اُردو ناول کی ابتداء شرک اور سرشار کا زمانہ اُردو کے کپرانے تھے " افسانہ گوئی کا شوق دنیا میں بہت قدیم اور انسان کے دل میں اس کا بہت گہرا اثر ہے ۔ پرانے اُردو تھے یا تو فارسی سے ترجمہ ہوئے یا سنسکرت سے بذریعہ فارسی تراجم کے لیے گئے یا انہیں دونوں چیزوں کو گھٹا بڑھا کہ کچھ نئے تھے گھڑیے گئے تھے ۔ یہ سب اپنی نوعیت میں مختلف ہیں۔ بعض ہمت و شجاعت کے قصے ہیں۔ بعض میں دیووں اور پریوں کا ذکر ہے بعض اخلاقی ہیں اور بہن نہایت مخرب اخلاق - انداز بیان سب کا دہی ٹکا بندھا معمولی ہے۔ واقعات کا بیان قریب قریب یکساں ہے جن کو بار بار پڑھ کر طبیعت اکتا جاتی ہے بیجائب و غرائب کا ذکر عام ہے۔ انسان دیووں اور پریوں کے ساتھ بے تکلف ملتے جلتے ہیں طلسم سحر جادو ہر قصّے میں کسی نہ کسی صورت سے موجود ہے بلکہ اکثر اسی پہ قصے کا دار ومدار ہوتا ہے انداز بیان عام طور پہ سادہ اور سبق آموز ہوتا ہے مگر کیرکٹر نویسی کا کسی ہیں پتہ نہیں۔ اور نہ کوئی داخلی دلچسپی نہ کسی پلاٹ کی تعمیر ہوتی ہے، زیادہ تر حسن وعشق کے حالات ۱۲۶ ساحوں اور جادو گردوں کی لڑائیاں ، جادو گروں کے شاہزادوں سے مقابلے اور آدمیوں کا جانوروں کی صورت میں بدل جانا دکھایا جاتا ہے ۔ یہ سب کچھ ہے مگر روزمرہ کے واقعات سے وہ خالی ہیں ۔ اقسام قصص خاص اقسام قصص حسب ذیل ہیں۔ (1) الف لیلہ (۲) بوستان خیال (۳) داستان امیر حمزہ مع اُس کے فروعات طلسم ہوشربا وغیرہ کے دم قصہ حاتم طائی کو باغ و بہار وغیرہ (۵) ہندوستانی تھے جیسے بیتیال پچیپسی کلیلہ و دمنہ سنگاس تیسی - گل بکاؤلی - طوطا کہانی وغیرہ ۔ مطبع منشی نول کشور لکھنو اکثر اس قسم کے قصے مطلع منشی نول کشور میں چھپے ہیں جس کے و بانی نخود منشی نول کشور صاحب سی۔ آئی ۔ اسی تھے۔ اس مطبع نے زبان اُردو کی بڑی مد دست کی اور اس کی ترقی پر بہت بڑا اثر ڈالا اور نادر قدیم کتابوں کی اشاعت مشہور کتب فارسی د عربی کے تراجم جدید کتابوں کی پبلک مذاق کے موافق تیاری اور نیز اسکولی کتابوں کی تیاری سے ادب اُردو پہ بہت بڑا احسان کیا۔ منشی صاحب موصوف ۱۸۳۶ء میں بیستونی ضلع علی گڑھ میں پیدا ہوئے ۔ ان کے دادا نشی با مکند آگرو میں سرکاری نہ انہیں تھے۔ اور والدینش جمنا داس بھی کاروبار کرتے تھے ۔ منشی نول کشور ایک خود ساختہ آدمی تھے اور بچپنے ہی سے تجارت کی اسلئے قابلیت رکھتے تھے ۔ ان کو اخبارات سے بڑا شوق تھا۔ منشی ہر سکھ رائے کی ماتحتی میں اخبار کوہ نور لاہور میں کچھ عرصہ تک رہے جہاں ان کو چھا پر خانہ وغیرہ کے حالات کا بہت وسیع تجربہ ہو گیا۔ غدر کے بعد ملازمت ترک کر کے لکھنؤ آ گئے جہاں ۱۸۵۸ میں سر رابرٹ منٹگمری اور کرنل ایبٹ کی سرپرستی میں اپنا مطلع کھولا۔ تقدیر نے یادری کی اور ان کے کام کو روز افزوں ترقی ہوتی گئی ۔ ان کی قابلیت ان کی دیانت داری ان کی پابندی اصول سے یہ مطبع تھوڑے ہی عرصہ میں سہندوستان کیا بلکہ ایشیا کے سب سے بڑے مطابع میں شمار کیا جانے لگا۔ منشی صاحب نے ۱۲۷ زر کثیر قیمتی نادر قلمی کتابوں کی خرید میں صرف کیا جن میں سے اکثر کو شایع کس کے پیا کے بہت بڑا فائدہ پہنچایا۔ اس مطبع سے ہزار ہا عربی فارسی سنسکرت اُردو اور ہندی کتا نہیں بڑے صرف اور بڑے تکلف سے چھپ کے شایع ہوئیں۔ مختلف قسم اور مختلف بدلیوں کے قرآن شریف شارع ہو کے بہن سے اہل اسلام کو بہت بڑا نفع پہنچا۔ اودھ اخبار بھی شمیر میں انہوں نے جاری کیا تھا جیسا کہ اخبارات کے ذکر میں بیان ہوا۔ ان کی موت 147 ء میں واقع ہوئی اور وفات کے وقت انہوں نے تقریباً ایک کریڈ روپیہ کی جائداد اور کاروبار چھوڑا ۔ ان کے بعد ان کے لائق فرزند بہادر منشی پراگ نراین صاحب آنجہانی نے ادب اُردو ہندی کی ٹیری خدمت کی ۔ اور اب ان کے ہونہار فرز منتشر میشین نرائن صاحب بھارگو اپنے والد کے قدم بقدم چل رہے ہیں، اور نول کشور پر یہیں آپ کی کوششوں سے نہایت کامیابی سے ترقی کر رہا ہے۔ مانستان امیر حمزہ صاحب قران ایک نجیم اور ضخیم کتاب متعدد جلدوں میں ہے۔ اصل کتاب فارسی میں شیخ ابو الفیض فیضی نے اکبر کی تفریح طبع کے واسطے تیار کی تھی اس کے آٹھ دفتر ہیں اور ہر دفتر میں صد یا صفحات کی کئی کئی جلدیں ہیں جن کی مجموعی تعداد سترہ اٹھارہ صدیا ہزار سے کم نہ ہو گی۔ سب سے مشہور دفتر اول مٹے یہ نوشیرواں نامہ دو جلدوں میں اور دفتر پنجم موسوم بہ طلسم ہوش ربا سات جلدوں میں ہے اور میں خدا نہ کر بہت مقبول عام ہے طلسم ہوش ربا کی اول چار جلدوں کا ترجمہ میر محمد مسکن جاہ اور آنھا تین جلدوں کا ترجمہ احمد حسین قمر کا ہے ۔ ایک منظوم ترجمہ طوطا رام شایاں نے بھی کیا تھا۔ نوشیرواں نامہ کا نشی نول کشور صاحب کی فرمایش سے شیخ تصدق حسین داستان گر نے کیا تھا۔ اس کتا۔ میں ایک فرضی طویل افسانہ امیر حمزہ کا ہے جو پیغمبراسلام صلواۃ اللہ علیہ والسلام کے عظم بزرگوار تھے جس میں ایک قصہ سے سیکڑوں قصے پیدا ہوتے چلے گئے ہیں۔ بوستان خیال اس کی نو فخیم جلدیں ہیں اور اس کے مصنف میر تقی خیال سمجھے جاتے ہیں | ۱۲۸ ہو اصل میں گجرات نے رہنے والے تھے مگر آخر میں دلی میں آگئے تھے۔ یہ قصہ مصنف نے اپنی معشوقہ کی دل چسپی کے لیے داستان امیر حمزہ کے رنگ میں تصنیف کیا تھا۔ اس کتاب کو محمد شاہ رنگیلے نے بہت پسند کیا اور وہ انہیں کے زمانے میں اور انہیں کے حکم سے اختتام کو پہنچی۔ اس کے تقریبا چار ہزار صفحات ہیں۔ پانچ جلدوں کا ترجمہ اُردو میں خواجه بدرالدین معروف به خواجه امان دعلوی نے اور دو جلدوں کا ترجمہ لکھنور میں چھوٹے آغا نے کیا اور پوری کتاب پر نظر ثانی بھی کی ۔ ان سب کتابوں میں بڑا عیب یہ ہے کہ صحیح جذبات نگاری اور کیرکٹر نویسی ان میں مفقود ہے ۔ کوئی معین پلاٹ بھی نہیں ہے۔ بچند مشہور لوگوں کے بعید از قیاس افسانے ہیں مین میں جنات اور دیو زادوں سے لڑائی اور ساحروں سے مقابلہ کا ذکر ہے۔ کبھی کبھی وہ سحر و طلسم میں پھنس بھی جاتے ہیں۔ نگہ آخرہ میں فتح یاب نکلتے ہیں وہ سحر ہے اور اپنی محبوبہ کو ظالموں کے پنجہ سے نجات دلاتے ہیں۔ قصہ کے تمام واقعات ہیں ایسی یکسانی ہے کہ جی اُکتا جاتا ہے کوئی تنوع اور جدت نہیں اور روزمانہ واقعات زندگی کا تو کہیں ذکر نہیں ہے ۔ اکثر یہ قصے فورٹ ولیم کالج کلکتہ سے شایع ہوئے ۔ اور اب منشی نول کشور کے مطلع میں بڑے آب وتاب سے شایع ہوتے رہتے ہیں ۔ افسانہ اور ناوں کی بیچ کی کڑی مرزها رجب علی بیگ سرور نے ناول کی آفرینش میں بہت کچھ مدد دی یعنی اپنی مشہور کتاب فسانہ عجائب کی تصنیف سے لوگوں کے دلوں میں افسانہ کا شوق پیدا کر دیا یہ ضرور ہے کہ اس کی مصنوعی مقفیٰ اور مستبع عبارت نے کہیں کہیں مطلب کو گنجلک کر دیا۔ اور تسلسل بیان میں فرق ڈال دیا ہے۔ واقعات معمولی اور زبان نہایت پر تصنع اور پیچیدہ ہے۔ البتہ مولوی نذیر احمد صاحب کے بعض تھے موجودہ ناول کی حدود تک پہنچ جاتے ہیں گو کہ ان میں بھی موجودہ اصول ناول نویسی کی پوری پیروی نہیں پائی جاتی۔ وہ اول سے منشی نول کشور منشی بشن نرائن صاحب بهاگو مالک نول کشور پریس ۱۲۹ آخر یک نصیحت آمیز ہیں اور کسی معاشرتی یا تعلیمی مضمون یا کسی مذہبی مسئلہ پر ایک زبردست بحظ کی حیثیت رکھتے ہیں۔ رویائے صادقہ، توبتہ النصوح ، مراۃ العروس وغیرہ کی تہ میں کوئی نہ کوئی اخلاقی سبق ضرور ہے جو بہت زور کے ساتھ سکھایا گیا ہے۔ بے شک مولوی صاحب نے یہ بہت بڑا کمال کیا کہ ما فوق العادت اور حیرت انگیز چیزوں کو اپنی تصانیف سے ایک قلم مخارج کر دیا۔ اور معمولی واقعات زندگی کو ایک منظم پلاٹ کی صورت میں دلچسپی سے بیان کیا۔ ان کی قابل قدر تصانیف جو اس زمانے کے رسم و رواج اور طرق وعادات کی جیتی جاگتی تصویر یں ہیں۔ اس میں شک نہیں کہ ان کی قوت استدلال و مشاہدہ کے شاہد عادل ہیں۔ زبان پر ان کو پوری طرح قدرت حاصل ہے اور گو کہ اس میں کہیں کہیں ثقالت پیدا ہو جاتی ہے مگر پھر بھی سلامت و روانی ان کے ناولوں کی خاص مابہ الامتیاز چیز ہے سلسلہ واقعات وہ خوب قائم رکھتے ہیں۔ گو کہ کہیں کہیں اس قاعدے کی خلاف ورزی سے قصے کے تناسب میں بڑا فرق پڑ جاتا ہے ۔ کیرکٹر دل چسپ مگر ضرورت سے زیادہ ادب آموز ہیں ۔ اودہ پنچ اور اس کی نمشی سجاد حسین مرحوم نے لکھنو سے شمار ء میں اودھ پنچ نکال او بی مقدمات کہ ہندوستانی اخبار نویسی اور ادب اردو پر احسان عظیم کیا، نشر کی ایک کے خاص نشان پیدا کی۔ مذاق و ظرافت جس سے اب تک ہمارا ادب تعالی تھا داخل نشر رہے ہے زبان میں بلغ الفاظ شامل کر کے گرانقدری پیدا کی ۔ پیرز در طریقہ سے کتابوں کی تنقید کی۔ ناول نویسی میں ترقی کی ۔ اودھ پنچ سب سے پہلا اخبار ہے جس نے ایک مقر او معین پالیسی اختیار کی۔ وہ محض خبر رسانی نہیں کرتا تھا بلکہ پیک معاملات میں اپنی آزادانہ رائے رکھنا، اور قومی حقوق کا تحفظ کرتا تھا اور ہندوستانی روسا کا ناصح اور محتسب بھی تھا ۔ وہ اصول کانگریں کا سامی، ہندو مسلم اتحاد میں سائی، البرٹ بل کی تحقیر اور ایکٹ انکم ٹیکس کے پاس ہوتے کا سخت مخالف تھا لیکن اسی کے ساتھ سوشل معاملات میں بہت قدامت پرست سرسید ۱۳۰ اور ان کی تجاویہ کا دشمن اور تعلیم نسواں اور پردہ کے توڑنے کا بھی سخت مخالف تھا۔ مغرض کہ اس اعتبار سے جدید و قدیم زنگ کا ایک عجیب مجموعہ تھا۔ اس کے اکثر نامہ نگار نہایت قابل اور فاضل لوگ تھے۔ مثلاً علاوہ خود منشی سجاد حسین مرحوم کے مرزا مچھو بیگ عاشق رجو ستم نظرایف کے نام سے اور پانچ میں مضامین لکھتے تھے اتر بھون نافظہ ہجر ۔ منشی جوالا پر شاد برقی - احمد علی کسمنڈ دی اکبرالہ آبادی۔ نواب سید محمد آزاد جن میں سے بعض کے کچھ حالات علیحدہ بھی لکھے سجائیں گے ۔ اردو ترپنچ یوں تو ایک ظریفانہ موقر اخبار تھا مگر کبھی کبھی اس کی ظرافت کا رنگ بدل جاتا لے اس زمانے میں لوگ اس قدر ٹھس ہو گئے ہیں اور مذاق وظرافت کا ان میں اس قدر فقدان اور اس شے لطیف کی ان میں اتنی کمی ہو گئی ہے کہ اودھ پنج ایسا بے مثل بننے سنانے والا پرچہ جو نفاق کے پرا یہ میں نصیحت اور ظرافت کے ساتھ برت سکھاتا اور انظار پردازی کا بہترین نمونہ سمجھا جاتا تھا۔ اپنے سابق ایڈیٹر منشی سجاد حسین صاحب کے ساتھ خود بھی مرگیا تھا، مگر نا بھلا کرے حکیم ممتاز حسین عثمانی موجودہ ایڈیٹر کا کہ انہوں نے اس کو زندہ کیا اور اس کے تن بے جان میں نئے سرے سے جان ڈالی ، ایک معنی ہیں تو ہم حکیم صاحب موصوف کو منشی سجاد حسین مرحوم پر ترجیح دیں گے۔ اس وجہ سے کہ منشی صاحب مرحوم کے وقت میں تو بہت سے قابل اہل سخن ان کے ہم مذاق اور یار و مددگار موجود اور ان کا ہاتھ بٹانے کو ہر وقت تیار تھے پبلک بھی قدردان تھی جساس بھی با حمیت تھی۔ اور یہ پانچ کے تازیانہ ظرافت سے لوگ اسی طرح ڈرتے تھے جیسے شوخ لڑکے ڈنڈے باز مولوی سے ڈرتے ہیں۔ اکثر ایس ہوتا تھا کہ ایک بہ کرنا شخص جب اپنا بدنما چہر صفحات اور و ترینی کے پہلے آئینے میں دیکھتا تو پنی ڈیونی صورت سے ڈر کر بڑے افعال سے توبہ کر لیتا اور اودہ پنچ کا خریدار بن جاتا تھا۔ اس طرح ہم خرما ہم ثواب کے اصول پر خود اور نہ پینے کا بھی فائدہ ہوتا اور دوسروں کے اخلاق بھی درست ہو جاتے تھے پر دہی فریج بھی کرے ہے رہی لے تو اب الٹا۔ مگر اب وہ باتیں نہیں رہیں۔ لوگوں کے اخلاق بدل گئے ۔ اطوار متغیر ہو گئے۔ ظرافت کے قدر دان اور اس سے فائدہ اٹھانے والے باقی نہ رہے ۔ لوگوں سے حس اور اثر پذیری کا مادہ جاتا رہا اور ظرافت کا انداز بھی بدل گیا۔ مگر پھر بھی بڑی بھلی جیسی ہے ایسی ہے کہ (باتی یہ صفحہ ۱۳۱) ۱۳۱ تھا، اور وہ طعن و تشنیع اور ذاتی حملوں پر اتر آتا تھا۔ بعض مضامین کے پڑھنے سے مثلاً وہ جو فسانہ آزادر دیقیہ صفحہ ۱۳۰ ) اس وقت ہندوستان میں اور ہر پانچ کا نظر و عدیل نہیں۔ وہ اپنی آپ مثال اور قلم و ظرافت میں حاکم علی الاطلاق ہے ۔ ہزار آخریں ہے اُس کے فاضل ایڈیٹر کو کہ انہوں نے اس کی روایات قدیمہ کو قائم رکھا بلکہ زمانہ حال اور ضروریات کے مطابق مضامین کا معیار بلند کر دیا۔ پورا پرچہ بیچارے تن تنہا نکالتے ہیں اور ٹھیک نت پر نکالتے ہیں جو ہفتہ وار اور ماہوار رسالوں کے لیے قابل فخر اور قابل تقلید بات ہے. اس مو قع پر ہم ایک بات اپنے مکریم فاضل دوست سے ضرور گزارش کریں گے ۔ وہ یہ کہ وہ اپنے پر چھ سے جو انھین کا ذکر خیر اور ان کی بات بیت کا اعلان فرما کم کر دیں بلکہ اگر بالکل خارج کر دیں تو اور بھی اچھا ہے۔ یہ یہ ہے کہ بعض مقامات پر اس کی بھی ضرورت پڑتی ہے۔ اور اس جنس کی بھی مانگ ہوتی ہے ، ایک مرسیہ مولاه نماد سابق مسٹری محمد علی اپنی ملکہ شریف والی عبا اور عمامہ دارم چرا نپوشم کے قاعدے سے پہن کر اسمبلی کے اجلاس میں تشریعت کے گئے۔ پنڈت مدن نپوشم ہیں مالوہی ان کی اس نئی صحیح کو دیکھ کر کہنے لگے۔ کہ آقا ! مولا نا محمد علی ہیں ہم تو سمجھے تھے کہ بیگم صاحب جو بال آرہی ہیں۔ مولا نا نے جواب دیا کہ اس جگہ جہاں عورتیں ہی عورتیں میں اگر آپ محمد کو بیگم صاحب سمجھے تو اس میں حیرت کی کیا بات ہے۔ بہر طور یہ اصول کہ اودھ پنچ کے بعض ناظرین عورتوں سے کم یا زیادہ مرتبہ نہیں کھتے۔ لہذا اُن سے ہم کلام ہونے کے لیے بھی بو انیسین کی ضرورت پڑتی ہے، ایک مدتیک تو ضرور مسیح اور قابل تسلیم ہے مگر جب اس میں تھا اور ہو جاتا ہے اور سیاسی وعلی و معاشرتی بعد معاملات میں جا و بے جا تجاوز بونعین یا ان کی سیلی منطق آرا میگیم دریائے لطافت کی پی فوران کی طرح آن کر کو نہ پڑتی ہیں۔ اور و لیسائے لارڈ اردن سے لے کر شیخ حبیب اللہ صاحب تک سے سیاسی اور علمی مسائل میں اپنے خاص انداز میں بیکلام ہونے لگتی ہیں تو سمجھ میں نہیں آتا کہ یا ال ان باتوں کے واسطے کیا کوئی مرد دستیاب نہیں ہوتا تھا کہ عورتوں کی طرف سے اور ان کی زبان میں یہ مطالب ادا کیے گئے ۔ اور اس سے نفس مکہ اور اخبار کے ظریفانہ انداز میں کیا اللہ ادا ہوا ۔ ہمارے ملک میں تعلیم نسواں ابھی اس دی ہے کہ نہیں پہنچی کہ ایسی عورتیں پیدا ہوگئی ہوں جو سیاسی اور علمی معاملات میں کوئی صائب رائے دیکھتی یا اس کا اظہار کر سکتی ہوں۔ پھر اس نئی ایچ سے اور اخبار پر پینتی منشود کا احرام عائد کرنے سے کیا فائدہ ؟ ۱۳۲ حالی دارغ - گلنہ ارنسیم وغیرہ کے تعلق لکھے گئے ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ اودھر تاریخ کے صفحات مہذب اور سنجیدہ ظرافت سے گزر کر پھکڑ کا ایک میدان بن گئے ہیں۔ مگر اقسام ذیل کے مضامین نہایت تا بلست اور شستگی کے ساتھ اس کے صفحات میں درج ہوتے رہے ہیں لکھنو کی معاشرتی زندگی کی جیتی جاگتی تصویر میں محترم جہلم بعید بقر عید شب برات ۔ ہولی - دیوالی بسنت بیش باغ کے میلے، تاریخ رنگ کے پہلے اور دعوتیں مشاعرے اجلاس ہائے عدالت مرغ و بیٹر کی ہالیاں۔ الکشن کے مقابلے وغیرہ۔ JADY منشی متجاد حسین ایڈیٹر اور وہ تریخ غشی سجاد حسین مرحوم منشی منصور علی ڈپٹی کلکٹر کے بیٹے تھے ۔ جو گورنمنٹ سے پیش لے کر حیدر آباد دکن گئے اور وہاں سول جج ہو گئے تھے۔ منفی سجاد حسین ۵۶یم میں کا گوری میں پیدا ہوئے۔ انٹرنس کا امتحان کیننگ کالج سے پاس کر کے اور کچھ دنوں مختلف ملازمتیں کر کے ۱۸۷۷ء میں اپنا مشہور اخبارہ اودھ ترپنچ نکالا ۔ ان کی ذاتی قابلیت طبیعت داری اور وسیع الاخلاقی سے ان کے بہت سے دوست ہم مذاق دہم مشرب پیدا ہو گئے تھے کچھ عرصہ تک پنڈت رتن ناتھ سرشار بھی اُن کے اخبار میں مضمون نگاری کرتے تھے۔ مگر جیسے کہ وہ خود اودھ اخبار کے ایڈیٹر ہوئے اور پنچ کی نامہ نگاری چھوڑ دی جس کا ذکر کسی قدر تفصیل سے آئے گا۔ منشی سجاد حسین پہلے شخص ہیں جنہوں نے ہندوستان میں ایک ظریفانہ سنگ کا اردو اخبار کالا جس نے کہ ملک اور زبان دونوں کی معقول خدمت انجام دی ۔ منشی صاحب نهایت نیکدل صاف باطن اور غیر تعصب شخص تیمور کبھی مذہبی رنگ کے مضامین کو اپنے اخبار میں جگہ نہیں دیتے تھے۔ ان کی تحریر کا ایک خاص اندازہ تھا جس میں واقفیت اور معلومات کے ساتھ مذاقی و ظرافت اور لطائف و ظرائف بکثرت ہوتے تھے۔ بعبارت میں بے ساختگی اور شکستگی بہت نمایاں تھی ۔ ان کے وہ فرضی خطو را جہ ہندوستانی روسا کے نام ہیں۔ ایک عجیب اندازہ کے ہیں۔ ان میں ایک خاص طریقے سے نصیحت کی گئی ہے۔ منشی صاحب ایک نہ یہ دست ناول نگار بھی تھے بچنانچہ اُن کے ناول حاجی بغلول طرحدار لونڈی۔ پیاری دنیا۔ احمق الدین ۔ میٹھی چھڑی کایا پلٹ حیات شیخ چلی خواجه بدرالدین خان عرف خواجه امان مترجم بوستان خیال ۱۳۳ مشہور ہیں اور ان سب کی عبارت نہایت بلیغ اور دل چسپ ظریفانہ انداز میں ہے بات ہو میں مرض فالج میں مبتلا ہوئے اور ایک عرصہ دراز تک جسمانی تکالیف اور آلام و مصائب میں مبتلا رہ کر معاملہ میں انتقال کیا۔ اور اودھ پنچ سابق سا لہو میں ان کی زندگی میں بند ہو گیا تھا ۔ م مرزا اچھو بیگ عاشق مرزا محمد مرتضی عرف مرنما مچھر بیگ عاشق تخلص مرزا اصفر علی بیگ کے بیٹے شرفار لکھنور میں ایک ممتاز درجہ رکھتے تھے بچینے میں ورزش کا بڑا شوق تھا اور بانک اشنا وغیرہ اپنے نانا سے سیکھا تھا ۔ شاعری کا شوقی فطری تھا۔ نسیم دہلوی سے تلمذ تھا۔ بہت خوشگوار اور رنگین طبع شاعر تھے۔ مگر نظم سے زیادہ نظریں ان کو شہرت حاصل ہوئی جس میں وہ صفائی زبان صحت محاورہ اور بذلہ سنجی کے لیے مشہور تھے ۔ آخر عمر میں ستم ظریف" کے لقب سے اور دو قرینے میں مضمون نگاری کرتے رہے۔ ان کے مضامین پڑھنے کے قابل ہیں اور محاورہ اور صفائی زبان کے لیے اپنی آپ مثال ہیں مطبوعہ تصانیف نظم و نثر حسب ذیل ہیں۔ گلزار نجات - میلاد شریف (منظوم) آفتاب قیامت (کچھر کے انداز میں ایک ظریفانہ نظم بو الہ آباد میں پڑھی گئی تھی ۔ بہار ہند (اُردو محاورات کی ایک تا تمام مغت مثنوی نیرنگ خیال۔ بعض مضامین جو اودھ پنچ میں نکل چکے تھے اور حشیشم بصیرت" کے نام سے علیحد وشائع ہوئے ہیں۔ ان کا اُردو دیوان ان کے صاحبزادہ مرزا محمد صدیق کے پاس ہے جو ہنوز شایع نہیں ہوا۔ منشی با لمکند گپتا سابق ایڈیٹر بھارت متر کلکتہ ان کے ایک مشہور شاگر د تھے ۔ مرزا صاحب نہایت ہشاش بشاش خلیق و متواضع اور وسیع الاحباب تھے ، مزاج میں ظرافت اور بذلہ سنجی کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔ خود داری اور آزادی یہاں تک تھی کہ ملازمت سے ہمیشہ کنارہ کش رہے اس وجہ سے کہ اس میں پابندی عائد ہوتی تھی ۔ سیاسیات سے بھی شوق تھا۔ چنانچہ ایک مرتبہ انڈین نیشنل کانگریس کے ڈیٹی گیٹ کی حیثیت ولادت ۱۳۵۱ھ مطابق ۱۶۲ ۶- وفات ۱۳۱۳ مطابق ۱۸۹۵ ۱۳ سے کا نگر میں میں شریک ہوئے تھے مختصر یہ کہ منائی زبان بذلہ سنجی آپ کے خاص جو ہر ہیں ۔ تریبون ناتھ ہجر | پنڈت تربھون ناتھ سر متخلص بہ تجرپنڈت بشمبر نا تھ سپر د کے بیٹے تھے ۔ ۱۵۳ ء میں پیدا ہوئے کینٹنگ کا لج لکھنو میں تعلیم انگریزی سے فراغت کر کے اخبار نویسی کا مشعلہ اختیار کیا کچھ دنوں تک لکھنؤ میں وکالت بھی کی تھی۔ نہایت شریف الطبع ملنسار اور ہر دلعزیز تھے ۔ خواب سید محمد آزاد نواب سید محمد آزاد۔ آئی ایس اویا ۲ مارو میں بمقام ڈھا کہ پیدا ہوئے۔ مشرقی بنگال کے ایک معزز اور دولت مند خاندان سے آپ کا تعلق تھا۔ ابتدائی تعلیم آغا احمد علی اصفہانی سے حاصل کی اور یہ دیہی شخص ہیں جن سے مرزا غالب سے برہان قاطع کے بارہ میں معرکے رہے ہیں۔ انگریزی گو کہ پرائیویٹ طور پر پڑھی تھی۔ مگر اس زبان میں ان کو مہارت کامل حاصل تھی ، ابتدا ا کے ملازمت سب ریجڑاری سے ہوئی اور اسی دائن میں ترقی کرتے کرتے انسپکٹر جنرل رجسٹری کے معززہ عہدہ تک پہنچے ۔ بنگال کونسل میں وہ؟ دفعه که سی ممبری کو زینت بخشی اور امپیریل سروس آرور ( آئی ایں۔ اور کانشان اعزازی آپ کو عطا ہوا۔ ۱۹۱۲ ء میں سرکاری ملازمت سے کنارہ کش ہوئے۔ پہلے آپ ایک فارسی اختبار دوربین میں بزبان فارسی مضامین لکھتے تھے مگر اس کے بعد اودہ پنچ ، اگرہ اخبار وغیرہ مختلف اخبارات ورسائل میں زبان اردو میں لکھتے رہے بش۱۸۷ ء میں ان کا ناول خوابی دربارہ نکلا جس میں کہ مذاق کے پیرا یہ میں پرانے رنگ کے فاقہ مست نوابوں کا خوب خاکہ اُڑایا گیا تھا اور بہت مقبول عام ہوا۔ آپ انگلستان بھی گئے تھے اور وہاں سے جو خطوط بھیجے ہیں وہ نہایت دلچسپ ہیں۔ آپ کی کتاب موسوم به " نئی لخت ظریفیانہ " رنگ کی مقفیٰ نہایت دل چسپ کتاب ہے ۔ جوال پہ شاد برق | منشی جوالا پر شاد متخلص به برقی ایک نہایت ذہین اور قابل شاعر و نظار لادت ۱۲۶۳ / ۶ مطابق ۶۱۸۲۶- وفات ۳۳۵ اره مطابق ۱۹۱۶سریع ۱۳۵ دونوں تھے ۱۶۳ء میں بمقام کیتا پور پیدا ہوئے ۔ انٹرنس کا امتحان کھیری سے پاکس کرکے شمارہ میں کیننگ کالج لکھنو میں داخل ہوئے ۱۸۵۷ء میں بی اے اور ۶۱۸۸۳ میں قانون کی ڈگری حاصل کی باریو تک وکالت کر کے منصف ہو گئے ہیں میں ترقی کرتے کرتے قائم مقام ڈسٹرکٹ پیشمشن بھیج کے درجے تک پہنچے بنالہ میں گریفین کمیٹی کے ممبر مقرر ہوئے بر191 ء میں بعارضہ پلیگ اس دار فانی سے کوچ کیا۔ نہایت طبیعت دار اور ذہین شخص تھے۔ فسانہ آزاد کی عبارت کے اس قدر دلدادہ تھے کہ خود بھی وہی طرزہ ایک حد تک اختیار کیا ۔ آپ کی شندی بہاڑا ایک نہایت اعلیٰ درجے کی تصنیف ہے جو سرسید مرحوم کو بہت پسند تھی۔ بہقی مادہ شاعر خوشگو ہونے کے مترجم بھی اعلیٰ درجے کے تھے بنکہ چندر چٹرجی کے اکثر مشہور ناونوں کے ترجمے آپ کے قلم سے نکلے ہیں۔ مثلاً بنگالی دولہن، پرتاب، روسنی، مرنالنی ، مار آستین وغیرہ - آسپ کا کا ترجمہ اس قدر صاف سیلیس با محاورہ اور شیریں ہوتا ہے کہ مطلق ترجمہ نہیں معدوم ہوتا کتب مذکورہ بلا بہترین اُردو ناول خیال کیے جاتے ہیں۔ ان کے علاوہ شیکسپیئر کے بعض ڈرامادی کا بھی ترجمہ آپ نے کیا تھا مگر افسوس کہ اُن میں سے اکثر شایع نہ ہو سکے. احمد علی شوق منشی اللہ علی شوق قدوائی امیر مرحوم کے معزز شاگردوں میں تھے بغول اور احمد مثنوی خوب کہتے تھے چند ناٹک نثر و نظم بھی آپ کی یاد گار ہیں جس میں قاسم وزہرہ اور نیکفرسن و موسی زیادہ مشہور ہیں۔ شنویاں آپ کی بہت اعلیٰ درجے کی ہوتی ہیں علی الخصوص " عالم خیال جس کی زبان نہایت لطیف و شیریں ہے۔ بے حد مقبول ہوئی ۔ یہ کتاب ایک ستم رسیدہ عورت کی دکھ بھری داستان ہے جو اپنے بچھڑے ہوئے شوہر کی واپسی کا انتظار بڑے شوق و ذوق سے کر رہی ہے۔ اس کی عبارت فارسی اضافتوں سے خالی ہے۔ مریوان بھی آپ کا شایع ہو گیا ہے اور نہایت اعلیٰ درجے کا ہے۔ آپ فن عروض اور نکات ادبیہ سے ه ولادت ۶۹ ۲ بره مطابق ۱۸۵۳ ع ونات ۱۳۳۳ھ مطابق ۱۹۲۵ع - لے ۱۳۶ پوری طرح واقف تھے ۔ اور نثر کے مضامین بھی صفائی اور صحت زبان کا بہت خیال رکھتے تھے۔ آخر عمر میں ریاست رام پور سے تعلق ہو گیا تھا۔ آپ کی وفات حسرت آیات سے ممتاز شعرائے اردو کی صف میں ایک جگہ تعالی ہو گئی جس کی خانہ پری مشکل ہے ۔ پنڈت رتن ناتھ سرشار پنڈت رتن ناتھ در متخلص به سرشار گزشتہ صدی کے آخر میں ایک عجیب زنده دل با کمال شخص گزرے ہیں۔ ایک مرز کشمیری خاندان سے تھے ۶۱۸۲۶ یا مایع میں لکھنڈ میں پیدا ہوئے۔ صرف چار برس کے تھے کہ باپ کا سایہ سر سے اٹھ گیا۔ اُن کے چھوٹے بھائی پنڈت بشمیر نا تھے ورڈپٹی کلکٹر تھے جن کے بیٹے ریاست بلرام پور میں ملازم ہیں۔ سرشار کے صاحبزادے پنڈت زنجن ناتھ در سرکاری نندا نے میں ملازم تھے مگر یوانی میں انتقال کر گئے۔ سرشار عربی فارسی انگریزی تینوں زبانوں سے واقف تھے ۔ انگریزی انہوں نے کیننگ کالج لکھنو میں پڑھی تھی مگر اس میں کوئی ڈگری نہیں حاصل کی ۔ سب سے پہلے ضلع اسکول کھیری میں ٹیچر ہوئے اور یہیں سے وہ " مراسلہ کشمیری میں ہو اس زمانے میں کشمیری پنڈتوں کا ایک ماہوار رسالہ نکلا کرتا تھا اور اودھ پنچ میں اپنے مضامیں بھیجا کرتے تھے۔ یہ آرٹیکل گو کہ کوئی خصوصیت نہیں رکھتے تھے مگر پھر بھی ان کی آئیندہ تصانیف اور شہرت کا ایک سنگ بنیاد ضرور تھے۔ سرشار ترجمہ میں بھی بڑی مہارت رکھتے تھے اور وہ اپنا اس قسم کا کام سرشتہ تعلیم کے کسی رسالہ میں بھیجا کر تے جہاں وہ بڑی قدر کی نگاہ سے کا دیکھا جاتا تھا۔ ڈائریکٹر سرشتہ تعلیم اس کو بہت پسند کرتے اور ان کی قابلیت کی وادیتے تھے سرشار کبھی کبھی مرآۃ الہند اور ریاض الاخبار میں بھی اپنے مضامین بھیجتے المرء میں انہوں نے ایک انگریزی کتاب کا ترجمہ کیا اور اس کا نام شمس الضحیٰ " رکھا۔ اس میں انہوں نے اکثر سائنس کی اصطلاحات کا ترجمہ عمدہ اور سلیس اردو میں کیا ہے۔ اسی سال وه اودھ اخبار کے ایڈیٹر مقرر ہوئے اور یہ اس طور پر ہوا کہ ڈاکٹر گریفتہ ڈائرکٹر رشتہ نے ان کا تعارف منشی نول کشور صاحب مالک اخبار سے کہا یا جن کو اس وقت ۱۳۷ اخبار کے لیے ایک قابل آدمی کی ضرورت تھی۔ سرشار نے اپنی مشہور و معروف تصنیف نسائه آزاد کا سلسلہ اسی اودھ اخبار میں شروع کر دیا جو دسمبر رو تک قائم رہا اور نشر و تین فساد آزاد بصورت ایک علیحدہ کتاب کے چھپا اور بہت مقبول ہوا۔ اسی عرصہ میں اور وہ آنچ اور او دحو النجار میں وہ مشہور معرکہ شروع ہوا جو عرصہ دراز تک قائم رہا۔ اور وہ تاریخ ، اودھ اخبار اور اس کے ایڈیٹر کو اپنے ظریفانہ انداز میں سیکڑوں صلواتیں سُناتا تھا۔ اور اس کا جواب بھی گلہ یہ تلہ پاتا تھا۔ آخر بعض دوستوں کی کوشش سے مصالحت ہو گئی اور معاملہ رفع دفع ہوگیا۔ سرشار دو اور مباحثوں میں بھی شریک ہوئے تھے۔ ایک بیان نیز دانی میرٹھی اڈیٹر، طوطی ہنڈا اور دوسرا خواجہ الطاف حسین حالی کے ساتھ ۔ سرشار کی تصانیف سیر کہارا جام سرشار کامنی اور خدائی فوجدار بہت مشہور ہیں۔ آخر الذکر ایک انگریزی ناول ڈان کوئی نہر کا ترجمہ ہے بس ۱۸ ء میں انہوں نے ایک سلسلہ موسوم یہ شکده سرشار شروع کیا تھا اور اسی زمانے میں ان کے ناول گرم دلم ، بچھڑی دو بہن، طوفان ہے تمیزی، پی کہاں اور یہ تو بھی شائع ہوئے مگر ان میں اُن کا زور بیان کم ہے جیدر آباد بجاتے سے قبل کچھ دنوں وہ اللہ آباد ہائیکورٹ میں مترجم بھی ہو گئے تھے ۔ مگر قواعد دفتر کی سختی کے وہ متحمل نہ ہو سکے اور تھوڑے ہی دنوں ملازمت ترک کر دی ۱۸۹۵ ء میں وہ حیدرآباد گئے۔ اپنے قیام حیدر آباد کا حال ایک خطہ میں جو کشمیری در پن مارچ شله موس شایع 1490 " ہوا تھا اور ہمیں کا ایک حصہ پنڈت برج نرائن چکبست صاحب نے اسی سے نقل کیا ہے۔ سے ہم کو یاد پڑتا ہے کہ یہ مباحثے سرشار سے نہیں بلکہ اور ھر تاریخ سے ہوئے تھے کیونکہ اودھر تاریخ میں ایک سلسلہ اعتراضات حالی پر ایک عرصہ دراز تک اس سرخی سے چھپتا ر ہاست ابتر ہمارے حملوں سے حالی کا حال ہے میدان پانی پت کی طرح پا کمال ہے اور آخر میں کچھ مضامین حالی کی تعریف میں بھی اس ترقی سے نکلے تھے سے عیب حالی کے بہت تم نے گنائے اسے اپنی اشک شوئی کر د دو چار ہنر ھی کہ دو ہنری اس طرح بیان کرتے ہیں۔ ۱۳۸ " تقریباً چار برس ہوئے کہ میں ممبر کانگریس کی حیثیت سے مدراس آیا تھا۔ میری خوش نصیبی مجھ کو حیدر آباد لانی جہاں ہندو مسلمان امیر غریب سب نے نہایت گرمجوشی سے مجھ کو لیا اور میرے اوپر بڑی عنایتیں کیں ۔ مہاراجہ کشن پر شاد نے اپنے کلام نظم ونشر کی اصلاح کے لیے دو سو روپیہ ماہوار مقرر کر دیا ہے۔ اس کے علاوہ خلوت خوشنودی اور فی شر ہو پسند خاطر ہو جاتا ہے۔ ایک اشرفی عنایت فرماتے ہیں جضور نظام مجھ سے پہلے ہی واقف تھے پہلے دن جب میں حاضر خدمت ہوا تو نذر گزرانی اور اپنی کچھ کتابیں بھی پیشکش کیں۔ اعلیٰ حضرت نے ذرہ نوازی کی۔ کہ ایک ٹکڑا دربار کے بیان کا میرے سیر کہار سے اور ایک مقام جام سرشار سے سماعت فرمایا ۔ میں نے ایک تاریخ شاہزادے کی ولادت کی مبارک باد میں بندگان عالی خدمت میں پیش کی جس کو اعلیٰ حضرت نے بہت پسند فرمایا۔ میرا نام معزز درباریوں کی فہرست میں شامل ہو گیا ہے اور کوشش کی جارہی ہے کہ منصب بھی ہے۔ اگر خدا نے چاہا تو میر جدید نادل" گور غریباں ایک ہفتہ کے عرصہ میں شایع ہو جائے گا۔ کچھ عرصہ تک سرشار دبدبہ آصفیہ کی ادارت کرتے رہے۔ ان کا نادل پھیل اسی اخبار میں نکلتا تھا مگر پورا نہیں ہوا۔ گور غریباں " جس کا ذکر ان کے خط میں سے شایع نہ ہو سکا اور چنچل کوئی باوقعت تسنیف نہیں ہے۔ آخر عمر میں سرشار نے مے نوشی کی بڑی کثرت کر دی ئی۔ اور یہی ان کی قبل از وقت موت کا باعث ہوئی۔ چنانچہ ان کا انتقال حیدرآباد ہی ہیں 19ء میں ہوتا ۔ سرشار نهایت خوشگو شاعر تھے. اسیر کے شاگرد تھے اور خوب کہتے تھے بس مہم میں انہوں نے اپنا ایک قصیدہ کشمیری کا نفرنس میں پڑھا اور ایک شنی تحقید سرشار بھی لکھی ہے جو اس موقع پر کی گئی تھی جبکہ پنڈت بشن نرائن در کی واپسی انگلستان یہ پرانے خیال کے کشمیری پنڈتوں ۱۳۹ میں ایک قسم کی بربھی پیدا ہوگئی تھی۔ یہ کتاب بہت مقبول ہوئی اور اس کی معقول باتوں سے لوگوں کی بہ سمی سفر ولایت کی نسبت ایک حد تک رفع ہو گئی۔ عام عادات واخلاق سرشار حقیقی معنے میں آزاد مزاج تھے۔ قوت حافظہ بہت قوی پائی تھی اور تعصب اور مذہبیت سے بالکل بری تھے ۔ باتیں بہت دل چسپ اور مزے کی کیا کرتے تھے اور طبعاً ظریف واقع ہوئے تھے۔ شراب خواری نے ان کے ساتھ بھی دسی کیا بو درگا سہائے اور سرور کے ساتھ کیا تھا یعنی ایک ہو نہا رہ زندگی کا جلد خاتمہ کر دیا۔ اُردو ناول کو انگریزی طرفہ پر لکھنے کا فخرا نہیں کو حاصل ہے اور اس کے ساتھ وہ ایک زبر دست جر نلسٹ، ایک مشہور مصنف ، اُردو کے زیر دست زباندان ظریف اور بذلہ سنج اور ایک طرز خاص کے موحید بھی تھے ۔ مگر افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ ان کی شہرت کو کچھ تو لوگوں کے تعصب نے اور کچھ ان کی ذاتی بے پروائی اور لا ابالی پن نے کم کر دیا۔ ان کی فسانہ آزاد اور دیگر تصانیف میں اکثر جگہ ہو رطب و یابس اور درجہ سے گری ہوئی باتیں پائی جاتی ہیں۔ اس کی وجہ زیادہ تر آن کے مزاج کی جلد بازی اور بے پروائی کہی جا سکتی ہے ۔ ان کی شراب نوشی کبھی ان کے تخیل میں پر لگا دیتی اور کبھی اُس کے خمار سے ان کا دماغ معطل اور بے کار ہو جاتا تھا۔ انہیں وجوہ سے نہ وہ کبھی اپنے مسودہ پر نظر ثانی کرتے اور نہ کبھی پروف پڑھنے کے عادی تھے ہمیشہ بر جستہ اور قلم یہ داشتہ لکھتے اور اگر کسی وقت پر قلم نہ ملتا تو تنکے سے کام نکال لیتے تھے ۔ اسی ہے پہ وائی اور لیے اصولی سے ان کے قائم کیے ہوئے پلاٹ اور ان کے دکھائے ہوئے کیرکٹر، ان کے بیان کیے ہوئے واقعات میں اکثر جگہ حد درجہ بے ربطی اور مقدم سلاسل پایا جاتا ہے۔ جب کبھی ان سے کوئی مضمون لکھوانا ہوتا تو مالک مطبع شراب کی ایک بوتل میں کرتے اور وہ اس مضمون کو فوراً لکھ ڈالتے ۔ ... مگر اس طبعی کمزوری کے ساتھ ان میں خود داری اور آزادہ روی بھی اتنی تھی کہ کبھی کسی امیرو رئیس کی خوشامد نہیں کی اور اپنی شہرت کے رابطے کسی دوسرے کے شرمندہ احسان نہیں ہوئے بخود ان کی قابلیت اور ۱۴۰ طباعی اور ذہانت ان کی شہرت کا حقیقی باعث تھی۔ آخر عمر میں البتہ وہ زمانے کے ہاتھ سے تنگ آکر حیدر آباد گئے۔ تاکہ دولت آصفیہ کے زیر سایہ کچھ دنوں براعت زندگی بسر کریں۔ مگر بدنصیبی نے پرانی عادتوں کی طرح وہاں بھی ان کا ساتھ نہ چھوڑا اور آخر کار وہیں پوند ناک اور غالب کے اس قطعہ کے مصداق ہوتے. رہیے اب ایسی جیگر چل کر جہاں کوئی نہ ہو ہم سخن کوئی نہ ہو اور مہرباں کوئی نہ ہو۔ پڑے گر بیمار تو کوئی نہ ہو تیمار دار اگر مر جائے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو۔ تصانیف ان کی حسب ذیل تصانیف بہت مشہور ہیں:- فسانه آندا د- سیر کو سار جام سرشاری کا منی خدائی فوجدار - گرم دھم۔ بچھڑی دو من پیشتو۔ ، طوفان بے تمیزی - رنگے سیارہ پی کہاں شمس الضحی والیش کی کتاب درشیا کا ترجمہ اندر میں ملارو فرن کی کتاب لیٹرز فرامہ ہائی لیٹی ٹوڈس " کا ترجمہ اُردو میں - شاد آزاد جیسا کہ اوپر بیان ہوا افسانہ آزاد شروع میں اور وہ اخبار کے کالموں میں نکلت تھا۔ اس کی اشاعت نے دنیائے اُردو میں ایک نیب ہلچل ڈال دی یجب یہ اخبار میں نکلتا تھا تو لوگوں کو اتنا اشتیاق ہوتا تھا ، کہ دوسرے پر چھہ کے لیے بیتاب رہتے تھے۔ پنڈت بشن نرائن در آنجہانی اس کتاب کی نسبت یوں رقم طرازہ ہیں :- قدمہ کا پلاٹ تو بہت سادہ بلکہ حد درجہ بے مزہ ہے مگر ڈھائی ہزار گنجان سفے پڑھتے پہلے جائیے ذرا بد مزہ نہیں ہو جیسے گا۔ بلکہ مسطر سطر پر اشتیاق بڑھتا جائے گا۔ محض اس وجہ سے کہ عبارت آرائی غضب کی ہے۔ طرز ادا نہایت بے تکلف اور آسان نمازہ اور نیچرل تمثیلی اور واضح پھر اُس کے ساتھ جابجا پر لطف ظرافت۔ پھڑکتے ہوئے فقرے۔ مزیدار سے سرو لنڈ کنزی بائیس اللہ فرن اور مار کو کیس اور لینسڈ ون کے پرائیویٹ سیکرٹری نہایت عت اہل اور صاحب تصنیف اور بڑے تاج تھے۔ انسائیکلو پیڈیا پڑتا لکھاکی دسویں ایڈیشن کے ڈائر یکٹر رہ چکے ہیں۔ ۱۴۱ شوخیاں ترکی بہ ترکی جواب حماقت آمیز مضحک باتیں جن کو پڑھ کر ہنستے ہنستے پیٹ میں بل پیٹر جائیں گے۔ آزاد اصل قصہ کا ہیرہ ایک دولت مند نوجوان دنیا دار شخص بہت حسین اور طرحدار، تعلیم یافتہ کئی زبانوں سے واقف ۔ سپاہی پیشہ ظریف شاعر عاشق مزاج لچھے دار باتیں کرنے والی اور ہر اچھی صورت پر مرنے والا ۔ ایک طرف اعلے سوسائٹی کی زیب و زینت ۔ دوسری طرف ایک بھٹیاری کا عاشق جان باختہ بیگمات کو بھی بچائی ہوئی نظروں سے گھورنے والا ۔ اتفاقاً یہ میاں آزاد ایک حسین دولت مند ان آرا پر تو ہوتے ہیں اس سے عشق بازیاں کرتے ہیں۔ آخر وہ ان کے ساتھ اس شرط پر عقد کرنے کے لیے راضی ہوتی ہے کہ پہلے دوڑ کی جائیں ۔ شکر اسلام میں نامہ لکھا ئیں، روسیوں سے نبرد آزمائی کریں ۔ آزاد اپنی معشوقہ کے احکام کی بجا آوری خوشی خوشی کرتے ہیں۔ اور بقول شخصے بندھا نوب مارکھا تا ہے بل ہانکتے کو دوں پھا سکتے ٹمر کی جاتے ہیں۔ روسیوں سے لڑتے ہیں اور مظفر منصور واپس آتے ہیں؟ اپنی جانبازیوں کے بدلے اپنی معشوقہ سے ایفائے وعدہ چاہتے ہیں ۔ اور اپنے مقصد میں کامیاب ہوتے ہیں۔ یہ ہے اصل آمنہ کے اور جہاں تک تعتہ کے پلاٹ کا تعلق ہے اس سے بد تر اور بے مزہ تو شاید ہی کوئی قصہ انسانی دماغ سے نکلا ہوگا۔ مگر اسی قصہ کو این باختہ دور کی زبان سے سنیے تو معلوم ہوتا ہے کہ ہم ایک انگار خانہ چین میں پہلے جا رہے ہیں جس کی دل کش جیتی جاگتی تصویریں الفاظ کا جادو تخیل کی کثرت - مناظر کی چونچالی ایسی ہے ، کہ جب اس امنیہ خانہ سے گزارتے ہیں تو کچھ یقین کچھ شک کرتے ہوئے ایک طلسم کوہ ہماری نظر دوں کے سامنے آجاتا ہے اور یہ معلوم ہوتا ہے کہ کسی زبر دست بازی گر نے اپنے کرتی ٹنڈ سے سے یہ سارا سماں ہمارے سامنے کھینچ دیا ہے ۔ مشهد رتبه بالا ریویو لقفطاً نقلاً صحیح ہے۔ فسانہ آزاد کو پلاٹ کے تناسب کیرکٹر نگاری کے مندرجہ اسلوب اور قصہ کی تدریجی ترقی اور دل چسپی کے لحاظ سے نہ پڑھنا چاہیے ۔ اصل تستہ کو ایک کھونٹی سمجھنا چاہیے جس پر ہزاروں واقعات ٹنگے ہوتے ہیں اور انہیں علیحدہ علیحدہ واقعات کے ۱۴۲ پڑھنے میں سارا لطف آتا ہے ۔ وہ اُن کا مذاق وظرافت ، وہ دل چسپ کیرکٹر وہ شوخیاں اور ۔ حاضر جوابیاں بھی سب باتیں کتاب کی جان ہیں۔ فسانہ آزاد میں مثل ڈونا کے ناولوں کے ساری عمدگی اور دل چسپی اشخاص قصہ کی باتوں میں ہے نہ کہ نفس تفتہ کے بیان میں سرشار مکالمہ کے استاد ہیں اور کیرکٹر نگاری کی خوبیاں طول طویل بیان سے نہیں بلکہ خودان اشخاص کی گفتگو سے نہایت کامیابی سے دکھلاتے ہیں۔ سرشار کی مرقع نگاری سرشار مثل مرزا رجب علی بیگ سرور کے پر مختلف اور مقفیٰ عبارت نہیں پسند کرتے۔ نہ وہ برائیوں کو چھپاتے اور اچھائیوں کو چمکاتے ہیں بلکہ ہو ہو تصویریں کھینچتے ہیں۔ اور علی الخصوص اشخاص لکھنؤ اصلے واد نئے امیر و غریب سب کے بے مثل مرقعے اپنے اس لاجواب کتاب میں کھینچ دیتے ہیں ۔ ان کے اشخاص قصتہ سایہ کی طرح ہماری آنکھوں کے سامنے نہیں گزرتے۔ بلکہ وہ ہمارے آپ کی طرح گوشت پوست کے بنے ہوئے چھلتے پھرتے جیتے جاگتے معلوم ہوتے ہیں۔ پنڈت بشن نراین در اس کی نسبت لکھتے ہیں :۔ "اگر تم ان کے مجمعوں کے اندر جا دہ مکمل غپاڑے والے طوفان بے تمیزی کے مجھے ۔ تو تم کو بڑی احتیاط سے جانا ہو گا۔ کہیں ایسانہ ہو کہ لوگوں کی دستگا دستی سے تم خود نہ گر پڑھا اور اس کی اختیاط کہ نا ہو گی کہ تمہاری گھڑی یا کوئی اور چیز چھ تمہاری جیب میں ہے کہیں نکل جائے ۔ یہی حال ان کے محرم ، چہلم اور عیش باغ کے میلوں کا ہے کہ تم وہاں اپنے تئیں ایک عجیب جھیٹر میں پاتے ہو جس میں بٹیر باز۔ پتنگ باز انیمی - زرق برقی نواب مع اپنے ڈیرے زہر درد مصاحبوں کے ۔ رنڈیاں گاڑیوں میں سوار کسی بڑھے فیل سوار تماشبین سے آنکھیں لڑا رہی ہیں۔ فقیر گاڑیوں کے پیچھے دوڑتے دعائیں دیتے بھا رہے ہیں۔ اور اگر کچھ نہیں ملتا ہے تو چپکے چپکے سیکڑوں صلواتیں سناتے ہیں ۔ فاقہ مست عاشق ۔ رنگیلے بے کار ملتے اس نام کے دو ناہ لسٹ باپ اور بیٹے فرانس میں گذشتہ صدی میں بہت مشہور معروف گزر سے ہیں ان کے اکثر نا دل نہایت دل چسپ ہیں ۔ ۱۲ ۱۴۳ عورتیں خوبصورت بدصورت کوئی اپنے کھوئے ہوئے بچے کو آواز دے رہی ہے کوئی اپنے یار سے لڑ رہی ہے۔ کوئی کسی خواب کے مصاحب خاص سے ناز و انداز کی باتیں کر رہی ہے۔ پولیس کانسٹیل پور - اچھلتے چنگی کے محر- ریلو ے بابو ٹھاکر صاحب کسی قریب کے گاؤں سے میلا دیکھتے آئے ہیں۔ لال بھائی کسی تنبولی یا تنبولن سے فارسی نعت چھانٹ رہے ہیں۔ انگریز نما گر یجو یٹ سگریٹ منہ میں دیا ہوا ۔ نیو فیشن کے مسلمان لڑکی ٹوپی ڈالے ۔ بنگالی بابو ہین نرم دھوتیاں ہوا میں اڑاتے ہوئے ۔ یہ ہے وہ مجمع جس کی سرشار تم کو سیر کراتے ہیں جس میں ہزاروں مختلف آوازیں تمہارے کانوں میں آ رہی ہیں اور چاروں طرف زندہ چلتے پھرتے باتیں کرتے نکل بھاتے انسانوں کا ایک سمندر موجزن ہے اور پھر ان سب پر طرہ یہ کہ اس عظیم الشان مجمع میں ہر آدمی کو اس کی بات چیت اور اس کے حرکات و سکنات سے تم بخوبی پہچان سکتے ہو " فسانہ آزاد بلکہ سرشار کی اکثر نا دنوں کی خاص خصوصیات یہ دو چیزیں ہیں یعنی (1) لکھنوں کی اس زمانے کی سوسائٹی کی بہو ہو تصویریں کھینچنا اور (۲) شوخی و ظرافت ہمارے نزدیک کسی شاعر یا ناثر نے اس سے قبل لکھنو کے آخری دویر تمدن اور سوسائٹی کی صحیح تصویر یں اس قدر جزئیات کے ساتھ کبھی نہ کھینچی ہوں گی شاہ پیمانے رنگ کے نوابوں ان کے افعال و اشغال کے ان مصاحبوں اور ہم جلیسوں کے پیچے نقشے کھینچنے میں کمال رکھتے ہیں اور باوصف اس کے کہ وہ ہند دکھتے مگر سخت حیرت ہے ۔ کہ سے یہ کوئی حیرت کا مقام نہیں۔ یہ اس زمانے کے ہندوؤں اور مسلمانوں کے میں بھول اور دلی اتحاد کا بین ثبوت ہے ۔ دوسری مثال اس کی نظیر اکبر آبادی کی ہے جنہوں نے ہندووں کے تہوار میلے ٹھیلے یہاں تک کہ ان کے مذہبی معتقدات تک کو کس قدر واقفیت اور تفصیل سے بیان کیا۔ ہے ۔ اب جب کہ دونوں قوموں کے درمیان نفسانیت اور تعصب کی ایک آہنی دیوار قائم ہے تو یہی باتیں تعجب اور حیرت کی معلوم ہوتی ہیں ۱۲ - ۱۴۴ مسلمانوں کے بڑے گھرانوں کے اندرونی حالات اور بیگمات کی طرز معاشرت اور بول چال ہے ! اور وہ اس طرح واقف ہیں کہ کوئی مسلمان بھی ان سے بہتر نہیں جان سکتا۔ انہوں نے ہماری آنکھوں کے سامنے سے پردہ اٹھا دیا ہے اور ہمہ ہندو اور مسلمان حرم سراؤں کے اندرونی حالا نہایت صفائی سے بالکل بے پردہ دیکھتے ہیں ۔ ان کو مختلف پیشہ وروں کی خاص خاص اصطلاحیں مختلف جماعتوں کی خاص خاص بولیاں اور ان کا طرزہ ادا، دیہاتی بولی۔ بیگمات اور ان کی مغلانیوں اور پیش خدمتوں کی بات چیت بھٹیار سے اور بھٹیاری - انیمی پھنڈ و باز۔ شرابی چور اچکوں کی زبان۔ دیہاتی گوکھے ٹھا کروں اور پڑھے لکھے لا ر بھائیوں کا طرز تعلم ان سب پر ان کو کامل عبور حاصل ہے ۔ ۔ ۔ سرشار کی شوخی اور ظرافت ان کا مذاق کامل مہذب اور آنا دانہ ہے، البتہ اس میں قالب ، آزادانہ کی سی لطافت اور نمکینی نہیں ہوتی اور الفاظ کی رو میں اور محاکات کے شوق میں کبھی وہ دہ اس قدر بڑھ جاتے ہیں اور ان کا سمندر طبع اس قدر بے قابو ہو جاتا ہے کہ وہ فحش سے بھی پر ہیز نہیں کرتے . اگر با وجود اس کے اس خاص چیز یعنی شوخی اور ظرافت ہیں کوئی ان کے قریب تک نہیں پہنچتا۔ مکالمات لکھنے میں وہ کمال رکھتے ہیں علی الخصوص ادی نئے طبقہ کی بول چال ان کے نکے بندھے فقرے ان کے ضلع جگت کو وہ من و عن ادا کر دیتے ہیں۔ اس رنگ زمانہ کو بے نقاب کرنے کی نسبت پنڈت بین زائن در اپنے سی مضمون میں میں سے بعض مقامات اوپر نقل کیے گئے اس طرح رقمطرانہ ہیں :- بے ادبی وگستاخی، پرانے رسوم و خیالات کا استیصال، دنیاوی لذتوں سے تمتع۔ موجودہ چیزوں کی ناپسندیدگی یہی سب خیالات ان کے زمانہ میں لوگوں کے دلوں کو مسخر کیسے ہوتے تھے اور وہ خود بھی یہی خیالات رکھتے تھے۔ پس کوئی شخص ان کی سچائی اور راست بیانی پر اعتراض نہیں کر سکتا جب کہ وہ اپنے کلام کو اس رنگ میں ڈبوتے ہیں اور اس کو طرح طرح کی خوبیوں سے آراستہ بھی کرتے جاتے ہیں۔ مگر اسی کے ساتھ وہ آزادانہ تحریک شوق قدوائی ۱۴۵ کے بڑے حامی ہیں کہ جو پرانے خیالات اور قدیم رسم ورہ وارج کو توڑنا چاہتی تھی۔ ہر سوسائٹی کے منازل ارتقاء میں ایک ایسا درجہ ضرور آتا ہے کہ جب عیوب اور غلطیوں کی اصلاح کے واسطے ظرافت اور استہزاء مثل وعظ ونصیحت کے مفید ہوتا ہے بلکہ اس سے بھی کچھ زیادہ اور جب بدکاری کی برائی دکھانے کا یہی بہترین طریقہ ہے کہ وہ عریاں کر کے دکھائی جائے۔ بہت سی غلطیاں سجود بحظ نیمت سے اصل نہیں پا سکتیں۔ اکثر کیا گیا ہے کہ وہ ایک مذاقیہ جملہ سے بالکل دہل سہاتی ہیں اور ایک ر امیر تنبیہ کی گولی عیب کی تیز پرواز پیڈیا کو فورا گرادیتی ہے۔ رتن ناتھ سے جب کسر از این آموز عالی یا مولوی سے کسی پرانے خیال کے چھوت چھات ماننے والے سے کسی دولت مند پر گھمنڈ کر نے والے یا حسب و نسب پر فخر کرنے والے سے مڈ بھیڑ ہوتی ہے اور ان کی پند ونصیحت کو ان کی ڈیگوں اور شیخی کی باتوں کو سنتے ہیں تو وہ اُن سے بحث ومباحثہ نہیں کرتے کہ کبھی ان سے لڑنا جھگڑنا چاہتے ہیں بلکہ صرف اُن کا مذاق اُڑانے لگتے ہیں ۔ اور گو کہ متانت پسند لوگ اُن کی اس ادا کو نا پسند کریں گہ باقی اور لوگ جو اس تماشے کو دیکھتے اور ان کی باتوں کو سنتے ہیں ہنسی کے مارے لوٹ جاتے ہیں میں سے معلوم ہوتا ہے کہ مسخرہ نے اپنی باتوں سے ان کے دلوں کو موہ لیا اور اس کے بعد وہ لوگ ہو مسخرہ کے ساتھ ہنس کے پھر کسی واعظ کی تعلیم و تلقین پر نہیں ۔ دتے بیس رتن نالہ کی نصیحت کا یہی پچکے پر طریقہ ہے ۔ وہ تمہ کرتے ہیں، ہنستے ہیں اور فتح پاتے ہیں۔ اسی وجہ سے ہم ان کو سوسائٹی کی بہاریوں کا ایک بہت بڑا اصلاح سمجھتے ہیں مگر وہ کسی خاص ، اصلاحی تحریک سے تعلق نہیں رکھتے انہوں نے ی پیغمبر یا مصلح قوم کی طبیعت نہیں پائی تھی۔ وہ دل سے مسخرے اور ہنسی میں اڑا دینے والے تھے۔ سرشار کی کیرکٹر نگاری سرشار کیرکٹر نگاری کے استاد ہیں مگر وہ ہو بہو نقشے نہیں کھینچتے بکہ اصیت کے ساتھ مبالغے سے بھی کام لیتے ہیں۔ اسی وجہ سے ان کے کیرکٹروں میں ڈکنس اور قبیکرت سے دونوں کا مجموعی رنگ پا یا جاتا ہے ۔ وہ اپنے تمام کیر کٹڑیوں میں جو خاص اور ممیز باتیں ہوتی ہیں ان کو چین لیتے ہیں اور انہیں میں دو وہ شگوفے پیدا کرتے ہیں جن کو پڑھ کر آدمی منتے ہفتے لوٹ جاتا ہے اے انگلستان کے گزشتہ صدی کے دو مشہور نا دلسٹ گزرے ہیں۔ ۱۴۶ اُن کے کیرکٹروں کو اس نظر سے نہ دیکھو کہ وہ بلکل نیم کی بات یہیں ہیں اس کو پڑھو اور منہ اور رینی کافی ہے۔ نوبی | خواجہ بد موسع الزمان معروف به خواجہ بدیعا مخفف خوجی ۔ وہ پرانا بے وقون مسخره ، آزاد کا سے دنیا کے افسانہ کے اس مجیب نے غریب کیر کٹر کا سرشار نے جوتا کہ اپنے خاص رنگ میں کھینچا ہے حسب ذیل ہے :- گیدیوں کے قبلہ گاہ ، پذیری کے پلات درپناہ گاو دیوں کی جان بلکہ روچ سداں دیوار حماقت کے پیشت بان، چھتے پہلوان میاں خواجہ بد مع الزمان صاحب بدرع (آنجہانی ، غریق لجہ نادانی نہایت حیرانی اور رعایت پریشانی سے دل ہی دل میں ۔۔۔ ٹھنڈی سانسیں بھرتے شد گام جانے لگے اور چونکہ ماشاء اللہ ڈنڈ میں جوان اور کامل فون پہلوان تھے۔ یہ کیفیت ہوئی کہ دس قدم پہلے اور تیورانے لگے اللہ ہی طاقت اول تو پستہ قامت اللہ بھر کا قد دوسرے قطع شریف از لیس موزوں، اونٹ کی طرح کوئی کل درست نہیں۔ اس پر نظرہ یہ کہ مدت کے بعد ایک چوبی قرونی جو کسی استاد توکسی نجار نے پیر مرد کو بطریق در دی تھی۔ زیب دست تھی بخش مشہور ہے۔ اوچھے کے گھر تیتر، باہر رہے نہ بھیتر کبھی نہیں ہاتھ میں لی۔ بازار والوں کی طرف دیکھ کر چپکائی کبھی بائیں ہاتھ میں لی اور اکثر کر چلنے لگے۔ اب زمین پر قدم ہی نہیں رکھتے ۔ دماغ فلک الافلاک پر ہے۔ اللہ ری نخوت اور کیوں نہ ہو خدا نے حسن دیا تو گلو سونہ نورعطاکیا تو ہم افروز ایک تو گراں ڈیل جوان دوسرے ن سپہ گری میں طاق کشتی کے پہلوان - بانک پٹے ، باتے ۔ بنوٹ میں مشتاق اور خانہ جنگی میں شہرۂ آفاق اور سب صفتوں سے بڑھ کر یہ صفت جناب باری نے عطا کی تھی کہ میدان جنگ میں بھاگتوں کے مقدمتہ الجیش سپہ سالار نامدار بنتے تھے ۔ کوئی اور بھاگے یاد بھاگے، یہ سب کے پہلے میدان چھوٹے نے یا نہ یہ کی فکر کرتے تھے۔ اللہ ہی بہادری بازار میں اس عجیب الخلقت پر میں کی نظر پڑتی ہے اختیار منفس دیتا تھا کہ واہ ما شاء اللہ کیا قبلع ہے اور اس ہونے پن پر اکڑتا اور تن تن کر پینا اور اینڈ نا اور شہر گام جانا اور مصنوعی ترولی سے بھیٹر کو ہٹانا اور بھی لطف دیتا تھا۔ فقر باز آپ چاہیئے زمانہ بھر کے بے فکرے اُن کو شگون ہاتھ آیا جس گلی کوچے کی طرت سے نکل جاتے تھے لوگ انکھیاں اُٹھاتے تھے اور پچھیتیوں کے چھرے چلتے جاتے تھے۔ (۱) ذری سنبھلتے ہوئے حضرت دیکھیے کہیں ٹھوکر نہ لگے ۔ (۲) آدمی کیا پیگو کا ٹانگن ہے۔ کیا کھٹ پٹ بھارہا ہے ۔ (باقی صفحہ ۱۴۷) ۱۴۷ ہمزاد و یار غار کمزوروں کو دبانے والا، رنگیلا عیاش زیٹیا، بد معاش جسمانی اور دماغی کمزوریوں کا پوٹ ہونا جو اپنے تئیں ہرگزہ ہونا نہیں سمجھتا بلکہ ہونا کہنے سے سخت بڑا مانتا ہے اپنے گزشتہ کارناموں پر جو سرائر لغو اور جھوٹ ہیں۔ ڈینگیں مارنے والا ، جہاں جائے لوگ اس پر آواز کے کئیں اوچھیتیاں اڑائیں، ہمیشہ اس خیال میں کہ دنیا سیان بو مجھ کہ اس کی بڑائیوں اور خوبیوں پر خاک ڈالتی ہے۔ اس کا مسفر امین، اس کی دل لگیاں، اس کی آزاد کے ساتھ مثبت و وفاداری، اس کا اپنی بچھوٹی سی تلوار لے کر پیترے بدلنا ، اس کا بات بات پر قسم کھانا اس کی اپنی بزدلی چھپانے کی ترکیبیں، انہیں سب باتوں سے وہ لوگوں کے دلوں میں گھر کیسے ہوئے ہے اس کے اکثر فطر سے اور جملے اُردو میں ضرب المثل ہو گئے ہیں۔ اس عجیب وغریب کیرکٹر کی آفرینش سے سرشار ہمیشہ یاد رہیں گئے۔ تمام ادب اُردو اس کا مد مقابل اب تک پیدا نہیں کر سکا ۔ وہ ادب ظریفانہ کی سب سے زیادہ اور کینیل اور سب سے زیادہ عجیب مخلوق ہے ۔ سرشار نے اپنے ناولوں سے ایک خاص صفت ان کی تصانیف کی یہ ہے کہ انہوں نے سخی نظری جندو ان نیول چیزوں کو خارج کر دیا کو اپنے ناولوں سے خارج کر کے انسانی زندگی کے معمولی معمولی اقعات میں ایک غیر معمولی دل چسپی پیدا کردی. مولوی نذیر احمد کا بھی یہی خصیصہ ہے مگر ان میں اور سرشار میں یہ فرق ہے کہ ان کے قصے صرف اخلاقی اور صیحت آموز ہیں جن کی غرض صرف یہی معلوم ہوتی یقیہ صفحہ ۱۴۶) (۳) ہم کو تو چھڈل معلوم ہوتا ہے ۔ (قہقہہ لگا کہ ) (۴) کلجگ کے بادن اوتار کے . . . . - ذریات میں سے ہے ۔ (۵) اکڑتے تو بہت جاتے ہو کہیں ایسا نہ ہو کہ کوئی چپت دے، قرد لی در ولی چھین ہے ۔ (4) ہاتھ پاؤں ماشاء اللہ کتنے سڈول ہیں۔ (۷) ارے میاں فیمن دری ادھر تو دیکھو یہ بھیڑیے کے بھٹ سے نکالے گئے ہیں۔ منا ابھی تک آدمی کی بولی نہیں بول سکتے۔ ۱۲ سے خرجی کے جملے ضرب و ش نہیں ہوئے بلکہ وہ خود ضلع جگت کی طرح مشکلیں بھی بولنے کا بہت شائق ہے ہوا ۱۴۸ ہے کہ ان کو عورتیں پڑھیں اور ان سے فائدہ اٹھائیں اور اسی وجہ سے ان میں پچیسی اور حیرت انگیزی کم ہے ۔ ہماری رائے میں سرشار سب سے پہلے شخص ہیں جنہوں نے زندگی کے معمولی معمولی واقعات کو قصہ کے پیرایہ میں دل بہلانے کی غرض سے لکھا جو زمانہ حال کی نادلوں کی اصلی اور صحیح مرض ہے۔ نقایص کلام سرشار کے قصوں میں مندرجہ ذیل نقایص بتائے جاتے ہیں۔ (1) پلاٹ مربوط اور منتظم نہیں ہوتے ۔ فسانہ آزاد ایک باقاعدہ پلاٹ کا قصہ نہیں لہذا ۔ مصنف جب واقعات میں ایک ترتیب و نظام قائم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ تو ناکام رہتے ہیں ، وہ تمام متفرق واقعات کو کبھی یک جا نہ کر سکے اور اُن سے کبھی باقاعدہ اور مرتب ، وہ پلاٹ نہ تیار کر سکے یہی کمزوری ان کے دوسرے ناولوں میں بھی نمایاں ہے۔ ان کی جو بظا ہر ان کی بے پر دوائی اور بے قاعد گی معلوم ہوتی ہے جس کی وجہ سے وہ کوئی چیز مستقل با قاعدہ طور پر نہیں کر سکتے تھے ۔ وہ ایک نیچے آرٹسٹ کی طرح محنت اور شوق کے ساتھ کام کرنے سے گھبراتے تھے ۔ اور اخبار کی ایڈیٹری یا اس کے واسطے قصے تیار کرنا ان کو ایک بارگران علوم ہوتا تھا۔ افسوس ہے کہ ایسے طباع اور ذہین آدمی نے بوجہ اپنے دانتگی مزاج اور پابندی قواعد سے گھبرانے کے اپنی خلقی طباعی و ذہانت سے پوری طرح کام نہیں کیا اور اس کی مت در نہیں کی ۔ (۲) یہی سبب ان کے واقعات میں عدم ملسل اور ابواب میں بے ربطی کا بھی ہے ۔ اور شاید اسی رہبر سے ان کے کیرکٹروں میں ہمواری اور یک رنگی نہیں ہے جو تھے کے سلسلے میں سیکڑوں رنگ بدلتے رہتے ہیں. وہ وقتی ضروریات کو مد نظر رکھتے ہیں اور کیرکٹروں کے خصائص کے دماغ میں قائم نہیں رہتے۔ اسی وجہ سے وہ ان کو نباہ نہیں سکتے فطری بے صبری اور جلد بازی کی درجہ سے ان کا قلم سرپٹ گھوڑے کی طرح دوڑنے لگتا ہے۔ وہ لکھتے رہتے ہیں خواہ طبیعت حاضر ہو یا نہ ہو جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ان کی فکر میں قوت پرداز نہیں رہتی تو وہ زمین پر گھسلنے لگتے ہیں۔ ۱۴۹ (۳) اُن میں فلسفیت اور اخلاق آموزی کی کمی ہے۔ اسی وجہ سے فسانہ آزاد کی آخری تبلد ، اور منشو کے بھی آخر می ابواب جن میں تعلیم نسواں نہیں سوفی، اور ترک کے نوشی وغیرہ کے متعلق و عطفا تقریریں ہیں نہایت بے مزہ اور بے اللہ ہیں۔ جب وہ اس کو چھے میں قدم رکھتے ہیں تو پھر وہ سرشار نہیں رہتے۔ (۴) ان میں جذبات کی بھی کمی ہے ۔ اسی وجہ سے ان کی تصانیف میں تصاویر درد و غم کا پتہ نہیں۔ ان کی جذبات نگاری جہاں کہیں ہوتی ہے مصنوعی معلوم ہوتی ہے اور ادھر اُدھر کے اقوال داشعار سے اس کمی کو وہ پورا کرنا چاہتے ہیں۔ (۵) بعض جگہ اخلاق سے گری ہوئی اور غیر مہذب باتوں کا بھی ان پر الزام لگایا جاتا ہے۔ اور فی الحقیقت انہوں نے بعض جگہ غیر مہذب اور سوقیانہ الفاظ استعمال کیسے ہیں جن سے ہمارے اخلاقی احساسات کو ضرور صدمہ پہنچتا ہے۔ مگر اس کے جواب میں ان کی طرف سے دو عذر پیش ہوسکتے ہیں ایک یہ کہ اس زمانہ کا جس میں وہ تھے رنگ ہی یہ تھا۔ دوسرے یہ کہ کسی عیب کی خرابی صرف اسی وقت بخوبی ظاہر ہو سکتی ہے جب کہ اس کو ٹریاں کر کے دکھایا جائے ورنہ لوگ اس کی اصلی حقیقت سے متاثرہ نہ ہوں گے ۔ (4) ان کے قصوں میں کیرکٹروں یعنی اشخاص قصہ کی اتنی کثرت ہے کہ ان کے کھینچے ہوئے مرتے اکثر کیے بیج ہو گئے ہیں اور واقعات کی بھی آپنی کثرت ہے کہ تناسب قائم نہیں رہتا اور پڑھنے والے کی طبیعت میں وفور واقعات سے پریشانی پیدا ہو جاتی ہے مگر سچ پوچھیے تو یہ سب اعتراضات اگر صحیح بھی مان لیے جائیں تو اس عظیم الشان خدمت کے مقابلے میں اگر تو ایچ ہیں جو انہوں نے اپنی تصانیف سے ادب اردو اور سوسائٹی کی انجام دی ۔ اور ان کے بند ہی نقائص سے ہم کو اغماض کرنا لازم ہے ۔ سرشار بحیثیت ایک صاحب طرز کے سرشار کا بحیثیت ایک ماہر زبان اور ایک صاحب طرز کے بہت بڑا مرتبہ ہے صاف سلیس بامحاورہ اور زور دار عبارت لکھنے میں ان کو اپنے ۱۵۰ ہمعصروں پر فوقیت حاصل ہے اور بہ حیثیت ایک صاحب طرز کے گو وہ آزاد سے دوسرے نمبر پر ہوں مگر اور سب سے وہ ضرور بڑھے ہوئے ہیں۔ انہوں نے ایک ایسا طرز اختیار کیا تھا جو افسانہ نویسی کے واسطے نہایت موزوں تھا اور ان کی تصانیف میں لوگ نفس قصہ سے زیادہ عبارت سے کیسی لیتے ہیں۔ ہر چند کہ بعض آدمیوں نے اُن کی زبان اور محاورات پر بھی اعتراض کیسے مگر اس قسم کے اکثر اعتراضات غیر منصفانہ اور حسدہ تعصب پر مبنی معلوم ہوتے ہیں۔ زبان میں وہ ضرور ہے روک ٹوک ہیں اور کبھی ضرورت سے زیادہ صرف مبادرات اصطلاحات کرتے ہیں مگر اس کی وجیہ فور خیالات اور قدرت زبان کہی جاسکتی ہے۔ سرشار اور مروہ کا مقابلہ مرزا رجب علی بیگ سرور کے یہاں مکلف اور اور دبہت ہے اور سر تیار کی عبارت واضح بے تکلف اور نیچرل ہوتی ہے ۔ سرور چیزوں کا بیان کرتے ہیں اور سرشار آدمیوں کا سرور آئیڈیل رخیالی تصویریں کھینچتے ہیں اور تصویروں کے محاسن کو اُبھارتے اور معایب کو ، چھپاتے ہیں۔ برخلاف اس کے سرشار کی تصویریں بالکل بیچی اور بہو بہو ہوتی ہیں اور اچھائیاں اور برائیاں سب وہ بے تکلف ظاہر کر دیتے ہیں۔ سرور کے یہاں یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہمہ ایک باغ میں کھڑے ہوتے ہیں۔ اس کے بیچوں بیچ میں ایک خوبصورت نہر بھاری ہے جس میں صاف ہوتی سا پانی بہتا ہے اور اس کے کناروں پر گلاب اور تر شادے کے پھول مہک رہے ہیں سرشار تریشاد ہم کو ایک عظیم الشان دریا کے پاس کھڑا کر دیتے ہیں جس میں ہوا کے زور سے لہریں اٹھ رہی ہیں اور دریا کے آس پاس جنگل سے سناٹے کی آوازیں آرہی ہیں کبھی کبھی دریا کے صاف پانی پر کوئی نفیس اور خراب چیز بھی بہتی ہوئی چلی آرہی ہے بستروں کے موقعے اس وجہ سے لیسپ اور حسین ہیں کہ وہ ان چیزوں سے بہن کو وہ بیان کرتے تھے خود بڑی محبت رکھتے تھے۔ اور ان میں کوئی عیب نہیں دیکھتے تھے۔ سرشار یہ خلاف اس کے جس سوسائٹی کا خاکہ کھینچتے ہیں اُس کو پست نہیں کرتے بلکہ اکثر موقعوں پر تو اس سے نفرت ظاہر کر تے ہیں۔ اور اس نفرت و ناراضی کو وہ کہیں چھپاتے نہیں۔ بس کہا جا سکتا ہے کہ سرقہ ر قدامت پسند ہیں اور زمانہ قدیم سے ۱۵۱ تعلق رکھتے ہیں اور سرشار اس نئی تحریک کے حامی ہیں کہ جو فنون لطیفہ کو تلف اور قدامت پسندی کے پہنچے سے چھڑا کر آزاد کرنا اور اس کو نیچے کا متبع دیکھنا چاہتی ہے اور اسی وجہ سے وہ زما د حال اورمستقبل دونوں سے تعلق رکھتے ہیں. اس مضمون کے اختتام پر ہم منشی سجاد حسین مرحوم ایڈیٹر اودھ تونے اور پنڈت رتن ناتھ سرشار کی عبارت کے نمونے پیش کرتے ہیں تاکہ ناظرین کو دونوں کے رنگ طبیعت سے آگاہی حاصل ہو بنشی سجاد حسین کے مشہور ناول حاجی بغلول سے وہ مقام لیا جاتا ہے، جہاں حاجی صاحب اپنی معشوقہ کنڈے والی کو یاد کر کے اس کے تصور سے اپنے دل ہی دل میں باتیں کر رہے ہیں۔ اور فسانہ آزاد جلد چہارم سے اسی کے قریب قریب وہ مضمون نقل کیا جاتا ہے جس میں خوجی بمبئی پہنچنے سے کچھ پہلے جہانہ پر اپنی معشوقہ شتاب جان در زن سے ملنے کے خیال میں بے چین ہو رہے ہیں اور اسی کے متعلق آزاد سے باتیں ہو رہی ہیں ۔ رماخوذ از حاجی بغلول، ناظرین! ذرا چیلے اس وقت تنہائی میں حاجی صاحب پڑسے کراہ رہے لگا ۔ ہیں۔ یمان لگا کر سینے تو کیا کہہ رہے ہیں۔ مگر دیکھیے ، دُور ہی رہے ۔ نزدیک گئے۔ اور سارا کھیل گیڑ گیا۔ آپ کہہ رہے ہیں ۔ اور اسے نیک محت! افسوس تجھ کو خبر نہیں کہ کوئی حاجی جان دیتا ہے ۔ یوں کم توڑتا ہے۔ آپ تو کھیتی باڑی میں جی بہلاتی ہوگی ۔ گھر کے چیکی چولہے میں پڑی ہو گی رہے تو یہ صرف ہوگی، یا اپٹیاں پیاری پیاری بناتی ہوگی۔ مگر یہاں سوکھ سوکھ کر عشق کی دھوپ میں ہمہ کنڈا ہوئے جاتے ہیں۔ تم کو کیا نام کہ جاننا چاہیے ہم بنوا کنڈ سے جس کی آنچ ایسی تیز ہوتی ہے کہ پتال بستر میں عرق اور تیل اُسی سے نکل سکتا ہے۔ کیمیا کے نسخے اسی سے تیار ہوتے ہیں، ہائے افسوس کیا نام کہ حضور کی محبت میں کیسے کیسے مخمصے اُٹھائے ۔ لوگوں کا ارسر کے کھیت میں نے جانا گھوڑی پر سے گرنا بعمل خوانی میں کثری سہنار یہ سب واقعات ہیں جن کا ناول میں ذکر ہے، مگر حاجی علیق صادق ہے ہو تسلیم و رضا کی سپر لگائے سب پھوٹیں کھاتا ہے اور نہ کیا نام کہ ما حتی کسی کی انگلی ۱۵۲ تو دکھائے مارے جد یبوں کے سنتھراؤ کر دیا ہوتا۔ مگر نہیں عاشقی کے ضابطہ کے خلاف یہ بات تھی۔ جس گاؤں کو تم اپنے جلوہ سے رشک ارم بناؤ۔ وہاں کا گدھا اور سُور براق اور دُنبہ ہے۔ اور آدمی تو ہماری آنکھ میں حور اور غلیمان ہیں۔ دم بھر کو کوئی سُسرال جاتا ہے پو نتھی کھیلی جاتی ہے۔ بھلا ہے کوئی مرد آج اس میدان میں جو عشق بازی میں آپ کے بھاجی کا مقابلہ کر سکے۔ ہائے میں آج کو گورا ہوتا اور جہاں تم ہوتیں وہاں بیٹھ کے تاؤں تاؤں کی صداست تا تم مہنگا نے اُٹھیں اور ہم تمہارے سر پر آبیٹھتے۔ ہائے تمنا ہے کہ ہم تمہارے گائے بھینس ہوتے اور کیا نام کہ تم ہمارے گلے میں رہتی باندھ کر پچرانے لے جائیں ۔ پٹھوں پر تمہارے نازک ہاتھ پھرتے تم دودھ دوستی ہو تیں اور ہم تم کو چاہتے ہوتے کیا نام کہ اگر کہو تو بمبئی چلیں اب تو ہم آپ کے عاشقوں میں ہو گئے ۔ آج تک کبھی یہ چوٹ نہیں اُٹھائی مگر قسمت کا لکھا ہوا اب تو ہم دنیا میں تمہارے عاشق مشہور ہو گئے . سب پر بھید کھل گیا مرے دل کے مونڈھے پہ بیٹھو صنم تم تین زاد گھٹ کو ٹھیرا ہوا ہے کر آہ یہ کمر کا درد۔ تمہارے عشق کی چوٹ ہے۔ جو سارے جسم و جان میں پھیلی ہوتی ہے۔ افسوس سے سوختیم و سوزش ما بر کسی ظاہر نہ شد. ہوں سچرا غماں در شب مهتاب بے جا سوختیم ہائے سینے میں الاؤ لگا ہوا ہے بھس کی آگ کی طرح اندر ہی اندر سنگ رہا ہے۔ رماخوذ انہ فسانہ آزاد جلدیم ، اتنے میں ملاحوں نے کہا اب بمبئی سامنے سے نظر آتی ہے سُنتے ہی فوجی کی باچھیں کھل گئیں ۔ چلا کر کہا۔ یار و باذرا دیکھنا بی شتاب جان صاحب کی فلس کی تو نہیں آتی ہے۔ کریم بخش نامے مہری ساتھ ہوگی۔ اطلس کا چھنکا ہے اور کہاروں کی پگڑیاں دردیاں رنگی ہوئی ہیں۔ پھلیاں ضرور تک رہی ہوں گی۔ بی شتاب جان ہوت اسے خشاب جان صاحب - آزاد پاشا آواز آئی۔ ارے یار آواز آئی ہو تو خدا کا واسطہ تبادو بی شتاب جان ۱۵۳ اے گرم بخش مہری ! میری کیا بہری ہے۔ لوگوں نے سمجھایا کہ صاحب ابھی بندرگاہ تو آنے دیجئے۔ بی شتاب جان اور کرم خش یہاں سے کیونکر سُن لیں گی ۔ کہا جی ہٹو بھی تم کیا جانو کبھی کسی پر دل آیا ہو تو سمجھو۔ ارے نادان ! عشق کے کان دو کوس تک کی خبر لاتے ہیں۔ اور کون کوس کڑی منزل کے کومس کیا شتاب جان نے آواز نہ سنی ہوگی۔ واہ بھلا کوئی بات ہے مگر جواب کیوں نہ دیا۔ یہ پوچھو اس میں ایک لم ہے پر پھودہ کیا وہ یہ کہ کا شوق پن نہیں اگر اتنی کجی نہ ہو اگر آواز کے ساتھ ہی آواز کا جواب دیں تو بندے کی نظروں سے گر جائیں۔ مزاجب ہے کہ ہم کو کھلائے ہوئے ادھر اُدھر ڈھونڈتے اور آوازیں دیتے ہوں کہ بی شتاب جان صاحب ! اجی بی صاحب! اور وہ بے خبری میں بچھے سے ایک دھول جمائیں اور تنک کر کہیں ٹڑی کاٹا ، آنکھوں کا اندھا نامہ نین سکھ غل مچاتا پھرتا ہے ۔ شتاب جان انتخاب جان ! اے بی صاحب تیری بی کو کیا کہوں۔ موٹی کہیں چرخہ کات رہی ہو گی ۔ اور ہم دھول تھا کہ کہیں کہ سرکار! اب کی دھول لگائی تو خیر، جو اب دھول لگائی نہ تو بگڑ جائے گی بس کہ دیا سہ ہے اور وہ جھلا کر ایک اور جمائیں کہ ایں جانب کی ٹوپی گھورے پر جا کر گری ہے ۔ اور ساتھ ہی اس کھٹی ہوئی کھوپڑی پر تڑ انڈر دو چار اور جمادیں۔ تب ہنس کر کہوں ۔ جان من عمدا گواہ ہے اس وقت پیٹ بھرا ہے۔ ورنہ مارے بھوک کے آنتیں قل ہو اللہ پڑھ رہی تھیں ہنر اور پردیس میں ایسی چاند تارہ مہ پارہ کہاں ملتی سجہ بے دھڑک دکھوں پہ دھول جھاتی۔ اور ابھی کیا ہے پیاری، ذرا تہ دل ہو کہ بیٹھیں تو پھر دو ایک ہوتے ضرور لگا نا ہاں بے پاپوش کاری کے طبیعت بے چین رہتی ہے ۔ آزاد بالفعل کہیے تو خاکسار ہی لگا دے ۔ خوجی (مسکرا کہ اسے نہیں حضرت آپ کو تکلیف ہوگی۔ ۱۵۴ آزادہ واللہ کس مردود کو اپنے حساب تکلیف ہو۔ دو ہو توں میں آپ اس درجے کو پہنچ جائیں کہ پھر عمر بھر آرام سے سوئیے 8 نے غم وزد نے غم کالا یا کیسے فقط سنگھ ہی دوں کو تکلیف ہو کچھ پرواہ نہیں ۔ اس کا کہاں تک خیال کروں گا۔ خوجی میاں پہلے منہ دھو آؤ ۔ دل لگی نہیں ہے ۔ ان کھوپڑیوں کے سہلانے کے لیے نے پریوں کے ہاتھ چاہیں نہ کہ تم ایسے دیو زادوں کے ۔ آزاد : خدا کرے جس وقت آپ پر پاپوش کاری کریں اُس وقت ہم بھی ہوں ۔ کہتا جاؤں کہ ہماری تعاطر سے ایک اور پھر پڑے ۔ اب کی رنجک چاٹ گئی ۔ اب کے خوب چٹانے سے آواز آئی۔ ہاں ذرا ایک اور، اور ڈرا دور تک آواز جائے سے ناصح کے سر یہ ایک جمائی چٹاخ سے پھر ہاتھ مل رہے ہیں کہ اچھی پڑی نہیں اتنے میں ساحل بحر نظر آیا۔ تو خواجہ صاحب نے غل مچایا ۔ شتاب جان صاحب ابجی محصور کا غلام فرزندانہ آداب عرض۔ اس قدر کہہ چکے تھے کہ لوگوں نے قہقہہ لگایا ۔ اور خوجی متحیر ہوئے گریہ کیا اسرار ہے۔ آزاد سے پوچھا اس خندہ بے محل کا کیا سیدب - آزاد پہلے آپ کی حماقت اس کا سبب ہے۔ کیا فقرہ کہا تھا آپ نے ذرا پھر فرمائیے گا بخواجہ صاحب نے پیش کھا کر پھر وہی نقره سنایا ۔ اجی حضور ! غلام فرزندانہ آداب عرض کرتا ہے ۔ آزاد ، تو آپ شتاب جان کے صاحبزادہ فرزند دل بند ہیں ۔ نوچی: یہ کیا ہے ہے ۔ صاحبزادہ ہیں یا میاں میں شوہر خاص ۔ آزاد، پھر یہ فرزندانہ آداب کیسا ہوتا ہے جو مرد کو کوئی فرزندانہ آداب عرض کرتا ہے ۔ تو آپ کی بیوی کیا آپ کی والدہ شریفہ ٹھہریں ؟ خروجی دکانوں پر تھپڑ مار کر ارد در با غضب ہوگیا، بڑا اجواء اللہ تم ہوگیا سخت مصیبت میں گرفتار ہو گئے۔ ایسے خفیف ہوئے کہ تو یہ ہی پھیلی ۔ اے ہے خفت سی خفت ہے ۱۵۵ مگر چپڑے کی زبان پھسل گئی لیکن تشفی یہ ہے کہ بد حواسی کے وقت ایسا کلمہ زبان سے نکلا اور وہ بھی اپنی پیاری شتاب جان کی نسبت جی بھر دریں چه مضائقہ باشد اب کو صاف صاف نفس نظر آتی ہے۔ وہ دیکھیے ہوا سے ترکف درہم و برہم ہوئی جاتی ہے سے سمجھ کر چھیڑا و مقاطہ اُس کی زلف پرخم کو خدا کے واسطے برہم نہ کر اسباب عالم کو ده مهری سامنے ڈٹی کھڑی ہے۔ اخاہ اب تو بی کرم بخش بھی بارہ پر ہیں۔ سرو قامت ریشاک شمشاد، اس حودر کردار کی مری بھی پری زاد ہے۔ وہ ہنسی اُہو ہو ہو۔ دیر و اعلان نے مار ڈالا کیا پیارے دانت ہیں سے چک لعل بدخشاں کی مٹا دے ترے ہونٹوں پہ ایسا رنگ پاں ہے یا ران مرده با د که عروس مانوس من و نگار گلعذار من و صلیبه من بی شتاب جان است شسته از مهرد که و زرنگار مرامی بیند و می گوید یار نام خدا ہے کشتی میں تا خدا آج پار بیٹڑا ہے ! آزاده یاد عمر بھر میں بر جستہ شعر آج ہی سُنا حسب حال - فوجی: درست اور وہ شعر بہ کا نسل کے نام ہم نے لکھا تھا۔ اسے قبائے بادشاہی راست بر بالائے تو د مصرع ثانی حذف شد ) والاتے تو آزاد: مگر ایک خستہ پھر کھایا۔ پہلے شتاب جان کو اپنی مادر مہربان بنایا۔ اب کے ایک ایسا کلمہ کہا کہ پھر بھی جاؤ گے زبان سے کہنا ہی نہیں ۔ خوجی کیا طاقت ہم نے کہا کیا تھا یہی کہا تھا نہ کہ عردس من نگار من وصيه من بی نشتاب جان ۱۵۷ نے بھی اس کتاب میں بیان کیے ہیں۔ لہذا اصل مضمون کتاب کے بجائے اسی پہ اکتفا کی گئی ۔ مترحمیم ] جمعہ کے دن ۲۰ جمادی الثانی ۱۲۲۶ دو کو مندر شہر کے تین سال بعد لکھنو میں پیدا ہوئے۔ نانا چونکہ دربار اودھ میں رسوخ اور معزز بحیثیت رکھتے تھے لہذا اودھ کے شاہی خاندان کے ساتھ انگلستان گئے اور وہاں سے واپس آکے مٹیا برج کلکتہ میں قیام پذیر گئے تمام خاندان کو چونکہ اگلے شاہی دربار سے وابستگی تھی لہذا مولانا کے دیگر بزرگ اور والد بھی انہیں رسیوں میں بندھے ہوئے مٹیا برج کلکتہ پہنچے۔ مولانا کے والد حکم تفضل حسین صاحب عربی و فارسی میں کامل بصیرت رکھنے کے ساتھ ایک پختہ مغز طبیب تھے ب۱۲۸۵ ء میں جبکہ و سال کی عمریقی کلکتہ گئے اور اُسی وقت سے گو یا تعلیم شروع ہوگئی گو ایک ناقص طریقے ۔ پر لکھنؤ میں بھی ابتدائی تعلیم ہوتی رہی تھی ۔ ٹیا برج میں ابتدار اپنے والد صاحب سے اور چند اور اساتذہ سے ابتدائی کتر نیلی سی و عربی پڑھیں۔ مولوی سید علی حیدر صاحب اور مولوی محمد حیدر صاحب سے کچھ معقولی وادبی کتابیں پڑھیں ۔ مولوی مرزا محمد علی صاحب مجتہد سے چند ادویہ کی منطقی کتابیں پڑھیں۔ سیکم محمد صیح صاحب سے بعض کتب طبقیہ پڑھیں کچھ انگریزی بھی پڑھی مگر یہ ائیوٹ طور پر اور بالکل پر ناقص، اخبارات کا ذوق اسی زمانے میں پیدا ہو گیا تھا۔ کیونکہ ان دنوں اور اخبار میں حیثیت کا رسپانڈنٹ خیبرس لکھ لکھ کے بھیجا کرتے تھے ۔ انیس سال کی عمر میں کلکتہ سے تعلق تریک کر کے لکھنو کی سکونت اختیار کی۔ اور مولوی محمد عبد امی صاحب مرحوم سے کتب درسیہ عربی ختم کیں۔ بیلیں یہ س کی عمر میں ماموں کی بیٹی سے شادی ہوئی۔ اور شادی کے بعد ہی حدیث کا شوق ایسا غالب ہوا کہ دہلی پہلے گئے۔ اور مولوی محمد نذیرحسین صاحب محدث دہلوی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان کے مدارسہ میں رہ کے حدیث کی تعلیم کمیل کو پہنچائی۔ اب اس کے بعد انہیں انگریزی کا شوق ہوا ۔ اور ۱۵۸ انگریزی جانے کی ضرورت محسوس ہوئی بنانگی طور پر بے انتہا محنت شروع کی اور چند روز میں بقدر ضرورت دستگاه پیدا کر لی ۔ اسی زمانے میں انہیں منشی احمد علی کسمنڈوی مرحوم سے صحبت ہوئی جو بعض اخبارات اور خصوص اودھ ترینے میں مضامین لکھا کرتے تھے۔ اور ان کا فارسیت کا مذاق بہت بڑھا ہوا تھا ۔ اُن کے شوق دلانے سے بعض اختبارات میں مضامین لکھنے لگے جن میں بجائے پالٹکس میں منہک ہونے کے انتشار پر دارمی کا مذاق بڑھا ہوا تھا۔ چنانچہ منتشرہ میں منشی نول کشور صاحب نے اُنہیں اُودھ اخبار کے ایڈیٹوریل اسٹاف میں لے لیا۔ یہ نو عمری کا زمانہ تھا طبیعت نوروں پر تھی۔ اعلیٰ خیال آفرینی کے ساتھ فلسفیانہ معنی آفرینی اور لٹریری مداتی بڑھا ہوا تھا۔ اسی رنگ کے مضامین اس زور شور سے لکھنا شروع کیسے کہ ہر جگہ شہرت ہو گئی اور ایسی شہرت ہوئی کہ حیدر آباد میں اور بعض اور چھوٹی ریاستوں میں طلب کیے گئے ۔ مگر نا پسند کیا سرسید سے گوشنا سائی نہ تھی مگر انہوں نے روح کے سبجیکٹ پر مولانا کا ایک مضمون اس قدر پسند کیا کہ منشی نول کشور کو لکھا: میں اس مضمون میں سے کچھ اخذ کرنا چاہتا ہوں لہذا صاحب مضمون سے اس کی اجازت چاہتا ہوں کہ اسی زمانے میں انہوں نے اپنے ایک دوست مولوی عبدالباسط کے نام سے محشر نام ایک ہفتہ دار رسالہ نکالا جیس کا رنگ عبارت اس قدر دلکش اور دلفریب تھا کہ ہر طرف مصوم پڑ گئی۔ اس میں اٹھارہ انیس نمبروں میں انہوں نے مسلسل صبح کا سماں دکھایا تھا جس نے تمام صاحب ذوق لوگوں کو حیرت میں ڈال دیا۔ یہ رنگ اُردو میں کبھی نہیں دیکھا گیا۔ اس میں فارسی کے تشبیہات واستعارات تھے مگر بندشیں انگریزی تقیس گویا انگریزی عروس سخن کو فارسی و اُردو کا لباس پہنا دیا گیا تھا۔ اسی ضرورت سے قافیہ بندی اور رعایت لفظی بالکل پھوڑ دی۔ اور اس سے بہت پر ہیز کیا کہ نظریں جابجا اشعار شامل کیے جائیں ۔ ابتدا اس رنگ کے نباہنے میں اکثر جگہ عبارت الجھ جاتی تھی جس کی کچھ تو یہ وجہ تھی کہ اردو نثرمیں انگریزی ۱۵۷ پھر کیا عروس نہیں یا میشہ نہیں ہے۔ یا آزاد اسے لعنت خدا۔ ارے کم بخت عربی میں مبیعیہ لڑکی کوکہتے ہیں سے اب سر پیٹیں۔ کبھی ماں بناتا ہے کبھی لڑ کی۔ اور پھر اوپر سے نظر اتا ہے ۔ خوجی (سویٹ کر ) زبان تراش ڈالنے کے قابل ہے۔ لیکن خیر گزشتہ را صلواۃ آئندہ را احتیاط آزاد، یار وہ دیکھو، سامنے کیا نور کا بیجا نظر آیا۔ خوجی یہی ہماری شتاب جان ہے ۔ کیا صورت ہے سے چہرہ گلگوں ہے گلشن ۔ قامت موزوں ہے سرو گوش نازک ہیں لگی تر غنچہ گل ناک ہے جلوہ گرنغال یہ ہے روئے آتش ناک پر چشمه خورشید میں زنگی مگر تیراک ہے مولوی عبدالحلیم شرر ایک دوسری زبر دست مہتی جس نے اُردو ناول کی اشاعت ترقی میں بڑی اعانت کی، مولوی عبدالحلیم شرر ہیں۔ انہوں نے سب سے پہلے اُردو میں تاریخی ناول لکھے۔ قصہ کے پلاٹ اور کیرکٹروں کی ترقی پر توجہ کی اور نیز اپنے طرز تحریر سے ثابت کر دیا کہ صاف ہے وارنش کی ہوئی زبان ہی ناول نویسی کے واسطے نہایت موزوں ہے۔ انہوں نے ناول کہ غیر مہذب اور سخیف الفاظ و مضامین سے پاک کیا اور اپنی وسیع معلومات - سیسے دہ مواد فراہم کیا ہو ان کی تصانیف کے کام آیا ۔ وہ صرف تا دسٹ ہی نہ تھے، بلکہ مو تاریخ ڈراما نگار، ادیب، اور ایک زبہ دست جر نلسٹ بھی تھے۔ یہاں سے صفحہ ۱۹۶۷ تک خود مولا ناشر ر صاحب مرحوم کے بیان کردہ حالات زندگی ہو انہوں نے بعد نظر ثانی بغرض شاعت مجھ کو عنایت فرمائے تھے اور میرے پاس موجود ہیں درج کیے جاتے ہیں۔ چونکہ یہی حالات کم و بیش مختلف عنوانات سے مصنف صاحب مولانا عبد الحلیم شرر ۱۵۹ کی طرح علامات اوقاف ( پنچکوشین مارکس نہیں ہیں۔ اور کچھ یہ کہ مولانا کا ایجاد کیا ہوا انگ ابی پختگی کو نہیں پہنچا تھا۔ مگر چند ہی روز کے بعد ایسا اعتدال پیدا ہوا کہ ان کی عبارت نے خاص منگ پکڑ لیا۔ اور ایسا مقبول رنگ کہ یہی طرز عبارت آج ساری اردو انشاء پردازی اور اخبارات کی عام زبان پر حکومت کر رہا ہے ۔ یہ اسی عبارت کی شان تھی کہ جس نے ایک دفعہ دیکھا بے انتہار گر دیدہ ہو گیا۔ اور فوراً اس کو اختیار کر لیا ۔ افسوس کہ شرر کے وہ اودھ اخبار اور محشر کے مضامین کیسی نے علیحدہ نہیں چھالے اور وہ اصل پرچے کہیں دستیاب نہیں ہوتے۔ ورنہ شاید ہندوستان به نسبت سابق کے ان کی زیادہ قدر کرتا۔ JAAP اریو میں منشی نول کشور کے تعلق کو چھوڑ دیا جس کا سبب یہ تھا کہ مطبع اودھ اخبار نے سینشل کا رسپانڈنٹ بنا کے حیدر آباد بھیجا تھا۔ مولا نا گئے مگر چھ مہینے رہ کر واپس آنا پایا۔ مطلع نے اس کی اجازت نہ دی۔ اور آپ خود ہی چلے آئے. اس زمانے میں انہوں نے اپنا سب سے پہلا ناول دلچسپ لکھی جس میں وقتوں اور حالتوں کا ایسا سماں دکھایا ہے کہ اگر دو زبان میں بالکل نیا اور حیرت انگیز ہے ، مگر چونکہ اس رنگ کا پورا ڈ و یمنٹ (رواج) ہنوز نہیں ہوا تھا لہذا جابجا الجھا ہوا اور پیچیدہ ہے اور اخلاق پسندی کی شان دکھاتا ہے ۔ وہ ایک ہندوستانی معاشرت کا ناول ہے جس میں عشق کو لچسپی کے ساتھ دکھایا گیا ہے کہ ہندوستانی خاندان زیادہ تر کن اسباب سے تباہ ہوتے ہیں سال بھر بعد اس کا دوسرا حصہ شایع ہوا جو انتشار پردازی کے اس نقص سے پاک تھا۔ جو پہلے ستے میں ہے ۔ اس میں نہایت پختگی حاصل ہو گئی ہے ۔ اس کے دو سال بعد مولانا نے بیگم چند ریڑھی کے ناول در گیش نندنی کو اس کے انگریزی ترجمہ سے اُردو میں ترجمہ کر کے شایع کیا۔ اور اس کے دیکھنے سے معلوم ہو سکتا ہے کہ ایک اچھا انشاء پرداز ترجمہ کرے تو اس میں کیسی خوبیاں پیدا ہو سکتی ہیں۔ ۱۶۰ ب پینک مولانا کے کام کی بے انتہا مشتاق تھی ۔ ہر طرف دست شوق پھیلا ہوا تھا کہ مولوی بشیر الدین صاحب ایڈیٹر البشیر اور منشی نشار حسین صاحب نثار مالک پیام یار کے اصرار سے ء میں مولانا نے اپنا مشہور رسالہ دیگر از جاری کیا۔ اس کے شائع ہوتے ہی شوق نے سارے ہندوستان میں ایک سرگرمی پیدا کر دی۔ اور اس کی اشاعت ہزار سے زیادہ ہوگئی۔ اس میں خاص قسم کے ایسے مضامین تھے جن کے نمونے اگر کوئی ڈھونڈھے تو صرف انگریزی اعلی اسٹریچر میں مل سکتے ہیں۔ اُردو کا ختنہ انہ اُس وقت تک اس سے عالی تھا۔ کسی خیال کو موتہ اور بغیر تشبیه و استعارہ کے اور بغیر قافیہ بندی کے کسی مطلب کو دل کش و دل فریب بنا دینا دل گداز کے معجز نگار ایڈیٹر کا خاص حصہ تھا۔ اس کے مضامین اس قدر پسندیدہ اور ایسے دلکش رنگ میں ڈوبے ہوئے تھے کہ سرشتہ تعلیم کو بھی بغیر اس کے کہ مولانا گو اس محکمے سے کوئی بھی لگاؤ ہو آپ کے مضامین لینے پڑے۔ اور اب ہندوستان میں اُردو کا کوئی کو رس نہیں کورس ہے جس میں دو ایک مضامین شرر کے نہ ہوں۔ حملہ ء میں دل گداز میں ناول نویسی کا سلسلہ شروع کیا گیا۔ اور اس وقت سے مسلسل وہ ناول شائع ہونے لگے جن کے نام ملک العزیز در جنا حسن انجلینا منصور موہنا وغیرہ ہیں جن میں مور خانہ شان سے قدیم دلچسپ واقعات کو اعلے لٹریچر کا لباس پہنا یا گیا ہے ۔ یہ نادل اس قدر مقبول ہوئے کہ اس وقت تک ان کے جیسیوں ایڈیشن شایع ہو سکے ہیں۔ اور مانگ ویسی ہی باقی ہے بلکہ زیادہ ہے۔ شترکہ کے ناولوں اور نیز مضامین کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے تاریخ کو اور خصوص اسلامی تاریخ کو حد سے زیادہ اسٹڈی کیا ہے۔ اسی وجہ سے مضمونوں اور ناولوں میں مروزه به در خیال آرائی کا رنگ چڑھتا گیا۔ اور تحقیق و تدقیق کے ساتھ صرف سادے الفاظ میں جوش پیدا کرنے اور واقعات کو انتہا سے دل کش بنا دینے کی شان بڑھتی گئی۔ ان کے آخری ناولوں میں ایک ایام عرب" ہے جس میں جاہلیت عرب کی زندہ سوسائٹی ایری عمر گی و 141 خوب صورتی سے دکھائی گئی ہے کہ زمانہ حیرت کرتا ہے۔ فلو را فلورنڈا اور فتح اندیس وغیرہ میں اسپین کے اسلامی دور کو ایسی خوش اسلوبی سے دکھایا ہے کہ لوگ بار بار پڑھتے ہیں۔ اور جی نہیں بھرتا۔ انہیں آخری ناولوں میں ناول" فردوس بریں" بھی ہے اس کا پلاٹ ایران میں اور اس زمانے میں دکھایا گیا ہے جب کہ جبال طالقان اور التمونت میں باطینوں (اسیسن لوگوں کا زور تھا۔ اور ہزار ہا بندگان خدا اُن کے نیجر سے مارے جاتے تھے ۔ ان کے بادشاہ نے پہاڑوں میں ایک جنت بنا رکھی تھی جس میں وہ سب سامان فراہم کیا تھا جو مسلمانوں کے خیال میں جنت میں ہونا چاہیے. اس ناول میں عجیب حیرت ناک طریقے سے دکھایا گیا ہے کہ وہ لوگ کیونکہ لوگوں کو فریب دے کر اپنا گرویدہ بناتے اور اپنی فلسفیانہ تقریروں سے انسان کو کیونکر اپنا فریفتہ کر لیتے تھے ۔ تاریخی مذاق کے بڑھنے کا ایک یہ نتیجہ تھا کہ مولا نا شرر نے سناریو میں مہذب نام ایک اختبار جاری کیا جس میں مسلسل علمائے اسلام کی سوانح عمریاں ہوا کہتی تھیں ۔ اس پیچے کی اشاعت بڑھتی جاتی تھی اور مسلمانوں میں نہایت مقبول تھا کہ یکا یک اشاء میں انہوں نے دل گدازہ اور مہذب دونوں کو بند کر کے حیدر آباد کا سفر کیا۔ اور وہاں ریاست میں دھو روپیہ ماہوار کا تعلق پیدا کر لیا جس کی وجہ سے ایک مدت تک وہ ملک کی نظر سے غائب رہے۔ اتفاقاً نواب وقار الأمراء بہادر سابق مدارا المهام مرحوم کے چھوٹے صاحبزادے نواب ولی الدین خاں انگلستان میں ایڈن کالج میں تعلیم پاتے تھے اور چونکہ بچپن سے بھیجے گئے تھے لہذا مذ ہب سے بالکل آشنا نہ تھے ۔ مولا ناشر کو وقار الامرار بہادر نے اس خدمت کے لیے منتخب کیا۔ اور 190 ء میں وہ انگلستان گئے جہاں چودہ پندرہ مہینے قیام رہا۔ اور موسیو کوربین نام ایک فرانسیسی محقق سے فریخ زبان سیکھنی شروع کی جس میں اتنی دستگاہ ہے کہ ڈکشنری کی مدد سے ترجمہ کر سکتے ہیں بلی کے آخر میں ہندوستان واپس آئے ۔ ند ۔ ۱۶۲ شفاء میں آپ نے حیدر آباد سے دل گداز کو از سیر کو جاری کیا۔ مگر گیارہ ہی مہینے تک جاری رکھ کے خود ہی بند کر دیا جس کی وجہ یہ ہوئی کہ حضرت امام حسین علیہ السّلام کی صاحبزادی جناب سکینہ کی لائف آپ نے شایع کرنا شروع کی تھی۔ اس میں چونکہ تاریخی تحقیقات کر کے اصلی واقعات لکھے تھے وہ عام مسلمانوں اور خاصتہ شیعہ لوگوں کے خلاف ہوئے اور ایک قسم کی شورش پیدا ہوئی بعض عہدہ داران گورنمنٹ نظام نے پرائیوٹ طور پر آپ کو ہدایت کی کہ اس مضمون کا سلسلہ روک دیں۔ مگر آپ نے جب یہ رنگ دیکھا تو بجائے اس مضمون کے خود پرچہ بند کر دیا۔ اور اُسے نشر ہو میں پھر لکھنو آکے جاری کیا جس میں سب سے پہلے اُسی سکینہ بنت حسین کی لائف کا بقیہ تھا۔ اس زمانے میں ریاست دکن کے تعلقات قائم تھے ۔ صرف مدارالمہام مرحوم کی فیاضی اور سابق ہوم سیکرٹری مولوی محمد عزیز مرزا صاحب کی کوشش سے آپ کو لکھنو میں رہتے کی اجازت مل گئی تھی منشاء کے درمیان میں آپ واپس طلب کیے گئے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ دل گر از بند کر کے آپ پھر حیدر آباد گئے۔ اس مرتبہ جانے میں یکایک ایسے انقلابات ہو گئے کہ آپ کے تعلقات ریاست کو نقصان پہنچا۔ وقارالامرا بہا در وزارت سے علیحدہ ہوئے اور چند روز بعد انتقال بھی کر گئے ۔ مولوی عزیز مرزا صاحب جن کو آپسے خاص عہد ر دی تھی اضلاع میں ڈپٹی کمشنری کی خدمت پر بھیج دیے گئے۔ نئے مدارالمہام مہا راجہ کشن پرشاد بہادر کو آپ سے کوئی خاص ہمدردی نہ تھی۔ اور مسٹر وا کر جو فنانس کا انتظام کرنے کے لیے آئے تھے۔ ان کے ننہ دیک، ریاست کو مولا تا کی ضرورت نہ تھی۔ غرض ریاست سے جو تعلق تھا جاتا رہا ۔ اور جو تعلق و قارالامرا کے صاحبزادے نواب سلطان الملک بہادر کی سرکار سے تھا۔ اُسے آپ نے خود ہی چھوڑ دیا ۔ اور نشر میں لکھنو واپس آکے پھر پبلک کی خدمت شروع کر دی جب سے دل گداز پھر جاری ہوا۔ اور اس وقت تک جاری ہے۔ ۱۶۳ مولانا کا رنگ عبارت اسٹڈی کیا جائے اور اس میں خاص حیثیت سے انسان منہمک ہو تو پتہ چلتا ہے کہ آپ نے اُردو میں کیا چیز پیدا کی ہے ۔ اُردو کے کپانے نمونے دو در ضع کے تھے۔ ایک تو میر امن دہلوی کی سادی عبارت۔ اور دوسری مرزا رجب علی بیگ سرور کی فارسی مذاق کی رنگین اور مسجع و مقفی عبارت ۔ اس کے بعد جود اُردو کے نئے مجدد پیدا ہوئے وہ حسب ذیل ہیں :- سرسید احمد خاں ۔ مولوی محمد حسین آزاد مولانا نذیر احمد صاحب پنڈت رتن ناتھے سرشار اور مولانا عبد الحلیم شرر سرسید نے سادگی اور دہ شان اختیار کی جو کبھی مولانا شاہ اسماعیل کے قلم نے دکھائی تھی۔ یعنی ہر مضمون اس طرح ادا کیا جائے کہ عامی سے عام شخص اس کو سمجھ جائے ۔ مولوی محمد حسین کی شان یہ تھی کہ زبان میں بے تکلفی و روانی کے ساتھ شاعرانہ تشبیہات و استعارات بھی بہت ہی معتدل حد تک ہوں۔ مولوی نذیر احمد صاحب صرف روانی چاہتے تھے اور بے تکلفی میں اس قدرحد سے بڑھ گئے ہیں کہ زبان کو جب متدین بنانا چاہتے ہیں تو سوا اس کے کہ عربی یا انگریزی جملے اور لغات داخل کر دیں ۔ ان کا کچھ زور نہیں چلتا۔ بندشیں وہی رہتی ہیں اور عبارت بھی وہی باقی رہتی ہے۔ پنڈت رتن ناتھ میں کوئی ایجادی مادہ نہیں ہے۔ اور اگر ہے تو صرف اتنا کہ ان میں نظرافت کا مادہ بڑھا ہوا ہے۔ ان کی عبارت دو طرح کی رہتی ہے ۔ ایک تو وہ جہاں وہ خود کوئی سماں کھینچنا چاہتے ہیں یا کسی کیفیت کو بیان کرتے ہیں وہاں ان کی عبارت میں اور سرور کی عبارت میں کوئی فرق نہیں۔ وہی قافیہ پیمائی ہے ۔ دہی مبالغے ہیں۔ وہی یرانی تشبیہات و استعارات ہیں اور وہ ہی جابے جا اور ضرورت دبے ضرورت اشعار کا بھرتی کرنا ہے۔ بلکہ الفاظ بھی رہی پیا نے نثاروں کے ہیں۔ دوسری عبادت او جہاں عورتوں کی زبان سے وہ ان کے خیالات ادا کرتے ہیں۔ اس میں سید اخاص خاص الفرشوں کے دہ لکھنو کی عورتوں کی زبان اچھی اور بے تکلف لکھتے میں خلاصہ یہ کہ سرشار کی زبان ۔ میں کوئی جدت نہ تھی ہوا اس کے کہ خلاف قیاس مضامین کو چھوڑ دیا۔ پرانی عبارت اور اُن کی عبارت میں کوئی فرق نہ تھا۔ شرر نے ان سب لوگوں سے علیحدہ ہو کے یہ کمال دکھایا کہ انگریزی انتشار پردازی کی خوب صورت بندشوں کو اُردو میں داخل کیا مگر تشبیہات و استعارات وہی پرانے ایشیائی رکھے ۔ انہوں نے خیالی مضامین کو لیا۔ اور ان میں بالکل انگریزی جادو نگاروں کی سی خیال آفرینیاں کیں اور عجب خوبصورتی کے ساتھ انہیں اُردو میں کھپایا ۔ اردو پبلک میں ابتداء یہ نیارنگ تھا۔ انگریزی دانوں کو اُردو میں وہ چیز مل گئی جسے وہ ڈھونڈھ رہے تھے اور صرف اُردو جاننے والوں کو تھوڑی وحشت کے بعد جب اس کی سپاٹ پڑی تو ان کے نبنه دیک اس سے زیادہ دلچسپ کوئی رنگ عبارت تھا ہی نہیں سرشار کا رنگ ان کے چند ابتدائی ناولوں پہ محدود ہے اور دہ بھی جن میں پلاٹ نہیں بخلاف اس کے شرر کا رنگ زیادہ تران کے مضامین میں نظر آتا ہے جو اپنا جواب نہیں رکھتے ۔ اور جن کے سامنے کسی کو مسلم اُٹھانے کی حبہ انت نہیں ہو سکتی۔ شریر ہی نے در حقیقت وہ زبان شروع کی جس کی نسبت سب کو اتفاق ہے کہ دہی جدید اُردو ہے اور وہ زبان ہے جو فی الحال ملکی لٹریچہ پیپر حکومت کر رہی ہے۔ اور جوں ہوں لینگ چمکتا اور اُبھرتا جائے گا۔ اسی قدر زیادہ نمایاں طور پر شرر کا سکہ اُردو لٹریچر پر نظر آتا جائے گا۔ سادی حیثیت میں وہ متین محققانہ بلکہ فلسفیانہ ہے شاعرانہ خیال آفرینی کی حیثیت میں وہ شاعری کے رنگ میں انتہا سے زیادہ ڈوبی ہوئی ہے دہ جس چیز کی تصویر کھینچتے ہیں اُسے اسکاٹ کی طرح ناظرین کی نظر کے سامنے لا کے کھڑا کردیتے ہیں۔ انسانی جذبات پر اس طرح اور اتنا تصرف کرتے ہیں کہ جس قسم کے جذبات چاہتے ہیں۔ اپنے ناول پڑھنے والے کے دل میں پیدا کر دیتے ہیں۔ اپنا زور طبع دکھانے کے لیے انہوں نے ایسے ایسے سیکٹ لیے جن پر اُن سے پیشتر کسی نے قلم نہیں اٹھایا تھا۔ مثلا غریب کا چولی صحبت برہم" نہیں " " ہاں"۔ لالہ خود یہ " " یاد رفتگاں دیہات کی لڑکی خواب دوشیں" وغیرہ وغیرہ۔ ایسے مضامین کو اُردو میں پہلے پہل انہیں نے 140 انٹروڈیوس کیا۔ اور سچ یہ ہے کہ آج تک ان سے بہتر کوئی نہیں لکھ سکا ۔ قرر سچ یہ ہے کہ اردو لٹریچر کی دنیا میں ایک چابک دست مصدر ہیں۔ اور جذبات انسانی پر حکومت کرنے والے بادشاہ۔ تاریخی ذوق بڑھنے کی بدولت مولانا ناولسٹ سے ایک مورخ بن گئے۔ آپ نے دل گدانہ میں جو تاریخی مضامین لکھے ہیں ان کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ مختلف مسائل اور کا تاریخی اور اکثر نامور ان سلف کی سوانح عمری لکھ کے آپ نے ہندوستانی پبلک کی واقفیت بہت بڑھا دی ہے۔ مگران کے علاوہ آپ نے دو تاریخیں بھی لکھی ہیں جو بہت بڑے پیمانے پر ہیں۔ ایک تاریخ سندھ میں میں آپ نے اسلامی عہد کو عام مسلمات کے خلاف کچھ اور ہی ثابت کر دیا ہے۔ اور اس کی تکمیل کے لیے عربی اور انگریزی تاریخوں کی بہت ورق گردانی کی ہے ۔ دوسری تاریخ ارض مقدس ہے جس میں یہود کے ابتدائی زمانے سے سوال آخروالد میاں صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات تک کے حالات بڑی تنقیح تحقیق سے لکھے ہیں ۔ مولانا کا کیرکٹر یہ ہے کہ رسم و رواج کے اکثر خلاف رہتے ہیں۔ اور تحقیق و تنقید کی دھن ہے تقلید سے گریز۔ اور اہل حدیث کے اصول مذہب کی طرف رجحان ہے۔ اگر چہ بعض مسائل میں اپنی تحقیق کی بناء پر اہل حدیث سے بھی علیحدہ ہو جاتے ہیں۔ آزادی کا خیال غالب ہے ، اور جو چیز بسیج ثابت ہو جائے، اس کے تسلیم کرنے اور علانیہ اس کا اعتراف ۔ کر دینے میں باک نہیں کرتے ۔ علمائے زمانہ کی اکثر شکایت کرتے ہیں۔ انہیں اسبا ہے اکثر عوام الناس ان سے سخت مخالفت رکھتے ہیں۔ پہلی ناراضی لوگوں کو ان سے بھتی کہ مستند تاریخوں سے نقل کر کے یہ شایع کر دیا کہ حضرت شہر بانو یا عقد جناب امام حسین کی وفات کے بعد آپ کے صاحبزادے امام زین العابدین نے اپنے غلام زہیر سے کر دیا ۔ دوسری مخالفت وہی سکینہ بنت حسین کی لائف کی بنیاد پر تھی، مگر سب سے زیادہ اختلات اس وقت ہوا جب آپ نے تشریر میں پر وہ عصمت نام ایک رسالہ لکھنؤ سے شائع کیا ۔ 144 جس کی غرض یہ تھی کہ مسلمانوں میں سے پردے کا رسم اٹھا دیا جائے ،آپ کا دعوی تھا کہ پردہ اسلام میں صرف ایک ساتر اور مہذب لباس کا نام ہے نہ کہ گھر کی چار دیواری میں بند کر دینے گا۔ یہ رسالہ برس دن تک نکلا۔ ہر جگہ سخت اختلاف ہوا۔ مگر اس نے اپنا کام پورا کر دیا۔ اس لیے کہ اس وقت تک اس مسئلہ کہ علانیہ کوئی بیان نہیں کر سکتا تھا۔ اور اب ہر جگہ ایک جماعت اس کی طرف دار ہے اور پردے کو توڑنے کی کوشش کر رہی ہے ۔ اپریل 194 ء سے آپ نے ایک نیا پندرہ روزہ رہ سالہ جاری کرنا شروع کیا۔ جس کا نام اتحاد" رکھا اور اس کی عرض یہ تھی کہ ہند و مسلمانوں کے باہمی تعلقات مات کیسے جائیں ۔ مولانا کے آخر عمر یعنی تقریباً نشا ء سے ۱۹۲۶ یو ان کے سال وفات تک کے مزید حالات مختصراً اس طرح پر تقسیم ہو سکتے ہیں۔ (1) دل گدازہ اس زمانے میں کئی دفعہ بند ہوا اور پھر جاری ہوا اور بالفعل اُن کے صاحبزادے مولوی محمد صدیق حسن صاحب نیجر انجمن ترقی اُردو اورنگ آباد دکن کی اڈیٹری میں لکھنو سے نکلتا ہے۔ (۲) جب مولانا محمد علی سل ماء میں اخبارہ ہمدرد دہلی سے نکالنے والے تھے تو سب سے پہلے انہوں نے اس کی ادارت کے واسطے مولا نا کہ دو سو روپیہ ماہوار پر مقرر کیا تھامگر بعض دیجوہ سے مولا نا چند ماہ دہلی میں قیام کر کے قبل اخبار نکلنے کے لکھنو پہلے آئے اور اخبار مذکور سے کوئی تعلق نہیں رکھا۔ ۱۹۱۵ (۳) اشاریہ میں حضور نظام فرمانہ رائے دکن خلد اللہ ملکہ نے مولانا کو طلب کسے کے ان کو اپنی سوانح عمری تیار کرنے کا حکم دیا تھا مگر بعد کو یہ خیال ترک کیا گیا اور بجائے اس کے مولانا تاریخ اسلام لکھنے پر مامور کیے گئے جس کے واسطے ایک معتد بہ رقم ماہوار ان کو لکھنو 142 گھر بیٹھے ملتی تھی۔ یہ کتاب تین جلدوں میں تیر ہوئی جس کی پہلی جلد شارع ہو گئی اور عثمانیہ یونیورسٹی کے نصاب تعلیم میں داخل ہے۔ مولانا کی چھوٹی اور بڑی تصانیف اتنی کثرت سے ہیں کہ وہ اس خاص صفت میں اپنے تمام معاصرین پر گرے سبقت لے گئے تھے۔ اور ان کی اس کثرت تصانیف سے پر دہ زمانہ قرون اولیٰ کا یاد آجاتا ہے جبکہ تصانیف کی کثرت مختلف طریقوں سے کتب تاریخ دسیر میں بیان کی جاتی تھی مثل کسی محنت کے تراشہ قلم سے اس کے مغسل میت کے واسطے پانی گرم کیا جاتا۔ یاکسی شخص کی مصنفہ کتب کا بار کئی کئی اونٹوں پر ایک مقام سے دوسرے مقام تک نے بہایا جانا وغیرہ بغرض کہ مولانا کی تمام تصانیف کی اسم نویسی اس جگہ تحصیل حاصل ہے۔ اس کے واسطے کوئی فہرست کتب یا دل گدازہ کے آخری اشتہاری صفحات دیکھنا چاہیے۔ یہاں یہ ہم ان کے جاری کردہ اخبارات در سائل اور ان کی تصانیف کی مجموعی تعداد با عتبار اُن کے مضامین کے بنا دینا کافی سمجھتے ہیں۔ اختبارات ورسائل (۱) محشر ہفتہ وار احماء لغایت ۶۱۸۸۲ ١٨ء (۳) دل گدازه ماهواره ٤١٨٨٧ (۳) مہذب ہفتہ وار (۴) پرده عصمت پندرہ روزہ (۵) اتحاد (4) العرفان ماہوار (۷) دل افروزنه ماہوار (۸) ظریف ہفتہ وار 14/ آخر میں چند سال ہوئے ایک ماہوار پر چہ " مورخ " کے نام سے بھی نکالا تھا۔ تصانیف سوانح عمریاں مثلا" ابوبکر شبلی "جنید بغدادی" وغیره تاریخی ناول مثلاً ایام عرب ، بابک خرمی، وغیرہ خیالی نادل حسن کا ڈاکو غیب داں دولہن وغیرہ تاریخ مثلاً تاریخ سندھ عصر قدیم وغیره نظم و ڈراما مثلاً شهید و نا، شب غم ، شب وصل وغیره PI ۱۴ ۱۵ 4 JA گل ۱۰۲ متفرق مولانا کے مضامین چھہ دل گداز " میں چھپے ہیں۔ سید مبارک علی شاہ تاجر کتب لاہور نے آٹھ جلدوں میں مضامین شرر کے نام سے حال ہی میں شارع کیے ہیں ۔ یہ سب کستے ہیں نہایت دل چسپ اور پڑھنے کے لائق ہیں مگر علی الخصوص وہ میلہ جس میں قدیم لکھنو کے حالات جہ ہندوستان میں مشرقی تمدن کا آخری نمونہ" کے نام سے دل گداز میں پچھپتے رہے، دیکھنے لائق ہے۔ اور ان لوگوں کے لیے جو لکھنڈ کی پرانی تاریخ اور دل چسپیوں کے جویا کہ ہیں نہایت مفید اور پیر از معلومات ہے۔ مرزا محمد ہادی رسوا ] مرزا محمد ہادیشی بی، اے۔ پی ایچ ڈی متخلص بهرزاد نتوان فن شعر میں مرزا اورج مرحوم کے شاگرد ہیں ۔ مرزا صاحب جوانی میں مرزا غالب کے رنگ کو بہت پسند ؟ کرتے تھے اور دیوان غالب ان کو قریب قریب محل حفظ تھا۔ گراب غالب کی نازک خیالیا اور عبارت آرائی ان کو زیادہ مرغوب نہیں بلکہ کلام نہایت صاحت سادہ اور لطیف تخیل سے معمور ہوتا ہے ۔ اس صفائی اور سادگی میں وہ مومن کے تتبع البتہ کہے جا سکتے ہیں۔ میرزا نصاب له ولادت ضروری شفاء - وفات ۳۱ اکتوبر ۱۹۳۱/ ۶ - 149 کی معرکہ آرا تصنیف ان کی ناول" امراؤ جان ادا ہے جس کو لکھے ہوئے تقریبا پچھیتی میں برس ہوئے ہوں گے۔ یہ نہایت اعلیٰ درجے کا ناول ہے اس کی عبارت نہایت اعلیٰ درجے کی ہے۔ سب سے بڑی صنعت اس میں یہ ہے کہ جو اُردو کے بہت کم ناولوں میں پائی جاتی ہے کہ اس کا پلاٹ یعنی ترتیب قصہ نہایت با قاعدہ اور منتظم اور اس کے کیرکٹر اشخاص قتہ ، سان واضح طور پر نظر آتے ہیں ہم نے کسی ناول میں اتنی دل چسپی اتنی کثرت واقعات اور فطرت انسانی کی اتنی صحیح تصویر نہیں دیکھی۔ اس میں اس زمانے کی طرفہ معاشرت اور سوسائٹی کے ہو بہو نقشے کھینچے گئے ہیں جن میں کسی قسم کا مبالغہ یا آور د نہیں ہے۔ مرزا صاحب کی دیگر تصانیف ان کے ملتوی نو بہار وہ صبح اُمید مرقع لیلی مجنوں (ڈراما) اور ذات شریف (ناول) وغیرہ ہیں، مرزا صاحب بالفعل عثمانیہ یونیورسٹی کے دارالترجمہ میں ملازم ہیں ۔ حکیم محمد علی حکیم محمدعلی متخلص بہ طبیب ، جن کا تھوڑا عرصہ ہوا کہ انتقال ہو گیا۔ ایک مشہور ناول نگار تھے۔ مندرجہ ذیل ناول ان کی تصنیت سے ہیں:- عبرت حسن سرور دیول دیوی گورا - رام پیاری جعفر و عباس اختر رسیده و غیره بعض نامل انگریزی کتابوں کے ترجمے ہیں۔ مثل نیل کا سانپ جو رانڈر ہیگرڈ کی کلیویٹر کا ترجمہ ہے اور دیول دیوی اور جعفر و عباسہ تاریخی ناول ہیں۔ حکیم صاحب کو اپنے اقران و امثال میں مستانہ تھے مگر اعلیٰ درجے کے ناول نگار نہیں کہے جا سکتے اس وجہ سے وہ زمانے کے رنگ سے بے خبر تھے اور نہ وہ اس زمانہ یا اس سوسائٹی کے حالات سے واقف تھے جس کی وہ تصویریں کھینچتے تھے فطرت انسانی سے وہ پوری طرح باخبر نہیں اور لطیف جذبات کے بھی ماہر نہ تھے عبارت ہمیں یک رنگی ہے اور پند و نصائح سے یہی اسے غیر لچسپ بے اثر کر دیتے ہیں۔ راشد الخیری نادل نویسی میں مولانا نذیر احمد صاحب کے بیچ جانشین کہے جا سکتے ہیں۔ ن کی توجہ زیادہ تر عورتوں کی تعلیم دترقی اور ان کے مصائب زندگی پر مبذول ہے۔ چونکہ ه ولادت ۵۳مراء - وفات شاه ولادت شراء وفات ١٩٣٦ء 14. عبارت نہایت درد انگیز اور تاثیر سے برینہ ہوتی ہے۔ لہذا مستور نم کے لقب سے مشہور ہیں۔ کثیر التصانیف ہیں۔ بعض مشہور تصانیف کے نام حسب ذیل ہیں۔ بیج زندگی ۔ شامیم زندگی ۔ نوحہ زندگی عروس کربلا، زیرہ مغرب مغیرہ ۔ نیاز فتح پوری اُردو کے مشہور و مشاق ادیب و جر نلسٹ نیاز محمد خاں نیاز فتح پوری ۔ ڈن فتح پور (یو پی) سال ولادت عشم اے۔ ابتدائی تعلیم فارسی و عربی گھر پر ہوئی پھر مدرسہ اسلامیہ تصور مدرسہ عالیہ رام پور اور ندوۃ العلماء کے دارالعلوم میں فراغت حاصل کر کے حدیث، مولانا عین القضاة صاحب لکھنو سے پڑھی۔ انگریزی تعلیم الیف اے تک پر ائیوٹ طور پر حاصل کی اور ترکی زبان ایک ترک سے پڑھی۔ مختلف روزانہ اخبارات میں کام کیا۔ اب سات سال سے "نگار" ایک ادبی علمی رسالہ جاری کیا ہے جو پہلے بھوپال اور اب لکھنو سے جاری ہے ۔ تصانیف صحابیات گهواره تمدن انگارستان اربعض ادبی مضامین کا مجموعہ ہے جذبات بھاشا شہاب کی سرگزه نشست شاعر کا انجام، المسئلة الشرقیہ عرض نعمه (ترجمه گیتان حلی ) طرفہ تحریر آپ کا طرز تحریر سب سے میلی ہے اور آپ معمولی سیدھی سادی عبارت سے نظم نما نشر کو زیادہ پسند کرتے ہیں مگر بعض موقعوں پر جب یہ رنگ حد اعتدال سے بڑھے جاتا ہے تو عبارت با تکلف اور بے لطف معلوم ہونے لگتی ہے۔ بعبارت اور مضمون میں با اور جو چولی دامن کا ساتھ ہے۔ لہذا اس قسم کی عبارت کو صرف انہیں مضامین پر صرف کرنا چاہیے ہو اس کے متحمل ہو سکیں مگر یہ بات ضرور قابل قدر ہے کہ آپ نے قدیم طرفہ انتشار پردازی کو چھوڑ کر اپنے واسطے ایک نئی شاہراہ قائم کی ہے۔ آپ نے نگور کی گیتان خیلی کا اُردو میں ترجمہ کیا ہے اور ردبھی اور یونانی علم الا منامہ سے بھی آپ کبھی کبھی فائدہ اُٹھاتے ہیں کیوپڈا ور سائیکی" اور مریخ سیاح کی ڈائری انگریزی کے ترجمے معلوم ہوتے ہیں۔ آپ کی بعض کتابیں، مثلاً کے یہ تہ مجھے نہیں ہیں بلکہ طبغراء مضامین ہیں ۱۲ ۱۷۱ شاعر کا انجام " اور " گہوارہ تمدن ، جس میر برفی تمدن میں عورتوں کے حصہ لینے کی بحث ہے۔ نہایت عمدہ اور دل چسپ کتابیں ہیں۔ آپ کا رسالہ نگار ایک نہایت ممتاز ادبی رسالہ ہے جس کے اکثر مضامین جو آپ کے زور قلم کا نتیجہ ہوتے ہیں، نہایت اسلئے درجے کے اور پڑھنے کے قابل ہوتے ہیں۔ خواجہ حسن نظامی خواجہ حسن نظامی دلی میں 9 سالاھ میں پیدا ہوئے۔ کہا جاتا ہے کہ آپ کی ده لادت در گاه فلگ بارگاه حضرت نظام الدین اولیاء میں ہوئی۔ خواجہ صاحب ابتدائے عمر ہی سے اخبارات میں مضامین لکھا کرتے تھے۔ کچھ عرصہ تک گورنمنٹ ان کو بنطر شک دیکھتی رہی اور پولیس ان کی نگرانی کرتی تھی۔ وہ بوجہ اپنے مرتبہ اور نیز بوجہ صوفی صافی ہونے کے بہت دا اثر شخص ہیں بچاس سے زیادہ کتب اور رسائل کے مصنف ہیں جن میں سے بعض بہت چھی ہیں۔ آپ کی یہ خصوصیت ہے کہ معمولی معمولی مضامین اور خیالات کو نہایت دل کش اور موثر طریقے سے ادا کرتے ہیں۔ اور الفاظ نئے نئے اور عجیب وضع کرتے ہیں۔ آپ کی عبارت نہایت سادہ سیلیس اور دل کش ہوتی ہے مگر خیالات میں گہرائی نہیں ہوتی۔ آپ نے تقریباً دس کتابیں غدر کے بارے میں شایع کی ہیں میں میں سے بعض ترجمے ہیں اور بعض میں معتز دل شاہ دہلی کی اولاد کی پریشان گردیوں کے افسوس ناک اور عبرت ناک حالات ہیں۔ آپ کی کتاب کرشن بیتی کو اہل اسلام اور خصوصاً ارباب تصوف بہت پسند کرتے ہیں بعض دیگر تصانیف حسب ذیل ہیں۔ میلاد نامه محرم نامہ - یزید نامہ بیوی کی تعلیم۔ اولاد کی شادی ، جگ بیتی کہا نیاں صغیرہ۔ پریم چند میدان قصہ گوئی کے مشہور شہوار ہیں۔ اصلی نام دھنیت رائے ہے۔ پریم چند کے تقب سے مشہور ہیں۔ حملہ سن ولادت ہے۔ آپ کے والد منشی عجائب لال بنارس سه ولادت جمعه بار محرم ۹۶اره مطابق ۲۷ دسمبر کارد وفات ہفتہ ۳۱ جولائی ۱۹۵۵ م مطابق دار زکی حمید ۱۳۷۲ - د سے ولادت ۱۸۸ ۶ - وفات ١٩٣٧ ء ۱۷۲ کے قریب موضع پانڈے پور کے رہنے والے تھے۔ فارسی کی تعلیم تقریباً سات آٹھ برس حاصل کرکے انگریزی شروع کی اور بنارس کا بیٹ اسکول میں داخل ہوئے جہاں سے انٹرنس کا امتحان پاس کیا۔ سات برس کی عمر میں ماں کا اور پندرہ برس کی عمر میں باپ کا سایہ سر سے اٹھ گیا۔ شروع میں آپ نے صیغہ تعلیم میں ملازمت کر لی تھی مگر درس و تدریس کا سلسلہ اس کے بعد بھی جاری رہا آپ کی ادبی زندگی ملنے سے شروع ہوتی ہے جب سے کہ آپ نے زمانہ میں مضامین لکھنا شروع کیے نہ ء میں ایک ہندی نادل پر یا لکھا جو انڈین پریس الہ آباد سے شائع ہوا و جلوہ ایثار اور شاہ میں بازار محسن، ہر دو حصہ تصنیف کیسے مثل اُردو کے آپ کو ہندی میں بھی کمال حاصل ہے چنانچہ سیلو اسدن، پریم آشرم رنگ هوم اور کایا کلپ آپ کے مشہور نادل ہیں جن کے اُردو ترجمے بھی سنا گیا ہے کہ عنقریب شائع ہوں گے: رنگ مجوم على الخصوص ایک نہایت دل کش ناول ہے۔ آپ کا تاریخی را ارمیلا رسالہ زمانہ میں یہ اقساط اشکتا رہا بخشی صاحب موصوف چھوٹے چھوٹے تھے لکھنے میں ید طولی سرکھتے ہیں۔ اور حق یہ ہے کہ آپ کے اس قسم کے افسانے اس زمانہ کے کثیر التعداد نام نہاد ناولوں کے ساتھ وہی نسبت رکھتے ہیں۔ جو بچے نگینوں کو جھوٹے پتھروں کے ساتھ ہوتی ہے آپ کو دیگر نادان نگاروں پہ یہ فوقیت حاصل ہے کہ آپ نے ہندوستانی دیہات کے ہو بہو نقشے اور یہاں کے کسانوں کے بچے بچے واقعات نہایت عمدہ طریق سے اپنے ناولوں میں بیان کیے ہیں۔ آپ کبھی مبالعے کو اپنی تصانیف کے پاس نہیں آنے دیتے اور کہ کبھی حق اور سچائی سے انحراف کرتے ہیں۔ آپ کی عبارت میں بے حد آمد اور زور معلوم ہوتا ہے ۔ لطیف استعارات اور تشبیہوں سے عبارت کی خوبی اور بڑھ جاتی ہے جیسا کہ اوپر لکھا گیا آپ کو اند و ستاری دونوں زبانوں پر عبور حاصل ہے اور ساتھ ہی اس کے جذبات و نفسیات انسانی کے بھی شده سیلواستدان کا ترجمہ بازار حسن کے نام سے شایع ہو گیا ہے۔ رنگ بھوم کے ترجمے کا پہلا حصہ چوگان سیتی کے نام سے شایع ہو ا ہے ۔ دوسرا حصہ بھی تقریب مشاریع ہو گا ۱۲۔ ۱۷۳ پورے ماہر ہیں ۔ آپ کے کلام میں کہیں ظرافت اور کہیں در و رہی رنگ دکھاتا ہے جیسے بکر دھوپ اور چھاؤں۔ آپ کے کیرکٹر نہایت مخصوص جیتی جاگتی تصویریں ہوتی ہیں۔ آپ کا ناول بازارحسن جو دو عیدوں میں ہے ایک طویل کتاب ہے مگر دل چسپی میں کم نہیں ہے ۔ اگر آپ کے اس قسم کے ادبی اشغال جاری رہے تو کچھ عرصہ میں آپ بڑی ترقی حاصل کریں گے تھوڑے عرصہ سے بوجہ اُردو کی ناقدری کے آپ مہندی کی طرف زیادہ توجہ فرما رہے ہیں۔ آپ کے خیالات سوشل اور پولٹیکل معاملات میں بہت اعلیٰ وارفع ہیں ۔ آپ کے مضامین مہندو مسلم اتحاد اور دور جدید جو زمانہ میں نکلے تھے خاص طور پر پڑھنے کے قابل ہیں۔ آپ کی تصانیف علاوہ کتب مذکورہ بالا کے پریم چھپی حصہ اول و دوم اور پریم بنیسی حصہ اول و دوم چھوٹے چھوٹے قصوں کا مجموعہ ہیں۔ خواب و خیال ابھی حال میں پنجاب سے شائع ہوا اور فردوس خیال انڈین پریس شایع کر رہا ہے۔ شدرشن آپ بھی ایک مشہور افسانہ نگار ہیں اور پنجاب سے تعلق رکھتے ہیں بنشی پریم چند کی بعض خصوصیات آپ میں بھی موجود ہ ہیں مگر ان سے کم درجے پر آپ میں وہ استادی اور فنی کمال نہیں ہے اور نہ عبارت میں اس قدر ادبیت اور صحت ہے ۔ آپ کی تصانیف حسب ذیل ہیں۔ (۱) محبت کا انتقام ایک انعامی رسالہ جس پر پنجاب گورنمنٹ نے پانچ صور و پیر انعام دیا۔ پہلے ہندی میں لکھا تھا اس کے بعد اس کا ترجمہ اُردو میں ہوا۔ چندن اس پر خواجہ حسن نظامی نے دیباچہ لکھا ہے۔ پندرہ پھوٹے چھوٹے قصوں کا مجموعہ ہے (۳) بہارستان اس پرنشی پریم چند نے دیباچہ لکھا ہے ۔ یہ بھی چھوٹے چھوٹے قصوں کا مجموعہ ہے۔ ۴) و (۵) تہذیب کے تازیانے اور زہریلا آب حیات بیگم چند رسپر جی کے بعض مضامین اور (۲) ناول کے ترجمے ہیں ۔ رہ عورت کی محبت ایک بنگالی مصنف کی کتاب کا ترجمہ ہے۔ (4) ۱۷۴ (۷) بے گناہ مجرم" بنگالی اور فرینچ کتابوں سے لیا گیا ہے ۔ (۸) سدا بہار پھول مختصر قصوں کا مجموعہ ہے۔ دیگر ناول نویس فی زماننا ت ول نگاروں اور چھوٹے چھوٹے تھے لکھنے والوں کی اتنی کثرت ہوگئی ہے کہ ان کے نام بتانا بھی ایک امر محال معلوم ہوتا ہے۔ بہر طور اصحاب ذیل ان سب لوگوں میں زیادہ مشہور دممتاز ہیں۔ د حامد اللہ افسر میرٹھی جو علاوہ ایک عمدہ شاعر اور نقاد ہونے کے افسانے لکھنے میں بھی دا) بڑی مہارت رکھتے ہیں۔ ان کی اکثر کتا بیں سرشتہ تعلیم میں بھی داخل ہیں ۔ ایک مجموعہ قصص میں میں ڈالی کا برگ اور دیگر تقص شامل ہیں تیار ہو رہا ہے۔ (۲) مجنون گورکھپوری (۳) احمد حسین نعلل، ایڈیٹر شباب اُردو (۴) سید عابد علی - (۵) شجاع المدين - (4) مولوی ظفر گھر صاحب سپرنٹنڈنٹ پولیس ممالک متحدہ جاسوسی تھتے لکھنے میں خاص جہاد ہی رکھتے ہیں۔ آپ کے نازل نیلی چھتری ، بہرام کی گرفتاری بہت مشہور و مقبول ہیں۔ ان کے علاوہ بعض قابل خواتین نے بھی اس فن کی طرف توجہ کی ہے اور صوبہ پنجاب سے بعض بہت دل چسپ تھتے عورتوں کے لکھے ہوئے شائع ہوئے ہیں: