در بار رام پور وحید آباد امیر و د آغ کا زمانہ بعد انتزاع سلطنت اودھ اور نہ رکشہ و جبکہ واجد علی شاہ کلکتہ اور ابوالمنظفر بہادر شاہ قید کر کے رنگون بھیجے گئے لکھنؤ اور دلی جو ایک عرصہ تک اُردو شاعری کے مسکن و مامن رہ چکے تھے ، ادبی لحاظ سے دیران ہو گئے اور یہاں کے شاعر اب ہندوستانی ریاستوں کی طرف نہایت اشتیاقی اور حسرت کی نگا ہوں دیکھنے لگے. ٹیا برج کلکتہ میں وہ شعرائے لکھنا ہو لکھنوں میں حضرت سلطان عالم واجد علی شاہ شعار کا مجمع کے دامن دولت سے وابستہ تھے۔ ان میں سے بعض تو اپنے آقائے نا ملا کے ساتھ ہی اور بعض غدر کے بعد جب کسی قدر تسلط اور امن و امان ہو گیا تو راہی کلکتہ ہو ئے چنانچہ بادشاہ نے جن کو مناسب نام و خطاب دینے کا خاص ملکہ تھا، اُن سات بڑے شاعروں کو جو ٹیا برج میں ان کے ساتھ تھے سبعہ سیارہ کا خطاب دیا تھا۔ ان میں سے ہر ایک بڑے بڑے معزز شاہی خطاب ۴۰۷ حطمت سے بھی سرفرازہ تھا ۔ ان لوگوں کی وجہ سے ٹیا برج کی صحبتوں میں بڑی گیا گرمی تھی۔ مشاعرے آئے دن ہوا کرتے تھے ۔ اور مٹیا برج سواد کلکتہ نہیں بلکہ لکھنی کا ایک محلہ معلوم ہوتا تھا ۔ اس سبعہ ستیارہ میں جین کا ذکرہ اور سپہ ہوا، بعض شعراء کے نام یہ ہیں: فتح الدوله بخشی الملک مرزا محمد رضا بر آن بهتاب الدوله کوکب الملک ستاره جنگ متخلص به درخشاں - مالک الدوله حرکت - گلشن الرد له حاجی مرزا علی مخلص به بهار شاگرد شکست عیش مظفر علی نیز بوغزل میں صبا کے اور مرثیہ میں مرزا دبیر کے نشاگرد تھے اور مخدرہ عظمی نواب بادشاہ محل متخلص بہ عالم اور نواب ے خوب عالم صاحبہ کیسے کہ یہ دونوں بیٹریاں واجد علی شاہ کی تھیں ، استاد تھے ۔ اسی پوک مجمع میں داغ اور نظم طباطبائی بھی پہنچ گئے تھے۔ ان صحبتوں اور شاعروں سے زبان اور شاعری اردو کا بنگال ہمیں بہت چرچا ہو گیا تھا۔ یہاں کے مقامی شعراء میں اُس زمانہ میں مولوی عبد الغفور نتاخ ہو اُس وقت راج شاہی کے ڈپٹی کلکٹر تھے بہت ممتاز اور محرر مجھے بہاتے تھے ۔ نشاخ ایک ذی کمال سخن گو سخن سنج اور اچھے نقاد سخن تھے ۔ چنانچہ تذکرہ سخن شعراء - دفتر بے مثال قطعه منتخب چشمہ فیض، شاہد عشرت، مرغوب دل اشعار فشارخ ، گنج تواریخ، قند پارسی (ارمغان) بارغ فکر وغیرہ اُن سے یادگار ہیں ۔ دبیرہ انہیں کے کلام پر ایک تنقیدی نظر ڈالی ہے جو اکثر مقامات پر صحیح تو نہیں لگ۔ دلچسپ اور مفید ضروری ہے۔ ان کے مشہور شاگردوں میں انسخ تھے ۔ شعرائے دہی اپنا وطن پہلا سفر شعرا کے دہلی کا اپنے وطن مالون سے ہیں کا اشارہ حرائے چھوڑ کر نکلتے ہیں صفحات گذشتہ میں کئی بارہ ہو چکا ہے چند اسباب پر مبنی ہے۔ اور وہ یہ ہیں یعنی افغانوں اور مرہٹوں کے حملے اور دہلی کی تباہی ان کے ہاتھہ سے سے ولادت یکم شوال قاره مطابق ا ر فروری ۳ مایع - وفات ۱۳۰ ه - فاضل ۴۰۸ ۔ شاہان دہلی کی عظمت قدیم کا جاتا رہنا۔ رعایا کی جان و مال کا عدم تحفظ - ماشین معاش کی دقتیں - شعراء کی بے قدری اور بیکاری پس یہی دیوہ تھیں جن کی بناء پر شعراء اپنا وطن چھوڑنے اور دوسرے مقامات میں تلاش روزگار کے لیے نکل جانے پر مجبور ہوئے ۔ چنانچہ فرخ آباد۔ فیض آباد عظیم آباد- مرشد آباد اور حیدر آباد دکن نے دہلی کے ان شورہ بختوں کو اپنی آغوش محبت میں بے تکلف جگہ دی۔ فرخ آباد اور فیض آباد موہلی سے یہ نسبت دوسرے مقامات کے زیادہ قریب تھے مگر ہم یونکہ فرخ آباد ایک چھوٹا مقام تھا اور رؤساء وہاں کم تھے۔ لہذا شعرا ئے دہلی نے پہلے فیض آباد کا اور جب فیض آباد بدل کر لکھنؤ دارالسلطنت قرار پا یا تو پھر لکھنو کا مرخ کیا۔ لکھنو کے انتخاب کے خاص اسباب آگے چل کر ہم وضاحت سے بیان کریں گے ۔ فرخ آباد ] فرخ آباد میں خواب مهربان خان رند جو نواب احمد خان بنگش کے ایک معزز رکن دربار تھے ۔ خود بہت بڑے شاعر اور موسیقی داں تھے ۔ شعر و سخن میں انہوں نے میر سوز سے اور جب مرنا سودا دتی سے فرخ آباد آئے تھے تو ان سے بھی اصلاح لی تھی ۔ سوائے ان کی تعریف میں کچھ قصیدے بھی کیے۔ ہیں۔ کچھ دنوں بعد جب نواب موصوف کا خاندان بر سراقتدار نہ رہا تو شعر و شاعری کا چرچا بھی وہاں کم ہو گیا۔ عظیم آباد مہاراجہ شتاب را ئے جو اس زمانہ میں بنگال کے حاکم اعلیٰ تھے شاعروں کے مقدر دان اور خود بھی شاعر یکتا تھے ۔ اُن کے بیٹے جو راجہ تخلص کرتے تھے، میر ضیاء الدین ضیاء معاصر سودا کے شاگر دیکھتے کہ وہ لکھنو کے بعد عظیم آباد چلے گئے تھے اسی طرح اشرف علی خاں فناں بھی مہا راہبہ موصوف کے دربار میں پہنچ گئے تھے اور ان کی مہاراجہ بہت قدر کرتے تھے۔ میر باقرتہ کی شاگر د مرزا مظہر جان جاناں ۴۰۹ نواب سعادت جنگ رئیس عظیم آباد کے دامن دولت سے وابستہ تھے اور دہیں انتقال کیا۔ اس سے معلوم ہوا کہ بہار میں شعرائے دہلی کی بڑی قدر تھی اور شعر و سخن کا چر چا یہاں خوب تھا۔ مرشد آباد نوابان مرشد آباد نے بھی اسی طرح شعرا کے دہلی کو ہاتھوں ہاتھ لیا ۔ اور ان کی قدردانی اور ان کے ساتھ بڑی مہربانی کی ۔ میر سوز اور میر قدرت اللہ قدرت معاصر میر و سودا مرشد آباد گئے اور آخر الذکر وہیں شیلا وہ میں پیوند ناک ہوئے مرزا ظہور کی تخلیق ، نواب نوازش محمد خان شہاب جنگ کے بلانے سے بہت۔ علی محمد شاہ بادشاہ دہلی مرشد آباد آئے تھے ۔ یہ اُس زمانہ کے مشہور مرثیہ گو اور مرثیہ خوان تھے ۔ ٹانڈہ ٹانڈہ جو آنولہ ضلع بریلی اور رام پور کے قریب واقع ہے نواب محمد یا یہ خاں یار متخلص بہ امیر کا قیام گاہ تھا ۔ نواب صاحب نواب فیض اللہ نعماں والی رامپور کے حقیقی چھو ٹے بھائی تھے اور خود بھی شاعر او کے شعرا، نواز تھے ۔ انہوں نے پہلے میر سورتہ اور سود کو بلوایا مگر جب وہ نہیں آئے تو قائم چاند پوری کو جو خواجہ میر درد ہ و سودا کے شاگرد تھے ، طلب کیا اور کہ ان کہ وہ منور رو پیہ ماہوار دیتے تھے اور انہیں کے شاگرد بھی تھے مستعفی ۔ ندیدی لاہوری۔ میر محمد نعیم پیر و آنها در عشرت وغیرہ بھی اس دربار کے زلہ خوار رہ چکے ہیں ۔ نواب صاحب کا انتقال بمقام رامپور ۔ حملہ یہ میں ہوا۔ حیدر آباد پہلی مرتبہ شعرا، اُس ملک کی جانب کم متوجہ ہوئے ۔ اس وجہ سے که دور دراز کا سفر اد کر راستہ مرہٹوں اور پنڈاریوں کی غارت گری کی وجہ سے پرخطر تھا۔ مگر اس پر بھی کچھ باہمت لوگ پہنچ ہی گئے چنانچہ خواجہ احسن اللہ بیان نشاگرد مظہر آصف جاہ ثانی کے عہد میں حیدر آباد پہنچے اور وہیں سلا ہلا رہے ہیں رحلت کی ۔ ۴۱۰ ان کے ایک شاگرد رائے گلاب چند مریم نے استاد از جہاں رفت تاریخ کہی شاہ تغییر بھی متعدد بار حیدر آباد گئے تھے ۔ " فیض آباد دیکھنو انتخاب فیض آباد کے وجوہ (6) دلی سے فیض آباد بہ نسبت دیگر مقامات مذکورہ کے قریب تر تھا۔ (۲) شعراء کی قدر وہاں یہ نسبت دیگر مقامات کے زیادہ ہوتی تھی ۔ (۳) امتد لنز برا بیگم معروف بہ بہو بیگم صاحبہ شجاع الدولہ کی بیوی اور آصف الدولہ کی ماں محمد شاہ بادشاہ دہلی کی بہت لاڈلی نے پالک بیٹی تھی ۔ ان کا وطن اصلی دہلی تھا اس وجہ سے ان کو اپنے اہل وطن یعنی دلی والوں سے کمال محبت اور ہمدر دہی تھی اور ان کے ساتھ اعلیٰ قدر مراتب بڑی شفقت اور محبت سے پیش آتی تھیں۔ (ہم) نواب آصف الدولہ بہادر کو دہلی کے رئیس اعظم خانخاناں کی بیٹی منسوب تھیں۔ اس وجہ سے لکنٹو کو دہلی کے ساتھ ایک دوسرا پیوند حبت نصیب ہو گیا تھا۔ کچھ شعراء پر موقوف نہیں، دہی کے تجار، ارباب حرفه در پیشه، ار باب نشاط معرض که هر در جماعت اور پیشہ کے لوگ فیض آباد میں بکثرت موجود تھے مشہور تو یوں ہے کہ بہو بیگم صاحبہ کی داد و دہش کا شہرہ سُن کر آدمی وہی ادھر کیچ کر آگئی تھی۔ بر خلاف اس کے ریاست ہائے نظام وہ ٹیپو سلطان اور کرناٹک اور مرتدہ آباد دیلی سے بہت دُور تھے ۔ پس کوئی تعجب نہیں کہ فیض آباد میں اتنا مجمع ہو گیا ہو۔ پھر جب نواب امت الدولہ نے لکھنو کا رخ کیا اور اس کو اپنا مستقل دارالحکومت بنا لیا تو یہ ساری محفل وہاں سے اُٹھ کہ یکھنی چلی آئی۔ چنانچہ اسی زمانہ میں یا اس کے قریب قریب یہ لوگ فیض آباد اور لکھنو پہنچ گئے تھے ۔ یعنی مرزا سودا ، میر تقی میر ستون مرد امحمد تقی نعاں ترقی شاگرد میرسوز ، طالب علی خاں عیسی شاگر دقتیل، جعفر علی حسرت لقاء الله خاں بقار میرحسن میر ولی اللہ محب شاگر و سودا میر حیدر علی حیران شاگرد سرب سنگھ ۴۱۱ دیوانہ، میر ضاحات، مرزا فاخر ملکین - سیر غلام حسین برشته شاگرد میر، خیار، فقال - قائم - مصفی ، انتشا- جرات - رنگین - قتیل ، قاضی محمد صادق خاں اختر رہو ہو گی کے بننے والے تھے ان کے علاوہ دیگر شعرار بھی مختلف اوقات میں دہلی سے لکھنؤ ، آتے اور لکھنو کی صحبت شعر و سخن کو گرماتے رہے نیز مرزا جواں بخت ولی عہد شاہ عالم جو تھوڑے دنویں لکھنڈ رہ کر بنارس چلے گئے اور مرزا سلیمان شکوہ ، مرزا جواں بخت کے چھوٹے بھائی کو بعد کو آئے اور بڑے تزک احتشاد سے لکھنوی میں رہتے تھے ۔ ان کی وجہ سے بھی شعر و شاعری کو بہت فروغ ہوا نیس یہ معلوم بور نا تھا کہ گلستان لکھنہ عنادل خوش الحان مسخن کے دل کش ترانوں اور پرلطف نو اینجیوں سے معمور اور مست ہو رہا ہے۔ صدائے دل دیکھنڈ کیا [ طرز لکھنو کو نقصان پہنچانے والی پہلی ضرب انتزار ع سلطنت السلط دھر سے مقامات پر منتشر ہو جاتا اودھ کو سمجھنا چاہیے جس کا نتیجہ یہ ہوا واجد علی شاہ کلکتہ بھیج دیے گئے ۔ اسی کے ساتھ دوسری ضرب کاری جس نے ہماری اردو شاعری کو سخت نقصان پہنچایا۔ غدر عہد اور دہلی اور لکھنو کی تباہی و بربادی کی صورت میں ظاہر ہوئی۔ اس وجہ سے کہ یہی دونوں شہر بغاوت اور نیز انتظام بغاوت و دل چیزوں کے بڑے مرکز تھے ۔ بہادر شاہ کو مجرمہ مظہرا کر اور تیار کر کے ہندستان سے باہر بھیج دیا۔ قلادہ معنی کے رہنے والے جو اسب تک شعرائے دہلی کا ملجاد ما را بنا ہوا تھا ۔ راد ھر اگر در تیتر بتر ہو گئے ۔ شعر سخن کا کیا خاک خیال آنا جب سجان و مال کے ساتھ عرات وآبہ دکبھی خطرہ میں پڑ گئی تھی۔ انہیں جسے اور اسی حالت میں لکھنوی ان کر دہلی کے شاعر اپنا وطن چھو ڑچھو ڑ کر نکل کھڑے ہوئے اکثروں نے رامپور کا رخ کیا کیونکہ وہ وہلی اور لکھنو سے قریب تھا۔ پھر وہاں کے والی ریاست بھی اہل سخن کے بڑے قدردان اور مرتی تھے کچھ لوگ حیدر آباد پہنچے کچھ اطراف و جوانب کی ہندوستانی ۴۱۲ ریاستوں ، مثالی انور - جے پور بھرت پور، پٹیال - کپور تھلہ وغیرہ میں پناہ گزیں ہوئے۔ اسلامی ریاستوں مینی ٹوٹک، بھوپال منگرول کا ٹھیا دار مالیر کوٹلہ اور بھاولپور نے ٹھیاوار) بھی اکثر خانماں برباد شاعروں کو اپنی طرف کھینچا۔ چنانچہ کچھ تو یہاں کے درباروں میں نو کہ ہر گئے کچھ ان ریاستوں میں رہ کر وہاں کے والیان ملک کی فیاضیوں سے بہرمند ہونے لگے۔ مختصر یہ کہ رامپور اور حیدر آباد ہی ایسے دو بڑے دربار تھے جنہوں نے ان خستہ اور دل شکستہ شاعروں کی بڑی قدر کی ۔ لہذا ان دو مقامات کے شعراء کا کچھ حال ہم اسی باب میں آگے کسی قدر تفصیل سے لکھیں گے ۔ اتور نے بھی جہاں کے ۔ حکمران مها را بر شیو دھان سنگھ مشہور قدردان سخن تھے ۔ ظہیر تصویر تشنه شاگردان ذوق اور میر مجرد رح اورکر سالک شاگردان غالب کی بڑی قدر کی۔ مہاراجہ موصوف نے مرزا ریجب علی بیگ سر در مصنف فسانہ عجائب کو بھی اپنے یہاں بلایا تھا۔ اسی طرح ظہیر اور ان کے پچھوٹے بھائی اور جے پورپہلے گئے اور آخر الذکر کا انتقال بھی دیں ہوا ارشد گورگانی مالیر کوٹلہ اور بہاول پور میں رہے۔ ٹونگ منگرول اور بھوپال کا علیحدہ علیحدہ ذکرہ آتا ہے ۔ ٹونک والی ٹوٹک نواب محمد ابراہیم علی خاں خطاء میں پیدا ہوئے اور اپنے پیار هاره باد بزرگوار نواب محمد علی خاں کی معزولی کے بعد تو یہ میں مسند آرائے حکومت ہوئے یہ شاعر ہیں اور خلیل تخلص فرماتے ہیں. پہلے بسمل خیر آبادی شاگرد امیر مینائی کے یہ شاگرد تھے۔ ان کے انتقال کے بعد ان کے چھوٹے بھائی مضطر خیر آبادی سے مشورہ سخن کرنے لگے ۔ ان کے دربار میں اور بھی بہت سے شاعر تھے جن میں ظہیر اور نواب سلیمان خلال متخلص به استد زیادہ مشہور ہیں ۔ اسلامی نظفر علی امیر کے شاگرد اور صاحب دیوان نہیں ۔ نواب صاحب موصوف نے ان کو خاص طور پر ٹونک طلاب کیا تھا۔ ان کے شاگرد وہالی موجود ہیں ۔ مثلاً اصغر علی خاں آبی که حبیب الله ضبط - عبد الرحیم خاں شرف - خواجہ سید کرامت علی خکش دارغ کے شاگر دیتھے انہوں نے اپنے بعد ایک غیر مطبوعہ دیوان اور بہت سے شاگر دچھوڑے اور نشہ میں انتقال کیا۔ نواب صاحب موصوف کے صاحبزادے بھی شاعر ہیں اور اپنے پدر بزرگوار کے قدم بقدم چلتے ہیں ۔ شروں کا ٹھیاوار میں ایک چھوٹی سی اسلامی ریاست ہے اس دور دراز مقام میں بھی اُردو شاعری کا خوب چرچا ہوگا ۔ جس کی وجہ والی ریاست نواب جنین میاں بہادر کی توجہ اور قدر دانی کہی جاسکتی ہے۔ ان بزرگوار نے لکھنڈ اور دتی کے اس وقت کے اکثر نامور شاعروں کو اپنی ریاست میں یکے بعد دیگرے طلب کیا تھا۔ چنانچہ داغ ۔ تسلیم جلال اور شمشاد جو ناسخ کے مشہور شاگرد اور لکھنڈ میں اُستاد مانے جاتے تھے اس قدردان سخن کی فیاضیوں سے وقتاً فوقتاً بہرہ یاب ہوتے رہے ۔ مقام کی دُوری اور آب و ہوا کی ناسازگاری کی وجہ سے ان لوگوں نے وہاں قیام تو زیادہ نہیں کیا مگر اکثران میں سے ریاست سے ماہانہ تنخواہ پاتے رہے جو ان کو ان کے مکان پر برا بی بھیج دی جاتی تھی ۔ جوبال فرماں روائے ریاسنت پر رہائینس نواب سلطان جہاں بیگم صاحبہ بالتقاسیا تبه اپنی ریاست کیا بلکہ تمام ہندوستان کے تعلیمی معاملات میں بے حد دلچسپی لیتی ہیں۔ چنانچہ مسلم یونیورسٹی احمد اسی طرح کی دیگر قومی تعلیم گاہوں کے قیام میں انہوں نے ہمیشہ بہت بڑی فراخدلی سے حصہ لیا ہے اور شاہانہ خطے ان کو عنایت کیسے ہیں۔ خود طلبہ پال میں صدہا اسکول اور مدارس ان کے عہد مبارک میں ادرکر ریاست ہی کے روپیہ سے قائم ہوئے بعد ہمیشہ ان کی علم دوستی اوکہ ہنر پہ دری کی یاد گار رہیں گے۔ آپ سے موجودہ فرما نہ وائے ریاست ہز ہائینس تو اب حمید اللہ خان بہادر بالقابہ ہیں ۱۲- د نواب صاحب بھی ۱۹۵۵ء کے بعد نوت ہو گئے ۔ فاضل ) ۴۱۴ مختلف علوم و فنون میں کافی دستگاہ رکھتی ہیں اور متعدد کتابوں کی مصنف ہیں۔ بہت سے قابل ابنائے وطن کو جو نا سازگاری زمانہ کی وجہ سے اپنے علمی کارہ ناموں کو شایع کر سکے، آپ کی ذات سے بہت بڑی مدد پہنچی ہے۔ سیرت نبوی کی تکمیل کے واسطے ۔ سجس کا بہت بڑا حصہ مولانا شبلی نعمانی مرحوم نے تیار کر دیا تھا۔ اب تک معقول قیم ماہانہ عطا فرماتی رہتی ہیں۔ آپ کی والدہ ماجدہ نواب شاہ جہاں بیگم صاحبہ مرحو م بھی بہت اچھی شاعرہ تھیں اور اُردو میں شیریں اور بعد کو تاجور اور فارسی میں شاہجہاں تخلص کرتی تھیں انہوں نے اپنا عقد ثانی نواب صدیق حسن خاں صاحب سے کر لیا تھا۔ نواب صاحب موصوف عربی و فارسی کے بڑے عالم و فاضل اور اپنے زمانہ کے ایک مشہور محدث اور مفسر مجھے جاتے تھے۔ مفتی آزردہ کے شاگرد تھے اور تقریباً ڈیڑھ دو سو کتابوں کے مصنف تھے ۔ شعرار اور اہل علم کے بڑے قدر دان تھے۔ اُردو میں توفیق اور فارسی اور عربی میں نو آب تخلص کرتے تھے ۔ نواب شاہجہاں بیگم کے والد ماجد نواب جہانگیر محمد خاں مرحومہ بھی خوب شعر کہتے تھے اور دولت تخلص کرتے تھے ۔ اُن کا دیوان پچھپ گیا ہے۔ علاوہ خاندان ریاست کے جوہ پال میں اور بھی بہت خویش گو شاعر ہمیشہ رہے ہیں۔ چونکہ یہ یقی شاعری کے آنجہ ہی عہد میں رام پور و حیدر آباد نے شعراء کے اجتماغ اورہ قدر دانی میں بہت نمایاں حصہ ہے۔ لہذا ان کا حال اختصار کے ساتھ عالی و علیحدہ لکھا جاتا ہے۔ رام پور ] ہمارے نزدیک اس امر کی کہ رام پور میں یہ مقابلہ اور شہروں کے شعراء کا مجمع خاص طور پر زیادہ ہوا تین وجہیں ہو سکتی ہیں۔ ایک یہ کہ وہ دہلی اور لکھنڈ کے درمیان اور ان دونوں شہروں سے مساوی فاصلہ پر واقع ہے ۔ دوسرے یہ کہ فرمان برایان ریاست خود بھی زبر دست شاعر اور سخن سنج اور شعراء کے قدردان تھے اور شعراء کی ۴۱۵ محنت دیگر کاری کے بدلے ہمیشہ ان کو بیش بہا انعامات و وظائف سے سرفراز کرتے رہتے تھے۔ تیسرے یہ کہ وہ علماء و ادباء اور شعراء کو اپنا ملازم نہیں سمجھتے تھے بلکہ ان سے مساویانہ برتاؤ کرتے اور اکثر ان کی نازک مزاجیاں برداشت کرتے تھے۔ ان کا دربار اسی قسم کے اہل علم و فضل کا مجمع تھا اور نواب صاحب خود اُن کی دل چسپیوں میں حصہ لیتے تھے۔ اسی وجہ سے وہ لوگ بڑی بڑی تنخواہوں پر بھی ادل تو رامپور سے نکلنا ہی نہیں چاہتے تھے۔ اور اگر جاتے بھی تو ہمیشہ رام پور کو یاد کرتے رہتے تھے۔ نواب یوسف علی خان نواب یوسف علی خان خلف نواب محمد سعید خان بڑے علم دوست ہر سپه در اور شعراء کے مربی رئیس تھے۔ خود بھی شاعر تھے اور اگر: د فارسی میں شعر کہتے تھے۔ اردو میں ناظم تخلص کرتے تھے۔ صاحب دیوان سکتے ۔ ابتداء میں حکیم مومن خان سے اصلاح لیتے تھے، ان کے بور مرزا نوشہ غالب پھر میں نظفر علی النبیر کہ کلام دکھلا نے لگے۔ دلّی اور لکھنو کی تباہی کے بعد یو شاعر وہاں سے نکلے اُن کو راہ ہو رہی میں جگہ لی تھی۔ مولانا فضل حق خیر آبادی سرنا غالب امیرحسین تسکین بی نظفر علی اکسیرا دکر بہت سے علماء وشعراء ان کے دامن دولت سے وابستہ تھے ۔ نواب صاحب موصوف نے شعرائے دیلی دیکھنو کو اپنے دربار میں جمع کر کے اُردو شاعری کو گنگا جمنی کر دیا تھا۔ یعنی ان دونوں طرہ دوں کو ملا کر ایک نئے طرز کی بنیاد ڈالی تھی جس نے ان کے بند اقبال صاحبزادے نواب کلب علی خان کے زمانہ میں بڑی ترقی کی ۔ ہوا خواب کلب علی نواں نواب کلب علی خاں کے عہد میں جو کہ وہ مطابق شاه اریر میں اپنے اراده والد نواب یوسف علی خان کی جگہ مسند نشین ہوئے اُردو شاعری نے 1440 له مراد در رایج اشاره مطابق در پیچ اشانی استاده میتونی اور اپریل و معده مطابق ۲۴ دیسی قعد الله ، تافل سے دلادت اتوار اور ذی الحجه ۲۵ ھ مطابق 4 ار اپریل حمام موقات ۲۷ جمادی الآخر یہ سا ہے ۔ فاضل ۔ ۴۱۶ رام پور میں پہلے سے بھی زیادہ ترقی کی۔ بر خلاف فریڈرک اعظم بادشاہ جرمنی کے جوہ اپنے زمانہ میں کل بادشاہان یورپ میں علم و ہنر کا بڑا متربی اور قدردان سمجھا جاتا تھا۔ نواب صاحب موصوف بڑے سخی اور فیاض تھے اور ہمیشہ انعام و اکرام سے شعراء کی قدر افزائی کرتے تھے۔ ان کا مبارک عہد ادبی حیثیت سے رام پور کا رزریں عہد کہا جب سکتا ہے۔ انہوں نے اپنی دانش مندی قدر دانی اور مردم شناسی سے اپنی چھوٹی سی ریاست میں بڑے بڑے اہل کمال اور ارباب فن کو جمع کر لیا تھا جس کی نظیر سند دوستان کی کیسی دو سری ریاست میں نہیں ملتی تھی ۔ اس ریاست میں اُس وقت کے بہتر سے بہتر حکماء - کامل نثار یہ شعراء خوش نویس یہاں تک کہ ہر ایک حرفہ اور پیشہ کے بھی مشہور اہل کمال مشلانچہ بدار، باورچی رکاب دار و غیرہ سب موجود لکھتے ۔ علماء کے گروہ میں علامہ عبد الحق خیر آبادی، علامہ عبد الحق مهندس مولانا ارشاد حسین سید حسن شاہ محدث اور مفتی سعد اللہ وغیرہ علما اور اطبا کے طبقہ میں سیکیم محمد ابراہیم اور ان کے صاحبزاد سے حکیم عبد العلی حکیم علی حسین اور تحکیم احمد رضا و حکیم حسین رضا و غیره تھے۔ شعراء کی جماعت بہت زبر دست تھی۔ یوں تو اور بہت سے تھے مگر مشہور لوگوں میں یہ حضرات زیادہ نامور ہیں ۔ میر مظفر علی اسیر شیخ امداد علی تجر- امیر - د آغ بیسیم جلال - منیر قلق - عروج حیا ۔ جان صاحب آنا مجود شرف شاگرد آتش ان شاگرد نا سیخ - شال - شاداں یعنی - ضیا نواجہ محمد بشیر منصور رضا دیغیرہ ۔ ان مشاہیر کے علاوہ اکوری سیکڑوں قابل اور لائن شخص پڑے ہوئے تھے جن کی پہ درش او کہ قدر دانی ریاست کرتی تھی۔ مقرب لوگوں کے قیام کے واسطے ایک اعلیٰ درجہ کا مکان مخصوص تھا۔ ہو مصاحب منزل کے نام سے مشہور نظا مکہ یا ی جودان اخراجات شاہانہ کے اسرات تھا باوجود کا الزام ریاست پر عائدہ نہیں ہو تا تھا ۔ کیونکہ یہ جتنے لوگ تھے۔ سوائے مولانا ارشاد حسین مولوی عبدالحق اور منشی امیر احمد مینائی کے کسی کی تنخواہ توار پیر سے زیادہ نہیں تھی ۴۱۷ علاوہ اس کے کسی کو مفت اور فضول تنخواہ نہیں ملتی تھی اور یہ سب لوگ ریاست کے مختلف کاموں پر باعتبار اپنی قابلیت اور سن کے مقرر تھے مگر یہ ضرور ہے کہ نواب صاحب اپنے تمام ملازمین سے قطع نظر انعام و اکرام کے نہایت شفقت اور محبت سے پیش آتے تھے۔ عید بقر عید اور اکثر خوشی کے موقعوں پر تمام معزز اور مغرب لوگوں کو خلعت اور انعام سے سرفرزانہ فرماتے اور جن سے زیادہ خصوصیت ہوتی آن کی خبر گیری خاص طور پر فرمائے ۔ قرض داروں کا قرض ادا کر دیتے اور مختلف طریقوں سے ان کو رہین منت کرتے تھے ۔ نواب کلب علی خاں نے درسیات معقول و منقول مولانا فضل حق خیر آبادی سے پڑھی تھیں۔ پہلے انہوں نے اُردو فارسی سخر لکھنے کی مزا واست کی۔ اور اکثر کنت ہیں ۔ تصنیف کیں منجملہ جن کے ملی نغمہ سنج - ترانه غم. تبدیل حریم اور شکوفه خسردی زیادہ شہور ہیں ۔ فارسی میں من کا دیوان تاج فرخی کے نام سے مشہور ہے ۔ اگر دو میں اپنا کلام امیر مینائی کہ در کھاتے اور انہیں سے مشورہ سخن کرتے تھے اور سچار دیوان ان کی یادگار اور ان کی اعلیٰ قابلیت کے نمونے ہیں ۔ نشید خسروانی - دستنبو خاقانی - درة الانتخاب۔ اور توقیع سخن نواب صاحب نواب تخلص کرتے تھے اور نہایت عمدہ شعر کہتے تھے ۔ ان کو تحقیق لفظی کا خاص شوق تھا۔ اور الفاظ کی صحت و عدم صحت کے مناظرے ان کے سامنے اکثر ہوا کرتے تھے جن میں بھر تسلیم جلال - امیر اور منیر و غیرہ ، جو اس فن خاص میں خاص بصیرت اور دل چسپی رکھتے تھے ، نمایاں حصہ لیتے تھے ۔ اسی وجہ سے نواب صاحب کا بیشتر کل اور متروکات او کر غیر فصیح الفاظ اور ترکیبوں سے پاک ہے ۔ اس اجتماع شعراء کا یہ نتیجہ بہت اچھا ہوا کہ اس کی وجہ سے دلی اور لیکنڈ کے مختلف طرز آپس میں مل گئے اندر ایک نئے طرز کی بنیاد پڑی جس کی ابتدار نواب مراسم یو صنف علی خاں کے زمانہ میں ہو چکی تھی ۔ یہ اُردو شاعری کا ایک ایسا اہم احد غور سب سندہ ہے جس کی طرف کافی توجہ اب تک منعطف نہیں ہوتی ہے۔ ناسخ کا طرز ان کے شاگردوں کے زمانہ میں جو کہ اپنے اُستاد کی اُستادانہ روش کو قائم نہ رکھ سکے تھے، بد سے بدتر ہو گیا تھا۔ ان لوگوں کے کلام میں اس طرز کے تمام عیوب تو موجود تھے ۔ مگر خوبیاں مفقود تھیں ۔ اس طرز کے برتنے والے رامپور میں بھر۔ منیر خلق اور اسیر تھے ۔ برخلاف اس کے طرزہ دتی کے پیرو داغ نیستیم تھے ۔ داغ گو کہ ذوق کے شاگر د تھے گھر انہوں نے ایک ایسا دل کش طرز اختیار کیا تھا۔ جس میں حرات کا کچھ رنگ ملتا جلتا تھا۔ ان میں اور لکھنو والوں میں زمین و آسمان کا فرق تھا۔ ان کے اشعار بہت مقبول ہوئے۔ ہر شخص ان کے رنگ کا دلدادہ تھا۔ تسلیم گو کہ لکھنؤ کے تھے مگر رنگ بالکل دیتی کا اختیار کیا تھا۔ ، نسیم دہلوی کے شاگرد تھے جو مومن کے شاگرد تھے نیم کے طرز کی کیفیت ہم ان کے حالات میں مفصل بیان کر چکے ہیں۔ ان کے شاگر د تسلیم پر ناسخ کے رنگ کا جادو کبھی نہ چلا وہ اُس کو ہمیشہ برا سمجھتے رہے اور جہاں کہیں رہے، اپنے استاد اور استاد الاستناد ؛ یعنی نیتیم اور ہیومن کی پیروی کرتے رہے۔ مومن اور غالب تھوڑے عرصہ تک اہم ہے میں رہے تھے۔ اس وجہ سے ان کا اثر کچھ زیادہ نہ پڑ سکا اور میر حسین تسکین کوئی ایسے بلند مرتبہ شخص تھے کہ اپنا اثر اپنے وقت کی زبان اور شاعری پر ڈالتے ۔ مختصر یہ کہ یہ دونوں اسکول یعنی لکھنڈ اور دتی ۔ آپس میں لڑتے جھگڑتے اور مباحثہ کرتے رہے۔ جس کا نتیجہ شاعری کے لئے عموماً اچھا ہو ا یعنی تاریخ کے زمانہ سے جو ایک بے جا لفاظی اور تصنیع کا شوق داخل زبان ہو گیا تھا وہ جاتا رہا یا کم سے کم اس کو شدید نقصان پہنچا۔ اور اسی کے ساتھ لفظی تحقیق کا یہ مبارک نتیجہ ہوا کہ ایسے الفاظ اور ترکیبیں جو قدما کی یادگا ر ا کہ اہل دہلی کی مایہ ناز نھیں رخصت ہوگئیں۔ اب لوگ شاعری کے صحیح جذبات اور ان کے مناسب الفاظ سے واقف ہو گئے لکھنو کے طرز قدیم سے شیداؤں نے دیکھ لیا کہ اب اس جدید کے رنگ سائٹ نے ان کا رنگ نہیں جسم سکتا مجبورا ان کو طرز دلی کی طرف متوجہ ہونا پڑا بچونکہ داغ کو مقبولیت عام حاصل ہو رہی تھی جیسا کہ ہم ابھی اور یہ کہ چکے ہیں۔ لہذا ان نے معاصرین کو اس کے سوا کوئی چارہ کا ردہ تھا کہ پبلک کی پسند کا اتباع کرتے ہور تھے وہی طرز اختیار کریں چنانچہ امیر جو دماغ کے بڑے تعریف اور مدمقابل تھے۔ ان کا بھی اس رائے عامہ کے سامنے سرتسلیم خم کرنا پڑا۔ اور اسی وجہ سے ان کا دوسرا دیوان یعنی صفرخانہ عشق داغ کے رنگ میں ہے ۔ گو کہ نہیں کہیں اپنے خاص رنگ میں بھی کہ جاتے ہیں ۔ اسی طرح انہوں نے جو ہر انتخاب اور گو ہر انتخاب ایک میر اور دوسرا خواجہ میر درد کے رنگ میں کہہ کر اس بات کا ثبوت دیا کہ وہ دتی کے رنگ کو لکھنو پر ترجیح دیتے ہیں۔ شاگردان امیر علی الخصوص ریا تن ۔ جلیل اور حفیظہ نے ایک قدم اور پڑھایا بلکہ ان کے اکثر اشعار تو ایسے ہیں جو د آریغ اور شاگردان داغ کے کلام سے علیحدہ نہیں کیے جا سکتے یہی حال جلال کا بھی سمجھنا چاہیے۔ جلال، شکت اور برق کے شاگرد تھے۔ اور ان کی نشو و نما با لٹل لکھنو کے طرفہ پر ہو ئی تھی ۔ مگر تعجب ہے کہ انہوں نے۔ بھی اس رنگ کو چھوڑ کر دلّی کا رنگ اختیار کیا۔ چنانچہ ان کا ایک دیوان بالکل اسی رنگ کا ہے اور اس میں انہوں نے میر کی بہت پیروی کی ہے۔ مگر ہمارے اس لکھنے سے یہ نہ سمجھ لینا چاہیے کہ امیر د جلال بالکل اپنے رنگ کو قبول گئے تھے البتہ ایک بڑی حد تک اس کی پیروی کرتے تھے ہمارے خیال میں قدیم سنگ کا خاتمہ اس وقت ہوا جب کہ انجین معیار کھنڈ میں قائم ہوئی جس کے ماہواری رسالے اور اس کی تحقیقات کے طرز تدریم کو لوگوں کے دل سے محو کر دیا۔۔ ۴۲۰ موجودہ قوالی برائے رامپور موجودہ فرمانات تے را مجمو یعنی ہر بائیٹس نواب ستید حامد علی خاں صاحب بہاور جمیع القابہ ایک نہایت روشن خیال تعلیم یافتہ اور شل اپنے اسلاف کرام کے نہایت اعلیٰ درجہ کے شعرا در سخن فہم اور شعراء کے مرتی اور سریت ہیں ۔ ان کے زمانہ میں بھی شعراء اور ہر قسیم کے باکمالوں کا رام پور میں مجمع رہتا ہے۔ اوکہ یہ لوگ ہمیٹر کے جود و سخا سے بہرہ یاب ہوتے رہتے ہیں ۔ اس زمانہ کی تمام قومی درس گاہیں اور مفید تحریکیں ان کے فیوض نامتناہی سے فیض یاب ہوتی رہتی ہیں۔ ۱۳۴۴ ۔ شاهد امیر مینائی منشی امیر احمد مینائی امیر تخلص خلف مولوی کرم محمد ۱۸ او صفایت اسلام میں یہ عہد نصیر الدین حید لکھنو میں پیدا ہوئے ۔ حضرت ۱۳۱۷ مخدوم شاہ مینا کے جن کا مزار لکھنو میں مرجیع خاص دعام ہے، خاندان میں ہیں۔ اسی تعلق سے بینائی کہلائے ۔ درسی کتابیں مفتی سعد اللہ مرحوم ایران کے ہم عصر علمائے فرنگی محل سے پڑھی تھیں اور عربی و فارسی میں دستگاہ کامل رکھتے تھے۔ نشی صاحب اپنی ذات سے بڑے منکسر المزاج صاحب زہد و تقوی اور صوفی مشرب بزرگ تھے. طب جعفر نجوم وغیرہ سے بھی واقف تھے۔ نہایت ذکی و طباع محنتی اور جفاکش تھے۔ اسی وجہ سے اپنے معاصروں میں جس طرح اپنی وضع داری اور سادگی کی وجہ سے مشہور تھے۔ اسی طرح اپنے علم و فضل اور کمال و قابلیت میں بھی ان سے ممتاز تھے۔ راه نواب حامد علی خان کے بعد خواب رضا علی عمار رامپور کے فرماں روا ہوئے اور ماشاء اللہ اب تک زندہ ہیں ۔ ریاست ضبط ہو چکی ہے ۔ فاضل ت ۷ در شعبان ۱۳۴۳ ھ میں لکھنو میں پیدا ہوئے اور 19 جمادی الآخر شا ہ ء حیدر آباد میں وفات ہوئی ۔ فاضل ۔ ۴۲۱ شعر و سخن کا شوق بچپن ہی میں پیدا ہو گیا تھا۔ اس فن میں آپ کو منشی منظفر علی اسیر سے تلمذ تھا۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ اپنی ہمہ دانی اور طبیعت کی روانی سے اپنے استاد سے بھی بڑھ گئے۔ ان کے وقت میں تمام فضائے لکھنو شاعری سے بھری ہوئی تھی۔ شاگردان آتش و ناسخ کے مناقشے روز مرہ کے مشاعرے جیس میں شہر کے اساس زه مثل قبا و خلیل و رنگ و سحر وغیرہ کے شرکت کرتے تھے مراثی کے زور و شور اور انیس و دبیر کے معر کے عرض کہ ان تمام چیزوں نے ہو نہار شاعر کی منچلی طبیعت پر بہت بڑا اثر ڈالا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ تھوڑے ہی دنوں کی محنت و جانکاہی میں ایسی شق سخن بہم پہنچائی اور اتنی شہرت حاصل کی کہ سنہ ہو میں ان کے اشعار کا تذکرہ سلطان عالم واجد علی شاہ کے دربار میں ہوا اور ان کو گنا کر ان کا کلام سنا گیا اور حسب الحکم دو کتابیں ارشاد السلطان اور ہدایت السلطان انہوں نے تصنیف کیں جن کے صلہ میں خلعت فاخرہ اور انعام عطا ہوا ماسی وقت سے اُن کی شہرت کا زمانہ شروع ہوا جو برابر ترقی کہ تا گیا ۔ مگر الحاق اور وھ اور مدد کی کی وجہ سے شعرائے دربار کے تمام ہو صلے پست ہو گئے۔ اور وہ اِدھر اُدھر منتشر ہو گئے۔ بعد غدر امیر نے دوستوں کے کہنے سے سرکاری ملازمت کرنے کا ارادہ کیا تھا ۔ مگر جب عہدہ صدر امینی کے واسطے صاحب حج کو درخواست دینے کے متعلق ان سے کہا گیا تو ان کو یہ بات اچھی نہ معلوم ہوئی اور طازمت کا خیال ہیں ترک کر دیا ۔ تھوڑے روز کی بیکاری اور خانہ نشینی کے بعد فردوس مکان نواب یوسف علی خاں والی ریاست رامپور نے ان کو طلب کیا ہو شعرائے لکھنو و دیلی کے اُس وقت بڑے سر پرست تھے ۔ نواب موصوف کے انتقال کے بعد معلم آشیاں خواب کلب علی خان بہادر کا عہد حکومت آیا ۔ جس میں اردو شاعری کو بھی فروغ ہوا ، ان سخن فہم اور رتبہ شناس رئیس کے ڈھونڈھ ڈھونڈھ کہ تمام ہوا۔ راہ ۴۲۲ ہندوستان کے نامی و گرامی شعراء اور باکمالوں کو ابال کر اپنے دامن دوست کے سائے میں لے لیا تھا ۔ غرض کہ یہ زمانہ یعنی امیر کے قیام کا زمانہ ان کی شاعری اور اقبال دونوں کے عروج کا نہ مانہ تھا۔ اس میں ان کو نیا سب کی استادی کا فخر حاصل ام پور میں ان کو بٹہ ہی عزت حاصل تھی اور وہ ایک بڑی ادبی اور سوشل ہستی سمجھے جاتے تھے۔ تنخواہ بھی معقول تھی جس کی وجہ سے بڑے مزے سے آزامانہ زندگی بسر کرتے اور شعر و شاعری اور تصنیف و تالیف میں مشغول رہتے و تھے۔ غرض کہ ۴۳ پرس رامپور میں نہایت عزت وآبرو سے بسر کر کے جس میں اکثر مرتبہ لکھنا بھی آتا ہوا تھا۔ بالآخرہ حیدر آباد کو روانہ ہوئے۔ وہاں جانے کی تقریب اس طرح ہوئی تھی کہ نشہ میں جب نظام حیدر آباد کلکتہ سے واپس آرہے تھے تو راستہ میں بنارس بھی تصور ہے۔ امیر نے ایک تعمیدہ ان کی تعریف میں ہر کہ بمقام مینا رس ان کی حضور میں پیش کیا حضور نظام کو نہ بہت پسند آیا اور امیر سے حیدر آباد آنے کی فرمائش کی۔ چنانچہ انتشار میں وہ عازم حیدر آباد ہوئے۔ یہاں تھوڑے دن قیام کیا تھا کہ بیمار ہوئے اور نہ ہی یہ اس قوس مہینے کی عمر میں علت کی علالت کے زمانہ میں داغ اور پنڈت رتن ناتھ سرشار ان کی عیادت کو جانتے تھے اور مہا راجہ سرکشن پرشاد بھی اکثر قصہ یہ فرماتے تھے جیسا کہ منشی صاحب اس کہ بائی سے ظاہر ہوتا ہے ۔ رباعی ہے آپ کا اخلاقی جو ہمدرد مرا رشک دوم علیلی ہے دریم شود مرا فرماتے ہیں ہر روز عیادت میری درمان سرے حق میں ہو گیا درد مرا وسف ۴۲۳ و آغ نے دفات کی یہ تاریخ کہی امپور ۱۲ دائے دیلا چل بسا دنیا سے وہ بو مرا ہم فن تھا میرا ہم صفیر مصطفے آباد سے آیا دکن ! یہ سفر تھا اُس مسافر کا اخیر کیا کیوں کیا کیا ہو ئیں بیماریاں کیا لکھوں تفصیل امراض کثیر بتلا کے حدت صفرا و تپ مورد آزار و اسال وزیر ئے گو بظاہر تھا امیر احمد لقب در حقیقت باطناً پایا فقر شاہ مینا سے ہے نسلی سلسلہ شاعری میں خاص تلمی ذا تیر ہے دعا بھی داغ کی تاریخ بھی قصر عالی پائے جنت میں امیتہ ۱۳۸ PINIA تصانیف ] امیر بہت پر گو شاعر تھے۔ ان کی بعض نشر کی کتابیں اور ایک اردو دیوان موسوم بہ "غیرت بہارستان سنا جاتا ہے کہ زمانہ غدر میں تلف ہو گئے پھر دوسری " آفت یہ آئی کہ 10 ء میں ان کے مکان میں آگ لگ گئی جس میں اُن کی اکثر تصانیف اور قیمتی کتا بیں جل کر خاک ہو گئیں۔ موجودہ تصانیف میں جین کی فہرست ذیل میں دی جاتی ہے، اُن کے دو دیوان عاشقانہ بینی " مراۃ الغیب اور صنم خانہ عشق اور ایک نعتیہ اشعار میں موسوم به میامد خاتم النبيين" الحمد نيز امیر اللغات به نہایت قابل قدر اور مشہور و معروف تصانیف ہیں ۔ ان کی تصانیف ترتیب دار حسب ذیل ہیں :- (۱) ارشاد السلطان (۲) ہدایت السلطان (۳) غیرت بہارستان ، اس میں وہ منزلیں ہیں جو قبل ندر مشاعر دن میں پڑھی تھیں. نیز چند قصائد در مدرجه دا بعد علی شاہ یہ کام مندر میں تلف ہو گیا۔ (۴) نور تحملتی ۴۲۴ (۵) ابر کرم۔ یہ دونوں منویاں بھی غدر سے پہلے لکھنو میں لکھی تھیں ۔ (4) ذکر شاہ انبیار بصورت مسدس مولود شریف ہے۔ (۷) صبح ازل ۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی ولادت کے بیان میں ۔ شاہ ابد - آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصال کے بیان میں (۸) (9) لیلۃ القدر معراج کے حال میں ۔ (۱۰) مجموعه واسوخت کچھ واسوختوں کا مجموعہ جن کے تاریخی نام حسب ذیل ہیں اور سنہ تصنیف ۲۸ ہے۔ یعنی بانگ اضطرار - " وا سوخت اُردو ت شکایات رنجش : " صغیر آتشبار احمد اغیار " " خبار طبع “ اس مسدس کو ایک عمدہ دیباچہ کے ساتھ ۔ مینائے سخن" کے نام سے دائرہ ادبیہ لکھنو نے چھا یا ہے۔ ۱۳۸۹ (11) محامد خاتم النبیین مولفہ راھ نعتیہ دیوان ہے ۔ (۱۲) انتخاب یادگار رامپور کے شعرائے اردو کا تذکرہ ہے جو نواب کلب علی خان بہادر کے حکم سے نارہ میں لکھا تھا۔ جیسا کہ تاریخی نام سے ظاہر ہوتا ہے۔ (۱۳) خیابان آفرینش . نثر میں مولود شریف ہے 4- (۱۴) مرآة الغيب ، اُردو غزلوں اور قصائد کا پہلا دیوان ہے ۔ (۱۵) صنم خانہ عشق مطبوعہ ۱۳ ۳ ارد- ۱۳۱۳ (۱۹) جو ہر انتخاب (۱۷) گو ہر انتخاب مؤلفه سارہ یہ دونوں میر تقی میر اور خواجہ میر درد کے - / ۱۳۰ سنگ میں کچھ سفر میں کبھی گئی ہیں ۔ ٤٢٥ (۱۸) تیسرا دیوان جو ہنوز غیر مطبوع ہے ۔ اس میں چند قصائد اور رباعیات جوار شامل ہیں۔ (۱۹) سُرمہ بصیر ہے جو ایسے عربی وفارسی الفاظ کی ایک فرہنگ ہے جو اُردو میں غلط استعمال ہوتے ہیں ۔ اس میں اُن کا صحیح طریقہ استعمال مع اسناد کے بتایا ہے ۔ (۲۰) بہار ہند- ایک مختصر لخت اُردو محاورات والفاظ کی جس کو امیر الفات کا نقش اول کہنا چاہیے۔ (۲۱) امیر اللغات میں کو منشی صاحب کا سب سے بڑا کارنامہ بھجنا چاہیے۔ مگر افسوس ہے کہ وہ نا تمام رہ گئی صرف دو جلدیں الف ممدودہ اور الف مقصور کی اب تک تیار ہوئی ہیں۔ اس کتاب میں قابل مصنف کے تیر اور جامعیت اور تیز ان کی بے مدکدو کا دش امر محنت وجان کا ہی کا پتہ چلتا ہے ۔ اس کی دو جلدیں چھپ گئی ہیں۔ تیسری بھی تیا رھتی مگر شایع نہ ہو سکی۔ ابتداء آٹھ جلدوں میں اس کے نکالنے کا ارادہ تھا ۔ نواب کلب علی خاں بہادر کے عہد میں شروع ہوئی تھی اور اس کے بڑے سرپرست ہر آنہ سر الفرڈ لائل لفٹنٹ گورنتر ممالک متحدہ تھے۔ جنرل عظیم الدین خاں نائب پریسیڈنٹ کو نسل آن میکنی رام پورنے بھی اس کی سرپرستی کی تھی۔ منشی صاحب نے اپنے خطوط میں اس کتاب کا اکثر ذکر کیا ہے (۲۲) خطوط اور متفرق چیزیں نظم و نثر میں۔ منشی صاحب کے شاگرد اکنہ دوست بہت کثرت سے تھے اور منشی صاحب کو خط لکھنے کا بہت شوق تھا لہندا ان کا مجموعہ خطوط بہت دلچسپ ہے اس کیہ ان کے شاگرد رشید مولوی احسن الله خان ثاقب نے ایک نہایت مفید ائر بیچپ دیباچہ کے ساتھ شایع کیا ہے ۔ ۴۲۶ ان خطوط سے منشی صاحب کے عادات و اطوار اور کیرکٹر پر بہت کافی روشنی پڑتی ہے اور اگر کوئی لکھنا چاہے تو ان کی سوانح عمری کا بہت عمدہ مواد اُن سے فراہم ہو سکتا ہے۔ نیز ان میں فون نظم امید زبان کے متعلق اکثر مشکل مسائل کو مل گیا ہے رسالہ اسرا یہ نظم اندر" زاد الامیر اور مناجات، وغیرہ کو ان کے متفرق تصانیف میں سمجھنا چاہیے شاگرد ] ماشی صاحب کے سیکڑوں شاگرد تھے۔ جن میں سے چند کے نام یہ ہیں:- ناظم - نواب - مقدر جاه جلیل ریاض بوسم - نه آمد کو ته خیر آبادی وسیم جیران سن کا کوردی - عابد رضا - دل - قرار ثاقب - اصغر مضطره سرشار حفیظ جو نویدی - اصفہ ، اة - اختر قمر۔ ان میں ریاض، جلیل مضطر اور حفیظ بہت مشہور ہیں۔ - امیر کی شاعری امیر نہ صرف ایک طباع شاعر جگہ ایک قبحر عالمہ بھی تھے ۔ اور ادبی دنیا میں ان کی شہرت انہیں باتوں پر مبنی ہے۔ ان کا پہلا مطبوعہ دیوان مراۃ الغیب کسی قدر نامور ہے کیونکہ ابتدائی کلام کے ساتھ ہو بھڈا اور ہے مزہ ہے بعد کی غزلیں جن سے مشاقی اور پختگی معلوم ہوتی ہے، علی جعلی ہیں۔ ان کے ابتدائی کلام میں وہ سب کیوب موجود ہیں جو تاریخ کے رنگ کے لیے مخصوص ہیں۔ یعنی جہاد ہے جا رعایت لفظی ابتذال رکیک اور بد نما ئشی ہیں عورتوں کا لباس اگر سامان نرینت مثلاً انگلیا کرتی۔ اور کنگھی ہوئی وغیرہ ۔ غرض کہ اس میں کوئی چیز نئی اور کھیل نہیں ہے۔ بلکہ وہی پرانے فرسودہ مضامین ہیں جو اُلٹ پلٹ کر رنگین عبارت میں بیان کیے گئے ہیں۔ البتہ اُن کا دوسرا دیوان صنم خانہ عشق ، ان کے لیے حریف اور معاصر داغ کے طرز پر ہے۔ اور اس میں اصلے تخیل سلامت و سرطانی اور دلکش عاشقانه ترکیبیں بکثرت موجود ہیں۔ ان کے نعتیہ اشعار گو کہ قدیمی مقررہ طرز میں ہیں گمہ اکثر اعلئے تخیل - فصاحت و بلاغت اور جوش اعتقاد کے بہترین نمونے ہیں۔ غرض کہ منشی صاحب کو مختلف اصناف سخن - غزل - قصیده - رباعی مخمس میسترس ر غیر پر عبور تام حاصل ہے ۔ ان کا کلام اسلے خیالات فصاحت و بلاعی روانی و سلاست ، توازن الفاظ اور ایجاز کے لیے مشہور ہے حشو و زوائد اور صنایع بدایع لفظی کی کثرت سے ان کا کلام پاک ہے ۔ ان کے اشعار میں شگفتگی نزاکت خیال بلند پروازی - شیرینی زور اور قادر الکلامی بدرجہ احسن موجود ہے۔ تعترف کی چاشنی بھی کہیں کہیں جلوہ گر ہے جو مشرقی شاعری کی جان اور ادب آموزی کی پہچان ہے۔ اس قسم کے خیالات کسی ایک شاعر کی بلک خاص نہیں ہوتے خاص بلکہ مختلف لوگوں کے کلام میں یہ تبدیل الفاظ پائے جاتے نہیں خلاق و عادات منشی صاحب ایک پیگیر متانست اور مجتم تہذیب تھے ۔ شرم و حیا | ان کے اخلاق کا خاص جو ہر تھی۔ طبیعت نہایت محبت والی پائی تھی۔ راستباز ردی سے بھرے ہوئے ، نہایت متقی و پرہیز گار اور سادہ مزاج واقع ہوئے کبھی کسی لفظ فحش سے زبان کو آلودہ نہیں کیا اور نہ کسی کی ہجو کبھی پیچھے پاک باز صوفی مشرب احکام قرآنی کے پورے عامل تھے۔ اسی وجہ سے ان کے تقدس اور ہے ریان کی شہرت لوگوں میں اسی قدرتی جس طرح ان کے علمہ فیصل اور کمالات شاعری کی مزاج میں انگار اور تواضع اس تدریقی کہ اپنے معاصر کو یوں علی الخصوص تاریخ سے کبھی مسابقت کی کوشیش نہیں کی بلکہ تمام اپنے ہم مصروف سے نہایت خلوص اور محبت کا برتاؤ رکھتے تھے ۔ ادبی مسائل کا جود ابن سے پرچھے جاتے تھے ، نہایت آزادی سے جواب دیتے تھے اور کسی شخص یا جاعت کی پاس داری کبھی نہیں کرتے تھے. اپنے بعد چار بیٹے چھوڑ ہے۔ تمر آرزو - ضمیر اور اختر - جود خدمات زبان کی منشی صاحب نے انجام دیں اُس کا ذکر ہم امیر اللغات کے سلسلہ میں اوپر کہ آئے ہیں۔ منشی صاحب ایک بہت ۴۲۸ قابل اور طباع شاعر تھے ۔ احمد ان کے اکثر اشعار زبان زد خلائق ہیں ۔ ان کا مرتبہ شعرائے اُردو میں بہت بلند ہے ۔ چند اشعار بطور نمود چند اشعار بطور نمونہ یہاں لکھے جاتے ہیں سے قریب ہے یار روز محشر پیچھے گا کشتوں کا صحن کیوں کر جو چُپ رہے کی زبان خنجر لہو پکارے گا آستیں کا اس شعر کو مسٹر جسٹس محمود نے اپنے ایک فیصلے میں بطور سند کے لکھا تھا ) اے روح کیا بدن میں پڑی ہے بدن کو چھوڑ میلا بہت ہوتا ہے اب اس پیرہن کو چھوڑ سیدھی نگاہ میں ہیں تری تیر کے خواص ترچھی ذرا ہوتی تو ہیں شمشیر کے خواص ترکش میں تیرمیان میں شمشیر بے قرار دیکھو تو بے قراری نخچیر کے خواص کہتا ہے شعر سن کے کوئی راہ کوئی آہ کچھ میرزا کے مجھ میں میں کچھ میر کے خواص کیا یہ شوق نے اندھا مجھے نہ سوچھا کچھے وگرنہ ربط کی اُس سے ہزار راہیں تھیں وہ مزا دیا تڑپ نے کہ یہ آرزو ہے یا رب مرے دونوں پہلوؤں میں دل بیقرار ہوتا ہو نگاہ کی حتی ظالم تو پھر آنکھ کیوں پرانی دہی تیر کیوں نہ مارا جو جگر کے پار ہوتا ایک دل ہم دم مرے پہلو سے کیا جاتارہ سب تڑپنے تعملانے کا مزا جاتا رہا کھو گیا دل کھو گیا رہتا تو کیا ہوتا ایست جانے دو اک بے وفا جاتا رہا جاتا رہا موقون بروم ہی بے کرم کا ظہور بت بندے اگر قصور نہ کرتے تصور بھت صورت تری دکھا کے کہوں گا یہ روز حشر آنکھوں کا کچھ گناہ نہ دل کا قصور بھتا ملا جب وہ کھلا تب یہ معما کیا کرتے تھے اپنی جستجو ہم متا مبدا ہے رخت رند کا نام ہر صحبت میں اے ساقی پری ہے میکشوں میں مور سے پر ہیز گاروں میں ۴۲۹ ملا کر خاک میں بھی ہائے شرم اُن کی نہیں جاتی نی کیے وہ سامنے مدفن کے بیٹھے ہیں نیم جاں کر کے مجھے سر یہ کھڑے میں پھیکے ہاتھ اٹھاتے بھی نہیں ہاتھ لگاتے بھی نہیں اگت میں برابر ہے وفا ہو کہ جفا ہو ؟ ہر بات میں لذت ہے اگر دل میں مزا ہے آئے ہو میری لاش پر وہ طنز سے بولے اب ہم ہیں خفا تم سے کہ تم ہم سے خفا ہو آنکھیں کھو لیں بھی بند بھی کیں وہ شکل نہ سامنے سے سر کی کیا تنگ ہے جلاد مری سختی جہاں سے ہر دار یہ کہتا ہے کہ ظالم کہیں کر بھی دائے قسمت جو سب کی سُنتا ہے وہ بھی عاشق کی البا نہ کہنے باتی ہے امیراب تو فقط جان کا جانا ہوش و خرد و تاب و تواں جا چکے کر کے نودی سے بیخودی میں آبو شوقی حق پرستی ہے جسے تو قعیتی سمجھا ہے اے غافل وہ سہتی ہے بڑھ اسے آہ رسا اب کنگرے پر عرش کے پہنچی بلندی کو بلندی جاننا ہمت کی پستی ہے نہ گھبرا اے دل واماندہ اب منزل قریب آئی اسی لیستی کے آگے اور آباد ایک بستی ۔ نہ شارع گل ہی اونچی ہے نہ دیوار چین بلبل تری بہت کی کوتاہی تیری قسمت کی بستی ہے وصل ہو جائے یہیں حشر میں کیا رکھا ہے آج کی بات کو کیوں کل پہ اُٹھا رکھا ہے ہم چلے دیر سے کعبہ کو تو وہ بہت بولا جا کے لے لیجیے کعبہ میں خضدار کھا ہے انگور میں تھی یہ کے پانی کی چار بوندیں جس دن سے کھینچ گئی ہے۔ تلوار ہو گئی ہے خود تیرے ہونٹ یہ کہتے ہیں کہ بوسہ لے لو اور معشوقوں کی ہوتی ہے ننہ اکت کیسی تجھ سے ماموں میں تھی کہ کہ سبھی کچھ مل جائے تو سوالوں سے یہی ایک سوال تھا ہے نہ پوک وقت کو پا کر کہ ہے یہ وہ معشوق کبھی اُمید نہیں جس سے جاکے آنے کی داغ دہلوی را شرع لغایت ۱۹۰۵ ۶ نواب مرزا خان وارغ ۸۳ ا ع مطابق ۲۲ مرد ۱۸۳۷ ۱۳۳۶ ہے سان ولادت ۱۲ روی حجه ۲۶ اره مطابق با ۶۱۸۳- وثات مرزی حجه ۱۳۲۲ھ مطابق ۱۹۰۵ ۶ فاضل . ۴۳۰ میں دلی میں پیدا ہوئے ۔ ان کے والد شمس الدین خاں، نواب ضیاء الدین حناں والی لوہارو کے بھائی تھے ۔ ان کا انتقال ۱۳۵۳ ھ میں ہوا جب کہ داغ تقریباً چھ سات برس کے ہوں گے ۔ دادا کا نام نواب احمد حسین خالی تھا۔ والد کے انتقال کے بعد وآغ کی ماں نے مرز امحمد سلطان معروف مرزا فخر و بها در خلف بها در شاه کے ساتھ نکاح کر لیا اور شوکت محل کا خطاب پایا۔ ماں کے ساتھ یہ بھی لال قلعہ پہنچے۔ جہاں ان کی تعلیم و تربیت ہوئی ۔ قلعہ میں شعر و سخن کا چر چا بہت تھا۔ داغ کی منجیلی طبیعت پر اپنے گردو پیش کا بڑا اللہ ہوا اور یھی شاعری کی مقناطیسی قوت کے اثر سے متاثر ہو گئے۔ چونکہ بادشاہ اور مرزا نخرد وہ نوں ذوق کے شاگرد تھے یہ بھی استاد ذوق کے شاگرد ہو گئے ۔ اور ان کے ساتھ مشاعروں میں جاتے ایک داد سخن لیتے رہے ۔ ابتدا میں فارسی اور عربی کی تعلیم بھی کچھ حاصل کی تھی چنانچہ فارسی مولوی غیاث الدین مؤلف غیاث اللغات اور مولوی احمد حسین صاحب سے پڑھتے تھے خوشنویسی، شہسواری - بانک پٹے وغیرہ کا بھی بہت شوق تھا اور یہ فنون انہوں نے باقاعدہ اُستادوں سے حاصل کیے تھے۔ شعر کا شوق ان کو جیکی تھا اور طبیعت چونکہ مناسب پائی تھی۔ اس لیے تھوڑے ہی دنوں کی مشق سے پختہ کار شاعر ہو گئے با ۱۸۵ء میں مرزا فخرو نے وفات پائی ۔ متربی باپ کا مرنا ان کے واسطے کیا کہ مصیبت تھی کہ دوسرے ہی سال معنی عشاء کے عالم آشوب ہنگامے نے ان کے رہے سہے حواس اور کھو دے اور وہ بھی ہزاروں لاکھوں آدمیوں کی طرح دتی چھوڑنے پر مجبور ہوئے ۔ جب کسی قدر ہنگامہ فرد ہوا تو مع اہلِ خاندان کے رامپور آئے جہاں نواب یوسد علی خان بہادر جوان کو پیشتر سے جانتے تھے اُس وقت سریر آرائے حکومت تھے ۔ داغ پہلی مرتبہ ولیعہد ریاست خواب کلب علی خاں بہادر کے مصاحب مقرر ہوئے اور داروغہ اصطبل کی خدمت ۴۳۱ ان کے سپرد ہوئی۔ اس خدمت کو انہوں نے نہایت قابلیت اور محنت کے ساتھ انجام دیا تھا اور اس وقت سے ان کو گھوڑوں سے اور شہسواری سے دلچسپی ہو گئی تھی ۔ داغ نے اپنی عمر کے ۲۴ سال نواب کلب علی خان بہادر کی ملازمت میں رام پور میں گزارے۔ جہاں یہ نہایت عزت و آبرود. عیش و آرام سے زندگی بسر ۔ کرتے تھے ۔ رام پور میں ان کو اس قدر آرام تھا کہ اس کو آرام پور کہتے تھے ۔ نواب کی ہمراہی میں حج وزیارت سے بھی مشرف ہوئے تھے ۔ انہوں نے دتی لکھنو۔ پڑھو اور کلکتہ کا بھی سفر کیا جہاں ان کی بڑی قدر ہوئی اور ان کے واسطے مشاعرے منعقد کیے گئے ۔ کلکتہ میں تین چار ماہ قیام کیا اور وہاں سے مشاعروں میں برا بر شرکت کی۔ اپنے قیامہ کلکتہ کا ذکر انہوں نے اپنی تکنوی فریا داغ میں کیا ہے 12 ء میں نواب کلب علی خاں کی بے ہنگام موت سے ان کی تمام آن روایں اور امیدوں پر پانی پھر گیا۔ ان کو بھی بعض اور لوگوں کی طرح جین کو اس مصیبت عظمی سے نقصان پہنچا تھا ، را پور چھوڑنا پڑا ۔ چنانچہ وہ دلی چلے گئے اور وہاں کچھ دن قیام کرکے نکلے اور راستے میں مختلف مقامات کی سیر کرتے ہوئے رو مطابق ۱۳۰۵ TAA میں حیدر آباد پہنچے ۔ راستے میں لاہور، امرتسر، کشن کوٹ، آگرہ، علی گڑھ صحرا، جے پور اور ریاست منگرول واقع کا ٹھیاوار میں ٹھہرتے ہوئے اور تھوڑے تھوڑے دن قیام کرتے ہوئے گئے تھے۔ اور ان سب مقامات میں بیسیوں آدمی آن کے شاگرد ہوئے ۔ پہلی مرتبہ اسلئے حضرت حضور نظام سے توسط راجر گردھاری پرشاد متخلص بہ باقی ملاقات ہوئی تھی۔ مگر چونکہ کوئی صورت حسب مراد اس وقت نہیں علی ہذا وتی واپس آئے مگر تھوڑے ہی عرصہ کے بعد سیارہ میں سر آسماں جیاو بہادر کی طلبی اور حکم سے پھر حیدر آباد گئے اور اب کی مرتبہ قسمت نے یاوری کی کی اعلی حضرت (مسیر محبوب علی خاں) کے استاد مقصود ہو ئے اور بیش قرار تنخواہ اور انعام ۴۳۲ اگرام کے علاوہ مقرب السلطان بلبل ہندوستان جہاں استاد ناظم یار جنگ برال دله " نصیح الملک" کا معزز خطاب عنایت ہوا ۔ ظاہر ہے کہ ایسی عزت افزائی کے بعد واغ کی عمر سعید آباد میں نہایت کامیابی اور خوشی دختر می سے گزرنے لگی ۔ ان کی تنخواہ پہلے ساڑھے چار سو روپے ماہوار مقرر ہوئے تھے مگر چند روز کے بعد ایک ہزار پھر پندرہ سو روپیہ ماہوار مقرر ہو گئے ، جو بیش بہا صلے اور انعام و اکرام تقریبوں کے موقع پر یا قصائد وغیرہ کے صلے میں ملتے تھے وہ اس کے علاوہ تھے۔ حیدرآباد میں و آرخ کو دو بنیادی ثروت کا جس قدر عروج حاصل ہوا۔ ہمارے خیال میں کسی اُردو شاعر کی کبھی رہیں کے دربار میں نہ اس قدر عزت و منزلت کی گئی اور نہ اتنی پیش قرار تنخوا کبھی کیسی کو ملی ہوگی۔ یہ ترقی ایسی نہ تھی جو عاندوں کی آنکھوں میں نہ کھٹکتی چند لوگوں نے اعتراضات کرنا شروع کیے۔ ان میں ایک ڈاکٹر مائل حیدر آبادی بھی تھے ۔ تھوڑے مقابلے کے بعد مخالفین کے منہ بند ہو گئے۔ داغ تقریباً اٹھاتہ برس حیدر آباد میں رہے جہاں حضور نظام سے لے کر تمام امرامر در رؤسا ان کی عزت کرتے تھے۔ اُن کی وجہ سے بازار شاعری جو شاہ نفسیر کی وفات کے بعد کسی قدر سرد پڑ گیا تھا، پھر گرم ہو گیا۔ سیکڑوں شاگرد اُن کے حیدر آباد میں ہو گئے اور مشاعرے کثرت سے ہونے لگے۔ داغ کے فروغ اور ترقی کی ایک خاص درجہ یہ بھی تھی کہ وہ ریاست کے سیاسیات سے بالکل الگ رہے اور نہ کسی پارٹی یا جماعت کی سازشوں میں لاک کبھی شریک ہوئے ۔ اسی وجہ سے وہ وہاں بہت ہر دل عزیز اور نہایت قدر و منزلت کی بیوہ سے دیکھے سجاتے تھے۔ ان کے آخری زمانہ قیام حیدر آباد میں امیر مینائی بھی نگاہ رام پور سے آگئے تھے اور ان ہی کے ساتھ رہتے تھے مگر قبل اس کے کہ حضور نظام کی حضوری حاصل ہو انتقال کر گئے ۔ داغ بہار منہ فالج شام میں حیدرآباد میں مرے اودھ نہیں دفن ہوئے ۔ ۱۹۰۵ ۴۳۳ عام عادات و اخلاق نواب مرزا خان در آغ خوش طبع ، رنگین مزاج ، بذلہ منبج اور مشامش بشاش تھے مزاج میں خود داری تھی۔ خوشامد اور تخلیق سے دُور رہتے تھے کثیرای حباب تھے اور اپنے سب احباب کے ساتھ نہایت شفقت دمحبت سے پیش آتے تھے ۔ اپنے معاصر شعراء مثلاً جلال، امیر، تسیم ظہیر وغیرہ سے ان کے تعلقات بہت مخلصانہ اور دوستانہ تھے۔ رقابت پیشہ کی وجہ سے کبھی دوستی اور ملاقات میں فرق نہیں آیا۔ انہوں نے کبھی کسی کی ہجو نہیں کہی اور نہ کبھی اپنے مخالفین اور معتر میدن سے لڑے جھگڑے البتہ معاصرین سے کبھی کبھی شاعرانہ نوک جھوک رہتی تھی۔ بیٹے سا اور اسرار ذرائع ترقی سے واقف تھے اور یہی وجہ دربار نظامت میں اُن کی ترقی کی تھی ۔ داغ کی شاعری داغ اپنے زمانے کے بہت مشہور شاعر تھے ۔ ان کی زبان میں فصاحت و سادگی اور بیان میں ایک خاص قسم کی شوخی اور بانکپن ہے جس کی وجہ سے وہ اپنے معاصرین امیر استقلال، تسلیم دنیرہ سے زیادہ مشہور ہوئے ۔ ان کا طرز عام پسند اور بہت دلچسپ ہے۔ اسی وجہ سے ان کے متبعین کثرت سے میں مشہور ہے کہ ان کے شاگردوں کی تعداد پندرہ سو سے متجاوز ہے۔ یہی شہرت و عزت اور شاگردوں کی کثرت ان کے جو سر ذاتی اور شاعرانہ قابلیت پر دال ہے۔ داغ نے جوہر ایک با ضابطہ دفتر کھول دیا تھا۔ جس کے کارکن بعض ان کے شاگر داور اکثر تنخواہ دار منشی بھی تھے ۔ اس دفتر میں اصلاح کلام کا کام جاری تھا تصانیف سپار دیوان ان سے یادگار ہیں گلزار داغ انتاب و آغ مهتاب و آغ - وارغ یادگار و آرخ - آخر الذکر یعنی یادگار و آخ کا ایک تنعیمہ بھی ہے اور یہ ضمیمہ اور اصل دیوان دونوں ان کی وفات کے بعد شایع ہوئے تھے ، ایک مثنوی موسوم به فریاد و آرغ بھی لکھی ہے ۔ ان کے علاوہ سیندر قصاید حضور نظام اور نواب صاحب رامپور کی تعریف ۴۳۴ میں۔ ایک پُر جوش شہر آشوب ولی کی تباہی پر اور چند قطعات درباعیات بھی ان سے یادگار ہیں " گلزار داغ “ اور آفتاب در آغ دونوں رام پور میں چھپے تھے۔ اور ان میں زیادہ تر وہ غزلیں ہیں جو رامپور کے مشاعروں میں امیر مینائی اور تسلیم و جلال وغیرہ کی ہم طرحی میں کہی گئی ہیں۔ اس زمانہ کے کلام میں اُن کی بے انتہا مشاقی اور نیز ٹبر کی محنت وجاں فشانی معلوم ہوتی ہے۔ بہتاب وارغ بڑی اور یادگار و آغ دکن کی تصنیف ہیں. ان میں بھی کلام کی روانی اور فصاحت جو ان کا خاص انداز ہے ، خاص طور پر قابل تعریف ہے گلزار داغ جوانی کی تصنیف ہے۔ جب جذبات عشق و محبت محض خیالی نہ تھے بلکہ ذاتی تجربہ کا آئینہ تھے۔ آفتاب داغ بھی اسی زمانہ سے تعلق رکھتا ہے۔ جس میں واردات قلبیہ او کہ جذبات حقیقی کی اصلی تصویریں شاندار الفاظ میں کھینچی گئی ہیں۔ مگر بر خلاف اس کے بہاب داغ اس زمانہ کی تصنیف ہے جب کہ حرارت عشق دیوانی دھیمی اور ہلکی ہو کر ضیا نے ماہتاب کی مانند نہایت خوشگوار ہو گئی ہے اور شباب کی ولولہ انگیزیاں اور ہنگامہ آرائیاں رخصت ہو کہ ان کی جگہ کہولت کی پختہ کاری اور سکون و اطمینان نے لے لی ہے۔ مثنوی فریاد و آغ میں اپنے عشق کا حال جو کلکتے کی ایک مشہور رنڈی منی بانی حجاب کے ساتھ ان کو تھا اور پورا مہور کا میلہ بے نظیر دیکھنے کی غرض سے رامپور آئی تھی ۔ ایک شاعرانہ رنگ میں بیان کیا ہے اس مندی کے بہت سے اشعار ۔ نهایت، اسلیے درجہ کے ہیں اور سادگی اور روانی و محمدگی ان کی قابل داد ہے۔ علی الخصوص عاشق کا معشوق کی تصویر سے تخاطب نہایت دل کش انداز میں بیان کیا گیا ہے ۔ مگر بعض جگہ تعیش اور خراب جذبات کی تصویر یں متانت اور تہذیب سے گری ہوئی ہیں۔ قصاید میں ان کا مرتبہ بہت کم ہے یعنی سودا اور ذوق وغیرہ سے تو کوئی نسبت ہی نہیں۔ ہمارے نزدیک امیر مینائی کے قصائد کو بھی یہ نہیں ۴۳۵ پہنچتے ان میں کسی طرح کے بلند مضامین اور اعلیے تخیل نہیں ہیں۔ غزل گوئی کا رنگ ان پر غالب ہے اور اکثر اشعار قصیدے کے نہیں بلکہ غزل کے معدیم ہوتے ہیں اور مقررہ قواعد قصیدہ گوئی کے منافی ہیں تشبیہ و استعارے میں بھی کسی قسم کی بدت نہیں پائی جاتی اور ان میں بھی وہی عاشقانہ رنگ جھلکتا ہے۔ انکی رباعیات کا بھی یہی حال ہے یعنی بجائے ادب و اخلاقی وغیرہ سکھانے کے ان کے مضامین زیادہ تر عاشقانہ ہی ہیں البتہ تاریخیں بہت اچھی اور استادانہ کہی ہیں۔ طرز کلام داغ کی عظمت ان تین چیزوں پر موقوف ہے یعنی (۱) ان کی شہرت عام (۲) ان کا طرفہ خاص (۳) وہ خدمات جو انہوں نے زبان کے ساتھ انجام دی ہیں۔ وارغ میٹھی ، سریلی اور عاشقانہ شاعری کے مسلم الثبوت اُستاد ہیں۔ ان کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہے کہ بچی پیدہ اور گنجلک ترکیوں اور موٹے موٹے غیر مانوس فارسی اور عربی الفاظ کو انہوں نے اپنے کلام میں جگہ نہیں دی۔ اسی سے ان کا کلام تصنع اور تکلف سے خالی ہے ۔ الفاظ نہایت سادہ اور معمولی ترکیبیں سیدھی سادی اندر درست بندش نهایت چیست شعر کی ظاہری زیب و زینت یعنی صنایع بدایع کی کثرت اور دور اند کار تشبیہوں اور مبالغہ اور خشو و زوائد سے بھی ان کا کلام پاک ہے۔ اشعار بالکل نئے اپنے زور دار اور موثہ ہوتے ہیں۔ کلام میں زندگی اور پھونچائی پائی جاتی ہے ان کا کلام مختلف مضامین سے مملو ا کہ غزل کے جس قدر موضوع ہیں ان سب پر حاوی ہوتا ہے۔ کہیں شیخ حاضر جوابی کہیں طریفان بذلہ سنجی ، کہیں کسی واعظ پر چوٹ کی ہے۔ کہیں کسی زاہد کی داڑھی کھوئی ہے کیسی کسی جگہ معاملہ بندی میں نیاز عاشقانہ اور ناز معشوہ خانہ کے بے مثل مرقعے کھینچے ہیں کسی مقام پر ہجر کی حرماں نصیبیوں کا ذکر ہے ۔ کسی موقع پر رقیبوں کی عیاریوں اور سازشوں کا بیان ہے۔ غرض کہ اشعار کسی نہ کسی جذبہ انسانی کے بچے نوٹ ہیں اور ۴۳۶ چونکہ ان جذبات کا اظہار نہایت سلیس اور عام فہم عبارت میں ہوتا ہے ۔ اِس لیے وہ دلوں پر ہمیشہ تیر و نشتر کا کام دیتے ہیں۔ ان کے اکثر اشعار میں جرات کی معاملہ بندی اور ہند کی صفائی ملی جلی معلوم ہوتی ہے ۔ اور خود بی محاورہ اور مطافت زبان اُس پر طرہ ان کا رنگ ان کے زمانے میں اس قدر مقبول ہوا کہ سیکڑوں پیرو اور ناقل ان کے پیدا ہو گئے۔ یہاں تک کہ ان کے بیٹے حریف مقابل منشی امیر احمد مینائی نے بھی اپنے دوسرے دیوان میں زیادہ تر ان ہی کا رنگ اختیار کیا۔ کلام پر اعتراض | زیادتی شہرت بعض وقت الزام وہ اعتراض کا باعث ہوتی ہے۔ داغ یہ سب سے بڑا اعتراض یہ ہے کہ وہ ارباب نشاط کے شاعر تھے اور ان کے اشتہار مہیج اور مخرب اخلاق ہوتے ہیں ۔ ہمارے نہ دیک یہ بڑی زیادتی ہے اس وجہ سے ان کے سیکڑوں بلکہ ہزاروں شعرا ایسے نکلیں گے جن میں خیالات نہایت پاک وصاف اور بہت بلند ہیں۔ ان کی ہر چیز کھوٹی نہیں ہے بلکہ اسی زراندود کلام میں سونے کے ریزے بھی بہت ہیں مگر اس سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ان کے یہاں اصلیت ) اور یجنلٹی ) اور متانت بہت کم ہے فلسفہ ان کے کلام میں مطلق نہیں نہ کسی اعلے خیال کی شرح وبسط ہے فلسفہ حیات اور فلسفہ عشق سے وہ بہت کم تعلق رکھتے ہیں جیں عشق کا رہ بیان کرتے ہیں، اس میں بھی کوئی عظمت یا کوئی سچائی اور حقیقی محسن کی جلوہ گرمی نہیں ہے ۔ ان کے معشوق اکثر معشوقی بازاری ہیں جو اپنے حسن اور ناز و انداز کو سر راہ لے کر بیٹھتے ہیں سین کابوس دکنار اور اختلاط مثل اشیاء بازاری کے خریدا اور بیچا جاتا ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ ان کے بعض اشعار مہذب کانوں کے سننے کے لائق نہیں ہوتے اور صرف ایسی محفلوں میں گائے جا سکتے ہیں جہاں رندان قدح خوانہ ۴۳۷ جمع ہوں اور ارباب نشاط کے جمگھٹے ہوں ۔ ظاہر ہے کہ ایسے اشعار میں عشق و عاشقی کے صرف سطحی جذبات ہوتے ہیں اور ان سے قلب کے اندرونی سپنے متاثر نہیں ہوتے اور نہ ان کے سمجھنے میں جولائی خیال کا موقع ملتا ہے۔ داغ کے اشعار صرف ایسے عشق سے تعلق رکھتے ہیں جس کو خلو میں اور کہو یا نیت سے خلوص روحانیت کوئی تعلق نہیں . نہ اُن میں میر کا ایسا درد واثرہ ہے نہ غالب کی سی معنی آفرینی د نازک خیالی ۔ ان کی تشبیہات بھی نادر اور عالی نہیں بلکہ وہی معمولی اور پامال تشبیہیں ہیں جن کو سُنتے سنتے کان تھک گئے ہیں۔ ان میں جدت اور نارت مطلق نہیں۔ ان کی نلندی (فریاد داغ) میں تو ایک معشوق بازداری کے عشق کا حال ہے جس میں کوئی بلند" آیڈیل " مطلق نہیں ۔ نگر با ایں ہمہ وہ ایک بلند مرتبہ شاعر ضرور ہیں اور ان کی زبان کے ساتھے اس خدمت کی ضرور قدر کرنا چاہیے کہ انہوں نے سخت اور معلق الفاظ ترک کیے اور سیدھے سادے شیریں الفاظ اور محاور ہے اپنے کلام میں استعمال کیسے جس سے کلام کی بے ساختگی اور نصاحت اور بڑھ گئی ۔ یہ بھی ان کا کمال ہے ۔ کہ طویل اورنہ شکل بحریں سُریلے اور میٹھے الفاظ میں لکھیں بچست اور برجستہ اور نہایت فصیح اور بے حشو و زواید اشعار نکالے بغرض کہ ان ہی سب خوبیوں کی درجہ سے ادکہ نیز اس وجہ سے کہ ان کو مشہور و معروف لوگوں کی استادی کا فخر حاصل ہے۔ ان کا مرتبہ شعرائے متاخرین میں بہت بلند ہے ۔ تغزل میں داغ کی شاعری کا اعتراف سب نے کیا ہے۔ عالی لکھتے ہیں ہے داغ و مجروح کوشن لو کہ پھر اس گلشن ہیں نہ سنے گا کوئی مہبل کا ترانہ ہرگز اقبال نے بھی ایک ٹپہ زور مرثیہ ان کی نسبت لکھا ہے ۔ ان کے حریف و معاصر آمیر مینائی کا صحیح معنوں میں کوئی مدمقابل اگر ہے تو یہی ہیں ۔ ۴۳۸ | شاگرد شاگردوں کی فہرست بہت طولانی ہے جن میں سے چند نام جو بہت مشہور ہیں یہاں لکھے جاتے ہیں : الے حضرت حضور نظام حیدر آباد خلد آشیاں یعنی نواب میر محبوب علی خاں متخلص به آصف ڈاکٹر سر محمد اقبال، سائل دہلوی احسن مار سردی بے نخود دیوی - بیخود بدایونی نوح ناروی نسیم بھرت پوری ، جگر مراد آبادی - آغا شاکر دہلوی وغیرہم ۔ امیرد داغ کا مقابلہ یہ مقابلہ بھی اسی قبیل سے سمجھنا چاہیے جیسا کہ میرد مرزا کا مقابلہ ان کے حالات میں لکھا گیا ہے۔ امیر اور وآغ دونوں اپنے اپنے رنگ میں مسلم الثبوت استاد مانے گئے ہیں ۔ دونوں بند رگوار اپنے زمانے کے بہت بڑے غزال تھے اور اکثر ہم طرح غزلوں پر طبع آزمائی کرتے تھے۔ دونوں نے ماشاء الله بکثرت شاگرد پائے اور دونوں کا حلقہ احباب وسیاح تھا ۔ اخلاق در عادات کے اختبار سے دونوں دسلع الاخلاق دوست پرست اور حلیم البلیغ تھے۔ دونوں ذکی الطبع اور ذہین اور شاعری کے دلدادہ تھے۔ داغ کو امیر پر اس معنی میں فوقیت ہے کہ دنیاری جاہ وجلال اور مرفہ العالی کے اعتبار سے اپنے آخر زمانہ میں وہ اُن سے بڑھ گئے ۔ اسی کا نتیجہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ان کو امیر سے زیادہ شہرت بھی حاصل ہوئی ۔ داغ کا کلام مطبوع عام پسندیدہ انام ہے جس طرح اس سے عالم و فاضل اور شاعر محفوظ ہو سکتے اسی طرح اس کو پڑھ کر یا دوسرے سے سن کہ ایک عالی بھی اُس سے لطف اُٹھاتا ہے مگر صاحب ذوق بھی قوت ممیزہ سے کام لیتے ہیں اور جن کو وارغ کے سطحی اور معمولی اشعار پسند نہیں آتے اُن کو امیر ہی کا کلام اچھا معلوم ہوتا ہے کیونکہ اس میں متانت و تہذیب کے ساتھ بلند خیالی بھی ہے اور وہ ضروریات شعریہ کو بھی پورا کرتا ہے مگر اصل یہ ۴۳۹ ہے جیسا کہ ہم اوپر کہہ آئے ہیں کہ کلام کا فرق در اصل کلیم کا فرق ہے. بنی د شاعر کے مزاج ماحول اور افتاد طبیعت کو اس کے کلام میں بڑا و فعل ہوتا ہے یہ سب جانتے ہیں کہ داغ ایک بڑے زندہ دل رند مشرب شخص تھے ان کا مزاج پارہ کی خاصیت رکھتا تھا۔ پھر ان کی نشو و نمادتی کی شاعرانہ فضا میں ہوئی تھی پر خلافت اس کے منشی صاحب ایک مولوی منش تقدس مآب بزرگ تھے لکھنو میں پیدا ۔ ہوئے اور وہیں عرصہ تک رہے۔ دامن سلطنت سے وابستہ ہونے کی وجہ سے اس عہد کے شعرائے شاہی سے بھی گاڑھا دوستانہ رکھتے تھے. اسیران کے استاد اور برقی ، صبا، حجر، قلق وغیرہ ان کے یار تھے ۔ پس ان لوگوں کے اللہ اور نیز ان کے طرز سے وہ کیسے بیچ سکتے تھے ۔ وہ اس زمانہ کے رنگ میں ڈوبے ہوئے تھے اور یہی حالت ان کی برا بہ رہی یہاں تک کہ قیام رام پور اور داغ وغیرہ کی صحبت نے ان کا پرانا رنگ ایک حد تک زائل کر دیا۔ منشی صاحب کا اوائل عمر کا جس قدر کلام ہے وہ ناسخ اور شناگر دوان ناسخ کے رنگ میں ڈوبا ہوا ہے چنانچہ ان کا پہلا دیوان" مراۃ الغیب" اس دعوے کی بڑی دلیل ہے۔ ان میں اگر کہیں کہیں عمدہ اشعار ملتے ہیں تو ان کے ساتھ ہی ساتھ رکیک و مبتذل خیالات بھنڈی اور بے مزہ شبیہیں ، انگلیا کرتی، کنگھی چوٹی وغیرہ نا مناسب رعایت لفظی کی بھی بھرمار ہے۔ دیوان مذکور اگر چہ لائق مصنف کی استادی اور قدرت کلام کا پتہ دیتا ہے مگر پھر بھی ناہمواری مندرجہ بالا سے حملہ ہے ۔ داغ کا رنگ اگرچہ دتی میں قائم ہوا انگہ انہوں نے اُس میں کچھ جدت پیدا کر کے اپنا ایک خاص طرز بنا لیا یعنی جہات کی معاملہ بندی کو آتش کی صفائی زبان اور محاورہ گوئی کے ساتھ سمو دیا اور اسی سے وہ چیز پیدا ہو گئی ہو داغ کا طرز خاص کہلاتا ہے یعنی روزمرہ اورکر زبان، محاورات کا بر محل استعمال لفظوں کی نشست و ترتیب اور خیالات کی یہ ۴۴۴۰ دل نشینی، ان کے اشعار کا ظاہری یا خارجی حصہ تو بہت اچھا ہوتا ہے مگر د انعلی یا معنوی بہت سطحی ہے۔ ان کا کلام لوگوں کو بہت پسند آیا کیونکہ ان کے مذاق کے موافق تھا اور یہی بہت بڑا راز ان کی شہرت دی کامیابی کا ہے ۔ منشی صاحب نے د آغ کے رنگ کی مقبولیت اور اپنی شہرت کے مٹ جانے کے خیال سے انہیں کا رنگ اختیار کیا اور ہر چند یہ صحیح ہے کہ اس تبدیلی رنگ کی دیجہ سے اُن کے مابعد کے کلام میں پیشتر سے بہت زیادہ صفائی اور روانی پیدا ہو گئی مگر پھر بھی وہ داغ تک نہ پہنچ سکے بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اس معاملہ میں وہ اُن سے کم رہے اسی وجہ سے ان کا دوسرا دیوان صنم خانہ عشق گلزار داغ سے ، اگر وہ داغ کے طرز کے اعتبار سے دیکھا جائے تو بہت کم ہے۔ بہر حال یہ اعتراف کر نا پڑتا ہے کہ منشی صاحب نے یہ کیا کم کمال کیا کہ اپنے طرفہ قدیم کو چھوڑ کر طرفہ تجدید میں اچھی نعاصی کامیابی حاصل کر لی۔ اگر ایک بلند نقطۂ نظر سے ان دونوں استادوں کی شاعری کو دیکھا جائے تو یہ ماننا پڑے گا کہ وہ حقیقی شعریت اور آتش الہامی جو قدیم استادوں کے یہاں پائی جاتی ہے ان دونوں کے یہاں بہت کم ہے ، مگر با اینهمه با عتبار شکوہ الفاظ اور متانت اور نازک خیالی کے امیر کو داغ پر فوقیت حاصل ہے . عروض اور ضروریات شعری کے عتبار سے امیر بہت بڑے استاد تھے ان کے کلام میں اس قسم کے تم شاذو نادر ہی ملیں گے اور قصیدہ گوئی میں تو وہ داغ سے یقینا بہتر ہیں ۔ داغ کو اس صنف خاص سے زیادہ لگاؤ نہ تھا۔ گو کہ ان کے معتقدین اس بارہ میں بھی ان کی افضلیت کے قائل ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ داغ ایک بہت بڑے غزل گو اور ایک طرز خاص کے موجد تھے اور یہی ان کی شہرت کا باعث کہا جا سکتا ہے۔ منشی صاحب جامع الکمالات تھے ۔ شاعر کے علاوہ وہ بہت بڑے نثار اور ناقد بھی تھے اور علمی قابلیت ۴۴۱ تو داغ سے یقینا بہت بڑھی رکھتے تھے ، امیر اللغات" اور ان کے وہ خطوط جن ہیں انہوں نے اکثر نہایت کیے ہیں ان کی قابلیت اور تلاش ده نکات ادبیه چھل کے شاہد عادل ہیں۔ قصیدہ میں وہ سودا اور ذوق کے عمر یکہ کہے جا سکتے ہیں۔ البته ظهیر دہلوی شاگر و فوق اس صنف میں ان کے قریب قریب ہیں۔ ان دونوں میں یہ بھی ایک بہت بڑا فرق ہے کہ امتزادہ زمانہ کے ساتھ منشی صاحب کی شاعری ترقی کرتی رہی اور داغ کا رنگ آخر عمر میں کچھ ہلکا ہو گیا تھا۔ ان کا بہترین نہ مانہ اُن کے قیام رام پور کا زمانہ کہا جا سکتا ہے. جب سے وہ حیدر آباد گئے اور وہاں شردت و عیش ان کہ نصیب ہوا۔ شاعرانہ جگر کا دی اور محنت کے دہ عادی نہ رہے ۔ مگر سچ یہ ہے کہ آخری فیصلہ کن چیز اس معاملہ میں نقاد کا رنگ طبیعت اور رجحان مذاق ہے ۔ داغ کا کلام اس قدر مقبول اور مشہور ہے کہ اس کا کچھ انتخاب دنیا ایک نحل بحیث معلوم ہوتا ہے مگر پھر بھی چند اشعار بطور نمونہ کے یہاں پیش کیے جاتے ہیں۔ تاکہ ناظرین ان سے لطف اٹھائیں۔ خدا کہ لیم ہے یوں تو مگر ہے اتنا رشک کہ میرے عشق سے پہلے تجھے جال دیا آج را ہی جہاں سے داغ ہورا خانه عشق بے چراغ ہوا ڈر گئے نام شفائن کے نے ہے خواہش مرگ منہ ذرا سا نکل آیا تہ سے بیماروں کا نے سے جو عاشقی میں خاک ہوا کیمپ ہونا کہتا تھا آج خاک میں کوئی بالا ہوگا دائے غفلت کہ اب کیا ہم نے جو نہیں پہلے کام کرنا تھا ہو ہو سکتا ہے اس سے وہ کسی سے ہو نہیں سکتا مگر دیکھو تو پھر کچھ آدمی سے ہو نہیں سکتا کچھ آگے دادر محشر سے ہے امید مجھے کچھ آپ نے مرے کہنے کا اختیار کیا ۴۴۲ يا لطف فرما ہو وہ رہتا تو ٹھیکا نا ہی نہ تھا عین حکمت تھی وہ کافر جو دل آزارہ رہا خاطر سے با لحاظ سے میں مان توگی جھوٹی قسم سے آپ کا ایمان تویی دیکھا ہے بنگرے میں جو اے شیخ کچھ نہ پوچھے ایمان کی تو یہ ہے کہ ایمان تو گیا دعدے پر مرے ان کے قیامت کی ہے تکرار اور بات ہے اتنی کہ اُدھر کل ہے ادھر آج کل تاب فغاں تھی تو یہ تاثیر کہاں تھی کیا کیا لب خاموش پہ قرباں ہے اگر آج میخانے کے قریب تھی مسجد بھلے کو داغ پہ شخص پچھتا تھا کہ حضرت ادھر کہاں آنکھ پڑتی ہے کہیں پاؤں کہیں پیتا ہے سب کی ہے تم کو خبر اپنی خبر کچھ بھی نہیں کیسا جو اب حضرت دل دیکھیے ذرا پیغامبر کے ہاتھ میں ٹکڑے زباں کے ہیں مطب کے تجھ سے کیا کہوں زاہد ہائے کم بخت تو نے پی ہی نہیں اُڑگئی یوں دفن زمانے سے کبھی گویا کسی میں تھی ہی نہیں ! ا بظاہر رہتا ہیں اور دل میں بد گمانی ہے ترے کوچے میں جو جاتا ہے آگے ہم بھی کرتے ہیں جو کہتا ہوں کہ مرتا ہوں تو فرماتے ہیں مرجاؤ ہوش آتا ہے مجھے پر تو ہزاروں دم بھی تھے تے ہیں تاریخ روشن کے آگے شمع رکھ کہ وہ یہ کہتے ہیں اُدھر جاتا ہے دیکھیں یا ادھر پہ دانہ آتا ہے مرین عشق کی کیا پوچھتے ہو یہ پوچھو کہ زندہ کوئی بھی تیماردار باقی ہے گرے ہوتے الجھ کر آستاں سے پہلے آتے ہو گھبرانے کہاں سے ہر دل میں نئی طرح سے ہے یا کسی کی ملتی نہیں ہے فریاد سے فریاد کسی کی کے پی تو سہی تو یہ بھی ہو جائے گی زاہد کم بخت قیامت ابھی آئی نہیں جاتی یا دسب کچھ ہیں مجھے ہجر کے صدمے ظالم بھول جاتا ہوں گھر دیکھ کے صورت تیری اُردو ہے جس کا نام نہیں جانتے ہیں داغ ہندوستان میں دھوم ہماری زبان کی ہے بھال لکھنوی شماره ۳۲ ] حکم شنیده ضامن علی میلان حکیم اصغر علی داستان گو سے ولادت ا ہوا ہے ۔ وفات بر شوال سال ها مطابق ۱۹ اکتو بر شته سه شنبه بوقت بارہ بجے شب - فاضل ۱۲۵۰ ۴۴۳ ۱۲۵ مر کے بیٹے تھے لکھنو میں منہ میں پیدا ہوئے ۔ کتب درسیہ فارسی و عربی سے نواب آصف الدولہ کے بدر سے میں فراغت حاصل کر کے اپنے آبائی پیشہ طبابت کی تکمیل کی طرف توجہ کی۔ زمانے کے رنگ کے موافق ان کو شعر و سخن کا شوق بچپنے ہی میں پیدا ہو گیا تھا اور کچھ دنوں بعد اس میں اس قدر محو ہو گئے کہ بجائے حکمت کے شاعری کو اپنا مستقل فن قرار دیا۔ ابتدا میں امیر علی خاں ہلال سے اصلاح لیتے تھے۔ جب کلام میں کچھ پختگی آگئی تو انہیں کے توسط سے ان کے استاد رشک کے شاگرد ہو گئے ۔ رشک اس زمانے میں ایک خاص شہرت رکھتے تھے ۔ وہ ناسخ کے بہت ممتاز شاگردوں میں تھے اور استاد اس قدر ان کا خیال کرتے تھے کہ جو غزلیں اصلاح کے واسطے ان کے پاس آئیں وہ ان کو بہ نظر اصلاح شک کے به حوالے کرتے ۔ جب رشات سفر عراق پر روانہ ہونے لگے تو انہوں نے نوجوان ملالی کہ نواب فتح الدولہ بہقی کے سپرد کیا جن کی شاعری کا اس زمانہ میں بڑا زور شور تھا ۔ روزانہ مشاعرے منعقد ہوتے جن میں بڑے بڑے اساتذہ وقت مثل تبر استخر ،امیر، امیر، تلق وغیرہ کے شریک ہوتے تھے۔ جلال بھی ان مشاعروں میں ہے مختلف جاتے اور استادوں کے کلام کو سنتے اور خود اپنی غزلیں سناتے خدا نے ان صحبتوں کو درہم و برہم کر دیا اور شعراء کو بجائے شعر کی تخیل کے اب اپنے پیٹ کا خیال پیدا ہوا اسی زمانہ میں اور انہیں انکار کی بدولت جلال نے ایک دو انسانہ شہر لکھنو میں ایک شخص بخشی نند رائے کے مکان میں کھول لیا تھا جو ان کے والد کے دوستوں میں تھے اور شاعر بھی تھے۔ مگر اس شغل میں بھی وہ اپنی محبوب شاعری کو کبھی نہیں بھو لے اور اس میں بھی اس کی مشتق به ابر جاری رہی۔ بالآخر نواب پوست علی خاں والی رامپور کی قدر دانی نے ان کو رامپور گھسیٹ بنایا جہاں ان کے والد داستان گولیوں میں ملازم تھے تھوڑے عرصہ بعد جب نواب کا انتقال ہوا اور والی کیاست ۴۴۴ نواب کلب علی خاں ہوئے تو انہوں نے حکیم صاحب کو مشاہرہ نشو روپیہ ماہوار ملازم رکھ لیا ۔ حکیم صاحب اپنی تنک مزاجی اور نازک دماغی کی بدولت کئی مرتبہ ملازمت سے کنارہ کش ہوئے مگر نواب صاحب کی قدر دانیوں اور فیاضیوں نے کبھی ان کوہ رام پور سے ترک تعلق نہ کرنے دیا۔ وہ تقریباً بیس سال رام پور میں رہے اور برابر مشاعروں میں شریک ہو تے رہے جہاں ان کے معاصر اور حریف نواب مرزا خاں ،و آغ، منشی امیر اللہ تسلیم اور منشی امیر احمد مینائی بھی شریک ہوتے تھے ۔ اس زمانے کے ان چاروں استادوں کی غزلیں جو اکثر ہم طرح ہوتی تھیں خالی از لطف نہیں ہیں کیونکہ ان سے تقابل کلام کا اور ہر ایک شاعر کا رنگ طبیعیت دریافت کرنے کا بہت اچھا موقع ملتا ہے ۔ نواب کلب علی خاں بہادر کے انتقال اور کونسل آن رینسی کے قائم ہونے سے یہ پر لطف محبتیں بھی قائم نہ رہ سکیں اور شعراء سب تتر بتر ہو گئے جسن اتفاق یہ کہ ایک چھوٹی سی ریاست منگرول واقع کاٹھیا وار کے رئیس با اختیار نواب حسین میاں نے جن کو شعر کی قدر دانی اور شعراء کی سرپرستی کا بیٹا اخر حاصل ہے، حیکم صاحب کو اپنے یہاں طلب کر لیا۔ مگر وہاں پوجہ دوری اور ناموافقت آب و ہوا دہ عرصہ تک نہ رہ سکے ۔ چند ہی دن میں اپنے دن مالوف لکھنور میں واپس آگئے جہاں نواب صاحب موصوف ان کو پچیس روپیہ ماہوار اور مبلغ تو روپیہ ہر قصیدے کا صلہ ہو وہ ان کی خدمت میں بھیجتے تھے برابر عنایت کرتے رہے ۔ آخر عمر میں حکیم صاحب کا سوائے شعر و شاعری اور اصلاح کے کوئی نہ ۲۰ اور مشغلہ نہ تھا بیر بیشتر سال تاریخ اور اکتو بر انتقال کیا۔ 1909ء تصانیف تصانیف حسب ذیل موجود ہیں :۔ (1) " چار دیوان" (۲) سرما به زبان اردو جو محاورات و اصطلاحات زبان اُردو کی ایک مبسوط ۴۴۵ کتاب ہے۔ (۳) "افاده تاریخ به فن تای سخن گوئی پر ایک چھوٹا سا رسالہ ہے ۔ (۴) منتخب القواعدہ اس میں اکثر ہندی الفاظ کی اصل بتائی ہے اور مفرد د مرکب الفاظ کی تحقیق کی ہے ۔ (۵) د (۶) در لغات زبان اُردو کے موسوم به "تنفيح اللغات، گلشن بنین" ہے۔ (۷) رساله دستور العصماء جون عرض یہ ایک مختصر رسالہ - پہ (۸) مفید الشعرار" ایک رسالہ در باب تحقیق تذکیر و تانیست فہرست مذکورہ بالا سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کو تحقیق زبان کے ساتھ بڑا شغف تھا اور مثل اپنے استاد رشک کے انہوں نے بھی اکثر رسالے اور لغات زبان اردو کے الفاظ و محاورات و اصطلاحات کے متعلق تصنیف کیے بلکہ کہا جا سکتا ہے کہ جس کام کو شکست نے شروع کیا تھا ۔ اس کو انہوں نے درجہ تکمیل کو پہنچایا ہر چند کہ ان کی یہ تصانیف ایک ابتدائی صورت میں ہیں اور ان کے بعد اب بڑی بڑی کتابیں اسی موضوع میں نہایت شرح و بسط اور زیادہ تفصیل و تنقید کے ساتھ لکھی گئی ہیں ۔ مگر پھر بھی جلال کی خدمات کا اعتراف کرنا چاہیے ن کو بچپن سے حجت د تکرار اور بحث و مباحثہ کا شوق تھا۔ چنانچہ اس زمانے میں بھی وہ اساتذہ وقت کے استقام سے چشم پوشی نہیں کر سکتے تھے۔ بے تکلف ان کی غلطیاں ان کے منہ پہ کہہ دیتے تھے۔ اور یہ عادت ان کی آخری عمر تک باقی رہی۔ اسی کی وجہ سے ان سے اور ان کے معاصرین سے معرکۃ الآرا مناظرے اور مباحثے اس معاملہ میں ہوتے رہے ۔ موارج کی کیفیت کہا جاتا ہے کہ جلال ایک مغرور و متکبر اور مچو من دیگر نیست کے خیال کے آدمی تھے مشہور ہے کہ وہ اکثر مشاعروں میں صرف اس وجہ سے شرکت ۴۴۶ نہیں کرتے تھے کہ غرد سخن ان کو اس کی اجازت نہیں دیتا تھا۔ اپنے زمانے کے اکابر شعرا تک سے ملنے میں ان کی عاریتی ۔ دوسروں کے اشعار کی تعریف کرنے کی انہوں نے قسم کھائی تھی۔ ظاہر ہے کہ اس قسم کا حقارت آمیز بہ تناؤ جھگڑے اور فساد کا باعث ہوا کرتا ہے۔ چنانچہ تسلیم کے ایک شاگر د ظہیر احسن شوقی نیموی نے دو کتابیں لکھ ڈالیں جس میں کہ جلال کی خوب خبر لی گئی در ان کے کلام کی غلطیاں نکالی گئیں اور ان پر صد با اعتراض دارد کیے گئے مگر حق یہ ہے کہ جتلال اپنے شاگردوں اور دوستوں سے بہت اچھی طرح پیش آتے تھے اور دوسروں کے کلام کی اصلاح بہت محنت اور محبت سے دیتے تھے ۔ خصوصیات کلام ] حلال کو طرز لکھنو کا آخری تابع سمجھنا چاہیے۔ وہ قدیم اساتذہ اکھنور کے قدم بقدم چلتے تھے اور اس شاہراہ عام سے کبھی مٹنا نہیں چاہتے تھے ان کے مدد دیوانوں میں کیسی قسم کی دل آویزی اور خصوصیات اور ما بہ الامتیا ز کوئی شے نہیں ہے۔ البتہ زبان میں تصنع بہت کم اور بے عیب ہے پھڑکتے ہوئے اشعار کہیں کہیں نکلتے ہیں۔ مگر عام طور پر کلام بے نمک اور معمولی ہے۔ جذبات یا انعکاس کا اس میں کہیں پتہ نہیں خیال آفرینی کم ہے۔ اکثر وہ ہی معمولی معمولی باتیں ہیں اور بعض اشعار تو ان کی استنادی کے درجہ سے بہت گرے ہوئے ہیں مگر اس میں بھی شک نہیں کہ کنگھی ہوئی اور عورتوں کی زیب و زینت کے مضامین جو قاریم طرقہ لکھنو کا مایہ نازہ تھے ۔ ان کے یہاں نہیں پائے جاتے ، اس کے علاوہ صحت الفاظ کا بھی ان کو بڑا خیال رہتا ہے اور کلام تعقید اور نا مناسب الفاظ سے پاک ہے۔ جلال اپنے آپ کو صحت الفاظ و محاورہ کا بادشاہ سمجھتے تھے ۔ بہت PA پر گو تھے۔ اور شاید یہ پہ گوئی ہی بدمزگی کلام کا باعث ہو مشہور ہے کہ بیس پچیس غزلوں کی اصلاح اور تین چار غزلوں کی تصنیف ان کا روز مرہ کا معمول تھا چنانچہ ۴۴۷ اس زمانے کے گلدستے ان کی اور ان کے شاگردوں کی منزلوں سے بھرے رہتے تھے۔ مختصر یہ کہ وہ کلام کے بہت اچھے ناقد تھے اور اُردو کے دوسرے درجہ کے شعراء میں ان کا پایہ بلند ہے۔ شاگرد ان کے مشہور شاگردوں میں اشخاص ذیل قابل ذکر ہیں۔ یعنی خود ان کے بیٹے کمال، جو ریاست رام پور میں ملازم تھے اور انکے انتقال ہو گیا۔ میرزا کر حسین پاس اور ان کے صاحبزادے آرزو احسان شاہ جہاں پوری اور سردار الله اُردھم سنگھ - رزو آرد سید انور حسین صاحب لکھنوی آرد و تخلص خلعت سید ذاکر حسین یاکس مثل اپنے والد کے جلال کے شاگرد ہیں۔ لکھنڈ کے بہت نامور شاعروں کیا ہیں۔ اور کمال کے انتقال کے بعد ملال کے جانشین یہی سمجھے جاتے ہیں۔ پہلے اُمید تخلص کرتے تھے اب آرزو کرتے ہیں۔ فن عروض میں ان کو پوری دسند گاہ حاصل ہے ۔ اور تمام اصناف سخن میں شعر کہنے پر قادر ہیں۔ مریمے بھی کہے ہیں اور اب الہ ڈراما نویسی کا شوق ہے۔ گو کہ لکھنڈ کے باشندے ہیں مگر طرفہ دیتی والوں کا ہے ارکہ کا کلام ان کے اُستاد جلال کے رنگ کا بہت اچھا نمونہ ہے جبکہ انہوں نے اپنے طرز کو دتی کے رنگ میں سمو دیا تھا۔ ان کے کلام میں سادگی اور روانی اور حلاوت اور جذبات سب کچھ موجود ہے۔ موجودہ شعرائے لکھنڈ میں بلند پایہ رکھتے ہیں ۔ احسان احسان علی خاں نام احسان تخلص ، قاسم علی خاں کے صاحبزادہ ہیں م لہ سید محمدی کمال کی تاریخ وفات بزم اکبر آبادی کے دیوان میں سلالہ مرقوم ہے ۔ فاضل س ولادت ۱۲۸ ء مطابق ۱۸۷۲مہ لکھنو ۔ وفات للھ مطابق ۱۹۵۱ہ کراچی۔ فاضل سے ولادت است مطابق ۵۵داء بقول بعض ۲۷۳ - وفات ۱۳۳۶ھ مطابق ۱۹۱۲ء فاضل ۴۴۸ ۷۶ ۱۲ ہ میں بمقام اولہ ضلع بریلی پیدا ہوئے اس کے بعد ان کے والدین شاہجہانپور چلے گئے جہاں ان کی تعلیم و تربیت ہوئی ۔ سولہ برس کی عمر سے ان کو شعر کہنے کا - شوق ہوا ۔ ابتدائی کلام حافظ نثار احمد خال تائب کو دکھاتے تھے بنتہاء میں جلال کے شاگرد ہوئے۔ ستارہ میں محکمہ بند و بست گورکھ پور میں سرکاری ملازمت پائی اور بند کو قانون گوئی منصرمی اور پیشیکاری کے عہدوں پہ فائزہ ہوئے 1911 و 191ء میں ملازمت چھوڑ کر مختاری کا امتحان دیا اور شاہجہان پور میں کام شروع کیا 194 ء میں ایک گلدستہ موسوم به "گلدستہ ارمغاں" نکالا ہو کچھ عرصہ کے بعد بند ہو گیا۔ ۱۹ء میں ان کا پہلا دیوان خمکدہ خیال چھپا تھا ۔ اس کے علاوہ اور کچھ کتابیں بھی ان کی تصنیف سے ہیں۔ انشا ء میں منگر دل اور وہاں سے حیدر آباد گئے تھے ۔ احسان ایک خوش گو شاعر ہیں مگر کوئی خصوصیت ان کے کلام میں نہیں پائی جاتی جلال کے مشہور شاگردوں میں ہیں۔ تسلیم منتشله قصر شاعری رام پور کے چوتھے رکن منی امیر اللہ تسلیم نے بند تھے شدہ میں بمقام منگلی جو نواح فیض آباد میں ایک گاؤں ہے پیدا ہوئے تا ء ان کے والد مولوی عبدالصمد پہلے بدو سرائے میں جو دریا آباد کے قریب واقع ہے قیام کرتے تھے بعد کو فیض آباد چلے آئے اور وہیں توطن اختیار کیا تھوڑے عرصہ کے بعد لکھنڑ آگئے اور محمد علی شاہ کے عہد میں صیغہ فوج میں بمشاہرہ تیست روپیہ ماہوار ملازمت کر لی۔ تسلیم بھی بچپنے میں اپنے باپ کے ساتھ فوج میں داخل ہوئے تھے اور ان کی علیحدگی کے بعد ان کے عہد سے پر فائز ہوئے فارسی و عربی کی تعلیم خود اپنے والد سے اور مولوی شہاب الدین اور مولوی سلامت اللہ ان ولادت ۳۵ ۱۲ ه مطابق ۶۱۸۲۰- وفات ۱۳۲۹ مطابق ۶۴۰۶۱ سال عمر پائی۔ محمد یحیی تنہا نے ۳۶۹ ھ لکھا ہے جو غلط ہے ۔ فاضل ۴۴۹ رامپوری سے حاصل کی تھی۔ فن خوشنویسی کے ایک اُستاد تھے اور مطبع منشی نولکشور لکھنو میں بمشاہرہ بایں رہ پیہ ماہوار ملازم تھے ۔ شعر وسخن میں وہ نتیم دہلوی کے شاگرد تھے۔ اور طرفہ دہلی کے تقع پر بڑا نفخر کرتے تھے چنانچہ کہتے ہیں ہے یں ہوں اسے تسلیم شاگر فستیم دہلوی مجھ کو طرز شاعران لکھنو سے کی عرض کو کھود تھوڑے عرصہ کے بعد واجد علی شاہ کے زمانہ میں جب ان کی پلٹن توڑ دی گئی تو یہ بیکار ہو گئے۔ انہوں نے ایک منظوم عرضداشت اپنے ہاتھ سے خوشخط لکھ کر مقبول الدولہ مرزا مهدی علی خاں قبول شاگر د ناسخ کی وساطت سے پیش کی۔ بادشاہ نے دیکھا اور اس پر یہ حکم لکھا است بشنو اسے خوشنویس در اسے خوش گو ہردونن می کنی و هر دو نکو ! اسم تو مندرج به دفتر شد بست و ده روپیه مقرر شد چنانچہ ان کا تیس روپیہ ماہوار مقرر ہو گیا اور شعرائے شاہی کے زمرہ میں یہ داخل ہو گئے بعد انتزاع سلطنت یہ رام پور چلے گئے جہاں کچھ عرصہ تک نہ کوئی معقول ملازمت نہ علی اور نہ مقبول شراء کے حلقے میں داخل ہو سکے کچھ عرصہ کے بعد ایک قصیدہ ماریہ نواب کلب علی نعال کے حضور میں ہو اس وقت ولی عہدہ ریاست تھے پیش کرنے کا موقع ملا۔ غدر کا ہنگامہ فرد ہونے کے بعد تلسیم رامپور سے لکھنؤ واپس آئے اور فرد بعد کہ یہاں اپنے بچھڑے ہوئے اعتزا سے ملے. اس کے کچھ عرصہ بہار وہ منشی نولکشور کے دہ مشہور مطلع میں جس کو قائم ہوئے اُس وقت تھوڑا عرصہ گزرا تھا نموں میں ملازم ہو گئے جہاں ان کے اُستاد نسیم نے بھی کچھ دنوں ملازمت کی تھی۔ لکھنو میں ذاب محمد تقی خاص کی سرکار سے بھی دس روپیہ ماہوار ان کو ملتے تھے اور نواب صاحب اپنا کلامہ صلاح کے لیے ان کو دکھاتے تھے۔ ان کے طلب فرمانے سے یہ پھر رامپور گئے۔ اور راقم الحروف نے بھی فن خوشنویسی میں چند روز آپ سے استقامہ کیا ہے ۱۲۰ مترحیم ۴۵۰ اب کی مرتبہ تیس روپیہ ماہوار تنخواہ ہوئی جو بعد کو پچاس روپیہ تک بڑھا دی گئی اور عهدة نظارت و پیشکاری سے ترقی کر کے مدراس کے ڈپٹی انسپکٹر مقرر ہوئے نواب صاحب موصوف کی رحلت کے بعد یہ پھر رامپور سے نکلے اور ٹونک ہوتے ہوئے بعد منگر دل پہنچے جہاں کچھ دنوں قیام کر کے نواب عالی شان نواب سید حامد علی خان بہادر والی رامپور کے طلب فرمانے سے پھر رام پور آگئے ۔ اس مرتبہ نواب صاحب نے از راہ قدر دانی چالیس روپیہ ماہوار بطور پینشن مقرر کر دیے جو ان کو آخر وقت کو تک ملتے رہے۔ سلیم نے اکانوے برس اس دنیا کے نایا مدار کی سیر کر کے رو میں سفر آخرت اختیار کیا۔ تصانیف کہا جاتا ہے کہ ان کا پہلا دیوان زمانہ غدر میں ضایع ہو گیا مطبوعہ دیوان ان کے حسب ذیل ہیں :- (1) تنظیم ارجمند: یہ لکھنو میں چھپا ہے اور اس میں قبل غدر کا بھی کچھ کلام اور (۱) ان کی ذمہ مشنریاں بھی ہیں ۔ (۲)" نظم دل افروزہ مطبوعہ رام پور (۳) دفتر خیال" ایضاً. چوتھا دیوان ناتمامہ سُنا جاتا ہے کہ ان کے کسی شاگرد کے پاس رام پور میں موجود ہے۔ ان کے علاوہ تکنو یاں حسب ذیل ہیں :- (۱) نال تسلیم (۲) شام غریباں (۳) صبح خندان (۴) دل و جبال نمه بلبل (4) شرکت شاہجہانی (۷) گو ہر انتخاب (۴) تاریخ رام پور ان نے علاوہ انہوں نے نواب صاحب رامپور بالقابہ کا سفر نامہ یورپ منظوم کلی ہے جس میں تقریباً بیس پچیس ہزار شعر ہیں ۔ (0) انداز کلام کلام نہایت سلیس ہے مختلف ٹھوس اور زور دار ہے تمام اصناف سخن میں مثنوی سب سے اچھی ہے اور اس میں وہ اپنے ہمعصروں پر گرائے سبقت پر ۵۱الم لے گئے ہیں۔ اسی میں وہ خوب پھلتے پھولتے ہیں بعض قصیدے بھی بہت زور دار ہے ہیں۔ غزلیں اکثر یہ معنی اور پُر لطف ہوتی ہیں اور ان کا پہلا دیوان " نظم ارجمند ہماری رائے میں سب دیوان سے بہتر ہے ۔ مگر پر گوئی نے ان کے ساتھ بھی وہی کیا جو دیگر شعرا کے ساتھ کیا ہے یعنی کلام کوہ پھیکا اور بے مزہ بنادیا ہے ۔ تسلیم مین باتوں کے واسطے مشہور ہیں۔ اپنی غزلوں اور مندی کے لیے دوسرے مومن کے تتبع کے واسطے تیرے اس وجہ سے کہ ہمارے زمانہ کے ذہین اور قابل شاعر حسرت موہانی کے وہ اُستاد ہیں ۔ تسلیمہ نے اپنی عمر کا اکثر حصہ مصیبت وافلاس میں بسر کیا۔ یہاں تک کہ بعض اوقات فقر و فاقہ کی نوبت آگئی۔ اکثر اوقات ان کے احباب اور اُن کے شاگرد ان کی اعانت کرتے تھے ۔ ان کی طویل عمر مصائب کی ایک طولانی داستان بھی جو آخر کار موت پر ختم ہوئی ۔ مگر مفلسی اور پریشان حالی نے ان کے مزاج میں کسی قسم کا چھوڑ چڑا پن اور غم و غصہ پیدا نہیں کیا تھا بلکہ برعکس اس کے وہ نہایت ملنسار اور قانع واقع ہوئے تھے ۔ اور کسی مرفه الحال ہم پیشہ شاعر پر ان کو رشک و حسد کبھی نہیں ہوا۔ تسلیم کے ساتھ قدیم رنگ کا خاتمہ ہو گیا۔ ان کے شاگرد بہ کثرت ہیں جن میں مولانا حسرت مهربانی عرش گیاری - حاجی محمد اسماعیل خان صبر معرون به بلیل تسلیم بہت ممتاز اور قابل ذکر ہیں حسرت موہ بانی کا کچھ مختصر حال ہم آگے چل کر حصہ نشر میں لکھیں گے۔ چند چیدہ اشعار بطور نمونہ نذر ناظرین کیے جاتے ہیں۔ ہائے کسب پانے میں گھبراؤں گا اے دوست جنوں اب تو دامن بھی نہیں ہے کہ بہل جاؤں گا نالہ کھنچا ہے، دل ہے حفا، شوق ہے اُداس تو کیا بدل گیا کہ زمانہ بدل گیا آبرود گر چاہتا ہے کنج خلوت کر قبول قطرۂ نیساں صدف میں آگئے گوہر ہو گیا نہ ۴۵۲ عمر بھر رشک عدو ساتھ تھا کہتا کیا حال وہ ملا بھی کبھی تنہا تو میں تنہا نہ ہوا قطرہ خوں بھی نہیں دل میں مرے ہائے تم ہو گی زبان تیر کیا کچھ کہہ دو جھوٹ سچ کہ توقع بندھی رہے توڑو نہ آسرا دل اُمیدوار کا سلیم کیس کے واسطے بیٹے ہو گھر چلو کیا اعتبار وعدہ بے اعتبار کا دل مرا تھا ، گھر گیا، گم ہوگیا ، جاتا رہا غم تمہیں کا ہے کا ہے جاتا رہا جاتا رہا ڈھونڈھتا ہے روز و شب لیکر چراغ مہر ماہ کیا ترا اے آسمان پہ جفا جاتا رہا مرقدہ میں سر سفیدی جو کفن کی نظر آئی سمجھا میں پس مرگ مرے ساتھ گڑی دھوپ اور ہیں جن کو ہے شاگردی پر اسے تسلیم ناز میں نستیم دہلوی کے کفش برداروں میں ہوں واعظ خدا شناس نہ ہو گا تمام عمر اب تک پڑا ہوا ہے حرام و حلال میں پنا ستم چرخ سے اُن منہ سے نہ کرتا یہ بات مرے دل میں ہے یا برگ حنا میں ڈراتا کیوں ہے انے تسلیم واعظ مجھ کو د نرخ سے مراجعہ نہیں ہے کیا خدا کے فضل و احساں میں گردش بہت دیکھ لیے اسے تسلیم چپل کے میخانہ میں اب گردیش ساغر دیکھو کرتے ہیں سجدے اس لیے دینہ حرم میں ہم کیا جانیے وہ شوخ کہاں ہو کہاں نہ ہو طفلی سے جو ثبت شوخ ہو آنت کا بنا ہو وہ فتنہ ہوائی میں قیامت نہ ہو کیا ہو کیے کا ارادہ کیسے نکلے تو ہیں گھر سے آجائے وہ ثبت سامنے اس دی تو مزا ہو۔ عرش ضمیر الدین عرش ، صوبہ بہار سے تعلق رکھتے ہیں۔ منشی بندہ علی وکیل گیا ] کے صاحبزادہ ہیں ۔ ایک عرصہ تک انتبارات در سائل سے تعلق رکھنے کے بعد انہوں نے ریلوے کی ملازمت اختیار کر لی ۔ پہلے شمشاد شاگر د ناسخ کے شاگرد ہوئے مگر بعد کو تسلیم کو کلام دکھانے لگے ۔ ان کی اکثر تصانیف غیر مطبوعہ ہیں۔ پہلے ایک ویران موسوم بہ فکر عرش و آغ کے رنگ میں لکھا مگر وہ شایع نہیں ہوا ۔ دوسرا دیوان س ولادت ۲۱۶ رد مطابق نشر ۶ - وفات ۳۵۵اد مطابق ۳ فرع فاضل - موسوم بہ نظم نو نگار تسلیم کے رنگ میں اور انہیں کا اصلاح کردہ ہے ان کے علاوہ ایک تیسرا دیوان بھی لکھا ہے ۔ دو مختصر رسالے زبان اور فن عروض سیاور ایک ۔ تاریخ آگرہ و دیلی موسوم به بارگاه سلطانی بھی ان کی یاد گار ہیں۔ کچھ عرصہ تک بہار پر پنج کی ایڈیٹری بھی کی ہے۔ اکثر غزلیں نیچرل رنگ میں خوب لکھتے ہیں اور اسی رنگ میں مشہور ہیں ۔