٣٠٣ باب دربارلکھنو اور اس کے شعرا واجد علی شاہ اختر کا عهد جس طرح دتی اُردو شاعری کا گہوارہ تھا۔ اسی طرح اس کے زوال کے بعد کی اس کا مسکن و مامن بن گیا۔ اس وجہ سے کہ دتی کے سب پرانے اُستاد مثل آرزو اور تمیر و سودا و سوز وغیرہ کے اپنا وطن چھوڑ کر اور فرمانہ وایان اودھ کی داد و دہش اور جود و سخا کے افسانے سُن کہ لکھنؤ چلے آئے ۔ شاہان اور نے بادشاہان دہلی کے تتبع میں نہ صرف بڑے بڑے شاعر اپنے دربار میں جمع کیے تھے بلکہ خود بھی شعر و سخن کی طرف متوجہ ہو گئے تھے۔ چنانچہ فرمانروایان ذیل جین کا مختصراً ذکر کیا جاتا ہے سب شاعر تھے ۔ آصف الدول است نواب آصف الدول متخلص بہ آصف شعر و سخن کے بڑے قدردان دھرتی تھے جن کی سخاوت اب تک ضرب المثل ہے۔ نواب کیلی خان نام، مرزا امانی عرف آصف تخلص تھا۔ نواب شجاع الدولہ بہادر کے فرزند دلبند اوکر سے ولادت ۱۱۶۱ حد رفات ۱۲۱۲ حصہ - کلیات یادگار ہے۔ فاضل . ۳۰۴ جانشین تھے ۔ ۲۷ برس کی تاریخ جلوس یہ ہے سے عمر میں بمقام فیض آباد شاہ کو میں مسند نشین ہوئے۔ شد گشت از پائے آصف الدوله رونق مسند وزارت مہند راس میں ۵ کے تعمیہ سے جو لفظ آصف الدولہ کی آخری کے عدد ہیں شاھ نکلتے ہیں) جب لکھنو دارالسلطنت ہوا تو انہوں نے مشہور محل اور عمارتیں یہاں تعمیر کرائیں جو اب تک ان کی یادگار موجود ہیں۔ ان کو فن تعمیر کا بہت شوئی تھا۔ ان کے عہد میں انگریزوں کی آمد اودھ میں زیادہ ہوئی اور ان کا رسوخ بڑھتا گیا۔ کئی انگریز اجارہ داری نوکری تجارت کے سلسلہ سے اودھ میں آئے ریزیڈنسی کے خرچ کی تعداد لاکھوں تک پہنچ گئی تھی ۔ اس دربار میں ہندووں کو بڑے بڑے عہدے ملے تھے ۔ راجہ نول رائے صفدر جنگ کے دیدان تھے ۔ راجہ بلینی بہادر شجاع الدولہ کے مشیر تھے ۔ اور آصف الدولہ کے زمانے میں را جڑ کیٹ رائے مہا راجہ جھاؤ لال ۔ اور خوشحال رائے سپر راجہ تول رائے جلیل القدر عہدوں پر ممتاز ہوئے۔ شعر و شاعری اور جملہ علوم وفنون کے بڑے قدر داں تھے ، خود بھی شعر کہتے تھے اور اپنا کلام میر سوز کو برائے اصلاح دکھاتے تھے ۔ نواب موصوف کے کلام میں اپنے استاد کی سی سادگی اور صفائی ہے اور تصبح اور تکلف ہو ناسخ کے زمانہ میں وبال جان ہو گیا۔ ان کے یہاں نہیں ہے ۔ ایک اردو دیوان اُن سے یادگار ہے جس میں تقریباً ۳۰۰ صفحات میں غزلیں ۷۰ صفحات میں رباعیاں اور مُخمس اور .. صفحات میں ایک منوی ہے۔ انہیں کے مبارک عہد میں ملک الشعرار مرزا رفیع سودا اور خدائے سخن میر اور میر سوز وغیرہ دلّی سے لکھنڈ آئے اور انہیں کی سرکار دولت مدار کے مداح اور وظیفہ خوار رہے ۔ نمونہ کلام یہ ہے : جہاں تیغ اس کی علم دیکھتے ہیں وہاں اپنا سر ہم قلم دیکھتے ہیں ۳۰۵ جو جلوہ صنم تجھ میں ہم دیکھتے ہیں خدا کی خدائی میں کم دیکھتے ہیں گزرتے ہیں سو سو خیال اپنے دل میں کیسی کا بونقش قدم دیکھتے ہیں بتوں کی گلی میں شب و روز آصف تماشہ حن رانی کا ہم دیکھتے ہیں خواب وزیر علی نعال آصف الدولہ کے بعد ۷۹رم میں ان کے بیٹے وزیرہ علی مسند التخلص به وزیر و وزیری وزارت پر بیٹھے ۔ مگر چار ہی مہینے کے بعد ان کو انگریزوں نے معزول کر دیا۔ کہا یہ گیا کہ وہ نواب آصف الدولہ کے صلب سے نہیں ہیں ممکن ہے یہ وجہ ہو کہ وزیر علی کے مزاج میں سرکشی بھی معزولی کے بعد وہ بنارس بھیجے گئے جہاں غصہ میں انہوں نے مسٹر چیری رزیڈنٹ کو مار ڈالا اور سرکشی و بغاوت شروع کہ دی . آخه کار جے پور میں جہاں کہ انہوں نے پناہ لی تھی، گرفتار ہو کہ انگریزوں کے حوالے کیئے گئے۔ پھر وہ سرکاری حکم سے قلعہ فورٹ ولیم میں قید کیے گئے۔ وزیر علی شعر کہتے تھے او کہ وزیر مخلص کرتے تھے۔ ایک غزل کے چند اشعار جو مصیبت کی حالت میں لکھے ہو تھے درج کیے جاتے ہیں ۔ جوں سبزہ ہُندے اُگتے ہی پیروں کے تلے ہم اس گردش افلاک سے پھولے نہ پچھلے ہم ارمان بہت رکھتے تھے ہم دل کے تین میں بیٹھے یہ خوشی سے کبھی سائے کے تھے ہم ہم وہ نہ قلم تھے کسی مائی کے لگائے نوگیس کے نہالوں میں تھے آمد کے پہلے ہم زندان مصیبت میں بھلا کس کو ملائیں رہتے ہیں وزیری ہی سے دن رات ملے ہم خواب سعادت علی خان نواب آصف الدولہ کے سوتیلے بھائی نواب سعادت علی خاں مسند وزارت پر متمکن ہوئے۔ ان کے عہد میں انگریزی گورنمنٹ سے ایک عہد نامہ کیا گیا جس سے انگریزوں کا رسوخ بڑھ گیا۔ ان کا دو تہائی ملک ان کے قبضہ سے نکل کر انگریزی علاقہ شامل ہو گیا۔ چونکہ ملک میں ہر طرف امن و امان تھا۔ بادشاہ کو عیش و عشرت کے ه ونات ۶۱۸۱۶ مطابق ۱۲۳۲ - سے متوفی ۱۲۲۹ھ مطابق ۶۱۸۱۴ ٣٠٦ سوائے اور کوئی کام نہ تھا۔ یہ بھی مثل اپنے بڑے بھائی آصف الدولہ کے علوم وفنون کے بڑے قدر دان تھے۔ اور خود بھی کبھی کبھی شعر کہتے تھے گو کہ ان کا کوئی کلام نہیں ۔ مانی اور انشا کے مشہور معرکے انہیں کے زمانہ کی یادگار ہیں۔ سید انشا سعادت انشائے علی خاں کے دربار کے شاعر تھے اور جان بیلی انگریزوں کی طرف سے ریزیڈنٹ ۔ غازی الدین عیشہ نواب سعادت علی خان کے بعد ان کے بیٹے غازی الدین حیدر مسند وزارت پر شرم میں جلوہ افروز ہوئے۔ اور پانچ برس بعد بعہد نواب گورنر جنرل بہادر لارڈ مہیسٹنگز نواب وزیر سے بادشاہ کہلائے جانے لگے چنانچہ جب لشارع میں ان کی تخت نشینی ہوئی تو اس قدر سازو سامان اور مکلف اس تقریب میں کیا گیا کہ زر و جواہر بکثرت لٹائے گئے ۔ ناسخ نے تاریخ کہی ہے بگور ناسخ که مطلق الله گردید غازی الدین حید ر اردو شعر کہہ لیتے تھے ۔ مگر اُن کا کلام جو زیادہ تہ منقبت اور مرثیہ کی صورت میں ہے اس قدر ثر دکھا پھیکا اور بے مزہ ہے کہ ڈاکٹر اسپر نگر کا قول اُن کے متعلق سچ معلوم ہوتا ہے ۔ کہ اُن کے اشعار اس درجہ خراب ہیں کہ واقعی بادشاہ کا کلام معلوم ہوتے ہیں " نصیر الدین حیدر غازی الدین حیدر کے بعد اُن کے بیٹے نصیر الدین حید ر تخت سلطنت پر بیٹھے ۔ ان کا زمانہ سلطنت ۱۸۲۶ء سے ۱۸۳۶ ۶ تک ہے ۔ مسند نشینی کی تاریخ ہے۔ جاوداں سلطنت ہند مبارک باشد سیس سے بارہ سے تینتالیس نکلتے ہیں۔ یہ بھی مثل اپنے پدر بزرگوار کے آئمہ معصومین کی شان میں اکثر کہا کرتے تھے ۔ اور بادشاہ تخلص کرتے تھے ۔ چنانچہ ان کی یہ منزل ه متوفی ۱۲۴۳ھ مطابق ۶۱۸۳۷ - سه متوفی ۱۲۵۲ هر ٣٠٧ مشہور ہے :- یہ کس مست کے آنے کی آرزو ہے کہ ساقی لیے ساغر مشک ہوا ہے سمایا ہے جب سے تو نظروں میں میری جدھر دیکھتا ہوں اُدھر تو ہی تو ہے بتاؤں میں کیا اپنا حال پریشاں عیاں زلف دلدار سے موٹمد ہے چلو قبر نہ باد پر فاتحہ کو مگر آب شیریں سے لازم ویٹو ہے شفق بن کے ہوتا ہے گردوں پہ ظاہر یہ کس کش یہ ہے گہہ کا لہو ہے گلستاں میں جا کہ ہر اک گل کو دیکھا نہ تیری سی رنگت نہ تیری سی بُو ہے رہے سایہ پنج تن بادشتہ پر خداوند عالم نگہبان تو ہے JANE نصیر الدین حیدر کے بعد اُن کے حقیقی بچا محمد علی شاه ۳۷ ۱۶ لغایت ۴۱۹۲۷ اور پھر ان کے بیٹے امجد علی شاہ (۲۲ شرع لغایت کا ملہو) تخت نشین ہوئے یہ بھی علوم فنون کے مرتبی اور شعر و سخن کے قدر دان تھے ۔ اور ان کے زمانہ میں بھی شعراء انعام و اکرام اور وضائف اور مناصب سے سرفراز ہوتے تھے ان کے بعد دوا جالی شاہ کا زمانہ آیا۔ بوکسی قدر تفصیل طلب ہے لہذا علیحدہ لکھا جاتا ہے ۔ استه به مخلص سلطان عالم حضرت واجد علی شاہ آخری تاجدار اود عہد کا ہے۔ بعد وفات امجد علی شاہ اُن کے بیٹے سلطان عالم واجد علی شاہ بعمر ۲۰ سال ۱۹۳۶ء میں سریہ آرا کے سلطنت ہوتے سے آرائے مبارک مبارک ہویش یا نہ تاج تاریخ جلوس ہوئی۔ سلطان عالم کو فن تعمیر سے بے حد شوق تھا۔ تخت نشین ہوتے ہی تعمیر قیصر باغ کا خیال پیدا ہوا ۔ اس کو عمارات وایوان دلکش . بارہ دری نہرو پیل سنگ مرمر و تصاویر سنگی سے مزین کیا۔ مشہور ہے کہ دو کروڑ رہ پیہ اس عمارت میں صرف ۳۰۸ ہوا۔ یہاں ہر برسات میں ایک خاص میلہ ہوتا تھا جس کے تخلفات اور شان و شوکت بڑھے لوگوں کی زبانی اب تک سینے جاتے ہیں۔ سلطان عالم کو شروع میں چند روز انتظام مملکت کا شوق اور عدالت و رعایا پر دری کا ذوق رہا۔ مگر نالائق مصاحبوں اور بدخواہ ہم نشینوں نے رفتہ رفتہ مزاج بدل دیا اور عیش وعشرت کی طرف مائل کر دیا۔ اب بحجر محفل رقص و سرود اور کوئی مشغلہ باقی نہ رہا۔ مثنوی غزالہ و ماہ پیکیر کی تصنیف سے مہ ۶۸۵۶ جلسہ اس کی بنیاد پڑی ۔ صدر با خوبصورت اور خوش گلو طوائفیں ملازم ہو گئیں جو محفل شاہی کو اپنے پیر اثر نغموں سے محفوظ کیا کر تی تھیں۔ غرضکہ اسی عیش وعشرت اور ناچ رہنگ کی بدولت ملک میں انتہا درجہ کی بدنظمی ھیل گئی جس کی وجہ سے سلطنت انگریزی کو بار بار نمایش کرنا پڑی۔ مگر اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا۔ آخر کا ۱۳۱ جنوری شملہ کو انتزاع سلطنت کا حکم سنایا گیا ۔ اور ایک ہفتہ کے اور عظیم الشان ملک جیس کی آمدنی دو کروڑ سالانہ سے کم نہ تھی، بادشاہ کے قبضہ سے نکل کر حکومت انگریزی میں شامل ہو گیا۔ سلطان عالم معزولی کے بعد کلکتہ بھیج دیے گئے اور یہ شعر کہتے ہوئے بعد : کلکتہ پہلے گئے ے در و دیوار پر حسرت سے نظر کرتے ہیں خیصت اسے اہل وطن ہم تو سفر کر تے ہیں جہاں تقریباً ڈیڑھ دو سال قلعہ فورٹ ولیم میں نظر بند کیے جانے کے بعد محلہ مٹیا بہ رج میں قیام اختیار کیا ۔ چونکہ سلطان عالم کو ہمیشہ سے فن تعمیر سے دلچسپی تھی ۔ یہاں بھی انہوں نے عالی شان کو ٹھیاں اور پر فضا باغات بنوانا شروع کیسے اور تھوڑے ہی عرصہ میں مٹیا برج لکھنڈ کا ایک مختصر نمونہ بن گیا ۔ سلطان عالم نے جو سفر لکھنؤ کلکتہ تک کیا تھا اس کا مختصر حال اپنی تکنوی جس کا نام معنون اختری ہے۔ قلمبند کیا ہے۔ سلطان عالم کو مختلف چیزوں سے شوق تھا۔ مگر ہر بات میں نفاست اور جدت ۳۰۹ کا طرازی ملحوظ رہتی تھی۔ جانوروں اور مختلف اقسام کی چڑیوں سے اتنا شوق تھا کہ ان کا کلکتہ کا چڑیا خانہ دیکھنے کے لیے لوگ دُور دُور سے آتے تھے۔ فن موسیقی اور علی الخصوص ناچنے اور بتانے کے لطیف فن میں اپنا جواب نہ رکھتے تھے۔ اسی طرح شعر و سخن کے بھی بے حد دلدادہ تھے ۔ بڑے بڑے کامل اُستاد اِس فن کے اپنے دربار میں جمع کر لیئے تھے۔ اگر سچ پوچھیے تو انہیں شوقوں کی زیادتی نے یہ روز بد دکھایا۔ علاوہ اُردو کے ٹھیٹ ہندی میں بھی ان کا کلام موجود ہے۔ اور ان کی بنائی ہوئی ٹھمریاں دادرے دی غیرہ جس میں وہ تجان عالم پیا تخلص کرتے تھے ۔ اب تک لکھنو میں نہ باں زد خاص و عام ہیں ۔ کلکتہ ہی میں شملہ میں اس دار فانی سے رحلت کی۔ تصانیف ان کی متعدد تصانیف اس وقت موجود ہیں ۔ اور مختلف اصناف سخن میں طبع آزمائی کی جس میں قصائد غزلیات، نکندیاں مرتبہ دیغیرہ سب شامل ہیں۔ تصانیت حسب ذیل ہیں :- (۱) چھ دیوان تفصیل ذیل را JAA شی فیض قمر مضمون سخن اشرف، گلدشته عاشقاں - ماہ ملک - نظم نامور - ع (۲) مثنویاں ۔ معین اختری (جس کا ذکر اوپر ہوا ) بخطا باستہ محلات، اس میں ان محلات کا ذکر ہے جن کے ساتھ عقد ہوا یا جن کے ساتھ متعہ ہوا ۔ اور کن کن سے اولاد ہوئی اور کن کن کو طلاق دیا گیا۔ یہ مندی اُس وقت کی تصنیف ہے جب بادشاہ ایام غدر میں فورٹ ولیم میں قید تھے۔ بنی - ناجہ دلہن ۔ مشنری در فن موسیقی - دریائے تعشق ۔ (۳) مرائی جن کی تین جلدیں ہیں ۔ ایک موسوم بہ جلد کرائی جس میں ۲۵ مرتبہ یا دور ہزارہ ایک سو گیارہ بند ہیں۔ دختر غم و بحجر آلم . اس میں بائیس مرتیہ ہیں ۔ سرمایہ ایمان صحیح تاریخ وفات ۲۱ ر ستمبر۷ ۶۱۸۸ مطابق ۳ محرم ۱۳۰۵ ت ہے ۔ فاضل ۳۱۰ اس میں ۳۳ مرثیہ ہیں ۔ (۴) قصائد اردو و فارسی موسوم به قصائد المبارک - (۵) مباحثه بین النفس والعقل - (4) صحیفہ سلطانی ۔ اس میں کچھ ادعیہ اور آیات قرآنی ہیں ۔ (۷) نصائح اختری ۔ (۸) عشق نامہ - (۹) رساله ایمان در بیان مصائب اہل بیت (۱۰) دفتر پریشاں ۔ (۱) مقتل معتبر (۱۲) دستور دا جاری در سیاست مدان (۱۳) صورت المبارک (۱۴) ہیبت حیدری (۱۵) جو ہر عروض ۔ (۱۶) ارشاد خاقانی یہ آخری دو کتابیں علم عروض میں ہیں۔ مختصر یہ کہ ان کی تصانیف کی تعداد تقریباً علم م میلہ ہو گی ۔ اصلاح سخن میر ظفر علی اسیر اور نواب فتح الدولہ بوق سے لیتے تھے۔ به تی کو مزاج شاہی میں خاص خصوصیت حاصل تھی اور بادشاہ سے بہت محبت کرتے تھے چنانچہ اسی وجہ سے ساتھ ہی ساتھ کلکتہ گئے اور وہیں چند ماہ بعد تسلیم میں انتقال کیا۔ یہ شعر اُن کے حسب حال ہوا ہے برق ہو کہتے تھے آخر وہی کہ کر اُٹھے جان دی آپ کے دور دراز سے پر مرکوہ اُٹھے اه نگار لکھنو جنوری ۱۹۳۵ ء میں تاریخ وفات ۱۲۸۳ ھ مطابق ۶۱۸۶۶ درج ہے۔ فاضل ۳۱۱ اکسیر بر خلاف اس کے شرف رفاقت سے محروم رہے اور لکھنو ہی میں رہے۔ یہ بات سلطان عالمہ کو ناگوار گزری تھی ۔ علاوہ اسیر اور ترقی کے اس عہد کے مشہور شاعر امانت تلق تھر سحر زکی درخشاں قبول شفق بیخود بنهر عطارد. بال سرور تھے جن میں سے اکثر و امن دولت سے وابستہ بھی تھے ۔ صاحبزادوں میں نواب ولی عہد بہادر کو کتب اور نواب بر جس قدر بہادر بر جلیس تخلص کرتے تھے ۔ طرز کلام ) طرز کلام وہی ہے جو اس زمانہ میں لکھنو کے شعراء کا عام رنگ تھا، رعایت لفظی کا اکثر خیال رہتا ہے۔ سوز و گداز کی کمی ہے ۔ البتہ اُن کی نندی حسندن اختری " جس میں مصائب سفر کا بیان ہے۔ نہایت دلکش اور یہ تاثیر نظم ہے ۔ اس کی سلاست اور فصاحت اور خوبی نہ بان کی تعریف نہیں ہو سکتی۔ دیوانوں اور تکنویوں کے علاوہ ان کے خطوط بھی بہت دلچسپ ہیں جو انہوں نے قیامہ کھنڈ کے زمانہ کنگنہ میں اپنی محبوب بیوی خواب زینت محل کے نام لکھے تھے جن کو نواب اکلیل محل یا ممتاز جہاں کے خطاب سے یاد کیا ہے ۔ یہ خطوط بادشاہ کی اجازت سے متنے اور صبح دیباچہ کے ساتھ اکبر علی خاں توقیر نے جو بادشاہی منشی تھے جمع کیسے یہ خطوط بترتیب ستر جمع کیے گئے ہیں اور ۲۷۶ ھ میں شایع کیے گئے ہیں۔ ان میں اکثر شاعرانہ انداز کے ساتھ نہایت محبت اور اخلاص سے اپنا اشتیاق اور لکھنو کی یاد کا درد انگیز صورت میں بیان کیا ہے۔ یہ خط اس لیے جمع کیے گئے تھے کہ بادشاہ کو قید کے مصائب اور اپنی پیاری بیوی کی مفارقت سے کسی قدر تسکین ہو۔ اس مونہ کلام یہ ہے . س عشق نے رسوا کیا نہیں کیا بتاؤں کیا کیا آہ دل ناشاد نے اور آسماں پیدا کیا کمر دھو گا۔ دین عقدہ - غزال آنکھیں پری چہرہ فنکم میرا بدن خوش بو جبیں دریا، زبان عیسی برائے سیبر مجھے سارند میخانہ میں گر آئے گرے ساتھ کنڈھے شیٹ ہنسے ساقی ہے دریا ۳۱۲ یہی تشویش شب و روز ہے بنگالے میں لکھنو پھر بھی دکھائے گا معت در میرا یہ تمنا نہ رہے زیست میں اسے بار خدا پھر مجھے لکھنؤ دنیا میں دکھائے غربت ہاں وطن دیکھوں تو شاداں ہو دل زار مرا یہ بھی ممکن ہے کہ رشتے کو ہنسائے غربت وسعت خلد سے بڑھ کر ہے کہیں حب وطن تنگی گور سے بدتر ہے فضائے غربت یوں تو شاہان جہاں پر ہے پیڑا وقت مگر ختم ہے اختر بے کس پہ جفائے غربت اسیر سید مظفر علی خان متخلص به اسیر خلاف سید امداد علی امیٹھی کے رہنے والے تھے ۔ کتب درسیہ علمائے فرنگی محل سے اصلاح سخن لیتے تھے۔ پڑھیں سیکھنی - نصیر الدین حیدر کے زمانہ میں شاہی ملازمت شروع کی اور امجد علی شاہ کے عہد میں اقتدار پایا۔ اس کے بعد آٹھ نو سال تک واجد علی شاہ کے مصاحب خاص رہے۔ پر اور تدبیر الدولہ مدیہ الملک کے معزز خطاب سے سرفراز ہوئے ۔ بادشاہ کبھی کبھی اپنے کلام میں ان سے مشورہ کرتے تھے ۔ جب بادشاہ کلکتہ جانے لگے تو انہوں نے رفافت منظور نہ کی جس سے بادشاہ آزردہ خاطر ہو ئے ۔ جس کا ذکر بابیجا اپنی تصانیف میں کیا ہے ۔ بعد غدر نواب یوسف علی خاں والی رامپور اور پھر اُن کے صاحبزاد سے نواب کلب علمی مناں نے ان کی اور ان کے کلام کی بڑی قدر دانی کی۔ پھر مدت العمر اسی ریاست کے دُعا گو رہے اور چھے ماہ رامپور اور چھ ماہ لکھنو رہا کرتے تھے ۔ ۱۲۹۶ ھ مطابق ۸ حرم میں بھمراہ برس لکھنؤ میں انتقال کیا اور یہیں مدفون ہوئے ۔ بہت مشاق اور پیر گو شاعر تھے۔ ان کی تصانیف میں کچھ دیوان اردو ہیں جس میں سے چار چپ چکے ہیں۔ ایک دیوان فارسی اور ایک مثنوی "درة انتاج " اور رسالہ عروض بھی شایع ہو گئے ہیں۔ ان کے علاوہ مریے اور قصاید بھی بہت لکھتے ہیں۔ علم عروض اور فن نظم کے استاد کامل تھے۔ زبان پر ۔ ۳۱۳ اُن کی حیرت انگیز قدرت سب کو تسلیم ہے۔ مگر کلام کا رنگ دہی ہے ۔ جو اس زمانہ کے اہل لکھنڈ کا تھا ۔ البتہ کبھی کبھی اس رنگ خاص سے علیحدہ ہو کر اچھے اچھے شعر نکالتے ہیں۔ شاگر د بھی بہت زبر دست اور نامی گرامی پائے ۔ مثلاً امیر مینائی ان کے علاوہ ان کے دونوں بیٹے متخلص بہ حکیم : افضل اور نیز شوقی اور واسطی بھی مشہور و شاگرد اور صاحب دیوان شاعر تھے ۔ نمونہ کلام یہ ہے:۔ امانت کہنے کو یوں جہاں میں ہزاروں ہیں یار دوست مشکل کے وقت ایک ہے پروردگار دوست کس سے کہوں تلون ابنا سے روزگار یمن یہ لاکھ بار ہوئے لاکھ بار دوست ضد سے جتنا ہے یہاں کا فرد دیندار میں فرق زاہد اتنا تو نہیں سجودر و زنار میں فرق زنجیر تعلق مرے پاؤں سے تو نکلے ہے فاصلہ درگام کا ہستی سے عدم تک آیا ہے ہم کہ ہاتھ یضموں چراغ سے روشن اسی کا نام رہے جو جلائے دل یہ سید آغا حسن خلف میر آغا رضوی لکھنوی روضتہ مشہد مقدس کے کلید بردار سید علی رضوی کی اولاد سے تھے ۔ شروع میں مرثیہ گوئی کا شوق ہوا۔ میاں، دلگیر کو ہو اس زمانہ نے مرتبہ گولیوں میں نامور تھے، اپنا کلام دکھاتے تھے چند روز بعد غزل گوئی کی طرف توجہ کی ۔ چونکہ میاں دیگیر نے اصلاح دینے سے انکار کیا انہوں نے ۔ بھیجی اصلاح لینا ترک کردی بر ۱۲۵ ھ میں بیس برس کی عمر میں کسی عارضہ کی وجہ سے قوت گویائی جاتی رہی اور گونگے ہو گئے۔ مجبور بذریعہ تحریر بات کرتے تھے ۔ یہی حالت ۱۲۶ھ تک رہی۔ آخر کار خدا کی قدرت سے یہ مرض جاتا رہا بعض لوگ یہ بھی کہتے ہیں کہ کہ بلا جا کہ زبان خود بخود کھل گئی اور قوت گویائی عود کر آئی ۔ امانت کو معما اور چیستان کہنے کا بہت شوق تھا۔ ان کی تصانیف سے دیوان خزائن الفقاست گلدستہ امانت اندر سبھا اور اکثر مرثیے شایع ہو چکے ہیں۔ ایک واسوخت بھی لکھا ہے جو نہایت اعلیٰ درجہ رکھتا ہے ۔ ان کی تصانیف میں دا سوخت اور اندر سبھا ۳۱۴ کو خاص شہرت حاصل ہوئی اندر سبھا کو انوکھی اور دلچسپ کتاب ہونے کی وجہ سے اور نیز اس وجہ سے اُردو ڈراما کی حیثیت سے یہ سب سے پہلی تصنیف ہے. اپنے جانشین ڈو لڑکے چھوڑے . لطافت اور فصاحت ہو اپنے اپنے رنگ میں شعرائے لکھنو میں بہت نامور ہوئے ۔ ان کا انداز کلام خاص ہے لعینی رعایت لفظی اور صنائع بدائع کا اس قدر شوق تھا کہ بعض شعر محض لفظی گورکھ دھندا معدیم ہوتے ہیں۔ لکھنو اسکول کے رنگ سب سے بڑے برتنے والے ہی ہیں۔ جن کے لفظ لفظ سے تصنع اور بنوٹ ظاہر ہوتی ہے۔ مثال کے طور پر چین شعر لکھے جاتے ہیں ہے بزم عالم میں یہ ہر شب ہے امانت کی دعا شمع روئے یار سے روشن مرا کا نشا نہ ہو فی سبیل اللہ پانی ان کو دو اے آبکو کانٹے اب دیکھے نہیں جانے زبان خار کے بر عکس اس کے کہیں کہیں نہایت صاف اور مزیدار شعر بھی نکل آتے ہیں ۔ آنسو رواں ہیں ذلت میہ کے خیال میں موتی پرو رہا ہوں ترے بال بال میں عشق کا خنجر لگا ہے دل پر کاری اندنوں زخم کی صورت ہے خوں آنکھوں سے جاری اندنوں فصل گل میں رات دن بس ہم ہوں اور میخانہ ہو ساتی مہوش ہوتے ہو۔ شیشہ ہو۔ پیمانہ ہو۔ کو بچہ قائل تلک اے دل رسائی کیجیے کاسہ سر ہاتھ میں لے کر گرائی کیجیے انتاب الدول خلق خواجہ ارشد علی خان عرف خواجہ اسدالله ملقب به آفتاب الدوله خواہ وزیر کے بھانجے اور شاگرد بھی تھے ۔ وہ اپنے آپ کو واحد علی شاہ کا بھی شاگرد بتاتے تھے۔ جو خوشامد اور زمانہ سازی پر مبنی معلوم ہوتا ہے اور واقعیت سے دُور ہے۔ ان کے کلام میں محض لفظی تصنعات اور مثنوی میں تو اکثر جگہ ابتذال اور رکا کت بھی پائی جاتی ہے ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ملحاظ زبان کے اُن کا کلام ے سنہ وفات ہوا ہے میں نے قلق کے دیوان کا انتخاب اور سورارت مکمل کرلیے ہیں۔ فاضل ۶۱۸۸۰ ۳۱۵ بہت مستند اور قابلِ قدر ہے مگر شعر کی تحقیقی خوبیوں سے معترا ہے۔ ان کی مشہور مثنوی حکیم الفت نہایت دلچسپ اور قابل قدر کتاب ہے ۔ ان کے دیوان موسوم بن ظہر عشق کے شروع میں چند قصیدے واجد علی شاہ کی تعریف میں ہیں۔ ایک مخمس بھی انکی تصنیف سے ہے جس میں بادشاہ کی نظر بندی کا حال نہایت دردناک طریقہ سے لکھا ہے۔ سیچ پوچھیے تو یہ رنج و افسوس محض اپنے عیش وعشرت کے مفقود ہونے کی وجہ سے ہے نہ کہ حب وطن اور بادشاہ کی محبت کے خیال سے ۔ کے ذکر مہدی علی خان متخلص به ذکی، شیخ کرامت علی کے بیٹے تھے لکھنو کے رہنے کی والے تھے مگر آخر عمر میں مراد آباد بھا رہے تھے ۔ غازی الدین حیدر کے عہد میں لکھنؤ آئے اور شیخ تاریخ کے شاگرد ہوئے ۔ ایک قصید؟ بادشاہ کی تعریف میں پڑھا جس لے صلہ میں انعام و اکرام پایا ۔ یہاں سے وہ دہلی اور پھر دکن گئے جہاں اُن کی بڑی قدرد منزلت ہوئی۔ دکن سے لوٹ کر واجد علی شاہ کے زمانہ میں پھر لکھنڑ آئے جنہوں نے ان کو ملک الشعرائی کا خطاب عنایت کیا۔ بعد انتزاع سلطنت مراد آباد میں سکونت اختیار کر لی تھی مگر نواب یوسف علی خاں والی رامپور کی سرکار سے چند روز وابستہ ہے نواب صاحب کے انتقال کے بعد انبالہ گئے اور وہیں شہ مطابق ۶۲ حلو میں انتقال کیا۔ علم عروض سے خوب واقف تھے اور اس فن میں ایک رسالہ بھی لکھا ہے جو ۱۲۶۵ ھ میں شایع ہوا تھا ۔ مشتاق اور خوش گو شاعر تھے ۔ اور دوسرے درجہ کے شعرائے لکھنا میں بلند پایہ رکھتے تھے ۔ بلند درخشان ] سید علی خاں مخاطب به مهتاب الدولہ کوکب الملک شاری جنگ کا تخلص ہے ۔ اکسیر لکھنوی کے شاگر دیکھتے اور انہیں کی کوشش سے دربار رس ہو گئے تھے بارس بادشاہ کے ساتھ کلکتہ گئے اور وہیں انتقال کیا۔ فن نجوم سے بھی کچھ واقفیت رکھتے تھے۔ شاید اسی مناسبت سے یہ انتخاب دیا گیا ہو۔ معمولی قابلیت کے آدمی تھے ۔ ان مرغ اختر قاضی محمد صادق خال اختر قاضی محمد لعل کے صاحبزادے مگلی بنگالہ کے قاضی زادوں میں تھے وطن چھوڑ کر لکھنو آرہے تھے ۔ یہ غازی الدین حیدر کا زمانہ تھا۔ بینہوں نے ان کو ملک الشعراء کا خطاب دیا۔ آخر مرزا قتیل کے شاگرد ہو گئے اور مصحفی تبرات اور انشا وغیرہ کے مشاعروں میں شرکت کی ۔ چند دن فرخ آباد میں بھی قیام کیا تھا۔ مشہور ہے کہ واجد علی شاہ نے ان کا مخلص ان سے مانگ لیا تھا اور اس کے صلے میں بہت کچھ انعام واکرام دیا تھا۔ تھوڑے عرصہ میں واسجد علی شاہ کچھ ناراض ہو گئے جس کی وجہ سے ان کو لکھنو چھوڑنا پڑا اور اٹاوہ کے تحصیلدار ہو گئے جہاں ملء میں انتقال کیا۔ اختر بڑے جامع کمالات اور لکھنو کے نامی شاعروں میں سے تھے فارسی بہت کہتے تھے۔ چنانچہ ان کی فارسی تصنیفات حسب ذیل ہیں : ہیں: محامد حیدریہ غازی الدین حیدر کی تعریف میں " گلدشتہ محبت ہمیں میں گورنر جنرل لارڈ ہیسٹنگز اور غازی الدین حیدر کی ملاقات کا حال ، تنویی سراپا سوز صبح صادق جو اپنی سوانح عمری آپ ہی لکھی ہے۔ تذکرہ آفتاب عالمتاب جس میں پانچ ہزار فارسی شعراء کا حال اور کلام فراہم کیا تھا ۔ دیوان فارسی ، بہاریہ بیخزاں ، بہانہ اقبال جفت اختر، ایک نے دیوان ریختہ ، یہ ان کی مشہور غزل قطعہ بند بطور نمونہ کلام پیش کی جاتی ہے ۔ جب پردہ کرخ سے دُور کرے وہ نقاب کا جلوہ ہر ایک ذرہ میں ہوا آفتاب کا سُرخ کل بن کے شیخ مجتہد عصر ساقیا دکھلا کے باغ سبز ثواب یہ عذاب کا کہنے لگا زراہ تبختر مجھے بطنز معلوم ہوگا حشر میں پینا شراب کا میں نے کہا کہ یہ تو میں ہم خوب جانتے پر کیا کریں کہ ہے ابھی عالم شباب کا گستاخی ہو معاف تو اک عرض ہیں کہ دل کیجیے جو آپ مجکو نہ مورو عتاب کا کے تذکرہ کل رہتا اور مخمخانہ جاوید وغیرہ میں ان کے حال میں لکھا ہے کہ لکھنور میں وفات پائی ۔ تقونی ہمارے آگے ہو جب آپ کا درست اور ہو یقین آپ کے اس اجتناب کا کے ہو دے کنج باغ ہو ساقی ہو نا ہوش اور واں مخل نہ ہو کوئی باعث حجاب کا گردن میں ہاتھ ڈال کے وہ شوخ بے حجاب دے ذائقہ زبان کو دہن کے لعاب کا کھینچے ہنسی سے اپنا ملا کر وہ منہ سے منہ یہ ریش جس پر جلوہ ہے رنگ خضاب کا منت سے یوں کہے کہ ہمارا ہوئے گر پی نہ جائے مجلد یہ پیالہ شراب کا اس وقت ہم سلام کریں قبلہ آپ کو گرو کچھ بھی خوف کیجئے روز حساب کا اور امتحان بغیر تو یہ آپ کا علام قائل نہیں ہے قبلہ کسی شیخ و شاب کا