۲۲۱ اساتذہ دلی طبقہ متاخرین انشاء اور صحفی کا زمانہ قات کی ترتیب شعراء کے طبقات کی ترتیب کوئی فرضی چیز نہیں جیسا کہ بادی النظر میں وہ معلوم میں دکن کی ترقیاں کہتی ہے گو یہ سچ ہے کہ اکثر شعار ایک دور کے شعراء، ماقبل کے دور کے عض شعراء کے معاصر رہے ہیں ۔ مگر اس کا جواب یہ ہے کہ ایک تو یہ کہ ما بعد کے دکر کے نار د ور ماقبل میں نوجوان اور نو آموز تھے اور اس نہ دقت انہوں نے کوئی شہر نہیں حاصل کی تھی اور دور ماقبل کے شاعر کہن سال، مشاق اور مشہور ہو چکے تھے ۔ اس کے علاوہ زبان کا فرق بھی بہت کچھ قابل لحاظ ہے۔ اس دور میں بمقابلہ کر کر ماقبل کے زبان اور نیز دور بندش کے اعتبار سے شعر میں بہت کچھ ترقی ہوئی۔ بہت سے پرانے انڈا اور ترکیبیں متروک ہو گئیں اور ان کی جگہ نئے الفاظ اور جدید ترکیبوں نے کی، اس معاملہ میں زبان اردو انشاء کی بہت احسان مند ہے جنہوں نے اس کی ترقی اور توسیع کے لئے بہت سے نئے نئے تجارب اختیار کئے مصحفی البتہ ندما کے پیرو تھے جنہوں نے نظم کی قدیم ۲۲۲ روایات کو جاری رکھا۔ جرات بھی غزل میں تیر کے پیرو تھے ۔ شاعری دربار سے اس دور کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اس نے نظم اُردو کو دربار کے وابستہ ہو گئی ساتھ وابستہ کر دیا۔ دور ما قبل کے شعراء کو اپنے سر پرستوں سے انعام و اکرام اور وظیفے اور تنخوا میں پاتے تھے مگر اپنی آزادی اور خود داری کو ہمیشہ قائم رکھتے رہے وہ اپنی حیثیت ایک ملازم کی کبھی نہیں سمجھتے تھے ۔ اس دور میں یه خمیابی ہوئی کہ گو شعراء کی قدر دانی اور سر پرستی بڑھ گئی گھر ان کی خود داری اور عزت و آبرو کم ہو گئی ۔ شاعری کا اب صرف یہ کام رہ گیا کہ اس سے امیر و رئیس نوش کیسے جائیں۔ شاعر لوگ اپنے سر پرستوں کے چشم و ابرو ہر وقت دیکھتے تھے اور چونکہ ان کا دل خوش کرنا مقصود تھا لہذا اشعار بھی انہیں کے مزاج اور مذاق کے موافق کہے جاتے تھے مختصر یہ کہ اس دور کے شعراء فقال اور مسخرے پہلے تھے اور شاعر بعدہ کی۔ اب شاعری محصول زر کا ایک کامیاب ذریعہ ہو گئی تھی اور شاء امرا اور رؤساء کے در باروں میں پہنچتا بلکہ اپنے مالکوں کے مزاج میں در نور حاصلی کرنا۔ بس یہی اپنا فخر سمجھتے تھے ۔ اس کا ایک برا نتیجہ یہ ہوا کہ خود آپس ہی میں سخت رقابت اور بدمزگی شعراء میں پیدا ہو گئی ۔ اس کے قبل بھی اس قسم کی با مرگیاں ظہور میں آئی تھیں مگر دہ فن سے متعلق اور محدود شایستگی کے اندر ہوتی تھیں. اب چونکہ شاعری امیر رسی کا ایک ذریعہ ہو گئی تھی لہذا شاعر ایک دوسرے سے سخت رقابت اور عدادت برستے تھے اور ان کے آپس کے شاعرانہ مقابلے اب تہذیب و شایستگی کی حد سے گزر کے گالی گلوچ اور لیا ڈگی کے درجہ تک پہنچ جاتے تھے ۔ چنانچہ انتشار اور مصحفی کے ہنگا مے اس زمانہ کی تاریخ شاعری پر ایک نہایت بد نما دھبہ ہیں ۔ ہیں وابستگی کے خراب نتائج شاعری کی اس درباری وابستگی کا ایک خراب نتیجہ یہ ہوا کہ اس کی متانت اور پاکیزگی اور علو خیال میں بہت فرق آگیا۔ دور باری اللہ سے اس کی آینده ۲۲۳ ترقی کی راہیں مسدود ہو گئیں۔ خیالات میں نفاست اور پاکیزگی کم ہو گئی ۔ شعر کی روحانیت اور بلند پردازی مفقود ہو گئی معشوق سے اب تک عمود ما معشوق حقیقی مراد ہوتا تھا۔ اب بجائے اس کے کوئی لونڈا یا رنڈی جن کی ایسے عیش پرست درباروں میں کمی نہ تھی سمجھا جانے لگا ۔ شہواتی جذبات بے تکلفی کے ساتھ بکثرت نظم ہونے لگے۔ کیونکہ عیاش امراء اور ان کے مصاحبین اسی قسم کے اشعار سے خوش ہوتے تھے اور اسی قسم کے خواہش پر انعام و اکرام دیتے تھے۔ دینی کی یہ حالت نہ بھی یہاں کے شعراء میں، گو کہ وظائف اور تنخواہیں وہ بھی پاتے تھے متانت اور سنجیدگی اور آزادی مزاج اب تک باقی تھی۔ بلکہ سچ پوچھیے تو یہاں کھلونا شاعری تصوف و عرفان کی گود میں پلی - شعر گوئی ایک مقدس اور معتزز مشغلہ بھی جاتی تھی ۔ اہل اللہ کے دائروں اور خانقاہوں میں اس کی نشو و نما ہوئی ۔ شاہ گلشن ، خواجہ میر درد، مرزا مظہر جانجاناں ، یہ مشہور اہل دل بزرگ گزرے ہیں جنہوں نے شاعری کو بہت کچھ تحریک و ترقی دی لکھنڑ میں برعکس اس کے شاعری کے سر پر سے روحانیت اور تصوف کا سایہ اُٹھ گیا اور اب وہ دربار سے متعلق ہو گئی۔ اب شاعر ولی ہونے کی نہیں بلکہ دربار رس ہونے کی تمنا کرتے تھے۔ یہ سچ ہے کہ کچھ ایسے لوگ جو دتی چھوڑ کر لکھنو آگئے تھے کچھ دنوں یہاں کی ہوا اور خراب صحبت سے بچتے رہے مگر رفتہ رفتہ طمع اور شہرت پسندی اور سب سے زیادہ اس زمانہ کے بگڑے ہوئے مذاق نے اپنی راہ پر آخر لگا ہی کیا ۔ ریختی ایک تجدید صنعت شاعری ، یعنی ریختی جس کو اس انحطاط مذاق کا بدترین نمونہ سمجھنا چاہیے اسی دور میں وجود میں آئی۔ اس کے موجد سعادت یار خاں رنگین تھے ۔ جنہوں نے اپنے زمانہ کے مدرسہ تعلیش میں اعلی تعلیم حاصل کر کے تمام مدارج عیاشی ر آوارگی کو یکے بعد دیگر سے بہ تمام دیکمال نے کیا تھا ۔ ان کا کلام عورتوں کی زبان میں ۲۲۴ ہونے کی وجہ سے ظاہر ہے کہ عیاش مزاج لوگوں کو بہت دلچسپ معلوم ہوتا بھت مگر حقیقت میں سوائے فحش اور ابتذال کے اس میں اور کچھ نہ تھا۔ انتشار نے بھی بہت کچھ اُس میں حصہ لیا ۔ اس عہد میں فن شعر گوئی کہ بہت قوت حاصل ہوئی اور کثرت مزاولت سے شعرا نے من حیث الفن بڑی ترقی کی ۔ اگر چہ شیریں کلامی اور بلند خیالی شعر میں کم ہو گئی مگر تکمیل فن نے اس کمی کو پورا کر دیا۔ اظہار قابلیت کی غرض سے لوگ مشکل مشکل بحروں اور سنگلاخ زمینوں میں طبع آزمائی کرتے تھے اور پھر دو ایک نہیں بلکہ صد با اسی قسم کی غزلیں کہہ ڈالتے تھے جو اُن کے کمال کا نمونہ تو ضرور رہیں مگر وہ قدما کا درد و اثر اور سیج جذبات کا ان میں نام نہیں ۔ اس عہد کے شعرا نے شعر کی ظاہری درستی کی طرف جو خاص توجہ بھی رہی آینده میل کہ ناسخ وغیرہ کے زمانہ میں ایک طمہ زخاص بن گئی ۔ فنی مباحث کو چھوڑ کر شعراء نے شاعری کو حصول زر اور کسب معاش کا ایک ندیعہ قرار دے لیا تھا۔ نہ وہ مباحث اب درباری نزاعوں تک محدود ہو کر نہ گئے تھے میاں مصحفی جو صاحب عالم مرزا سلیمان شکوہ کے استاد تھے ۔ انشاء نے اُن کو اس e جلیل القدر درجہ سے ہٹانا چاہا اور یہ امر ایک عظیم الشان جنگ کا باعث ہزار جس کا تذکروں میں بالتفصیل ذکر ہے ۔ اُس کی ابتدا تو معمولی طریقہ سے ہوئی تھی مگ۔ آخہ کو وہ پھکڑ مچا کر نخدا کی پناہ ! ان کے مربی اس تھر کا فضیحتی کا دور سے تماشا دیکھتے تھے اور ان کے اہلیات کی داد دے کر جانہیں کی آتش حسد و نفاق کو اور بھڑکاتے تھے بالآخر شاعروں نے قلم ہاتھ سے رکھ کر یا ٹیپو نگے اٹھا لیے اور بے تکلف ایک سرے سے دست و گریبان ہو گئے بلکہ ایک دوسرے کی جان اور عزت وآبہ کے در پے ہو گئے ۔ سچ پوچھیئے تو اس قسم کی لغو اور بے ہودہ منظموں سے شاعری کی تہذیب متانت ۲۲۵ میں فرق آگیا اور متھنی اور انتشار کی اس تقسیم کی نظمیں اب اس زمانہ کے پر شور مذاق اور پھکڑ کا ایک نمونہ رہ گئی ہیں جن کو پڑھ کر ہنسی آتی ہے مگر رنج بھی ضرور ہوتا ہے۔ ہزل گویان اردو اس موقع پر چند ہزل گویان اُردو کا بھی کچھ ذکر کر دینا ضروری ہے۔ حسب ذیل نام قابل ذکر ہیں : میر اٹل نارنولی - میر جعفر نمل - زانی - چه کین نخست میر غلام حسین بریان پوری شاگردن آنی یہ منشی بھی نرائن شفیق اور تنگ آبادی کے INIL ہم عصر تھے اور شفیق نے افسق کا ذکر اپنے تذکرہ چمنستان شعراء میں کیا ہے انشار تونی رسید انشاء اللہ خان متخلص به انشاء خلف حکم میر ماشاء اللہ خاں مطابق ۱۸ عیسوی ان کے بزرگ نیت سے آئے تھے اور ولی میں بس گئے تھے ۔ رفتہ رفتہ امرائے شاہی میں داخل ہوئے۔ انشار کے والد شاہی طبیب تھے۔ اور کچھ شعر بھی کہتے تھے اور مصدر تخلص کرتے تھے ۔ زوال سلطنت کے زمانہ میں وہ مرشد آباد گئے جو نوابان بنگالہ کا دار الحکومت تھا اور نہیں سید انشاء کی ولادت ہوئی۔ ابتدائے عمر میں علوم رسمیہ اپنے والد ہی سے حاصل کیے۔ شعر کہنے م کا شوق ان کو بچپن سے تھا۔ کبھی کبھی والد سے اصلاح لیتے تھے مگر زیادہ تر اپنی طبیعت خدا دا واحد فطری ذہانت سے کام لیتے تھے۔ انتشار مرشد آباد چھوڑ کر شاہ عالم کے زمانہ میں دتی آئے۔ شاہ عالم اب محض برائے نام بادشاہ رہ گئے تھے ۔ خود بھی شعر کہتے تھے اور شاعروں کے بڑے قدرواں تھے۔ انہوں نے انتشار کی بڑی قدر کی۔ دربار اس وقت بالکل لٹا پٹا تھا۔ مگر پھر بھی اس قدردان بادشاہ نے اس جواں ہمت اور جواں طبیعت شاعر کو نظر شفقت دعنایت سے دیکھا اور اس کو انعام و اکرام سے مالا مال کیا۔ سید انتشار اہل دربار میں داخل ہوئے اور انہوں سه انشاء پر مفصل حوالے عرشی صاحب کے حواشی دستور الفصاحت ص ۱۰۳ بعد میں دیکھیے، نیز رہتی سے ایک مفصل کتاب چھپ چکی ہے۔ - ۲۲۶ نے بھی وہ لطیفے اور پیشکے بادشاہ اور اہل دربار کو سُنانا شروع کیسے کہ پھر تو یہ عالم ہوا کہ اُن کی تھوڑی دیر کی بھی جدائی بادشاہ کو ناگوار ہوتی تھی ۔ آخر کار ولی کی تباہی سے بد دل ہو کرہ اور نیز اس خیال سے کہ ان کی قابلیت کے موافق یہاں ان کی قدر نہیں ہوتی تھی اور خاص کر مرزا عظیم بیگ کے مناقشہ کی وجہ سے انشاء نے لکھنو کا رخ کیا جو اس زمانہ میں دہلی سے نکلے ہوئے شعرار اور دیگر با کمالوں کا یجاد ما را بنا ہوا تھا۔ یہاں پہنچ کر انہوں نے شاہزادہ مرزا سلیمان شکو متخلص بہ سلیماں کی ملازمت اختیار کر لی جو خود بھی صاحب دیوان اور شاعروں کے قدر داں تھے۔ انتشار نے اپنی ظرافت اور بذلہ سنجیوں سے ان کے مزاج میں بڑا رسوخ حاصل کیا اور تھوڑے عرے بعد ان کے قدیمی استاد متفی کی جگہ لے لی۔ مگر اُن کی منچلی طبیعت جو ایک حال پر قائم رہنے والی نہ تھی۔ ہمیشہ ترقی کے لیے نئے راستے ڈھونڈھتی تھی۔ انتشار کی تقریب نواب معاونت علی عالی | تفضل حسین خاں علامہ جو اپنی قابلیت اور کے دربار میں حسن تدبیر سے سرکار انگریزی کے معتمد اور نواب سعادت علی انسان کے مشیر کا رتھے ، سید انتشار ان کی صحبت میں آجایا کرتے تھے بخاں علامہ ان کی بڑی عزت کرتے تھے اور اس خیال میں تھے ۔ کہ کوئی مناسب سال صورت ان کے لیے نکالیں۔ اتفاق سے ایک دن سید انشاء بوش تقریر میں ایک ایسا لفظ بول گئے ہو ذو معنیین تھا اور اردو میں اس کے معنی قابل اظہار ے وزیر علی خان کی مسند نشینی اور بعد کو ان کے اخراج اور سعادت علی خاص کی مسند نشینی انہیں کے حسن تدبیر کا نتیجہ تھی۔ خان علامہ علاوہ ایک مستند عالم فاضل اور باکمال ہونے کے اپنے زبان کے مشہور سیاستدان تھے۔ ان کو کئی زبانوں سے واقفیت تھی جن میں انگریزی اور لاطینی بھی شامل ہیں۔ سر آٹوگ نیوٹن نے ڈنرنشل کلیوس کا ترجمہ انہوں نے فارسی میں کیا ہے (۱۲۱۵ حہ میں انتقال فرمایا ۔ فاصل) ۲۲۷ نہیں۔ کہنے کو تو کہہ گئے ۔ مگہ خان علامہ کی نظر نا کر بولے کہ زبان مار داری میں " بیوقون" کو کہتے ہیں۔ انہوں نے کچھ سورج کہ کہا یا شیر خاں صاحب انداز معلوم ہو گیا جلد کچھ صورت ہو جائے گی ۔ دوسرے دن نواب سعادت علی سے ان کے خاندان کی بزرگی اور ان کے ذاتی کمالات کا ذکر کر کے کہا کہ آپ کی صحبت میں ان کا ہونا شغل صغری و کبری سے بہتر ہوگا۔ وہ سُن کر مشتاق ہوئے۔ دوسرے دن خلال صاحب سید انشا کو لے گئے۔ انٹار نے اپنے لطیفوں اور چٹکلوں اور مذاق و ظرافت سے نواب کو ایسا پر چایا کہ ان کو ان کی ایک قوم کی بعدائی کبھی ناگوار تھی۔ ان کی حاضر جو ابیاں، ان کے پر مذاق لطیفے، ان کی ظرافتیں نواب کو ایسی اچھی معلوم ہوتی تھیں کہ وہ ان کو ایک دم بھی اپنے سے جدا رکھنا پسند نہ کرتے تھے مگر افسوس ہے کہ آخر میں رنگ میں بھنگ اور ہنسی ہنسی میں مخالفت پیدا ہو گئی۔ انشار اپنے مذاق اور دل لگی کی باتوں میں بعض وقت حد سے گزر جاتے تھے۔ اور جو منہ میں آتا کہ جاتے تھے۔ ایسی باتیں اکثر موقعوں پر نواب کو موجب تفریح ہوتی تھیں مگہ بعض دفعہ مکدر ہو جاتے تھے اور ناک بھوں چڑھاتے تھے ، نواب نے مزاج کا پارہ حرارت نا پہنے کے واسطے سید انشار بسا اوقات اچھے بیرا مٹر نہیں ثابت ہوتے تھے مزاج میں بھی اختلاف تھا۔ انتشار کی آزاد طبیعت یہ ہر گنہ گوارا نہیں کر سکتی تھی کہ موقع و بے موقع اور جا دیے جا نواب ہی کا کہنا مانا جائے اور اُن کی ہاں میں ہاں ملائی جائے چنانچہ ایک روز یہ واقعہ ہوا کہ دربار میں شرفائے خاندانی کی شرافت و نجابت کا ذکر ہو۔ رہا تھا۔ نواب نے کہا یہ کیوں بھئی ہم بھی نجیب الطرفین ہیں؟ انتشار محض مذاق سے اور بغیر سمجھے بوجھے بول اُٹھے، بلکہ انجب" (انجب عربی میں لونڈی بچہ کو کہتے ہیں) سعادت علی خاں فی الحقیقت حرم سے تھے۔ اس بے ہنگام لفظ پر سارے دربار میں سے ماخوذ از آب حیات ۱۲ ۲۲۸ سناٹا چھا گیا مگر کمان سے نکلا ہوا تیر کیونکہ واپس کیا جا سکتا ہے نواب کے دِل کی کھٹک کبھی نہیں نیکی اور اب اس فکر میں رہنے لگے کہ کوئی موقع پائیں تو انشاء کو زک دیں۔ انتشار کی بات بات کی گرفت ہو نے لگی اور سخت سزائیں اور تکلیفیں ان کے واسطے تجویزہ کی جانے لگیں ۔ حکم ہو گیا کہ سوائے ہمارے کسی امیر کے یہاں ہر گز نہ جاؤ۔ یہ نظر بندی ان کے لئے قید بے زنجیر بھی اس پر طرہ یہ ہوا کہ جوان لڑکا تعالی اللہ خاں مرگیا جس سے ان کی کمر ٹوٹ گئی ۔ آخر میں ایک جنونی کیفیت بھی پیدا ہو گئی تھی جس کی ایک عبرت ناک کیفیت میاں رنگین کی زبانی آب حیات میں بیان کی گئی سے ہے۔ اسی اثنا میں تنخواہ بھی بند ہو گئی تھی جس سے فاقہ کی نوبت پہنچ گئی تھی۔ وہ شخص ہو کبھی چپکتا ہو اہلیل بادشاہ کی ناک کا بال اور اپنے دوستوں کی آنکھوں کا نور اور دل کا سرور تھا۔ بالاخر اسی خراب صحت اور فقرو فاقہ کی حالت میں اس دار فانی سے چل بسا۔ یہ واقعہ ۱۳۳۳ رود کا ہے۔ جیسا کہ سنت سنگھ نشاط کی تاریخ سے معلوم ہوتا ہے۔ سلح افراد نے انشاء کے متعلق خصوصاً ان کے مجنوں ہو جانے اور ایڑیاں گر گر کر مرنے کی بہت سی روایتیں بیان کی ہیں جو پا یہ تحقیق کو نہیں پہنچیں اور بہت سی رواتیں مستند طور پر غلط قرار پائی ہیں۔ حیات دبیر کے مصنف نے مرزا ادرج کی زبانی لکھا ہے جو میرا نشاء اللہ خاں کے نواسے تھے کہ سید انتشار نہ مجنوں موئے دان کی تنخواہ بند ہوئی ۔ صرف اتنا صحیح ہے کہ نواب سعادت علی خان نے حکم دے دیا تھا کہ وہ سیوا دربار کے اور کہیں نہ آئیں جائیں اور دربار میں بھی بغیر بلا سے معاضر نہ ہوں۔ معلوم ہوتا ہے کہ جس زمانہ میں انتشار و مصحفی میں جھگڑا ہوا اور ہجر تک نوبت پہنچی تو خواب وزیر نے انتظار کو کھنڈ سے پہلے جانے کا حکم دے دیا تھا۔ وہ حیدر آباد گئے چند دنوں کے بعد نواب وزیر نے پھر بلا لیا۔ (تذکرہ خازان الشعراء - فافضل عرض کرتا ہے کہ حکیم احد علی کیتا نے دستور الفصاحت میں واضح طور پر رکھا ہے۔ احد آخر آخر مجنون شده چند سال گذشته بودند که یمان مرض در گذشت یہ معاصر گواہی ہے خوار ند کو و -1.20 ۲۲۹ خبر انتقال میتر انشار دل غمدیده تا نشاط شنفت سال تاریخ اور جان امیل معرفی و قبیت بود انشا گفت ٠١٢٣٠ ان کے کلام کی خصوصیات انشار کو زبان پر بڑی قدرت حاصل تھی ۔ انہوں نے توسیع زبان کا کام جو مرزا رفیع سودا نے شروع کیا تھا مجاری رکھا ۔ انشاء پہلے ہندستانی شخص ہیں جنہوں نے زبان اُردو کی صرف و نحو مدون کی اور جس تحقیق و تلاش اور محنت سے اپنی مشہور کتاب دریا سے لطافت مرتب کی اس سے اُن کا پایہ استادی بلند ہوتا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ ان کے کلام میں ہمواری اور استقامت نہیں ہے مگر ان کا اچھا کلام یقیناً بہت قابل قدر بلکہ قابل استناد ہے ان کے مختلف اصناف سخن سے پایا سیاتا ہے کہ وہ زبان کو وسعت دینے کی غرض سے بہت سے تجربے کرنا چاہتے تھے ۔ اگر وہ اپنی طبیعت اور زبان پر قابو رکھتے تویقیناً وہ زبان اُردو کے بڑے پایہ کے استاد سمجھے جاتے۔ انشاء کی خاص خصوصیات یہ ہیں (1) ظرافت - مذاق اور ظرافت میں ان کا ہم پلہ شعرائے ارد ہیں سوائے سودا کے اور کوئی نہیں ہوگا۔ ان کی روز مرہ کی گفتگو اور کلام نظم و نثر دونوں فراق اور ظرافت سے بھرے ہوئے ہیں ۔ (۲) جامعیت ۔ ان کی طبیعت ایسی تھی جیسے ایک تر شا ہو ا نگینہ جس کے مختلف پھل ہوتے ہیں۔ ان میں خاص صفت یہ تھی کہ ہر قسم کے مضامین کو اپنے رنگ میں ڈھال لیتے تھے ۔ (۳) معلوم ہوتا ہے کہ مشکل مشکل مضامین علمیہ اپنے دماغ کے چھپے ہوئے گوشوں سے ایک لمحہ میں حاضر کر سکتے تھے اور اپنے دعوے کے ثبوت میں کوئی ایسا پُر لطف قصہ یا دلیل یا شعر یا کوئی دوسری سندرہ اس خوبی سے پیش کرتے کہ حریت اس کو فورا تسلیم کر لیا ۔ ے مادہ میں تعمیہ ہے یعنی اجل کی جیم کے عدد" عرفی وقت بود انشا میں شریک کریں ۔ فاضل ۲۳۰ (۳) نہایت ذہین اور طباع تھے۔ اور ان کی قوت تخیل بجلی سے تیز بھی۔ (۵) فارسی اور عربی کے فاضل زبر دست تھے اور ان دونوں زبانوں میں اُن - کے اشعار کا بہترین نمونہ موجود ہے۔ ان کے علاوہ نر کی پشتو - پورپی پنجابی مارواڑی ۔ مرہٹی کشمیری اور مندی بھی خوب جانتے تھے اور ان سب میں شعر کہہ سکتے تھے فرضکہ ایک بہت زبر دست اور قابل زبان دان تھے تضمین بھی خوب کہی تھے تھے نہایت تیز و طرار طبیعت پائی تھی۔ اور مشکل اور نئی نئی چیزوں میں اُن کو بڑا لطف آتا تھا۔ ایک مختصر دیوان صنعت غیر منقولہ میں رکھا ہے۔ بعض نظموں میں دوسری صنعتیں بھی دکھائی ہیں۔ مثلاً واسع اشفتین یا ذو لسانین وغیرہ ان کو اُردو کا امیر خسرو کہنا بجا ہے ان کو مشکل بحریں اور مشکل زمینیں بہت پسند تھیں اور اس میں اپنی زبان دانی کی قوت دکھائی ہے۔ ان کے بعض قوافی بھی بہت غیر معمولی اور دشوار ہوتے ہیں اور گو کہ بہت ہوشیاری سے نظم۔ کیے ہیں مگر پھر بھی کانوں کو بڑے معلوم ہوتے ہیں کیونکہ غزل کے واسطے وہ موزوں نہیں ہیں ، ظرافت اور مذاق جود اُن کا خاصہ ہے بعض اوقات اس کی اتنی کثرت ہو جاتی ہے کہ مہذب طبیعتوں پر گراں گزرتا ہے اور شعر میں ندرت اور خوبصورتی پیدا کرنے کے بجائے اس کو مکمل اور بھونڈا کر دیتا ہے ۔ ظرافت کی کثرت شاید اس دیجہ سے کی گئی ہو کہ اس زمانہ کے لوگوں کو جن کا مذاق بہت گر گیا تھا۔ یہ رنگ بہت اچھا معلوم ہوتا تھا۔ اسی وجہ سے ان کا مذاق لطافت اور تہذیب سے خالی ہے اور اسی متعلق سے اس عہد میں ریختی کی بنا پڑی جس کا موجد اور مخترع انشاء اور رنگین کو سمجھنا چاہیے انشاء کی بے ہنگام ظرافت نے تصوف ایسی مقدس اور پاک چیز کو نہ چھوڑا۔ چنانچہ کسی کو تصوف اور مذاق کا بے جوڑ میل دیکھنا منظور ہو تو وہ اُن کی مثنوی شیر برنج دیکھ لے انشا کی خاص صفتیں یہ ہیں ۔ زبان پر قدرت ہمہ گیر طبیعت - ہر صنف شاعری میں ۲۳۱ مہارت اعلیٰ قابلیت قوت ایجاد و اختراع - وطن کی روایات قدیمہ سے محبت اور - کہ مذاق و ظرافت انشار نے سودا کی طرح مگر ان سے کسی قدر محمد ود درجہ پہ ہندوستان کی تخیل اور تلمیح سے اپنی غزلوں میں کام لے لیا ۔ ان کا بڑا عیب یہ ہے کہ انہیں تناسب کا صحیح اندازہ نہیں ہے اور اسی وجہ سے وہ مصائب رائے قائم کرنے میں غلطی کر جاتے ہیں۔ ان کے کلام میں ہمواری نہیں ہے ۔ غزلوں میں خیالات کی قلت اور الفاظ کی کثرت پائی جاتی ہے جس کی وجہ شاید ان کی مشکل زمینیں اور قوافی ہوں ۔ قصیدہ اور غزل گوئی میں وہ معمولی قواعد شعر سے بے پروائی برتتے ہیں۔ اظہار ظرافت پہ بھی قابو نہیں رکھتے ۔ نواب اور اُن کے عیش پرست درباریوں کے خوش کرنے کے لیے کبھی کبھی نفش سے بھی اپنی زبان نصرہ اب کرتے ہیں۔ یہ عیب ان کا خاص نہیں اس زمانہ کا عیب ہے یہی حال ریسٹوریشن کے انگر یزی شعار کا تھا جن کا کلام اُس زمانہ کی خراب سوسائٹی کا آئینہ ہے ۔ انتشار نے شعر کو اپنے نواب کی خوشی کے ماتحت کر دیا تھا ۔ وہ شعر کے بلند درجہ پر کبھی فائدہ نہیں ہوئے ۔ شاعری ان کے واسطے حصول عرض کا ایک ذریعہ تھی ۔ ان کا کوئی اعلیٰ مطمع نظر نہ تھا اور نہ کوئی پیغام اُن کو پہنچاتا تھا۔ درباری شاعر بن کر اُن کو معقول سنزا ملی۔ جب کہ ان کے مسخرے پن کی باتوں اور منرل و مجھ پر انعام و اکرام ملتے تھے اور ان کی قدر ہوتی تھی تو پھر اعلیٰ شاعری کی کوئی وجہ بھی نہ تھی۔ وہ ایسے زیرہ دست طبیعت کے پاک باطن بھی نہ تھے کہ اپنے زمانہ کے رنگ اور گرد و پیش کے حالات سے متاثر نہ ہوتے۔ بہر صورت جو کچھ لکھا ہے وہ سب بے کار اور خراب بھی نہیں ہے۔ اُن کے کلام میں جا بجا نہایت بیش بہا جواہر بھی ملیں گے۔ جو مرتبہ میں کسی سے کم نہیں۔ ان کا قصیدہ جو جارج سوم کی تعریف میں ہے۔ وہ نہایت اعلیٰ درجہ کا ہے۔ سید انتشار اور ان کی شاعری کے متعلق میاں بتیاب کا چھتا ہوا جملہ یاد رکھنے کے قابل ہے اور وہ یہ ہے کہ انتشار کے علم و فضل کو ان کی شاعری ۲۳۲ نے کھویا اور اُن کی شاعری کو نواب سعادت علی نعال کی در بارداری نے ڈبویا ۔ اگر کسی کو انشار کے مفصل حالات دل چسپ لطیفوں اور چٹکلوں کے ساتھ دیکھنا منظور ہوں تو وہ آب حیات میں اُن کا حال پڑھے تصانیف اُن کی تصانیف حسب ذیل ہیں : کلیات میں میں مندرجہ ذیل چیزیں شامل ہیں ۔ (۳) (1) ایک دیوان اُردو غزلوں کا جس سے زبان پہ اُن کی پوری قدرت معلوم ہوتی ہے مگر ہمواری نہیں ہے۔ فصیح الفاظ ، عمدہ محاوروں ، چیست ترکیبوں کے ساتھ یہ عیب بھی ہے کہ کہیں کہیں قواعد شعر کی خلاف ورزی ہو گئی ہے۔ بعض اشعار فی الواقع بہت اعلیٰ درجہ کے ہیں۔ اور نظم اُردو کے بہترین نمونے کیے جاسکتے ہیں ۲ دیوان ریختی جس کے آخر میں کچھ مستزاد اور پہیلیاں اور طلسمات بھی ہیں۔ (۳) قصائد اردو و فارسی بیو حمد و نعت اور منقبت ائمہ معصومین اور مختلف اشخاص کی تعریفوں میں ہیں ۔ ان میں نہ بان پر قدرت اور الفاظ کی شان و شکوه بہت پائی جاتی ہے۔ مگر قواعد کا خیال کم کیا گیا ہے ۔ بعض جگہ مذاق اور ظرافت کے ساتھ نازک خیالی بھی خوب ہے اور عربی ۔ فارسی۔ شہر کی اور دیگہ زبانوں کے شعری شامل کیے گئے ہیں۔ کہیں کہیں ان کو پڑھ کر ہنسی آتی ہے جو قصیدہ کی شان کے خلاف ہے ۔ (۴) دیوان فارسی کا بھی یہی حال ہے ۔ گو زبان کا زور اور کر لطف بہت کچھ کہ ہے مگر اکثر جگہ صرف سخر اپن ہے اور کچھ نہیں۔ اگر اپنے رفیق طبی یعنی تمسخر کو چھوڑ کر تھوڑی دیر کے لیے ضبط سے کام لیتے تو اُن کا پایہ شاعری بہت بلند ہوتا۔ (۵) ایک فارسی مثنوی موسوم به شیر و بمب مج جو مولانا روم کی مشہور مثنوی کی بھرمیں اور اسی طرز پر لکھی گئی ہے اور جس میں مسائل روحانیت و تصوف کو مذاق کے پیرایہ میں ۲۳۳ بیان کیا ہے ۔ مولانا آزاد نے خوب لکھا ہے ۔ کہ کھیر (شیر بہ رنج ) میں نمک ڈال کر تصویر کو تمسخر کر دیا ہے۔ (4) ایک مثنوی بے نقط جس کی سرخیاں بھی بے فقط ہیں۔ مثلاً " حمد کے موقع پر لکھتے ہیں کہ " لوحہ در حمد مالک الملک نعت کے واسطے " لوحہ در مدح سر در کل منقبت کے واسطے لوح مدرح سوار دلدل" بادشاہ کی " تعریف کے لئے : " لوحه در مدح حاکم عصر“ وغیرہ وغیرہ۔ یہ سب سرخیاں بھی موزوں ہیں ۔ اس سے ہم دو بے نقط شعر نقل کرتے ہیں میں سے نمونہ کلام کے علاوہ تاریخ تصنیف بھی معلوم ہو جاتی ہے۔ طرح سال کلامی مسطور را در در سیلک کام کردم گرد کردم اله گردم کردم سال و یا محترر طور الاسرار پر سر کو بر (۷) مثنوی شکاره نامه بو نواب سعادت علی خان کے حکم سے ان کے شکار دھر ہر کے بیان میں بقیہ تاریخ بطور روز نامچہ کے لکھی گئی تھی ۔ اس کی نظم بہت دلچسپ اور ترکیبیں بہت پست ہیں۔ تاریخ کے یہ در اشعار بطور نمونہ دیے جاتے ہیں قطعه در تاریخ فوج ظفر موج بایں عز دجاه گره در سانی دیو به اورج ماه ! شوکتش انتشار بخطه زر نوشت فقره تاریخ مظفیر نوشت (۸) ہجویں گرمی ۔ بھڑوں کھٹملوں بکھیوں مچھروں وغیرہ کی شکایت میں اور متفرق اشخاص کی ہجویں منجملہ جن کے میاں مصفی کی ہمجو سجہ بحر طویل میں ہے۔ بہت دل چسپ ہے ۔ ۲۳۴ (۹) مثنوی موسوم به شکایت زمانہ - (۱۰) چند مثنویاں ہو عاشقانہ رنگ میں ہیں۔ اور ایک میں ایک ہاتھی اور چنچل پیاری ہتھنی کی شادی کا دل چسپ افسانہ ہے۔ (۱۱) ایک مثنوی بینہ بان مارواڑی جس میں گیان چند ساہو کار کی ہجو ہے ایک دوسری شنوی موسوم به مرغ نامہ جس میں مرغبانی کے قواعد مذاق اور تمسخر کے ساتھ بیان کیے ہیں ۔ (۱۲) ماسته عامل عربی بنه بان فارسی - (۱۳) متفرق اشعار ، معمے ، رباعیاں، قطعے ، تاریخیں ، پہیلیاں ، چیستا نہیں وغيره . d. (۱۴) دیوان) بے نقط ۔ کہانی ٹھیٹ مہندی میں اس مضمون کے نام سے ایک کتاب نظر اردو میں لکھی ہے ۔ جس میں ایک لفظ بھی عربی و فارسی کا نہیں آنے دیا اور نہ کوئی لفظ سنسکرت یا ٹیر ہندی بھاشا کا ہے۔ اور بادجہد اس کے زبان نہایت سلیس اور با محاورہ اردو ہے مقدار میں تقریباً ۵۰ صفحے ہوں گے ۔ اس کے اکثر حصے اُن کتابوں میں نکل پچکے ہیں جو فورٹ ولیم کالج کلکتہ کی طرف سے شایع ہوئی تھیں ایشیا تک سوسائٹی آف بنگال نے عرصہ ہوا اس کو کئی جلدوں میں شایع کیا تھا۔ قصہ کا خلاصہ یہ ہے :- سے ان مطبوعہ کتابوں کے علاوہ دو کتابیں علمی ابھی دستیاب ہوئی ہیں جن کو سید انتشار نے نواب سعادت علی خان کے حکم سے ان کی دل چسپی کے واسطے لکھا تھا۔ ایک کا نام لطائف السعادت اور دوسری کا نام بحرالسعادت ہے۔ آخر الذکر کا دریائے لطافت سے بھی کچھ تعلق معلوم ہوتا ہے ممکن ہے کہ اس کا نقش اول ہو۔ سے اس کا نام رانی کیتکتی ہے۔ ۲۳۵ ایک راجہ تھا۔ جس کا نام سورج بھان تھا۔ اور اس کی رانی کا نام کچھی باس تھا۔ ان کے ایک لڑکا تھا جو اور ے بھان کے نام سے مشہور تھا اور رہی اس قصہ کا ہیرو ہے۔ ایک دن وہ بغرض سیر و شکار جنگل کی طرف نکل گیا۔ ایک ہرنی کے پیچھے گھوڑا ڈالا ؟ رات ہوگئی اور راستہ بھول گیا۔ ایک باغ میں اس نے چند خوب صورت لڑکیوں کو بھوں بھولتے دیکھا۔ جن میں راجہ جنگ پر کاش درانی کام تھا کی خوب صورت رانی کیکی بھی تھی۔ دونوں ایک دوسرے پر عاشق ہو گئے ۔ مدن مان رانی کینٹکی کی سہیلی اور ہم راز تھی۔ اس کے کہنے سے ان دونوں نے اپنی اپنی انگوٹھی ایک دوسرے سے بدل لیں۔ کتور اور سے بھان واپس آیا تو اس کی حالت کیتکی کے عشق میں خراب ہو گئی۔ آخرش یہ راز او دسے بھیان کے باپ پر ظاہر ہوا۔ تو اُس نے شادی کا پیام راجہ جنگ، پرکاش کو بھیجا جیسے اس نے بڑی حقارت سے رد کر دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ دونوں راجائوں میں جنگ چھڑ گئی۔ لڑائی کے دوران میں کنور اودے بھان نے ایک مالن پھول کلی کے ہاتھے ایک رقعہ رانی کینٹکی کے پاس بھیجا اور خفیہ بھاگ چلنے کے لیے اصرار کیا ۔ رانی کھیکی کی غیرت نے اسے قبول نہ کیا ، جنگ پرکاش نے دیکھا کہ فتح نصیب نہیں ہوتی تو اس نے اپنے گروہ مہندر کہ کہ ہو کیل اس پرمیت (کوہ ہمالیہ) پر رہتا تھا، اپنی کمک پر گیلا یا ۔ اس نے اپنے علم نے نہ در سے سورج بھان کو شکست دی اور کنور اور ے بھان اور سورج بھارت اور مہارانی لکھی بان ہرن دھرتی بن گئے اور کئی برس تک یوں ہی ہے چلتے وقت گرو نے راجہ جنگ پر کاش اور اس کی رانی کو ایک شیر کی کھال اور بھوت دی اور یہ ہدایت کی کہ اگر میری ضرورت ہو تو کھال میں سے ایک بال نکال کر کھلا دینا ، ٹیکس فوراً پہنچ جاؤں گا ۔ اور بصیرت اس ہے ہے کہ جو کوئی چاہیے ۔ اس کا انجن لگائے وہ سب کو دیکھے اللہ اُسے کوئی نہ دیکھے ۔ رانی کیتکی کو اپنے عاشق کی جدائی شاق تھی اور وہ نہایت پریشان و مضطرب تھی۔ ایک روز چالاکی سے آنکھ مچولی ۲۳۶ کھیلنے کے بہانے اس نے بصیرت دانشگا اور اس کو لگا کر رات کو نکل گئی۔ اس کی سہیلی مدن بان کو جب یہ معلوم ہوا تو وہ بھی کینکی کی تلاش میں بھبورت لنگا کہ ریلی ، ایک عرصہ بعد دونوں کی ملاقات ہوئی مان ان واپس آگئی اور رانی کیکی اور کشور اور سے بھان کی محبت کا راز راجہ جنگ پر کاش درانی کام تھا پر ظاہر ہو گیا۔ جب یہ معلوم ہوا تو اس نے کا پر نا ہو ہو کھال کے بال سے مہندر گرو کو بلایا اور کل حالات بیان کیسے رانی کیتکی اور اس کے ماں باپ اپنے ملک کو چلے گئے اور مہندر گرو نے تلاش کر کے کور اور نے بھان اور اس کے ماں اور باپ کو اصلی صورت میں کر دیا ۔ راجہ اندر نے بھی اس کام میں اس کی مدد کی تھی اور آخرش را نی کیتکی کی شادی بڑی شان و شرکت و تزک و احتشا کنوراہ دے بھان کے ساتھ ہو گئی ۔ نمونہ کلام یہ ہے ۔ اب اس کہانی کاکہنے والا آپ کو بتاتا ہے اور جیسا کچھ اسے لوگ پکارتے ہیں کہہ سناتا ہے۔ اپنا ہاتھ منہ پر پھیر کہ موچھوں پر تاؤ دیتا ہوں۔ اور آپ کو بتاتا ہوں جو میرے داتا نے چاہا تو وہ تاؤ بھاؤ ، راؤ چاؤ اور کو دکھاندا اور پیٹ جھپٹ دکھاؤں کہ آپ کے دھیان کا گھوڑا جو بھلی سے بھی بہت چنچل اچیلا مٹ میں ہے دیکھتے ہی ہرن کے روپ اپنی چوکڑی بھول جائے ؟ چونکا گھوڑے پر اپنے چڑھ کے آتا ہوں کہیں کہ تب جو جو ہیں سب دکھاتا ہوں میں اس چاہنے والے نے جو چاہا تو ابھی کہتا جو کچھ ہوں کہ دکھاتا ہوں میں دریائے لطافت ] پہلی کتاب قواعد اردو کی ہے جو ہمارے اہل نہ بان نے اردو نے متعلق لکھی ہے۔ اس کا سنہ تصنیف ۱۲۲۲ھ مطابق ۶۱۲ ہے۔ اس کی تصنیت میں مرزا قتیل بھی شریک ملھے . انشاء نے اس کا پہلا حصہ لکھا جس میں اُردو زبان کا کی صرف و نحو کا حال ہے ۔ اس میں اول اردو بولنے والوں کی مختلف زبانوں کے نمونے دکھائے ہیں اور پھر قواعد بیان کیے ہیں۔ طرفہ تحریہ میں وہی ظرافت اور ۲۳۷ تمسفر ہے جو ان کے دم کے ساتھ ہے ۔ دوسرا حصہ مرزا قتیل کی تصنیف ہے ۔ اس میں مروض و قافیہ، منطق، معانی، بیان وغیرہ کا ذکر ہے ۔ مرزا قتیل نے بھی اپنے دوست کی پیروی میں مذاق اور ظرافت کو ہاتھ سے نہیں دیا۔ مگر پھر بھی حقیقت یہ ہے کہ جو کچھ ہے تکلف سے خالی نہیں۔ مثلا تقطع میں بجائے مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن کے پری خانم پری خانم پری خانم پیری خاتم لکھا ہے اور مفعول مفاعیلن مفعول مفاعیلن کی جگہ - بے جان پیری خانم بے جان پرسی خانم مگر حقیقت یہ ہے کہ دوسرا حصہ اتنا دل چسپ نعانم - نہیں جتنا پہلا ہے ۔ سید انتشار پہلے تشخص ہیں جنہوں نے زبان اردہ کی اہمیت اور اس کے قواعد مرتب کرنے کی ضرورت کو محسوس کیا تھا۔ انہوں نے صحیح محاورات لفظوں کی اصل اور تلفظ کی تحقیق و تلاش میں اپنا بہت سا وقت عزیز صرف کیا اور بیگماتی اور محلات کی جو زبان لکھی ہے وہ بھی ہمارے واسطے دلچسپی سے خالی نہیں۔ انہوں نے بڑی محنت اور قابلیت سے اس اثر کا بھی ذکر کیا ہے جو مختلف تو میں اور جماعتیں مشترکہ زبان اُردو کی ترقی پر ڈالتی ہیں۔ قواری کو نہایت صفائی کے ساتھ اور مکمل طریقہ پر بیان کیا ہے۔ اُردو کے حروف تہجی اور اُن کی آوازوں کو نظر تعمیق سے دیکھا ہے ان کی رائے میں مجموعی آوازوں کی تعداد ۸۵ ہے۔ زبان کے مختلف شعبوں مثلاً یورپی ، مارواڑی وغیرہ کے نمونے دیے ہیں اور دکھایا ہے کہ ان کا اللہ اُردو پہ کس طرح پڑتا ہے ۔ یہ کتاب اس وجہ سے بھی دلچسپ ہے کہ اُس میں بہت سے متروکات دے کر ان کی مروجہ الفاظ کو بیان کیا ہے ۔ پوری کتاب کا طرز تحر یہ مذاق ولافت سے بھرا ہوا ہے مگر با وسعت اس کے رہ تاریم اردو گرامر کی حیثیت سے نہایت قیمتی چیز ہے ۔ غرض نحل تصنیفات کی حالت مجموعی دیکھ کہ معلوم ہوتا ہے کہ انتشار من سیف اللدسیب اور نیز من حیث الشاعر بہت بلند پایہ رکھتے تھے ۔ اُن کی تصانیف میں اتنا تنوع ہے کہ کسی دوسرے شاعر کے یہاں نہیں ۔ تصرف اور ایجا دوں کے مالکم علی الاطلاق ۲۳۸ اور ظرافت و لطافت میں طاق و مشاق تھے۔ چنانچہ اُن کا ایک قلعہ خمخانہ جاوید جلد اقل سے نقل کر کے بطور نمونہ ہدیہ ناظرین کیا جاتا ہے . فائق تخلص ایک شاعر تھا۔ جس نے اُن کی ہجو کہی اور خود لاکہ سنائی تھی۔ انہوں نے بہت تعریف کی اور پانچ روپے دیے اور یہ قطعہ بھی کہ کر کہ روپیوں کے ساتھ ساتھ اُس کے حوالہ کیا ۔ فائق ہے جب پو ہجوم گفت دل من سوخت سوخت سوخته به صله اش ترنج ده وروپیه دادم دهن سگ به نقسمه دوخته به اس شاعر نے لفظ ید کو مشد و باندھا تھا انشاء نے اُس کے جواب میں بطور تعریض کے جو قطعہ لکھا ہے درج ذیل ہے: چه خوش گفت فائق شاعر غرا که چون ذہن اور ذہن رہتا نباشد یکے شعر نادر که در چیند وزن شود. خوانده و شک بمعنا نباشد دراں لفظ بد را بدال مشد و نوشت است و این غلط اصلا نباشد شنید این سخن را چو گرد سخن نه انشا که بهترش اصلا نباشد یکھتا کہ من شاعر نوش فکرم پومن هیچ مغل گویا نباشد تو گلستان را ندانی در ست تا هیچ نور ذکا نباشد شعور سند یاد از استا دست ما را بیکلام با ی هیچ خطت نباشد پو تشدید در شعر ضرورت افته تشدید صحیح چرا نباشد جرات ( متونی مشکی جرات تخلص ہے مشہور نام شیخ قلندر بخش اصلی نام یحی امان تھا۔ ان کے والد کا نام حافظ امان ہے۔ اور سلسلہ خاندان را ئے امان سے ملت ہے جو محمد شاہ بادشاہ دہلی کے زمانہ میں دربار شاہی میں خدمت در بانی پریا مور تھے۔ سے فائق صاحب کے خیال میں سنہ ولادت جرات ۶-۱۶۳ مروہ کے درمیان اور وفات ۲۲۲ لر ہے۔ ۱۲۲۵ ۲۳۹ دتی میں کوچہ رائے سے مان انہیں کی طرف منسوب ہے اور یہ نادر شاہی حملہ دہلی مسلہ میں مارے گئے جرات کا زمانہ بچپن فیض آباد میں گذرا جیسا کہ میر حسن کے مذکرہ سے معلوم ہوتا ہے۔ وطن سے بہت کمسنی میں بچھے تھے۔ شروع میں نواب بیلے محبت خان پسر حافظ رحمت خاں کی رفاقت کی ، چنانچہ خود کہتے ہیں:- بسکہ گلچیں تھے سدا عشق کے ہم بستاں کے ۔ ہوئے نوکر بھی تو نواب محبت خان کے اس کے بعد ۲۱۵ ربوہ میں صاحب عالم و عالمیان مرزا سلیمان شکوہ کے حاشیہ نشینوں میں داخل ہوئے اور آخر تک لکھنڈ ہی میں رہے اور وہیں وفات پائی ناسخ اور نساخ دونوں نے وفات کی تاریخیں کہی ہیں۔ ناسخ کی تاریخ ہے ۔ جب میاں جرات کا بارغ دہر سے گلشن فردوس کو جانا ہوا تصریح تاریخ تاریخ نے کہا ہے ہندستان کا شاعر مجدا جرت مرزا جعفر علی حسرت کے شاگر د تھے ۔ علاوہ فن شاعری کے نجوم نہیں ماہر اور فن موسیقی کا بھی شوق رکھتے تھے اور ستار خوب بجاتے تھے۔ افسوس ہے جوانی ہی میں آنکھوں کی بینائی جاتی رہی۔ بعض کہتے ہیں یہ حادثہ چھینک سے ہوا ، بعض کچھ دوسری وجہ بتاتے ہیں۔ مولانا آزاد نے آب حیات میں اس کو بہت طول دے کر لکھا ہے۔ مختصر یہ ہے کہ ہمارا نوجوان عاشق مزاج شاعر جنس نازک کی تپہ کف محبتوں کا سالہ گلی کے سرے پر جو بورڈ لگا ہے اس پیر کو سپہ رحمن لکھا ہے ے ہندستان بغیر وانہ کے پڑھنا چاہیے ۔ ۱۲ ه مزراعی گفت اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں: علم موسیقی میں مشغلہ جلا چنگا رکھتا ہے اور ستار کے بھانے میں نہایت دست رسا رکھتا ہے۔ نجوم میں بھی اس شخص کو ڈھل تمام ہے ۔ ایسا کہ ایک عالم لکھنو گا اس کا منتظر احکام ہے ۱۲۰ ۲۴۷۰ بہت دلدادہ تھا ۔ مگر پردے کے سبب سے شرفاء اور امراء کے گھروں میں گھسنے نہیں پاتا تھا۔ ایک مرتبہ آشوب چشم کے بعد مشہور کر دیا کہ میری آنکھوں کی بینائی جاتی رہی اور مجھ کو اب کچھ نہیں سوجھتا ۔ اس بہانے سے رئیسوں اور امیروں کے گھروں میں اندھا بن کے بھانے لگا اور خوب صورت عورتوں کو چھکے پھیکے تا کنے لگا۔ آخر کار اپنی اس بدکاری کی پاداش میں سیچ نیچے اندھا ہو گیا ۔ جرات زیادہ پڑھے لکھے نہیں تھے ۔ زبان عربی اور معمولی علوم و فنون سے نانا تھے مگر طبیعت بیلا کی پائی تھی۔ شعر کا شوق اُن کو خلقی تھا، کبھی فکر شعر سے فاضل نہیں رہتے تھے۔ میر حسن اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں :" دیوانہ فن شعر است کہ گاہے بے فکر نمی مانده بسیار در ومنه گداز است - تصانیف ایک دیوان اور دو مثنویاں یادگار چھوڑی ہیں ، دیوان میں غزلیں ، فردیات رباعیاں مخمس، مسدس، ہفت بند ترجیع بند ، واسوخت ، تاریخیں ، جود ، سلام، مرثیے ، سب کچھ ہیں ۔ ایک فالنامہ بھی ہے ۔ دو مرثیوں کے آخر میں جوتا نہیں ۔ دی ہوئی ہیں ان سے اردو اور 119 و نکلتے ہیں۔ مثنویوں میں ایک 44 صفحات کا انکہ دوسری ۳۲ صفحات کی ہے۔ ایک میں برسات کی ہجو اور من تصنیف 1190 ھ ہے۔ دوسری مثنوی کا سن تالیف ایک تاریخ سے ۲۲۵ ھ معلوم ہوتا ہے۔ اس کا حسن و حق اور اس میں ایک بزرگ خواجہ حسن نام اللہ لکھنو کی ایک حسین رنڈی نمنشی کے عشق کا ذکر ہے۔ اس کی زبان نہایت صحیح وئیر لطف اور کلام نہایت نمکین و یا مزہ ہے ۔ جرات کی خصوصیات اور جرات نے قصیدہ یا کسی دوسری مشکل اور متین صنف نظم کو ان کا مقابلہ میر کے ساتھ اختیار نہیں کیا فارسی میں بھی کچھ نہیں کہا جیسا کہ اُس زمانہ کے ذی استعداد شعراء کا دستور تھا ۔ وہ علی الخصوص ایسی محفل کے شاعر تھے جہاں شراب ناک ۲۴۱ کے دور چلتے ہوں اور حسن و عشق کے چرچے ہوتے . عاشقانہ رنگ بلکہ اس میں بھی معاملہ بندی، اُن کا خاص رنگ ہے اور اُس میں ان کو دریجہ کمال حاصل ہے۔ یہی معاملہ بندی بعض وقت زیادہ تفصیل کے بعد فحش کی سعد سے مل جاتی ہے اور ان کے اشعار کو مہذب صحبتوں کے لائق نہیں رکھتی۔ باعتبار رنگ کے ان کا اور میر کا کلام ملتا جلتا ہے ۔ کیونکہ دونوں غزال تھے ۔ ان دونوں کا رنگ عاشقانہ ہے مگر میر کے جذبات اور در دور اللہ حجرات کے یہاں مفقود ہیں ۔ میر عمیق اور جمدات سطحی شاعر ہیں۔ ان کے یہاں معاشیق علی الخصوص معاشیق بازاری کے ناز و کرشمے عشاق کی حرماں نصیبی ہجر کی میتیں ، درباریوں کی ایک دوسرے کے ساتھ رقابت اور بے پروائی وغیرہ وغیرہ، غرضکہ جو کچھ ایک عیش پرست دربار اور معشرت طلب سوسائٹی کا تقاضا تھا۔ بہت خوبی اور بڑی کامیابی سے بیان ہوا ہے - غزل کے لئے ان کی طبیعت بہت مناسب واقع ہوئی تھی ۔ میر کے رنگ کو انہوں نے اختیار کیا اور اس کی شیرینی اور فصاحت و بلاغت میں ایک ایسی چاشنی اور شوخی اضافہ کی جس سے ان کا طرز علیحدہ ہو کہ مقبول عام ہو گیا ۔ مگر اس میں بھی شک نہیں کہ میر میں اوکہ اُن میں زمین آسمان کا فرق ہے ۔ میر کا تخیل بلند اور ان کا عاشقانہ رنگ بہت اعلے اوکہ ارفع قسم کا ہے۔ جہات کا عشق مادی اور ادنے درجہ کا ہے تیر کے قدر دان اہل دل سخن شناس اور جرات کے دلدادہ عوام الناس ہیں۔ سچ پوچھیے تو اصلی فرق دونوں کی طبیعتوں کا ہے۔ میر میں متانت خود داری ، استغراق اور گوشہ شینی تھی اور وہ شاعری کو ایک نہایت معزز اور مقدس کام خیال کرتے تھے ۔ بر خلاف اس کے حبہ است ایک حریف، ظریف، ہشاش بشاش خوش طبع آدمی تھے ۔ ہمیشہ محبت کے متلاشی اور شاعری کو ذریعہ معاش اور جلب زرہ کا ایک زبر دست آلہ سمجھتے تھے اور شعر کے ذریعے سے اپنے تئیں اپنے مرتبوں اور سرپرستوں کا ۲۴۲ یہ ایک دل چسپ کھلونا بنائے ہوئے تھے اور ان کے دل کو خوش کر کے ان سے کچھ اینٹھنا جانتے تھے ۔ ان میں میر اور انشا کا ایسا علم و فضل اور قواعد شعر سے دیسی واقفیت نہ تھی مگر پھر بھی اُن کا ایک طرفہ خاص ہے اور ان کے کلام میں ایسی سادگی اور مزہ ہے جو عام دلوں کو بہت مرغوب ہے میر نے جو رائے اُن کی غزلوں کی نسبت ظاہر کی تھی وہ سننے کے قابل ہے اور بہت صیحیح ہے۔ مزاحم تقی خاص ترقی کے مکان پر ایک مشاعرہ تھا جس میں شہر کے سب نامی رئیس اور شاعر جمع تھے۔ میر اور جرات بھی تھے۔ جرات نے جو غزل پڑھی اس پر بہت واہ واہ ہوئی اور بہت تعریفیں ہوئیں۔ وہ ازراہ تبختر یا شوخی سے، جو کچھ سمجھیے امیر حب کے پاس آبیٹھے اور اپنے کلام کی داد چاہی ، میر صاحب نے دو ایک مرتبہ تو ٹالا مگر جب انہوں نے زیادہ اصرار کیا تو تیوری چڑھا کر فرمایا : تم شعر کہنا کیا جانو اپنے پوٹا چاٹی کر لیا کر وہ مختصر یہ کہ جرات کا پایہ شاعری بہت بلند نہیں ، دربار کے توسل نے ان کو بھی مٹایا جیسا کہ انشاء کو مٹایا تھا ۔ پھر بھی انشاء کو ان کے علم و فضل نے بچا لیا۔ ان کا تو یہ بھی سہارا نہ تھا۔ حیرت نے زبان یا نظم اُردو کی ترقی میں بھی کوئی حصہ نہیں لیا۔ جو شاہراہ متقدمین قائم کر گئے تھے اسی پہ آنکھیں بند کیے چلے گئے۔ کہا جاتا ہے وہ عاشقانہ رنگ کے موجد ہیں۔ ہمارے نزدیک یہ دعوئے صرف اس حد تک صحیح ہو سکتا ہے کہ انہوں نے سب سے پہلے بگڑے ہوئے عام مذاق کی پیروی کی اور ایک ایسا رنگ اختیار کیا جس کی تکمیل متاخرین میں جرات اور وآخ | نواب مرزا خاں داغ کے ہاتھوں ہوئی۔ ان دونوں شاعروں میں باعتبار لفظ اور معنی دونوں کے فی الواقع بہت مماثلت اور مشابہت ہے ۔ معنی دست شده تا نگاه شیخ غلام ہمدانی نام معنی مخلص شیخ ولی محمد کے بیٹے کے دیکھے فٹ نوٹ صفحہ ۲۴۳ - امروہہ کے رہنے والے تھے ۔ آغاز جوانی میں وطن چھوڑ کر ملالہ یو میں دلی آئے جہاں تکمیل علوم کی اور شعر و سخن کی طرف مائل ہوئے ۔ ان کو پڑھنے کا اس قدر شوق اور کتب بینی سے اس قدر ذوق تھا کہ کتابیں عاریت سے لے کر پڑھتے تھے ۔ اور بطور خلاصہ اپنی یاد داشت کے طریقہ پر لکھتے جاتے تھے ۔ انہوں نے لاو ہی میں شعر گوئی میں شہرت حاصل کر لی تھی کیونکہ تذکرہ میر حسن میں ان کا ذکر عزت کے ساتھ کیا گیا ہے۔ خود مشاعرہ بھی کرتے تھے جن میں معزز شعراء مثل انتشار اور میر حسن اور جرات وغیرہ کے جمع ہوتے تھے۔ بارہ برس دیتی میں رہ کر مثل اور شعراء کے لکھنؤ آئے جب کہ نواب آصف الدولہ سریر آرائے حکومت کھلنے لکھنو میں انہوں نے مستقل قیام کیا اور شاہزادہ مرزا سلیمان شکوہ کے ملازم ہونے لکھو آئے پہلے کچھ دنوں ٹانڈہ میں نواب محمد یار خاں کے پاس رہے تھے۔ لکھند تھوڑے دنوں رہ کو پھر دوتی چلے گئے مگر کچھ دنوں کے بعد آب و دانہ کی کشش اُن کو پھر لکھنور کھینچ لائی آزاد کی تحقیق کے موافق نگر میں تقریباً اتنی برس کی عمر میں انتقال کیا جب کہ آٹھواں دیوان ترتیب دے رہے تھے ۔ شیفتہ بھی اپنے گلشن بے خارہ میں جوش کی تصنیف ہے لکھتے ہیں کہ ان کو مرے دس برس ہوئے حسرت موہانی اپنے تذکرہ میں ان کا سن ولادت ۱۳ ھ لکھتے ہیں۔ لہذا مرنے کے وقت ان کی عمر 14 برس کی ہوگی۔ تصانیت منحنی اردو اور فارسی دونوں کے پیر گو شاعر تھے او کے پہلے 1645 انہوں نے درہ دیوان فارسی مرتب کیسے تھے ایک نظیری نیشاپوری کے جواب ۱۳۴ تاریخ ولادت میں بہت اختلاف ہے ۵۶۲۱ و غیره عرشی صاحب نے احوال معنی کے تقریباً ۲۰ حوالے لکھتے ہیں۔ دیکھیے دستور الفصاحت ص ۹۳- ابواللیث صدیقی نے مستقل کتاب ۶۱۸۲۴ ۶۱۷۵۰ لکھی ہے۔ مصنفی اور ان کا کلام ملی شیخ مبارک علی لاہور۔ فاضل۔ ۲۴۴ را ١٢٠٩ 1496 میں ۔ اور دوسرا اپنی طبع زاد غزلوں کا مجموعہ ۔ ان کے علاوہ دو اور فارسی دیوان بھی لکھے ایک ناصر ملی کے رنگ میں اور دوسرا حلال اسیر کے انداز میں ۔ یہ دونوں دیوان چوری گئے ۔ اب ان کا صرف ایک دیوان فارسی مروج ہے جس کا ذکر سب تذکرہ نویسوں نے کیا ہے۔ ایک تذکرہ فارسی شعراء کا اور ایک اُردو شعراء کا فارسی زبان میں لکھا۔ شاہنامہ کا ایک جعتہ بھی لکھا ہے جس میں شاہ عالم کے خاندان تک کے حالات درج ہیں۔ تذکرہ شعرائے اردو معنی کی شہرت زیادہ تر ان کے نیم اُردو دیوانوں اور تذکرہ مصنفہ شرح پر مبنی ہے۔ آٹھ اُردو دیوان ان کی یادگار ہیں جن میں ہزارہ ہا غزلیں ، قلعے ، قصائد وغیرہ سب کچھ موجود ہیں ۔ تذکرہ شعرائے اردو یو زبان فارسی میں ہے ۲ ھ مطابق ۱۹۴ ء میں ترتیب پایا۔ اور اب ملتا ہے۔ یہ نہایت مفید کتاب ہے اور اس میں تقریباً ساڑھے تین سو شعراء کا ذکر ہے جو محمد شاہ کے زمانہ سے لے کر مصنف کے زمانہ تک تھے انہوں نے اپنے معاصرین کا خصوصیت کے ساتھ مفصل ذکر کیا ہے ۔ اور کلام کے نمونے بھی دیے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ یہ تذکرہ ان کے شاگر دبیر ستحسن خلیق خلف میرحسن کی خاص فرمائیش سے لکھا گیا تھا۔ یہ بھی مشہور ہے کہ مصحفی کے آٹھوں دیوان اور دونوں مذکر ے بھوپال میں کیسی صاحب کے پاس موجو د ہیں ۔ خصوصیات کلام سب سے بڑی صفت معنی میں یہ تھی کہ وہ نہایت زور گر تھے۔ جب وہ شعر کہتے تھے اور قلمبند کرتے جاتے تھے تو یہ معلوم ہوتا تھا کہ کیسی کتاب سے نقل کر رہے ہیں مشاعروں کے لیے بکثرت غزلیں کہہ رکھتے تھے معمولی غزلیں خریداروں کے ہاتھ بیچ ڈالتے اور منتخب اشعار اپنے لئے رکھ لیتے تھے۔ کہا جاتا ہے کہ اسی زود گوئی یا پر گوئی سے ان کے کلام میں ناہمواری پسرا ۲۴۵ ہو گئی۔ کیونکہ پر گوئی نے زیادہ جانکاہی اور غور و فکر کا موقع نہیں دیا۔ دوسری خصوصیت ان کی یہ ہے کہ وہ مسلم الثبوت جگت استاد تھے ۔ اور بڑے بڑے استاد اُن کے دامن تلمز سے وابستہ تھے۔ مثلاً میر ستحسن خلیق - ضمیر آتش - شہیدی - عیشی وغیرہ۔ بلکہ اگر سچ پوچھیے تو ان کے زمانہ کے بعد کے اکثر شعراء بالواسطہ یا بلا واسطہ انہیں کے شاگر دکھے ۔ ناسخ کی نسبت مشہور ہے کہ ان کو کسی سے فخر تلمذ حاصل نہ تھا۔ مگر وہ بھی محمد عیسی تنہا کے ذریعہ سے جو مصحفی کے شاگرد رشید تھے ۔ راسی مائده سخن کے ریزہ چین ثابت ہوتے ہیں جیسا کہ خود سنی نے اپنے چھٹے دیوان کے دیباچہ میں ان کی نسبت لکھا ہے ۔ اس سے بڑھ کہ ثبوت مصحفی کے کمال فن کا کیا ہو سکتا ہے کہ جتنے اُستاد اُن کے شاگردوں میں نکلے اتنے اور کسی کو نہیں ہوئے ۔ تیسری خصوصیت یہ ہے کہ قواعد نظم کے یہ نہایت سخت پابند رہے اور شتر گربہ کے عیب سے جو تیر و ستودا ایسے استادوں کے یہاں بھی پایا جانا ہے۔ ان کا کلام پاک ہے۔ ناسخ نے اور بھی اس اصلاح کے آئین کو دریجی تکمیلی پر پہنچایا۔ مگر ان کے کلام میں رطب و یابس شامل ہونے کی وجہ سے ہمواری نہیں ہے کہیں میر تقی میر کا در دو گداز ہے ۔ کہیں سودا کی بلند پر داری ، کہیں فغان کی نیکیتی کہیں میر ستون کی سادگی ۔ کسی میں جرات کی شوخی اور کہیں کہیں انتشار کا بھی رنگ ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ ان کا کلام اعلی درجہ کا قدیما کے رنگ کا بھی بہت ہے مگر زیادہ تر غزلیں معمولی ہیں اور کسی خاص رنگ کی نہیں ہیں بعض غزلوں کی زمینیں سودا کے تتبع میں نہایت سخت اور ردیف و قافیہ مشکل رکھے گئے ہیں اور گو کہ ان میں شاعری کا کمال دیکھایا ہے مگر پھر بھی سودا کا سا زور اور اُستادی نہیں پائی جاتی۔ اگر چہ میر تقی اور میر سوز کے تتبع میں بہت سے اشتار سادہ اور ۔ نصیح اور درد ناک لہجہ میں کہے ہیں مگر پھر بھی مذکورہ بالا استادوں کی وہ بات کہاں ۲۴۶ مختصر یہ کہ غزل میں اُن کا کوئی خاص رنگ نہیں اور بعد اشعار کی عمدگی کو من او لہ الی آخرہ نباہ نہیں سکتا یہی حال ان کے قصیدہ کا بھی ہے جن میں قواعد کی پابندی اور الفاظ و معانی کی بلندی تو ضرور ہے مگر متقدمین کا زور اور شان و شکوہ پیدا نہیں ہو سکا۔ تو چند مثنویاں بھی رکھی ہیں جن میں ایک بحر المحبت " میر کی مثنوی "دریائے عشق " کے رنگ میں بلکہ اُس کی نقل ہے۔ قصہ کا بیان اور طرز عبارت دیغیرہ سب اسی سے ملتے جلتے ہیں. مختصر یہ کہ معنی کے کلام میں کوئی خاص بات نہیں ، وہ متقدمین کے پیرو تھے اور نہایت زود گو اور پر گو تھے ۔ مختلف اصناف سخن پر انہیں کمال حاصل تھا ملکی خصوصیات ان کے یہاں جرات سے زیادہ اور انشا سے کم ہیں۔ نہ تخیل میں بندی ہے نہ جذبات میں دل کشی ہے ۔ الفاظ بھی بعض جگہ ایسے لکھے گئے ہیں۔ جواب متروک ہو گئے ۔ زبان میں اکثر بنگہ میر و سودا کی پیروی ہے۔ گو کہ زمانہ انتشار اور جرات کا پایا تھا۔ ۔ مصحفی اور سید انشار مصحفی اور سید انتشار کے معرکے نہایت مشہور ہیں جن میں مختلف کے معرکے مجھ دی اور مذاق و تمسخر سے ہجو بسا اوقات فحش کی حد تک پہنچ جاتا تھا۔ بہت کام لیا گیا ہے ۔ یہ واقعات نہایت تفصیل کے ساتھ آب حیات میں درج ہیں . اگر کسی کو دیکھنا ہوں تو اس کتاب میں دیکھنا چاہیے ۔ یہاں بھی مختصراً بمصداق مشتے نمونه از خروارے لکھے بجاتے ہیں۔ ابتداء اس واقعہ کی یوں ہوئی کہ میاں صحفی پہلے شہزادہ سلیمان شکوہ کے کلام پر اصلاح دیتے تھے جب سید انشاء پہنچے تو ان کے سامنے ان کا تنگ کب حم سکتا تھا۔ چنانچہ اب غزلیں ان کے پاس آنے لگیں میں ضی کو بڑا تعلق ہوا۔ اسی اثناء میں ان کی تنخواہ بھی کم کر دی گئی جس کے متعلق انہوں نے ایک قطعہ لکھ کہ شہزادہ موصوف کو گزرا نا جس کے چند اشعار یہ ہیں ہے ۲۴۷ چالیس برس کا ہی ہے چالیس کے لائق تھا مر و مہر کہیں دس بیس کے لائق اسے حوالے کہ پچیس سے اب پانچ ہیں اپنے ہم بھی تھے کسی روزوں میں پھلیں کے لائق استاد کا کرتے ہیں امیراب کے مقرر ہوتا ہے جو در ماہر کہ سائیس کے لائق مشاعروں میں بھی ہم طرح غزلوں میں نوک جھوک ہوتی اور ایک دوسرے کا مذاق اُڑایا جاتا مثلاً ایک جلسہ میں میاں صحفی نے غزل پڑھی جس کا مقطع تھا : - تما صفی به مائل گریه که پس از مرگ تھی اس کی دھری چیشم پہ تابوت میں انکلی اس شعر کو انتشار نے یا اُن کے یار دوستوں نے اُلٹ دیا اور کہا۔ تھا مصحفی کا نا جو چھپانے کو پس از مرگ رکھتے ہوئے تھا آنکھ یہ تابوت میں اُنگلی سی زمانہ میں مصحفی نے ایک غزل کہی تھی جس کا یہ مطلع ہے :- مشک کا ہے تیرا تو کافور کی گردن نے موسے پر ہی ایسے نہ یہ سور کی گردن اس منزل پر سید انشا نے بہت سے اعتراض وارد کیے اور ایک قطعہ بھی نظم کیا۔ غزل کا مطلع ہے ۔ توڑوں گا خم بادۂ انگور کی گردن ! رکھ دوں گا وہاں کاٹ کے اک خور کی گردن اور قطعہ اس طرح شروع کیا ۔ سُن لیجیے گوش دل سے مری شفقانہ عرض مانند بی غصہ سے مت تھر تھر ایسے بتورگو درست ہو لیکن ضرور کی خواہی نخوا ہی اُس کو غزل میں کھپائے دستور و طور و نوریہ میں قافیے بہت اس میں جو چاہیے تو قصیدہ سُنا ہے کیا لطف ہے کہ گردن کا نور باندھ کر مُردے کی باس زند دل کو لا کر ننگھا ہے اسی قسم کے اور بہت سے اشعار ہیں جن میں صحفی کے زبان دان ہونے پر اعتراض کیا ہے۔ مصحفی نے جواب الجو اب اپنی غزل کی طرح میں دیا۔ اور انتشار کی غزل میں جو ان کے نزدیک قابل اعتراض باتیں تھیں ۔ ان پر اعتراض بجھائے مثلاً ۲۴۸ اسے آنکہ معارض ہو مری تیغ زبان سے تو نے سپر مندر میں مستور کی گردن ہے آدم خاکی کا بنا خاک کا پیست لا گرنور کا سر ہوئے تو ہو نور کی گردن لنگور کو شاعر تو نہ باندھے گا غزل میں کیسی واسطے باندھے کوئی لنگور کی گردن گردن تو صراحی کے لیے وضع ہے ناداں بے جا ہے نیم بادہ انگور کی گردن اس مباحثہ اور مناظرہ کے بعد پھر تو وہ پھڑ شروع ہوا جو دونوں آدمیوں کی تہذیب و متانت سے بہت دور تھا۔ فریقین کے شاگردوں نے اپنے اپنے استادوں کی پیچ میں وہ طوفان اٹھائے کہ خدا کی پناہ - ایک دن میاں معنی کے سب شاگر د ا کٹھے ہوئے۔ شہروں کا سوانگ بھرا اور مجھو کہہ کر اس کے اشعار پڑھتے ہوئے سید انشاء کے مکان کی طرف روانہ ہوئے اور آمادہ تھے کہ مارپیٹ بلکہ کشت خون سے بھی دریغ نہ کریں۔ سید انشا کو اس کی پہلے سے خبر ہو گئی تھی وہ نہایت مستعمل اور سمجھ دار آدمی تھے۔ بجائے ان لوگوں پر غصہ کرنے یا ان کا مقابلہ کرنے کے انہوں نے ان کی بہت خاطر مدارت کی ، ان کو مٹھائیاں کھلائیں بھوریاں اور کی ہار پھول ان کے سامنے پیش کیے اور اپنی ہجویں اپنے سامنے پڑھوا کہ نخود بھی بہت خوش ہوئے اور ان کو نہایت عزت و احترام سے رخصت کیا۔ مگر دوسرے دن جو جواب سید انشا نے تیار کیا وہ غضب کا تھا۔ ایک پر تکلف بارات کی نقل بنائی میں میں ایک مجمع کثیر شامل تھا اور لوگ ڈنڈوں پہ کچھ اشعار پڑھتے ہوئے اور ایک گڈا اور ایک گڑیا ہاتھ میں ہاتے ہوئے جاتے تھے جس کا ایک شعریہ ہے۔ سوانگ نیا لایا ہے دیکھنا چرخ کہن لڑتے ہوئے آئے ہیں مستعفی ومتقن ان معرکوں میں نہ صرف معمولی لوگ بلکہ اس زمانہ کے معزز شعرائے لکھنو سب شامل تھے اور اس پر فتنہ مذاق سے لطف اٹھاتے تھے اکثر امراء نے خاص کہ و ۲۴۹ مرزا سیلیماں شکوہ نے سید ا نشا کا ساتھ دیا تھا۔ جس سے صحنی کو بہت رنج ہوا چنا نچر انہوں نے اسی افسردہ دلی میں ایک غزل کہی جس کا مطلع و منقطع یہ ہے۔ جاتا ہوں ترے در سے کہ تو قیر نہیں ہاں کچھ اس کے سوا اب مری تدبیر نہیں یاں ے بھی بے لطف ہے اس شہر میں رہتا سچ ہے کہ کچھ انسان کی توقیر نہیں یاری ادھر مرزا سلیمان شکوہ کو یہ شبہ پیدا ہوا تھا کہ اس شکوہ و شکایت میں ہم پر بھی پچوٹیں کی ہیں اور وہ ناراض ہو گئے تھے مصحفی نے اس کی معذرت میں ان کے حضور میں ایک قصیدہ پیش کیا جس کا مطلع ہے۔ قسم بذات خدا ئیکہ ہے سمیع و بصیر! کہ مجھ سے حضرت شہر میں نہیں ہوئی تقصیر اس میں ممدوح کی عزت دشان اور اپنی بے حقیقتی کا مقابلہ کر کے کہتے ہیں کہ یہ ناممکن ہے کہ یہ نمک خوار قدیم حضور کی نسبت کوئی بڑا لفظ کہے ۔ یہ اختر اسب انشا کا بنا ہوا ہے جس نے حضور کے مزاج کو مجھ سے منحرف کر دیا ہے۔ اس قصیدہ میں اپنی اور اپنے ساتھیوں کی بریت اور سید انشا کی عطا ثابت کی ہے۔ مختصر یہ کہ یہ معرکہ بھی بحیثیت شعر و شاعری ایک یادگار معرکہ ہے۔ ہر چند اس ہیں خلاف تہذیب نظمیں کہی گیکس لگی۔ پھر بھی یہ بہت دلچسپ اور اس زمانہ کی ایک خاص یاد گار ہے ۔ رنگین ۱ تا ۲۵ سعادت یار خان رنگین طما سپ بیگ خاں تو رانی کے طهماسپ فرزند ارجمند تھے۔ سرہند میں پیدا ہوئے ان کے والد توران سے اگر چند دنوں لاہور میں حسین الملک میر منور خان کی سرکار میں ملازم رہے۔ اس کے بعد دلی آئے جہاں پیش گاہ سُلطانی سے منصب ہفت ہزاری اور خطاب محکم الدولہ متضاد جنگ بہا در عنایت بتوا. رنگین نے شہزادہ مرزا سلیمان شکوہ کی ملازمت اختیار کرلی تھی وہ ولادت کے اتھ وفات ۱۲۵۱ ھ ، عمرانی سال دستور الفصاحت ص ۹۶ ببند - فاضل - $1402 ۶۱۸۳۵ ۲۵۰ بہت اچھے شہسوار اور فنون سپہ گری سے خوب واقف تھے ۔ دکن میں نظام حیدر آباد کی فوج میں افسر توپ خانہ رہے۔ لیکن بعد کو نوکری چھوڑ کر گھوڑوں کی تجارت کرنے لگے۔ انشا کے وہ بڑے دوست تھے اور ان سے لکھنڈ میں ملا کرتے تھے اوائل عمر میں شعر کہنا شروع کیا۔ اور سب سے پہلے شاہ حاتم خان کے شاگرد ہوئے مشہور ہے کہ میر صاحب سے اصلاح لینا چاہتے تھے مگر انہوں نے یہ کہہ کر انکار کر دیا امیر آدمی کے لڑکے ہو، تم کو شاعری نہیں آسکتی تمہارے لیے شہسواری درزش وغیرہ مناسب ہے، تم کو اس سے کیا واسطہ - حاتم کے بعد وہ محمد امان نثار کو اپنا کام دکھاتے تھے اور حجر من مستشرق بلوم ہارٹ کی تحقیق ہے کہ مصفی سے بھی اصلاح لیتے تھے ۔ رنگین کو سیر و سیاحت کا بہت شوق تھا اور نہایت عاشق مزاج واقع ہوئے تھے. چونکہ امیر آدمی تھے حسین بھی تھے لہذا زندگی نہایت عیش و عشرت سے پری دشوں کے جمگھٹے میں گزارتے تھے بے انتہا خلیق متواضع اور مہذب ۔ - آدمی تھے ۔ ڈاکٹر اسپر نگر اور کریم الدین کی تحقیقات کے بموجب یہ اسی برس کی عمر میں ۱۲۵ ء میں فوت ہوئے۔ مگر شیفتہ اور گارسن ڈیٹا سی ان کی عمر اگاسی مارک من وقات بار سو پچاس بتاتے ہیں ۔ تصانیف دام مثنوی دل پذیرہ جس میں تقریباً دو ہزار شعر ہوں گے ۔ اس میں شاہزادے ماہ جبین اور رانی سری نگر کا قصہ ہے ۔ اس کا سنہ تصنیف ۱۲۱۳ رد ہے ۔ جیسا کہ حیات احمد انت وغیرہ کی تاریخوں سے معلوم ہوتا ہے ۔ (۲) ایجاد رنگین : یہ بھی ایک منوی ہے۔ اس میں فحش تھے اور دلچسپ حکایات ہیں ۔ (۳) چار دیوان جن کے نام علیحدہ علیحدہ نام (1) دیوان ریخته (۴) دیوان بیخته ے ڈاکٹر ابر علی خاں نے رنگین پر مفصل کتاب کبھی ہے جو کراچی سے انہین ترتی مد د نے شایع کر دی ہے۔ فاضل ۲۵۱ (۳) دیوان آمیختہ (سم) دیوان انگیختہ ہیں اور مجموعا ان چار دیوانوں کا نام " چار عنصر ۔ رنگین ہے۔ (۴) مثنوی ، مظہر العجائب یا غرائب المشہور اس میں بھی حکایتیں ہیں ۔ (۵) مجالس رنگین" یہ ان کی بہت تصنیف ہے اور اس میں اپنے زمانے کے شعراء کا حال لکھا ہے اور ان کے کلام کی تنقید بھی کی ہے۔ (4) فرمنامہ مصنفہ تلہ : اس میں گھوڑوں کی شناخت نیک و بد اور اُن کے علاج وغیرہ کا ذکر ہے ۔ پہلا دیوان ۱۲۲ ھ میں تیار ہوا جیسا کہ ایک تاریخ سے معلوم ہوتا ہے۔ اس میں ۷۲ صفحات غزلیات ۲۲ صفحہ رباعیات اور دو منظوم خط اللہ ایک قصیدہ ۶۰۰ شعروں کا ہے ۔ دوسرا دیوان ۹۴ صفحہ کا غزلیات اوکر شعل ہے۔ تیسرے دیوان میں ان کے ہریات شامل ہیں۔ اور اسی میں ایک قصیدہ شیطان کی تعریف میں ہے ۔ چوتھا دیوان ریختی کا ہے۔ اس کے دیباچہ میں مصنف نے مستورات کے خاص خاص محاورات اور عورتوں کی اصطلاحیں بیان کی ہیں اور نیز بد چلن عورتوں کی جن کو وہ عروس شیطان لکھتا ہے ، بول رباعیات چال درج ہے ۔ رینیتی سے کیا مطلب ہے ریختی کے طرز میں ایک قسم کی دلچسپی ضرور ہے ۔ مگر اقد اس کی ایجاد کے اسباب خرابی یہ ہے کہ اُس میں اکثر غیر مہذب اور فحش آمیز اشارے ہوتے ہیں۔ نساخ کی رائے ہے کہ اس طرز خاص کے موبعد میاں رنگین تھے اور رنگین نے خود بھی یہ دعوئی اپنی نسبت اپنے دیوان کے دیباچہ میں کیا ہے مگر غور سے دیکھا جائے تو یہ طرزہ قدیم شعراء علی الخصوص شعرائے دکن میں بھی موجود تھا۔ مثلاً موہ نا ہاشمی بیجا پوری جو دکن کے ایک مشہور شاعر تھے اور مولانا قاری جوتی کے ہم عصر تھے اور جن کا تخلص خالی تھا اور جن کا دیوان ۲۵۲ ال میں مرتب ہوتا ہے . ان لوگوں کے یہاں بھی ریختی کا پتہ چلتا ہے ۔ مگر اتنا فرق ضرور ہے کہ ان قدیم شاعروں کی ریختی ایک خاص قسم کی تھی جس کی وجہ یہ ہے کہ چونکہ ان کے کلام میں بھاشا کا زیادہ اثر ہے لہذا اسی کے ممتنع میں اظہار عشق عورت کی جانب سے اور اسی کے الفاظ میں کرتے ہیں۔ بخلاف معمولی اُردو کے جس میں اظہاریہ مشق عمو نا مرد کی جانب سے ہوتا ہے۔ اسی وجہ سے اس قسم کی ریختی میں فحش اور ابتذال مطلق نہیں ہوتا ۔ بر خلاف انشاء اور رانا نگیر کے طرز کے جن کا دار ومدار عیاشی اور شہوت پرستی پر ہے۔ ان کی غرض عموماً یہ ہوتی ہے کہ ایسا کلام پڑھ کر لوگوں کو ہنسی آئے یا ان کے نفساتی جذبات میں ہیجان پیدا ہوا۔ اسی وجہ سے اس قسم کی نظموں میں خلوص اور بلند خیالی یہاں تک کہ بے ضرر سادہ مذاق بھی نہیں ہوتا ۔ یہ بات ضرور قابل غور ہے کہ ہمارے ملک میں عورتوں اور مردوں کی علیحدہ علیحدہ زبان ہونے کے اسباب کیا ہیں۔ ان دونوں کی زبانوں میں صرف الفاظ و محاورات کا فرق ہوتا ہے۔ بعض الفاظ و محاورے سے مستورات کے لیے مخصوص ہیں جن کو عام طوبہ پر مردہ نہیں استعمال کرتے۔ ہمارے ننہ دریک اس خصوصیت کی بڑی وجہ پردہ ہے جس سے اس ملک کی شریعت گھرانے کی عورتیں غیر مردوں کے سامنے نہیں آ سکتیں اور ان کے ساتھ بے تکلفی سے نہیں مل سکتیں۔ اکثر پرانے خیال کے لوگوں میں تو پردہ کے بارہ میں یہاں تک سختی ہے کہ عورتیں اپنے غیر حرم رشتہ داروں تک سے پردہ کرتی ہیں۔ پس ایسی قید کی صورت میں لازم ہوا کہ عورتیں اپنے واسطے کچھ خاص اصطلاحیں اور محاورے مخصوص کر لیں ۔ مثلاً مردچونکہ آزاد تعلیم یافتہ اور تربیت یافتہ ہوتے ہیں۔ لہذا وہ دوسری زبان کے الفاظ بے تکلف بولنے لگتے ہیں۔ عورتیں برعکس اس کے اپنے پردہ اور عدم تعلیم کی وجہ سے اپنی خالص ۲۵۳ زبان کی پابند رہتی ہیں ۔ اور اس کی صحت اور بے میل رہنے کی حفاظت کرتی رہتی ہیں۔ پھر چونکہ عورتوں کے مزاج میں فطرتاً قدامت پسندی اور تغیر نا آشنائی ہوتی ہے ۔ اس وجہ سے دوسری زبان کے ثقیل اور کڈھب الفاظ اُن کو پسند نہیں ہنس سکتے مزید براں ان میں چونکہ قدرتاً شرم و حیاء اور ضعیف الاعتقادی ہوتی ہے ایسے الفاظ ان کو ایک رمز و کنایہ سے اور خاص طریقہ سے وضع کر نا پڑتے ہیں۔ جن کے نام لینے میں ان کو شرم و حیا مارتے ہو یا وہم و خوف دامن گیر ہو۔ بی تخصیص صطلاحات ور محاورات ظاہر ہے کہ ان گھرانوں میں بہت زیادہ ہے جہاں پردہ کی زیادہ سختی سے پابندی ہوتی ہے۔ اس فرق مذکورہ بالا سے انشا اور رنگین نے اپنے خاص اغراض کے لئے فائدہ اُٹھایا ۔ اور اپنی نو ایجاد طرز کا دار و مدار اسی مخصوص عورتوں کی زبان اور نیز عیاشی اور بد اخلاقی پہ رکھا۔ ریختی اس زمانہ کی بگڑی ہوئی سوسائٹی کا بہترین آئینہ ہے جب کہ لکھنو کے عیش پسند فرمانرواوں اور امراء کی محفلوں میں عیش و عشرت اور حسن پرستی کا بازارہ گردم تھا اور بازاری عورتوں کا عشق داخل فیشن ہو گیا تھا۔ شہر کے نوجوان امراء اس قسم کی بے اعتدالیوں سے متنبہ ہونے کے بجائے ان کو کھلم کھتا اور بلاخوف لوم لائم عمل میں لاتے تھے۔ ظاہر ہے کہ اس زمانہ کی نظم بھی ان کے جذبات اور ان کے مذاق کا آئینہ ہونا چاہیئے۔ مگر حقیقت میں اس قسم کی ناشایستہ اور غیر مہذہ بے نظمیں نہایت ی مخرب اخلاق اور نوجوانوں کے حق میں سم قاتل ہیں۔ چنانچہ خود انشاء نے بھی اس قسم کے فواحش کے بڑے اللہ کا ذکر ایک جگہ اپنے دریائے لطافت میں کیا ہے. بہر طور یہ طرزہ اس زمانہ میں بہت مقبول تھا اور اس کی ترقی کی معراج میر یار علی المتخلص بہ جا نصاحب کے زمانہ میں ہوئی۔ جان صاحب میر امن کے بیٹے اور نواب عاشور علیخاں کے شاگرد تھے۔ اصلی وطن لکھنو تھا اگر آخر عمر میں بسبب ملازمیت زیادہ تو را چھور میں رہے۔ ۲۵۴ جان صاحب نے اپنی تمام عمر اسی خاص صنف میں بسر کر دی اور اپنی خاص روش میں خوب کہتے تھے۔ مشاعروں میں زنانہ لباس سے شریک ہوتے اور بالکل عورتوں کے طریقہ سے پڑھتے جس سے سننے والے ہنستے ہنستے لوٹ جاتے تھے برم میں وہ دتی گئے تھے اور وہاں سے تلاش روزگار بھیہ پال آئے مگر ناکام رہے آخر کار رامپور میں نواب کلب علی خاں کے دامن دولت سے وابستہ ہو گئے اور اور یہیں رامپور میں کچھ اوپر ستر برس کے سن میں شہر میں انتقال کیا ۔ غرضکہ یہ مصنف شاعری اب مقبول نہیں ہے اور مہذب جلسوں میں اس کو کوئی پسند نہیں کرتا۔ البتہ مذاق ظرافت کے وہ اشعار جو دائرہ تہذیب سے خارج نہ ہوں عام طریقہ سے پسند کیے جاتے ہیں۔ شاعر شاران به دبی آخر کار زمانہ کے شاہان دہلی شعراء کے مربی بھی تھے۔ اور خود بھی و علی شاہ عالم ثانی اچھے مناصے شاعر تھے۔ مثلا شاہ عالم ثانی جو آفتاب تخلص کرتے 1441 ماده تا استاد تھے ایک منوی موسوم بہ مضمون اقدس" کے مصنف ہیں میں میں ایک فرضی انسانہ مظفر شاہ بادشاہ چین کا ہے۔ یہ مندی کا تاریخی نامہ ہے جس سے ۱۲۰ نکلتے ہیں. اس مثنوی کے علاوہ ایک کا دیوان غزلوں کا ۴۴ ۲ صفحات کا ہے وہ فارسی بھی کہتے تھے چنانچہ ان کا دیوان بھی موجود ہے اور وہ قصیدہ جس میں نمک تمام غلام قادر کے ظلم وستم کا اور اپنی آنکھیں نکالے بجانے کا نہ کر کیا ہے بہت ہی سوناک ہے۔ بڑے بڑے شاعر مثلاً سودا میر نصیر العظم- انتشار - زاری ممنون - احسان اور فراق و غیره یہ سب ان کی سرکار کے دعا گو تھے ۔ مرزا سیلمان هلو متخصص به سلیمان | شاہ عالم ثانی کے تیسرے بیٹے تھے۔ غلام قادر کی سے وفات شاه عالم مار رمضان ۱۳۳۶ ھ مطابق ۲۱ نومبر ۶ - ذوق از ڈاکٹر تنویر - فاضل سے تاریخ بیج نہیں نکلتی اس سے صرف ۱۱۰۱ نکلتے ہیں ۱۲- ۲۵۵ بغاوت کے بعد دہلی سکونت چھوڑ کر لکھنؤ چلے گئے اور مثل اپنے برادر بزرگ مرزا جواں بخت بہادر ولی عہد کے وہیں رہنے لگے ۔ نواب آصف الدولہ بہادر نے اخراجات کے لیے چھ ہزار ماہوار مقرر کر دیے تھے ۔ خواب سعادت علی خاں اور غازی الدین حیدر شاہ تک ان سے جھک کر ملتے تھے اور نذریں دیتے تھے ۔ جب غازی الدین حیدر نے تاج شاہی پہنا تو ملاقات بدرجہ مساوات چاہی۔ شاہزادہ نے باقتضائے مصلحت وقت مرزا نصیر الدین حیدر ولی عہد سلطنت کے ساتھ اپنی بیٹی کی شادی کر دی جنہوں نے سلطان بہو کا خطاب پایا۔ مگر شوہر و بیوی میں نا موافقت رہی ۔ ۳۸ سال لکھنڈ میں رہ کر کا سنگنج اپنے پرانے دوست کر نل گارڈنر کے پاس چلے گئے۔ بعد کو اکبر آباد میں سکونت اختیار کر لی ۔ اکبرثانی کے زمانے میں کئی بار وہی آئے ۱۸۳۶ء میں انتقال کیا امد سکندرہ میں مدفون ہوئے ۔ شعراء کے بہت بڑے سرپرست تھے۔ خود بھی اچھے خاصے شاعر صاحب دیوان نہیں۔ ابتدار میں شاہ حاتم کے شاگرد ہوئے۔ اس کے بعد یعنی اور انشا کو کلام دکھایا ۔ دہلی سے جو باکمال لکھنڑ جاتا پہلے ان کے یہاں حاضر ہوتا ایک صاحب عالم بھی الطاف امیرانہ سے پیش آتے لکھنؤ میں مشاعرے کرتے میتھی ۔ قتیل ۔ انشا - میر حسن سب اسی سٹار کے دُعا گیا تھے۔ ان کا قلمی دیوان لالہ سری رامہ صاحب مصنف شمخانہ جاوید کے کتب خانہ میں موجود ہے ۔ اکبر شاہ ثانی ابو النصر معین الدین اکبر شاہ ثانی بادشاہ دملی حضرت شاہ عالمه شانی کے دوسرے بیٹے تھے بڑھکر میں پیدا ہوئے باری میں تخت سلطنت پر بیٹھے اور عمل میں انتقال کیا ظفر نے تاریخ کہی ہے پے سال وفات گفت مظفر عرش آرام گاه عالی مت در ۶۱۸۳۷ ۳۶۱۸۰۶ موزوں طبع تھے۔ اپنے باپ کے تخلص۔ آفتاب کی رعایت سے مشعارع تخلص کرتے ۲۵۶ تھے۔ فکر کی طرف توجہ کم تھی لیکن شعراء کی بڑی قدر کرتے تھے۔ میر نظام الدین ممنون. غالب علی خاں سید شاہ نصیر وغیرہ ان کے دربار کے شاعر تھے ۔ بہادر شاہ ثانی خاندان مغلیہ کے آخری تاجدار مرزا ابو المنظفر سراج الدین محمد بہادر شاہ متخلص بہ ظفر اکبرثانی کے بیٹے تھے ۔ ولادت کہ میں ہوئی اور باپ کے ء مرنے کے بعد ۱۳ء میں تخت پر بیٹھے اور غدر کے بعد شہ شاہیم میں معزول ہو کہ ملک بو ہما میں جلا وطن کیسے گئے جہاں میں انتقال کیا۔ بہادر شاہ شاعری کے بڑے دلدادہ تھے اور اکثر اپنا وقت اُس میں صرف کرتے تھے۔ چونکہ سلطنت کا کام کاج کچھ نہیں تھا ۔ زیادہ تر وقت شعر گوئی میں گزرتا تھا۔ استاد ذوقی اور مرزا غالب کو کلام دکھاتے تھے ۔ مگر قبل اس کے شاہ نصیر سے استفادہ سخن کیا تھا۔ شاعری کے علاوہ فن موسیقی میں بھی ان کو اچھا و نعلی تھا۔ ان کی اکثر ٹھمریاں شمالی ہند میں بہت مقبول ہو ئیں۔ خوش نویس بھی بہت اچھے تھے اور اکثر اپنے ہاتھ کے لکھے ہوئے قرآن شریف دتی کی بڑی مسجدوں میں بطور ہدیہ کے بھیجے تھے۔ انہوں نے ایک شرح گلستان بھی لکھی جو ایک اچھی کتاب سمجھی جاتی ہے۔ مگر ان کی شہرت کی اصل بنارا کے نیم کلیات پر ہے جو بہت مشہور ہے پیار دیوان اُن کے شایع ہو چکے ہیں۔ ان کو لوگ بہت شوق سے پڑھتے ہیں۔ ان کی غزلیں اس قدر مقبول ہیں کہ اکثر تاریخ رنگ کے جلسوں میں گائی جاتی ہیں ۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اُن کے استاد ذوق اور غالب ان کو غزلیں کہہ کر دے دیتے تھے اور اس میں شک نہیں کہ ظھر کی بعض غزلوں میں ان دونوں استادوں کا سنگ پایا جاتا ہے مگر پھر بھی ظفر کے خود شاعر ہونے میں کوئی کلام نہیں کیونکہ اُن کی بہت سی غزلیں ان کے خاص رنگ کی ہیں جو ذوق و غالب سے بالکل علیحدہ ہے۔ معلوم نہیں کہ ظفر نے بحالت قید بھی مشغلہ شعر و شاعری جاری رکھا تھا یا نہیں۔ اغلب ہے کہ یہ دلچسپ ۲۵۷ مشغلہ ان سے نہ چھوٹا ہو اور ان کا اس زمانہ میں بھی کلام موجود ہو ۔ کیا تعجب ہے که سعی و تلاش اس معاملہ میں آیندہ کامیاب ہو۔ ۔ ان کا طرز کلام بہت صاف اور سادہ ہے۔ کلام بہت مزے دار سلیس اور فصیح ہوتا ہے اور ایک خاص در دو اثر رکھتا ہے جو ان کے مصائب کی اصلی تصویر ہے۔ ظہر اکثر جگہ مشکل مشکل بحریں اور سخت ردیف و قافیہ میں بھی غزلیں کہتے تھے جو بہت کچھ قابل تعریف ہیں۔ ان کے خیالات بلند اور تشبیہیں رنگین اور جذبات دل میں ہوتے ہیں ۔ اس دور میں مذکورہ بالا شعراء کے علاوہ اور بھی شعراء گذرے ہیں جو اگرچہ اس پایہ کے نہ تھے مگر پھر بھی مشاہیر میں ان کا شمار کیا جاتا ہے۔ مثلاً قائم۔ قاسم حسرت منت ممنون وغیرہ ان کے علاوہ بعض شعرائے دور سابق کا بھی کچھ حال جو گذشتہ باب میں رہ گیا تھا۔ یہاں درج کیا جاتا ہے۔ قائم چاند پوری شیخ قیام الدین نام تھا۔ بڑے اعلیٰ درجہ کے شاعر خاص کر قطعات اور رباعیات میں ید طولیٰ رکھتے تھے، چاند پور ضلع بجنور کے رہنے والے تھے گھر ملازمت کے تعلق سے عمر کا زیادہ حمتہ دہلی میں بسر ہوا۔ جہاں وہ داروغہ تو پتا نہ تھے شروع میں اپنا کلام میر درد کو دکھاتے تھے۔ بعد کو سودا کے شاگرد ہو گئے انہوں نے ایک تذکرہ بھی لکھا ہے جو کامیاب ہے۔ دتی کی تباہی کے بعد وہ ٹانڈہ ( قریب آنولہ میں نواب محمد یار خاں کی رفاقت میں رہتے تھے ۔ اس کے بعد رامپور گئے جہاں ١٢١٠ ۲۱ لمھ میں انتقال کیا۔ ان کی نسبت صیفی لکھتے ہیں؟ در خشکی کلام نہ چستی مصراع غزل در و یه قصیده و نشنوی و غیره موافق رواج زیانه دوش بدوش استاد راه اقتدار حسن نے سنہ ولادت تقریباً ما لکھا ہے۔ نیز دیکھیے نقوش نمبر ۹۲ ادبی دنیا نم - نمبر ؟ ه عرضی حاشیه دستور الفصاحت : وفات ۱۲۰۸ت فاضل ۲۵۰ ۶۱۷۹ می رفت در بعضی مقام رجحان می جست" اور مرزا علی لطف اپنے مذکر گلشن بند میں یوں رقم طراز ہیں، مضمون تراشی اور معنی بندی میں معروف سچ تو یہ ہے کہ بعد سیدا اور میر کے کسی ریختہ گوئی نظم کا نہیں یہ اسلوب ہے۔ راقم آثم کو توطور گویا اس سخن آفرین کا نہایت مرغوب ہے۔ منت میر قمر الدین منت دتی کے رہنے والے نھیالی رشتے سے سید جلال بخاری کی اولاد سے تھے۔ حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی کے سایہ عاطفت میں دلی میں پرورش پائی ۔ روحانی تعلیم مولانا فخرالدین رحمتہ اللہ علیہ سے حاصل کی اور مشورہ شعر میخن میسر نور الدین نوید اور میر شمس الدین فقیر سے کرتے تھے۔ بہت پر گو شاعر تھے ایک کلیات تخمیناً ڈیڑھ لاکھ اشعار کا اپنی یادگار چھوڑا متعدد مثنویاں تصنیف کیں جس میں سے ایک شکرستان ہے جو شیخ سعدی کی گلستان کے جواب میں لکھی ہے چنانچہ فرماتے ہیں دریس عمر به نوای گفته ام به آئین طرز نوی گفته امه ا چو اشعارات اور عد د میرسد شمار قصائد بعد میرسد عدد بود شعر من در غزل می بیزار که پانصد که باعی گرفتم شمار ولی چھوڑ کر میں لکھنو آئے ۔ یہاں مسٹر جانسٹن سے ملاقات ہوئی۔ جو اُن کو کلکتہ لے گئے اور بار کوئس آف ہسٹنگز کے رویہ اُن کو پلیٹل کیا۔ لارڈ موصوف نے خطاب ملک الشعراقی ان کو عنایت کیا۔ ان کی مدح میں ان کے اکثر قصائد ہیں تاکہ میں گورنر جنرل نے ایک خاص سفارت پیر ان کو حیدرآباد بھیجا۔ وہاں پہنچے کہ حضور نظام کی مدح میں انہوں نے قصیدہ پیش کیا جس کے سلے میں بہت انعام و اکرام پایا ۔ بعد واپسی حیدر آباد عظیم آباد میں مہاراجہ شکیٹ رائے کی مصاحبت میں چنددنوں رہ کر پھر کلکتہ کا رخ کیا جہاں پہنچتے ہی ۲۵۹ ھ میں سفر آخرت اختیار کیا۔ نمونہ کلام یہ ہے ہے ۔ اس آنے کا کچھ لطف ہے پیارے ہردم جو کہو کہ بائیں گے ہم وله آہ اب کثرت داغ غم خوہاں سے مدام صفحہ سینہ پر از جلوہ طاسی ہے غم ولہ گر اس سب جاں بخشش کی کچھ بات سناؤں عیسی بھی جو کچھ پوچھے تو صلوات سناؤں ممنون ] میر نظام الدین ممنون خلف قمر الدین منت ۔ ان کے آبا و اجداد سونی پست کے رہنے والے تھے ۔ مگر ان کی ولادت دتی میں ہوئی اور وہیں نشود نما پائی۔ اکبر شاہ ثانی نے ان کو فخر الشعرا کا خطاب عطا کیا ۔ اور اکثر لوگ ان کے سلسلہ تلمذ میں داخل ہو گئے۔ کچھ دنوں یہ اجمیر میں بحیثیت صدر الصدور رہے تھے مگر پھر دتی آگئے جہاں امرہ میں انتقال کیا۔ خود بھی اعلیٰ پایہ کے شاعر تھے اور شاگرد بھی نامی گرامی چھوڑے ۔ مثلاً مفتی صدرالدین خاں آزردہ دیغیرہ ان کا دیوان کمیاب ہے۔ اس کے دیکھنے سے ان کی قادر الکلامی کا پورا اندازہ ہوتا ہے ۔ حسرت دہلوی مرزا جعفر علی نام حسرت تخلص، ابو الخیر عطار کے بیٹے تھے۔ دتی میں پیدا ہوئے اور ابتدا عطاری کا پیشہ کرتے تھے ۔ شعر سے اُن کو ذوق تھا اور اس فن میں انہوں نے کمال حاصل کیا ۔ جب شاہ عالم ثانی سریر آرائے سلطنت ہوئے تو حسرت بھی اور شعراء کے ساتھ دامن دوست سے وابستہ ہو گئے جب ولادت تقریبات المرح وفات ۱۲۶ھ مطابق ۶۴ - فاضل سے ولادت معلوم نہیں وفات ۱ ، ۱۲۱۰ - ۱۲۰۹ ھ - ۱۲۰۶ ھ ہے ۔ عرشی صاحب ا 91AA4 ۶۱۸۰۲ مانتے ہیں ۔ حاشیہ دستور ص ۷۲ ۔ فاضل ۲۶۰ نمک حرام غلام قادر نے بدنصیب بادشاہ کی آنکھیں نکالیں اور اس قسم کی دوسری زیا دنیاں کر کے لوٹ مار و بیگمات شاہی کی بے حریتی وغیرہ کا ہنگامہ برپا کیا تو اس عبرت ناک منظر کو انہوں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا۔ چنانچہ اسمی قیامت خیز واقعہ کی نسبت ان کی ایک درد انگیز نظم ہے۔ حسرت دتی چھوڑ کر فیض آباد آئے جو اس وقت اودھ کا دار السلطنت تھا۔ اپنے سفر کے مصائب اور حالات کے بیان میں انہوں نے ایک دلچسپ نظم لکھی ہے۔ جس میں سفر کی تکلیفیں، دھوپ کی شدت، پانی کی قلت، شست رو گاڑی کی مصیبت وغیرہ وغیرہ نہایت تفصیل سے بیان کی گئی ہیں۔ فیض آباد پہنچ کر انہوں نے نواب کے سامنے اپنا قصیدہ پڑھا اور اس کے صلے میں کچھ وظیفہ مقرر ہو گیا ۔ جب شجاع الدولہ کے بعد آصف الدولہ نواب ہوئے تو حسرت نے ان کی تہنیت میں ایک دوسرا قصیدہ کہہ کر ان کے سامنے پڑھا۔ 192 ھ میں جب لکھنؤ دار السلطنت ہوا تو حسرت بھی اپنے دوستوں کے اصرار سے لکھنؤ آ گئے اور یہاں گھنٹا بیگ کی گڑھیا پر قیام تھا۔ شاہزادہ مرزا سلیمان شکوہ کے قیام لکھنؤ کے زمانہ میں حسرت کے شاگرد رشید میاں جرات بھی اپنے استاد کے پاس رہنے لگے اور دونوں شاگرد د استاد لکھنو کے مشاعروں میں شریک ہو کر اپنی ریپیت غزلوں پر سامعین سے خراج تحسین وصول کرتے تھے ہمسرت سب سے پہلے مرزا احسن علی خاں بہادر کی رفاقت میں تھے ۔ اس کے بعد پرنس جہاندار شاہ کے ملازم ہو گئے۔ مشہور ہے کہ یہ پالکی میں سوار ہوتے تھے جو امراء کے لیے مخصوص تھی ۔ اس سے ان کے ہم پیشہ ساتھیوں کو بہت رشک ہوا اور انہوں نے ان کے چڑھانے کے لیے بہت سی ہجویں کہیں اور تمسخر کے اشعار کہے۔ سودا نے بھی اس میں حصہ لیا خود حسرت نے ایک لکھنو کے حکم کی جو لکھی ہے۔ ۲۶۱ ۱۲۱۷ جس میں اس کے پیشہ اور قابلیت پر حملہ کیا ہے ۔ ان کو شاہزادہ سلیمان شکوہ بھی کچھ درماہہ دیتے تھے ۔ وہ رائے سرب سنگھ دیوانہ کے شاگر د تھے اور خود ان کے بھی شاگرد بکثرت تھے ۔ چنانچہ میرحسن تذکرہ میں لکھتے ہیں ۔ کہ کثرت شاگردانش چنان است که در صورت شناسی خود هم حیران ست ان سب میں جرات اور نواب محبت خاں محبت بہت نامور شاعر ہوئے ہیں۔ کا مشہور ہے کہ وفات 1 ھ میں ہوئی اور لکھنو میں مدفون ہوئے۔ تصنیفات میں ایک کلیات ہے جس میں ساقی نامه ، مثنوی، واسوخت، ترجیع بندا ترکیب بند ، مسدس، مخمس، قصیدے ، رباعیاں اور دو دیوان غزلوں کے ہیں۔ غرضکہ اصناف سخن میں سے ہر قسم کے نمونے اس میں پائے جاتے ہیں۔ خاص انداز یہ بھی ہے کہ وہ غزل کو اکثر قطعہ پر ختم کرتے ہیں ۔ اور اکثر مسلسل غزل ایک ہی مضمون پر لکھتے ہیں۔ قدرت شاہ قدرت اللہ قدرت میر شمس الدین فقیر کے برادر عمزاد تھے اور کوئی عجب نہیں کہ ان کے شاگرد بھی ہوں ۔ نساخ اپنے تذکرے میں لکھتے ہیں کہ مظہر جانجاناں اور جعفر علی حسرت کے شاگر د تھے ۔ ھ میں مرشد آباد میں انتقال کیا۔ میر اُن کی نسبت اچھی رائے نہیں رکھتے اور اُن کو عاجبہ سخن " لکھا ہے ۔ مگر میرحسن نے ان کے کلام کی بہت تعریف کی ہے ہیں ۔ سمند نظمش در میدان فارسی و ہندی پچالاک پشت و تصویر بینظیر معانیش در استخوان بندی الفاظ درست بنده و بر ایک بار در مشاعره به لکهنه دیدہ ام اسی طرح مرزہ اعلی لطف بھی ان کے بہت مداح ہیں چند اشعار بطور نمونہ ہدیہ ناظرین میں سے " ۱۲۰۵ 7129. لہ آب بقا ص ۲۰۱ میں ہے ۱۲۴۴ھ میں انتقال کیا قبر ان کی مفتی گنج میں ہے ۔ فاضل ۲۶۲ ہنگامہ پر ہمیز و درع اب بسر آیا اسے بادہ کشر مشروہ کہ پھر ا ہر تہ آیا ! کچھ دیر ہوئی اشک نہیں آنکھوں سے گرتے شاید نہ سڑکوں کوئی لخت جگر آیا ! ولہ مجھ کو غفلت نے خبر ایام فرمت کی نہ دی او جب جاتے ہے دن جب میں چھپانے لگا ول سینہ اس کا ہے دل اُس کا ہے جگہ اس کا ہے تیر بیداد جدھر رخ کرلے گھر اس کا ہے ولہ ایک ہی پر دے کے گر سمجھو تو یہ سب ہیں الاپ گر صدائے چنگ ہے یا نغمہ ناقوس ہے صبر وطاقت تو کبھی کے کوچ یاں سے کر گئے اب دو داری تنگ ہے اور رخصت نہیں ہے کل ہو س اس طرح سے ترغیب دیتی تھی مجھے کیا ہی ملک روم ہے کیا سرزمین روس ہے گر میسر ہو تو کیس عشرت سے کیجیے زندگی اس طرف آواز طبل اوردھر صدائے کو مس ہے صبح سے تا شام چلتے ہوئے گلگوں کا دور شب ہوئی تو ماہر ویوں سے کنار دیوگ ہے سُنتے ہی عبرت یہ بولی اک تماشہ میں تجھے چل دیکھاؤں کیا تو اپنی آزکا محبوس ہے نے گئی اکبارگی گورِ غریباں کی طرف جس جگہ جان تمنا سو طرح مایوس ہے مرقدیں دو تین دکھلا کر لگی کہنے مجھے یہ سکندر ہے یہ دارا ہے یہ کیکاؤس ہے پوچھ تو ان سے کہ جاہ و تمکنت دنیا سے آج کچھ بھی ان کے مانے بغیر نہ صرت افسوس ہے کل تو قدرت پائے غم رکھتے تھے قبیح رہا آج رہن بنام سینے پہ خرقۂ سالوس ہے رہین جام یہ بیدار میر محمد علی عرف میر محمدی متخلص به بیدار خواجہ میر درد کے دوست اور کہ شاگر د بھی تھے ۔ فارسی میں مرتضی قلی خاں فراق سے مشورہ سخن کرتے تھے کہا جاتا ہے کہ شاہ حاتم کو بھی کلام دکھایا تھا۔ مولانا فخر الدین علیہ الرحمہ کے مریدوں میں ۲۶۳ تھے ۔ آخر عمر میں رتی سے آگرہ پہلے گئے جہاں ادھ مطابق ہم میں انتقال کیا۔ ۲ اور وہیں مدفون ہوئے۔ میرد مرزا کے ہم عصر تھے ۔ در دیوان اپنی یادگار چھوڑے ران کے کلام میں صفائی کے ساتھ تصوف کا رنگ بھی اچھا خاصہ ہے. دو چار شعر نمونہ کے دیے جاتے ہیں ہے ہم خاک بھی ہو گئے دلیکن جی سے نہ ترے غبار نکلا ولہ تیرے رخضار وقد و چشم کے ہیں عاشق زار کل بدا ، سرو مبدا نرگس بیمار جدا ولہ ل بیدار راہ عشق کسی سے نہ ملے ہوئی صحرا میں تیس کوہ میں فریا د رہ گیا وله چھوڑ کر کورے بناں جاتا ہے تو کعبہ کو جلد پھر یو تجھے بیس دار خدا کو سونپا ولہ رابطہ جو چاہیے بیدار سو اُس سے معلوم مگر اتنا کہ ملاقات چلی جاتی ہے ہدایت ہدائیت اللہ ناں دہلوی خواجہ میر درد کے مریدوں اور شاگردوں میں تھے ۲۱۵ ھ میں انتقال کیا۔ صاحب دیوان ہیں اور بقول مرزا علی ملک ایک منوی بنارس کی تعریف میں بھی خوب لکھی ہے۔ میر تقی میر اور میر حسن دونوں ان کے کمالات شاعری کے معرف ہیں ۔ قرآن حکم ثناء اللہ خان متخلص به فراق بدایت اللہ خاں ہدایت مذکورہ بالا کے بھتیجے تھے کسب سخن اور کسب باطن خواجہ میر درد سے کرتے تھے بشیر عصر میں سے تھے اور دتی کے بہت نامور حکم سمجھے جاتے تھے میتھی اور میرحسن نے سلہ ڈاکٹر گراہم بیلی نے ولادت اور وفات 2 بتائی ہے ص ۵۷ - فاضل ۲۶۴ ان کا ذکر خیر بہت اچھے لفظوں میں کیا ہے ۔ میر حسن اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں کہ میرے سامنے انہوں نے تحصیل طلب کی اور جب میں شاہجہان آباد میں تھا تو مجھے سے اور اُن سے مراسم دوستی و محبت بہت تھے ۔ غنیاء میر ضیاء الدین ضیا دہلوی سودا کے معاصر تھے ۔ دلّی سے فیض آباد اور لکھنو آئے اور یہاں سے عظیم آباد گئے جہاں مہا راجہ شتاب رائے کے بیٹے راجہ بہادر متخلص بہ راجہ ان کے شاگرد ہو گئے بیٹھنے ہی میں انتقال کیا۔ میر حسن اور مرزا علی لطف ان کے کلام کے معرف ہیں اور آخر الذکر اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں اکثر شعر در زمین سنگلاخ گفتن و الفاظ نا مقبول را مقبول دلها ساختن کار اوست ! میرحسن ابتداء میں انہیں کے شاگرد تھے۔ ان کو قصیدے اور مثنوی وغیرہ سے شوق نہ تھا ۔ صرف غزل کو پسند کرتے تھے جیسا کہ میر حسن کے بیان سے معلوم ہوتا ہے ۔ سنگلاخ زمینوں میں کہنے کا شوق تھا۔ نمونہ کلا یہ ہے ہے رسوائیوں کی اپنے مجھے کچھ ہو س نہیں ناصح پر کیا کروں کہ مرادیل پر بس نہیں وله کسی دشمن کی بھی یارب نہ گزرے شیدائی کی کہ جیسے اُس سے میرے میل کا اک دن گزرتا ہے وله را از دل ہیں پوچھتے اور بولنے دیتے نہیں بات منہ پر آرہی ہے لب ہلا نا منع ہے وله اسے آہ بیچ مکمل نہ کہیں دل تھلک پڑے یہ جام بھر رہا ہے مبادا چھلک پڑسے کون سے زخم کا کھلا ان کا وہ آج پھر دل میں درد ہوتا ہے ایمان صان تھا جب تک تو ہم کو بھی جو اب صاف تھا اب جو خط آنے لگا شاید کہ خط آنے لگا ۲۶۵ کل کی رسوائی تجھے کچھ کم نہ تھی اسے زنگ خلق اس کے کوچہ میں منی تو آج پھر جانے لگا بت شیخ بقاء اللہ اکبر آبادی حافظ لطف الله خوشنویس کے بیٹے تھے ۔ دلّی میں پیدا ہوئے مگہ۔ لکھنؤ میں توطن اختیار کیا ۔ فارسی میں مرزا فاضہ مکین اور اُردو میں نشاہ حاتم اور خواجہ میر درد کے شاگرد تھے ۔ فارسی میں ختنہ ہیں اور اردو میں بقا تخلص کرتے تھے جو اپنے اُستاد شاہ حاتم کے کہنے سے رکھا تھا۔ میر و سودا دونوں کو خاطر میں نہ لاتے تھے اور ان دونوں سے اور اُن سے اکثر چوٹیں ملتی تھیں۔ چنانچہ جب ان کے دو آبہ کا مضمون میر صاحب نے بھی باندھا تو انہوں نے پھل کر کہا ہے میر نے گر رتبہ امضمون دو آبے کا لیا اسے بقا تو کبھی دُعا دے جو دُعا دینی ہو یا خدا فقیر کی آنکھوں کو دور آیہ کر دے اور بینی کا یہ عالم ہو کہ تر بینی ہو ایک اورکہ مرقع پہ میر صاحب کی اس طرح خبر لیتے ہیں سے پگڑی اپنی سنبھالیے گا میر اور بستی نہیں یہ دیتی ہے ایک جگہ تیرد مرزا کی شاعری کا فرق پانے مذاق اور ٹھٹھول میں اس طرح دیکھایا ہے سے میرد مرزا کی شعر خوانی نے بسکہ عالم میں دھوم ڈالی تھی کھول دیوان دونوں صاحب کے اسے بقار ہم نے جب زیارت کی کچھ نہ پایا سوائے اس کے سخن ایک تو تو کہے ہے اک ہی ہی تو یعنی ایک کلام میں روکھی پھیکی اخلاقی آموزی ہے اور دوسرے کے یہاں محض ظرافت و تمسخر مفلسی سے تنگ آکر تسخیر کو اکب کے اعمال کا شوق کیا تھا۔ اُس سے اُن کا کہ دماغ خراب ہو گیا۔ آخر کار ہر طرف سے مجبور ہو کر ان البرھہ میں عتبات عالیات ١٢٠٦ 51291 کی زیارت کو چلے مگر راستے ہی میں انتقال کیا۔ اپنے زمانہ کے مشہور شاعروں میں تھے ۔ صاحب دیوان ہیں ۔ سے حرین میر محمد باقر حزیں مرزا مظہر جانجاناں کے ممتاز شاگردوں میں تھے۔ بندرگ اُستاد سے بہت حسن عقیدت اور محبت رکھتے تھے۔ چنانچہ ایک جگہ کہتے ہیں ۔ جس طرح جی چاہتا ہے ہو نہیں سکتی منہ ہیں حضرت استاد یعنی شاہ مظہر کی شنار مصائب روزگار سے تنگ اگر دتی سے پٹنہ عظیم آباد پہنچے ۔ وہاں نواب صولت جنگ نے ان کی بڑی قدردانی کی ۔ ایک دیوان یادگار ہے جس میں قصائد اور غزلیں ردیف وار موجود ہیں۔ دو تین شعر بطور نمونہ کے یہاں دیے جاتے ہیں سے کچھ کہا شاید اُس نے قاصد سے دل میں میرے وہ اضطراب نہیں حال اسے قاصد مرا جو کچھ کہ تو جاتا ہے دیکھ اس طرح سے اس سے مت کہیو کہ وہ مجوب ہویا نصیحت میں ترمی بانوں کا اسے ناصح پر ایک دلبروں کے دیکھنے میں بھی مرا ناچار ہے بستان خواجہ احسن اللہ کشمیری النسل تھے اور دیتی میں پیدا ہوئے ۔ مرزا مظہر جانجاناں کے شاگرد اور مولانا فخرالدین کے مرید تھے ۔ آخر عمر میں حیدر آباد گئے اور نواب آصف بیاہ ثانی کی ملازمت میں زندگی عزت سے بسر کی ۲۱۳ ھ میں وفات ١٢١١ پائی اور حیدرآباد ہی میں مدفون ہوئے ان کی وفات کی تاریخ ہے ؛ استاد از جہاں رفت میر حسن اپنے مذکرہ میں ان کے بڑے معترف ہیں لکھتے ہیں: شاعر عذب البیان از خوش گویان زمان خواجه احسن الله متخلص به بیان از تلامذہ مرزا مظہر جانجانان - زیر چه نامه از مشهورست بسیا خوب گفته رباعیات دلپذیر دارد ؟ نمونہ کلام یہ ہے ۔ کوئی کسی کا بیان آشنا نہیں دیکھا سوائے اس کے ان آنکھوں نے کیا نہیں دیکھا مصلحت ترک عشق ہے ناصح لیک یہ ہم سے ہو نہیں سکتا کہتا نہیں میں عرش پہ اسے نالہ جا پہنچے کانوں تک تو اس کے تواسے نارسا پہنچے بعض لوگوں نے احسن الدین خاں نام لکھا ہے ، ولادت سب کے نزدیک اگر ے میں ہے شاہ محد مزہ کہتے ہیں کہ عشرہ مار ہوئے آئے تھے ۔ ہم اسلام میں رحلت ہوئی ۔ مرتضی حسین فاضل - - عرش تک بھاتی تھی اب لب تک بھی آسکتی نہیں رحم آتا ہے بیاں اب مجھ کو اپنی آہ پر صاف منہ پہ میں نہیں کہتا کہ ہوگا اس کے پاس در نہ کیا واقف نہیں ہیں دل میرا جس کے پاس کافر ہوں گر زیادہ کچھ اس سے آرزو ہو اک بے خلل مکان ہو بس میں ہوں اور تو ہو وصل کی شب کا ماجرا کیا کہوں تم سے ہمنشیں شام سے لے کے صبح تک وہ ہی نہیں نہیں رہی بیان کرن ہے اب تلک پوچھتے ہو تغافل کے قرباں تجاہل کے صدقے جاؤ د بھی کہ سحر بھی بلا تھی ظالم یہ تیری نگاہ کیا تھی لم ام مسخ شیخ غلام علی راسخ شاگرد میر ۱۶ ھ میں پٹنہ عظیم آباد میں پیدا ہوئے 114 شروع میں مرزا ندوی اور مرز اشتریر کو کلام دکھاتے تھے۔ مگر آخر میں باقاعدہ طور پر میر تقی میر کے شاگرد ہو گئے تھے ۔ اور میر صاحب ان کا بڑا خیال کرتے تھے ۔ ۲۱ ۱۲ جو تک کلکتہ، نمازی پور، وتی، لکھنو کی سیاحت میں مصروف رہے۔ اِس کے بعد اپنے وطن مالوف کو واپس آئے اور شعر و شاعری کا مشغلہ وہاں بہت زور شور سے شروع ۔ چیپ ستر برس کی عمر پاکر ۳ اره یا شکل میں وفات پائی ۔ زبان پاکیزہ اور طرز بیان صاف و سادہ ہے۔ سادہ اشعار کے ساتھ نگین شعر بھی بہت ملتے ہیں جب لکھنو میں تھے تو نواب آصف الدولہ اور غازی الدین حیدر کی تعریف میں قصیدے بھی کہے تھے :