گذشتہ دس سال میں اردو زبان کے سلسلے میں نئے نئے مسائل سامنے آئے۔ وقت کی ضرورتوں اور اُس کے تقاضوں کے مطابق دانشوران اُردو نے صد یا تحریکیں پیش کیں نئی نئی تجویزوں نے جنم لیا اور اہم ترین سوالات اٹھے لیکن ہم ان میں سے کس کس کو عملی جامہ پہنا سکے ، کس کس تحریک تجویز کا نفاذ کر سکے اور کن کن مسائل کا حل ڈھونڈ سکے ، اس کے لئے اُردو کی پوری دنیل ساله تاریخ جد و جہد کو کھنگالنا پڑے گا۔ اختبارات ورسائل کے فائلوں کی ورق گردانی تو خیر ہماری تساہل پسندیوں کے لئے ایک طول عمل ہی ہوگی، لیکن اگر ہم اپنے ذہنوں پر بھی زور دیں تو بھی شاید ہمارے لئے اپنی یادداشت میں اُن سب کو تازہ کرنا مشکل ہی ہوگا۔ ہم اُردو والے یاد رکھنے کے بجائے بھول جانے کے زیادہ عادی ہیں ۔ یا زیادہ سے زیادہ اتنا یاد رکھ سکتے ہیں کہ ہم نے اپنے پچھلے مشاعرہ میں کس خوش گلو شاعر کو بلایا تھا ۔ !! حیدر آباد میں سماجیات پر جب ایک کتاب اردو میں بھی گئی تھی تو سماجیات کی انگریزی اصطلاحات کے اردو تراجم کے سلسلے میں بڑی بخشیں چلی تھیں لیکن یہ طے نہ ہو سکا کہ وہ اردو کے الفاظ کیا ہوں ۔ اسی طرح اردو ٹائپ اور نستعلیق پر کافی طویل مضامین لکھے گئے تھے۔ بہت سے لوگوں نے اس بحث میں حصہ لیا تھا۔ پھر اردو املا کی بخشیں جلیں ، اسکی صلاح کا سوال اٹھا۔ انجمن ترقی اردو نے سوال نامہ چھاپا۔ جوابات آئے ۔ اسی طرح اردو ناگری حرفوں میں کے موضوع مختلف حضرات نے زیادہ سے زیادہ اظہار خیال کیا۔ اُردو کے ایک اچھے نصاب تعلیم کی بات بھی کئی بار نیکی۔ دتی اردو کا نفرض میں انجمن مصنفین کی داغ بیل ڈالی گئی ۔ ہر شہر میں اس کے لئے ایک ذمہ دار ادیب کو چنا گیا اور اس سے کہا گیا کہ مقامی طور پر وہ ادبا اور شعرا کو جمع کرکے اُن کی رائے حاصل کرے ۔ اُردو کے سنجیدہ ادبی رسائل کی گرتی ہوئی حالت کو سنبھالنے کے لئے ادبی رسائل کی انجمن " بنانے کی تجویز پیش کی گئی یہ مشاعروں کی اصلاح اور شعر خوانی پر بحر کافی لکھا گیا ۔ " اوہیوں کے اتحاد اور ایک کل ہند اردو فنڈ کے قیام کو انتہائی شدت سے محسوس کیا گیا ۔ اُردو کا تین سالہ منصوبہ بجی اُردو کمیشن وغیرہ پر بھی اظہار خیال ہوا ۔ غرض بے شمار تعمیری اور اصلاحی پہلو ذمہ دارانِ اُردو کے سامنے لائے گئے مگر جتنی شدومد کے ساتھ ان سوالات کو اُٹھایا گیا تھا اتنی ہی آسانی سے انہیں دفن بھی کر دیا گیا۔ یہ تمام تحریکیں جنم لیتے ہی موت کے گھاٹ اتر گئیں ۔ بظا ہر اس کا ذمہ دار کوئی بھی نہیں۔ لیکن اگر حقیقت پسندی سے کام لیا جائے تو ہم سب ذمہ دار ہیں، ہم سب مجرم ہیں۔ کسی بھی سلسلے میں محض اظہار خیال کافی نہیں ہوتا۔ خیالات کے تانے بانے تو ہم بہت گہنے رہے ہیں، لیکن یہ تار کبھی مربوط نہیں ہوئے ۔ اتفاق رائے کے لئے ہم نے کبھی سعی و کاوش نہیں کی اور ہیولوں کی صورت گری ہم آج تک نہ کر سکے ۔ ابردو کا تھوڑا بہت چرچا اس کی اپنی فطری صلاحیتوں کی بنا پر ہے، کچھ سیاسی اور سماجی ضرورتوں نے بھی اُس کے لئے گنجائش پیدا کی ہیں لیکن کسی زبان کی تعمیرہ اصلاح اور اُسے زیادہ سے زیادہ سائنٹیفک بنانے کے لئے جو کچھ ہونا چاہئے وہ ہم نہیں کر پائے ہیں ۔ اُردو سنبھالا تو لے چکی ہے لیکن خطروں سے باہر نہیں ہوئی ہے، اندیشے اُسے اب بھی چاروں طرف سے گھیرے ہوئے ہیں۔ اگر تھوڑی دیر کے لئے ان اندیشوں اور خطروں سے قطع نظر بھی کرلیں تو بھی اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ہم زبانوں کی ترقیاتی دوڑ میں بہت پیچھے ہیں۔ اتنے پیچھے کہ قدم قدم پر احساس کمتری پیدا ہوتا ہے کتنی اچھی بات کہی ہے ہماری زبان "علیگڑھ میں فیروز آباد کے رفیع الدین صاحب نے کسی کو کیا غرض ہے کہ آپ کا نگار اُردو ادب اور ہماری زبان خرید کر اپنے جالیاتی ذوق کو مجروح کرے ۔ آپ ان میں کیا کچھ پیش نہیں کرتے ۔ مگر پیش کرنے کا سلیقہ بھی تو کوئی چیز ہے۔ دنیا کی کسی اور زبان میں بھی اتنا اچھا ادب اتنی بے ادبی سے شائع ہوتا ہے ؟ " اور یہ ہے ادبی اُردو زبان میں عام ہے ۔ نگار اور ہماری زبان تیر موقوف نہیں ، سب ہی کا یہ عالم ہے۔ کیا کتابیں اور کیا رسائل و اخبارات ہم کوئی کام ڈھنگ اور سلیقے سے نہیں کر رہے ہیں۔ روح کی بالید کی جسم کی صحت مندی کے بغیر مکن نہیں ۔ جن تحریکوں اور تجویزوں کی طرف سطور بال میں اشارہ کیا گیا ہے کیا ان میں سے کسی ایک کو بھی فیصلہ کن مرحلہ پر لایا گیا ؟ کیا کسی نے اس کا احساس کیا کہ ان تجویزوں کو عملی صورت دینا کتنا ضروری تھا اور اُن میں اُردو کی اصلاح بقا اور تنظیم کی کتنی طاقتیں پوشیدہ ہیں۔ یہ زمانہ اپنی اپنی ڈفلی اور اپنے اپنے براگ کا نہیں۔ انفرادیت پسندی اور علیحدگی کا جذبہ اردو زبان و ادب کے لئے سم قاتل ہے ۔ اجتماعی سعی و کاوش اور غور و فکر کے بغیر اردو کی اصلاح و ترقی ممکن نہیں۔ محض کہد ینے سے کام نہیں چل سکتا۔ ہم جو کچھ کہتے ہیں ، اُسے کرنا بھی چاہئے ۔ !! اُردو زبان کا کوئی ایک محاذ نہیں، کوئی ایک مسئلہ نہیں، بلکہ کئی محاذ اور مسائل ہیں ۔ تنہا مرکزی اور صوبائی حکومتوں کی مراعات ہی اُردو کے لئے کافی نہیں۔ اسکولوں میں اردو تعلیم کا عام رواج ہی اس کی بقا کا ضامن نہیں ۔ اُردو کا ترقیاتی منصوبہ بہت وسیع ہے اور جب تک ان بنیادی باتوں کو کسی آخری فیصلہ کے بعد ، اُردو والوں پر نافذ نہیں کیا جائے گا ، اُردو والے بھٹکتے ہی رہیں گے۔ دوسری زبانوں کے سامنے انہیں شرمندگی ہی ہوتی رہے گی۔ جذبہ اصلاح (Reformatity Sonit) سے ہمارے سینے بھر جانے چاہئیں اور نہیں اُردو کے ہر مسئلہ کا کوئی قطعی فیصلہ کر لینا چاہئے ۔ ہمارے فیصلے بہت سوچے سمجھے ہونے چاہیں اور سب کے لئے قابل قبول پر اردو داں کو اجتماعی رائے کے احترام میں انہیں مان لینا چاہئے اور ان پرعمل کرنا چاہئے ۔ ان مفید تجویزوں اور تحریکوں کو کامیاب و کامراں بنانے کی ہر مکانی کوشش کرنی چاہئے ۔ مثلا - اُردو اطلاق کے سلسلے میں اگر یم کوئی فیصلہ کر لیتے ہیں تو ہر رسالہ ہر اختبار اور ہر فرد اپنی تحریرمیں اس کا خیال رکھے۔ رہا کسی آخری رائے اور فیصلے کا سوال تو اس کے لئے انجمن ترقی اردو (ہند) دانشوروں کی کمیٹیاں بنا سکتی ہے۔ ہم یہ آسانی اپنے مسائل کا حل ڈھونڈ سکتے ہیں ۔ آج کے دور میں کوئی بات نا ممکن نہیں ۔ شرط یہی ہے کہ ہم میں خلوص اور تڑپ ہو ۔ ہمیں امید ہے کہ ہماری وہ مفید تحریکیں جنہیں اُٹھا کر دیا دیا گیا ہے اور اب اُن کی طرف کوئی متوجہ نہیں ، جلد عملی صورت اختیار کریں گی ۔ اُردو کے حق کے لئے چیچنا ہی کافی نہیں، اُردو کو نکھارنے ، سندا ر نے اور سائنٹیفک بنانے کی بھی ضرورت ہے ۔