فرانس کے دارالحکومت پیرس کا شمار
یورپ کے خوب صورت ترین شہروں میں ہوتا
ہے۔ اس شہر کی تہذیب تقریباً دو ہزار سال پرانی
ہے۔
دنیا کے جتنے بھی خوب صورت شہر ہیں وہ
زیادہ تر کسی دریا یا سمندر کے کنارے آباد ہیں۔
پیرس کی خوب صورتی دریائے سین کی وجہ سے
ہے کیوں کہ یہ اسی دریا کے کنارے آباد ہے۔
کراچی کی طرح پیرس بھی روشنیوں کا شہر
کہلاتا ہے۔ یہ شہر رات ہوتے ہی رنگا رنگ
روشنیوں سے جھلملا اٹھتا ہے اور اپنی خوب
صورتی کا دل فریب نظارہ پیش کرتا ہے۔
پیرس اپنے قدیم اور جدید تاریخی مقامات کی
وجہ سے پوری دنیا میں پہچانا جاتا ہے۔ اس کے
خوب صورت دل فریب اور دل چسپ مقامات
میں نو تر ڈیم، سینٹ چھیل لارے میوزیم، جمس
ایلے سیں، انسٹی ٹیوٹ آف فرانس، مجسمہ
آزادی، لبرٹی ایئر پورٹ اور ایفل ٹاور سرِ فہرست
ہیں۔
نو تر ڈیم پیرس کا سب سے خوب صورت
گر جا گھر ہے۔ اس کی خوب صورتی اور مضبوطی
کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ اس کی
تعمیر میں سو سال سے زائد کا عرصہ لگا۔ اس
گرجے کے پیچھے سینٹ جھیل ہے جو
شیشوں سے بنایا گیا ہے۔ شیشوں سے بنی اس
عمارت کا شمار دنیا کی خوب صورت ترین عمارتوں
میں ہوتا ہے۔
مختلف
لارے میوزیم صرف پیرس کا ہی نہیں بلکہ
پوری دنیا کا سب سے مشہور آرٹ میوزیم ہے۔
اس طرح شہر کے بیچوں بیچ آرک آف ٹرمف"
فرانسیسی ماہر تعمیرات کے فن تعمیر کا شاہکار نمونہ
ہے۔ اسے نپولین بونا پارٹ نے تعمیر کروایا۔ اس
کے ساتھ ایک کشادہ شاہ راہ بنائی گئی ہے جس پر
ہر وقت ہزاروں گاڑیاں دوڑتی رہتی ہیں۔ اس
کشاده شاہ راہ کا نام ” جمس ایلے سیس" ہے۔
ایفل ٹاور کی تصویر دیکھتے ہی پیرس کا نام
ذہن میں ابھرتا ہے۔ اس کا شمار پیرس کے دل
چسپ ترین مقامات میں ہوتا ہے۔ اس کی
اونچائی دس ہزار پچاس فیسٹ ہے۔ اپنی بلندی
کی وجہ سے آپ اسے پیرس کے آخری کونے
سے بھی دیکھ سکتے ہیں۔ اس کے پیچھے خوب
صورت باغات ہیں جہاں رنگا رنگ فوارے لگے
ہیں جو اس کی دل کشی میں اضافہ کرتے ہیں۔
انسٹی ٹیوٹ آف فرانس یعنی سب سے بڑا شاہی
گھر بھی پیرس میں واقع ہے۔ یہاں ایک پل
کے نزدیک مجسمہ آزادی بھی نصب ہے۔ آپ
یہ سن کر حیران ہوں گے کہ مجسمہ آزادی تو
امریکا میں واقع ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ
اسے بنانے والا شخص ایک فرانسیسی بار تھولڈی
BARTHOLDI) تھا۔ امریکا کے مجسمہ
آزادی جیسا مجسمہ پیرس میں بھی موجود ہے۔
پیرس میں جدید ریلوے اسٹیشن قائم ہیں۔ یہاں
کا مشہور ایئر پورٹ Airport of Liberty
بڑا شہر ہونے کی وجہ سے پیرس کی آبادی
بھی بہت زیادہ ہے۔ بڑے شہر ہمیشہ مسائل کا
شکار رہتے ہیں۔ پیرس شہر کا سب سے بڑا مسئلہ
ٹریفک کا ہے۔ وہاں بھی ٹریفک جام رہتی ہے
اور سفر میں گھنٹوں لگ جاتے ہیں۔ اس مسئلے کو
حل کرنے کے لیے انڈر گراؤنڈ ریلوے نظام
قائم کیا گیا ہے۔ یہاں زمین دوز تیز رفتار ٹرینیں
شہر کے ایک کونے سے دوسرے کونے تک چلتی
ہیں۔ ان تیز رفتار ٹرینوں کی وجہ سے وقت بھی
کم خرچ ہوتا ہے اور مسافر بھی سکون و آرام
کے ساتھ اپنی منزل مقصود پر پہنچ جاتے ہیں۔
ٹرینوں کا یہ نظام "میٹرو "
کہلاتا ہے۔
پیرس اپنی ہریالی کی وجہ سے بھی مشہور
ہے۔ جدھر نگاہ دوڑائیں درخت اور باغات نظر
آتے ہیں۔ پیرس کے لوگ درختوں سے بہت
محبت کرتے ہیں اور زیادہ سے زیادہ پیٹر اگانے کا
شوق بھی رکھتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ پورا شہر
سرسبز نظر آتا ہے۔
پیرس کے فٹ پاتھ پر بنے ہوٹل اپنے
کھانوں کی وجہ سے بے حد شہرت رکھتے ہیں۔
پیرس کا شانزا لیزے فٹ پاتھی ریستوران اپنے
اچھے کھانوں کی وجہ سے مشہور ہے۔
یہاں سیاحوں کا میلا لگا رہتا ہے۔ مختلف
ممالک سے لوگ سیرو تفریح کے لیے یہاں آتے
ہیں اور اس شہر جمال کی خوب صورتی اور دلفریبی
کا نظارہ کر کے لطف اٹھاتے ہیں۔