ولادت اللہ تعالی کی عنایت ہے نہایت سے پنجشنبہ کے دن آٹھویں تاریخ ماہ جمادی الآخرہ کی شام میں دارالخلافہ اگر میں بیچے عمرہ سال کے تخت سلطنت پر میں نے جلوس کیا، میرے والد بزرگوار کے جب تک اُٹھا میں برس کی عمر ہوئی کوئی فرزند زندہ نہ رہتا تھا اس واسطے ہمیشہ اولیاء اللہ سے اس بات کی دعا طلب کر تے تھے ۔ چوں کہ حضرت خواجہ خواجگان معین الدین چشتی رحمہ اللہ علیہ مرحشتہ اولیائے ہند کے ہیں تو واسطے حصول اس امر کے نیت کی تھی کہ اگر اللہ تعالی مجھے کو فرزند با حیات عنایت کرے تو میں اگر ے سے روھنہ متبرکہ تک کہ ایک سو چالیس کوس ہے ، از روئے اخلاص پا پیادہ جاویں گا۔ دودھ میں چہار شنبے کے دن سترویں تاریخ ربیع الاول کی اللہ تعالی نے مجھ کو پیا کیا ۔ جن دنوں میرے باپ کو فرزند کی خواہش تھی حضرت شیخ سیلم نام ایک صاحب کمال سیکری کے پہاڑ میں قریب آگرے کے رہتے تھے ، میرے باپ نے ان کا حال در کمال سن کر ملاقات کی اور ایک دن حالت بیخودی میں پوچھا کہ حضرت میرے کے لڑکے ہوں گے ؟ حضرت شیخ سلیم نے فرمایا کہ بخشدہ ہے منت تم کو تین فرزند عنایت کرے گا " میرے باپ نے کہا کہ میں نے نذر کی ہے پہلے لڑکے کو تمھارے دامن تربیت میں سونپیوں گا۔ اس ولی اللہ نے اس بات کو قبول فرمایا اور اپنی زبان و برفشاں سے ارشاد کیا کہ مبارک ہو تم نے بھی اس کو اپنا ہم نام کیا " جب میری والدہ کو زمانہ وضع حل کا قریب آیا تو ان کو حضرت شیخ سلیم کے گھر بھیج دیا کہ لادت میری اُن کے گھر مں واقع ہو اور بعد میرے پیدا ہونے کے میرا نام محمدسلیم رکھ کر سلطان کا خطاب دیا اور پیار سے باتوں میں شیخ بابا کہا کرتے تھے پھر میرے باپ نے موضوع سیکری کو مبارک جان کر اپنا پائے تخت مقرر کیا اور چودہ پندرہ سال کے عرصے میں وہ سب جنگل اور میدان کہ درندوں کا مسکن تھا ایک عمدہ شہر مشتمل بر باغات اور عمارات لطیفہ کے ہوگیا۔ بعد فتح گجرات کے اس کا نام فتح پور رکھا۔ جب میں بادشاہ ہوا تو میرے دل میں آیا کہ اپنا نام بدلوں کہ اس نام میں مشبہ پڑتا ہے رومی بادشاہوں کے نام کا تو غیب سے نام اور لقب میرے دل میں یا کہ بادشاہوں کا کام جانگیر ہے اپنا نام جانگیر رکھو اور وں کے تخت نشینی میری دو دنوں میں کہ وقت نور ہے واقع ہوئی ہے تو خطاب اپنا نور الدین کروں اور ایام شاہزادی میں دانایان ہندکی زبان سے میں نے سناتھا کہ بعد اکبربادشاہ کے نورالدین نام ایک شخص حاکم ہوگا ، اس واسطے میں نے نور الدین جهانگیر بادشاہ اپنا نام اور لقب مقرر کیا۔ پیسا کم جومیں نے صادر کیا، لگانا بخیر عدالت کا تھا کہ اگر عدالت والے لوگوں کے انصاف میں سستی اور طرفداری دیکھیں تو وہ مظلوم لوگ اس ریخی کو ہلا دیا کریں تاکہ میں اس کی آواز سے مطلع ہو کر خود فریاد سنا کروں اور صورت اس زنجیر کی یہ ہے کہ میں نے حکم دیا کہ سونے کی تہیں گرز بھی ایک زنجیر بنا دیں اور ساٹھ گھنٹے اس میں ہوں کل وزنی چارمی ہند کے کر نہیں من علاقتی ہوتے ہیں۔ ایک سراس کا کنگرے میں قلعے کے شاہ برج سے باندہ کیا اور دوسرا سرا دریا کے کنارے پتھر کا ستون کھڑا کر کے باندھ دیا۔ سوا اس کے بارہ حکم فرمائے ۔ کہ تمام ممالک محمد سہمیں ان پر مکمل ہو ایک حکم یہ تھا کہ شراب اور نام نئے کی چیزیں جو شریعت میں منع میں کوئی نہ بنا دے ۔ اور نہ بیچے پائے باوجودیکہ میں خود شراب پیتا ہوں اور اٹھارہ برس کی عمر سے اب تک کہ (۳۰) سال کا ہوں اس کو کبھی ترک کیا۔ اور میں نے باعث حرس کے کبھی کبھی میں پائے تک دردانشہ عرق نوش کیا ہے۔ لیکن جب محمد میں اس کا اثر تمام و کمال ظاہر ہوا ت میں نے اس کو کم کرنا شروع کیا۔ سات برس کے عرصے میںپانچ چھ پائے تک آیا اور پہلے وقت بھی مختلف تھے کبھی رات کبھی دن کہ بھی صبح کبھی شام ، آخر کو دقت شب کا مقدر کیا کہ دن کو کاروبار سلطنت میں خرابی نہ ہو۔ اور اب بالکل چھوڑ دی ہے۔ فقط مضم طعام کے واسطے پیتا ہوں اور روادار اس بات کا نہیں کہ کوئی اور بیچے دیئے۔ میں نے ایک سال پہلے اقرار کیا تھاکہ مجہ کی رات کو شراب نہ پیوں گا۔ اللہ تعالیٰ سے امیدوار ہوں کہ ہمیشہ مجھ کو اس ارادے پر قائم رکھے۔ علماء اور مشائخ اسلام کو حکم دیا کہ اسمائے مقرہ الہیہ کو تلاش کرکے جمع کریں تا داسطے حفظ کے آسان ہولی ہیں اپنا درد مقرر کروں اور جمعہ کی رات کو میں نے علماء اور سادات اور مشائخ کے ساتھ مجلس متقریر کی۔ نیہ کی رات گیارھویں تاریخ ذیقعدہ کی سایہ پہلا نوروزمیرے جلوس کا تھا۔ میں نے فرمایا امکانات دولت خانہ خاص د پہلا نور نہ مال فروش اور دن عام کے معدہ فروش اور آئینہ بندی سے آراستہ کریں اور پہلے دن نو روز کے سے انیسویں درجہ حمل تک تمام مخلوق نے دارد میشود کامرانی کی دی ۔ اہل ساز اور ارباب نغمہ ہرقسم کے جمع تھے۔ ولیان رقاص اور دلیران سند جو نازداد میں دل فرشتوں کا لیتے تھے باعث گرمی مجلس کا ہوئے اور میں نے حکم دیا کہ اشیار سرد را فرا جو چاہے اس جشن میں کھا نے ۔ کوئی اس کی ممانعت نہ کرے ہے ساتی نور باوه بر افروز جام مطرب بگو کہ کام جہاں شند بکام ما ابتدائے سال ۳۰ سے ترازو میری دادی کے گھر میں کھڑی ہوئی۔ میں نماز میں بیٹھا اس کی رسی کو ایک ایک بوڑھے شخص نے پکڑ کر مجھ کو دائیں دیں۔ اول میں سونے سے تما، تین من دس سیر چڑھا، پھر باقی دھاتوں اور خوشیوں میں بارہ دفعہ تل اور اسی طرح سال میں دوبار اپنا وزن کرتا ہوں۔ ہر بار سونا، چاندی اور باقی و جاتیں اور رشیم اور عمدہ کپڑوں میںاور پینے میں وزن کرتا ہوں ، نقدا اور سامان اپنے وزن کا تحویل داروں کو دیتا ہوں کہ فقراء اور حاجت مندوں میں نا اور میں کلیات راجا بکرما جیت کا بیٹا خدمت میں آیا۔ میں نے بہت بری باتیں اس حرامزادے کی سی تھیں ایک ان میں یہ تھی کہ اس نے ایک مسلمان عورت بولی کو اپنے گھرمیں چھپا رکھا ہے اور اسکے ماں باپ کو مار کرگھرمیں دبا دیا ہے۔ میں نے اس کو قید کرکے ان باتوں کی تحقیق کی بعد بوت اس کی زبان کٹوا کر کر دیا کہ جنگیوں کے ساتھ کھانا کھایا کرے اور دائم الحبس رہے۔ شیر انگر ماں کی عرضداشت اگرے سے یہ جہانگیر قلی خان کے خط کے ملاحظے میں آئی معلوم ہوا کہ صفر کو بد دان میں قطب الدین خان کی علی قلی مناجلو کا نے ایسا مارا کر دوپہرا گئے درمرگیا علی تل سفری شام میں دال ایران کا تھا سب اپنی شرارت اور فتنہ پردازی کے وہاں سے بھاگ کر ندا میں آیا۔ خان خاناں نے اس کو بندگان اکبری میں داخل کیا ۔ مدت تک میرے والد کی خدمت میں رہا جب والد دکن کو جانے لگے اور مجھ کو راناپ بھی تو اس نے آکر میری نوکری کی میں نے اس کو شیر انگن کا خطاب دیار جب میں الہ آباد سے والد کی خدمت میں آیا تو ہوا سہ ہے التفاتی کے جو ان دنوں مجھ پر بھی اکثر میرے لوگ مجھ سے جدا ہوئے دہ بھی مجھ سے دور ہوگیا لیکن باعث مرت بعد جلوس کے میں نے اس کی تقصیری معات کیں اور صوبہ بنگال میں اسکو جاگیردی ۔ وہاں سے خبریں آئیں کہ ایسے نفسوں کو یہاں رکنا مناسب نہیں اس واسطے میں نے قطب الدین خاں کو کھا کراس کرد از درگاہ کرے اور گردہ فساد کا خیال کرے تو اس کو سزا دے۔ قطب الدین خان اس کو خوب جانتا تھ میرا حکم پہنچتے ہی اپنے لوگوں کے ہمراہ بردوان کی طرف گیا جو اس کی جاگیر تھی ۔ قطب الدین خاں نے اس کو پاس پلایا کہ تنہائی میں مضمون فرمان کا شادے اس نے فرصت پاکر قطب الدین خان کو دو تین تلواریں ماری ۔ نہ ان کشمیری نے مردانگی سے اس کے پاس جاکر لی لی کے سر پر زخم اما کمرا نہ خان کو بھی کاری زخمی کیا۔ جب قطب الدین خان کی یہ حالت لوگوں نے دیکھیں اس کو گھر کر کھڑے کھڑے کیا امید ہے کہ ہمیشہ دوزخ میں رہے ، انبر خان و دیکھو شہید ہوا۔ اور قطب الدین خاں بعد چار پر اپنے گھر اگر راہی ملک عدم ہوا۔ یہ سن کر میں کمال نمناک ہوا۔ مجھ کو بعد میرے باپ کی وفات کے ایک اس کی وفات کا نظم اور اس کی ماں کی وفات کا نظم ایسے ہوئے ہیں کہ کوئی منظم اس کے برابر نہیں ۔ مان سنگھ کے بڑے بیٹے جگت سنگھ کی دخترکی میں نے خواستگاری کی تھی تاریخ سولھویں صفر تا اسی ہزار روپیہ ساچی گھر میں راجا مذکور کے واسطے میں نے بھیجا اور مضرب خاں نے بندر کمبایت سے ایک پر وہ فرنگستان بھیجا کہ اس مرتبے کا کام مصوران فرنگ کا نہیں دیکھا گیا پر بھی ربیع الاول کو جگت سنگھ کی لڑکی زمرہ پر ستار ان محل میں داخل ہوئی ۔ میری دادی کے محل میں محلیس اس کی شادی کی آراستہ ہوئی من جملہ ! نے ہمراہ کیا تھا سات ہاتھی تھے ۔ اچو تھے سال جلوس میں رام چند بوندیار نے اپنی لڑکی میری خدمت میں دی میں نے بعد قبول محل میں داخل کی۔ ہمیں ایک نیل گاؤں بندوق لا کر مارا چاہتا تھا کہ اس کے سامنے ایک اردولی اور دو کھار آ گئے ۔ وہ بیچ کر بھاگ گیا ۔ میں نے اس اردل کو منطقے سے مروا ڈالا اور کہاروں کے پانو کٹوا کر گدھوں پر سوار کر کے شکر کے گرد پھر بتاتا کہ پھر کوئی ایسا کام نہ کرے۔ لیکن بعد میں بہت کچھپتا یا ۔ دوسرے دن ایک نیل گاڈ بقرا لی اسکندر بندوقی سے میں نے مارا اور اس کو خوش ہو کر منصب تین صدی ذات اور پانچ سوسوار سے مع اصل داضافہ کے سرفراز کیا۔ ان میں ایک عجیب قصہ پیش آیا ۔ چہ قوال دہلی کے میرے درد ہو گا رہے تھے اور سیدی شاہ کو فقیروں کی طرح حال بر سمت کج کلا ہے آرہا تھا یہ بہت حضرت امیر خسرو کی پڑھی جاتی تھی۔ ہر قوم راست رہنے دینے وقبلہ گا ہے من قبل راست کردم بر ہمت کی کلامے ناگاہ ملا احمد علی مہر کن کہ اپنے فن میں بے مثل اور خلیفہ اور خدمت گار قدیم میرا تھا میں نے لڑکپن میں اس کے باپ سے پڑھا تھا ، سامنے سے آیا۔ اور بولا میں نے اپنے باپ سے سنا ہے کہ ایک دن حضرت شیخ الشیون نظام الدین اولیا قدس سرہ ٹیڑھی ٹوپی سر پر سکھتے ہوئے کنارہ جمنا پر ایک کوٹھے سے ہندوؤں کی عبادت کا تماشا دیکھ رہے تھے اس حال میں وہاں امیر خسرو تشریف لائے شیخ موصوف نے ان سے فرما یا اس قوم کو دیکھتے ہو اور یہ مصرع زبان مبارک سے فرمایا گئے ۔ ہر قوم راست راہے دینے دقبلہ گا ہے حضرت امیر خسرو نے بے تامل یہ دوسرا مصرح حضرت شیخ کی طرف اشارہ کر کے پڑھا سکے۔ من قبلہ را ست کردم به سمت کج کلا ہے غرض جب اس ملا نے یہ بات کسی اور مصرع اخیر کا یہ کہ کہا کہ ہر سمت کج کلا ہے ۔ تو اس کا حال بدل گیا ۔ اور بے ہوش ہو کر گر پڑا ۔ میں اس کے گرنے سے گھبرا کر اس کے سرپر کھڑا ہوا ، لوگوں نے صرع بینی مرگی کا گمان کیا۔ جوطبیب حاضر تھے گرا کر نبض دیکھنے لگے اور دوائیں مگر میں ہر چند کوشش کی نا ہو نہ ہوا ۔ وہ پہلے ہی گرنے کے وقت تمام ہوگیا تھا۔ لیکن بدن کی گرمی سے خیال حیات کا تھا۔ تھوڑی دیر بعد معلوم ہوا کہ مر چکا ہے آخر اس کی لاش اٹھا کر اس کے مکان پر لے گئے ۔ نجر کو اس کی لاش ویلی کی طرف لے گئے کہ اس کے بزرگوں کے مقبرے میں دفن کریں۔ نظیری نیشا پوری کرن شاعری میں کامل ہے۔ اور گجرات میں تجارت سے اذنات بسرکرتا تھا، چونکہ اس کومیں نے پہلے طلب کیا تھا، ان نظیری نیشاپوری دنوں میں آکر اس نے ملازمت حال کی اور یہ قصیدہ انوری پر کہا میں کا پہلا مصرع ہے۔ باز این چه جوانی و جمال است جهان را قصیدہ کہ کر میرے واسطے لایا میں نے ہزار روپیہ اور اسپ اور خلعت صلہ میں اس کو مرحمت کیا۔ ایک نیل گاؤ شکار ہوا۔ نومن اور ۳۵ سیر کا تھا۔ در سال گنی سے میں واسطے سیرو شکار کے اس جگہ آیا تھا اور اس نہیں گا دل کے بندوق ماری تھی۔ چوں کہ زخم کاری نہیں لگا تھا، نہیں گڑا اور بھاگ گیا ۔ اس مرتبہ پھر یہ بل گاڈ نظر آیا۔ قراولوں نے پہچانا کہ یہ دو سال پہلے زخم کھا کے بھاگا تھا۔ تین بندوق اس دن بھی س کے ارینی برگ کارگر نہیں پڑی لیکن می نے اس کا پیچھا کیا۔ تین کوسن یک مسافت پیچھے اس کے پیدہ ملے کی آخرمیں نے من مانی کر گری نی گا گر پڑے تو اس کا گوشت کا کھانا واسطے ثواب روح حضرت خواجہ خواجگان معین الدین کے ، فقرا کوکھلواؤں گا بمجرد اس نیت کے نیل گاہ کھڑا ہوگیا۔ میں نے دوڑ کر فرمایا اسی وقت اس کو حلال کریں ۔ شکر یں لا کراس طریقے سے کہیں نے مندرکی تھی بجا لایا۔ بعد دو تین روزکے پھر اک نیل گاڈ نظر آیا برند ترد کیا اور یہ چاہا کہ ایک یگه آرام پکڑے تو تنگ ماردوں لیکن بال قابو میںنہ آیا اورشام تک اس کے پیچھے کندھے پر تنگ رکھے پھر ایہاں تک کہ سورج غروب ہوا اور میں اسکے مارنے سے نا امید ہو گیا یکبارگی میری زبان سے نکلا کہ خواجہ یہ نیلا بھی تمھاری نذر کیا۔ میرا ی کہنا تھاکہ وہ مٹھ گیا۔ میں نے جلد اس کے بند دق ماری اور اسکو بھی پہلے کے مطابق فرمایاکہ طعام کیا کر نفر کو کھلائے ایک رات یہ بہیت میرے دل میں آیا ہے بود بر آسمان تا مهر انور مبادا عکس او از چیز سه دور چرا نچیوں اور قصہ خوانوں کو مں نے حکم دیا کہ سلام وصلوا بھیجتے وقت اور نقصہ کہنے کی ابتدا اس شعر سے کیا کریں اور اب اسی طرح ہوتا ہے ۔ کسی تقریب میں یہ شعر امیر الامرا عبدالرحیم خان خاناں کا پڑھا گیا۔ بگذر میسیج از مراکشتگان عشق یک زنده کردن تو بعید خون برابر است چوں کہ میری طبیعت موزوں ہے کبھی اختیار سے کبھی بے اختیار مصریع پیار بالی یا بیت میری خاطر میں آجاتی ہے ، یہ بہیت زبان پر گذراست از من مناب رخ کر نیم نے تورا نفس یک دل شکستن تو بصد خوں برابراست جب یہ پڑھا گیا تو شخص نے جو طبع موزوں رکھتا تھا اس زمین میں بہت کہ کر گذرانی، ملاعلی احمد مرکن نے بھی بڑا انہیں کہاسے اے محتسب نگر بہ پیر مغاں برس یک خم شکستن تو بعد خون برابر است ی جانتا تھا کہ دیو ان کا جس جانور کو کاٹے مرجاتا ہے، غالباً یہ بات ہاتھی کے بارے میں ظاہر نہیں ہوئی تھی میرے عہد دولت میں ایسا ہوا کہ نیا تجربه ایک رات کو ایک دیوانے کتے نے نیان خالہ کے بندھنے کی جگہ جیسے کچھی کہتے تھے ، ایک سنہنی کے پانی میں کاٹ لیا ، دفتر ستمبنی چلائی جب نیل بان دور کر پہنچے تو سگ دیوانہ بھاگ گیا۔ کچھ دیر کے بعد جھاڑیوں سے نکل کر اس نے ایک ہاتھی کے کاٹا۔ ہاتھی نے اسے مار ڈالا۔ جب اس پر ایک مہینہ اور پانچ روز کی مدت گزرگئی ، ایک روز ما این نا تھی، بادل کی گڑگڑاہٹ کا شور تھی کے کان میں پہنچا وہ اس وقت چرنے میں مشغول تھی اچانک اس نے چیچنا شروع کیا اور اس کے جسم پر لرزہ طاری ہو گیا۔ وہ کانپ کر زمین پر گر پڑی پھر اٹھ کر سات روز تک اسی حالت میں رہی کہ اس کے منہ سے پانی جاری تھا ، فریاد کرتی تھی اور نہایت بے چین تھی۔ نبیل بان ہر چند علاج کے در پے ہوئے کوئی فائدہ نہ ہوا آٹھویں روز گر پڑی اور مرگئی۔ ایک مہینہ گزر نے کے جب پانی کو جنگی ہیں پانی کے کنارے لے جاتے تھے، اس وقت پھر بر در مد ظاہر ہوا اور فیل مذکورہ کی بیگی کانپ کر مین میں منجھے گی ۔ اتنی ہی مدت کے بعد منی کی طرح یہ ہا تھی بھی مرگیا۔ اس سے نہیں بڑی حیرت ہوئی کہ اتنا یا جانور باوجود اس زنگ اور میکل اور ترکیب کے اونی جراحت میں ایک حیوان ضعیف سے اسے پہنچی اس قدر موثر ہوئی۔ اد کشمیر کے اخبار نویس نے لکھاکہ مل گدائی نام ایک درویش نے جو چالیس برس سے یہاں ایک خانقاہ میں میٹھا تھا و دوسال قبل اپنی وفات ملا گدائی کے ایک خاتقا سے اپنی جگہ اگی تھی نھوں نے اے خانقاہ میں تبرک جگہ دی تھی جب رات کے دن قریب آئے تو اس نے دوستوں سے کہا: مجھ کو حکم ہوا ہے کہ جو امانت میرے پاس ہے اسے اور کسی کے سپرد کر کے عالم آخرت کی طرف سفر کروں ، دوستوں نے یہ سن کر تعجب سے خندہ کیا اور کہاکہ انبیا علیہم السلام کو بھی اپنی موت پر اطلاع نہیں تو یہ بات کس طرح کہتا ہے؟ اس نے پھر ہی کہا کہ " مجھ کو حکم ہوا ہے ، پھر وہاں کے ایک قاضی زادے سے جو اس کا معتقد تھا کہا کہ ۔ میرا قرآن سات سونکے کی مالیت کا ہے اسی قدر میں اسے ہر یہ کر کے میر تمیز و معین کرنا اور جب جمعہ کی اذان سنا تو میری خبر لینا۔ یہ سب باتیں جمعہ کی رات کو کہیں۔ پھر سب اسباب اپنے حجرے کا دوستوں اور مریاں کو بانٹ دیا اور اسی دن عصر کے وقت حمام میں نا کہ لباس بدلا۔ دوسرے دن قاضی زادہ مذکور جمعہ کی نماز سے پہلے اس کے احوال کی تحقیق کرنے آیا۔ دیکھا کہ مجھ سے کا دروازہ بند ہے اور ایک مرید اس پر بیٹھا ہے ۔ خادم سے جب حال پوچھا تو اس نے کہاکہ ملا نے حکم کیا ہے جب تک یہ دروازہ خود بخود کھل جائے اندرنہ آنا پھر ایک گھڑی بعد دروازه خود بخود کھل گیا۔ قاضی زادہ مع خادم کے اندر گیا۔ دیکھا کہ ماقبل رو دوزانو بیٹھا ہے۔ اور جان جان آفریں کے سپرد کی ہے ۔ کیا خوش احوال ہیں وہ لوگ کہ اس دنیا سے جو دامنگاہ تعلقات ہے یوں آزادانہ چلے جاتے ہیں۔ میں مکم مذکور کو اس کے صلے میں ہزار اشرفی عنایت کیں ۔ ۲۱۰۲۲۱ شراب نوشی اس مال و دو فرزند خرد کا ہوا، آن یک کراسکی عمر وہ سال ہے اور صاحب اولاد ہے۔ اس نے کبھی شراب نہیں پی اس مجلیس وزن میں میں نے کہا یا بابا تو صاحب اولاد ہوا ہے، اور بادشاہ زادے شراب پیتے آئے ہیں۔ آج تیرا حبشی وزن ہے تجھ کو شراب پلانا ہوں اور اجازت دیتا ہوں ک چین اور نوروزاور بری مجلسوں میں شراب بطریق اعتدال پیا کر۔ اس قدرکہ عقل زائل نہ ہو ، اس سے عزمن فائد ہے اور نفع کی رکھ کر آخری مبالغہ تمام میں نے اس کو شراب دی میں نے بھی پندرہ برس کی عمر تک اس کو نہ پیا تھا ، گر رڑکن میں کہ والدہ نے دو تین بار بطور دوا محجہ کو دی تھی ۔ ایک تو ہے کی مقدار پانی اور گلاب میں ملاکر کھانسی کی دوا کے نام سے پلا دی ۔ اور جب میرے والد کا شکر افغانان یوسف زئی کا فساد رفع کرنے کے واسطے قلع اٹک میں دریائے نیلاب کے کنارے واقع تھار میں ایک دن شکار کو گیا ۔ چونکہ بہت تھک گیا تھا استاد شاہ قتل نے جو میرے چھامیرزا محمدحکیم کا اس توپ خانہ تھا مجھ سے کہا کہ اگر پیالہ نوش جاں فراڈ توسب کسل اور ندگی جاتی رہے گی۔ چونکہ جوانی کے دن تھے اور طبعیت ایسے کاموں کی طرف راغب بھی میں نے محمود آبدار سے کہا حکیم علی کے پاس جا کر شربت کیف ناک سے آ حکیم نے آدھے پیالے کی مقدار زرد رنگ کی شراب چھوٹی شیشی میں بھیجی ہیں نے پی تو اس کا نشہ پسند آیا۔ اس کے بعد میں نے شراب پینا شروع کیا اور روز بروز بڑھتاگیا یہاں تک کہ شراب انگور سے نشہ نہ ہوتا تھا پھر عرق پینا شروع کیا اور اتنا بڑھایا کہ سال میں میں پیارے عرق دو آتشہ کے روز پینے لگا ۔ چودہ دن میں باقی رات میں ۔ اس سب کا وزن چھ سیر سند دوستانی ہوتا ہے۔ خوراک میری ان دنوں ایک مریخ نان اور مولی کے ساتھ تھی۔ اس وقت مجھ کو کوئی نہیں سکتا تھامیرا یہ حال ہوگیا کرنے کی وجہ سے پیار نہیں اٹھا سکتا تھا اور لوگ چلایا کرتے تھے پھریں نے حکیم امام مہار حکیم ابوالفت کو جو میرے والد کے مصاحبوں میں سے تھا لا کر اس حال سے مطلع کیا ۔ اس نے کمال دل سوزی اور اخلاص سے کہا کہ صاحب عالم جس طرح آپ عرق نوش فرماتے ہیں خدائے تعالی پناہ دے اگر چھ مہینے اس طرح گزرے تو صلاح نہ ہو سکے گا ۔ چونکہ اس نے خیر خواہی سے کہا تھا اور جان عزیز ہے مجھے اس کے کہنے کا اثر ہوا اس دن سے میں کم کرنے لگا اور لونا کھانا شروع کیا۔ جس قدر شراب کم کرتا رہا لونی بڑھاتا رہا۔ نوبت چھو بس میں چھ پیالوں پر پہنچی اب پندرہ برس سے اسی قدر پیتا ہوں نہ اس سے کم نہ زیاد اور رات کو پا کرتا ہوں مگر جمعرات کو کہ دن میرے جلوس مبارک کا ہے اور شب جمبو کو کہ مبارک شب ہے نہیں پیتا ہوں اس کے عوض آخر دن میں پی لیتا ہوں جمعرات اور انوار کو گوشت بھی نہیں کھاتا۔ میں نے کئی بار سنا تھا کہ ایک سنیاسی صاحب ریاضت جبار رپ نام بہت برسوں سے امین کے پاس جنگوں ایک سنیاسی سے ملاقات | میں عبادت کرتا ہے مجھے اس کو دیکھنے کی بہت آرزو تھی۔ اگرے میں میں نے چاہا تھا کہ اس کو بلا کر دیکھوں لیکن اس کی ناراضگی کے خیال سے میں نے نہ بلایا۔ اب جو میں اس شہر کے قریب پہنچا سلسلہ جلوس کشتی سے از کر پاؤ کوس تک پیادہ اس کی ملاقات کو چلا۔ اس نے اپنے رہنے کے لیے ایک میلے میں سوراخ کر لیا تھا۔ اس میں رہا کرتا تھا ، اس کا راستہ اتنا مختص تھا کہ دبلا آدمی ہزار مشقت داخل ہو سکے۔ وہ تنہا اس میں رہتا تھا ۔ فرش یا چٹائی کچھ اس کے پاس نہ تھی اور کر کے کی سردی میں بھی سوئے اپنی لنگوٹی کے کچھ نہ اوڑھتا تھا۔ آگ بھی نہیں جاتا تھا ۔ اس پانی میں جو خار کے قریب ہے۔ ہر روز دوبار نہاتا ہے اور دن میں ایک بار شہر اجین کی طرف آتا ہے اور ان سات گھروں میں سے جو اس کے معتقد ہیں میں گھروں سے پانچ تھے کھانے کے لیے جو کچھ انھوں نے اپنے کھانے کے لیے پکایا ہو، انگ کر ہتھیلی پر رکھ کر بے چاہے نگل جاتا ہے تاکہ اذیت اس کی معلوم نہ ہو۔ اس میں بھی یہ شرط ہے کہ ان گھروں میں سے کسی پر اس دن کوئی مصیبت نازل نہ ہوئی ہو۔ ولادت نہ ہوئی ہو یا کوئی حائضہ عورت نہ ہو۔ ہمیشہ سے اس کا یہی طریقہ ہے کسی سے ملاقات نہیں کرتا۔ لیکن اس کی شہرت کی وجہ سے لوگ منے کے لیے چلے آتے ہیں۔ تین یقینا عقل سے بہرہ رکھتا ہے علم دیدانت جو مہندوؤں کا علم تصوف ہے خوب جانتا ہے۔ چھ گھڑی تک میری اس کی ملاقات رہی بہت اچھی باتیں کرتا رہا اس کی باتوں کا میرے دل میں اثر ہوا۔ میرے ملنے سے وہ بھی بہت خوش ہوا۔ جس وقت میرے والد قلعہ اسیر اور مک اندیس کو فتح کر کے آگرہ جارہے تھے۔ اسی جگہ اس سے ملے تھے اور ہمیشہ اس کو یاد کرتے تھے۔ اسی سال اسلامی خلیہ کے مہرو میں شادی آبا و انڈر گیا۔ وہاں قبر و سیاه ازل نصیر الدین بن سلطان غیاث الدین ہوئے ہم جو کے سوا کی بیتی شہر ہے ک اس بدبخت نے دور اپنے پاک کرنے از دریا کی وہ دونوں بار ہر مرے کے اتال سے بنایت الہی بیج گیا۔ تیسری بار شربت کے پیالے میں خوب زہر ڈال کر اپنے ہاتھ سے باپ کو دیا کہ اسے نوش کر لیجیے ۔ باپ نے جو اس کو کام کے در پے دیکھا تو پہلے زہر مہرہ اپنے بازو سے کھول کر بیٹے کے آگے ڈال دیا اور عجز و انکسار کے ساتھ پر وردگار سے عرض کی کہ الہی اب عمر میری انتی رس کو پہنچی۔ آج تک بڑی عنایت سے بخوشی دخر می گذری اب عیش کسی بادشاہ کو میسرنہ ہوا ہو گا۔ اب کہ آخر وقت ہے امیدوار ہوں کہ نصیر کو میرے خون میں نہ پکڑے اور میری موت کو حسبل مقدر میں شمار کر کے اس سے مواخذہ نہ فرمائے۔ یہ کہ کردہ شربت کا پیالہ پی لیا اور جان جان آفرین کے سپرد کی جب اس کا بیٹا نصیر تخت سلطنت پر بیٹھا و ۲۸ برس کا تھا مصاحبوں سے کہنے لگا کہ میں اپنے باپ کے روبہ دنیس برس تک دشمنوں سے لڑا ہوں اور ہر طرف فوج کشی کی ہے اب میرا ارادہ ملک گیری کا نہیں ہے چاہتا ہوں کہ باقی تمر عیش وعشرت سے بسر کروں ۔ مشہور ہے کہ پھر اس نے پندرہ ہزار عورتیں اپنے محل میں جمع کیں اور ایک شہر عورتوں کا بسایا جس میں مرد نہ تھے تمام پیشه در حاکم اور قاضی عورتیں ہی تھیں ۔ دوکاندار در شرا منتظم بھی بھی عورتیں تھیں ۔ جہاں کوئی عورت حسین سنا ہزار جید اس کو ہاتھ میں لانا۔ شکار کا بھی اسے بہت شوق تھا ایک رنز بنا کر اس میں ہر طرح کے جانور چھڑوائے جب دل ہوتا عورتوں کے ساتھ اس میں شکار کھیلتا سلطنت کے بعد میں برس تک زندہ رہا انھیں باتوں میں مشغول ہ کسی طرف شکر کشی نہ کی فراغت اور عیش سے عمر گزاری۔ اسی طرح کسی اور نے بھی اس کے مک پر چڑھائی نہ کی کہتے ہیں کہ جب شیر خاں افغان اپنی حکومت کے زمانے میں اس کی قبر یہ آیا تواپنے ہمراہیوں سے یا کہ قبر پر کڑیاں اردو میں بھی جب دل نہیں بھرا تو چاہا کہ ایک قبر کھدوا کر وہ کچھ واش بتاتی ہے اسے آگ میں عباورت پھر خیال آیا کہ گ اللہ کانور ہے بہتر یہ ہے کہ اس نا پاک کے اجزائے بدن سے نزلے اور یہ بھی دل میں گذرا کہ میاد امیر سے ملوانے سے کچھ اس کا عذاب کم ہوجائے اس واسطے حکم دیا کہ قبر اکھیڑ کر اس کے اجزا کو زیدا میں ڈال دیں۔ وہ زندگی میں کمال حرارت کی وجہ سے پانی میں رہ کر تھا۔ مشہور ہے کہ ایک بارمستی میں کا لیا وہ کے کسی خون میں کود پڑا وہ بہت گہرا تھا خدمت گاروں نے ہزار وقت اس کے مرکے بال پکڑ کر باہر کھینچا جب اس کو ہوش ہوا اور اپنا نکلنا اس طرح سنا کہ میرے ایل پکڑ کرکھینچا ہے توبہت مفتہ ہوا اوران خدمت گاروں کے ہاتھ کھڑا دیئے تھے۔ دوسری بار نشے کی زیادتی سے پھر اس میں گرا تو کس نے مارے خوف کے اس کے کالنے کی جرات نہ کی یہاں تک کہ غوطے کھاکر اسی میں مرگیا ۔ اتفاق دیکھو کہ اب ایک سو دس برس گزرنے کے بعد یہ واقعہ ہوا کہ اس کا گلا ہوا بدن پھر پانی میں پھینکا گیا ۔ جو قوالوں میں بے نظیر تھا لایا ۔ تان سین نے خدمت میں جاکر توالی شروع کی۔ اس کے بعد پھر ایک آدمی حضرت عرش آشیانی کو جانے کے لیے بھیجی جب حضرت والا تشریف لائے تو فرمایا کہ وعدہ و سال کا آپہنچا اور تم سے دواع ہوتا ہوں۔ اپنے سر سے پگڑی اتارکر میرے سر پر بھی اور کہا ہم نے سلطان سلیم کو اپنی جگہ بٹھایا اور اسے خدا کو سونپا ۔ ان کا صنعت و صبرم زیادہ ہونے لگا اور آثار مرگ ظاہر ہوتے گئے حتی کہ دراصل بحق ہو گئے۔ اشتا، لوگوں نے عرض کی کہ ایک شخص شیخ احمد نامی نے مہمند میں غریب اور کہ کا جال بچھا کر بہت سے سادہ اورح ظاہر پرستوں مجددالف ثانی کرانامید رکا ہے اور ہر روایت میںاپنا یک ردیف ناک کیا جو موت زوتی مردم مربی اور دوکان آرائی کا اشد دوسروں سے بہتر جانتا ہے، اور جو مز خرافات اپنے مریدوں و معتقدوں کو لکھی ہیں ان کا نام مکتوبات “ رکھا ہے اور اس مجموعہ معملات میں بے فائدہ باتیں لکھی ہیں۔ ان میں سے ایک مکتوب میں لکھا ہے " اثنائے سلوک میں میراگذر مقام ذی النورین سے ہوا، یہ ایک مقام تھا نہایت عالی اور خوب صفا۔ وہاں سے گذر کر مقام فاروق میں پہنچا۔ اور مقام فاروق سے مقام صدیق کو عبور کیا۔ اس جگہ سے مقام محبوبیت میں پہنچا عمدہ مقام دیکھا نہایت نورانی اور رنگین اپنے کو قسم قسم کے نوروں اور رنگوں کے ساتھ میں نے منعکس پایا بینی استغفرالله مقام خلفاء سے گزر کر یں عالی مرتبت حضرت میں آیا الہی ہی اور گستاخیاں جن کا لکھنا طول ہے ۔ اس واسطے میں نے حکم دیا کہ درگاہ علی میں حاضر کریں۔ موافق حکم کے ملازمت میں حاضر کیا گیا ، جوبات میں نے دریافت کی معقول جواب نہ دیا اور عقل ودانش کی کی کے باوجود مجھے پر زور خود پندار شکر معلوم ہوا میں نے اس کی اصلاح کے لیے ضروری تھا کہ چند روز قید خانہ ادب میں مقید ہے اس طرح آشفتگی دماغ اور شوریدگی مزا کچھ کم ہوگی ناچار انی رائے سنگ من کے لالے کیا کہ قلعہ گالیا میں قید رکھے۔ بعد میں بیغلط فہمی عقیدت میں بدل گئی ] شیخ عبد الحق محدث اس سال سفر وتی میں شیخ عبد الحق محدث دہلوی نے جو اہل فضل اور ارباب سعادت سے ہے دولت ملازمت حاصل کی ایک کتاب اُنھوں نے تصنیف کی تھی جس میں مشائخ ہند کے احوال میں وہ نظر سے گزری ۔ بہت محنت کہ ہے مدتوں سے دہلی کے گوشے میں تو کل د تجرید کی زندگی گزارتے ہیں۔ بزرگ آدمی ہیں اُن کی محبت ذوق سے خالی نہیں قسم قسم کی مرحمت کے ساتھ دل نوازی کر کے میں نے رخصت فرمایا ۔ اسی سال طالب آٹی نے ملک الشعرا کے خطاب کے ساتھ امتیاز کا خلعت پہنا ۔ اس کی اصل آل سے ہے کچھ دنوں اعتماد الدوار کے ساتھ طالب آملی اس ا جب اس کے سخن کار تب ہم عصروں سے بڑھ گیا تو پائے تخت کے شعرا کی سنک میں شامل ہوا۔ زغارت مینت پر بہار سنت باست که گل بدست تو از شایع تازه تر ماند گر من بجائے جو ہر آئینہ بودے ہے رہ نما را به تو کے می نمودے طالب اصل میں اصفہان کا رہنے والا ہے ۔ آغاز جوانی میں لباس تجریدہ قلندری میں کشمیر گیا۔ اس مک کی خوبی اور آب و ہواکی لطافت کا شیفتہ ہو کر ہمیں تول اور تقابل اختیار کیا فتح کشمیر کے بعد حضرت عرش آشیانی کی خدمت میں پہنچا اور بندہ ہاے درگاہ میں منسلک ہوا۔ اب اس کی نظر سو برس کے قریب ہے اور کشمیر مں فراغ خاطر کے ساتھ میں اپنے فرزندوں اور متعلقوں کے دھاگوئی میں مصروف ہے۔ استار کشمیر میں داتو عجیب رونما ہوا شہزادہ شجاع عمارات دولت خانہ میں کھیلتا تھا اتفاقا دریا کی جانب ایک کھڑکی ہے ۔ اس پر پردہ پڑاتھا اوردروازہ بند نہ تھا۔ شہزادہ کھیت ہر اس گھڑی میں گیا اور اسمیں جھانکتے ہی سرکے بن نیچے گا۔ اتفاق سے اٹ ایک حادثہ کا ایک تر کیا ہوا کھڑا وہاں دیوار کے نیچے رکھا تھا اور فراش اس کے پاس بیٹھا تھا۔ شہزادے کا سر اس ٹاٹ کے ٹکڑے پر پڑا اور پانو فراش کے کندھے اور پشت ره با وجودیکه سات گندگی بندی تھی مگر نایت اللی شامل حال تھی تو فراش کا وجود اور اٹ کا ٹکڑا اس کی زندگی کا باعث ہو گیا۔ میں اس وقت استراحت میں تھا ۔ یہ بر دشت اثر میرے کانوں میں پہنچی تو گھلا کر باہ کر دوڑا جب اس کو ایسے حال میں دیکھا تو میرے ہوش اُڑ گئے۔ بہت دیر تک اس کو گود میں لے کر اللہ کی عنایت کا شکر دا کیا ۔ سوتے دیئے گئے اور میں نے حکم دیا کہ جتنے نقرا اور ابل استحقاق اس شہر کے ہیں وہ حاضر ہوں اور ہر ایک کی حیثیت کے موافق معیشت مقرر ہو سجائبات سے یہ ہے کہ تین چار مہینے پلے جانگ رائے صنم نے جونی نجوم میںانتہائی مہارت رکھتا ہے مجھ سے کہاتھا کہ شہزادے کے زائچے سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ تین مہینے ان پر گراں ہیں شاید کسی او کی جنگ سے گریں گے مگر ان کی زندگی کو کوئی نقصان نہ پہنچے گا۔ چوں کہ اس نجومی کی اکر باتیں سچ ثابت ہوئی تھیں تو اکثر ہم دل میں رہتا تھا میں نے ان خطرناک راستوں اور اونچے ٹیلوں میں ایک لمحے کے لیے بھی اس سے غفلت نہیں کی ہمیشہ اسے نگاہ میں رکھتا تھا اور اس کی انتہائی حفاظت کی جاتی تھی۔ آخر کشمیر پہنچ که به واقعہ پیش آگیا دائی کھلائی سب نال ہوگئیں خیر اھلہ کا شکر ہے کہ خیریت گذری - منع ٹھٹھ فرودگاہ شکر اقبال ہوا۔ بیرم کہ میں بندر بہت نظر آئے مگر اس منزل سے ہوا اور لباس اور زبان اور جانوروں میں جو زنده در گور ا ا ا ا ا و نا گرم سیر ولایت کے لیے مخصوص ہیں بڑا فرق نظر آیا یہاں کے لوگ زبان ہندوی و فارسی دونوں میں کلام کرتے ہیں ۔ یہاں کی عورتیں شہمینہ نہاں پہنتیں اور سہندوستانی عورتوں کی طرح نا میں حلقہ پہنتی ہیں۔ اس کے بعد راجور میں منزل ہوئی وہاں کے لوگ زبان قدیم میں ہندو تھے۔ یہاں کے زمیندار را جا کہلاتے ہیں۔ سلطان فیروز نے ان کو مسلمان کیا مگر اسلام کے باوصف زمانہ جاہلیت کی بدعتیں ان میں جاری ہیں۔ جس طرح ہند و عورتیں اپنے شوہروں کیساتھ ل جاتی ہیں یہاں مسلمان ور میں نے شوہر کے ساتھ زندہ قبرمی مدفون ہوتی ہیں۔ پانچواں نوں میں ایک دس بارہ برس کی لڑکی اپنے شوہر کے ساتھ قبریں زندہ دن ہوئی ۔ دوسرے یہاں کے عمیقی کم معاش لوگ ، اگران کے لڑکی پیدا ہوتی ہے تو اسے پھانسی دے دیتے ہیں۔ ہندوؤں میں رشتہ داری بھی کرتے ہیں۔ اپنی لڑکی نکر دیتے ہیں اور ان کی آپ بیتے ہیں۔ ان کی لڑکی لے لیا خوب گر دینا۔ نفوز باشد من ذلک ۔ حکم ہوا کہ اب یہ رسوم نہ ہونے پادیں ۔