دُنیا کا سب سے پرانا کھیل جسے فوجی کاموں کے لیے بھی استعمال کیا گیا
پتنگ تو سب ہی بچے اڑاتے ہیں ۔ تم نے بھی اڑایا ہوگا ۔ خود نہ اُڑایا ہوگا تو اپنے
دوستوں کو اُڑاتے ہوئے ضرور دیکھا ہوگا۔ جب نیلے پیلے ، سرخ ، دھانی اور رنگ برنگے پینگ
ہوا میں لہراتے اور بل کھاتے ہیں تو کتنے بھلے معلوم ہوتے ہیں۔ بچے تو بچے ، اکثر جوان اور
بوڑھے بھی اپنا سب کام کاج چھوڑ کر پتنگوں کو دیکھنے میں محو ہو جاتے ہیں ۔ ہمارے ملک
میں پتنگوں کا ایک خاص موسم آتا ہے ۔ اس زمانے میں جس بچے کو دیکھو اس کے ہاتھ میں
میٹنگ نظر آتا ہے۔ کوئی پینگ کے کنے باندھ رہا ہے، تو کوئی اپنی پھٹی ہوئی پیلینگ پر
بچے ہوئے چاولوں یالنی سے کاغذ چپکا رہا ہے ، کوئی چرخی پر ڈور لپیٹ رہا ہے اور کوئی
مانجھا سوت رہا ہے۔ کچھ لوگ جن میں بوڑھے اور بچتے سبھی شامل ہیں لہراتے ہوئے سینگوں
پر نظریں جمائے کھڑے ہیں کہ کب کوئی پتنگ کئے ، اور یہ مینگ یا اس کا ڈور ٹوٹنے کے
لیے دوڑیں۔ اس طرح پتنگ کوٹنے کے شوق میں اکثر بچے کسی حادثے کا شکار بھی ہو
جاتے ہیں۔ چوٹیں لگتی ہیں، زخم آتے ہیں۔ اسی لیے بزرگ، بچوں کو پتنگ اُڑانے سے
منع کرتے ہیں۔ بعض دفعہ تو حکومت کی طرف سے پابندی لگائی جاتی ہے ، لیکن اس
با میں
کے با وجود ہر سال ایک خاص موسم میں پتنگوں کا زور ہو جاتا ہے۔ پاکستان کے دوسرے بڑے
شہر لاہور میں تو ہر سال ایک دن پتنگوں اور پتنگ بازی کا باقاعدہ مقابلہ ہوتا ہے ۔ وہاں
اس روز ایک میلہ سا لگا ہوتا ہے۔
پتنگ اُڑانا یا پتنگ بازی ایک ایسا کھیل ہے جو دنیا کے ہر ملک میں ہوتا ہے ۔ پاکستان
اور ہندستان کے علاوہ یورپ اور امریکا کے بچے بھی بڑے شوق سے پتنگ اُڑاتے ہیں ۔
امریکا کا تو یہ حال ہے کہ وہاں دوسرے ممالک سے ٹینگ منگوائے جاتے ہیں۔ خود پاکستان سے تبھی
امریکا کے لیے پتنگ برآمد کیے جاتے ہیں۔ البتہ امریکا ، پاکستان اور مہندستان میں فرق یہ ہے
کہ امریکا میں بچے پتنگ اُڑاتے ہیں ، وہاں پتنگ لڑانے کا رواج نہیں ہے۔ کہتے ہیں
کہ ینگ لڑانے
کا کھیل صرف پاکستان اور ہندستان ہی میں بہت مقبول ہے۔ بہر حال پتنگ بازی دنیا کا شاید سب
سے پرانا کھیل ہے ۔
پتنگ بازی کے متعلق جب تحقیقات کی گئی تو پتا چلا کہ گزشتہ تین ہزار سال کی تاریخ میں
تو پتنگ بازی کا باقاعدہ پتا چلتا ہے۔ ممکن ہے کہ یہ اس سے پہلے بھی موجود ہو ۔ لیکن یقین کے
ساتھ یہ بتانا مشکل ہے کہ یہ کھیل کتنا پرانا ہے ؟ اسی طرح یہ پتا چلانا بھی مشکل ہے کہ دنیا میں
ب سے پہلا پتنگ کس نے اُڑایا تھا ۔ جن لوگوں نے پتنگ بازی کی تاریخ دریافت کرنے کی
کوشش کی تھی اُن کا خیال ہے کہ سب سے پہلے چین میں کسی شخص نے پتنگ اُڑایا ہوگا۔ اس شخص
کے متعلق ان تحقیقات کرنے والوں نے جو اندازے لگاتے ہیں وہ بھی خاصے دل چپ ہیں۔ ان
کا خیال ہے کہ سب سے پہلے کسی چینی نے درختوں کے سوکھے پتوں کو ہوا میں اُڑتے دیکھا ہوگا۔
ان پتوں کو دیکھ کر اس شخص نے سوچا ہوگا کہ جب یہ پتے ہوا میں اُڑ سکتے ہیں تو کوئی دوسری
ملکی چیز بھی ہوا میں اُڑ سکتی ہے ۔ اس زمانے میں چوں کہ چین کے رہنے والے تنکوں کی خوبصورت
سی ٹوپی پہنتے تھے اس لیے پتوں کو اُڑتا دیکھنے والے شخص نے اپنی تنکوں کی ٹوپی اُڑانے کی کوشش
کی ہوگی اور جب یہ تجربہ کامیاب ہو گیا ہو گا تو اس نے سوچا ہوگا کہ کسی اور چیز پر بھی اسے آزمایا جائے
چناں چہ اس نے بانسوں کی کھینچتیوں کے چوکھٹے پر کسی جانور کی کھال چڑھا کر اڑانے کی کوشش کی
ہوگی ۔ تو اس کا یہ تجربہ بھی کامیاب ہو گیا ہوگا ۔ بہر حال یہ سب اندازے ہیں ۔ یہ کوئی نہیں کہہ
سکتا کہ سب سے پہلا پتنگ کی طرح اُڑایا گیا ؟ البتہ پرانے زمانے کے مصریوں کے متعلق تو یہ بات
یقین سے معلوم ہو چکی ہے کہ وہ لوگ باقاعدہ پتنگ اُڑاتے تھے۔ اس زمانے کی جو نہ ہی تحریریں
صحیح سلامت باقی رہ گئی ہیں انھیں پڑھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ پرانے زمانے کے مصریوں میں مینگ
اُڑانے کا رواج عام تھا ۔
آج کل تو ہم لوگ پتنگ صرف تفریح کے لیے اُڑاتے ہیں لیکن پرانے زمانے میں اسے بہت ہی اہم
کاموں کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔ مثلاً چین کے فوجی جنرل اپنے فوجی دستوں کو پیغام پہنچانے کے لیے
پتنگ استعمال کرتے تھے ۔ چین کے ایک فوجی جنرل نے تو ایک عجیب طریقہ اختیار کیا۔ اس نے اپنے
فوجیوں کو حکم دیا کہ رات کے وقت پتنگ اس طرح اُڑاتے جائیں کہ ڈور کے ساتھ بانس کی ایک
کھوکھلی نلکی بندھی ہوتی ہو ۔ اس طریقے سے پتنگ اُڑانے کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جب پتنگ ہوائیں
بلند ہوتی تو اوپر کی ہوا اس بانس کی نلکی سے گزرتی۔ اس طرح اس نلکی سے عجیب سی آواز نکلنے
گتی۔ رات کے اندھیرے کی وجہ سے پلنگ تو نظر نہ آتی صرف آواز سنائی دیتی جس سے دشمن کے
فوجیوں میں خوف و ہراس پھیل جاتا۔ اُس زمانے میں لوگ چوں کہ عجیب عجیب باتوں کو مانتے تھے،
بھوتوں ، چڑیلوں سے ڈرتے تھے اور بہت سے خداؤں کو مانتے تھے ، اس لیے وہ سمجھتے تھے کہ
آسمان میں خدا کی آواز گونج رہی ہے اور وہ ان سے ناراض ہے۔ اس طرح فوجی ڈر کر بھاگ
ہی اوروہ سے
جاتے تھے ۔
دنیا میں اس طرح نہ جانے کتنے عرصے تک پتنگ مختلف کاموں کے لیے استعمال ہوتے رہے
ہیں ۔ اس کے بعد پاکستان اور مہندستان کے علاقوں میں حکومت کرنے والے را جاؤں اور بادشاہوں
کے دور میں پتنگ بازی کو صرف کھیل کے طور پر اپنا لیا گیا۔ کہتے ہیں پرانے زمانے کی راج کماریوں اور
شہزادیوں نے پتنگ لڑانے کا کھیل ایجاد کیا۔ لوگوں کا خیال ہے کہ اس زمانے میں ہندو راجاؤں کی
لڑکیوں اور مسلمان شہزادیوں کو چوں کہ اپنے اپنے محلوں سے نکلنے کی اجازت نہیں ہوتی تھی، اس
لیے انھوں نے دل بہلانے کے لیے یہ انوکھی کھیل ایجاد کیا تھا۔ وہ اپنے محلوں کی چھتوں پر پڑھ
کر متینگ لڑائیں اور اپنا جی بہلائیں ۔
پتنگوں سے دنیا میں بعض اہم کام بھی لیے گیے ہیں ۔ مثلاً ۲ ۱۷۵ء میں بنجامن فرمیکن نے
پتنگ کے ذریعے سے ایک قیمتی تجربہ کیا تھا۔ اس نے باریک ریشمی کپڑے اور موٹے تاروں کی
مدد سے ایک پتنگ بنایا ۔ اُسے اُڑانے کے لیے اُس نے ڈور کے بجائے ایک بار یک تانبے کا
تار استعمال کیا جس جگہ یہ تار ختم ہوتا تھا وہاں اس نے ایک حیابی باندھ دی جانی کی دوسری
طرف عام ڈور کھتی۔ پھر ایک دن جب تیز بارش ہونے والی تھی ۔ آسمان پر گہرے بادل چھائے ہوئے
تھے اور بار بار بجلی بڑے زور سے چمک رہی تھی۔ ہلکی یکی بو ندا باندی تو ہو سہی رہی تھی، بنجامن فرینکین
نے اپنا پتنگ ہوا میں بلند کیا ۔ جب پلنگ خاصا اور پہنچ گیا اور تار کے آخری حصے میں بندھی ہوتی
چابی بھی اس کے ہاتھ سے کافی دور پہنچ گئی تو اس نے جاتی کے نیچے تازہ گھاس کی بھیگی ہوئی
پیشیاں ڈال دیں۔ اسی وقت آسمان پر بڑے زور کی بجلی چمکی اور ڈور کے میرے پر بندھی ہوئی چابی
ی مخفی چنگاریاں نکلنے لگیں۔ نیچے رکھی ہوئی گھاس کی پتیوں پر جب یہ چنگاریاں پڑیں تو یہ
پتیاں اچھلنے لگیں۔ اس تجربے سے بنجامن فریکن یہ ثابت کرنا چاہتا تھا کہ برسات کے دنوں میں
تم جو اچانک روشنی سی چمکتی ہوئی دیکھتے ہیں وہ دراصل بجلی ہوتی ہے، اس میں بجلی کی تمام
خصوصیات ہوتی ہیں۔ اسے ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کیا جا سکتا ہے ۔
یہ تو پتنگ کے ذریعے ایک سائنسی تجربے کی بات تھی ۔ اس کے علاوہ امریکا کے فوجی
منزلوں نے بھی پتنگ کو فوجی مقاصد کے لیے استعمال کیا ہے، لیکن انھوں نے پرانے چینی سپالا روں
کی طرح پتنگ کے ذریعے دشمن کو یہ یقین نہیں دلایا کہ کوئی غیبی طاقت انھیں ختم کرنے کے لیے آرہی
ہے۔ یہ دراصل اُس زمانے کا ذکر ہے جب امریکا میں خانہ جنگی ہو رہی تھی ۔ اس زمانے میں
ایک امریکی جنرل نے دشمن کی فوجوں تک اپنے پمفلٹ اور اشتہار پہنچانے کے لیے پتنگ استعمال
کیے تھے ۔ وہ پتنگوں کے ساتھ اپنے پمفلٹ باندھ دیتا جو دشمن کے کیمپ میں جا گرتے ۔
اس طرح اس امریکی جنرل نے پتنگیں اپنے دشمن میں مایوسی اور جنگ سے نفرت پھیلانے کے
لیے استعمال کی تھیں ۔
آج کل پتنگ صرف تفریح کا ذریعہ رہ گئے ہیں۔ گویا یوں سمجھ لو کہ پاکستان اور
ہندستان کے لوگوں نے مینگوں کا جو مقصد تلاش کیا تھا آج ساری دنیا اسی کو اپنائے
ہوتے ہے ۔ اب امریکا وغیرہ میں نئی نئی شکلوں کے پتنگ تیار کیے جا رہے ہیں میتلا، امرکی
جھنڈے ، متلی اور اُڑنے والے اثر د ہے کی شکل کے پتنگ بنائے جانے لگے ہیں ۔
لیکن سچی بات تو یہ ہے کہ یہ نئی نئی شکلوں کے پتنگ بنا کر اُڑانا بھی اسی بر صغیر
یعنی پاکستان اور ہندستان کی نقل ہے، کیوں کہ اِن دونوں ملکوں میں آج سے بہت
پہلے اس قسم کے پتنگ بنائے جانے لگے تھے ۔ ان دونوں ملکوں میں جو خاص قسم کے
پتنگ بنتے تھے اُن میں اُڑنے والی عورت ، اُڑنے والا سانپ ، اُڑنے والا مینڈک
اُڑنے والی بڑی تلی یا اڑتی ہوئی قندیل اور ہوائی جہاز نما پتنگ بہت عام تھے۔ ان کا طریقہ
یہ ہوتا کہ لوگ مضبوط، لیکن رنگ برنگے کاغذ، بانس کی کھینچیوں اور گوند سے ایک بڑی سی
گڑیا بناتے ، گڑیا کے سر پر باریک کالے رنگ کے ریشمی دھاگے کے بال چپکا دیتے ،
پھر جب اسے کھلے میدان میں پہنچ کر اُڑایا جاتا تو ہوا میں اُس گڑیا کے بال لہرانے لگتے۔
یہ گڑیا جب کافی اوپر ہو جاتی تو بالکل ایسا معلوم ہوتا جیسے کوئی عورت اُڑ رہی ہو۔
اسی طرح جانوروں کی شکلوں کے تینگ بھی بنائے جاتے ۔ قندیل اُڑانے کا طریقہ یہ تھا کہ
ایک بڑا سا پتنگ بنایا جاتا اور برق کی ایک قندیل علاحدہ بنائی جاتی۔ ابرق ایک شفاف
دھات ہوتی ہے جو زمین سے برآمد ہوتی ہے۔ اس کے باریک باریک پرت ہوتے ہیں
بالکل کا غذ کی طرح، پر توں یا ورقوں کو ہاتھ پر رکھ کر ملو تو یہ بالکل چورا چورا ہو جاتے ہیں۔
ٹوٹنے کے بعد ابرق ایک چمک دار سفوف ریاؤؤں کی شکل اختیار کر لیتی ہے ۔ آج سے
تقریباً ۲۰ - ۲۵ برس پہلے تک عورتیں اپنے دو بیٹے وغیرہ رنگتے وقت اسے باریک کرکے
رنگ میں ملا لیا کرتی تھیں، پھر جب اس رنگ میں رنگا ہوا د ویر سوکھ جاتا تو بالکل ایسا معلوم
ہوتا جیسے دوپٹے پر بالکل ننھے منے سے ستارے چمک رہے ہوں ۔ اسی طرح باریک ململ کے
کرتوں کو بھی ابرق ملا کر کلف دیا جاتا تھا۔ یہ دھات چوں کہ بہت ہلکی ہوتی ہے، اس لیے
اس کے ورقوں سے بنائی ہوئی قندیل کا بوجھ بتینگ آسانی سے برداشت کر لیتے تھے۔ یہ
قندیلیں رات کے وقت اُڑائی جاتیں۔ اُڑانے سے پہلے ان قندیلوں کے اندر ایک چھوٹی
سی موم بتی جلادی جاتی۔ پھر جب پتنگ ہوا میں بلند ہوتا تو قندیل کے اندر رکھی ہوئی
موم بتی کی روشنی بڑی دُور سے نظر آتی ، ایسا معلوم ہوتا جیسے کوئی تارا آسمان سے اتر
کر زمین کے بالکل قریب چلا آیا ہے۔
اب امریکا میں، اُڑتے ہوئے اثر د ہے کی شکل کا جو پتنگ پایا جاتا ہے وہ تقریباً
11 فیٹ لمبا ہوتا ہے۔ امریکا کی ایک خاتون اُڑتے ہوئے اثر رہا بنانے کے سلسلے میں
خاصی مشہور ہیں ۔ اب تو امریکا میں پتنگ اُڑانے کے باقاعدہ مقابلے منعقد ہونے لگے ہیں۔
سب سے زیادہ بلندی پر پتنگ اُڑانے والے اور سب سے بڑی پتنگ اُڑانے والے کو ہر
سال انعامات دیے جاتے ہیں۔ دنیا بھر میں عالمی انعامات حاصل کرنے والوں کے متعلق جو
کتاب شائع ہوتی ہے اس میں لکھا ہے کہ اب تک سب سے زیادہ بلندی تک پتنگ
پہنچانے والے کا انغام گیری باقی اسکول امریکا کے دس لڑکوں کو ملا ہے۔ جنھوں نے انتہائی
بلندی تک پتنگ اڑانے کا ریکارڈ قائم کیا تھا ، کہتے ہیں کہ ان کا پتنگ ۳,۵۳۰ فیٹ کی بندی
تک پہنچ گیا تھا۔ اس قسم کے مقابلوں میں حصہ لینے کے لیے امریکا میں بعض لوگ تو سال سال
بھر مشق کرتے رہتے ہیں۔ بالکل اُسی طرح جیسے بڑے بین الا قوامی کھیلوں میں شریک ہونے
والے کھلاڑی مشق کرتے ہیں۔ پتنگ اُڑانے کے اس مقابلے کے علاوہ اب امریکا کے
لوگ انھیں دوسرے کاموں میں بھی استعمال کرنے لگے ہیں، مثلاً مچھلی کے شکار کے لیے چنگ
سے مچھلی کا کانٹا باندھ کر کافی فاصلے پر چھوڑا جا سکتا ہے۔