مشاعرے اور اُن کی افادیت
به سوال مدتوں سے پوچھا جارہا ہے کہ مشاعروں کی کوئی اہمیت اور افادیت ہے یانہیں ایسے سوال کا جوا
ہاں نہیں میں نہیں دیا جا سکتا۔ تجزیہ کر کے اس کی ابتداء، عروج یا نہ وال پر نظر ڈالنا اس کے وجود میں آنے کے
سماجی یا تاریخی وجوہ کی جو کرنا، اضی میں اس سے فائدہ پہونچا یا لقصان اُس کی شکلوں میں جو تبدیلیاں ہوئیں
اُن کے سماجی اور تاریخی اسباب
کیا ہو سکتے ہیں، اُس کی ضرورت کسی اور جیسے ہی پوری ہوسکتی ہے یا نہیں۔
ان تمام باتوں پر چھی طرح دھیان دیے بغیر یہ فیصل نہیں کیا جا سکتا کہ آج کی زندگی میں مشاعرہ کی کیا اہمیت ہے
عام طور سے تو یہ ہوتا ہے کہ جو چیز اپنی افادیت کھو دیتی ہے وہ یا تو مٹ جاتی ہے یا شکل بدل کر نئے حالا پیسے
مطابقت اختیار کرنے کی کوشش کرتی ہے لیکن کبھی کبھی بعض تہذیبی ادارے اپنی افادیت کھو کر بھی روایہ کے سہارے
چلتے رہتے ہیں۔ اس لئے مشاعروں
کی تمام حیثیتوں کو نظر میں رکھتے ہوئے اس کی اہمیت وافادیت پر غور کیا جا سکتا ہے۔
اپنی موجود شکل میں یہی مشاعرہ صدیوں سے بعض ملکوں کی ادبی زندگی کا جز و رہا ہے جو ایک خاص منزل پر
پر پیچ کر ایک تہذیہی ادارہ کی شکل اختیار کر گیا۔ دور جاہلیت میں عربی شعرار بازار دنا در میلوں میں اکٹھا ہوتے
اور اپنے تجزیہ اور عاشقانہ اشعار سنا تے عربی ادب کی کسی تاریخ میں ان اجتماعات کا حال دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ
شاعرانہ سابقے اور مقابلے اس قت کی عرب ریح کی نمائندگی کرتے تھے۔ اکثر تو یہ اجتماعات فی البدیہ نظم گوئی کے
اکھاڑے بن جاتے تھے۔ بدیہ گوئی ابھی کچھ دن پہلے تک بعض ملکوں میں پائی جاتی تھی جہاں شاعر ایک مجمع کے سامنے
کوئی قومی ، دایت اپنے ساز پر شروع کر دیتا اور سنے والوں کے دل پر ایساجا در کرتا کہ وہ اس کے ساتھ ہنستے پیکے
ساتھ روتے اور بعض اوقات غیر معمو لی جوش سے بھر جاتے۔ ایسے اجتماعات کو موجودہ مشاعر کے مفہوم میں مشاعرہ کہنا
شاید درست نہ ہو لیکن اکٹھا ہو کر شعر شاعری سے لطف اندوز ہونے اور اپنے خیالات دوسروں
تک پہونچا نی کے
جذبے کا پتہ ضرور چلتا ہے جب لکھنے پڑھنے کا رواج کم موجب کتا ہیں آسانی سے دستیاب نہ ہوسکتی ہوں اس مستر
ایسے جلسوں کی تہذیبی، ادبی اور لسانی اہمیت کا اندازہ لگانا دشوار نہیں ۔
ایران کی ابتدائی شاعری میں مشاعروں کا پتہ نہیں ملتا لیکن تھا کہ پر قصائد اور غزلوں پر غزلیں کہنے کا
روان شیخ سعدی کے زمانے میں ہو چکا تھا۔ اس سے پہلے ہی شاعری دربار سے وابستہ ہو چکی تھی اور درباریوں
میں جو مقابل اپنی بقا کے لئے ہوتے ہیں وہ شاعری کی دنیا میں بھی داخل ہو چکے تھے، معاصر شعراء کی شکلیں ہی مقابلہ
سانتیمہ تھیں کسی شاء کی نکالی ہوئی زمین میں طبع آزمائی کر کے اس سے بڑھ جانے کی کوشش
کبھی شعر دا دب کو فاک
پہونچاتی تھی اورکبھی محض مقابلہ بہر اسے مقابلہ بن کر رہ جاتی تھی۔ فارسی کے قدیم تذکرے لب اللباب، خزائنہ عا مروا
آتشکده و غیر، ان کے بیان سے بھرے پڑے ہیں۔ باضابطہ طرحی مشاعروں پتہ آخر نویں صدی اور دسویں صدی میں
چلتا ہے، خاص طور سے شیرازہ اس کا مرکز تھا لیکن ایران کے دوسرے بڑے شہروں میں بھی ایسے شاعرانہ اجتماعات
ہوتے تھے۔ ان مشاعروں کوکئی حیثیتوں سے عرب اجتماعات سے متمائز کیا جا سکتا ہے رہے اہم فرق یہ ہے کہ عرب
مشاعروں میں قبائی زندگی کی روح ظاہر ہوتی تھی اور ایران کے مشاعروں میں درباری زندگی کے لوازم نا یاں سے
طرح کے مرہ پر غربیں کھنا بھی اس خلیق مل کی نفی کرتا ہے جو ایک آزا د مارچ میں پنپتا ہے، ایرانی مشاعرے
جاگیرا را نہ تمدن کی قدروں کے حامل تھے سولھویں صدی عیسوی تک ایران میں شاہی کی رو تنی مستحکم ہوچکی
تھیں اور شعر و ادب پر اس کی مرنگ چکی تھی بونی شعور کو چھوڑ کر جن میں سے بعض اس نظام زندگی اور رانداز
حکومت کو بہ خوشی قبول کرنے پر آمادہ نہیں تھے۔ تقریبا تمام ادیب اور شاعراس ذہب، اخلاق، قانون اور فلسفہ کی
اشاعت کسی کسی شکل میں کر رہے تھے جو جاگیر دارانہ اور شاہی نظام کی بنیا دوں پر وجود پذیر ہوئے تھے۔
یہ دور یورپ اور ایشیا کے براعظموں میں شہنشاہیت کے عروج کا دور تھا، فرق صرف یہ تھا کہ یورپ
کا تمدن جاگیراری کی حدوں کو توڑ کر صنعتی دور میں داخل ہونے والا تھا لیکن ایشیا میں ابھی اس
کا کوئی سوال
نہ تھا اس لئے ہندستان اور ایران کے فلسفہ ادب میں اجتماعی جد و جہد کی قوت مفقود تھی۔ یہی نہیں بلکہ مندریان
ایران سے تہذیبی اثرات برابر بول کر رہا تھا یہاں جوسلطنتیں قائم ہوتی تھیں، علم وحکمت میں جو راہیں اختیار
کی جاتی تھیں۔ شعر و ادب میں جو رنگ قبول کئے جاتے تھے سب پر ایران کے اثرات دیکھے جاسکتے ہیں چنانچہ سولھوی
صدی میں جب مغل حکومت کا علاج ہوا تو ایرانی شعر از غیر معمولی تعداد میں ہندستان آئے کچھ ایسے تھے جنھیں ہمایوں
اور اکبر خان خاناں اور حکیم فتح اللہ شیرازی کے دربار دوں نے اپنے یہاں جذب کیا کچھ گولکنڈہ اور بیجا پور
کی ادب دوست سلطنتوں میں پہونچ گئے، ہندستان میں فارسی شعر و ادب
کا اسی طرح چر چا تھا جیسا خود ایران
میں یہاں بھی فارسی شعار کا ایسا جمگھٹا تھا جس پر ایران نہ شک کی نگاہ میں ڈالتا تھا۔ اکبرادرخان خاناں کی نینی
نے مغل دربار کو شیراز و اصفہان کا ہم پلہ بنا دیا۔ یہاں بھی مشاعرے ہونے لگے اور ان کا سلسلہ جاری رہا سخاوت
جہاں
نواندی، ادب دوستی شعرا کا سر پرست کہلانے کی خواہش اور دربار کی رونق بڑھانے کے ملے جلے جذبات
نے شعراء کی اہمیت بہت بڑھا دی انفرادی طور پر بعض بادشاہ شعر و شاعری کے بہت دلدادہ نہیں تھے لیکن
جو حالات پیدا ہو چکے تھے وہ اپنی روایات آپ بناتے ہوئے آگے بڑھتے جاتے تھے، چنانچہ محمد شاہی دور
میں جب مغل سلطنت کا زوال شروع ہو چکا تھا، بہت سی رنگ رلیوں کے ساتھ مشاعروں کی رونق میں بھی افضا
ہوا اور غالباً اسی زمانے میں ریختہ کے مشاعرے بھی شروع ہوئے۔ سودا کے کلیات کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے
کہ اس وقت دہلی میں فارسی کے مشاعرے ہوتے تھے اور سود بھی اُن میں حصہ لیتے تھے لیکن چونکہ اس رقت اردو زبان
اچھی خاصی ترقی یافتہ زبان کی حیثیت اختیار کر چکی تھی اور فارسی محض روایتیا یہاں کی تہذیبی زندگی پر ستھاتھی اپنے
بہت سے اردو کے شعرا انظر پر نمودار ہوئے اور اردو کے مشاعرے بھی ہو نے لگے میر تقی میر نے نکات الشعراء میں
گئی اردو مشاعروں
کا ذکر کیا ہے اور لکھا ہے کہ فارسی مشاعروں سے مائز کرنے کے لئے لوگوں نے ریختہ کے
شاور اور راته ناشران کیا یہ مانتے بڑی باقاعدگی اور باندی کے ساتھ دلی کے اہم ترین شعرا کے ہاں
ہوتے تھے جن میں امراء در شرفا بھی شریک ہوتے۔ ویسے تذکرہ نویسوں نے بہت سے مراختوں کا حال لکھا ہے لکین
خان آرزو، خواجہ میر درد در میر تقی میر کے یہاں کے مراختوں کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔ ان کی تفصیلات نکات الشعرا
مخوان نکات مجموعه نفر، تذکره هندی، ریاض الفصحا در طبق الشوار وغیرہ میں رکھی جاسکتی ہیں۔ اگر فائر نظر سے ان کا
مطالعہ کیا جائے تو ان سے نہ صرف اُس عہد کے طرز شعر گوئی کا اندازہ ہوتا ہے بلکہ ان دو زبان کی ترقی اور مقویت
پر بھی ان مشاعروں سے روشنی پڑتی ہے
فارسی کے زوال اور اردو کی ترقی میں جس بات کو نظر انداز نہیں کرنا چاہئے وہ یہ ہے کہ اردو فارسی کے
نقش قدم پر چلنے میں فخرمحسوس کرتی تھی ، چند مقامی اور لسانی خصوصیات کو چھوڑ کر اس نے بہت کچھ فارسی ہی
سے لیا او بعض ایسی ادبی رو تین جو کی خصوصیات سے کوئی تعلق بھی نہیں رکھتی تھیں۔ اردو ادب کے ڈھانچے
میں داخل ہو گئیں لیکن یہاں اُن کے ذکر کا موقع نہیں ہے۔ بہر حال مشاعروں کا رواج عام ہو گیا بعض مشاعر
پابندی سے ہوتے بعض تھوڑے دنوں کے بعد ختم ہو جاتے، اس کے درخاص سبب تھے۔ اول تو دلی کا انتشار
جو وہاں کے ارباب علم وفن کو دوسرے راستے دکھا رہا تھا۔ دوسرے شعراء کی باہمی معرکہ آرائیاں جو
بعض اوقات گھنا کی شکل اختیار کرلیتی تھیں اور یہ تے اتنی بڑھتی تھی کہ مشاعروں ہی کا خاتمہ ہو جاتا تھا۔
اس طرح کی بعض معرکہ آرائیوں کا ذکر قدیم تذکروں اور آب حیات میں ملتا ہے، کوئی اجتماعی یا تومی مقصد
سامنے نہ ہونے کی وجہ سے یہ انفرادی جھگڑے بے روح زندگی سے خلا کو چھ کرتے تھے۔ شعراء کی تعداد بہت
ہو
گئی تھی، مشاعرے بہت ہوتے تھے، امراء اور صاحبان ثروت اس شریفانہ تفریح کے لئے بڑے بڑے
انتظامات کرتے تھے شعراء کی آؤ بھگت ہوتی تھی، یہاں تو انہمی اور تواضع کے مقابلے ہوتے تھے اور زبان
کی مقبولیت میں اضافہ ہوتا تھا ۔
کچھ ہی دنوں میں دہلی کی حالت تقسیم ہوگئی۔ اودھ حیدر آباد، فرخ آباد ٹانڈہ عظیم آباد وغیرہ نے شعرار
کو اپنی طرف
کھینچا اور مشاعرے ملک کے ہر اُس گوشے میں ہونے لگے جہاں درباری اور جاگیر د انسا نہ زندگی
کسی کسی شکل میں اثر انداز ہوتی تھی چنانچہ لکھنو نے اس معاملہ میں دہلی کو آنکھیں دکھا ئیں ۔ یہاں بھی بہت بڑے
پیمانہ بدر مشاعرے شروع ہوئے اور دربار سے براہ راست ہمت افزائی ہونے کی وجہ سے ہر شب شب نشاط
اور ہو گی ہوئے ادبیاں بن گئی۔ مرزا سودا کے لکھنڑ آنے کے بعد سے یہاں بھی مشاعروں کا زور ہوا بعض امراء کے
یہاں ایسے مشاعرے ہوتے تھے جن میں آصف الدول خود شریک ہو کر اپنا کلام سناتے تھے۔ اس طرح مشاعرے
ادبی زندگی کا ایک جزو بن گئے۔ اس کی ر ہتیں قائم ہو گئیں جن کی خلاف ورزی اخلاق اور تہذیب کی خلاف
درزی قرار پائی۔ مشاعرے کے سلسلہ میں حقیقت یہی چیز مطالعہ کی ہے ۔ اُستادی اور شاگردی کا رشتہ ، استاد کے
ساتھ مشاعرے میں شاگردوں کی شرکت، باہمی رقابت، نکتہ چینی اور خردہ گیری، آگے پیچھے پڑھنے کا سوال،
شمع کی گردش نشست و برخاست کے قاعدے، داد دینے کے طریقے مشاعرے میں شرکت کے رھے، میر شاعرہ
کی مہماں نوازی اور رتبہ شناسی کی آزمائش۔ یہ باتیں آہستہ آہستہ لوازم کی شکل اختیار کرگئیں نتیجہ یہ ہوا کہ مشاعر
اکھاڑے بن گئے، جہاں لوگ اپنے حریفوں کو زک دینے کے لئے با قاعدہ تیار ہوکر آتے تھے۔ اس میں شک نہیں کہ اس
سے فائدہ بھی پہونچتا تھا، کو ئی شخص اس وقت ایک مشاعرے میں غزل سنانے کی جرات نہیں کر سکتا تھا جب تک کہ
وہ اپنی زباندانی پر سال بھروانہ رکھتا ہو۔ ایسی تمام شکلیں دو دھاری تلوار کی حیثیت رکھتی ہیں جو دونوں طرف
کاٹتی ہے، اس طرح زبان سمجھ کر مان صحیح اور معیاری بھی نیتی ہے ، اور سند کے چکر میں پھنس کر محدود بھی ہوتی
ہے، چنانچہ ان مشاعروں میں خیال، مواد در جذبے کی طرف سے منحہ موٹا کر لوگ محض زبان کے حسن وتسح،
صحت دوستم پر نگاہ رکھنے کوکائی سمجھتے تھے۔ طرحی مشاعروں میں خاص طور سے زیادہ تر اشعار تو محض قافیہ پیمائی
ہو کر رہ جاتے تھے اب بھی اکثر ہی ہوتا ہے، یاکسی ایک قانیہ کو معرکہ آر اقرار ہے کہ سارا نز د راہی قافیہ پر رشت
کر دیا جاتا تھا۔ اعتراض کے خون سے لوگ نئی باتیں، نئے انداز میں کہنے سے ڈرتے تھے کیونکہ بعض بے باک
سامعین تو بر سر مشاعرہ ہی خیال اور بیان کی سند مانگنے لگتے تھے، اب وہ پہلی سی بات نہیں رہی لیکن ایسے
روایتی مشاعرے اب بھی جاری ہیں۔
مشاعرے کی نوعیت میں ایک اہم تبدیلی اس وقت ہوئی جب ہندوستان کا معاشی اور سیاسی نظام بولا
جن لوگوں نے جدیدا درب کی بنیادوں کا مطالعہ کیا ہے انہیں اس پر بالکل حیرت نہ ہوگی ہر مشاعرے کا قدیم دائر
بھی اس تبدیلی سے نہ بچ سکا۔ مولانامحمد حسین آزاد نے قدر کے بعد جدید ادبی تحریک کی داغ بیل ڈالی ۔ اس کا سماجی
اور معاشی تجزیہ تو وہ نہ کر سکے لیکن بدلے ہوئے حالات میں تغیر کی ضرورت کیوں محسوس ہوئی اس کا ذکر انھوں نے
بڑی خوبی سے اپنے لکچروں میں اور نیرنگ خیال کے دیباچے میں کیا ہے ۔ مولانا حاکی نے مقدمہ شعر و شاعری
میں، حیات جا دید میں مجمر و نظر کے دبانے میں دو مختلف مقالات اور مکاتیب میں اس تحریک کی اہمیت اور نوعیت
کی توضیح کی ہے ۔ پنڈت
کمیٹی نے منشورات میں اس پر ایک دلچسپ مضمون لکھا ہے اور اُس وقت کی شاعری میں
جو نیا رنگ آرہا تھا اس کی تشریح کی ہے۔ انجمن پنانا ہے کے یہ مشاعرے بہت اچھے شاعر و پیدانہ کر سکے لیکن تحریک
کی حیثیت سے تاریخی ادب میں ان کی بڑی اہمیت ہے۔ ان مشاعروں میں نظموں کے عنوان دے جاتے تھے، کچر
پڑھے جاتے تھے اور شاعری کو زندگی کے قریب لانے کی کوشش کی جاتی تھی۔ ان مشاعروں کو عہد آفریں
اس لئے کہا جاتا ہے کہ ان میں مشاعروں کی قدیم روایات سے تھوڑی بہت بغارت کی گئی تھی لیکن یہ سلسلہ
بہت دنوں تک قائم نہ رہ سکا۔ بعد یں یہاں بھی طرح دی جانے لگی اور ان کی حالت غزل کے عام مشاعروں
کی سی ہوگئی، یہ اصلاحی مشاعرے بہت کامیاب نہیں ہوئے اس کا اصل سبب ہندستان کا آہستہ کر دتغیر ہے۔
بیسویں صدی میں مشاعروں کی نوعیت تھوڑی بہت بدلی، مناظمے اور مغازلے کبھی الگ الگ اور
یا کبھی ایک ساتھ ہونے لگے۔ طریقہ نشست اور ترتیب شعرا میں ہ پہلی سی سختی نہ رہی لیکن زیادہ تر شاعر ہے
کی قدیم روایتیں قائم رہیں کبھی کبھی اصلاح
کی کمزور آوازیں اٹھیں اور دب گئیں کبھی خود شعراء کو اس بات
کا احساس ہوا اور انھوں نے تبدیلی چاہی لیکن حقیقت یہ ہے کہ آہستہ آہستہ مشاعر محض تفریح کی چیز بن کر
رہ گیا۔ اُردو شعراء میں خاص طور سے سیماب اکبر آبادی نے مشاعروں کی بے اثری اور غیر سود مندی کی
طرف اشارے کئے اور ایک موقع پر تو یہاں تک کہا کہ اگر مشاعروں سے ترمیج زبان کا فائدہ نہ ہوتا تو میں
مشاعروں کے بند کر دینے کا مرید ہوتا۔ انھوں نے اپنے متعد د خطبات صدارت میں مشاعروں کی بدنظمی پر
بے لاگ تنقیدیں کیں اور جن باتوں پر خاص طور سے زڈ دیا دہ یقینا قابل توجہ ہیں کیونکہ گو مشاعروں کی
کھٹی کی وجہ سے مشاعروں کے رواج : کمی نہیں ہوئی لیکن اُن کی حیثیت تفریحی جلسوں سے زیادہ نہ رہی
سیماب اکبر آبادی نے مناظموں کے رواج پر زور دیا، مبتدیوں کے مشاعرے میں شریک ہونے کی مخالفت
کی مصرح طرح کی پابندی ہٹانی چاری، ندم با بندگی اوقات کا حکرہ کیا۔ مشاعروں میں دقت کا خیال ہی
نہیں رکھا جاتا، طوالت وقت اور بسیار جوانی سے
اظہار اختلال کیا ، بے جا دادا اور بالکن یہ حملوں اور تعرضیوں
کے انسداد کا نعرہ بلند کیا اور اس بات زور دیا کہ جب آگ ادب دوست اور سخن شناس حضرات
مشاعروں میں شرکت نہیں کریں گے مشاعرے کامیاب نہیں ہو سکتے۔ ان تجار ی کی خوبی یہ ہے کہ یہ نہ صرف مناب
ہیں بلکہ قابل عمل بھی میں بعض دوسرے شعرا نے بھی مشاعروں کے غیر سنجیدہ اور بے اثر وجود کے خلاف آواز
اُٹھائی ہے خاص طور پر ظریف لکھنوی کا ذکر کیا جاسکتا ہے جنھوں نے اپنی مشہور نظم شعر آشوب میں مزاحیہ
اور طنزیہ پیرایہ میں مشاعروں اور شعراء کی گری ہوئی حالت کا نقشہ کھینچاہے۔ ان تمام باتوں سے جو یہ یقینی
طور پر طے ہو جاتی ہے وہ یہ ہے کہ مشاعرے اپنی موجودہ صورت میں اپنی اہمیت اور افادیت بہت کچھ
کھو چکے ہیں اور انہیں وقت کے تقاضوں سے ہم آہنگ بنانے کے لئے بعض اہم تبدیلیوں کی ضرورت ہوگی
بلکہ اس نقطہ نظر ہی کو بدلنا ہو گا جس کے ماتحت اب تک مشاعرے منعقد کئے جاتے تھے
فلسفہ جدید کا یہ عام اصول ہے کہ جب کسی ملک کا معاشی اور سماجی نظام بدلتا ہے بعینی جب وہ سماجی بنیار
بدلتی ہیں جن پر فکر و نظر کی عمارت قائم ہے تو تند یہی ادارے بھی بدل جاتے ہیں۔ اس تبدیلی کی نوعیت تہذیبی
ادارے کی افادیت اور اہمیت پر مبنی ہے کسی روایت کا زندہ رہنا اس کی افا دیت پر منحصر ہے اور افادیت
کی بہت سی شکلیں ہو سکتی ہیں۔ اردو مشاعروں کی تاریخ پر مختصر نگاہ ڈالی جاچکی ہے اس سے یہ اندازہ ضرور ہوا
اونگا کہ تفریحی اہمیت کے علاوہ مشاعرے کی مجلسی، اجتماعی، لسانی اور انتقادی اہمیت بھی ہے مختلف قسم کے لوگوں
کے لئے یہ اہمیت مختلف روپ دھارے گی لیکن مجموعی طور پر مشاعروں نے یہ خدمت انجام دی ہے ، اب
دیکھنا یہ ہے کہ آج مشاعروں سے یہ ضرور میں پوری ہوتی ہیں یا نہیں ؟ اس کی رسمی حیثیت میں زندہ عناصر کے
پلو میں یا نہیں ؟ اس تہذیبی ورثہ کو پوری طرح قبول کیا جانا چاہئے یا ترمیم کے ساتھ لیکن ان کے جواب پر خور
کرنے سے قبل چندا اور پہلووں پر بھی نگاہ ڈالنا ضروری ہے۔
اس وقت کئی طرح کے مشاعرے ہوتے ہیں۔ طرحی مشاعرے جن میں ایک یا ایک سے زیادہ طہ میں
دی جاتی ہیں کبھی طرح کی پوری پابندی کی جاتی ہے کبھی غیر طرحی غربیس طرحی غربیں ختم ہو جانے کے بعد پڑھاتی
جاتی ہیں۔ غیر طرحی مشاعرے جن میں زیادہ تر شعراء اپنی پچاس دفعہ کی پڑھی ہوئی اور چھپی ہوئی غزل سنا کو
مئی غزل لکھنے کی زحمت سے بچ جاتے ہیں۔ اکثر تو ایسے موقع پر یہ بھول جاتے ہیں کہ انھیں سامعین کو وہ غزل
کئی بارسنائی جاچکی ہے۔ جو غزل ایک دفعہ پسند کر لی جاتی ہے وہ باربار دہرائی جاتی ہے۔ خالص نظم کے
مشاعرے، جن میں کبھی کبھی موضوع بھی دے دیے جاتےہیں جن کی پا بندی کبھی کی جاتی ہے
کبھی نہیں کی جاتی نظم کا
موضوع بھی مشاعرے کی سماجی اور سیاسی حیثیت کا تعین کرتا ہے بعض انجنوں کے مشاعرے ہوتے ہیں جو اس
انجمن کے مقصد کی نمائندگی کرتے ہیں۔ ادھر کچھ دنوں سے سرکاری اور نیم سرکاری مشاعروں کا رواج بھی
ہو گیا ہے جن میں حکومت اپنی وفاداری کا ثبوت فراہم کرنے کے لئے جدید طرز کے قصیدے لکھواتی ہے جبض
مشاعروں میں محض چند ہم خیال اور ہم رنگ شاعر بلائے جاتے ہیں تاکہ کوئی نا ص مقصد پورا ہو سکے میلوں ٹھیلوں
میں، سیاسی اور سماجی جلسوں میں بھی مشاعرے ہوتے ہیں لیکن یہ یاد رکھنا چاہئے کہ خالص ایک زرنگ کے مشاعر
بہت کم ہوتے ہیں، غزل نظم ادب، طنز و مزاح، سیاست، مذہب ، فلسفها در اصلاح تمام چیزیں ایک دوستر
میں گڈ ڈر ہو جاتی ہیں اوراس سے تنوع پیدا ہوتا ہے میں سنجیدگی ختم ہو جاتی ہے۔ طرحی مشاعروں میں قافیہ اود میران
کی یکسانیت تکلیف دہ حد تک ناخوشگوار فضا پیدا کر دیتی ہے، خاص کر جب پڑھنے والوں کی تعداد بہت زیاد
ہوا اور غیر منتخب مشاعرے میں شریک ہونے والے مختلف المذاق ہوتے ہیں۔ کوئی کسی خاص شاعر کو سننے کے لئے
آتا ہے، کوئی ادبی ذوق کا اکسا ہوا، کوئی شاعر کے لئے مترنم آواز ضروری سمجھتا ہے، کوئی اشعار کے حسن و قبیح
کے جانچنے میں کسی خارجی عنصر (مثلاً شاعر کے پڑھنے کا طریقہ) کو شامل کرنا پسند نہیں کرتا، کوئی صرف تفریح کا
دلدادہ ہوتا ہے، کوئی مشاعرے کو اہم ادبی اور سکسی ادارہ سمجھتا ہے اور اس کی اس حیثیت کو نمایاں دیکھنا
چاہتا ہے ۔ ظاہر ہے کہ یہ اور ایسی ہی دوسری باتیں سامعین کو مختلف گروہوں میں تقسیم کر دیتی ہیں اور
تاثر پذیری کے دھارے بدل جاتے ہیں۔ اس کشمکش میں تمام سامعین کو خوش کرنے کی کوشش فضول ہوتی ہے۔
الی کی خواہش پوری ہیں میتی و مینا کاری میں ہی رہا ہے سے آسودہ نہیں ہو سکتا منتفین کی تنظیمی، وقت کی عدم
پابندی، اچھے شعراء کا اعلان اور مشاعرے میں ان کا موجود نہ ہونا، یہ تمام باتیں مشاعروں کو نا کا میاب بناتی ہیں
بعض حضرات مشاہرہ میں خطبہ صدارت چاہتے ہیں بعض کہتے ہیں بزم شعر بخن میں نشر کی کیا ضرورت ہے بعض
لمبی غریبوں اور نظموں سے گھبرا کر شاعرسے مقطع کا مطالبہ کرتے ہیں یعنی اپنے پسندیدہ شاعر کے علاوہ کسی اور کا
کلام سنے ہی پر تیار نہیں ہوتے، ان تمام دشواریوں کا حل آسان نہیں اور موجودہ دور میں مشکل ہی سے کوئی ایسا
مشاعرہ ہو گا جس میں یہ صورتیں پیش نہ آتی ہوں بلکہ اکثر تومشاعروں میں پور چن کر یہ معلوم ہوتا ہے کہ مجمع میں زیاد
تعداد ایسے لوگوں کی ہے جو شعر وادب سے کوئی واسطہ نہیں رکھتے محض تفریحی شریک ہو گئے ہیں، اس مجمع
میں اگر شعر اور شاعر نہ دونوں کی گت بنتی ہے تو تعجب کی کیا بات ہے۔
بہر حال ان خیالات
کی روشنی میں یہ تیجہ تو صریحی معلوم ہوتا ہے کہ مشاعرہ اپنی قدیم مشکل میں بدلتے
ہوئے ذہنوں کے لئے آسودگی کا سامان نہیں رکھتا، مشاعرے کا سارا ماحول اپنی روایتی پابندیوں اور
سمی خصوصیتوں کے ساتھ جا گیڑ ا ر انہ دور سے تعلق رکھتا ہے، ایسے دور سے جومٹ رہا ہے اور جیسے مٹ جانا
چاہئے ، اب مشاعرے کسی دن ، در کتی رات تو کیا ایک دن یا ایک رات بھی چلائے جائیں تو بہت معلوم کہتے ہیں
آگے پیچھے کے لئے جھگڑیے ۔ آداب مشاعرہ کی محض آداب مشاعرہ کے لئے پابندی نظم یا غزل کی قید طرحی غزال
کا اصرار یہ تام بائیں بے روح رسم پرستی معلوم ہوتی ہیں۔ آج مشاعروں سے کیا کام لیا جا سکتا ہے ؟ ہر شاعر کا
کلام رسائل اور اخبارات میں شائع ہوتا ہے مجموعے چھپ کر بازار میں آجاتے ہیں، ریڈیو کے ذریعے بعض
شعار کو سننے کا موقع مل جاتا ہے، ایسی حالت میں مشاعرے کی اجتماعی اور تہذیبی حیثیت ہی اہمیت رکھتی ہے
لیکن یہ ھی نہ بھولنا چاہئے کہ اب عوام میں کچھ او را درب کی اضاعت بھی تمام جمہوریت پسندوں اور انسان دوستوں
کا مقصد بن چکا ہے اس لئے مشاعرے کو محض مخصوص سطح تک رکھنا موجودہ سر دریات کی روشنی میں اسے بیکار
بنانا ہوگا ، حالات بدل جانے کے باوجو د مشاعروں میں دوسرے ادبی اجتماعات کے مقابلہ میں زیادہ رونق اور
چہل پہل ہوتی ہے اس لئے اس سے کام مینا ضروری ہے۔ اگر مزور دل کے مشاعرے میں شرکت کی جائے تو آپ
اندازہ ہوگا کہ عوام شاعرے میں اپنے مطلب کی بات سننا چاہتے ہیں نہیں تال بترا در موسیقی کی جستجو نہیں ہوتی یہ تو متوسط طبقے
کے مریض اور لذت پرست نکتے نوجوانوں کا جذبہ ہوتا ہے جو شاعر سے گانے کا مطالبہ کرتا ہے، اچھا شعر اچھی طرح
پڑھا جائے، دنفیس انداز میں ادا کیا جائے تو ترتم سے پڑھنے کی ضرورت باقی نہیں رہتی، اس
کا یہ مطلب نہیں کہ
جو لوگ اپنی تنظمیں اور غزلیں ترنم سے پڑھتے ہیں وہ اسے ترک کر دیں لیکن ہرقسم کی نظم کو بندھے انکے انداز میں
پڑھتے چلے جانا نظم کی حقیقت کو برباد کر دیتا ہے۔ خیر یہ ایک ضمنی بحث ہے، اصل مقصد یہ ہے کہ وہ تمام شعراء، جو
شاعری کو افادی نقطہ نظر سے دیکھتے ہیں جمعوں میں شاعری سے کام لینے کے قائل ہیں لیکن جمعوں میں نظمیں پڑھنا
مشاعرے کی سمی نوعیت سے مختلف ہے اس لئے یہ کہنا پڑتا ہے کہ مشاعرے کی شکل موجودہ زمانے میں ضرور
بدلے گی شاعر کسی بڑے نصب العین کی اشاعت کے لئے منعقد ہو گا ہم خیال شعر خاص قسم کے خیالات کی
اشاعت کریں گئے، رقت کا خیال رکھا جائے گا اور زبان عام نہم ہو گی جب یہ ساری باتیں اکٹھا ہوں گی
اس وقت آج کا مشاعرہ کا میاب ہو گا، اسی وقت اس سے تہذیب کی اشاعت کا کام لیا جاسکے گا اور مشاعرے
کی روایت اپنے بہت سے لوازم کھو کر بھی نئے حالات میں زندہ رہے گی ۔
مشاعره
جب چند شاعر ایک جگہ مجتمع ہوں تو ان کا ایک دوسرے کو شعر سنانا اور اس سے لطف اندوز ہونا بڑی
مت تک نظری چیز ہے اور ذوق شعر گوئی کی طرح بہت ہی قدیمی چیز اس رجحان کی ارتقائی مشکل کا نام
اُردو کی دنیا میں مشاعرہ قرار پایا اور اس کی صورت یہ بنی کہ ایک مصرعہ طرح دیا جاتا تھا، اس
پر مخصوص شاعر
طبع آزمائی کرتے تھے اور پھر ایک مقررہ وقت ہے، مقررہ مقام پر وہی شاعر اکٹھا ہوتے تھے سننے والوں
کا بھی اچھا خاصا اجتماع ہو جاتا تھا اور وہاں یہ نتائج انکار پیش کئے جاتے تھے۔ چونکہ غزل ہی کا سکہ اس زمانہ
میں رائج تھا اس لئے مشاعروں میں بالعموم یہی چلتا تھا، حالات کے لحاظ سے اس کی ظاہری صورتوں کے
خط و خال ادھر ادھر سے بدلتے رہے لیکن اس کا نقشہ جیسا کچھ بھی بگڑتا بتا رہا ہو اس سے ذوقی ادب کی
برا بر تربیت ہوتی رہی، شعر گوئی اور شعر بہی کا مذاق اس سے سنورتا رہا اور شعر و شاعری کا حلقہ
وسیع ہوتا چلا گیا ۔
غزل کے خلاف جب اعتراضوں کا طوفان اُٹھا تو اس کی زد میں مشاعرہ بھی آیا یہ غزل کے ساتھہ
مشاعرہ کو بھی وقت ضائع کرنے والی چیز بتا یا گیا جیس طرح غزل کے امکانات سے معترضین نے بگا ہیں پھر لی
تھیں۔ اسی طرح مشاعرہ کے امکانات پر بھی نظر ڈالنا انھوں نے حرام سمجھ رکھا تھا
اس میں شک نہیں کہ اچھی سے اچھی اور مفید ے سفید رسموں کو مرد در ایام کا گھن کھا جاتا
ہے اور وہ بالکل
لیے جان معلوم ہونے لگتی ہیں۔ مشاعرہ پر بھی اس طرف یہ اضمحلالی رنگ طاری ہوگیا تھا۔ وہ بھی ایک رسمی چیسینز
بن کر رہ گیا تھا۔ مشاعرے برپا ہوتے تھے مگر اُن کی حیثیت زندگی کے لحاظ سے ٹمٹماتے چراغ کی تھی۔
شود شاعری کے وہ قدردان جن کی انگلی زمانہ کی نبض پر تھی اور جو یہ صاف طور سے دیکھ رہے تھے
کہ ادب کی موجودہ آب و ہوا میں کس قسم کے مشاعرے پنپ سکتے ہیں انھوں نے مشاعروں کی رگوں میں اصلاحا
کا تازہ خون دوڑایا، ان میں نظموں کا سلسلہ بھی جاری کیا ۔ شعر و شاعری کے مختلف اچھے اور برے پہلووں سے
ناندا نہ بحث کرنے والے خطبے اور مقالے بھی ان میں پڑھے جانے لگے اور اس طرح شاعری کی رفتار مقتضیات
عصر کے مطابق بنائی گئی ۔
سیماب اکبر آبادی نے اس خصوص میں بہت ہی گراں قدر خدمات انجام دی ہیں، انھوں نے ایک زمانہ
تک اپنے صدارتی خطبوں کے ذریعہ سے جو شعرو شاعری کے جلسوں میں وقتا فوقتا ارشاد کئے گئے ہیں۔ مشاعروں کو
اس قسم کا مزاج دید نیا چاہا ہے کہ وہ نہ صرف اس دور کی آب و ہوا میں بلکہ آنے والے دور کی آب و ہوا میں بھی
صحت مندانہ زندگی بسر کریں اور اپنے میلے میں شعری ذوق کو مشکل نشود نما کا موقع دیں ۔
موجودہ دور سائنس کا رہ رہے، ہماری تمام تو میں نئی نئی چیزوں کے اکتشان میں صرف ہو رہی ہیں
الکٹرسٹی، ایٹم وغیرہ کے مختلف طبیعی کرشموں کی دریافت ہی ہما را نتہا سے نظر بنتا چلا جارہا ہے اور اگر ان
حیرت خیز در یافتوں کا نتیجہ تخریب ہی کی کی شکل میں رونما ہوتا رہا اور تعمیر کی طرف ان کے رجحان کی رونہ مڑی
اور نتیجہ میں ہماری یہ بنی ہوئی دنیا اپنے ہی ہاتھوں مٹ نہ گئی اور یوں سارا قصہ ہی ختم نہ ہوگیا تو اس سائنس کے
زرت کا برق دربار کی تیز گامی سے آگے بڑھتے رہنا ناگزیر ہے ۔ دوسرے لفظوں میں یوں
سمجھئے کر رکھتے ہی دیکھتے
تھوڑے ہی زمانے کے بعد ہمارا اوڑھنا بچھونا سب کچھ سائنس کے فارمولے ہو جائیں گے، ہمارے دل و دماغ
سب تمام تر سانس کے سانچے میں ڈھل جائیں گے ۔
آپ جانتے ہیں کہ ہمارے سائنٹفک رنگ میں رنگ جانے کا اثر شعر و ادب پر کیا ہو گا۔ مجھے اس کا
مان مان یہ انجام دکھائی پڑ رہا ہے کہ اس صورت میں شعرو شاعری کی جان کے لالے پڑ جائیں گے۔
ان کی زندگی کا سرچشمہ خشک ہو جائے گا ۔
ایسا کیوں ہو گا ؟ جو اب صاف ہے، ہماری قوتوں کے اس ایک آنے ارتقا سے تخیل کا آتشکدہ
ٹھنڈا ہو جائے گا، محاکات کے شاداب چمن پر اوس پڑ جائے گی اور اس طرح وہ سوتے سوکھ جائیں گے جن سے
روق کو پانی متا ہے۔ جب ذوق ہی کی کائنات لٹ گئی تو پھرکیا ترکیبی شاعری۔
ڈارون نظریہ ارتقاد ovolution کانوس ہے، وہ اپنے علمی بلوغ کے آغاز میں
شعر پنجن کا خاصا دلدادہ تھا لیکن جب اُس نے اپنے دماغ کو نظریہ ارتقا کی کڑیاں ایک جگہ کرنے کے سلسلے
یلی مجنون طبیعی واقعات و حادثات کو جمع کر کے اُن سے عام اصول اخذ کرنے کی مشین بنا لیا تو وہ احساسات
لطیف سے محروم ہو گیا، اس کی اس محرومی کی حد یہاں تک پہنچی تھی کہ اسے شیکسپیر کا کلام جو معنی کے لحاظ سے
تمام رنگ و ملوا در جو بیان کے لحاظ سے ملاحت و صلادت کا لذیز مجموعہ ہے ۔ بد مزہ بد ذائقہ اور بد رنگ
معلوم ہوتا تھا، اس نے اپنی سوانح عمری میں اس ذوقی حادثہ کی شہادت ان الفاظ میں دی ہے۔
نہیں سال کی عمرتک بلکہ اس کے بعد تک شاعری کی اکثر صنفوں سے میں بہت زیادہ لذت یاب ہوتا
تھا، مدرسہ کی تعلیم کے دوران میں بھی شیک تیر کے کلام سے مخصوصی طور پر لطف اندوز ہوتا تھا جیا میں
پہلے کہ چکا ہوں مصوری کے شاہکار میرے لئے خاص جاذبیت رکھتے تھے، اچھی موسیقی بھی میرے
لئے سامعہ نواز ہوتی تھی لیکن اب ادھر کئی برس سے ایک مصرعہ کا پڑھنا بھی میری مد برداشت سے
با ہر ہے۔ حال ہی میں شیکسپیر کا کلام پڑھنے کی میں نے کوشش کی مگر وہ مجھے اتنا بدمزہ معلوم ہوا کہ میرے
ذوق کرتے ہوتی محسوس ہوئی ۔ موسیقی اور تصویروں
کا شوق بھی گویا با کل ختم ہو گیا ہے۔ مجھے ایسا
معلوم ہوتاہے کہ دماغ مشین بن کر رہ گیا ہے جس کا کام یہ ہے کہ واقعات اور حادثات کو یکجا کرکے آن
سے عام قوانین حاصل کیا کرے لیکن یہ بات
سمجھ میں نہیں آتی کہ میرے دماغ کا صرف وہی حصہ
کیوں بیکار ہو گیا ہے جس پر احساسات لطیف کی بنیاد تا کم ہے ؟
سائنس کے خٹک مسائل کو شعر و شاعری سے کس قدر بیر ہے اس کی ایک شہادت تو ڈارون کے مذکورہ
بالا قول سے ہوئی مگر اس کی حیثیت ایک لحاظ سے انفرادی ہے، سائنس اور شعر و شاعری کی باہمی مخالفت
کے بارے میں کتاب سائنس اور شاعری " کے مصنف آئی۔ اے رچرڈس کا یہ اعتراف کہ :
آج کل یہ بات عام طور پر تسلیم کی جاتی ہے کہ شاعری کا متقبل بہت ہی مایوس کن ہے اس لئے کہ
ایسے بہت سے نوجوان چین میں بہترین شاعرنے کی کافی صلاحیتیں موجود ہیں بایومیٹری کے عمل میں کام
کرتے ہیں۔
ایک دوسرے مشہور نقاد ایف آر لیوس نے بھی قریب قریب اسی قسم کے خیال کا اظہا ر کیا ہے وہ کہتا ہے :۔
موجودہ دور میں شاعری کوئی خاص اہمیت نہیں رکھتی صرف
گنتی کے چند نوجوان شاعری کا ذوق اور
رجمان رکھتے ہیں "
اس کے علاوہ آج کل ان ممالک میں، شاعری تو دا اور دو پار کے قسم کا ج رخ اختیار کرتی جارہی ہے وہ بھی
شعری ذوق کے عمومی انحطاط ہی کا ثبوت ہے اور سانس ذہنیتوں پر جو غیر شاعرانہ اثر ڈالتی جارہی ہے
اس کا ایک واضح نتیجہ ہے۔
ممکن ہے کوئی رہبانیت پسند تنشف دوست مفکریہ یہ ارشا د فرمائیں کہ اگر شعری زروق ختم ہو جائیگا
تو زمین و آسمان ته و بالا نہیں ہو جائیں گے۔ شاعری اور شاعر اس دنیا کے لئے ناگزیر نہیں ہیں۔ آخر یہ
شعرائے کرام وہی تو ہیں نہیں افلاطون، جیسے نکتہ رس با ریک میں حکیم نے اپنی مزعومہ ریاست میں
آہیں جگہ نہیں دی تھی بلکہ ان خیال آفرینیوں کو اپنی متصورہ ریاست کے حدود سے دُور نکال دینے
کی سفارش کی تھی۔ ایسی نیس کا دنیا سے ختم ہی ہو جانا اچھا جو اکذب اوست احسن او کی قائل ہے جو اپنی
خیال بندریوں کی پرواز میں شیخ چٹی جیسے لوگوں کو فرسخوں پیچھے چھوڑ جاتی ہے لیکن یہ ارشاد خواہ اس کی بنیاد
افلاطون کا خیال کیوں نہ ہو حقیقت پسندی سے کوئی کہ بط نہیں رکھتا، اسی قسم کی راہیا نہ فلسفہ طرازیاں
جو عینیت پسندی کی جڑ سے پھوٹتی ہیں اقبال
کی نگاہ میں گوسفندانہ مذاق کی باتیں ہیں اور اجتناب کے قابل۔
اس قسم کے خیالات آن دماغوں میں پر ورش پاتے ہیں جو اپنی خیال آرائیوں کے سامنے انسانی
نفیات کی باریکیوں پر نظر کرنا نہیں چاہتے ۔
ڈارون نے جہاں سائنس میں منہمک رہنے کی وجہ سے اپنے اس زوتی انقلاب کا ذکر کیا ہے وہاں
اُس نے یہ بھی صاف صاف کہدیا ہے
اگر مجھے اپنی زندگی دوبارہ مل جاتی توکم سے کم ہفتے میں ایک دفعہ کچھ شعر پڑھ لیا اور کچھ پیسیفی
سن لینا اپنا معمول کر لیتا اس تدبیر سے شاید میرے دماغ کے رہ حصے جو اب بیکا ر ہو گئے ہیں استعمال
میں رہنے کی وجہ سے مردہ نہ ہونے پاتے ۔ ان لچسپیوں کے ختم ہو جانے سے در اصل مسرت ہی
ختم ہو جاتی ہے اور جھونکہ اس سے ہمارے نفس کا وہ حصہ مزدور ہو جاتا ہے جس کا تعلق جذبات سے
ہے لہذا یہ شاید ہمارے ذہن کے لئے اور غالباً ہما رے اخلاق کے لئے مضرت ناک ہے۔
جب زندگی سے مسرت
کا خزانہ ہی چھین گیا تو پھر وہ کس مصرف کی رہ گئی ۔
امریکہ کا مشہور نفی یا ہجر میں ڈارون کے اس بلیغ اعتران پر ذیل کا بیان دیتے ہوئے کہتا ہے :۔
نڈارون کے اس بیان سے لوگوں کو سبق حاصل کرنا چاہئے اور ہرشخص کو کم سے کم دس منٹ روزانہ
شعر و شاعری کے لئے وقف کر دینا چاہئے کہ جذبات مردہ نہ ہونے پائیں یہ
حقیقت بھی یہ ہے کہ قاعدے کی صاف ستھری شاعری سے انسانی جذبات نکھرتے ہیں، ان میں تازگی
پیدا ہوتی ہے، اُن میں شگفتگی آتی ہے اسی سے انھیں وہ رُخ ملتے ہیں جس سے دنیا میں حوصلے کے ساتھ زندگی
بسر کرنے کا سلیقہ نشود نا پاتا ہے، اس سے محرومی انسان کو ایک بے جان صورت کی شکل میں منتقل کر دیتی ہے
اسی لیے رنگ صورت حال سے گھبرا کر کسی شاعر نے کہا ہے
نه داری تازه می کا رو نه زخم کهنه می خارد برو یا رب دے
کہیں صورت بے جا نمی خوہ اہم
صحت مند شعرو شاعری سے ہمارے جذبات میں تنظیم پیدا ہوتی ہے، احساسات میں جان پڑتی ہے
یہ سرد مری، بے مروتی، خود غرضی ہے تعلیمی انسانیت دشمن باتوں سے ہیں محفوظ رکھتی ہے، اس سے کام کا جوش
اہم میں ابھرتا ہے عمل کے ولولہ کی تخلیق ہوتی ہے۔ سائنس وغیرہ ہیں ایک مشین میں تبدیل کر دیتے ہیں لیکن اس
گوشت و پوست کی مشین کو زندگی کا ساز و برگ دینا، اس میں نفخ روح کرنا شعر و شاعری ہی کا کام ہے مختصر
یہ ہے کہ شعر و شاعری کے چراغ اگر ہماری زندگی کی دنیا کو نصیب نہ ہوتے تو جہاں تک اخلاق و انسانیت کی
پاکیزگی تعلق ہے چاروں طرف اندھیرا ہی اندھیرا ہو تا ۔ شاعری کی افادیت کے ان پہلوؤں کو پیش نظر رکھتے
ہوئے ہما رے لئے یہ ضروری ہو جاتا ہے کہ اُن تمام باتوں کو اختیار کریں جن سے شعر و شاعری کا چہرہ دیکھنے لگے
اور اُن تمام خطروں کو روکنے کی سبیلیں ڈھونڈیں جن سے شاعری کو آگے چل کر دو چار ہوتا ہے ۔
اس سلسلے کی ایک چیز مشاعرہ بھی ہے خواہ اس کے انعقاد کی جگہ کسی رسالہ کے صفحات ہی کیوں ہوں
گر یہ میں جذبات کے تحت صحیح طور پر منعقد کئے جائیں جن کا مقصد وقتی آہ راہ کا ہنگامہ بر پا کرنے سے زیاد
ادب و انسانیت کی بے لوث خدمت ہوا اور وہ اسی طرح ہو سکتی ہے کہ مشاعرہ کے لئے شاعری کے ایسے پہاپنے
مخصوص کردئے جائیں جن میں وہی شراب سما سکے جس میں زبان وبیان کی لطافتوں کا رنگ ہو جس میں مقتضیات
احمان کی رعایت کی خوشبو ہوں جس میں زندگی کی ترجمانی اور اس کی صحت مندانہ تنقید کا ذائقہ ہو، ایسی ہی
ادبی و شعری شراب سے انسانیت کے احترام کا رہ نشہ پیدا ہو گا جسے سائنس وغیرہ کی تریشی بھی نہیں آنا سکتی۔
شاعر آگرہ کے مدیر اعجاز صدیقی نے شاعر کے صفحات کو اس مرتبہ خاص نوعیت کی محفل مشاعرہ کے لئے
مخصوص
کر کے اہم ادبی اقدام فرمایا ہے، اُس کے لئے جس مصرعہ کی تعین کی ہے وہ بھی اس قسم کا ہے جو شعرا
کی تخیل کو موجودہ زندگی کے نمایاں راستوں کی طرف بڑی حد تک موڑتا ہے اور پھر اس میں قریب قریب
وہ تمام شعرا حصہ لے رہے ہیں جو زندگی کے کارواں کو شعر وادب کے راستوں سے انسانی اقدار کے
تحفظ کی منزل تک پہنچانے کا حوصلہ رکھتے ہیں. اس قسم کے مخصوص مشاعروں کے انعقاد سے غزل کے صالح
امکانات بھی اُجاگر ہوں گے۔ وہ لوگ جو غزل کو رجعت پسندی کا دوسرا نام سمجھتے ہیں نہیں بھی معلوم
ہو جائے گا کہ غزل کی زمین میں وہ پودے بھی جڑ پکڑ سکتے ہیں جو صالح ترقی پسندی کے خوبصورت
خوشبو دار لذیذ پھل ہیں افراط سے دے سکتے ہیں۔
اردو
کے مشاعرے
مشاعرے کوئی اپنی قریب کی ایجاد نہیں ہیں بلکہ تاریخ حضرت عیسی کی پیدائش سے بھی سینکڑوں
سال قبل ان کے وجود کا پتہ دیتی ہے۔ یونان اور ہندوستان میں ایسی محفلیس برابر منعقد ہوتی رہتی تھیں عرب
میں بھی بازار عکاظ کے میلے اس قسم کی سرگرمیوں کے لئے مخصوص تھے، اردو کے مشاعرے بھی فارسی مشاعروں
کے ساتھ ساتھ شروع ہوئے البتہ ان ادبی محفلوں کو فروغ اس وقت ہوا جب اردو سلطنت مغلیہ کے دامن
دولت سے وابستہ ہوگئی اور مشاعرے اپنے عروج کی منتہا پر اس وقت پہنچے جب اردو شاعری کا مرکز نقل
دہلی سے لکھنو منتقل ہوا ۔
دہلی میں مشاعروں کی حیثیت شامل نہ تھی۔ بادشاہ شیشہزادگان، اھراسے سلطنت اور اساتذہ وقت
مع تلامذہ ان میں شرکت کرتے تھے لیکن عامتہ الناس کو باریابی کی اجازت نہ تھی، ایسی صورت میں شاہی آوا
کا بد ر جدا تم خیال کھا جاتا تھا لکھنو میں بھی مشاعروں کی یہی حیثیت قائم رہی، نوا ہیں کی شرکت اور خود خابان اودھ
کی بطور خاص لچسپی نے ان کے وقار و عظمت میں کوئی فرق نہیں آنے دیا لیکن اُزد و گھٹ کر رہ جانے والی
زبان تھی اس کے خمیر میں ہوش حیات اور قوت نمو کی وہ شدت ہے کہ اپنی توسیع واستحکام کے سلسلے میں وہ
کسی قسم کی پا بندی گوارانہیں کر سکتی چنانچہ اب مشاعرے درباروں سے نکل کر عوام کے گھروں میں پہنچ گئے۔
اور زبان کی تبلیغ واشاعت کا نظری نہج قائم ہوگیا ۔
جس دور میں استادی شاگردی کا مرض اتنا بڑھ گیا تھا کہ شخص کو کسی استاد کا شاگر را دور شاگرد سے
بڑھ کر بجائے خو دا ستا د بننے کا شوق دامن گیر تھا، معاصرانہ چشمگیں اور سابقے کی کوششیں اس پر مستزاد۔
مٹتے ہوئے جاگیر دارانہ نظام نے جہاں شمشیر و سناں کے عوض طاؤس درباب
کی نشاط آفرینیوں میں جاں کنی
کی اینا کو بھلا دینے کی کوشش کی وہاں ان ادبی محفلوں کی سرگرمیوں میں بھی اضافہ کر دیا ۔ شعر وسخن کا چرچا
اس وقت عام ہو گیا تھا اور فضا میں شعر و نعمہ کی بارش ہو رہی تھی۔ لکھنو کی بساط الٹ جانے کے بعد رامپور
اور دکن کی ادبی محفلیں بھی اسی سلسلے کی ٹوٹی ہوئی کڑیاں تھیں
اب تک مشاعروں میں طرحی یا غیر طرحی غربیں ہی پڑھی جاتی تھیں البتہ عشاء کے ہنگامے کے بعد
جب نظام تمدن نے ولا بدلا اور ہر بھی انقلاب کی ایک خاص شکل معین ہوئی تو ادبی محفلوں میں بھی ترمیم و
اصلاح کی ضرورت محسوس ہونے لگی۔ اردو شاعری میں ایک نیا موڑ آیا ا ور اگست عشائیہ میں مولانا آزاد نے۔
لاہور میں پہلی بار از دو شعر کو نظم گوئی کی طرف توجہ دلائی اور سابقون الاولون کی حیثیت سے آزاد کے ساتھ تھے
مانی نے بھی چند نظمیں لاہور کے مشاعروں میں پڑھیں اس کے بعد نظم گوئی کا رواج بڑھا تو مصرح طرح کے ساتھ
نظم کے لئے بھی عنوان دیا جانے لگا
آگے چل کر کانگریس کے قیام کے بعد قومیت دوطنیت کے جذبے میں جیسے جیسے شدت پیدا ہوتی گئی
نظم گوئی میں یہ رجحان ترقی کرتا گیا اورمشاعروں میں اس کا اظہار ہونے لگا۔ انیسویں صدی کے اختتام اور
جیویں صدی کے آغاز میں جب ہندوستان کی سیاسی تحریک نے زور پکڑا تو مشاعرے بھی اسی زنگ
میں ڈرتے چلے گئے یہاں تک کہ پہلی جنگ عظیم ختم ہوگئی۔ تحریک ترک موالات و خلافت سے آگے بڑھ کر
جب عوام کو آیا اور اجیر کی کشمکش راضح طور پر نظر آئے گی تو ادبی تخلیں بھی اس عوامی تحریک سے ہم آہنگ
وگئیں، البتہ دوسری جنگ حفظی میں اسی اشتراک حمل کے باعث ہوئے مدھم پڑ گئی تو شاعروں سے اتحادیوں کے
پر دیپگینڈے کا اتنا کام لیا گیا کہ اس سے قبل کبھی نہ لیاگیا تھا، ہندوستان کے عرض وطول میں سینکڑوں مشاعر
روزانہ منعقد کئے جاتے تھے سرکاری طور پر ان کو فروغ دینے کی کوششیں ہوتی تھیں اور شعراء کو معاوضہ
ملتا تھا ، مشاعروں کے داخلے پڑگٹ لگا کر دار فنڈ وصول کیا جاتا تھا اور شعراء کی تخلیقات سے اتحادیوں کی
حق پرستی اور صداقت کا پر دیگنڈا کر کے عوام کی نیک نیتی پر ڈاکا ڈالا جاتا تھا
بهر حال مشاعرے خواہ وہ معاز لے رہے ہوں یا مناظمے صرف اسی وقت تک ادبی حیثیت کے حامل رہے
جب تک وہ سیاست کے تابع نہیں ہوئے لیکن جیسے ہی انھوں نے کسی سیاسی تحریک سے رشتہ جوڑا اُن کی
ادبی افادیت مفقود ہوگئی اور وہ پر دیگنڈے کا ایک ذریہ محض بن گئے۔ اس بات سے یہ حقیقت بھی منکشف
ہو جاتی ہے کہ ادب صرف اسی وقت تک ادب رہتا ہے جب تک
کہ وہ زندگی کی مختلف لہروں کو اپنے
اندر جذب کرتا رہے اور جیسے ہی وہ سیاسی معاشی وغیرہ کریک کی قیادت کوتسلیم کرلیتا ہے پر وگنڈا یا جا تا ہے
چنا نچہ جس طرح دوسری جنگ عظیم کے دوران میں ادب سے جنگی پر و گنڈے کا کام لیا گیا اسی طرح آج کل
ایک جماعت ادب کو اشتراکی پر دیگنڈے کے لئے استعمال کر رہی ہے۔
درباروں کی روانگی نے اگر اردو کو ایک طرف
کچھ فائدہ پہنچایا تو دوسری جانب یہ نقصان بھی کیا کہ
زبان کی ترویج واشاعت کو عرصے تک ایک مخصوص دائر ہے میں محدود رکھا اور اس طرح عوام تک پہنچنے ہیں
اردو کو کافی وقت لگ گیا۔ شاہی مشاعروں سے زبان کو وہ ترقی نصیب نہیں ہو سکی جو عوام کے ہاتھوں
مقدر ہو چکی تھی ہاں یہ ضر و ر تھا کہ ان مشاعروں میں آداب و رسوم پر نہایت سختی سے عمل ہوتا تھا اور چونکہ
ان میں اذن با ریابی عام نہ تھا اس لئے آئین و ضوابط کی پابندی بھی بڑی خوبی اور سہولت سے ہو جاتی
تھی حالانکہ تمین ناشناس کی شکایت موقت بھی بالکل اسی طرح ہو سکتی تھی جس طرح آج کل کے عوامی مشاعروں میں۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس وقت جملہ سخن شناس بادشاہ کے اشارے کے منتظر رہتے تھے، وہ جس شعر کی
تعریف کرتا سب اس کی تعریف کرتے اور جس پر وہ خاموش رہتا کوئی بھی اظہار پسندیدگی نہ کرتا لیکن آج کل
مشاعرے پر عوام کا قبضہ ہے اور عوام کا لانعام کسی قاعدے قانون کے پابند نہیں ہوتے ، اس لئے مشاعرے
میں نہ ان کی شرکت کا کوئی وقعت اور قرینہ معین ہوتا ہے اور نہ داد تحسین کا کوئی محل اور سلیقہ ، اس طرح شاہی
مشاعروں کی حد سے زیادہ پابندی نے غریب شاعر کر رہی فلم ڈھا یا جو آج کل کے عوامی مشاعروں کی ضرورت
سے زیادہ بڑھی ہوئی آزادی ڈھا رہی ہے۔
اس کے علاوہ یہ بھی ایک عام تجربہ ہے کہ مشاعروں میں اکثر پھیکے اور بے مزہ اشعار پر کافی دادل جاتی
ہے اور بعض عمدہ اشعار پر سامعین بالکل خاموش رہ جاتے ہیں۔ کچھ اشعار جن پر مشاعروں میں کافی دا دی چکی
تھی شعرا کے مجموعہ کلام میں نظر نہیں آتے اس لئے کہ تدوین کے وقت وہ اس قابل نہیں سمجھے گئے کہ مجموعہ ہیں
شامل کئے جاسکیں۔ چونکہ مشاعروں میں اجتماعی ذہنیت کام کرتی ہے اس لئے وہاں اشعار کی جو تعریف کی جاتی ہے
دوا کی حقیقی کامیابی کی ضامن نہیں ہو سکتی ۔
اب کچھ عرصے سے ریڈیائی مشاعرے بھی سننے میں آرہے ہیں ان کی ابتدا تو صرف اس لئے ہوئی تھی
که عوام ریڈیو سے زیادہ سے زیادہ پچسپی لینے لگیں لیکن اس کے ساتھ ساتھ آج کل کے مشاعروں کی ہر اونگ
کا ایک نہایت ہی موزوں حل بھی نکل آیا، ریڈیو کی ان ترفیعی کوششوں سے عوام کو یہ موقع ملا کہ وہ چیدہ چیدہ
شعرا کا کلام بڑی آسانی سہولت اور سکون کے ساتھ گھر بیٹھے سن سکتے ہیں اور شعر ابھی جو مشاعروں کے ہنگاموں
سے ما بود، آگئے تھے نا اہل سامعین کی بدتمیزیوں سے محفوظ ہو گئے اور ساتھ ہی ساتھ سخن شناسوں کی داد
سے بھی محروم نہ رہے۔ قباحت البتہ یہ ہے کہ ریڈیائی مشاعرے وقت کی کمی کے باعث نہایت مختصر ہوتے
ہیں اور ان میں مبتدیلوں کی شرکت اور ہمت افزائی کا کوئی امکان نہیں ہے ۔
مشاعروں کی ایک صورت یہ بھی ہے ک کسی نہ جو میرے میں مصرع طرح دے دیا جاتا ہے، شعرا اس
پر غزلیں کہ کر مدیر کے پاس بھیج دیتے ہیں اور وہ تمام غربیں ایک ہی اشاعت میں یکجائی طور پر شائع ہو جاتی
ہیں اس طرح بھی مشاعروں کی تمام خرابیاں دور ہو جاتی ہیں بلکہ اس میں ایک خوبی یہ اور ہے کہ اپنا مطبوع کلام
دیکھ کر لوگوں میں شعر گوئی کا شوق کہیں بڑھ جاتا ہے۔ اس کے علاوہ کسی کے کلام پر صحیح صحیح تنقید بھی اسی وقت
ہوسکتی ہے جب دہ تحریری شکل میں سامنے آئے۔ اشعار کے حسن وقبح کی قرار واقعی جانچ کا کوئی دوسرا طریقہ کم نہیں
حقیقت تحریری مشاعرے
کی فضیلت میں کچھ کم اہمیت نہں کھتی کہ یہ کتابھی کچھ بال ن ا ایک مشاعرے ک اصلی دعا
اسی سے پورا ہوتا ہے پھر بی شاعرے ریڈیائی مشاعروں سے زیادہ طویل بھی ہو سکتے ہیں لیکن ان مشاعروں میں ایک
بہت بڑا نقص بھی ہے اور وہ ہے حرارت زندگی کا فقدان جو چونچالی اور زندگی کی حرارت متکلم کے کلام میں ملتی ہے
دہ تقریرمیں غائب ہوتی ہے مطبوع الفاظ خیالات سرد نہیں یا میاں ہوتے ہیں نفیس ناطقہ برگری اور اصلیت کلام
کو عطا کرتا ہے، کاغذی پیرہن میں دور دور اس کا نشان نہیں مار ظاہر ہے کہ انسان کو جتنی کچی سپی حیات اور
آثار حیات سے ہوتی ہے وہ جامد دساکت تحریری اشکال کے ساتھ مکن نہیں ۔
ایسی صورت میں مشاعروں کا قدیم رسی طریقہ علی حالہ قائم و دائم رہتا ہے۔ چنانچہ ریڈیائی اور تحریری مشاعرہ
کی موجودگی میں آج بھی وہ طریقہ جاری ہے اور آئندہ بھی جاری رہے گا لیکن ضرورت اس بات کی ہے کہ اس کی
لعنتوں کو دو را در برکتوں کو عام کر دیا جائے۔ اس کے انعقاد کا ایک طریقہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ شعرا کے علاوہ صرف
انھیں خاص خاص افراد کو مدعو کیا جائے جو ادب اردو سے لچسپی رکھتے ہوں لیکن اس میں خرابی یہ ہے کہ مشاعرے کا
دائرہ محد دور ہو جائے گا اور عامتہ الناس کو اس سے مستفید ہونے کا موقع نہیں مل سکے گا در انحالیکہ مشاعرے کا میم
مفهوم زبان کی زیادہ سے زیادہ توسیع و اشاعت ہی ہے۔ اس کے علاوہ دوسری صورت یہ ہے کہ عوام سے
ضبط و نظما در آداب و قواعد کی پوری پابندی کرائی جائے اور یہ اسی وقت ممکن ہے جب کہ منتظمین عوام پر قابو
پانے کی صلاحیت بھی رکھتے ہوں۔ اردو مشاعروں کی ابتدا شاہی درباروں سے ہوئی تھی لیکن اب نہ وہ شاہی
دور دورہ ہے نہ اُس کے آداب و قواعدہ آج تو زبان وادب عوام کی ملکیت ہیں اور محفل مشاعرہ ایک نام اجتماع
مشاعروں میں بل نظمی کی جو عام شکایت سننے میں آتی ہے اس کی وجہ یہی تفادت ہے۔ آج زمانہ اور اقدار زمانہ
کے تغیر کے ساتھ ساتھ مشاعرے کی خصوصیت تو عمومیت سے بدل گئی ہے لیکن ہما را طریق کار اب بھی وہی ہے
اور یہ بھی ہماری قدامت پرستی کا صدقہ ہے۔ وقت کا تقاضا یہ ہے کہ ہم اجتماعی نفسیات سے کام لے کر انعقاد
مشاعرہ کے رسمی طریقے میں مناسب اصلاح کرلیں ۔
ریڈیائی اور تحریری مشاعروں میں ایک ما بہ الامتیاز یہ بھی ہے کہ اول الذکر غیر طرحی ہوتا ہے اور خر الذکر
طرحی لیکن عام رسمی شاعروں کو دونوں پر یہ فوقیت حاصل ہے کہ وہ طرحی بھی ہو سکتے ہیں اور غیر طرحی بھی، تاہم ان
مشاعروں کی جان مصرح طرح ہوتا ہے جو بندی اور تہی دونوں کے لئے پوری پوری لکشی اور جاذبیت اپنے
اندر رکھتا ہے۔ ایک طرف تو یہ مبتدی کو فن شاعری سکھانے کے ساتھ سوچنے کے صیح طریقے کی طرف بھی پہنمائی کرتا ہے
یہ اس کا تربیتی پہلو او ر سے بڑی خوبی ہے، دوسری جانب کہنہ مشق شعرا اور اساتذہ کے لئے امتحان کا سوال بن جاتا
ہے۔ اب تو خیر یہ بات نہیں رہی لیکن اب سے پہلے گرہ لگانا ہر شاعر اپنا فرض سمجھتا تھا اور نہ صرف فرض ہی سمجھتا تھا
بلکہ گرو کی خوبی پر اپنی کامیابی کا بہت کچھ انحصار بھی دیکھتا تھا، قدیم حریف اساتذہ کے معر کے اسی کی بدولت ملے
پاتے تھے اس لئے کہ ایک ہی زمین میں کسی ہوئی دو غزلوں میں آسانی سے امتیاز کیا جاسکتا ہے اور یہ اس کا آر کاشی
پہلو ہے۔ طرح کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ شعرا کہ ہر بار ایک نئی غزل کہنے کا موقع ملتا ہے۔ ورنہ غیر طرحی مشاعروں
میں تو اکثر لوگ اپنی پرانی غزلیں ہی پڑھ دیتے ہیں، علاوہ ازیں ایک ہی زمین ہونے کے باعث اور ایک ہی
قافیہ کی بدولت ہر شاع جدا گانہ پہلو اختیار کرتا ہے اور اس طرح ایک ہی خیال کا ہر مکن گوشہ ہما رے سامنے آجاتا
ہے ۔ اس سے فکر کے لئے نئی نئی راہیں کھلتی ہیں اور کا دوش کرنے کی عادت پڑتی ہے ۔
ان تمام خوبیوں کے باوجو د مصرع طرح دے کر شاعر پر پابندی عائد کرنا اس
کی اینج کا خون کرنا ہے۔ زمین سے
وزن، قافیہ اور ردیف کا خود طے کر دینا بالکل ایسا ہی ہے جیسا دوسرے کے لئے لباس
کی وضع قطع تراش خران
اور سائز و غیر معین کر دینا۔ لباس تر ہی اچھا ہوتا ہے جو جسم پر موزوں بھی ہو اور زیب بھی دیتا ہو، اور ہرشخص خود
پنے لئے بہتر لباس تجویز کرسکتا ہے کسی دوسرے کو اپنے کپڑے پہنا دینا مسخرے پن کے علاوہ ظلم بھی ہے، اگر تنگ
ہوتے تو پھٹ جائیں گے اور جم جابجا سے نظر آنے لگے گا یاجسم کا بڑھنا رک جائے گا اور اگر حیلے ہوئے تو شکل
بھری ہو جاگی۔ مشاعروں کا مقصد تو زبان و ادب کی اشاعت ہے اس کے لئے شعرا کے تخیل کو آزا و پروانہ کا
موقع ملنا چاہئے۔ شعر وہی ہے جو خود کو کہلوائے نہ وہ کہ جو کہا جائے، ہمارے نز در یک تو غیر طرحی غزل شاعر کا بہترین
عطیہ ہوتا ہے۔ طرح کا سب سے بڑا نقص یہ ہے کہ وہ نہ صرف زباں اور اسلوب بیان ہی معین کرتی ہے
بلکہ فکر کرنے کا طریقہ بھی ملے کر دیتی ہے ۔
یوں تو مصرح طرح کے ان نظم کا عنوان بھی شعرگوئی کی منی نشود نا میں بار نظر آتا ہے لیکن غور کرنے پر علوم
ہوتا ہے کہ ایسا نہیں ہے بعنوان نظم زبان اور اسلوب بیان کو جو چوت ابھی نہیں اور خلیل بھی بہت کم پا بندی
عائد کرتا ہے یہ صحیح ہے کہ اپنے پسندیدہ عنوان پر ہونظم کی جاے گی وہ بدرجہا بہتر ہوگی تاہم زندگی کے اگر کسی
ایک موضوع کا انتخاب کر بھی لیا جائے تو چنداں مضائقہ نہیں اس لئے کہ ایک موضوع کے کتنے ہی پہلو ہوتے ہیں
اور ہمیں اختیار رہتا ہے کہ ان میں سے جسے چاہیں اپنا لیں ۔ اس طرح نظم گوئی میں فطری آزادی غزل گوئی کی
بہ نسبت کہیں زیادہ برقرار رہتی ہے پھر بھی دیکھنے میں یہ آتا ہے کہ بجز درسگاہوں کے عام مشاعروں میں عنوانات
بہت کم دکئے جاتے ہیں۔ عام طور پر مشاعروں میں غزلوں ہی کےساتھ ساتھ کچھ نظمیں بھی پڑھ دی جاتی ہیں لیکن بھی تیک
انھیں کوئی انفرادیت حاصل نہیں ہوگی ہر مشاعرے چاہے ریڈیائی ہوں، تحریری ہوں یا عام وقت کا تقاضا یہ ہے کہ
مشاعروں میں نظم خواتی کو فروغ دیاجائے اور سابقوں اور مقابلوں کے ذریعہ عوام کو نظم گوئی کا شوق دلایا جائے۔
عہد قدیم سے آج تک شاعروں میں بہت کچھ تبدیلیوں ہوچکی ہیں مغل پیشتر مشاعرے محض مقامی ہوا کرتے
تھے شعرا و را دب نواز ہستیوں کو زبانی تاریخ، دقت، مقام اور مصرح طرح سے مطلع کر دیا جاتا تھا عمرام کوان میں
شرکت کی اجازت تھی ، حاضرین کی نشستیں علی قدر مراتب با قا عدہ مقرر ہوتی تھیں۔ صدارت ہمیشہ بادشاہ کاحق
سمجھا جاتا تھا اور اس
کی عدم موجودگی میں اس سے دوسرے درجہ کا آدمی مسند صدارت
کو عزت بخشتا تھا، بیٹھنے
کے لیئے مسندا تالین اور فرش
فروش کا انتظام ہوتا تھا اوردہ جو تکلفات عمل میں آتے تھے جو اس زمانے میں شرفاء کی
محفلوں میں رائج تھے نقیب مشاعرے کے آغاز اور انتقام کا اعلان
کرتا تھا اور شعر کے سامنے باری باری سے شمع
گردش کرتی تھی یہ جکل مشاعروں میں با ہر کے شعر بھی مدعوائےتے ہیں۔ خاص خاص مشاعروں میں تو یہ طبع کرالی جاتی ہے اور
اخباروں میں بھی مشاعروں کا اعلان
کر دیا جاتا ہے عوام کو اختیار ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ تعداد میں شریک مشاعرہ
ہوں، اس لحاظ سے اتنے بڑے پیمانے پر مشاعرے پیشتر بھی نہیں ہوئے، صدر اسی کو منتخب کیا جاتا ہے جویا تو خود شاعر ہو یا
ذوق شعری سے برہ رکھتا ہو، میر شاعرہ کے لئے صدر میں ایک ڈائس تیار کیا جاتا ہے اور مشاعرے کی ابتدا خطبہ صدار
سے ہوتی ہے جو مفید ادبی معلومات پر ے تل ہوتا ہے یا مشاعروں کے لئے اصلاحی تجاویز پیش کرتا ہے، شعرا کو باری
باری سے ڈوائس پر بلاگران کا کلام پڑھوایا جاتا ہے۔ یہ ترتیب اس فہرست کے مطابق ہوتی ہے جو قبل مشاعرہ
تیار کر لی جاتی ہے۔ ترنم کے ساتھ غزل پڑھنا بھی آج کل ایک رجحان بن گیا ہے۔
اس لحاظ سے مشاعرے اب
آمیں سے
کہیں پہنچ گئے ہیں لیکن یہ تبدیلیاں آخری نہیں ہیں۔ مشاعروں کی بقا اسی میں
ہے کہ یہ تبدیلیاں بدستور جاری رہیں اور ا نکہ مشاعروں نے اُردو کی تبلیغ واشاعت میں نہایت گراں قدر امداد کی
ہے اس لئے ہمیں ان کی بقا کے لئے کوشش آرنا ضروری بھی ہے۔ ابھی تک انعقاد مشاعرہ میں کوئی بنیادی تبدیلی نہیں
ہوتی ہے خطبہ صدارت کی ایجاد کے علاوہ مجلہ آیات محض کھلی ہیں اور ان سے مشاعرے کے اصلی مفہوم و مدعا کو کوئی تقویت
نہیں پہنچتی. وقت آگیا ہے کہ اس سلسلے میں کوئی موخر قدم اٹھا یا جائے اور ایسا بنیادی انقلاب پیدا کیا جائے جو مشاعر
کی موجودہ مشکلات کا صحیح صحیح حل پیش کردے۔