اپنی موجودہ حالت پر قانع رہنے۔ حرص و ہوا
سے پر ہیز کرنے اورمصیبتوں میں شاکر اور راضی
بر ضار ہنے کا نام صبر ہے جس انسان میں یہ
مبارک صفت ہوتی ہے۔ اُسے صابر کہتے ہیں جبر
سے دنیا میں مسرت دلی اور اطمینان قلب فاصل
ہوتا ہے۔ مالک حقیقی کی بندگی اور شکر گزاری کا
مادہ پیدا ہوتا ہے۔ اور آخرت میں اعلیٰ مرتبہ
لتا ہے ۔
جس طرح غذا سے جسم کو تقویت ہوتی ہے۔ اسی
طرح روح کو صبر سے قوت اور فرحت میسر آتی
ہے۔ مگر افسوس ہے۔ کہ انسان جس وقت کسی
پنج یا مصیبت و تکلیف میں گرفتار ہوتا ہے۔ تو
بشریت کے اقتضا سے گھبرا جاتا ہے۔ اور عنان
صیر چھوڑ بیٹھتا ہے۔ حالانکہ ایسے وقت میں اس
کو چاہئے کہ کسی ایسے شخص کی زندگی سے اپنا
مقابلہ کرے جو اس سے زیادہ تر یہ ہی اور تیری
حالت میں مبتلا ہو۔ اور ساتھ ساتھ معبود حقیقی
پر بھروسا رکھے۔ تاکہ وہ مددگار ہو۔ اور صبر کی بہت
عطا کرے۔ اور تکلیف و آلام کے برداشت کرنے
کا اجر دے جیسا قرآن کریم کی سورہ تغابن ہیں
خدا تعالیٰ نے فرمایا ہے، کہ بے اذن خدا کوئی داشت
بھی نہیں آیا کرتی۔ اور جو شخص خدا پر یقین رکھے
گا مصیبت میں خدا اس کا دل ٹھکانے لگائے
رکھے گا۔ اور خدا ہر چیز سے واقف ہے ؟
حضرت ابو ہریرہ رضی الہعنہ سے روایت ہے۔
که حضرت سرور انبیا علیہ الصلوۃ والثناء نے ارشاد
فرمایا ہے کہ بعض ایمان داروں کو اللہ تعالے
عقبی میں ایسا درجہ دینا چاہتا ہے ۔ جو ان کے
اعمال سے بڑھ کر ہے۔ اس لئے دنیا میں کچھ قضا
میں مبتلا فرماتا ہے۔ پھر ان کے ایمان اور اعتقاد
کی سلامتی کی وجہ سے ان کو ان مصیبتوں میں
صبر کی توفیق عطا فرماتا ہے۔ تاکہ اس صبر کے اجر
میں وہ لوگ اس بڑے درجے تک پہنچ جائیں،
حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے
روایت ہے کہ جب حشر کے دن مصیبت کے
وقت صبر کرنے والوں کو اجر عظیم و بے حساب
ملے گا۔ تو جو لوگ دنیا میں عافیت سے رہے ہیں۔
وہ یہ آرزو کریں گے۔ کہ دنیا میں کوئی قینچی سے
ان کی بوٹیاں
کاٹتا۔ اور اس تکلیف پر صبر کرتے
تو اچھا ہوتا۔ کہ آج اس کا اجر برادرجہ ملتا ہے
نہیں یہ بات معلوم ہوگئی۔ کہ عمر کا پا یہ بہت
بلند ہے ۔ اور خداوند کریم اس کے بدلے عالی مرتبہ
اور اپنی گراں بہا نخش عطا کرتا ہے، اب نمونے
کے طور پر حضور سرور کائنات کے علم اور صبر کے
واقعات ملاحظہ ہوں جن سے صاف آشکارا ہے
کہ آپ بہت بڑے صابر و شاکر اور علیم تھے۔ خصوصیت
کے وقت سوائے حق تعالے پر بھروسا رکھنے کے
زبان مبارک سے کبھی اُف تک نہیں کیا، تورات
ہے کہ ابو طالب کے انتقال اور حضرت خدیجہ
الکبرے کی وفات کے بعد حضرت رسول خدا
صلی اللہ علیہ وسلم کو کفار مکہ نے بہت تکلیف دی۔
یہاں تک کہ آپ مکہ شریف سے طائف میں چلے
گئے۔ اور ہدایت شروع کی۔ مگر وہاں کے کافروں
نے بھی آپ کا کہنا قبول نہ کیا۔ اور ایمان نہ لائے
بلکہ آپ کی جناب میں بہت بے او بی اورگستاخیاں
کیں لیکن اس پر بھی آپ ہدایت فرماتے رہے۔
پھر قبیلہ بنی ثقیف کے بہکانے سے ان کی قوم
کے غلام اور کمینے لوگوں نے آپ کو تھیروں سے
مارنا شروع کیا۔ یہاں تک کہ تصور کے بدن اور
سر مبارک سے خون جاری ہوا۔ اور دو نو پاؤں
کی نعلین خون سے بھیگ گئیں ، زید بن حارث و
آپ کے ہمراہ تھے جب کفار حضرت کو پتھر مارتے
تھے۔ تو یہ آپ کے آگے کھڑے ہو کر چوٹ اپنے
اوپر روکتے تھے جس سے ان کا بھی سر اور بدن
زخموں سے چور چور ہو گیا۔ اور آں حضرت صلی اللہ
علیہ وسلم زخموں کی شدت کی وجہ سے زمین پر
گر پڑے۔ چنانچہ اسی وقت رب جلیل کے حکم سے
لک الجبال یعنی پہاڑوں کا فرشتہ خدمت اقدس
میں حاضر ہوا اور عرض کی کہ یا رسول اللہ اگر
فرما ہے۔ تو ان ظالموں کو ہم ہلاک کر دیں یعنی
ان پر پھاڑ کٹ دیں، اور پہاڑوں کو آپس میں
ملاکر ان کو نیست
و نابود کر دین دیگر آپ نے فرمایا
یہ بات مجھ کو منظور نہیں۔ میں حق سبحانہ تعالیٰ سے
امید رکھتا ہوں۔ کہ شاید ان کی اولاد میں سے وہ
لوگ پیدا ہوں جو اللہ پر اور اس کے رسول پر ایمان
لادیں۔ اور مسلمان ہوں جو
ایک
اور روایت ہے کہ جب آگے کے چاروں
دندان مبارک حضرت رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم
ں کے کافروں نے جنگ احد میں سنگ جفا سے
شہید کئے، اور سر مبارک زخمی ہوا اور چہرہ انور پر
خون جاری ہوا تب صحابہ کرام پر برا شاق گزرا اور
سب صحابہ اس حالت کو دیکھ کر عرض کرنے لگے۔
یارسول اللہ ان کفار پر آپ بد دعا کر دیں کہ یہ
سب بلاک ہو جا ئیں کہ انظلم وستم اور بے ادبیاں
ان کی حد سے گزر گئیں۔ آپ نے فرمایا میں لعنت
اور بددعا کرنے کو مبعوث نہیں ہوا ہوں ، بلکہ سب
کو اللہ کی طرف بلانے کو بھیجا گیا ہوں۔ اور سب
کے واسطے رحمت ہوں۔ پھر دست مبارک اُٹھا کر
فرمالے سے اللہ ہدایت کر اور بخش دے میری قوم
کو۔ یہ سب طریق بھی نہیں جانتے۔ اور اپنے نبی کی
قدر نہیں پہچانتے ہے
پیاری بہنوں۔ دیکھوں غور کرنے کا مقام ہے کہ
ہمارے آقا ومولا مد مصطفے صل اللہ علیہ وسلم
کتنے بڑے صابر علیم اور کریم النفس تھے۔ کہ
باوجودیکہ کفار نے آپ
کو اتنا دکھ دیا۔ اور اس قدر
اد میں پہنچائیں کہ کوئی اس کا متحمل نہ ہو سکتا۔
لیکن آپ نے سب کچھ سہا اور برداشت کیا ؟
لکھا ہے ۔ کہ خون چہرہ منور سے بہتا تھا۔ اور آپ
چادر سے اُسے صاف کرتے تھے۔ اس لئے کہ ایسا
ہوں کہ کوئی قطرہ زمین پر گر پڑے۔ اور فرماتے تھے۔
کہ اگر ذرا بھی یہ خون زمین پر ٹپک پڑے۔ تو ابھی
آسمان سے اہل زمین پر عذاب نازل ہو سبحان الله
کسی نے کیا خوب شعر کے ہیں۔ ۵
طوح جبیں پر سنگ لگا بد دعا نہ کی۔
بیگانوں کے گلے سے زباں آشنا نہ کی:
اور عین عارضہ میں نظر جز خدا نہ کی۔
بخشی شفا مریضوں کو اپنی دوا نہ کی۔
میں بہنوں ہم امت گنہگار کا فرض ہے ۔ کہ
اپنے پیشوا حضرت کی طرح صبر کی خوڈالیں۔ اور
اس
کی برکت بیش بہا سے مالا مال ہوں :
ا قمه شهزادی بیگم نت سید عبدالله مطلع منه