1 جنوری 9 ایر کے تہذیب میں ایک
مضمون اپنی اور گھر کی صفائی کے متعلق میری نظر
سے گزرا۔ واقعی صفائی نہایت عمدہ چیز ہے۔ ہر
بہن کا فرض ہے ۔ کہ اس کو جملہ امور سے مقدم
خیال کرے لیکن با وجود اس کی خوبیاں تسلیم
کرتے ہوئے میں اپنی اس رائے کو نظر انداز
نہیں کر سکتی۔ کہ اس میں بہت زیادہ انہماک
بھی بسا اوقات غیر مفید میجہ پیدا کر تا ہے۔ فرض تھے۔
کہ ایک لڑکی کے مزاج میں بہت زیادہ نفاست
پسندی ہے۔ اگر اس کی قسمت کسی ایسے شخص کے
یساتھ وابستہ ہوئی جو کہ اسی طرز معاشرت کا پابند
ہے۔ تو نیز درنہ ہر صورت دیگر با نصیب کو تمام
کر خون کے آنسو رونے پڑتے ہیں ؟
میرا ایک چشم دید واقع ہے کہ ایک لڑکی نہایت
سلیقہ مند تعلیم یافتہ صفائی پسند معزز خاندان سے
تھی، کنوارپن میں اپنے گھر اور اشیائے ضروری کی
درستی و صفائی منزلہ فرض کے تصور کرتی۔ کتابوں
کو قرینے سے رکھنا۔ ہر چیز کو اس کی جگہ سجانا۔ اس
کے روزانہ مشاغل میں داخل تھا، اتفاقات زمانیہ
سے اس کی شادی ہوئی ایک ایسے شخص کے ساتھ
جو کہ صفائی کے نام سے کانوں پر ہاتھ دھرے گھر
جا کر جو دیکھتی ہے۔ تو عجب شان کہاں وہ آراستہ
پیراستہ مکان کہاں یہ مرغیوں
کا ڈر بہ صبح سب
گھر والے اٹھے اور اپنے معمولی کاروبار میں مصروف
ہو گئے مگر کستر شام تک ویسے ہی بجھے رہے بولستر
پلنگ تک پہنچ گیا بس پہنچ گیا۔ اس کی قسم کھائی کہ
تحصیل بھر اس
کو نہ بدلیں تھے۔ شام کو پھر اسی پر سب
ے بسیرا لیا۔ پلنگ کیا تھا طوفان بد تمیزی کا پراؤ
اسباب جہالت کا مرکز کھونٹی الگنی صندوق عرض
جو کچھ آپ سمجھ لیں۔ اسی پر دھوبی کے گھر کے کپڑے
اسی پر بچوں کی پوشاک ، اسی پر کنٹوپ گلوبند اسی پر
کاغذات۔ اسی پر خوشدامن صاحبہ کی سینے کی تھی۔
اور جو کوئی آیا گیا۔ وہ بھی اسی پر، تمام خانہ داری کا
ذمہ دار غریب پلنگ تھا میری سمجھ میں نہیں آتا۔ کہ
اس کو پلنگ کہوں یا عمر عیار کی زنبیل ہے
اس لڑکی کو عجیب مصیبت کا سامنا تھا۔ سوتیلے
بچوں کا ساتھ اور بھی سوہان روح تھا میاں منا
ناز پڑھ کر جانماز تہ کرنا جانتے ہی نہ تھے۔ جہاں بیٹھے
ہوئے ہیں، وہیں کپڑے اتار کر پھینک دیتے کبھی
یہ نہ ہوا ہ کھونٹی پر قرینے سے ٹانگیں، بیچاری زبان
سے کچھ نہ بول سکتی۔ اگر کبھی منیسی کے طور پر کہ دیا کہ
فلاں چیز بر باد ہوتی ہے۔ آپ کو اپنی کسی ضروری
شے کا خیال نہیں۔ تو فورا ٹکڑا سا توڑ کر میاں نے
جواب دیا کہ تم کس واسطے ہو ؟ غرب حتی المقدور
صفائی کا خیال رکھتی کبھی میلے کپڑے باندھ کر رکھ
دیئے کبھی پوشاک قرینے سے صندوق میں سجا آئی۔
اس کا فرض تھا۔ کہ نماز و تلاوت سے فارغ ہو کر شوہر
کا بستر علی الصباح درست کرے۔ رات کے دیکھے
ہوئے اخبارات کو ترتیب دئے۔ قلم دوات خطوط
سنبھالے ۔ جائے نماز اُٹھائے منتشر ہو تے چن کر
یک جا کرے، بعد کو معمولی مشاغل میں مصروف ہو،
خوشدامن صاحبہ کا انتقال اس کے سر پر اورافت
لایا۔ بیچاری پرگھر داری بھی پڑگئی۔ مالا گرنہیں تو
موٹی پرستو در سے کھانا وغیرہ بھی خود پکائے ۔ ایک
صاحبزادے صاحب تشریف لائے۔ پانی پیا۔ گلاس اداری
سے اتار کر نیچے پھیکا۔ برتن کھلا چھوڑا۔ اور اپنی راہ
لی
پہلے پہل تو نئی ماں کا کچھ پاس عزت بھی رہا بنگر
دو برس بعد تو کچھ بھی نہ تھا۔ اس کے جہیز کا ریشمیں بیرون
بچوں
کے بیٹھنے کی آرام کرسی تھا۔ اسی پر دسترخوان
بچھا کر کھانا بھی کھاتے اس پر جوتیوں سمیت مہینا.
اور اکثر گندی حرکتیں کرنا۔ ان کے بائیں ہاتھ کا کام
تھا، اگر کسی موقع پر بچوں کو فہمائش کرتی تو شوہر کو ناگوار
ہوتا۔ ایک بار لڑکے کو لوٹے میں صفحہ لگا کر پانی پیتے
دیکھ کر اس نے منع کیا۔ اور شوہر سے شکایت کی ۔ اس
وقت تو شوہر صاحب کچھ نہ بولے۔ گردوسرے دن
خود ٹھلیا میں منہ لگا کر پانی پینے لگے، بیوی نے پوچھا۔
بائیں بائیں خیر تو ہے۔ یہ کیا کرتے ہو ؟ میاں نے
نہایت غفلتے ہیں
کہا کہ میرے گھرمیں تمہاری جہالت
اور ہندوانہ پن نہیں چلنے کا مسلمانوں میں جھو تے
بیٹھے کا کچھ پر ہیز نہیں۔ خبردارجو تم نے اب اس معالمہ
میں دل دیا مجھے
چونکہ یہ واقعہ لڑکوں کے سامنے گزرا تھا۔ اس
لئے وہ اور بھی شیر ہو گئے۔ اب اگر کسی موقع پر کتی۔
تو جواب تمھا۔ کہ ہمارے باپ بھی تو ایسا ہی کرتے
ہیں ، غرض کہ لڑکی کی نفاست پسندی کا خوب
علاج ہو۔ آخر اس نے اپنے کھانے پینے کے برتن
الگ کرلئے۔ اور خاموشی اختیار کرلی ہے
میں نے شادی کے پانچ برس بعد اس لڑکی
کو دیکھا تھا۔ اس کی صحت میں خرابی ہوگئی ہے۔ اکثر
بیمار رہا کرتی ہے۔ اور بہت دلی اور کمزور ہوگئی ہے
اگر وہ انتہا درجے کی نفاست پسند نہ ہوتی ۔ تو اس
کو ان مشکلات کا سامنانہ پڑتا ہے
کہاں وہ نفاست پسندڑ کی۔ کہاں یہ حال کہ
بچوں کو کھانا نکال کر دیا، کھاتے کھاتے باہر بھاگ
گئے۔ مرغیاں
کھانے پینے کے برتنوں منھ ڈال رہی
ہیں۔ ان کو بھگانے کے واسطے اٹھی۔ کہ سالن کی
پتیلی میں داغ آگیا، پہچانے والی کو اکثر زمین ہی پر
بیٹھنے کا اتفاق ہوتا ہے۔ سالن بھونتے بیٹھی۔ کہ
دوسرے صاحبزاد ے دیوانہ وار بھاگے ہوئے
آئے۔ باورچی خانے سے گز بھر کے فاصلے پر تھی کی۔
غریب لڑکی کے نمازی کپڑے خراب ہو گئے پیچھے
مڑ کر دیکھتی ہے۔ تو وہ اور حمیت ہوا +
میں تو یہ کہوں گی۔ لڑکی کی غلطی ہے جو بچوں
کو نرمی سے سمجھاتی ہے۔ اور ان کو صفائی کی بہت
کرتی ہے۔ لڑکوں سے گندی حرکات سرزد ہوں۔
کسی چیز کو قرینے سے نہ دیکھیں ۔ صراحی اور ٹھلیا
میں سمجھ لگا کر پانی پئیں۔ پاندان کی چھپیاں پائیں۔
در و دیوار کو اپنا اگال دان بنا لیں تو اس کی بلا
سے مزے میں میٹیر کر تماشا دیکھے نہیں تو اس کے
ازالے کی ایک مجرب دوا ( اگر تنزیہی نہیں معاف
فرمائیں، اپنی سمجھ کے مطابق تحریر کرتی ہوں پس
خورد، دیگچیوں میں واپس کر دے گھر کا خلیطاہر
پاخانے سے واپس آیا ہوا پانی تھیلیا میں ڈال ہے
کتھے چونے کی گلیوں میں گلستاں کرنے اور فرش
پر جوتا پہن کر چلنے کا عام دستور مقرر کر د ہے. اگر
جائے نماز بھی ہو تو کچھ مضائقے کی بات نہیں، فضول
میں نفاست پسندی کے پیچھے اپنی جان کو بروگ
لگاتی ہے۔ ایک سرے سے گھرمیں صفائی ہی کا صفایا
ہو جائے، نہ سرد ہے نہ سودا ہو ہے
بہ نہیں اس قصے سے عبرت حاصل کریں۔ ہر کسی
امر میں افراط کرنے اور اپنی روش خاص نہ بدلنے
کے کیا کیا نتائج ظہور پذیر ہوتے ہیں .