۱۱۸
برخاست ہونا عہدہ نیابت کا از جانب سرکار و اختیارات
مہاراجہ کو حکم گور نر با رزیڈنٹ بشروط ملنا
اول حکم رزیڈنٹ مورخہ پنجہ ماہ اکتوبر نشده مطابق آسن بدی پوس شد و آیا جسکا
ترجمہ ذیل میں ہے۔ راجہ ہی نراین بہا اور زمیندار بنارس معلوم کریں کہ چونکہ ارادہ
و مد نظر مهربانی گورنر جنرل بها در و صاحبان کو نسل ہر صورت میں بغرض خونی انتظا
معاملہ زمینداری آپ کے در فاہ رعایا و تمام مخلوق ہے ۔ لہذا یہ خواہش ، کہتے ہیں کہ
درتمام یہ
۔
آپ اپنی امور زمینداری اور اجرائے تحصیل و آبادی ملک و انصاف رعایا میں
پابند ہو کر اس ملک کو کہ بہ نسبت سابق کے خیر آباد پڑا ہے بہت زیادہ آباد کریں ہی
بنا بر اینجانب سے حکمنامہ لکہا ہے کہ وقت مناسب میں بعد حصول و جمعی حسن تدبیر
و نیک نیتی و قابلیت آپکے حبقدر کہ صلاح سمجھی جاوے امور متعلقہ زمینداری میں فضل
دیا جاوے کہ بعد آزمائش و تجربه در سائی آپکے اگر ہر صورت سے قابل ولائق کار
جائے تو حد انتہا پر کہ متعلقہ زمینداری دراج ہو آپ کو اختیارات سونے جاویں
اور مختار کئے جا رہیں۔ لہذا اس اعتماد پر کہ آپ ہمہ وجوہ امور مرقوم الصدر میں متوجہ
ا دلداده از کر شب و روز و خوبی انتظام تحصیل و آبادی ملک و رفاہ رعایا میں مقید
و سرگرم ہوں آج کے روزہ سے عہدہ نیابت کہ طرف سرکار سے نہا برخواست کیا جاتا ہے
اور بشروط دفعات ذیل اختیار بند ولبست و تنظیم مالگذاری آپ پر مقرر ہوتا ہے۔
لازم که مطابق و فعات مذکور اپنا کام باحتیاط تمام کرتے ہیں۔
دفعه اول نام کاروبار بنده است و اجرای تحصیل وغیرہ تعلق زمینداری کے نسبت آپکو چاہئے
کہ عام پھیری میں سب لوگوں کے سامنے کرتے رہیں۔
دوم
و
119
دن در روم - ایک رشتہ داری چند محران کے اینجانب کی طرف سے ہر روز آپکی کچہری میں
بیہیں گے اور نقل تمام حساب و کاغذ و پروانہ وغیرہ کے لیتے رہینگے کہ اطلاع سر کار می آن دے
گر رشتہ دار مذکور یا ا سکے مزوں سے آپ کی طرف یا آپکے علمہ کی طرف سے استفسار
یا صلاح در باب اجراے کار نہ لینا دیگی اور وہ لوگ بہی اوسکے اجرا میں کچھ دخل نہ نینگے تو
پور
واد شیم. بصورت دفعه دوم مقام بائے بنارس و مرزا پور و فاری
پر می بائے تحصیل پر مہ
و جو نور میں سرشتہ دار از جانب حضور سے رہیگا۔
دفعه چهارم، چونکه جاری کرتا رشته قانون گویوں کا کہ مخصوص لاکر سرکار میں پرگنہ میں ضروری ہے
لہذا وجہ گذران اون کی بصورت مناسب مقرر کریں اور وہ سب حکم و اختیار سرکار نہ حکم
پکے رہینگے مگر واسطے مدد و اجائے کرنے کام تحصیل کے چھری ہائے ہر عامل میں موافق و مناب
و دستور کے صدر سے حکم ہوگا۔
دفعہ نجم - بعد تار ہونے کاغذ بند و بست سلاف فصلی کے نقل و سکی شروع کر دینگے اور پیش اینجانب
گذرا ئینگے اور بعد منظور ہونے کے اجرا کریں گے۔
د
دفتر ششم ۔ شہر ہائے مرزا پور و غازی پر وجو بور میں حاکمان منجملہ مردمان معتبر اس ملک
کے بغرض کا رعدالت و انصاف متوطن اوس جگہ کے تجویز کئے جا و بینگے اور علاقہ عالمان
تحصیل اس مقام سے نہ رہیگا ۔
دفعہ مفتم جب آپ سے یا آپکے عملہ سے اینجانب کی تجویز میں کوئی بد علی ظہور پذیر ہوگی
تو او کا تدارک مناس کیا جا دیگا ۔آپ کو چاہئے کہ تمام اموات کو فورا مطابق حکم
کے بجالایا کریں ۔ ورنہ جس صورت میں کہ نائب طرف کمپنی سے ضرور جانا گیا تہا پر بھی موفق
دستور کے بغرض کار تحصیل دہند وست وغیرہ کے مقدر ہوگا۔ مگر اس امید پر کہ آپکے خوبی
انتظام سے ایسا اتفاق نہ پڑے گا۔ در باب بند و بست سنه حال بموجب دفعات
علحدہ کے ذیل میں لکھی گئیں ۔ حکم دیا جاتا ہے
۱۳۰
دفعه اول جو شخص منجمله عاملان و اجاره داران سلالہ فصلی کے مثل دلجیت سنگه و
با بوسینیل پرشاد و جعیت و مهربان وغیرہ کے کہ مالگذاری دینے میں عذر ولیت و لعل کرتے
پر ہتے ہیں او فلوگوں کو سال حال میں محال دینا مناسب نہ سمجھا جاوے۔
وقعہ دور - بند و بست
کرنے میں حتی المقدور کسی عامل کو زیادہ ایک یا دولا کہ سے
نہ دیا جاوے۔
وقعہ سیوم - قول و قرار عاملان میں یہ دفعہ مندیح یہ ہے کہ جس صورت میں نالش
کسی رعای یا مالگذار کی اینجانب کے حضور میں زیادہ طلبی کی کہ مال واجب و جائز و مقرر
سے لیا ہو گزرے تو جرمانہ سہ چند بلا عذر ادا کرے اور آپ کو چاہئے کہ مجرمانہ نقد لیا
کریں اور منجلہ سارہ فریادی کے کہ نالش کرنے میں خرچ ہوا مع مبلغ زیادہ طلبی کے
والیس کریں۔
دفعہ
دقده بیارم چونکہ آپ کام کی بندو بست و تحصیل تام ملک میں اختیار با چکی ہیں ہمنامناسب
کہ یا ذمہ داری نام ہندوست
ہیں کہ کسی محال کا اجارہ اپنے نامر یا اپنی ذمہ داری سے دو سروں کے نام میں ملکہ بینڈو
تمام محالات کو بہ صورت نہیکہ کہیں اگر چہ خالات امانی کمتر کیوں ہوں ۔
دفعہ پنجہ آپ کو چاہئے کہ یہ حافظ آبا دی ملک ہر عمال
کی تجمع مقررکہ ہیں اور جو محال شکست
ہو چکے ہیں اونکی آبادی کی امید میں سال حال کیو اسطے جمع مفصل میں کی جمع موافق و نا
و مناسب کر دیں اور عوض میں اور سکے آپ کو اختیار ہے کہ حسن محالات میں گنجایش
ہو اور جانداد بہ نسبت مالگذاری کے زیادہ ہو اس میں اضافہ مناسب تجویز کر یں ۔
اور عالموں کی تجویز کرنے میں نظر مخصوص حسبات پر رہے ۔ کہ جو عامل رعایا سے اچھا
سلوک رکہے اور سخت گیری نامی تحصیل مالگذاری میں نہ کرتے ہوں اونکو محال تفویض
یکیئے جاویں اور عاملان جابر و سنگدل کو ند یا جاوے۔
ایه ششم نظر نا و رعایا و عالمان و نیز آپ کے بہ لحاظ ایام فصل قسط بندی کرنا چاہئے۔
مگرم
رمقدم یہ ہے کہ اور زر قسط پر ایک ماہ کا چودہ ماہ دوسرے تک یا اوسکی قبل تفقد خزانہ سرکار
میں بلا عذر وحیدہ ہو نچاتے رہیں۔
وقعہ مفتی ۔ اس بنا پر کہ دفعات راہداری که عالمان و اجاره داران آپکی زمینداری میں
اکثر جالیتی رہتی ہیں بموجب تحریر مٹر بار او صاحب اوسکی حقیقت کلکتہ میں لکھی گئی ہے
سبب خرابی و پا مالی سوداگران و مال برندگان و متردوان وغیرہ ہوتا ہے اور اونگی سانی
سے صورت دولتمندی آپ کے و آبادی ملک متصور ہے۔ چونکہ یہ دفعات تحصیل
کے تینوں صوبہ جات بنگالہ و بہار و اڑیسہ میں چند سال سے منع و بند ہو گئی ہیں اور
فی الواقع بموجب مضمون، سرمستند و حکمنامہ کے کہ در باب پرمٹ قبل از میں اس ملک
دریا
میں مقرر ہو چکا ہے گویا مجرا و معاف ہے۔ لہذا آپ کو مناسب ہے کہ بند ولبست سال حال
اس ملک میں یہی کہ اب شامل دیگر ملک ہائے کمپنی کے آگیا ہے منع کریں اور اوسکے
معاملہ میں جانب سرکار سے مجرا پانا ضرور نہیں ہے ۔
ہشتم - آپ کو کسی طور سے یہ اختیار نہیں ہے کہ سند یا پروانہ لاخراج دیں۔ لہذا
اگر کہیں آئیندہ میں دیا جاوے گا تو باطل و نا منظور ہو گا اور جب یہ اطلاع حضور آونگا
باز پرس کیجا دیگی۔ ۵ اکتو بر عملاء
.
را قم موالف عرض کرتا ہے کہ اس حکمنامہ سابق کے تاکید میں جوتے ، یعنی 14 جنوری ه ۱۸
شاہ کو دوسرا حکمت امہ صاحب رزیڈنٹ آیا جسکا نہ ہ یہ سب ذیل ہے۔ سن حال مطابق
190 میں ظاہر ہوا کہ بعض پر گنات و معالان متعلقہ زمیندار می راجه مهیپ نراین سنگه
بہاور زمیندار بنارس وغیرہ میں بارگذاران حجت ناحق و بہا نہ بے موجب در پیش کر کے ادارے
بالگذاری واجب الدین نہیں کرتے اور عالمان سرکار کے سامنے رجوع نہیں ہوتے اور
حیلہ و شرارت کرتے رہتے ہیں لہذا بنا بر اطلاع ووقوف ان کے لکہا جاتا ہے کہ جوشخص کسی
امر وانی کار مالگذاری سیسہ کار میں مدد دفریب عمل میں لادیگا اور عاملان پر گنات کے
۱۲۲
زاران
سامنے رجوع نہ کریگا اور اد اسے مالگذاری سہ کار نہ کریگا توحکم صاحب کلاں سے سزاء
قرار واقعی کو پہونچے گا جبطور سے کہ خیال و لحاظ سے کا کمپنی انگریز بہادر اس امر پر ہے
کہ رعایا پر ظلم نہ ہو ا وسطور سے تنبیہ رعایان و مالگذاران و زمینداران که شرارت کرتے
و
ہوئے مالگذاری دینے میں مستعد نہیں رہتے پوری طور سے ہوگی اور چونکہ بموجب حکم گورنر
جزل بہادر اجلاس کونسل میں راجہ مہیپ نرائن سنگہ بہا در ابتدا رستہ حال سے سرفراز
بہادر
د مختار بنا بر اجرای تمام امورات متعلقہ زمینداری اپنے کی گئی ہیں تو تمام عاملان مالگنا
و تما مخلوق اس ملک کو چا ہے کہ راجہ مذکور ومستقل مستحکم جانگ اپنے کاموں کو حضور راجہ ہے
کچہری راجہ مذکور میں رجوع و جاری کریں۔ یقین ہے کہ راجہ مشار الیہ لگتا
راجية.
باران و تمام مستوط
اس دیار کو اپنی رعایا جان کر امر واجبی و غور رسی مظلومان و سزائے شریران ہر صورت اسے
عمل میں لاویں گے اور مالگذاری سرکار بموجب دستور را ریچ ملک وصول کرکے سب لوگونکو
اپنے سایہ دولت وانصاف پروری میں پناہ دیتے ہوئے شکر گزار حالت خود ہا ر ہیں گے
راقم کہتا ہے یہ بنارس
آیا سکا ترجمہ ذیل میں لکہا جاتا ہے
منامه همراه خط صادر
را بر همیپ برائن سنگه زمیندار بنارس معلوم کرین که موجب درخواست، زبانی اُنکے کہ
ان دنوں میں کیا تھا اشتہار نامہ ملفوف جارہاہے لازم کہ نقل وسکی ہر قاضی سے ہر پرگنہ میں
ہنچیں اور سب لوگوں کو اشتہار پہونچا دیں کہ موافق اول کے عمل میں لاو میں چونکہ اس قسم کے
پروانہ کا صادر ہونا محض اس اعتماد پر یہ ہے کہ اونہوں نے چند مرتبہ اقرار ایں جانب سے
شمے روز اپنے امورات میں متوجھے ہور کا ایسا انتظام کریں گے کہ تمام مالگذار و
رعایا حسن سلوک و خوبی انصاف سے اونکی راضی رہیں کے کہندا راجہ مشار الیہ کو چاہئے کہ
شب و روز اپنا اقرار یا د ر کہ کر موافق مضمون کے عمل کرتے رہیں کہ نتیجہ نیک مہربانی سرکار
نگریز بہادر کہ انکے حل پر اس درجہ پر مبذول ہوئی ہے ظاہر ہوتی رہے اور دوبارہ حکم مضمون
دیگر کی ضرورت نہ پڑے ۱۰ جنوری شیر صاحب کلکٹر بنارس
۱۲۳
مقرر ہونا عدالت فوجداری
کا انجانب سرکار کمپنی انگریز با در
شہر ہائے غازی پور و جونپور و مرزا پور میں عما تحصیل مہا راجہ
و داروغہ پرمٹ سے اس اختیار
کا نکل جانا
بعد حصول اختیار بندو بست و تقرری نائب رائج مہاراجہ مہیپ نرائن سنگہ بہادر کو محض
چار ماہ گذرے ہے کہ کتنا مہ گورنر جنرل ارل کارن و الس بهادر مورخ ۲۴ ماه جنوری هشداره
اس مضمون کا آیا۔
مار
ـتان
راهم میپ نرائن سنگ زمیندار بنارس وغیره معلوم کریں چونکه ملت به مرقومه ،
مامه
ماہ اکتوبر میں مندرج ہے کہ شہر ہائے مرزا پور و غازی پور وجو نپور میں حاکمان منجملہ
مردبان معتبر اس ملک کے بغرض کار عدالت و انصاف مستوطنان اس جا کے تجویز کئے جائینگے
اور علاقہ عاملان تحصیل سے نہ رہیگا ۔ لہذا بموجب حکم مشیر خاص حضور سلطان انگل
عظیم الشان گورنر جنرل چارس سپه سالارا فواج باد شاهی و مینی متعلقه کشور هندوستان
سالا و
اجلاس کونسل کے با الفعل فضیلت پناہ مولوی میر اللہ کا حامی و ستار کا کوتوالی
شہر غازی پور پر موسوم کی گئی اور تاریخ یکم فروری سے حال سے اپنی خدمت کو اجرا
کرینگی۔ راجہ کو چاہئے کہ تحصیلدار ضلع و داروغہ پر مٹ سے اطلاع کریں کہ وہ لوگ بجز
مقدمات مالگذاری کے اجرائے امور انصاف و کوتوالی در میان سرحد شہر مذکورمیں
کسی راہ سے دخل تدیں بلکہ ہر امر واجبی میں بغرض استقلال محکومت حال معاون و ساعی رہیں
اور اطلاع اس حکم کی دو روز قبل ماہ فروری سے دریعہ منادی شہر مذکور میں کریں اور
شروع عدالت مذکور تاریخ یکم فروری مسئلہ سے ہوگئی۔
اس حکم کے ساتھ اشتہار نامه وزیعہ صاحب کلاں بنارس مع پروانہ صاحب کلاں بنارس
آیا جس کا ترجمہ ذیل میں ہے۔
۱۲۴
اشتہار
چونکہ مشیر خاص حصہ در انگلستان عظیم الشان گورنر جنرل چارلس اول کا دن دالس بہا در پالار
افواج بادشاہی دمپینی متعلق کشور هندوستان یہ اجلاس کونسل نے بہ لحاظ رفاه و فراغت
حال متوطنان و باشندگان شهر غازی پور حکم فرمایا ہے کہ لغرض جاری کرنے تجویز
وانصاف مقدمات جزو کل عدالت فوجداری و نگہداشت کو توالی شہر مذکور کے کھری عدالت
کی طرف سرکار کمپنی انگریز بہا در دام ملک سے مقدر ہو۔ لہذا صاحب کلاں ضلع بنا رس شہر غازی
پور میں پہو نچکر بقرض مطلع و مشتہر کرنے تمام اشراف و نجیا و سوداگران و ساکنان و تمام مخلوق
متعلقہ مس بعد شہر مذکور کے اشتہار نامہ ہذا کو مشترک ہیں ۔ اور حضور نے فضیلت بنام مولوی
امیر احمد کو خدمت حاکم عدالت دختارہ کار کو توالی شہر مذکور پر مقرر کیا ہے ۔ لازم کہ وہ سب
لوگ مشار الیہ کو مختار بصورت مرقومہ انصد مستحکم مستقل جانگر کما حقه متابعت و فرمانبرداری
مولوی مذکور کی کرتے ہیں تمام روایات دولت خواہاں سر کار کمپنی انگریز بہادر کو چاہئے
نوکری کرتے بھی دولت
کہ جبطور سے که مدنظر سر کار مذکور زیادتی و رفاه و بهبودی تمام اشخاص خاص و عام کی جو کہ تیر
سایہ حکومت رہتے ہیں ہے اوسی طور سے یقین ہے کہ عدالت مذکورہ کے قائم ہونے میں نشان
نمک بنظر العضلاف خلائق جانب سرکار کمپنی انگریز بہادر اپنے حق میں تصور کر کے تمام ساکنین
شهر غازی پور شکر گذار و منون احسان انصاف ہونگے چاہئے کہ ہرشخص کے متعلق شہر مذکور
سب با بیش رکہتا ہو باطمینان و دلجمعی اپنی عرضی نالش حاکمہ مذکور کے سامنے گزرانے مطابق اُسکے
مدعا علیہ کو کچہری میں طلب کر سکے موافق شرع شریف و شاستر منو داں کے جیسا کہ اس معاملہ میں
حاکم مذکور میں یہ تفصیل مقرر ہوچکا ہے انصاف مقدمہ مذکور کر کے ڈگری اسکی کرینگے
اور میں صورت میں یہ نسبت اُس ڈگری کے متخاصین راضی نہ ہوں تو کچہری صاحب کلاں
بنارس میں عرضی بصورت اپیل کر سکتے ہیں۔ اور نقل محکمنامہ کہ بنا برا جواب گاہ حاکم مذکور تیار
۱۲۵
ہوا ہے ہمیشہ کچہری عدالت مذکور میں بغرض دریافت و ملاحظہ ہر شخص کے کہ چاہے یہ ہیگا
اور نقل اوسکی کچھری پروسٹ و کمپری ضلع شہر مذکور میں رکھی جا دیگی علاوہ اُس کے جو شخص
چاہے دفتر صاحب کلان میں آنکر نقل حکمنامہ مذکورہے تا کہ عوام الناس جانین اور مطلع ہوتا
کہ کس صورت سے اپنے مقدمات کی اجرا کرنا چاہئے جسقدر احکام کی حکمنامہ میں مندرج ہیں
سب بحال رہینگی تا وقتیکه دو سر حکم شامل یا بفرض تبدیل یا درست کرنے اس مضنون
ے جوکہ کتنا مہ مذکورہ میں مرقوم ہے نہ آوے) چاہئے کہ تمام اشخاص متعلقہ شہر از میور
ہمیشہ خبردار دواقعت حال رہیں کہ کونسی صورت حکومت انصاف اور فاہ کی او تنکے واسطے
جاری رہے اور کس عنوان سے اپنے حق میں فراغت و امانت کلی کر سکتے ہیں اور دار تھے
پرمٹ و ضلع دار کو سوات مقدمات مالگذاری کے اجرائے امور انصاف و کو توالی
میں درمیان سرحد شہر مذکور دخل ہوگا بلکہ ہر امر انہی میں ممدو معاون حاکم عدالت
حال ہونگی اور چور ور ا بزن و خونی که اطراف وجوانب مضلع مذکور سے آکر شہر غازی پور
میں چوری وراہ زنی کرتے ہیں پتہ او نکا حاکم مذکور معلوم کر سکے اس جگہہ کے عامل کو لیے
ر
اور موجب او سکے عامل تلاش
کر کے گرفتار کرکے عدالت حاکم مذکور میں پہونچا وے اور
AA
شروع عدالت مذکور یکم ماہ فروری مشورہ سے ہوگی۔
یکم ماه
طرف مشرق تکیه عبد الواحد
تفصیل سرحد شہر نمازی پور
طرف کچھہ تالاب پہاڑاں دا مام باڑہ
طرف جنوب دریای کنگ طرف شمال پوره کیتوسیه
اجزائے احکام عدالت مذکور اسی سرحد مرقومہ کے اندر ہوگی۔
۲۰ ماه جنوری شده و مطابق ۱۸ ماه ربیع الثانی ا فصلی
دستخط و فتر صاحب کلان بنارس
۱۲۶
اسی طور سے شہر جو نور میں بھی مفتی کریم اللہ عدالت فوجداری کے حاکم کئے گئے اور اُسکے
واسطے بھی پروانہ رزیڈنٹ کا آیا اور اشتہار بدستور مذکورہ بالا تا ۔
ا
نقل پروانه جو همراه اشتهار مذکوره بالاتها
پروانہ صاحب کلان بنارس اسمی راجه مهیپ نر این سنگه بها در راجه هیپ نرائن سنگه
زمیندار بنارس وغیره بعافیت باشند. چونکه حکمت امه مرقومه ، ماہ اکتو بر شہداء میں
مندرج ہے کہ شہر ہائے جو نپور و مرزا پور و غازی پور میں منجملہ مردمان معتبر اس ملک
کے حاکم بغرض کا ر عدالت و انصاف مستوطنان اوس جا کے تجویز کی جاونگی اور علاقہ
عالمان تحصیل سے نہ رہیگا لہذا مو جب حکم مشیر خاص حضور سلطان انگلستان عظیم الشان
گورنر جنرل ارل کارن دالس بها در سپه سالار افواج بادشاہی و کمپنی متعلقه کشور هندوستان
اجلاس کو نسل اس وقت میں مفتی کریم اللہ کام حاکمی و مختار کار کوتوالی شہر خو شبور
مقدرکی گئی۔ اور تاریخ 10 مارچ شاہدہ سے اپنے کام کو شروع کرینگے۔ راجہ کو چاہئے کہ تصفیہ ۔
ضلع اور داروغہ پر مٹ سے اس بات کی اطلاع کر دیں کہ وہ لوگ بجز مقدمات مالگذاری
کے اجرائے امور انصاف و کو توالی درمیان سرحد شہر مذکور کسی طور سے خلا انداز نہوں
ملکہ ہر امر واجبی میں بغرض مستقل ہونے حکومت عدالت حال کے ساعی و معاون ہوں اور
اطلاع اس حکم حضور کی دو روز قبل تاریخ مرقوم الصدر کے ذریعہ منادی در میان شہر مذکور
شہر کرا دیں اور شروع عدالت تاریخ پندرہ ماہ مارچ ہوئی ۔
6-١٣
-۱۳ مارچ شكلاء مطابق ۱۴ جمادی الثانی شله فصلی
ہر ڈنکین صاحب شخط صاحب کلان بنارس
تفصیل سرد شہر جو تور
۱۲۷
جانب پورب اورنگ آباد
جانب ہم منڈی میگم گنج و گنده تری۔
سمت دکہن پہ اٹک سلطان گنج و سراے د ہیں
سمت شمال منڈوی شکر و ر سول آباد
دنگ
اسی مضمون
کا پروانہ مسٹر ڈونلین صاحب بہا در صاحب کلاں بنارس کا بنام راجہ میپ نماین
بن
سنگه در باب تقر حاکم عدالت مرزا پور به تقری غرت دستگاه لاله بخشی سنگه مورخه ۱۹ پارچ
شکرارہ ہا۔ اور تاریخ اجرائے عدالت مذکور ۳۰ بارح مسئلہ رہتی ۔
اور تفصیل سرحد شہر مرزا پور یہ نہی
سرحد پورب دروازہ پورب منڈوی کا سرحد کچھ دروازہ کچھ منڈدی کا
سرحد و کهن دروازه دولہن منڈوی کا سرحد شمال گانے گناتے کہ گذرگاہ ہے
مصنف عرض کرتا ہے کہ حکمت عملی دپاسی عمال کمپنی و صاحبان رزیڈنٹ خصوصا مسٹر
پانکین صاحب یہ رہی کہ اگر کوئی بات مفید مہاراجہ ہو تو اُسکے ساتہ ساتہ گورمنٹ کا یہی
فائدہ ضرور ہے چنانچہ پہلے اسکے محلہ پر منٹ کے انتظام میں دخل اندازی کی اور جس طریقہ سے
کہ ریاست کو آمدنی نہی اوسکو بند کر کے اپنے طریقہ سے دستور العمل بنایا جس میں نفع سود اگران
د بیو پاریان زیادہ ملحوظ نظر رہا اور ریاست کے مداخل کا زیادہ حصہ معرض نقصان میں
آگیا جو کہ ملاحظہ احکامات گورنر جنرل مورخہ ۲۸ نومبر لا الہ سے واضح ہے اور اب یہی بعد اختیار دینے
کے عدالت و قداری کے اختیارات کو مہا راجہ سے نکال لیا جیسا کہ مذکور ہو چکا پر یکم اپریل
شراء سے کچہری عدالت سایر پرمٹ جکم گورنر جنرل باختیار فرد کرلی جوکہ سابقی سے محض
نگرانی میں نہیں اور اختیارات مہاراجہ ذیعہ عمالان ریاست باقی رہی۔ اور تمام محصول سابق
جو مہاراجہ کو قبل سے یہ سنیت، راہداری و گنجیات دہات وہاٹ و ہٹہ وغیرہ مقرر تناسب کو
وہٹہ
بندگرا دیا اور ایسی پابندی کی کہ کوئی ملازم پیسٹ بلا استصواب ریزیڈنٹ مذکور دم نہ مار سکے
لہذا او سکا بیان علحدہ با انتفضیل قلم بند کیا جاتا ہے۔
SICAL
TE
IPA
ترجمه وفق حکمنامه گورنر جزل بهادر به اجلاس کونسل مورخه
ماہ دسمبر شده وایت قائم ہونے کھری عدالت سایر پریٹ
من ابتدا یکم ماہ اپریل مشته مطابق اماه چیست بدی
#40
اکارش شده فصلی مشتمل چوده و فعه
دفته اول تاریخ یکم ماہ اپریل مشعراء سے شہر بنارس میں چھری عدالت سایرات پر مہ
قائم ہوئی ۔ اور حاکم او سکے خود صاحب کلاں ہونگی غرض اوس سے بہتر ہے کہ تمام دفعات
بنام حملہ پر مٹ دربارہ عمل نہ کرنے حکمناجات پر مٹ یا تغافل او تکا اجرائے امور
متعلقہ خود میں یا تمام ناشات
که در باب مضاعفت لینے راہداری و محصول گنجیات غیره
ممنوعه حضور ہوں یا بغر من اجرای احکام حضور کہ اس وقت اور سی ۱۴ ء میں حکمت نامہ
پر مٹ ہو چکا ہے اور قبل اسکے ابتداء و راود صاحب کلاں حال ہیں در باب پر مٹ
ور اداری و گنجنیات و غیره صادر ہو چکا ہے سب مذکورہ کچہری مذکور میں تجویز ہوتے
رہیں گے۔
دفعه دوم - مقام کبری عدالت مذکور صدر شہر بنارس میں رہے گا مگر یونس تا صاحب کہاں
کہ حاکم عدالت مذکور ہیں در میان سرحد زمینداری سوائے صدر بنارس روہینگی ، د جگہ
پر یہی گیری عدالت مذکور و اجرات سے کار متعلقہ اوسکا ہوتا رہیگا۔
او
بھری عدالت مذکورہ کیس واسطے ہفتہ میں کوئی دن مقر نہ ہو گا بلکہ میں روز و
۱۲۹
که نالش
در باب امور متعلقہ او سنکے یعنی در بارہ لینے پر مٹ خلاف حکمنامہ یا لینے راہداری وسوم
گنجیات وغیرہ کے جس سی سے کہ ہو پہونچے حاکم عدالت مذکور فوراً متوجه احوال نانش فریادی
ہونگے۔
دفعه چهارم - روئداد کچری عدالت نے کور علحدہ ہی میں زبان فارسی و انگریزی میں لکی
جاوے اور ماہ بگاہ صدر کلکتہ میں بھیجی جایا کرے
در
در
دفعہ پنجم جب کوئی سود اگر یا بیو پاری یا کوئی دوسرا شخص اس امر میں کہ علہ پر مسٹ نے
کسی طرح پر مطابق حکمنامه ی احکام مرقومه الصدر عمل نہیں
کیا یار اہداری در سوم گجنیات
یا
وغیرہ میں کچھہ لے لیا یا لینے کا ارادہ کیا ہے یا تفاضل یا تقصیر علی سایرات پرمٹ وغیرہ سے
واقع ہوئی ہے نائش کرے تو حاکم عدالت مذکور کو چاہئے کہ مجرد دریافت نمائش کے ایک
چہی طلبی اوس تشخص کے نام جبیر ائلش دائر ہوئی ہے ذریعہ پیادہ عدالت جاری کرے اور
جبکہ مد عاعلیہ حاضر ہو تو او سکے دوسرے روز مدعا علیہ سے جواب ا سکا لکھوا کر داخل کرائے
اور جب حاکم جواب پائے تو بلا توقف حکم و ڈگری مقدمہ مذکور میں موافق دلیل یا کو طرفین
کے حسب تجویز نیک و خاطر جمع جاری کرے کیونکہ ایسے نالش و مقدمات میں دیر ہونے
سے سبب خرابی و بیدلی مہا جنا ہو گی جو کہ ہمیشہ اسی کام میں لگے رہتے ہیں۔ اور جبکہ
مدعا علیہ پر سب نالش ثابت ہو جاوے تو ڈگری میں کہ نقل وسکی طرفین کو دیجا ویگی
لکہ دیا جاوے کہ حکمنامہ کی کونسی : فعہ کو کس تاریخ میں مدعا علیہ مال میں نہیں لایا اور ہر فقہ
کے موافق جو جرمانہ کہ لکھا ہے مدعا علیہ سے تاکید شدید نقد وصول کر کے مدعی کو
خلاص دے ۔
مرقوقمة
دفعہ ششم - مقدمہ نالش مں کہ نام علمیہ پر ہو ا م د کور کو اختیارہے کہ علاوہ جرمانہ
ہوتا
روما الدراسم علم مذکور کو وہ قصور وار ہو کام یاخدمت اسے حکم تغیری یا برطرفی دے اور
مہر عدالت سے اسکی اطلاع راجہ کوہ ہے ۔ رابطہ موصوف کو چاہئے کہ اطاعت حکم عدالت
۱۳۰
مذکور میں اس عملہ کو تغیر کرکے دوسرے شخص لائق کار کو مقدر کریں۔
دفعہ مفتم - حساب
مجمع خرج ماہواری آمدنی پر مٹ کا ماہ بماہ علحدہ بہی ہیں عدالت مذکور میں
لکہا جایا کریگا۔
وقعہ مشتم بو من جاری کرانے کی نامہ پرمٹ وعمل قرار واقعی رائے احکام کے کہ باسیہ ہیرات
و مانعت لینے راہداری و محصول گنجیات میں صادر ہوا ہے صاحب عدالت مذکور کو اختیا
ہے
کہ تجویز مناسب سے کنامہ کے ہردفعہ کے متعلق نئی شرطیں بشرط ضر ورت جاری کریں۔
اور جو احکام تو اس امر میں مہر عدالت مذکور سے صادر ہوگئی پندرہ روز کے بعد بغرض اجرائے
انات عدالت نے کور ہر دفعہ متعہ میں مل میں آئینگی۔
دفعه نهم تجویز مقدمات متعلقہ عدالت مذکور میں اگر ایسا اتفاق ہو کہ اب
تک نجلہ حکمنامہ کے
احکام ناطق کے طائفت یا الفاظ متعلق مقدمہ مذکور تحریر نہیں ہوئی تو حکم عدالت مذکور مانا جات
رقوم کو درمیان میں اگر موافق تجویز نیک و انصاف کے فیصلہ کریں۔
وقع وتم چونکہ انکا سابق ہال میں برما محصول موہ کے لینے پر سر چند مقدر ہوا ہے تو حاکم عادت
دفعہ دہم
جرمانہ
مذکور جرمانہ ملزموں سے وصول کر کے دو حصہ فریادی کو وجہ خسارہ میں اور ایک حصہ بابت مال
سرکار وجد اخراجات، عدالت مذکور میں دیں اور ماہ یمانی جمع خروج اُس تیسرے حصہ مذکور بحساب
سرکار کا داخل کریں.
دفعہ گیارہ سے بندی عدالت مذکور کی یہ ہو گی ۔ سرشتہ دار یک نفر صور مود
سه
یک نفرعه ناظر و پیاده همه
د بار به لحاظقرار واقعی جاری کرے محکم گور زر بال بہادر کے کہ بابر بالاست تا محصول
قعد
انبداری و
د گنجیات در میان سرحد زمینداری مذکور کے شرف صدور پا چکا ہے اُن لوگوں کو
کہ اس قسم کا فحصول اُتے بعد یکم اپریل لیا جاوے یا لینے کا ارادہ کیا جاوے اختیار دیا جاتا ہے
که خواه حضور صاحب اکلان بنارس عدالت پر مٹ ساہرات میں نالش کریں یا اگر بوجہ فاصلہ یا
۱۳۱
قیب دیگر بنا سکیں تو بغرض سهولت و آسانی خود عدالت مع جداری تمام بنارس یا حاکمان عدالت
شہر ہائے مفصل میں کر سکتے ہیں ۔ حاکمان عدالت بات سرکار کمپنی انگریز بہادر کو کہ صدر شہر
بنارس دو شہریائے جو نور و مرزا پور وغازی پور میں مقرر ہیں اختیار دیا جاتا ہے کہ اگر ناش
در باب لینے محصول راہداری یا گنجنیات ممنوعہ سرکار کے اون کے پاس پہونچے تو میں عدالت
کے متعلق وفورا اجرای حکم تجویز پر توجہ ہو جاویں اور جس روز که نمایش دارد و او یک روز
طلب چینٹی بنام طرف ثانی بروض حاضر کرنے کے جاری کریں خواہ خود مدعا علیہ آنے یا دزی و کلیل
تبر ہو پر جو نیز مقدمہ مذکور و دلیل طرفین میں متوجہ ہو کر در صورت پا مروت نالش فریادی کے
با
چند جرمانه موافق وصولیابی خلاف تکنامه سرکار منجملہ راہداری و لبنیات وغیرہ کے بلا توقفت
مد عاعلیہ سے نقد وصول کرکے دو حصہ اس میں سے فریاد کی کو دیں اور تغیر احصہ بعد ساسکے
اہ ماہ خزانہ کمپنی شہر بنارس میں بھیجتے رہیں۔ اور میں صورت ثبوت میں
کہ مدعاعلیہ نے فرمادی
سے کچھ نہیں لیا مگر راہ لینے کا تہا تو حاکمان عدالہ ان بعد ثبوت جرمانہ واجب الدین اس مقدار
کاکرین که برابر حساب توقف و تکلیف ناحق سود اگر یا بیو پاری اشض مستعفیت کا ہو اور جرمانہ ذکور
فوراً وصول کر کے بالکل فریادی کو دیں ۔
دفعہ تر انہیں جبکہ تجویز ایسے مقدمہ متعلقہ پرمٹ و سایرات میں مدعا علیہ تجویز عدالت صدر
یا "
شهر بنارس یا عدالت بات مفصل، قوم الصدرست راضی نہ ہو کر درخواست اپیل یعنی تجو
راضی اپیل تجویز نوکی
بحضور صاحب کلاں عدالت صدر صاحبان میں کرے تو حاکمان عدالت مذکور اوسکی درخواست
کو منظور کر لیں گے۔ بشرطیکہ اور کے حضور میں مدعاعلیہ مذکور مچلکہ کہے کہ در صورت بحال
ہنے انکی تجویز کے عدالت صاحب کلاں میں جرمانہ اور کا عدالت صدر میں چہارم حصہ زیادہ
تجویز عدالت مفصل سے بلا عذر ادا کرے گا۔ اور مجرد دستخط ہونے ایسے ملکہ کے حاکمان عدالت
مذکور نقل رو داد مقدمہ تیار کر کے فریادی واسامی کو ہمراہ پیادہ عدالت خود عدالت صدر
مہاجنان میں حضور صاحب کلان فوراً ہیجدین تاکہ تجویز و تنقیح میں کسی طور پر دیر نافی ہو۔
۱۳

دفعہ چود ہو ہیں۔ حاکمان عدالت، مرقوم الصدر کو چاہئے کہ تمام روند او اجزائے مقدمات
الصدر یعنی متعلقہ محصول منوع سرکار کو کہ ان کی سنے کا اختیاری ونکو دیا گیاہے علحدہ
بہی میں لہکتے جاویں اور نقل اوسکی ماه با حضور صاحب کلاں عدالت مها جنان صدر
مقام بنارس میں پہنچتے رہیں ۔
۲۸ ماروح شعاره
راقم معنت عوض کرتا ہے
کہ ذکین صاحب رایڈمنٹ نے حسب قاعده مستمره خود کہ مہا راجعنا
که
کو بہی خوش کرتے چلیں اور آہستہ آہستہران سے کام نکالتے چلیں تین ماہ کے بعد یعنی آخر ماہ
جون میں کہ موافق ساڑہ نہا حکم بند دوست علاقہ جات مہاراجہ صادر کیا اور راستہ ہندوست
ا فصلی احکامت کہے رہنا روسکا بیان ذیل میں بالتفصیل کیا جاتا ہے.
انتظام بند ولبست علاقه مهاراجه موافق دستور دنگین
صاحب ہوتا اور تحریرات و دستور العمل بابتہ بند دوست
مذکور آتے رہنا
ڈنگین صاحب کو جب اطمینان ہو گیا کہ عدالت فوجداری کے حکامان مقرر کردہ نے اپنا
کام شروع کر دیا اور مہاراجہ کی طرف سے کوئی مزاحمت نہوئی بلکہ طریقہ خیرا ہی اونکی
مدد کی گئی اسطور سے محکمہ پر مٹ بھی خاطر خواہ ریڈنٹ صاحب مذکور چل نکلا اور تام
امور موافق مرضی اون کے ہوتے چلے تور زیڈنٹ مذکور نے مہاراجہ کو درباره بند و بی آرپناه
یعنی منشا فصلی رائے دی اور علاوہ زبانی فہمائش کے تحریر اپنی پہنچی جو ذیل میں
ہ
مروج ہے۔
را به نی زائن سنگه زمیندار بنارس وغیرہ معلوم کریں۔ یہ لحاظ افزائش آباد دی کہ اس
نہیں
۱۳۳
به
ماہ اساڑھ میں بابت شالہ ہونا چاہئے ۔ بفرض شروع کرنے سلسلہ بند و بست ملک کے کہ باقی
رہ جاوے آپ کو چاہئے کہ میں وقت میں کہ موسم آبادی ہے ان امور اجرات تحصیل مالی
و کی خلافت قاعده کوک مخصوص ایام اخراج راجہ چیت سنگ سے تمام گنگناتیں جاری ہو چکی
ہیں موقوف
کر دیں چنانچہ اثر خلاف قاعدہ مذکورہ سے کہ اب اس ملک میں جارہی ہیں مع
صورت درستگی اُن کے دفعات ذیل میں معلوم ہونگی۔
اول جو پڑھا کہ ہر پرگنہ میں رعایا کو دئے جاتے ہیں وہ حسب پسند و خاطر خواہ حامل قیت
ہوتے ہیں لہذا ایک مسودہ پٹہ تیار ہو کہ ہر پرگنہ میں آپ مسجدیں اور حکم کر دیں کہ اگر کوئی
شخص سیلوائے ڈول پیٹہ مذکور کے پیٹڈ دوسری عبارت سے دیگا تو وہ رعایا و عامل کسی کی
واسطے کافی نہ ہوگا ملکہ باطل سمجھا جاویگا۔
دوسرے مسودہ پیٹ مذکور ہر موضوع میں کہ پتہ ہائے بہائی ہو مین اس پیٹ میں مندرج
ہو مل یعنی
و کہ کون تل می شود و شهر مع قید نام و در ازمسائل مذکورے پیمائش ہوئی اور ریٹ پوسم
از
کنکوت ہوگا۔ یہ بات نہایت ضروری ہے کہ یہ ہر رعیت میں نامزد نل سے قید طول صنایج
اسطح
تیسرے چونکہ اکثر جا حالات بہا ولی بینی بائی میں دریاب نرخ غلہ ہر دو فصل تکرار در میان
عامل درعیت ہوتی رہتی ہے لہذا مسودہ پیٹہ مذکور میں مدرج رہے کہ نرخ فصل کا حضور
راجہ سے یہ منظوری صاحب کلاں بہا درسال میں دو مرتبہ ہر ایک برگن کیو اسے مقر
ہوگا اور پروانہ او سکے واسطے اجزا ہو گا جسپر نہ رعایا کو عذر اور نہ عامل کو موقع زیادتی کا
کا ہو گا اور پیٹ مذکور میں یہ بہی درج رہے کہ نرخ فصل خریف کا ماہ ماگھ میں اور نرخ فصل
یہ بیع کا ماہ جیٹھ میں موافق سرخ ہائے واہی کے کہ ملک میں اسوقت ہیں جاری ہو گا حضور میں
موافق مرقوم الصدور ہے اور کل میں دیگا۔
وتے کسی جگہ پڑا اور بانی کانہ دیا جاوے
اور تمام بیڈ بائے بائی موقوف کنکوت پر
پے
۱۳۴
بینی نصف زمیندار و نصف رم ایام که اطلاع قانون گولیوں سے ہر جگہ وقت یعنی موسم پر موافق
دستور رائج الملک نمی سے کہ پٹہ میں منبیج ہونگے۔ رہیں اور چندل ہائے مذکور قانون
کو یان پر پرگنہ کو ایسی جادونگی اور عمل میں آونگی ۔
گویان
پانچویں۔ ہر بہ بائی میں مندرج ہو کہ جا مداد خله هر دو فصل ازروئے نصف نصف یا مبقدر
کہ کم و زیادہ ہو نینجا دیگی ۔
چھٹویں پیڑ ہائے نقدی میں موافق مرقوم الصدر عمل نمائش اور کا سب میں مندرج ہوگا
اور چونکہ زمانہ اخراج راجہ جیت سنگہ سے ہر ایک پر گنات میں دفعات ابواب خریچ
نوبموجب خاطر خواه و جمع داری عامل وقت سے کہ رعایا پر بار ظلم ہو گیا ہے کہ اوسکی وجہ
سے ویرانی و افلاس بعض جا ملاحظہ ہوئی لہذا پٹہ حال میں کہ رعایا کو دیا جا وے مندرج
کر دنیا چاہئے کہ جو کچہ ابواب و پیچ و شللہ فصلی سے اُن لوگوں سے لیا گیا ہے تمام
نو
معاف و مرفوع التعلم ہوا۔ اور نعامیہ سنہ مذکور ہر پرگنہ میں جو کچہ کہ بابت مال وابواب
کے کہ اوس سنہ میں شامل مال رعایا سے لیا گیا ہو او سی ابواب سابق کو شامل مال کرنے
لیاگیا
اور اوس دو دفعہ کو ایک مبل کرکے عملہ مبلغ مذکور کو بصورت شرح بیگہ تمام رعایا
کے پیٹھ نقدی میں مندرج ہو اور کسی صورت میں سیوٹ شرح مذکور کہ فی بیگہ ایک مبلغ
ناطقی ہورعایا سے ابواب و خیچ دیگر نہ لیا جاوے۔
ساتویں چونکہ ذریعہ عرضی ناش اکثر جاکے اقوال پر یشانی زمان بونات رقم الصدر اور
مکن که ویرانی ملک سبب اختلاف مضمون بشه و شکست قول و قرار و ایزا در ابواب و تکرار
سرخ جنس بنائی وغیره که عاملان و زمینداران و ٹھیکہ داران مفصل ہر سال عمل میں لاتے
ہیں ظاہر ہو چکی ہے۔ لہذا آپ مضمون مسودہ مذکور کو چودهریان و قانون گویان و زمینداران
در عایا ضلع متعلقہ خود کو اشتہار کہ اگر دیں اور تاکید کردیں کہ ہر زمیندار و تیکه دار اسی
مضمون کا پٹہ رعایا کو دیگا اور عملہ عام ہی اسی مضمون کے پٹہ رعایا دیہات تحصیل نام
کو دینگی اور شرح زمین آبادی موافق عشاہ فصلی مح ابواب سال مذکور یکجا کر کے پیٹہ
ہے ابواب میں کو علحدہ مال میں ہو لکھی جاوے اور شرح زمین افتاده حسب رضامندی رعایا
مقرر کر کے لیے ابواب پیٹ میں درج کر کے پٹہ جاری کیا جاوے اگر کوئی دوسرے مضمون
کا دیگا یا دوبارہ قول و قرار بیڈ سے رعایا سے کسی طرح پر زیادہ طلب کرے گا اور ثابت
ہو جا ویگا تو سرا پا ویگا۔
ر قول و قرار بنام فلان ولد فلان انا منیان موضع فلان و متعلقه فلان
پرگنہ فلاں سر کار فلاں آنگه
جسقدر که آراضی نقدی کو بڑار و نیشکر اجناس فصل خریف و ربیع بقدر یک فصله دو فصله بابت
زمین گوند ومیانه و پالو و پر بقسماول ودوم روسیوم کہ تفصیل ، دوسکی ذیل میں درج ہے
بہ لٹھ سے گزہ الہی کہ حضور سے نل پر مہر قاضی ولشان انگریزی کہا گیا ہے برابر جمہ سیب ۲۰
بوہ کے پیمائیش ہوگی اور شرح نقدی کہ موافق عشر فصلی و ابواب لغایت سنه مذکور
تحقیق کر کے شامل نمل کر کے جمع مقدر ہوئی ہے موافق ا سکے بلا ابواب بالمقطع بیجا دیگی اور چونکہ
جمع مندرجہ ذیل پر کسی قسم سے طلبی ابواب ہوگی اور بیگیہ کشت پٹائی لٹھ مذکور سے پیمائش ہو کر
منصفی قانون گویان و ثالشان سے موافق رابح الملک کنکوت ہوگئی حصہ موافق اقرار
تفصیل ذیل کے کہ مع ضابطانہ مندرج ہے لیا جاویگا اور سوائے اور سکے ابواب کسی طرح
پرا و پرنہ لیا جا ویگا اور نریخ غلہ منیش خریف کا ماہ ماگھ میں اور نریخ غلہ ربیع کا ماہ جیٹھ میں
جو کچھ کہ پرگنہ میں بازار میں ہو گا حضور سے تجویز ہو کر ایک ضابطانہ معمولی مفصل ہوگا اور شرح
شت ہائے زمین پر تی موافق ایام افتادگی زمین کے رضا مندی رعایا سے جسطو
کہ ذیل میں درج ہے موافق او سکے حسب پیمائیش لٹھ مذکور ہے ابو اب بیج دیگی اور کسی قسم
سے
کسی امور میں زیادہ طلبی و بے قولی عمل میں نہ آوے گی چاہئے کہ اقرار پیٹ مذکور
کو ناطق ومستقل جانکرہ لجمعی تمام سے اس قسم کی کوشش کریں کہ میگہ یا اسبوه افتادہ نہ رہی
اور تام و کمال آبا د ہو جاوے
نقدی
فی بگیر
میزان
بہاؤ لی یعنی بٹائی بیگیہ بعد کنکوت کہ حصہ
نصفا نصف مع ضابطانہ معمولی پر گیند که
کسقدر ہے و نرخ موافق مرقومه الصدر عمل
زمین کو ہرار نیشکر فی بیگہ ابواب ستہ مذکور میں آونگا ۔ ابواب ندارد
بحساب اس قدر مطابق شروح شللہ فصلی کہ تحقیق ہوئی
اسقدر
استقدر
پر نی نرخ نقدی دہائی موافق رضا مندی کایا
گر بصورت پیمایش و شرح موافق مرقومة الصادر
ابواب ندارد
آٹھویں آپکو چاہئے کہ بغرض جاری کرنے حکمنامہ ہذا کے امینان آباد کار کہ خدا ترسش بے طمع ہون
ہر پر کنات میں بجز اس پرگنہ کے کہ با الفعل متعلق مسٹر ہو صاحب کے بنے بیجیں اور ہر ایک مفصل
میں جانے کے پہلے حضور سے رخصت ہوگا اور حکمنامہ راجہ میں لکہا جا دیگا کہ جو رعایا بل لینے
پہ جدید کے عذر رفع حساب شنار فضلی کرے ایس مذکور فوراً به اتفاق قانون گویاں
و حال پر گنه موافق بشه و شرح مشالله فصلی حساب اون کا بیان کریں بعد ہو سکے پیٹ سند آئندہ دیں
انوش
اور ہر ایک سپہ جدید میں نشان و عامل سند حال
کر دیتا چاہئے۔
نویں چونکہ سن حال میں بعض رسوم جائداد قانون گویان چند دفعہ ابواب کی جاری ہے اور
حکم سرکار کمپنی سے کسی دفعہ کا اور اب اس ملک میں جاری نہوا ۔ لہذا پٹہ آیا دی ست فصلی
میں یہ وقعات ابواب رعایا پر معاف دومر نوع العلیم ہوئی اور رفع جائداد قانون گویان بوقت
بند و بست ا فصلی فیمابین سرکار و او نکے دوسرے طریقہ سے کہ بار او سکا رھایا پر
نارہے منتفع ہو گا۔
۱۳۷
ونوین در باب آباد کرنے پرتی کے امیوں کو چاہئے کہ اس کی شرح طور پر کہ رعایا اپنی رضامند
سے قبول کریں منظور کر لیں کیونکہ جسقدر زمین پر تی بابتہ 10 فصلی آباد ہوگی وہ بالکل
کفایت راجہ دو نیکنامی سرکار کی ہوگی ۔ ہندا امینان اس بات کے متلاشی رہ ہیں کہ جو رعایا زمین
آبادی کا پتہ لے او سکے شامل چند بیگہ پرتی بھی موافق مقدور کے اوس کے ذمہ کیجا دے تاکہ کچھ
زمین افتادہ نہ رہے اور حساب علحدہ زمین پرتی مذکور کا که شامل پٹہ ہائے ماہ اساڑھ بابت
له فصلی زمہ رعایا کیجا دے امینیان حضور راجہ میں نہیں کہ اطلاع سرکار میں آوے۔
گیار ہ یں ۔ تمام شد به اتفاق قانون گویان اور ب گواہی اونگی و عامل سند حال کی دوست ہوں
اور نقل اوسکی سررشتہ قانون گوئی میں دیجا ہے چنانچہ حکمنامہ اسکا حضور سے مبینام
قانون گویان صادر ہو گا ۔
بارہویں امینوں کوحکم دیا جاے کہ ہر ایک پرگنہ سے عنوان رسوم قاضی وجود ہری کا خفیق
کر کے حضور میں اطلاع دیں اور قبیل انکی برخاستگی کے مفصل سے حساب تخمینہ کردہ سرکار آبادی
سال آیندہ کا موافق ان بیٹوں کے کہ رعایا کو دیا نے آہیں ۔
ستخط ڈنگین صاحب بہادر بنارس مورخہ ۲۵ جون متشکله و
راقم مولف عرض کرتا ہے کہ مہاراجہ ہی پہ اترائن نے اس حکمنامہ کے ہونے پر بند کیا اور خود اگر میتا
ہیپ
ازیڈنٹ سے زبانی کہا اور نقصانات ریاست جو فی الور رقع ہے بیان کئے مگر صاحب موصوف
نے نانا اور ذریعہ تحریر خود اس زبانی گفتگو کا جواب دیا جو ذیل میں درج ہے ۔
اجه هیپ برائن سنگ زمیندار بنارس وغیرہ معلوم کریں کہ نظر حال ملک پر کرتے ہوئے
نوان
جو تدبیر آراستگی اوسکی اینجا نہیں سے ہوئی تھی اس سے آپ خوب واقف ہیں مگر گفتگو سے جو کہ
آپ نے مجھسے پرسوں کیا ہے معلوم ہوتا ہے کہ آپ کو اس حکمنامہ کے اجرا میں جو کہ اس باب میں
تیار ہو اس سے عدہ ہے محضر میں دریا سی مسودہ پیشہ کے کہ او سکے اجرا ہونے سے سبب نقصان بھول
۱۳۸
مالگذاری حال سمجھے ہوئے ہیں۔ مگر میرا خیال ہے کہ جو حکمنامہ کہ درست ہوا ہے آپنے اسوقت
یک پوری طور سے نہیں دیکھا اپنا او کو اپنی خیر کے ساتھ پر بہتا ہوں او سو انہی طور سے
لہذا
مجھ لیں کہ اوس کے اجرا ہونے میں کون کونسا عذر ہے تا کہ عمل میں لایا جا وے مگر شرط ہے کہ
اگر راجہ صاحب او سکے ابرا ہونے میں عذر نہ لیکر قبول کریں تولازم ہے کہ بالکل او سکے اجرا
اور تمام کرنے الگذاری میں ہی دل وجان سے حاضر ہیں اور اپنی ذمہ کریں والا خوب جان
لیں کہ جو انجام ہونے والا ہے ہوگا ،۲ جون شماره ۲٤
دستخط مسٹرڈ نکلیں صاحب
مہاراجہ اس تحریر کے آنے پر انتہا درجہ کو خوفناک ہوئے اور پوری طور سے معذرت کی جسیر
سٹرڈ نگین صاحب نے ۳ جون سنہ مذکور کو ایک طویل تحریز بسیجی جو ذیل میں درج ہے۔
راجہ مہینیان سنگہ زمیندار نے جو کہا کہ عد کے ماہ سے بہتر عرض کیا یا اگر مجھ سے باہمیں کچھ کہنا قرین مصلح اقت
نہیں ہے۔ رہنا اب کہ قول حکمنامه اجراک و سرانجام بالاگذاری است حال کاکر چکےہیں لہذا اگ نی نشیش کی ضرورت نہیں
ہے بلکہ جیس صورت میں کہ امر حال کو اچھی طور سے انجام دے لینکی تو یاد ہی نہ رہے گا۔ چونا
چند روز وقت تردد کے اسی گفتگو میں جاتے رہے۔ لہذا اب اس کام میں پوری پابندی سے
مشغول او را مینوں کو مقدر کریں مگر تا این که قرابت و عزیز داری عامل پرگنہ سے کہتا ہو دوستو
وہاں پر نہ ہمیں اور تنخواہ امینوں کے ایسے لائق گذران مقر کریں کہ رشوت لینے کا سبب
ہو اور اونکو حکمنامہ مناسب لکم کردیا جاوے اور روز مقرر ہونے میں بفرض رخصت کے نزد
اینجانب کے بہیں۔ اونکے حکمنامہ میں یہ درج رہے کہ قانون
گویان و چو دهریان و قاضیات
ریر کنه و مردمان معتبر سرزمین سے کاغذات عمل راجہ جیت سنگه شه ا فصلی کے کہ اُن کے
ذریعہ سے میسر ہو سکینگی تلاش کرتے رہیں اور جمع نقدی و عنوان زمین بھائی موافق حکمنامہ
کے مقدر کریں۔ اور جو کاغذات دفتر اینجانب میں پایا جا ویگا وہ قانون گویوں کو بھیجدیا
جا دیگا ۔ اور جس مقام پر عمل را به چیت سنگه شهر فصلی میں فل یعنی لٹے پیمائش نل تین درجہ
۱۳۹
ابھی سے کہاب مقر ہوا ہے کہ و ہی ہو گیا ہو یا جس جاکہ بیگہ میں بیوہ سے شالا افضل میں
کمی و بیشی رکہتا ہوش کی دیشی نل و بیگہ کے شرح و عنوان مالگذاری نقدی کی باند از شادم
مقرر کریں اور اس مضمون کا حکمنامہ این جان سے ہی بنام تمام قانون گویان پر گنات جاویگا
امینوں کو چاہئے کہ یہ سب باتیں نیک نیتی سے کہ سرکار نے بہتری رعایا کیو اسے اس
حکمنامہ میں درج کیا ہے اونکو اچھی طور سے سمجھا دیں کہ ہر جگھ کے لوگ او سکو قبول کر لیں
اور اگر کہیں کسی پر گند میں بیوقوفی با شرارت سے قبول نہ کریں تو او ن کا سبب عذرا امین
مذکور آپکو کہیگا تا کہ اطلاع حضور میں آنکر رفع ہو جاوے۔
خلاصہ مدعا حکمنامہ مذکور کا کہ اب ، اجرا بننے کی غرض سے دستخط ہو کر جارہے اس دوبات
پر موقوف ہے ۔ اول یہ کہ زمین نقدی و شخص سے جو کچھ کہ رعایا کو دیا دے از روے
یشہ بلا اور اب بالمقطع و بٹائی عنوان معینی اٹھ ، فلہ جات و ضابطانہ کے لکھی جاوے
دوسرے یہ کہ آبادی سر حال ہوا کوئی زمین افتادہ نہ رہے۔ جبکہ آپ دل جان
میں
سے عنوان حاصل
کرد و هر دو مدعا کو جاری رکہیں گے تو یقین ہے کہ دونوں پورے
ہو جا دیں اور جبکہ اس طور سے انجام ہندو بہت مفصل جاندار مالگذاری سرکار کا ہو جا گی
نوکر سی آپکے بالا تر ہوسکیکی اور شود زنی گورنر جنرل بها در و صاحبان کو مسل و اینجانب کے
وگی کیونکہ انجام یا اس کاکه ون و این از روسی دیانت وامانت به بهبودی ملک
نا کہ احسن کا
سبب ہے۔
۳۰ جون شاه ماز و نگین صاحب بہادر