ذکر شپه اتمداری بنام راج کمار نگو سنگه
مشرفوق صاحب رزیڈنٹ کے زمانہ حکومت میں یہ پیشہ استمراری سرکار غازی پور وغیرہ
اور دستک بنام با دهریان وغیرہ بغرض قبضہ و ہی راج کمار مذکور پر فار غلطی کا ہونا کا انذات
دفتر سے پایا جاتا ہے لہذا ذیل میں لیے جاتے ہیں۔
یہ پیٹ 14 نومبر شته او مطابق ۱۵ گرم مسالہ بجری کو وزیعیہ مشر فوق صاحب ہوا۔
پی مقدری استمراری بنام برخوردار اقبال نشان را نیمار
کشور ننگو سنگه بهادر
ی که برگه دوری سه کار غازی پر دو رگه بالا و پرگند بینی و پرگند کو تر و برگن کو پامو تعلقه
نه
پیٹ نیوز برد پرگنہ ظہور آباد و پرگنہ بہدانوں پر گنه که مه دیر گنده همه در اتر کر بده و پرگنه
و
بابو منکو سنگر فرزند بسیار سنگہ ہیں جن کو راجہ بلونت سنگہ نے مثل فرزندوں کے
پاپا نتا جن کا تذکرہ اگر آ چکا ہے۔
ابتدای
خان اور حالات سرکار مدیر و پرگنہ سکندر پور و پرگنه خرید سرکار جو نورا بندے نصل خریف
مذبور
ہ گیارہ سو ترانوے فصلی معمال وسائر سوائے پر مٹ و معافی دیوتر و موترو نذر و نگاه
ایه عظم و فقیرانه معمولی انکار به جمع سال تام مبلغ سات لاکه پچاس ہزار دوسو تیره روپیه
گوہر شاہی سوائے برائی اور سوم خزانچی گری قبولیت کنور معزالیہ میں برسوں کے واسطے معاملہ
مقری استمرار کیا گیا۔ سبیل کنور مغزالیہ یہ ہے کہ رعایا و کاشت کاروں کو اپنے حسن سلوک
سے راضی و شاکر کہکر ما لو جب مقرری و استمراری محالات مذکور بموجب قبولیت خود وقت پر
قسط به قسط و فصل به فصل سال به سال داخل فرزانہ سرکار کرتے ہیں اور کوشش بلیغ کریں
که آبادی دیہات محالات مذکور وزیادتی زراعت ہر سال روز افزوں و ترقی پر رہے
اور تاکید مز ید کرتے ہیں کہ اُن کے گماشتہ جات عملداری محالات مذکور میں خلاف معمول
عمل نہ کریں اور جواب نہ لیں اور چو اور اہرن کو محالات مذکور میں شہر نے نہ دیں بلکہ
تلاش کر کے سزا دلائیں۔ حکام وقت پر لازم ہے کہ محالات مذکور قبولیت کنور مغر الیہ میں
سالها سال بجال و بر قرار رکھ گیا اور جب مقرری و استمراری مطابق اسی پہ واقساط مفصله
ذیل کے قسط به قسط فصل به فصل سال بسال لیتے رہیں اور علت اضا فرمال واخذ
ابواب میں اونے فرائم ومعترض نہوں اور چودہریان و قانون گویان و زمینداران پر گنات
مذکور کو چاہئے کہ کنور مغزالیہ کے خدمت میں حاضر در جوع کر کے متابعت اوراے۔
مالگذاری کریں اور معاملات مذکور یں بعد راجہ کے کور معالیہ کو مقر و اسرار معلوم کریں اور
کسی صلاح و صوابدید کشور معزالیہ سے انحراف نہ کریں اور شکر و شکایت کنور معالیہ کو اپنے
من میں موثر سمجھیں اور ہر سال سند محدود و تازہ نہ طلب کریں اور اس معالم میں تاکید بلیغ جا نگر
حسب المسطور عمل میں لا دیں اور تخلف و انحراف نہ کریں۔
دستخط انگریزی
فرانسیس فوق بہادر
کی پٹڑ کے ساتہ دستک از یڈنٹ مذکور نے بنام چودہریاں وغیرہ جاری کی جو ذیل میں
کہی جاتی ہے۔
استاک بنام چودہریاں و قانون گویان و زمینداران و کاشت کاران محالات حویلی سرکار
غازی پور و ظہور آباد و سیدانوں و چو تر دگو یا گریده و بلیا ولکنیسر و کد مه و و سه وخان پور
و تعلقہ چیٹ فیروز پور سرکار مذکور و پرگنہ سکندر پور و خرید سر کار جونپور یہ ہے کہ
مجالات مذکور ابتداء ساله فصلی گیارہ سو ترانوے فصلی سے برخوردار اقبال نشان
انکہ سنگ پا در کو سر ہوئے ہیں بنا تم لوگ اس میل دور تک کے دیکھتے ہیں ماشہ
کنور موصوف کی طرف رجوع کر کے مطابقت وادات، الگذاری کرد اور صلاح
وصوا بد بد گماشته های کنور موصوف سے باہر نہو اور اس معاملہ میں تاکید
بلیغ جانکر محسوب المسطور عمل کرو۔
مرقومه تاریخ نومبر شده و مطابق الحرم من موا فصلی 14
جمیں فوق
راج کمار ننگو سنگہ مذکورہ کی طرف سے انتظام مستاجری اچھا ہوا اور مالواجب سہ کار
برابر ادا ہوتا رہا۔ مسٹر میں فوق فرانسیسی نے استعفا ہی دیا اور مسٹر میں گرانٹ ان کی گھر
۸۴
گرانٹ
ر مور ہوئے گر انتظام بدستور را تا اینکه زمان می رگ انشا صاحب بده ستخط موصوف و بهر
مہاراجہ میپ نرائن سنگه اون کو فار مخملی لی۔
فار مخط
نام دان کارکنور نگو سنگه بیا در تاجر سرکار غازی پور وغیره
یہود کی
نه الواجب سرکار بابت سال تما م ا ا فصلی بوجوب حساب متصدیان سرکار تمام کمال
خزانہ سرکار فیض آثار میں داخل ہوگیا۔ لہذا یہ چند کا طریق کار خیلی کی گئی کہ شان الحال
سند ہو۔ مورخہ 16 ربیع الاول مسئلہ فصلی مہر راجہ ہیں نائن سنگه
دستخط ہمیں گرانٹ صاحب کلاں
چونکه لاله کشمیری کل شیک با با تنکو سنگہ ہے، لہذا انہوں نے بھی باہتر سالہ فصلی
ئل
۲۶ محرم مسالہ فصلی کو فار خطی لکھی۔
ماله کشمیر ی من بحثیت عمله عدالت سر فوق ہونے کے معراج مسٹر موصوف میں دخیل ہے
کثیر
جیسا کہ خط مسٹر میں گرانٹ صاحب رزیڈ نٹ میں جو کہ دربارہ تغیری داروغہ پرمٹ ہے
واضح ہوگا۔
زمانہ نیابت با بو عجائب سنگہ میں مسٹر فوق صاحب رزیڈنٹ نے استعفا دیا اور حضور
گورنر جنرل جان کفر من صاحب بہادر سے تمہیں گرانٹ رزیڈنٹ ہو کر آئے جیسا کہ حال
تبادلہ گورنر ورزیڈنٹ میں مذکور ہو گا۔ ہمیں گرانٹ صاحب ریڈنٹ نے باہستہ وصول
تحصیل یہ خط مہا راجہ کو لکہا۔
راجہ صاحب مشفق بسیار مهربان سمو المنزلت مع المکان توجه فرمائے مخلصان راجہ
پیپ نرائن سنگه بها در سلامت چونکہ بقا یا سلالله فصلی مطابق دو و سه و
بوجه مغرولی نیابت با بو جگر دیو سنگه و منصولی نیابت عجایب سنگہ کے ذمہ مستاجران
باقی ہے اور بعض سرکاری پہرہ میں ہیں اور بعض پر پیادہ محصل مقرر ہیں۔ لہذا اس زمانہ
۱۵
میں بغرض تحقیق و تجویز حق واجبی وانفصال ازر بقایا کے مرزا کلب علی خاں مع ثالشان کے
تجویز ہوئی اُن میں سے بعض مقدمہ جات با قیداری کے بمقابلہ متصدیان اس مہربان کے
طے ہو چکے ہیں مگر بغیر فار تخطی ہونے کے روپیہ داخل خزانہ کمپنی نہیں ہو سکتا لہذا اس مہربان کو
لکہا جاتا ہے کہ جس صورت سے کفار تخطی عالمان سنہ مذ کو ر سابق میں ہو چکی ہو اسی صورت سے
روپیہ داخل خزانہ کمپنی کرکے فار غلطی کر کے دیں تاکہ دوسرے مقدمات با قیداران میں
توقفت نہ ہو ۔
جمیں گرانٹ
با بو عجائب سنگہ نے اپنا کام وصول تحصیل کا بہت اچھا کیا اور وہ کئی برس تک اس کام پر
رہے۔ چنانچہ جمیس گرانٹ صاحب نے ذریعہ قاضی تقی علی خاں قاضی شریع به خط بابو
عجائب سنگہ کو لکھا ۔
بابو صاحب بسیار مهربان دوستان زاد جمعیته اس وقت میں کہ بندوبست اس مہربان کا
میں
ن گیاره و با نوی فصلی دست لالہ فصلی ختم ہوگیا اور اس جانب کو یقین ہے
ہ خیر خواہ کمپنی ہو اور موجب مری تمہارے بیکار نیابت حکمنامہ گورنر جنرل مسٹر ٹنگ
صاحب سے تصور اس ملک کی کا رروائی میں بابت ملالہ فصلی ہے نہ ہوگا۔ انا لازم ہے
کہ تم اپنے سر رشتہ کے اجرا میں مسطور پر کہ کام کرتے آئے ہو مشغول رہکر فوراً ہندوست
19 فصلی میں مستعد و معاون رہو تاکہ کاروائی تمہاری کونسل میں لکھی جاوے اور
اوسکی وجہ سے سبیل مالگذاری سرکار ہوا در بهتری ملک در فارفاق دخوشنودی کمپنی د بهبودی
ہوا اور
راجہ ظاہر ہو جسطور پر کہ گور نر برل مسٹر سٹنگ بہادر اس ملک کا نقشہ باندہ کر گئے ہیں
ہ قاضی صاحب
کی اولاد میں قاضی خورشید علی خاں بہت مرد با خدا ہوئے جنہوں نے جائداد مدرسہ ایمانیہ تیلیا نالہ باری
کو وقف کی اور وہ ایک بہت خوبی سے جاری ہے۔
14
اوسیطور سے لارڈ صاحب وصاحبان کو نسل سے پر قرار ہے فقط
چند سال کام کرنے کے بعد یا بو عجائب سنگر نے کنارہ کشی کی اور ہمیار ہو کر مر گئے
جمیس گرانٹ نے بہ زبر دستی خود با وجودیکہ مہاراجہ انتظام کرتے رہتے ہے شنکر
نڈت کو مقرر کیا اور ہر نیابت کو زبر دستی رزیڈنٹ مذکور نے بابو عجائب سنگہ کے مکان
سے منگوا کر حوالی شنکر پنڈت کیا جسکی وجہ سے مہا راجہ کو اپنی واجب العرض عضور گورنر میں
یہ بھی عرض کرنا پڑا کہ دستور ملک ہندوستان ہے کہ نائب جب خلاف مرضی منیب ہوتا
ہے
تو موجب خرابی کام ہو کر تا ہے فدوی جوان ہے اور چند فرزندر کہتا ہے اور سر انجام کام
میں قصور نہیں کرتا ہے۔ بابو جاب سنگہ نے سالگذ شتہ کام نیابت سے کنارہ کشی کیا تھا
بند ولیت اور تحصیل سرانجام پاگئی۔ مگر میں گرانٹ کہ باطن میں ابتری کار فدوی منظور رکہتے
ہیں اونہوں نے مرنے عجائب سنگہ کو دست آویز کر کے بلا ضرورت شنکر پنڈت کو کہ
کہی اس ملک کے راجگان کے سامنے مداخلت نار کہتے ہے فدوی کی سبکی کے فرض سے
کار نیابت پر مقرر کر دیا اور عجائب سنگہ کے گہر سے بزور مهر نیابت منگوالی اور حوالہ
شنکر پنڈت کر دیا امیدوار ہوں کہ نائب کے مقرر کرنے و نہ کرنے ہیں، فدوی خود مختار
ہے
کہ باقبال خداوند خود فردی راج کے کام کو انجام دیتا ہے اور دیکھتا ہے جبکہ یہاں
کے صاحبان درخواست کرنے پر محمد و معاون رہیں۔
اس واجب العرض میں اور دفعات بھی ہیں جو فضل علمده ذکر معاملات در میان راجه
اپ زائن سنگہ و ہمیں گرانٹ صاحب رزیڈنٹ بنارس مغرول شدہ میں آرہے ہیں۔
اوس وقت جمیں گرانٹ صاحب اپنے عہدہ سے جاچکے ہے اور او نیپر مقدمہ مہاراجہ کی طرف
س چل رہا تھا اور مسٹرڈ نکن صاحب رزیڈنٹ ہو کر آئے ہے انکے ہیں یہ حکم گورنر جنرل
نا
صاحبان
کو نسل آیا کہ اشخاص معتبر کو راوی کا نائب تجویز کر کے مقدر کہ میں نگر بنظر در خواست حال
که
کہ مہاراجہ نے دی ہے ۔ مسٹرڈ لنکن صاحب کسی کو فورا مقرر نہ گریں ہاں آیندہ لموجب ضروریات
۸۷
کام کے حل میں لا دیں اس منامہ میں مسٹر موصوف
کو اختیار ہے۔
زمانه نیابت شنکر نہڈش میں مہاراجہ نے وصول تحصیل علاقہ بند کردی تھی مگر جبکہ قاضی تقی علیخان
نے نظر بند ہو جائے آمدنی سرکا کے تہدید کی تو پورا پر وصول کرنے لگے۔
علیحدہ ہونا جاگیرات و بعض علاقہ جات مفتوحه بلونت سنگه
کا زمینداری و راج مہاراجہ هیپ نرائن سنگہ سے
و عطا ہونا جاگیرات کا ذریعہ گور نرو خود مہاراجہ کا خیرات
وغیرہ میں دینا
گورنر جنرل ہسٹنگ صاحب بہا در جبکہ انتظام ریاست مہاراجہ ہیپ نزائن سنگہ کے نام
ے
کر چکے تو ان لوگوں کی طرف توجہ کی جو اپنی پنی سامی یوسی جاگیر نباشد کے خواہان واگذاشت
ہے اور جن کی معافیاں زمانہ نواب شجاع الدولہ سے ضبط ہوگئی ہیں۔ جبب در دولت
گورز پر ہجوم او نکا ہوا تو ان بحرفتوت و مروت نے پہلے تو اد کے سرداروں کو بلا کر سمجھایا
کہ چونکہ تمہاری معاش زمانہ نواب وزیر سے ضبط ہے لہذا اب
و اگذاشت نہیں ہوسکتی۔ مگر
اُن لوگوں کا اصرار والحاج برے ہونے پر پینتیس ہزار رو بید کی جاگیر جاری ہوئی اور
سجدے
یہ روپیہ معہد راجہ میں مجراد یا گیا۔
نی انتظامات ذیل ہوئے قلعہ لطیف اور پنجے گڑہ اہتمام کرن چنار گاہ میں دیا گیا۔ اور نگ کمال
و سائز چار گاه و دیہات علاقہ چنا، جاگیر کریل میں دئے گئے۔ بلونت نامہ خیرالدین حسین
AA
b
پر جبکہ لیڈی وارزنگ ہسٹنگ صاحب جن کو گور نر نے وقت آمد بنارسی عظیم آباد میں ہراہ لاٹی
صاحب حاکم عدالت کلکته د کپتان را پٹ مع فوج کے چوڑا تہا دارد بنارس ہو میں بینی کپتان نذکور
تو بو جه رفع نادر چیت سنگہ پہلے ہی آپہلے ہے مگر کاٹی صاحب ولیڈی صاحب بعد
کہ
حصول اطمینان آئیں۔ لیڈی صاحبہ کے ہمراہ اکثر امیدواران جاگیر و معانی ہی آئے اُن میں
بهگت سنگه و علی عظیم خان ویرا در زادہ فضل علی خان غازی پوری و عدلی شاه زمیندار
بجے گڈھ وسیوامل زمیندار بلیا ہے بنجلہ انکے بہت سنگہ و او کے چھوٹے بہائی جگت سنگہ
جو کہ ضلع شاہ آباد کے رہنے والے اور زمینداری سرپنچہ (تونسنا کے وارث تھے اور جبکو
راجہ بلونت سنگہ سے ادا کر لیا تا عظیم آباد میں ہو نچکر خدمت لیڈی گورنر میں رہک امید وار ہے
نے
جبکہ کپتان را سپٹ صاحب مع فوج روانہ ہو نے لگے تھے تو بہت سنگہ کو لیڈی صاحبہ نے
رفاقت کپتان
کا حکم دیا تھا اور او سکے صلہ میں واپسی زمینداری بزرگوں کا وعدہ کیا تھا۔
بہگت سنگر نے اپنے چھوٹے بہائی جگت سنگہ کو ہمراہ کپتان کیا اور خود حسب اجازت
کستان تعلقہ سرینہ کو حوالہ ملازمان خود کر کے بعد کو رام نگر میں آئے۔ چونکہ زمینداران ہو جپور
و چونسہ (جو راہ میں باعث خدشہ ہے ۔ اکثر عزیز و بعض دوست ہر دو برادر مذکورہ ہے لہذا
فوج کپتان
کو بلا مزاحمت اپنے اپنے حدود سے بخیر و عافیت نکالدیا۔ بہت سنگه برابر
ہمراہ کستان مذکور لڑائیوں میں جو کہ رام نگر میں ہوئیں شریک رہے اور اطمینان ہونے پر
لیڈی صاحبہ آئیں تو سب سفارش لیڈی صاحب تطلق مرینچہ کو پر بنگت سنگہ کیا۔ مگر چو نکہ
با بو درگ بجے سنگه نائب راجہ جیپ نرائن سنگہ کو اُن سے رنجش ہی لہذا التماس
کیا کہ سریچہ نہایت قلب مقام ہے ان کی عملداری ہونے پر بہت سے فساد برپا ہوں گے
اون کے قبضہ میں دیدینے کی صلاح نہیں ہے ۔ گورنرصاحب نے بخیال دوستی با پودرگ بجے سنگه
رمایا کہ جمع پرگنہ دن ہزارہ وہی ہے لہذا گیارہ ہزار بطور نان کار او کو علادہ کر کے دیدے باد میں
چنانچہ اس حکم کی تعمیل ہوئی۔
٨٩
اسی طور سے بارہ ہزار سالانہ کے مواضعات ضلع غازی پور میں بطور زنان کار علی عظیم خان کو دی گئی
اور اللہ ہزار روپیہ کے مواضعات عدبی شاہ زمیندارا کوڑ ہی بڑبل کو بابت انکار دئے
گئے۔ اور سولہ ہزار کے مواضعات بابت نان کار جاگیر عوامل زمیندار فازی پور کو ضلع غاز بود
میں دئے گئے۔
اور مقام خیار گڑھ میں جبکہ گورنر صاحب تشریف فرما تے گو بند جیت زمیندار کنت چنار گده
میں حاضر ہوئے تو ذریعہ خیر الدین حسین بواسطہ مسٹر انڈرسن نیتیں ہزار ہانسو کے مواضعات
بطور نان کار اوسی ضلع میں عطاہوئے اور پندرہ ہزار روپیہ کی جاگیرمشی شریعت اس فان
خاں
بلیامیں ملی اور پندرہ ہزار و بید
بابو دیوان
کو پرگنہ خرید میں لی اور بینی راد
نڈت وکیل ہوسلہ کو پرگنہ بجری آباد میں کہ جمع اوسکی تیس ہزار روپیہ سے زیادہ تہی دی گئی ۔
اور موضع جلال پور وغیرہ پر گنہ ٹھٹھے میں دو ہزار روپیہ کے جمعے پر بند ہو خاں کو عوض خدمت گذاری
و فوج کی رہنمائی میں بطور المفا دی گئی۔ سیطور سے جو شخص اُس زمانہ میں در دولت گورنر
پر رجوع کرتا اور کوئی سلسلہ جنبان ہوتا وہ محروم نہ جاتا تا اینکه مولوی احد امد ساکن پہلی شہر نے
احمد
ایک شقه باد شاه در باب پرداخت خود حضور گورنر میں گذرا ان تا تو د و سور و پیه تنخواه نقد ہوئی۔
اسی طور سے شہاب خاں کو پالشور و پر تنخواہ صرف سفارش کپتان ہوکن سے خزانہ سرکار
کمپنی سے مقرر ہوئی۔
اور باقر علی خان پسر میر قاسم خان عالی جاہ کو ڈبائی سور و پیر تنخواہ ان کی اور سور و سینی نفر
تخواہ دوسرے اُنکے بہائیوں کو اور ڈیڑہ سو روپیہ تنخواہ ہرد و بہنوں کی ہو کر بغرض قیام
دو
کڑہ دارا شکوہ میں ایک مکان وسیع کہ شکستہ تہا دیا گیا اور اونہوں نے اسکو درست،
کا او کے
الیا چونکہ حالات میر قاسم خان عالیجاه بعد جنگ بکس ین نہیں معلوم کرسکے بعد الحملا
حالات لکھے جاتے ہیں۔ میر قاسم ان عالیجا، جبکہ بعد جنگ کسر خوف تقید کارکنان اپنی سہاگے
رو
تو اپنے سزا کے اعمال سے مختلف جا میں مبتلاتے دوبارہ رہے تاریکہ کو ہر پہونچے اور رانا
٩٠
بہتر مسنگ نے قلعہ بہت اُن کے رہنے کو دیا چند سال رہ کر اوقات گذاری کی جب مرزا نجف خان
کا روح زمین کا تذکرہ حالات مہاراجہ اورت نارائن سنگہ میں آرہا ہے، شاہ جہاں آباد
میں دربار شاہی میں سنا تو یہ خیال سلوكات سابق کے متعلقین کو کو ہر میں چھوڑ کر جریدہ
- و
شاہ جہاں آباد ہو۔ بچے مگر مرزا نجف خاں نے بخیال خلوص صاحبان انگریز تو جھہ نہ کی
بروایتے اونہوں نے اعزاز کیا مگر ان کی عادات سے وہ مجبور ہو گئے چندے کمال ذلت
و خواری سے حوالی شاہ جہان آباد میں رہے آخر بیمار ہوگی وہیں مرگئے او کے متعلقین مع
سات فرزند و دو دختر کے توالی کو ہد میں درماندگی میں ہے ۔ رانا چہتر سال بقدر فاقہ
نہ ہونے کے دیا کرتے جب گورنر کا آنا بنارس میں سنا تو سید حبیب نامی ملازمان
قدیم میر قاسم خاں عالی جاہ نے اُنکے ایک فرزنند. باقر علی خاں کو بنارس میں لاکر کوشش
شروع کی مگر کسی کو جرات عرض کرنے کی نہ تھی تا اینکہ میر سلمان خاں نے جب سلوکات
گورز به نسبت عیال چیست سنگه دیکها رجیسا کہ مذکور ہو چکا تو یہ الفاظ شائسته باقر علیخاں
کا بامید پرورش حاضر ہو نا عرض کیا جس سے گورنر کو انتہا درجہ افسوس ہوا ۔ اور
با علی ان کو بلا کر سی دی رخصت کیا۔ اور پر اونکو تمام بہائی بہنوں کی تنخواہ کردی۔
اسی طور سے بہت سے بر من و بیراگیوں کو وظیفہ اور اکثر رمیان اس ضلع کو مواضعات
معافی دجا گیر مقرر ہوئے ۔
بعد انتظامات مذکورہ کے کہ حق جاگیر داران و معافیداران و تنخواه داران میں ذریعہ دارن
ہسٹنگ گورنر منزل بمقام بنارس ہوا۔ بد کو بھی منظم ذریعہ تحریر ہوتا رہا تا اینکه اسکا سلسلہ
بعد تشریف لیجائے گورنہ مشنگ صاحب بہادر کے جوکہ بعد چار سال مالہ ہجری مطابق
ہ میں ہوا برابر جاری رہا اور تحریرات آتی رہیں لہذا بنا بر اتمام تذکرہ مذکورہ تحریریں
شاہ
نقل کی جاتی ہیں
اول تحریرا سکے تعلق زمانہ مشرفوق صاحب ریزیڈنٹ بنارس میں بنام راجہ صاحب آئے کہ
۶۱
چونکہ حسب حکم گورنر جنرل وارن ہٹنگ صاحب بہادر ابتدا کے فضل خریف له گیاره سود
بانوے فصلی سے مالکانہ راجہ ہوامل سنگہ زمیندار بابا تاری سرکار غازی پور کا مقرر و معین
ہو چکا مگرد و سبب سے ایک تو آپ
کا اشارہ تها کہ دوستدار دیعنی اینجانب) و نواب علی
ابراهیم خان بہادر به اتفاق تصدیق زمینداری قدیم ،راجہ مذکور کو ثبوت دیگر اس کا اجرا کریں
دوسرا سبب یہ کہ جمع رہات مالکانہ مذکور تحقیق و تنقیح نہ ہوئی تہیں لہذا ستہ مذکور میں راجہ
مشار الیہ نے دہات ،الکان پر قبضہ پایا نہا جب ملکیت راجہ مشار الیہ کی زمیندار می بلیا میں ثابت
ہوچکی تو راجہ مشار الیہ کو زر مالکانہ بابت سالاد فصلی کے خزانہ سرکار سے نقد دیا گیا اور مجرائی
ملک میں مجرا و محسوب ہوا اب کہ تمام دیہات مالکا نہ راجہ مشار الیہ کی جو نیز مین سے تصدیق
ہو چکی ہذا ان مشفق
کو کہا جاتا ہے کہ اس مسئلہ فصلی میں عملد ستاک مداخلت ربات ماسکا نہ
پر دیدیں اور ہرگز توقف نہ کرا دیں ۔ مسٹرفوق
دوسری تیری مٹر نمکین تا زیڈ نٹ بنارس زمانہ میں ان کا منہ اور اب ان کی جس میں علاوہ اگر رات
کے
تر آ میں
کے اور امور ہی تھے جن کو مہاراجا ایمان نان سنگی بار بار حضور گور نر میں عرض کیا کرتے؟
ید تحریر تهی راجہ میپ نرائن سنگه زمیندار بنارس و غیره معلوم کرین حکمنامه حضور گورنر جنرل
بها در بہ اجلاس کونسل مجرائی وغیرہ میں صادر ہوا ہے وہ مفوف جا رہا ہے چاہئے کہ مضمون
ہر دفعات پر ہو چکا ہو سکے موافق عمل کریں۔ در باب جاگیر راجہ بہت سنگر مسطور سے کہ حکمنامه
را
میں درج ہے در ماہر بحساب پا شور روپیہ ماہوار خزانہ اپنی بہادر سے ماہ بماہ نقد و نکوسٹے گا۔
تم کوجو اس کی بات ہر سال جو امت تا ده فره دیگر بیاد بیا که معشر فصلی یعنی ماہ نئی مشاع
وہ
سے موقوف ہوا لازم کہ ماہ چیت تک بہگت سنگہ مذکور سے حساب کر کے جو کہ بقیہ یافتنی
راجہ مذکور نکلے بلا توقف دیگر رسید فار خطی اس سے لیکر حضور میں اطلاع کہ میں اور اس تاریخ
سے مواضعات
کہ بابت اُنکے جاگیر کے فرق ہے شامل مالگذاری سرکار کئے گئے اسی طریقہ سے
بابت مواضعات ہوائی سنگہ میں بھی عمل میں لادیں اور حساب الغایت آخر بیت اللہ فصلی
۹۲
اد کر کے فارم خطی ان سے لیں اور در بارہ جاگیر راجہ عدل سنگہ میں صورت سے کہ فرق ہیں تائید
تالشی
کم دگر بال ہیں اور فار خطی بهادر سنگه وفضلعلی خان مولوی احمد امد و ملی رام چندر
سیکر سے نہایت چیست لیلیں۔
می شده و مطابق ۲ شعبان لاله فصلی
مسٹرڈ نگین صاحب
حکمنامه گورنر جنرل بهادر به اجلاس کونسل تاریخ اماہ اپریل منتشله
در باب دفعات منهائی که راجہ مہیب نرائن زمیندار بنارس و غیره در سال
دعواے کرتے ہیں بنا بر دریافت صورت حال دعواے منہائی سالیانہ
مرقومه
جانتا چاہئے کہ سلسلہ ء میں راجہ ہیپ نرائن خدمت زمینداری ضلع بنارس وغیرہ میں مقرر ہوتے
ان سے بندو بست مقری مبلغ چالیس لاکہ روپیہ فی سال مشخص ہوا ۔ اور مسالخ چالیس لاکہ
داونکے
مذکور بوجب حساب تفصیل آملی پر کنت کہ تام تعداد او کنے سے بعض جاگیر و غیر خور و نوش
راجه وسه بندی اون کے علمه و نیز وجھ معاش دو سروں میں وضع ہو گئے بقیہ جو کچہ کہ باقی
ایعنی چالیس لاکھ روپیہ بنا بر الگذاری سالانہ کہ سرکار کمپنی کو واجب الدین ہے مقرر
ہوا مگروقت ہندو بست مذکور راجہ نے فرد واجب العرض مدرخواست کمپنی بابت بعض
دفعات دیگر کے اوسی چالیس لاکھ روپیہ سے گذرانی۔ چنانچہ موافق ذیل دفعات ہے۔
دفعه اول دار الضريبة دوم عدالت
اند چهارم کوتوالی شہر بار اس دفعہ بنچ نخاس
دفعه سیوم فوجداری
بستم دلالی جا تیریاں
دفعه مفتم تلاشی دفعه هشتم قمارخانه دفعه نهم دستور انگشتری
درخواست مذکورہ کے گذرنے پر کم گور ز جبال سٹریٹنگ صاحب اسوقت یہ ہوا کہ دفع شم
یعنی دلالی یا محصول پردیسی با لکل نامنظور ہے اور دوسرے دفعات کے بارہ میں جو کچہ کہ
۹۳
پانچ سال قبل ہر دفعات کی بابت محصول آیا ہو گا موافق او سکے سر کا ر راجہ مذکور میں مجرا
دیا جاوے گا. گو بنا بر فیصلہ و تحقیق مبلغناك مذکور بجز در یافت حقیقت تحصیل پنجساله مرقومه
کے کچھ ضرورت نہی یعنی موافق تقریر راجہ جما ہوتا رہامگر چونکہ اب اس زمانہ سے کئی برس گزر چکے
اور اس درمیان میں بغیر تحقیق کے فی الواقع بعض دفعات میں مبالغ فضول خرچ لکھا ہوا ہے
جسکا مطلبہ گورنمنٹ کمپنی کرسکتی ہے، تاہم چونکہ ایام مذکور گذر گئے گورنر جنرل بیاورد ولی
کہ اُن ایام کے متعلق
سرکار راجہ پر ہوسکتا بہانہ کر کے محض مشروع سنہ حال سے موافق حکمنامہ
گور نہ مسٹر میٹنگ صاحب کے تجویز کرکے احکام او سکے موافق لکہتے ہیں۔
دفعه اول بابته دار الغرب چونکہ موجب تجویز و کاغذات سرشتہ معلوم ہوا کہ فی الواقع
تیرہ ہزار چارسو دس روپیہ خارج ہو نے دار الغرب سے حکومت راجہ سے نقصان ہو گیا ۔ لہذا
منظور و بحال ہے اور ہر سال مجرا پاویں گے۔
دفعه دوم بابت عدالت دعوی دشن ہزار مجلہ پچیس ہزار کے کہ درگ بیچے سنگر نے ہی معاملہ
میں مٹر ار کم صاحب کے زمانہ میں کہایہ مبلغ بالتحقیق تخمینا ہے جیساکہ اس کے خط میں کہا ہے
اور از روے او سکے پنجسالہ حساب کے کہ اب پایا گیا کفایت سراسری ادسکی له و شیلد
والله وشللہ واللہ فصلی میں مبلغ چار ہزار تین سو پچاسی روپیہ تو آ نہ تین پائی
بعد وضع اخراجات کفایت سر کار راجہ کی نکلتی ہے۔ منجملہ سنہائے مذکورہ میں سنہ میں
زیادہ کفایت نہی یعنی شالہ میں مبلغ سات ہزار نو سو تہتر روپیہ چھے آنہ نو بالی ہوا تو درمیان
کفایت سراسری پنج ساله و کفایت شالله که بموجب حساب سرشتہ کہ سب سے زیادہ ہوا۔
درمیانی اس مبلغ کا چھ ہزار پانسو بتیس روپیہ آٹھ آنہ منظور و بحال ہوا اور آئندہ سال به سال
مجراما دینگے۔
وند سیوم بات کو توالی دعوے بارہ ہزار چونکہ حساب تفصیل آمدنی پرگات میں کہ وفات
مرقوم الصدر سے در باب بند نیست مذکور ہوئے۔ راجہ موصوف خود آمدانی دفعہ مذکور کی مبلغ
۹۴
چار ہزار نو سو چورانوے روپیہ ایک آنه منشہ و شہر میں کہتے ہیں تو اس سے زیادہ کیونکر
دعوے
کر سکتے ہیں۔ لہذا اسی انداز سے مبلغ پانچ ہزار روپیہ سال میں مقرر ہوئے ۔
دفعه چهارم بابت نخاس دعوے بارہ سو دو رو پید چون قبل ملالہ فصلی کے محال نحاس شکست
وسد ود ہوگیا۔ علاوہ اسکے خرید و فروخت اسہائے پر دیسی مرہٹہ کے بموجب حساب کے
دو سو روپیہ سال کی نہیں ہوتے۔ لہذا نہایت ہی نا مناسب ہے کہ یہ بہانہ مل میں نے لانے حکم
گریز ہنٹنگ بہادر کے تمام حالات کی موقوفی در پیش کر کے یہی مقدار مذکورہ ہر سال مجرا لیتے
ر ہیں مخصوص جبکہ مجرائی کہ اس بارہ میں لیا ہے یعنی بارہ سو ر و پیر سالانہ وہ دو چند واجبی
سے ہے کیونکہ ہو جب حساب سرشتہ واصلات اوسکی بابته منشه دسته و میشه و ستشهد
سراسری ، اسکی بحساب چھ سو اکیس ، روپیہ دو آنہ سات پائی پاؤ بالا نکلتی ہے چنانچہ آیندہ بون
میں بنا بر عمل کرے حکم اول گور نر ہشتک صاحب کے از سرق صادر ہو چکا۔ لہذا مقدار مجرائی
کی تعدادی مبلغ چند سوبا میں روپیہ مقرر ہوئی ۔
فصہ بنیم با بته قمارخانه - دعوے آہ سواسی رو بیه چونکه از روی حساب سررشته و اصلات محال
مذکور که سررشتہ میں نکلا ہے۔ سالیانہ او سکا تین سال کا زیادہ ایک سو انچاس روپیہ
تین آنہ ایک پائی پا و بالا سے نہیں ہوتا لہذا ایک سو پچاس روپیہ سال میں عوض اُسکے مقرر ہوا
اور آئندہ سے محال مذکور بالکل شکست و مسدود کیا گیا ۔
و قدر ششم دستور انگشتری دعوے اٹہا نوے روپیہ۔ اگر چہ موجب واصلات محال مذکور کے
کہی دور و سیتریک بھی نہیں ہو نا تاہم جونک بہت تھوڑی مقدار ہے اور قبل از یں ہوجب
حساب
کردہ مسٹ یار کہ صاد کے مبلغ دیں روپیہ مقرر ہو چکے ہیں لہذا دس روپیہ کال رہے ۔
دخدمات مالی دعوے دو ہزار چون که موجب حساب سرشته واصلات سراسری محال مذکور
مبلغ چھ سو تراسی روپیہ چارہ آنہ سات پانی باو بالا کا تحقیق ہو چکا لہذا او سکے عوض میں سات سو
او
روپیہ سال میں مجرائی ۔ اجہ موصوف کو سرکار سے عنایت ہو الموجب احکام مرقوم الصدر میزان ان
۹۵
سب دفعات کے مطابق ذیل تحریر ہوئی۔
عا لما للوعية.
A
دار العرب الساعة عدالت سم چاہیے کوتوالی جمعہ
نخاس ساعی
قمارخانه راحه محال انگشتری
تلاشی لسماعه
منجله دفعات مذکور مجرائی سنون سے کہ یہ مغالط حساب
و غلط اظہاری عملہ زمینداری بنارس کے نقصان سرکار انگریزی بیا در کا سال به سال ہوا آینده
سے مبلغ چھبیس ہزار چار سو چھ میں روپیہ آٹھ آنہ میرا سال بہ سال ہوگا اور مبلغ تیرہ ہزار امیسو
پیٹھ روپیہ دفعات ہوائی مغالطہ سے موقوف ہوگا۔ اگر چہ واپسی مغالطہ مذکور کی براہ حق و انصاف
زمیندار فارس یعنی راه موصوف پر واجب الادا ہے گر سرکار نے براہ مہربائی درگذرکر کے حکم دیاکہ
آخر سولات گیارہ سوچو را نوے فصلی تاک بموجب سنہ گذشتہ عمل میں آوے۔
دوسری اُس مجرائی کے دفعات ہیں جبکو راجہ صاحب ہر سال دعوی کرتے ہیں خواہ اور کی
ذات سے ہوں یا ذمہ داری علاقہ ہذا سے ہوں اون کی تفصیل یہ ہے۔
وعه هشتم را گویند پر گد گشت، پینتیس ہزار پانسو روپیہ اور عدل شاہی رہر گنہ بڑیل)
آٹھ ہزار روپیہ اور بھگت سنگہ (پرگنہ چونسہ گیارہ ہزار چھ سود اور اہد ہو و جیلال سنگه
پرگنہ بچے گڑھ) ایک ہزار پا نسور و پیر دیگر ما بیست سنگ چار ہزار اورعلی عظیم خان دش
ہزار کہ دونوں تنخواہ خزانہ سرکار کمپنی سے باتے ہیں۔ اس معاملہ میں معلوم ہوا کہ بزرگواران
را جد گو بند بیت وغیرہ عملداری راجہ بلونت سنگہ متوفی میں جبکہ نواب شجاع الدولہ ملک بنارس
44
م
پر متصرف ہے بید خل ہو اور وارثان معزولان مرقوم نے مسٹر مینگ صاحب کے سامنے
شہ عیسوی میں دھومی میراث
کا در پیش کیا۔ اسوقت میں مسٹر میٹنگ صاحب ہے اور کا
بحال
کرنا منظور کیا گرسوات مقدمه را جہ عدل شاہی کے کوئی دوسرا میندار ہی اپنے بزرگوں پر نہ
پہونچا۔ ازروسے کاغذ سرشتہ معلوم نہیں ہوتا کہ مٹر ٹنگ صاحب نے اوس وقت میں
بارہ جی علی بنگار وں کے کہ تجویز کیا اگر اس قدر ظاہر ہوا ہے کہ جو بی شرم ناک صاحب
میں اونکا حق ثابت ہو گیا تھا۔ علاوہ اور کے بوجھ سعی و کوشش و دولت خواہی اُنکے کہ سرکار
مپنی انگریز بہادر کے واسطے عمل میں لائے گورنہ ہنگ صاحب نظر مہربانی او پیر کہتے ہے اور
چاہتے ہے کہ وہ لوگ اپنے اپنے بزرگوں کی زمینداری پر قابض و بحال ہوجا دیں مگر تجویز
گور نر محول به مکنام عدالت بتی بود که سابق سے دربارہ تجویز دعوی اس ملک میں جاری تہا
اور اجرائے کاروبار مالک محروسہ کمپنی بہادر میں عمل میں آتا تھا اور اس میں چند شرط کے
جو
مضامین ہے۔ منجملہ انکے یہ تھا ۔
که و مقد م قبل ما اگست شته او مطابق شہ ہجری ہو یعنی مقر ہو نے دیوانی کمپنی بہا د کے ۶
شروع ہونا نہ جاوے نیز یہ ہی ایسی اکنامہ میں درج ہے کہ شروع جس مقدمہ کی یعنی بنیاد
او کی بارہ سال قبل تاریخ نالش سے ہو وہ بھی سنا نہ جا ویگا مگر دو ایک دفعہ علماہ میں کہ بیان
و شروط انکے حکمنامہ میں مندرج ہیں مثل اگر معلوم ہو جائے کہ دعوے اسکے قبل کسی عنوان سے
پیش ہو چکا ہے تو سن لیا جاوے گا تو نظر به دفعات مذکوره بالا در باب مقدمات مذکور بوجھ
ایام گذشتہ دعوی مسمیان مذکور نہیں رہجا تا اور نہ تجویز گور نر جنرل بها در اجلاس کو نسل ہو سکتی
ہے کہ کوئی زمیندار کہ قبل ایک ماہ جولائی شعلہ بیدخل ہو چکا ہو پر بحال ہوکیونکہ اس تاریخ سے
ملک بنارس شامل مالک مرد سه کمپنی انگریزی یاد میں آیا اور ضرور ہے کہ جو سند اس وقت
محروسہ
بغرض تقر زمینداری کل مالات متعلقه بنارس و غیره بنام را به چیت سنگه و بعدازان بنام
راجہ ایپ نرائن سنگر صادر ہو چکی وہ بحال رہے مگر اس شرط پر کہ کوئی مقدمہ اتفاق ہوئے
46
کہ صاحب کلاں ضلع مذکور اطلاع او سکے حقیقت کی حضور میں واحبب بائی ا سوقت
البتہ (مسموع) ہو سکتا ہے۔ اس صورت میں اگر چہ تجویز گورنر جنرل بہادر اجلاس
کونسل میں بابت مقدمات اتنے دنوں کے پیش ہونا بیو مجد ہے تاہم موجب
حکم گور زمینگ حمل میں آیا اب حکم اخیر اس کا رہاہے صاحبان یعنی کار پردازان
کمیٹی بہا در ولایت پر رکہا گیا ہے بعد اطلاع حقیقت کے کہ اس جگہ سے جا دیگی اور
حکم ولایت
کا اون کے بارہ میں پہونچنے تک کہ اب محالات
کو بہ صورت اگر بیان کا نہ جنوب
مدام 1 المصدرر ہیں۔ حق میں اُنکے بموجب ذیل عمل میں لاد ہیں۔
مقدمہ جاگیر راجہ گو بند جیت میں مناسب ہے کہ محالات جن کو کہ مسٹر میٹنگ نے راجہ
گو بند حبیت کو بصورت جاگیر عطا کیا ہے وہ قبضہ راجہ رام غلام دورت گویند بست)
میں تاحین حیات اُنکے بحال رہیں اور بعد اونگے واپس ہوں ۔
و
مقدمہ راجہ عدل سنگہ ۔ پرگنہ بڑاہل اکوڑ ہی چونکہ اپنے زمینداری پر وخیل ہو گئے ۔ اور
گورز میٹنگ بہادر نے اونکو اور دوسروں کو یہی وجہ جاگیر ہ مالکانہ میں اوسو قمت
تک
کہ اپنی زمینداری میں دخیل ہے عنایت کیا ہے لہذا ا نکے جاگیر بحال رکہنے کی
کوئی وجہ نہیں ہے۔ اُسکے علاوہ جو زمینداری اونہوں نے پائی وہ بہو جب میراث سمجھی
جاو یا به تجویز گورنر منزل بها در بہ اجلاس کو نسل مناسب نہیں ہے کہ یہ صورت
میراث راجہ مذکور پر مقر ہو۔ اور راجہ مہیب نزائن کو اس بارہ میں کہا جاوے کہ
کہ راجہ عدل سنگہ سے اونکے حین حیات کے واسطے بندوبست مقرری کر کے
بیجا نا ہیں ۔ (تکملہ کریں)
انگانہ راجہ بگت سنگر جس صورت سے کہ مقدمہ راجہ گو نہ جیت مرقوم الصدر ہوا
اوسی عنوان سے مالکانہ بہگت سنگہ پر گنہ چونسہ معلوم ہوتا ہے یعنی کہ اونکے
حین حیات تک مقرر ہے مگر چونکہ مالکانہ حالات میں اور تنکے بزرگواران سابق متعلق چونسہ
4A
کے بہت فرد ہیں لہذا مالک نہ بہ نیت تجمع کے مقرر ہے اسی واسطے حکم ہوا کہ کباب
پانسو روپیہ تنخواہ ماہانہ کے مقرر ہو۔
حین
مقدمہ اید ہو سنگہ وجے لال سنگہ (پرگنہ بیچے گڑھ میں او نکمے میں حیات
جاگیر بحال رہے۔
در باره بکرماجیسنده علی علی خاں جوکہ کہ اب تک فاز سرکار کمپنی سے ماہ باہ
و
پاتے ہیں اوسی صور سے اپنے مین حیات پاتے رہیں۔
در باره منشی به برنج سند مفتی کریم ا جو کہ کیا ایک خزانہ سرکار کمپنی سے پاتے
ہیں اوسی صورت سے اپنے حسین حیات پاتے رہیں ۔
مقدمه پالنسور و پیره بابت شاه قاسم سلیمانی (جسار) وقت بندوبست کے گورنر میٹنگ
بہادر نے راجہ جیپ نرائن کو سمجھا دیا ہے کہ یہ پاستور و پی مذکوره در میان دفعات مجرائی
میں نہ آونگے۔ لہذا حکم ہوا کہ فقیروں کی معافی بحال رہے گی ۔ اور آیندہ راجہ
کو مجبرا نہ ہوگی۔
محصول شوره - ملاحظه دفعات مذکور به دریافت گورنر جنرل بها در به اجلاس کونسل پوری
طور پر معلوم ہو گیا کہ اس معاملہ میں راجہ موصوف وقت سے تجویز کرسکے اور جوکچھ کہا نوست
سال بہ سال ابتدائی نشہ فصلی سے اس دفعہ کے بابت سرکار سے مجرا پایا ہے وہ قابل
واپسی ہے یعنی اس درمیان میں جو شورہ بغرض سرکا ر کمپنی بہا در براه زمینداری بنارس
وغیرہ بنگالہ میں آیا ہے محصول اوسکا موافق نرخ پر مسٹ مجرائی مذکور سے وضع ہو نے پر
تتمه حساب و فاضل روپیه که بہت سا رو پید اس قدر برسوں میں ہوتا ہے راجہ کو واپس
دینا چاہئے مگر چونکہ راجہ نے یہ مجرائی موجب حکم سرکار پائی ہے اور راجہ مذکور پر نوازش
سرکار منظور ہے لہذا لغایت اللہ فضلی تک باز پرس اس معاملہ میں راجہ موصوف سے
ہوگی اور آئیندہ میں اگر مشورہ بابت سرکار کمپنی بہادر کہیں راہ ملک راجہ موصوف سے
٩٩
آدبے توجو کہ محصول که موافق شرح پر مسٹ کے اوسپر ہو موافق حساب
مجرا پا دیں گے۔
و
سنگ مال میں لہ عمر سے اس بارہ میں جو کچہ کہ احد کو مرا ملتا تها بیان صاحب کلان
بنارس سے کہ لکہ کہ ہیجا ہے حق راجہ مذکور کا نا بہت ہوتا ہے لہذا لیتے رہیں.
زمین متعلقہ چنار - جو کچہ کہ راجہ موصوف 4ماہ دسمبر ۱۶ ۶۴ سے درمیان 11 شنده
للہ کے بابت زمین مذکور کے مجرا دیا ہو اور ثابت رہے سرکار سے ہی بادینگے
،
اور آج تک اس معاملہ میں جو سنہای گذشتہ میں مجرا ملا ہے وہ بحال رہے۔
کو
شہا سب خان تین ہزار چو نکہ معلوم ہو اآل عوض جاگیر مرقوم میں راجہ موصوف کو سواری)
سترہ سو پچاس روپیہ کے نقصان نہیں ہے ۔ لہذا ابتداے 90 لا فصلی سے
اسی صورت سے مجرا لیتے ہیں ۔
در باب فضل علی خان معما سالانہ بحال
راؤ بہادر سنگه مبلغ تین ہزار روپیہ سالانہ منظور
کاشی ناشتہ پنڈت دور ہو ) آٹھ سور و بید مجال و منظور
راجہ ہو ا لملدیو سولہ ہزار روپیہ
حین حیات بحال
مولوی احمد اللہ حسین حیات
بحال
چندر شیکر (بہت) مین حیات بحال
بند ہو خاں اس معاملہ راجہ بحساب دو ہزار روپیہ سالانہ تجر الیں کہ دو ہزار اور وقت
بندو بست و پیڑ کے یہ صیغہ حشو منہائی عمل میں آچکا ہے اور زمین مذکور تامین حیات بہ قبضہ
خان مذکور میں رہیگی۔
میرسید
میر سید علی موضع بڑا گانوں کمسارہ بحال عامری
تلسی رام بہت مالہ میں حیات بحال۔
سیوا نند سوامی (موضع سہوندی پیروان حین حیات بحال نما
مود که منجله وفات مرقوم الصدر جن کا زر نقد جو کہ کہ مرد ہے روس کو خزانہ کمپنی سے آئیندہ
ماہ کما پاتے رہینگے کیونکہ یہ سب جو کمپنی ہے خرچ راجہ نہیں ہے۔ اور وزیعہ عملہ راجہ
اس خرچ میں ہونا باعث اختلاف حساب فیما بین مینی بہادر دراجہ ہوتا ہے۔
اس امر کو خیال کرتے ہوئے کہ محصول غلہ وغیرہ جو کہ درمیان زمینداری بنارس آمد و رفت کرتا
امر
تہا اس وقت موقوو ، مرفوع القلم ہوا صاحبان کو نسل نے منظور کر لیا ہے کہ راجد لعوض
١٧٤٠٧
محصول بار برداری نعینی آمدو رفت کلہ کے مبلغ بارہ ہزار سات سو سات رو پیر سند
حال یعنی اللہ فصلی کے واسطے اور آئیندہ سالہ فصلی کیو اسطے مجرا لیں۔
مرقومہ و ر مافی بشراء مطابق ۲ شعبان ۹۵ ه فصلی
را تم مصنف عرض کرتا ہے کہ ٹانگین صاحب رزیڈ نٹ بنارس نے جن کے زمانہ حکومت
میں حکم نامہ مذکورہ بالا آیا۔ اپن خط مذکورہ بالا حکمنامہ کے ساتہ یہ فرد مجرائی قدیم وجدید
و
بھی ایسی نہیں سے سابق وحال کی جرائی واعی رقوم کی موقوفی کا پتہ ناظرین انی بلی سے
طرح
لگا سکینگے۔ لہذا بہ نقل کی جاتی ہے۔
۱۱۲
حال تبادلہ گورنران و ریزیڈنٹ بنارس
واضح رائے ناظرین با تمکین رہے کہ راجہ ہی نراین سنگه رو گور در خون دادن بهشنگ
گوگوریز جزل
صاحب نے اللہ دو مطابق مسئلہ میں سند نشین کیا اور یکے بعد چار پرس مارو
ء
تک حکومت کرتے رہے اور شقہ جات و پروانہ جات برابر آتے رہے اور جو استدعا کہ
مہاراجہ نے پیش کی وہ قرین قبول ہوتی رہی تا اینکہ اسباب خاص سے انہوں نے
قصد ولایت کیا چنانچہ جب یہ خبر یا یہ یقین کو ہو فرنچ گئی تو شریعت خاں ملازم ریاست
نے کہ نہایت خیر خواه و تجربه کار وسن و بکار وکالت کلکتہ مفرور ہے اونکی روانگی کی
اطلاع اپنے ذریعہ سے اول اول میں جو بمقتضائے او کی کہر سنی کے الفاظ ذیل سے
تهی به گرامی مطالعه ساطعه راجہ صاحب والا قدر عالی شان امید گاه ترقی خوابان راجه
مہیپ نرائن بہا در زاد اشفاقه بعد آرزوی دولت مواصلت سرا سرا فا دات که نتیجه
تمام مطالب ہے واضح خدمت فیض رحبت کیا جاتا ہے کہ جناب خداوند نعمت نے
قصد ولایت کیا ہے اور بدرقہ افضال الہی سے عصر میں روانہ ہونگی اور جناب خداوند
نعمت مسٹر مکفرسن صاحب که جانشین و قائم مقام خداوہ دنعمت رہے ہر قسم کی توجہ دلی
اس والا قدر (آپ) کے نسبت مرعی رہتی ہیں۔ آزر وے خدا یگانی موصوت کہ ملفوف
نیاز نامہ جارہا ہے واضح خدمت ہوگا امید کہ ترقی خواہ کو خادم یک رنگ و محبہ تھی تصور
کر کے صدور جواب سے مسرور و خوش ، کہینگے ۔ شریعت خاں
جان مفرسن صاحب نے جو کہ قایم مقام ہونے والے بہتے دربارہ تشرینا بری میٹنگ
صاحبه ها و قایم مقام خود فارسی میں کیا اسکا ترجمہ ذیل میں لکہا جاتا ہے۔
رفعت و عوالی پناه معتقد دوستان راجہ صہیب نرائن بہادر سلامت چونکه مزاج
نواب امیر الملک عماد الدولہ گورنر جنرل وارن ہسٹنگ بہا در جلادت جنگ میں بوجھ
بہادر
۱۱۳
نے یہی خط
توقف بسیار ایں ملک و اختلاف آب و ہوا اس مقام کے گو نہ کسل ہو گیا ہے اور بوجہ بعض
مقدمات ضروری ہے کہ تعلق ولایت سے رکہتے ہیں قصد نواب موصوف جانب ولایت پختہ
ہو گیا ہے اور تاریخ روانگی ده ربیع الاول مقاله مطابق جنوری شده و مقدر ہو چکی ہے
اور اینجانب جانشین نواب موصوف ہونگے، رفعت و عوالی پناہ کو معلوم ہے کہ بشرط
و
انجام مال واجب و تر و و و آبادی ملک و ظاہر کرنے رسائی و دولت خواہی سرکار کے توجہ
خاطر اینجا نب کے بہ نسبت اوال اس معتضد دوستان کے بدستور رہیگی۔ لازم که دلمیعی
سے کارہائے متعلقہ اپنے انجام دیتے ہوئے اپنے حالات خیریت سے ہمیشہ اطلاع دیتے
رہیں۔ اور خود گر ز نزل دارت میٹنگ صاحب نے بہی خو کیا کہ چونکہ ہو جو قیام
خود
سالہاے بس یار اس ملک میں گو نہ کسلمند می مزاج میں ہوگئی ہے اور علاوہ اسکے چند
امور ضروری که متعلق ولا یت ہیں باعث ننگی ارادہ جانب ولایت ہوئے ہیں اور ماہیا
مشفق قدر دان مسٹر مکفرسن صاحب کہ درجہ دوم اس حکومت میں رہتے ہیں اور جانشین
اینجانب ہونگے نہایت فہمیدہ اور دانای میں یکتا ہوکر کمال محبت دیمیتی اینجانب سے
رکہتے ہیں گویا کہ نقش واحد اینجانب ہیں۔ بش یا انجام مال واجب و تیرو ہ آبادی ملک
و ظهور رسائی و دولت راہی سرکار مخالہ متوجہ احوال آپ کے راہی کام کا طمینان
رکہاکہ کسی قسم کا اندیشہ نہ کریں۔
راقم مؤولون عرض کرتا ہے کہ ان خطوط کے آمد کے بعد حسب تاریخ مقررہ روانگی ، ربیع الاول
ہ جو مطابق مشال کو گورنر جنرل دارن پشنگ بہاز پره به قصه ولایت سوار
ہو گئے گر انار راہ میں جہاز ہی پر سے اپنا استعفا دست گورنری سے بہ مصارع خود مسجد با
اور جان مکفرسن صاحب اب مستقل گور نہ ہو گئے جسکی اطلاع ذریعہ خط خود مسٹر مفر من مفتاح
بہا در گورنر جنرل نے مہاراجہ ہیپ نرائن کو دی - که تاریخ ۸ فروری ششگاه ۶ مطابق ۲۰
ربیع الاول شاہد کو مسٹر سیٹنگ صاحب بہادر نے جہاز برشن نامی سے استغفار
1149
ا
منه
۱۱۴
که
خدمت گورنر جنرل بنگالہ وجائے قیام خود سے کہ نوکری کمپنی میں ، کہتے ہے لکہ کہ ہیجا ہے
چونکہ دو کنامہ ایک مسلمہ دوسرے سے جلوس والا میں مرقوم ہے
کہ جب گورنر جنرل
بنگالہ فوت ہوں یا استعفا دیں یا تبدیل کئے جاویں اور اونکی ذکری کی جگہ خالی ہو تو
چاہئے کہ جو شخص کونسل میں دوسرا درجہ گر ترے رکہتا ہو جانشین گورنرز موصوف ہوگا۔
اور اینجا نب دوسرا درجہ اُن سے رہتے ہے لہذا اس رفعت پناہ کو اطلاع دیجاتی ہے
کہ تاریخ مرقوم سے اینجانب گورنر جنرل بنگالہ ہوئے اور قسم گورنر جنرل کی کر کے جانشین
مسٹر میٹنگ بہادر ہوئے لازم کہ اس جانب کو بطور مہمنگ بہا در جان کر ہمیشہ عرضیاں
بہیجنی واطلاع حالات سے خوش رہیں گے۔ زمانہ گورنری میں مکفرسن صاحب کے ایک
سال قبل بارلیمنٹ کے حکم سے ایک محکمہ اور ڈآن کنٹرول کا مقرر ہوا اس میں بادشاہی
کونسل کے چھ وزیر اجلاس کرتے ہے جن کا رتبہ کورٹ آف ڈائر کٹرس سے زیادہ تہا
اونکا سوائے انتظام تجارت کے ہندوستان کے جملہ امور پر اختیار کلی تہا اور کورٹ آت
ڈائر کٹرس کو سب کام باتباع اور نکے کرنا پڑتا تھا اور او نہیں کے منظوری سے گورنر اور
نور نہ منزل مقرر ہوا کرتے ہے آخر کو اور وآن کنٹرول کے مقرر ہونے سے ہندوستان کے
انتظام میں بڑا فرق آگیا کیونکہ اب تک یہاں کے ملازموں
کو صرف کمپنی یعنی جماعت تجار
ہی سے علاقہ تھا اور اب انگلستان کے بادشاہی وزیروں سے کام پڑا۔ دشمنوں کی
پڑ
طاقت گھٹنے لگی اور رعیت پر زیادہ اعتماد ہونے لگا۔
تشعلہ ء میں مار ڈکار نواس گورنر جنرل مقرر ہو کر آئے اور سہ ء میں واپس انگلستان
گئے اسی گورنر نے بنگالہ اور بنارس میں زمینداروں کے ساتہ بندوبست استمراری
کیا تہا جیکی شہرت تا بقای بندو بست قائم رہے کی بعد لالہ ڈکار نوانس کے سل علاء
میں سرجان شور کونسل کے مبر اول کر سی گورنری پر جلوہ افروز ہوئے اور شملہ ء
میں انگلستان کو چلے گئے اور لارڈٹین موتھ کا خطاب وہاں جا کر حاصل
کیا اور ہندوستان
۱۱۵
میں بجائے اونکے ارل آف مازنگنٹن جنہوں نے عرصہ کے بعد خطاب مارکوئی آن ویزلی
،
کا یا با تہا گور بز منزل مقرر ہو کر آئے ۔
حضرات زیڈنٹ میں سے اول میں مسٹر ار ہم صاحب زمانہ سند نشینی مہاراجہ ہی نرائن
میں ہے او کے بعد مسٹر فوق صاحب فرانسیس ہوئے جن کا برتاؤ مہاراجہ صاحب کے
ساتھ زیادہ برا نہیں رہا بلکہ بطور نمائش و تعلیم تحریربات الفاظ مناسب میں رہے۔
برانہیں رہا و اونکی
تحریر ذیل بجواب خط مہاراجہ سے ظاہر ہے۔
راجہ صاحب مشفق بسیار مهربان سمو المنزلت مع المكان تو تجھے فرمائے مخلصان) راجہ نصیب
فرامین سنگه زادا شفاقه رقعہ ہربانی کا موصول ہوا اور مراتب مستدرجہ پر مطلع کیا۔
ہوا؟
اینجانب نے کلمات چند جو درباره تقاضا نہ قسط وغیرہ لکہا او سکا سبب یہ ہے کہ مدار
د اختیار امورات مالی و ملکی آپ کے قبضہ میں ہے۔ لہذا منا سبب ہے کہ خود تو مجھ و مستعد
اجرای امورات بوجہ حسن رہیں کہ دولت خواہی اور سائی آپ کے کمپنی میں حضور صاحبان
عالی شان کونسل میں ظاہر و نمایاں ہو۔
اور چونکہ یہ نقشہ د بنا کرده اینجانب ہے لہذا تحریر اینجانب براہ نصیحت
بغرض تعلیم آپ کے ہے اس میں سرزنش و عتاب کا کیا ذکر آپنے تحریر کیا ہے کہ بعض اسباب
کی وجہ سے معاملات سال حال ہیں بہر تین ماہ کے دست اندازی ہوئی ۔ مہربانتان
جب آپ بعد تین ماہ کے معاملات میں دخیل ہوئے تو قبل اس تین ماہ کے کہ ان شخص دخیل
تنا ظاہر ہے کہ آپ اسکے قبل یہی دخیل ہے اور اب یہی دخیل ہیں مگر یہو کہ کسی دوسری
وجہ سے یا تکرار بیجا سے کہ خلاف مرضی صاحبان یا نقشہ ہو اپنی خوشی سے دن بین
روز معاملات میں متوجہ نہ ہونا دوسری بات ہے۔ غرض مخلص کے وقت رسید سے کہی
بیدخلی آپ کی نہیں ہوئی۔ اور باوجود او سکے ایسے کلمات تحریر فرماتے ہیں، اسی کو مخلص صحبت
تکرار جانتا ہے چنانچہ میں نے قبل اسکے جو لکہا تھا کہ جب کسی بات کے واسطے آپ
114
کو لکہا جاتا ہے تو آپ او سکے جواب میں محبت و تکرا ر لکہتے ہیں وہ یہی محبت و تکرا ر ہے
کہ اب آپنے لکہا ہے ۔
آپ نے تحریر کیا ہے کہ محال پر مسٹ میں یہ نسبت سال گذشتہ کمی و نقصان ظہور میں
آیا مشفق من این جانب کو بالکل اطلاع نہیں ہے کہ محال مذکور میں کس جگھ نقصان
ہوا۔ یہ محال محال سائرہ ہے۔ اگر ایک جگہ نقصان ہوا تو دوسری جگہ فائدہ ہی ہوا ہو گا
اور اگر اخراجات مرشد زاوہ آفاق رغائبا سعادت علی خاں کے نسبت کئی نقصان
آپ کہتے ہیں تو یہ کئی داخل نقصان نہیں بلکہ داخل آمدنی ہے اس کا جی خو کلکتہ میں ہیجا
اُسکا جمع خرچ
گیا ہے آخر سال میں سوائے معمول زمینداری کے مجرا و محسوب ہوگا۔
آپ لکہتے ہیں کہ نہایت مستعدی و سرگرمی سے دولت خواہی سرکار پر متوجھ معاملات رہتا ہوں
مشفق من مرکوز خاطر مخلص بہی بجز ا سکے نہیں ہے کہ وہ مشفق اجرائے امورات میں بطور
سے متوجہ رہیں کہ دولت خواہی اور رسائی آپکی کونسل میں ہوا اور اسی کے واسطے
بار ہا لکہا جاتا ہے اور زبانی کہا جاتا ہے اسی طور سے جو بات کہ خلافت ضابطه و باعث
ناش و بدنامی ہوگی اوسکے واسطے مکرر لکہا ں کہا جا دیگا کیونکہ اینجانب آپ کے نیک نامی
کو عین اپنی نیک نامی سمجھتے ہیں اور بجز اوس مہربان کے کوئی دوسرا شریک نہیں
ہے کہ اس سے کہا جاوے یا لکہا جاوے۔ زیادہ شادمانی ہو مشرفوق
سی طور سے دوسری تحریریں مشرفوق صاحب ریزیڈنٹ کی ہیں جن سے زیادہ مخالفت نہیں پائی
جاتی ہے اور اگر مثل مٹہ راج کمارننگو سنگہ تہی تو وہ یہی باعتبار رفع نزاع خاندانی تہی یا یہ کہ احکامات
گورنر جنرل کی تعمیل میں مجبور ہے جیسا کہ بابته عدم رسید تنخواه کمپ که بوجه غفلت عجائب سنگه
تھی اوسکی تاکیب۔ مہاراجہ کو کہی تہی جو اپنے اپنے مقامات پر مذکور ہوئیں۔ گرمسر فوق نفس سلوکات
مہا راجہ میں اپنے رہے تا اینکہ گورنر جنرل جان مکفرسن صاحب بہادر نے انکو تبدیل
لیا اور انکی جگہ پر نہیں گرانٹ صاحب کو مقرر کیا۔ اور مہا راجہ کو اطلاع ذریعہ خود دیا کہ
114
مسٹر جیمیس گرانٹ صاحب بہت ہی سلیقہ شعار و پختہ کا رو نیک اطوار من
كل الوجوه
کار
ہیں اور دوست یکرنگ و محب با فرہنگ اینجانب ہیں۔ اس زمانہ میں کونسل سے
یہ بات مقرر ہوئی ہے کہ جب مشرفوق صاحب استعفا ر خدمت کام صاحب کلانی
بنارس سے دیں تو انکی جگھ پر صاحب موصوف مقرر ہوں لہذا لکہا جاتا ہے کہ صاحب
موصوف
کو ہر جہت سے اپنا دوست جانکر جو کچھ وہ کہیں اس میں اپنا نفع تصور کرکے اسکے
موافق عمل کرتے رہیں۔ تا اینکہ مٹر فوق صاحب نے مرضی صاحبان
کو نسل پاک کجھوٹ استعفا
دیا او سوقت دو سراخط گورنر جنرل مذکور کا بدین مضمون آیا ۔ کہ اس زمانہ میں فوق صاحب
نے استعفا ، خدمت بنارس کیا اور میں گرانٹ صاحب کہ دوست محضہ ص اینجانب ہیں
عوض فوق صاحب میں خدمت بنارس پر مقرر ہوئے ۔ ہمیں گرانٹ صاحب جو کچہ کہ نازیس
بهبودی کمپنی و آرام رعایت اس دیار کا ہم کرینگے اور آپ ہی اس امر کے حصول میں
قصور نہ کریں گے۔
سٹر ہمیں گرانٹ صاحب - اول اول تو ایسی گرم بازار ی د کہلائی
جو نہایت خیر خواہی کو ثابت کرتے ہے تا اینکہ خط مہا راجہ سے 1
درباره خوشنودی انتظام خود اپنے نام لکھوایا اور ایک خط بطور عرضی
حضور گورنر جنرل میں ہوا ایا۔ مگر پرانیسی سخت گیری کی کہ مہاراجہ کو او نیز اش عدالت
کونسل و حضور گورتر ۲۴ اپریل مشکلاء میں کرنی پڑی تا اینکہ مہاراجہ سے ثبوت
مانگا گیا اور ا سکے ساتھ دوسرے عنوانات سے مہا راجہ پر دباؤ ڈالا گیا جنگی مجھ سے
مہاراجہ نے اپنی نالش او بھائی اور او سپر بظا ہر زمانہ ڈنکین صاحب رزیدنت، بنتا ہیں
خط شکریہ آیا بو سبحث علیحدہ میں مذکور ہوکے
جسمیس گرانٹ صاحب کے بعد مسٹر ڈ نگین صاحب رزیڈنٹ بنارس آئے انکی حکمت
عملی سے تمام اختیارات راج بلکہ کل حقنه کل گیا۔ جیسا که آینده مذکور بود رہا ہے۔