مہاراج او د یت نارین نگہ کا لہو ہونا تمامی کان
کے واستے
۴۵۴
مکان تجویز کر کے ٹھرانا آغامر کا اولا والا پنی ملاقات کی
شر کرنا اوسکی وجہ سے مہاراج کا بل حصول نیاز بادشاہ اورہ
غازی الدین حیدر واپس آنا۔ بادشاہ بیگم کی عنایات
مہاراجہ او دبیت نار این سنگه شعبان سالہ دو مطابق جون مسئلہ میں جب رام پوپر
سے روانہ ہو کر بعد کے مراحل و قطع منازل وارد سواد لکنہ و ہوئے بعد طلیح آباد کے
بشار اے کے پل کے دوسری طرف میدان میں اتر کر قیام کیا اور ڈنکا کا بیجنا
بندکر دیا تو وہاں سے ایک عرضی بہ مشورہ مولوی نعل محمد صاحب که علامه عصره وحید و هر خود
ہے و نیز دوسرے فصل موجود کی یہی رائے شریک کر کے شر یا پایگاه غازی الدین
الدولہ آغا
دور میں روانہ کیا اور ایک خوتان معتاد در آن امر کو کہا اور ذریعہ نظام مین چو بار
روانہ کیا ۔ آغا میر نے اپنا ط تو پڑ کر کہ لیا اور عرضی بادشاہ اورہ کے حضور میں ہیجدی
اور غلام حسین چوبدار سے کہا کہ میں نے راجہ صاحب کے واسطے مکان پہلے ہی سے تجویز
میں
کہ رکہا ہے وہ میاں الماس علی خاں کے بارے میں فروکش ہوں جو بدار مذکور نے
جب اکل حال
آنکر عرض کیا تو مہاراج بعد غذا مع جلوس سوار ہو کر شہر کنویس به کمال شان
گذر کرتے ہوے سیاں الماس علی خاں کے باغ میں مقیم ہوئے اس مکان و بازع کے متعلق
ملاز میں مثل داروغہ و فراش وجو بدار کے حاضر ہوا ہے اور سامان ضروری کے فراہم کرانے
میں او نیز دیگر اور دریافت طلب دربار میں بہت کچھ مدد دیتے رہے مہاراج کو
مکان میں بہت
آرام ملا۔
خانگی دی مووی نعل محمد فضا میں تو کور وی میں اور انکی محفوظ قطبہ علم میں مشہور ہے. 10
۴۵۵
بادشاہ اورہ کی طرف مودی حاضر ہوا اور اس نے تمام شکر کو جنس تقسیم کیا مہاراج
کی طرف سے لالہ جو د بیا پرسش و بخشی سب
کو جبس تقسیم کراتے ہے چونکہ بادشاہ کی
رف سے تیس ہر قسم کے برسم جہانداری مضاعف وبے حساب آئے تھے لہذا شکر
لہذا کے
لوگوں نے استقدر جنس لی کہ پھر کسی کو ضرورت باقی نہ رہ گئی ۔
بعد اسکے پیغام ملازمت بادشاہ ذریعہ معتمدالدوله امیر شروع ہوا۔ آنا میر نے یہ خواہش
-
کی کہ مہاراجہ صاحب اول میرے یہاں آویں اور نزیر دیں کیونکہ اس کے بزرگ وزیر اما یک
کو پہلے نذر د پیچکے ہیں اور اب میں وزیر المالک ہوں پھر بادشاہ سے ملازمت حاصل کریں
اور مہاراج کو یہ خیال تھا کہ یہی اہی بادشاہ کے یہاں سے مجھے وہ سرفرازی ہوئی ہے جو کہ
نواب شجاع الدولہ کو حاصل نہیں۔ نواب اورہ سے چونکہ توسل قدیم سے ہے اور اب
وہ بادشاہ ہوے ہیں لہذا ان سے کسی حیثیت سے منا عیب نہیں بخلاف آقا میر کے کہ
تازہ دولت ہیں اگر چہ عہدہ وزیر المالکی پر ہیں مگر نذر دینا خوب نہیں ۔ ہاں ملاقات
مساوات میں مضائقہ نہیں ہے۔
غرض انہیں امورات ذخیص و بیص میں ایک مہینہ پانچ روز گذر گیا اور جانیں کو دوسری
طرف کا منشار منظور نہوا محض اوقات گزاری ہو رہی تہی اور روزانہ مہاراجہ کے
پاس قوال و گوتی و ڈباڈی وطائفہ حاضر ہوتے رہتے اور صحبت ہوتی رہتی اور اسطرف
آغا میرا ہی خیال میں کہ مہاراجہ آوینینگے تو اس کے واسطے کیا کیا چیزیں دی جائینگی آن بسکٹ
علحدہ رکہا رہے تھے چنانچہ چین دیدار کو زبان مرا ثابت علی شاع نوری از معتمدالدوله
جگن
کے معلوم ہوا کہ منجملہ دیگر اشیاء کے سونے کی عماری مرصع و ساز جواہر نگار علحدہ کر دیا ہے
کنو میں یا وجودیکه زمانه ما پیش اور ساون
کا مہینہ تہا مگر ڈیڑھ ماہ سے پانی نہ برس نے
سے عجیب
واویلا مچی ہوئی تھی مگر ہم ان قیام مہاراجہ میں پانی خوب برسا۔
مہارا بہ ایک روز مسیر شہر کو بڑی تیاری سے روانہ ہوئے۔ پوشاک معلی نہ سیب بدن کیا
roy
اور شملہ مرصع سر پر کہا اور اوپر سے کلی دستری باند با پیکا و ندار مفرق کرے باند با انجام
گیر دار شجر پہنا جو تانا بانی پہنا دوش پر پر نہ جواہر نگار اوراس میں ولایتی تلوار حال
نہ -
کی کڑے جواہرات مرصع ہاتہ میں پہنا انگو ہیاں انگلیوں میں پہنچی کہنہ مردو موتی کا بالا
پنا اور رخش گھوڑے پر کہ اوسپر زمین پوش در ساز طلالی بیش قیمت تہا سوار ہو کر جلوس
پیاده و سوار بیشمار لیکر فرنگی محل سے ہوکر گذرے۔
آمد و
راہ میں مکان بی جادی طوائف کا تہا کہ تم شہر مں مشہور باعتبار حسن و جال تھی جسکو آغا
میر نے بطور داشتہ کہا تہا ا سکے مکان کے تلے سے گزرے اور وہ مثل طوائفان
و
او
چلمن کے پردہ سے مہاراج کے حسن و جمال کو دیکہکر شیدا ہوئی جو ذریعہ دوچار ڈ ہاڑیوں
کے
کہ ہرد و جا آمد ورفت رہتے معلوم ہوا۔ مہاراج اسی طور سے سیر کرتے ہوئے اپنی
شکر میں آئے۔
اسی طور سے ایام گذاری ہوتے ہوتے مہاراج پر یہ امرمنکشف ہوگیا کہ امیر حیلہ و
حوالہ میں ٹال رہے ہیں اور ملاقات بادشاہ سے نہ ہونے
آغا
اوسی، تامین ذریعہ ایک کشمیری نا محد تقی لازم باد شاه بیگره درد زاده آفاق نظریرین
بھی
مید صاحب عالم با در مهاراج کومعلوم ہوا کہ حضور با شاه بگیر هر مام حالات تمہارے
و بے اعتنائی آقا مر معلوم ہوچکی۔ اور وہ تمہاری ملاقات نہ ہونے دینگے ۔ لہذا
مرشد زادہ آنان صاحب عالم و اس ڈیوڑھی پر حاضر ہوں
کہ ان کو خلعت سے سرفرازی
بخشی جاو گی مہاراج نے اوسکے جواب میں کہلا بھیجا کہ چونکہ بادشاہ سے ملازمت نہوسکی
لہذا جناب عالیہ کی آستانہ بوسی کیونکر کر سکتا ہوں اگر حضور کو مجھے سرفراز کرنا منظور ہے
تو یہاں ہی سرفراز ہو سکتا ہوں جب بادشاہ بیگم نے سنا و تمام اسباب فلوت جہمیں
ایک رومال چار با زرع وا ایک دو بیٹے خاص اپنے اوڑ نے کا تہا مع تلوار ولایتی مرصع
جیہ و کفی و مانا موتی کے بہیجا ۔ مہاراج نے ایک سو بائیس اشرفیاں نذر کی مرمت زیادہ
۴۵۷
آفاق و باد شاہ میر کے پہنچیں اور اسباب توشہ خانہ میں جمع ہو گیا۔
مہاراج نے آنا میرے کہنا ہیجا کہ اگر آپکی خوشی نہیں ہے تو میں اپنے مقام سے آداب
عرض کرتا ہوں مجھے اجازت دیجا دے آقا میر نے کہلا بیجا کہ اب تک مجھے دربار
میں حاضری کا موقع نہ ملا ورنہ عرض کر کے لے کر دیتا اور مجھے افسوس ہے کہ آپ کو
میرے کہنے کا خیال نہ آیا ۔ اور دربارہ اجازت آپکو اختیار ہے کیونکہ کوئی کسی کی
راہ نہیں روک سکتا ۔
اس جواب کے بعد تیاری کوچ کی ہونے لگی تمام تک کو اس بات کی فکر تھی کہ آقامیر
لگی شکر
سے
کشیدگی آگئی ہے ایسا نہو راہ میں کچھ خدشہ پیش آجاوے۔ اسی خیال سے مہاراج
نے حکم دیا کہ یا تہی دگہوڑے براہ خشکی روانہ ہوں اور سب لوگ گومتی سے ذریعہ کشتی
روانہ ہوں مختلف قسم کی کشتیاں و ہاٹ کے پیلے و بحجرہ فراہم کئے گئے اور حسب رتبہ
تقسیم ہوئے ایک بحجرہ پر خود بدولت نے اکتفا کیا اور اسباب ضروری دوسری
کشتیوں پر کہا گیا اور مارٹین صاحب کی کو ہٹی کے نیچے سے کہ سب کشتیاں ہیں
لگی ہوئی نہیں سوار ہوکر روانہ ہوئے۔ بعد قطع منازل وسط مراحل بعد چند روز کے
جو نور میں آئے اور اپیل کی کو ہی میں قیام کیا ۔ دوسرے روز شیبو لال دو بے رئیس
شہر جونپور نے آکر عرض کیا کہ حضور یہاں تکلیف میں ہیں لہذا غریب خانہ کے موجود
ہوئے تکلیف اوٹھانے کی کیا ضرورت ہے ۔ مہاراج قبول کر کے اُنکے مکان پر
دومین روز رہے ۔
با بود دیپ نرائن سنگه من چند اہلکاران کے رام نگر سے پیشوائی کوگئے اور گاڑیوں
مع
کے ڈاک میں وہاں سے روانگی ہوئی اور پھولپور میں ہو چکر کنار سٹرک انگریزی
ہ
b
با به شیولال دو بے رئیں جو نور ہے اور یہ زمانہ مہاراجہ اورت نرائن سنگر سے ہے نا ایک لشراء میں انتقال کیا انکے
بعد بالادت دو بے انکے جانشین ہو۔ انہونے سے سماء میں انتقال کیا۔ بونت نامہ کتیالان
۴۵۸
بنگلہ میں دو ترے یہاں پر تمام پرگنوں کے عالموں نے حاضر ہو کر نذر دی ۔ دوسرے
روز وہاں سے روانہ ہوگی بخرین تمام سکردور کی کو ٹہی میں اور رہے۔ اسی روز پانی نہایت
دہواں و بار بر سا صبح کو مہاراج مع جلوس سوار ہو کر مرن کنکا اشنان کر کے بیشر جی
وغیرہ کا درشن کرکے روپیہ اپنی جوانی سناتے درگا کھنڈ میں درگاہی کا درشن کر کے
رام نگر ہاٹ پر آکر در ی کشتیوں کے ساعت ایک میں واقل قلعہ رام نگر ہوئے تمام
لشکر کے لوگ اپنے اپنے گھروں میں خوش خوشش پہونچے مہاراج لئے اندر کو ٹا جا کر
مہارانی صاحبہ کو نذر دی.
دوسرے روز صبح کو ہر جگہ سے صدقہ و نذر آنا شروع ہوا ۔ اور مہاراج نے تحفہ جات
کو جو ہمراہ لائے تھے سب کو علی قدر مراتب تقسیم کرنا شروع کیا۔
صاحب رزیڈنٹ کیو اسٹے وہ جوڑی گھوڑے کی بہیجا بڑے صاحب نے خوش ہو کر
توڑی تپنچه و ایک بندوق دونالی معرفت دیوان بیگو ان پرشاد بھیجی ۔ مہاراج اپنے
انتظام ریاست میں مشغول ہوئے۔
لاحظہ ہو تاریخ ایشیری خلیفہ امیر علی
ذکر نواب شمس الدولہ پر سعادت علیخان و کنبہو سے بنارس آنا
پھر جانب کلکتہ برض زیارت جاتا ۔ اور تحریر غازی الدین حیدر
سے کلکتہ میں ریحانا یہ انتقال حال عمل اونکی اولاد کا۔
نواب شمس الدولہ کا اسم گرامی مرزا احمد علی خاں تہا اور یہ مرشد زادہ نواب
۴۵۹
سعادت علیخاں کے چھوٹے بیٹے اور بہائی نصیر الدین حیدر کے ہے برکت صحبت
حکیم مرزا ظفر علیخان مرتبه ورع و تقوی و صلاحیت مزاج میں اپنے بہائیوں سے
بہتر ہے پوشاک اور مکان انکا حسن بازی میں بوضع ہندوستانی رہا اور کہی اپنی وضع
یا کسی کرہ کی وضع بطور انگریزی ترکیبی جیسا کہ اور بیانیوں کا شعار تھا اور مرجعیت
ملکی ومالی تامین حیات پر انہیں کے پاس رہی ۔ چونکہ انصرام
کار و بار نیابت نواب
سعادت علی خان پر حسب خواهش و درخواست پدر و اجازت و تجهیز نواب گورنر
جنرل بہادر مامور ہوے ہے اس وجہ سے انکہ یقین واثق تہا کہ بجز میرے
کوئی مسند نشین ہوگا۔ لہذا تد بیر ظاہری دنیا سازی و موافقت عمله رزیڈ نٹی کرتے
تے چونکہ تمام امور محول به آمد نواب گورنر جنرل ہور ہے ہے اور مرگ ناگہانی سے
امور مجھ
نواب سعادت علی خاں نے انتقال کیا تو کمال تیر انکو تاب سیر در دولت پر آئے تو
بوجہ پہرہ کرنل بیلی کے داخل بارہ دری نہ ہو سکے۔ اور مصاحبین خاص نصیر الدین
حیدر میں سے فخر الدین احمد خاں مرزا جعفر نے بامید نیاست پوری کوشش کی اور
نصیر الدین حمیدہ کو مسند نشین کیا جیسا کہ مذکو ر ہو چکا۔
ب ابر داخل لارڈ مار صاحب مقام کا نور معلوم ہوئی اور نصیرالدین حیدر نماز مین شاکر
اخیرداخلہ
سوار ہو کہ کمال احتشم بغرض استقبال روانہ ہو چکے تو بعد کو خوب شمس الدولہ یہی
گئے اور واپسی پر امر نیابت میں گفتگو ہوئی۔ نواب نصیر الدین حیدر نے چاہا کہ
مثل زمانہ پدر نیابت کریں تو اب
گورنر جنرل سے دوستانہ سمجھایا مگر نواب
س الدولہ کو بوجہ رنج و نیز وسوسہ ہائے تازہ انکار ہوا۔ اور قیام مبارس
مثل نواب سعادت علی خاں مناسب سمجھا۔ حالانکہ بعد کو اس کے نہ قبول کرنے کا
افسوس حالات غفلت غازی الدین حیدر و کردار آقا میر سے رہتا مگر بعد از
وقت تھا۔
۴۶۰
ا .
جب جانب بنارس ، روانگی کا قصد ہوا تو پہلے اپنے بڑے بہائی غازی الدین حیدر
کے پاس گئے اور نذر دی او نہوں نے خلوت فاخرہ رخصتی دیا وہاں سے قبر غذاب
سعادت علی خاں پر آئے اور فاتحہ پڑھ کر سوار ہوئے ملازمین ہمراہی و شکر کی
تعداد بہت زیادہ نہیں کیونکہ یہی سب بہائیوں میں یہ اعلان تمام و حصول اجازت
لکہنیوں سے بر آمد ہوئے اگر چہ اس حصول اجازت میں ہے لاکہ روپیہ خرچ ہو گیا
تہا علاوہ لشکر ہمرا ہی خود کے پانچ کمپنی انگریزی حفاظت راہ کے واسطے
ہمراہ ہی انکے اور بہائی مثل نواب جبال الدولہ مہدی علی خاں و حسین علی خاں
با خفا کہوں سے پہلے بلکہ کلب علی خان تو تبدیل لباس کر کے نکلے ہے اور
گنگا کے کہاٹ سے بذلت گرفتار ہو آئے ہے ۔ کیونکہ دو کرور کے نقد و
جنس سے چلے ہے جس میں ضبطی مال راجہ مہرا بھی انہی ۔ سعادت علی خاں مرحوم سے
جب یہ اس نیلی کے روپیہ کا تذکرہ کرتے تو فرماتے رہنے دو یہ نہ کہتے کہ تم نے یو
گر غازی الدین حیدر نے اپنی سیر چشمی و نواب گورنر جنرل کے سمجھانے سے
دست برداری کی حالانکہ اس طور سے سفر کرنے میں انکا بہت بڑا نقصان
ہوا کیونکہ محب علی دار و ند یا میں کشتی با بر اسباب کے دریائے گومتی سے لیکر
دغہ بائیں بر
روانہ ہوئے ہے لوگوں نے بجائے اشرفیوں کی تھیلی کے روپیہ کی تہیلی
ر کردیا۔
بہر طور نواب شمس الدولہ جب داخل بنارس ہوئے تو رئیس در عایا کے شہر انکا
باه وشم دیگر نظر مزید آبادی شہر ورفاه غربا بہت خوش و محفوظ ہے مگر
نواب نے براہ تخفیف ملازمین خاص و عام کو مع شاگرد پیشہ کے جو کہنوں کے
ہے بر طرف
کر دیا صرف حکم مرزا ظفر علیخان وحاجی مرزا بہادر علی کو ر کہ لیا ساطور
سے بحر ضیافت و مہمانی صاحبان عالی شان و آئند و روند کے کہ ذریعہ نیکیتانی و
۴۶۱
امی می مہم مند شینی کو سمجھے ہوئے ہے باقی دیگر اخراجات میں کمی کردی ۔ غازی الدینیا
حیدر سے پچیس ہزار ماہواری تنخواہ کی جوکہ نواب سعادت علی خاں مرحوم کے حالت
قیام بنارس میں ہی طالب رہے ۔ گر ساڑ ہے سترہ ہزار معمولی بر قرار رہی۔
عد قیام نباس کے کہ کئی برس تک رہا عظیم ، باد تشریف لے گئے اور نواب جنگلی کے
بیٹے نواب مبارک الدولہ سے اپنی بیٹی مغل صاحبہ کی شادی کی اور دوسری بیٹی
بر ہانی بیگم کی شادی شرکت الدولہ مرزا سیدو کے بیٹے سے بنارس میں کیا۔
راہ میں نزار در پی سادات دمومنین کو صرف حکیم مرزا ظفر علی ان تقسیم کرتے
روپیہ
خاں
اتفاقات سے آکس بروک صاحب رزیڈنٹ سے نا اتفاقی ہو گئی تو قصد
روانگی کلکتہ کیا اور کئی مہینہ تک بجرہ دکشتی صد با ملازم رکھے اور اس میں جاکر ر ہے
آخرمنشی غلام قا در خان طزم قدیم گورنمنٹ کہ اکثر اور عظیمہ کے انفصال کو جایاکرتے
ملازه
ہے صاحب رزیڈنٹ کی طرف سے سمجھا کر واپس لائے اور نقصان وزیر بادی
تہیہ سفر و کرایہ میں ہوئے ۔
اسکے بعد یہ قصد روانگی کربلاء معلی اجاز ت صاحب رزیڈنٹ مذکور ہے چاہی
اور کئی برس کے بعد اجازت ملنے پر کئی ماہ پیشتر سے نیلام اسباب مفضول کا کر کے مع
صاحبزادگان
و بیگم صاحبه و مانه مین ومتوسلین یکمال شوکت به سواری پینتیس
وبجره کشتی روانه کاشت ہوئے نواب گورنر جنرل نے ابتداء روانگی بنارس سے نا ورد و
حفظ مراقب تمام لازمه مهمانداری که حسب شان خاندان ہتا کر دیا تہا ، در جایجاد شہریوں
میں حکم رسد رسانی و حفاظت راہ پہونچا دیا تہا اور مقامات پیاوتی و شہر میں گیارہ
ضریب توپ سلامی کا حکم تھا اور تو اب کی بھی توپ صبح وشام چلتی ہیں۔
جیب مرشد آباد ہونچے تو وہاں کے بندگان عالی تمنی طلاقات اس شرط پر ہے
کہ نذر نہ دونگا ۔ نواب شمش الدولہ نے جواب دیا کہ نواب مبارک اللد وار نے
ہمارے نائب نواب امیر الدولہ کو نذر دی ہے تو اب وہ کیونکر نہ کرسکتے ہیں
سنا ملاقات ہو سکی۔
جب ہو گلی میں پہونچے تو اسٹرلنگ صاحب سکہ بڑی اعظم مع چند مصاحبان نواب
گورنر جزل بفرض استقبال آئے اور عزت و احترام سے داخل کلکتہ ہوئے شہر
میں منادی ہوئی کہ خواب مہمان سرکار کمپنی انگریز یا در ہیں انکے ماہ میں حکم
عدالت و احکام قوانین سے بری ہیں صاحب پولیس انکے ملازمین سے مرحمت
اسلحہ نہ کرے : تا اینکہ کئی کو شہیاں کرایہ کی لیگہ ہو بانہار میں او ترے دوسرے
روز نواب مع صاحبزادگان ناظم الدولہ اقبال الدولہ امین الدولہ مبارز الدولہ کے
خواب گورنر جنرل بہادر کی ملاقات کو گئے ۔ حسب دستور نواب کو کشتیاں لباس
فاخرہ کی دیں ۔ ناظم الدولہ کولایتی تلواروی اور باقی صاحبزادوں کو انگوشی
الماس و ساعت طلائی دیا۔ چونکہ نواب معتمد الدولہ کے سمجھانے سے غازی الدین
جی دربادشاہ اور وہ نے محبت نامہ گورنر جنرل کو اس مضمون
کا کہا تھا کہ نواب
شمس
الدولہ کا کلکتہ جاتا اور وہاں رہنا اور کے جلا جانا بلا محصول ، بازت ہمارے ہے
جس سے باعث برہمی و بے اعتنائی اراکین سلطنت و موجب تو حش ، مایا متصور
ہے اگر آپ براد عزیز کو جلد رخصت فرما دیں گے تو موجب اطمینان مزید اتحاد و
خلوص ہوگا ۔ ہم ملک غیر میں جابر اون
کا بود و باش کہنا پسند نہیں کرتے ۔ ہلا
خواب گوریہ جنرل نے کہا کہ ملک عراق میں سلطنت غیر ہے ہماری سرکار کو چنداں
مداخلت نہیں ۔ اور آپ کا ارادہ وہاں جانے کا ہے۔ ہم کو خوف ہے کہ کوئی افرات
خراج آپکے مرزہ ہو اور ہم سے اوسکی حمایت نہ ہو سکی تو ہماری شبکی وبدنامی ہوگی
اگر آپ
اپنا نائب الزیارت نہیں ہیں تو غالب ہے کہ خلافت مذہب و ملت آپکے
بہی نہ ہو۔
۴۶۳
حضرت بیگم صاحبه خاص محل و مرزا عباس او کے ہائی کو کہ شیر و صلاح کا رہتے نہایت
اگوار ہوا کہ ہم نے لاکہ روپیہ برباد کیا اور دین ودنیا ایک ہی نہ لی اگر کعب چند
روز قیام اس شہر کے جاتے تو مضائقہ نہا۔ بہرحال قیام شہر حب صورت قانون نکالنا
چاہئے۔ لیڈی کانون
تاجہ کہ بیگم صاحب کے پاس آیا جایا کرتی اس نے اپنے صاحب سے
ماجرا بیان کرکے تجویز سرٹیفیکٹ ڈاکٹری کو بیان کیا اور اوسیوقت جرنیلی ڈاکٹر کو بلا کر
چیٹی کہوا دی کہ اگر نواب جلد واپس ہونگے تو کسی مرض فرمن میں گرفتار ہو جا ئینگے
گ تین ہزار روپیہ خرچ ہو اگر دو گن کے عرصہ میں تمام مدارج طے ہو گئے اور ان اپنے
بڑی کو بھی موچی کونے میں برا ہی لے لیا پر اس کو خرید کر لیا۔
کئی ماہ کے بعد بڑے صاحب زادے نواب ناظم الدولہ کو بوجھ ہے عنوانی شباب
و کثرت مباشرت
درد گردہ و ضعف مہم کی شکایت ہو گئی میں ہے وہ جان بحق
ہوئے اور ماں باپ
کو دارع حسرت دے گئے اوسی سال نواب شمس
الدولہ کو درد
جگر سے استسقا ہو گیا وہ یہی دوسری کو ہٹی پہلو والی میں کہ اس کو ہی خرید کر لیا تھا
پہلوئے پسر میں دفن ہوئے۔ اور عارضہ دنیل سے مرزا عباس نے یہی انتقال کیا۔
یم ہے بیگم صاحبہ
مران ظفر علیخاں بوجہ نا چاقی صحبت مرزا عباس لکنہر واپس آگئے۔
پریشان ہو کہ ہر مبارس واپس آئیں۔
حسب انتقال غازی الدین حیدر و جلوس تقصیر الدین حید ر کنو میں ہوا تو بادشاہ بیگم مادر
نصیر الدین حیدر کو بوجہ حق صله رحمی و نیز به داشت، تکالیف عہد معتمدالدولہ کے صلہ میں
اغرا سے حسن سلوک کا خیال
تہا۔ بیگم صاحبہ یعنی اہلیہ شمس الدولہ کے تہنیت نامہ بھیجنے
پر شقہ خاص پیکر کہنہ میں طوا لیا او سن باغ قدیم میں رہنے کو کہا اگر اسی کے
ساتہ، ملاک بنارس کہ جس میں زمین رمنہ بہی تہی مانگا اور چاہاکہ ان کی تنخواہ
تحصن کردیجا۔ بیگم صاحبہ مذکورہ نے بوجھ اس کے کہ اس املاک میں صرف کثیر
۴۶۴
ہو چکا تہا دینا پسندنہ فرمایا۔ لندا واپس بنارس ہوئیں اور کئی ماہ بعد انتقال کر لیا۔
صاحبزادوں نے ترکہ مادری تقسیم کر لیا اور اسکے قبل کلکتہ میں ہر بیٹے کو چھ چھ لاکہ
روپیہ کے سودی فوٹ اون کے والد شمس الدونہ نے خرید کر ا دیا تہا جو باعث میسر اوقات
وبقائے امارت رہی اور بجز اون ناظم الدولہ کے تینوں صاحبزادوں کے واسطے
سرکار اورہ سے دوہرا نہ چار سور و پیه معرفت صاحب ، زیڈنٹ ملتا رہا۔
حال اقبال الدوله
محمد علی شاه جینگه ر و مطابق سہ ء میں تخت نشین شاہی اورہ ہے
تو اقبال الدولہ تیسرے بیٹے نواب شمس الدولہ کے پاس چھ یا سات لا کہہ
تخت
رو پید که برای کفایت و بررسی سے فراہم کیا تہا موجود تھا۔ بخیال امیہ ہو۔
اورہ لندن کا سفر کیا اور چونکہ ایک میجر صاحب کہ اونکو اپنے وطن جانے کی
ضرورت نہی شریک شورے ہو گئے تے لہندا اور نہی تقویت ہو گئی۔ اونا کلکتہ
گئے اور اقبال فرنگ ایک کتاب لکھی جس میں تعریف گورنرز منزل و میران کونسل
و خوبی انتظام مالک محروسه سرکار کمپنی تھی ۔ ایک طرف او سکے زندگی زبان کے
ساتھ دوسری طرفت ترجمہ انگریزی میں ہی تہا جب لندن پہونچے تو ایک عرضی در باب
سلطنت صاحبان کو رٹ آف ڈائرکٹرس کو دی بعد تحقیقات جواب ملا کہ تمہارا بڑا
یہائی بنارس میں ہے تم سے زیادہ مستحق ہے ۔
اقبال الدولہ بعد اسراف بیجا و سیر و سیاحت ملک فرانس وغیره خانه کعبه
پہونچے اور بعد ادامی مناسک می بغداد میں آکر مقیم موٹے پا شار بغداد با لیور
-
بہت عزت سے پیش آیا. اور حکومت وہاں پر رہنے لگے۔ اکثر پنجشنیہ کو زیارت
۴۶۵
کاظمین کو جاتے اور روساء شہر لکنید اونکے مہمان ہوتے۔
ایک حکیم صاحب کو بنارس میں داروغہ کر کے چھوڑ گئے ہے بنارس سے لی لی کو
بوا یا دمتون نے حکیم صاحب پر اتہام لگایا تا اینکہ بھر میں کنارہ فرات حکیم
صاحب کا بندوق سے شکار ہوا ۔ مرزا جلال الدین حیدر اُنکے فرزند نے بعارضہ
اک جبکہ نواب تبدیل ہوا کو حمام علی کو گئے ہے انتقال کیا ۔ جنازہ کے ساتھ
یا نیوز بغداد اور امرا سا تہ ساتہ ہے نواب نے سننے پر کمال افسوس کیا ۔
اسکے بعد خاص محل نے یہی انتقال کیا
بعد کو نواب کے واسطے دو ہزار پانسو ماہواری مقرر ہو گیا۔ میجر سرکا ر رہے اور تقسیم
دو ثلث مبارک محل وغیرہ انہیں کے اختیار سے ہی ۔ چنانچہ جب مولوی
گلشن علی صاحب قبیلہ مرحوم دین کا ذکر حالات راجہ ایشری پرشاد سنگه
صاحب میں آ رہا ہے ) عراق میں جاکر مقیم ہوئے ہے تو یہ تقسیم اور ہیں
کے ذریعہ سے یہ سپردگی مولوی محمد صادق صاحب ہوتی رہتی ۔
لاحظہ ہم تاریخ او ده کمال الدین حیدر
نواب امین الدور مع اولاد ناظم الدولہ بنارس میں رہے تو اب امین الدو
کے لڑکے نواب یمین الدولہ عابد علی مرزا نہایت خوبی کے رئیس ہے جبکو
مولف راقم نے اپنے زمانہ قیام مبارس میں دیکہا ہے اُن کے پوتے ہوقت
درگاکنڈ میں رونق افروز ہیں ۔
مار کوئیں آف ہنٹنگ گورنر جنرل کا اطلاع انتقال بادشاہ
انگلستان و تخت
نشینی ولیعهد دینا مولوی عنایت علی کی
244
تقری وکالت کلکتہ پرہوتا پھر روانگی گور نر جانب ولایت آمد
را
لار دام برسٹ اور ان کی تحریرات درباره جواب تہنیت نامه ورود
پھر خبر فتح رنگون پھر جنگ بھر پور۔
گورنر جنرل لارڈما را ملقب به مارکوئی آف میٹنگز نے 10 جون سلسلہ کو بوجہ
خصوصیت خاصہ مہا راجہ اور میت انار این سنگه کو اطلاع انتقال بادشاه انگلستان
و جلوس ولی عہد صاحب کی اطلاع ذریعہ خط خود دیا جو کہ ذیل میں درج ہے۔ نہ
رفعت و عوالی بناه معتقدند دوستان سلامت چونکہ اس عالم کون و فساد و کارفاً
اعدام دا ایجاد میں یہ مقتضائے مصالحے نظم و انفاق زمام جہان جهانیان کے
ہر عہد و زمانہ میں حکمت بالغہ الہی و ارادہ کا ملا سرمدی ایک سلاطین نامدار و خواتین
روزگار کو تعلقات وجود اس نشار فانیہ سے خالی کر کے عطاء خلعت بقار جاودانی
و تقرب بارگاہ رحمت یزدانی کو عطا فرماتی ہے تو دوسرے صاحب دوستان
نعم البدل کو عنایت افسر شاہی و خلعت بزرگ ظل الہی سے اسکی جگہ پر سرفراز
کرتی ہے لہذا او سکے مصداق سے اطلاع حادثہ جاں سوز و بیان دوسرے بشارت
عالم افروز کا اس عوالی بناہ کو کہ مقتناے صدق عقیدت و خلوص ارادت
اس سرکا کہ اید دولت کے ہر قسم کے واقعات دواردات میں شریک رہتے ہیں خامہ
محبت شمامہ کے حوالہ ہوتا ہے کہ اس زمانہ میں ولایت انگلستان سے خبر آئی ہے کہ
-۲۹ جنوری نشده مطابق ۱۲ ربیع الثانی ٣٥ ملہو کو بادشاہ جیم جاہ کیوں بارگاه
۴۶۷
ی
انگلستان نے کہ بیاسی برس کے مرتک کمال عدل و انصاف گستری در حم و رعیت پرده
سے داد سلطنت و جہانیاتی دیا اور آوازہ نیک نامی و فرماں روائی کا چار دانگ
عالم میں بند کیا تہا قضا ہی روشیت ایزدی سے ہیں خاکمان ظلمت سرائے سلمان
واسباب ہستی قدسی سرشت کو ایوان رفیع خلد برین و قصر بلند رحمت جان آفرین
میں لے گئے ۔
دولت جاوید یافت هر که نکونام زیست
که عقبش ذکر خیر زنده کند نام را
اس واقعہ معلمی و سانحہ کرے کے دریافت سے تمام منتسبان و متوسلان دولت
د
سلطانی انتہا کو فریق با اغم والم ہوئے ۔ اور اس مصیبت و ماتم میں گریبان میرو قرار
کو پہاڑ کر جامہ عیش وخوشی زندگی کو نیلگوں کر رہا ہے۔
اہی واقعہ جانگداز کے ساتھ شاہزادہ عالم و عالمیاں آفتاب آسمان سلطنت نے کہ
چند سال سے باگ اختیار و اقتدار کی حضور والد ماجد خود سے اپنی کف کفایت
و قبضہ و رایت خود میں مسلم رہتے تھے مستقلاً بجائے خاقان جنت مکان کے تاج
شاہی شہر بادی کو سر پر کہا اور تخت دولت و جاں بنا ہی کو اپنے جلوس میمنت
مانوس سے زیب و زینت تازه بخش کہ جسکی وجہ سے اوراق منتشر عوش اتو اس
عنویان اوس دولت کا شیرازہ صبر و قرار سے جمیع وفراہم ہوگیا اور فلفلہ شادی و
فرخی زمرمہ تہنیت و مبارکبادی کا اطراف و اکناف عالم میں بلند آوازہ ہوا وہ
حق وسبحانہ مسرت عدیم المثال اس مردہ جان کشیش کو اس عوالی بناہ کو ہی مبارک
ے۔ امید که این جانب کو ہمیشہ مردہ خیریت خود معلوم کر کے تحریریات سے
ر وہ خیریت خود معلوم کرکے تو رات سے
خوش کرتے رہیں۔
.10 جون شنیده دستخط مارکوئیس آن بهینگز بها در گور از منزل
۴۶۸
چونکہ اس کے بعد وکیل مہاراجہ سید محمدحسین خان
کا کلکتہ میں انتقال ہو گیا جو کہ بعد
مولوی سید اظہر علی خان ہدف ہے اور ان کی جگہ پر مولوی عنایت علی مقرر ہوئے
اور اونکے حاضر باشی دربار کلکتہ کے واسطے مہاراجہ نے اجازت گورنر جنرل سے
چاہتی ہیں۔ لہذا خط ذیل گورز منزل نے لکہا۔
رفعت و عوالی بناه معتقد دوستان سلامت
عرضی مرسلہ اس رفعت پناہ کی متضمن اس بات کے کہ فضیلت و کمالات دستگاه
مولوی عنایت علی کو عہدہ وکالت پر قائم مقام سید محمد حسین خاں متوفی مقرر کیا تھا۔
اب خان متوفی کے وفات ہو جانے سے مولوی مذکور کو برسبیل استقلال حاضر باشی
در بار اوس مقام پر مقرر کر کے حضور میں اطلاع دیتا ہے ۔ مع دیگر مراقب ارادت
کے وصول ہو کر کاشف مراتب مندرجہ ہوئی۔ رفعت بنا با اطلاع دہی احوال مقرر
کرنے مولوی مشار الیہ سے بالاستقلال عہده حاضر باشی دربار حضور میں آثار رسوخ دخلاوں
اوس مہربان سے منصور ہوئے چنانچہ حسب تحریر اوس رفت بیاہ کے فضیلت
دستگاه مولوی مذگور کو حاضر باشی دربار پر شرف ارزانی بخشی گئی یقین خاطر کہیں
ه موی الیه موافق معمول مورد تفضلات حضور رینگ گارم که اینجانب کو میشه خوانان
غیرہ خوبی اپنا معلوم کرکے تحریرات سے خوش کرتے رہیں ۔
لارڈ میرا گورنر جنرل
۔
و سیر شدہ میں لارڈما برا صاحب جب ولایت جانے لگے اور او نکی جگہ پر جارح
ء
ارنگ صاحب نامزد ہوئے اور عہدہ سپہ سالار ہی علحدہ ہو کر نام چیری صاحب
ر اور ڈائیٹ ہوا تو بطور اطلاع حسب معمول شقہ مودت پہنچا تو ذیل میں
درج ہے ۔
رفعت و عوالی پناه مقصد دوستان سلامت، چونکه این جانب کو بغرض واپسی قلات
و
۴۶۹
کمال تمنا ہی لہذا مدت سے در باب اجازت استعفاء عہدہ ریاست مالک محروسه
سرکار انگریز یا در متعلقہ کشور مند ولایت میں درخواست کی تھی بالفصل اطلا عا قلم مودت
شیم کے حوالہ ہوتا ہے کہ درخواست اینجانب کی ولایت میں منظور و مقبول ہو گئی
چنانچہ نواب صاحب مشفق بسیار مهربان رائیٹ از بیل جارح کننگ صاحب بلاده
که منجله مشیران خاص با برگاه باد شاہ هم حاجه انگلستان خلد اللہ علیہ وسلطنتہ میں عہدہ
ریاست اس دیار پر اور چیری صاحب رفیع المکان منبع انسان انریل سر اور ڈ
باحث صاحب بها در عهده سپه سالاری تمام افواج شاهی در کار میکنی انگریز بادر
متعلق ان مالک کے مقر و مامور عموی گر زمانه ورود نواب صاحب به تحقیق معلوم
نہیں ہوا۔ اور پیری صاحب موصوف به فضل الهی همچنان غیردونویی وارده ار الامارت
کلکتہ ہوئے۔ چونکہ یہ زمانہ واپسی جانب ولایت کے واسطے نہایت خوب موافق
ہے۔ لہذا اینجا نب کا یہ ارادہ ہے کہ بعد درستگی سامان سفر کے جہاز بادشاہی
موسوم گلاسکو پر روانہ ولایت ہو جاوے اور صاحب عالی جاہ رفیع پایگاه آن مبیل
جان آدم صاحب بیاد که مسجله صاحبان کونسل میں زمان درود نواب مغزالیه تاکس
انجام و ان نرام تمامی امور انت سرکار کمپنی انگریز بہا در تعلقہ اس ملک میں مشغول رہینگے
والنظام
سے ہیں جانب اس ملک میں آئے اسوقت سے رسم ربط دوستی و اتحاد
کرنی با این اوس عوالی پناہ سرکار انگریز با دور کے قدیم سے مربوط و منوط بھی ہے
زیادہ ترقی و استحکام میں رہے لہذا مجھے انتہا کی خوشی ہے اسی طور سے اس بات کے
یقین سے انظباط و استحکام سررشتہ خلت ووداد فیما بین میں مسطور سے کہ اس جانب
مصروف رہے صاحب مدوح ہی لوازم تو مجد والتفات کو مرغی رکہیں گے نہایت
مسرور و مشعوف رہینگے۔
خاطر اوس عوالی بناہ پر یقین کلی ہو کہ مراتب صداقت و محبت اُس عوالی پناہ کے
۴۷۰
صفح دل محبت منزل این جانب پر اس طور سے منقوش
دمر تم نہیں ہوئے ہیں کہ
کسی وقت میں کسی جگہ پر خواہ وہ کس قدر فاصلہ پر مشتمل ہو جاویں اور آرزو و تمناء
به
این جانب کی در باب دوام و قیام رونق و سرسیزی و خیر و خوبی اس عوالی پناہ میں
رو به ترقی لاتی رہیگی امید که این جانب کو ہمیشہ خواہ ان غیرو خوبی خود معلوم کرکے
تحریرات سے مسرور کرتے رہیں۔
۲۰ دسمبر او دستخط مار کولیس آف میٹنگز صاحب بها در گورنر جنرل جارج کننگ
ج عہدہ گورنر جنرل پر مقر ہونے والے ہے اورنہوں نے اس عہدہ سے انکار کیا لہذا
انکو وزیر اعظم کا درجہ دیا گیا۔ اور عہدہ گورنر جنرل پرلارڈ ایم پرسٹ مقرر ہو کر آئے
جارچ کنگ کے صاحبزادہ لارڈ کننگ صاحب زمانہ بلوہ ہندوستان عششہ ء میں
گورنر جنرل ہو کر آئے تھے جنہوں نے فساد عذر کو برطرف کیا۔
بہرطور مار ڈام ہرسٹ گورنر جنرل سے نکلکتہ ہو چکر خط ذیل مہا راجہ کو کہا۔
نعت و عوالی بناه معتضد دوستان سلامت
۔
قبل از مین از روی تحریر نواب صاحب مشفق بسیار مهربان اشرف الاشراف
ارکوئیس آن میٹنگز صاحب بہادر اشرف الامرا آزمبیل جان آدم بها در فرمان
روایان سابق یہ بات اوس عوالی پناہ کو واضح ہو چکی ہے کہ بموجب تجویز صاحبان
اہل کاران ولایت کے عہدہ ریاست ممالک محروسه نمینی انگریز بها در متعلقه کشور هند
و نظم و نسق اموران سرکار عظمت بنیان کا رائٹ آنریل جانچ کننگ بہادر پر قرار
پایا تھا مگر صاحب مغزالیہ کے اس طرف آتے وقت بوجھ در پیش ہوئے بعض امور
ونیز مد نظر حسن کاردانی و فضیلت و دو فور دانائی ولیاقت صاحب معظم اللہ کے
ارات عالم آرائے بادشاہ جم جاه کیوان بارگاه انگلستان خلد احمد ملکه و سلطنته
نے مغزالیہ کا زمرہ وزرائے بارگاہ سلطانی میں بغرض انجام و انصرام منظمات امور
۴۷۱
ولایت و مہمات سلطنت رہنا اولی والنسب متصور کیا ۔ لہذا دوستدار کو بجك
صاحب محتشم الیہ عہدہ جلیلہ مذکورہ پر مقر ر مامور کیا۔ چنانچه به فضل ایزدی همعنان
خیره خوبی اول ماہ اگست ا ء مطابق ۲۲ شهر ذی قعده ساده کو دارالامارة ماه آاگ شاء
کلکتہ میں ہو چکرا ہتمام انتظام امور متعلقہ عہدہ مزبورہ کو اپنے اوپر لازم کیا ، یقین
خاطر اوس عوامی پناہ رہے کہ مسطور سے لوازم تفضل و تفقد و الفت و شفقت اہالی
اس سرکار کی نسبت ذات اوس عوالی پناہ و اہل خاندان اوس عوالی بناہ کے مسندوں
و مرعی رہی ہے ۔ اوسی طور سے دوستدار کی طرف سے بھی بلکہ زیادہ معمول و مسلوک
ہوگی امید کہ ایں جانب کو خوابان مردہ خیر و خوبی معلوم کر کے تخیرات سے خوش کرتے
رہیں ۔ دستخظ لار ڈام ہرسٹ صاحب بہادر گورنر جنرل ۔
اس خط کے آنے پر مہاراجہ نے عرضی متضمن مسرت تشریف آوری مع نذر کے بھیجا
اوپر پھر گورنر جنرل نے شفہ عنایت پہنچا تو سید ہے ۔ رفعت دعوالی پناہ معتضد دوستان
سلامت عرضی اوس عوالی بناہ کی تضمن حصول سرت و انشراح فرادان و غزه افتخار
بیگراں اوس اعتضاد دوستاں کے حصول مکاتبتہ الاتحاد اینجانب سے کہ مشعر ورود
مع الخير دار الاماره کلکته په شا مع دیگر مراتب صدق و محبت و خلوص عقیدت کے
ہمراہ نذر کے موصول ہو کر کاشف مراتب مندرجہ بونی کلمات تہنیت آیات وعبارت
اخلاص سمات جو کچہ کہ پائیہ عرض و اظہار میں لائے۔ مستلزمات اوسی ارادت و
اعتقاد اوس رفعت پناہ سے متصور ہو کر ذریعہ زیادتی خوشی ہوئے۔ چونکہ وہ اقتصاد
خیراندیشان با صفا و ارادت کیشان بر پائے اس سرکار ابد طراز کے ہیں۔ لہذا یقین
خاطر ہے کہ دریافت خبر مذکور سے دوسروں سے زیادہ مسرور و شادماں ہوئے ہوں
ندر کہ تہ دل در سوخ باطن سے پہنچا ہے۔ مقبول ہوئی اور بظا ہر حسب معمول اس سکار
کے معان و واپس ہوئی ۔ لازم کہ اس جانب کو ہمیشہ متوجہ و خوانان احوال
۴۷۲
گورنہ
خیریت
استعمال خود معلوم کر کے تحریرات سے خوش کرتے رہیں ۔ ہم ہرسٹ صاحب بہادر گود متر
جنرل زمانہ گورنر جزل مذکور میں ہر جہا والوں کو ترقی ملک کی سوجھی اوربعض مقامات
گورنر جنرل سے مانگا۔ اول میں تو لارڈ مذکور نے کچھ توجہ نہ کی مگر بے اعتدالیاں اون کی جیب
بڑھ گئیں توه ما رح شا ہ کو اشتہار جنگ منجانب سرکار ہوا۔ اور علاقہ آسام و آمالکان
ر پہلے قبضہ ہوا پھر ان جہاز پر سوار اور رنگون گئی اور رنگوں میں اپنا نشان قائم کیا۔
آخر میں کرور روپیہ خرچہ جنگ دیگر آسام اور اراکان اور مرتبان کے دکھوں کا بالکل
علقہ سرکار کو دیگر صلح کرنی ۔ جسکے بابت لار دام برسٹ نے خط مہا راجہ کو کہا۔
فعت و عوالی بناه معتقند دوستان سلامت
یقین ہے کہ یہ بات سابق سے اُس عوالی پناہ کو واضح ولائح ہو چکی ہو کہ کئی چہیتہ
سے براہ ناحق شناسی و دست درازی وبے اعتنائی ونخوت
پر وہی بادشاہ ملک آور
ہے ادائی اہل کاریان اوس مقام سے آتش جنگ و جدال و حرب وقتال
درمیان میں مشتعل تھی چنانچہ جہازات نصرت آیات جنگی و افواج ظفر مواج بادشاہی
دسرکار دولتمدار کمپنی انگریزیها در به سرداری شجاعت و تهور دستگاه برگیڈیر جنرل بسر
شعیب
ار جیله کنیل صاحب بہادر بغرض تنبیه و تادیب و استیصال و تخریب اسر
کے بندرگاہ واقعہ دریائے شور کے معین و مامور ہوئے۔ اسکے قبل ماه می گذشته
میں بہ تائیدات انہی واقبال لایزال شاہی و کوشش بسیار بهادران نصرت و
فیروزی تو امان جزیره جده نا و بندر رنگوں کہ وسعت و آبادی و عمدگی میں سب سے
بڑا بندر اوس دیار کا ہے مفتوح
و مسخر ہوا اور مکر رو کر مقابلہ فریقین میں اکثر اس
جماعت گراہ سے سزائے اعمال بد خود کو پہونچے ۔ اوسکے بعد چند شہر و علاقہ جات
دیگرمش نادری و رئی در رتابان و نزیم وغیرہ کے کہ آبادی اور وسعت اور کثرت
مرکی و
آمدنی و افزونی اسباب تجارت میں معروف و مشہور ہیں قبضہ اہالی اس سرکار اعظم میاری
۴۷۳
میں آئے جبکہ اسی طور پر علی الاتصال ہر سمیت پے در پے و ہر بچ و نقصان تما
ت
تھوڑے دنوں سے م ی رواندان در سے جمع کرنے اپنے تمام فوج کے
و ذلت
و ندامت الالام منصب امام نافرجام ان اقوام کی انجام کو ہوئی گئی تو
و
ہو کر مبقدر اس ملک میں باقی و موجو د ینے نکل کر اس بات پر مستعد ہوئے کہ بعد درستگی
پر وبال و انتطال احوال کے لشکر ظفر پیارا اس سر کار پر گر کر بندر رنگوں کو نکال لیں
اور اسی خیال باطل میں پچاس ہزار فوج مع تین سو ضرب توب کے یہ سرداری
مہا بینڈ ولانا می سپہ سالانہ تمام افواج و مدد شاهزاده سار ا وادی دو شاهزاده
ٹو نکہو برا در ان بادشاہ آوا کے فراہم ہو کر فوج جرار سرکار سے مقابلہ و محاربہ
کرنے لگی مگر آخر کار میدان کارزار سے معذول و مقہور ہو کہ بہاگے ۔
ایسی جانب غایت مسرت و انبساط سے حوالہ سلم کرتا ہے کہ یہ یمین فضل یزدانی
و اقبال عدو مال ظل سبحانی کے جنرل صاحب موصوف نے جانفشانی و کاروائی
نتورانہ کو برت کر پر مقابلہ جنگ میں ایسی شکست فاش اونکو دیا کہ ہتھوڑے ہی
زمانہ میں صورت فتح و غلبہ نمایاں نصیب روزگار سیمنت آثار اولیات اس دولت
با شوکت کے ہوئے اور منجلہ تین سو ضرب توپ ہمرا ہی اون کے ڈبائی سو مرتب پ
مع نشانها و چتر طلا کار و بندوق و با روت وگولی بارے بسیار د ویگر اسباب
حرب و آلات پیکار بطور غنیمت فوج سرکار کو ملی اور وہ جماعت تاب مقابلہ نہ لاکر
جنگلوں میں متفرق ہو کہ بہاگے بعد فراغ جب اُنکے مقتولین کا شمار کیا گیا تو
پانچز ان شخص معلوم ہوئے ۔
الحق شجاعت و جانفشانی بهادران و کاردانی افسران اس سرکار کی اُس کا رزار میں
ایسی ظاہر ہوئی کہ احاطہ تعریف و توصیف سے باہر ہے اور حصول اس فتح و نصرت
شایان و علیه و فیروزی نمایاں کا محض عنایات ربانی و برکات حسن نیست امالی سرکار
۴۷۴
سے منصور ہے۔ چونکہ دریافت شدہ ظہور ایسے غلبہ بزرگ کا تمام دوستان
خیراندیش و محبان صداقت کیش اس سرکار کو ذریعہ کمال خوشنودی ہوگا۔ بلبلا اینجانب
۔
بے اختیار ہو کر بطور اطلاع اس رفعت پناہ کو تحریر کرتے ہیں اور نوید بشاشت
جاوید دیتے ہیں۔ ت الحال
دستخط ۔ لارڈ ایم ہرسٹ صاحب گورنر جنرل
۔
4
مہا راجہ نے عرضی مبارک بادہ ہینچی اور نذر یہی بچی جسکا شکر یہ گورنر جنرل نے لکہا
اور نذر بطور سابق واپس ہوئی۔
ال کاغذات دفتر مہاراجہ
ور
اسی گورنر کے زمانہ میں جنگ بھر توپر ہوئی صورت یہ ہوئی کہ راجہ ربیت بنگه دالی ریاست
بھر تیور کے سہ ء میں لا ولد مرنے پر اون کے بہائی بلدیو سنگہ مسند نشین ہوئے تو
اونکے پہنچے در حین سال سے خود کو پر مبنی قرار دیکر جھوٹا دعوئے ریاست کا کیا لہذا
بلدیو سنگه به نظر دور اندیشی اپنے بیٹے بونت سنگہ کو سرڈ یوڈاکٹر نونی
رزیڈ نٹ راجپوتانہ کے پاس لے گئے اور اونکے گود میں رکھ کر کہنے لگے کہ درحین
سال بعد میری وفات کے ضرور مخالفت کرے گا۔ میں چاہتا ہوں کہ آپ
میرے جیا میں میرے لڑکے کو منجانب سرکارمسند نشین کر دیں۔ اکثر لونی صاحب
نے اسکو قبول کیا اور بلونت سنگہ کو مسند نشین کر دیا۔
اور
جب شملہ ء میں بلدیو سنگھ نے انتقال کیا تو درجن سال نے بلونت سنگہ کے
ماموں
کو مارڈالا۔ اور راجہ نا بالغ کو قید کر کے خود مسند نشیں ہو گیا۔ سر ڈیوڈ
اکٹر لوئی نے جنگ کا سامان کیا مگر سرکار نے ان کی اس تجویز کو پسند نہ کیا پر
ہ ڈیو ڈاکٹر لونی نے اسی وقت استعفا دیدیا۔ اور مقام میرٹھ انتقال کیا۔ اہل
ہر تیور زہر خوری کا گمان کرتے ہیں اُنکے عہدہ پر سر چارلس میکان مقرر ہوئے
۴۷۵
اور اس عرصہ میں درجن سال کے بہائی نا ہو سنگر ان سے مخالفت ہو کر ڈیک کو
چلے گئے اور وہاں سیاہ بھرتی کرنے لگے ۔ اول
جب سرکار نے سمجھا کہ یہ لوگ مثل بنڈاروں کے بازار لوٹ مار کا گرم کریں گے
اور سرکاری عملداری میں فتنہ و فساد برپا کریں گے تو در من سال کو بہت سمجھایا۔
جب اُس نے کچھ خیال نہ کیا تو لارڈ کمر مر کمانڈر انچیف کو کم ہوا کہ بیس ہزار فوج بیجار
درجن سال کو ہر تصور سے نکال دے۔ چنانچہ 10 دسمبر ش له و لشکر که کاری بر تور
جا پہونچا اور ۱۸ جنوری سے منہ ء کو سرنگیں اور ا کر قلعہ کو فتح کر لیا اور درجن سال
کو گرفتار کر کے بلونت سنگہ کو پر از سر نو من نشین کیا ۔ لینا
جب اس فتح کی اطلاع مہا راجہ کو ہوئی تو عرضداشت مبارک باد مع ندر پہنچا وہاں سے
جواب حسب ذیل آیا امین ان
رفعت و عوالی پناه معتضد دوستان سلامت
JAPO
عرضی مرسله متضمن حصول سرور موفور اس والی نباہ کو و تقدیم مراسم تبنت مبارک باد
و
دار سال نذیر دریافت خبر باشت اثر فتح قلعه بر تمور مع دیگر مراقب محبت و عقیدت
موصول ہو کہ نظر سے گذری اور معروضات واضح ہوئے اظہار مدارج سرد رو ادائے
وظائف تہنیت و ارسال نذر آثار صدق وارادت و انقیاد سے متصور ہوئے
اور موجب خورسندی ہوا ۔ نذر مرسلہ دل سے قبول اور بظا ہر حسب معمول اس دولت
کے معاف و مسترد ہوئے لازم کہ این جانب کو متوجہ احوال خود سمجبکہ حالات سے اطلاع
دیتے رہیں ۔ لارڈ ہرسٹ گورنر جنرل
1
لا ڈام ہرسٹ گورنر جنرل کا بنارس میں آنا اور دربار فرمانا اور

خلعت مہاراجہ
متوالية
بہادر کو ملنا پھراپنے روانگی کی اطلاع و آمد
لارڈ ولیم گونڈس کی دینا۔
و
گورنر جنرل بہادر نے جب اپنی روانگی جانب مغرب
بنته فرمالی تو از راه خلوص محبت
اس خاندان کے خط ذیل مہا راجہ او دبیت نارائن سنگہ کو کہا ۔
رفعت و عوالی پناه معتضد دوستان سلامت
یقین ہے کہ فی غریت سیر وسفره و ستدار جانب مغرب که بالفعل پیش نهاد خاطر
دوستی تاثر ہے از روی وقایع و اخبار اوس عوالی پناہ کو معلوم ہوئی ہو اب
علمی ہوتا ہے
کہ انشاء اللہ تعالی این جانب شروع ماہ اگست سنہ سال میں تری کی
راہ سے اس طرف روانہ ہو نگے چونکہ اس معتصہ کو ہوا خواہاں صحیحہ اس سر کا ظلمت
آثار کو معلوم کرتا ہے۔ لہذا اطلاع اس غریمیت کی اوس عوالی پناہ کو دینا النسب
جان کر میز تحریر میں لاتا ہے امید کہ این جانب کو ہمیشہ خواہان مردہ خیریت خود معلوم
کر کے تحریرات سے خوش کرتے رہیں ۔
دستخط لارڈ ام پرسٹ صاحب گورنر جنرل بہادر
IA
ماہ ستمبر کے وسط میں نواب گورنر جنرل بعد کے مراحل و قطع منازل براه دریا بارس
وہ
میں تشریف لائے ۔ اور ستمبر کو دربار اون کا مقام بنارس ہوا چونکہ پہلے
سے ہر درباری کو اطلاع دنیا ضروری تھا۔ لہذا تحریر ذیل اُن لوگوں کے پاس بغرض
اطلاع پہونچی ۔
اسم نویسی مجرائیان بندگان حضور باہر النور نواب مستطاب معلی القاب اشرف الاشراف
64
شه
و دس
م ما تبرد و دو بجے
ت بہا در گورنر جنرل دام اقباله که تاریخ شانزدهم
دن کو بفرض مجرائی مہندوستانیوں کے شہر بنارس میں قرار پایا ہے لازم کہ صاحبان
مفصلہ الذیل وقت مذبوہ میں دولت ملازمت بندگان والا سے سرمایہ افتخار حاصل
کریں۔
۲۸۰
گور جنرل نے حسب استدعاء مہا، اجی بیت دی اور یہاں پر رسم پا انداز از هم
شتیات اپنے دست خاص
ت پارچه و جواہر ادا ہوا۔ گور جنرل نبہادر نے رام نگرید
سے براہ تفضلات ایک انگشتری زمرد کے نگینہ کی جنگی قیمت چار پانچہزار روپیہ ہی مہاراجی۔
کو دی جو کہ سابق سے معمول نہ ہے تا اینکہ خوش خوش واپس تشریف لے گئے ۔
پیر
اسکے بعد مقام گڈہ مکسر سے اپنے روانگی و رود کلکتہ کی اطلاع دید را خود کی یعنی روانگی
خط
تمام مذکور سے اور اگست شده و مطابق در حرم شده و بدور ، اکتو بسته مذکور و
۲۳ ربیع الاول شده مذکور وارد کلکتہ ہونا کہا تھا۔ نه
چونکہ زمانہ روانگی لارڈ مذکور قریب ہو چکا تہا نہ ماہ فروری مسئلہ میں اپنی روانگی
و اور ولیم
دور و دلارڈ ولیم بیگ کی اطلاع در لیہ خط ذیل خود دیا ۔
رفعت و عوالی پناه معتضد دوستان سلامت
چونکہ این جانب کو واپسی ولایت کی آرزو ہی اپنا در باب منظوری، استعفاء عهده نو دریا
مالک محروسه سر کار انگریز بہادر معلقه کشور مہند سے درخواست کی تھی چنانچه با الفال
حوالہ ظلم ہوتا ہے کہ استدھار دوستدار کی وہاں پر منظور و مقبول اور نواب صاحب
مشفق بسیار مهربان لارڈ ولیم بنگ بیاد، که شیران خاص بارگاه بادشاه هم جابه انگستان
لیم
خلد اللہ ملکہ و سلطنتہ سے ہیں بجائے دوستدار عهده ریاست این دیار پر مقرر و مامور
ہوئے اور اس طرف کو روانہ ہو کہ آخر اس ماہ یا شروع ماه پارچ سنہ حال میں داخل
دار الامارت کلکتہ ہونگے۔ لہذا ایں جانب کا یہ ارادہ ہے کہ عنقریب اُس طرف
کو روانہ ہو جاوے۔ یقین خاطر ہو کہ میں طور سے این جانب باس لوازمہ محبت الفت
میں نسبت اوس عوالی بنیاہ کے مائل و مصروف تہا نواب صاحب موصوف بھی تمامه
مراتب کو بخوبی مرعی و مسلوک ہونگے۔ دستخظام ہرسٹ صاحب بہا در گوریز
جنرل ضروری نشاء کاغذات دفتر مہاراجہ صاحب
YA
عرض راقم مصنت
چونکہ آئیندہ سے سلسلہ تاریخ ہذا کا ذریعہ ملاقات راجه او دبیت نامه این سنگه نصیر الدین
حیدر با دشاہ اور دو بادشاہ بیگم صاحبہ ۔ زوجہ غازی الدین حیدر سے شروع ہوتا ہے
لہذا انظر اطلاع ناظرین واقعات و حالات نصیر الدین حیدر مرقوم ہو رہے ہیں
غازی الدین حیدر باد شاہ اورہ کا حیدر
وتصير الدم
کی تخت نشینی آغا میر کا سفید ہونا اعتماد الدولہ میر فضل علیماں
ومنتظم الدول حکیم مہدی علیماں کی باری باری وزارت کے
بعد روشن الدولہ کی وزارت قدسیہ نگیر کے حالات بادشاہ
بیگم سے نزاع انتقال نصیر الدین حیدر
C
صاحب
جب غازی الدین حیدر با دشاہ اورہ نے ۲۷ به بیع الاول ۲ که هر مطابق
-۱۸ اکتوبر علماء کو موتی محل کے خاص کرہ کسب دریا میں انتقال کیا جواب
ملک مہاراجہ بلرام پور میں ہے تو نواب معتمد الدولہ ماڈرنٹ رکنش سایت
ازیڈنٹ کو منع میجر اسمعیل پیج و تلنگہ بیلی کا رد کے لیکر آئے اور دروازہ پر
پہرہ کر دیا ۔ اس وقت بگیر صاحبہ مع صاحب عالم ہی آئیں اور دوسرے درباری
اشخاص مشخصہ بھی حاضر ہے موافق دستور قدیم رز پڈنٹ نے عہدنامہ قدیم ہے
PAY.
منفعت سرکار انگلشیہ کی اسے اضافہ کرانا چاہا اگرنواب معتاد الدوله نظاظهار خیر اداری و امید
رفع کدورت گذشته از میگر صاحبه ، نصیر الدین حیدر شاہزادہ کے مرد میدان ہو کر کہنے لگے
کہ عہد نامہ قدیم سے ایک حرف کم و بیش ہوگا ۔ اور چونکہ مولوی محمدخلیل الدین سیفر شاہی
کلکتہ نے بھی ایسے موقع ہو جانے پر اضافہ کو منع کردیا تہا ہے تیزی سے گفتگو کرینگے
لہذا شاہزادہ بہی ثابت قدم رہے ۔
صاحب
ریزیڈنٹ نے حاضرین سے کہا کہ بادشاہ نے انتقال کیا۔ اور صاحب عالم بہادر
اپنے حق وراثت آبائی پر جلوس فرماتے ہیں تم سب کو اطاعت و فرمانبرداری و نمک
حلالی میں مصروف ہونا چاہئے۔ پر جناب بیگم صاحہ کے پاس پس پردہ کہا کہ اسوقت جو آ
فرمائیں ہم اوس کی تعمیل کرسکتے ہیں اور پہر لعبہ ، ایک ساعت جلوس کے ہمارے
یہ
اختیار سے باہر ہو جاوے گا ۔ بیگم صاحبہ نے کہا بادشاہ کو اختیار ہے
اور اپنی جاگیر سلوسی پختگی کے بارہ میں کچھ نہ کہا اور نہ آیندہ وقتوں کا سامنا
ہوتا۔ جو کہ نزارع با خود یا بیگم صاحبہ وبادشاہ میں ہوا ۔
صاحب زیڈنٹ نے صاحب عالم کا اتہ پکڑ کر وہ چہ حضرت خالد منزل
یعنی غازی الدین مروم پر وار کرانا چاہا او سکو نظر حسرت دیگر چین با کاروئی
صاحب نے تسکین دی وہاں سے رمندہ ہو کر بارہ دری میں آئے جہاں
تخت شاہی تھا اور صاحب مع میجر صاحب لکھی پر سوار ہو کر چینی بازار ہوتے
بہی پر
آئے اور بٹالین انگریزی کا پہرہ جیا بچا ہو گیا ۔
بادشاہ نے حسب دستور خیمہ سیز میں دورکعت
نماز پڑ ہی پہر عابر خاص دوش پر
رکھی تخت شاہی پر جلوس کیا صاحب رزیڈنٹ نے تاج اپنے ہاتہ سے دوسرا
AL
ہاتہ مولوی سید محمد صاحب مجتہد العصر نے تبرکا لگا کہ زیب فرق مبارک کیا
یو بزرگوار اولاد خناسب مولوی سید دلدار علی صاحب قبلہ محبت در مطلب یہ غفرانم آب میں ہیں
۴۸۳
ساعت پرینج تھی اور و ساعت و دقیقہ نصف شب سے گذری تھی اور روز
شنبه ۲۷ ماه ربیع الاول سنہ ہجری مطابق ۱۸ اکتوبر له و تها کہ ایک شخص
سے قبل کو ہو کر اذان دی اقرباء شاہی ارکان دولت نے بمراتب تزردی
توپ سلامی کے چلی سامنے سے شادی مبارک کی دہوم کی منادی شہر
میں ہوئی۔ تیسرے روز ملین جو بند دوست کو آئی نہی انعام پاکر رخصت ہوئی۔
بعد رسم میوم سب دستور نواب معتمدالدوله افتخار الدول مہار اور میرا رام اور
بعض اہل کار ان کو خلعت بھائی ہوا مالک محروسہ میں فرمان شاہی جاری
ہوا۔ پنجشنبہ کو حسب معمول بڑی دھوم دہام سے سواری بیع جلوس شاہی
مع
درگاہ حضرت عباس کو گئی چوک کی دوکانیں آراستہ نہیں کو شہوں پر
مجمع نماشائیوں و زنان بازداری
کا تہا فقرا و مساکین کو ہر طرف روپیہ پھینکا جاتا
غفر انجاب
کا امام باڑہ اب تک نہایت مشترک ہے اور اس میں علماء کرام مدفون ہیں ۔ جناب
مولوی سید محمد صاحب قبلہ اعلی درجہ کی قابلیتہ علم میں رکہتے ہے اور آپ کی ذات
قدسی صفات سے لکینٹ میں جو ترقی علم کی ہوئی اوسکی روشنی آج تک اُنکے خاندان
میں تاباں ہے ۔ اس وقت موجودہ حالت مود و خود علم عربی میں ہی ایک جم غیر علما
کا اوس خاندان میں موجود ہے اور اطراف و جوانب سے طالبان علم حاضر ہوکر مستفید
ہوتے ہیں رفتار زمانہ سے یہی اچھے طور سے واقف ہیں چنانچہ بنار کا نفرنس بہی جو کہ
مذہبی و حصول دنیا کے ذرائع کے واسطے باستثناء امور پولٹیکل ہے انہیں کی فضل
دور مین کا نتیجہ ہے۔ مولوی سید محمد صاحب کی تصانیف کیرہ ہر علم مں موجود ہیں جنکا
بیان اپنے اپنے مواقع پر ہے ۔
۴۸۴
راہ میں میں نے عرضی دی لے لیا ۔ نواب معتمد اللہ خواصی میں ہے ۔ درگاہ میں
حاضری دستر خوان ندیہ پر تکلف پر یو پی پر وہاں سے داخل فرح بخیش ہوئے۔ سکہ
شاہی روپیہ و اشرفی پر پہلے پہر ہوا ہے
بد ہر سکہ شاہی زندہ زلطت الله پس هر مرتبہ شاہ جہاں سلمان جاه
مگر چونکہ اس میں غلطیاں و نقائص صوری و معنوی پانی گیس لہذا ابعد کو تبدیل
ہوا اور وہ نقائض یہ ہے کہ لفظ یاد کلمہ باہر سے پیدا تھا۔ اور دوسرے مصرع
میں دو عرب عروضی ہے کہ تقطیع کرنے میں ہوتے اول سپہر مر مفاعلن دوستر
تبہ شاہ نعلاتن تھا۔ لہذا یہ دوسرا سکہ ہوا۔
سکه رو برسیم وزر از فضل حق ظل ا له
ناسیا مهدی نصیر الدین حیدر پادشاه
چونکہ نصیر
میر الدین حیدر باد شاہ اورہ سن شباب عالم جوانی یعنی پچیس برس میں
عالم جوانی یعنی پچیس میں
تخت پر یے ۔ لہذا یہ مقصات الشباب شقته من الجنون والی شاخ جنون ہے
مشغول عیش و عشرت ہوتے گئے اور بہت سے محلات کا اضافہ ہوا ۔ ماما پیار
فیلیا نے خاص محلدار ہوئے اور اُسکا زمانہ ہوا ۔
چونکہ بہت لوگوں پرظلم معتمد الدولہ آغا میر سے مصائب گذر چکے ہے لہذا ان کی
تمانی کا وقت آگیا۔ جناب بیگم صاحبہ مادر بادشاہ کی جاگیر سلون جو ضبط ہو چکی تھی
پر بدستور جاری ہوئی۔ میر فضل علی خان دار و فیر ڈیوڈ ہی بیگم جو معتوب معتمد الدولہ
ہے رات کے وقت 19 جمادی الاولی مطابق 9 دسمبر سنہ مذکور کو منڈ یا ہوں.
منڈیا
سے پکے پل پر ہوتے اون سواروں کے ساتہہ تو صاحب لوگوں کو ناکہ سے
جہادنی تک بحفاظت پہونچا ب کر تے ہو کہ فل ڈیوڈر ہی ہوٹے اور بیگم صاحبہ
نے ان کی حفاظت کمیو اسطے حبشیوں کا پیرہ کر دیا ۔ فیض انتسا مغلانی یہی یہ مدد
۴۸۵
مرزا احد حسین خاں میر الہ والہ داخل محل ہو چکیں نہیں ۔ اور منتظم الدولہ صدری
علی خان اور دوسرے لوگ خانہ زاد کہ ظلم معتمد الدولہ سے دور پڑے ہے
اس غیر خوشی کو مست گر جانب لکنہ چلے ۔ نواب معتمد الدولہ کی معزولی اور بوجہ قدامت
کو
میر فضل علی خاں کی نیابت منظور نظر بادشاہ ہوئے مگر چونکہ صاحب رزیڈنٹ
سے لیکر تمام افسران فوج تک معتمد الہ دار سے موافق ہے لہذا اسی فکرمیں رہتے
ظاہر میں عنایت کا از دریا د کرتے چلے کہ معتمد الدولہ اپنی زیر کی ہوشیاری عیاری
سب بھول
گئے اور پردہ غفلت میں پڑا کہ ہوس دنیا زیادہ ہوتی گئی۔ بیگم صاحبہ
نے یہی عنایت و مہربانی میں اضافہ کیا اور تقریبا سترلا کہ روپیہ کا جواہر ہرقسم کا
عنایت کیا اور الماس بائع ملو کہ الماس علی خان بہی دیا اور مخاطب بخطاب
نواب بہائی ہوئے ۔
جب لارڈ کمبر میر صاحب کہ جرنل فوج ہے ۲۰ جمادی الا و لاله در مطابق
1 دسمبر عشاء کو کا نور سے لکنہو آئے اور حسب دستور نواب معتمد الدولہ و مرزا
کیوان جاه مع ارکان دولت رحمت گنج تک ہستقبال کو گئے اور ناکہ شہر تک
بادشاہ استقبال کر کے لائے اور لارڈ موصوف نے خلوت میں کہ رزیڈنٹ
یہی نہ ہے باب نیابت میں دریافت کیا تو اونہوں نے اپنا مشاء اظہار کر کے
چاہا کہ نارڈن کو نواب معتمدالدولہ کو قید کر لیں کیونکہ خود قید کرنے میں احتمال فساد
سمجھا تہا بریل نے بعد بلوائی کہا کہ ہم رینٹ کو سمجھا دینگے کہ وہ بعد میرے جانے
کے بادشاہ کے حکم کی تعمل کریں تا اینکہ لارڈ مذکور روانہ ہی قلعہ ہری پور ہوئے
بادشاہ نے رزیڈنٹ سے مغرولی دقید معتمدالدولہ دنیا بہت میر فضل علی کو
صحبت چار پانی میں کہا اور چاہا کہ عہدہ سے موقومت ہو کر میرے شہر سے نکل جا دیں
صاحب نے کہا کسی حیلہ نام سے میرے پاس ہیجہ کیجئے گا اور صاور مذکورہے۔
WAY
مسجد اسمعیل بیچ کو حکم دیا کہ دو
پنی بدلی جو آج آئی ہیں زیر کو بھی ضیافت تیایہ کہنا۔
اور فقیر محمد خاں رساله دار دمیڈ وخاں رسالہ دار کو کہ موافق آغا میر سے ہے کہلا پہنچا
ہ ہم نواب کو قید کرتے ہیں اگر تمہارے کسی سوار نے گھوڑے پر نہین باند ما تو
ہا
جوم سرکار ہوئے یہ لوگ گھروں میں جائیے۔ ایسا ہی حکم کو توال شہر وہ بانسبت انتظام
شہر ہو نچا کہ کسی طرح کا قیا د نہ ہونے پاوے ۔ معتمد الدولہ جب بادشاہ کے پاس
آئے تو کہا نواب بہائی ایہی تم صاحب ریزیڈنٹ کے پاس جاکر کہو کہ جو ہم نے
اور
کہا تھا اس کا جواب مانگا ہے اور چند قدم اُنکے چلنے پر نظر مزید عنایت پر طائر
گلوری پان اپنے ہاتہہ سے دی اور نواب نے نذر گذرانی۔ جب سوار ہونے
گئے سبحان علی خان و غیره خیر خواہوں نے احوال انتظام در زیڈ ٹی بیان کیا ۔ مگر
معتمد الدولہ سنگ کچھ مفت نہ ہوئے۔ قریب ہیلی گارد پہونچنے پر ہر کا رہ اخبار نے
جو رنہ یڈ نٹی میں خیر کو رہتے ہے کہا خلاف معمول دو کمپنی بدلی تیار کھڑی ہو قلاب
نے ان کو بچشم عقب اس خیال سے دیکہا کہ اگر کوئی امر خلاف ہوتا تو صاحب
مجد سے کہدیتے ۔
b
جب تو اب معتمد الدولہ بڑے کمرہ میں جاکر بیٹھے تو بڑے صاحب دوسرے
کرہ سے آئے اور کہا تمہیں بادشاہ نے عہدہ نیا بیت سے موقوف کیا انہوں نے
ومن کیا میرا قصور کہا نوکری آقا کی خوشی و مرضی پر موقوفت ہے۔ یہ منت
کرنے لگے کہ میرا سہانا نجیزہ اس دولت دوسرا نہیں اور میں آپکا تابع حکم ہوں
فرما یا اگر خاموش رہو گے اور فساد نہ کرو گے تو ہماری سرکا ر تمہاری حمایت کریگی۔
ور نہ کوئی مدد نہ ہوگی یہ کہکر او شہ کڑے ہوئے ۔ میجر صاحب مع گارو داخل
ہوئے۔ نواب کی کمر سے دیانتی اور انگو ٹھیاں ہاتہ سے لے لیں اور باہر آنکر
جلوس سواری کو احاطہ کے باہر کر دیا۔ اور ہا تہی منگوا کر نواب کو پہلو میں بیہا کر
NAL
ا
ایک کمپنی آگے اور ایک پہیے لیکر انکے مکان پر چلے۔ یہ واقعہ قید او اب معتمد الدولہ
جمادی الثانی ساده مطابق ۳۰ دسمبر علہ ور کو ہوا ۔ دفعہ شہر مں غلغلہ ہو گیا
ہر طرف سے و چہار طعن تشنیع ہونے لگی ہر کوچہ دبازار کی کو ہے خلقت سے ہر گئے
نواب سر جگاتے ہوٹے بیٹے تھے اور دولت پورہ کی راہ کٹنا شکل ہو گیا اور
ٹے
اور کئی کہنہ میں پہونچے ۔
بادشاہ بخوت فساد بارہ دری سرراہ میں مہلتے اعلی خاں نے گستاخانہ
عرض کیا ایک منفس خانہ زاد کید اسطے اسقد ترد کیا ہے فرمایا میرا کوئی نہیں ۔ اس
عرصہمیں ہرکارہ ریڈی نے کم اور ر ا ا ا تا ر کیا کہ نمک را مقید ہو گیا
مثل ادھر آیا عرض
بادشاہ داخل مخلسا میرے ہرطرف مبارک باد کی دھوم مچی
آقامیر
آغا میر کے مکان پر اسمعیل بیچ میجر صاحب انسان کمپنی کو چھوڑ کر چھاتی چلے گئے
چار کپنی بادشاہ کی مقر ہوئیں نام گہر کو اندر باہر ہر طرف سے گھیر لیا ۔ رات کو پچاس
سوار کی روندگرد املاک آغامیر پھرتے ہے نا کہ جا شہر پر پڑا نظم مست تھا۔ تلاشی
و تحقیقات مسافران آیند و روند ہوتی تھی۔ چونکہ وہ زمانہ لسبینت و ہولی کا تہا اور
تے کبیر کہ کہ ہر غل مچاتے اور فحش نسبت ناموس نواب بکتے۔ نواب بالاخانہ
کے کمرہ سرراہ میں رہتے ہے۔ سنتے سنتے ناک میں دم آگیا۔ بعد کئی روز کے
صاحب کمان افسر سے کہا، اونہوں نے شور و غل مچانے کو منع کیا۔ شہر کے
قرض خواہوں نے بلوہ عام دروازہ پر کیا اور اپنی قیمت در سباب و اجرت فرد دری
سالہا سال کے داد خواہ ہوئے ۔ حالانکہ نواب مذکور در چکے ہے مگر ہی کا ان ظالم
اہل
وہر کا ر خانہ کے داروغہ نے کسی کو ایک کوڑی ندی تہی اور خود نوش جاں کرگئے
تھے اور بعض اقرباء نے حیکانال چاہائے لیا تھا گر تو نے بہکی قیمت مال جون می نامی
دا کیا کیونکہ کروں نے بڑے صاحب کے یہاں عرضیاں دی نہیں۔
۴۸۸
خلاصہ معتمد الدو را اسی طور سے کئی ماہ قید رہے مگر انپر دو ماہ تیرہ دن کے خاسبہ کا دعوے
زمانہ نصیر الدین حیدر کا تہا اور زمانہ غازی الدین حیدر کا راضی نامہ ان کے پاس تھا ۔
امنوا علمی محض ایک کرور دوں کہ کا تہا اوران کی املاک شہر میں ایک کرور کی مکانات
کی تہی اور دو کرور روپیہ کا نقد و جنس تہا اور ۲۵ ہزار ماہواری وثیقہ بحفاظت
گورنمنٹ تھا۔ انہوں نے اپنے فیاضی و نیز از اندوخته سابق و حال سے کہ ذریعہ
باد شاه حال دیگم صاحبہ تها بہت کچھ خرچ کیا اور اپنے اوپر کے محاسبہ کا جواب د
و پیروی کرتے رہے۔ تا اینکه نتیجه گوشش میہ ہوا کہ بائیس لاکہ روپیہ جو بات ضمان
تنخواہ وغیرہ خزانہ رزیڈ نٹی میں جمع تھا اور مجموعی املاک میں میں ایک کرور سے
زیادہ خرچ ہوا تہا دس لاکہ میں محسوب ہو کر مجموعی میتیس لاکہ پر فیصلہ ہوا۔ اور
ستر لا کہے کا دعو ے خارج ہوا۔ اور متوسلین نواب مثل اعظم علی خاں دمیر اسد
کے مکانات خالصہ سرکا ر ہو گئے۔ اور بوجھ خرچ کرنے کے بغرت مع تعدد جنس
دو کرور روپیہ کے مع عیال و اقرباء ۲۳ ربیع الثانی منده و مطابق ۱۳- اکتوبر
کو کہو سے کا نور گئے اور گرانٹ صاحب کا بنگلہ بائیس ہزار کو لیکر رہے
اور گردو پیش کے بنگلہ اور خرید کئے تاحیات پچاس ہزار ماہواری خرچ کا رہا میر اسد
کی معرفت جہیں ہزار ماہواری خواہ تقسیم ہوتے اور دعوت مدارات انگریزوں
میں بہت خرچ کرتے۔
اور انکے بعد میر فضل خاں نائب ہوئے جن کا حال یہ ہے فضل علی خاں قوم کے
سید اور پیشہ کے فیلبان شاہی ہے کیونکہ بجرسید کے دلی کے بادشاہوں
کے آگے دوسرا نہ بیٹتا اور وہ فیلبان صاحب منصب ہوتا میر فضل علی ولی
سے آنکر مرزا سلیمان شکوہ شاہزادہ کے ہاتہی پر نو کر ہوئے بعد کئی برس کے
مسماۃ
سفارش اپنی ہو ہی ماہ فیض السامقانی کے ملازم سرکار بیگم صاحبہ بورے
۴۸۹
پھر رفتہ رفتہ وار و نہ ڈیوڑھی ہوئے۔ جب شہر سے بوجہ معتمد الدولہ نکالے گئے
داروغہ
تو فرخ آباد میں نواب منتظم الدولہ حکیم مہدی علی خاں کے ماپس کہ وہ بھی یہ جد معتمد ال ہو
نظامت غیر آباد چھوڑ کر فرخ آباد گئے تھے رہنے لگے تا اینکہ خفیہ لہو آئے ۔ اور بعد قید
معتمدالدول خلعت نیابت ملا اور نواب اعتماد الدولہ بہا در خطاب ہوا، جب اعتماد الدله
اس عہدہ جلیلہ پر مامور ہوے تو ان کی غربت سلیم الطبع مروت رفیق پروری کی تعریف
آخر تک لوگ کرتے رہے ہر ایک اپنے دوست آشنا کی بقدر امکان خدمت کی
بعض کو افسران پالین نجیب کیا ۔ میرزا آقا جان دارد نه کور خانہ شاہی کو انکی دوستی
کی وجہ سے بہ ظلم معتمد الدولہ چھ برس قید رہے ہے روز خلعت ہونے کے جلوس
و سواری بھی کہ بلوایا اور بادشاہ سے خلعت بھائی دلوائی سبحان علی خاں جو
میر کونسل معتمد الدولہ و ہمراز و مقرب خاص ہے کسی طریق دنیا سے نواب اعتماد الدولہ
کے پاس پہونچے۔ بادشاہ کو منظوری نیابت نواب اعتما والد وله کاحکم صدر یعنی
نواب گورنر جنرل کی طرف سے ٥ائی شملہ و مطابق ۳۰ شهر شوال عام سالہ ھو
کو آیا جن سے اُنکے دشمن پسپا ہو گئے اور ایسے زمانہ آشوب میں کہ اجماع ارکان
دولت مخالفین کا ہتا اس پا یہ زار میں اپنی کریم النفس علم طبع صاف باطن فی پودر
قدر شناس ہونے سے باقی رہے اور نہوڑے زمانہ وزارت میں کرور روپیہ پیدا کیا
اور بادشاہ سے صاف صاف کہ دیا اور پچیس لاکہ دلی کو معرفت اپنے منشی کے بہیجا
علو ہمتی ہی ان میں بہت ہی کہ با وجود بخار است دیرینه آغا میر اونکو ذلت سے بچایا
ا اینکه نام جانے کا نکی نسبت ہوا ۔ آغا ر نے سلوکات انکے دیکہ ہو ا کہ رو پیدا نکی
خانہ بربادی و غارت گری کا دینا چاہا۔ مگر انہوں نے اپنی علوم ہمت سے نہ لیا اور دونوں
بہت یاد گار رہ گئی ۔ اعظم علی خاں نے معتمد الدولہ سے پوشیدہ معرفت خیراتی
زرد و معتمد نواب کے حاضر ہو کر تدردی اور متمنی رہ فاقت ہوئے، گر تو اس نے
۴۹۰
اپنی اور ان کی بدنامی سیر کر قبول کیا ۔ اگر چہ بادشاہ نے بیاس خاطر بیگ صاحب کہ انکی آلات
سمجھ
با وجود ماں حقیقی نہ ہونے کے فرض عین بوجہ پر ورش جانتے ہے قدر افزائے اعتماد اللہ والہ
میں دقیقہ فروگذاشت نہ کیا کر چونکہ امور ریاست میں مزاحمت بیگم صاحبہ ہوتی رہتی اور
اقتدار اعتماد الدولہ کا ریاست پر تہا اور انکی پہر یہی محل میں مختار کل نہیں لہذا باطن
میں ذلت کے خواہان ہوئے چنانچہ بردایت تاریخ اوروہ درست انگریز قم حجام نے و
و بروایت سلطان الحکایات ولیم مور انگریز نے پگڑی اون کے سر سے گرادی اعتماد الدولہ
نے یہ ذلت دیکہ کر خانہ نشینی اختیار کی ۔ مدت وزارت ان کی گیارہ ماہ اکتیں روز یہی
تا اینکہ بادشاہ خود گئے اور سمجھا کرنے آئے مراد نہوں نے کام نہ کیا اور اسی رنج میں
19 شوال شللہ ھ مطابق ۲ سہ ء میں انتقال کیا اور کر بلا میر خدا بخش میں فن ہوئے
انکے بعد اقبال الدولہ بڑے فرز ناظفر الدولہ کپتان فتح علی خان کو جو کہ خزانجی خزانہ شکاری
ہتے اور راجہ رام دیال مہاجین قوم اگرا له افتخار الدوله مارا جہ میو رام دیوان و
واله و
انجم الدولہ میر علیخان پسر انتظام الدولہ مظفر علی خاں تو بچی باشی کو ہوا اگر نا تجربہ کاری
وعد انتظامی سے آمدنی میں کمی ہوئی اور ملازمین و فوج
کی تنخواہ نہ پہونچنے پر پے
در پے شکایات ٹائمس ہربرٹ ، ڈک صاحب بیا در رزیڈ نیٹ سے کہ اوسی
بے
بہادر
زمانه واقع ۱۰ جمادی الثانی شل و مطابق ، دسمبر اللہ ۶ آئے ہے کیا واحد رام
دیال مقید ہوئے اور اگر ٹی خان خلف رشید حیدر بیگ خاں مرحوم ملالئے گئے اور
بارہ روز کام نیابت کر کے مغرون ہو رہے ۔ انکے بعد منتظم الدولہ حکیم مہدی علی خاں کو خلعت
نیابت ہوا یہ نہایت صاحب اقبال صاحب
فہم وفراست دیندار ہے ہند و ستانی
امرا میں اس شان کا اس سلطنت میں دوسرا ہوا زمانہ نظامت میں اخبار نویس موافق
کر کے بغفرت تمام مع مال و اسباب بجون بنک حرمت از معتمدالدوله فرخ آبا د میں
گئے ہے۔ پہر بعد انتقال غازی الدین حیدر کا پور میں آکر مقیم ہوئے اور فضل علینا
۴۹۱
و بخرمن کوشش بیان اینکه میگم صاحبہ کی خواہش سے خود و نکو نیا بہت ہوگئی جیکی او کو امید
تا
نہ نہیں او ن کے انتقال کے بعد یہ بلائے گئے اور ۲۰ ذی الحجہ شملہ ھ مطابق ۱۲ جون من الله
داخل لکنہو ہوئے ۔ اور 16 جمادی الثانی سند ھ مطابق ۴ دسمبر نشانه و خلعت وزارت
پایا اور تاج الدین حسین خان کو فرقہ خاص سے چنگا اپنا مقرب و محرم راز بناکر سفارت ریزیڈینٹی
پر مامور کیا انہوں نے خواجہ امامی خان کو اپنا رفیق کیا۔ نواب تنظم الدولہ پہلے اُن کا موتیر
متوجہ ہوئے جو باعث نیکنامی و خشنودی حکام صدر ہے چنانچہ اپنی حکمت عملی سے
شاہ دارالشفاء انگریزی و ہندوستانی کی ڈاکٹر اسٹیون سن کو انگریزی کا اختیار دیا اور
علی اکبر بیٹی حاجی مرزا خالی کو ہندوستانی کا دیا ۔
چہا پہ خانہ سلطانی لی ہو گر انک یعنی شہر کا ارچر صاحب کو پاسو روپیہ کی تخواہ پر دیا ۔
لوہے کابل جو کہ نواب سعادت علی خاں کے نانہ سے پڑا تا ہو نا چاہا گرا تا رہا گنگا سے ہر اے
چاہی مگر وہ بہی نا تمام رہیں ۔ ایک غریب خانہ بنوایا بس میں پانچ لولے لنگڑے اند ہے
زن و مرد با کریں۔ اسکول انگریزی طلبا کے لئے منوایا سب سے عمدہ امریہ کیا کہ رستہ
موتی محل میں رصدخانہ سلطان بنوا یا کپتان ہر برٹ اور سکے مہتم ہوئے۔ مولوی ہمیں شادہ
طلبا ہوئے۔ پھر اپنی حسن کارگزاری سے افزائش جمع میں کیا اور متمردوں کی سرکوبی
کی ملازمین کی تنخواہ جو برسوں میں ہوتی سال میں چار قسط پر کر دیا ۔ تاجروں کا حساب
کہ سرکار سے پاتا تھا۔ فی روپیہ ۱۶ و ۸ پر طے کیا اور جن جاگیروں کو کہ منتسبان خادم مثل
کہا جایا کرتے ان کو موقوف کیا ۔ مگرنا ڈک صاحب ریزیڈنٹ سے کہ موافقت منظم الدو
سے نہوئی آخر ناک صاحب مذکور کو عہدہ اپنا چھوڑ دینا پڑا کیونکہ ۲۰ رجب السلاح
مطابق 10 جنوری ماشاء کو نواب گورنر جنرل لارڈ ولیم کو نس بنگ بہادر بفرم
سیر ولایت مغرب رونق افروز کہو ہوئے اور ہ شعبان تک دعوتیں ہیں اور محبت
آخری میں نواب گورنر نے نصیحت در باب انتظام ملک و بند و لیست آمدنی و خرج بادشاه
۴۹۲
کیا اور منتظم الدولہ مہدی علی خاں نے بے تو بھی نا مس ہو سرت بانک صاحب ذریعہ
کرنل منین صاحب مصاحب کے گورنر جنرل سے تنہائی میں کیا اور گورنر نے اُن کو
طلعت وزارت پر کال رکھا جس سے ریزیڈنٹ کو صدمہ ہوا اور گورنر جنرل سے
بہت گفتگو کے بعد رزیڈنٹ مذکور ۲۲ ذیقعده شكله هر مطابق می شه و
کو کنہوا سے روانہ بنیال ہوئے اور کرنل جان لو صاحب رزیڈنٹ مقرر ہوئے۔
چونکه کفایت شعاری و جز رسی طبیعت خواب میں خلفی نہیں اور بادشاہ بیگم صاحبہ و
و خود ابد شاہ میں عادت فضول خرچی نہیں۔ بادشاہ بیگم صاحبہ نے چند رسم نو ایجاد
اچھو نہ وغیرہ کو فرض سمجدور کہا تہا لہذا ہر روز فرستادگان بیگم صاحبہ بطلب نذر آیا کرتے اور
ہے نیل مرام واپس جاتے یہی وجہ ہے کدورت و شکر رنجی ہوتی ہوتے نوبت به عداوت
نے
و
ہوگئی اور نواب نے کلمات را آمیزہ پرانے قصہ بیگم صاحبہ کو لیگ فرانت بیگم صاحبہ کو
سحرف کیا اور بیگم صاحبہ اُن کے عزور و نخوت وبے اعتنائی کو بجا آوری احکام شاہی میں
کرکے در پے تخریب منتظم الدولہ ہوئیں
اسی زمانہ میں بسم اللہ بیگم نامی ایک عورت پیچ رنگریز کی که نهایت حسن و جمال و ناز
کرشمه کمال رکھتی تھی اور محب الله هو مطابق 14 دسمبر سلسلہ کو شرف زفاف
باہ شاہ سے مشرف ہوئی اور قدسیہ بیگ خطاب ہوا اور کے زمانہ گذرنے پر اس نے
اپنے کو حالا مشہور کیا چونکہ فریدوں محبت منا جان کی طرف سے ان کو شبہ اپنی
بیٹا ہونے کا تہا لہذا تمنا دوسرے اولاد میں ایسے مفتون و شیدا ہوئے کہ قدسیہ
بیگم کا مربہ گیات پر بڑھ گیا اور اس قدر قدرت فراج اقدس پر اس نے کر لیا کہ
اپنے ایام حیات میں ایک کرور روپیہ سے زیادہ خروج ضرو ریاست جاہ وحشمت و
خرچ رعایاست عزیز ومتوسلین خود میں کیا۔
ایک روز اوس عیادہ دوستوں نے فریدوں بجنت مناجات کے نسبت کہا کہ لڑکے
۴۹۳
مجہول النسب کو آپنے فرزند بنایا ہے اوسکی فرزندی کے اقرار سے وراثت عنقریب غیر جگہہ
منتقل ہوئی ۔ اس فریدوں محنت کی پیدائش جو میں قدر عطیہ آپ سے ہونا ظاہر کی جاتی ہے
ناممکن ہے کیونکہ آپ اس وقت بہت کم ہن تے جب اسکی پیدائش کا زمانہ ہے
چونکہ نوشتہ تقدیر تدبیر سے انہیں پیٹتا۔ اُسی زمانہ میں حکم تحقیق سب فریدوں بخت
کیوا سطے (کہ حکام صدر اون کی روز ولادت سے مخدوش ہے اور کوشش کا کر معتمد الدولہ
و اقرار غازی الدین حیدر سے تذبذب میں ہے ، تمام کرنل جان او صاحب زیڈنٹ
آیا ۔ رزیڈنٹ نے بنیال وقوع سانحہ والی ملک کے مستحق کا حق تلف نہ ہو تحقیقات
شروع کردی ۲۹ شعبان شله هر مطابق ۲ فروری شله زبانی
منتظم الدولہ مہدی علی خاں مقابلہ تاج الدین حسین خان وکیل سنا کہ نصیر الدین
مید بادشاہ منا جان
کو اپنا بیٹا نہیں سمجھتے اور اوسکو اپنے نطفہ سے ہوتا نہیں
جاتے اور اوسکی ولیعہدی سے شرم کرتے ہیں پہرے رمضان سنہ دکور
مطابق و فروری سنہ مذکور کو خود خلوت میں بادشاہ سے ملاقات کی بجز
بادشاہ و منتظم الدوله و باد شاہ کے چو نہا شخص نہ نہا۔ بادشاہ سے پوچھا۔ بادشاہ
نے کمال شرم سے مجملاً انکار فرزندی منا جان سے کیا۔ پر اصرار کرنے پر کہا کہ بادشا
بیگم صاحبہ نے قبل طلوع ہمارے فریدوں بخت کو کہ کسی پرستار کا لڑکا تہا اور وہ
غالباً نطفہ فضل علی خاں یا کسی دوسرے سے ہے لاکر ہمارے نامزد کر دیا
اور کیواں جاہ ہمراہ ملکہ زمانی اپنے ماں کے ساتھ آئے دونوں سے ایک ہی
میرا فرزند نہیں ہے باقی حالات زبانی منتظم الدولہ بہادر که قبل از میں قدرت
معلوم ہو چکے ہیں معلوم ہونگے ۔ اسکے بعد خواب منتظم الدولہ نے بواجہ بادشاہ
حال معاشرت میر فضل علی و سکھ چین خواص اور حال ولادت فریدوں نخبت
اُن سے اور آنا کیوں جاہ کا ہمراہ ملکہ زمانیه به شرح وسبط بیان کیا ۔ رزیڈنٹ
ما
۴۹۴
صاحب جب واپس ہوکہ اپنی کو ہی پر گئےتو سپاہیان دروازہ کو ہٹی کو ادارے
آداب سلامی فریدوں نخبت بہادر کو کہ سالہا سال سے معمول ہی ہمیشہ کے واسطے
منع کیا اور جانب سلطنت سے تحریر متضمن لاولدی بادشاہ خدمت رزیڈنٹ
میں گئی۔ اور ایک اشتہار مشعر فرزند نہو نے کیوں جاہ و فریدوں محبت کے
بغرض اطلاع خاص و عام گونگاه خلائن پر آویزاں ہوا ۔ اور کیفیت مقدمہ مذکورہ
کو کرنل جان لو صاحب رزیڈنٹ نے گورنر جنرل لارڈکو نڈس بیٹنگ کو بہیجا ۔
چونکہ حکام صدر کو تذبذب ، اس معامہ میں اسی وجہ سے تہا کہ زمانہ غازی الدین
حید ر بادشاہ اور زمانہ قائم مقامی ریڈ نٹی کہستان ریپر میں حسب زبانی گفتگو
بادشاہ مرحوم سے آئی اور معتمد الدور سے پوچھا گیا تو دونوں صاحبوں نے اقرار فرزندی
گیا تہا ، اب یہ معاطر صاف ہو گیا۔ اسکے جواب میں بنام رزیڈنٹ حکم آیا کہ چونکہ
لاولدی بادشاہ پایہ ثبوت کو پہونچ گئی ۔ لہذا بعد بادشاہ انتقال ریاست
بڑی اولاد سعادت علیخاں
کو کہ زندہ ہو واپس ہو گی ۔
بادشا
باد شاہ بیگم صاحبہ نےہیں واقعہ کو تحریک منظم اندہ لہ و قدسیہ بیگم پر مول کیا۔
اور 12 ذی حجه عسل در مطابق 10 فی اسماء کو کیوان جاہ کو حکم ہوا کہ سریر محمد 19 کیوان علم ہوا
شملہ یہ وضع شاہزادگان نہ باند ہیں ۔ اور 19 ذی حجہ کو کہ دعوت صاحب رزیڈنٹ
تقریب عید غدیر حضور میں ہوئی۔ ہار گوڑہ حسب معمول مستمرہ کیوں جاہ و فرید خون است
کو صاحب رزیڈنٹ کے ہاتہہ سے نہ ملا۔
بمنت
چونکه و
ن که زود رنجی در زمانی و نگیری تمام اور انتہا کو پہنچ گئی تھی اور یونیتی
ہیں۔
بابت لینے ہیکہ تمام ملک سلطانی کی بطریق اتمرار اور خوانان عطیہ کی سیڑا پان روپیہ
رسوم خود تمام آمدنی و خرچ سرکاری پر بطور ہیرا اور امید وار تولیت بیت الشقائلاً
بعد غسل اپنی اور اوپر ہوئے ہے۔
۴۹۵
لہذا تازہ انقلاب پر وہ عدم سے نمایاں ہوا کہ روشن الدولہ و سبحان علی خان افتخار الدلو
پرده
و مہاراجہ میوا رام و تاج الدین حسین خاں باہم یکد ہوئے کہ کلثوم خانم عون
آنو زوجه مان سنگه میدی کو کر تار سرکار و راز در خواب قدسیہ بی بی مستقر کر کے
دار قدسیہ کر
انکے وزیعہ سے قدیمہ استیصال منتظم الدولہ پر موافق کریں. تا اینکہ بادشاہ نے
تاج الدین حسین خاں
کو کہ وکیل رزیڈ نٹی از جانب منتظم الدوار سے نصف شب
میں بسواری ڈولی جوا کر قسم لیا اور خود وعدہ فرمایا کہ نیابت وزارت ان کو دینگے
اور اگر یہ امر نامکن ہوا تو فارغ غلطی زرباقیات علاقہ سلطان پور که اونکی ذمہ و اجالایا
ہے بلاشبہ عطا ہو گی، جب تاج الدین حسین خاں آمادہ ہو چکے تو یکم ربیع الاول
ل و مطابق ۳۰ جو نائی شہر کو خود باد شاہ نے کرنل جان و صاحب زیڈنٹ
سے کہ ایک ہی گاڑی میں میٹرک کا ہی دلکشا جار ہے ہے نینتنظم الدولہ کے نسبت
کہا کہ وہ ہمارا ہر خواب کرتا ہے صاحب نے حسب معمول کہا کہ آپ
کو اختیا ر ہے تو روش الدولہ
کو ایک شب ڈیر ی پر قدسی بی نے طلب کیا اور وہ سواری پاکی پوشیدہ ہوکر گئے
اور ا قرار دولت خواہی و دیانت کا قسم سے کیا تا اینکہ ، ربیع الاول محلہ ھ مطابق
- اگست سنہ ایک سال آٹھ ماہ بینیش روز الفرام عہدہ وزارت کے بعد
خانه نشینی منتظم الدول حکیم موی لی ان کو صادر ہوا اور ان کی تاریخ معزول کو
نے طریقہ سے شیخ امام بخش ناسخ شاعر اُس زمانہ نے کہی ۔
افتاد حکیم از مراتب تاریخ بطرز نو رتم کن
از حامی حکیم بهشت برگیر هر مرتبه نصف نصف تم کن
ہر
بعد پانے خلعت کے روشن الدولہ و سبحان علی خان و تاج الدین حسین خان و مہا راجہ
میوارام اجرائے احکام بادشاہ میں مصروف ہوئے اور قطعہ فاروج خطی رز باقیات
۴۹۶
سلطان پورتاج الدین حسین خان کو دلایا گیا۔ اور 4 فروری سناء مطابق -10
رمضان لامرد کو مولوی علامت کی کوخلعت پنج بار کیساتھ عہدہ دار و نگی کو ہی رزینی
بجائے خواجہ امامی رفیق تاج الدین حسین خان کے ملا۔ اور ۱۳ شوال سنہ
مذکور مطابق ۵ پانچ سنه مذکور کو تاج الدین خاں کنوں سے کا نور گئے اور تنظم الدولہ
وزیر معزول نے تین لاکہ روپیہ روشن الدوله و سیمان علی خاں
کو دیگر گلو خلاصی مطالبہ
١٨٣٣ء
سرکاری سے کر کے شب یکشنبه یکم ذی قعدہ مشکله در مطابق ۲۳ پانچ او
نہ ہی فرخ آباد ہوئے۔ اور بعد روانگی او ن کے نواب روشن الدوله به اطمینان خاطر
۔
انتظام وزارت کرنے لگے۔
۱۵ ربیع الاول شته معه مطابق ۲۰ ستمبر شد ۶ کو املاک اعظم علی خاں دیر بعد ۱۳۳ ء
۱۲۵۰
روشن علی وغیره رفقاء معتمد الدولہ قبضہ بادشاہ میں آئے۔ اور اسی تاریخ میں
ایک مردہ لڑ کی سین قدسیہ بیگم سے پیدا ہو کر نجف اشرف میں دفن ہوئی۔ چونکہ
قدسیه میگر شوق باد شاه جانب اولاد پاکر بار بار حاملہ ہونا ظاہر کرتی نہیں اور اسی
کمر سے منظور نظر مہربانی بادشاہ ہوتی جاتیں تو اربیع الاول نہ ھ مطابق ۱۸
جولائی مسلہ کو بطور سابق سقوط حمل و پیدا ہونا دختر مروہ کا پہر اظہار ہوا ۔ بادشاہ
کو اس پے در پے سعوده حمل سے شبہات گوناگوں پیدا ہوتے گئے اور آخر کو اُن کی
کر کا یقیں بانشاء کو ہوگا تا اینکه معمولی گفتگو میں ۱۵ ربیع الثانی مشتلند در مطابق
- اگست ۲ و پیرا یا سن کہی کہا کہ اپنی جان دیدی جس سے بادشاہ
کو کمال صدمہ ہوا۔ اور تمام اراکین دولت نے چالیس روز لباس سیاه
ہاتھی پہنا ۔
گر خواب باد شاہ بیگم نے لباس سفید او تارا اور برسم تزریت اسی سفید لباس
آئیں بادشاہ نے جب شکوہ عرض کیا تو جواب
و یا بجز نام سید الشہدا کے
کہ
۴۹۷
دوسرے کے ا تم مں میں تمام مرد سیہ پوش نہیں ہوئے۔ لہذا اب بھی ہونگے
جس سے کلمات رنجیش درمیان میں آئے ۔ اور بیگم صاحبہ سے دبا دشاہ سے
طرح طرح کی نقیضیں ہوئیں جنکا تحریر کرنا باعث تطویل ہے ۔ اور جین حضرات کو
شوق مطالعہ ہو وہ سلطان الحکایات لانجی دستیل پرشاد و تاریخ اور ہ کمال دینا
۱۲۵۳
حیدر کو دیے ۔ آخر وز بعد از یڈنٹ فساد برطرف ہوا۔ بادشاہ نے اسی
عرصہ میں مقبرہ اپنی ماں حقیقی کی قبر پر بنوایا جو بوجہ اصہ بیگ صاحبه ملتوی رہا تها
جس رات کو کہ صلح ذریعہ رزیڈنٹ ہوئی ۔ اوسی شب کو یعنی امر ربیع الثانی
مطابق جولائی شیشہ کو نصیر الدین حیدر نے انتقال کیا۔
اس بادشاہ نے بہت سے مکانات مثل شبیہ کو ہٹی دلکشا و مکان اندر اس
و درشن لباس و گلستان ارم بنائے ۔ جن کا اب
وجود نہیں ہے ۔ اور پوجہ
تعیش هزار با عورات شهر و نبض زنان قوم بشارای وزیعه ملازمت داخل
محل ہوئیں۔ لوگوں کا بیان ہے کہ بعد انتقال غازی الدین حیدر بادشاہ
کے آٹھ کر در کئی لا کہ روپیه اندوخته سعادت علی خاں سے موجودات خزانہ
تہا او سکو بادشاہ نصیر الدین حیدر نے سوا می آمدنی ملک وجواہرات
بیش بہا کے دے ڈالا ۔ چونتیس سال دس ماہ ۲۴ روز عمر ہوئی ۔ اور دیں
سال پانچ روز تخت سلطنت پر رہے۔ اور روزہ شعبہ کم ربیع الثانی ست مرا احد
مطابق جولائی عشہ کو کر ملا حسینی اس بار گومتی بنا کر وہ خود میں
رفون ہوئے۔
ملاحظه مو سلطان الحکایات لامی و استیل پرشاد