لینا اراضیات و مواضعات ضلع الہ آباد کا اور کوٹھی بنوانا
١٠ نومبر سناء مطابق رحبیب اللہ ہجری میں جب عہد نامہ سرکار کمپنی اور نواب سعادت
علیخاں سے ہوکر صو بہ الہ آبا د قبضہ انگریزی میں آگیا اور اسکے قبل لالہ سکھ لا‎ اپنے عہدہ
سربراہ کاری و نائب ریاست سے علحدہ ہو چکے تھے تو جمعدار جتھر و سنگہ جو کہ نائب ریاست
مذکور کی وجہ سے علحدہ ہو گئے پتے پھر آئے اور چونکہ مہاراجہ کو شوق پتنگ بازی کا
اوس زمانہ میں ہوا تھا اور تعداد مذکور کو اس شغل نہیں دستگاہ کامل تھی لہذا مقرب بارگاہ
ہوئے۔ چونکہ جمعدار مذکور مستاجروں کا نہ میں صوبہ الہ آباد میں لینا دیکھ آئے تھے بندا مہا راجہ
کانہ
کو یہی ضلع الہ آباد میں زمینداری قائم کرنے کی ترغیب دی۔ بہار امہ کو دلی شوق مکانات
وز مینداری بڑہانے کا تہا فوراً اتفاق کرلیا ۔ اور اونگو بہت سے سوار و پیاده و بانہی گھوڑی
دیگر پہلے سے الہ آباد روانہ کیا اور ہدایت کی کہ وہاں پہو نچکر خود ہی کوشش کریں اور اگر
ضرورت تمہیں تو مجھ کو اطلاع دیں میں بھی آجاؤں گا۔
زید احتیاط و تار جمعدار مذکورہ بڑہانے کے خیال سے چٹی بنام صاحبان و حکا مان انگریز
اس مضمون کی لکہانی کہ بعد در مترو سنہ کو اپنا نائب کر کے آپ حضرات کی خدمت میں پہنچتا
ہوں جو کچھہ وہ عرض کریں او سکو میرا عرض کرنا تصور فرمایا جا
ردار مذکور حسین وارد الہ آباد ہوئے تو معلوم کیا کہ انتظام شہر متعلق مئی صاحب ہے اور قلعہ
میں انتظام کرنل امپرس صاحب وکیٹ صاحب کا ہے اور قیام ان کا قریب مسجد جمعہ ہے
تمجدار مذکور نہوڑ ی تھوڑی زمین مناسب لیتے جاتے اور انتظام کرتے جاتے ۔ چنانچہ
۰۲۹۱
اسيا
۱۲۱۶
روپید
ایک پشه بنام بالو ویب نراین سنگه زمیندار پرگنہ بارہ بطور متاجری ابتداء من المهم
مطابق اکتو بر تنتشله و لغایت ۱۲ فصلی و اکتوبر منشاء بعوض شائیں ہزار رو پید
سکه بنارس مع دستک سه ساله باستثنار آبکاری ہوا اور تکملہ تحریری ۲۳ نومبر مشروع
کو ہو گیا ۔ اس پیڑ کی میعاد ختم ہونے پر مہاراجہ نے اپنے بہائی با بو دیپ فرامین کے
طرف سے پیر در خواست دلوائی جو ذریعہ کلکٹر الہ آبا د صاحبان بورڈ کے یہاں سے بددریات
استمزاج از بابو موصوف بابته تجمع مقرری یا با ضافہ ہر سال چشمی آئی جو ذیل میں درج ہے۔
رپورٹ درخواست پر آپ کی جو شامل کتاب بند و بست پر گنه باره حضور صاحبان عالیشان
میں ہوئی تھی اوپر پٹی صاحبان عالی شان بورڈ کشنر صدوره نهم جولائی منتشله و اس
اس مضمون کی صدور ہوئی کہ زمیندار پرگنه مذکور جمع اس طور پر دیں کہ ملا لا فصلی
میں ایک لاکہ پانچ ہزار اور معاملا فصلی میں ایک لاکہ آٹھ ہزار اور ملاحظہ فضلی میں ایک
لا کہ پندرہ ہزار اور سلام لا فصلی میں ایک لا کہ اٹھارہ ہزار روپیہ قبول کریں تو بند و بست
مقرری زمیندارند کور سے کر دیا جا و وگر نه جمع ایک لا کہ پانچ ہزار روپیہ سالان بند دوست
چار سال کا زمیندار پرگنہ مذکور سے کیا جا وے لہذا آپکو لکہا جاتا ہے کہ جو کچھ آپ کو منظور
ہو او کی اطلاع حضور میں کریں اور اس معاملہ میں تاکید مزید جانتا جب المسطور عمل میں
لاویں صاحب کنٹرالہ آباد مرقومہ ۲۸ جولائی منشاء مطابق ۲۰ راه سادن مشکلات -
گوانتظام وہاں کا ذریع متدین اوتار تھا مگر وہاں کے حکام مہاراجہ کو نظر مز یدی الف
رہتا
بلو پیچھے چنانچہ جب چتر و سنگ مذکور وہاں کے منتظر ہے اوس وقت اُن لوگوں نے مہارجہ
مزید
کو کہا کہ آپ کے نائب زمین لیکر انتظام کر رہے ہیں مگر آپ آنکہ ان زمین اور مواضعات
کو دیکھ لیں تو نہایت مناسب ہو۔ مہاراجہ نے الہ آباد جانے کی تیاری کی اور جب
وہاں پہونچے تو توجہ نہ ہونے کسی مقام و مکان خود کے بنگلہ تو تیار نواب میر با فرمینیاں
صاحب چکلہ دار سابق مجبور مہور میں جن کے بہائی میر تقی صاحب فتحپوری مہاراجہ کے
یہاں اول نمبر کے مصاحب ہے قیام کیا۔
بہا راجہ ہر روز مقامات و مواضعات وغیرہ کی سیر بفرض پسند فرماتے اور رزیڈ نٹ ہمت
صاحب سے بہی طاقات کرتے رہتے اور وہ یہی مہاراجہ کی ملاقات کو آتے رہتے مہاراجہ
نے ایک روز صاحب ممدوح کی دعوت کی اور ان کے صاجزادی کو بھ یا ہین جو نیلام است
بحر
وزیر علی خاں میں خرید کی تھی مع سامان کے بطور تحفہ دیا ۔ صاحب نے اُسکے عوض میں
وہ
تین کے بیچے رہ گئے کنگو خوص وجگین جمعدارکے پڑ ہوئے ۔
صاحب مذکور نے بھی ایک روز جارا کی دعوت کی اور اس میں تمام انگریزی شریک رہے
مہاراجہ
ہا
اور خوب نامج رنگ رہا ہر مہا راجہ نے اُن سب کی دعوت کی غرض رسم و راہ میں بہت
کمہ اضافہ ہوتا گیا اور جو مواصفات مناسب معلوم ہوئے ان کو لیتے گئے۔
ہا راجہ نے اعلیٰ اعلیٰ درجہ کے رفیق ہم ہو جائے تے جو اعلی درجہ کا میز شخص مسر بر آورد
اردہ وغیرہ سے علحدہ ہوا اوسکو اپنے مصاحبت میں رکہا۔ چنانچہ نواب اکبر علی خاں
جب بو به نزاع در بانه و مخالفت آغا میر و غیره ادوہ سے نکل آئے تو مہاراجہ کے یہاں ہر
اونکو مہاراج نے بور ہو وقوف رسم ورواج انگریزان ور زیادتی و قار و اله آباد
بوجود رسم و وقار اله آباد
خود
میں رہنے کا حکم دیا۔
تا اینکه ، ڈور ڈگرت صاحب کترانہ آیا جب تبدیل ہونے لگے تو ا نہوں نے
خط مہا راجہ کو لکہا جو ذیل میں درج ہے ۔
د
مہا راجہ صاحب اشفق مهربان کرم فرمائے مخلصان سلامت - بعد شرح اشتیاق سامی
مواصلت لازم المبا ہمت کہ بہترین مقاصد ہے مشہود ضمیر شفقت پذیر کیا جاتا ہے۔
یر با قلی خان بہ دار کی اولاد فتح پور محمد باتری میں مغز اور نامور ہیں اور بانہ ار درز مینداری کو مات
باقر
حکومت سابقہ ہے ۔ کہتے ہیں۔
۲۹۳
اس زمانہ میں نواب علی اکبر خاں کی زبانی معلوم ہوا کہ وہ مشفق سات آٹھ روز کے
عرصہ میں اس طرف تشریف فرما ہونگے نیز روپیه منجمله زبائے مطلوبہ سرکارہ تدبیر ہو کہ ہمراہ
سامی آویگا ۔ آپکی تشریف آوری کی خیر کو شکر کماں مسرت ہوئی چونکہ مخلص بہ کا ضلع دیگر
مامور ہو چکا ہے اور اکثر مراقبات محالات متعلقہ علاقہ سامی بدون تشریف آوری آپ کے
تصفیہ نہ پائیں گے کہنا بنا بر اجرا رابطہ اتحاد و دوستی کہ فیما بین میرے آپکے مربوط ہے
سترصد خدمت ہوتا ہوں کہ براہ مہربانی جلد تر رونق افزا اس مقام کے ہوں کہ تمام مراتباً
بالمشافہ تصفیہ یا جادیں نیز حصول دولت ملاقات جسمانی سے ذخیرہ خوشی حاصل ہو آخر میں
یہ شعر لکہا تہاے
ای آمدنت که نو بهار طرب است
دانی چه خوش است زود آمدنت
زیادہ کیا تکلیف دیجائے ۔
دستخط اڈور ڈکرت ازالہ آباد
را قم مصنف عرض کرتا ہے کہ مہاراجہاد بیت تار این سنگھ نے زمینداری میں بہت ترقی کی
و
اور مقام الہ آباد میں کو نہی لب دریائے جمن بنوائے جواب مقام الہ آباد میں ایک تحصیلدار
مع اپنے تمامی عملہ کے سکونت پذیر رہتا ہے اور کو بھی نہایت تکلیف سے بھی رہتی ہے
امرا اور والیان ملک اس میں مہمان ہوتے رہتے ہیں۔
اسی طور سے علاقہ ضلع غازی پور و جو نور و ضلع شاہ آباد آرہ وغیرہ میں مہاراجہ نے اپنی
قوت و کوشش سے پیدا کیا جو اب بنام املاک ریاست میں ہے اور او سکے واسطے
علیحدہ افسر مقررہتا ہے ۔
۲۹۴
دخل دینا انگریزوں کا ملک بپیو میں ذریعہ عانت میشو جیک کیلکر
ای
اندور سے شکست کھائی تھی ورنالار ڈلیک و جنرل لزلی
کاسیند بی گوالیار و راجہ ناگپور و ختم ہونا ہی کا حصول
خطاب لار ڈلیکش
اب باڈی شاہ
عالم سے وفتح ہو تا آگرہ کا مرہ سے
و صلح ہونارا یہ ناگپور سے و اکراینی اندور سے مزت پر کشائی
ہو کر آخر صلح ہونا مارکوس آن ولزلی کا ولایت جانا اور لارڈ
کار تو اس کی دوبارہ آنا و اون کے وفات پر سر جارج بارلو کا گورنر
جنرل ہوتا اور راجہ اندور سے صلح ہوتا
مطابق ہجری تک پیشوا یعنی راجہ قوم پرہٹ سے تین کا پایہ تخت
ہونا تا اطلاعات گورنر جنرل کو قبول :
۲۹۵
ار پر جنگ احمد شاہ ابدالی میں جو کہ بار ششم کے آمد میں بمقام پانی پت شکست
قاش ہو کر وقار روز افزوں میں کی اس قوم میں آگئی تھی اور پہنا را بالک
حاکم کہن نے او کوتباہ کر دیا تا ارشاہ عامر کان سے دلینا پر انکے عند ا
موجب ہو گیا تھا تا اینکہ ہندوستان میں قریب ونواح دہلی میں پران کی فوجوں
نے ہنگامہ برپا کئے جن کی تذکرہ اپنے اپنے موقع پر ہوتے گئے۔ جب کہ
انگریزوں نے اپنے تدابیر سے اکثر حصہ جات ہندوستان کو فتح کر لیا اور سعادت
علی خاں سے ملک دو آب درد ہیک ہینڈ جو کہ دامن دہلی تک تہا وزیعہ خرچ
لا فوج لکہا لیا اور اونہوں نے ۱۴ او بر منشا ء میں مجبور ہو کر دیا کیونکہ زبر دست
ہر حال میں اپنا مطلب نکال سکتا ہے تو انگریزوں کو اطراف و جو انہی کے اقو یا کو
زیر کرنے کی فکر دامن گیر تھی چنانچہ اس زمانہ میں دکھن میں ٹیپو سلطان پر تیاب
ہو چکے ہے اور دو ایک جنگ مرہٹہ سے ہی ہو چکی تھی اور گور نوجزل اول آن
بازنگن میگو خطاب مار کونسی آن و ازلی کا صر فتح شیر میں مل چکا تا به مشتری
گورزی شکستہ حکمراں ہے۔
b
پیشوا پر جب صورت راؤ فکر نے بڑے ہوم دام سے علم کیا تو اس نے
بموجب کتنے گور نہ منزل کے اسبات کا عہد نامہ کہ دیا کہ کہ فوج سرکاری اسکے
ملک میں، نا کرے اور خرچ اسکا اپنے ملک سے ادا کیا کرے ۔ جب یہ عہد نامہ
کہا گیا تو اسی زمانہ میں پونا کے میدان میں پیشوا نے ملکر سے شکست کہائی اور
سمندر کی طرف بھاگے نا اینکہ انگریزوں نے اپنے جہاز میں بیاہ دیکر بچا لیا ۔ اور
بہت بیو اکو پر
پر بہت سی فوج فراہم کر کے پیشوا کو پوتا میں ہو نچا دیا۔ مہکرنے ہی انگریزی فوج کا
مقابلہ مناسب سمجھ کر اپنے ملک اندوں کا راستہ لیا ۔ اس گوریز منزل مار کوئٹس
آن دلالی نے بہت چاہا کہ میں طرح سے پیشوا سے عہد نامہ ہو گیا ہے اوسی طرح
۲۹۶
سیند پیا اور بڑار یعنی راجہ ناگپور سے بھی عہد نامہ ہو جا وے مگر جب دیکیا
کہ یہ لوگ سید ہے سید ہے اس امر کو قبول نہیں کرتے تو اپنے بہائی جنرل ولزلی
کو تو بعد ازاں عہدہ سپہ سالاری انگلستان پر مامور ہو کر یہ لقب ڈیوک آن
به
رنگٹن ، لقب ہو اتنا دکن کی طرف سے اور کار ڈ ایک کمانڈر انچیف کو شمال
یعنی ملک دو آبہ سے اون کے ملکوں پر چڑہائی کا حکم دیا۔ کہن میں احمد گرجہ
انگریزی فوج کے قبضہ میں آگیا تو گوہ اوری کے بوس پارسیند بیا کا بالکل عمل
جاتا رہا اور اداسی ہینہ میں پڑو بنچ کو بھی سرکارنے لے لیا اور اور پر لارڈ
یک نے قنوج سے چکر سفید بیا کی فوج کو جو بیرت صاحب فرانسیس کے زیر
کرتے علیگڑھ کے مقام میں شکست دی۔ بعد شکست بین صاحب کے سیند پیا
کے نوکری سے استعفا دیگر حمایت سرکار انگریزی کو قبول کر لیا اور ایک صاحب
براہ راست دہلی کو روانہ ہوئی وہاں بھی سینہ بہیا کی فوج نے جو زیرحکم ایک
فرانسیس تہی اور بعد تخت نشین کرنے شاہ عالم کے رہتی ہی شکست فاش کہائی
اور تین ہزار آدمی مارے گئے۔ بعد فتح دہلی کے کارڈ ایک نے انڈ ہے بادشاہ
شاہ عالم سے جو برای نام بادشاہ رہ گئے رہتے اور ایک خورد و بوسیدہ شامیان
کے نیچے بیٹھے ہوئے ہے ملاقات کی۔ بادشاہ نے اونکو بہت بڑا خطاب عنایت
کیا کیونکہ اوس زمانہ میں اس بیچارے کے پاس بجز تجمع خیچ زبانی کے اور
کیا باقی تہا سکور ہ عنایت کرتے ۔
خلاصہ کارڈ لیک نے کرنل اکٹر نونی کو کچھ سپاہیوں کے ساتھہ دلی میں چھوڑا اور
آپ روانہ ہوکر آگرہ آئے اور اوسکو مرمٹوں سے خالی کرایا اور پر سواری
میں کہ آگرہ سے ، میل شمال و مغرب کے گوشہ میں ہے ہو نچکر مرہٹو کو
ایسی شکست دی کہ انکے سات ہزار آدمی مارے گئے اور دو ہزار مقید ہوں
۲۹۷
جس سے سینہ پیا کی بہت بہت ٹوٹ گئی۔
دوسری طرف دلہن میں انگریزی فوج نے احمد نگر لینے کے بعد اسائی کے میدان
میں بڑے زور وشور سے مرہٹوں کو شکست دی۔ اور پر ہا نہور اور اسیر گڑھ کے
لدہ کو لیا اور بد فتح رنگا تو ے گا ولگنڈہ کے قلعہ کو لیکر راجہ ناگ پور کے ہی پوش
اوڈا دئے۔ آخر الامر ناگ پور کے راجہ نے کھٹک کا علاقہ دیکر سرکا ر سے صلح کرلی ۔
اوسی کے درمیان میں سیند بیا نے احمد نگر اور بر و پنج دیکر عہد نامہ لکہ یا کہ پہر
کیسی کسی فرانسیس کو اپنے یہاں اور نہ رہیں گے۔ چونکہ پیشوا کا بند سیکنڈ پر دعوی
تھا۔ لہذا سرکار نے جو علاقہ اور نکے و کہن دیگجرات میں فتح کئے ہے بعوض مند یلکنڈ
کے اونگھ واپس کر دیا ۔
مہاراجہ اورت نار این سنگ نے خبر فتح پاکر حسب معمول عرضی مبارک باد فتح و نذر
اشرفیوں کی ہیجا۔ اس کے جواب میں گورز جنرل نے لفظ ذیل کا لکھا۔
رفعت و عوالی پناه معتقد دوستان مہاراجہ او دیست ناراین سنگه سلامت
مرضی اوس رفت و عوالی بیاہ کی شعر نیست و فتوحات نمایان که به فضل یزد منان
شامل حال بهادران عرصه کارزار و مجاهدان میدان پیکار سرکار انگریز با درموئی
مع دیگر مراتب خوشنودی و خورسندی و نذر مبارک باد معرفت فضیلت دستگاه مولوی
درویش علی کے نظر سے گذری اوسکی مضامین مسرت آئین سے کہ مال کمال صدق
ارادت در سورخ عقیدت پر تے موجب مزید خوشی ہوا۔ چونکہ وہ رقعت بناه خیرخواه
بلا اشتباہ اس سرکار کے ہیں یقین ہے کہ دریافت فتح و نصرت افواج ظفر موج اس
سرکار دولت مدار پر ذخیره جات سرور و شادمانی جمع کر لئے ہوں ۔ نذر مرسلہ دل سے
قبول ہوئی اور موافق دستور و معمول معاف ہوئی اندازم که این جانب کو ہمیشہ
خوایان فیرو خوبی جانکر همیشه ارسال عرائض حالات خیریت سمات سے مسرور کرتے ہیں
۲۹۸
۲۱ دسمبر مستشار و دستخط انگریزی
مسٹر مارکوئس والی گورنر جنرل
لعبہ صلح مذکور صرف جونت راؤ ہل کر راجہ اندور مخالف سرکا رہ گیا جس نے نہ الاستقبول
کی اور نہ کوئی وکیل اپنا سر کار میں پہنچا بلکہ اور علاقہ انگریزی ٹوٹتا رہا اس لئے اسپر
اور
سنہء میں فوج کشی کی گئی۔ پہلے تھوڑی فوج سواری کریں ان مقابلہ کا بھی گئی
جس نے قلعہ ٹونک کو بعبدا وڑانے دروازہ کے فتح کر لیا۔ گرنگند رے کی کھائی
صدمات و سختی گرمی و بارش اثباتی متفرق وپریشان ہو کر آگرہ میں اور فل ہوئی اس
لڑائی سے جو کہ بہت خوش ہوئے اور اپنے زعم میں وہ خود کو کہ سجنے لگے چنانچہ
اوسی ضرور میں ایک سو تین غرب توپ اور بلین ہزار فوج لیکر دلی کا محاصرہ کیا
او سوقت وہاں پر فوج انگریزی میں محض آٹھ سو جوان اور گیارہ ضرب توپ نہیں
گرا کٹرونی صاحب رزیڈ نٹ دہلی نے پائداری کامل کی اور ایسی زنگ دی کہ نوروز
کے سرارنے پر پشیمان ہوکر ناصرہ او نہا کر واپس آئے۔ پہر ہک سے ڈنگ میں ایک
بڑی پیاری لڑائی ہوئی وہاں بھی مرہون نے شکست کھائی
فی الواقع بلکہ بہانے میں بہادر ہے کیونا کہ تم دوسرے سے تھے جن کے معنی اے
اور بہٹ جانے کے ہو سکتے ہیں۔ جیسا کہ کسی نے بلکہ سے پو چھا کہ آپ کی عملداری
کہاں ہے جس کے جینے کا کوئی مقصد کرے اس نے جواب دیا کہ میری اسقدر زمین
پر گل دار می ہے چپر مرے گھوڑے کا سایہ پڑتا ہے جبکو قدرت ہو چہین ہے۔
خلاصه لیگ صاحب تو مقابلہ کی فکر میں ہے اور ملک نام مقابلہ سے کوسوں دور
رہتے تا اینکہ ایک صاحب نے ایک روز ۲۴ گھنٹہ میں ۲۰ کوس کا دیا وہ مار کر
متصل فرخ آباد و سکو جا گیرا اس لڑائی میں تین ہزار آدمی کے قریب مارے گئے
۲۹۹
خود بلکہ چکر ہر تو میں چلے گئے جہاں راجہ رنجیت سنگہ جاٹ والی بہر نور ہے اور نہوں نے
او سکو پناہ دی۔ انگریزوں نے قلعہ ڈینگ کو جو رنجیت سنگی ات را فتح کرکے تمام نقد و جنین
او سکا فون کو تقسیم کر دیا ۔ پر سو جنوری مستند و کو لیگ صاح نے ہر توپ کا ہی محاصرہ
کرکے نویں کو حلہ کیا مر جب فوج خندق کے کنارے پہونچی تو اس میں پانی جہانی کے
برابر دیکھ کر واپس آئی اس حملہ میں بہت آدمی کام آئے۔
اکیسویں کو پہردوسری طرف سے حملہ ہوا لیکن وہاں پر خندق وسیع زیادہ تہا اور
جو پل اوس کے واسطے بنایا گیا وہ چھٹا ہوا سیٹر میں ملاکر سب کہا گیا تو گر پڑا اس میں
بہت سے آدمی مارے گئے۔
پر 17 جنوری کو میری طرف سے حملہ ہوا اس روز ہندوستانی سپاہی خندق کے پار ہو کر
دیوار پر چڑھ گئے گرگوروں نے اُنکے ساتھ دریا واکرنے سے انکار کیا لہذا وہ بٹئی ایس
آئے اور آٹھ سو چورانوے سیاہی مارے گئے ۔ دوسرے روز ایک صاحب نے
گوروں کو جنہوں نے عدول حکمی کی تھی بہت شرمندہ کیا تا اتیکہ وہ غیرت میں آئے
اور جو تا حملہ ہوا گران ایام میں برج اور دیواروں کی مرمت ہو چکی تھی نہیں سے
ماہ رہا وا کی نہ ملی اور ایک ہزار آدمی مارے گئے اس چار حلہ میں تین ہزار سے
زیادہ انگریزی فوج کا نقصان ہوا اور لوگ بہک گئے اور گلو با رد و بی ختم ہو گیا
رسد ہی نہ مٹی جھوٹ ایک صاحب فوج کو مٹا لائے۔
اُس نواح میں یہ قلعہ نہایت مضبوط ہے میں سے انگریزی فوج کا ہی حوصلہ پست ہو گیا ۔
بہر نور کے لوگوں نے بیان کیا ہے کہ راجہ کی بہت و دور اندیشی کا یہ حال تھا کہ
لڑائی کے وقت راجہ رنجیت سنگہ دو ہر اور ہے ہاتہ میں لٹھ لئے قلعہ کے
دیواروں پر پہرا کرتے اور گولہ اندازوں وسپاہیوں سے کہا کرتے ۔ بھائیو کلا
تہا رہ ہی ہے، اور جب وہ کہتے کہ آپ یہاں سے ہٹ جائیں اولوں کی طرح
لوگوں کی بو چہار پڑا ہی ہے تو جواب دیتے کہ بیا جاکے نام کی بیٹی باگوان کے ہر
سے وہ مین بندہی آدت ہے واہی کو گولا لاگت ہے " خلاصہ جب راجہ نے سنا کہ
یگ صاحب کی فوج پیچھے ہٹ گئی بڑی دور اندیشی سے اپنے سرداروں
کو قبیح
کرکے کیا ہیا نیو تمہاری یہ طاقت نہتی کہ انگریزوں کو مٹا سکیں یہ صرف ت بیگواں کی
راہی
کہ میری بات رہ گئی۔ مگر اب مناسب یہ ہے کہ ہنگر سے کہدو کہ وہ کسی طرف
کو چلا جاؤ
میری طاقت نہیں کہ انگریزوں کے دشمن کو پناہ دوں۔ پہر اپنے بیٹے کنور رند ہیر سنگه
کو قطع کی کنجیاں دیکر نیک صاحب کے پاس روانہ کیا لیگ صاحب نے اوسکی بہت
خاطرداری کی اور راج نے وعدہ ادا میں لا کہ وہ یہ چی لڑائی بیگ صاح سے
لک کو یہ کام راجہ نے بڑی دور اندیشی کا کیا۔
ایرانیان انگلستان نے لارڈ ولزلی کے اس حسن انتظام کی کہ او ہنوں نے ہندوستان
کے مقدرمیوں کو دباکر یکبارگی ملک میں اسن و چین پہیلا دیا۔ کچھ قدر نہ کی ۔ چونکہ
شدہ کار کمپنی آخر کو سوداگر ہی نہ تھے لڑائی کے اخراجات سے گہرا گئے۔ اور اس
نامی گورنر جنرل کا استعفا منظور کر کے لارڈ کار خود اس کو جو کہ تم عمل ء میں اس عہدہ
سے مستعفی ہو کر انگلستان گئے ۔ بہر گور جنرل مقر کر کے بہیجا اور وہ ۳۰ جولائی
شنشا ء میں کلکتہ میں آئے ۔
کار ڈکار توالیس کی رائے بار کونش ولزلی سے بالکل خلاف نہیں کیونکہ مارکو نشر ہولی
معند رمیوں کو زیر کر کے کل ریاستوں کو اپنے قلمرو میں شامل کر لینا چا ہتا رہا۔ اور
لار ڈکار توانس او تکی حفاظت کرتا بلکہ اکثر علاقہ جات منضبطہ کو واپس کرنا چاہتا۔
ر طوری گورنر از خود ماہ اکتوبر میں پانچویں تاریخ کو غازی پورمیں پہونچ کر مرگیا
اوس کا مقبرہ قابل دید و بان بنا ہوا ہے۔
اد کے وفات پر سریال لو جو اس زمانہ میں کونس کے اعلیٰ میر ہے اکتوبر مشروع
۳۰۱
سے تنزلی
عہدہ اور تر بیلی کا کام انجام دینے لگے اور اسی عہدہ پر منظوری ابر و آفت
کنٹرول سے مستقل بھی ہو گئے ۔ انکے زمانہ میں سرکا رو سینہ مہیا سے صلح ہوگئی اور
شہر سے ہی پنجاب میں کنارہ دریائے بیاس جہاں وہ سکوں سے مدد لینے گئے پتے
ہارے
عہد نامہ ہو گیا۔
گرتے پور و بو ندی کے راجہ کہ خیرخواہ سرکار ہے ان سے سرکار نے رسم ومراعات
ترک کردی اور اونکو مریڑ کے ہاتہ میں مبتلاے عذاب چھوڑ دیا جسپر وکیل ہے پور
نے یہ فقرہ کہنا کہ سرکار نے اپنا ایمان اپنی ضرورت کے تابع کر دیا ہے۔
ملاحظ ہو آئینہ تاریخ نما راجہ شہود پر شاد
گورنر جنرل جارج پارلو مارنٹ صاحب بہادر نے اپنے خط مورخہ ۲۴ فروری منشہ میں ء
مہاراجہ کو اطلاع اس معالم فتح و تحیر عہدنامہ مذکورہ کی دی جو کہ ترجمہ خط مذکور سے معلوم
ہوگی۔
رفعت و عوالی پناه مقتصد دوستان مہا راجہ اودیست نارائن سنگه سلامت یقین کیفیت
سطے ہونے تمام مقدمات فیها بین سرکار مہا راجہ دولت راؤ سیند بیا و سرکار
یز بها ور ذریعہ عہد نامہ کہ بموجب این جانب معرفت صاحب مالیجاہ ، فیع جائے گاہ
صمصام الدوله اتج الملک اندوران جان جنرل لارڈ ایک بہا در فتح جنگ سر کار
اور مہارا ہر موصوف سے حسن انجام پا چکا ہے ۔ ذریعہ اخبار ادس عوالی پناہ کو
علوم ہو چکا ہو بالفعل یہ شیر بہی کمال خوشی سے حوالہ قلم محبت ، قم بفرض اطلاع کیا جاتا ہے
د به موجب ایجاد اینجانب عهد نامه مصالحت و موافقت فیما بین سر کار انگریز با در
مہاراجہ صورت راؤ ہو اکہ بہادر ہی ہو گیا اور اوسکی وجھ سے میانیت وایک
راؤ
دوسرے کے درمیان سے جاتی رہی اور ہمیشہ کے واسطے رسم موافقت
سم
القیام وزیعہ سپہ سالار موضوع مستحکم ہو گئی چونکہ انسداد جنگ بنا ر صلح موجد
۳۰۲
آسائش و آرام خلائق که و رایج بدایع حضرت صمدیت نہیں ہوتی ہے۔ اور اس میں سیب
خوشنود می خاطر تمام لوگ خصوص دوستان و متوسلان اس سرکار کے متصور ہے ، لہذا
نظر به خصوصیت وحسن ارادت اس عوالی بناہ کے اس خبر بشاشت اثر کو لکہا گیا۔ اب ہمت
نیر نعمت اہالی اس سرکار کی محض از ویا د مواد رونق و سر سبری ممالک محروسه و برفاه و
فارغ البالی رعایا و برا یاد ترقی مدار رخ دوستی تمام سرداران درو ساز بند رو کن و او نپر
تماد کرنے میں متوجہ و معروف سے لازم کہ میں جاب کو ہمیشہ خواہان نیرو خوبی معلوم
کر کے ہمیشہ خطوط سے مسرور و شاد کام کرتے ہیں۔
۲۴ فروری عنشه
دستخط انگریزی جارج پنڈو مارکو مارنٹ صاحب بہادر
چونکہ ابودی کی نان سنگہ سے اُس زمانہ میں مہاراجہ کو خیال تہا لہذا اقرار نامہ ذیل سے
لیا گیا۔
منکہ بابو د یو کی نندن سنگر ہوں ۔ جو نکہ فیما بین منقر و مہا راجہ اوربیت نار این سنگه
بہادر کہ او نسے اخلاص سابق سے ہے مگر بنظر مزید احتیاط و استحکام سلسلہ صداقت
سابقه به قیدان شرائط کے سری گنگاجی و بیشتر جی کو درمیان دیگر اس طریقہ پر ہمیشہ کے
واسطے لکہتا ہوں کہ صفائی باطن سے امورات سرکا ر مہاراجہ بنارس کو اپنا پنچ کر علاقہ
جات تحصیلداری و زمینداری و مستاجری دواد وستد و غیرہ کو خواہ ضلع الہ آبا د خواره
بنارس میں ملکیت مہا راجہ سے ہوں اونکو مثل اپنے علاقہ کے سمجھ کر کسی قسم کی فلش
اس میں نہ کروں گا بلکہ جسطور پر کہ پنے علاقہ جات کی خبر گیری کرتا ہوں ویسے ہی خبر گیری
وقت ضرورت پر کردن اور حتی الامکان امداد و اعانت و دولت خواهی مہا راجہ کروں
اور مخالف مہا راجہ کو اپنا مخالف اور دوست مہاراجہ کو اپنا دوست سموں اور دانا است
ار کسی دربار میں ضرورت ہو تو اوسکی مرد کروں۔ انکے علاوہ اگرکسی قسم کا قول واقرار
ا
۳۰۳
زبانی کسی معاملہ میں مہاراجہ سے کروں تو کسی طور سے اس سے نہ پیروں، مبادا خلاف
اس نوشت و خواندہ کے کسی این جانب یا وارثان و موافقان اینجانب عمل میں لاویں
سری گنگاجی و بیشتر جی کو کہ بنا ہر لحاظ شرائط اس قول نامہ کے درمیان دیا ہے اوسکو
مزا ہیں۔ لہذا یہ چند کلمہ بری فول نام دوسم نام ترک کرکے بخوشی و رضامندی خود کند یاکہ
علمه
عند الحاجت دستاویز ہو۔
ترک
مرد یوئی نندن سنگه
چیست سودی تر دوسی - فصلی مطابق بارج مستشاره
ولهـ
چونکہ مارنٹ صاحب بہادر اعلیٰ نمبر پر ہونے کی وجھ سے بعد انتقال لار ڈکار نواس
صاحب بہادر قائم مقام گورنر جنرل ہوگئے ہے اور ماہ ستمبرت ، میں ولایت سے
منظوری بورڈ آف کنٹرول کی آئی تو مہاراجہ نے خط تہنیت لکہا اوسکے جواب میں یہ خط
ذیل فارسی میں آیا جسکا ترجمہ مذکور ہورہا ہے۔
رفعت و عوالی پناه معتقند دوستان سلامت - عرضی مرسلہ اس رفعت پناہ کی جواب
عنایت نامہ میں کی تضمن سرور انبساط دریافت خبر میمنت اثر ور و داحکام واجب
الاعزائه والاحترام ارباب ریاست ولایت انگلستان بنام این جانب در باب استقلال
عهده ریاست متعلقہ ممالک محروسه کمپنی انگریز بہادر ہی نظر سے گذری دریافت مضمون
صداقت مشحون سے اور سکے موجب فرحت ہوا ۔ چونکہ وہ رفعت پناہ بلاشبہ خیر اندیش
اس سرکا ر کے ہیں اس صورت میں یقین ہے کہ دریافت خبر مذکور سے دوسرون سے
زیادہ خوش ہوئے ہوں لازم کہ اس جانب کو ہمیشہ متوجہ احوال خود سمجھ کر ارسال عرائض
سے مشرف افزا کرتے رہیں۔ ۱۲ ستمبر منم
مارنٹ صاحب گورنر جنرل کاغذات دفتر
۳۰۴
بعد چند ماہ
کے کمانڈر انجین مندران نے حکم جاری کیا کہ ملٹن کے سپاہی پریڈ
پر بالیاں نہ پہنیں اور پیشانی پر ٹیکہ نہ لگائیں اور پوشاک بھی نئی قسم کی پہنیں
سپاہیوں
کو یہ شبہ ہوا کہ سرکار ہمارے مذہب میں خلل ڈالنا چاہتی ہے بلور کے
قلعہ میں جہاں پر ٹیپو سلطان کا خاندان نظر بند تھا انگریزی افسروں وگوروں پر
بیوہ کردیا ۔ مگر جلیبی صاحب ارکاٹ سے ہندوستانی و انگریزی رسالوں کے کچھ سوار
اور تو ہیں لیکر بلور میں آپہونچے تو قریب چار سو سپاہیوں کے میدان میں مارے
گئے اور باقی مقید ہوئے۔ گو کچھ لوگوں کے قصور معاف ہوئے مگر اُن تینوں پلٹنوں کا
نام رجبر سے کٹ گیا ۔ بعض کا ایمان ہے کہ ٹیپو سلطان کی اولاد کی سازش نہی
گر کوئی ثبوت قابل اعتماد نہیں ملا۔ تاہم وہ لوگ کلکتہ ہیچدئے گئے اور نیشن
بی کم ہوگئی - آینه تاریخ تادیم.
عد اس کے گورنر لارڈ دیم نیشنگ اور کا نڈر انچیف کی اس میں بہت بدنامی ہوئی
اور دونوں ولایت چلے گئے سر جارج بارلو بجائے لارڈ بیٹنگ گورنر مدر اس
تجویز ہو کر مقرر ہوئے اور خط ذیل مہا راجہ کو لکھا۔
رفعت و عوالی بناه معتقد دوستان سلامت بالفعل این جانب اطلاع کے
طور پر لکہتا ہے کہ لارڈ صاحب مشفق مہربان اشرف الامر الارڈ منٹو صاحب بہادر
کہ مجلہ امرائے عظیم الشان ہیں عہدہ ،ریاست مالک محروسه سرکار انگریز با در
متعلقہ کشور ہند میں مقرر و معین ہو کہ ولایت سے روانہ بنگالہ جو کہ مندر اج تک
ہندی
پہونچ گئے اور عنقریب ادارہ دار الامارت کلکتہ ہونگے۔
پیارا
بندگان شاه حجم جاه کیوان بارگاہ انگلستان خلدا در مکہ و سلطنتہ نے بہ لحاظ اظہار
خوشنودی ان تدابیر کے کہ ایں جانب نے اپنے زمانہ ریاست میں نسبت
تمام سرکاران ورؤساء ہند کے کہیں نہیں تمنا، عزت کہ مخصوص امراء عالیشان
٣.٥
کے واسطے ہے حضور جا
کے واسطے ہے اور بندگان حضور باہر النور شاہ جم جاہ محمد ورح او سکے مثل
کو اپنے استعمال
میں زینت بخشتے ہیں ایں جانب کو مرحمت فرمایا ہے یقین ہے کہ اسکے دریافت سے کمال
سرور و مسرت اس عوالی بناہ کو ہوگی۔ چونکہ اینجانب نے حسب استد عار ارباب اریاست
ولایت انگلستان تہوڑے زمانہ کے واسطے ارادہ واپسی ولایت کو موقوف کر دیا
ہے بہندا انتظام و اجرائے امور ریاست اس دربار میں لارڈ صاحب ممدوح کے
ساتھ شامل رہے گا اور اپنی آرزو و تمنا کو در باب استحکام محبت کہ بفضلہ تعالیٰ
درمیان اس عوالی پناه و سرکار انگریز بہادر کے قدیم الایام سے تحق وثابت ہے اور
تقدیم لوازم اور رونق وسرسبزی و خیر و خوبی اس عوالی پناہ میں بدستور مصروف رہیگا۔
امید کہ ایں جانب کو ہمیشہ منتظر اپنے خیر و خوبی کا تصور کرتے رہیں گے ۲۸ جولائی مسلہء
اسکے بعد مارنٹ صاحب عہدہ گورنری مدد اس پر چلے گئے اور لارڈ منٹو نے دار الامارة
کلکتہ میں چارج ۳۱ جولائی شده و مطابق ۲۴ جمادی الاول - ہ ھ کو لیا ۔ اور ۲۴
اگست کو چلے ذیل کا لکھا۔
رفعت و عوالی پناه مقتصد روستان سلامت
احوال معین و مامور ہونے
た
این جانب کا عہدہ ریاست ممالک محروسه سرکا رکمپنی انگریز بہا در تعلقه کشورمن پریت ناکام
نواب صاحب مشفق سب یار مهربان سر جارج سرو بالو مارنٹ صاحب بہادر سے واضح
ہوا ہوگا بالفعل که ایر جانب تاریخ ۰۱:۳۱ جولائی عشه و مطابق ۲۴ جمادی الاول
لاہ داخل دار الامارہ کلکتہ ہوچکے اور اہتمام امورات متعلقہ عہدہ بد دور کو انزام
مدیور
کر لیا تو اطلا عا لکہا گیا ۔ اس رفعت پناہ کو یقین راہے کہ اس جانب مراتب محبت و
مودت و حفظ مراتب را شیخ القولی وثابت قدمی و پاس شرائط عهد و پیمان رؤساء
یکن وہندوستان میں دل و جان سے مصروف ہے اور رہے گا۔ لازم کہ انجانب
کو ہمیشہ خواہان خیر و خوبی اپنا معلوم کر کے حالات خیریت سمدت سے خورسند
۳۰۶
و خوش رکہیں گے ۔ لارڈ منٹو ۲۴ ماہ اگست شنشہ
مہاراجہ نے جب معمول خط تہنیت من اثر فیہائے نذر دریا وکیل متعینه خود بہیجا اسپر
جواب ذیل کا گور نہ مذکور کی طرف سے آیا۔
گور
رفعت و عوالی بنا معتصند دوستان سلامت عرضی مرسله مشتمل خوشنودی اس
رفت پناہ کی دریافت خیر ورود اینجانب دار الامارة کلکتہ میں بعہدہ ریاست مالک
محروسه
رو سه رکار دولتمدار کمپنی انگریز با در متعلقہ کش در هند مع زر مبارک باد کے علاوہ دیگر
کشور
مراتب حسن عقیدت و غیر اندیشی کے معرفت فضیلت دستگاه مولوی درویش علی کے
پہو نچکر نظر سے گذری حالات مندرجہ معلوم مارے مداری عقیدت و فرمانبرداری سے
جو کچھ کہ کہا تنہا اس سے زیادہ منقوش خاطر ہے نذر مرسلہ دل سے قبول ہوئی اور ظاہر
میں نمو جب رسم و معمول اس سرکار کے معاون دواپس ہوئی۔ لازم کہ ایں جانب کو ہمیشہ
خیر وخوبی جانگار سال ورائض حالات خیر میت، آیات سے مسرور و خوش کرتے رہیں۔
و ماه اکتو بر شده
46.6
.
لارڈ نٹور گورنر جنرل
چونکہ پاکن صاحب اور مارٹن صاحب نے عدالہ، اس پر یہ کورٹ مرزا پور میں مقدمہ دائر
کیا تہا اور ہاکن صاحب نے اپنی طرف سے گوا، مہارا ابھر او د بیت ، نان این کو نکہوا یا تہا
اور مہاراجہ کو گواہی میں ترو د تہا کہ دو میں سے سکے خلاف ہو گا اُس سے مفت دشمنی
مول لینا ہے۔ لہذا اونہوں نے اپنے تردد کی اطلاع گورنر جنرل کو کی وہاں سے جو اسیا
آیا جو ذیل میں درج ہے ۔
رفعت و عوالی پناه معتقد دوستان سلامت عرضی اُس رفت بناہ کی
رو سوپریم
مشورور د و قطعه پروانه عدالت سوپر یم کورٹ ۔ بفرض عامر می آپ کے ادائے شہادت
کے واسطے مقدمہ فیما بین مارٹن صاحب ، رہا کسی صاحب میں کہ عدالت مرزا پوریں
Wed
دائر ہے ۔ مع دیگر مراتب تزود و تن نویش خاطر کے پہونچکر حالات مندرجہ پر باعث اطلاع ہوئی
و
از روئے تحقیقات تا کہ وقت وصول آپ کے عرضی کے حسب الحکم پنجاب عمل میں آئی
یسا معلوم ہوا کہ حاضر ہونا اوس رفت پناہ کا عدالت مذکور میں جانب پاکن صاحب سے
مطلوب ہوگا۔ اس صورت میں یقین ہے کہ تردد و تشویش خاطر کی بالکل رفع ہو جاوے
رفعت پہنا یا مراتب حسن روش آپ کے بوسیلہ ادائے شہادت مطلوبہ صاحبان اس مقام
بنارس بفرض حصول مقصود عدل و انصاف پورے طور سے منقوش خاطر اینجانب ہے
چنان تحریر کرنا اس کام حقیقت فرجامہ کا واجب سمجہنکا اور موجب سرور ہو کر لکہا گیا لازم کہ
اینجانب کو ہمیشہ خواہان خیر و خوبی سمچ کر اطلاع حالات خیریت سمات سے مسرور و خوش
کرتے رہیں ۔ ۲۹ کئی مسلہ
ار رو نشو گورنر جنرل
لا
چونکہ سرکار انگریزی کو فرانسیس کے مشہور بادشاہ بونا پارٹ کی طرف سے ہندوستان
پر حل کرنے کا بہت اندیشہ تہ اور اسی عرصہ میں اسکا ایک وکیل ہی بڑے شان شوکت
حملہ
سے بادشاہ ایران کے پاس گیا تہا اس سبب سے لارڈ منٹو نے اہالیان ملک سے
مثل پنجاب افغانستان و ایران کے جن کے علاقہ جات درمیان میں حائل ہے صلح کر لی۔
پنجاب میں رنجیت سنگہ سکھوں کا راجہ بن بیٹھا تہا اور ہر طرف سے ملک دبانا شروع کر دیا
تہا یہانتک کہ دریائے ستلج کے اس طرف اپنی فوجیں اوتار لایا اور چاہا کہ دریائے سمین کو
اپنے علاقہ کی سرحد بنائے منشاء میں جب چار ٹیکاف لارڈ منٹو کی طرف سے
اسکے پاس گئے تو دوسکی فہمائش کو رنجیت سنگہ خیال میں نہ لائے گا جب اکٹر ولی سے فوج کے
لد بہیانہ میں جا پہونچے تو راجہ رنجیت سنگہ اس طرف سے بالکل مایوس ہو کر دریائے
ستلج کے اس پار چلے گئے اور اوسی دریا کو اپنی سرحد قرار دیگر ۲ اپریل سنڈا کو ملانامہ پر
دستخط کر دیا۔
١٨٠٩
٣٠٨
چونکہ سرکار کمپنی انگریز بہادر کو بادشاہ فرانس سے حملہ ہندوستان کا خون پورے طور سے تہا
ہذا ہرطرح سے ان کی خرابی اور اپنے احکام کی کوشش میں ہے چنانچہ جب دو سار سہند سے انہوں نے
طمینان
کرلیا تو فراس پر حملہ کرنے کے سامان فراہم کئے۔
زمانہ بار بٹ صاحب گورنر جنرل میں مامی جہازات جنگی قوم فرانسیس انگلستان سے تباہ و برباد
ہو چکے ہے پر اسی زمانہ میں فرانسیس کو روس کے ہاتہ سے شکست فاش نصیب ہوئی تہی چونکہ
درمیان روس و انگلستان محبت تھی لہذا اس شکست فاش کی اطلاع ذریعہ شقه و تهنیت نابارنٹ
صاحب گورنر جنرل بنام مہاراجہ صاحب میں مضمون کی ہو چکی تھی کہاہ دبیر ستاد مطابق شوال
اد میں رحد مالک روس میں نوے ہزار چیدہ فوج فرانسیسں نے سردار ہونا پارٹ حاکم ملکہ
فرانسیس حملہ کیا اور تین روز تک برابر جنگ ری آخر شکست فرانسیس کو ہوئی ۔ اور علاوہ مردمان قیدی
کے چالیس ہزار آدمی زخمی ہوئے وارے گئے اور تمام توپ حریف کی بہادران روس کے
قبضہ میں آگئیں ایک مرد ارلشکر قوم فرانسی معرکہ جنگ میں مقتول ہوئے ۔ اور تین سردار
زندہ دستگیر ہوئے بونا پارٹ ہزار وقت دو شواری سے ایک طرف کو نکل گیا فوج
روس او سکے تعاقب میں ہے۔
لارڈ نٹو صاحب جب گورنر جنرل ہو کر آئے تو اونکو یہی فرانسیس کے مالک پر اس وجہ سے
نظر تھی کہ بونا پارٹ جنگ میں مغلوب ہو چکا ہے اور فوج اوسکی کم ہو گئی ہے لہذا او سکے
قوت توڑنے کے واسطے اور سکے جزیرہ ہائے مقبوضعہ پر حملہ کرنا چاہئے۔ مگر اس ارادہ کو
مخفی رک کر خود اوسکی تدبیر سوچ رہے ہے چونکہ اون
کا جزیرہ جا و احبکی فکر لارڈ منٹو کو
تہیں ۔ ۔ اس سے قریب پڑتا تھا ۔ لہذا ایک مرتبہ مدر اس تک گئے اور بین روسا سے
کہ کمال ارتباط تا دو سے صرف اپنی روانگی مقام مندراج کی اطلاع دی اور اصل مقصود
کو مخفی رکھا چنا نچہ ایک خطا محره ۱۸ ستمبر شملہ ء میں مہاراجہ اورت نارائن سنگہ کو یہی
اپنی روانگی مقام کلکتہ سے مدراس تک کی اطلاع دی اور لکہا کہ یہ اطلاع محض آپنے
19
۳۰۹
کمال محبت وارتباط کی وجہ سے ہے۔ بہرہ مارترح سلسلہ ء کو تہیہ سفر جا واضع فوج کر کے
مہاراجہ کو اطلاع دی کہ ایک مقام دور و دراز پر جارہے ہیں۔ آپ اپنے معالمات
جنرل ہیوٹ صاحب دیا ہوئی صاحب بہادر سپہ سالار افواج بادشاہی اپنی انگریز بہائی
متعلقہ کشور بهند و چیری صاحب سے لے کر لیں گے اور جو کچہ وہ کہیں گے او سکو نوشتہ
اینجانب تصور کریں گے تا اینگ جب ا سکو مفتوح کر لیا تو فصل حالات فتح ذریعہ شقه
و تهمنیت نامه محرره ۲۳ نو میر شکلہ و مہاراجہ کو کہا جو ذیل میں درج ہے۔
رفعت و عوالی پناه مقصد دوستان سلامت اروے مکاتبه مورخ پنجم ماه
بارح مسئله مطابق نهم ماه صفر بجری اس رفعت پناہ کو اطلاع دیجا چکی ہے
کہ ایں جانب راہ مدراس سے دور و دور از مقام پر بضرورت کارہائے سرکار
ارادہ رکہتے ہیں اب قلم محبت رقم سے آپکو بطور اطلاع کہا جاتا ہے کہ در اپریل مطابق
۱۰ ربیع الاول سنہ مذکور کو مدراس میں پہونچے اور وہاں سے ۲۴ ماه مذکور مطابق
۹ شہر مرقوم کو پر جہاز پر سوار ہوئے اور فورج یہ سردار می شهامت و جلادت دستگاه
جنرل نیونی صاحب بہادر سپه سالار افواج بادشاہی و سرکار کمپنی انگریز بہادر تعلقه ملک
مدراس بغرض تسخیر جزیره جاوا علاقہ قوم فرانسیس کہ نہایت وسیع ملک ہے جانب
مشرق روانہ ہوئے تا اینکه اول ماہ اگست مطابق شہر رجب کو مقابل جزیزه مذکور
پہونچے اور جہاز سے اتر کر ہر تباہی کی طرف کہ دار الامارہ جزیرہ مذکور ہے کوچ کیا ۔
فوج کے پہونچتے ہی اہل شہر نے بلا ظہور کسی ترکت کے شہر مذکور کو سپرد کر دیا اوسکے بعد افراج
ند کرنے اس مقام کا صد کیا جہا پر تمام قوت حریت کی تبع تہی اشنا راہ میں تین ہزار حریت
مذکو
نے مقابلہ کیا اور او نگو شکست فاش دیتے ہوئے آگے بڑہے۔
وہ قلعہ میں میں فوج فرانسیس پناہ گیر ہی نہایت مضبوط تھا اور درمیان دره کلان ندی
کے واقع تنہا اوسکی حفاظت کی اسے خندق عمیق جسکے کنارہ پر لکڑیاں سفید و لنگڑی ہوئی
۳۱۰
نہیں اور سات مرحلہ اور مور چہائے متعدد ہمراہ توپ ہائے کلاں ہے ۔ علاوہ اسکے
فوج حرایت بمقابل فوج انگریزی بہت تہی اور تو نہیں یہی زیادہ نہیں گر مقابلہ
استقلال د شجاعت و دلاوری دیا نشانی فروج انگریزی سب نیست و نابود ہو گئے۔
چنانچہ ۲۰ ماہ اگست مذکور کو فوج انگریزی نے کمال شدت سے ایسی یورش کیا کہ محلہ ٢٧
و مورخہ تمام نہایت جلد مل گئے اور قلعہ یہی فتح ہو گیا ۔ اور تمام فوج حریف کی متفرق
و منتشر ہو گئی اور بہت ان میں سے مارے گئے اور پانچ ہزار آدمی جین میں تین جنرل
اور گیارہ سو نوے سرداران خورد و بزرگ ہے قید ہو گئے ۔ جنرل جانس سپہ سالار
فوج فرانسیس مع چند نفر سوار کے اور دس ہزار فوج بقیہ کو لیکر کمال استعمال میں
بہاگ
کر جان اپنی بجائے گئے۔
فوجیں اس سرکار کی 10 ستمبر مطابق ۲۶ شعبان تک تعاقب جنرل موصوف میں
رہیں جنرل موصوف نے مجبور ہو کر استدعاء موقوفی جنگ کی کرکے جزیرہ مذکور کو بہادران
نفرت شعار اس سرکار کو تفویض کر دیا اور خود کو مع بقیہ فوج اسیری میں داخل کر دیا۔
خلاصه به فضل خدا و سعی لشکر ظفر اثر اس سرکار سے فتح و فیروزی نمایاں ہوئی کا دور
بعد جنگ قلیل الرصه و نهایت عظیم و نیم کے کہ اس میں کمال شجاعت و مردانگی بہادروں
و
سے ظاہر ہوئی جزیرہ جا وامع تمام تعلقات اسکے قبضہ میں آگیا۔
این جانب بعد بند و بست ضروری و انتظام امور متعلقہ جزیرہ مذکور کے ۲۰ ماہ اکتو میر
مطابق ۲ شوال کو وہاں سے روانہ ہو کر ۱۸ ماه حال مطابق غزہ ذیقعدہ کو یعنی ۲۸ روز
میں بخیر و عافیت وارد دارالامارہ کلکتہ ہوئے۔ چونکہ اس جانب اس حوالی پناہ کو خیر خواہبان
یکرنگ و دولت خواہان نے ریو زنگ اس سرکار دولت مدار کا جانتے ہیں اور تین کی مصیل
ہے
کہ فتح و فیر دری جو شامل حال شکر ظفر پیکر ہوئی وہ موجب سرور وفرحت اوس
والی پناہ کے ہوگی۔ لہذا لوازم مبارک باد نتیج بزیره و شیعه جاوا که علاقہ جات شرقیه
کہ
۳۱۱
فرانسیس میں سے بھی ان کے قبضہ میں باقی اور سب سے بڑا تھا اور اوسکے جاتے رہئے
سے بنیا د اختیار و اقتدار و قوت و قدرت قوم فرانسیس اس طرف عالم سے بالکل
مفاصل و منہدم ہوگئی۔ کمال سر در خاطر سے بجالاتا ہوں۔ امید کہ ایں جانب کو ہمیشہ
خواہان خیریت معلوم کرکے تحریرات سے مسرور کرتے رہیں ۔
-۲۲ نومبر سال
لارڈ نٹو
بتایں میں ہندو مسلمانوں میں لودہ ہو جانا۔ انگریز و انکس
لگائیکی تجویز کرنا اور رعایا کا باخود با اتفاق کر کے بیرون شہر
فروش کلکتہ جانے کے جمع ہونا صاحب زیڈنٹ کو مہاراجہ سے
اُن سب کو راضی کراتا اور گورنمنٹ سے خلعت پاتا۔
ہ وہ مطابق مسئلہ ء میں شہر بنارس میں عجب طرح کی نا اتفاقی بسند و مسلمانوں میں
ده
پیدا ہو گئی جسکی صورت یہ ہوئی کہ عالمگیر بادشاہ کی مسجد قنائی کے قریب جو کہ قریب پورا
نے
امام
باڑہ کے ہے ایک پتر کالاٹ مسمی بہ لاٹ بہیروں تہا اس میں مسلمان از سر نو
اذان کہنے لگے۔ وہاں کے ہندو یہی مجتمع ہو کے سن کہ بجائے اذان کہنے کے مانع ہے
اسپر مسلمانان تیلیا ناله ومدن پورہ وغیرہ کے جو لا ہو ایک طرف اور ہڑایا اور پیری
کے راجبوت و ہند و ان کی طرف جمع ہو گئے۔ دس بارہ ہزار مسلمان اور سیدہ ہندو اپنی
اپنی طرف ہے۔
۳۱۲
پلے
دام نگریں جب خبر ہونچی تو مہاراج کی شکر سے سب سے پہلے چیر سنگہ اور وزیر نگہ اور
ایر گونه زریعه کشتی سور ہو کر رن گنگا نہا ر ا ہو نے ۔ مہاراج بھی رام نگر گھاٹ
بچے
تر
س اور کریم لشکر در ایای رام نگر روانہ ہوکر نیا انیس بروک صاحب ریزیڈنٹ کے
کی عابای رام
کو نبی پر گئے صاحب نے منکر کہا مہاراجہ صاحب آپ کس کے شریک ہیں ہندو کے یا
مسلمان کے مہاراج نے کہا کہ ہم آپ کے مطیع میں جنکے آپ شریک کر دیں ہم اس طرف
ہو جا دیں صاحب نے کہا یہ ہنگامہ لغو ہے اور آپ کی شرکت سے طول پکڑ جاوے گا۔
اگر آپ مہندو کے شریک ہوئے تو آپ کی بدنامی یہ ہوگی کہ رعایا میں دونوں نے انہونے
ہم جنس کی بد کی اور اگر سلمان ے شریک ہونگے تو ہندو نہیں لگے غیر جنس کی مدد کی اور
ہماری نہ کی۔ مہاراج سنگ اپنے مکان پر رام نگرمیں واپس ہوئے۔
مسلمانوں نے لکڑی قریب لات جمع کر کے اس پر خون نا جائز مذہب متنو د چھڑک کر آگ
لگا دی وہ پیپر ٹکڑے ٹکڑے ہو کر گر گیا۔
ہندوؤں نے اسکے جواب میں خون نا جائز مذہب مسلمان امام باڑہ و بڑی مسجد گیان باقی
و پورانی مسجد نیلے اس کے بہانک والی پر چھڑکا اور اندر کا طاق منقش توڑا اور پھر
بشیر کی مسجد پر آتکر بلوہ کیا بنارس میں عجب ہنگامہ برپا تھا کوئی کسیکو نہ پہچانتا تھا اور ترقین
سے بجز آواز مار دیپکڑو کے دوسری آواز سنے میں نہ آئی کہیں پر پانسو اور کہیں پر ہزار کا
قول تلوار بندوق برچھی لاہی سونٹہ لئے موجود تنها آخر میں تلوار تو نہ ملی مگر دو چار زخمی
ہوئے ۔ اور راہ کی آمد ورفت بند ہوگئی مسلمانوں نے شاہر اوہ مرزا خوردم صاحب و مرزا
b
ぶ
حاجی صاحب سے مرد چاہی مگر وہ شریک ہوئے البتہ مرا حاجی کے ایک ملزم پین و نامی
اُنکے ہمراہ ہوئے تو ہمراہ بلوائیان سال به رنگ مقتدر ہے
تمام رؤوسار شهر مثل حکم سلامت علیخاں و مولودی نظام نادر خان وغیرہ اپنے اپنے مکان نہیں
۳۱۳
پوشیدہ رہے. تا اینکہ صاحب رزیڈنٹ سے بہرنا کہ پر کمپنی تلنگرم توپ مقرر کی اور ہنود و
سلمان
کے رئیسوں کو بار سمجھا یا ہم جانتے ہیں کہ یہ شہر ہندوؤں کا ہے مگر چونکہ ایں میں
مسلمان یہی آباد ہیں لہذا جا نہین سے راضی نامہ ہو جانا چاہئے۔ تا اینکہ راضی نامہ ہو گیا اور
جوائی گرفتار ہو کر ستر انساب ہوئے۔
للہ و مطابق مسئلہ میں ایک برس کے بعد صاحبان انگریز بہادر نے ہندو مسلمان
میں نفاق بھی ٹیکس لگانا چاہا اس وقت تمام ہندو و مسلمان متفق ہو کر جمع ہوئے اور تمام
سمجھے
بازار و دوکانیں بند کر دیں تمام اشیاء ضرورت سے نہ ملنے سے انگریزوں کو بڑی وقت و نکالیہ
ں
.
کا سامنا ہو گیا کیونکہ تمام اہل حرفہ نے اپنے اپنے پیشہ چھوڑ دئے ہے۔ غرض کہ جنہیں قوم و پیشہ
کے لوگ مثل سید شیخ مغل پٹہان۔ برہمن راجعوت - ہو مہار کو تم ہیں ۔
-
کالینہ . مہامین گجراتی - مریشہ جوہری حجام - وہابی - امیر- تمباکو ر - تیلی - نمولی -
رنگریز - آتشباز - بنیئے ۔ لوہار - شیشہ گر۔ بڑ ہی ہونا ہے ۔ سنار - ڈفالی - طلال نور - چار
دوم۔ دودہ والے ۔ مہین فروش ۔ باؤ روٹی والے وغیرہ اپنے اپنے قول جدا باندھ کر
-
al
پشاج موعین کے تالاب پر جمع ہو گئے۔
صاحب رزیڈ نٹ گیبی پر سوار ہو کر وہاں پر گئے اور کہا ہے تو جانا تہا کہ ہندو اور مسلمان
میں نفیض و عداوت ہے اور اب میں ہو گا اب کیوں مل گئے۔ چونکہ مجمع عوام کا تہا لہذا
اس بات کا جواب او نہوں نے اپنے مذاق
کا دیا کہ ہم دونوں بہائی ہیں بگڑتے ہیں
را در ملتے ہیں تم و تو کے دس سیرہ تیسرے کون ہو۔ یہ کہکرتا لیاں بجائیں میں سے گھوڑا
بگی کا بہاگا اور صاحب گرنے سے بچے اسکے بعد سب قوموں نے اپنے اپنے نشان بنا کر
پشاج موچن لفظ سنسکرت ہے یعنی شیطان کا دور کرنے والا چونکہ اس تالاب پرست شیطان دور ہوتا ہی
بہنا اس نام سے مشہور ہوگیا۔
۳۱۴
کلکتہ جانے کا مقصد کیا اور شہر کو چھوڑ کر نکلے اس کے تالاب پر قیام اپنا کیا۔
۔
صاحب رزیڈ نٹ ونحٹریٹ ضلع کو اپنی اپنی بدنامی کی وجہ سے
مجسٹریٹ
کوئی تدبیرنہ دیکھی کہ چار جی او د بیت نار این سنگہ سے مدد لیجا وی تا اینکه صاحب محشر میٹ
چه
در زیڈنٹ بنارس نے خط ذیل مہا راجہ کو لکھا۔
راجہ صاحب مشتق مہربان توجه فرمائے مخلصان علمہ اللہ تعالی - عود سلام و شوق طاقات
الحمد
سرت آیات مکشوف ضمیر محبت تخمیر بو حسب آئین پانزده هم نشده و در باب زر شمس
با الفعل جرائے احکام مندر جہ میں مرقوم حضور صاحب کلکٹر بہا دور سے عمل میں آ ہے؟
اوسپر اس شہر کے رہنے والوں نے اپنے عذرات ظاہر کئے ان کے منقول بھینسہ عدالت سے
روانه صدر اونی گر هنگامه پردازان شهر قبل صدور حکم صدر اس معامہ میں مرتکب بند
رنے دوکان و جمع ہوئے بہت آدمیوں کے نام مشورہ زرعکس ہوئے۔ مخلص کو
ہو چکا ہے کہ رہا بات
سے بانہار کچھا متعلقہ سرکار اس مشفق نے بہی دوکانیں بند کر دیں
اور لوگوں کا اجماع کیا چونکہ وہ مشفق خیر خواه سرکار دولت، مدار کمپنی انگریز بہادر ہیں
ہوا انسب یہ ہے کہ تکلیف فرماکر کہا میں آکر قیام کریں تاکہ رعایا سے کچھا وغیرہ آپ کے
تشریف رکھنے کی وجہ سے مطلع و تابع فرمان رہ کر بد علی سے باز رہیں گے اور ہر فرد اپنی
کاروبار کے اجرا کرنے میں کہ اوسکی موقوفی سے ہرج عظیم ہے اور خلافت مرضی
سرکا رہی ہے بدستور معمول کو شش کریں گے اور بعد صدور حکم صدر کے اس معاملہ
میں حسب کم مذکور کل میں لاویں گے ۔ 19 دسمبر منشو ں
لهذا
-۲۹
صاحب قبر میں در زیڈنٹ ، بنارس
نات
اسکے اعلان کیا اشتہار عدالت، فوجداری بنارس سے دریا سب استعداد میوه در باره کنم که دوستی
و تو طیات پر مقرر ہوا ہے ۔ پانچ جنوری سلسلہ کو شہر ہوں۔ مگر رھا یا بد ستور یکی دیگه منع
رہی اور دوکانیں نہ کہیں -
۳۱۵
از پیڈنٹ صاحب نے مہاراج بہادر کو بلا کر کہا آپ اس شہر کے نہیں ہیں آپ کے سمجھانے سے
یہ لوگ اپنے ارادہ سے باز آدیں گے۔ درینہ مفت کی بدنامی ہوگی ۔ صاراج نے عرض کیا مجھے
ور آ
تقیل حک میں منہ نہیں ہے یہ جاہل تو میں میں میرے پیچھے تالیاں نہ جائیں ۔ آپ ایک
راجہ بنارس لے کر میں وہ منظور فرما لیا جاوے صاحبة
ہفتہ مغالطہ دیکر کا
منظور کیا اور کلکتہ میں لیکر بیچ دیا وہاں سے جب منظور ی آگئی تو مہا رانج ساحت نیک
میں سوار ہو کر پہلے از یڈ نٹ کی کو ہٹی پر جا کر اپنے جانے کی اطلاع مقامہ تالاب زیگیلی درس
پر کی جب اونہوں نے اجازت دی تو تالاب مذکور پر آئے اور میں مقام پر شرفاء مسلمان
و ہنود کا مجمع مثل سید شیخ پنڈت بر همین مرحمت گرائی جوہری صاحین وغیرہ کا تہا ان کے قریب
اوسی فرش پر بیٹھ گئے اوران لوگوں کو بجھا کر کہ جو قصد آپ لوگوں کا ہے وہی میرا ہی ہے
جہاں آپ لوگ چلیں گے وہاں میں بھی تیار ہوں مگر آپ لوگ بلوہ نہ کریں اور ہزاروں ہیں
کی نیک نامی کو بدنامی سے برباد نہ کریں قطع نظر کے اگر خدا نخواست نوع دگر بات ہوئی تو مہک ہی
شریک ہونا پڑے گا لہذا میں تو یہی کہوں گا کہ اس وقت میرے آنے کا باس کرکے اپنے اپنے
مکانوں پر جائے اگر خدانخواستہ کوئی بات ظہور میں آئی تومیں او سکوسمجھ لوں گا آپ لوگ چین سے
کہ میں بیٹے رہیں گے۔ مہاراج کی اس تقریر کو سنکر سکے سب راضی ہو گئے اور ایکبارگی اش کر
ہزاروں ٹوکرے یہوں کے مہاراج پر ڈالا کہ مہاراجہ اس میں جیپ گئے اور دعائیں دیتے
اور مہاراج بہادر کی ہے کہتے ہوئے اپنے مکانوں پر گئے۔
پے
مہاراج بہا در سوار ہو کر پہر بڑے صاحب کی کو ہی پر آئے اور کہا حسب ارشاد حضور ہم
سب کو راضی کر کے واپس کر آئے آپ میرے حق میں تو مناسب ہو ا سکو در کلکتہ کو کہیں؟
یہ کہکر سوار ہو کر شہر میں آنکر چوک ہوتے ہوئے بیشتر جی کا درشن کر کے بہوپ رنگے ہاتھی پر
بور ہو کر رو پیدا شپنی جوانی لٹاتے ہوئے دور گاجی کا درشن کرتے رامہ نگر نے کہاٹ پر ہو کر
نگر کے قلعہ میں اور کوٹ میں جاکر والدہ صاحبہ یعنی مہارانی صاحبہ کو نذر دیگر باہر آ تکر
۳۱۹
ء
سند پر جلوہ افروز ہوئے ۔ اور جنوری سلسلہ کو ایک عرضی متضمن حالات مذکورہ خدمت گورنر
جنرل لارڈ منٹو صاحب میں بمقام کلکتہ ہیجا۔
اپنی طرف سے صاحب ریزیڈنٹ نے بھی لکہا کہ راجہ صاحب نے شر بہت بڑے ہنگامہ کا رفع کی ہی
ار او کو ظلم سے سرفراز کرنا چاہئے۔ ایک ہفتہ کےبعد کلکتہ سے جواب
آیا کہ راجہ صاحب کو
تور خلوت سے سرفراز کرد - مہاراج : لا بیجا کہ میں عزیز بہادر کی بڑی خیر خواہی
کی ہے اپنا معمولی فاعت سے زیادہ ہوناچاہئے تاکہ مشینوں میں باعث عزت نام ہو وہ ٹینٹ
صاحب نے پر کلکتہ کو کہا وہاں سے کہ عطار پالکی بھی آیا اور مورخہ ماہ مارچ سلام و مطابق 6
گیارہ صفوت ہر ایک خ گورنر جنرل بنام مہاراجہ یا وہ ذیل میں درج ہے ۔
جو
رفت و عالی پناه معتقد دوستان سلامت راضی رساله متضمن در و دمحبت نامه مفرده و هم
مانا جوزی مساله ۶ مقدمہ ہنگامہ آرائی ابیض جماعت سکنہ بنارس و بجالائے سعی وکوشش
موفور و رفع شورش و مفاسد جماعت منذ اور اس طریقہ پر کہ وہ سب کے سب ذریعہ اس گفت
بیاہ کے صاحب بحریت اس مقام سے عفو و تقصیر اپنی کر
کے اپنے اپنے گہروں میں واپس
ہوگر با دستور کا روبار میں مشغول ہوتا ہے زبع دیگر مدار خلوص عقیدت اور سورج محبت کے وصول
ہو کر مندرجہ پر باعث دریافت ہوا۔ این جانب نے تحریرات شہامت و حوالی مرتبت اب بہت
و عالی سترات ولیم اکستانس بروک صاحب بهادر ونیز قایم مقام صاحب عدالت
انداری شهر بنارس به کمال مرور خاطر دریافت کر لیا کہ اس عالی نادان به مقتضای مصدق
نے
ارادت و خیر اندیشی نسبت اس سرکارکے لوازم جانفشانی و سرگرمی کو در باره امتداد بری
مانتوں کے کہ عورت افراد گرا بان ساکنین ، اس جائیں رو به ناشایسته و عدول حکمی نسبت سرکار
دواست مدار کے عالیہ حال اُنکے ہوتی اور کیا اور مدارج حسن سعی و موعظ و نصیحت سے آپکے
اُن لوگوں کا میلا ہو کر اپنے گھروں پر واپس جاتا اور اپنے کام میں مشغول ہونا معلوم کر کے نہایت
مسرت خاطر نسبت اوس مو قند دوستان کے ہوا چونکہ دل محبت منزل ، اس بات کی مقتضی ہوئی
۳۱۷
کر اپنے آثار سرور و خوشنودی کو با علان ظاہر کروں ہندا خلعت لائقہ موافق فرد علحدہ اوس
معتقد دوستان کے واسطے عنایت ہو کر رفعت پناہ مولوی درویش علی آپکے وکیل کو آپکے
پاس پہنچنے کو سپرد ہوئی اور صاحب کہاں اوس مقام کو حکم صادر ہوا کہ اوس رفعت پناہ
کو خلوت مذبور سے مخلع کریں ۔ امید کہ دوستدار کو ہمیشہ خواہاں خیریت ہائے خود معلوم
کرکے تحریر حالات مسرت آیات سے مسرور و شادماں کرتے ہیں۔ ستختالار ڈنٹ گورنر جنرل
مورخه، ماه مارچ مسئله و مطابق 1- صفر سلسله مو
تفصیل خلعت که معرفت رفعت و فضیلت پناہ مولوی درویش علی کے بھیجی گئی۔
حلیت
جواہرات وغیرہ للہ قطعہ
یکدست
سریع مرضع
جیغه
پارچه
لدقم
یہ رقم
بالای مروا دیا معه پارک گلفی
رسنگ
لہ عدد
فیل ایک
اسپ
د ز بخیر
له راس
مالکی جھالہ وار
له منزل
سپرد شمشیر
ر قبضہ
جبیا یہ سود به سامان بنارس میں آیا اور ساعت نیک میں ریزیڈنٹ صاحب نے آنکر مہاراجہ
کو پیتا یا تو وسکی خوشی بہت کہ اولی مہاراجہ نے موافق معمول نذر خلعت سرکار میں ناہیجی
اور اپنی مادر گرامی کو نذری اور فارغ البالی و خوش عالی سے بسر کرنے لگے۔
ملاحظہ جو کا غذات وفتره تاریخ ایشر کی
ر این بار درسی و کمروال دسته بندی مینی تختی ہے جوکہ براہ ملا ہواکرتی ہے دوسرا نام ہندی اور کہتی ہے ۱۲
WIA
واقعات
شجاع الملک پونا احمد شاہ درانی کا افغانستان کا باد شاہ تہا جب مونث استوارث
ایفشن صاحب شہاور میں لارڈ منٹو کی طرف سے او کے پاس سفیر ہو کر گئے تو
شجاع الملک نے بڑی خاطر کی مگر معاملہ اصلح میں سرکار سے روپیہ بطریق ، وطلب
کیا جسکو کارڈ منٹو نے نامنظور کیا ۔ اور ایمان میں خود بادشاہ انگلستان کی طرف
یا۔
سے سفیر بھیجا گیا۔
مد اس کی فوج میں جو سپاہیوں کے بیانات کے لئے افسروں کو بطور ٹھیکہ کہ روپیہ
ملاکر تا او سکوسر جارج بارلو نے موقومت کرنا چاہا۔ اس باعث سے علاوہ دوسرے
اسباب کے صاحبان ملک و فوج کے دلوں میں رخش آگئی۔ چونکہ مدراس کے
گورتر کو فوج شاہی اور ہندوستانی پر پڑا عتماد نہا لہذا حکم دیا کہ کمپنی کے پلیٹوں
میں سے جن کے طرف سے اندیشہ عنا و تا گورے اور سیاہی اپنے افسروں سے
علوم ہو اوین اسپر شرینگ پیٹن میں افسروں نے بلوہ کر کے فوج ماب شاہی کو قلعہ سے
با ہر نکال دیا اور جہازنی پر گولے مارنے شروع کر دئے۔ چہل درگ مینج فوج سرکاری
نہیں دوں وہ بھی ان کے شامل ہونے کو فی نگر رسالہ بادشاہی ڈراگوں نے اوسکو
راستہ ہی میں پراگندہ و منتشر کر دیا حیدر آباد میں بہی فوج سرکاری مستند
سرکشی ہوئی تہی اور جانا اور موسلی مین کی فوج کو شامل ہونے کے لئے چٹنی ہیجی
پر
تھی مگر کچھ سمجھ کر اپنے قصور کی معافی چاہو ۔
لارڈ منٹو اس وقت مدر اس میں رہتے ہیں افسروں کو موقوت کر کے باقی کا قصور
معاف کر دیا سلاد میں سرکار کمپنی کو پارلیمنٹ سے از سرنو سند ملی اور موافق اسکے
شرائط کے نام مورد نگران انگلستان کو اس پاک ہندوستان میں اجازت تجارت
۳۱۹
حال ہوئی اسی سند کے آخر میں لارڈ منٹو مستعفی ہوئے اور اول آفت ما را بجائے
او کے گورنر جنرل مقریر ہو کر آئے۔
لارڈ منٹو کے حکم سے پانچ برس تک فوج بضرورت خاص بندیل کھنڈ میں متعین رہی
میں نے شاہ میں کام کا اجرت کرکے تمام قد و قضایا کو پاک کردیا۔
ریاست ریواں میں شرک نکالنے پر در میان اپنی انگریز بہادر
دریاست ریواس جنگ کا گمان ہونے پر مہاراجہ اور دیت
نار این سنگہ کا واسطہ ہو کر لئے ہونا اور مہاراجہ کی نیکنامی
و تبا ہی ٹیکا رام
انگریزوں نے شملہ وہ مطابق سلاملہ ء میں بوجہ رفاہ رعایا و صفائی راه و آمد و برفت
مسافرین ان کی مشرک نکالنا چاہا جو ریاست ریواں بلکہ شہر میں ہو کر گزرنے والی تھی ۔ وہاں کے
رہنے والے اپنی عادت معمولی بہالت سے مانع ہوتے تہے یا یوں سمجھئے کہ اور کو بہ نسبت
انگریزی کمپنی یہ خیال تھا کہ مسطور سے انہوں نے دوسری ریاستوں میں مداخلت کرتے
کرتے اس ریاست کو اپنے قلمرو میں ملالیا اور وارثان ریاست کو علامہ کر دیا اسطور سے
وہی سلہ کی اس ریاست سے یہی کریں گے ۔ لہذا جا نہین سے جنگ کا توی احتمال نہا۔ راجہ
دیواں اجیت سنگر نے بوجھ اسکے کہ مہاراجہ اودیست نار این سے انگریزوں سے رابطا ضبط
ہے اور وہ ہمارے ہند وستان اور کاشی متبرک مقام کے راجہ ہیں اور ہم کو ابھی تک
۳۲۰
ہوں سے کوئی واسطہ نہیں پڑا معلوم نہیں کیا نتیجہ پیدا ہو اپنے یہاں سے رام جیاون
ای بر مین کو بوسط شیکا را معیار مهم کارخانه مهار این کتاب کنور صاحبه خدمت مہاراجہ
نامی
مہتمر
میں پہنجا مہاراج اس زمانہ میں انتظام الہ آباد سے واپس آچکے ہے۔ جب وہ تحریر
مہاراجہ ریوان کی دیکھی تو اُسکے مجمل ہونے کے لحاظ سے نیز با ضابطہ تحریرات کا ہونا خیال
ارکے ذریعہ الکنش بروک صاحب رزیڈ نٹ بنارس راجہ ریواں کو جواب پہنچا کہ آپ
کو تو کہہ
منظور ہو یہ تفصیل لکے وہاں سے جواب آیا کہ سڑک ہمارے حدود سے جاتے ہیں ہم کو
عذر ہے لہذا آپ کو اسطہ گفتگو کرنا چاہتے ہیں۔ بروک صاحب رزیڈنٹ نے ادسی
رب زمانہ میں مہاراجہ سے کہا کہ ہم تقریب دورہ الہ آباد تک جاتے ہیں لہذا آپ یہی
ہمارے ہمراہ چلیں الہ آباد پہونچنے پر برو کی صاحب اسمٹ صاحب کے احاطہ میں او تریکی
اور مہاراج اپنی چھاونی میں جس کو چہرہ سنگہ جمعدار نے ایک بنگلہ اور پائیں باغ کنارہ جمنا
بلوہ گہاٹ پر بنا یا تا فروکش ہوئے اوس وقت زمین اس میں بہت کم تھی لہذا مہاراج نے
پہونچکر کئی سو بیگہ زمین خرید کی اور ایک بڑا مکان عالی شان تیار کرا یا جواب تک موجود ہیں۔
چونکہ کام انگریزی کا قدم اس نواح میں ابتدا جا تا ہذا حسب عادت خود نہایت ہی احتیاط سے
کام لے رہے ہے۔ اور خواہاں ہے کہ سڑک کھل جاوے اور جنگ ہوں۔ ادہر مہاراجہ ایواں
اجیت سنگہ کو یہی کہ انکی بہادری مقابله دیگر مالکان حصہ ملک و حکمت عملی دیکہ ہی تہی
اور فی الجملہ آثار شجاعت یہی موجود ہے تردد تہا کہ کیا صورت اختیار کیجائے آیا جنگ
کیج وے یا معاملہ طے کر لیا جاوے۔ دونوں صاحبوں نے یہی مناسب سمجھا کہ مہاراجہ
اودیت انار این کے ذریعہ سے گفتگو کیجا دے۔
بہر طور زمانہ قیام الہ آباد میں ایک روز بروک صاحب رزیڈنٹ بنارس نے یہ صلاح
د شورے اسمٹ صاحب رزیڈنٹ الہ آباد مہاراجہ سے خواہش کی کہ راجہ ہریوں نے
جو آپ سے پیام بھیجا ہے اوسکی نسبت کہہ گفتگو ہو جا وے اور معاملہ طے ہو جائے
لیجاری
تو نہا یت النسب ہے ۔
۳۲۱
رام جیاون مذکور بدستور ها راید و دیت انار این کے ہمراہ سے گر مہاراج نے یہ مناسب سمجھا کہ
اپنا کوئی مہاراجہ ریواں کے پاس پہنچکر منشاء دریافت کرنا چاہئے اور اس کام کے واسیلئے گنگا
سنگ بنجر زمین
نگه تجویز .موس
اسی عرصہ میں ٹیکا رام جمعدارد مہتم کارخانجات رانی گلاب کندر صاحبہ نے ایک خط رام
جیاون مذکور کو ذریعہ ڈاک بھیجا کہ یہ معاملہ ہمارے اور تمہارے واسطہ سے ہونے کو
تہا نگراب قرینہ یہ ہے کہ جمعدار چتر و سنگہ کی معرفت ہو۔ لہذا تم کو اطلاع دیتے ہیں کہ اگر
مہارے تمہارے زریعہ سے ہو اور جمعدار چہرہ سنگہ کا رسوخ ہوتے ہوئے معلوم کرو تو
و
معاملہ لگاڑنے کی کوشش کرنا۔
لت
یہ خط اتفاق سے مہاراجہ کے ہا تہ لگا اور رام جیاون تک نہ ہو نا۔ جہا، ابدا وسو دیکر خاموش
ہوا ہے اور اپنی ہر والی صندوق میں رکھکر بہوں گئے
ہانہ اجہ نے چہرو سنگہ معیار سے کہا کہ نسب یہ ہے کہ تم خو ا کر راجہ راواں کا منشار دریافت
کرو جمعدار مذکو مع جمعیت کثیر روانہ ہوئے جب پہونچے تو متوسلین ،راجہ کی گفتگو میں طریقہ جہا
بایا اور بے اعتنائی پائی جمعدار نے اونکو بہت نشیب و فراز زمانہ و کہلایا اور کہا جیسی ہے
عنوانی تم لوگوں نے ہم سے کیا ہے اگر ایسی ہی دوسرے لوگوں سے کروگے تو تمہا رے
واسطے سیراب خرابی ہے خوابی صلح میں ہے جنگ میں نہیں ہے۔
متوسلین راجہ ایوان نے حبیب یہ جو اب جوراست کا سنا اپنے کردار پر نادم ہوئے اور پہر رائے
کر کے رہینے یہ جواب دیا کہ آپ کے راجہ کے برابر کوئی دوسرافی غربت را بہ نہیں ہے ۔ لہندا
پر آ
ہم نے اس وجہ سے آپکو واسطہ کیا ہے کہ آپ خوب جانتے ہیں کہ آپ کا ایسا قرینہ اور
اور یا ہم لوگوں میں نہیں ہے لہذا اگر کوئی بات خلان شان آپکے ہوئی توں باون کیجئے اور
ہمارے اور انگریزوں میں اس طور سے خالی کر دیجئے کہ پر کوئی خلش نداره جاو
for yo
جمعدار نہ کر نے اپنی اور اون کی تقریر کو قلم بند کر کے ہاں اجے کے پاس پہنچا اور مہاراج نے
صار
بروک صاحب وغیرہ کو جا کر سنایا ان لوگوں نے مہاراجہ سے کہا کہ ہم نے کمپنی سے اس کام
. جہا، اجے عرض کیا کہ یہ کیا فرمی
کا ذمہ
کہا کہ
یں یہ کام خدا نے چاہا تو ضرور ہوگا حضرات اگریز نے کہا بہتر ہوگا کہ آپ پہلے ہو آئیں پر اگرضرورت
یہ
ہو گی توہم بھی چلیں گے۔ مہاراجہ نے عرض کیا میں دل وجان سے حاضر ہوں مگر بات یہ ہے
که راجہ ایوان کے پاس سوار و پیادہ بیحد ہیں اور میرے پاس اس قدر فوج نہیں ہے ۔ اور
دوسرے کے یہاں جانا اور شوکت وسامان کا کم رہنا اول تو اپنی سبکی کا موجب ہوتا ہے
مزید برآں آپ کا فرستادہ ہو کر جا نا خصوصا اس وقت میں نہایت شوکت و قوت د کہلا نیکی
ضرورت ہے۔ بلا اضافہ فوج مناسب نہیں۔
بروک صاحب نے کہا بہت اچھا ہم بہت جلد ایسا سامان کر دیں گے کہ آپ خوش ہو جاویں گے
گردو تین روز توقف کیلئے چنا نچہ نا ہو سے نگہ کے کمپنی کے پاکسشو سوار ربیع ساز و براق دوروی
درست مہاراجہ کے یہاں متعین ہوئے اور ذریعہ ہوپ سنگہ کہ وہ ہی جانب کمپنی انگریزی
سے منور ہوتے ہے اور تین سو سوار او نکلے ہمراہ ہے بہرتی سواروں کی نواب بقا ء اللہ
خان کے ان میں ہونے لگی اور سات سو سوار ملازم ہوکر ماہ ہزار سوار باتی ہو پا سنگه
ہو گئی انکے علاوہ تین سو سوار اور تین سو خاصہ بردار جو کہ مہاراجہ کے خاص ملازم ہے
ہمراہ کا سہ ہو کر روانہ ہوئے جنا کے عبور کرنے کے بعد بارہ کسوئی میں مقام کیا وہاں
جنجری کے میدان میں ڈانس ندی کے کنارہ پر خیر کھڑے ہوے اور مہاراج انتا میں
فروکش ہوئے۔
جب بہار اور وہاں بہت سنگہ سے خبر آمد مہاراجہ بنا اس بستی تو وہ خود ہی کوئی کر کے آئے
بنارس اوہ
اور بازی کے اس خرمن اپنے خیر میں اور ے دو روز تک سوال و جو اسب زبان رہا بعد اسکے
طرح در جواب
تباری و اقامت کی ہوتی در خاقات مہا راجہ بنارس جلو میں تمشیت خاں - استخار
۳۲۳
عظیم تھاں ۔ خواجہ محمود - مرزا غلام محمد مرزا شاہ جی مرزامان علی بیگ - شیخ پناه علی جمعدا
احمد خاں جمعدار اسمعیل خاں میر حیدر بخش ۔ میر کیلو- خمیر سنگه - وزیرین سنگه ، شکرالی اسودن
سنگ - بابو، تن سنگه - پیر خان قرابین بر دار کو لیئے ہوئے روانہ ہوئے یہ لوگ اپنے
ہتر و کرتب کو دکہلاتے اور فرولیاں کرتے نیزہ ہلاتے چلے جاتے تھے اور اس طرف سے
سوار و پیادہ تماشا دیکہتے ہے ۔
جیسا مہاراجہ بنارس قریب خیمہ راجہ ایوان کے ہونچے تو او تر کر اُن کے خیمہ میں داخل ہو گئے
راجہ ریواں نے استقبال کیا اور بغل گیر ہو کر مہاراج کا ہا تبہ پکڑ کر دوسری مسند پر جو اور سگے
برابر بچھی ہوئی ہیں اور نہایت زرنگار و مکلف نہی بٹھایا۔ پرانے لوگوں سے ملوانا شروع
یا چونکہ ان کی تعداد زیادہ ہی بنا مہاراجہ بنارس تیک کرمسند پر بیٹھو گئے۔ تمام لوگ گرد
لہذا
مہاراج کے بیٹھ گئے مگر غیر سنگر و وزیر سنگہ مہاراج کے پشت سر دست یہ قبضہ تلوار اور
پیر خان قرابین لئے ہوئے کپڑے رہ گئے ۔ اسی اثناء میں راجہ ریواں کے پوتے نے کہا کہ
بادشاہ بابا مهار انچ کاشی نریش بدنوں میں تو نینگ ایسا پر تو ان میں کیسے ہونگے مہاراجہ
سے
صاحب نے جواب دیا کہ اسی نال جو بدنوں میں نیک ہے وہ توہین میں ہی نیک ہوگا۔
اسکے بعد مہا راج ہے اور مہاراجہ اجیت سنگہ راجہ رہوں سے بات چیت ہوئے لگی مہارا ہے
مہاراج
یواں سے کہا کہ اگر آپ کہیں تو ہم انگریزوں کو کلکتہ کہا میں ہارا پیچ فرا یا واقیع میں
آپ ایسے ہی ہیں مگر خونی مسلے میں بے جنگ میں نہیں ہے خدا جانے کیا اتفاق پیتر آی جوے
بہتر نہیں ہے کہ صاحبان، انگریز جو شہر کے باہر سے سڑک لگا نا چاہتے ہیں اور کا آپ حکم دیدیں
راجه ریوان متشکر خاموش رہ گئے اور ہمراہیاں جہارا اچہ دیوان معلولہ
عمله علیه فول با قد بکر با خدا
گفتگو کر نے لگی ملکہ کلمات بد تہذیبی حسب عادت وحشیانہ و جاہلانہ خود کہنے لگے حبیب کو ای پاستا
طے ہوئی تو کہا۔ انج اپنے اور رحضرت ہوئے مہاراجہ ریوں نے ایک ہاتھی اور ایک گھوڑا
اور چند کشتیاں پیش کیں اور مہا راجہ بنارس اونکو لیکر اپنے خیمہ گاہ میں آئے، مہاراجہ بنارس
۳۲۴
نے خیال کیا کہ یہ سب جاہل ہیں لہذا کوئی انہیں کے مثل کا جب تک نہ ہوگا معاملہ طے نہ ہوگا ۔
اسی خیال سے راجہ رام غلام سنگہ کو بچے پور سے جو انا چاہا اور ذریعہ نور خان شترسوار
بلوانا
حفظ مری خود بہیجا ۔ وہ خط جب راجہ مذ کو رکے ہاں ہو نا اور زبانی نامہ بر کے تمام حالات
پاس حالات
کو سمھا تو فوراً تیاری شکر خود کا حکم دیا اور تیسرے روز آ پہونچے۔ مہاراج نے ملاقات
میں کل حال کہ سنایا۔ راجہ غلام سنگ مہاراج سے رخصت ہو کہ مہاراجہ ریوراں کے
اس گئے اور او نے کہا کہ اگر تمہارے دل میں شہر تہا تو پہلے اپنے گھر میں تجزیہ کر لیتے
اس وقت راجہ بنارس کو بلاتے ایک بڑے رئیس کو اپنے دروازہ پر بلا کے فضیحت
کرنا مناسب نہیں ہے۔ یاد رکئے اگر او کی ذلت ہوئی تو پہر آپ کا بھی شہکانا نہ رہے گا
پوے
تم سنگه
نے خود ہی پہلے پیامہ پہنجا تا اونی کوئی غرض نہ نہیں ۔ جب یہ باتیں راجہ رام غلا
نے کیں تو بہ مقتضائے آہن بہ آمن تواں کرو نرم - راجہ ایوان کے
سنگہ نے کہا کہ بادشاہ بابا تمہارے بلانے سے راجہ بنارس آئے ہیں اُنکے بگڑ جاتے ہیں
ہم لوگ خراب ہو جاویں گے اور اگر آپ کے دل میں مشبہ ہے تو آپ
گھر بیٹھیں ہم سے
جو بن پڑے گی کرلینگے ۔ راجہ ریوں نے سنکر کہا نہیں لال مہاراج کو ہم نے بلایا ہے ہم ہی
بها
جاویں گے اور سب طے کر لیں گے۔
راهنما
ہو کر
راجه عام غلام سنگر رخصت اور مہاراجہ ناس کے پاس آئے اور سب قصہ کہکر کہا اب وہ
کچھ راہ پر آئے ہیں اور کل آپ کے پاس آ رہینگے اور سب سے کریں گے مہارات سے تکم
میں نے آپکو اسی غرض سے تکلیف دی کہ رونکی طبیعت جهالت و شہر کے موافق جبس بازنگ
جوابات نہ دئے جاویں گے اور نشیب و فراز زمانه کانه د کہلایا جاوے گا اسوقت تک
مام نہ ہونگے۔
پہر اپنے خیمہ گاہ میں راجہ ریواں کے آنے کا سامان
کیا اور چونکہ ان کے ہمراہ آدمی زیادہ آنیوا
۳۲۵
ہے لہذا اقنات گرو خیمہ کو کہلوا کر زیادہ وسیع کرا دیا اور سامان دعوت علحدہ کرا دیا منجملہ
اوس کے ایک ہنی راجہ ریواں کے صاحبزادہ مسمی جے سنگہ دیو کے واسطے اور ایک پاٹھا راجہ
صاحب کے ہوتے لہمن سنگہ کے واسطے علاوہ کشتیوں کے علحدہ کر دیا اور ایک ہاتی دولت
گر و ایک گھوڑا یار وفادار مع کشتیات کے مراجہ صاحب کے واسطے دکھا دیا۔
دوسرے روز ہر دن پڑھتے ہوئے مہاراجہ ریواں اپنے بیٹے و پوتے و جلوس کے ساتھ
مہاراج کے خیمہ میں داخل ہوئے مہاراجہ نے اپنے رفیقوں کو ملوایا اور مسند پر بہشہر کلام
دوستانہ ہونے لگا۔ اور جانین نہایت خوش و مسرور ہوئے ۔ دربارہ معاملہ یہ طے ہوا کہ
مہا راجہ ریواں مہا یہ اچھہ بہاریں کے ساتہ الہ آباد چلیں تاکہ حکا مان انگریزی سے ملاقات
مہاراجہ
کر کے صورت صلح و اتحاد کی کرا د بجا ہے۔ چونکہ جانے میں خیالات مختان و امور شبیہ
کا لہذا
ایل تا این انجمن سنگے من کی کہ ہم مہاراجہ بہار کے ہمراہ جاویں گے ہاں جو دیوان
عرض
نے کہا نہیں لال ہم جاہیں گے اور جہاں مہاراج بنارس ہم کو بجا دیں گے ہم جا دینگے۔
تعداد سکے رحضرت ہوئے اور سامان منیافت پیش کیا گیا اور اوس سب
کو لیکر اپنے قیمہ
گاہ میں واپس گئے۔
دوسرے
دن صبح سے تمام اراکین و فوج رواں تیار تھی کہ ہر دن پڑھنے پر مہاراجہ دیواں
تمام اراکین ہے
ہی مہاراج بنارس کے خیمہ کے قریب آ کپڑے ہوئے ۔ مہاراجہ بنارس ہی تیار ہے
۔
دونوں فوجیں ساتہ مل کر روانہ ہوگئیں ہزار ہا بیگہ زراعت پال ہوتی گئی نا امینکه
ہو
چار روز کے بعد قلعہ الہ آباد کے سامنے اریل کے میدان میں خیمہ زن ہوئے۔ اور مہاراج
بنارس اُن خیموں میں رہنے کو ہے جو اُن کے مکان کے سامنے اوس بار نصب کر رہے گئے
ہے فوج وہاں ہر گئی اور مہاراجہ ریواں کے واسطے ہزار روپیہ روزانہ ضیافت
کو پہنچتے رہے یہانتک کہ واپس جانبا ریواں ہوئے۔
مہاراج بنارس اپنے خیمہ میں تھوڑی دیر او تر کر سامان ضیافت راجہ ریواں بیچ کر خاص
۳۲۹
مصاحبوں کو ساتہ لیکر زیڈنٹ صاحب کے پاس چلے گئے اور کل قصہ بیان کیا اور کہا پہلے
مہاراجہ ریواں اور اون کی فوج کو نہ بنی کے اشنان کے واسطے تین چار ہزار آدمیوں
یک کیسواسطے حصول کہاٹ معاف ہونا چاہئے ۔ اور کسی قسم کی مزاحمت نہوا اور کشتیاں انکے
برابر چلی جاویں ریزیڈنٹ نے منظور کیا ۔ مہاراج بنارس وہاں سے واپس ہوئے
-
اور مہاراجہ ریواں سے کہا آپ پہلے ملکہ ترمینی اشنان کر لیجئے تا اینکہ وہ معتقد ہوئے
پہلے پانچزار آدمیوں کے قریب جب اشنان کر کے واپس آئے تو مہاراجہ یوں ہی رح
ہمراہیان گئے اور بعد اشتان بخوشی داور می داخل خیمہ ہوئے ۔
مہاراج بنارس نے رزیڈ نٹا صاحب سے کہا کہ آپ کہاں ملاقات کریں گے صاحب محدوح
نے جواب
دیا کہ میں آپ ہی کے خیمہ میں ملاقات کروں گا ۔ مہاراج نے پر راجہ دیواں کو پیا
بھیجا کہ ہمارے قیمہ میں آپ سے اور وزیر نٹ صاحب سے ملاقات ہوگی:
رزیڈنٹ صاحب اپنے عہدہ جرنیلی کی وردی بہن اور کرج نگا کہ مہاراجہ بنارس کے فیہ میں جو
اُس پار جمنا کے تہا آپہونچے اور اور ہر سے مہاراجہ ریواں یہی مع جلوس تشریف لائے۔
پار تاآ
صاحب محدوح پیشوائی کرکے راجہ موصوف کو اپنے خیمہ میں لائے۔ اور کرسیوں کی نشست
ہوئی ۔ پر گفتگو ہو کر مہا راجہ ریواں بیرون شہر سے مڑکا نکالنے پر راضی ہو گئے۔
مواطو طے ہونے سے دونوں طرف خوشی ہوئی۔ پر آپس میں محبت کی باتیں ہونے لگیں
رہا ۔ اجد صاحب ریواں نے صاحب محمد جرح کے کلفی کے پر کو دیکھ کر کہا یہ کیا ہے ۔ صاحب
یہ کہا
نے جواب دیا کہ یہ رہا کا پر ہے ۔ مہاراجہ ریواں نے کہا ہم کو جو باد شاہ نے پر دیا ہے وہ
ا
ایسا نہیں ہے صاحب نے کہا وہ اور ہے اور یہ اور ہے۔
مہار ارج بنا اس نے منکر کہا کہ آپ دونوں صاحبوں میں فیصلہ ہو گیا چونکہ میں واسطہ
رہا ہوں پہلا مکان ہے کہ کہ اوہ ور ہو گیا ہو آپ حضرات رات فرما دیں، اس کلام کے سننے
ہیں دونوں صاحب نہیں پڑے اور پر سب لوگ اپنے اپنے مقام پر وہیں آگئے۔ اور
اور سوار
وغیرہ جو کہ تین ہوتے ہے وہ اپنی اپنی جہا دنی پر گئی۔
مہاراج نے معہدار بہتر نگہ سے کہا کہ ہم جس کام کو آئے ہے وہ تو بفضلہ طے ہو گیا ۔ لہذا
اپنا تمہار کی رائے میرے رہنے و نہ رہنے میں کیا ہے۔ اونہوں نے عرض کیا کہ حضور
تشریف لیجا دیں۔ بہار ارج و باری کے حکا مان سے طاقات کر کے مرشام الہ آباد سے مولی مالا
ہنی پہ جو کہ جنگلی تیلیان کے پاس تھی منگو خو اس کو لیکر شباشب روانہ ہو کر صبح ہوتے ہوتے
شتی داخل قلعه راه
外
رام نگر میں بہا فوارہ مشہور تھی کہ وہاں خوب تلوار بھی ہے اور بہت سے آدمی مارے
گئے ہیں۔ اس وجہ سے نام را مد نگر میں عجیب بے چینی نہی ہر گھر سے ڈاک پر خط روانہ گئے
گئے ہے۔ مہاراج اس افواہ وظیر غلط کو سنکر ہنستے رہے اور سب کے گہر آدمی نسلی
یو اسٹے پہنچا۔
اسی درمیان میں ٹیکا رام جمعدار ہی سلام کی غرض سے آئے۔ مہاراج کو اونکا خطہ پہنچا
۔
یاد آگیا ۔ کیا کیوں تمجدار صاحب آپنے خوب حق قدامت کا ادا کیا ۔ اب اسکی سزا یہ ہے
کہ بارہ ہزار روپیہ جو آپکی بدولت انچ ہوا ہے او سکو جمع کر دیجئے۔ جمعدار نے ہو توفی سے
چونکہ اد باہر گلوگیر ہو چکا تہا ۔ مہاراجہ کو صاحبزادہ کہو ہی ہے۔ اس سے عصر اور بڑھ گیا۔ منورتہ
خواص اور اوو ہو بیدار کو کہ رو برو حاضر ہے حکم ہوا کہ انکو قلعہ سے باہر نکال دو اور
ں فاصبر دار لیجا کر ان کا مکان محاصرہ کر کے جوا سبا سب مے لے آؤ۔ تا اینکہ تعمیل
سیاسی
حکم ہوئی ۔
و ہٹیاں بیلدارن جو زیر مشق جمعدار بیکا رام نہیں اور پہنچ چالاکی سے قبل پہرہ ہو جانے کے
کچھ مال مخفی کو ٹال دیا اور پانچہزار روپیہ کی گہری باند یکر جمعدار کے سامنے ہمکر سمجھا یا کہ
اسکو بجا کر حضور میں رکہدو اور بمبنت کہو کہ اس سے زیادہ میرے پاس نہیں ہے امید ہے کہ
ے جمعدار نے نانا تا اینکه تمام گرد اسباب جمعدار کا نیلام ہو گیا جمعہ دار
عصر فريو جوجيا
PA
بنارس چلے گئے اور بڑی ذلت سے رہے پر چوٹے مرزا پر کے امام باڑہ میں رہنے لگے۔
کہ اشرفیاں رام داس نمک والے جھوٹے مرزا پور کے پاس امانت دار کہا ئی نہیں وہ بھی مہم
کہ بیٹا۔ تا انکہ ہال مخفی جود ہنیاں کے یہاں تہا وہ ذریعہ سزا مین جو کہ چیلہ منا مص لا ہوری
کا تہا اور جمعدار ٹیکا رام کے بادگیروں میں تھا ۔ منور تہہ خواص اور اور ہو جمعدار نے دور
کر لیا اور اس نے زیر نشست دہنیاں بتلایا۔ جب کہو دا گیا تو چودہ ہزار روپیہ نقد تہا
سب داخل سرکار ہو گیا اور حربہ جات وکپڑے وچھہ کہوڑے علاوہ مکان کے پہلے ہی
ضبط ہوکر نیلام ہو گئے اہتے۔
منبط
تبعدا رو دو ہنیاں دونوں اس غم میں مرگئے بعد انتقال انکے بابو مٹرو نگہ ان کے لڑاکے
نے درخواست باغ و زمین نشسته خانه خودکی دی اور اٹھارہ سو روپیه معرفت چمن
وارد ہو جمعدار کے حضور میں نڈر دیا۔ مہاراج شیو لالی دوبے کے بارع میں (۳) پار اسوقت
ہے اور حکمت عملی سے بابو مٹر سنگہ کو یہ تول میں کرکے ٹال دیا ۔
تاریخ ایری
انتقال را بی گلاب کشور صاحبه
ہ وہ مطابق شملہ میں مہارانی گلاب کشور صاحبہ نے انتقال کیا اور مہا راج او دبیت
نار این سنگہ صاحب نے اُن مخدومہ کو جو چرا ریاست نہیں حسب رواج شرفار منو د مقام متبرک
بر آگادی۔ اور حسب دستور مذ ہب خود تمام امور رسم عزاداری سے فراغت حاصل کرکے
پر انتظام دارت میں مشغول ہوئے۔
تاریخ ایشری خلیفہ امیر علی
۳۲۹
جاتالار ڈمنٹو کا و آنا ار آلف ما برا کا عہدہ گورنر جنرلی پر
واپنے آنے کی اطلاع دنیا پر سفرجانب مغرب کی اطلاع
لارڈ منٹو صاحب نے سہ ء میں ولایت کی طرف واپسی فرمائی اور اس کی اطلاع ہارا ہے
کو حسب قاعدہ دی اور ان کی جگہ پر ارل لات ما را عہدہ گورنر جنرل پر مقررہ ہوئی حبیب
اونہوں نے پہچانے اس عہدہ کا لیا تو یہ خط مہا راجیہ کو لکہا
رفعت و عوالی بناه معتقند دوستان سلامت
احوال معین و مامور ہوئے این جا نب کا عہدہ ریاست مالک محروسه سرکار کمپنی انگریز با در
متعلقه کشور هند و نیز به سرداری تمامی شکر بادشاه کیوان بارگاه انگلستان خلد الله ملکه
و سلطنته و سرکار کمپنی پر مکاتبه نواب صاحب بسیار مهربان اشرت الدوله لار د نو
بق
صاحب بہادر سے واضح ہوا ہو گا کہ این جانب نے تاریخ ہم ماہ اکتو بر ستا له و نظام
ہو
ور شوال مساله به داخل دار الامارة كلته ورا اتمام انتظام امورات متعلقه عبده های
مزبور کا التزام کیا اپنا میں بھی اطلاعا والرخام محبت کرتا ہوں یقین خاطر اس عوالی بناہ رہی
لہذا
کہ این جانب روابط عجیتی و اتحاد و ضوابط خلقت و وداد فیما بین کو زیب استحکام دیگا
اور درمیان اس عوامی بنیاہ دائیں جانب کے مدارج محبت والفت ذاتی انتہا کو
مضبوط ہو نگے اور ذریعہ حفظ مراتب راسخ القولی و ثابت قدمی خود قلوب رؤساء
کہن و ہند کے مطمئن کرتے ہیں دل وجان سے مصروف ہے اور ہو گا۔ امید کہ
این جانب کو ہمیشہ خوابران خیریت خود معلوم کر کے تحریرات سے خوش و مسرور رکہیں گے
مرداد
-۶ اکتوبر دستخط لارا ڈ یا پرا گورنر جنرل - ۶ الارا
۳۳۰
مہاراجہ نے حسب معمول نذر پہنچی وہ حسب معمول واپس ہوئی ۔ پہر ۱۰ جون سلسلہ ء
کو گورنر جنرل مذکور نے اپنی آمد جانب بنارس کی اطلاع ذریعہ خود دی جو ذیل میں
درج ہے۔
رفعت دعوالی نیاه معتضد دوستان سلامت
یقین ہے کہ یہ بات ذریعہ اخبار اس والی پناہ کو معلوم ہو چکی ہوگی کہ ایں جن طریق
میر عازم جانب مغرب ہے اب بطور اطلاع لکہا جاتا ہے کہ انشاء اور تعالی تاریخ ۲۹
ا جون ماسل و مطابق 4 رجب کشتی پر سوار ہو کر روانہ اس سمت کو ہوں گا اور واپسی
اس مقام تک میں دوماہ صرف ہونگے۔ چونکہ این جانب اس عالی پناہ کو خیر خواہان صمیم
و نیک اندیشان مستقیم میں سرکار دولت مدار کا جانتاہے لہذا اطلاع اپنے ارادہ کی
اس عوالی نباہ کو دینا مناسب سمجھکر احاطہ تحریر میں لایا امید که این جانب تو ہمیشہ خوانیان
یریت اور معلوم کرکے تحریرات سے خوش و مسرور کرتے رہیں ۔ 10 جولائی مسلہ ؟
دستخط لارڈ مایرا گور بز بیرل
ملاحظہ ہو کا عازات دفتر
خبر آمدگار ما را پر مہاراجہ کا استقبال کو جانا اور بعد ملاقات
قلت سے سے سرفراز ہوتا۔ اور لارڈ صاحب کے رام نگرمیں آتا اور
رست میں کر کے روانہ ہونا
کر
باشه و مطابق بو لانی ها و خبر تشریف آوری کار ما ایرا صاحب گورنر جنرل کلکته
۳۳۱
سے بنارس میں مشہور ہوئی۔ مہاراج بہادر مع تشکر کمتر تک تشریف لے گئے مگر وقفہ اور کے
ند سے ان و دور از منزل
رمیں کسی وجہ سے معلوم کر کے نرائن پور میں مقیم نینکه حسب خبر صحیح
صاحب کی لکیر میں معلوم ہوئی تو کٹر پر کام انہی مرد با سوار ہوکے مع دس بارہ مصاحبوں
کے اس پار جلوہ افزا ہوتے اور انتظار آمد آمد صاحب موصوف کرنے لگے دو چار گھڑی کے
بعد سونا کہی گور ز منزل صاحب کی نمودار ہوئی اور اوس کے پیچھے ہزاروں بحرہ آئے گویا پانی
پر شہر آباد ہو گیا ۔
نہا ر ان کی گھوڑ دوڑ پر کہ بہت بڑی تہی حکم بقای اسدخان
کڑی ہے جو جسامت میں شمل مہاراج ہے
اور مہاراج زمین خشک پر مونڈ ہے پر بیٹے تھے دور بین سے گورنہ جنرل صاحب نے
حکیم صاحب کو مہاراج سمجھا مگر رواروی میں ملاقات مہاراجہ سے نہ کر سکے ۔ جب مہاراج نے
سونا ہی آگے جاتے دیکھا تو گھوڑ دوڑ تیار کر کے اوسکی بنگلہ پر فرش معقول کچھوا کر مستول
کپڑا کر کے روانہ ہوئے۔ گھوڑ دوڑ ہوا کی تیزی سے پانی کو چیرتا ہوا اس طور سے روانہ ہوا
کہ بیٹھنے والوں کو امتیاز نشیب و فراز کا نہ ہوتا تھاتا اینکه فازی پور کے عین کے پاس مین
وہارا میں جب صاحب کا سونا ہی لگا تو اسکے پیچھے مہاراج نے نہیں اپنی گھوڑ دوڑ لگائی
اور وزیعہ مختار ان عرض کر دیا کہ میں کمر سے ہمراہ کاب ہوں اور متمنی قد میوسی ہوں۔
گورنر جنرل صاحب نے جو ابد یا کل مسیح کو ہم ملاحظہ قواعد فوج کو جاویں گے وہاں سے
واپس ہونے پر راجہ صاحب خاص خاص ملازموں کو لیکر آو میں کیونکہ زیادہ لوگوں کی
جگہ اس کشتی پر نہیں ہے ماروں نے جب یہ جواب آنکر راجہ سے کہا تو وہ میرے روز
صبح کو درباری پوشاک پہنا اپنی کشتی پر مونڈ ہے پر اس انتظار میں بیٹے کو جب گورنر صاحب
واپس ہوں اس وقت چلنا چاہئے تا اینکه صاحب محدورج عیب بعد ملاحظہ قواعد و الپس
آئے تو انہوں نے خود اپنے بیان کی ایک جھوٹی کشتی پہنچی جہر مہاراج اور گنگو
توا یہاں
نگو خواص
ولین جمعدار سوار ہو کر چلے۔ جب سونا کہیں کشتی صاحب موصوف پر جو کہ پیچ دریا میں نہیں
جی
۳۳۲
پہونچے تو ا سکی تیاریاں دیکہ کر نہایت متعجب ہوئے جہت میں اسکے جھاڑا ور دیواروں میں
دیوار گرم صح اور جابجا کنول معقول چڑ ہی ہوئی فرش نہایت پر بہار پاکیزہ سجا ہوا ۔ موقع
موقع سے کوچ کرسیاں رکہی :: کی عہدہ دار صاحبان گورنر جنرل صاد بے روبہ و حاضر پائے
خود لاٹ صاحب پوشاک مفرق پہنے ہوئے ہے گورنر صاحب نے تنظیم کیا۔ اور پھر گورنر
جنرل صاحب سے گفتگو ہونے لگی اور بعد گفتگو کے واپس ہوئے ۔ اور کشتی مذکور پر سوار ہوکر
پر
اپنی فرودگاہ پر آئے۔ اور اس طرف سونا ملہی روانہ ہو کہ راج گھاٹ پر آئی ۔ مہاراج
بھی ہمراہ تھے ۔ گور صاحب کشتی پر سے اتر کر پائن صاحب کی کوٹھی میں جو نو تیار ہی
فروکش ہوئے اور مہا راج ابل کی کو شہی کے اوتر طرف آنب کے باغ میں خیمہ زن
ہو کہ ہرے ۔
۔
دوسرے روز مہاراج نے لارڈ صاحب کے سکریڑی د دیگر افسر صاحبان سے بابت
ملاقات دریافت کرایا۔ تا اینکہ گورنر جنرل کا دربار منعقد ہوا اور باہتمام سلٹن صاحب
سکریڑی رئیوں کی ملاقات شروع ہوئی اول ملاقات شاہزادہ مرزا خوام صاحب
سے ہوئی اور اون کا معمول ادا ہوا ۔ پر شاہزادہ مرزا حاجی صاحب کی نوبت آئی۔ اُنکے بعد
مشاہزادہ مرزا عالیقدر سے ہوئی ہر ایک کے واسطے توپوں کی سلامی ہوتی گئی ۔ انکے
بعد گورنر جنرل صاحب نے مہاراجہ بہادر کو بلوایا۔ سکریٹری صاحب زمینه پر اس وجہ سے
کھڑے ہے کہ ہنگامہ نہ ہونے پائے وہ جلد مہاراجہ بہا در کولے گئے ۔ اُس وقت
گور نہ جنرل صاحب پور سبا کے برآمدہ میں ہے مہاراج نے حاکہ نذر دی گورنر جنرل صفا
نور
نے نذر لیکر کرسی پر بہایا عید کے اور رمیں آتے گئے اور حسب رتبہ اُنسے ملاقات ہوتی گئی۔
اسی اثنا میں بابواب سے نرائن سنگہ دی اور مہارات ہی گئے مگر لوگوں نے جائے ند یا با بونیات
موصوف آبدیدہ ہوئے جب یہ خب مہاراج کو معلوم ہوائی تو عرض کیا وہ بہی میرا ہائی ہے
ادس وقت سگریٹری صاحب اونکو لے گئے اور وہ نذر دی کہ بیٹے اسی طور سے ابا و بین این کے
دیگر بود
۳۳۳
اور با او پرسیده نرائن سنگہ (بر اوران مہاراج) نے یہی نذریں دیں اور مہاراج کے پاس
بیٹھے رہے ۔ اسی درمیان میں گورنر جنرل صاحب نے سکریٹری صاحب کو اشارہ بابت
معمولی خلعت مہا راجہ کیا سکریٹری صاحب راجہ صاحب کو دوسرے کمرہ میں لے گئے
اور خلعت پہنایا۔ اور گور نر تنزل حنا کی خدمت میں لائے۔ مہاراجہ نے پہر نذر خلعت کی دیکر
عرض کیا کہ غریب خانہ کو ہر گورنر جنرل صاحبان نے شرف بخشا ہے لہذا امیدوار ہوں
کہ حضور یہی اپنے قدم رنجہ سے فرت بختکہ ہم مشہوں میں ممتاز فرمادیں۔ صاحب نے منظور
فرما یا مہاراج بہاور رخصت ہو کر کہا میں آئے اور وہاں سے رام نگر آئے اور تیاری
کاحکم دیا شہر رام نگر کے شروع پر سب نقشه تراو لیا بندش ٹھاٹھ بفرض روشنی اور دونوں
طرف باڑہ روشنی کی مرتب ہوئی اور تمام شہر اور چوک سے قلعہ تک روشنی کی گئی نیز
رام باغ کے تالاب پر بھی روشنی ہوئی ۔ تیسرے روز و رو و بنارس سے گورنر جنرل صاحب
تالاب پر پہلے رونق افروز ہوئے اور خوب سیر فرمائی ۔ وہاں پر ڈالیاں لگائی گئیں چونکہ
النفیس بوک صاحب رزیڈنٹ ہے لہذا اس کا انتظام وزیعہ سٹین صاحب سکریٹری
تہ جب دو گھڑی رات گزر گئی۔ گور نر بنرل صاحب روشنی قلعہ کی ماحظہ کیوں سے قلعہ ام
تا
نگر میں تشریف لائے بہا پرمعمولی پا انداز ادا کیا گیا تھا۔ نئی حویلی کے دروازہ سے ٹھاکر
دوارہ کی دالان تک جو اب شامل مکان نئی حویلی ہو گیا ہے) فرش نخواب و مشجر و
مشروع و گلبدن و تاش و با دله و عمل کا بہا یا گیا۔ گور منزل صاحب اسپر سے ہوتے
دبا
ہوئے دالان نہا کر دوارہ میں کوچ پر جلوہ افروز ہوئے۔ مہاراج نے عرض کیا کہ مہارانی
صاحب نے عرض کیا ہے کہ گورنر جنرل صاحب نے تو تم کو سرفراز کیا ہے ہماری تمنا ہے کہ
لیڈی صاحبہ ہم کو سرفراز فرما و یں صاحب نے منکر جواب دیا بہت خو بیا لیڈی صاحبہ
ضرور جا دیگی ۔ آخریڈی صاحبہ سے بابا د دو تین میں کے کوٹ میں تشریعیا ہے
صبح مس
وہاں پر کرسیاں قاعدہ سے لگی ہوئی نہیں اور میر انہیں ناچنے گانے کو حاضر نہیں مہارانی
گئیں
۳۳۴۷
صاحبہ نے ان کا استقبال کیا ۔ اور نہایت احترام سے ان کو کرسی پر بٹھایا ہی انہوں نے خوب
ونگوکرسی خو
خوب
تماشہ ونامی و رنگ دو کیلا یا وسنا یا۔ اسکے بعد کشتیاں جو ہر دو پا رچہ نفیس کے جو پہلے
سے نگار کہی گئیں نہیں پیش کش کیا اس میں سے لیڈی صاحبہ نے فقط ایک نہ بخیر
طلائی کی اور بابا اور بسوں کے جو جی میں آیا لیا اور لیڈی صاحبہ انگو ٹہیاں مہارانی
صاحبه و دو لین صاحیه یعنی مادر گرامی و زوجہ مہا راجہ کو پہنا کر نہایت خوش ہوکر باہر لا رو
صاحب کے پاس آئیں یہاں پر رباب و بین بجنے لگا اور تھوڑی دیر کے بعد ناچ یہی ہوا۔
او کے بعد کشتیاں نذر کی پیشکش کی گئیں اس میں سے گورنر جنرل صاحب نے ایک
پارچھ لے لیا اور باقی معاف کر دیا جب سے صاحب تشریف لائے ہے اور واپسی تک
برابر انگریزی با جانچے کے چوک میں بھا رہا۔ تا نیک صاحب موصوف رخصت ہو کر بلوہ
گھاٹ پر آنکہ سونا تمہی پر جو نگہ پر لگی تھی سوار ہوئی اور منہ کے سامنے کہ وہاں پر کئی
بجرہ گئے تھے روانہ ہوئے ۔ صبح ہونے پر مہاراج بہادر بندوقیں متعدد لیکر قریب رمنہ
پہونچے۔ گورنر جنرل صاحب و دیگر ہمراہی و خود مہاراجہ نا ہیوں پر سوار ہو کر شکار کو چلے
مگر وہاں پر شکار یہ آمد ہوا اپنا واپس ہو کہ گورنر جنرل صاحب سونا کہی پر سوار ہوئے
اور حاضری کہاتے ہوئے جانب مغرب روانہ ہوئے۔ اور مہاراج بہا اور رام نگر شرین
لائے ۔ ملاحظہ ہو تاریخ ایشیری مصنفہ خلیفہ امیر علی
را شامل آن ایرا میں نیپالیوں کا جنگ کرنا آخر مطلوب
ہو کر ریڈنٹ کا دار السلمنت بنیپال میں رہنا و تحریرات
گورنر جنرل بنام مهاراجه
۳۳۵
اول آن مائرا گورنر جنرل کے زمانہ کے قبیل سے گورکے اپنا راج بڑہانے چلے آتے ہے یہانتک
کہ انگریزی عملداری پر یہی دست درازی کرنے لگے ہے جب او تکو ہائش اثر پذیر ہوئی تو
سرکار نے مجبور اسامان جنگ کی تیاری سلسلہ ء میں کی۔ اوس زمانہ میں وہان کا راجہ
نا راج
ا باغ تھا اور ان کاکام بالکل کا جی بہیم میں انجام دیتے ہے اگرچہ فوج جنگی انکے یہاں صرف
بارہ ہزار ہی گرا و یکی مضبوطی و بہادری پر اونکو کمال وثوق تہا۔
جانب سرکار انگریزی سے تین ہزار پا کسو آدمی جنرل جلیسی کے ہمراہ سہارنپور اور دیره دون
کو روانہ ہوئے اور وہاں سے اڑائی کوس کے فاصلہ پراونہوں نے کلنگا نامی ایک قلعہ
نیپالیوں پر حملہ کیا ۔ اگر چہ اس قلعہ میں کل چہ سو بنالی تھے مگر جنرل جلیبی کے مارے جانے
سے سرکاری فوت پیچھے بہت آئی پچیس روز کے بعد جب دلی سے بڑی بڑی تو میں آئیں
اور تین روز تک برابر گولے قلعہ پر مارتی رہیں تو اس کی وجہ سے قلعہ میں محض ستر آدمی زندہ
بیچے اور وہ سرکاری فوج کے سامنے قلعہ سے نکلر اپنے قلعہ دار کے ہمراہ کسی طرف کو چلے
گئے۔ ان کی اس جوانمردی سے نہالیوں کا دل بہت بڑھ گیا اور سرکاری فوج کا بہت
نقصان ہوا۔
فون انگریزی کلنگا سے من طرف بفرض لیے قلعہ بنک کے جو سرمور کے دارالحکومت ناہن کے قریب
واقع ہے روانہ ہوئی اور حملہ کیا مگر واپس آئی اور بنیپالی بدستور قابض رہے بعد ازاں جنرل
اوڈ یہ جمعیت چار ہزار پالسنوسپاہیوں کے ور کہ اوپر کی سرد با پیا کا قلعہ لینے کو روانہ ہوئی مگر
جنگل اور جہاڑی و ترائی سے راستہ ایسا خراب تھا کہ بٹول سے بیمار ہوکر گور کہ چور کی چہاؤونی
میں وہ پہر چلے آئے۔
اسی طور سے جنرل بارہ لو یہ جمعیت آنہ ہزار سپاہیوں کے دانا پور سے بنیا ہو کر بنیپال کے دارالحکومت
کا ہلہ بانڈو کے لینے کو روانہ ہوئے مگر جیب سرحد پر پہونچے تو کچھ سپاہیوں کے مارے جائے
سے ایسا پیدل ہوئے کہ سرحد کی حفاظت کے واسطے کہ یہ تھوڑی سی فوج چھوڑ کر ہشیا کو لوٹ آ
ئے
۳۳۶
ریاچه درام
اگرچہ بعد پہونچنے مرد کے تیرہ ہزار کی جمعیت اسکے پاس ہوگئی تھی مگر نہیں معلوم کیا خیال انگے
دل میں گذرا کہ بغیر کے سنے کا ایک ایک روز قبل از طلوع آفتاب فوج سے نکلر کسی طرف کو
چلے گئے۔
مہارا
شینه تاریخ کرنا
اس عرصہ میں کرنیل گارڈنر نے روہیلکنڈ سے کماؤں میں جاکر انوڑہ کا قلعہ نیالیوں سے
خالی کرالیا لکن کپتان ہی سی جواد نکے فوج میں شامل ہونے کو جاتے ہے وہ شکست
رمینیائیوں کے یہاں قید ہو گیا ۔ اس فتح کی خبر گورنر جنرل صاحب نے حسب ضابطہ مقرہ
لہی اور مہاراجہ نے عرضی مبارک باد مع نزره هیچی اوسپر جو اب ذیل بنام مہاراجہ
آیا ۔ عرضی مرسله متضمن مبارک باد مفتوح ہوئے قاد الموره وسوان و
علاقہ جات حوالی بدست غازیان نصرت تو آمان اس سرکار دوست مدارہ اور وفور مسرت خاطر
اُس معتقد دوستان کی اس خبر کے سننے سے منع دیگر مراتب دار اودت من نذر تہنیت وصول
مع
ہو کہ باعث سردر و اطلاع ہوئی۔ کلمات نہیت اس امر فرخندہ اثر کے جو کچھہ کہ معرض عرض
میں آئے تھے۔ فی الحقیقت مقتضیات رسوخ عقیدت و خیر اندیشی اس عوالی بنیاہ سے
متصور و باعث و فرد سرت ہوئے بخدا وند عالم اس سرور کو اس رفعت پناہ پر ہی مبارک
کرے۔ نذر مرسول دل سے قبول اور موافق معمول معاف ہوئی۔ لازمہ محبت یہ ہے کہ
این جانب کو ہمیشہ خوانیان خیروخوبی جانگر حریر عرائض حالات اخیر بیت سمات سے مسرور و خوش
کریم ہیں۔ انون مشااء
دستخط الام وما یرا گورنر جنرل
جواب
ناظرین نے جمالت و بیدلی جلیبی اور مار لوی ملاحظہ فرمائی مگر بہادری اکٹر لوئی کا حال یہی
قابل تعریقیا ہے کہ انہوں نے تجھ ہزار آدمی لیکر ہنڈور کی دارالحکومت تالا گڑھ کو (جو اس
تاریخ شمار ابھی ہے) بنیائیوں سے جاکر نہیں لیا۔ بنا لیوں کی عملداری اس وقت کو رٹ
کانڑے تک پہونچ گئی نہیں اور پہاڑی راجاؤں کو اونہوں نے بیدخل کر دیا تہا یعنی اوپر
۳۳۷
بھاری خراج لگا کر اپنا ضلع دار بنا لیا تہا اس لئے اکثران راجاؤں میں سے ستم رسیدہ ہو کر
ہمراہ فوج سرکار ہے۔ راجہ شیو پر شاد مصنف آئینہ تاریخ نما نے حال اس جنگ کا زبانی
سنگہ تالاگرہ والے سے سنا ہے کہ راجہ مذکور ہمراہ جنرل اکثر لونی کے تہے جب
مالاکنڈہ سے انگریزی فوج رام گڑھ کو گئی تو نیپالیوں کی طرف سے امر سنگہ تھا پا نامی
جنرل او سکے حفاظت کو آئے۔ جنرل اکثر لونی نے اپنی مدد کیو اسٹے اور سرکاری فوج کا
انتظار کیا اور پھر بڑی عقلمندی سے ملوں کے مضبو قلعہ کی طرف
کو فوح کیا جب نیپالی
رام گڑھ سے طون کے بچانے کو چل تو رام گناہ پر انگریزی فوج نے آسانی سے قبضہ
کرلیا۔
خلاصہ انگریزی فوج پہاڑ کے نیچے جبیر طون کا قلعہ ہے ایک ندی کے کنارے پر پڑی
تہی اور بنیائی لوں سے سورج گڑھ تک پہاڑ پر مورچہ جمائے ہوے ہے او سکے درمیان
میں ریلا اور دیو ہل ہے مگر یہ دونوں مضبوط نہ تھے۔
۔
اکٹر لونی نے ۱۴ اپریل ملالہ کو میر انیس کو کچھ فون دیگر ریلا پر ہیجا اور کان امن -
کو دیو تہیل پر حمہ کرنے کا حکم دیا۔ اسی طرح کپتان شادرس کو قلعہ کے نیچے بنیائیوں
کی چھاؤنی لینے کو روانہ کیا۔ کپتان شا درس مارے گئے لیکن ریلا اور د یو تہیں
پر قبضہ انگریزی ہو گیا۔
دوسرے روز امر سنگھ نے انگریزوں کے نکال دینے کے لئے ہوگئی سنگہ
کو روانہ کیا اور خود ہمراہ نشان کے باقی ماندہ فرج کے ساتھ مدد کے واسطے
مسند ہوے۔ ہگتی سنگہ کے بچے فوج نیپالی شکل ملال انگریزی فوج کے دونوں بازو نکو
بازوان
دبائے شیروں کی طرح سیدھی ایسی آگے بڑہی کہ گولہ توپ خانہ سر کا ری سے
زنجیری گولے مثل جاروب کے خس و خاشاک دشمنوں کو میدان سے صات
کرتے جاتے تھے مگر سواے تین افسردتین گولہ اندازوں کے سرکاری توپ خانہ
۳۳۸
-
-
پر کوئی باقی نہ رہ گیا۔ اور دو گھنٹہ تک خوب میدان
کا رزار گرم رہا ۔ آخر جب انگریزی
جوانوں نے سنگین پڑہا کہ نیپالیوں پر حملہ کیا تو اون کے پیرا و کہڑ گئے اور شکر
یہاگ نکلا اور بہکتی سنگہ مارے گئے اور امر سنگہ قلعہ میں چاہیے۔ چونکہ بہادر
خواہ وہ دشمن کیوں نہ ہو قابل قدر ہوتا ہے ۔ لہندا اکٹرونی نے بہگتی سنگہ کی
نعش کو دو شالہ میں لپیٹ کر امرسنگہ کے پاس بہیجدیا ۔ وہاں اوسکی دونوں بیبیائی سکے ساتھ
جل کرستی ہو گئیں۔ فوج سرکاری ہر روز قلعہ لینے کی تدبیر میں مصروف رہتی رہی حتی کہ
ئی کو حملہ کی تیاری ہوئی۔ امر سنگہ نے طاقت، مقابلہ اپنے میں نہ دیکر کہاں ہیجا کہ
اگر سر کا ر میرے ہمرا ہیوں کو اور چتک کے قلعہ والوں کو مع اپنے اسلحہ و مال اسباب
کے بنیپال جانے سے مزاحمت نہ کرے تو میں قلعوں کو خالی کر دوں گا۔
غرض اس طور سے جمنا کے مغربی علاقہ جات نیپائیوں کے قبضہ سے نکل گئے اور
سنگہ کی شکست ہونے سے بنیپالی سست ہو گئے اور پیام صلح کا دیا۔ نر جب سر کا ہے
مگر
دیکھا کہ وہ صرف اپنا قابو ڈھونڈ رہے ہیں اور سال سندہ کے واسطے پھر لڑنے
کا سامان کر رہے ہیں تو سترہ ہزار فوج جنرل اکٹر ولی کو جس کو خطاب سرڈیو ڈاکٹرونی کا
گیا تاہمراہ کرکے نہال پر حملہ کرنے کا حکم دیا۔ یہ جنرل سے اپنی لشکر کے ایسی گھاٹیوں اور
نالوں سے جہاں کثرت گنجان درختوں سے شعارع آفتاب بھی نظر نہ آتی تہی ایک
مقام پر جو مکاون پور سے کوس بھر کے فاصلہ پر تھا جا پہونچا اور انکی ایسا میدان
مارا جس میں پاسند و می دشمنوں کے بارے گئے ۔ اوس وقت کا جی بھیم سین کے
بھائی نے جو وہاں کے قلعہ دار نے کہلا بھیجا کہ آپ کس لئے لڑتے ہیں۔ مہاراج نے
مطابق آپ کے کہنے کے صلحنامہ پر دستخط کر دئے ۔ الغرض اس صلحنامہ ہو جائے
سے کالی ندی نیپال کی مد مغربی قرار پائی۔ اور راجہ شکم کا علاقہ جو نالیوں نے
مد
مشرق میں لے لیا تھا واپس کر دیا گیا اور کا ٹھمانڈو میں انکی ریڈنٹ سرکاری
۳۳۹
من
واقعات
رہنے لگا۔ آئینہ تاریخ تما
پندرہ اکتو پر سلام کو جبکہ گور منرل لارڈ ما برا کلکتہ میں فتح گڑھ سے واپس آئے
تو پھر خط ذیل لکہا ۔ رفعت و عوالی پناه معتقد دوستان سلامت - ذریعہ اخبار بہو
بابت آپکو معلوم ہو چکی ہوگی کہ اینجانب مقام فتح گڑھ سے ٢ ماہ اگست شراع ۲۱
مطابق ۱۴ ماه رمضان سه کشتی پر سوار ہو کر اس طرف کو روانہ ہو بالفعلم اللہ
قلم محبت رقم ہو تا ہے کہ فضل خدا تاریخ 1 اکتوبر سنه الیه مطابق ۵ شہر ذیقعدہ کو
دارد دارالامارہ سکتہ ہوا اور مقرون صحت و عافیت و مصروف شکر و سپاس اتنی نہر
چونکہ اطلاع دہی وردود مع الخیر خود اس مقام کی یقینا موجب سرور و مسرت خاطر اس
مہربان کی ہوگی لہذا یہ چند کلمات، اطلاعا لکھے گئے ۔ امید کہ اینجا نب کو ہمیشہ خوابان
غیریت خود معلوم کر کے تحریرات سے مسرور کرتے رہیں ۔ 10 اکتو بر شش و
دستخط لارڈ ما براگورنر جنرل
چونکہ اس سال کے ختم پر عدالت شہر بنارس سے ایسے قوانین جاری ہوئے جس میں
مہاراجہ کا سخت نقصان تها نیز خلاف شان مہا راجہ بھی ہے اور مہاراجہ نے پہلے
یہاں کے حکام سے اسکا غیر چاہا مگر جب مکن ہوا تو مجبوراً گور نر نزل بها در کو ذریعہ وقتی
اطلاع دی اُسکے جواب میں گورنر جنرل نے خط ذیل لکہا۔
رفعت و عوالی بناه معتقد دوستان سلامت عرضی اُس رفعت پناہ کی متضمن اخبار
مراتب و انقیاد و خیر خواهی و نیک اندیشی خود و والد ماجد خود نسبت اس سرکار دولتمدار
کے و مراسم شکر و سپاس تفضل و عنایات اس سرکار ابد پائدار کا اور ایس امر پر کہ اس
زمانہ میں محکمہ عدالت شہر بنارس سے حکم خلاف شان اور تیر ادوس عوالی بنیا جس کے
جاری ہو کر سبب کمال بریخ و طال خاطر اس معتضد دوستاں ہوا مع دیگر کلمات نمیت
و مودت و نقل روبکار عدالت مذکور کی دارد ہوئی۔ اور مندرجہ پر مشروعاً مطلع کیا.
۳۴۷۰
رفعت بنا با وقوع کسی امرکا که باعث رنج و کدورت خاطر ارجمند اوس معتقد کا ہوا البتہ
مقام حسرت دافسوس ہے علی الخصوض مراتب شکایت جو کچھ عرضی اس عوالی پناہ میں مندرج
ہے بعض کلمات مناسب حال اُس دفتر کو کہ تحریرا مور عدالت اس سے تعلق رکہتی ہے
صاحب قایم مقام صاحب عدالت دیوائی شہر بنارس کو کہے گئے اور بھیجے گئے
اوس عوالی بناہ کو بخوبی معلوم ہو گا کہ حفظ قدر منزلت و پاس خرت و رتبہ آپ کا بہر طور
منظور و مرکو زنخا طر حق گزیں اینجانب ہے ۔ مگر رائے صواب اندیش اس عوالی سپناہ
پر مخفی ہند گا کہ یہ بات صرف اس درجہ پر کہ آئین و قوانین مستمرہ اس سرکار کے مرغی و محوظ
مرغی
رہیں عمل میں آسکتی ہے کیونکہ او سکا جاری کرنا اس نظر پر کہ مستلزمات حق پروری وداد
کستری سے ہے با الضرور سب پر مقدم ہے امید کہ اینجانب کو ہمیشہ خواب ان مردہ خیریت
پر
سمجھی کہ تحریرات سے خوش کرتے ہیں ۔ ۲۳ - ماروح احلام
دستخط لارڈما براگورنر جنرل
JAY
انتقال
کرنا پہلی رائی صاحبہ مہاراجہ او دبیت ناراین سنگه کا
و عینی مہاراجہ سے منشی سعیل پرشاد کی ملازمت وخلعت ماتم
پرسی کا گورنہ تنزل کے یہاں سے آنا و حالات ابیض ملازمین
و تہیہ سفر ہی پر مہاراجہ کی ماں کا منم کرنا اور بنیتا شادی
د کے رانی دوسری کو گھر میں لانا۔
۱۳۲۴ و مطابق سلاملاء میں اور بہن صاحیه یعنی رانی اولیٰ مہارابچہ اور بیت نراین سنگه
کی بہت عارضہ میں مبتلا ہوگئیں اور پانچ چار برس تک برابر علالت نے طول پکڑا۔
۳۴۱
ویدوں اور حکیموں کا علاج ہوتا رہا مگر صحت نہ ہوئی ۔ آخر میں حکیم
سلامت علی صاحب رئیں بنارس کا علاج ہوا اگر نفع نہ ہوا ۔ مہاراج نے نظر تبدیل
مکان (کہ مریض کی اسطے نافع ہوتا ہے) نئی حویلی میں بند و بست زنانہ کر دیا۔ اور خود
دیوان خانہ میں رونق افروز رہے تا اینکہ مرض غالب ہوتا گیا۔ ایک روز مہاراج
دولہن صاحبہ کے پاس بغرض دیکھنے کے گئے تو اونہوں نے کہا اب ہمارا وقت آخر
ہے لہذا ہماری خطاؤں کو معاف کیجئے گا۔ اور میرے موتی کی رسم یا تو آپ اپنے ہاتھ
سے کریں اور اگر آپ سے نہ ہو سکے تو بابو دیپ برائن سنگہ کہ وہ ہی جائے ہمارے لڑکے
کے ہیں کریں اور ان دو شخصوں کے علاوہ تیسرا شخص نہ کرے یہ سنگر مہاراج آبدیدہ
ہوئے اور خاموش رہے اور بوجہ رینج کے تالاب رام نگر پر چلے گئے۔ تا اینکہ بعد
نگر تا
چندے جب حالت غیر ہوئی تو دو بہن صاحبہ کو کچلا کے مکان میں بابو دیپ نرائن سنگه
صاحب لے گئے اور خود ہی ہمراہ رہنے لگے۔ زمانہ قیام کجھ میں بی جنگ صاحب
جو مہاراج کی چور محل نہیں ۔ دو بہن صاحبہ کے دیکھنے کو آئیں اور زمین میں بیٹھ گئیں
دولہن صاحبہ نے جب آنکھ کہو کر دیکھا تو کہا صاحبو کچھ فرش بچھا دو۔ یہ تو میرے
برابر کی بیٹنے والی ہیں جگمگ سنکر رونے لگیں اور کہنے لگیں ایسی خداوند نعمت اب
مجھے کہاں نہیں گی ہائے مجھے یہی موت آجاتی۔ ان کی بیقراری و بچھاڑیں کہانے پر
دو نہین صاحبہ نے اونکو بہت سمجھایا مگر دونکو او وقت سے سودا سا ہو گیا۔ اور برابر رہا
دس روز قیام کچھا کو ہوگئے کہ حالت اور غیر ہوئی. ویدوں نے جواب دیا اور کہا ان کو
مرن کنکا پر لے چلو تا اینکہ وہاں پر لے گئے۔
اس طرف سے مہاراج بہا در رام باغ کے تالا سب سے سیدار ہو کر قریب شیوالے
گہاٹ کے پہونچے ہے کہ ہر کاروں نے خبر دی کہ دولہن صاحبہ کو مرن کن کا گہاٹ پر
لائے ہیں اور با بودیپ برائن سنگہ مع خورد و بزرگ حاضر ہیں مہاراج سنگر
۳۴۲
پہر تالاب رام باغ پر واپس آئے ۔
اوس طرف دولہن صاحبہ کہاٹ مذکور پر پہونچکر اگست متسلسله و مطابق رمضان ۱۲۳۶م)
میں سیکنٹھ باش ہوئیں ۔ بابو دیب نرائن سنگه ملقب بڑے بابو صاحب نے آگ دی
مہاراج نے جب نا تو میں تالاب پر بنائے اور تام کام بڑے بابو صاحب نے کیا
کیونکہ پہلے راجاؤں میں دستور کر یا کرم کرنے کا نہ تھا
مہاراج اورت نارائن سنگہ کو انتقال دو بہن صاحبہ کا کمال درجہ رینج ہوا۔ راست و
دن افسردہ اور مغموم رہتے نے اور کوئی وقت ایسا نہ ہوتا کہ اون کا خیال دل سے دور ہو -
فیقان مہاراج سے اگنی ہوتری ولالہ مند ہولاں نے منشی ستیل سنگہ کی قابلیت
کی بہت تعریف کی جو کہ سابق میں دفتر خاص گورنمنٹ میں اعلی عہدہ پر رہتے اور ہفت قلم
ہے اور شاعری میں بیخود تخلص کرتے تا کہ ان کی قابلیت و گفتگو سے دل پہلے ۔ مہاراج
نے اونکی اوصاف سنگرمشتاق ہو کر بلایا اور اونکو ملازم کر کے مصاحبت میں رکہا۔
نشی صاحب کلام شستہ وحاضر جوابی سے طبیعت مہا راجہ کو محفوظ کرتے تا اینکه چند روز
۔
میں اون کو مہاراجہ نے اپنا نائب بنا لیا۔ اگر آثاریم کے برابر ہے۔
کارڈ ما یرا صاحب گورنر جنرل نے جب اطلاع اس حادثہ کی پائی تو ذریعہ ریڈنٹ صاحب
لوت امام پسی کی پہچا چونکہ مہا راح غم کی وجھ سے کسی کام کو نہ کرتے لہذا نہ تو زیڈنٹ
صاحب سے ملے نہ خلعت ماتم پرسی لیا تا اینکه دو ماہ گذر گئے چونکہ جواب خط گورز بنزل
جانا ضروری نہا لہذا مصاحبوں نے حیلہ ہماری قرار دیکر اطلاع پوشش خلعت بعد
دوماہ سے لیکر دستخط کر کے روانہ کیا اوسپر یہ جواب گورنر جنرل کے یہاں سے آیا۔
رفعت و عوالی مرتبت مقتصد دوستان سلامت
عرضی روس رفعت پناہ کی محتوی اس امر پر کہ آپ نے مسبب نا سازی طبیعت کے استعمال
ہ
وس فلوت کو کہ سرکار سے تقریب مرا بر سی بذریعه شهامت و عوالی مرتبت و معالی منزلت
ادس
۳۴۲۳
حشمت الدولہ احتشام الملک اکسنس بروک صاحب بها در فیروز جنگ آپ کو عنایت و مرحمت
ہوئی تہی دو ماہ تک قاصر رہ کر بالفعل حصول صحت و شفا سے تاریخ ۱۳ ماہ اکتوبر سند بھال
کو اوس عطیہ بہیہ سے زینت افزائ قامت سرا با عقیدت خود ہوئے ہیں مع
دیگر مراتب عقیدت وارادت و نذر و شکر و سپاس او سکے نظر سے گذری اور باعث
دریافت احوال صحت وتندرستی مزاج و مراتب مخلع ہونا آپ کا دست صاحب موصوف
سے موجب مزید خورسندی و انبساط خاطر کا ہوا اور ادا کرنا مراسم معتمدت و شکر گذاری
کا اور نذر کا بہنا مقتضیات عقیدت باطنی وارادت دلی آپکی نسبت اس سر کار معظم مالی
کے منصور ہوئی۔ نذر مرسول دل سے قبول اور بظاہر موافق معمول اس سرکار کے
معاف ہوئی ۔ لازم کہ ایں جانب کو ہمیشہ خوابان غیر مست خود معلوم کر کے تقر راض
خیریت انتما سے خوش و مسرور کرتے رہیں ۱۴ نومبر شملہ ۔ ؟
1419
دستخط لارڈ ما برا گورنر جنرل بہادر
آٹھ دس ماہ کا زمانہ گذرا اور منشی صاحب وغیرہ دل بہلانے کی فکر میں رہتے مگر صدمہ
مفارقت دو بہن صاحبہ اکثر مہا رات
کو رہتا تا اینکہ منشی صاحب نے کہا حضور اپنی
طبیعت بہلائیں نصیب دشمناں آپ
کسی عارضہ میں مبتلا نہ ہو جائیں اور اس کام کے
اسطے ارباب نشاط کا مجمع درست کیا گیا میاں کا موں اور بہنو اور کلو اور جعفر خاں
اور نشار خاں اور میاں فیض اللہ اور مرزا امان علی بیگ کی صحبت رہتی اور راشان
گانے بجانے کے سواد د سرا ذکر نہ تہا دن میں یہ محبت بڑے دالان رام باغ
میں ہوئی اور رات کو بازع کے بیچ والے چوترہ پر رجسر زمانہ مہا راجہ الشری پرشاد
سنگہ میں بارہ دری بن گئی ہے ، ہوا کرتی پہر یہی موقت خیال آجا تا گھنٹوں باقی رہتا
تا اینکہ یہ صلاح ہوئی کہ بغیر سفرد ملاحظہ کرنے شہروں کے یہ رنج دور ہوگا۔ لہذا تہیہ سفر
کے واسطے دو تین یا اتنی خرید کی گئی جب یہ خبر مہارانی صاحبور ما در گرامی مہاراج کو
ه
۳۴۴
معلوم ہوئی تو مل کر بہت سی نصیحت کی کہ دنیا میں بہت سے واقعات ایسے ہو جایا کرتے
ملاکر
ہیں اگر کوئی اپنا گھر نہیں چھوڑتا اور اس راج کو تو کس وقت سے ملا ہے اوسکو بلا اتنظام
نہیں کرتا ۔ اگرچہ ہم جانتے ہیں کہ جو بات تمہارے دل میں سما گئی ہے تم او سکو
۔
کرکے چھوڑوئے گر پہلے ہارا ہر آباد کراؤ اور اپنی شادی کر لو اوس وقت قدم باہر نکالو
مہا راج وہاں تو خاموش رہ اگر باہر آ کر تہیہ سر کو مت کر دیا ۔ اس عرصہ میں مہا راج
منع
چکیا کہی کچھا کبہی کو شہی موٹیا میں طبیعت بہلایا کرتے ۔
یہی
ایک مرتبہ زمانہ قیام کو مٹھی مورنیا میں شیخ بناہ علی رفیق مہاراج اور منشی جی
و نقیض ہو گئی اور شیخ صاحب ناراض ہو کر بنارس چلے گئے اور شیخ حسن صاحب
جواد نکے آور دہ ہے وہ بہی بعد ترک ملازمت بنارس گئے۔ اور لالہ بند ہو لال مطل
ہوئے۔ اوس زمانہ میں دیوان منا لعل دیوان سرکا رہے ۔ مہاراج نے اونسے
مصلحت کہاکہ تم منشی سیتی سنگہ کے پاس ہو یا کرو ۔ انہوں نے کہا حضور اگر دوست ہیں
تو آپ اور دشمن ہیں تو آپ میں کس سے کس سے دوستی کرنے کو جاؤں۔ دوسرا خاوند
کرنا گامر فاحشہ کا ہے ۔ مہاراج نے کہا تم میں سب خوبیاں ہیں مگر تمہاری محبت تھی
کریگی ۔ انہوں نے کہا ہاں خداوند سچ کہے تو مارا جا دے۔
جا
چونکہ اقتدار سنیل سنگر روز افزوں ترقی پر تھا۔ لہذا دیوان منا لعل کا غذات کے بستے
سال بہ سال کے لگا کے رکھ گئے کہ جسکو دعومی محاسبہ ہو وہ ہے ۔
ذلیل
یہ دیوان بڑے خیرخواہ ریاست ہے مہاراج نے و انا لکھ روپیہ قرض لیکر خروج کر ڈالا تہا اس میں سے
ادہ لا کہ انہوں نے ادا کیا اور چار لاکھ چھ باقی رہ گیا او سکو کسی اہل کار نے تاختم زمانہ مہاراجہ او دویت
نار میں اورنہ کیا اور محاسب بہی بہت ہے دس ہزار روپیہ بطور امتحان خود ہمراہ لے گئے جب دیوان بیگوں
پرشاد ان کی جگہ پر ہوئے اور ا نہوں نے خوب جانچ پڑتال کا غذات کی کر لی اور چھ ماہ کے بعد نام کاغذات
ر کہوا دئے تو دیواں مسالعل نے وہ دس ہزار روپیہ بھجوا دیا اور کہا یہ روپیہ سرکاری ہے میں اسکا لینا
۳۴۵
بعد چندے مہاراج نے مہارانی صاحبہ سے پھر اجازت سفر چاہی۔ او سوقت بخیال آبادی
خانہ اونہوں نے جن کا مصر اور دیگر بر ہمنوں کو بلاکر کہا کہ مہاراج کی شادی شہر اور تا اینکہ
چل کا مصر نے مقام بنتا میں شادی ہرائی اور تیاری ہو کر ساعت نیک سس
مطابق شکله و میں بعد ایک سال انتقال دو بہن صاحبہ کے روانہ ہوکر عظیم آبا دمیں راجہ
مترجیت سنگہ راجہ کاری کے مکان میں قیام ہوا اور دوسرے روز پہر دن رہے
شاہ ارزاں کے تکبیر سے بارات سجھی گئی اور بڑی تیاری و جلوس سے روانہ ہو کر
-
باغ جعفرخاں میں قیام ہو کر صبح کو حاجی پور ہوکر ایک روز قیام کرکے رام باغ میں جو
مل بنتا چار کوس کے فاصلہ پر ہے قیام ہو کر ساعت نیک میں بارات دروازه
پر لگی اور
اور
بعد ادائے رواسم شادی ہوئی۔
صبح کو بہات کی تیاری ہوئی چونکہ بابو دیپ نرائن سنگہ بوجھ کرنے برسی دولہن صاحبہ
کے رام نگر میں رہ گئے ہے لہذا اہل برادری کو جو مقامات مختلف سے ہر مقام پر شریک
ہونے لگئے ہے ذریعہ بابو پر سدرہ نراین سنگہ چھوٹے بابو صاحب کے نیو تہ ہر شخص
کے فرودگاہ پر تقسیم ہوا اور سب نے بھات کہا کر رخصت ہو کر اپنی اپنی طرف سے
رسم بنو نہ ادا کیا اور مہاراج کی طرف سے رخصتا نہ پایا۔
مہاراج معہ دولہن صاحبہ کے روانہ ہو گر رام نگر کے تالاب پر آئے۔ مہاراج بہادر
بڑے دالان میں رونق افروز ہوے اور دلہن صاحبہ کیو اسطے پھوس والے بنگلہ
میں رجو اب مکان پختہ کنارے تالاب جانب شمال باع ہے، قناتوں کے وزیعہ
سے انتظام ہوا۔ صبح کو بڑے بابو صاحب اور پنڈت و جوتشی نے تصور میں حاضر ہو کہ
رام کہتا ہوں میں دیکھ رہا تاکہ کوئی سالی اس روپیہ کو نکالے۔ اب جب کا غذات داخل دفتر ہو گے اور کسی نے
گرفت نہ کی تو واپس کرتا ہوں تمام اراکین ریاست نکرہ آنکے حساب اور دیانت کی تعریف کرنے لگے۔
نیک ساعت داخلہ قلعہ کی مقرر کی۔ اوس وقت پر مہاراج بہادر مع دولہن صاحبہ کے
کپڑ کی گھاٹ جاکر بارہ دری کے نیچے والی کھڑکی سے داخل کوٹ ہوئیں ۔ اور بعد
اداے رسم و رسوم مہارانی صاحبہ نے دو بہن صاحبہ کو اپنے پہلو میں پہلایا اور مہاراج
انتظام راج میں مشغول ہوئے مگر خیال سفرم بستور باقی رہا۔