آمد و یسرائے لارڈارل آف مایرا
و خطاب اشرف الاشراف مارکونس
آف ہسٹنگز ملنے کی خبر ملنا ۔
لہ میں لارڈارل آن مایرا کو به جلد والے جنگ نیال و غیره خطاب مارکوس آف
ہیسٹنگز کا ملا اور اوسی کے ساتھ اونکا ارادہ مصالح ملی سے اور وہ غالبا جنگ
مرہٹہ وغیرہ ہی جانب مغرب یعنی بنارس و اودہ وغیرہ ہوا تو مہاراجہ کو حسب ضابطہ
اطلاع دی۔
رفت و عوالی پناه مستند داستان سلامت ان ایام میں دوستدار کو ارادہ سیرد
سور سمت مغرب در پیش ہے امید کہ ذریعه و قائع و اخبار سمع اوس رنوت پناه
میں پہونچی ہو۔ اب مرقوم خامہ محبت نگار ہوتا ہے کہ انشاء اور تعالی دوستدار شروع
اه آینده سند حال میں سواری کشتی اوس طرف روانہ ہو گا۔ ایں جانب ضمن اطلاع اس
۳۴۷
غرمت میں اس بات کا اظہار کرتا ہے کہ ان ایام مبارک اوقات و بہترین ساعدت میں
مصور بندگان درگاه پر جائیگاه شاه جم جاه کیوان بارگاه انگلستان خلد احمد ملکر و
سلطنتہ سے سرمایہ غزو افتخار و فخر و مباہات براه ارتفاع و بلندی مدارج اینجانب
سلسلہ امرائے عظیم الشان انگلستان یعنی خطاب اشرف الاشراف مارکوس آت میٹنگ
عنایت و مرحمت ہوا یقین خاطر ہے کہ یہ لحاظ مراتب رسوخ عقیدت و خیر خواہی کہ اُس
عوامی پناہ کو اس سرکار سے متحقق ہے اور مدارج محبت والفت کے دو مقدار سے
حاصل ہے دریافت نوید عنایت اس عطیہ عظمیٰ ومو ہیبت کبری سے موجب کمال مسرت
و خورسندی اس معتقد دوستاں کا ہوگا۔ امید کہ خاطر دوستی ما ثر کو ہمیشہ خوابان غیریت
خود معلوم کر کے تحریرات مسرت سے خوش کرتے رہیں۔ مارکوس آف ہسٹنگر بہا در گور تر
۔
عرض راقمہ
جنرل ۱۸۰ جون ۶
انسی زمانہ میں جنگ بنڈاروں کی بدولت استیصال قوم مرہٹہ ہی ہو گیا اور اوس کے ساتھ
دوسرے لٹیروں و غارت گر سرداروں
کو جاگیر مجانے سے امن و عافیت منتظمین
سلطنت و نیز رعایا کو ہو گیا۔ اور تمام ہندوستان سے خون مربہ جاتا رہا، لہذا دو سگے
حالات نظر ربط مذکور ہوتے ہیں ۔
تیاری جنگ پنڈاروں کی گورز جنرل کو کرنا اور مشوا کا باقت
سے مقابلہ کرنا آخر شکست کھانا ملکر کا عہد نامہ اندور کا مطبق
سکا ہونا امیرخان سردار بنڈاروں کو جاگیر من تونیک نخیرہ ملنا
ہ میں حملہ فوج انگریزی کا پہر رہ پر ہوا۔ اوسکی صورت یہ ہوئی کہ
از آیینه تاریخ تا
۳۴۸
اگر چہ طاقت مرہٹوں کی پست ہوگئی تھی مگر پہر یہی چنگاری کی طرح را کہہ
میں سلگ رہی تھی۔ اسی طرح پیشوا اپنے پیشوا ہو نے کی آرزو کر رہا تھا
اور دور پر وہ مہا راجہ ناگپور اور گوالیار ۔ اور بہو سلا یعنی اندور اور سیند پیا
اور ہلکہ کے پاس پیغام بھیجا کرتا تہا اور راجہ بڑودہ گانگوار سے جو مطیع سرکارہ تہا
اپنے دل میں بل کہا یا کرتا۔ چنانچہ جب سرکار نے گنگا دہر شاستری کو یہ
دورہ حفاظت جان گائکواڑ کی طرف سے پیشوا کے پاس پہنچا تھا اور وہ
سینڈر پور میں پہونچا تو دیوان پیشوا تر میک نے اونکو نینڈر نا تہہ کے
درشن کے واسطے مندر میں بلوایا ۔ اور جیب وہ بعد درشن اپنے خیمہ کو
واپس جا رہے ہے تو پانچ آدمیوں نے آکر ا د سکو پیچھے سے مار ڈالا۔
اس حرکت سے سرکار کو یقین ہوا کہ وہ اشارہ پیشوا سے مارا گیا۔ گو پیشوا
سے کوئی تعرض ہوا اگر اونکا دیوان شاہ کے قلعہ میں جو بمبئی کے پاس ہے
قید کردیاگیا پیو کو یہ نہایت ناگوار گذر انگر مجبور تھا اور کچھ نہ کرسکتا تھا۔
میں عرصہ میں ہنڈارے دست غارت گری دراز کرنے لگے۔ یہ قوم غارت گر
نہیں ان میں ہندو مسلمان سب قمر کے لوگ شامل ہے ۔ یہ لوگ گھوڑے
نوب کہتے تھے اسی طرح بندوق تلوار سوٹا سب ہتھار باند ستے ہے
تعداد میں ہزاروں سے متجاوز ہے منزلوں کا رہا وہ مارنا انکے سامنے کچھ
بات نہ تہی میں مقام پر لوٹ کے واسطے گرتے ٹھیکری تک نہ چھوڑتے بلکہ
اور سیند جیا نے انکو دریائے نربدا کے کنارے علاقے دے رکھے تھے
اور اونگو اپنے غنیم کی بربادی دیچراغی ملک کا عمدہ وسیلہ جانتے ہے یہ
و
پیشوا اور حیدر آباد اور ناگپور کے علاقوں کو لوٹتے رہے لیکن رفتہ رفتہ
ا
اونہوں نے سرکاری عملداری میں یہی قدم رکہنا شروع کیا ۔ کسی سال صوبہ
۳۴۹
بہار کی بہار لوئی ۔ کیہی صورت میں جا صورت دکہا ئی ۔ کبھی گفتو را در کتاب
میں نمایاں ہوئے تا اینکہ گورنر جنرل مارکوس آفت ہیسٹنگز کو پورے طور
سے یقین ہو گیا کہ جب تک یہ بنڈارے نیست ونابود شکئے جاویں گے
صورت امن ملک میں پیدا ہونا مشکل ہے لہذا گورنر جنرل نے ہر طرف
سے فوجوں کی روانگی کا حکم دیا بنگال، دود کن کی طرف سے کل ایک
لا کہ تیرہ ہزار فوج مع تین سو قرب تو یوں کے اونکے مقابلہ کو مسئلہ ہو
میں روانہ ہوئی۔ منجملہ او سکے اکٹھے ہزار سے زیادہ فوج بنگالہ کی جبہ ہمراہ
گورنر جنرل مقام کا نور ہی اس میں سے اسکا بازوئے ، است آگرہ میں رہا
اور چپ جانب بند میکنڈ روانہ ہوا ان کے علاوہ اور دو حصہ فوج کے
جانب چپ متصل مرزا پور سرحد بہار کے جا پہونچے بانی فوت زیر یک سد
ڈیو ڈاکٹر لونی کے ولی کی حفاظت کیواسطے چھوڑی گئی اور باون ہزار
فوج وکین کو بھی سرٹی مہلب صاحب کمانڈر انچیف مندراج نے پانچ
حصہ گئے ۔
شان خدا دند و و عالم عجیب و غریب ہے کہ جب کسی کی بربادی کے دن آجائے
ہیں تو ا د سکی عقل پہلے سلب ہو جاتی ہے ۔ یہ تیاری سرکاری بغرض تادیب
بینڈاروں کے تھی مگر پیشوا باجی راؤ نے اپنی حماقت سے مقابلہ کے واسطے
کر باند ہی اور دیوان ترمیک بہی اٹھانا کے قلعہ سے مغرور ہو گیا۔ اگرچہ پیشوائے
سرکار کے د کہلانے کو بظا ہر دوسکی گرفتاری کے لئے کوشش کو نا شروع کیا
لیکن در پردہ اور سکی ہر طرح سے امداد کرتا رہا اور نئی فوج بھی ہرتی کرتے
لگا اور فوج سرکاری کو بہکا کر اپنی طرف ملانا چاہا۔
جب اوسکی یہ چالا کی ایلفنسٹن صاحب ریزیڈنٹ کو معلوم ہوئی تو اس نے
۳۵۰
اپنے فوج کوحکم دیا کہ پونا کے شرقی چھاونی کو چھو ڑ کر شمال میں بمقام کے کی متصل ریزیڈنٹی
آجاؤ ۔ اسیر پیشوا نے نا خوش ہو کر ریزیڈنٹ سے کہلا بھیجا کہ آپ اس حرکت سے
مانہ ر ہیں گر زیڈنٹ نے نما نا۔ تا اینکه رزیڈنٹ نے دیکہا کہ پیشوا کے سپاہی
ر زیڈ نٹی اور جہاؤنی کے درمیان جمع ہونے لگے تو کو ٹہی رزیڈ نٹی کو چھوڑ کر
کرکی کی چھاؤنی میں چلے آئے ان کے آتے ہی پیشوا کے سپاہیوں نے رزیڈ ٹی
کو لوٹا اور آگ لگادی۔ اوس وقت پیشو کے میں تخمینا دس ہزار سوار و
پیدل سے کم نہ تھے اور فوج سرکاری میں محض تین ہزار پیادہ کی بھی جمعیت
نہ ہی گر با وجود اوس کے سرکاری فوج نے وہ حملہ مردانہ کیا کہ پیشوا کی تمام فوج کو
ہنگا دیا اور خود پیشوا ہی پورندر کی طرف بہا گا جب وہاں بھی اس نے صورت
نہ دیکھی تو ستارہ کی طرف روانہ ہوا اور وہاں کے راجہ کو جو سیلواچی
قیام
کا جانشین تہامہ اُسکے خاندان کے اپنے ہمراہ لیکر پہلے تو دلہن کی طرف
گیا، در وہاں سے مالوہ ہو کر پھر ہونا کی طرف لوٹا ۔
خلاصہ آگئے آگے باجی راؤ پیشوا اسم بامسمی ہو کر جاتا او سکے پیچھے پیچھے کاری
فوج سایہ کی طرح ساتھ رہتے تا اینکه متصل یونا پہنچا کے کنارے موضع
کورا میں خفیف سی زمانی ہوئی جس میں سرکار فتحیاب ہوئی اور سرکارنے
سارہ کے قلعہ پر نشان راجہ کا چڑھا کر پیشوا کی معزولی کا اشتہار جاری کر دیا۔ گو کلا
پیشوا کا وفادار جنرل امینی کی لڑائی میں مارا گیا اور ستارہ کا راجہ مع اپنے
خاندان کے حمایت سرکار میں چلا آیا۔
خلاصہ پیشوا نے تھک کر محظہ ء میں آٹھ لاکہ تو اللہ کی نشین قبول کرلی اور
ملک سے دست بردار ہو کر بیٹھور میں گنگا کے کنارو سکونت اختیار کی اور
دیوان تریاک کو سرکارنے گر فتار کرکے چنار کے قلع میں دائم الحبس کیا۔
۳۵۱
اس قلع وقع میں پیشیوا کے آیا صاحب راجہ ناگپور کی شرارت بخوبی ثابت
ہوگئی کہ وہ پیشوا اور پنڈاروں سے سازش رکہتا رہا اور بعد جلا دینے
رزیڈ نٹی پونا
کے اوس نے خطاب سپہ سالاری عنایت شده پیشوا کو قبول
کیا تہا اور اپنے نشان پر علامت پیشوا یعنی زریں ٹھیکا پڑا ہا دیا تھا۔
جیکسن صاحب رزیڈنٹ ناگپور مدیر بافت کیفیت بالا حفاظت ریزیڈنٹی
کرنے لگے اوس وقت اُن کے پاس جمعیت محض تیرہ سو آدمیوں کی نہی اور
راجہ کے پاس بیس ہزار سوار و پیادہ تیار ہے مگر ریزیڈنٹی و شہر کے درمیان
میں سیتا بلدی پہاڑی پر سرکاری سپاہیوں نے مورچہ جائے ہے یا اینکہ
۲۷ نومبر شملہ میں راجہ کی فوج نے اوپر حملہ کیا اور اس تلہ میں سرکاری
فوج نے وہ بہادری دکہلائی کہ با وجود مارے جانے ایک ربع جمعیت
کے میدان نہ چھوڑا۔ راجہ کی فوج کو چومثل ابر سیاہ گہر آئی تھی دہوئیں کی طرح
ہوا کے رخ اوڑا دیا۔ راجہ نے جب یہ حال دیکھا تو کہلا بھیجا کہ میری فوج بلا
اجازت میرے لڑی ہے مجھے اس کا بڑا افسوس ہے اور میں آپ کا ویسا ہی
فرماں بردار ہوں۔ رزیڈنٹ نے جواب دیا کہ اگر تم سچے ہو تو فوج سے علحدہ
ہو کر تنہا ہمارے پاس چلے آؤ یہ مستکر آیا صاحب رزیڈ نٹی میں چلے آئے
زیڈنٹ نے ان کو پرانہ سر تو ناگ پور کا مندنشین کیا ۔ مگر یہ کو تہ اندیش اور
احسان فراموش
اسپر یہی اپنی حرکت سے باز نہ آئے اور سرکار کو اپنا دشمن
اور پیشوا کو اپنا دوست سمجھتے رہے نا چایہ ہوکر سرکار نے انکو الہ آباد ہیں
نظر بند کیا اور بجائے اونکے رگہوتی ہو سا کے پوتے کو ناگ پور میں
مند نشین کیا۔
آپا صاحب اثناء راہ الہ آباد سے بہاگ کر ایک گونڈ پہاڑی کے علاقہ
۳۵۲
14
جو پر
میں جو کہ دکہن میں دریائے نربدا کے کنارہ پر میل کے فاصلہ پر واقع
ہے قیام کیا۔ اور فساد برپاکرنا شروع کیا ۔ سلسلہ میں جب سرکار نے اوسکی
وہاں ہی تدبیر کی تو وہ ان جنگلوں اور پہاڑوں کو چھوڑ کر اسیر گڑھ میں
علاقہ سیند بیا میں آداخل ہوا۔ اور وہاں سے یہ لباس فقیری پنجاب کی
طرف روانہ ہوا پر سرکار نے بے ضمانت راجہ ؟ وہپور اوسکو وہاں ہے
کی اجازت دی اور ایک عرصہ کے بعد وہیں مر گیا۔
سرکار انگریزی نے نظر چشم نمائی مہاراج سینہ ہیا کے اس مصور پر کہ
انہوں نے درپردہ قلعہ دار اسیر گڑھ کو بغرض حفاظت آیا صاحب اجازت
دی نہیں اوس مشہور و مضبوط قلعہ کو محاصرہ کر کے جہین لیا۔
منجملہ پشت پناہ ہنڈارے غارت گروں کے صرف ہل کر رہ گئے ہے
وہاں یہ واقعہ پیش آیا کہ حبونت راؤ ملکہ نے جب انتقال کیا تو اونکی
رانی تلسی بائی نے انہیں لڑکے گوگود میں لیکر مسند نشین کیا. اور بنجوت
اپنی فوج کے چاہا کہ اپنے آشنا نیست راؤ کو ہمراہ لیکر سرکار کی بیاہ میں چلی
آدے مگر فوج نے اس میں بربادی اپنی سمجیگر اوسکا سر کاٹ ڈالا اور
نابالغ لڑکے کے نام سے سرکار کے مقابل لڑائی کا سامان
کیا۔ کمانڈر نہیں
مندراج جو وہاں سے متصل ہے بجلی کی طرح دل بادل فوج لیکر سر پر
موجود ہو گئے اور سپرانڈی کے پار سے مہد پور میں ایسی گولہ باری کی کہ
حریف کو پس پا کر دیا او سوقت سے ان لوگوں کے دل ایسے ٹینڈ ہے
ہوئے کہ منشاء میں صلحنا مہ لکہدیا ۔
شان خدا کے جہاد یہ ہے کہ حبکو چاہے عزت دے اور جسکو چاہے نیست
ونابود کر نے سرکار انگریزی نے بنڈاری غارت گر و ڈاکوؤں کا ہستی سال
۳۵۳
یہاں اُنکے حمایتی و سرمنشاء مرسلہ کا ہی کام تام ہو گیا۔
اس محاربہ ہینڈاروں سے گویا بالکل ہندو ستان خش خاشاک سے
پاک ہو کر خود بخو و زیر سایہ عاطفت سرکارہ والا ا قتدار چلا آیا۔ اور علاوہ
ستارہ کے نام ملک پیشوا اکثر علاقہ جات تاگور پر حل ہو جانے سے
گلداری سرکار بہت بڑھ گئی۔ اور اجمیر بھی قبضہ سرکار میں آگیا اور کچھ گرت
اور گور
اور راجپوتانہ کے تمام راجاؤں نے اطاعت قبول کر لی۔ منجملہ ان کے رانا
اور سے اور بھی ہے جنہوں نے کہی مسلمانوں اور مرہٹوں کے سامنے
سر نہ جہ کا یا تہا وہ بڑی خوشی سے مطبع سرکا ر ہو گئے ۔ پہر تو پنڈاروں کا
مرکزتا کیا مشکل تھا کیونکہ جب پیشوائے سردار کی جسکے ساتھ حسب روایت
مشہور نوں کہ کہوڑے کی باگ او شہتی ہی۔ مقابلہ سرکارہ انگریزی بہت
پست ہو گئی ۔ تو بنڈاروں کی کیا حقیقت ہتی۔
خلاصہ زیدا کو عبور کر کے فوج سرکاری نے بنڈاروں کو پراگندہ و منتشر
کر دیا اور علاقوں پر اپنا قبضہ کر لیا اور بنگالہ کی فوج سرکاری نے یہی
خوب اون کا استعمال کیا۔ چنانچہ امیر خاں نے جن کے جانشین اب نواب
صاحب ٹونک ہیں اپنی فوج غارت گر کو مو توقت کر کے سیہ کار کو
عہد نامہ لکھدیا۔
اور کریم خان دو اصل محمد بنڈاروں نے بھی معے دیگر سرداروں کے جو
جہد پور میں ہلکہ کی طرف سے بمقابل سرکار لڑتے رہتے اپنے کو حوالہ سرکار
کر دیا اور سرکار نے ان کی گذر اوقات کی اسے گورکھ پور میں جاگریں ہیں
واصل محمد نے بعد اپنے تعویض کے چانا تھا کہ بہاگ جاؤں مگر جب نہ بھاگ سکا
تو زہر کہا کہ مرگیا۔ ان ہزاروں کا نامی سردار جیتو ؟ آیا صاحب کے ساتھ اسیر گره
۳۵۴
تک گیا تا کسی جنگل میں مر گیا۔
روانگی گورنر جنرل زراه گورکھ پور جا نکته استدعا حاضری
مہاراجہ پرحکم ہوتا کہ آپ نکلیت نہ فرمائیں۔
جبکہ ہم پنڈاروں بلکہ دنکے ہو خواہوں و طرفداروں سے گورنر جنرل کو اطمینان
ہو گیا تو ا نہوں نے واپسی جانب کلکتہ براہ گورکھ پور فرمائی اور اوسکی اطلاع مہاراجہ
کو ذریعہ خط ذیل خود دی۔
نه
رفعت و عوالی بناه معتضد دوستان سلامت ذریعہ اخبار یہ بات اس رفعت بناه
کو معلوم ہوئی ہوگی۔ کہ اینجانب مقام گور کہہ پور سے بنتاریخ ۳ ماہ جولائی سے شاء مطابق ناشتہ
شعبان اس اس سہ ہجری کشتی پر سوار ہو کر اُس طرف کو روانہ ہوئے
به خدا بالفعل یہ قلم اخلاص قلمی ہے کہ فضل خدا سے ۲۳ جولائی سنہ مذکور مطابق) ۱۸
رمضان کو مع الخیز دارد دارالامارہ کلکتہ ہوا۔ چونکہ یہ مقتضائے کمال اتحاد و یکجہتی
فیما بین اطلاع دہی آنے صبح الخیر اس مقام کی موحیب و فور مسرت و خوشی خاطر
مع
اوس عوامی پناہ کی ہوگی لہذا اینجانب نے چند کلمات اطلاعا تحریر کئے۔ امید کہ دوست ہیں
کو ہمیشہ خواہان مردہ خیریت خود معلوم کر کے تحریرات سے خوش کرتے رہیں ۳۰ جولائی
دستخط لارڈ بار کونش آوٹ ہسٹنگر بہادر
چونکہ مہاراجہ سفرجا رہات۔
راجہ کو خیال سفر جا گزیں ہو رہا تھا اور ریاست کے انتظام کے بارہ میں با المشافہ
بارہ بالمشافہ
گورنر جنرل سے کہنا منظور ہی نہا لہذا یہ خیال
کیا کہ کلکتہ کی طرف چلنا ہے بیک کرشمہ
دو کار سفر ہی ہوگا اور کام ہی نکلے گا ۔ لہذا مہاراجہ نے گورنر جنرل سے اپنے آنے کی
اجازت چاہی اور جواب شفر مذکورہ نسبت مع الخیر ورود کلکتہ کے بہیجا او سپر جواب
ذیل کا آیا۔
۳۵۵
رفعت و عوالی مرتبت معتضد دوستان سلامت عرضی مرسله متضمن مراسم تهنیت ورود
اینجا نب سفر مہندوستان سے بہ صحت و سلامت مقام دار الاماره کلکته و اظہار کمال تنار
آنے اس مقام میں بفرض ملاقات دوستدار مع دیگر مراتب عقیدت و انقیاد وصول
ہو کر باعث دریافت ہوئے۔ جو کچھ مراسم تهنیت در و دمع الخیر اینجانب سفر ہندوستان سے
وار الامارة مرقوم میں خالہ کلک صداقت سلاک ہوا تهاده مقتضیات عقیدت و دولت
خواہی دیرینہ اوس رفعت پناہ کی نسبت ہیں سرکار کے مطابق وباعث سرور ومسرت ہوئی
و مدارج خلوص محبت و الفت ذاتی و کلمات دعا د ہوا خوا ہی مندرجہ عرضی اس رفعت
بیاہ کے نسبت اس دوست دار کے نہایت مطبوع و مرغوب و موجب سردر خاطر موسسه -
خصوص تمنار قصد اس مقام میں چونکہ اختیار کرنا اس سفر دور و در از ملاقات اینجانب
کیو اسطے کہ بالظا تہہ خالی تکلیف و ہرج سے ہوگا۔ ناگوار خاطر دوستی ماثر ہے خدا کوئی
الیا سبب پیدا کرے کہ اینجا نب پھر کسی وقت دار و بنارس ہو کہ دیدار فرمت آثار امس
معتضد دوستاں سے مسر: - ہو - جن مراتب کا اظہار مشافتہ اینجانب کو منظور اس عوالی
پناہ کو ہے اونکو زبانی شہامت و عوالی مرتبت بہت و معالی منزلت حشمت الدوله
احتشام الملک ولیم اکسنس ، وک صاحب بہا در فیروز جنگ که قایم مقام این جانب
ا
ہیں خود داشتند دوستاں کہلا دیں ۔ خواہ ذیعہ خط اطلاع دیرا کہ وہ بعینه حکم مناقصه و مواجع
کار کہتا ہے اور یقین رکہیں کہ این جانب دل سے اس میں متوجہ ہونگے اور اس دوری
طمئن و خاطر جمع رہ ہیں کہ دوستدار من جمیع الوجوه الجواز م عهد که خود موافق وصورت
زم
پذیر ہوگا۔ اور حفظ عزت و حرمت و پاس ابرو و مرتبہ اس عوالی پناہ میں کہ اہالی اس سرکار
کو ہمیشہ ملحوظ و نصب العین رہا ہے مائل و مصروف ہے۔ باقی مراتب اظہار حشمت الدولہ
بہادر موصوف سے اُس رفت پناہ کو واضح ہوگا امید کہ اینجانب کو ہمیشہ خواہاں مرد و خیریت
د معلوم کر کے تحریرات حالات مسرت سمات سے مسرور کرتے رہیں - ٣ ستمبر سالہ عا
۳۵۶
دستخط مارکوس آف میٹنگز گورنر جنرل
روانگی سفر اتب بلی و واقعات راه مقام اله آباد و کراو
فرخ آباد و ملاقات نواب شوکت جنگ و غیره و مقام آگره
میں سیر روضہ تاج گنج کرنا ومتہراو اوسکے نواح میں بخیال
پرستش جانا - بعد دہلی میں والہ دہوتا -
ربیع الاول مطابق اکبر لا الہ میں مہاراج نے بعد ایک برس شادی کے ۱۳۲۳ در
ء
صاحب روزنڈ نٹ سے جا کہ کہا کہ آپ تک آپ حضرات کے اصرار سے میں نے توقف
کیا چونکہ سیر کی تمنادل میں ہے لہذا آپ ایسے شفیق و مہربان کے زمانہ میں اگر میں
نہ جا سکاتو پر کب جاؤں گا بڑے صاحب نے کہا آپ ایک ہفتہ اور تامل فرما دیں
میں صد یعنی کلکتہ سے کم منگوا لوں تو آپ سفر کریں۔ یہ سنکہ مہاراج نام نگر
آ
میں آئے اور تیاری سفر میں مشغول ہوئے تمام لوگوں کو زاد راہ کی درستگی کیو اسطے
نقد روپیہ دئے گئے اور جنگی گھوڑے کمزور رہتے او نکلو گھوڑے سرکار سے عطا ہوئے
اور ہزاروں کار اسباب بچانے کو مقرر ہوئے اور رتھ و بہل و مجولی دیکر و تا نگہ
جھکڑہ وگاڑی تیار ہوئیں اور جو جس مرتبہ کا تہا او سکو وہ سواری دی گئی جب
کلکتہ سے حکم آگیا تو صاحب رزیڈنٹ نے مہاراج کو بلا کر کہا اب آپ سفر فرما دیں
اور پروانہ راہداری لکھ کر دیا اور پانچ چہر اسی اپنی اردلی کے ہمراہ کئے اور فوج
تعیہ سکرور سے ایک کمپنی تلنگہ مت کر کے حکم دیاکہ میں جس مقام پر مبین سے دبا پر
قرر
یہ لی کرتے جو نا۔ افسران فوج نے سپاہیوں کو حکم دیا کہ خبردار مہاراج بنا در کو کسی بات
میں رنجیدہ نہ کرنا یہ خوشی لیجانا اور نے آنا اور جہا پر تبادلہ فوج سے کرتا وہاں پر یہی
وہا
دروسی دیدینا ۔
۳۵۷
جب سب تیاری ہو چکی تو مہاراج بہادر اپنی مادر گرامی مہارانی صاحبہ کے پاس برمن
رخصت گئے مہارانی صاحبہ زار زار روتی نہیں اور آنسووں کے دو دریا آنکھوں سے
جاری تھی آخر بو محمد محبت کے مہاراج بہادر سے خوب لپٹ کر روئیں اور کہا بہت اچھی
طرح جانا اور آنا ۔ مہاراج بہادر نے عمال کو تاکید کا ر ہارے متعلقہ کر کے ساعت نیک
میں گھوڑے پر سوار ہو کر قلعہ سے نکلکہ کشتی پر سوار ہو کر بعد عبور دریا بڑے صاحب
کی کو پٹی پر بغرض رخصت سکور پر لگے بڑے صاحب نے ایک تلوار ولایتی جسکو نواب
شمس الدولہ نے بڑے صاحب کو دی تھی ہمیشہ سجی ہوئی مہاراج کو دیکر کہا جب
کوئی دوست سفر کو جائے تو ا سکو تلوار دینا چاہئے۔ کہ اسکو وہ سفر مبارک ہوتا ہے
مہاراج نے وہ تلوار لے لی اور عرض کیا میں ہر دو ار تک جاؤں گا۔ آپنے کچھ فرش
نہیں کیا۔ صاحب نے جو اسب دیا میں کیا کہوں آپ جو کچھ لاویں گے میں اسے لے لونگا
مہاراج رخصت ہو کراپنی شکر میں آئے اور حکم کوچ کا دیا پہلا مقام مروا ڈیم اور روہنیا
کے میدان میں ہوا مہاراج بہادر خیمہ میں فروکش ہوئے ہے کہ بالوار کہ سنگہ مہاراج
بہادر کو رخصت کرنے آئے اور کہا رسم دنیا ہے کہ جب کوئی دوست سفرکو جائے
تو او سے ٹیکا لگاتے ہیں چنا نچہ یا تو موصوف نے ایک کٹوری میں ایک اشرفی
بابو
و پا نچرو پیر رکیکہ مہاراج بہادر کی پیشانی پر ٹیکا لگا یا اور رخصت ہوئے۔ انکے بعد
لگایا
را چندر بابو بنگالی ہی اپنی باہی پر سوار ہو کر آئے اور ایک اشرفی و گیارہ روپیہ دیگر
ٹیکہ لگایا۔ اوکے ہمراہی کا ایک سوار جو گھوڑا دوڑاتا ہوا آ رہا تھا گرمی کی وجھ سے
لے
سے ہم وہی الر کہیہ سنگہ مہاراجہ کے قرایتمندوں میں سے ہیں جن کو بو بعد قرابت راجہ بلونت
ہیں جو بو
سنگہ مین پانسو روپیہ کے ہوئی ہے۔
WAA
بیت ہی حالت نزع میں ہو گیا اور لوگ اوسو او ٹھا کرے گئے کہ پنے مقام پر پہنچے
پہونچتے مر گیا۔ مہاراج نے مگر افسوس کیا۔ بابو بنگالی نے کہا یہ کارخانہ دنیا ہے نہ تو
آپ رنج فرمائیں اور نہ شبہ دل میں لائیں ۔ مہاراج نے کہا نہیں شبہ مجھے نہیں آتا
تا اینکه را چند با بو و کمی با ارس والے رخصت ہوئے ۔
بوجو
اسکے بعد دیگر مہاجنین و رؤساء بنارس آئے گئے اور ٹیکا لگا کر رخصت ہونے گئے صبح
ہونے پر پہر کو وچ ہوا تو تالاب مہارانی صاحبہ (راجہ تالاب پر خیمہ استادہ ہوئے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ حضور چلکہ مکان میں آرام فرما دیں جو یہاں کے قیام کے واسطے
بزرگوں نے حضور کے بار کہا ہے۔ مہاراج نے کہا آپ جب واپس آونگے اس وقت
مکان میں اور ینگے اس وقت تو ہمارا مکان خیمہ ہے ۔ دوسرے روز روانہ ہو کر مر زامرا
کے آگے من دہانا کے تالاب پر پر کوچ ہو کر مہاراج گنج ہوتے ہوئے لو پی ٹیج کے باع
میں او ترے بہا پر تمام ملے و سامیوں نے اپنے اپنے اغراض کو عرض کرنا چاہا مہاراج
نے جواب دیا تم لوگ اپنے اپنے افسروں کے مطیع رہو اس وقت رواروی میں کیا
جو اسب دیں بعد واپسی سی کی معروضات کا جواب تسکین بخش لے گا۔ پہر سب رعایا کو
تسلی دیگر سید آباد ہوتے جھو نی ہوکر الہ آباد کے انوپی کے باغ میں خیمہ زن ہوئے جو
پیچھے طرف قلعہ آباد کے واقع ہے۔
وہاں کے حامل شیخ غلام نے ایک گھوڑا اور کپڑوں کی کشتیاں نذر کیں اور وہیں ایک
سوداگر سے ایک گورا جسکی قیمت وہ ایک لاکہ کہا کرتا اور تمام لوگ شائق ہو کر ا سکے
دیکھنے کو آئے مگرا وسکی قیمت سن کر اہل استطاعت بھی خاموش ہو جاتے پانچ ہزار روپیہ
و ایک پوراه معقول میں دو شانه و شال و رومال دیکر لیا اور اوسکا نام پنجهزاری رکھا اور
مع
کو اس
کے شامیانہ کے نیچے بند ہنے کا حکم دیا اس باز میں دنتین روز اسی وجہ سے قیام
دو
رہا کہ توشہ خانہ وسلح خانہ کا اسباب یہ جھا نہ آنے پر وانہ معافی محصول کے پیچھے رہ گیا تہا
۳۵۹
تا اینکہ تہا کہ ہول سنگہ داروغہ تو شہ خانہ نے بڑے صاحب کے پاس جا کر نکاسی پروانہ
جاکر
کی کرائی اور پروانہ آجانے پر اسباب روانہ ہو کر آیا جیسروز اسباب آیا اوسکی صبح کو روز
کیر دار تبا لہندا تمام اشتیاردان (خیرات مشل کھچڑی روغن زرد گنجی در و پیه داشتی
وجوانی و دوانی وغیرہ کے تربینی برج کے نیچے لائین مین چونکہ راجہ حجیت سنگھ کے لڑکے
الہ آباد میں موجود ہے اور خبر مہاراج کے درود کی سنگ وہ ہی ذریعہ حیلہ اسنان
تر بینی مہاراج کی ملاقات کے امیدوار تھے مگر مہاراج بغیر
حصول حکم صاحبان
انگریز متامل تھے کہ جب وہ نہا کے چلے جائیں اسوقت ہم تر بینی بچی پر
جا کر اشنان کرینگے اور وہ بھی اسے انتظار میں دیر کر رہے ہے کہ آخر مہاراجہ بنارس اشنان
کرنے کو کہی تو آ دینگے جانیں سے ہرکارہ آمد و رفت کر رہے ہے تا اینکه زوال آفتاب
ہو گیا اوس وقت مہاراج نے گنگا کا پانی اپنی فرودگاہ پر منگا کرغسل کیا اور تمام اسباب
و سامان
خیرات
کا برہمنوں کو تقسیم کرا دیا اور کہا ن کر کے حکم کوچ کا دیا چونکہ اس روز کا
مقام عالم چند میں خسرو باز کے درکوس آگئے تھا اور شہرمیں سے ہو کر سوار کی جانے
کو تہی لہندا مہاراج بہا در رخش گھوڑے پر سوار پوشاک معلی پہنے تلوار ولایتی کمر میں
لگائے جلو میں سوار و پیادہ بے شمار مثل خاصہ بردار و نجیب و چوبدار بلم بردار سونٹ
بردار بان بردار پٹڑی یہ دار لئے ہوئے آگے روشن جو کی بیٹتی ہوئی طنبور گر تاؤ نکا
قرینہ سے بجھا نشان اسی وفیل آگے پڑھتا ہوا روانہ ہوئے راہ میں، تویلی را به چیست
سنگ کے لڑاکوں کی نہی وہ لوگ سمجھے کہ اس سامان سے ہماری ملاقات کو آرہے
ہیں لہذا بہت بڑی تیاری کر کہی نہیں۔ لڑکے برآمدہ سے اور زنانہ عورات جالیوں
سے انتظار آمد آمد میں دیکہ رہی تھیں مگر مہاراج نے اس طرف رخ نہ کیا ۔ اور
بردارسونه
پیچھے رخ کو چلے گئے میں سے اُن لوگوں کو سخت افسوس ہوا۔
عالم چند سے منزل کڑی کر کے کڑا میں شاہ کر ڈک کے مزار پر انوار پر خیمہ زن ہو کر
مقیم ہوئے اور چادر و شیرینی اور و پیہ قبر پر پڑا کامنت کی ہم اس سفر دور دراز سے
پر آویں اور اپنے گھر ہو ہیں نیت کرائی دی جی کا پر جاکر کے روئیں کہا کہ آرام کیا
لڑا
اور شام کو ناچ رنگ گانا بجانا خوب ہوا اور ایک مقام کر کے صبح کو روانہ ہو کراہ میں
ایک روز قیام کر کے تیسرے روز فتح پور کے تالاب پر او ترے اوس دن روز
بنت نا میر تقی صاحب رئیس شہر تجور آ کر ملتی ہوئے کہ فدوی کے جھونپڑے کو
قدم مبارک سے شاہ اور آباد کیلئے مہاراج وہاں پر تشریف لے گئے اور دن کو رہو
اور رات
کو یہی طلبہ رہا اور رسم کشتیوں کا بھی ادا ہوا صبح کو میر صاحت کی نے اپنے جنگل
میں شکار روز جا نور دیعنی نہیں گاڈا) کی دعوت کی مہاراج شکار کو روانہ ہوئے۔ اور شکر
کو کم روانگی کوڑا جہان
آبا د دیا تا اینکہ کوڑا میں میاں الماس علی خاں خواجہ سرا کے بارع
اور تالاب پر خیمہ کہڑے ہوے اس طرف سے مہاراج بہی منع شکار دوپہر کو پہونچے
اور گوشت شکار سب کو تقسیم ہوا۔ وہاں پر دو مقام رہے اور ظروف وہاں کے بہت
پردہ
سے خرید کئے غلامی چیلا میاں الماس علی خاں کا حاضر ہوا مہاراج نے اس سے ساز
طلائی گھوڑے کا ساخت لکنہو بطور نمونہ مانگا غلامی نے ایک ساز لاکر نذر دیا مگر مہا راج
نے دیکہ کر کہا یہ ساز چھوٹا ہے اور ہم کو بڑا چاہئے۔ اوس ساز کا نقشہ لے لیا ۔ اور
کارگران
کو سما کریسا مذکور کو واپس کر دیا اور غلامی کو لعت دی۔
اوسی مقام پر اکبر علی خا صاحب نے مہاراج کے یہاں آنکر ملازمت کی۔
لہ میرتقی صاحب نچویں مجلہ ریکیان عظیم ہے ان کے بہائی نواب با فرعلی خان چکہ دار منچور ہے جو
سات بہائی رہتے فتحپور میں انکا خاندان اب بریک موجود ہے اور مقبرہ و مسجد اون کی یادگار موجود ہے
اگرچہ مقتضائے زمانہ اقتدار او کو نہیں ہے تاہم نواب علی حسین خاں صاحب اپنے امائل واقران میں
تماد ہیں اور باحترام سر فرماتے ہیں صاحب علامہ وحیثیت میں سے اکبر علی خان نواب امیر الد و احیدر
کوڑا سے کوچ ہو کر رندندی پر پل ساخته الماس علی خاں پر سے ہوتے ہوئے قنوج میں
مقام ہوا وہاں پر ایک سود اگر شہوڑہ سبزہ لایا جیکو دیکر مہاراجہ خوش ہوئے اور بارہ سو
پچاس روپیہ و ا یک دو شالہ پر وسکوخرید کیا اور چھوٹا کند یا نام کما بارک کند یا پر
و
رکہا بڑے
سوار او کر تنوح کی سیر کو ہمراہی سوار و پیادہ چلے اور حضرت قاسم سلیمانی کے چھوٹے
صاجزادہ کا مقبرہ کنگروں کا بنا ہوا قنوج میں ہے اوسکی زیارت کو گئے اور ایک دو نیہ
بنارسی و ایک اشرفی و پا نچرو پیہ کی شیرینی مزار پر چڑھائی اور لیبتی کی سیر کرتے وہاں تحفہ
اشیاء خرید کرتے ہوئے فرودگاہ پر آئے اور شب باش ہو کر صبح کو کوقح کر کے درمیان
میں ایک مقام کر کے دوسرے روز کان پور جا پہونچے وہاں یہی بڑے جلوس اور
تیاری سے شہر کی سیر کی اور انگریزوں سے پورے طور سے ملاقات ہوئی ۔ مہاراج
کے واسطے توپوں کی سلامی ہوئی اور دو روز مقام رہا وہاں سے روانہ ہونے پر
بیٹھور و چکیا میں ہوتے فرخ آباد میں شہر پناہ دہوسل والے میدان میں خیمہ استادہ
بیگ خان کے بیٹے تھے جن کا ذکر ہو چکا ہے انسے اور معتمد الدولہ آغا میر سے کسی خاص وجہ میں
ریخیش ہو گئی تہی اندامش دیگر اخراج شدہ لوگوں کے کہ اُنکے زمانہ میں ہوا بہد کوڑھ میں آنکر رہے
تھے بعد قید آقا میر و زمانہ سلطنت نصیر الدین حیدر یہ کہو گئے اور ظفر الدولہ فتح علی خاں نبار سی نے
کی تقریب نیابت میں کی مگر سستی تقدیر وکم گوئی وکم رفتاری و جز رسی ذاتی کی وجہ سے پیرسینز
نہ ہوئے. اگر چه متدین امینی دیندار و صغر ارصاحب ضیافت ہے ۔ ماخوز از تاریخ اور کمال الدین سید
له الماس علی خاں خواجہ سرا دبانہ اقتدار شایان اوروہ میں با حرام رہتے اور علاقہ کوٹہ میں اور کا مکن
، ہر ہندا
تہا اب یہی ان کا غراخانہ ہے اور اوسکی متعلق مواضعات ہیں گر پیلہ اور کار اس زمانہ میں ایک بنگار
خص ہیں جو امور عزاداری بہت اچھی طور سے کرتے ہیں اور نہایت تمتازہ اقران میں ہیں نام آن کا اقبال الدور ہے
اسوقت تک اسباب غراخان مش پرچم مع و پنج مال سونے چاندی کے موجود ہیں
۳۶۲
ہوئے ۔ یہاں یہی توپوں کی سلامی سر ہوئی۔
فرخ آباد میں اوس زمانہ میں نواب شوکت جنگ بہادر خاندان احمد خان نگیش و مظفر
جنگ سے جنکا ذکر حالات سفرشا عالم از الہ آباد جانب دہلی و حمایت شجاع الدوله
یہ سیرت مظفر جنگ میں مذکور ہے ) اپنے خاندان میں افسر ہے انہوں نے
تواضع کی کشتیاں بھیجیں ۔ اور خود نواب صاحب ملاقات مہاراجہ کو تشریف لائے
مہاراج نے ایک ہاتھی ایک گھوڑا دوکشتیاں پارچہ وجواہر کی نواب صاحب کی خدمت
میں پیش کیں تو اب صاحب اُن سب کو پذیرا کر کے رخصت ہوئے اور باصرار اپنے
مکان پر آنے کی تائید کر گئے۔ مہا ر ان چار گھڑی دن رہے یعنی قریب شام ان کے
می
لئے نواب صاحب ایک بارہ دری بلند کرسی والی میں جس میں کچھ کام ہندوستانی
اور کچھ انگریزی کا ہوا قدیم سے تہا اور او سکے اندر فرش معقول و سند را زنگانہ بھی تھی
انتظار میں بیٹے ہے ۔ نواب صاحب نے مہاراج
کو مسند پر بیٹھا یا اور گانا و نارج ہونے
لگا ۔ اور بعد گفتگوئے مخلصانہ و اصرار قیام چندے وقت رخت کے ایک ہاتہی ایک
گھوڑا و کشتیاں پارچه و جواہر کی سطور سے کہ مہاراج نے پیش کی تہیں پیش کیں اور
مہاراج بخوشی اپنے مقام پر واپس آئے اور بارہ روز وہاں پر قیام رہا ۔ دونوں صاحب
بخوشی و خور می ہر روز ملاقات کرتے چونکہ دونوں صاحبوں کو ستار اور باب کا شوق نہا لہنا
مکا
خوب خوب صحبت گرم رہتی ۔
رخ آبا دی حکیم فرزندعلی خا نامی طبیب تجربہ کار مرد مر تو ہے نواب شجاع الدولہ بہادر
کے دربار میں رہ چکے ہے ۔ اونکے انتقال کے بعد نواب سعادت علی خان نے ان کو بہت
بلوایا گردہ نہ گئے۔ مہاراج اون کے ہی مکان پر ایک روز تشریف لے گئے حکیم صاحب نے
ادویہ نفیسہ نذر مہاراج کیا۔ مہاراج نے اُنکے صاحب زادوں کو سر فراز کیا۔ دوسرے روز
حکیم صاحب الشکر مہا راجہ میں آئے ۔ مہاراج نے ان
کی تعظیم و تکریم کی اور چلتے وقت پانچ
۳۶۳
کشتیاں پوشاک و پان سو روپیہ نقد دیا۔ اور عذر کیاکہ میں آپ کے دینے کے قابل نہیں
ہوں یہ آپکے خادموں
کو دیتا ہوں حکیم صاحب نے یہ اخلاق و سخاوت دیکہ کر مہاراج کی
بہت تعریف کی اور خوش خوش اپنے مکان پر واپس گئے ایک روز مہاراج نے بڑے
جلوس سے شہر کی سیر کیا اور نواب منگس کے مزار پر پانچر و پید اور شیرینی چڑہا کر واپس
آئے۔
حکیم مہدی علی خاں صاحب جو کہ اوسی شہر میں رہتے تھے پانچ چار کشتیاں پوشاک
کی اور ایک حقہ نظرئی منقش و ایک گھوڑا مع ساز مغرق مرضع منع گنڈہ بیٹھ حضور مہا راجہ
میں پہنچا اور خود ہی ملاقات کو آئے۔
بعد ازاں مرزا جمعہ شاہزادہ والا تبار نے (جو کہ واقعہ وزیر علی خاں سے بنارس سے
فرخ آباد میں بھیجے گئے ہے) کہلا بھیجا کہ راجہ صاحب اگر آپ آویں تو بہتر ہے ورنہ
میں خود آؤں مہاراج نے کہا میں بسر وچشم خود حاضر ہوتا ہوں آخر مہاراج معہ جلوس
گئے اور شاہزادہ مذکور نے نہایت شفقت و محبت کا برتا و کیا اور وقت رخصت
ایک سپرو شمشیر مرتع و کفی مرتع ومولی کا مال و قبار کم خواب عنایت کی مہاراج نے
خلوت کی ندردی۔
مہاراج مرزا جمعہ صاحب کے پاس سے ہوتے ہوئے تو اب شہادت جنگ کے پاس آئے
اور کہا کہ آپ کے شفقت و عنایت و اخلاق نے ایسا مقید کر رکہا ہے کہ جانے کو دل
میں چاہتا لگ گیا کیوں مجبوری ہے لہذا اب آپسے رخصت ہونے کو آیا ہوں۔ نواب بدیده
مگر
ہوئے اور مہاراج کے بہی آنکہوں میں آنسو بھر آئے اور بعد رسم عطریان رخصت ہو
نواب صاحب کو مہاراج نے کہلا بھیجا کہ آپکے شہر میں بیر بہت اچھا ہوتا ہے مرے لئے
بھیجد بچئے گا۔ نواب صاحب نے اوسیوقت پانچ ڈالیاں ہمیں نیز راہ میں جہاں جہاں
مقام ہوتا رہا وہاں پر ڈالیاں پہونچتی رہتیں۔
۳۶۴
مہاراج بعد روانگی از فرخ آباد کوچ و متظام کرتے کمن پور میں شاہ مدار کے روضہ کے
قریب تقسیم ہوئے اور اوس درگاہ کی زیارت کی اور ایک روز مقام کیا وہاں سے
روانہ ہو کر کالی ندی کے پار ہو کر میران شاہ میں خیمہ گاڑنے کو کہا۔
وہاں کی روانگی پر مین یوری میں مقام ہوا۔ راجہ دلیل سنگہ وہاں کے راجہ شاہ مدار
کے درگاہ گئے ہوئے تھے اون کی رانی نے بھیں بھیں بہنگیوں پر کہانے کی چیزیں
مثل مٹھائی و جنس کے بھجوائیں اور مہاراج نے انکو لے لیا۔
:
مین پوری سے شکور آباد و فیروز آباد و بڑ یا کے ان سب پر مقام ہوا یہا نہ رات کو
تھوڑا پانی پر سا صبح کو لالہ ٹھا کر ہ اس مہتم شفاخانہ کے فروت
کا مہیلا جو مہنگی پر جارہا
تہا ایک ٹھگ لے بہا گا ۔ لانہ مذکور دوڑے اور اوسکو پکڑ لائے اور مار پیٹ ہوئے
پر تہیلا پایا ۔ آگے چلنے پر باؤلی پختہ علی اس میں بڑ یا جس نے تالاب بنوایا ہے
رہتی تھی او سکو سب نے دیکھا پھر شاہ دورہ میں مقام کرکے تاج گنج اکبر آباد میں مقم
تاریخ
کیا ۔ تعریف تاج گنج میں چند الفاظ لکھنا گویا کہ معلآ قصاب کو دکھلانا ہے مگر حق یہ ہے
کہ ایسی عمارت نفیسہ جو یادگار عمارات شاہان دہلی ہے ہندوستان میں دوسری نہیں
ہے ایک کتاب مخصوص اسکے حساب و تمام سامان کے لانے کا ریگروں اتنا دون کے
حالات میں کتب خانہ مہاراجہ صاحب بنارس میں موجود ہے ۔
اس عمارت کے دیکھنے کو اتنیک لوگ ہر صغیر و کبیر ملک ہائے دور دراز سے آتے ہیں ۔
ہر دروازہ کلاں کے گرد سورہ جات قرآن
کو لکہا ہے مگر ایسے اصول ہند سہ سے قلم کو
جلی کرتے گئے ہیں کہ میقدر حروف کی گندگی نیچے نمایاں ہے اوسیقدر اوپر والے
جمہ یہ روضہ تاج محل روجہ شاہ جہاں کا ہے جسکو شاہ جہاں نے بنوایا ہے۔
شاہ مدار کا اصل نام بلہ بیع الدین ہے۔
۳۶۵
محراب میں ہی پائی جاویکی اور تمام حروف آسانی سے پڑ ہے جاویں گے حالانکہ محراب
دروازہ نہایت بلند ہے اور سنگ مر مرد سنگ موسی و عقیق و لاجورد وغیرہ چوراسی
۔
پہر سے بچے کاری کا کام بنا ہوا ہے اور اکثر با طلائی یہی ہے.
مہاراج تمام دن وہاں پر رہے شام کو تو محلے کے میدان میں کہ شکر کا قیام گاہ تہا
گئے صبح کو ان صاح ہے جو قلعہ دار قلعہ اکبر آباد ہے اپنی آمد اور ملاحظہ قلعہ کو کہلا بھیجا
اونہوں نے جواب دیا کہ بخوشی آپ تشریف لاو میں، بہا راج سہ پہر کو ملوخانہ میں ہوتے
اوتر کے دروازہ سے قلعہ میں داخل ہوئے وہاں پر توپ کی سلامی ہوئی مہاراج
سیر قلعه دلوز افشاں باز و موتی مسجد و ملاقات صاحب سے فارغ ہو کر اپنے مقام پر آئے
صبح کو روز شیو را تہی تہا تو مہاراج جمنا میں غسل کر کے پھر ممتاز محل میں آئے اور
دن پر وہاں رہ کے قبر کے قریب سیتار بجاکر قریب شام اپنی لشکر میں گئے۔ اس ترکی
ایک بہیڑ یا ایک گہیارے کے لڑکے کو درمیان شکر سے لیگیا اور کسی سے کچھ بن نہ پڑا
اوسی شب کو بابو شمہورت کے خیمہ سے چار گھوڑے اور ایک اونٹ جو یر ے گئے صبح کے
تیاری کوچ کی ہوئی اور مہاراج بڑی تیاری و جلوس سے خاص بازار شہر میں ہوتے
شہر کے باہر سکند را اکبر کے مزار پر پہو نچکر دوپہر کا کہا نا کہ کہ اس قبر کی زیارت کرنے
فقیروں کو کچھ دیر کا ولی میں مقام کیا یہاں پر جمعدار ہندا ہر شاہ ہزاری کے خیمہ سے
ایک گھوڑا نفرہ چور لے گیا صبح کو روانہ ہو کر فتحپور سیکری کے شہر پناہ کے نیچے خیمہ
استادہ ہوئے وہاں پر بارہ دری سنگ مرمر میں مزار شیخ سلیم چشتی تہا مہا راج
نے جاکر زیارت کی اور پانچر و یہ وا یک اشرفی چڑہائی وہاں کے مکانات رفیعہ کو اچھی
طور سے و یکیکر صبح کو کوچ کیا تا اینکہ اس نہیں پر کہ ہر پور سات کو س رہ جاتا ہے رہے
پر وہاں سے مہرا پہونچے اور دس بارہ روز مقام کر کے حسب معمول بوجہ وہاں کے ہاتھی
گھوڑا پالکی عطا کیا۔ پر بر نمہنوں و مترا والوں کو خواب
کہلا کر گوگل پہونچے اور وہاں کے
۳۶۶
او
پوجہ کا معمول ادا کیا پہر مہاراج نے اکثر شکر کو مہر میں چھوڑا اور خاص خاص آدمی لیکر نفرین
زیارت معبدگاه اطراف سفرکیا تا اینکه مقام بلد ید ی کی طرف گئے اور وہاں کے فرائض
سے ادا ہوکر دوپہر کو سوار ہو کر مہر کے سامنے دوسری طرف جمنا کے ہنما نے میں مقاد
گنج
کیا اسی طور سے جبقدر مقامات مذہبی اس نواح میں ہے اُن سب کے درشن کئے
اور جو ستا د ہو ملتا گیا اوسکو علی قدر مراتب و و شالہ تمبر، دہوتی ۔ وہو سا دوپٹہ نارسی
روپیہ دینے گئے یہاں کے اکثر مقامات پر جو پہاڑ بلندی پر ہیں۔ لالہ بابو بنگالی کی
سیٹر ہیاں بنوائی ہوئی ہیں اور او پیر او کا نام کندہ کیا ہوا پایا۔ ہند بابا کے پہاڑ سے
او پیراؤ
بر سا نا معلوم ہو رہا تھا نا ایک دوسرے روز ہر سا نا گئے وہاں کے مکانات عالی شان
کو خالی پایا ایک طرف کو روپ رام کنارا ہرکارہ بادشاہی کی باولی بنی ہوئی پایا۔
۔
وہاں کے وہی لاڈلی جی کا درشن کیا۔ یہاں بھی میٹر میاں یا بوند کور کی بنوائی ہوئی نہیں
اور او پی نام او کا کندہ تھا او سکے گرد گھاس کا جنگل ہے جس میں ہزاروں اونٹ و
گائے وہرن چرتے ہوئے پایا وہاں کی سیر کرتے اور سیٹھ کہی کی بارہ دری کو
دیکھتے اور وہاں کی اشیاء نفیسہ کو خرید کر تے صبح کو ڈنگ میں گئے۔
راجہ ہر تیور کو خر ہوئی کہ ہاجہ بنارس تشریف لاتے ہیں تو او نہوں نے ہزار بارہ سو آدمی چوکی
پہرہ کو بھیجدیا اور وہ لوگ بڑی بڑی مشعلیں روشن کرکے روند پہرنے لگے اور لشکر والوں
سے کہا آپ لوگ برافت آرام کریں اب آپ گھر میں ہیں چنانچہ سب نے آرام کیا ۔ دا پر
ایک مکان و بازع نہایت نفیس جو ہر سنگہ پر سورج مل (جن کا ذکر حالات نجیب الدولہ میں
ہے، کانوا یا ہوا تھا ا سکی سیر کوعلی الصباح مہاراج گئے اس باع کی روش پر ایک تخت
سنگ موسی کا کہا دیکہا کہ جواہر نگہ اکبر آباد سے لائے ہے اور ساون بہاروں کی بارہ
دری میں بارع کی روش پر رکہا تھا۔
مہاراج نے دو روز قیام کرکے چلتے وقت پہرہ والوں کو سو اسور و پیر شیرینی کہانے کو دیا
2
اور پچاس روپیہ باغ کے مالیوں کو دیا وہاں سے روانہ ہو کر گوبر و ہن میں آنکرمان سی گنگا پر
ڈیرا پڑا صبح کو نہا کے فرائض مذہبی و مقامی اداکر کے دوپہر کو روانہ ہو کر ہشت پہل تالاب
پیر او ترکر کہا تا نوش کیا اور ہمراہیوں نے بہی کہا یا اور اشیاء نفیسہ وہاں کی خرید کیں
بعد او سکے بغرض دیکھنے چہتری رنجیت سنگہ را د یا کنڈو کرشن کنڈ میں آئے وہاں ایک
میداں دیکھا جسمیں مہاجی سید میا کی فوج اترتی تھی اور اسی میدانیس الله با بوی گلی کو گھوڑے نے لات مارا تہا اور ما
وہیں مر گئے اور اس مقام پر دن کے لئے خیمہ الا ہے جو رب ا ا ا ا ا ا ا ا ر کیا گیا اس تالاب کے دکہن دیاری
کے گوشہ پر سورج مل کے گرو کی چہتری دنشان مثل قبر ) سنگ مرمر کی بنی ہوئی تھی
سکے متصل باغ پر فضا تھا جس میں سورج مل کے بہتری تہی نیز دیگر چہتریاں کمشوری
و بنیا را درونڈی بیاری لکہا کی ہی خوشنما نہیں سب کو دیکر پھر گو برو ہن میں آئے۔
اور وہاں سے مہرا میں آنکر تمام شکر سے جو بہا پر کہا آئے ۔ جبروز مہر سے روانہ ہوں
لگے نہتے شہاکر پورا سنگه دارو فر توشہ خانہ نے کسی بات پر کہا روں
کو پانچ چار سونٹھ
ل
نار دیا تھا جسکی وجہ سے ڈائی سو کہا، بہاگ گئے اور بانی تناؤ کے لشکر کا توقع ہو رہا
تہا اس میں برتی ہو گئے۔ چونکہ اسباب بغیر بار بر داری کے پڑا رہ گیا لہذا اہا کہ ہو دل سنگه
نے وہاں کے انگریزوں کے ذریعہ سے بتوسط تہانہ دار صدہا گاڑا ی و پکڑا اپکا و اگر
او سپر اسباب
کو باہ کر کے روانہ ہوئے ۔
و
مہاراج پہلے سے روانہ ہو چکے ہے اور چھاتہ کے سرائے کے آگے سورج کنڈ میں
شده باجی راؤ کا نام یہا نی با عتبار مشہور ہے ورنہ اوس کا انتقال عرصہ ہوا ہو گیا تہا اور ا سکے بعد نما ہو
راؤ در گہنا تھ راؤ مسند نشین ہو نہ وغیرہ ہوئے ہے اور اون سے لڑائی انگریزوں سے شروع ہو گئی
تھی اور اثر مقام پر انگریزوں کو شکست ہو چکی ہی گر پہ انگریزی موقع دیکر ان کے واقع کی نظر میں ہے
خراج شاہ جہان آباد میں درود شکر مرہ بوجہ بوائے شاہ عام کے اور پران کی دست درازی کی حسب عادت
ہلوانے
مرہٹہ تنہا اسکے بعد بتواند بہا در رئیس مرہٹہ سے بابت قلعہ دیگ وغیرہ جنگ ہوئی جو تاریخ ہوا میں مذکور ہے۔
P4A
مقام کرکے یہ انتظار آمد اسباب ہے تا اینکہ شہا کہ ذکور اسباب کو لئے ہوئے وقت دو پہر
آپہونچے بعد فرائع طعام دور ہو
ور پر کو سوار ہو کر اور گاؤں و پر ور دیلم گنده د فرید آباد
ہونے کو جی ، مقام کرنے نکلا آباد میں آئے۔
یلم گڈھ کی رانی نے برسم تواضع مشہائی اور جنس گاڑیوں اور بیلوں پر لدوا کر پیش
کش کیا مہاراج نے اوس کا اختیار بدست ہو دل سنگہ دیا او نہوں نے مودی خانہ میں
جمع کر دیا۔
تکلہ آباد سے روانہ ہوکر مہابت خاں کی ریت میں جہاں پر ہمایوں بادشاہ کا کو تالہ بنا ہوا
ہے اور اکبر بادشاہ وہاں ہا ہی لڑاتے ہے لشکر کا قیام ہوا - جانب دکہن
کو تلہ ایک پا
باغ رشک ارم ہا اس میں ہمایوں بادشاہ کا مقبرہ بنا ہوا ہے اور اوسکے دیکھن نواب پیرم
خان اور نواب خان خاناں کی قبریں ہیں اور کچھ عطا کو نظام الدین اولیا کی قبر عربوں کی
سراے ہی پہونچے مہاراج نے کہا کہ ہم امیر خان کے باغ میں جو کہ شہر پناہ دلی دروازہ
کے مامیں ہے دوپہر کا کہا تا وہیں کہا ئیں گے لوگ وہیں آدیں۔ مہاراج دو پہر کا کیاتا
کہاکہ آرام میں ہوئے تھے کہ شکر ہی آگیا۔
ملاحظہ ہو تاریخ ایشیری خلیفہ سید امیر علی
عرض را قمر
ناظرین تاریخ ہذا نے به نسبت سلطنت دہلی صرف یہانتک ملاحظہ کیا ہے کہ عماد الملک کے
فتنہ پرداز یوں دایک دوسرے کے لڑا دینے سے صرف سلطنت میں بہت آگیا
ہے تا اینکہ شاہ زاده عالی گہر جو بعد از تخت نشینی ملقب به شاہ عالم ہوئے دہلی سے
نکلر جانب بنگالہ گئے ہیں اور وہاں پر لوگوں نے اون کو سات کلینیکال یعنی عظیم آباد
میں جنگ کی ہے اور او نہیں ایام میں اون کے والد عالمگیر ثانی مارے گئے ہیں اور
وہ تخت نشین ہوئے ہیں۔ اور دہلی میں زمانہ قیام شاہ عالم بنگالہ میں احمد شاہ ابدالی
۳۶۹
سے مربے کو میدان پانی پت میں شکست دیگر شاہ عالم کو بادشاہ اور مرزاجوان بخت پرسشگاه
عالم کو یہ نیابت بادشاہ دہلی میں چھوڑا ہے اور اولکا نگراں نجیب الدولہ کو بعاد دینے
عہدہ امیر الامراکے کیا ہے اور شجاع الدولہ کو وزارت دیگر مددگار شاہ عالم کر کے خود
واپس قندھار ہوئے اس طرف شجاع الدولہ نے مدد عالیجاہ کے ذریعہ سے پھر
حملہ بنگالہ پر کیا ا ا نیکہ مہر میں شکست کہائی اور اون سے اور انگریزوں سے عہدنامہ
ہو گیا اور شاہ عالم بادشاہ الہ آباد میں رونق افروز رہے اور نجیب الدولہ دہلی میں
انتظام سلطنت کر رہے ہیں اور مرزا جوان نخبت وہیں پر ہیں۔
اوسکے بعد کے حالات متعلقہ خاندان شاہی کہ کیا واقعات پیش آئے اور اون کے
عہدہ داران نے نواح دہلی میں کیا کیا کیا اب تک پوشیدہ ہیں۔ چونکہ ری تاریخ
کے ایک رکن کین کا سفر ہی میں آئیندہ مذکور ہو رہا ہے۔ لہذا لازم ہوا کہ واقعات
گذشتہ کے مابعد سے اوس نہمانہ تک کے حالات کہ مہاراجد اودت نرائن نے
دہلی میں ورود کیا۔ قلم بند ہوں تا کہ ناظرین کو ہر جگہ کے حالات سے ایسی ویسی ہے
۔
کہ پر ضرورت دوسرے تاریخ کے دیکھنے کی نہ رہ جائے۔
شاہ عالمہ کے زمانہ قیام الہ آباد کے حالات و مرزا جوان بخت
کی ولیعہدی کے سلسلہ میں نجیب الدولہ کی ترقی وحالات
شاہ جہاں آبادپھر شاہ عالم کی روانگی الہ آباد سے جانب
وہلی و مرمٹہ کو بعد گنامی چندے ترقی ہونا و ترقی مرزا نخفت
خان و حال جنگ مرینه با افغانان پر صلح ذریعه شجاع الدوله
.
پھر جنگ افغانان شجاع الدولہ سے و تقسیم ملک افاغنه و
بقیہ حال نجف خاں۔
جمادی الثانی روز چهارشنبه مسئلہ و مطابق منتشلہ ء میں جبکہ احمد شاہ
ابدالی نے پانی پت کے میدان میں سدا شیو را و عرت بہاؤ سپہ سالار و
لہو اس راؤ پسر باباجی راؤ کو مار کر شجاع الدولہ کو وزیر کر کے سفارش مدد و
جانے شاہ عالم کے نگار سے کر کے اور نجیب الدولہ گوڑا فاختہ روہیلہ میں
آدمیت و شعور و لیاقت سردار یا د سپیداری و شجاعت میں متاز ہے منصب
امیر الامرانی دیگر حفاظت مرزا جواں نیت کو کو نامہ ولیعہدی او نیز باقی نہا کر کے
دہلی میں رہنے اور انتظام دہلی کرنے کو کہا اور خود و اشعبان سنہ مذکور کو
شالا مار بازع دہلی سے قصد قندہار کیا ۔ اسے دعد حالات شاہ عالم بادشاہ
به نسبت جنگ عظیم آباد و فتح کاپی و جهانسی ذریعہ شجاع الدولہ پر رده عالیجاه
کیو اسٹے بنگالہ جاتا اور وہان سے واپس ہو کر صوبیہ الہ آباد میں رہنا
اور شجاع الدولہ کا اپنے صوبہ اورہ میں رہنا ناظرین کتاب ہذا اپر واضح
ہو چکا ہے۔
شجاع الدولہ کے پاس صوبہ اوردہ میں ایک انگریز سردار بفرض سوال و
از ما خص التواریخ
جواب جاعت خود و نواب رہنے لگا اور باد شاہ صوبہ الہ آباد میں اتنظام
کرنے لگے اور انکے پاس بغرض اعانت دومدد فوج انگریزی حاضر رہنے
لگی اور چو میں لا کہ رو پید سالانه بابت مالگذاری صوبہ جات بنگاله جو
انگریزوں نے شاہ کے واسطے منظور کر لیا تہا وزیعہ نجف خاں آثار ہا اور
لا کہ روپیہ سالانہ مرزا نجف خاں کے واسطے رجن کا تذکرہ اکثر مقام پر تاریخ
۳۷۱
ہذا میں۔ یہ نسبت قرابت صفدر جنگ اور شجاع الدور کی بے عنوانی سے
عالیجاہ کے پاس پہونچتا ۔ اور اونکی شجاع الدولہ سے مدد چاہنے پر علحدہ
ہو کہ بندیل کنڈ جانا اور وہاں سے بادشاہ کے پاس حاضر ہوتا اور اس عرصہ
میں انگریزوں کو مدد یا معلوم ہوچکا ہے، انگریزوں کی مہربانی سے
مقرر ہوا۔ اور وہ رفاقت بادشاہ میں حاضر رہنے لگے۔ بعد اسکے انکو حکومت
کوڑہ ملی اور وہاں کا انتظام کرنے لگے۔ منجلہ دیگر امراء شاہی منیر الدولہ
تھے جو کہ بطور میر احمد شاہ ابدالی کے پاس بھیجے گئے تھے اور جنگ مرہٹہ
اللہ ہر میں وہ ہمراہ ہے اور سفارت پوری کرکے پھر حاضر ہو کر ہمراہ شاہ
الہ آباد میں ہے اور او نگو خدمت خانسامانی سر کار بادشاہی کے علاوہ
مدار المهانی وسرگرد ہی رفتارتاهی و مختاری مونونی و بحالی تمام نوکران سلطانی
و واسطه سوال و جواب بادشاہ با انگریزان کی خدمت سپرد تی گا جبکہ سفر کلکتہ
وغیرہ میں زیادہ زمانہ گذر تا تو بعض سنفله گان ملازم باد شاه مثل حسام الدین
خان و راجہ رام ناتھ و بہا در علی خان علی بنا بر مناسبت طبیعت با با دشاه
اپنا تقرب بڑہاتے خصوص بہادر علی خاں بوجہ تربیت و پیش کرنے
زنکہ ہائے نوخاسته در قص وغیرہ کے نفع زاید حاصل کرتے اور متحد
السلطنت رہتے۔
اور شجاع الدولہ اپنے لڑکے سعادت علی خان کو بطور نائب وزارت اور بعض
طاز مین کو به نیابت میں آتشی حضور شاه مین چھوڑ کر کیسی به ضرورت، خود یہی حاضر
ہو جاتے ۔
بالدول نام منصب پر الا مائی شاہ جہاں آباد میں مسلط ہوکر مرزا جواں
بخت جہائکہ ار شاه پسر کلان شاہ عالم کو کہ نام ولیعہد می اوپر تھا اور جاستین
پدر دارالخلافت میں لئے گئے ہے ۔ محافظ ہو کر انتظام ہات شاہ جہاں آباد
کرتے رہتے۔
اوس زمانہ میں سورج مل جات اپنی قوم کے راجاؤں میں ہوشیاری وصف
آسانی ملکت ستانی و کاروانی میں نظر نہ رکہنا تہا ایسے چار قلعہ مضبوط کر کہا
تہا کالو کا لینا مقتدران مہند کو مشکل تہا بارہ ہزار گھوڑے خاصہ اصطیل ہے
ونیر سوار ایسے ملازم ہے جو برق اندازی گھوڑے پر سے کرتے اور ایسا
اونکو فنون سپااگری میں طاق
کرد یا تہا کہ ہندوستان میں اُسکے مافوق خیال
میں نہ آتا اور مشتق ہر روزہ سے اونکو مشاق داہر کا کہا تھا۔ غرض کہ کسی کا غلبہ
او پرائس وقت نا مکن بنا کر مربہ او نے مقابل ہوئے اور افواج ابدالی
یہی اُنکے ملک میں آئی مگر انہوں نے استقلال سے قلعہ میں بیٹہ کر پایداری
کی۔ جبکہ جنگ افاغنہ کا سامنا صفدر جنگ کو ہوا تہا تومثل صفدر جنگ و زیر
مقدر کو اُن سے استمداد لینی پڑی اور اس نے مدد کی تا آنکہ سال فتح جنگ
ابدالی میں سورج مل مذکور نے بہ طبع خزانہ ہائے شاہی وجود نجیب الدولہ کو
ناچیز سجیگر با عانت و مسکو شاہ جہاں
آباد کو لوٹ لیا ۔
ور قوم سکون زیادہ تر کو دو دیگر با نامی ایک شخص کو اپنی قوم سے بادشاہ
کرسکہ اس کے نام جاری کیا اور تما مخلوق خداکو تنگ کرنا شروع کیا۔ لہذا
شاہ ابدالی ساتویں مرتبہ لالہ دو میں آئے جب ان کی آمد کی خبر سکھ کے گروہ
کو معلوم ہوئی تو ضلع روہی میں کہ نواح سیرند و عمل آنا جاٹ مرزباں میں ہاں
کے نہا اور راہ دشوار گذار رکہتا تا دو لاکہ سوار و پیادہ سے اجتماع کیا ۔ احمد
شاہ ابدالی نے یہ خبر سن کر نوے کو اس راہ کو دو روز میں طے کر کے ۔
جب شکلاہ میں یک بارگی ان کے سر پر کر قتل و تاراج کیا اور بہت سا مال لوٹ
۳۷۳
میں اپنے ہمراہ لنگیا، شعبان سنہ مذکور کو واپس لاہور ہوا ۔
چونکہ زمینداری و ملک مورد سو مل جاٹ شاہجہاں آباد سے پہلی فصل تہا اور ہمیشہ بہت
اوسکی تسخیر ملک دیگران پر رہتی ۔ لہذا نجیب الدولہ کو سورج مل جاٹ سے کاوش
دلی تھی اور دونوں با همدیگر خبردار و فکر لیب پر کی گرمی ہے کہ نیب اور اس سے خوف کیے ہوتا ایک
سوچ مل جاٹ نے بہادر خاں بلوچ پر کہ فوجداری سہارنپور دریعہ عماد الملک عبادہ
منصب ہفت ہزاری کے سرکار محمد شاہ سے پاکر مرتبہ امارت پایا تھا
اور بعد عماد الملک کے نجیب الدولہ سے ہی موافقت سے زمانہ بسر کرتے
ہے اور بارہ کوس شاہ جہاں آباد پر قلعہ آبادی نام خود بنائی اتنی اور
و و
بہادر گڑھ نام یہ کہا تہ حملہ کیا اور بہادراں کے استمداد از نجیب الدولہ
پر نجیب الدولہ نے اعانت نہ کی تو سورج کل نے اس مد نہ کرنے کو اپنا فوروت
نجیب الدو پر پاکر درخواست فوجداری مذکور کی کی۔
نجیب الدولہ نے یعقوب علی خاں کو باتفاق راجہ دیر سنگہ کہتری سورج
مل کے پاس بہچکہ سخنان آشتی سے فتنہ کو بیدار نہ کرنا چاہا۔ یعقوب علی خاں
نے جوڑہ چھینٹ بطور تحفہ دیگر کلام مخلصانہ کرنا چاہا اس نے چھینٹ کا جوڑہ
دیگر
تو پسند کر لیا اور اوسی وقت تیاری پارچہ کو کہا گھر گفتگوٹے صلح کی بابت
او ہٹہ کڑا ہوا ۔ یعقوب علی خاں نے جب دوسرے روز آنے کو کہا تو
جواب
دیا کہ اگر صلح منظور ہے تو نہ آنا چاہئے۔
تا آنکہ نجیب الدولہ نے اپنے ایکون افضل خاں سلطان خان ضابطہ خان کو
حکم تیاری شکر دیا اور جمنا کے پار او تر ہے ۔ سور جمال نے دریا سے مذکور
اتر کر ہنیڈن ندی پر مورچہ بانڈیا اور نجیب الدولہ سے گنج شاہ در اکواپشت
پر رکا سورج مل دس ہزار سوار کو مرتب کر کے خود چند رفتار کے ساتہہ کہوم
۳۷۴
رہا تھا کہ کس طرف سے نجیب الدولہ پر حملہ کرے اسوقت افضل خاں ہر اول
نجیب الدولہ مقابلہ منا رام ہرا دل سورج م سے شکست کہا کہ جانب نجیب الدولہ
یہاں رہے ہے کہ سید محمد خان بلوچ نے سورج مل کو تنہا پاکر حملہ کیا پہلے کسی
چرا ہی کے تلوار سے یا تہ سورج مل کا کٹ گیا جس میں چینیٹ مذکورہ پہنے
ہوائے تھا۔
یہ ہر سید محمد خاں نے کور عرف سیدو نے ا وسکو مار کر سرو ہا تہ لیکر نجیب الدولہ کو
چہ
بردی اگر نجیب الدولہ کو اس وقت نہ معلوم ہو سکنے سے درد تا گرفت
سورج کی بہاگ گئی۔ ہنر یعقوب علی خاں نے اس چھینٹ کے کپڑے سے سورج
مل کے با تہد کو جس میں ناسور ہی تھا پہچانا۔ اسکے مرنے پر جواہربل اوسکا بڑا بیٹا
قائم مقام در دور مست بادۂ غرور ہوا اور اس مستی میں جادہ ہوشیاری و قدر
ہو کر
وقت شناسی سے باہر ہو کر مرہٹہ کو طلب کر کے اپنا رفیق کیا اور محاصرہ قلعہ
شاہ جہاں آباد کیا۔
نجیب الدولہ چالیس پچاس روز یہا سے آخر دز یعہ راجہ دلیر سنگ مرمسٹر سے صلح کر لی
اور میدان فرآباد میں نجیب الدولہ اور جواہرل سے ملاقات ہوئی۔ جواہر مل
نے او کے بعد سرو فرنگی کو اپنا رفیق کیا۔ یہ سمرد فرنگی و ہی شخص ہے کہ جو رفیق عالیجاہ
تہا اور عالیجاہ سے نمک حرامی کر کے شجاع الدور سے موافقت کرلی تھی اور اپنے
آقا کے خانماں کو برباد کردیا تہا اور ہزاروں بندوق چقماقی و توپ وغیرہ مملوکات
عالیجاہ کو دیگر نکل آیا تھا۔ ہر شجاع الدولہ سے بہی دعا کی۔ اور او نہیں فوج و
بندوق و توپ کو لیکر ہر طرف کہو تا۔
جواہرل نے سمرو فرنگی کی وجھ سے اپنے کو علاوہ صاحب خزانہ ہونے کے صاحب
فوج ہی پایا تو اولاد راجہ جے سنگہ سوائی سے مقابلہ کے خیال میں بے نگر گیا مکر سزائے
حبارت میں ن ا وم د توپ خانہ فرنگی وفروج اراستہ جاہر مل خای بی خاسر لپیٹا
آخر زمان اقتدار وحیات مستعجلہ میں بہت سے اپنے باپ کے رفیقوں کو
تانی
مار ڈالا اور صدا تا او بیدار کو تمام سردار او پیر سلطا کر کے سب
کو ناخوش کیا آخر یہی
او آخر
سبب ہوا کہ دعا سے مارا گیا اور بجائے او کے رتن سنگہ یہائی اوسکا بیٹیا
گر یہ نا مرد تا دوائے رجولیت کی تلاش میں تہا کہ ایک انتیت نے خلوت کی
اور خوب روپیہ اس سے لیا پہر اپنی بدنامی کی وجھ سے کہ دوا کے اثر نہوں نے
سے تادم تھا او کومارواں اور خود ہی مر گیا۔ اس کے بعد نوال سنگر مستند
نشین ہوا۔ اور رنجیت نگہ جو تہا ہائی به د زوجات سورج مل خزائن کثیر
پر قابض ہو کہ دوسرے قلعہ میں مسلک خود سری پر ہو گیا وجوہ مذکورہ سے
بد نظمی او سے راج میں ہو گئی اور وقروا اقتدار سورج " کہت کیا۔
نجیب الدولہ آسمان اقتدار پر ووج کر کے چندہ و ز فرماں روا شاہجہان
آباد رہے اور معدلت کیش و خیراندیش خلق ہے گو اس کے ہمراہیوں نے کہ افاغنہ
در اصیلہ ہے اپنی خواہشت طینت سے اکثر خلق خدا سکنہ شاہ جہاں آباد
ا را دادگا کو ہرقسم بالظلم و
ام از ادگان دنیا کو انہیں پہونچائیں اور رقم با ظلم وستم کیا اور گہرا
جوکچھ گذرا تا انا نجیب الدولہ تہوڑے زمانہ بعد مارے جانے، سورج مل کے
بیمار ہوگر بفرض تبدیل آب
و ہوا نجیب گڑھ گئے جسکو اونہوں نے خود آباد کیا تہا
اور چندے بہار رہا ھر گئے ان کی جگہ پر ضابطہ خان سند نشین ہوئے۔
زمانہ قیام الہ آباد میں شاہ عالم بادشاہ تمنی نزول قلعہ شاہ جہاں آباد رہتے
جب نجیب اصولہ کے مرنے کی خبرستی تو اپنا ارادہ مضبوط کر دیا اور اعوان
و انصار کو مدد کے واسطے جنکی مثبت بناہی میں شاہ جہاں آباد بین رپسکیں
متلاشی ہوئے ۔ طالبان رفاه و اقتدار و باقی ماندگان دلانی میشه شاه جهان
۳۷۶
نے کہ تسلط افاغنہ وعدم مداخلت اونگی سرکان سے دل تنگ ہے آرزو مندہ آنے
ایسے بادشاہ پست فطرت کے جو کر ترغیب و تحسین اس ارادہ میں کوشاں
ہو کر مریہ کو اس کام کے طابق سمجگر سیف الدین محمد خان برادر عاقبت محمود خاں
کشمیری کو مرہٹا کے لانے کی والے بعض اعانت ورفاقت بادشاہ روانہ کیا
تھوڑے زمانہ بعد مرہٹہ کی عرضیاں متضمن قبول جب آگئیں تو بادشاہ بنتیاب
ہو گئے۔ میرالد والہ اور شجاع الدولہ انگریزوں نے مانعت کی گر بادشاہ
نے ایک نہ سنا۔ اور ملا ہے مطابق مسئلہ ء میں روانہ ہو گئے فقط مرد نجف
خاں ساتہہ گئے شجاع الدولہ نے چند منزل مشایعت کر کے فسخ غریمیت
چاہا گر مفید نہ ہوا۔
اسی ضمن میں حاکم فرخ آباد احمدیان نگیش نے انتقال کیا اور بادشاہ نے
عین سفر میں یہ خبر سنکر برسم بقیه دیرینه سلاطین با برید که ضبطی اموال
بابر
طاز مین مقتدر کا رواج دے رکها تها در حصار فرخ آباد پر قیا
ر کیا آخر وزیعه
شجاع
الدوله منظفر جنگ پسر احمد خاں سنگیش سے زر معتد بہ لیکر شاہجہاں آباد
گئے۔
شجاع الدولہ نے مظفر فنگ پر اپنی مہربانیاں فرمائیں اور برسم تربیت
اپنے بیٹے کو انکے گھر پر بیجا اور او نگو اپنے پاس بلا کر بے حد مہربانی کی
اور اولاد نگش کو منجملہ اپنے متوسلان کے کر لیا پہر اپنے صوبہ کو واپس گئے
مرشد کو جب شاہ عالم نے اپنی درد کو طلب کیا تو بعض سردار و نکے کہ بقیہ
السیف فوج ابدالی درین دوالو میں نیم جاں ہوکر باقی ہی یہ امید تھی اقتدار
تحصیل
و فرت وجاه به بهانه توسل بادشاہ جانب شاہ جہاں آباد گئے۔ ضابطہ خاں
خوف
کینہ دیرینہ سے کہ درمیان ان کے پیرو مرہٹہ کے ہے ۔ اور اینگے
،،
والد نے شاہ ابدالی کی مدد قتل واقع مرمٹ میں کی نہیں اپنی مداخلت خلاف
خرم و احتیاط سم ہر جانب سہارنپور و جیب گڑہ تعلقہ اصل کردہ پدر میں چلے گئے
چونکہ شاہ عالم ابھی تک راہ میں ہے اور ریشہ نواح شاہ جہاں آباد میں ہونے
گے
تے مینا شاہزادہ جواں محنت پر شاہ عالم کو بطور ہے کہ قلعہ میں برائی
نام حکم ہے مسلم، کہکر حکومت اطراف پر قابض ہوئے اور علاقہ ضابطہ خاں
میں دست اندازی شروع کر دی۔
بادشاہ جبکہ دارالخلافہ میں پہونچے اور قلعہ میں ۲۵ دسمبر لشراء میں تخت
وہلی پر بیٹے تو عبدالاحد خان کشمیری که مرد مکار و فتنه پرداز تنها استقبال بادشاه
به
کو آنکر مور و الطاف ہو اور اوسکی صحبت باد شاہ سے موافق ہو گئی تا اینکه
خطاب مبية الدوار خان زمان فرزندخان بهادر بهرام جنگ بیکر مدار المهام خانه
بادشاہ کا ہو گیا اور سیف الدین محمد خان که واسطه سوال و جواب سر به تنها
بوجھ تقرب عبد الاحد خاں اپنے مقصد کو نہ پہو نچکر محروم رہ گئے۔ بادشاہ داخل
ترم سرائے سلطانی جو کہ لہو و لعب و حرکات نفود تا مناسب میں مبتلا ہو گئے۔
البتہ مرزا نجف خاں نے یہ مقتضائے شجاعت رقاو صاحب حیات کو جمع کیا اور اسباب
اقتدار فراہم کرنے بار ان جان نثار میں مشغول ہوئے۔ اور قصد ترقی دامنگ
لاک نانی دن میں لانے لگے۔ مرضہ جو حسب طلب شاہ آنے کے بجائے
انظامه ملکت و پشت بنایی ارکان دولت پہلے او نہوں تا حرب عادت
مستمرہ خود ضابطہ خان کے ملک کو تباہ کیا اور جب شاہ بہار، آباد پہونچے تو اسقدر
روپیہ طلب کیا جو طاقت بادشاہ سے باہر تھا۔ بادشاہ کو بجائے مدد کے
اون کے دفع کی فکر پڑ گئی تا اینکہ مرزا نجف خاں سے مدد چا ہی اونہوں نے
مقتضائے شجاعت سے عرض کیا کہ اس فرقہ کی تادیب و گو شمالی ضروری ہے
A
چنانچہ اب بادشاہ سے اس مہم پر مامور ہوئے اور شہرکے باہر اک مقام جنگ بنایا
اور با ہم وقلت فوج جنگ کرتے رہے اور ہر مرتبہ لڑائی میں غالب رہے۔
اب دراندانوں و منافقوں نے دوسری بازی کہیلی - عبد الاحد خان و حسام
الدین خان د بہادر علی خان محلی ناظر چونکہ سطوت مرزا نجف خاس پر بعد او تنکی
شجاعت و اپنی بزدلی کے بے خوف نہ تھے اور قاعدہ مقرر ہے کہ نا مرد مرد سے
موافق نہیں رہ سکتا ہندا فکر استیصال نجیبت خان میں ہو کر اس ارادہ پر ہوئے کہ
مصالحہ مرہٹہ سے کر لیا جاوے۔ بادشاہ کو اس طرف مائل کر کے بغیر اطلاع
نجف خاں کمال پوشیدگی میں مصالحہ کو اتحکام دیدیا اور مریڑ نے بنا بر صلوات
وقت قبول کر لیا۔ حضور کے عملہ جو بروج و بار و حصار شہر پر مستقد مدافعہ ہے
ان لوگوں نے حسب الامر دروازہ کھول دیا اور مرہٹہ اندرون شہر دہلی چلے
آئے اور اونکے و کار شرف حضور شاہ میں حاضر ہو کر دائر و سائر شہر میں ہو گئے
بخت خان بہادر اس قبر کو سنگر میجر ہو کر خود ہی داخل شہر ہوئے اور اپنے
گہر میں او ترے بادشاہ نے جو روپیہ مرتبہ کو حسب مصالحہ دینا اقرار کیا تنہا
حسب شوری حسام الدین خاں نجف خاں پر تنخواہ کیا یعنی مرہٹہ اس روپیہ کو
نجف خاں سے لیں۔
مرہٹہ نے چونکہ روپیہ کے حصول میں لوٹ وغارت
کو اپنا وطیرہ کر کہا تہا چہ جائیکہ
ترغیب بادشاہ ہی اونکو اس بارہ میں ہوئی تو جمع میں آنکر پیغام وحید و تهدید
خاں مرقوم کو بیجگر در خواست دریائے تنخواہ کی کرنے لگے۔ اُن بہادر دیر نے
حفظ آبرو پر جان شاہ کرنے کو مقدم سمجہ کہ جو اب ہارے مردانہ دیا اور معدودے
چند رفیقموں سے کہ زیادہ تین چار سو سے نہ ہے مسرور جانبازی ہوئے
تا اینکه چند روز آمد و رفت سفیروں و بچیوں کے درمیان میں رہی جب
P49
رہنے نے دیکھا کہ مرزا نجف خاں شجارع بے نظیر اور جان دیتے میں دیر ہے اور
وصول ہونا او نے روپیہ کا موافق کہنے اہل فرض و نفاق کے ممکن نہیں
اور اگر کا رش زیادہ کی جاوے گی تو بغیر ہزاروں کے قتل ہونے کے نہ پا
سکینگے اور ایسے شخص کا آزردہ کرن خلاف اہمیت ہے لہذا پیغا مہات
عہد و مواشیق سے اون کا دل مطمئن کر کے طالب طاقات ہوئے۔
مرزا نجف خان مع رفقاء با سلاح دیراق به ایست مجموعی شکر مرہٹہ میں گئے
اور نگو جی سردار نے بیرون نیمہ تک استقبال کر کے خان مرقوم کو بعد معانقہ
ر اپنی مسند پر عذر خوا ہی عرض کر کے ہاتھی گھوڑے۔
باقته
ا را تمام با
جواہر پارچہ کو پیش کر کے خوشنود واپس گیا ۔ از ملخص التواریخ
اب شاه عالم بالکل قبضہ مرہٹ میں ہو گئے وہ جو چاہتے ہے کرنے ہے اور یہ
برائے نام بادشاہ ہے مستند و میں مرہٹہ نے زبر دستی سند عطاء اضلاع
الہ آبا دو کوڑہ شاہنشاہ سے لکہوالی، مگرنا ئب شاہنشاہی مقیم الہ آباد نے
اجازت چاہی کہ اضلاع مذکورہ حوالہ انگریزان حسب فشار سند جو شاہنشاہ نے
وقت قید ہونے کے کہدی بھی ہونا چاہئے ۔ چنانچہ سال دوم میں یہ اضلاع وزیر
او دہ شجاع الدولہ کے ہاتہ پچاس لاکہ پر فروخت ہوتے اور گریز و انا اقرار
کتاب عدد نامه
مین ناکه الان با به الگذاری صوبہ جات نگاه دنیا بهلا دیا۔ آئین تاریخ تا
پھر نجف خان موٹر کی ہائی ضابطہ اس ملک ے لینے کی ہوئی اور بادشاہ کو ہی ہمراہ لیا اگر دونوں شاہ
جہاں آبادی چکر بادشاہ کو وہیں چھوڑا اور خود دو نوں سردار مع فوج کے آگے بڑا ہے ۔
ضابطہ خاں نے انکے مقابلہ میں اپنے کو نہ پاکر سکرتال و قلعہ غوث گڑھ میں مع
فوج قیام کیا اور اپنے بہائیوں کو مع بعض فوج دوسری طرفت گنگا کے مال
چاند پور وغیرہ میں بعض انتظام سررسانی مع ناموس و عیال خود بھیجدیا اور خود
PA.
سکرتال میں مسقد مدافعہ ہو بیٹھے دونوں سردار مذکور نے محاصرہ کر لیا جب زمانہ
کا مرہ طول ہوا اور مضابطہ خاں گیر ہے تو اپنی قوم کے سرداروں کو مثل
حافظ رحمت خان و اولاد دوندے خاں فیض اسد خان کو بغرض مدد لکھا
کہ انتہار مال کار کو خیال کر کے جلد آنا چاہیے وہ لوگ مع فوج آئے ضابطہ
خاں اُن سرداروں
کو تھوڑے تھوڑے فاصلہ پر گنگا کے گھاٹوں پر تیس
کوس تک کہ انکے ناک میں تھے بڑا کر مستعد محاربہ ہوسکے۔
ریب یہ حال دیگر فکر تمام مقام پایاب میں ہوئے اور دو تین روز فلت
دیکر ایک روز مع نجف خاں سوار ہو کر او پر طرف کے گہانوں کے مقابل ہو کر
اوتر نا چاہا ۔ جنوب محافظان گہاٹ عقب ماندہ نے سن لیا کہ غیر او برسے
جا رہا ہے تو غفلت میں ہو کر اپنی اپنی جگہ کو چوڑ بیٹے اور محض چند لوگ پہرہ
پر رہ گئے ۔ مرہٹہ نے مع نجف خاں کے باگ موڑ دی اور ان میں سے ایک
پر عین غفلت میں آن پڑے اور دریا میں گھوڑا ڈالر یا نجف خاں آگے
بطور ہر اول ہے جو میں کہاٹ کے قریب پہونچے گرا بھی دریا میں ہے
ہراول
اور نکلنا چاہتے ہے کہ مرداران افاغنہ نے باندی پر سے گولی ماری نجف خاں
با
کے ساتھ چند زنبورہ ہے، اسی جگہ سے شک کرایا اول شک میں اور
تین سردار قافیہ کام آئے اور باقی روہیلہ بہاگ نکلے۔ نجف خاں دور ہٹا
نے اسی پر اکتفا کیا اور اپنی شکر میں واپس آئے مگر یہ خبر مشہور ہوئی تھی کہ
اسی
تم شکر خامنه به متفرق کہا بھاگ نکلا اور بغیر جنگ داستعمال سیف ستان
بہاگ کر آپس ہی کا مال لوٹنے لگے جب یہ خبر سکرتاں پہونچی تو وہاں کی فوج
نے بھی منابطہ خاں کا حل تو نہ لوٹا اگر با خود ا لوٹنے لگے اور یہی حال اُن کے
د سرداروں کی فوج کا رہا۔ ضابطہ خان وزیر سردار حیران و مضطرب ہو کر
کچھ نہ کر سکے ۔ اور مرزا نجف خاں و مرہٹر نے ملک ضابطہ خاں میں آنگر رعایا
و اہل ملک و بیر اوران و عیال و ناموس نجیب الدولہ وضا بطہ خان کو بہت
تنگ کیا ضابطہ خان بہاگ کر شجاع الدولہ کے پاس پہونچے اور شجاع الدولہ
وزیعه و واسطه صلح در میان مرید و حافظ رحمت خاں وغیرہ افاغنہ ہوے۔
نیز اسی درمیان میں سرداران مرہ میں باخود با نزاع ہوگئی اور یکم مطلب
بعض روساء کا دکن سے تاکید تمام یا ابنا مر رہے مصالحہ ذریعہ شجاع اللہ
کو متنم سیم گر جانب دیکہ واپسی کا قصد کرکے وہلی کو واپسی کی۔
اور دہلی میں مرزا نجف خاں کو سپر دیاد شاہ کر کے بہت سی سفارش اُن کے بارہ
میں کیا اور اپنی طرف سے بھی بہت سے کام اس اطراف کے سپرد کئے۔
مرزا نجف خاں نے بقوت خود و پشت پنا ہی مرہٹہ استاد اکثر چکہ ہائ سے قرب و جوار
دار الخلافت بادشاہ سے لیکر فوج ملازم در یک محله کرنا چاہا جو کہ ان معاملات پر
مسلط جات دارو نکی اتباع سے بادشاہ کو کچھ نہ ملتا تا ابد اسد او کونگی
سورج مل کے لڑکے نے بے سرو فرنگی کہ چھ ہزار تلنگہ ہندو تہائے چغاقی کے
علاوہ پندرہ ضرب توپ ہی رہتا رہا مقابلہ کیا اور کول وجالیسر کے جوار میں
جنگ ہوئی پہلے نجف خاں
کو آثار شکست معلوم ہوئی مگر ہر فتح ہوئی۔ اور نجف خاں
نے بعد اس فتح کے صوبہ واری اکبر آباد کی حضور سے لی یہ قلعہ ہی اُس وقت بات
کے قبضہ میں تہا۔ ففان پیشہ لوگوں نے یہی مثل حسام الدین خان و عبد الاحد خار)
کے دوری نجف خاں کے بادشاہ سے غنیمت سمجیک سند بلا عذر کہوا دی ۔ اور
نجف خاں نے باقبال خود وہاں کا بہت اچھا انتظام کیا اور تسلط پیدا کر کے ان
کر دیا اور فوج بہادر کو اچھی طور سے مکمل کہانی اس ملک سے خود بطور جماعداری
لیتے اور بقیہ کو رفقاء فوج پر تقسیم کرتے اور اُن سے طریقہ برابری کا برتا
WAY
کرتے تا اینکہ بہت سی فوج جمع ہو گئی اور اوسکے بعد محاصرہ قلعہ دیگ کا کیا
جو مشہور قلعہ جات کا مضبوطی میں تہا چودہ ماہ کے بعد او سکو فتح کرلیا ۔ اسکے بعد
حضور بادشاہ سے منصب امیر الامرائی بعد انتقال نجیب الدولہ و موقوفی
ضابطہ خاں کے مع خطاب ذو الفقار الدولہ امیر الامرا بہا در غالب جنگ کے
پایا اور بڑے مرتبہ پر فائز ہوئے۔
پر سورج مل نے جو اس قلعہ میں فرماں روا نہا دوسرے قلعہ میں جا کر نجف
خان بہادر سے صلح کر کے امان حاصل کی اور نجف خاں نے بطور مناسب صلح
کرکے اشتی رکھی۔ ملاحظہ ہو مخص التواریخ
بعد اسکے صاحب محض التواریخ نے جنگ شجاع الدولہ و حافظ رحمت خاں
و قتل حافظ رحمت خاں لکہا ہے جو قبل ادمیں جلد اول تاریخ ہذا میں مذکور ہوچکی
جو مشللہ و مطابق مسئلہ میں ہوئے اور شاعر نے یہ مادہ تاریخ بہت اچھا
کہا۔ کیونکہ شجاع الدولہ نے معاملہ باقیات پیش کر کے جنگ کیا تھا جیسا کہ اسی
مقام پر بیان ہوچکا گر چه د ده فتنه انگیزی وارده افغانان را دیا اور انگریزی
اونا
کا شجاع الدولہ سے تہا جن سے آپس میں کمال درجہ اتحاد تھا۔ وہ مادہ تاریخ
یہ ہے .
جوا از لفظ ظفر تاریخ جستند ئے باقی سیر حافظ بریدند
یعنی لفظ ظفر کے عدد پر کہ گیارہ سو ایسی ہیں عدد سر حافظ یعنی آٹھ کو اضافہ
کرنے سے مطلوب حاصل ہوتا ہے ۔ بعد مارے جانے حافظ رحمت خاں کے
ا با گرده افاغنہ پراری جو اور ترقه قام بعیت داد کے ازدحام میں پڑ گیا
شجاع الدولہ نے اپنی افواج کو اطراف و اضلاع ممالک مرد سے افاغنہ میں مقرر
کے حکم دیا کہ مرد را افاغنہ کو برا اطاعت حاضر کریں اور اگر کوئی مرد کسے
WAY
تو اسکو قتل کریں اور انے طور پر انتظام ملک کریں۔ مجبوراً فتح اسد خان وغیرہ
اولاد دو نے خاں و محبت خاں وغیرہ اولاد حافظ رحمت خاں دو فیض
اللہ
خان پسر علی محمد خاں روہیلہ طوعا و کر ہم دو ان کو ہستان کمایوں سے خدمت شجاع
الدولہ میں آئے حالانکہ وہاں پر بھی بدی آب و ہوا سے نہایت تنگ ہورہی ہے۔
فیض اسد خان کہ پسر علی محمد خاں ہے اور ان کے باپ اپنے زمانہ میں آقائے
حافظ رحمت خان دور و ندے خاں وغیرہ ہے با عتبار سردار زادگی جماعت
کو متفق کرکے دامن کو ہستان مذکور میں فساد انگیزی سے قیام کئے ہوئے
ہے آخر بوسیله روا سار انگریزی عہد و پیمان اپنے واسطے درست کر کے حاضر
ہوئے۔ اور بعض منتہائے ملک افاغنہ کو کہ قریب دس پندرہ لاکہہ کے نہیں
رکہتا تا شجاع الدولہ سے بوسیلہ سرداران انگریزی لیا اور فارغ البال ہو کر حیات
خانہ کو لیکر بیٹے اور دوسرے لوگ وجہ معاش سے محروم رہے بلکہ بارہ تحقیق
زمانه در از تک مقید و کمال رنج میں رہے طرف یہ کہ فیض اسد خان
اپنے زمانہ اقوام میں پانچ لاکہ روپیہ سے زیادہ کے پیک کے مالک نہ ہے ۔
خلاصه یه که ملک رو میلہ اس طور پر تقسیم ہوگیا کہ خواب نجف خاں بہا در چه شروع
ا یتیم ودیگی
زمانہ میں مرتبہ تبعیت دکہتری میں ہے اب رتبہ ہمسری شجاع الدولہ میں ہو گئے
اور شجاع الدولہ بضرورت اُن سے دوستی کی بنا ڈالکر رفع عناد سابقہ کر کے
دوستی کا دم بہرنے لگے اور ایک اپنے لڑکے کا مقداون سے کرنا چا اگر زندگی
نے شجاع الدول کو مہلت دی اور یہ امر ناتمام راه گوه خوفا خان او وقت یہی
مقتضای جوانمردی دفتوت سے مراسم ظاہری میں ہی اپنے کو خود جسم کی پاسداری
آداب شجاع الدولہ حسب دستور قدیم کرتے رہتے۔
ہیں عرصہ میں جب کہ نصیب اافتہ پر گیا اور ان کا ملک اُن کے ہاتھ سے نکل گیا

تو تھوڑا سا اس میں سے ضابطہ خان کے ہاتھ سے نجف خاں کے پاس عدد مرالہ
پہلے ہی آگیا تھا اور بعض اس میں سے مثل چاند بودند مینہ و پہر گناہ وغیرہ اس
طرف گنگا کے جو ملک علی محمد خاں و حافظ رحمت خاں وغیرہ سے متصل سمت
شمالی گنگا میں تھا۔ اور اکثر ملک اور کامل بار ہر و سہارنپور وغیرہ کے جو طرف
جنوبی و مغربی گنگا میں تہا اور جو کچھہ کہ قبضہ حافظ رحمت خاں و اولاد علی محمد
خاں و دہندے خاں میں نہا یہ سب قبضہ شجاع الدولہ میں آیا ۔ مگر اس طور
سے کہ نصف او سکا طرف شرقی و شمالی گنگا متصل حدود صوبہ اوره مثل
بریلی و نود و شاہ جہاں پور و تلہر دین گڑھ و بدادان وغیرہ کے اور نصف اُسکا
در میان دو به گنگا و جمبنامش سنبل و مراد آباد و امرو به دبعض مثل کاس گنج
دریا گنج که ملک سابق نگیش تھا اور زمانہ صفدر جنگ سے قبضہ احمد خاں
سے
نکل کر قبضہ مرہٹہ میں جو مجھے بلوا نے مدد کے مرہٹہ کو اور اونکی ریشہ دوانی
کرنے سے ہیں ملاک پر قبضہ کرنے کے آگیا تھا اور پہر بعد استیصال جاعت
مر پر از دست شاہ ابدالی با ششم نواح پانی پت میں حسب حکم شاہ ابدالی
حافظ رحمت خان واحمد و نگیش و نجیب الدولہ و اولاد دوندے خاں پر
یہ مک تقسیم ہو گیا تھا اور ہر ایک ایک ایک جگہ کو اپنے قبضہ میں کئے ہوئے
ہے اس وقت اس سب مالاک شجاع الدولہ ہو گئے ۔
میر الامر ذو الفقار الدوله مرز انجت خاں بہا در غالب جنگ بغرض انفصال
ملک مرقومه خدمت شجاع الدولہ میں آئے اور مداخل ممالک مذکورہ کو
سمجھا کہ منجملہ ضابطہ خان کے جو کہ اس طرف گنگا کے مثل چاند پور وغیرہ تہا
شجاع الدولہ کو دیا ۔
۔
اور نہوڑا اس ملک میگش اور حافظ رحمت خان و دوندے خان کا کہ اتصال
PAQ
صوبہ اکبر آباد و شاہ جہاں آباد سے رکہتا رہا خود کیا ۔ اور حدود و قلم د ودونوں طرف سے
منتفع ہو گئی اور ضابطہ خاں کو نجف خاں نے شجاع الدولہ سے رخصت
دلوا کر اپنے ہمراہ لاکر نباء عهد و میثاق طرفین سے مضبوط کیا۔ بعد اسکے
نجف خاں رخصت ہو کہ ملک اکبر آباد اور حدود و بلاد خود میں آئے ۔ اور
شجاع الدوله نظم و نسق ملک روہیلہ میں مشغول ہوے.