استمرار
قولنامه فیما بین مسٹرڈ نہیں صاحب بہادر
و راجہ جیپ نار این سنگه بهادور
ناراین
دوربین ولا مد نظر گورنر جنرل بہادر اجلاس کو نسل بنا بر بہبود سکتا ہے ضلع بنارس بدیں
وجد منظور شده که آنچه رقم اجرای عدالت و بند است مالی و ملکی در صو به جا
صوبہ جات
Ing
ہیں
بنگاله و بهار و اوریه در سششاء از وقت نواب معلی انتخاب گورنر جنرل مارگولش
کر نواس بها در تجم نیز شده اجرای گردیده بمنظوری و پسندیدگی راجہ مبینا در این
سنگہ بہادر، زمیندار ضلع بنارس وغیرہ درمیں جاہم اجزائے یا بد چنانچه بعد دریافت
احوال این معنی راجہ صاحب مغزالیه این معنی را قبول و منظور کردند که در این صورت
از ابتدای ۱۲ فضلی اجرائے عدالت که تا هنوز بدست اہل بسند بود معرفت صاحبان
انگریز افرام خواهد یافت و هم یک صاحب ملحمه بعهده کلکٹری یعنی تحصیلدار موسوم
خواهد گردید - اوا جوائے عدالت اپیل تقسیمیکه سر رشته در بنگاله تقر ریافت به با عنوان
یاست ضلع بنارس وغیره بعمل خواهد آمد. چنانچه بنا بر انجام ایں ہمہ امورات اخراجات
سرکاری کمپنی انگریز یا در بطوریکه حالا در میں ملک صرف می گردد ابزاں مبلغ زیادہ بجروح
خواهد در آمد و جانداد و وصول ملک از روئے بندو بست شخصی و مقرری که از
عب لا فضل لعمل آمده يفضل الہی زیاده از بیشتر به نظر آید این اینها بر سرانجام اخراجات
می
مذکور که محض به نظر سرسیزی و یهودگی هر چهار سر کار ضلع بنارس لعمل خواهد آمد فیمابین راجہ
هیپ نار این سنگه بیا در و مسٹرڈ نکین صاحب بهادر با طلاع گور نر جزل بهادر در اجلاس
کونسل دفعات ذیل که انفصال منتفع یافته بموجب آن در آینده از وقت نشستن
نقشه تو بعمل آید
ICAL
دفعه اول اینکه منجله در کفایت کہ سوائے چہل ایک روپیہ بعد دفعات مجرائی راجہ
ہیپ نار این سنگہ بہادر موجب بیٹا استمراری که از مشرو تکین صاحب بہادر باشد
نام راج موصوف اداری گردیده مبلغ یک لک روسیه بر سال بلا تفاوت راجه هیپ
نارائن سنگہ بہادر از خزانہ ملکی سیوائے جاگیرات والتمنا حالا بقبضه راجه موصوف است
می گرفته باشند و همه کفایت به امداد اخراجات مالی و ملکی و عدالت ہائے تو و
پیشین و بنا بر بر آور دو پاٹ شاله دراسته بندی دیپل بندی دگل اندازی و غیره که
19.
پهر سال باختیار سر کار کمپنی بخرج در آید
ده دیدیم اینکه انه بند است محالات زان بنارس و غیره از حضور سر ڈالین صاحب بہادر
وقعہ
باطلاع و منظوری راجه جهیپ نار این سنگه بهادر گردید و پته ورسید و فار محلی از دستخط
و مہر راجہ مغزالیه بجالان زمینداران و مستاجران داده میشود. دفتر و خزانچی را به موصوف
که از ہمیشہ برائے اجر امورات ملکی می باشد و دستخط مهرو د فتر وخزانچی بدستور بحال
.باشد
اليوم
دوده شنیدم اینکه از حالات و اگر والتمها وغیره در لیست علاقه پنج راجه هیپ ناراین سنگه
بہا اور انچہ ان میان براے کے مقدمہ خود با بابت الگذاری و کشتار بین وغیرہ جہت نالش
در حضور بر سد تجویز اس قسمیکه از نیک سلوک تاحال
فیما بین سٹر ڈنکین صاحب و عمله
راجه مرالیه با تو آمده در آینده هم بدی وجه بعمل آید یعنی که چون صاحب کلکٹر کہ
بو
برائے تحصیل باشد علاقه دخل زیاده از صاحبان دیگر درین معامله خواهد داشت
رسم این باشد که به اطلاع دریافت احوال صاحب کلکٹر موصوف نظر بر تست و پاسداری
مرتبه رابه مزایده داشته معرفت راجہ موصوف یا عمله گچبری راجہ مزالیه انفصال این همه
مقدمات گردد. و بدین شرط که احوال اجرائے انصاف ایں ہمہ سکنائے سرکا ر کمپنی
انگریز با در ازم رو است اگر در دام دفعه بعد سرد و او نان یا مذکور حضور راجه
و ضرور که
ر با
سبب نار این سنگه بیا دریا در بچری پیش عمله را به موصوفت رضامندی فریادیان
و مظلومان به گردو را به صاحب دریں صورت بابت انفصال ہم چنین مقدمات نظر کرده
به صلاح صاحب کلکٹر و تصمیکه در عمل مسٹر ڈالین صاحب بہا در بعمل آمده است غور فرمود
منظور خواهند داشت و صاحب کلکٹر مذکور را هم می باید که در همه امور واجبی تا مقدور
باس خاطر و نظر بحال داشتن حرمت و مرتبه راجه موصوت که به همه عنوان منظور سرکار است
بوا قعی به پردازد و خدا نخواسته اگر هم چنین مقدمه رود بود که از تجویز ابد موصوف
و صاحب کلکٹر مغرز الیه با تفاق و انفصال نیا بد احوال
آن و انفصال مقدمه مذکور از
گورنر جنرل بها در در اجلاس کونسل تعلق دارد در این صورت این اقرار نامه فیمابین
میں
راجہ میپ نارائن سنگه بها در زمیندار بنارس و غیره و مسٹرڈ میں صاحب بہادر کہ حالا
بعیدہ صاحب کلانی ضلع مذکور جانب سرکار کمپنی انگریز بها در مقر است به اطلاع و منظوری
گورنر جنرل بها در در اجلاس کونسل تحریر و تنقیح یافت که سال بسال مطابق آن عبل آمد
تحریر تاریخ بیست و هفتم اکتوبر شد ۶
عہد نامہ کا انتخاب حسب ذیل ہے
1 اسیب
راجہ امیپ نراین سنگه زمیندار کی رضا مندی سے گورنر جنرل اس وقت ضلع بنارس
میں اوس کے مفاد کے غرض سے وہی طریقہ و قاعدہ حکومت و انصاف د مالگذاری کا جاری
کرنا چاہتے ہیں جو کہ س1 ء میں صوبہ جات بنگال و بہار و اڑیسہ میں قائم کیا گیا ہے ۔
و
اور راجہ مذکور نے اوسکو قبول کر لیا ہے۔ لہذا حسب ذیل شرائط منظوری گورنر جنرل ران
کونسل نے پائے اور راجہ اور مسٹرڈ مین کے درمیان میں قرار دئے گئے جسکے رو سے
ڈنکین
آینده عمل در آمد کیا جاوے گا اور نیا انتظام جاری کیا جاوے گا۔
اس چالیس لاکہ روپیہ کے علاوہ جین کے نسبت ربہ شمول گھٹائے جانے والی چیزوں کے)
وعدہ کیا گیا تہا کہ راجہ ہیپ نرائن سنگه ر موافق استمراری پیٹر کے سکو اونہوں نے
آنریل دارن ہٹنگ سے سلسلہ میں پا یا تہا سرکار گورنمنٹ کو ادا کیا کریں گے بقیہ
ء
محاصل سے ایک لاکہ روپیہ سالانہ بغیرکسی رکاوٹ کے ملکی خزانہ سے راجہ مہیب از این کو
علاوہ جاگیر و التمغا کے جو اون کے قبضہ میں ہے) دیا جا دے گا۔
بندو بست آرامنیات واقع مارح بنارس راجد صهیپ نراین سنگہ یہاور کی منظوری
سے کیا گیا ہے لہذا پنہ دریدات و فار خیلی وغیرہ راجہ مذکور کے خاص دستخط و مہر سے عامل
در میندار و کاشتکار ان کو دی گئی ہے۔
14 P
تا مثبت شکایات، الگذاری و معافی زمین وغیرہ جو کہ سرکار انگریزی میں منجانب
سکتاب جاگیر و اتما کے پیش کیجا دیں اوسکی تحقیقات اوسی طریق پر کی جا ویکی یعنی کنکٹر
(مٹر ڈنگین) تو قیر و عزت راجہ کا خیال رکہکر راجہ کے عمال کے ذریعہ سے ایسے مقدمات
کوٹے کردیں گے۔ اور اگر ایسا موقع ہوکہ اس قسم کی درخواست راجہ کی پیری میں پیش
ہونے پر فریق ثانی کا اطمینان و تشفی نہ ہو تو راجہ اس معاملہ میں کلکٹر روسٹر ڈنکن) سے
صلاح لیں گے۔ اور اگر خدا نخواستہ ایسا کوئی معاملہ پیش ہو کہ راجہ اور کلکٹر کے درمیان
میں طے نہ ہو تو او سکا تصفیہ گورنر جنرل ان کو نسل کے اوپر مصر رہے گا ۔
اگر چہ اس معاہدہ کے الفاظ با عتبار سابق طے شدہ الفاظ کے تبدیل کئے گئے جیسا کہ عبارت
بالا مذکورہ تحریرات راجہ دگورنر جنرل سے ناظرین پر مخفی نہ رہیں گے تاہم نتیجہ عہد نامہ
عبارت ذیل سے ناظرین پر ہویدا ہوگا۔
مذکور
اول ہے کہ برٹش گورنمنٹ نے بنارس کے صوبہ کو مستشعراء میں انگریزی عملداری کا حصہ
تصور نہیں کیا اور انگریزی انتظامات ایرا کرتے ہیں انے کو مجاز بغیر عہد نامہ اور منظوری راجہ
بنارس کے سمجھا۔
دوم پاکر اس عہد نامہ نے مسئلہ کی سند منسونج نہیں کیا بلکہ رسوائے ان تغیرات کے
اعتاز کے جن کا معاہدہ میں نام لیا گیاہے، سند کوتسلیم کیا ہے۔
تیوم یہ کہ اس عہدنامہ کے رو سے راجہ بنارس کے حقوق مالکا نہ اس ملکت میں جو کہ انگریزی
علداری کے ہاتھ میں دید نئے گئے قائم رہے اور یہ خاص شہر کی گئی کہ سمند اور پیشہ جات
جو اس عملداری میں احمد ہوں اب یہی وہ مہاراجہ کے دستخط و مہر سے ہوں۔
چو ہے یہ کہ نسبت ذاتی جائداد کے کہ جیکو بیلی ڈومنس کے نام سے تواریخ میں مشہور کیا
عہد نامہ کے رو سے انتظام اس راجہ کے ہاتھ میں دستور قایم را با بشر اسکے کہ شکایت کی است
اور
میں کلکٹر سے صلاح کر نیچا دے۔ اور بصورت اسکے کہ راجہ کلکٹر سے متفق الرائے ہوں
۱۹۳
تو اس معاملہ کی اپیل گورنر جنرل بان کونسل کے یہاں ہو۔
ہوا
پنجم و اخری بات یہ ہے کہ یہ انتظام سبک عمل درآمد اس عہد نامہ کے رو سے ۱۳ را سوار
بندو بست استرادی کے جو راجہ کے نام سے اور ان کے دستخط و ہ سے کیا گیا محضر ماضی
تہا مثل این دستورالعمل کے جسکو داران ہٹنگ نے بنا یا تھا ۔ اور دستورالعمل اور
اس عہد نامہ کے شرائط کے موازنہ سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ یہ عہد نامہ اس دستورالعمل
کا تکملہ تھا۔ فرق ہردو میں صرف اس قید تنہا کہ دستور العمل گور ترینرل کا محض حکم تہرا
اس وجھھ سے راجہ پر وہ لابدی نہ تھا لیکن یہ عہد نامہ راجہ کا خود کرد فعل تھا اسکی
وجھ سے گورنمنٹ کو ضروری اصلاحات انتظامیہ کرنے کا حق قانو نا ہوا۔ عہد نامہ کے
شرائط سے اوسکی عارضی کیفیت صاف ظاہر ہوتی ہے اور رابر کے مقصد کو دریافت
صاحب نے جو تحریز بیچی ہے جسکا حوالہ ۲۵ جولائی سے کام کی رپورٹ میں موجود ہے
اُس سے بالکل شبیہ اس معاملہ میں نہیں رہتا ہے ۔ مقصد رپورٹ یہ ہے یہ بات
کہ راجہ مرض فالج میں مبتلا ہو گئے ہیں ایک خاص سبب یہ تہا میں سے پیاری گورنمنٹ
ضلع بنارس کے انتظام میں مزید وقل دہی کے واسطے ( بخلاف اوس صور
کے جو دوسری حالت میں دیعنی اگر مرض فالج میں مبتلا نہ ہو تے مجبور ہو گئی ہے۔
القصہ راجہ بنارس قانونا تمام ریاست میں ویسے ہی حاکم رہ ہے جیسا کہ پہلے تھے
لیکن عارضی طور پر زیادہ حصہ کے انتظام کو ایٹ انڈیا کمپنی کے ہاتہ یں دیدیا اور
فیملی ڈومینس کے انتظام کو اپنے ہاتھ میں اب یہی رہ پابندی اصلاح گورنر قبول کو کلک
مہاراجہ
کے ذریعہ سے دلی نہیں، باقی رکہنا ۔
یہ بات کہ برٹش گورنمنٹ نے معاہدہ کے متعلق یہی رائے قائم کی سند بہار ایدا دورت
نارائن سنگر سے ہی ظاہر ہوتی ہے جسکو گورنمنٹ نے اور انتقال مہاراجہ مہیپ
بعد
نر این دیا جسکا لفظی ترتیبه مطابق سند فارسی کے اس طور پر ہوتا ہے ۔ کہ متصدیان
191
.
و زمینداران و چه دهریان و غیره و غیره باشندگان چهار سر کار بنارس جو پور چنار
غاز پور جو کہ صوبہ الہ آباد کے سرحد پر واقع ہمیں معلوم کہ میں کہ مذکورہ بالا چہار سرکار
کی نہ مینداری برٹش گورنمنٹ نے راجہ حبیب نرائن سنگه که به تغیر راجہ چیت سنگہ کے
عطا فوالی تہی ۔ چونکہ راجہ مہیپ نرائن سنگہ بہادر نے جنہوں نے اپنے فرائض کو
حسب اطمینان برٹش گورنمنٹ اپنے معاہدہ و سند کی پابندی کا بل سے انجام دیا
جو مابین اونکے اور مسٹر ڈنکن کے ، ماہ اکتو بر شششاء مطابق ۲ ربیع الثانی رت ہیں
ہوا اور منظور ی اوسکی اور نہ منزل نے دی انہی انتقال کیا۔
لہذا بہ لحاظ حقوق اُن کے لڑکے یعنی مغرز راجہ اود بیست ناراین سنگہ کے برٹش گورنمنٹ
کی پسندیدگی ہے کہ او تکو مذکورہ بالا چہار سرکار کی زمینداری سے ان جا گیرد التمعنا
(علاقہ بن کے جن سے اونکی فیملی ڈومنس بنتی ہے شروع شریف سلسلہ فصلی سے
د
موافق او نہیں شرائط کے مین سے کہ اُن کے باپ کو دمی لئی نہیں عطا کرے ۔
نوٹ ۔ یہ خلاصہ سند کا ہے اور اصل سند مع تفصیل کے حالات مہاراجہ اور یت
سنگہ میں آدینگی اسیطور کی سند بعینه جانشین ، اجد او د یت نما، این سنگر یعنی را به
میں
یشری پرشاد تر این سنگہ کو بہی ۲۹ جود لی اس میں ملی ہے تو چہار سرکار کی زمینداری
شموں جاگیر والتمغا موسومہ فیملی ڈونس عطا کی گئی ہے۔ اور سند مذکورہ حالات مہا راجہ
الیشری پر شاو نراین سنگہ میں آدیگی .
یہ فیل ڈومنس د علاقہ پنجم میں پرگند کیا مگر رو بہرو ہی دوگنگا پور شامل ہے جو کہ
رد
وپٹوں
راجہ بلونت سنگہ کی ذاتی جائداد قائم کی ہوئی ہے قبل اسکے کہ وہ بنارس غازی پور وغیرہ
کے ناظم وز مندانہ مقرر کئے گئے ۔ یہ پرگنہ جات مختلف اوقات اور مختلف
کے ذریعہ سے حاصل کئے گئے ہے اور یہ چہار سرکار سے بالکل علحدہ تصور کئے جاتے ۔
اصلی سند چیست نگہ کے وقت پریشانی میں ضایع ہو گئی لہذا وارن ہسٹنگ نے نئی
190
سند. و التمغا اپنے مہر و دستخط سے اجرا کیا اور تمام اختیارات انتظامی فوجداری دردیوانی
ومال راجہ کی اُس میں تسلیم کر لئے یہ سند حالات راجہ نهیپ فرائن میں گذری تا اینکه راجه
ہیں انار این سنگر نے انتقال کیا اور انکے جائیں جبہ و دست زمین سنگہ نابالغ سود سال کی عمر کے تھے ۔
شادی کنور و دیت نراین سنگہ صاحب انہوار میں
راجہ جہیپ نر این سنگہ صاحب کو اپنے نور دیده کنور او دیت نار این سنگہ کی شادی کی
فکر تھی کہ کسی اچھے گہر میں جو ذی حسب و نسب ہو کیجاوے گر کوئی لڑکی اس صفت کی
ملتی ہی چونکہ روز مرہ یہی تلاش تھی ایک روز با بو پرتاب رو درستگ نے آنکھ مہاراج
سے کہا کہ راجہ فتح شاہ کی لڑکی اپنے نانا با بو پہلوان سنگہ کے یہاں ہیں او نسے بہتر
صاحب شب کوئی لڑکی آپ
کو نہ ملیگی۔ علاوہ اسکے دوسری جگہ کرنے میں آپکو خرچ کی
زیادہ زیر باری ہوئی گو ہیر کا سامان تو محض بقدر استطاعت ہی ملیگا مگرایسی لکی
دوسری جگه به ملیگی جسکو راجہ صاحب نے بعد ملاحظہ زا بچہ وغیرہ منظور کر لیا اور
تیاری شادی ہونے لگی۔
ے پہلوان سنگہ صاحب پسر یعنی سنگہ میں مین کے باپ بیری سال سے راجہ منارام صاحب سے جنگ
کے پرگنہ سمجھو کو لیا تا او معقول ہونے اپنے پدر بری سال پر مینی سنگہ پر گتہ پینا میں ہے ۔
ور پر علی قلیخان ناظم چوکنڈی کے ساتھ راجہ بونت نگر کے مقابلہ میں آئے پر شکست پاکر پہرے
اور اپنے گھر میں مرے۔ ان کے صاحب زادے پہلوان سنگر نے اپنے بھانجہ گوردت سنگہ
کی شادی بابو عجائب سنگہ نائب راج کی لڑکی سے کیا اور عجا سیاستگہ نے پرگنہ مخصوص
اور
پنے داماد کو ٹھیکہ پر دیا۔ گر نے سرانجام روپیہ نہ ہو سکا۔ انہا ان
کے اماں پہلوان سنگر نے
داماد
147
پنج شاخه و دستیان و ستی نقری بغرض سامان آرائش و روشنی و نقرئی و طلائی عماریاں
و ہو وہ پانی کے چھولیں زرنگار و پاکی ونی کی جار دارد و چه د کرگیری تمام جان
لی بوچه یاوتا
نقرئی و طلائی جو قیمتی پارچہ سے منڈھی ہوئی تہی تیار ہونے لگی۔
۔
سی اثناء میں بابو جگت سنگہ نے ڈنکین صاحب رزیڈنٹ سے کہکر یہ رخنہ ڈالا کہ اس
لڑکی کا باپ فتح شاہ گورمنٹ کہنی انگریز بہادر سے باقی ہے راجہ صاحب کو مناسب
نہیں ہے کہ باغی سر کار کے لڑکی سے شادی کریں. ڈنگین صاحب نے راجہ صاحب
کو بلوا کر تمام حال کہا ۔ اونہوں نے جو ابد یا کہ راجہ فتح شاہ جو لڑکی کے باپ ہیں یہاں نہیں
ہیں بلکہ اپنے ملک میں ہیں بغرض اگر مجرم ہیں تو وہ لڑکی نے کیا تصور کیا ہے جنکیتا
نون ہے۔ اس کی گردن پر رہنا چاہئے اور اسکے عزیز و قریب دفرزند کو اس حجیم
سے کیا علاقہ ہے ۔ رزیڈنٹ صاحب نے کہا آپ بہت درست فرماتے ہیں مگر آپ
دو ہفتہ تامل فرما دیں ۔ ہم حکم کلکتہ سے منگا لیں اسوقت آپ شادی کریں ۔ راجہ فضا
نے یہی کہا بہتر ہے۔ صلاح نامہ آن است کان صلاح شما است - تیاریاں شادی کے
قوف ہوئیں اور ایکبارگی سناٹا سا ہوگیا اور چہل پہل موقوت ہو گئی ۔ چودہ روز گذرنے
در جواب کلکتہ آنے پر جو مشر منظور می شادی تا پیرو ہی وہ مرد ہم درونش ہوگئی بہار ہے
نے بعد تقرر شادی گورنر جنرل بہادر کو خط بطور عرضداشت لکہا اور وہاں سے منظوری
مع خلعت کے آئی جو تحریر ذیل گورنر سے معل
حق
برفعت و عوالی پناه معتضد دوستان سلامت - عرضی مرسلہ آپ
کی مشحون مراقبات
نیست و محبت پر اور اطلاع ارادہ اس رفعت پناہ انصرامه امر خیر یعنی شادی بر
اپنے ذمہ لیا ۔ اس وجہ سے سمجہوں میں اگر پہر مقیم ہوئے اور اوسکے تو اس کی شادی
امور او دویت نرائن سنگر صاحب سے ہو آئے ۔ اور یہ فتم شاہ کا سال تلاش کرنا ہے۔
196
صاجزادہ پر بعد دوماہ کے اور اس امر کے اظہار میں کہ پسر مذکور دولت خواہان سرکار
دولت عدار کمپنی بہا در و نیز وارث اُنکی زمینداری کا ہے اور جو کچھ عزت افزائی اسکی
ہو سکے کیجا دے پہو نچکر مسرور و مطلع کیا ۔ چونکہ دولت خواہی اس نعت پناہ کی کمال
کجاوے
صداقت و ارادت سے نسبت اس سرکار منفیض آثار کی ناظر اس جانب میں منفوش
و مرسوم ہے۔ اس صورت میں اس امر کی اطلاع سے انتہا کی خوشی حاصل ہوئی۔
۔
به مقتضائے و نور شفقت اُس رفعت پناہ کے صاحبزادہ کو حضور سے خلعت پارچہ
مه جیغه و سرپیچ مرصع و بالای مروارید مرحمت ہوا اور معرفت صاحب بسیار مهربان
مسٹرڈ نمکین صاحب بہادر ہو نے لگا کہ ام که اینجانب کو برما میں متوجہ اعمال خود پر
لانہ
ہر
خود سمجبکہ ایسی طور پر اره سال عرائش احوال خود سے مسرور و مطلع کرتے رہیں۔
شعبان شالله فصلی دستخط گورنر جنرل صاحب بہادر
ہر طرف سے آواز قورمی و خوشی سے دن عید رات شب برات ہور ہی تہی، تا اینکه نمی شرکت
شادی تقسیم ہوئے اور روز معین آنے پر دولہ کو پوشاک مقبول زر تار پر بہار پہناکر
تخت رواں جواہر زرنگار پر سوار کر کے میلے چھوٹا بڑا اسب ملاحظہ جمال دو مہر میں سرشار
نظر آئے ، آگے سب کے ہاتہی پر نشان پر او کے بعد ڈنکا بجتا ہوا پہ روشن چوکی کے سریلی
آوازوں سے عجب سماں تہا۔ پر سواروں کی فوج نہایت وقار سے جاتے ہوئے
بعد او سکے پیاروں تلنگہ کے قطار پر نجیب و خاص بردار پر علم بردار و سوننه بردار و
نقیب و جو بدار آواز میں دیتے ہوئے ہمراہ تحت رواں دو ہر روانہ ہوئے۔ جمود کے
تالاب پر جب پہونچی تو بارات دوباره سیجی گئی اور مثل باد بہاری دوہہ کی سواری چلی
نے
و ساعت و شگون نیک میں باہو پہلوان سنگھ کے دروازہ پر بارات جا کر لگی ۔ بعد آوار
رو اسم شادی جو اس وقت کے متعلق ہوتے ہیں۔ بازع منجبو میں نیا خیمہ استادہ تہا
وہاں قیام ہوا اور آتش باز باں چھوٹنے لگیں پر ناچ رنگ سے وہ صحبت با رونق
۱۹۸
رکھی گئی ۔ پہر سامان کہانے کا ہوا۔
بوجہ غیر ہیں اور عجائب سنگہ کے اگر چہ وہ اس خاندان سے ہے مگر قوم کے گوتم ہونے
کی وجہ سے مہارانی گلاب کشور صاحبہ نے راجہ ہیپ نرائن سنگہ صاحب سے کہا تھا
کہ ہم تم سے دو پیز کے خواہاں میں اول تو یہ کہ بابو عجائب شگر کے لڑکوں
کو کہا نا اپنے
ساتھ کہلاتا دوسرے یہ کہ اپنے کانوں میں موتی ضرور بہن لینا ۔ جب کہا نا کہانے کا سامان
ہونے لگا تو چونکہ مذہب شرفار بہنوں میں ساتہ کہانا کھانے کے متعلق بڑی تفتیش تحقیق
ذات ہوتی ہے۔ اور بابو عجائب سنگہ کے لڑکوں کے ساتہ کہا نا کہلائے جانے کا سامان
ا وجه ارشاد ربانی صاحبہ تہا - بابو سر جیت سنگھ نے با ہو بہوپ زر این چہوٹے بابو
بابو نرائن
سے کہا کہ بابو عجائب سنگہ کے لڑکے آئے ہیں اور اون کا حال معلوم نہیں لہذا بہات
کیونکر ین کے ساتھہ کہا یا جاوے گا جھوٹے یا ہونے جواب دیا کہ شادی ہمارے بہائی کی
بے بہت ہم کہا ئیں گے پر یا ہو مری جیت سنگ سنے با بو شیام نرائن سے یہی کہا انہوں
جواب میں کہا کہ چونکہ راجہ ہی نرائن اونکو ساتھ میں کہلانا چاہتے ہیں تو ہم بھی کہلائیے
اگر راجہ مہیپ نرائن ہندو ہیں تو ہم ہی ہندو ہیں ۔ اور اگر وہ مسلمان ہیں تو ہم یہی
مسلمان ہیں۔ لہذا جو ان کی رائے ہوگی وہی ہماری ۔ ای ہے فرض سب سے ملکر ہے
ربيات
کہا یا مگر سرپ جیت سنگہ ہے نہ کہا یا اور نہ اونکو کسی نے نمایا۔ بعد چندے سرپ
جیت سنگھ نے خود سے راجہ صاحب کی رسوئیں میں کہا لیا ۔ مگر وہ بات راجہ کے
دل سے نہ گئی ۔
ہ ہندو کا لفظ مذہب ہند میں نہایت تعریف کا لفظ ہے جو بمقابل دیگر فرقہ جات اس مذہب کے بطور
فصل وفرق وتی کے کیا جاتاہے حالانکہ بظاہر اس میں ہونے کے تمام ای مذاہب کے لوگ ہندو کے
جاتے ہیں ۔ اور ساتھ کہا نا کہانے میں جو شخص شریک کر لیا جاتا ہے وہ داخل برادری ہوتا ہے
199
تیسرے روز علی الصباح بارات وہاں سے رخضت ہوئی اور دولہن کو بالکی میں بٹھا کر مج
جلوس کے رام نگر کے گھاٹ پر جو خیمہ استادہ تہا اوتارا اور ساعت نیک میں راہ کہڑ کی
گہاٹ سے جو بارہ دری کے نیچے ہے قلعہ میں لائے ۔ وہاں کے رسوم ہو کر چھوٹے
اور بڑوں نے خوشی کا ہنگامہ کیا ۔
پہر راجہ صاحب نئے قلعہ کے دروازہ کے سامنے والے باڑہ دینی اجو د ہیاء میں محفل
کا سامان کیا اور صاحبان انگریز و مهاجنبان شہر کو شریک کیا جشن میں شریک ہو ہو کہ
رخصت ہوئے راجہ صاحب نے لوگوں کو جو قابل رخصت کرنے کے تہے کسی کو گھوڑا
اور کسی کو ہا تہی اور کسی کو شال دوشالہ کسی کو بوڑا دیگر رخصت کیا۔
کچھ دنوں کے بعد شادی بڑی جوی و چھوٹی ہوئی (دختران راجہ ہی نرائن سنگر)
کی شیوہر میں ہوئی وہاں سے راجہ دوست دون سنگه و با بورا د ہے موہن سنگھ
بیاہ کرنے کو آئے ہے ۔ راجہ صاحب اس کام سے فارجع ہو کر کچھا میں چلے گئے۔ بابو
سرپ جیت سنگھ جنہوں نے ہنگامہ بھات میں کیا تھا اون کا قیام گنگا محل میں
تہا راجہ صاحب نے اون سے کہا کہ یہاں سے مکان زنانہ قریب ہے آپ اپنا قیام
بیرون قلعہ کیجئے۔ بابو صاحب نے اپنا قیام ہیروں قلعہ بہائی رام کے مکان پر گیا
اور خود سے رسوئیں مہاراج میں کہا یا مگر راجہ کے دل سے وہ بات نہ گئی بعد پینے
با او صاحب اپنے وطن کو چلے گئے۔
اور جو اس میں شریک نہو او سکی تو ہین ہوتی ہے کہ وہ درجہ میں برا بہ نہیں ہے۔ اور اس قسم
کے اختلاف سے اس مذہب میں بہت سے خلل واقع ہو جاتے ہیں جیسا کہ مختلف واقعات اس تاریخ
کے جوکہ متعلق بر جنان گوتم ہے شاہ حال ہے۔ مظہر حسن مصنف
کتاب ہذا ۔
٢٠٠
شادی با بو بھوپ نر این سنگہ مشہور بہ چھوٹے بایو
ان کی شادی سرسا میں ہوئی راجہ صاحب نے جانا پسند نہیں کیا ۔ اور بابو درگ
بجے سنگہ اور بابوسر جیت سنگہ کو سی ہی بنا کر ہیجا اور ساعت نیک میں
کہ
رام نگر سے روانہ ہوئے ور سوال پونچکر عباد اے رسم شادی دو ہی کو بیاہ لائی
اور تالاب رام نگر پر برے پر ساعت نیک میں رام نگر میں آگئے ۔
بد ختم شادی خط تواب گورنر تنزل اریس اسٹوارٹ بنا مہا راجہ
یپ نراین سنگہ آیا
رفعت و عوالی بناه معتضد دوستان سلامت عرضی مشعرحسن انعدام شادی بڑے صاحبزاد
اوس رفعت و عوالی پناه و شکر گذاری و سپاسداری منابات خلعت که موجب حکم حضور مسٹر
ڈنکین صاحب بہادر نے صاحبزادہ اس معتضد دوستاں کو دیا ہے منع خریطہ نذرا مبارکباد
ہمراہ خط صاحب موصوف نظر سے گذر کر موجب مزید خوشنودی خاطر ہوا اور دریافت حسن
انجام اس خوشی سے کمال درجہ مسرت ہوئی خدا اس خوشی کو آپ پر مبارک کرے ۔ نذر
مرسلہ دل سے قبول ہوئی اگر نظر می رسیم دوستو اس سرکار کے واپس لالہ سر از سنگر آپکے
کیل کو ہوئی۔ لازم کہ ایں جانب کو ہمیشہ متوجه احوال خود جانگر ارسال عرائض حالا
خیریت آیات کرتے رہیں۔
دستخط انگریزی چارلس اسٹوارٹ صاحب بہا در گور نر منزل
انتقال را جه هیپ نراین سنگه
راجه
ت
مواجه میپ تراین سنگه صاحب بعد فرازع شادی ہرد و دختراں
کچھا میں تشریف گئے
Pl
وہاں طبیعت علیل ہوئی ۔ علاج ہوتا رہا گر بیماری میں کمی نہ معلوم ہوئی اور رفتہ رفتہ
مہلک ہو گئی۔ قلعہ کے تمام افراد قربا وہاں رہ گئے۔ اور تیمار داری میں مشغول رہے
پر
مگر راجہ صاحب موصوف آخر ماہ بہادوں سمن، فصلی مطابق ستمبر شاء و صنور الله
میں انتقال فرما گئے ایک شور گریہ و زاری کا بلند ہوا آخر نقش کو مقام متبرک پر اکسب
قاعدہ شر فار منور چلا یا کشور و دیت نار این سنگہ لے آگ دہی معمولی کریا
کہا میں ہوا سب لوگ نہانے کو سن ہو وہار میں جایا کرتے با بود و پ سنگر کے لئے
کے واسطے بابو جگت سنگہ نے کوشش کی وہ یہی آئے کام میں شریک رہے بابو سرپ
جیت سنگہ ہی وطن سے آئے اور چمپت رائے کے باغ میں او ترے اور شد
جب ان کاموں سے فراغت ہو گئی توڑ نگین صاحب نے جو بنارس کے زیڈنٹ صاف تھے
ا یا کہ جو اس بات پری کا ہو وہ ہم پر بھی ظاہر کیا جا ہے تاکہ ہم ہی اس کے موافق اتم
پرسی کو دیں۔ ان کو بلایا گیا کہ امام برسی کو تا ہے وہ پگڑی دو و شالہ لاتا ہے۔
ہی
لمین صاحب نے سنا کہاں ہیجا کہ ور شخص کو صاحب کی پگڑی باندہتا ہوا دوسکو
سن
ہمارے پاس بھیجی : لالہ بنتی ، ام تمہارے جگن جمعدار کو پیش کیا صاحب مدوح نے
پگڑی بند ہوا کے حضرت کیا. دوسرے روز صبح کو صاحب محمدورح تشریعی نا نا ئے اور
کنور صاحب کو پگڑی بند ہو ئے گئی۔
بابو سرپ جیت سنگھ نے یہ مقتضائے بزرگی خاندانی صاحب مدوح سے کہا کہ
آپ کنور صاحب کے مالک ہیں اُنکے واسطے جو بہتری ہو سکے فرمائی جادے اور خلعت
راج کا کلکتہ سے جلد منگوا دیا جا وے صاحب محدوح نے بہت انسلی و تشفی دی اور
رخصت ہوئے۔
گوشواره حالات راجہ
اودیت نار این سنگه صبا
ضـ
سال ولادت - ساون سدی ۱۳ روز چهارشنبه همه مطابق اورگیست
ماء و اشعبان نشده و شلا فصلی
سال مسند نشینی - آخریاہ یادوں سمها مطابق ستمبر نداء ومنها مفصلی و صفر من الله حد
سال انتقال - چیت سدی پیٹھ روز شنبه ۱۲ فصلی وسمت ۱۹۹ بکرماجیتی مطابق در
IAPO
ذی حجه شاه ۱۴۱اپریل تشاء
مدت حکومت ۴۰۰ سال
مصاحبان خلاص. راجہ میر تقی خلف زین العابدین منچوری، راجہ میرشیر علی بڑا گانوں - ہزاری صاحب
گہورے سنگہ جگن جمعدار ۔ ٹھاکر اورل سنگه دیوان بالکشن بسیتیل سنگه بیخود - مولوی
گلشن علی صاحب
رزیڈنٹ ڈنگین صاحب - ماروی صاحب - چیری صاحب
،
٢٠٣
حالات تولد راجہ اور دیت نار این سنگه صاحب ذکر
من نشینی و تحریرات رزیڈنٹ و گور نر جنرل سے ہونا
اور جوابات کا آنا
اور دیت فرامین سنگه صاحب اپنے والد ماجد راجہ مہیپ بر این سنکہ صاحب کے عہد میں
۱۳ ساون سدی روز چهارشنبه سمه ۱۳ بکرماجیتی و ۲۱ اگست متشله و گیاره شعبان
ادھ وہ فصلی کو پیدا ہوے اور ظل عافیت اپنے والد ماجد میں پرورش پاتے
ر ہے مگر صغر سن ہی کا زمانہ ہنوز طے نہ ہوا تہا کہ باپ کا سایہ سر سے اوٹھ گیا اور
محض خود ہویں برس بیتیم ہو گئے۔ چونکہ پنے بھائیوں با بو دیپ نرائن سنگه و بابو
پر سدہ نمائن سنگہ میں بڑے تھے لہذا بجائے پدر متن رنشینی لازم تھی تا اینکه بعد
فراع امور مذہبی اپنے والدہ کے اور ادا کرنے دو اسم ما تم برسی وغیرہ کے کہ مقامات مختلہ
ریاست ورزیڈنٹ وغیره از جانب سرکار سے ہوئی۔ کنوار سنہ بلا فصل مطابق ستمبر
0
ام و صفرا و سمت بکرماجیتی بجائے پدر خود مسند نشین ہوئے۔
شادی راجہ مذکور کی اپنے والد کے زمانہ میں عمداء و شوال مثلا فصیلی مقام
سمجہوا میں راجہ فتح شاہ کی لڑکی سے جونورسی پہلوان سنگہ پسر یعنی سنگر پسر بری سال
زمیندار سابق متجہودا کے نہیں ہوئی۔
مسند نشینی راجہ موصوف خانگی طور سے مقام کچھا میں ہوئی مہارانی گلاب کندر صاحبہ زوجہ
مہا راجہ بلونت سنگھ نے کہ گرس بزرگ خاندان نہیں برگامی سه مرحلوہ افروز گردی
۲۰۴
اور مبارک سلامت کا شور اہل محفل سے اوٹہ جشن امیرا نہ ہونے لگا سب لوگوں نے نندیں
دیں بنارس و رام نر کے
تمام رعایا حاضر ہے۔ بد فراج رسم مذکورہ جو کہ خالی طور سے ہوئی
کی
فکرمند شینی با ضابطہ و حصول مسند کی شروع ہوئی اور تحریرات ریزیڈنٹ صاحب
بنارس سے جو کہ اس وقت میں اول میں ڈینگین صاحب ہے ہونے لگی اور اسی کے ساتھ
گورنر جنرل بہادر کے خدمت میں کہ زمانہ سرجان شور صاحب گورنر جنرل کا تہا اور وہ
سے مکہ میں بعد مستعفی ہونے لارڈ کارن والس صاحب کے
عہدہ گورنر جنرل پر ممتاز
1ء
1644
ہوئے ہے عرضیاں وزیعہ معتمد خود بیچیں۔
مسٹرڈ نگین صاحب رزیڈ نٹ بنارس نے پروانہ سلی مشحون 19 فروری تا ء کو
ہیجا جس کا مضمون یہ کہا ، راجہ صاحب مشفق مهربان استظهار مخلصان سلامت بعد
شوق ملاقات مسرت آیات مشهود خاطر دوستی ظاہر ہو خط مسرت منقط آیا دریافت
صحت و عافیت سے آپکے مسرور خاطر ہوا۔ انشاء اللہ تعالیٰ بہمہ وجوہ حق اس مہربان میں
سے گذرگی لازم ہے کہ اکثر تندرستی
بت کارت اطلاع دیتے رہیں اور تنا الدشت ضلع بنیاری نام سے برسم
اس وقت تک جوان
و نا تجر به کانہ ہیں ان
غرض گویان و خوا بان نفع خود پر عامل ہو کر موجب صلاح و قول ملازمان واغرا معتبران
و دیانت داران مهیپ نراین بها در پر عمل کریں گے اور ہمہ وجوہ پابندی ، ایا د اشاره
حضور پر نور سرجان شور بارنٹ گورنر جنرل بہادر کی جس امر میں صادر ہوہ احب الامات
جانیں اس صورت میں یقین ہے کہ جد بلوع پہونچنے پر سبطور ہے کہ راجہ مہیب نرائن
بہادر میکنٹھ باشی اپنے گرنے کا روبار میں مختار ہے صاحبان کو نسل آپ کی ہوشیاری
دیکھ کر بحال کر دیں گے ۔
دانکن صاحب کلاں ۱۹ار فروری عشاء
اسی طور سے جانہیں سے سلسلہ خط وکتابت جاری تیا چنانچه دو سر خط محرره ۲۲ جون سنه
۲۰۵
مذکور ک از جانب رزیڈنٹ صاحب
آیا جو ڈنکن صاحب
کی تبدیلی پر مسٹار وی صاحب
آگئے ہے جو ذیل میں بعد حذف القاب درج ہے۔
خط خیریت منظم مرقومه ۲۳ ماه فی کل آیا دریافت صحت وعافیت آپکے ذات سے اشب
دروز اطاعت گورنر جزل و صاحبان کو نسل کی خوشنودی کی فکر میں رہنا اور عرضی تصور
معظم الیہ میں روانہ کرنا معلوم کر کے سبب مسرت ہوا۔ راجہ صاحب مہربان قبول کرتے
میں حکم صاحبان موصوف کے ہر طرح سے بہتری آپکی ہے انشاء اللہ تعالی آپکے حق
میں ہر طرح سے خیریت گذری۔ خطر جمع رکہیں اور اگر اپنی خیریت اوال فرخنده آل
سے مسرور و خوش کرتے رہیں۔ لالہ سکھ لال کو جو کہ مناسب تھا لکہا جا چکا ہے۔
اسی تاریخ میں ایک خط رزیڈ نٹ بنارس کا ۲۲ جون نشاء کو بنام رانی گلاب کشور
صاحبہ آیا جس کا مضمون یہ تہا ۔ رانی صاحبہ مشفقہ محترمہ سلمها خط خیریت نمط حسن از منہ میں
جسکا
موصول ہوا دریافت صحت و عافیت ذات رانی صاحبہ سے موجب خوشنودی خاطر
ہوا اور مضمون خط ، اجہ صاحب معلوم کر کے سبب مسرت ہوا۔ مشفقہ من قبول کرنا حکم
کرکے
صاحبان کونسل دارالحکومت کلکتہ کا سبب نکلنے نتایج نیک کاحق راجہ صاحب میں
ہوگا۔ لہذا اجر صاحب کو مصیبت غرض گوبان و سخن شنوی گندم نمایان جو فروش سے باز
رکہیں اور تمام امورمیں موافق صلاح و قول معتبران و دیانت داران را به بیگنٹھ باشی
اور مار می اصلاح قول میرا دیانت داران می
کے عمل کرتے رہیں۔
از
سرحان
۲۵ - بیع الاول من هر فصلی مطابق اکتوبر شاہ کو بعد ایک ماہ انتقال مهار ایران
آنهائی را بعد او دبیت نار این کے پاس خط ما تمر برسی مع خلعت ماتمی از بانه
گورنر جنرل صاحب بہادر آیا جو ذیل میں درج ہے۔ رفعت و عوالی مرتبت معتضد
دوستان سلامت عرضی اُس رفعت و عوالی بناہ کی متضمن نخبر وحشت اثر اشتعال اله
آپکے مع دیگر مراتب ریخ و افسوس اور اس امرمیں کہ والد اس معتقند دوستان کے
۲۰۶
نواختہ وپرداختہ سرکار کمپنی ہے اور ہمیشہ مورد تفضلات سرکار ہموصوف رہے اب
وہ عوالی پناہ اوسی طور پر مور و مرا ہم حضور ہوں پہونچی اور حالات مندرجہ کے دریافت
کا سبب ہو کر موجب کدورت خاطر ہوئی چونکہ اس امر
کا واقع ہو تا مشیت ایزدی سے ہے
اہداراضی برضنار الہی ہوکر میر میں مشغول ہوں اور دوسرے غم کشیدہ لوگوں کی تسلی
کرتے رہیں۔ صاحب بسیار مهربان مسٹر اردوی صاحب اوس جگہ پر جانب سرکار سے
اوس معتقد دوستان کو خلعت ہاتھی سے تخلع کریں گے ۔
نیز چونکہ منور ہونا اس معتضد د دوستان کا زمینداری و جا گیره غیره متعلقات پدر خود پر حضور
سے قرار پاگیا ہے اس صورت میں عہد کو قطعہ سند او سکی بنام اوس رفعت پناہ کے
حضور سے مر جائے گی اور صاحب موصوف خلوت راج سے بہی او سوقت جانب سرکار
سے مطلع کریں گے چونکہ حد بلوزع یک اُس رفعت پناہ کے پونچنے میں اہتمام زمینداری
تک
وغیرہ کی سپردگی کسی شخص سربراہ کا ر لائق کو نام ہے۔ انا لالہ کے مال کو کہ انجام تمرین
نہ سکھ
پدر اوس رفعت پناہ کے ہیں اور واقفیت تمام رکہتے ہیں اور ہمیشہ کمال دیانتداری
و خیر خواہی سے سرسبزی ورفاہ اُس خانداں میں کوشش کیا ہے۔ عہدہ سربراہ کاری
پر کہ سبب نفع کثیر اس رفعت پناہ کا ہو گا جسکا خیال اینجانب کو ہمیشہ رہتا ہے نامزد کئے
گئے اور اس مقدمہ میں جو کچھ ایما ضروری ہے وہ صاحب موصوف کو لکھے گئے باقی
مراتب زبانی صاحب موصوف معلوم ہو نگے لازم که اینجانب کو ہمیشہ متوجہ احوال خود میکر
اطلاع حالات خیریت سمات سے خوش کرتے رہیں۔
ایسی مضمون کا ایک پروانه ای تاریخ کا کیا ہوا بنام رای گلاب کشور تا چونکہ زمانہ شباب
مہارا اور تہا اور خود غرض لوگ اپنے نفع کے خیال سے مہاراجہ کو دوسرے رنگ پر
لانا چاہتے جسکی اطلاع رزیڈ نٹ وغیرہ کو ہو چکی ہی اور اور نہوں نے اشارتاً مہاراجہ
صاحب درانی صاحبہ کو لکہا ہی تہا۔ اور گورنر جنرل نے انہیں خیالات سے شخص معتمد کو نا مزد
۲۰۷
سکھ
سند ولی پر جو کہ عہدہ کا روبار ریاستکا تہ کر دیا ہانگ چونکہ اس کو لال کے وجود سے ریاست
کے ترانوے پرگنہ ذریعہ ٹھیکہ استمراری نکل گئے ۔ لہذا مہاراجہ کو خیال تہا کہ آیندہ دوسرا
نقصان نہ ہو لینا مشیروں نے او سک علحدہ کرنا چاہا اور مہاراجہ کوخود انتظام کرنے کی رائے
دی اور در پر وہ اپنا نفع ملحوظ خاطر رکھا تا اینکہ مہاراجہ نے اس معاملہ میں دوبارہ عرضی
گورنر جنرل کے یہاں پہنچی اور خود انتظا کرنا چاہا مگر گورنر جنرل نے گو الفاظ شائستہ میں
اس کا جواب دیا تاہم اپنی تجویز پر باقی رہے جو ان کی عبارت سے کہ ذیل میں درزت ہے
واضح ہو گی۔
رفعت و عوالی پناه معتضد دوستان سلامت - عرضی اوس رفعت پناہ کی متضمن طلب
اجازت اس سرکار کی در باب التزام انتظام اور متعلقہ زمینداری خود گر دقت وفات
پدر اوس عوالی پناہ نے اہتمام دیرگیری لالہ سکھلا میں ہوئی ہی سے دیگر مرات عقیدت
وارادت کے پہونچی اور حالات مندرجہ سے مفصل اطلاع ہوئی۔ جو کچھ کیفیت قاطعیت
واد ضارع و اطوار آپ کے دریافت ایں جانب میں آئے اس سے یقین ہو گیا کہ لیاقت
و حیثیت حسن انجام وانتظام امور زمینداری مذکور میں مساعی جمیلہ عمل میں لاو نینگے کہ موجب
ظور عزت و نیکنامی و وزیعہ تصدیق مراتب مخطوره و تخیله خاطر این جانب مقدمه حسن اطوار
حیثیت اوس عوالی پناہ میں ہو سکے اور نقشہ انتظام نشست امور مذکور کا براہ دانائی و
دور بینی اس طور سے قرار پاوے کہ ہمیشہ باعث سر سبنری ملک در فاه و فارغ البالی رعایا
رہے اور ما لو احب سرکا ر وقت پر بلا قصور کے پہو نچکر سبب مزید شفقت و تو مجھے اس
سرکار کا اوس عوالی پناہ ہر ہو ۔ امید قوی ہے کہ وہ رفت پناہ اجرا دا نظام جمیع امور
متعلقہ خود میں کمال صفائی وبے حجابی سے صاحب کلکٹرو صاحب کلاں اوس متقال
صلاح و صوابدید کرتے رہیں گے ۔ جیسا کہ صاحبان موصوف کو یہی اجازت ہو چکی ہے
کہ ہمیشہ اوقات ضروری میں صلاح دہی و اعانت امور متعلقہ اُس عوالی بنیاء میں لوازم
توجد و سعی ادا کریں گے ۔ اور ظہور پاسداری مراتب و صلاح و مشورہ صاحب موصوف
جانب اس عوامی پناہ سے دلائل دور اندیشی دوانائی اس عوالی بنیاہ کے مصور ہو کر
موجب مرید رضا مندی خاطر اینجانب ہوگا ۔ 16 رجب ملا فضلی یعنی باریج منتشله ، ١
آخر مہاراجہ نے اپنی عقل دور میں سے مزید اطمینان کیو اسطے اقرار نامہ سکولال سے
لکھوا لیا جو ذیل میں درج ہے۔
منکہ سکھو لال ممتر حضور میں اقرار کرتا ہوں
کہ ہمیشہ اطاعت و فرمانبرداری حضور میں حاضر
رہوں اور جوا
را مور کہ حضور سے ارشاد ہوں اونکو بموجب حکم حضور بجا لاؤں اور کہی خلاف
مرضی تصور ہی نہ جاؤں اور تمام اپنی زندگی میں موافق حکم حضور ہر بات دہرا م میں مفید
اگر کہیں اسکے خلاف خلاف مرضی حضور واقع ہو تو مہا راجہ مالک ہیں جو
پسند مزاج ہو تدارک اوسکا قرار واقعی سمت کو دیں اوسکی شکایت کسی جگہ نہ کروں گا۔
اگر تمہیں اوسکی شکایت کروں تو اوسکی سراسری گنگاجی دیشبیشر ناتھ مجھے دیں اور ہمیشہ
خیر خواہی و دولت خدا ہی سرکا ر میں حاضر رہوں ۔ لہذا یہ چند کلمه بطریق اقرار نامه و دست
آویز بخوشی و رضا مندی خود لکیر یا کہ وقت ضرورت کے کام آوے۔ تو ذالحجہ مطابق
چیست سدی اور ناشی مان را فصلی مہر سکھ لال
چونکہ سکھ مال سے معاملہ ریاست میں خرابی ظاہر ہو چکی تھی لہذا اون سے بعض اراکین رہات
جن کو فراج مہاراجہ میں دخل تھا ناراض رہے۔ تا اینکہ سکھ لال صاحب مذکور نے لمسڈن
صاحب کلکتہ کو عرضی مشعر شکایت با بو چهر و سنگه راجبوت 4 فروری سنشل کو اس مضمون
کی دی کہ چیر سنگر راجپوت مہاراجہ کو دوسری طرف مائل کرتے ہیں اور انتظام ریاست کو
جمع نذرانہ درہم برہم کرتے ہیں تا اینکہ دونوں کی شکایت پر یہ کا غذات
مکلکتہ گئے وہی
پر چوکه بجای سرجان شور صاحب مارگولش ولزلی آچکے ہے جو کہ لقب مشیر خاص حضور فیض
معمور شاه کیواں بارگاہ انگلستان اشرف الاشراف مارگونس ولزلی صاحب بہادر
۲۰۹
بر منظر عساکر بادشاہی سرکار کا انگریز به در کشور ہند سے ممتاز ہے تا مین کہ ۲۲ نومبر
کو بنام مہارا اجرا و دیت انار این سنگ شفتہ بھیجا جس میں تقرری لالہ سکھ ملال عہدہ نیابت
مہاراجہ
51594
مہا راجہ پر مرقوم ہیں۔
اگر چه انتظام ریاست ذریعہ بالا سکھ لال وقت انتقال مہا راجہ ہیپ نرائن سے ہو رہی
چه
سکولال
رہا تھا۔ اور گورنر جنرل سرجان شور صاحب نے اوسی زمانہ انتقال مہاراجہ مذکور میں سند
وغیرہ حسب دستور مرتب کرائی بھی گر نشہ میں مسٹر چیری صاحب کہن سے بعد ختم جنگ
روہیلہ و نواب وزیر کنٹو میں واپس آچکے ہے اور وہاں سے تبدیل ہو کر بنارس کے رزید
ہو چکے ہے کہ خط ذیل نواب گورنر جنرل اسمی مہاراجہ او دیست نارائن آیا
رفعت و عوالی پناه معقد دوستان سیاست سند زمینداری سرکار بنارس و غیره
و
نام اوس عوامی پناہ کے مرتب ہو کر مر و دستخط سے مکمل ہو گئی ہے اور اوس عوالی نباہ
ہو
ہو اور
جبکہ
که محمد
ی کا انتقال این امان مردم بر معلوم ہو کہ معین خان پر فی الدر المسند نشین ہوئے اور اپنے
اور نواب وزیر شجاع الدولہ سے بوجہ آمد و رفت ما خود ها و شرکت شادی پسران نواب
و زیر کمال اتحاد
چھوٹے بھائی محمد علیخاں نے اپنے بھائی کو اٹھائیس روز مندنشینی کے بعد زخمی کیا اور خود سند نشین ہوئے۔ نواب نے پر
نے بوجہ بیت محمدعلیخاں کے غلام محمد خان سے اوس زخمی نیم جاں
کو نانگا مگر ا نہوں نے ندیا۔ اور بندوق سے مارڈالا
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ایرانی کی چند ماہ اور وزیر سر کا ریکی میں ان کے باب دیگر لازم نہی
ہذا اب سرکار سے مح فوت جیری صاحب ہی کے نظام مردان بی شکت چیری صاحب کے اس حاضر ہو سکے
انہوں نے بہتر است انگریزی روانہ بنارس کیا نواب وزیر نے احد علیناں میرا اس پر محمد علیخاں کو متانتین کیا اور
جلد اول
بعد
ان کر دیا اور اب مرادخان
کو کیا اورا جاتاہوا نے جوالات دارای انواں
کہوائے خواتین
میں مذکور ہیں۔ اوسی زمانہ میں پیری مضا با اس تبدیل ہو کر آئے اور ان کی جگہ پر سٹرن حنا بنارس سے
۲۱۰
کے پاس پہونچانے کو اقتدار الدوله نماز املک امتیاز خان جایع فردریک سنٹر میری بہادر
-
قایہ جنگ کے پاس پہنچی گئی ہے بہا در موصوف اس عوامی پناہ کو دینگے اور جانب سرکار
کمپنی انگریز بہادر سے خلعت مبارک باد سے خلع کرین کے لازم کہ وہ عوالی پناہ دولت
خواہی سرکار میں مستعد و مصروف رہکہ ہر حال میں اینجانب کو متوجه احوال
و خوبی خواه خود
معلوم کرتے رہیں۔ سرجان شور گورنر بنزل بہار کا ہی خاکے ساتھ ایک خط بنام بانی گلاب
اسی
کشور صاحبہ ہی تہا حب کا مضمون یہ تہا۔
او
زبدة الاماثله
يدة الا ماله والاقران سلمها - سند زمینداری سرکار بنارس و غیره بنام رفت و عوالی
پناه راجہ ادبیت تار این سنگه درست ہو
کہ ہر و دستخط سے عمل ہو کر بفرمن پرو چائے
راجہ مولی الیہ کے پاس اقتدار املاک امتیا زمان جابج ضرور یک سمسٹر چیری بنا در قایم
جنگ کے پہنچی گئی ہے۔ بہادر موصوف راجہ مشار الیہ کو دینگے اور طرف سر کار
کمپنی انگریز بہادر سے خلعت مبارک باد سے بھی او کو جمع کریں گے
لازم کہ وہ زبدة الا انکہ
مائلہ
ہمیشہ دولت خواہی میں مستعد و مصروف رہ کر ہر حال میں اینجانب کو متوجہ احوال خوبی
واج خود و راجہ مشار الیہ معلوم کرتے رہیں
۔
دستخط انگریزی مسٹرجان اسٹور بها در گور زیتول
ملاحظہ ہو کا غذات او دفتر
مہا را با و دیت نار این سنگہ اُس زمانہ میں تقریب دورہ ہمراہ ہوئے ڈنگین صاحب
ہنے اور چوہے اور وسید پور ہوکر غازی پور ہوتے ہوئے جب بلیا میں آئے تھے
تو چھوٹے ڈامین صاحب نے مہاراجہ کو آگے چلنے کو کہا تا انتیکہ مہاراجہ دو منزلہ
کو زچ کرکے چندر اوٹی میں داخل ہوئے چونکہ بوجہ بعد دوری مسافت اسباب ضروری
نہ پہونچ سکا تہا لہذا تشویش تھی بابو جگت سنگھ اپنی زمینداری پر موجود ہے
اونہوں نے کل سامان ضروری مثل حقه و نیچه جدید و غیره مع جنس و شیرینی دغره
۲۱۱
کے مہیا کر دیا جس سے مہاراج کو آرام ملا اور شب کو ہر صبح کو را نگر ہو چکا اوردوس
بارہ روز رام نگر میں ایکھ چکیا گئے ہے اور لال پور کے بارے میں خیمونون ہے۔ اور کرنول
کے رستہ میں ہرن و چنیل کا شکار کھیل کر واپس آئے رہے کہ بہ خطوط مذکورہ ہے
چہا راج اور سوار ہو کہ رام تک پہونچے اور صبح و مارکم صاحب کی کو ہی میں کہا اوس
زمانہ میں اپیل کی کوٹھی سے موسوم تھی اور اب نذیر کہتے ہیں تو براش و قیام
کیا۔
چیری صاحب نے وہاں آنکر خلعت زیب بدن مہاراجہ کیا ور جو کہ معمول خلعت
ہے وہ یہی ہوا اور سند بھی دی۔
مہاراج بخوشی و خوری وہاں سے روانہ ہو کہ ہر معید گاہ بنارس میں ہوتے ہوئے
نگر میں آئے ۔ سند جو سرکانہ سے ملی یہ ہی جسکو کتاب میموریل انگریزی سے
رام
میں نے نقل کیا ہے۔
نقل سند گورنمنٹ جو مہا راجہ اودیت
نار این سنگه کولی
متصدیان حال و استقبال و زمینداران وجو د هریان و قانون گویان و متقدمان و
مزارعان و ساکنان سرکار بنارس و سرکار تار و سرار جونپور و سرکار غازی پور و غیره
مضاف صوبه اله آبا د بدانند.
ونکه زمینداری سرکارات بنارس و غیره به تغییر می راجه چیست سنگه از سرکاره دولتمدامه
کمپنی انگریز یہ اور براجہ ایپ نرائن سنگہ بہا دور مفوض شده بود. راجہ سید نیز این
PIP
نگه از ابتدار تعویض زمینداری مذکور پوسته حسب استر ضار سر کار کمپنی و موجب شرائط
مندرجه اقرار نامه که تاریخ بیست و هفتم ماه اکتوبر و مطابق ۲ ربیع الثانیه مجری کشته ۲
فیا بین امین الملک ممتاد الدولہ سٹر جیو نائین دانگن صاحب بہادر غضنفر جنگ صاحب
کلان بنارس ودراجه هیپ نرائن سنگه بها در سطور به اطلاع و منظوری نواب گورنر جنرل بہادر
موثق و مثبت شده بود تقدیم لوازم زمینداری معروف و معتقد بوده و د لعت حیات
سپره درین صورت نظر براستحقاق پرش رفت و عوالی بناه مہاراجہ اودت نار این سنگه
بہا در زمینداری سرکارات اسطوره معه محالات جاگیرا استعفا و غیره علاقه پیج بدستور یک بدرست
تصرف پدرش راجه هیپ نرائن سنگه متوفی بود از ابتدای فصل خریف سن ساله فصلی از طرف
اپنی انگریز با در براجه مولی الیه بشروط مرقوم الصدر مقرر معوض نموده شد باید که آنها
راجہ مشار الیہ راز میندار سرکارات و غیره مذبور مستقل دانسته از سخن صلاح صوابدید او که تهران
به کفایت سرکار و رفاہیت رعا یا باشد بیرون نه روند و پر سال سند محمد و نه طلبند و سبیل
مولی الیه اینکه در تقدیم لوازم زمینداری موجب شرائط اقرار نامه نداور کا مینی پرداخته
دقیقه از دقائق فوم هوشیاری غیر مری نگذارد و در این سنجرانی اور روز به بجنور ظاهر گرد.
و
سعی موخوره بکار برد در یس باب تاکید دانسته حسب المسطور لعمل آرد -
Tob.14
تاریخ منی ام ۳۰ ماه ستمبر که مطابق بیفتد هم ۱۷ ماه امس
تقرار فعلی ایک ہزار و و و صد و سه فصلی قلمی شد
احظہ ہو کتاب میموریل تاریخ بنارس انگریزی من
تشریف آوری سرجان شور صاحب گورنر جنرل بقا
بنارس سامان تیاری مکان مشکیش و غیره پور روانگی
جانب لكهنو ومهاراجه
کا
۲۱۳
بغرض خلعت از نواب
آصف الدولہ جانا وخلعت لیکر واپس ہوتا
1446
ذی حجہ ملالہ ہجری مطابق بون شد اور میں جب جان شور صاحب به اراده سفر کنند کلکته
سے بنارس میں تشریف فرما ہوئے تو مہاراجہ نے اپنا قیام کیا میں رکا تا اینکہ آنی پیشونی
حسب معمول ہونے کے بعد جب نوبت باز دید گورنر جنرل کے سائے تو بڑی تیاری مکان کہا
میں ہوئی دروازہ سے صحن مکان تک مشجرو لخواب و تاش و با دله د گلبیدن و مشروع
بچے ہوئے تھے اوسی پر سے گزرتے ہوئے تشریف فرما ہوئے۔ شیش محل کچا میں مقام
نسبت کا تنہا کشتیاں نذر کی لگائی گئیں جن میں حسب معمول جواہرات و پارچہ ہائے بیش قیمت
در نقد ہے گور منزل صاحب نے سب کو قبول فرمایا اور مہاراج بہادر کا ہا تہ پکڑ کر کہا جانے
میرے دم میں دم ہے آپ کے لئے جو موجب بہتری ہوگا او سکو اپنے امکان میں دریغ
ز کہوں گا اسکے علاوہ بہت سی نسلی و تشفی دی ۔
ابو سرپ جیت سنگہ جن کا تذکرہ حالات راجہ مہی نرائن سنگہ میں آچکا چونکہ اوس
زمانہ میں پیروں سے معذور ہوگئے ہے اور چوکی پر ذریعہ چار آدمیوں
کے آنے تھے
جب سامنے آئے تو صاحب بہا در بجنگیر ہونے کو کپڑے ہو گئے۔ بابو صاحب نے قدم مضا
کالیا اور کہامیں قابل بغلگیری نہیں ہوں بلکہ قابل قدم بوسی ہوں جسکو سنگ گور ترجیزل
صاحب بہت خوش ہوئے اور ہاتھ پکڑ کر تسلی دی۔ بابو صاحب نے عرض کیا حضور
لینو تشریف لیجا رہے ہیں گو ہم کو حضور سے سرفرازی ہو گئی اور خلعت و سند سے ممتاز
ہو چکے مگر چونکہ ہم لوگ
وزیر الملک کے کہلاتے ہیں لہذا وہاں سے بھی ضرور دلوایا جاد
۲۱۳
گورنر جنرل صاد نے وعدہ کیا کہ میں ضرور کوشش کروں گا ۔
چونکہ
بوجھ اخراجات ملک ضرورت روپیہ کی تہی لہذا گورنر جنرل صاحب ممدوح ہے
ونشل
ون لاکھ روسیہ طلب کیا اور اوسکو مالگذاری میں مجرا دینے کا وعدہ فرمایا ۔ مہاراج نے
دس لاکہ روپیہ کی اشرفیاں اپنی ماں سے لیکر دوار کا وہ اس کی کو ہی میں گرو کر کے
د
وس الاکہ رو بی خزانہ کمپنی انگریز بہادر میں جمع کر دیا۔ کار و موصوف تو روا نہ کہو ہونے
اور چیری صاحب سے اس ، روپیہ کی مجرائی کو ہدایت فرما گئے چنانچہ صاحب کلکٹر کا خط
بنام مہاراجہ اس مضمون کا آیا راجہ صاحب مشفق مهربان مخلصان سلامت، چونکه مبلغ
وس ناکہ روپیہ موجب کم گورز جبل بہادر یہ اجلاس کونسل آپنے خزانہ کمپنی میں جمع کا ہر
چنانچه بند قسط بندی اوسکی میعاد سال به سال مجرائی بالگذاری علاقہ اس صاحب میں
دستخط ہو کر جاتی ہے موافق بند دستخطی کے مالگذاری میں مجا ہوگی 19 جولائی شاء
مسٹر چیری صاحب بہادر بنارس
کارڈ مروح نے حسب وعدہ لیکنو ہو چکر کہا اور نواب آصف الدولہ نے منظور کر لیا۔ وہاں سے گورنر
جنرل کا حفظ اس مضمون کا آیا کہ نواب نامدار گردوں اقتدار نواب آصف الدولہ نے فرمایا ہے کہ
ہم فیض آباد میں کنہوں سے آتے ہیں راجہ صاحب وہاں حاضر ہوں ہم انکو فیض آباد
حاضرہوں آباد
میں خلعت راج کا عطا کریں گے۔
جب مہاراجہ نے چکیا میں یہ خط پڑہا تو وہاں سے واپس ہو کر رام نگر میں آئے اور اسباب
سفر از قسم گھوڑے و ہا ہی وخیمہ جات وغیرہ کے مرتب ہو کر ساعت ٹیک میں ذی حجہ ملا ل امید
وماتی
حجہ
مطابق جوان عشه و میشه ست ملا فضلی میں رام نگر سے روانہ ہوئے۔ پہلا مقام چیست نگاہ
بازی میں کیا اور وہاں پر پانچ چار روز قیام کیا تا اینکه تمام برایمان و سامان شکر فراہم
تمام و
ہو گیا تو صبح کو سوار ہو کر دوپہر کا کھانا پھول پور کے آگے قریب بڑا گانوں کے نوش کر کے
شام کو جو تور میں شب باش ہوئے ۔ وہاں سے کوچ کر کے شاہ گنج میں آئے یہاں پر
شام
۲۱۵
مہاراج کے سواری کی بنی جس کا نام چنچل پری تا مرگئی ۔ دوسرے روز جلال پورمیں قیام
اس کے حصے کو روانہ
ہوا او کے صبح کو روانہ ہوکر بیگم گنج میں جا پہونچے وہاں سے سورج
کند مقام معاشب کو
دیگر صبح کو وہاں کے درمشنوں (زیارت) کا رسم ادا کر کے پہر روانہ ہوکر ہنومان کوٹ
کے نیچے مقام ہوا اس مقام پر پانچ چار روز اس وجہ سے شہرے کہ نواب آصف الدولہ
ایسی تک فیض آباد میں نہیں آپ نے ان کا انتظار تھا تا اینکہ چھ روز کے بعد دوپہر
کو نواب معلی القاب جب فیض آباد میں جلوہ فرما ہوئے اور توپوں کی سلامی ہوئی
اور مہاراج کے مختاروں نے بہی اطلاع دی او سوقت سوار ہو کر مہاراج فیض آباد
میں آئے اور اوسی وقت ملاقات نواب سے چاہا مگر معلوم ہوا کہ حضور نواب حنا و
گورنر جنرل صاحب دونوں حضرات نصب سفر سے خستہ ہو کر اس وقت آرام میں ہیں
مہاراج نے عقب گلاب باڑی جانب پورب پہلی باغ میں قیام گاہ بنا یا اور گور زغرل
صاحب موتی باز میں تہرے۔ علی الصباح مہاراج نے گورنر جنرل صاحب سے ملاقات
کی دہا پر تفضل حسین خان و حسن رضاخان و تحسین علی خان در اجبہ ٹیسٹ رائے وغیرہ
اشخاص معتمدین و مقربین تواب نامدار حاضر ہے ۔ اُن سے مہاراج کی ملاقات
گورنر صاحب نے کرا دی اور کہا آپ سب حضرات سعی کر کے خلعت مہاراج کو جلد دلا دیں
کیونکہ ہم کل پر سوں میں کونج کر دینا چاہتے ہیں اگر ہمارے سامنے ہو جاوے تو کمال
مہربانی ہے اُن لوگوں نے عرض کیا بہت خوب انشاء اللہ ایسا ہی ہوگا اور امید ہے
کہ پرسوں ہی ہو جا وے ۔ مہا راج رحمت ہو کر اپنے مقام پرائے حسب روز مقرر آیا
- ہو روز
تو مہاراج معہ جلوس شہر میں براہ تر پولیا مکان بڑی بیگم صاحبہ میں جس میں بڑی تیاری تھی
اور نواب نا مار اس میں رونق افروز ہے آئے۔ وہاں پر ڈھو بائی کے تین سو سوار شبکو
دو
نواب نامدار نے مول لیا تہا وہ ہم سے سم اور کان سے کان ملائے کپڑے ہے اُنکے
علاوہ چالیس پچاس نا تھی نہی کہ جن پر عماریاں نفرتی و طلائی نہیں اور بعض میں بڑاؤ
۲۱۶
و میناکاری کا کام تنا اونچی نیچی جو میں باتانی و عملی زردوزی نہیں بعض باتیں پر سامان
با در چی خانہ اور معین خالی گدی کے ہوئے تھے اور سب کے سب نظار باند ہے ہوئے
بعض
تھے۔ جب مہاراج بہادر کی پالکی پہونچی توکسی نے آواز دی مہاراج کی پالکی میں کہو
یہاں سے پاپیادہ جاتا ہوگا۔ مگر چند خواجہ سرا جو آگے مونڈ ہوں پر بیٹے تھے اورنہوں نے کہا
نہیں آپکی پالکی آگے جانے دو جب سواری خواجہ سراؤں کی قریب پہونچی تو اُن لوگوں نے
دعائیں دیں خدا تم کو سلامت رکھی تم بلونڈ کے چرازع ہو ہمیشہ روشن رہو ۔ الغرض
مہاراج کی سواری جیب قریب ڈیوڈ ہی خاص پہونچی تو مہاراج پالکی سے او ترے اس قت
ہمراہی میں بابو او سان سنگه و دیوان ملالہ سکھ لعل
و لالہ گر بخش بخشی و منور تھ خواص ہے
کیونکہ ان کے پاس اشرفیاں نذر کی نہیں اور باقی لوگ باہر رہ گئے۔ بعض لوگوں نے اندر
جانا چاہا اوپر سید وق کے کندے کی بارہ ہونے لگی، مہاراج جب قریب پہو نچی تو دیکھا کہ
صحن مکان میں ایک سوزنی بچھی ہے اور او سپر دو تکیہ لگی ہیں اور نواب نامدار آسپر رونق
افروز ہیں۔ چونکہ فصل کیری انبہ نہیں نواب نامدار براہ شوق کہڑا اچار کاگو میں نے ہوائے
اوسکی تیاری میں مشغول ہے ۔ پوشاک نواب میں راد با نگر کی چارخانہ کی سویسی کا با جامہ
خان وکسین علیجان در اجہ کیٹ رائے وراجہ مہرا یہ سب لوگ دست بستہ کپڑے
ہوئے ہے ۔ مہاراج بہادر نے نذر دی نواب
نامہ اسنے قبول فرماکر ارشاد فرمایا ہم کو
لوگ قوی ہیکل کہتے ہیں گر یہ راجہ مجھے بھی زیادہ جیم ولیم وسیم ہے یہ کہکر اشارہ بیٹے
کا فرمایا مہاراج بہادر سلیمات بالا کے بیٹے مگر دو چار شخص براہ نا وانی اور بھی بیٹھ گئے
جس سے مزاج نواب میں فی الجملہ خیال پیدا ہوا۔ نواب نے تحسین علی خاں سے فرمایا
کہ ضلعت سے انکو سرافرانہ کرو تحسین علی خاں مہاراج
کو جلو خا نہ میں لائے اور خلعت
بنایا ۔ دیوان لالہ سکہ لال بخش لاله هر بخش و با بو او سان سنگہ کو میرا گوشواره و والی
۲۱۷
مع مثال در مال و نیمه آستین پانچ پارچہ کا خلعت ہوا اور منور تھ خواص کو دو شارو شال
عطا ہوا۔ اور سات پارچہ کا خلوت با بو سرپ جیت سنگہ کیو اسطے ہوا کیونکہ گورنر جنرل
نے پہلے ہی سے کہلا بھیجا تھا کہ سرپ جیت سنگہ پیروں سے معذور ہونے کی وجہ سے
حاضری دربار سے مجبور ہیں۔ مگر چونکہ قابل خلعت بخشنے کے ہیں لہذا خائبا نہ سر فراز
کئے جا دیں۔
مہاراج نے خلعت کی نذر دی اور نواب صاحب نے قبول فرمایا اور موتی کا ہار
گلے میں پہنایا اور سیر و تلوار ہا تھ میں دیا اور گھاگ نظری اپنے ہاتھ سے مہاراج
کے کند ہے پر رکہ دیا ۔ مہاراج نے ان چیزوں کی پر زردی اور رخصت ہو کر اپنے
فرودگاہ پر آئے ۔ مہاراج بہادر کے فرودگاه پر شاگرد پیشہ نواب صاحب د کہا ریاں
بیگم صاحبہ کی دو شہدے و شہد میں وفقرا شہر حاضر ہوئے گئے اور مہاراج کے یہاں
سے حسب رتبہ ولیاقت پاکر خوش خوش واپس ہوئے گئے ۔ مہاراج کے اس انعام
میں دس پندرہ ہزار روپیہ خرچ ہوئے.
ر
صبح کو خواب نامدار جانب کشور وانہ ہوئے اور گورنر جنرل صاحب براہ سرو
۔
کلکتہ کی طرف گئے اور مہاراج گفتار کہاٹ بنا کے مقامات سعید گاہ کی زیارت
کرکے پراگی اور شیبو کو بہت کچھ دیگر آصف باغ و دیگر مقامات کی سیر کرتے اپنی منزل
پر آئے اور پگڑی باند ہنے والوں سے پگڑیاں وضعدار خرید کر کے سب کے سروں پر
بند ہوائیں اور وہیں سے ایک بہتتی جواہر علی خان خواجہ سرا سے آٹھ سوروپیہ
کو خرید کر کے اوسی پر سوار ہو کر میرے پہر کو کوچ کر کے بہرت کنڈ میں شب کو قیام کیا
اور منزل به منزل کوچ کر کے علاقہ اللہ آباد میں آئے ۔
مہاراج بہادر نے اسباب و ہمراہیان کو چھوڑ کر جریدہ سواری خوشحال رائے صوبہ دار
الہ آباد کے پاس جو فرزند راجہ نول رائے ہے اور اونکا مکان قلعہ کے نیچے پورب کی نظر
۲۱۸
- روز
تا۔ تشریف لیجا کرد و در مقام کر کے قلعہ کی خب سیر کی پر سوار ہو کر چوک میں ہوتے ہوئے
خسرو بازی میں آئے اور چمن چمن روش روش سیر کر کے بادہ گہاٹ پر کشتی پر سوار ہو کر
اوسکا لطف دیکھتے ہوئے اپنے مقام پر آئے اورعلی الصباح لا ترین کرکے اپنی شکر میں اگر
فصل تربیتی کو
کونی کا حکم دیا اور منزل به منزل براه طمانچہ آباد سفر کرتے ہوئے بعد انجیر رام نگر میں
مع
آئے ۔ قلعہ میں پہونچکر مہارانی صاحبہ و نیز دیگر بزرگ جو قابل نذر ہے ۔ نذار دیا
اور باہر آنا سندان پرجلوہ فرما ہو ئے بنا اس ورام تگرگ کے رئیس و مہاجین در ایا
سب نے نذریں دیں۔
مہا، ارج جو تحفہ جات و اشیاء نفیسہ ہمراہ لائے ہے منع پر شاہ کے اونے اعلیٰ لوگوں کو
تقیم
کے رام نگر میں استقامت فرما ہو ہے۔
ذا صحبت عیش و عشرت مهاراجه اودیت
نار این سنگه و بنار تجولا ساون شوق
ستار و غیره
ایک سال جب سا دن
آیا تو مہاراج نے اپنے شوق ہمہ جہت سے جھولا کی بنا ء اسطور
سے ڈالی کہ باغ میں جہولا ہو اور اس میں اسباب عیش و نشاط ہیا ہوں ہر درخت کے
ڈالیوں پر لعل لعل تہولے پڑے اور جھولے پر رنڈیاں سرخ پوشاک و زیورات مثل ٹیکا
میرے و مالا و جہو نک و بالیان دکرن بیون و چها کلی و شه مال او هیل در تبریطانی
و نقرئی و چندن ہارو مولی کے مالے دو لڑا اور پنج لڑا دست لڑا و دیکد کی و جگنو دست بند
۲۱۹
و نورتن و نونگا و بازو بند و با یک ولکنگن دو پہونچی وجهانگیری و چیلے اور پور و پارگ زیب
بانک
دگو جرے دنوڑے و بڑے و انگشتانہ وغیرہ پہنے ہوئے ہیں۔
مہاراج بہادر کا جھولا چبوترہ بازی پر پڑا رہتا جس میں کٹھ پتلیاں اور مورتیں بڑی
رہتیں دو شہتیر زنگین بڑے ہوئے او پر سرخ دایم کے رہے پڑے ہوئے اور تختہ
سرخ رسوں میں بند ہا رہتا او پر خود مہاراج رہتے اور دونوں طرف کو دو رنڈیاں پینگ
مارتیں اور سب کے سب خوشی و فوری کے ساتھ ساون لگائیں ۔
باغوں میں ہر طرف
رنڈیوں کا خوں با ہر بارع کے بازاریوں
کا ہجوم رہتا قسم کی دوکان از
قسم نان بائی دھلوائی و خوانچہ والے و تنبولی و تنباکو والے فرامینہ سے دوکان آرستہ
کے رہتے جبکو جس چیز کی ضرورت ہوتی وہ میسر و موجود رہتی اور سرکار سے ملتی
مردوں میں سے بنارس کے شوقین و تماشہ بین سرخ پوشاک پہنے اپنی اپنی عنول
باند ہے رہتے۔ ہر چہار طرف کو کالی گھٹا خم کی گھٹانے والی نہایت پر بہار اور جوش خوشی
کے آثار وہ پور یا ہوا کا زور وہ پانی برسنے کا شور وہ بجلی کا کڑکنا وہ بادل کا گر جتنا
کہی پانی کی ہو بار کیسی بوند یونکی بہار۔ پانی برسنے سے پیہا کی پکار وہ کویل کی
کو کار وہ موروں کی انکار عجب سماں بندھا ہوا تھا اور عجب قسم کی چہل نہیں تھی ۔
عین صحبت جھولا میں چکیا سے ذریعہ بن رہار محافظ جنگل، خبر شیر کے موجودگی کی آئی
اور معلوم ہوا کہ اس نے بہینیا مارا ہے۔ مہاراج سنگر ہا تھی جنگی فیلبان پر سوار
ہوکر گنگو خواص کو خواصی میں لیکر اور دیگر ہمراہیوں کو دوسرے ہاتھی پر سوار کرا کے
شب ہی کو روانہ ہو گئے آگے آگئے پنج شانے جلتے جاتے تھے اور پھو ہار پانی کے سب پر
پڑتے جاتے تا انیکہ نالہ وندی طے کرتے ہوئے صبح ہوتے چکیا جا پہونچی اور بعد فراغ
غسل و طعام سوار ہو کر جنگل میں پہونچکر میان باند ہے ہوئے پر بیٹ کر منگوا کر کے لاہوری
بندوق سے گولی شیر کی پیشانی پرباری کا اسی جگہ دم ٹاک کر مر گیا۔ مہمان نے
کہ
۲۲۰
خوش ہو کرا د سکو ہا ہی پر لد و الیا۔ اور واپس رام نگر پورے اور شام ہوتے ہوتے پھر
تالاب پر آنگرا دسی جلسہ میں مشغول ہوئے۔ ادس شیر کے دیکھنے کا یہی ایک تماشا سا
ہو گیا ۔ او نہیں ایام میں مہاراج کو شوق ستار بجانے کا ہوا ا و زشار جان بین کار کے شاگرد
ہوئے دو شالہ د شال و رومال واشر نیاں
دور و پیر و جوڑے دئے منہائیاں تقسیم ہوئیں
اوس شوق نے ایسی ترقی کی کہ شب و روزستانہ بجایا کرتے اور اوسی عیش و عشرت ہیں
اوقات بسر کرتے۔ یہ طلبہ اس طور سے پانچ چار برس رہا۔ اور کئی لاک روپیہ خرچ ہوا۔
شرح
بناء راجہ تالاب مندر را پنج کوس مین
f
دو د وصاحبه معنی مادر گرامی راجه ادت نار این سنگه و زوجہ مہا راجہ جیپ نرائن ہے۔
جب دیکہا کہ مہا راجہ اور دیت نار این نے دس لاکہ اشرفیاں لیکر لارڈ سرجان شور گورز
جنرل
کے تعمیل حکم کی نیز ان کے اخراجات ذاتی متعلق شوق خود بڑہے ہوئے ہیں۔
روپیہ بچنا اور جمیع رہنا مشکل ہے لہذا ہم یہی اپنا نام کر جائیں تا کہ تھا اس نے تک
زمانہ میں ہماری یاد بائی رہے ۔
اوسی خیال سے پنج کوس بنارس کے راہ میں کوئی یادگار بنانے کا قصد ہوا۔ کیونکہ
مذہب ہندو میں بنارس کا طواف اسی پنج کوس کے راہ سے اعظم ترین عبادت ہے
چونکہ او سکو ہر امیر و فقیر پیادہ پابجالاتا ہے ۔ اور ہر صاحب حیثیت بقدر استطاعت
خود اُن جا تریوں کو راحت ہو جانا خواب عظیم سمجھتا ہے اسی خیال سے رانی صاحب کے
طرف سے بھی ایک تالاب و شیو اله و بازی دکان تیار ہونے کا حکم ہوا، چنانچہ اس کا استام
و
سیوگ چود ہری کو دیا گیا اور ا نہوں نے نہایت مستعدی سے اسکو مدت کافی میں تیارا
کرایا جب اسلام وہاں
کا ختم ہو گیا تو سب رواج شادی باع د تالاب کی گئی اور رہا ہے
۲۲۱
-
قلعہ سے گئے اور بڑی خوشی و خور می سے پوجا وغیرہ ہوکر برہمنوں کو کہنا کہلایا گیا اور
اور جو صاحبہ کا بڑا نام ہوا ۔ راقم مصنف عرض کرتا ہے کہ ابتک ان کی یادگار میں بہہ
تالاب و مندر و بازی و مکان موجود ہے۔ تہہ جاترہ کی رسم اساڈہ میں اسی راجہ تالاب
سے شروع ہوتی ہے اور نہایت جلوس و تزک و احتشام سے رستہ مذکورہ روانہ
ہو
کر جانب گنگا پر جاتی ہے یہ تالاب اگر چہ والی صاحبہ مذکور کا بنوایا ہوا ہے گرمشہور
نام اسکا راجہ تالا بہ ہے ۔ قریب قریب ہر سال روز مذکور یعنی رتہہ جاترہ میں مسند
نشین ریاست جاتے ہیں اور اس رسم کو ادا کرتے ہیں ۔ تالاب نہایت وسیع و نیت ہے
اور مشرک سے متصل ہے ۔ مسافروں کو انتہا درجہ کی راحت و عافیت اس سے ہوتی ہے
اطراف مڑک میں بڑے بڑے درخت سایہ دار ہیں۔ بازار میں اشیاء ضرورت
یہی مچاتی ہیں۔ گنگا پور کے قلعہ سے جو کہ اصل مسکن اس خاندان کا ہے بہت ہی
قریب ہے ۔ یہ تالاب بنا اس سے جانب مغرب
تین کوس کے فاصلہ پر واقع ہے۔
تاریخ الشیری خلیفه امیر علی به اضافه عبارت
راقم مصنف عرض کرتا ہے کہ چونکہ شہر یار میں واقعہ عظیم مفساد وزیر علی خان ہر مہا راجہ
عہد
ادویت انار این بستگہ میں ہوا لہذا بہ نظریہ مقام حالات مختصر آصف الدولہ اور انکا
انتقال پر تخت
نشینی وزیر علی خاں داد کے معزولی کیو اسٹے مرجان شور گور نر یزل کا لکند
سطح
جاتا اور معزول کر کے نواب سعادت علی خاں کو مسند نشین
کرنا لکھنا ضروری ہے تاکہ ناظرین
کو ریا حالات سے دلچسپی رہے ۔
تخت نشینی آصف الدولہ و محتار الدولہ کی ترقی سے
عیدی کاریز کرنا چا سرکار کا کتنا فوجوں کو توڑنا۔