صلاح پا نا عدالت مکی فوجداری و دیوانی ہر چار سرکار کا
به اضافه تنخواه چسب رائے مسٹرڈ نگین صاب
واضح ہو کہ جملہ عدالت ہائے فوجداری و دیوانی سابق سے عملہ ہائے مہاراجہ سے ہوتی رہتیں
مگر مسٹرڈ نکین صاحب نے آہستہ آہستہ عدالت فوجداری ہر سہ شہر یقیہ دیعنی علاوہ شہر بنارس
کہ وہ سابق ہی سے علیحدہ ہو گئے ہتے ، شہر غازی پور و مرزا پور و جو نور کو رپورٹ کر کے گورنیز
جنرل سے اپنے موافق حکم لیکر جاری کیا تہا اب
ان کی توجه وفتر دیوانی در فوجداری عضلات
ہا راجہ پر کہ ان کے نظر سے ہیں وقت تک پہنچ رہا تھا ہوئی۔ کا
اول اونہوں نے فرد اسم نویسی عملہ عدالت ملکی و فوجداری طلب کیا جب مہاراجہ نے
۲۹ مئی مشکلاء کو ذریعہ خط نخود پہنچا تو او سکے جواب میں ٢٤ نومبر شش لاء کو ذیل کی تحریر
پہنچی ۔ کہ آپ کا خط مرقومہ ۲۹ می مشتله و مع دو فرد اسم نویسی عمله عدالت ملکی و فوجداری دو
کے پہو نچکہ لاحظ میں آئی او کو دیکر ایں جانب کو یقین ہو گیا کہ اس قدر مشاہرہ قلیل
دارو فهاے عدالت مذکور و اس قدر سه بندی و عملہ سے کسی طور سے ممکن نہیں ہے
اجرائ سے انصاف عدالت ہائے مذکور میں قرار واقعی ہو جیا ہے ۔ اور چونکہ محکم
جنرل بهادر به اطلاس کو فسیل مرقومه ۲۹ فروری مسئلہ بنام این جانب اس مضمون کا
صادر ہوچکا ہے کہ سرکار کمپنی انگریز بہا در پہ لازم و ضروری ہے کہ عدالت ملکی ضلع بنارس کو
پر
اس طور سے آراستہ کریں جو کہ قابل اجراسے انصاف و حفاظت جان و مال ساکنان در عایا
ضلع مذکور ہو اور اس کی تدبیر ذمہ اینجا نب کردی ہے پھر اس درمیان میں ۳ اکتو برش کاله
کو از سرنود و سرائکم اس بارہ میں صادر ہوا لہذا سه بندی محرہ ذیل ہر دو عدالت کیو اسے
شروع ماء الہین یعنی کنوارا ا فصلی سے تجویز اینجانب ہوئی کہ آپ شروع ماه مذکور سے آرانی
الله
جامداد اخراجات صدر کچہری یعنی فاضل زیر مالگذاری سے کہ قسط پر تحصیل ہوتی رہتی ہے۔
مشاہرہ و غیره دارو نہ ہارے عدالت مذکور کو وقت پر دیتے ہیں اور دو رسید یعنی قبض راستہ
کہ بندی عملہ صدر بکھری اُپنے ماہ بماہ لیتے رہیں تاکہ صاحبان حضور کلکتہ کو یقین و خاطر جمع
ہوتا ہے کہ وجہ مشاہرہ علہ عدالت کا ہر چیز سے مقدم جانکہ موافق سرشتہ کے اہ
رہتا ہے۔
اعماعی
پوچھتا
عدالت دیوانی کی ابتداء ماه سی تی افضلی عدالت و بیداری کی ابتدا ماه اس بنا افضیلی
چون که نشان داری تمام کام عدالت
کی ذمہ ہر ایک داروغہ کے موافق دستور عدالت ہائے
کمپنی رکھنا مناسب ہے لہذا تجویز کرنے اپنے عملہ عدالت میں موافق فہرست مرقوم الصدر مجاز
رہیں اور عملہ مذکور اپنی تنخواہ معرفت مهرداروغہ ہر ایک عدالت کے پاتے رہیں اور فرست
اسم نویسی اپنے عملہ کی ہمیشہ اپنے دفتر میں رکہیں اور جو عملہ کہ ایک مرتبہ مقدر ہو جاوے بغیر
اطلاع و منظوری آپ دینی مہاراجہ صاحب کلاں وقت ضلع بنارس کے کسی جرم یا عدم
و
لیاقت ادا کار منصبی سے علحدہ نہ کیا جا وے ۔ اگر کسی عمل عدالت نے رشوت یا نذرا
لے اور وقت پر کسی داروغہ عدالت نے اوسکی اطلاع نہ کی تو ا سکی ذمہ داری رہیگی اور
جواب ہے اس سے لیا جاوے گا ۔
دوسری بات یہ ہے کہ چند ماہ گزر گئے کہ بموجب حکم حضور کا نکتہ آپ کو اطلاع دیجا چکی ہے
کو اختیار منظوری و عدم منظوری و حکم اجرا سے تمام تجویز عدالت ہائے فوجداری متعلقہ زمینداری
بنارس خواه بابت شہر با خواه بابت مفصل متعلق صاحب کلاں وقت سے کیا گیا ہے اور ان
با حکم مرقومه
ام می نگم گور نزل بهادر به اجلاس کو نسل در تومر و اکوتوریست ها و اس مضمون کا مادر
ہ ہے کہ جس طور سے تمام عدالت دیوالی کمپنی انگریز بہادری کو شہر بنارس و شهر بات
۱۲۲۳
مرزا پور وغیرہ میں ایل یعنی نالش تجویز ثانی ہو تی ہے۔ عدالت ہائے ملکی و دیوانی سے ہی
ہوتا کیا جاے انصاف تمام ضلع کا ایک قسم پر مقر ہو جا دے۔ اور چونکہ تمام عدالت ہمارے
اجزا
یا
مپنی میں یہ ہم مرو دوسیم ہوچکی کہ ہندو کے مقدمہ میں موافق شاستر کے اور مسلمانوں
رسم
کے مقدمہ میں موافق قرآن کے اور اون مقدمات میں کہ مہند و فریادی و مسلمان مدعا علیہ
ہو یا کہ مسلمان فریادی و ہندو مدعا علیہ ہو منافق شروع مذہب مدعا علیہ کے تجویز مقدمہ مذکور ہو
لہذا مناسب ہے کہ اس وقت سے عدالت دیوانی ملکی میں اس عنوان سے عدالت ہوا کر ہے
اور عدالت فوجداری ملکی میں موافق حکم قرآن موافق دستور کے عمل میں آوے۔
گر داروخہ کو چاہئے
کہ احتیا طا کرے کہ ہر مقدمہ میں انصاف ہو جیسا کہ اس امر کے حکمنامہ میں
جو کہ ماہ ستمبر مشکلاء میں عملہ عدالت کو دیا گیا ہے مندرج ہے اور اختیار ہر دو عدالت
ملکی کا بغرض سنے تمام مقدمات متعلقہ ہر ایک کے تمام زمینداری ضلع بنارس پر سیوا سے ہے
شہر بائے بنارس ومرزا پور و غازی پور وجون پور کے رہے گا۔ لہذا بغرض اطلاع و استقا
عدالت ملکی کے حسب
اندراج حکمنامہ ہذا آپ اسکی نقل داروغہ ہر دو عدالت کو مع پروانه از
آ
طرف خود کے بہجدیں کہ مطابق او سکے عمل میں لا دیں۔ اور نہ اپنی خزانہ مال کو آپ کہیں
کہ اپنے سرشتہ کا یہ عنوان رکہیں کہ ہمیشہ نخواہ عملہ ہر دو عدالت مذکور کی بعد ادا کرنے مالگذاری
کے فاضل قسط سے سب اخراجات کے پہلے کچری صدر میں تنخواہ دار وقفہ و عملہ ہائے
مذکور رکہیں اور دو میں سے ایک قبض دفتر کمپنی میں بھیجد یا کر ہیں۔
دستخط ڈنکین ۲۰ نومبر شششله؟
معاف ہوتا بقایا کا حضور گورنر سے اور تاکید آبادی بعض مقامات
ویران شده کی
مسٹرڈ تکین صاحب نے جب دیکھا کہ مہا راجہ او نیکی اطاعت سے سرمو تجاوز نہیں کرتے
الدلم
تو بعض امور میں خیر خواہی مہاراجہ کا بھی اظماء حسب عادت خود کرتے رہے جیسا کہ ناظرین حالات
پر منی نہیں ہے مجلہ او نہیں خیر خواہوں کے بہ تاکہ کچہ رو پیر و عدم وصولی اور باقیات
جو
عمل جگر د یو سنگه مقر کرده و یوان رزیڈنٹ و گورنر صاحب تنا اور کو مفت کریم داشتن
کی راہ سے حصور گورنر سے معاف کرا دیا اور ذیل کی تحریر بھیجی کہ گورنر جنرل بہادر باجلاس
کونسل بدریافت احوال نرده آبادی شده لالا فصلی و افرا را اینجانب درباس اخراجات
امینوں کے کہ آپ سے کیا بتا سب کو منظور کرتے ہیں کہ اخراجات امینان مذکور کا آپکے
حساب مالگذاری بابت سه الا فصلی میں مجرا ہوجاوے اور حسابات جمع و اصل باقی صدا
و مفصل کئی برس کو ملاحظہ کرتے ہوئے منتظر بہتری آپکے احوال و آبادی ملک کے
زر بقا یا قسط ہائے گذشتہ کا بابت مبلغ تین لاکہ چودہ ہزار تین سو پچاس روپیہ دوانہ کے
کہ موافق آپ کے اقرار کے اب تک ڈیڑہ لاکہ روپیہ واجب الادا ہے بنظره فاہ احوال کے
معاف فرمایا اور حضور کمپنی انگریز پا در ولایت سے بھی معافی نزمن کور کر دینگے۔
از
اگر چہ موجب قرار داد آپکے معاف نہیں ہو سکتا تھا۔ تاہم چونکہ جائداد و مقدور آپ کا
چه
از روی حساب
گور نر مینزل بہادر کو پورے طور سے معلوم ہو گیا لہذا براہ انصاف نظرمہربانی
سرکار کی آپ کے حق میں ہوئی اسکے عوض میں آپ کچھ نہیں جایا جاتا بجز اس کے کہ شکر گذار و منون
احسان سرکار ہو کر وہ طور سے اپنی زمینداری کو آباد رکہیں اور حکم کے بجالانے میں۔
کوشش کریں اور رعایا عالموں کے ظلم سے مظلوم نہو نے پاویں اور زراعت وکاشت
پرگنہ جہات کم ہوئے بادے بلکہ مخصوص وہ مقامات که اخراج ایام محبت سنگر سے
ویران پڑے ہیں جیسا کہ خرید سکندر اور دیگر مقامات ہیں کہ من کا کہنا باع الاول ہے
و جنکا
پہر پورے طور پر آباد ہو جاویں اور ہر ایک پر گنہ آدمیوں سے مشکل سابق کے معمور
ہو جاوے اگر آپنے اس قسم کی باتیں اختیار کر لیں تو مہربانی سرکار کی ہمیشہ آپ کے احوال
پر ہوتی رہیگی۔ اور دولت افزونی آپ کے راج کی تمام اطراف ہندوستان
۔
نہ
۱۴۵
میں مشہور ہو جادیگی۔
انگین 0 نومبر شتاء ہ
دعومی تنخواه راج بجوب تر این سنگه ورانی نبش کشور و جگت
سنگه و با بو او د مست نگرد کن نگاری کارنا اور رسالت خود در موانا
یوپ از این که برادر خو و مہاراجہ صہیب نرائن سنگہ تھے اپنے بھائی سے کشیدہ
ار ہے حالانکہ مہا راجہ اپنی شفقت و عنایت سے ان کی پرورش کرنے جاتے گرا نکو
خاطر ر ہتے مہاراجہ
تو حوصلہ تقسیم راح اضافہ تنخواہ کا ہور ہا تہا لہذا ان خاطر و مدارات پر اونکی طبیعت صلاح
پرکیونگ آتی تا اینکه رانی بین کند دختر بلونت سنگہ بھی شریک اوت کی ہو گئیں اور مرضی اپنی
حضور گور نرمیں پہنچا اور اپنے حصہ سیلوی کا دعوے ہے یا غوالے بابو او سان سنگہ کیا
اور او سان سنگہ کے فرزند کو بعد لئے حصہ مذکور کے گود میں لینا چاہا اور اپنی طرف
سے پیرو کار نواب سید علی محمد خاں شیر جنگ کو کیا اور نواب سعادت علی خان بھی نیکے
کوششوں میں شریک ہو گئے۔
رانی مذکور نے اپنی عرضی کلکتہ میں زیدہ گو برگ صاحب پہنچی اور اونکے ذریعہ سے
حضور گورنر میں پہونچکر جمیس گرانٹ صاحب کے پاس آئے تو گلبرک صاحب ہے۔
اطلاع
رانی موصوفہ کو کی اور اونہوں نے پر خط ذیل کا مصاحب موصوف کو لکہا۔
صاحب والا مناقب خدامگان فیض رسان منبع لطف و احسان پر حملہ العالی بعد تمہید
مراتب نبيلة و عجز و انکسار عروض رائے خورشید ضیا کیا جاتا ہے کہ والا نامہ بھجواب طریقہ نیاز
شعر این امر یہ کہ عرضی اُس فاخرہ کی دستخط خاص جناب عالی متعالی دال مناقب لارڈ صاحب
بہادر سے مزین ہوکر میں گرانٹ کے پاس گئی ہے امید کہ آپ کے خاطر خواہ ظہور پذیر ہو
۱۴۶
بہترین اوقات میں شرف سم دور ہو کر سرفرازی بخش ہوئی اور اس کے مضمون تفصیل مشحور سے
خاط افسردہ کو تازگی اور قومیت بے اندازہ ہوئی میں مقام پیشل آپ ایسے خدایگاں
کے مالک و مربی موجود ہیں امید ہے کہ مدعا میں عاجزہ کا حسب مقصود ظہور پذیر ہو جادی
اس
گر اپنے ابا نظر سعادت سے کہ ابھی باقی ہیں میرا مقصود کچھ ہی نہ نکلا اور صورت اوسکی یہ ہے
۔ یہا پر حضور صاحب عالی مرتبت سرجمیں گرانٹ صاحب میں سوال و جواب معاملہ معرفت
سید علی محمد خان شیر جنگ کے
کراتی رہتی ہوں اور وہ تھوڑے زمانہ سے بیمار ہیں لہذا
ر
کوئی گفتگو نہیں ہو سکی جب خراج خان صاحب موصوف کا بحال
د صحیح ہو گا۔ جواب
و سوال راجہ صہیب نرائن سنگہ سے کرینگے مگر معلوم ہوتاہے
کہ راجہ مشار الیہ اول کم مصور
میں سیولی حصہ دراشت اس عاجزہ کا خوشی سے دینا قبول نہ کریں گے اور پر کلکتہ میں عرضی
مصور کے نام اور خطوط اپنے مربیوں کے نام لکھیں گے اور مقدور سے زیادہ برہمی دورت
نام اور
گے اور سے بہ
اس عاجز ہ میں پیروی کریں گے چونکہ ذات عالی و حضور فیض گنجور میں ہر طرح سے اپنا
پشت دیناہ جانتی ہوں لہذا آپکے مہربانیوں سے امید واثق رکہتی ہوں کہ اگر کوئی مربیان
ملیر
راجہ سے دوسرے طور سے عرض کرے تو آپ کے وجھ سے اور سکونہ امت ادا
اور ظہور حق سے کہ عبارت حق رہی اس عاجزہ سے ہے خوشنودی خالق د نیکنامی خلائق
آپ کو مشرق سے غرب تک ہو مکو عرض یہ ہے کہ دوسرا حال عرضی با بو او سان سنگہ سے
حضور میں ظاہر ہو جاویگا اور ارادہ اس عاجزہ کا یہ ہے کہ پھر بابو موصوف کو حصہ سے
پر وارث ذات خود کرے مگر اس معاملہ میں نو از من و خداوندی آپکی متعلق ہے۔
ہاراجہ ہی نرائن کو اسکے اطلاع ہونے کے بعد سید اظہر علی نار رو خیلی متعینہ کلکتہ کی
عرضی سے سال درخواست بھوپ نرائن سنگہ معلوم ہوا جو ذیل میں درج ہے
نها را جہ صاحب فیض در سان خلائق دام اقباله بعد ادارے آداب بندگی و مراتب فدویت
جه
معروض آنکه سرفراد نامه فرخنده عنوان بهترین زمان میں متضمن اداکر نے مالواجب
INL
اہم
سر کار تا دام آخر کے مع قطعه عرضی به جناب نواب گورنر جنرل بہادر
دام اقباله و خطوط بخدمت صاحبان والاشان دام اقبر
شدن صدور فرما کر مغرز فر مایا اور تمام مراتب پر اطلاع
بخش ہوا- کمترین نے حضور گور نر بہا اور میں جاکر تمام حضار دربار کے
سامنے کہ بہت اشخاص تھے عرض کیا کہ یہ اقبال بندگان عالی و
سیامن خاوندی و التفات ڈنکین صاحب و محنت و صداقت
مہاراجہ صاحب مالواجب سر کار بیباق و تا دام آخر ادا ہو گیا.
اس کے بعد عرضی بہی حضور میں دی گورنر بہا در اس بات کو سنکر
بہت خوش ہوئے اور خیر کی گفت گو کو تمام حاضرین دربار نے سن لیا
الحفر کرین کو بھی اس کی وجہ سے کمال عزت و خوشنودی حاصل ہوئی
اور خطوط مصدورہ کو چیری صاحب وٹامس کو ہام صاحب کی خدمت
میں پیش کر دیا۔ عقب سے جواب ہر انکی کا حاصل کر کے ارسال حضور
کروں گا۔ نواب سعادت علی خان
بہا اور تاریخ یکم ربیع الاول
سند رواں کو داخل کلکتہ ہوئے اور پیروی وارادہ اُن کا مقدمہ
بابو پھوپ براین میں معلوم ہو گیا کیونکہ ایک روز وکیل نوا
نواب
موصوف الذکر کے چیری صاحب کے مکان میں فرد ی سے کہتے ہے
.
کہ ہو
کہ یہ کیا انصاف ہے کہ ایک بہائی مالک راج ہو اور دوسرے کو کچھ نہ لے
al
مسٹر چیری صاحب اوس زمانہ میں در بارہ گورنری میں ممتاز ہے اور اعلنے کا رکن ہے
اونہوں نے اپنے خط کا یہ جواب کہا۔ راجہ صاحب مشفق مهربان مخلصان راجه
ہیں فوائن سنگه بیا در سلامت بعد شرح شوق طاقات سرت آیات مشہور
او سکے جواب میں میں نے کہا کہ مہاراجہ صاحب نے اس راج کو وراثت
پدر کی اسے نہیں پایا تاکہ حصہ دیں اور ترکہ بابو درگ بجے سنگہ سیکنٹھ
آنچانی ومہاراجہ صاحب سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ چنانچہ بابو بھوپ
۔
نرائن سنگہ متروکہ آنجہانی کو اپنے قبضہ و تصرف میں رکہتے ہیں
علاوہ اسکے جو مشاہرہ با بو آنجہانی کا زمانہ مہا راجہ بلونت سنگه
سے مقرر نہا اب یہی مہا راجہ صاحب با بو بھونرائن سنگه
بابو .
کر دیتے ہیں ۔ غرض اسی قسم کی گفت گو ر ہی آیندہ میں مقام ہے
ضمیر مہربانی مظاہر کیا جاتا ہے۔ مہربانی نامہ مشعر کمال محبت و اتحاد پر کہ اوس مشفق نے
بال گذاری مشاالله فصلی به توجه و تفقد سسٹر ڈنکین بہا در بیان کیا اور صاحب معزالیہ
نے نظر بر آبادی ملک و بہتری اعمال اُس پربان کے باقیات عمل باید جیگر دیو سنگہ کو
لموجب
حکم حضور معاف کیا مبع دیگر مراتب محبت دیکجہتی کے معرفت سید اظہر علی خاں
کے وصول ہو کر باعث خوشی ہوا۔ دریافت بیبانی مالگذاری مسئلہ نصفی سے دل کو نہایت
سرت ہوئی ۔ جواب عرضی سابق کا حضور سے مرحمت ہو چکا ہے موقت بر صاحب کے
اوس مہربان کو پہونچے گا۔ اس صورت میں جواب مرضی کا کہ اظہر علی خاں نے مضمون
سابق کی دی ہے کوئی ضروری نہیں۔ اینجانب کو خوبی خواہ اپنا تصور کر کے ہمیشہ وصول مہربانی
نا ببات خیریت آیات سے مسرور کرتے رہیں۔
دستخط انگریزی چیری صاحب
۱۴۹
اس کا ذکر ہوگا جو اب مناسب دیگر حضور میں اطلاع کرے گا۔ دیگر گفتگو ہائے شیر جنگ بہادر
و گفتگو امین معامله جواب خط بابو صاحب والا قدر فیض رسمان با بوسرت جیت سنگه صناب
زاد الطافہ سے مشروط التماس کر چکا ہوں ۔ اُن سے حضور کو واضح ہو جا دیگا زیادہ
حدادب -
عرضی کمترین سید اطر علیخان
یہ مقدمہ بابو بہوپ انزائن سنگہ کا دائر رہا حالانکہ زیادتی اس میں جانب با بو مذکور سے ہی
آخر اس طور سے طے ہو کہ مسٹرڈ نکین صاحب نے اون کی تنخواہ معقول میں میں کل اخراجات
او نکے بفراغت ہو جاو میں تجویز کر کے مہا راہ اور بابو صاحب مذکور سے دریافت کرایا اور بابو
صاحب نے مان لیا اور بعد تکملہ ہو جانے کے بابو صاحب نے راضی نامہ کہد یا چنانچہ جمہ
تحریرات متعلقہ لے ہوئے معالمہ کی بنظر انکشاف حالات درج ہو رہی ہیں ۔
اول تحریر و نگین صاحب روزیڈ نٹ بنارس کی اس معاملہ میں اس طور پر آئی ۔ راجہ ہیپ
نرائن سنگه به اور زمیندار بنارس وغیرہ معلوم کریں، چونکہ اوال دعوے مشاہدہ وغیره که بابو
بھونیشان نگر سے آپسے کیا پر درپیش ہیں لہذا حضور گور تر تنزل بہا در اجلاس کو نسل میں اطلاع کی گئی کہ
راجہ قول شان علی پر قایم ہیں یا اگر یہ بات پسند با او مذکور ہو جا وے تو مبلغ انیس ہزار
۱۱۹۶
۱۵۰۰۰
روسیه سالانه مشمول تمام اخراجات مثل شادی وغیرہ کے بہی اس میں ہو کہ قر کر دے جاویں اور
با با و دکور کو پہنچتا ہے یا عنایات حضور سے بابو مذکور کو کوئی جگہ بطریق عاملان
بماه بومذکور ر
دیگر مندر سے تفویض کیجاوے۔ ان صورتوں میں کاغذات و قرار داد سابق کہ راجہ سے
بابو مذکور
نے پایا ہے سب واپس کر دینگے۔ بعد ملاحظه کیفیت مذکورہ حکم گورنر جزل با در
مرقوم ہم ماه مارح او اس مضمدین کا صادر ہوا کہ چوک من بابو دکوری تجویز کیا ہے ۱۷۹۵
حق مذکورس
وہ موافق و مناسب و پسندیدہ حضور ہے۔ بہوپ فرائن سے بھی دریافت کرایا جاوے کہ
یل ہو وہ مرقوم الصدر کے کونسی صورت اختیار کر کے او پر قائم ہوتے ہیں کہ اوپرعمل کیا
۱۵۰
جاوے اور اگر دونوں وجود منظور نہ کریں تو آپ (ر زیڈنٹ) جس طور سے کہ از روے قرار داد
194 فضلی کے اب تک بابو مذکور کو خرچ دیتے رہے اوسی طور سے آیندہ یہی عمل کریں۔ لہذا
بغرض اطلاع آپکے راجہ صاحب) و نیز بر اطلاع بابو ندور کہا گیا جسوقت با بودند کور یزد
وجہ مذکورہ یعنی پانے او نیس ہزار روپیہ یا عما را می معلومہ کی درخواست کریں گے عمل میں لایا
جاویگا ئی شعراء
مشرو تکین صاحب کلان بها در بنارس
تحریر زیڈنٹ مذکور جب با به بهوپ نرائن سنگہ کے پاس پہونچے تو او نھوں نے تنخواہ لینا
منظور کر کے راضی نامہ اپنے ہر وہ شخط سے لکہدیا جسے نسبت رزیڈنٹ صاحب مذکور نے
۲ ھ مطابق
مہاراجہ کو اطلاع ذریعہ تحریر ذیل دی۔
راجه چیپ لائن سنگه بها در زماندار بنارس معلوم کہ ہیں ۔ آن که تاریخ ۱۲ محرف
س را گرت منشاء ہے بابو بھجوپ نرائن سنگہ نے حضور میں آنا کہ انسی نامہ اپنے مہرو دستخط
سے منانغ اونیس ہزار پاستور و پیہ سالانہ پر بنا بر تمامی اخراجات شادی و غیره مع متعلقان خود
راجہ صاحب سے بابت مواش و گذران ماه یاہ دربارہ قسط مساوی پانے کے لکہ دیا ہے
اور حضور نے منظور کر لیا ہے کہ مبلغ مذکور الصدر بالو موصوف پاتے رہیں اور آج تک جو
کچھ باقی واجب الدین بابو مذکور کا از روئے بندو بست سابقہ ہو وہ بلا توقف دیا جا دست
اور راجہ صاحب کو لازم ہے کہ وقت پر بابو صاحب کو روپیہ ہو نچا دیا کریں اور اگر توقفت
ہو تو باید د کور اوسکی اطلاع حضور میں آرمین عند التحقیق در قسط مذکور تحویل خزانچی را به حساب
سے وقت پر دولہایا جاوے گا چنانچہ نقل پروانہ ہذا ہر دوسخا سے باب موصو ف کر دیگی
. کو
چاہئے کہ اسکو به صورت تمام دست آویز و اقرار نامه سابق نیا بین راجه و با او وصوت جانکر
وافق را سکے طرفین عمل میں لا دیں چونکه مقدمه معاش و مشاهره بابا بجوپ نرائن سنگه
کا اس پر دانہ سے ملے ہوا۔ اگر کہی آینده بابو بھوپ نرائن سنگہ نازش کریں تو
۱۵۱
نا مسموع ہوگی۔ مرقوم سر اگست منشاء
نقـ
راضی نامہ برود
دستخط مسٹر ڈنکین صاحب بہادر صاحب کلاں بہا در بنارس
دستخط با بو بھوپ ترا ہنگر مرقومہ ۱4
١٢٠٢
ل
منکه با بو ہوپ نزائن سنگہ ہوں چونکہ اینجانب نے اپنی معاش کے واسطے حضور صاحبات
نسل
کلاته وصاحب والا مناقب مسٹرڈنین صاحب بہادر صاحب کلاں ضلع بنارس میں
نالش کی تھی اور اس پر چھور سے مبلغ او میں ہزار پالنسور و پیه سکه تمامی اخراجات اینجانب
کیوا سطح مع متعلقان و شادی وغیرہ مقرر ہوا اوسکو میں نے اپنی رضا و رغبت سے
قبول و منظور کیا لہذا یہ کہ سندر ہے اور وقت پر
بند کلمه بطریق راضی نامہ کا
کام آوے۔
صر بہاور
صر صاحب کلاں بہا در بنارس دستخظ صاحب کلاں بہا اور بنارس
اسی طور سے ایک دعوی با بلونگ سنگه دلکن نگه پوستی درسا رام سنگها با اتوارت
و
سنگہ سنے اور بارہ شرکت راج کرنا چاہا اور اجازت جائے نکلکتہ کی رزیڈنٹ سے چاہی
جب اونہوں نے وجہ دریافت کی تو بابت دعوای خود اظہار کیا ریڈنٹ نے اسکی اطلاع
گورنر جنرل بہادر کو کی وہاں سے جو اب اخراج و عواے آگیا ارسکو رزیدنہ صاحب نے
اپنے خدا کے مذیعہ سے مہا راجہ کو لکہا جو ذیل میں لکہا جاتا ہے۔
سے راجہ
راجه هیپ نرائن سنگه ر میندار بنارس خیره معلوم کرسمس که مقدمه عائض گذرا نمیده
کریں
با بو جابت سنگه وبابو او د ست سنگه ولکن سنگہ میں چونکه از یکی در خواست به سمون اجازه
جانے کلکتہ کے تہی الہذا اس امر کے دریافت کیوا سے ترجمہ عرضیوں
کا حضور گورنر جنرل بہادر
اجلاس کو انٹل میں ہیجا گیا ۔ جواب اوسکا مرقومہ ۲۴ ماه اپریل ۱۴۹۵ اس مضمون کا صدا در
ہوا کہ مدعیان مذکور سے کہدیا جاوے کہ تجویز محفور گورنر جنرل بها در به اجلاس کی نسل میں
1440
IAP
جو دعوائے کیا ہے اس کی کوئی جھلیت نہیں ۔ راج زمینداری بنارس بنام آپکے راجہ بیان این
سنگی) بلا شرکت غیرے مفوض و مقرر ہوا۔ لہذا جو دعوائے کہ اُسکے مخالف ہو وہ کہی سنا
نجا دے گا۔
دستخط ڈنکین صاحب بخط انگریزی
١٢٠
زمانہ مخالفت با بو یوپ نرائن سنگہ میں جبکہ اگر اعزا و اقرباء مہا راجہ ہی نرائن سنگری کے
سنه
بر سر مخالفت ہو رہے تھے ۔ صاجزادی راجه بلونت سنگر یعنی ہمشیرہ چین سنگه بی بنارس
میں آئیں اور تنخواہ مقرر شدہ ایک سو بیس روپیہ ماہواری پر اضافہ چاہا اور ممکن ہے
اینکه ہیں
کہ اونکی نالش یہی باخوات با بو جوب نرائن سنگہ رہی ہو مگرا و نہوں نے اپنی عرضی میں
اوس سے انکار کیا ہے اگرچہ کوئی فیصلہ آخر بھی انکے کا غذات دفتر مہاراجہ صاحب میں نہیں پایا
جاتا۔ تاہم منظر اطلاع حالات رضی او کی قلمی ہوتی ہے ۔ خط صبیہ بلونت سنگہ نام مسٹر
پا نگین صاحب بیا در صاحب خدا وند قیاض زمان بیکسان و عادل زمان سلامت بعد
آداب
و ترقی جاه و جلال به غر عرض عالی می رساند - اینجانبہ اور خداوند کو بجائے پدر
سمجھ کر آئی تھی صورت آنے اینجانبہ کی یہ ہے کہ یہ راوح ملکیت پدراینجانبہ ہے باوجودیکہ
اس قدر معاش مع متعلقان کے حضور سے مقرر ہے اس میں سے اینجانبہ کو محض ایک
بی یا روپیہ تنخواہ دیتے ہیں ۔ اس معقیقہ کا وارث جبسطور سے مر گیا حضور پر خوب روشن ہے
دس سال سے نہایت تنگی سے اوقات بہتر ہوتی ہے اور اپنے واسطے با وجو دیگہ اس قدر
تنخواہ میں بہت تکلیف سے بسر ہوتی ہے۔ مگر جیپ نرائن سے کچھ نہیں کہا اور او نہوں نے
ہی کہیں نہ پوچھا کہ تمہاری گذر کیونکر ہوتی ہے۔ اسکے قبل میرے بہائی جیت سنگہ نے
ساٹھ ہزار دیسکی جاگیر مقدر کی تھی اور اب بھی زمانہ برخورداری میں مجھے بابو کوپ نزائن
کو رانی صاحبہ نے سلوک خانہ کیو ا سطے معاشش بیس ہزار مقرر کی تھی گو اس وقت میں
کم پاتے ہیں اور رانی صاحبہ نے میرے کہنے سے دست آویز اینجا منہ کو لکہ دی ہیں۔
۱۵۳
گر اس روز کہ حضور کی طرف سے منصف گیا انکار کرگئی اور میرا لحاظ کو نہ کیا حالانکہ دوستانی
گینه
اینجانبہ کو لکہی تہی اور تین سال سے برابر اینجا نیہ ورانی صاحبہ نے (مہاراجہ سے)
کہا کہ میں ہزار روپیہ کی جگہ آلو و ہوپ مائن سنگی، علحدہ کر دیں اور اپنے اخراجات
کیو اسٹے کہ نہ گیا تمام عام میں مشہور ہے کہ میپ نرائن نے دلیپ سنگھ کے کہنے سے
اپنی بہن کو برباد کیا اور کسی کی خاطر و دلجوئی نہیں کرتے، اسی بنا پر انجانہ نے قسم کھائی ہے
کہ اپنا منہ کو نہ تو ہو نے کچھہ لینا منظور ہے اور نہ شرکت میں رہنا منظور ہے صاحب بالک
و مربی میں قسم صاحب و گنگا جی کی ہے کہ نجوب نرائن کے کہنے سے میں یہاں پر نہیں آئی
ہوں۔ صاحب کے ہاتھ سے اگر پانچ و پہ ہی میں گے تو سرو آنکھوں سے لونگی اور اونکے
-
ہاتہ سے نقدی لتا منظور نہیں ہے ۔ اگر پاس حرمت که بخشیده سرکار ہے منظور ہو نظر حق پر
پر فرماتے ہوئے معاش
اینجانبہ و ہو پ نرائن کے متعلق سرکار سے حکم ہو اور پہر ایک سردار
سرکار کا ہمراہ اینجانبہ کے جاکر طرف سرکار والا سے اینجا شبہ کو قلعہ میں بیٹھا کر چلا آوے ہیں
عزت و حرمت اینجانبہ ہے اور عدول ملکی سرکار کی کیونکر ہوسکتی ہے ۔ جب اتنا عرض کیا
ہر طور جبکہ معاملہ با ہو بہوپ نرائن سنگہ طے ہو گیا اور وزیعہ رزیڈنٹ صاحب راضی نامہ انکا
آگیا تو ا نہوں نے خط ہندی میں بطور راضی نامہ کے مہاراجہ کو کہا وہ بہہ ہے لکہتنگ اتریں
یا بو بوپ قرائن سنگہ آگے (آئیندہ) ہم اپنے گذران کے واسطے رانی صاحبہ ور احبہ
صاحب کے حضور میں و صاحبان کو نسل و صاحب بنا اس کے حضور میں کہتے آئے سو راجہ
مصاحب نے ہمارے گذران میں جو آگے (سابق) سے مقرر ہے پیشی سوار اضافہ کر دیا۔
اور ہمارے سوال درخواست) پر دستخط کر دیا۔ سو ہم اپنی رضا مندی و خوشی سے کہہ دیتے ہیں
کہ ہم اپنے گذران
کی بابت پر کہی ناش نہ کریں کے اسواسطے یہ راضی نامہ لکہ یا کہ آگے
(آئیندہ، مندر ہے۔ دستخط و مهر با بو بھجوپ نرائن سنگه
منہ ء میں
بخط ہندی
۱۵۴
ما تم مصنف وض کرتا ہے کہ حالات دیگر مقامات ہندوستان کا ذکر جیساکہ اور راجگان بنائیں
کے زمانہ حکومت میں آنا یا پ فوری تا کہ ناظرین کو دوسرے مقامات کے حالات معلوم ہونے
کے ساتھ اس ریاست کے واقعات اطلاع ہوتے رہے۔ لہذا یہ نظر سلسلہ حالات متعلقہ
زمانہ مہاراجہ ہی نرائن سنگہ یہی قلمی ہور ہے ہیں۔
b
حالات ٹیپوسلطان پسر حیدر علی
ٹیپوسلطان کے تخت نشینی بعد اتقال پر علی زمانہ مہار جیت سنگہ میں مذکور ہو چکے
حیدر
ان کی تخت نشینی پر چند معرکہ کارزار انگریزوں سے گریہ رہامگر آخر میں صلح ہوگئی ہے زمانہ
گورنری سٹر میٹنگ کا ہتا تا اینکه منشاء میں وہ جانب ولایت روانہ ہوئے اور بجائے اُنکے
وہ
میکفر من صاحب جو کہ اول درجہ کے معمر کونسل ہے گورنر جنرل مقرر ہوئے اور او تکے جانے پر
شاء میں لارڈ کارنوالس گورنر جنرل مقرر ہو کر آئے ۔
چونکہ ڈا ونکور کے راجہ سے انگریزوں سے
عہد نامہ ہو گیا تہا اس لئے جب مسئلہ ء میں
ٹیوں نے بڑا ونگور کے راجہ سے ناحق تکرار کر کے اوس کے ملک پر یورش کی تو انگریزوں کو اسکی
حفاظت کے واسطے ہو جب مشروط عہد نامہ میپوسلطان پر فوج میچینی بڑی اور خو د لارڈ کارنوس
نظام الملک والی حیدر آباد اور پیشوا سے مدد کا اقرار ہے کہ ہند راج کی طرف روانہ
ہوئے اور ٹیپو سلطان کے علاقہ میسور پر حملہ کیا اور فوج انگریزی سمیٹی سے ہی آگئی اور
اور جا بجاڑائی ہونے لگی اور ٹیپو کے قلعہ جو پہاڑوں پر بنے ہے سرکار انگریزی نے
فتح کرلئے اور فوج سرکاری بڑھتے بڑہتے مسئلہ ء میں اور سکے دارالحکومت شریزنگ مین
نواب
اے ٹیپو اس ملک میں شیر کو کہتے ہیں ۔
144
میں جا پھونچے قریب تھا کہ اوس قلعہ میں جس میں ٹیپو ہے یورش ہو جا وے مگر ٹیپو نے
اپنے دونوں لڑکے خدمت میں لارڈ کا رن واس کے بھیج کر تین کرور تیس لاکہ رو پیدہ نسرح فوح
کشی اپنے ذمہ قبول کر کے صلح کر لی۔ اور نصف ملک انگریزوں اور خواب نظام الملک دو مرتہوں
کو دیدیا اور عہد نامہ صلح سب کے ساتھ تحریر کر دیا ۔ اس ملک سے جو ٹیپو نے وقت صلحنامہ
کے دیا تہا انگریزوں کے حصہ میں ملیار کو رنگ و ندیگل اور بارہ محال آئے ہے ۔
جب پرس 10 ء میں انگریزوں اور فرانسیسیوں سے لڑائی ہونے لگی تو سرکار نے پٹوجری
وغیرہ کو اُنکے علاقوں میں سے اپنے قبضہ میں کر لیا اور اسی سند میں کار نو اس انگلستان
ه
کو چلے گئے اور ان کی جگہ پر سرجان شور جو کہ مردوں کو نسل ہے کرسی گورزی پر بیٹھے۔
1 ء میں محمد علی نواب کرناٹک مرے اور اون کی جگہ پر بڑے بیٹے عمدة الاعراسند
نشین ہوئے مسئلہ میں آصف الدولہ کا انتقال ہوا اونکے بعد چندے وزیر علی خان
پہر نواب سعادت علی خاں مسند نشین ہوئے۔
معاملات درمیان مہاراجہ مہینے این سنگر و همیں گرانٹ
رزیڈنٹ بنارس
جمیس گرانٹ صاحب رزیڈنٹ بعد مسٹر فوق فرانسیس بعد روانگی مسٹر مٹهنگ بیا د رو قایم
مقامی بلکہ مستعلی جان مکفرسن صاحب گورنر جنرل بہار آئے کیونکہ او نے اور گورنر جنرل مذکور
سے کمال محبت نہی جیسا کہ اوس کے خط بنام مہاراجہ سے جو کہ ذکر تبا دلہ گور نران وزیڈینٹ
صاحبان میں مذکور ہو چکا ظاہر ہوتا ہے۔ یعنی گورنر نے استعفا مسٹر فوق سے دلوا کر
انکو پہنجا تہ و مہاراجہ سے انکی سفارش کی تھی ۔ چونکہ میں گرانٹ صاحب نہایت چالاک
104
و حیا ر ہے لہذا حکومت ریڈ نٹی پر پونچکر پہلے ہی ایک خط شکریہ کا بنام خود
بابت حسن کارکردگی خود مہاراجہ سے منگوا لیا اور مہاراجہ نے
صفائی طبیعت و نیک مزاجی و اطاعت حاکمان کے خیال سے ہجد یا دہ ہے تہا صاحب
مشفق مہر بان کرم فرمائے نیاز مندان کلمہ اللہ تعالی بعد سلام نیاز القیام و آرزوئے
موصلت موفور المسرت کے خلاصہ مقصد ہے مشہور ضمیر شفقت تاثیر کیا جاتا ہے صاحب
عالی شان میں گرانٹ صاحب میں تاریخ سے کہ وارد بنارس ہوتے ہیں حسن سلوک
وطریق اتحاد گو نیازمند کے ساتھ اس طور سے برتا ہے کہ زبان اوسکی شکر گذاری سے قاصر
ہے اور اس شہر کے مہاجنوں وغیرہ کے ساتھ بقدر اُن کے مرتبہ کے سلوک کرکے را
راضی کہا ہے
اور بہتری کا روبار کمپنی ورفاہ رعایا کی تدبیرات شائستہ عمل میں لائے اور لاتے جاتے
ہیں۔ نیازمند صاحب موصوف سے راضی وخوشنود ہے اور بزور سی و معاملہ فہمی صاحب
مغزالیہ سے یقین ہے کہ انجام ادارے زر کمپنی کا رفاہ خلائق کے ساتھ خوبی و نیکنامی سے
ہو جاوے۔ اور اختیار و اقتدار نیاز مندیں بھی دل سے متوجہ ہیں بعض معاملات کہ بلا
تصفیہ کے سررشتہ گذشتہ میں عمل میں آئے جزور سی صاحب موصوف و در خواست
نیازمند سے صورت پذیر ہوئے اور ہوتے رہینگے اور نواب گور نرسٹر سٹنگ بہادر نے
در باب تو خیر نیازمند فرمایا تھا اور سبب تشریفت لیجانے نواب صاحب کے ولایت میں
عمل میں نہ آئے ہے وہ اب عمل میں آئے و آتے جاتے ہیں اس امر کا شکر اگر چہ زیادہ
اوس سے ہے کہ عرض کیا جا وے مگر بقدر طاقت کے ادرے شکر اس مرحمت کا
بجالاتا ہے۔
اسکے ساتھ مہاراجہ نے دو نہیں کی ترغیب و تحریص سے عضی گور ز جنرل کو بھی بیچی جو کہ
ذیل میں درج ہے صاحب خدا وند نعمت وامر اقباله بعد آدان آداب و بندگی معروض
آنکہ صاحب مالی شان میں گرانٹ صاحب میں تاریخ سے کہ دار و بنارس ہوئے ہیں
104
اس قسم کا حسن سلوک و طریق اتحاد فدوی کے ساتھ حمل میں لائے ہیں کہ زبان او سکے شکر
وادا گرنے سے قاصر ہے۔ اسی طور پر بقیہ مضمون خط سابق ہے جو بہ لحاظ طول ترک کیا گیا کیونکہ
یہ
مضمون خط کا بعینہ کیساں ہے صرف نام مکتوب الیہ میں فرق ہے۔
پہر طور جبکہ میں گرانٹ صاحب نے سند نیکنامی لے لی اور وہ سند گورنر جنرل کے یہاں یہی
ہجواچکے تو اپنے نفع کی باتوں میں ہاتہ پیر پھیلانا شروع کر دیا اور طرح طرح سے خود اور اپنے
متوسلوں کے ذریعہ سے تنگ کرنا شروع کیا مہاراجہ نے پہلی تو اون کے ملانے کے واسطے اونکی
متوسلین مغرز کی مثل سید محمد علی خان شیر جنگ کی تنخواہ قرار واقعی کردی یعنی سالانہ میں ہزار
مقر کر دیا مگر ا نہوں نے بھی با وجود ایسے رقم کیر پانے کے پہر بہی بد عہدی مہاراجہ سے
کی اور پورے جنبہ دار مسٹر میں ہو کر ۔ دیگر مفاسد او ٹھانا شروع کیا اور ڈھونڈھ ڈہونڈہ
کر بھی مقابلہ راجہ پیدا کی اور مقدمہ جات دائر ہوئے جیسا کہ حال مقدمہ مائی بشن کنور ہے
واضح ناظرین ہوگا ۔ مہاراجہ نے تنگ ہوکر در خود است شکایت دینا چاہا۔
اوس زمانہ میں گورنر جنرل جان مکفرسن صاحب کسی تقریب سے اس طرف تشریف فرما ہوئے تھے۔
ا تم عرض کرتا ہو یا جان کنفرسن صاحب کا غذات دفتر میں اس واقعہ کے متعلق نام گور بزوارن
ہسٹنگ کہا ہے ۔ مر جبکہ وارن ہسٹنگ صاحب کا ، ضروری مسئلہ کو استعفا جہاز پر سے
بھیجنا ثابت ہے۔ اور یہ واقعہ مسئلہ کا ہے تو وارن ہسٹنگ صاحب کا زمانہ کسی طور
سے نہیں ہوسکتا پر طور راجہ ہریپ نرائن کی شکایت زبانی پر سٹر میں گرانٹ علادہ کی گئی
اور مسٹرڈ نگین صاحب تجویز ہو کر آئے۔ مہاراجہ نے ایک واجب العرض درخواست بھی دی
اور اوسکی بابت امید وار دستخط ہوئی ۔ وہ یہ ہیں ۔
واجب العرض فدوی بیپ نرائن سنگہ راجہ بنارس امیدوار ہے کہ معروضات
ذیل به تخط خاص مزین ہوں۔
۱۵۸
دستور ملک ہندوستان ہے کہ نائب جب خلاف مرضی منیب ہوتا ہے تو موجب خرابی کام ہوتا
ہے ندوی جوان ہے اور کئی لڑکے رکھتا ہے اور سرانجام کام میں قصور نہیں کرتا با بوعجائب
سنگہ سے سالگذشتہ میں کار نیابت سے کنارہ کیا تہا بندو بست تحصیل سرانجام یافت
-
( آمدنی کے بابت جسمیں گرانٹ صاحب نے کہ باطن میں ابتری کا رندوی منظور کہتے
ہیں مرنے عجائب سنگہ کو دست
آویز کر کے بلاضرورت شنکر پنڈت کو کہ کہی اونکو راجہ ہائے
سابق اس ملک کے سامنے مداخلت نہیں سبکی فدوی کے غرض سے بغرض نیابت
مقر کیا اور بز در خانہ عجائب سنگہ سے ہر نیابت لیکر حوالہ مشنکر پنڈت کیا ۔ امید واری
کہ مقرر کرنے نہ کرنے تائب میں فدوی خود مختار رہے کہ یہ اقبال خداوند فدوی براح
به
کے کاموں کو بخوبی سرانجام دیتا ہے اور آیندہ دیسکتا ہے بشرطیکہ یہاں کے صاحبان
بحسب درخواست محمد و معاون ہوں۔
ز منزل بیا در و صاحبان کو نسل بنام مسٹر انلین صاحب بہادر اس مضمون کا صادر ہوا
ہ مردم مقبر کو نائب راج تجویزکر کے مقدر کریں مگر نظر ہر در خواست حال
کہ مہا راجہ نے دی ہے
مسٹرڈ نکلین صاحب فوراً کسی کو خدمت مذکور پر مقر نہ کریں گے لیکن آئیندہ او سکے باب میں
بموجب ضروریات کار کے عمل میں لاویں گے اس معاملہ میں مسٹر موصوف کو اختیار ہے۔
راقم مولف عرض کرتا ہے
کہ یہ حکم ابتدار میں ہوا تہا مگر دوران مقدمہ ہوتے ہوتے مسٹر
ڈنمین صدر بنے اختیار تقریر نائب را مہاراجہ کو دیدیا اور ا سکے ساتھ دیر منافع بحق خود
نکالے جیساکہ ذکر انتظام ریاست میں مذکور ہو چکا۔
دوم به که بعض متاجران ظلم میشه مقر کردہ میں گرانٹ صاحب نے کہ بہت سے حالات نے
وہ
رکہا ہے رعایا پر ظلم کرتے ہیں اور خود مختاری کرتے ہیں فردی چاہتا ہے کہ موافق معمول
قدیم او کے کاروبار میرے اختیار میں رہیں کہ پر گنات سے جبقدر کہ مناسب جائے اُنکے
سپردکرے ۔ جواب بندو بست سال حال میں مسٹر تکمین صاحب اس دفعہ کو به اطلاع و
109
ر منظوری مہا راجہ مطابق مناسب الغرام دے سکتے ہیں۔
و شخط گورنر جنرل
سیلوم یہ کہ جنت رائے لازم فردی ہے اور اپنے کار مامورہ پر خیانت کرتا
ہے اور
کار سازی کر کے اختیار فردی میں نہیں رہتا اور بعض ملازمین حمایت مردمان محاسبہ سے
مداخل ومخارج قرار واقعی نہیں سمجھاتے فدوی امیدوار ہے کہ موجب سررشتہ راج تغیر
و تبدل کارپردازان و سمجھانے او کے محاسبہ کا یہ اختیار فدوی رہے ۔
اون
جواب منجملہ عملہ زمینداری کے جو شخص کہ فرمانبرداری مہاراجہ نہ کرے اور صورت نامناس سے
عمل کرے مہاراجہ بعد اطلاع مسٹرڈ نگین صاحب و منظوری صاحب موصوف اُسکے
تغیر کر دینے میں مختار ہیں۔
دستخط انگریزی گورنر جنبول بہا دور
بہادر
اری یہ کہ رام چندر پنڈت مقر کردہ ہمیں گرانٹ صاحب ظلم میں مشہور ہے اور کارخانہ ہے
شکر۔ پارچہ بستم و سجتی میں بدعت جدید ایجاد کر کے سبب تکلیف ہیو پاریان درعا یا ہو رہا ہی
علاوہ اوس کے محال چونہ پزی کا کہ داخل مالگذاری سرکا ر ہے اپنے اختیار میں لایا ہے اور چونہ
بزی کو معمول قدیم سے بہت گراں کر دیا ہے اور بعض زمین گشت یعنی قابل زراعت
میں خلل انداز ہوا امید وار ہے کہ تمام بدعت ہائے غیر معمولی اوسکی موقوف
ہوں.
جواب مہا راجہ کو چاہئے کہ حقیقت تفصیل وارد فعہ چہارم کو بابت بدعت ہائے بخت
سوڈا و
این بیتی و حال ونه که بنام رام چندر پنڈت کہا ہے جنور مٹر ڈائین صاحب میں گذرا نین
یقین ہے کہ صاحب موصوف پخت سودائی نے کور و رفع بدعت کو کہ ہوائی ہوگی عمل میں دینگے
کیونکہ حکمنامہ سر کار میں کہ صاحب موصوف ہراہ لائے ہیں مانعت پخت سوڈا یا بدعت کی
جس شخص سے کہ ہوئی ہوگی بوجھ اس مندرج ہے۔ تخط انگریزی گورنر جزل
١٩٠
وقعہ پنجم حقیقت تصرفات میں گانٹ صاحب کو کہ با بو سرت جیت سنگر نے حضور میں عرض
کیا ہے ، اوسکے ثبوت دینے کی اسطے فدوی بہا پر حاضر ہے۔
ہا راجہ ہیپ نر این سنگه
جواب - دفعات اثبات کو کہ مہاراجہ نے در باب تالش بنام مسٹر گرانٹ صاحب پیش
کیا ہے۔ معرفت وکیل مہاراجہ کے شہر کلکتہ میں حضور گور نر و صاحبان کو نسل دینا چاہئے
اس مقام کی تجویز سے کوئی علاقہ نہیں ہے۔
دستخط انگریزی گور زجنرل
پر
اس حکم ہونے پر مہار جیتے جب دیکہا کہ تالش میں گرانٹ صاحب پر بجز مقام گلگت کے
نے
نہیں ہو سکتی تو ا نہوں نے معرفت وکیل خود منشی اظہر علی خان کے کونسل میں نمائش کی
اگر چہ وجوہات نالش جور زیڈنٹ مذکور پر ہو سکتے تہے بہت ہے مگر مہاراجہ نے اور نہیں
دفعات کو پیش کیا جسکے واسطے ثبوت کافی موجود تھا۔
میں صرف اوس مقام پر اوس پر دانہ کو نقل کرتا ہوں جوکہ حضور گورنر جنرل کے یہاں سے
معرفت ڈنکین صاحب رزیڈنٹ بنارس کے آیا ادوس سے مشتی از نمونه حالات زیادتی
جمیس گرانٹ صاحب ناظرین پر معلوم ہوجا و نگے گو کیقدر حالات و احسب العرض سابق
سے بھی معلوم ہو چکے ہیں۔ پروانہ مذکورہ آمده از رزیڈنٹ حال بنارس یہ ہے راجہ مہیپ
تر این سنگه بها در زمیندار بنارس وغیرہ معلوم کریں چونکہ آج حکم گورنر جنرل بہا اور یہ
اور معلوم چونکہ حکم بال بہادربه
اجلاس کونسل بنام اینجانب مرقومه ۲۴ ماه اپریل شکار بعض دفعات مقدمہ دعوی
میں کہ آپنے بنام حمیس گرانٹ صاحب حضور کونسل میں در پیش کیا ہے شرت ورود پا چکا
ہے۔ لہذا مطابق ذیل کے آپکو لکہا جاتا ہے کہ او سکے مضمون سے خوب
واقف ہو کر اس کے
۔
موافق عمل کریں۔
دفعہ دیں ۔ راجہ صاحب نے حضور کونسل میں معرفت اپنے وکیل کے لہکر دیا ہے کہ مسٹر
۱۶۱
اُسکے
گرانٹ صاحب موصوف نے بابت سالہ فصلی مبلغ بتیس ہزار نو سوستانوے روپیہ ایک آنہ
پانچ پائی اور بابت لا فصلی سینتیس ہزار ایک سو چونسٹھ روپیہ مجھ ہرائی میں اپنے
تصرف میں لائے۔ چونکہ اس بات سے مسٹر گرانٹ صاحب موصوف منکر ہیں لہذا آپکو
چاہئے کہ جو وجہ ثبوت ان دونوں کی بابت آپ رکہتے ہوں اونکو پیش کریں اور وہ
صل خو کہ پرانی کے بارہ میں حسب تحریر ان کے وکیل کے مشرفوق صادر ہے پایا تھا اوسکو
بھی بھینہ اصل خط پیش کریں۔
اور خط کے علاوہ جو دوسرے دستاویزات و دلیل ثبوت اس بارہ میں ہو کہ قبل عمل
و
مسٹر گرانٹ صاحب
کے منجملہ بہرائی کے بقدر راجہ کو پہونچے ہوں اونکو ہی ظاہر کر دیں
دوسرے یہ کہ حکم حضور کلکتہ ہے کہ ثابت کرنابان اور کا یعنی تعداد برای بابت سلسله و
۱۳ فصلی اور اوس حق کا کہ راجہ جعبه معینہ اوسکار کہتے ہوں اور منجملہ اوس حصہ کے راجیہ
نے خود یا مقصدی راجہ نے عملہ سر کار ی مسٹر گرانٹ صاحب ہر ایک کو کس کس قدر پہونچایا
جو کچھہ اس معاملہ میں دست آویز پیش کر سکتے ہوں اونکو پنجاب کے حضور میں پیش کریں
اور جین لوگوں کو گواہی میں پیش کرنا چاہیں ان کے نام لکہدیں تاکہ بلاکر گواہی اون کی
لیجاوے۔
چونکہ بیان مسٹر گرانٹ صاحب سے کہ منور کو نسل کلکتہ میں گذرانا ہے معلوم ہو۔ ہے کہ
ه خط مذکورہ یہ ہے۔ راجہ صاحب مشفق مہربان منبع انسان راجہ بهی نزائن بہا در زاد اشفاقہ - آپکا خط آیا مسرور کیا
آپ نے لکہا ہے کہ بابت نصف بہرائی داخلہ ملک کہ مہاجنوں سے وصول ہوتی ہے قدیم سے بال جہات اینجانب
ہے الافضلی میں متصدیان سرکار نے اس میں تکرار کیا۔ مشفقا از روسے تحقیقات ظاہر ہواکہ فی الواقع
بابت ما امہات اس شفق کے ہے اور دوستدار ہیں چاہتا ہے کہ خلاف معول ہو کہ معمول قدیم ہے اسکے موافق
عمل کرین متصدیان سرکار تکرار اس بات کی نہ کہ میں گئے۔ دستخط انگریزی مسٹر فوق صاحب بہادر
۱۹۲۰
ہرائی کالیا اور وے رسم سابق ظاہر عمل میں نہیں آتا لینا آپ کو چاہئے کہ بغرض دریافت
قرار واقعی اس بات کے جمع مجمع تمام برائی کا بابت سالہ دوستانہ فصل کے پیش کریں اور
از روے گواہی متصدیاں دھرا فان تفصیل اوسکی ثابت کریں۔
L.
وقعہ اور دوسرے دند نال میں کہ نام سرگرانٹ صاحب حضور کلکتہ میں گذرا ناہی
دوم - دفعہ
١١٩٣
یہ مضمون متدرج ہے کہ مسئلہ فضلی میں مسٹر گرانٹ صاحب موصوف نے خزانہ کھپری
صدر و امانت سے مبلغ جہتیں ہزار نو سو چہتر روپیہ آٹھ آنہ دربارہ بعض فرما کشانت لیایا
نی کرا دنیا مبلغ مذکور کا موجب حکم یا منظور ی صاحب موصوف کے عمل میں آیا ہے اور
مبلغ مذکور تیاری معضل اجناس سونے چاندی میں خرچ ہوئے ہیں منجل بغداد مذکورہ کے
مبلغ سم ما اسے صیغہ برداشت لکہا گیا ہے ۔
اس دفعہ کے بارہ میں راجہ کو چاہئے کہ دست آویز حکمی که او ن کے ذریعہ سے روپیہ چھری صدر
و امانت سے مسٹر گرانٹ صاحب کو پہونچایا گیا ہو خیچ روپیہ مذکور کا ثبوت دے اور اگر
تحقیق قرار واقعی سے صنایع یا نقصان ہونا دست آویزات مذکور کا متفق ہو جاوے تو
اسکو چاہئے کہ عوض میں اُسکے شہادت و گواہی دوسری لاویں یعنی گواہی یہ حلف انفلوگوں
کی کہ اپنے ہاتھ سے روپیہ مذکورہ کو خزانہ سے متعلقان یا نوکران مسٹر گرانٹ صاحب کو
پہونچایا ہو یا اصل حساب کو پیش کریں کہ اصلیت اوسکی رو برو اینجانب کے خاطر جمعی و اطمینان
سے ثابت کر سکیں کہ اس میں ہر مبلغ اخراجات کو علحدہ علماہ مع اوسکی تاریخ کے کہ صرافان 1
یا متصدیان یا عملہ سے وقت خرچ ہوتے روپیہ مذکور کے اوسکی تار یخنین حساب مذکور میں
لکھی ہوئی پائی جا وہیں اور یہ بہی ثبوت طلب ہے کہ روپیہ لیجاتے وقت کس کس تو کر
یا بار برداری سے خزانہ بہیجا گیا ہے۔
دفعہ سیوم بیونکہ راجہ صاحب نے دوسرے : فعہ میں بنام سر گرانٹ صاحب حضور کلکتہ میں
تالش کیا ہے کہ دوبارہ اجرائے کار مالی و ملکی و پرست و خزانہ کے مسٹرگرانٹ صاحب نے
۱۶۳
اختیار راجہ کو موقوف و معطل رکہا۔ لازم ہے کہ اس کا ثبوت علحدہ علحدہ اس طور پر کریں
کہ کسی کسی دفعہ میں احراب کار ملکی ومالی و پر مٹ وخزانہ میں مسٹر گرانٹ صاحب نے
اظهار حکومت خود و موقوفی و عدول اختیا راجہ کیا ہے اور کن کن صورتوں میں خزانہ
سے بغیر اطلاع اون کے رخ کیا ہے۔
چہارم ۔ دفعہ نالش میں لکہا ہے کہ نام ندرا نہ کچہری کے محالات سے مسٹر گرانٹ حساب
نے بابتہ کشتہ فصلی کے مبلغ لاکھ روپیہ لیا ہے۔ لازم ہے کہ اس کا ثبوت دیں اور
اسکے ثبوت دینے میں راجہ کو چاہئے کہ اول ظاہر کریں کہ کس شخص کے حکم سے دفعہ نذرانہ
کی اول میں مقرر ہوئی اور کس کس کو روپیہ مذکور ادا کیا اور متصدی مذکورکس کے نوکر ہے
اور نذرانہ مذکور عالموں کے پاس سے یا خزانہ راجہ سے شروع ہوا یا دونوں جگہ سے
ہوا اور یہ ہی ثابت کرنا چاہئے کہ منجملہ اسکے عالموں سے کسقدر اور خانہ راجہ سے کسقدر
چینج ہوا۔ اور مسٹر گرانٹ صاحب نے اور سکے لینے کا حکم یا اذن متصدیوں کو دیا
تہا یا نہیں ۔
دفعہ پنجم ۔ نالش میں درج ہے کہ شیر جنگ لازم مسٹر گرانٹ صاحب نے سال کے اندر
مبلغ دس ہزار تین سو سرسٹھ روپیہ بابت خریدار کی شال بنا بر طلعت خزانه و الگذاری
سے لیا ہے یا اون کے حکم سے یہ روپیہ جمع ہو گیا
ہے اس دفعہ کا ثبوت دینا چاہئے ۔
دوسرے یہ کہ یہ بہی ثابت کرنا چاہئے کہ شیر جنگ مذکور نے زمینداری میں کس کس صورت
مین حکومت کا اظہار کیا اور وہ صورتیں ظاہر میں یا دلالت میں محکم مسر گرانٹ نہیں یا نہیں
یا اجرا ہونا دفعات حاکمی کا کہ شی جنگ سے عمل میں آیا ہو اور جب انکر کرنے یا یہ اتفاق اضاستادی
راجم ہوا اور جبکہ یہ اتفاق رمنا سندی
راجہ یہ بات سمجھی جاوے تو بیوقت میں کہ ام حاکی
کا شیر جنگ سے عمل میں آیا تہا راجہ صاد بیخ اوس معاملہ میں نالش یا عذر نہ کی ہو۔
تہارا احصاد بنے
و در فی منشاء مطابق ۱۲ شعبان شلف وار
۱۹۴۷
دوبارہ قائم کرنے نئی کچھولوں کے مٹر گرانٹ صاحب نے جواب حضور کو ٹنل میں لکہکر دیا ہے
اوسکی نقل بغرض اطلاع راجہ صاحب کو نسل سے ہی گئی ہے چنانچہ ترجمہ اور کا ملفوف
پروانہ بنا جارہا ہے۔ اگر اس معاملہ میں کوئی دوسری بات
کہنا یا گواہی گذرانا اس امر کے
ثبوت میں ہو کہ احداث کچہری مذکور سے حکومت نامناسب عمل میں آئی اینجانب کے سامنے
پیش کرنا چاہئے ۔
ترجمہ
جواب مسر گرانٹ صاحب درباره احداث کچہری و مقام بنارس مرقومه اما اپریل مشگلاره
گذرانیده حضور گورنر جنرل یہ اجلاس کو نسل ۔ بہم ہے ۔
به کونسل
وقت مقرری اینجانب بعہدہ صاحب کلاں بنارس وغیرہ حضور کو نسل کلکتہ سے اس طور پر
تاکید تمام تهی کہ باقیات سابق کو وصول کریں اور بنا بر تیار کرنے حساب تفصیل دار تمام میں
و محال کے ابتداء مشد لغایت میشہ کہ جمع سر کار سے صیفہ خارج میں آگیا تہا مکہ تہا
چونکہ بغرض اجوائے احکام مرقوم الصدر پانچ ماہ تک ناق تحریر خطوط را به صاحب ونائب را بعه
د کشمیری مل میں وقت فضول صرف ہوا اور کوئی کاغذ کہ جسکے ذریعہ سے حقیقت باقیات
مذکور جسکی وصولی
کا حکم تھا نہ مل سکا جینا نچہ ترجمہ تمام خطوط مرقومہ کا ماہ جولائی گذشتہ میں
مونت مسٹر و نگین صاحب کے بعضور گورنر جنرل میں پیش کیا گیا ہے چونکہ اس وقت اس سے
کہ فائدہ نہ ہوا تہا لہذا میں نے خود اپنے طور پر یہ اتفاق شیر جنگ سے اطمینان کر لیا کہ مجلس کا نشان
بفرض دریافت احوال باقیات مذکور مقر ہونا واجب ہے تاہم مجلس مذکور متعلقان اینجانب
تر ہونا کا
سے مقر نہ ہوئی بلکہ او نہیں ٹھیکہ داروں کے درمیان سے جو ملک بنارس میں بڑا ٹھیکہ دار
تہا۔ اور بعد وقوع باقیات کے مقرر ہوا تھا اور ا سکے ہمراہ ایک سردار حملہ متعلقہ دفتر نیابت سے
مع او سکے یہائی کے کہ شخص با آبرو و مہاجن معتبر ہے اور نیشیکا را بد و نائب قاضی و قانون گو
رج عمران طرف نائب یا راجہ سے ہے علی ثالشان مذکور مور مون ہی ان کا کام یہ تاکہ مدرات
۱۶۵
با قیداران
کو کہ بعض قید میں اور بعض مصلی پیادہ میں سنکر حق کو ناحق سے تحقیق کر مین اور ر ونداد
اپنی تجویز کی نشانی قانون گویان و مہر قاضی سے مرتب کیا کریں۔ چنانچہ یہ بات ان خطوط سے
جو کہ اس وقت میں انجان بنے راجہ کو کہتے تھے من جوا بہائے راجہ مذکور و نقل حکمنامہ ثاشان
مع
کل ظاہر ہونگے۔ امید که از دو دست آویز بائے مذکور کے نوع مدعا و مقدر ہوتا نا شان کا پور
طور پرظاہر ہوجا و یگا اور کسی کا مقدور نہ رہے گا کہ پر یمن تلبیس و خلاف نمائی کو دوسرے طور
سے سمجھا سکے یا بجز اوس نیک ارادہ کے کہ اس معاملہ میں میں رکہتا رہا کوئی دوسری خبر
معلوم ہو سکے۔
اینجانب کے تہمت لگانے والے جو اس امر کا اظہار کرتے ہیں کہ کچہری مذکور بفرض دریافت
تمامی ناشہائے عالمان کہ زمینداروں سے رہتے ہے مقدر نہی بالکل جھوٹ ہے اور کچھری
مذکور کے احداث و قیام میں کسی طور پر موجب ہیں تفصیل سنہ حال تہا اور روس سے کوئی علاقہ
نہا اور نہ باعث بے حرمٹی راجہ تھا کیونکہ فی الواقع شانشان مذکور اشخاص معتبر ہے اور سرداری
عملہ راجہ سے بغرض دریافت و تحقیق دعو بہکے راجہ کہ ہر مرتبہ ہوتا اور بنا بر تخفیف برنج رعایا
کہ ہر مرتبہ دعوی مذکور باطل نکلتا مقرر ہوئے ہے اور زمانہ بحالی ثالشان مذکور زیادہ چہ
ماہ سے نہیں رہا کیونکہ اسیقدر زمانہ میں جو معاملہ و تجویز متعلقہ اور کے تہا وہ پورا ہو چکا تھا اس
صورت میں تجویز و تحقیقات نانشان ہے کہ وہ لوگ عمل میں لائے باعث نیکنامی نانشان
ہوتی ہے۔ اور ایں جانب کو بھی یقین تھا کہ اونکے مقرر ہونے سے رضا مندی سرکار و
شکر گذاری راجہ حاصل ہوگی اوسکے بر خلاف ظہور میں آیا اور راجہ نے برعکس فہمی سے اس
مد تک پہونچایا۔ اس قرار واقعی بات کے سمجھانے کے واسطے جیسا کہ بابت نشہ فیملی کے
کاغذات نانشان مذکور نے تیار کئے ہے موجود نہیں اوسی طور پر حسابات دوسرے پانچ سال کے
بنارس دفتر صاحب کلاں میں چھوڑ آیا تہا او نکو اب حضور کونسل میں پیش کرتا ہوں۔
ور کہا کہ شکایت کرنے الو نے کہا ہے کہ میری راجہ کی بفرض برائے نام کار مالی دولکی
جو کچھ
144
.
۔
متعلقہ زمینداری کافی بتنی قابل اعتبار کسی حالت میں نہیں ہے ۔ کیونکہ حضور کو نسل کو خوب
ہے کہ جو صاحب عوض اینجانب با الفعل بنارس میں گئے ہیں اونہوں نے احوال نا کارگی
کھری علی راجہ کو دیا مگر بعض چھری ہائے مفصل کو مقر کیا ہے ۔ اور تقرر کرنے کچھری ہائے تو
مذکور کے نیت بوتجد عدم کفایت کچھری ہائے راجہ جن میں دخل ایں جانب دینے سے راجہ
اس حد پر ناراض ہوئے ہیں مجھے وقت تقرری منصب صاحب کلان بنارس پر ضرورت
اوسکی میاں تہی اور خیال تھا کہ سرکار سے سفارش اوسکی وقت مناسب پر کروں ۔ راجہ
صاحب سے کہی عذر وقت حدوث مجلس ثالثان در پیش نہیں کیا بلکہ نہایت احسان سے
قبول
کیا اور اوسکے قائم ہونے کا حکم دیا۔ اور مجلہ اپنے عملوں کے او نہیں سرداروں یعنی
پشکا ر مع دوران خود کو بنا بر شامل ہوانے وپیش روی کرنے کے پیجا اور قبل موقوف
ہوئے ثالشان مذکور و خاطر جمع ہونے وصول باقیات کے بموجب اور کے اقرار کے کہ از روسی
تجویز نانشان کے حق راجہ موصوف میں برآمد ہوئی کہی نالش درباره احداث پچپر می ناشان
نہ کی۔
را قم مؤلف عرض کرتا ہے کہ اس پر واہ کے پہونچنے پر مہاراجہ منا کوجو اب بھیجنے کی تیاری نہی
کہ ایک خط منشی اظہر علی خان وکیل کلکتہ کا مرقومه الشوال آیا جسکے ساتھ مسودہ شیر جنگ
بابته صلح مقدمہ ہنداو ترغیب دسته برداری راجه صاحب اس مقدمہ سے تہی جو ذیل میں صریح
کیا جاتا ہے اور وہ ذریعہ نائب ریاست آیا بنظر الطاف مظہر مہاراجہ صاحب فیفرسان
خلایق مہاراجہ صہیب نرائن سنگه بهادر داما قباله فیضر سانا- شیر جنگ بهادر بنده خانه
میں تشریف لائے اور کہا کہ پر کون سے حکم ہوا ہے کہ مہاراجہ صاحب از دو قسم دورم
دودیگر عملہ کے جو کہ کہیں گے اوسکی تحقیقات ڈھکین صاحب کرلیں گے ۔ لہند اصلحت اس میں
ہے کہ مہاراجہ صاحب اب اس مقدمہ کو قطع کریں اور بابو صاحب دنا سبا راج) اسکے پیچھے
نہ پڑیں کیونکہ کوئی فائدہ اونکو نہ ہوگا۔ شیر جنگ صاحب مذکور ایک مسودہ اپنے ہمراہ
144
لائے ہے اور مجھے دیگئے کہ اگر اسی طور پر مہا راجہ صاحب جواب
دیکر معاملہ کو مختصر کر دیں تو
بہتر ہے لہذا کاغذ مسودہ مذکور بجنسہ ملفوت عریضہ ہذا ہیجا جاتا ہے۔ آپ دیعنی نا ئب
ہذا
ریاست اسکو ملاحظہ فرماکر حضور مہاراجہ صاحب میں پیش کر کے جو کہ رائے بندگان حضور
مقرر ہو جاوے اُس سے کمترین کو اطلاع دیں۔ مسودہ شیر جنگ بہادریہ ہے۔
ان ایام میں دریافت ہوا ہے کہ پر کونسل سے اس جگہ کے صاحب کے پاس حکم گیا ہے۔
کہ از روئے قسم کے راجہ صاحب و عالمان و صاحبان سے مقدمہ نذرانہ اور بہرائی کی
تحقیقات کریں اور درباره اختیار واقتدار شیر جنگ و مقرر کرنے راجہ صاحب کے بطور
سالانہ او نکے نام ازروئے قسم کے پوچھا جاوے لہذا خاطر ناقص میں براہ دولت خواہی ہیں
آتا ہے کہ راجہ صاحب کے خدمت میں التماس کیجا دے کہ قضیہ کو طول نہ دینا چاہئے۔
اور قصہ کوتاہ کرنا چاہئے اب تک کیا فائدہ دیکھا گیا کہ آیندہ ہی ہوگا ان لوگوں سے
معارضہ کرنا صلاح دولت نہیں ہے اور نہ کچھ دستیاب ہوتا ہے اپنا خرچ آئیندہ کا لحاظ رہی
یہی جواب
دینا چاہئے کہ میں نے جو نالشیں کیں نہیں اسکی وجہ یہ تھی کہ تمام اخراجا
وجہ یہ بہتی
زمینداری پر پڑتے ہے کیونکہ خواہ زمانہ میں گرانٹ ہو یا بیشتر کا سب میں نیچے حملہ
حصوری صاحبان و نیابت کا زمینداری پر پڑتا تھا اور مہ کو چنداں اختیار نہ تھا۔ اب کہ
اخراجات تنخواه صاحبان وغیرہ کمپنی پر پڑیگا تو میکو نامش و گفتگو کسی سے نہیں ہے۔
جیسا کہ عہد نامہ ہٹنگ صاحب مں مردہ ہوا تھا کہ چالیس لاکہ وہ یہ کس کا کمپنی کو پہونچایا
سرکار
بادے اور اس سے زیادہ ہو کچھہ خرج عملہ صاحبان میں ہو وہ بجرا ملا کرے۔ اب مجھے
توجہ کمپنی سے عمل میں آیا دیعنی مجرانے لگا مجھے آرزو اپنے اقتدار و آبرو کی ہے۔
جو سالانہ تیس ہزار روپیہ شیر جنگ کے واسطے میں نئے مقرر کیا تھا وہ بشرط موافقت خود تہا
کہ صلاح و مشورہ اینجانب میں رہینگے اور اختیار و اقتدار میرے ہاتھ میں رہیگا اور جب
له
او سکے برعکس معلوم ہوا کہ موافقت صاحب دیانت میں رہتے ہیں تو نالش کی گئی ہی عوض
144
میری عقل ناقص میں یہی ہے کہ اس مقدمہ کی دست برداری میں اپنے اپنے اخراجات بینی پھینگے
ار گفتگو بی ختم ہو جا دیگی اور آیندہ راجہ صاحب کے واسطے بہی بہتر ہوگا۔ اسکے علاوہ بہت
سی باتیں ہیں جن کو مفصل نہیں کہہ سکتا۔ آیندہ خود مختار ہیں جوکچھ صلاح و بہتر جانتیں کریں انتہی
اس حظ کے آنے پر مہاراجہ صاحب نے اپنے وکیل منشی اظہر علی خاں سے رائے دریافت کی
لہ آیا دست برداری مقدمہ سے کیجادے یا پیروی کر کے جواب ہر دفعات کا وزیعہ رزیڈنٹ
بنارس حال یعنی مسٹرڈ نکلیں صاحب پہنچا جاوے۔ اظہر علی خاں کی رائے درباره دست برداری
معلوم ہوئے جیسا کہ خط محرہ ذیل سے واضح ہے۔
مہاراجہ صاحب فیفر سان خلائق دام اقبالۂ - بعد آداب بندگی عرض ہے کہ نوازش نامه حضور
متضمن بے اختیار می طا زمان بندو بست سند حال میں اور ارشاد دریافت صلاح اس
بات کی صاحبان والاشان بطور خفیہ و فکر دور ہوئے بدنامی کی ظہور ایسے نقشہ بندوبست
حال میں اور در پیش ہوئے مقدمہ میں گرانٹ صاحب میں اور استفسار صلاح اس معاملہ
کی کمترین سے کہ کیا کرنا چاہئے حالت انتظار میں شرف وردود فرما کہ باعث عزت افزائی ہوا۔
ندوی نے تین چار روز قبل اسکے صادر ہونے حکم کو نسل سے دربارہ تحقیقات اس امر کے
کہ مقدمہ میں گرانٹ صاحب میں حکم تنفیح جاچکا اور آنا شیر جنگ کا ندوی کے پاس موجبات
اتفاق وعدمہ کا رش کے کہنا اور استدعا، مصالحت کرنا کہ مہاراجہ صاحب
کو کچھہ حاصل ہو گا
اور بجز تردد و فکر بیفائدہ کے کوئی نفع نہ ہو گا لہذا دست بردار ہوں ۔ اور دعوے گذشتہ
سے صلح کر لیں مفصل و مشروح معروض حضور کر دیا ہے اور قطعہ کا غذ مسودہ شیر جنگ بہادر
یہی بہیجدیا ہے۔ اس سے پوری کیفیت دریافت ملازمان حصور ہوگی۔ ملازمان جناب نے
جو تجویز اس معاملہ میں کیا ہے کہ در گذر کرنے اس مقدمہ کے احسان میں گرانٹ پر ہو گا۔
صلاح کمترین یہی یہی ہے کہ بالفعل مقدمات صاحب موصوف سے در گذر فرماکر فتوت و
مروت کو کار فرما ہوں تا کہ جو شخص خواہ صاحبان کلکتہ ہوں یا دوسرے ہوں
اس قسم کا سلوک
149
لازمان عالی کا سنے و دیکھے گا خوبی و نیکی سے یاد کریں گے ۔ ندوی نے مراتب کے اختیاری
لمازمان عالی کو خدمت چیری صاحب و تا مس
کر یام بہادر میں مخفی التماس کیا مست کر
وہ حضرات متامل رہ گئے جب مکرر استفسار جو اب اس معاملہ میں کیا گیا تو فرمایا قت ہے
جو صلاح ہوئی دیجا دیگی۔ چمبر سن صاحب نے جواب خط حضور عنایت فرمایا ہے
وہ مافون عرضی ہذا ہے نظر انور سے گزرے گا۔ جواب عرضی کا گورنر بہا در وجواب
تا مس کر ہام صاحب بہا در و چیری صاحب عنقریب لیکر بھیجا جاوے گا ۔ اور فرد
اضافه و یک جوڑ شال ندوی کے واسطے و خط بنام با بو منوہر د اس بابت دیتے
تنخواہ ماہ بجاہ کے کہ عنایت ہوا آداب اس تو از او عطا کا بجالاتا ہے اور ایک
جوڑہ شمال و ایک تھان مخوب کہ منشی سکھ کمال کے واسطے بھیجا گیا ہے ا سکی خبر
کو ہی میں لی گئی معلوم ہوا کہ ابھی تک وہ نہان وشال نہیں پہونچی جب آجاو ینگے
منشی صاحب کو پہونچا کر اوسکی رسید لیکر خدمت اقدس میں بیچی جائیگی۔
عرضی فدوی اظہر علی خاں
اظہر علی خان وکیل نے دوران مقدمہ مذکورہ میں پھر یہ دوسراحفظ پہنچا جو ذیل میں تحریر
ہوتا ہے ۔ مہا راجہ صاحب فیض رساں خلائق دام اقباله بعد گذارش مراتب نیاز و
نه
نشی سکھ بال صاحب زمانہ وارن میٹنگ صاحب سے افسر دفتر مگر حاضر حضور ہے، چنانچہ جب
انتظام دفتر کا حکم ہوا نہا تو مہاراجہ صاحب نے ایک عرضی قایت گور ترمین بیچی تھی کہ لا سکی لال من فرسایق
سے حاضر حضور ہیں اور اب وافقت حکم حضور ناله مذکور بموجب سرت تمیم بنائینگے اور سطور پرا اجرا را سورات
کہا
نکی کے واسطے حضور سے حکم ہو گا موافق ارشاد بجانا دیں گے لیکن مالک اجوائے ہر ایکیا امورات ملکی کے
ده
فیض رساں ہیں، ایسا ہو کہ باز پرس خسارہ اینجانب یہ کیا جاوے لہذا امیدوار ہے کہ دیمی نیار سند یو اسطے دستخط
خاص مزین ہے۔ ہر مہاراجہ پیپ نرائن سنگه ۲ ماه منوری اشترای حکم ہوا اگر باز پرس خسارہ اول نے درایتی)
14.
بندگی عرض کرتا ہے ۔ ان ایام میں عنایت نامہ کہ جس میں عرضی حضور و خطوط بنام میٹر
فرو درک پیری صاحب بہادر و نواب اشرف الدوله تا مس که نام بہادر مع فرود تخطی
اضافه کترین و خط بنام با بو منو برد اس صاحب در باب پر دانگی در یا ہو او بماه بنام خدوی
ماه
تہی ہو نگر مراتبات مندرجہ پر اطلاع دینے والے ہوائے ۔ عرضی حضور و خطوط ہر دو
صاحبان موصوف کے پاس پہونچادی گئی۔ نیز شکر گذاری معافی ڈیڑہ لاکم روسیه بابت
باقی سابق زبانی عرض کیا نواب گورنر بها در بہت خوش ہوئے اور تقسیم فرمایا
سندھ کے خطمیں کو حقیقت اجرائے کار اس مقام کی کہ مشرو تکین صاحب بہادر تمام اپنے
اختیار سے کرتے ہیں اور ملانہ مان حضور کو دیئے عمل دستک و مقرر کرنے کام میں"
و
مطلق دخل نہیں ہے اشرف الدولہ سے خلوت میں عرض کیا تمام حقیقت کو ستر فرمایا کہ
اسکو ڈنکین صاحب خلات حکم حضور کرتے ہیں حضور سے ایسا حکم نہیں ہے ۔ ہندو نے عرض
کیا اگر خدانخواستہ آہر سال میں باقی رہ جا دے تو اوسکی طلب مہاراجہ سے ہوگی تو یہ کیا
انصاف ہے کہ عملہ کے مقر کرنے و تعین کار میں اختیار نہ ہو اور جب باقی رہے تو ذمہ
مہاراجہ کیا ہے ۔ اسوقت تامس کا نام بہادر نے یہ تاکید فرمایا کہ التی خلوت میں اغواب
گورنر جنرل بہادر سے اطلاع اس بات کی بہت ضرور ہے۔ اور ضرور بالضرور کہنا چاہئے
ندوی نے پیری صاحب سے بہی بطریق خبر کہا ہے ۔ مگر نواب گورنر جنرل بہادر سے
بلا اجازت حضور حررت اطلاع نہیں رہتا ۔ ان دو مقامات کے علاوہ ہر جگہ موافق ایاد
حضور شکر گذاری امین صاحب کرتا رہتا ہوں مگر چونکہ ساکنان بنارس یہا پر بہت ہیں
اور سب لوگ شاکی ہیں اور کہتے ہیں کہ کہیں اس طور سے احوال اس جگھ دینا اس کا
خراب نتہا تو فقط شکر بندہ سے کہ وہ بہی دل سے ہو گیا ہو سکتا ہے لہذا صورت موجودہ
میں منتظر جواب و اجازت حضور ہے یقین ہے کہ نواب گورنر جنرل بہادر باعتبار اپنے
انصاف وحق پرستی کے ہرگز ایسے بے انصافی کو جائز نہ رہیں گے۔
14)
ز
دوسرے یہ کہ در باب تحقیقات مقدمہ میں گرانٹ صاحب کہ حضور نواب گورنر جنرل سے
حکم کیا گیا ہے بندہ نے تمام حالات او کے مع مسودہ شیر جنگ کے کہ واسطے بیچنے حضور
کے فدوی کو دیا تہا قبل ازیں بھیجدیا ہے اس سے دریافت درخواست اُن کے ملازمان
جناب میں مفصل معلوم ہو گی ۔ آج کہ تاریخ ۱۳ ربیع الاول ہی ہے شیر جنگ بہادر
نے بندہ سے فرمایا کہ میں گرانٹ صاحب نے تم کو بلایا ہے لہذا تمہارا جانا ضروری ہے
سندھ نے خیال کیا کہ اگر نہ جاوے تو خوب نہ ہوگا۔ وہ یہی محمد ہونگے اور اونکے دل کا
حال ہی معلوم ہوگا۔ لہذا بندہ دس بجے اسٹور صاحب کے مکان میں کہ صاحب مغرالیہ
وہیں مقیم میں گیا اونہوں نے جم کہ خلوت میں بلاکر کہا کہ راجہ صاحب نے جو اس قدر
سلوک میرے ساتھ کیا تو اُن کے واسطے کیا فائدہ ہو گیا جو اب بہی دست بردار نہیں
ہوتے ۔ بند دنے کہا مہاراجہ صاحب کو کسی قسم کی پر خاش ملازمان جناب سے نہیں
ہے۔ اگر مہاراجہ کو پر خاش منظور ہوتی تو یہاں پر کہ بندہ طرف مہاراجہ سے ہر جا حاضر
رہتا ہے کسی قسم کا تذکرہ ضرور کرتا آپ خوب
تحقیق کرلیں کہ بندہ نے کسی جگہ پر تذکرہ
ان معاملات کا کیا یا مہاراجہ نے کہیں اس بارہ میں عرضی حضور میں دیا ہاں جو
کونسل سے ہوتا ہے اس میں مہاراجہ مجبور ہیں بندہ اچھے طور سے مزاج مہاراج دہران سے
اس معاملہ میں واقت ہے کہ زیادہ کاوش اونکو اس معاملہ میں اب نہیں ہے محض جلا
کونسل سے اللہ مجبور ہیں۔ او سوقت ادنہوں نے سنگ کہا کہ اگر واقعی مجھ سے صاف
ہیں تو خدا جانتا ہے کہ میں یہی انکی بہتری میں کسی طور سے قاصر نہ ہوں گا۔ نیز ایک بات،
کہتا ہوں کہ نہ تو اون کے واسطے بڑا ہوا اور نہ خلاف سابق قولی و عرضی کے ہو اگر اسکو کہدیں
تو طرفین کی واسطے بہتر یاد بندہ نے کہا ارشاد ہو او سوقت اونہوں نے کہا کہ میں بوقت
تہا اس وقت نقشہ تحصیل دوسرے طور پر کہا کہ میرے اور میرے عملہ کی اسے کوئی
نی کمپنی سرکار سے مر نہ ہا اور تمام نی میرے عملہ کا راجہ صاحب پر پڑتا تھا اب تام
۱۷۲
نچ کپنی پر پڑگیا اپنا رفع ناشی ہوئی۔ راجہ صاحب اس طور پر کہ رہیں کہ سابق میں تمام
خرج عمل وفعلہ کا گر سے پڑتا تھا اور اوسکی وجہ سے زیر بار ہا ہا تالش کی ہی اب
چونکہ بہ خرچہ سرکار کمپنی سے مقر ہو گیا تو نالش میری نہ رہی اب میں تمہیں گرانٹ حساب
سے بھی کچہ نہیں چاہتا ۔ اس کہنے میں اون کا ہرج ہی نہ ہوگا اور فریاد ہی تو ہوگی
اور میرا کام یہی ہو جا دیگا۔
فدوی نے یہ سب مراتب حسب فرمائش میں گرانٹ صاحب لکہا ہے اب جناب الا
موافق صلاح عمل میں لاویں۔ اور امید ہے کہ بنام بابو منوہر د اس خطا ان کی کوٹھی میں
درباره و دینے تنخواہ فدوی کے ماہ بماہ بھیجا جاوے بغیر خطے کے کو ہٹی بایو موصوف میں
ز مشاہر اہ اہ دینگے۔ اور چونکہ اب بڑا دن قریب آگیا ہے۔ اور تام محمد علی نوا
و زوار
انعامات بہت کریں گے نیز میں روز سے کہ بابو صاحب دام الطافہ روانہ ہوئے ہیں مدت
گذری که دام در عمله در بار کون مال دار و نه بابا صاحب سب کو انعام بہت دیگر
نہ چونکہ
بر طریقہ سکھلا گئے ہیں ۔ ابن افندی کو سخت تکلیف دیتے ہیں جل اُنکے واسطے مرحمت
ہو - مکرر عرض یہ کہ جواب خط میری صاحب کا حاصل کر کے ملفوف عرضی بہذا پہنچتا ہوں و جواب
اد گورنر جنرل بہا در خط و نمین صاحب میں گیا اطلا عا عرض ہوا۔
دام
سید اظہر علیخان
مہا راجہ صہیب نرائن سنگر نے جب رای دولت خوایان درباره دست برداری تالش
ہی تو بجائے اسکے کہ ثبوت امور مذکورہ پروانہ کا مسٹر ڈنکین صاحب ریزیڈنٹ بنارس کی لکی
به خط ۱۰ دسمبر مشکلاء مطابق 1 ربیع الاول 1 فصلی کو لکہا صاحب شفق نیتراں
IGA
ملجاء نیاز مندان سلمہ اللہ تعالیٰ معاوضہ سامی مرقومہ ۲۲ ماه نو میر شتہ ء نے بموجب
حکم کونسل کلکتہ مقدمہ مسٹر ہمیں گرانٹ صاحب شرف ورود فرمایا. نیازمندے نالش کہ
مقدمہ صاحب موصوف میں کونسل میں کیا تہا اب او سکو موقوف و خارج کرانا چاہتا ہی
۱۷۳
چنانچہ نیاز مند نے عرضی حضور کونسل میں التماس کر کے ملفوف بنا پہنچی ہے اوس سے روشن
ہو جا دیگا ۔ لہذا جو اب مقدمہ صاحب مغزالیہ کہنا موقوف کیا گیا ۔
نقل عرضی کی جو کہ حضور کو نسل د صاحب گلاں بہا در کلکتہ میں لکھی گئی اور ملفوف خط
میٹڈ نکین بیا در بتاریخ 11 ربیع الاول مثلا فصلی مطابق دسمبر شاہ کو بھیجی گئی۔
صاحب خدا و ند نعمت دام اقباله و اطلاله آداب
و تسلیمات و کور نشات که
وند دامر
شیوہ بندہ ہائے راسخ الاعتقاد ہے ۔ غر عرض بندگان لامع النور میں پہونچاتا ہے
بیشتر مقدمہ ہمیں گرانٹ صاحب میں کہ فدوی نے نالش کو نسل میں کیا تہا حضور سے
جو کچھ کہ مقرون تفضلات خداوندی ہے جلوہ ظہور میں پہونچا شکران تفضلات رعایات
که
خداوندی کا بجالاتا ہے اور اب فدوی نے نائش کو کونسل سے اوٹھا لیا ہے ۔ لہذا
امید وار تفضلات خداوندی ہے کہ بندگان حضور قبول فرمائیں الہی آفتاب دولت
د اقبال مطلع جاہ و جلال سے تاباں و درخشاں رہے ۔ اسی کے دوسرے روز
یہ خط میں گرانٹ صاحب کو مہا راجہ نے کہا۔
صاحب مشفق مہربان لمجار نیاز منداں مسٹر جمیس گرانٹ بہادر سلمہ اللہ زاد اشفاقہ مخلص
نے جو الش اُس مشفق پر کونسل میں کی تہی اوسکو اپنی رضا مندی سے موقوف کر کے
نائش کو کونسل سے اوٹھا لیا اور اپنی عرضی حضور کونسل میں تاریخ - دسمبر شہداء مطابق
ربیع الاول شلال فصلی کو مخلص نے بھیجدی اس
کو یہی مناسب ہے کہ خلش اس بات کی مزاج مبارک سے ہیں تو یہی معلوم ہوگا اس ہے /
فرما کے ملاقات
محبت نامہ جات کے بیچنے سے مسرور فرماتے رہیں کہ اس سے ارتباط اخلاص جانبین
منصور ہو . 11 دسمبر مشششاء مطابق ۱۲ ربیع الاول الاف
اسکے جواب میں مسٹر میں گرانٹ صاحب نے بنام مہا راجہ خط ذیل شکر یہ کا لکہا۔
راجه صاحبت شفق مهربان راجه هیپ نر این سنگه بهادر سلمہ اللہ تعالی وہ مہربان جو نالش
۱۷۴
نہ
این جانب پر کونسل میں رکہتے ہے اور اوسکو آنجناب نے اپنی رضا مندی ہے اوٹھالیا
اس بات سے دوستدار یہی راضی ہو کر اپنی طرف سے اس پر خاش سے دست کشی کی
اوس شفق سے اب مواخذہ کسی طور پر کہی نہ ہوگا ۔ اس معالمہ میں دلجمعی تما رہیں گے اور
اس خط کو بجائے دست آویز تصور کریں گے۔
راجہ هیپ نور این سنگہ کی سند نشینی کے بعد
ثرا
تغیر اختیار ہر چہار سرکاریں ہونا اور دباؤ کی وجہ
سے ترانوے پرگنہ کا نکل جانا اور
b
علاوہ دو پرگنہ فیملی دونو پراختیار آر بجانا
ه
مہاراجہ ہی نرائن سنگہ بجائےاپنے نانا راجہ بلونت سنگہ کے مسند نشین تو کئے گئے
گر چونکہ عمالان کمپنی کی نیت اس صو بہ یعنی ہر چہار سرکا کے لن بہتا جیسا کہ اونکو اوس وقت
ضرورت تہی اچھی نہ تہی اور جس ترکیب سے ہو اپنے اختیار میں رکہنا مد نظر کہا جو ملاحظہ
حالات آئیندہ سے واضح رائے ناظرین ہوگا۔ لہذا راجہ جیب برائن سنگر کو وارن
ہٹنگ نے سند دیتے وقت زمینداری چهارسرکاره دامینی و فوجداری تمام قیجات
کی به استثناء عدالت و فوجداری قصبہ بنارس کے دی اور بنارس میں قبضہ راجہ کا
نتظر وصول کرنے مالگذاری و اختیارات مقرر کرنے افسران بغرض تحصیل وصول الگذاری
کے دیا۔ نیز کو توالی جو نہور یہی دیا مگر شر کیا کہ تعمیر قلعہ و مقامات محافظت کو محدود
140
مینداری میں تیار نہ کرسکا ں اور کسی قسم کی فوج پیاده یا سوار بلا اجازت گورنر جنرل مقرر
کریں اور بائیں کہ روسی سکس چالیس لاکہ سالانہ مالگذاری قائم کی۔
سے
از روی سند کوره بالا معلوم ہوا کہ فوج کے اختیارات محدود کے گئے اور فوجداری
و دیوانی کے اختیارات شہر بنارس کے لے لئے گئے اور مالگذاری سالانہ ساڑ ہے
بیالیس لاکہ روپیہ سے جو کہ زمانہ راجہ چیت سنگہ تک رہی تھی، چالیس لاکہ سالانہ کی گئی
ہی
اور نکال کے اختیارات ہی لے لئے گئے۔
مموریل انگریزی
حالانکہ کل آمدنی بر چار سرکار ی اور چاس لاکہ روپیہ سالانہ میں ہی میں جاگیر اب ان ہی
ہر کی
شریک بہی دارن ہٹنگ نے چار لا کہ روپیہ بابت تو خیر گنجائش محالات اضا فہ کر کے
کل جمع ترین لاکہ قرار دیا اور اس میں سے تیرہ لا کہ روپیہ بابت جاگر ناکار زمیندارانی
و اخراجات عدالت کو توالی وغیرہ علحدہ کر کے مبلغ چالیس لاکہ روپیہ کی سند تہد بنام
مہاراجہ جیپ فرامین لکہا ۔ اور پرگنہ بہوئی کو کہ ایک لاکہ پینسٹھ ہزار روپیہ کا تہا جاگیر
مہاراجہ میں اور پر گنہ کیا منگرور التمضامیں دیا اور پرگنہ بہار کے ضلع بنارس کو پینتیس ہزار روسیه
کی جاگر می با بو درگ بجے سنگہ کو مشروط بشرط نیابت دیا ۔
بابو
یہاں پر یہ امر ہی قابل تفصیل ہے کہ ہر چہار سر کار میں بعض مقامات علحدہ کر دئے گئے چنانچہ
قلعہ لطیف پور و بجے گڑہ اہتمام کرنل خیار گڑہ میں دیا اور سنگ وسائر جبار گده و د
علاقہ چہار جاگر کرنل میں دیے گئے۔ اور زمینداری سرپنچہ (چوانہ کو بگت سنگر و او کے
چھوٹے بہائی جیت سنگہ کو دیا جن کے وارثوں سے راجہ بلونت سنگہ لئے لڑ کر
لیا تھا۔ با بو دورگ بچے سنگر کے عزیر کی جو نہ قلب ریاست ہے محض اسقدر کہنا نا نا۔
گیا کہ جمع اوسکی اسوقت درس باہر ہی تو گیارہ ہزار پر بطور نانگار او کو علحدہ کر کے دی گئی
اسی طور پر بارہ ہزار سالانہ کے مواضعات ضلع خانہ پور میں بطور نام کا علم نسیم خاں کو دیے مجھے
164
اور سولہ ہزار کے مواضعات بابتہ نانکار جاگیر ہوامل زمیندار غازی پور کو ضلع غازی پور میں
دیا ۔ اور آٹھ ہزار رویہ کے مواضعات علی شاہ زمیندار کو ہی بیر بل کو بابت نار کا روئے
گئے اور گوبند جیت زمیندار کنت کو ضلع چنار (مرزا پور میں سینتیس ہزار پانسو کے مواضعات
ضلع
۷
میں
ہذا
۔
بطور نانکار دیئے گئے۔ اور پر رنت خرید می کن و با او دیوان کو پندرہ ہزار کی جاگیر کی اور
کتو
مینی رام پنڈت وکیل ہو سہ کو پرگنہ بھی آبادمیں کہ جو اسکی پینتیس ہزار روپیہ سے
را رت
زیادہ تہی دی گئی۔ اور پرگنہ شہر میں مضع جلال پور وغیرہ دو ہزار کی جمع پر بند ہوناں کو
عوض خدمتگذاری رہنمائی قوت میں بطور التمفا د ی گئی اور یہ سب کا سب نقد را جہ میں بعد
چندے مجرا کیا گیا۔ کاغذات دختر مہاراجه از صفر که تا له تاریخ بنات
پر طور چونکہ راجہ صہیب نرائن سنگه وقت مسند نشینی کے محض انیس سال کی تھی لہذا اُنکے
والد درگ بجے سنگہ کو وارن سیٹنگ نے منتظم ریاست
کیا اور کل ریاست کی نگرانی
سپر در زیڈنٹ یا گر چونکہ درگ بجے سنگہ کا انتظام پسند نہ آیا لہذا اپنی کی لیاقت سے
گرتو
بر طرف ہوئے کیونکہ ان میں سختی اور ظلم بہت تنہا اور خود مختار بن گئے تہے راجہ کی مطلق صلاح
لیتے بلکہ اب کے کانوں پر ہی ان کا نام نہ لکھتے۔
مموریل انگریزی
اون کے بعد جگر دیوستگہ کو گورنر جنرل نے مقرر کیا گر شتاء میں جب گورنر جنرل بنارس
کرنا
میں آئے تو اُنکے انتظام میں بھی نقص پایا لہذا عجائب سنگہ کو نائب ریاست مقرر کیا
اور ایک وستواصل تیار کیا کے موافق آئیندہ انتظام ہے دوستو اصل کا انتخب الفاظ
العمل
ذیل میں درج ہے۔
راجہ زمینداری کے انتظامی منصورہوں گے اور انکا نام مہرو دستخط
مام کاموں میں بن جائیگی لیکن وہ بات کسی کا میں دال دیں اور کسی کا ان پر
خود میں نہ
جو ان کے سامنے پیش ہو ہر کرنے میں تاخیر کریں۔
146
۔
ت ابو عجائب سنگر نائب مقرر ہوں اور نام انتظام نہ مہنداری او نکے سپرد ہو ۔
راجہ اور او ن کے نائب رزیڈنٹ کے رو بروان سب حامل اور کارندہ کا نام پیش
کریں جسکو کہ او نہوں نے انتظام کیو ا سطح انتخاب کیا ہے۔ اور مالگذاری کا کیا بند دوست
کیا ہے ۔ اسکا مسودہ پیش کریں ۔ اگرکسی قسم کی شکایت مسٹر فوق رزیڈنٹ کے سامنے
آدیگی نوروزیڈنٹ او سکو نائب سے دریافت کریں گے اور اوسکی تحقیقات عمل میں
لاویں گے ۔
راجہ اور ہو سکے نا سب ایک کچہری مقدر کریں گے اور مسٹر فوق ایک مقصد ہی مقرر کریں گے
جو کل حسابات کی فرو علحدہ علحدہ تیار کرے گا۔ بعد قسط ماہواری کے جو میتی کو واجب الادا ہے۔
اور بعد تنخواہ افسران جو بقیہ بچے گاوہ زمینداری کے غیر معمولی اخراجات اور راجہ کے اخراجات
کیو اسطے مخصوص رہے گا ۔ غیر معمولی اخراجات بہترین تقاوی مرمت قلعہ و تالاب
دیل و دیگر ضروری حادثات
اس دستور العمل سے ظاہر ہوتا ہے کہ راجہ کے اختیارات انتظامیہ کے کئے گئے اور انکے
نائب کے سپرد کئے گئے جو بہ نگرانی رزیڈنٹ حکومت چہار سرکار میں منجانب راجہ مل میں لاؤ
اور احکامات و فرمان اونکی دستخط سے جاری کیے۔
گورنر جنرل نے اس انتظام کو کونسل میں پیش کرتے وقت لکہا کہ یہ انتظام چند روده
که
جسکو مسٹر ہیل پریسیڈنٹ کو نسل نے منظور کرتے ہوئے کہا کہ چونکہ راجہ بوجہ دراشت
قابض
ائی ہے اگر اسکو تا این تصور کرکے انتظام ایک ایوان کے سپرد کیا جانا مناسب ہے
یعنی اگر وہ بذات خود انتظام کر سکتے تو کوئی وجہ نہ تھی کہ انتظا ا نے ایک دوسرے کو
دیا جاتا ۔ موریل انگریزی
تفصیل انتظام چند روزه اسطور پر ہے
کہ گور از میزان وارن ہٹنگ نے کونسل میں رپورٹ کی حمد کسی در بندو بست کی
16A
ضرورت ہی نہیں ہے بلکہ ایک نیا انتظام ہونا چاہئے اور اونہوں نے کونسل کی منظوری
سے ایک نیا بندوبست بنانے کی درخواست کی۔ پارلیمنٹ یہ اجلاس کو نسل نے جواب
دیاکہ ہم لوگ خوشی سے گورنر جنرل کے بندوبست کی تجویز کو زیر غور کریں گے کیونکہ جبران
کونسل کو یقین تھا کہ گورنر جنرل اُن خاص باتوں کا جن کا که به نسبت بنارس خیال گورنمنٹ
ک ہے جو کہ تجویزکریں گے خیال رکہیں گے اور اس امر کی احتیاط رکہیں گے کہ جو حقوق
اجد کوشش ہو کے عہد نامہ کے ذریعہ سے دئے گئے ہیں ان میں کسی طرح کی دست اندازی
رام
نہ ہوگی۔
او کے بعد گورنر جنرل نے اپنے چند روزہ بند دوست کی تجویز کو پیش کیا اور کہا ہم کو
کی
یقین ہے کہ پارلیمنٹ اس تجویز کو اوس عہد نامہ سے بہت موافق با دیگی جسکے ذریعہ
سے صوبہ راجہ کے اختیار میں ہے۔ اور میں نے جو تجویز کیا ہے اس سے یہ مراد
نہیں ہے کہ کمپنی کا خراج بلا ترد و وصول ہو بلکہ خاص غرض یہ ہے کہ راجہ کے نائبوں
کے متعلق جو بند و بست تہا وہ ایمانداری کے ساتھ ہو اور جیسا کہ ہم لوگوں کا خیال
ہے
کہ راجہ کو خاص او کے انتظام سے بازر کہکر او کی طرف سے ایک ایجنٹ مقرر کرکے
اوسکو اختیار دوں اور مہیب تر این جیب خود اپنا کام کرنے کے لائق ہوں اور
اپنا قول گورنمنٹ کے ساتھ پورا کریں اس وقت میں گمان
کرتا ہوں کہ بورڈ بلا خیالات
انکے نائب کے ملک کا بندوبست اون پر چھوڑ دیگی۔ گورنر جنرل کے اس بند پوست
کو پارلیمنٹ نے منظور کیا اور ایک ضروری امر پراعتراض کیا کہ راجہ کو ان کاغذوں
کی تصدیق نہ کرنا پڑے جو ان کے نائب اُن کے یہاں پیش کریں اور کسی طرح کی سختی راجہ
پر نہ ہونے پارے کیونکہ ہم لوگوں کوایسا کام کرنا چا ہے جس سے راجہ کے حقوق میں
نہ
خلل پڑے اور یہ بھی بخوبی خیال رہے کہ یہ بندو بست چند روزہ ہے ۔
بہر طور گورنر جنرل وارن ہسٹنگ نے جوقت کے گورنمنٹ کو چھوڑا ا سوقت بنارس
149
کی مذکورہ بالا حالت نہیں اور اس میں کسی طرح کا شبہ نہیں ہے کہ راجہ ہی زائن سنگ کا
مرتبہ مثل اپنے بزرگوں کے تہا۔
میموریل انگریزی
نائب ریاست با با و جالب سنگ جو حسب حکم گورنر جنرل ترور ہوئے تھے اور کا کام
بو
اچھا رہا اور کمپنی نے اونکو تحریر خاص میں کار گذار لکہا مگر ایسے اسباب او نمو ہی پیش
آتے گئے کہ چند سال کام کرنے کے بعد اد بنواتے ہی کنارہ کشی کی اور بیمار ہوکر مرگئے۔
جمیس گرانٹ صاحب نے جو او سوقت میں ریزیڈنٹ بجائے مسٹر فوق تہے نیست مذکورہ
بالاست به زیردستی خود با وجودیکہ مہاراجہ انتظام کر رہے تھے شنکر پنڈت کو نا اب
نائب
مقر کیا اور ہر نیابت از بر دستی سے بابو عجائب سنگہ کے مکان سے منگوار تو را شکر
پنڈت
کیا جسکی وجہ سے مہاراجہ کو اپنی واجب العرض بحضور گورن میں امر مذکورہ کی
اطلاع دینی پڑی اور چاہا کہ نائب کے مقرر کرنے میں مہاراجہ کو خود اختیار ہے۔ بلکہ
زمانہ شنکر پنڈت میں مہاراجہ نے وصول تحصیل بھی بند کر دی تھی تا اینکه قاضی
تقی علی خاں نے جب نظر بند ہو جائے آمدنی سرکار کے تہدید لکھی تو جھوٹا پر پھول
نے
کا غذات دفتر ملاحظہ ہو منہ تاریخ ہذا۔
جب لارڈ کارنوالس تشکر میں مامور بہ گورنری ہوئے تو راجہ جیپ نرائن نے اپنا
ایک وکیل کلکتہ میں مقر کیا کہ وہ لارڈ صاحب کے حضور میں حاضر رہ کر حالت بنارس کو
جو گورنری سرجان ممفرسن کے زمانہ میں ماہ میں کہ جو چھ ظلم ہور ہی نہی عرض کرے۔ لارڈ
کارنوالس دوسرے سال یعنی عشاء میں بنارس میں آئے تو اونہوں نے انتظام رہتا
اہ ان کی اعزار اب تک تیلیا نالہ میں رہتی ہیں ۔ اور اون کے افراد با عتبار علم نہایت ممتازہ ہیں
کیا
١٨٠
دیگر
کو حالت ابتری میں پایا مگر وجھا اسکی راجہ و افسران راجہ بہتے بلکہ بوجہ تقریری از پیڈنٹ،
بنارس تہی۔ اور نہوں نے اپنی تحریر مورخہ ۳ اگست شکلاء میں مائت آنریل کی انڈہ اس
کو کہا کہ با وجود اسکے کہ زیڈ نٹ کو کوئی اختیار با قاعدہ نہیں دیا گیا تاہم ا ا ا ا ات تمام
ملکی میں پورے حکومت سے ہے ۔ اور علاوہ اسکے کہ اس کو ایک ہزار، روسپی تنخواہ کمپنی سے
مقر ہے مگر چار لاکھ سالانہ سے کم اوسکی یافت نہیں ہے اور یہ علاوہ اس ڈائندہ
کے ہے جو او سکو ناک کی تجارت سے حاصل ہوتا ہے ۔
لارڈ کار نوالس نے اس رزیڈ نٹ کو ہٹا دیا اور بجائے او سکے مسٹر ڈنکین کو مزید
اختیارات کے ساتھ جن سے کہ وہ راجہ کے شریک رکا انتظام کر سکیں سفر کیا اور آنکو
ہدایت کیا کہ راجہ کو نظام ملک ہے اس طور پر آگاہ کریں کہ جہا شک جلی میکنی ہو اپنے
ملک کا انتظام اپنے ہا تہ میں لیں اور بندو بست آراضی کے اختیارات بھی ادان کو
اس حکم کے ساتھ عطا کئے گئے کہ وہ راجہ صاحب کو بہا تک ہو سکے شریک رکہیں تا کہ
بندو بست کے مکمل ہو جانے کے بعد اپنی ریاست کے انتظام میں قابل ہو جائیں ۔ اور
قصبات مرزا پور و نماز بیویر چھہ نہور میں حکم راجہ و منجانب راجہ عدالت ہائے اعضاء
مقرر کرنے کے لئے منشار ظاہر کیا گیا ۔ مموریل انگریزی
ناظرین تاریخ ہذا حریر مذکورہ بالا سے سمجھ سکتے ہوں کہ تقریرمیں ریڈیٹ دال منح اختیارات
سے راجہ کو نفع ہوا ہوگا مگر افسوس کہ ریڈنٹ صاحب کی ایسی پالیسی رہی کہ ریاست
رابعہ کو پورے طور سے نقصان رساں ثابت ہوئی یہ جہمیں گرانٹ رزیڈنٹ سابق
سے جو کہ بلا اختیار تہا زیادہ تر دخیل ہو ئے گئے اور نقصان ہوتا گیا جب عام قاعدہ انگریزی
کہ دوسری ریاستوں کو روس سے یا یہاں بھی شرکت انتظام سے دہی پالیسی ہوتی گئی
تا اینکه ریاست کا جو نتیجہ ہوا وہ ناظرین سے مخفی نہ رہے گا۔
دو
١٨
سٹرڈ لکین صاحب یہ زیدانت کے زمانہ میں پنجہ ماہ اکتوبری شملہ کو بر خاستگی عہدہ نیابت
از جانب سرکار با اختیار ہوتا مہاراہے کا اور بشروط مذکورہ ذیل خود نظام ریاست
به صلاح ریزیڈنٹ کرنا زریعہ حکم گورنر جنرل لارڈکار نو اس آیا - خلاصه دستورالعمل یہ
تہا ۔ ماتم کبری میں سب کے سامنے تمام کاروبار ہو جائے تحصیل وغیرہ کرنا، ایٹ
سیرشتہ دار مع چند محرران کے جانب سرکار سے مقر ہونا اور نقل کل کا غذات لیتے رہنا۔
پھر کی پوسٹ ہما راجہ مقام ہائے بنارس و مرزا پور و نمازی پور و جو نہور میں سرشتہ دار
جانب سر کار کمپنی سے رہنا۔ قانون گویوں کا خصوص نوار یمینی رہنا اور تنخواہ اونکی راجہ کو
دینا۔ بندہ سبت کے کاغذات مرتب ہونے پر منظوری اور اجرا وزیعہ ر زیڈ نٹ ہونا
کر کی عدالت فوجدار ی شہر مرزا پور و غازی بود و جو نہور میں از جانب سرکار کمپنی مقر ر ہونا اور
علق اور کا حاملان تھیں راجہ اور مقام سے نہ رہنا ۔
ما تاریخ بدا
اسی حکم مذکورہ کے ساتھ بابت بندوبست کے دستور العمل چند دفعات کا آیا جس میں دفعات
راہداری میں وہ آمدنی حبکو کہ سابق سے عاملان و اجارہ داران ریاست بہا راجہ میں
سوداگران و بیوپار پان و مال برندگان و مترووان سے وصول کرتے ہے بند کر دیا ۔
اور رجمھ مانعت میں یکساں احکامات کا مثل صوبہ بنگالہ یہ وڑیسہ و بہار کا دنیا ظاہر کیا گیا
اور کمنامہ سابق پرسٹ کو جو کہ ۲۸ نومبر کو آچکا تھا اور مذکور ہوا قایم مقام اسکا فرار
دیا گیا۔ ملتا تاریخ ہذا
يا
ناظر من عود کر نے چلیں گے کہ اس دستور العیل حکم نے کس قدر نقصان ہمارا نہ کیا جبکہ
فیر مہداری کی عدالت علحدہ ہوئی اور عاملان تحصیل سے تعلق نہ رہا تو عالیہ سے رعب
جاتا رہا کہ بعض مفسد رعایا کو عمالان انگریزی سے موقع سازش کا روتا رہا اور وہ صبب
بلکہ
ی وصول کا بادا ۔ گو صاحب کلکٹر بنارس نے او سوقت میں حکمنامہ جاری کیا مگر نئے
ہوا۔
۱۸۲
انتظام میں مفسدان
کو اپنی مطلب براری کا موقع خوب ملتا ہے مہاراجہ کو سخت وقتوں
کا سامنا تھا ۔ مالگذاری کا پورے طور سے وصول نہ ہو سکا اور سرکار کمپنی کو دو چند
مقدار مقررہ سابق سے ادا کرتا پڑتا چنا نچہ مہاراجہ کو گورنر جنرل کے حضور میں بابت
چنانچہ
بعض مفدان لکھنا پڑا جیسا کہ چنپت رائے ملازم مہاراجہ کا خیانت کرتا اور مہاراجہ کے
اختیار میں رہنا اور بعض ملاز میں کی حمایت مردمان محاسبہ سے مداخل و مخارج کا نہ
سمجھنا نا ایسا ہی محال پرمٹ میں رام چند نینڈرت مقرر کردہ میں گرانٹ کا کا رہائ
شکر و پارچہ سلم وسجی میں بدعت جدید کرنا اور محال جو نہ پڑی کو اپنے اختیار میں کر لینا
اور تصرفات ملی ہمیں گرانٹ نہا جیکی بابت مہاراج کو تالش کرنا اور پھر بعض وجوہ سے دست بردار ہونا پڑا
!
تہا اور محال پرست کا نقصان معمولی نہ تھا کہ چونکہ کمپنی خود تاجر تھی اور سوداگر انگریزی کے
حمایت میں دیگر قوم کے سوداگروں کا ہی نفع لازم تھا۔ جس کسی بڑے سود اگر انگریزی ہے۔
جو تحریک کی وہ خواہ کسی ملک کے متعلق ہو منظور ہو جاتی ۔ اور سراج الدولہ والی مرشد آباد
کا قصہ اسی معالمہ تجارت میں پیش نظر والیان ملک تہا لہذا بجز اطاعت حارہ کیا تہا
صاحب رزیڈ نٹ بنارس نے مٹر بار او صاحب کے تحریر پر بابت محال پر مٹ کلکتہ
لکہ پہنچا۔
خلاصہ علاوہ فوجداری دولت شہر نیاس کے کہ یہ پہلے سے قائم تھی جیسا کہ مذکور ہوا اس اختیار
مہاراجہ کی آمد کے بعد دیگر ہر سہ شہر یعنی مرزا پور میں لالہ نبخشی سنگہ اور غازی پور میں
مولوی امیر اللہ اور جونپور میں مفتی کریم اور آخر ماہ جنوری منتقله و سے تنہا ۲۱ پاری سند مذکور
میں عدالت فوجداری پر مردہ ہو کر اپنا کام جا کرنے لگے اور تحصیل راجہ کے عمالات سے
عدالت پر
اجرا
واسطه حکومت ها را ملکه او نگو مد و دینی پرانی .
اور تحال پرسٹ میں ۲۸ پارچ سنہ مذکور سے یہ کا رروائی ہوئی کہ مسٹر بار لو صاحب کی
تحریر وزیعہ مسٹرو تکین صاحب جب کلکتہ ہونچی تو بجائے اسکے که با عتبار سابق انتظام رزیدنت
JAP
کے کہ چیکار محض کچہری مذکور میں جانب سرکار سے رہیں تمام اختیار کچہری مذکور کا یکم اپریل
شتہ ہو سے ریزیڈنٹ کو گورنر جنز نے دیدیا اور یہ حکم ۲۸ پانچ کو ہو چا اس حکم میں
علاوہ مخالفت محصول راہداری و غیره میگو کہ سابق میں بند کیا تہا محصول گنجیات وہاٹ
وغیرہ کو منع کیا اور یہ سختی کی کہ وصولیابی کی صورت میں یا ارادہ وصولیابی میں جرمانہ
بنا کی شدید فقد مدعا علیہ یعنی حاکم وصول کنندہ) سے وصول کیا جاوے بلکہ کام
و خدمت سے علحدہ کیا جاوے اور مقدار جرمانہ سر چند نقصان مدعی (یعنی فریادی)
سے وصول ہو کر دو حصہ فریادی کو اور ایک حصہ اخراجات پچھری پرمٹ میں دیا جاوے
اگر ملکہ کہے
مدعا علیہ (حاکم وصول کنندہ) اپیل کرنا چاہئے تو چہار چند جرمانہ کا پہلے
ادس وقت اپیل کرے تاکہ درصورت بحال رہے تجویز کی جرما نہ چہارم حصہ زیادہ
وصول ہوا ۔ منا سا تاریخ ہذا
۲۰/ چون شششاء کو جب حکمنامه بابت بند وبست اور دستور العمل چند دفعات کا آیا
تو اس میں رسوم قاضی وجو دہری و دیگر ابو اب آمدنی سابق بند کر کے تمام آماضی کی آمدنی
نقدی وبھائی پر رکھی گئی۔ مہاراجہ کے عذر زبانی پر دہکی دی گئی کہ اگر قبول نکرو گے
توجوا انجام ہونے والا ہے ہوگا۔ منت تاریخ ہذا
مہاراجہ کو بندوبست میں بالکل بے اختیا ر زیڈ نٹ نے کہا چنا نچہ اسکی اطلاع وصلاح
جب اپنے منشی اظہر علی خان حاضر در بار گورنر منزل سے لی کہ وہ دربار کے متوسلین سے
رائے لیں تو اونہوں نے چیری صاحب دتا میں کہ ہام صاحب سے مخفی کہا تو وہ حضرات
سنکر متامل رہ گئے پر ستفسار دوبارہ پر کہا کہ ڈونلین صاحب خلاف حکم حضور کرتے
ہیں۔ حضور سے ایسا حکم نہیں ہے ۔ اظہر علی خاں نے اُن لوگوں سے کہا کہ اگر
آخر سال باقی رہ جاوے گی تو او سکی طلب مہاراجہ سے ہوگی۔ کیا انصاف ہے
که تقریر عملہ ویقین کا ر میں اختیار نہ ہو اور باقی رہ جانے میں ذمہ دار ہوں۔ تو تاس
۱۸۴
کر نام صاحب نے کہا البتہ یہ بات فلوت میں گورنر جنرل سے کہنا چاہئے۔
لاحظہ ہو ۔ خلاصہ کا غذات دفتر گورنری موجودہ و فقر با راید
ا تم مولا عرض کرتاہے کہ یہ نیم بین کی میل صادق آتی ہے اور جنوں ہی بات کو
حکم نہ دیتے اُس سے زیادہ ریڈ نٹ صاحبان بجا لاتے مگر کردہ رزیڈنٹ میں
جب نفع ملاحظہ ہوتا تو وہ معرض قبول میں آجاتا ۔ پہر رزیڈ نٹ صاحبان کیونکر
بلند پروازی نہ کرتے۔
.
تا ہم مسٹر ڈ مین صاحب اپنے ارادہ کے موافق پورے طور پر اس وقت تک کامیاب
نہ ہوئے جوقت تک کہ شرکت انتظام مہاراجہ برائے نام بھی تھی کیونکہ ان کوکوئی قانونی
اختیا ر راجہ سے علحدہ ہوکر باختیار خود کام کرنے کا نہا اور اس وجہ سے تغیر و تبدل میں راجہ
کی رضا مندی حاصل کرنی پڑتی اور راجہ کو کسی معاملہ کا فائدہ و حقیقت سمجھانے میں
رزیڈنٹ کو برسوں انتظار کرنا پڑتا اور ہرقسم کی دہمکی او سکور ستعال کرنا پڑتی.
اور کیونکرنہ ہوتا کہ راجہ پر جب دباؤ ڈالا جاتا تو بیچارے خون سے خاموش ہو جائے مگر
جبکہ اونکو دوسرے صاحبان
درباره گور از منزل یا خود اپنی رائے سے نقصان محسوس ہوتا
تو اس میں منامل ہو جائے۔ خود راجہ کا تو یہ حال تھا اور ملازمین دیانت دارد جسپر کہ امرا کا
اعتماد ہوتا ہے اسوقت تک مہاراجہ کو انکی تقدیر یہ نہ ملا تہا جس میں کو اور نہوں نے
دوست ہمہا وہی دشمن نکلا۔ سکھ بلال جسکا نام آگے آرہا ہے افسر دفتر ہو کر زمانہ وارن
ہسٹنگ سے حاضر حضور رہا کرہ نے اون سے حسب قاعدہ وارن ہسٹنگ نے قسم کہلائی
مہاراجہ نے ۲۶ جنور ی شہداء کے خط میں ان کے نسبت گور نہ جنرل کو لکھا کہ موافق
لالہ مذکور بموجب رشتہ قسم کھا ئیں گے اور جسطور پر کہا جاے امورات ملکی کے واسطے حضور
سے حکم ہو گا موافق ارشاد بجا ئیں گے تا اینکه برابر دار و کار نو اس ملکہ زمانہ مرجان شور
تی ہیں حاضر رہے ۔ آخر سازش حکام سے کرکے آئے تو مہا راجہ کو دوہو کا دیکر بجائے
110
پٹہ انتظامی چند روزہ کے استمراری پتہ لکھوا دیا جیسا کہ آئیندہ آرہا ہے۔ مولف.
ی
اسباب خرابی سیم تھے .
کہ صوبہ خو دایک بدامنی کا منتظر بن گیا ہتا اور جیت سنگہ کے نکالے جانے کے بعد ایک
ایا راجہ گر در تخت نشین ہو اسکو کہ پنے ملک کے
انتظام میں دخل نہ تھا اور انتظام
کمز در ہو جبکہ کرانے
لی نائیوں کے ہاتھ میں دیا گیا سکو کہ گورنر جنرل براہ راست مقدر کرتے تہے ۔ وارن
ہسٹنگ نے جسقدر انتخابات نائیوں کے لئے وہ ایک سے ایک بدتہ ثابت ہوائے
اور اکثر تبا در دیزنوں نے جسکی وجھ نا اتفاقی در میان گورنر جنرل کونسل ہوا کرتی تھی
حالت معاملہ کو اور یہی بد تر کردی کہتی ۔
ان سب وجوہات سے انتظام میں بہت خل ہوا اور صوبہ کی حالت قریب ویرانی کے
پہونچ گئی اوسی زمانہ میں خراج زمینداری یہی بائیس لاکہ سے چالیس لاکہ کردیا گیا
اور صوبہ اس قدر تعداد کے ادا کرنے کے لئے کسی طرح پر تیار نہ تھا۔ لہذا رزیٹڈ نٹ لئے
کئے
آخر میں حسب ذیل رپورٹ پہنچی ۔
راجہ صاحب نے ایک مدت تک ریاست کے نہ ملنے کی نا امیدی میں پرورش پائی
ہے
اور چونکہ دیرتکم نائب اور منیجروں کے حالت
و با ڈنکی میں رہے گئے ہیں لہذا اونگی
طبیعت کسی طرح پر حوصلہ افزا نہیں ہوتی۔ ہر چند یہ کہنا مشکل ہے کہ کیا صورت واقع ہوائی
ناگ راجہ ہی نرائن سنگہ کو پورے اختیارات کی اُن کے ہا تہ میں آزادی کے ساتھ
دیدئے جاتے۔
یہا ایک ایسا مسودہ تھا جس سے ارادہ گورنمنٹ کا ظاہر ہو سکتا تہا تاہم رینڈ نٹ
نے اپنی جواہد ہی بچانے کے واسطے اور اپنے انتظام کی ناکامیابی کی وجہ سے یہ نہ چاہا
کہ گورنمنٹ اونگی سفارش پر نور احم در آمد کرکے کوئی نیاطریقہ عمل میں لادے ۔ کیونکہ
عمل
یورپ کے ملکوں میں دو ہری حکومت کی کا میاب نہیں ہوتی جیسا کہ شخصی حکومت
حضور
۱۸۶
کامیاب ہوتی ہے۔
رویڈ نٹ کی اس رپورٹ سے صاف ظاہر ہے کہ راجہ کے معلمہ کو مہم دگول کر دیا یعنی
یہ کہ نہ تو راجہ قابل ترقی ہے اور نہ رزیڈنٹ اونکو اختیار دینے شامی ہے اور صوبہ
کی بدامنی ایسی ہی کہ او پر فورا تو مجھ کجاوے اور منقسمہ حکومت کی کامیابی کی امید
نہیں کیجا سکتی ہی۔
ایسی زبان میں لارڈ کار تو اس اجلا انتظام والی بندوبست کی فکر میں ہے اور یہ ہی
فکر تھی کہ عدالت بہائے انصاف
انگریزی طریقہ پر تمام ہندوستان میں قائم ہوں ۔ انکی یہ
ہی رائے تھی کہ اگر یہ انتظام بنارس کے ایسے مقام میں جاری ہو جاوے جو کہ تمام
ہندوستان کے ڈی اثر واہل علم کے مجمع کی جائے تو اس انتظام کے فائدہ کی طرف
ہر شخص کی توجہ مبذول ہوگی اور انتظام مذکورہ پسندیدہ ہو کر دوسرے مقامات
پر قائم ہونے میں معین ہوگا جسکی وجھ سے قوم انگریزی کی خوبی طول و عرض ہندوستان
ہیں مشہور ہو جائیگی۔
کل اس کا عمل در آمدصرف دو طریقہ سے ہو سکتا تھا۔ یا تو خود راجہ صہیب نرائن سنگہ اس کا
انتظام کریں یا گورنمنٹ کو با قاعدہ اختیار دیں کہ وہ انتظام کر سکے۔ بہت دنوں تک
تحریرات اس بارہ میں رہیں اور سہی میں لارڈ کا ر تواس نے جب گورنری چھوڑی
اس وقت تک کوئی بات ٹھیک نہیں ہوئی تھی۔ اُنکے جانشین سر جان شور نے سابق
گورنر کی جو تر کردہ طریقہ کے اجر کرنے کے لئے رزیڈنٹ کو حکم دیا کہ وہ راستے اور منشاء مہا راجہ
کو در باره اجرا تجو یہ نو کے دریافت کریں اور حتی الامکان کوشش کریں اور سمجھا دیں کہ
اور
گورنر جنرل کی یہ تجویز اور سنکے لئے مفید ہوگی اور اسکے اجرا میں اُنکے ملک کی بہتری ظہور
میں ہوگی۔ نقل عموریل
رزیڈنٹ مہاراجہ کے خود انتظام کرنے کو ناممکن سمجھتے ہے لہذا دوسرے طریقہ کی امید
1A6
کر
رکھتے گو یہ ہی ایک مشکل کام تھا مگر زیڈ نٹ سے خیال کیا کہ متواتر افہام تفہیم سے مقصد
براری ہو جا دیگی ۔ لہذا ، زیڈ نٹ نے حسب اجازت لارڈ مذکور کے راجہ کو اس انتظار
کے اصول کو سمجھانا شروع کیا اور اس پر توجہ دلا کر عملدرآمد کرنے کی تاکید کی لیکن راجہ
اسپر
کی عقل و فہم اس قدر مضبوط نہیں کہ وہ اس دقیق سوال کا فیصلہ کر باز لہذا راجه و با
گئے کہ وہ اسکو حل کریں۔
نتیجہ بہر پیدا ہوا کہ راجہ کوئی تصفیہ نہ کر سکے اور اپنی دادی (گلاب کنور ) سے انہوں نے
اور
استمزاج چاہا۔ پہ راجہ کو عرصہ تک غور رہا تا اینکہ سکھ لال د جو کہ فی الواقع ردیڈ نٹ سے
ملا ہوا تنہا، راجہ کو لیکر رانی گلاب کنور کے پاس رزیڈنٹ کے سوال پیش کرنے اور
اونسے رائے لینے کو گئے۔
بیچاری عورت امور ملکت میں اور پھر ایسے سچی یدہ مسلہ میں کیا فیصلہ کر سکتیں بجز
اسکے کہ انہوں نے رائے راجہ دریافت کی۔ راجہ نے جواب دیا کہ د بخلاف دیگر ریڈنٹ
سابق کے درمیان چھ سال موجودہ رزیڈنٹ کے اونکو اپنے اختیار میں ناگوار کی
محسوس نہ ہوئی اور وہ اب رزیڈنٹ کی تجویز سے اتفاق کرتے ہیں کیونکہ تجویز ریڈنٹ
کنور نے ۲۵ جولائی شعشاء میں راجہ کی رات
فی الواقع اچھی ہے تا اینکه رانی گلاب
سے اتفاق کر لیا - مموریل انگریزی.
کچھ دن کے بعد راجہ ہی نرائن نے گورنر جنرل کی اس تجویز کو اس شرط پر بدل کیا کہ
سرکاری بند و بست جاری نہ کیا جا وے اور اس میں ادنہیں کا انتظام بدستور سابق
رہے اور کمپنی کا چالیس لاکہ روپیہ دینے کے بعد باقی آمدنی راجہ کی ہووے ۔ اگر
کیونکہ ازیڈنٹ ڈاکین، صاحب عجب پالسی کے آدمی ہے اگر ایک کا م موافق مہارا بہ کرتے تو اسی کے ساتھ
گورنمنٹ کے مفید مطلب بھی کر لیتے جسکو راجہ نہ سمجھ سکتے ۔

گورنمنٹ زائد آمدنی کو ملک کے فائدہ میں لگانا چاہے تو اس میں راجہ کو کچھہ عذر نہ ہو گا
اور آخر شرط یہ کہ
سابق کے کاغذات دیوانی کے ہوا کریں۔
راجہ کے دستخط تمام ضلع بنارس جها نپر کہ سرکاری بیند و لیست جاری ہو
گورنر جنرل نے رزیڈنٹ کو لکہا کہ راجہ کو وہ اطلاع دیں کہ گورنر جنرل نے اُنکے اس
نیک اطوار کو بہت پسند کیا کہ او نہوں نے سرکار کے کہنے کو مانا اور اپنی دارید آمدنی کا
خروج کرت سرکار کی تجویز پر کہا۔ پر ردیڈنٹ کو ہدایت کی کہ راجہ کوسمجھا دیں کہ سالانہ
جو زائدہ آمدنی وصول کینجا وسے گی وہ برابر راجہ کے حوالہ کیا دیگی اور اس میں سے
حرف او سیقدر نکال لیا جاوے
گا جتنا کہ وہ اپنی خوشی سے ملک کی بہتری اور ترقی
کے لئے دیا کریں گے۔ نقل مموریل -
نتیجہ یہ نکلا کہ رزیڈنٹ صاحب نے ۲۷ اکتو بر س ا ء کو یہ عہد نامہ لکہار اور باعتبار
خیال اہالیان ریاست اس میں حرفت برتی گئی۔ یعنی انتظام مذکور راجہ پر چند روزہ ظاہر
یاگیاحالانکہ وہ اتاری ہوا کہ خود کم ہو جانے کے بعدمعلوم ہوا۔