ذیل میں ہم ایک تمہیدی مضمون مطالعہ الفاظ پر درج کرتے ہیں ۔ اس کے
لکھنے والے ہمارے مکرم دوست مولوی احمد دین حصنا بی۔ اے وکیل
اورنگ نہیں ہیں۔ مولوی احمد دین حنا اپنے زمانہ تعلیم میں نامور
طلبا میں رہے ہیں۔ اور فراغت تحصیل کے بعد لاہور کے نامی و کلا میں ہیں۔
مصنف
اس سلسلہ مضامین کی کمیل پر یقین سب ناظرین کی رائے ہوگی ۔ کہ بار دیں
ایک مفید اور نئی چیز ہے ۔ (ایڈیٹر )
علم و دانش کے بے بہا خزا نے جو انسان کے دل و دماغ نے ہم پہنچاتے ہیں۔
ہم آپنی کتابوں میں کثرت سے بحفاظت نامہ جمع پائینگے اور یہ دولت با لعموم ہی
سبیل سے بنی آدم میں نسلاً بعد نسل متداول ہوتی نظر آئینگی لیکن اسوقت کتابون
ی مسلسل تقرریوں سے ہمیں بحث کرنا مقصود نہیں بلکہ ہیں یہ جتلا نا منظور ہو کہ مرت
الفاظ میں ہی بلا لحاظ کسی فقرہ بندی با عبارت کے اخلاقی اور تاریخی حقائق ۔ اور
انسانی جذبات اور ولولوں کے بیشمار گنجینے بھرے پڑے ہیں۔ اور ان سے بیش قیمت
نصیحتیں حاصل ہوسکتی ہیں بشرطیکہ ہم انکی طرف تھوڑی سی توجہ کریں۔ اس مضمون
میں ہم اس بات کے ثابت کرنے کی کوشش کرینگے کہ الفاظ جو ہم دن رات بہت ہیں
کرتے ہیں ۔ پڑھتے ہیں یا سنتے ہیں۔ خواہ وہ عالم روحانی کے متعلق ہوں ۔ خواہ
عالم جسمانی کے۔ یا سعولی الفاظ ہوں جو برزن و بازارمیں ملور وزمرہ کی بول چال
میں ہمارے سامنے آتے ہیں۔ اسے ایسے قیمتی ہیروں کی کانیں ہیں جو دم بھر کے
تجس سے ہی نہیں مالا مال کر دیں ۔ الفاظ پر غور کرنا یا یوں کہو کہ مطالعہ الفاظ
اکیونکہ اکثر اوقات الفاظ بجائے خود ایک کتاب کا مضمون لئے ہوتے ہیں اپنی تحقیقیت
ہمیں بدرجہ اعلی فائدہ پہنچائیگا و
اکثر اوقات بیان کیا جاتا ہو کہ کسی چیز کی ناواقفیت ہماری نظروں میں سیکی
قدر و منزلت کو بڑھا دیتی ہو۔ اس سے زیادہ غلط بات انسان کے منہ سے کم کلی ہوں
کیونکہ اسکے معنے یہ ہونگے کہ کسی چیز کی قدر و منزلت کرنیکا خاصہ جو انسان میں ہم
اس کی جڑ صرف دھوکا و فریب ہو ۔ اور کسی چیز کی ماہیت سے واقفیت حاصل کرنا
اسکی قدر و منزلت کا خاتمہ ہو۔ مانا کہ کبھی یوں بھی ہوتا ہو کہ ہم اپنی نا واقفیت کے
سبب کسی چیز کو سراہنے لگتے ہیں اور بعد میں زیادہ واقفیت پر وہ شئے معمولی
سی نظر آتی ہو۔ لیکن اس سے انکار نہیں ہو سکتا کہ ہزار ہا دفعہ نا واقفیت کی بدلت
قابل قدر چیزوں کی ہم قدر نہیں کرتے معلم شئے ہ از جہل لئے ایک مشہور قول ہے۔
اور اسکی صداقت میں کسی ایک موقعہ پر بھی کسی وقت میں فرق نہیں آیا اور نہ آسکتا ہوں۔
خواہ ہم عجائبات قدرت کو دیکھیں اور خواہ عجائبات صنعت انسان پر نگاہ ڈالیں ۔
فلم زبان میں کبھی اسکی صداقت کسی صورت سے کم نہیں۔ بسا اوقات یہاں ہم چینی
اور اخلاقی عجائبات کے درمیان بے توجہی کی نظر اور لاپرواہی کے خیال سے ادھر
اُدھر رہے ہوتے ہیں۔ جیسے کوئی مسافر مشهور میدان کارزار یا قدیم نامی شهری
میں سے بغیر طبیعت میں کچھ جوش پیدا ہونے کے گذر رہا ہو اسلئے کہ اسکو ان پر ہے
بڑے کارناموں
کی کچھ خبر نہیں جو وہاں کے آسمان نے دیکھتے ہیں اور وہ ان
دلوں سے ناواقف محض ہو جو اپنے اپنے ولولے خوش اسلوبی سے نکا لکر اس
زمین میں ملکر خاک ہو گئے ہیں۔ ہم بھی اسی مسافر کی طرح واقعیت نہ ہونے کی
وجہ سے ایک اعلی درجہ کے مفید جذبہ دل کے پیدا ہونے کی خوشی سے محروم
رہتے ہیں۔ اور اس سے بڑھ کر یہ کہ ان طرح طرح کی نصیحتوں سے بھی فائد نہیں
اُٹھا سکتے جو ہر وقت ہماری راہ میں۔ اگر ہم صرف اپنے ہاتھ پھیلانا اور انہیں
اپنے تصرف میں لانا جانتے ہوں ۔ بکھری پڑی ہوئی ہیں ۔ یہ دولت سر سے
زیادہ ہمارے روز مرہ کے الفاظ میں ملتی ہو ۔ تھوڑی سی واقفیت حاصل ہونے پر
ہی ہم یکلخت پکارا ٹھینگے کہ معمولی الفاظ میں کبھی جو غریب سے غریب اور جاہل
سے جاہل لوگوں کی زبان سے نکلتے ہیں۔ کیسے کیسے جواہرات لیٹے ہوئے
ہیں۔ اور کیا ہی خوبصورت پھول ہمارے قدموں میں پڑے ہوتے ہیں جن کی
صلی لطافت اور نکھڑیوں کی نزاکت ہر وقت پانوں میں روندے جانے سے
ناپید ہو رہی ہو ہے
الفاظ کے استعمال ۔ انکی اہل۔ اور انکی با ہمی تمیز پر غور کرنے سے زیادہ
مفید اور دلچسپ کسی اور چیز کا مطالعہ نہیں۔ اور آج ہم اسی مضمون کی بحث
کی ابتدا کرتے ہیں۔ بعض لوگوں کا شائد خیال ہو کہ اصل الفاظ نکالنے ۔ انکے
استعمالات کے مختلف پہلوؤں پر نظرڈالنے اور انہیں ایک دوسرے سے تمیز کرنے
می از حد محنت اور تکلیف اٹھانی پڑتی ہو۔ لیکن انہیں یاد رکھنا چاہئے کہ محنت و
تکلیف کی کلفت ار کچھ ہو بھی تولطف مسرت سے جو اس کام میں حاصل ہوتے ہیں
بدل جاتی ہو اور شوق جو مت مت ہم بڑھتا چلا جاتا ہے تارے گلف کو بلا کردیتا ہوں
کوئی زبان بھی ایسی نہیں جو ان خوبیوں سے معرا ہو اور جسکے ہر ایک تھے
میں بیش بہا الفاظ کے موتیوں کی لڑیاں نہ پروٹی ہوئی ہوں ۔ ہندوستان کی
مروجہ زبان اُردو کو ہی لیجئے ۔ گوا سے بہت پرانی زبان ہونے کا دعوائے نہیں
مگر تھوڑی سی عمر
میں اس نے وہ قبولیت حاصل
کی ہو۔ کہ بائد و شائد ۔ اور دوسری
زبانوں کے الفاظ اور محاورات کو ایک خاص حد تک جذب کرنے میں وہ
مناسبت دکھائی ہو۔ جو بہت کم زبانوں میں پائی جاتی ہو۔ انگریزی کی طرح یہ
بہت سی السنہ سے مرکب ہو ۔ پر اس میں ایران
کی میٹھی اور پیاری زبان کا حصہ
بہت زیادہ ہو۔ اس میں شک نہیں کہ اُردو کی بنا تو ہندوستان کی ایک قدیم اور
سیدھی سادی بولی پر ہو۔ اور اب بھی جو کوئی اس بولی کو تقریر و تحریر میں خوبی کے
ساتھ نباہ سکے مہنرور گنا جاتا ہو ۔ مگر فارسی کی آمیزش نے اس زبان میں وہ
ابداریاں پیدا کی ہیں۔ جن کے بغیر اس تیغ مہند کے سارے جو ہر کبھی نہ کھلتے۔
اسلئے ہم اس مطالعہ میں پہلے فارسی الاصل الفاظ کو لینگے۔ کیونکہ ایسے الفاظ جویری
زبانوں سے اگر زبان میں مل محل گئے ہوں بسا اوقات بچسپ تواریخ رکھتے ہیں۔
ہاں
اتنا ضرور ہو کہ نہیں انکی مصلیت اور ابتدائی معنوں کے دریافت کرنی کی تلنگاری
کرنی ہوگی۔ مگر اسی تحقیقات میں کئی ایک الفاظ بھی ملینگے جن کی تاریخ سے یہیں
قابل قدر واقفیت میں حاصل ہوگی ہو ایک جنگ کی تاریخ سے بھی نہیں ہوسکتی
نئی دنیا کے ایک مشہور صارف نے زبان کو نظم متجر کے نام سے موسوم کیا ہے
اور اس نام سے اسکا منشا می معلوم ہوتا ہو کہ بطرح حیوانات و نبانات منجر مین و ممنوع
حیوانات یا نازک پودے جو شائد ہزار ہا سال گذرے میں کہ زندہ اور تروتازہ تھے
ہمیشہ کے لئے عالم جادات سے متعلق پیدا کر کے ہلاکت وفنا سے بیچ رہے ہیں ۔
اسی طرح الفاظ میں بھی نازک خیالات اور دلفریب صورتیں مسلف کے جذبات
تصورات گذشتگان کی امیدیں اور حسرتیں ۔ گذشتگان جنکو قبروں میں سوتے
ہوئے صدیاں گزرگئیں اور جنکا نام تک فراموشی نے ملیا میٹ کردیا ہر زند
اور قائم ہیں اور معدومیت کی دستبرد سے ابد الآبا د کے لئے امین ہو گئے ہیں۔
یہ نام مناسب اور دلکش ہو ۔ اور اگر اس میں کوئی نقص ہو سکتا ہو تو نقصہ تفریط است
نا نظام متجر سیکتی ہو اور فی الحقیقت ہو لیکن انہی معنوں میں اور اسی زور سے
ہم آکی نسبت پریمی کہ سکتے ہیں کہ زبان اخلاق متجر با تاریخ متحد ہو تاریخی واقعات
اور اخلاقی خیالات بھی اسی کڑت اور اسی سہولیت سے صورت جوہر لفظی ہیں
کر لیتے ہیں جو جذبات و خیالات انسانی کو حاصل ہو۔ بلکہ یہانتک بھی ہوتا ہے کہ اگر
کسی موقعہ پر انسان کی اخلاقی طبیعت میں کبھی تم واقع ہو جاوے تو الفاظ ہمیشہ
کے لئے اس قسم کی زندہ شہادت قائم کر دیتے ہیں۔ ان سب امور پر ہم تفصیل
بحث کرینگے لیکن فی الحال ہم ایک دو شالیں بیان کرنا چاہتے ہیں تاکہ سارا
مطلب واضح ہو جاوے *
زبان
جیسا کہ اوپر بان ہوچکا ہو نظم متجر ہے۔ ایوں کہو کہ اگر ہیں کی تقم
کی نظم سے پوری واقفیت حاصل کرنا منظور ہو تو میں صرف اُسکے اشعار اعظم کی
نگینی میں تنگی ہوئی روایات کو ہی نہیں دیکھنا ہو۔ ہمیں کئی ایک الفاظ بھی لینگے
جو فردا فردا نازک خیالی کے پرورش یافتہ اور داغری نقش و نگار سے آراست ہیں
بلکہ یہ کہنا بیجانہ ہوگا کہ انمیں نظم کا عطر کھینچ کر بھر دیاگیا ہو۔ کسی لفظ کو لو اور اسے
ذر النظر غور سے دیکھو تو فورا معلوم ہو جائیگا کہ لفظ نہ کر میں عالم ذہنی او عالم مجانا
کی کسی بڑی شاہت و مناسبت باہمی کا نقشہ کچھا ہوا ہے۔ عالم آخر الذکر کی نیک
آمیزی کی مدد سے اول الذکر کی تصویریں صاف روشن اور قیام دوام کی انت
میں نظر آتی ہیں۔ ممکن ہو کہ اب تصویریں بے حیثیت اور معمولی سی دکھائی دینے
لگی ہوں ۔ اور شائد انہی الفاظ کی بدولت جو ہر ایک آدمی کے اثاثہ میں اخل
ہو گئے ہیں ایسی معلوم ہو رہی ہوں لیکن جس شخص نے پہلے اس شاہرت کو
تاڑا اور اُسکے اظہار کے لئے ایک نیا لفظ ایجاد کیا تھا یا کسی بیرا نے لفظ کو جو
پہلے اپنے لغوی معنوں میں ہی استعمال ہوتا تھا اصطلاحی اور استعاری معنے
وئے وہ بزرگ ہر طرح سخن آفرین کے لقب کا مستحق ہو اور اس کی نازک خیالی و
سخن وری بیشک اس قابل ہیں کہ اسے سحر بیانیوں کے زمرہ میں شمار کیا جاوے
مثلاً میں بندہ خدا نے کسی کے برباد ہو جانے کا خیال اول ہی اول
ظاہر کیا تھا ضرور ہے کہ اُسنے کئی دفعہ آندھی اور ہوا کو خس و خاشاک اڑاتے
دیکھا۔ اُسنے بھی دیکھا ہو گا کہ پیس وخاشاک تنکا تنکا ایک دوسرے سے جدا
کوئی کہیں اور کوئی کہیں اپنے اصلی مقام سے کوسوں دور طوفان باد کے جھونکوں
سے اُڑاتے پھرتے ہیں۔اور پھر انکی جمعیت کا حاصل ہونا ناممکن ہو جاتا ہے۔ انکو
فرانکل۔ اور انکا نام و نشان مفقود ہوجاتا ہو۔ خس و خاشاک کی اس بیچارگی اور
آوارگی کو اُس نے ایک مصیبت زدہ انسان کی حالت سے مقابلہ کیا۔ اور کچوری
نہ پایا۔ اسکی نازک خیال طبیعت نے فورا اُس نا مراد کم بخت انسان کی حالت بھارگی
کو بھی بربادی کے لفظ سے تعبیر کیا ۔