مندرجہ عنوان شعر کی خوبی یوں تو ظاہر ؟ - مگر لطافت خاص اس میں ہے؟
کہ اس کا اطلاق محدود نہیں ۔ سادگی سے مراد لیجئے نیچ ۔ اور بناوٹ کو قرار
دیجئے دروغ ۔ سچ سچ ہو خواہ اُسے لاکھ پردوں میں چھپائیں۔ جس رنگ میں جلوہ
ہو۔ پہچاننے والے پہچان جائینگے۔ ایسے ظاہر بین زمانہ میں جیسا کہ ہمیں نصیب ہوا
ہے۔ یہ اصول خطر ناک تو ضرور ہو۔ مگر پھر سچا اصول ہے۔ گو ایکد فعہ تو سچی بات کہتے ہی
انگلیاں اُٹھ جاتی ہیں۔ اور آجکل دروغ کو فروغ ہو۔ مگر تا بہ کے گلٹ کے گہنے
چند دن تو چاندی سونے کے زیوروں کو مات دیتے ہیں۔ مگر جب عارضی چک رہی او
نیچے نہیں اور تانبا نظر آیا۔ پھر اُن سے لیل اور بدنما چیز قیاس میں نہیں آ سکتی ۔ اور اسیں
بدنمائی کے آثار ابھی ظاہر ونیکو ہوتے ہیں۔ کہ وہی حسین جنہوں نے بڑے چاؤ سے ایسے
زیوروں کو باعث زینت ٹھہرایا تھا ۔ انہیں صرف نظروں سے گرا دیتے ہیں۔ بلکہ انار کے
پھینک دیتے ہیں ۔ اور آخر سونا سونا ہی ہے ۔ جتنا پرانا ہوتا جائے ۔ جتنا اُسے گھو ۔
جتنا اُسے پتھر پر رگڑو ۔ اپنے جوہر اصلی دکھاتا ہے ۔ اور کبھی کسی ناز کبدن کے کانوا سے
ارے بھی تو صراف کی صند و تھی میں قدرو منزلت سے بند کر کے رکھا جاتا ہو۔ گھر میں عزت
پاتا ہو تو ازار میں بھی اسکی توقیر ہے۔ اور بازار سے گراں ملتا ہو تو گھروں میں بھی منزلت ہوتی
ہو۔ جو نیت کھوٹے کو کھرے سے ہو رہی تناسب بناوٹ اور سادگی میں ہر تسپر بھی ایک
عالم بناوٹ پرمٹا ہوا نظر آتا ہو۔ کیونکہ بہت تھوڑی آنکھیں ہیں۔ جنکو وہ بینائی عطا
ہوئی ہو۔ جو بناوٹ کے پردوں کو مٹاکر ہر چیز کے حسن و قبح کو اُس کی عریانی نہیں
دیکھ سکے :
جو لوگ سادگی کے نظاروں سے آشنا ہیں۔ وہ بناوٹ کی طرف آنکھ اٹھا کر
دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتے۔ مگر بناوٹ کے شیدائی بھی کیا کریں ۔ اس دنیا میں
ر بر دنیا سے الگ رہنا یہ بھی تو کسی کا کام نہیں۔ اور وہ اپنے اپنے طور پر ایک
ادوئی نمونہ اس بڑی مثال کا دکھا رہے ہیں جو دُنیا نے اُنکے لئے قائم کی ہم پر سے
شوا اور صفین کی تحقیق متفق اللفظ ہوگر گواہی دے رہی ہو ۔ کہ دنیا جن کے
حُسن زاہد فریب کے لاکھوں بلکہ کروڑوں بندگان خدا مبتلا ہیں ۔ اصل میں ایک
نال پیر ہو۔ جو صرف خط و خال کی آرائیش سے لوگوں کے دلوں کو بہا کر دانہ نویسی
میں لارہی ہو۔ اور اگر اُسکے چہرہ سے وہ پوڈر اور سرخی جواسکی زینت ہو دھو ڈالی
جائے ۔ اور اسکے مصنوعی کانے اور لینے بال اکھاڑ پھینکے جائیں ۔ اور اسکے بناوٹی
سفید دانتوں کی لڑی جو یہ کسی متنفس کے رو برو نہیں اُتارتی ۔ نکال باہر کی جائے۔
اور اسکی اصلی شکل کیسی کو دیکھا دیا ہے۔ تو پھر اسکے شیدائی اس سے قطع تعلق کر لینا تو
کیا۔ کسی حسین کے مشن پر اعتبار نہ کریں ۔ اور سب سے کنارہ کش ہو کر اپنے گوشتہ
عافیت میں بیٹھے جائیں۔ پس جب یہ کونیا بذات خود ایک بڑا دا ہی تنہ پر ہو جو اس عالم
پر پھیلا ہوا ہو۔ تو وہ لوگ جو اس بڑے رام کے نیچے چھوٹی چھوٹی جالیاں لگاتے
ہیں ۔ معذور ہیں۔ اور جو بیچارے نادانستہ ان چھوٹے پھندوں میں پھنتے ہیں
وہ معذور تر۔ اس میں کوئی کلام نہیں کہ بناوٹ کا پھندا بڑا زبردست پھندا ہے
جسے دیکھو اسکا شکار ہو۔ عشاق ہیں تو زلفوں کے پیچ وخم کے پھیر میں۔ شعرا ہیں تو
کلام میں تلازم کی تلاش ہیں ۔ واعظ ہیں تو ناز و کرشمہ بر سر منبر کے انداز پیچ ہے
ہیں مضمون نگار ہیں تو انہیں قافیہ بندی کی دھن لگی ہوئی ہو۔ کوئی نہیں سوچتا
کہ جسکی زُلف پر پیج کے دیوانے ہیں ۔ وہ اس قابل بھی ہو کہ اُسے چاہیں ۔ کوئی
نہیں دیکھتا کہ جس کلام کو تلازم کے نیک مرج سے لطیف بنا رہے ہیں وہ کسی ذاتی
صفت سے بھی متصف ہو یا نہیں ۔ کوئی نہیں غور کرتا ۔ کہ وعظ میں زکات بھی
دلپذیر ہیں یا محض انداز ہی کی فکر ہو۔ اور کوئی نہیں پر وا کرتا کہ قافیہ بندی کی مبین
میں کہیں اصل مضمون ہی خراب نہ ہو جائے 4
ارد و عظیم ادب کو آج تک اس بناوٹ کے شوق نے نہایت نقصان بینی است
اس میں شک نہیں کہ اردو زبان ابھی ایک نو عمر زبان ہو۔ اور مقدار کے اعتبار سے
اسکے ادب
کا ذخیرہ کچھ تھوڑا نہیں۔ سینکڑوں دیوان اشعار آبدار سے پر ہیں۔
مشتویاں ہیں ۔ واسوختیں ہیں ۔ مرتے ہیں تہنیتیں ہیں۔ ہجو ہو۔ قصائد مری ہیں۔
نثر
میں قصے ہیں۔ افسانے ہیں۔ رقعات ہیں ۔ اور حال میں کتب تاریخ وسیر فلسفہ
اُردو میں موجو د ہوگئی ہیں۔ اخبارات ہیں۔ رسالے ہیں ۔ اُردو لکھنے اور بولنے
والوں میں لکچرار ہیں ۔ واعظ ہیں ۔ لطیفہ گو ہیں بذلہ سنج ہیں۔ سُلانے والے ہیں۔
ہنسانے والے ہیں ۔ غرض جو آثار کسی لٹریچر کی ترقی کے ہوتے ہیں رکے تب
موجود ہیں۔ مگر صرف ذخیرہ کی کمیت پر نظر ڈالنے اور کیفیت کا لحاظ نہ کرنے سے
صحیح اندازہ نہیں ہو سکتا۔ کہ ذخیرہ کیس پایہ کا ہو۔ اور کیفیت کا جو حال ہر وہ
ناگفتہ بہ ہو۔ پہلے نظم کو ہی دیکھئے ۔ کہ از سرتا پابناوٹ ہو ۔ اکثر حصوں کی نسبت
توخود مصنفین اظہار کرتے ہیں کہ ان میں فلاں صنعت ملحوظ رکھی گئی ہو۔ نہ صرف ہماری
نظم کی ظاہری صورت میں بناوٹ سے کام لیا گیا ہو۔ بلکہ خیالات بھی اکثر تصنع سے پرے
ہیں ۔ جن بچشیدہ جذبات دلی کے ظاہر کرنے کے لئے یہ مکہ بعض طبیعتوں میں مدینے
ودیعت کیا تھا۔ انکو ہمارے شعرا اکثر رول میں ہی چھپائے چلے گئے ہیں۔ اور لیلی کی
صورت
پر طعنے دینے اور مجنوں کے ساتھ وحشت میں مقابلہ کرنے ۔ فرہاد کو کم بہت
ٹھہرانے ۔ اور شیریں کی بیوفائی کی تشہیر میں اپنی تہمتیں صرف کر گئے ہیں ۔ اس سے
بڑھکر تصنع کا اور کیا ثبوت ہو سکتا ہوں کہ اکثر شعرا کو اس عظیم الشان اور وسیع ملک بند است
میں کوئی دو سچے عاشق معشوق اہل مک میں سے ایسے تلاش کرنی کا خیال نہیں سوالی
جنگی باہمی محبت کے قصوں سے وہ اپنی نظم میں کام لیں اور اس
کثیر الوقوع معاملے
میں بھی کتب فارسی کے دست نگر رہے ہیں ۔ جو جو شوق اکثر شعرا نے نظم میں ظاہر
کئے
ہیں۔ اُن میں بہت سے اُن کے ملی شوق نہیں۔ صرف تقلیدی طور پر اسکے مات
باندھتے آتے ہیں۔ مثال کے طور پر دیکھئے۔ کہ مہندی کو اس زمانہ میں مقبولیت
نہیں رہی جو آج سے چالیس پچاس سال پہلے تھی ۔ اُسوقت محسن کی آرائش کے لوازم
میں جنا نہایت ضروری تھی۔ اب شادی بیاہ ۔ دن دہار میں تو رسما استعمال ہوتی ہیں
گئے فیشن میں پسندید و چیز نہیں ہیں۔ حسین اسے باعث زینت سمجھتے ہیں۔
نہ دیکھنے والے اسکے رنگ کو کچھ بہت خوش ہو کر دیکھتے ہیں۔ اس پر یہ حال ہو۔ کہ
آجکل جو شعار کے مجموعے چھپتے ہیں جن میں نوجوان شعرا پرانے رنگ میں طبع آزمائیاں
کرتے ہیں۔ انکو اٹھا کر دیکھئے۔ شائد کوئی حنا کی تعریفوں سے خالی ہو سمجھ میں نہیں آتا
کہ ایسی مصنوعی شاعری سے کیا حاصل ہو۔ اگر یہی طبیعتیں جو تقلید کے بندوں میں
جگڑی ہیں۔ اپنے بل پر اڑتیں۔ تو دنیا کی بلند پروازیاں دیکھ کر حیران ہوئی ۔
گر ابتدامیں ہی کچھ ایسی بنیاد پڑی کہ بناوٹ کے سلسلہ سے رہائی نہیں ہوئی۔
نثر میں بھی آج سے میں بکھیں میں پہلے تک یہی رنگ ہو۔ عبارتیں منفقے ۔ الفاظ
زیادہ ۔ خیالات کم ۔ خطوط میں القاب لینے اور مطالب مختصر- ضرورت سے زیادہ
مبالغہ ضرورت سے زیادہ لجاجت - رقعات کے رنگ کو تو پہلے مرزا اسد الا لیا
غالب نے پلٹا ۔ اور اردو نثر کی سادگی میں وہ پر کاری دکھائی کہ آج تک کسی سے
اسکا جواب نہیں ہو سکا ۔ اگر خدا کو یہ منظور ہوتا کہ مرزا غالب بجائے انیسویں سہی
کی ابتدا کے اسکے وسط میں پیدا ہوتے اور اسوقت زندہ ہوتے تو نئے زمانہ کی بہو
سے انکی طبیعت وہ جلوہ دکھاتی کہ اُردو نظم مطالب اور معانی کی بلندی کے بنتا
سے ہر زبان
کی عمدہ نظم سے مقابلہ کا دعوے کرسکتی۔ اور نثرمیں وہ جادو ہوتا ہے
طبیعت میں آج کل ڈھونڈھتی ہیں اور نہیں پائیں۔ تاہم جس زمانہ میں مرزا غالب ہے
اُس کے اعتبار سے جو کچھ وہ نشر کی تجدید میں کر گئے نہایت حیرت خیز ہے۔ اس کے
بعد سرسید احمد خاں مرحوم نے اردو نثرمیں انگلستان کے سیالیس سے سکیں لکھنے
والوں کا نقشہ دکھایا ۔ اور اُس نے سب سے پہلے یہ دکھا دیا ۔ کہ کلام بی رنگینی
کی کوشش کے موثر اور پر زور ہو سکتا ہے۔ اور زبان اردو با وجود اپنی نو عمری کے
ایسے ایسے دقیق مطالب کے ادا کرنے کی متحمل ہو جوکسی اور زبانیں او جو پیرانہ ان
کی مشق کے نہیں ادا کر سکتیں۔ سرسید احمد مرحوم کا یہ شوق رفتہ رفتہ انکے احباب
تک پہنچا۔ اور اب بہت سے اصحاب سادہ مگر پر مطلب مضامین لکھنے والے ملک
میں پیدا ہو گئے ہیں نظم میں سادگی سب سے پہلے اختیار کرنے کے ثواب کے
مستحق مولانا الطاف حسین صاحب خالی ہیں ۔ اور اب شعر میں سادگی ۔ صہایت او
جوش دکھانے والے شعرا ہندوستان میں موجود ہوتے جاتے ہیں۔ ہم آج سادگی
کی اصلی دلفریبیوں کے قدر دانوں کو صلائے عام دیتے ہیں کہ اگر ستاد گی اور
بناوٹ کا جنگ دیکھنا ہو ۔ تو ہمارے پاس آئیں ۔ اور مخزن کے صفحوں میں
دیکھیں ۔ بناوٹ کو اپنی قدامت پر ناز ہو اور ہوسکتا ہے۔ اسکو اپنے دلدادوں
کی تعداد کا گھمنڈ ہو اور سجا ہو۔ مگر سادگی کو اپنی سچائی پر بھروسا ہو اور درس ہے۔
اور سب سے بڑی تسلی اُسے یہ ہو کہ زمانہ کی رفتار ا سکے موافق ہو۔ یہ نیا مذاق
ملک میں بہت کچھ تھذیب الاخلاق کے نامور ایڈیٹر اور اُسکے ہمراہیوں اور
حسن کے بال مضمون نگاروں کی کوششوں کا نتیجہ ہو۔ اور گو یہ دو نو میش بہا
رسالے اب موجود نہیں مگر انکے قیمتی مضامین موجود ہیں اور ملک کے لٹریچر کو
انکا اثر موجود ہو۔ اور یادگار رہیگا ۔ مگر یہ ظاہر ہو کہ ملکی لڑ بھرا بھی اس قسم کی بیتا
سے معنیٰ نہیں۔ جو ان رسالوں نے کیں تھیں ۔ اور کسی قدر ضروریات اور حالا
بدل بھی گئے ہیں۔ اور متقاضی ہیں کہ کوئی علمی رسالہ مناسب حالات وقت
نکلے۔ ہم میں اور ان بزرگواروں میں جنہوں نے اس سنگلاخ زمین میں سفر مینیا
کا کام
کیا کوئی نسبت نہیں ۔ ہم اُنکے خوان کے زکر ر ہا ہیں ۔ مگر چونکہ انکی سر توڑ
محنتوں سے اب راستہ بھی آسان ہو گیا ہو۔ ہم بھی اس طریق میں رہروی کا
عزم کر سکتے ہیں۔ اور اپنی نا چی حیثیت کے موافق زبان اردو کی خدمت کرنے کے
عشق میں اس امر کی پروا نہیں کرتے کہ راستہ میں کیا وقتیں اور وسشوار بیان میں آئینگی
اور ہم کہا تنگ اپنے ارادوں میں کامیاب ہونگے ۔ صرف یہ جانتے ہیں کہ اردو خواں
صحاب کے لئے آسان اور تفریحی مطالعہ کا کافی سامان موجود نہیں۔ اور دیکھنا چاہیے۔
ہیں کہ تہذیب اور حسن کے برابر نہ ہیں۔ اس سے کم ہم کہانتک اس سامان کے
مہیا کرنے میں مفید ہو سکتے ہیں :
دبیر است که آوازه منصور کنین شد - تو بار دگر تازه کنی داره ریسن را
اسوقت جو ماہوار رسالے ملک میں شائع ہو رہے ہیں۔ اُن میں تم دلگه از معافیت
افسر اور اورده ریویو کو نہائت غنیمت سمجھتے ہیں ۔ اور اُنکے مفید کام میں اُن کے
ساتھ شریک ہو کر اُن کا ہاتھ بٹانا چاہتے ہیں۔ کیونکہ ہندوستان جیسے بڑے ملک
کے لئے چند ماہوار رسالے ہرگز کافی نہیں ۔ اردو اخبارات کی تعداد کے ساتھ رسالون
کی تعداد کو کوئی نسبت ہی نہیں اور نہائت خوشی کا مقام ہو اگر وہ صرف جو بعض
غیر مفید اخبارات پر جو اچھے اہتمام سے شائع نہیں ہوتے۔ ہو رہا ہے ۔ عمدہ
رسالوں کی طرف منتقل کر دیا جائے ۔ ہم نے یہ کوشش کی ہے ۔ کہ موجودہ علمی
رسالوں کی تعداد میں ایک رسالہ زیادہ کرتے ہوئے اپنا رنگ جہانتک ممکن ہو
سب سے جدا رکھیں .