شروع
صنعت اور تجارت
سولہویں صدی سے یورپ کے سوداگر سمندری راستے سے ہندوستان آنے
ہوئے ۔ سترھویں صدی کے شروع میں انگلستان کے تاجر هندوستان
میں پھیلے۔ ان تاجروں کی تجارت اٹھارھویں صدی کے شروع میں اپنے کمال
کو پہنچ گئی ۔ ہندوستان سے جو مال انگلستان میں درآمد ہوتا تھا اسے
قانوناً ممنوع قرار دے کر هندوستان کو انگلستان کی منڈی بنانے کے لیے
جد و جهد شروع هوگئی کمپنی کے ذریعے ہندوستان کا تجارتی مال انگلستان
کے علاوہ آثرستان ، اسپین، فرانس اور جرمنی تک جاتا تھا ۔ یورپ میں
هندوستانی کپڑا کالیکو کے نام سے مشہور تھا ۔ سوتی کپڑے کے علاوہ
هندوستان کا ریشمی کپڑا بھی یورپ کو بھیجا جاتا تھا ۔ کپڑے کے علاوہ
ریشمی رومال ، باناتی ٹوپیاں ، چینی کے برتن ، کھلونے اور تصویریں بھی
انگلستان کو بھیجی جاتی تھیں ۔ شورہ اور تیل بھی برآمد کیا جاتا تھا ۔ ان
کے علاوہ کمپنی کی معرفت هندوستان سے بہت سی دوسری اشیاء بھی برآمد
کی جاتی تھیں ۔ اس کا نتیجه به نکلا که انگلستان، هندوستانی مال کی منڈی
بن گیا ۔ انگلستان نے بہت کوشش کی کہ وہاں کا اونی کپڑا ھندوستان میں
رائج هو جائے لیکن ایسا نه هو سکا ۔ پارلیمنٹ نے ۱۹۹۳ء کے فرمان میں
کمپنی کے لیے یہ ضروری کر دیا کہ وہ کم از کم ایک لاکھ پونڈ قیمت
کا اونی کپڑا هر سال انگلستان سے برآمد کرتی رہے - - - جنوری ۰۱۹۹۳
کو کمپنی کی طرف سے ایک مراسلے میں لکھا گیا :
همین نیا منشور ملا ہے ۔ اس کے مطابق ہم پہلے زیاده آونی
کپڑا فروخت کرنے پر مجبور ہیں ـ هندوستان میں اس اونی کپڑے کی
فروخت کی جو مقدار مقرر کی گئی ہے اس کا فروخت هونا یہاں ناممکن
ہے ۔ چونکه ایران میں اس کپڑے کی کچھ مانگ ھوتی ھے ۔ اس لیے
تھوڑا سا اونی سال وہاں بھیج دیا جاتا ہے ۔ ہندوستان میں اس کی
کھپت نہیں ہو سکتی ۔ ہم اسے سفت تقسیم کریں یا اسے گوداموں
میں دیمک کا شکار ھونے کے لیے پڑا رہنے دیں ، اس کے علاوہ اور
کمپنی کی حکومت ، ۱۸۸
کمپنی کی حکومت ، ۱۸۹
کوئی چارہ نہیں ہو سکتا ۔“
انگلستان
جب
میں کمپنی کے ذریعے هندوستانی مال کی کھپت بہت
بڑھ گئی تو اس سے کمپنی کے حصہ داروں کو تو بہت نفع ہوا لیکن
انگلستان کی تجارت برآمد ختم ہو گئی اور انگلستان محض درآمد کرنے والا
ملک بن گیا۔ اس پر انگلستان کے صناعوں نے پارلیمنٹ میں بے شمار درخواستیں
کیں کہ انھیں تباہی سے بچایا جائے ۔ کمپنی کی مخالفت انگلستان میں بڑھ
گئی ۔ اس کے علاوہ انگلستان میں سودیشی کی تحریک نے زور پکڑنا شروع
کیا ۔ سودیشی کی حمایت میں تقریروں اور تحریروں کو کام میں لایا گیا ۔
انگلستان کی عورتوں میں چونکه هندوستانی مال بہت مقبول تھا۔ اس لیے ان
سے هندوستانی مال کی بائیکاٹ کی اپیل کی گئی ۔ آخر کار انگلستان کی حکومت
نے اس کی طرف توجه کی ۔ پارلیمنٹ کے ایک ممبر نے تقریر کرتے ھوئے
کہا که هندوستان کی جس چیز نے ہمیں سب سے زیادہ تباہ کیا وہ کالیکو
یعنی سوتی کپڑا ہے ۔ اس نے ہمارے اُونی کپڑے کو بالکل تباہ کر دیا ہے ۔
مقام افسوس هے که هندوستانی تو دولت لوٹ رھے ھیں لیکن عیسائی قباء
ھو رھے ہیں ۔ آخر اس تجارت کا انجام کیا ہو گا؟ یقیناً هندوستان کے لوگ
دولت مند هو جائیں گے اور ہم مفلس ہو جائیں گے ۔ ایک دوسرے ممبر
نے اپنی تقریر میں کہا تھا کہ ” هندوستانی تجارت کی روک تھام ضروری
هے کیونکه نه صرف پارچه بافی بلکه انگلستان کی بہت سی صنعتین هندوستانی
مال کی درآمد سے خطرات میں پڑ گئی ہیں ۔ هندوستانی مال نه صرف انگلستان
میں انگریزی مال کی جگہ استعمال هوتا هے بلکہ دوسرے ملکوں سے ماری
مصنوعات کو خارج کر رھا ھے ۔ اگر هندوستانی مال کی درآمد کی روک تھام
نه کی گئی تو شهری مصنوعات تباه هو جائیں گی ۔" هندوستان سے ریشمی
کپڑے کی درآمد کے متعلق مسٹر شیلڈن نے تقریر کرتے ہوئے کہا تھا کہ
" انگلستان میں جو ریشمی کپڑا فرانس اور اٹلی سے درآمد هوتا تھا وہ بالکل
بند هوگیا هے کیونکه بنگال کا ریشمی کپڑا فرانس اور اٹلی کے ریشمی کپڑوں
آدھی قیمت پر انگلستان میں پہنچ جاتا ہے اور پھر ان سے بہتر ہوتا
ان تقریروں سے اندازہ لگایا جا سکتا هے که انگلستان میں هندوستانی
مال کے بائیکاٹ کی تحریک کتنے زوروں پر ہو گی ۔ چونکه به مال کمپنی
کے ذریعے انگلستان پہنچتا تھا اس لیے ایسٹ انڈیا کمپنی کی مخالفت بھی بڑھ
گئی۔ انگلستان کے جولاھوں نے ایک مرتبہ تو کمپنی کے دفتر پر هله بول دیا ۔
کپڑا بننے والی عورتوں نے بھی پارلیمنٹ کو گھیر لیا ۔ آخر انگلستان کی
۱۹۰ ، کمپنی کی حکومت
پارلیمنٹ نے ۱۷۰۰ء میں ہندوستانی کپڑے کی درآمد بند کر دی اور اس کے
ساتھ ھی ھندوستانی کپڑے کے استعمال کو جرم قرار دیا گیا ۔ یہ قانون اس
وقت تک جاری رها جب تک که هندوستان کی تجارت اور صنعت تباه نه
هو گئی ۔ جب هندوستان برآمد کے قابل نه رها تو انگلستان میں هندوستانی
کپڑے کی درآمد پر سے پابندیاں مٹا لی گئیں ۔ لیکن اس پر اتنا محصول
لگایا جاتا کہ اس کا فروخت ھونا ناممکن بن گیا ۔
پارلیمنٹ کے اس امتناعی حکم کے بعد ایسٹ انڈیا کمپنی نے ہندوستان
سے مصنوعات برآمد کرنے کی جگہ یہاں سے خام پیداوار لے جانی شروع کی
اور اس نے اپنے سرمایہ کو انگلستان میں صرف کر دیا ۔ اس کے ساتھ ھی
ایسٹ انڈیا کمپنی نے ہندوستان میں انگریزی مال کی کھپت شروع کر دی .
وه سرمایه جو ایسٹ انڈیا کمپنی نے ہندوستان کی تجارت پیدا کیا
تها
میں
تها انگلستان میں صنعتی انقلاب کا سبب بنا ۔ سرولیم ڈگبی کے الفاظ
انگلستان کو صنعتی اقتدار صرف اس وجہ سے هوا که بنگال اور کرناٹک
کے خزانے استعمال کرنے کا اسے موقع مل گیا ۔ ورنہ اس سے پہلے ہمارے ملک
کی صنعت زوال پذیر تھی - لنکاشائر میں کاتنے اور بننے کا کام صفر کے برابر
هندوستان کی دولت کا انگلستان میں آنا اور اس کا ایک صنعتی ملک
بن جانا کوئی اتفاقی امر نہیں ہے بلکہ ان دونوں میں علت اور معلول کا
تعلق ہے ۔ “ پلاسی کی جنگ کے بعد مرشدآباد
سے آٹھ لاکھ پونڈ کی رقم
کلکته بهیچی گئی - چنانچه کلکتہ میں ترقی ہونی شروع ھوئی ۔ جنگ پلاسی
کے بعد کپڑا بننے کی کلوں کے لیے ایجادات ہونے لگیں ۔ یہاں تک کہ
۱۷۸۵ء میں انگلستان میں کپڑا بننے کی مشین مکمل هو گئی ۔ اگر ۱۷۵۰
کے معاشی اور تجارتی انگلستان کا ۱۷۹۰ء کے انگلستان مقابلہ کیا جائے تو
انگلستان پر جنگ پلاسی کے اثرات کا پتا چل جاتا ہے
-
باب ، ۱۳
كارن والس
(۱۷۸۶ - ۱۷۹۳ء)
وارن هیسٹنگز کی واپسی پر کمپنی نے سرجان میکفر سن کو عارضی طور
پرگورنر جنرل مقرر کیا - ميكفرسن تقريباً
بیس ماه تک گورنر جنرل رها - اس
کے عہد میں مہاواجی سندھیا نے اپنے آپ کو شاہ عالم کا سرپرست قرار دے
کر میکفرسن سے بنگال کا سالانہ خراج طلب کیا ۔ میکفرسن نے اس کی ادائیگی
سے انکار کر دیا ۔
امریکہ کی آزادی نے پٹ کی وزارت کو سرنگوں کر رکھا تھا - انگلستان
کو اب امریکہ کے بدل کی ضرورت تھی - وزارت انگلستان نے مشرق میں
اس نقصان کو پورا کرنے کی ٹھانی ۔ انگلستان کو وسعت سلطنت درکار تھی ۔
امریکه یا هندوستان ، اس سے کیا سروکار - امریکی نو آبادی نے اگر انگلستان
سے آزادی حاصل كر لى توكيا هؤا ؟ انگلستان نے اب هندوستان کے پاؤں
میں زنجیریں ڈالنے کا اردہ کر لیا ۔ اس ارادہ کی تکمیل کے لیے وہی شخص
موزون هو سکتا تھا جس نے امریکہ کو واشنگٹن کے حوالے کیا ۔ کارنوالی
چونکه امریکی جنگ آزادی کو دبانے میں ناکام رھا تھا اس لیے اسے
هندوستان میں برطانیہ کے لیے ایک وسیع سلطنت قائم کرنے کی غرض سے
بھیج دیا گیا ۔ کارنوالس هندوستان میں سیاسی گناہوں کا کفارہ ادا کرنے کے
لیے آیا .
کارنوالس ستمبر ١٧٨٦ء میں کلکتہ پہنچا ۔ عنان حکومت هاتھ میں لیتے
ھی اُس نے خزانہ کو خالی اور کشت دهقان کو غیر مزروعه پایا ۔ کمپنی
کے مظالم نے بنگال کے سرسبز اور زرخیز گاؤں ویران کر دیے تھے ۔
بد نظمی نے کسانوں کو حسرت و یاس کی تصویریں بنا رکھا تھا ۔ قحط نے
سینکڑوں خاندانوں کے کلی افراد کو موت کی نیند سلا دیا ۔
مہاراجی سندھیا نے کار توالس سے بھی بنگال کا سالانہ خراج طلب کیا
لیکن اس نے ادا کرنے سے انکار کر دیا - کارنوالسن نے نواب اودھ سے
بدترین سلوک کیا ۔ جب اُس نے کارتونی کو لکھا کہ آے بیرونی حملے کا
اندیشہ نہیں اس لیے برطانی فوج کی اُس کے علاقہ میں چنداں ضرورت نہی
کمپنی کی حکومت ، ۱۹۱
۱۹۲ ؛ کمپنی کی حکومت
تو کارنوالی نے نواب کی اس درخواست پر غور تک نہ کیا ۔ نظام دکن کے
ساتھ اس کا سلوک مستحسن نه تها - انگلستان روانگی کے وقت کارنوالی
سے کہا گیا تھا کہ وہ گنشور کا علاقہ نظام سے چھین لے ۔ کارنوالس نے نظام
سے به علاقه چهین لیا ۔
حيدر علی کی وفات پر اس کے بیٹے ٹیپو نے جنگ کو جاری رکھا ۔
اسی دوران میں انگریزوں کو ٹیپو کی فوجی قابلیت کا اندازه هوا - انگریز
مجبور ہو گئے تھے کہ وہ ٹیپو سے صلح کریں ۔ اس عہد نامہ کی رو سے جو
تاریخ میں عہدنامه منگلور کہلاتا ھے انگریزوں نے ٹیپو کو اپنا حلیف قرار
دیا اور بوقت ضرورت دونوں نے ایک دوسرے کی مدد کرنے کا عہد کیا ۔
لیکن کارنوالی ٹیپو سے صرف اس لیے جنگ آزما هونا چاهتا تها که امریکی
نقصانات کی تلافی ہو سکے ۔ کارنوالی ، واشنگٹن سے شکست کا داغ ٹیپو
کے خون سے دهونا چاهتا تها - چونکه جدید آئین کی رو سے وہ ٹیپو سے
جنگ آزما نہیں ہو سکتا تھا ۔ اس لیے اس نے ایسا رویه اختیار کرنا چاها -
جس سے ٹیپو کو یقین ہو جائے کہ کارنوالی اُس کا دشمن ھے ـ کارنوالس نے
نظام دکن کو اپنے حلیفوں کی ایک فہرست بھیجی لیکن ٹیپو کا نام عمداً .
اس فہرست سے آڑا دیا گیا ۔ اب ٹیپو کو يقين هو گیا کہ کارنوالی اس سے
ضرور جنگ آزما هو گا - کارنوالس نے نظام اور مرہٹوں کو اپنے ساتھ شامل
کر لیا ۔
۔ جب ٹیپو ٹراونکور پر حملہ آور ہونے کی فکر میں تھا اس وقت
کارنوالس آس کے خلاف صف آرا هوا - کارنوالس گم شدہ شہرت کے حصول
کے لیے ٹراونکور کی حمایت پر اتر آیا - کارنوالی کی حایت " کمزور کی مدد
کرو “ کی بنا پر نہ تھی اُسے ٹیپو سے ضرور نبرد آزما هوتا تها - کارنوالی
نے پارلمانی آئین کی خلاف ورزی کرتے ہوئے ٹیپو جنگ کی
کارنوالس کو کسی بہانہ کی جستجو تهی - به مفروضه که ٹیپو ٹراونکور
پر حملہ کرنا چاهتا هے کافی تھا ۔ مرھشوں اور نظام کو ٹیپو کے خلاف
صف آرا ہونے کی دعوت دی گئی ۔ انہیں یقین دلایا گیا که مفتوحه علاقه
کی تقسیم میں وہ مساوی شریک ہوں گے ٹیپو کو ختم کرنے کے لیے انگریز ،
نظام ، مرے سب متحد ہو گئے ۔ اس اتحاد ثلاثہ کے مقصد کو مزید
کامیاب بنانے اور رائے عامہ کی اخلاقی همدردی حاصل کرنے کے لیے انگریزوں
نے ٹیپو سلطان کی مفروضه چیرہ دستیوں کو اس انداز میں دور دور
پہنچا دیا کہ خود اپنے بھی اس سے متاثر ھونے لگے ۔ فورٹ ولیم کی دیواروں
پر کھڑے ہوکر اعلان کر دیا گیا کہ ” ٹیپو سفا کی میں چنگیز اور ھلاکو
سے کہیں زیادہ ہے ۔ " ... ٹیپو کی جنگی تیاریوں کو حکومت مدراس ، کارنوالی
تک
کمپنی کی حکومت ، ۱۹۳
سے بہتر سمجھ سکتی تھی لیکن کارنوالی نے حکومت مدراس سے اس معاملہ میں
مشوره نه لیا ۔ ٹیپو نے حکومت مدراس کو صاف طور پر لکھ بھیجا کہ وہ
تراونکور پر حملہ نہیں کرنا چاھتا ۔ نیز وہ جنگ کے لیے تیار نہیں ۔ کارنوالی
نے ٹیپو سلطان کے خلاف اس لیے اعلان جنگ نہیں کیا کہ وہ ٹراونکور پر
حملہ آور ہونے کی فکر میں تھا بلکہ صرف اس لیے کہ ٹیپو جنگ کے لیے تیار
نه تها - کارنوالس نے گورتر مدراس کو لکھا :
" حکمت عملی کا تقاضا یه هے که
هم
اس عمده موقعہ سے اس شہزادہ
کی قوت میں کمی کر دیں جو هر معامله میں هماری ملت کا سب سے
بڑا دشمن ثابت هوتا هے ـ اس وقت همير ويقين هے که هندوستانی
ریاستیں هماری مدد کریں کی لیکن ٹیپو کو فرانس سے کسی قسم
...
کی مدد نہیں مل سکتی اور اگر ٹیپو کی موجودہ حالت کو اس وقت
تک برقرار رکھا گیا جب فرانس اُس کی مدد کے قابل ھو جائے تو
آئنده جنگ یقینی ہے ۔ "
اس سے
کارنوالی کا ٹیپو کے خلاف اعلان جنگ نامنصفانہ اور غیر عادلانه
ہے ۔ مدراس کے گورنر ، جنرل میڈوز نے ٹیپو کو ایک حقارت آمیز خط لکھا ۔
ٹیپو نے نہایت نرم الفاظ میں گورنر کی غلط فہمیوں کو رفع کرنے کی کوشش
کی ۔ لیکن میڈوز کا مقصد ٹیپو سے جنگ کرنا تھا ۔ جب ایسٹ انڈیا کمپنی
کے هندی مقبوضات کا حاکم اعلیٰ اور مدراس کا حاکم دونوں ٹیپو سے جنگ
آزما ہونے کا تهیه کریں تو اس صورت میں آئین و اخلاق کی کوئی دفعه
انھیں اپنے ارادوں سے باز نہیں رکھ سکتی ۔ ٹیپو جنگ کے لیے تیار نه تها .
اس لیے اس کی توہین کی گئی ۔ اس کے غیض و غضب کو دل خراش جملوں
سے آکسایا گیا ۔ ٹیپو کو مجبور کر دیا گیا کہ وہ کمپنی سے جنگ کرے ۔
ٹیپو نے میڈوز کو شکست دی ۔ کارنوالی میدان میں اتر آیا ۔ وسیع ذرائع ،
نانا و نظام کی فوجوں اور دیگر حربی سہولتوں کی موجودگی میں ٹیپو کو
شکست دینا چندان مشکل نه تھا ۔ بنگلور کو اتحادیوں نے فتح کر لیا ۔
بنگلور کی فتح کے بعد کارنوالی سرنگایٹم کو مسخر کرنا چاہتا تھا .
چونکہ ٹیپو کی جنگی تیاریاں نا کافی تھیں اس لیے وہ نامه و پیام کے ذریعے
صلح کی درخواست کرتا رہا لیکن کارنوالی ٹیپو کو شکست دے کر واشگٹن
کی شکست کا انتقام لینا چاهتا تھا ۔ امریکی جنگ حریت کے سالار کا انتقام
دکن کے ایک حکمران لیا جا رہا ہے ۔
. جب کارنوالی کی فوجیں سرنگا پٹم
کے سواد میں تھیں اس وقت ٹیپو نے کارنوالس کے لیے پھلوں کے چند ٹوکرے
بھیجے جنھیں کارنوالس نے بغیر چھونے واپس کر دیا ۔ سرنگاپٹم کے قریب
۱۹۳ ، کمپنی کی حکومت
اری کیسرہ کے مقام پر ٹیپو کو شکست ہوئی لیکن بہت جلد سلطان نے اس
شکست کا بدلہ لے لیا ۔ اب کار توالی بنگلور میں پناہ گزین ہونے پر مجبور هو
گیا ۔ اتحادیوں نے سلطان کو سرنگا ہم میں محصور کر لیا ۔ ٹیپو نے پھر صلح
کی درخواست کی ۔ اس موقعہ پر اس کی درخواست پر غور کیا گیا ۔ ٢٣ -
فروری ۱۷۹۲ء کو ٹیپو اور کارنوالس نے عہد نامه سرنگا ہم پر دستخط کیے ۔
اس عہد نامہ کی رو سے
” ٹیپو کو ریاست میسور کا نصف حصہ اتحادیوں کے حوالے کرنا پڑا ۔
ٹیپو کو تین کروڑ تیس هزار روپیه بطور تاون جنگ ادا کرنا تھا ۔
شرائط کی تکمیل ہونے تک ٹیپو اپنے بیٹوں کو بطور یرغمال بھیج
دے ۔ مالابار ، کورک ، ڈنڈی گل اور بارہ محل کے اضلاع انگریزوں
کے قبضے میں آئے ۔
میسور کا جنوب مشرق حصہ نظام کو ملا ۔
ميسور
کا شمال مغربی علاقه مرهنوں کے ھاتھ آیا ۔“
اس جنگ میں وزارت انگلستان کی نه صرف اخلاق همدردی کارنوالی
کے ساتھ تھی بلکه انگلستان نے لاکھوں روپیه کمپنی کو قرض دیا ۔ ان
امور سے اس بات کا اندازہ لگانا نہایت آسان هے که وزارت انگلستان ، امریکی
نقصانات کی تلافی کے لیے ہندوستان میں اپنی سلطنت وسیع کرنا چاہتی تھی ۔
مال غنیمت کی تقسیم اس انداز سے کی گئی کہ ٹیپو کی سرحدیں ساحل
طاقت
سمندر سے دور ہو گئیں ، کارنوالس هندوستان کی کسی ریاست کی بحری
گوارا نہیں کر سکتا تھا ۔ اس تقسیم نے میسور کو بحری طاقت ھونے سے
روک دیا۔
تاریخ هند کے بیشتر برطانی اور غیر برطانی مؤرخ کارنوالس کو هندوستان
کا ” مصلح اعظم “ بنا کر پیش کرتے ہیں ۔ کارنوالی کی اصلاحات پر قلم
آٹهاتے هوئے باسو کہتا هے : " نظام حکومت اور نظم و نسق کے پیش
نظر کارنوالی اس مدح و ستائش کا حق دار نہیں جو تاریخ هند پر قلم اٹھانے
والوں نے اسے دے رکھی ہے ۔ ہندوستان پر آس نے برطانی زاویه نگاه
حکومت کی نه که هندوستانی زاویه نظر سے ،
، اپنے مقصد میں کامیاب ہونے
کے لیے اُس نے ہندوستانیوں کو ذلیل و خوار کیا ۔ وہ برطانیه کو هندوستان
میں قوت مقتدرہ بنانے میں کامیاب ہوا ۔ اعتماد اور ذمے داری کے تمام عہدوں
سے اس نے ہندوستانیوں کو نکال دیا - اس معاملہ میں وہ کلائو اور
وارن هیسٹنگز بھی بازی لے گیا ۔ اُس نے ہندوستانیوں کو نہ صرف فوجی
عہدوں سے محروم کیا بلکه شعبه نظامت سے بھی ۔
66
کمپنی کی حکومت ، ۱۹۵
کارنوالس نے فوج کے انگریزی عہدہ داروں کی تنخواہوں میں نمایاں
اضافہ کیا اور ہندوستانیوں کو سول سروس سے محروم کر دیا ۔ اس طرح آس
ن هندوستانیوں اور انگریزوں کے درمیان ایک ایسی خلیج حائل کر دی
جس کے نتائج بعد میں ظاھر ھونے ۔ کار توانس کی عدالتی اصلاحات بھی تمام تر
حکومت کے لیے تھیں نہ کہ رعایا کے لیے ۔ کلائو نے بنگال کی دیوانی حاصل
کرنے کے بعد زر لكان كا وهى طريقه رانج ركها جو مغلوں کے عہد میں جاری
تها - وارن هیسٹنگز نے زمین کو کمپنی کی ملکیت قرار دیتے ہوئے پہلے پانچ
پانچ سال کے لیے اور پھر سال بسال زمیں نیلام کے ذریعے ٹھیکوں پر دینے کا
طریق رائج کیا ۔ کمپنی اس بندو بست سے بھی مطمئن نہ تھی اور (اس طرز
بندوبست کو اپنی آمدنی کی کمی کا ایک سبب سمجھتی تھی ۔ اس لیے جب
لارڈ کارنوالی گورنر جنرل بن کر آیا تو ۱۷۹۳ء میں اُس نے وزارت
انگلستان کی منظوری سے بنگال ، بہار، اڑیسہ کی زمینوں پر قابض زمینداروں
بسه
کے حقوق تسلیم کر لیے اور ہمیشہ کے لگان کی ایک شرح مقرر کر دی ۔
چونکه نگان شرح همیشه کے لیے مقرر ہو گئی اس لیے تاریخ میں اس بندوبست
کو بندوبست دوامی کہتے ہیں ۔
بندوبست دوامی کے رائج ھوتے ھی حکومت کو فصلوں کی تباہی اور
زمینوں کی زرخیزی سے واسطه نه رها - حکومت کو صرف مقرره لكان وصول
کرنے کی فکر هوتی - اسی بندو بست دوامی نے زمینداروں کو مالک بنا دیا
حالانکہ اس سے قبل ان کی حیثیت محض لگان جمع کرنے والوں کی تھی ۔ حکومت
نے اس طرح بڑے بڑے زمینداروں کو اپنا حامی بنا لیا ۔ بندوبست دوامی
نے زمینداروں کو وسیع اقطاع ارضی کا مالک بنا دیا لیکن اس بندوبست
میں کسان کے لیے کوئی امر بھی تسلی بخش نہیں ۔ اس کی تمام دفعات کسان
کے لیے غیر مفید میں بندوبست دوامی نے زمنیداروں کو یہ حق بخش دیا
کہ وہ حکومت کو همیشه کے لیے ایک ھی شرح کے مطابق لگان ادا کریں
اور کسان کو وہ اس شرح =
سے کہیں زیادہ اجرت پر کاشت کاری کے لیے اپنی
زمین دے سکیں ۔
کارنوالی سات سال تک هندوستان رها - اس مدت میں اس نے بنگال
بهار ، آریسه پر کمپنی کو مسلط کر دیا ، مغل شہنشاہ کا خراج بند کر دیا ،
وزارت انگلستان کی مدد سے ہندوستان میں کمپنی کے مقبوضات میں اضافہ کیا ،
فرانسیسیوں کو هندوستان بالکل نکال دیا
۱۷۹۳ء میں پارلیمنٹ کی طرف سے کمپنی کو نیا چارٹر ملا جس کی رو
سے کمپنی کو مزید بیس سال کے لیے ہندوستان سے تجارت کرنے کی اجازت
١٩٦ ، کمپنی کی حکومت
حاصل هوگئی ۔ اس فرمان میں اس امر کی وضاحت کر دی گئی تهی که
انگریزی قوم کمپنی کی مداخلانه حکمت عملی اور اس کی نصرت جویانه
سرگرمیوں کو اپنی خواہش اور عزت کے خلاف خیال کرتی ہے ۔ پارلیمنٹ
کا به اعلان هندوستان کے ساتھ همدردانه جذبات کا نتیجه نهیں تها بلکه
انقلاب فرانس کی ان موجوں کی روک تھام کے لیے تھا جو ساحل انگلستان
تکرا رھی تھیں -
باب ، ۱۴
انقلاب فرانس
سے
فرانس کی سرزمین قدرت کے عطیات کا بہترین نمونه هے ـ جغرافیائی لحاظ
فرانس کی اہمیت صرف انگلستان سے کم هے ، شاید هسپانیه سے بھی ـ فرانس
کا محل وقوع دفاع اور تجارت دونوں کے لیے مناسب اور موزوں ہے ۔ اس
کی بندرگاہیں گنتی میں کم ہونے کے باوجود مفید اور کارآمد ہیں ۔ اس کے
در یا تجارتی کشتیوں کے لیے باد مراد کا حکم رکھتے ہیں
پائیری نیز کا پہاڑی سلسلہ فرانس کے لیے اتنا ہی مفید هے جتنا هندوستان
کے لیے مالیه کا پہاڑی سلسله - فرانس کے جنوب مشرق میں ایلیس اس کی
کانی حفاظت کرتا ہے ۔ فرانس کی مشرقی سرحدیں مدتوں سے بحث طلب چلی
آتی ہیں ۔
-
جنوب میں
فرانس (کال ( چار سو سال تک رومیوں کے زیر اقتدار رها - رومیون
نے فرانس کو طرز حکومت سے آشنا کیا ۔ فرانس پر رومیوں کی حکومت بہت
زیاده جابرانه نہیں تھی ۔ رومیوں کے دور حکومت میں فرانسیسی لوگ بہت
زیاده غلامانہ زندگی بسر کرنے پر مجبور نہیں کیے جاتے تھے۔ گالی امراء رومی
مجلس مشاورت میں شامل ہوتے ۔ گال نے رومی تہذیب اختیار کر لی ۔ کال
کی زبان اور معاشرت روسی ہو گئی ۔ رومی معاشرت کے ساتھ رومی مذهب
نے بھی گال میں مداخلت کی ۔ گال نے عیسائیت قبول کر لی : تین سو برس
تک . د ق م - (۲۵۰) رومی حکومت پرامن رهی - تیسری صدی کے نصف
سے رومی سلطنت کو زوال آنا شروع هؤا - ۱۹۸۷ - ۱۳۲۸ء سے فرانس میں
کایت خاندان حکمران رها - اس خاندان کے تین بادشاہ فلپ اکتیس (۱۱۸۰
٠١٢٢٣) لوئی یازدهم (۰۱۲۲۶-۱۲۷۵ اور قلب چهارم (۱۳۸۵-۰۱۳۱۴)
درمیانی زمانے کے مشہور حکمران ہیں ۔ ان پادشاہوں کے بعد فرانس کا
تاج وراثت میں ملنے لگا ۔ پادشاہ کی قوت کو کلیسا کی حمایت سے بہت زیادہ
تقویت پہنچی ۔ صلیبی جنگوں نے خود مختار بادشاہوں کے لیے سب سے بڑا
کام یه کیا که نظام جاگیرداری نے بادشاہت کے ھاتھ مضبوط کر دیے ۔
فرانس میں اب پادشاهت می کو اختیار تھا کہ وہ اپنا سکہ چلائے ، اپنی
کمپنی کی حکومت ، ۱۹۷
۱۹۸ ، کمپنی کی حکومت
علیحده فوج رکھے، رعایا کے لیے از خود قوانین مرتب کرے ۔ اس نئے نظام
سے پیرس پارلیمنٹ اور سٹیٹس جنرل دو نئے ادارے پیدا ھونے ۔
جنگ صد ساله نے فرانس کے ارتقاء میں بہت مدد دی ـ فرانسیسی
حکومت کی حدود وسیع اور پادشاهت استوار هوگئی -
لوئی چہاردہم نے اپنے عظیم الشان کام کی تکمیل کے لیے انتہائی درجه
قابلیت صرف کی حکومت کا ایک خاص نظریہ قائم کیا گیا ۔ بادشاہت کی
ذمے داریوں کا احساس ھوا ۔ لوئی چهاردهم ایوان پادشاهت کا هارون ،
اکبر سلیمان اور الزبتھ کی طرح ایک رفیع ستون تھا ۔ اس کا دربار محمود
غزنوی کی طرح حکیموں ، شاعروں اور فلسفیوں کی آماجگاہ تھا ۔ فرانس کا
تمدن یورپ کے بلند طبقوں میں بے حد مقبول و محبوب تھا ۔ لوئی کا هر
سانس پادشاهت کی فضا میں تھا ۔ اس کی عظمت و رفعت اور بلندی نے کبھی
سنجیدگی کے دامن کو نہ چھوڑا ۔ فریڈرک اعظم کی طرح اس کی پیشانی
همیشه عرق آلود رهتی ـ " محنت سے انسان حکومت کر سکتا ہے ۔ محنت
ھی کے لیے حکومت کی جاتی ہے ۔ بادشاہت کی خواہش اور محنت سے گریز
خدا کی ناسپاس گزاری اور انسانیت پر سب سے بڑا ظلم ہے ۔ يه الفاظ
لوئی چهاردهم کی زبان سے سنے گئے۔ لوئی کے پیش نظر فرانس کی داخلی تنظیم
اور خارجی عظمت تھی ۔ وہ فرانس کو مغرب کی سیاسی زمین کا محور بنانا
""
66
·
چاھتا تھا ۔ فرانس اس کے نزدیک ادب و دانش کا بین الملی مرکز تھا .
لونی فرانس کا مطلق العنان بادشاہ تھا ۔ یہی وجہ ہے کہ اس کے عہد
میں سٹیٹس جنرلیم سے کبھی کسی مقرر کی صدا نہ اٹھی ۔ پارلیمنٹ کے
دروازوں پر شاہی قفل لگا دیے گئے ۔ صوبائی آزادی ختم ہو چکی تھی ۔
لوئی چهاردهم فخریه کهتا : میں ریاست هوب ۱۹۸۳ کے بعد
لوئی چهاردهم کی سلطنت کا سورج ڈھلنا شروع هوا - لوئی چهاردهم کی
""
رو
-
پاپائیت کا فرانس میں وہی درجه هي جو هنری هشتم کا انگلستان میں
میرے بعد طوفان “ کہتے ھوئے لوئی چهاردهم نے ۱۷۱۵ء میں جان
دی - رشلو اور لوئی چہاردہم نے شخصی حکومت کو انتہا تک پہنچا دیا
تها - استيش جنرل بالکل ختم هو چکی تھی ۔ لوئی پانزدهم کے عہد میں
فرانسیسی بادشاہت کو زوال آنا شروع ہوا ۔ اس کے جانشین کو پھانسی
پر لٹکا دیا گیا ۔ انقلاب فرانس کے اسباق لوئی شانزدهم کے عہد حکومت
قبل فرانس کی تمدنی ، معاشری ، دینی اور سیاسی زندگی میں تلاش کرنے
چاہئیں
سل ها
لوئی چهاردهم بلاشبه فرانس كاس
سب سے بڑا پادشاه تھا لیکن اس کی یہی
سے
کمنی کی حکومت ، ۱۹۹
عظمت انقلاب فرانس کا باعث بنی ۔ جاگیر داری کے خاتمہ کے بعد فرانس
میں پادشاهت مضبوط هو گئی - جاگیردارانه نظام حکومت کے خاتمہ کے
بعد فرانس میں جو نئی طرز حکومت قائم ہوئی اس کا تمام تر اقتدار شاهی
کونسل میں مرکوز تھا ۔ یہی کونسل تمام اداروں اور شعبوں کی اجارہ دار
تھی ۔ یہ کونسل عدالت عالیہ تھی کیونکہ اسے تمام عدالتوں کے خلاف قلم
آٹھا نے کا اختیار تھا - مجلس قانون ساز کا کام بھی اسی شاهی کونسل سے لیا
جاتا کیونکه ستیش جنرل کاسترھویں صدی کے بعد کوئی اجلاس نہیں ہوا
تھا ۔ مال اور نظامت بھی شاعی کونسل کی حکومت تھی ۔ محاصل میں کمی
اور زیادتی کا حق بھی اسی کونسل کو تھا - سرزمین فرانس کا پانچواں حصه
کلیسا کے قبضہ میں تھا ۔ امراء کی طرح کلیسا بھی محاصل کے بوجھ سے آزاد
تھا ۔ مجلس کلیسا جس
کا اجلاس هر پانچ سال بعد هوتا ، هر بار پادشاهون
اپنے لیے مراعات حاصل کرتی ۔ علاوہ ازیں مقامی حکام سے ھر وقت
كليسا فائدہ اٹھاتا - کلیسا کے اختیار میں سیاسی اقتدار بھی تھا ۔ تمام درسگاهیں
کلیسا ھی کے زیر هدایت تھیں ۔ احتساب کے کلی اختیارات بھی کلیسا کے
ھاتھوں میں تھے ۔ پادری دولت میں تاجروں کو شرماتے ۔ کیمبر رائے کالات
پادری بچهتر هزار انسانوں پر حکومت کر رها تھا - طولو کے لاٹ پادری
کی آمدنی چون هزار پوند سالانه تهی - رون ، ٹرائے اور ستراس بورڈ کے
پادریوں کے محلات شاہی محلوں کا مذاق اڑا رھے تھے ۔ یہی وجه هے که
سب سے پہلے کلیسا کے خلاف آواز بلند کی گئی ۔ چونکه کلیسا آزادی رائے
کا دشمن تھا ۔ اس لیے آزاد مفکروں نے کلیسا کی رہنمائی تسلیم کرنے سے
انکار کر دیا ۔ انقلاب فرانس کے دوران میں چند پادریوں کے قتل پر آنسو
جائے جاتے ہیں ، کیوں ؟ کیا ان دینی پیشواؤں کے وہ مظالم جو آنھوں
نے پروٹسٹنٹ عیسائیوں پر توڑے ، بھلائے جا سکتے ہیں ؟ انقلاب فرانی
انتقام تها آن اصلاح پسندوں کا ، جن کے ننگے جسموں پر کوڑے لگانے
گئے ، جنھیں آگ ،
میں کودنے کا حکم دیا گیا ، جن کی گردنوں پر چاقو
چلائے گئے ، جنھیں بازاروں میں کتوں کی طرح گھسیٹا گیا ، جن کے منه
میں ابلتا ہؤا پانی ڈالا گیا ، جن کے ھاتھوں پر دھکتے ہوئے انگارے رکھے
گئے ، جن کے کانوں میں بارود بھرا گیا ۔ انقلاب فرانس میں قتل ہونے والے
چند پادریوں کے قاتل وہی لوگ تھے جن کی ماؤں کی بے حرمتی کی جا چکی
تھی اور جن کے باپ قتل چکے تھے ۔ انگلستان کے انقلاب اور اس کے
فلسفیوں کے خیالات نے بھی فرانسیسیوں کے سینوں میں استبداد کے خلاف
آگ بھڑکا دی ۔ بکلے ہمیں بتاتا ہے کہ لوئی چهاردهم کی موت اور انقلاب
هو
۲۰۰ ، کمپنی کی حکومت
-
فرانس سے پہلے شاید ہی کوئی اہم فرانسیسی شو کا جو انگلستان نه جا چکا
هو - اعى طبقه کی طرح طبقه متوسط بهی شاهی مراعات کا حامل تھا ۔ اس
طبقہ کے افراد حکومت کے مختلف شعبوں کے عہدے خرید کر فائدہ اٹھائے۔
دونوں طبقوں کی به کیفیت هو تو محاصل کا بوجھ باقی ماندہ آبادی کے سوا
اور کون اٹھا سکتا تھا ۔ سرکاری عہدیدار هر سال دیہاتی آبادی کو مجبور
کرتے کہ وہ سڑکیں بنائیں اور پل تیار کریں لیکن اجرت کے لیے ایک
لفظ بھی زبان پر نہ لائیں ۔ ان کے چہرے محنت اور بھوک سے اترے ہوتے۔
ان کا لباس کہنیوں اور گھٹنوں سے پھٹا هوتا - سرد هوائیں ان کے ہونٹوں
کو نیلا کر دیتیں ۔ فرانسیسی کسانوں کے کھیت شکار گاہوں کا کام دیتے ۔
ان مظالم نے فرانس میں بھک منگوں کی تعداد میں اضافه کر دیا تھا ۔ انھیں
جیلوں میں بھیج دیا جاتا ۔ ١٤٦٧ء میں پچاس ہزار بھک منگے گرفتار کیے
گئے ۔ لیکن دس سال بعد ان کی تعداد دس لاکھ سے زیادہ تھی ۔
لوئی پانزدهم کی موت کے بعد ۱۰ - منی ۱۷۷۴ء کو لوٹی شانزدهم
تخت نشین هوا - تخت نشینی کے وقت لوٹی کی عمر بیس اور ملکہ فرانس کا
سن اٹھارہ سے زیادہ نہیں تھا جب لوٹی شانزدهم کے سر پر پہلی مرتبه تاج
رکھا گیا تو اس کی زبان سے یه کلمه نکلا : " تاج مجھے تکلیف دیتا هے .
لوئی اپنا زیادہ وقت شکار میں صرف کرتا - قفل سازی اس کا شغل تھا ۔ کیا
وہ اپنے ایوان تقریر کے لیے بھی کوئی قفل تیار کر رها تھا ؟ لوئی کے خیال
میں رعایا کے لیے خدا کی طرح پادشاہ کی اطاعت بھی فرض تھی ۔ لوئی
ذہنی اعتبار سے ایک پست انسان تھا ۔ اس کی ملکه انطونیه سیاسی معاملات
میں بہت زیادہ دخیل تھی ۔ اس کی یہ مداخلت انقلاب کے اسباب میں سے
ایک اہم سبب ہے ۔ لوئی کی تخت نشینی کے وقت فرانس میں ذهنی انقلاب
رونما هو چکا تھا ۔ فرانس کے فلسفی اور ادیب اپنا کام کر چکے تھے۔ لوئی
کے ابتدائی ایام حکومت ھی میں آزاد خیالی نے اپنے لیے جگہ پیدا کر لی تھی ۔
لوٹی کے لیے انقلاب کو روک دینا ناممکن تھا ۔ فرانس کا شاعی خزانه خالی
هو چکا تھا ۔ عوام عاجز آ چکے تھے ۔ نظم و نسق کا سرے سے وجود می
نہیں تھا ۔ تاج کی طرف . سرکاری عہدے فروخت ہوتے تھے ۔ فرانس کی
ساری آبادی تین طبقوں میں تقسيم هو چکی تھی - اهل کلیسا ، امرا اور عوام
پهلا طبقه ، دوسرا طبقہ اور تیسرا طبقه اهل کلیسا اور امرا بڑے مزے میں
تھے لیکن عوام انتہائی درجه افلاس اور مصیبت میں زندگی کاٹ رہے تھے ۔
تباہ حال اور غریب تمام ٹیکسوں کا بار اٹھائے ہوئے تھے ۔ حکومت ان
ٹیکوں کی وصولی کا ٹھیکه نیلام کرتی ۔ لہذا ٹھیکدار ٹیکس وصول کرتے
سے
کمپنی کی حکومت ، ۲۰۱
"
وقت کون سا ظلم روا نہ رکھتے ھوں گے ؟
ایک محصل فرانس کے کسی گاؤں میں پہنچ چکا ہے ۔ " ٹیکس دو۔"
اس نے غریب کسانوں سے کہا : ”حضور کھانے کے لیے کچھ نہیں ملتا ، ٹیکس
کہاں سے دیں۔ ایک کسان نے جواب دیا ۔ " کپڑے آثار لو ۔‘ محصل
نے اپنے ملازموں سے کہا - محصل نے اس غریب کو سردی سے مر جانے کے
لیے زندہ چھوڑ دیا ۔
یی محصل ایک بڑھیا کے ہاں پہنچ کر ٹیکس کا مطالبہ کرتا ہے ۔
”میرے پاس کوئی پیسہ نہیں ، رحم ! اس نے کہا ۔ " اس بڑھیا کے برتن
قرق کر لو ۔ “ محصل نے حکم دیا ۔ بڑھیا ان الفاظ کو سنتے ھی اپنے جام
سفال، سے چھٹ گئی لیکن جام جم کے محافظ کے حکم اس بڑھیا کے
سے
هاته كان دیے گئے ۔ جب ایک فرانسیسی افسر سے کہا گیا کہ لوگوں کے
پاس اتنا پیسہ بھی نہیں کہ وہ باسی روٹی تک خرید سکیں ۔ وہ گھاس پر
اس نے جواب دیا ۔ انقلاب فرانس کے ابتدائی ایام میں اس
-
زنده رهین
افسر کے منہ میں گھاس ٹھونس کر اسے پھانسی پر لٹکا دیا گیا ۔
فرانس کے کسی دوسرے گاؤں میں چلیے ! چند کسان اپنے ھاتھوں سے
زمین کھود رهے هیں " پاگل ھو گئے میں کیا ؟“ نہیں تو ! دفینه تلاش
کر رھے ھیں ؟ نہیں ! تو پھر ؟ هل قرق هو چکی ، ھاتھ باقی ہیں ۔
تیسرے طبقے میں چند نو دولت سرمایه دار بھی تھے۔ یہ لوگ اگرچه
خوشحال تھے لیکن عوام کی بے چینی سے ان کے دل میں حکومت کے کاروبار
پر قابض ہونے کی خواہش پیدا هوگئی ۔ وہ عوام کی همدردی کا نقاب اوڑھ
کر انقلاب پسندوں کے رہنما بن گئے ۔ انقلاب فرانس کی تاریخ میں یہ نئے
سرمایه دار بورژوا کہلاتے ہیں ۔
لوئی نے انقلاب کو روکنا چاہا لیکن انقلاب کا سیلاب تاج و تخت
فرانس
کو تنکوں کی طرح بہا کر لے گیا ۔ لوئی نے چاها که اصلاحات
کے تاج و تخت کو بچا لے ۔ چنانچہ اس نے ” اصلاحات “ کا دروازہ کھول
دیا ۔ فرانس کی صوبائی مجالس قانوں کو بحال کر دیا گیا ۔ لوئی نے قلمدان
وزارت ترجو کے حوالے کیا جس نے نہایت جانفشانی سے فضول اخراجات کم
کرنے کی کوشش کی ۔ فرانس کے ہر ایک شعبے میں نئی زندگی کے آثار نمایاں
هونے لگے۔ شاہی دربار کے اخراجات کم کر دیے گئے۔ ٹیکس وصول کرنے
میں بہت سی تبدیلیاں هوئیں ۔ تجارتی اجاره داری کی گرفت ڈھیلی کی گئی ۔
زراعتی ترقی کے لیے جدید اصول تراشے گئے ۔ فرانس کی حدود میں غلے کی
آزاد تجارت کو رائج کر دیا گیا ۔ لوٹی شانزدهم کا عہد حکومت اقتصادی
۲۰۲ ، کمپنی کی حکومت
مسائل کے لیے ایک تجربہ گاہ تھا جس میں یکے بعد دیگرے مختلف فلسفیوں ،
مفکروں اور مدیروں نے تجربے کیے۔ ترجو کے بعد نیکر تجربہ گاہ میں داخل
هوتا هے ـ نیکر نے اپنے افکار کی صحت کے جواز میں ایک کتاب لکھی جس
کی اسی هزار جلدیں چند دنوں میں ختم هوگئیں ۔ شاہی فرمانوں کے ذریعے
فرانس کے تمام صوبوں میں مجالس قانون ساز بنا دی گئیں ۔ ان احکام نے
فرانس میں جدید طرز حکومت کے لیے راستہ صاف کر دیا ۔ ان مجالس نے
صوبوں کے مطلق العنان حاکموں کی اکڑی ھوئی گردنیں جھکا دیں ۔ دیہاتی
آبادی میں بھی اس قسم کی چھوٹی چھوٹی مجلسیں بنا دی گئیں ۔ نفاذ اصلاحات
کے باوجود ایک سال بعد انقلاب کا رونما ہونا اس امر کی دلیل هم که
اصلاحات کی خیرات پادشاہت کے خزانوں سے اُس وقت نکالی گئی جب عوام
بغاوت پر آماده ھو چکے تھے اور رعایا معمولی مراعات کے خشک ٹکڑوں
پر زندہ رہنے کے لیے تیار نہ تھی ۔ لوئی اور اس کے خواجہ تاش بھول گئے
که بری حکومت کے لیے سب سے برا وقت وہ هوتا هے جب اصلاحات و
افلاس متصادم هون .
اگرچه ترجو اور نیکر دونوں ناکام ہوئے تاہم نیکر نے اپنے لیے نمایاں
مقبولیت حاصل کر لی ۔ نیکر کے زوال کے بعد قدامت پسندی نے اپنے لیے
راسته صاف کرنا چاها - اصلاحات کا دروازہ بند کر دیا گیا ۔ میریا انطونيه
کی فضول خرچی اپنا رنگ لائے بغیر کیوں کر رہ سکتی تھی ۔
۱۷۸۳ء میں کلونی نے قلمدان وزارت سنبهالا - چار سال تک میر با انطونیه
اور دربار کی عنایت سے وہ اپنے عہدے پر بدستور قائم رھا ۔ اس زمانے میں
بھی دولت پانی کی طرح بہتی رھی - هر روز حکومت فرانس کی مالی حالت
خراب هو رهی تھی ۔ حکومت کی بدعنوانیوں سے تنگ آ کر کلونی نے
فروری ۱۷۸۷ میں عمائد فرانس کو اجلاس کی دعوت دی ۔ اس اجلاس میں
پادریوں ، امیروں اور دیگر عہدے داروں نے شرکت کی ۔ کلونی نے نہایت
جرأت ان کے سامنے تمام اعداد و شمار پیش کرتے هونے کہا کہ گزشته
دس سال میں حکومت پانچ کروڑ پونڈ قرض لے چکی ہے ۔ جب کلونی نے ان
. درخواست کی کہ وہ اپنی مراعات ترک کر دیں اور باقاعدہ ٹیکس ادا
کرتے رھیں تو ان کی زبان کلونی کی مخالفت کے لیے وقف ہو گئی ۔
هو
کلونی کے بعد لمونی دی برین آتا ہے ۔ اُس نے بھی مجبور هوكر كلوني
کی بعض تجاویز پر عمل کرنا چاها - پارلیمنٹ نے وزیر کی اس تجویز سے
اتفاق کیا کہ تمام صوبوں میں مجالس مقرر کر دی جائیں لیکن نئے ٹیکس
لگانے کی سخت مخالفت کی ۔ پادشاہ نے پارلیمنٹ کے ممبروں سے . سختی کا سلوک
سے
کمپنی کی حکومت ، ۲۰۳
کیا ۔ پارلیمنٹ نے اس امر کو فراموش کرتے ہوئے کہ وہ بھی طبقه اولی
کا ایک ادارہ ہے ، حکومت سے مجلس شوری کے انعقاد کا مطالبہ کیا ۔
سرمایه داری ، افلاس کی نمائندگی کا دعوی کر رہی تھی ۔ امارت نے غربت
کی وکالت کا دم بھرنا شروع کیا ۔
حکومت نے چاها که سختی سے اپنے ارادوں میں کامیاب ہو لیکن
حکومت کے کانوں میں هر سمت سے مخالفت کی آواز آ رھی تھی ۔ آخر کار
پادشاہ نے فیصلہ کیا کہ وہ مجلس شوری کو دعوت دے گا ۔ اگست ۱۷۸۸
کو نیکر کے سپرد وزارت کر دی گئی ۔ عوام میں بادشاہت کی اس شکست
سے خوشی کی لہر دوڑ اٹھی ۔
فرانس میں حکومت کے خلاف جذبات پرورش پا رھے تھے۔ پیرس نے
مناظروں اور مباحثوں کے مال کی صورت اختیار کر لی ۔ حکومت کو هر روز
اپنی کمزوری کا احساس هو رها تھا ۔ مجلس شوری کے اجلاس کی تاخیر نے
حکومت کو کافی نقصان پہنچایا ۔ اس درمیانی مدت میں تقریروں اور رسالوں
نے لوگوں کے دلوں کو حکومت سے متنفر کر دیا ۔ سائیس کے ایک رسالے
نے عوام پر بہت اثر کیا ۔ اسی اثنا میں حکومت نے مختلف جماعتوں کو اس
ام کی دعوت دی کہ وہ اپنی اپنی مشکلات مجلس طبقات میں پیش کریں ۔
اس شاهی اعلان سے حکومت کے بھید ظاهر هو گئے ۔
رعایت
سے
عوام کے نمائندوں کی تعداد اگرچه دگنی کر دی گئی تھی تاہم پادشاہ اور
تیکر به فیصله نه کر سکے که فرانس کی تین جماعتیں علیحدہ علیحدہ رائے دیں
گی یا ایک مشترکہ اجلاس میں ۔ جب تک اجلاس مشترکه نه هو عوام اس
کیوں کر فائدہ اٹھا سکتے تھے؟ آخری وقت تک اس مسئله کا
کوئی حل پیش نہ کیا گیا ۔ مجلس طبقات کے اجلاس کی تاریخ ۵ - مئی ۰۱۷۸۹
میں مقرر کی گئی ۔ مال کی آرائش پادشاه کی نگرانی میں ھوئی ۔ سٹیج کے وسط
میں پادشاہ کا تخت نظر آتا ہے ۔ تخت کے پاس ھی میریا انطونیه کی آرام کرسی
ہے ۔ اردگرد امیروں اور وزیروں کی نشست گاہ ہے ۔ دائیں طرف پادریوں
کے لیے بنچ میں ۔ بائیں طرف طبقہ امرا کے نمائندوں کی جگہ هے ـ گیلری
تماشائیوں کے لیے ہے ۔
دریاری ، امیر ، وزیر اور پادری داخل ہوتے ہیں ۔ عوام دو گھنٹے
تک اسی عمارت کی دربانی پر مجبور کیے گئے ۔ ڈیوک آف آرلیشنز اور نیکر کے
داخل ہوتے وقت مرحبا مرحبا کی صدائیں اٹھتی ہیں ۔ میرایو بھی داخل
ھوتا دکھائی دیتا ہے ۔ بادشاہ اور ملکه مسکراتے ہوئے تخت اور کرسی پر
بیٹھ جاتے ہیں ۔ تخت کے سامنے پادشاہ جب عوام کے نمائندوں کو دیکھتا ہے
۲۰ ، کمپنی کی حکومت
تو اس کی روح لرز جاتی ہے ۔ فرانس کے ان عامیوں کے سامنے تاج و تخت
کانپ رہا ہے ۔
میرا بیو ، را بسپیتر ، گیولی تن ، سائیس اور بیلی کے علاوہ ان میں اور
بهت سخت جان اور صاف دل نمائندے دکھائی دیتے ہیں ۔ طبقہ امرا کے
نمائندوں میں لافیطی ، لالی، چارلس اور تونری نظر آتے ہیں ۔ دینی نمائندوں
کی جماعت میں ایبی میورے کا نام قابل ذکر ہے ۔ پادشاه تقریر کرتا ہے -
اس کے الفاظ مہمل اور بے معنی ہیں ۔ مجلس طبقات کی امیدیں پوری ھوتی
دکھائی نہیں دیتیں ۔
تیسرے طبقے نے پادریوں اور امیروں سے درخواست کی کہ وہ ان کے
ساته شامل هو کر ایک ایوان بنائیں ۔ لیکن دینی پیشواؤں اور امیروں نے
ان کی ایک نه سی ۔ وہ مجلس جس کا انعقاد اصلاحات کا پیش خیمه تها چه
هفتے تک اسی معاملے پر بحث و تمحیص کرتی رھی ۔ اسی اثنا میں پیرس کی
آبادی میں جوش و خروش بتدریج بڑھ رھا تھا ۔ تیسرے طبقے کے نمائندوں
کا به مطالبه تها که " مجلس طبقات “ کے ارکان کا مشترکه اجلاس هونا
چاهے لیکن ایک ماہ تک اهل کلیسا اور طبقہ امرا کے نمائندوں نے تیسرے
طبقے کے نمائندوں کا یہ مطالبه تسلیم نہ کیا ۔ تنگ آکر آنھوں نے یہ
فیصلہ کیا کہ دونوں طقبوں کے نمائندوں کو مشترکہ اجلاس کی آخری
دعوت دی جائے اور اگر وہ نہ مانیں تو ان نمائندوں کے بغیر مجلس طبقات
کا کام شروع کر دیا جائے ۔ پادریوں اور امیروں کے نمائندوں پر اس دعوت
کا کوئی اثر نه هوا - چنانچه ۱۷ - جون ۱۷۸۹ء کو تیسرے طبقہ کے ان
نمائندوں نے ایک علیحدہ مجلس قومی قائم کرلی اور عوام کے حقوق کے متعلق
ایک اعلان کر دیا ۔ فرانس کے عوام کی تمام تر همدردیان مجلس قومی سے
وابسته هو چکی تھیں ۔ لوئی نے اس مجلس قومی کو ختم کر دینے کا ارادہ کر
لیا - چنانچه ۲۰ - جون ۰۱۷۸۹ کو مجلس قومی کے لیے مال کے دروازے
بند کر دیے گئے ۔ کیا اعلان آزادی کے لیے کسی اسمبلی ھال کا ہونا بہت
ضروری ہے ؟ مجلس قومی کے ارکان ٹینس گھر میں جمع ھو گئے اس پرانی اور
ٹوٹی ہوئی عبارت میں فرانس کی قسمت کا فیصلہ کیا گیا :
هر حالت میں مجلس قومی رہے گی خواہ اس کا انعقاد کسی مقام پر
هو ـ کوئی طاقت مجلس قومی کو اس کے کام سے باز نہیں رکھ سکتی ۔ مجلس
قومی اس امر کا عہد کرتی هے که جب تک
بنیادی نظام نافذ نه هو جائے
وہ اپنے منصب سے مرکز نہیں ہٹے گی ۔“
فرانس کا یہ ٹینس گهر هر زمانے کے انقلاب پسندوں کی زیارت گاہ
سے
کمپنی کی حکومت ، ۲۰۵
منعقد
رہے گا ۔ فرانس کی حکومت نے مجلس قومی کو اس ٹینس گھر سے محروم کر
دیا ۔ دوسرے دن ٹینس گھر پر پولیس کا پہرہ تھا ۔ ایک طرف مجلس قومی
کے ارکان آزادی کے لیے جد و جہد کر رہے تھے ۔ مگر دوسری طرف ملوکیت
اور امارت متحد هو چکی تھی - ۲۳ - جون کو " شاهی اجلاس
هوا - تینوں طبقوں کے نمائندوں نے اس میں شرکت کی ۔ لیکن طبقه امراء
نے لوئی سے ساز باز کر لی تھی - چنانچه اس شاهی اجلاس میں مجلس قومی
کے نمائندوں کے اس مطالبہ کو مسترد کر دیا گیا کہ مجلس طبقات میں تینوں
طبقات کا مشترکه اجلاس هوگا شاهی اجلاس برخاست هوا لیکن مجلس قومی
کے ارکان هال . با هر نه نکلے- چنانچه مجلس قومی کا اجلاس ہوا ۔ اس اجلاس
میں اعلان کر دیا گیا کہ ”جو کوئی مجلس قومی کے ارکان پر ھاتھ اٹھانے کا وہ
موت کی سزا کا مستوجب ہوگا۔ مجلس قومی کے اس فیصلہ نے لوئی کو خوف زدہ
کر دیا ۔ چنانچه ۲۷ - جون ۱۷۸۹ء کو لوٹی کے حکم سے تینوں طبقوں میں
اتحاد ھو گیا ۔ لیکن لوئی شانزدهم انگلستان کے چارلس اول کی طرح جمہوری
اصول تسلیم کر لینے کے بعد ان سے منحرف ہونے کا آرزو مند تھا ۔ دونوں کے
لیے تقدیر کا ایک هی فیصلہ تھا ۔ ۱۲ - جولائی ۰۱۷۸۹ کو لوئی نے نیکر
کو برخاست کر دیا ۔ اسی اثناء میں لوٹی کی غیر ملکی فوج پیرس پہنچ چکی
تهی - چنانچه ۱۳ - جولائی ۱۷۸۹ کو مجلس قومی نے بادشاہ سے درخواست
که وه غیر ملکی سپاهیوں کو مٹا دے لیکن لوئی نه مانا - ۱۳ - جولائی
اپنے آغوش میں انقلاب لیے سو گئی - ۱۴ - جولائی :
نوجوان کیملی ھاتھ میں پستول لیے ہوئے ” مسلح هو جاؤ “ کا نعره
لگاتا ہے ۔ آس نے فوجی نشان کی جگہ درخت کی ایک شاخ کاٹ کر اپنی
ٹوپی پر لگالی - نوجوان انقلاب پسندوں کا ھجوم اس کے ارد گرد جمع ہے ۔
انقلاب پسند اسلحه فروشوں کی دکانوں پر ٹوٹ پڑے ۔ سوائے بندوقوں اور
کارتوسوں کے یه انقلاب پسند دوسری چیز کو نه چھوتے ۔ پیرس کی
نگهداشت اس کے بیٹوں کے سپرد کر دی گئی - زندان لافرانس کے دروازے
کھول دیے گئے کیونکہ اس جیل میں صرف مقروض مقید تھے ۔ پیرس میں
مکمل نظم و نسق رها - پیرس میں بسنے والوں کے لیے قحط نازل هوا -
روٹی کے لیے گھنٹوں نانبائیوں کی دکانوں پر انتظار کرنا پڑتا - حالات نازک
ترین صورت اختیار کر رھے تھے تاہم پیرس هر قسم کی شرارتوں سے پاک رھا
ہے ۔ کسی عورت کی عصمت پر حملہ نہ کیا گیا ۔ بھوکے پیرسی روٹی کی
طرف حسرت بھری نکھوں سے دیکھتے لیکن چوری کی جرأت نہ کرتے۔ انھیں
دنوں ایک شہری کو دوسرے شہری کی ایک مرغی چرانے کے جرم میں
پھانسی پر لٹکا دیا گیا ۔
۲۰، کمپنی کی حکومت
جب ان شہریوں کو معلوم هوتا هے که ایک خانقاہ میں بہت بڑی
مقدار میں آتا جمع ھے تو ان میں سے چند اسی خانقاہ کا رخ کرتے ہیں ۔
حریت و مساوات کا نعرہ لگاتے ہوئے شہری راہبوں کے مسکن میں داخل هو
جاتے ہیں ۔ راہبوں کے منڈے ھونے سروں پر آنے کی بوریاں رکھ دی
گئیں ۔ منڈی میں پہنچ کر تمام لوگوں میں آٹا تقسیم کر دیا گیا ۔ انقلاب
پسندوں کے پاس اسلحہ کی کمی تھی ۔ چنانچہ کمیٹی کے حکم سے چھتیس
گھنٹوں میں پچاس ہزار کلہاڑے تیار ھو گئے
لوگوں کو معلوم هوا که ایک خاص مقام پر تیس هزار بندوقیں ہیں ۔
شہریوں کا هجوم مسلح ہونے کی غرض اس طرف جاتا ہے ۔ شہری
سپاہیوں کی صورت اختیار کرتے ہوئے بستائل کا رخ کرتے ہیں ۔
بستائل ؟
فرانس کا سیاسی جیل !
·
هان وهي بستائل جهان آزادی کی هر آواز دفن هو جاتی ، جهان
آزادی کی تڑپ فنا کر دی جاتی ۔ بستائل وهى زندان هے جس کے متعلق لاطور
نے لکھا کہ " وہ ایک لاکھ گھنٹوں سے مصیبت کا شکار ھو رھا ھے “ جسے
جیل کی سردی نے اندھا کر دیا ، جو همیشه بیڑیوں میں جکڑا رھتا ۔ لاطو کی
طرح هزاروں قیدی بستائل میں رات دن فرانسیسی تاج کے لیے بددعا کرتے ۔
اسی بستائل کی تباہی کے لیے پیرس کے لیے لوگ آماده هو رهے تھے ۔
" بستائل چلو بستائل ! هر پیرسی کی زبان پر یہ الفاظ تھے ۔
دی لانی بستائل کی حفاظت پر معمور تھا ۔ پانچ گھنٹے کی لڑائی کے بعد
بستائل مسخر هو گیا ۔ فاتح قلعه کے اندر داخل هونے ۔ تمام قیدی رها کر
دیے گئے ۔ پیرس ایک بڑے خیمہ کی مانند تھا جس کے ایک دروازہ پر
آزادی اور دوسرے پر واشنگتن ، لكها هوا تها ۔ پیرس باغی هو
"C
چکا تھا ۔ انقلاب شروع هو گیا ۔
و رسائی میں جام و سبو سے باتیں ھو رھی تھیں ۔ درباریوں نے لوئی
کو تمام معاملات سے بے خبر رکھا ۔ آدھی رات گزرنے پر ایک درباری
لوئی کی خواب گاہ میں داخل ہو کر اسے واقعات کی خبر کرتا ہے ۔
""
""
به غدر هے ۔ لوئی نے کہا ۔
جهان پناه، به انقلاب هی ؟ درباری نے جواب دیا - ۱۵ جولائی
۱۷۸۹ کو لوٹی نے مجلس قومی کے جلسے میں شرکت کر کے اس امر کا
اعلان کیا کہ وہ پیرس اور ورسائی سے فوجوں کو ہٹنے کا حکم دیتا ہے
کمبی کی حکومت ، .
لیکن اگلے دن وہ شاہ پسندوں کے زیر اثر دکھائی دیتا ہے ۔ اب پیرس
والوں کا یه مطالبه تها که اگر پادشاہ نے مجلس قومی ۔ ۱۔ کر لی ہے
سے
(6
تو وہ پیرس کیوں نہیں آتا ؟ چنانچه ۱۷ - جولائی ۱۷۸۹ ب :: ورسای
پیرس روانه هوا - هجوم نے بادشاہ کا استقبال کیا لیکن " قوم زنده باد
کے نعروں میں ایک مرتبہ بھی پادشاه زنده باد کا نعره بلند نه هوا -
پیرس میونسپلٹی کی عمارت پر بادشاہ کا جلوس ختم ہو گیا ۔ میونسپل هال
لاکھ .
-
·
میں چند تقریریں هوئیں - پادشاه واپس هوا - عوام نے دو پادشاه زنده باد
کے نعروں میں لوٹی کو رخصت کیا ۔ لوئی رات کے نو بجے ورسانی پہنچا ۔
لیکن اس وقت تک متعدد شہزادے اور درباری بھاگ چکے تھے ۔ پیرس
سارے فرانس کی رہنمائی کر رھا تھا ۔ فرانس کے طول و عرض میں انقلاب
هو چکا تھا ۔ ایک هفته پیشتر انقلاب پسندوں کی تعداد چالیس ہزار تھی ۔
اب ایک لاکھ تک پہنچ چکی هے ـ دو لاکھ ـ نہیں ! پانچ لاکھ ـ دس
بيس لاکھ ۔ پچاس لاکھ - سارا فرانس !
فرانس مسلح هو رها تھا ۔ لیکن مجلس قومی اپنے گھٹنوں پر سر رکھے
ھونے فرانس کے مستقبل پر غور کر رھی تھی - ۴ - اگست ۱۷۸۹
پر غور هوتا رها - آخر مجلس قومی نے اعلان کر دیا کہ :
" تم آزاد اور برابر برابر هو ـ تمهارا اتحاد مشترکه مفاد کے لیے ہے ۔
اے بادشاہ ! اپنے تخت سے
نیچے اتر ، آئنده تيرا منصب محض میر
ہو گا اور انتخاب کا حق آزاد قوم کو ہو گا ۔ اے کسان ! بیدار هو
اور اپنی آنکھوں دوسرے انسانوں کو دیکھ ۔ وہ تجھ سے افضال
نہیں ۔ تیری جبین پر نقش حکمرانی موجود ہے ۔ تو بھی قوم کا ایک
" اعلان حقوق
دیا
56
سے
فرد ہے اور حاکمیت کی عنان قوم کے ھاتھ میں ہے ۔
عدالت
تک
(1) تمام لوگ آزاد اور مساوی پیدا هوئے هیں ـ
(۲) سماج کی غرض و غایت انسان کے فطری حقوق کی حفاظت ہے ۔
(۳) حاکمیت کے تمام تر اختیارات قوم کو ہیں ۔
(۳) دوسروں کو نقصان پہنچانے بغیر جو چاہے کرنا آزادی ہے ۔
(د) قانون کا مقصد ضرررسانی کا قلع قمع ہے ۔
(1) قانون رضائے عامہ کا نام ہے ۔ تمام شہریوں کو اپنے نمائندوں
کے ذریعے قانون بنائے کا حق ہے
(ع) کسی شہری کو بلاوجه گرفتار نہیں کیا جا سکتا ۔
(۸) تحریر و تقریر کی آزادی انسان کے بہت بڑے حقوق ہیں ۔
(1) انسانی حقوق کی حفاظت کے لیے ایک قومی فوج کا ہونا ضروری
۲۰۸ ، کمپنی کی حکومت
(۱۰) کسی شخص کو اس کے ذاتی عقاید کی بنا پر تکلیف نہیں دی
جائے گی ۔
(۱۱) ماج کو یہ حق حاصل هے که وه هر سرکاری عہدے دار کے کام
کا محاسبہ کر سکے ۔
(۱۲) ذاتی ملکیت کے حق سے کسی شخص کو محروم نہیں کیا جائے گا ۔"
مجلس قومی کے اس اعلان نے صدیوں کے مہاجی امتیازات کا خاتمہ کر
دیا - مجلس قومی کے اس اعلان کا مقصد جمہوریت کو آئینی شکل دینا تھا ۔
چنانچه مجلس قومی کے اس اعلان نے اھل فرانس کی بہت بڑی خدمت سرانجام
دی لیکن لوٹی نے مجلس قومی کے اعلان حقوق کو تسلیم کرنے سے انکار کر
اب مجلس قومی کے سامنے ایک اور اہم سوال در پیش تھا اور وه په
که مجلس قانون ساز کا نگران کون هو - ميرابيو کی اعتدال پسندی سے مجلس
قومی نے اس امر کو تسلیم کر لیا که پادشاه کو به حق هے كه وه ان قوانين
کے نفاذ کو روک دے جسے وہ نامناسب اور غیر موزوں خیال کرے ۔
مجلس قومی کی انتہائی درجه فراخدلی بھی لوئی کے انکار کو اقرار میں نہ بدل
سکی ۔ وہ بدستور اپنی ضد پر قائم رها -
میرا بیو شاه پرست تھا لیکن اس کے نزدیک پادشاهت جمہور کے تابع
ھونا چاہیے۔ اس کے خیال میں فرانس کے لیے بہتر طرز حکومت شخصی تھی
لیکن وہ پادشاہ کے اختیارات کو بہت کم کرنا چاہتا تھا ۔ وہ عوام ،
پارلیمنٹ اور تخت کے مابین صلح کا خواہاں تھا ۔
۰۱۷۸۵ کی هر تحریک میں اس کی هر دل عزیزی اور عظمت کارفرما
تھی - ۲۳ - جون کو اس نے بادشاہ کے نمائندہ کی ان الفاظ میں مخالفت کی :
جاؤ اپنے بھیجنے والوں سے کہہ دو که هم رعایا کے حقوق کی حفاظت کے
لیے یہاں کھڑے ہیں ۔ دنیا کی کوئی قوت ہمارے قدموں میں لغزش پیدا
نہیں کر سکتی - ۱۵ - جولائی کو اس نے ان فوجوں کی واپسی کا مطالبہ کیا
جو اسمبلی کو خوف زدہ کر رھی تھیں ۔ ۲۴ - ستمبر کو اس نے نیکر کی مالی
اصلاحات کی تائید کی ، اور ۳۰ ۔ اکتوبر کو اس نے کلیسا کی جائداد کی ضبطی
پر ایک  ُپرجوش تقریر کی ۔
میرا بیو کی تجاویز کو شاه و ملکه کے قرار نے پایه تکمیل تک نه
پہنچے دیا ۔ تاہم کاس ترائیز کے حادثے نے میرا بیوکو هر دل عزیز بنا دیا ۔
وہ اسمبلی کا صدر منتخب هوا ۔ اس کی صحت خراب ہو چکی تھی ۔ وہ
اپنی آنکھیں کھو چکا تھا ۔ اکتوبر ۱۷۹۰ء میں وہ اس امر کا اقرار کرتا
کمپنی کی حکومت ، ۲۰۹
هے که اسمبلی ، جکوین اور اس کی آنکھوں نے اس کی زندگی بے لطف کر
دی - جنوری ۱۷۹۱ء میں وہ زیر علاج تھا ۔ کام کی زیادتی اور ناموافق
حالات نے اس کے قوی کو بالکل مضمحل کر دیا لیکن اسے کام کرتا تھا ۔
وہ کام کرتا رها -
میرا بیو نے مرنے سے تھوڑی دیر پہلے اپنے معالج سے کہا :
" اب معترض ھونے کا وقت نہیں رھا ۔ میں جو کہتا ھوں اسے جلد
کر دکھاؤ کیون که هم بہت جلد ختم ھونے والے ہیں ۔ تم جس قدر
عیوب کی اصلیت سے آگاہ ہو اسی قدر تمهیں ان کے مٹانے کی زیادہ
فکر کرنا چاہیے۔ کیا تم میرے ساتھ متفق نہیں ھو ؟ تمام صحيح الدماغ
انسان میرے هم نوا میں ... میں نے استبداد کے خلاف جنگ کی اور
تم خوب جانتے ہو کہ میں اب بھی اس کے ساتھ لڑ رها هوں ـ میرا
مقدس قرض قانون اور آئینی حکومت کی امداد رھا ھے ۔ میں نے
-
تخیلات و تفکرات اور جرائم میں کوئی حصہ نہیں لیا ۔ میرے دوست ،
مجھے آج مرنا هے ـ خوشبو لگاؤ ، بستر پر پھول بکھیرو ، اور کسی
گانے والی سے کہو کہ وہ ایسا راگ چھیڑے جس سے میں همیشه کی
نیند سو جاؤں ۔“
اس کے جنازے میں ایک لاکھ اشخاص شامل ھوئے !
پیرس کے بھوکے اور ننگے عوام نے ورسائی کے شامی محل کو گھیر
لیا ۔ اب لوئی نے مجلس قومی کے اعلان پر دستخط کر دیے ۔ انگے دن لوئی
ورسائی چھوڑ کر پیرس چلا گیا ۔ مجلس قومی بھی پیرس میں منتقل ہوگئی ۔
لونی چهاردهم کا ورسائی بے رونق ہو گیا ۔ اس کا ہوتا طلسم خانے سے نکل
کر حقیقت سے دوچار ہو چکا تھا ۔ انقلاب پسندوں کی
ہے بڑی دشمن
ملکه فرانس بھی لوئی کے ساتھ تھی ۔ وہ پیرس کے زمانہ قیام میں ایک بہت
بڑی سازش کرنا چاهی تهی - چنانچه اس زمانہ میں مجلس قومی کے ارکان
نے بہت سی سازشوں کا پتا لگایا ۔ پادشاہ اور ملکه انقلاب پسندوں کے دو
رھنماؤں اور فیطی اور میرابیو ملاقاتیں کرتے رھے ۔ ان ملاقاتوں کے
کے پیش نظر عوام کو ان کے رہنماؤں سے بدظن کرنا تھا ۔ اسی اثنا میں ناج
اور کلیسا کے تعلقات بہت استوار ہو گئے۔ پادریوں نے مجلس قومی کے فیصلوں
کو نه صرف ماننے سے انکار کر دیا بلکہ مذہب کے نام پر انقلاب پسندون
کے مقابلے کے لیے آکسایا ۔ ملک کے طول و عرض میں خانہ جنگی شروع هو
گئی لیکن انقلاب پسندوں نے اس خانہ جنگی پر جس طرح قابو پایا اس کی
مثال تاریخ میں مشکل سے ملتی ہے ." محافظ وطن فوح “ کے شاکار هر
هو
-
۲۱۰ ، کمپنی کی حکومت
جگہ قیام امن کے لیے دکھائی دیتے ۔ فوجی سپاہی بھی انقلاب پسندوں کے
ساتھ مل گئے ۔ قیام امن کے بعد فیصله هوا که
اتحاد ،
پیرس میں ” يوم
منایا جائے ۔ پادشاہ اور ملکہ نے بھی اس تقریب میں شرکت کی لیکن حالات
بدل چکے تھے ۔ لوئی پیرس سے بھاگ نکلا ۔ اگلے دن وہ ایک قیدی کی
حیثیت میں تھا - ۱۱ - دسمبر ۱۷۹۲ء کو لوئی کے خلاف مقدمہ چلایا گیا ۔
بجے لوئی اسمبلی ہال میں پہنچا ۔ ہال میں مکمل سکوت تھا ۔ پادشاہ اس
خوفناک خاموشی سے گزرتا ہوا ایک کرسی پر بیٹھ گیا ۔ یہ کرسی وهی
تھی ، جس پر خود لوئی بحیثیت پادشاه جدید دستور کی پیروی کا حلف اٹھا
چکا تھا ۔ بریری میں عدالت تھا ۔ مہر سکوت بریری کی آواز سے ٹوٹ گئی:
" لوئی ! فرانسیسی قوم تمھیں مجرم قرار دیتی ھے ۔ تم یہاں اپنے جرم کی
نوعیت کی سماعت کے لیے حاضر ھونے هو ـ لوئی بیٹھ جاؤ !
لوئی کے خلاف ستاون الزامات تھے ۔ ان میں بعض کی اس نے تردید
کی اور بعض کا اقرار ۔ عدالت میں اس نے اپنی تحریروں سے انکار کر دیا ۔
"
33
$9
اس کا نئے نظام سے کوئی تعلق نہیں ۔“
مجھے اس وقت ایسا کرنے کا حق تھا ۔“
اس کا تعلق وزیروں سے ہے ۔
مجھے اس کا کچھ علم نہیں ۔
به مجھے یاد نہیں ۔“
ان مختصر لفظوں میں لوئی اعتراضوں کا جواب دیتا رها - صرف ایک
دفعه وه نهایت تمکنت سے بولا ۔ جب اسے ۱۰ ـ اگست کی خونریزی کا
ذمہ دار قرار دیا گیا ۔
پانچ بجے کے بعد مقدمه ملتوی کر دیا گیا ۔ لوئی قید خانے میں بھیج
دیا گیا جہاں اس نے رات کا کھانا نہایت اطمینان سے کھایا ۔
لوئی نے اپنے لیے وکیلوں کی درخواست کی چنانچہ اسے اجازت مل گئی
کہ وہ اپنے لیے وکیل تجویز کرے ۔ لوئی نے تران شی اور تارجی تجویز
کیے ۔ تارجی نے بڑھاپے کا بہانہ کرتے ہوئے گرا هوا تاج آٹھانے سے انکار
کر دیا ۔ اس کی عمر پچاس برس سے زائد نہ تھی - بهانه ایک بے هوده
حرکت تھی - تران شی نے جو تارجی سے عمر میں دس برس زیاده تها بادشاه
کی درخواست قبول کر لی ۔ ایک نوجوان وکیل ویزی نے بھی ۱۷ ۔ دسمبر
کو اپنی خدمات پیش کر دیں ۔ بریری کو معلوم هوا که بوژها ملشر بینر
اس سے ملاقات کرنا چاهتا هی چنانچه بریری نے کھڑے ہو کر اس کا استقبال
کیا ۔ ملشر بینر نے خواہش ظاہر کی کہ وہ پادشاه کی وکالت کرنا چاہتا ہے ۔
کمپنی کی حکومت ، ۲۱۱
دیگر حالات میں خود لوٹی کی وکالت کرتا ۔ بریری نے جواب دیا ۔
۱۳ - دسمبر = ۲۵ - دسمبر تک لوئی اور اس کے وکیل جواب
دعوی تیار کرتے رہے ۔ ٢٦ - دسمبر کو لوئی اسمبلی کی عدالت میں پیش ہوا ۔
وینری تین گھنٹے تقریر کرتا رھا ۔ اس کے آخری الفاظ یہ تھے :
بیس برس کی عمر میں لوئی تخت پر بیٹھا ۔ اس عمر میں اس نے
کسی قسم کی کمزوری کا اظہار نہ کیا ۔ وہ منصف اور کفایت شعار
تها -
- وه همیشه عوام کا دوست ثابت هوا - لوگوں نے تباہ کن ٹیکس
کی شکایت کی ۔ اُس نے ٹیکس اُڑا دیے ۔ عوام نے غلامی کے خلاف
آواز اٹھائی ۔ اُس نے اپنے غلام آزاد کر دیے ۔ عوام نے عدالتوں میں
اصلاحات کا مطالبہ کیا لوٹی نے پورا کر دیا ۔ اس نے ہزاروں
فرانسیسیوں کو شہری حقوق عطا کیے ۔ اُس نے لوگوں کو آزادی
بخشی - ایثار اور قربانی میں وہ عوام سے بھی آگے بڑھ گیا ۔ اور اب
بھی عوام اس سے دریافت کرتے ہیں
""
جیسے
66
لوئی نے مندرجہ ذیل الفاظ عدالت میں بطور بیان دیے :
میرے متعلق میرے وکیل بہت کچھ کہہ چکے ۔ مجھے ان الفاظ
کا دھرانا مقصود نہیں ۔ میں آپ کے سامنے اس اس کا اعتراف کرتا ھوں
که میرا ضمير مجھے لعن طعن نہیں کر رھا اور یہ کہ میرے وکیلوں
نے جھوٹ نہیں بولا ۔ مجھے افسوس هے که خونریزی کا ذمہ دار مجھے
قرار دیا گیا ۔“
١٦ - جنوری ۰۱۷۹۳ کو در عدالت پهر وا هوا - هال کے باھر انسانوں
کا بہت بڑا ہجوم تھا ۔ مال کے اندر فرانسیسی عورتیں نظر آتی تھیں ۔ نمائندوں
کے ووٹوں کا شمار شروع ہوا ۔ ”موت“ یا ”جلا وطنی“ یہی دو الفاظ ان
کی زبانوں پر تھے۔ جیروندی پارٹی کے تمام ممبروں کی زبان پر موت کا لفظ
چھ ووٹوں کی زیادتی سے لوٹی کو موت کا حکم سنایا گیا ۔ لوئی نے
فرانسیسی قوم کے نام اپیل کی ۔ ایک نیا مباحثه شروع هؤا - ٢٠ - جنوری
تک سب کچھ مکمل ہو گیا ۔
تها.
33
چوبیس گھنٹوں کے اندر سزائے موت !
میں معصوم اور بے گناہ ھوں ۔ مجھ پر الزام لگائے گئے۔ میں فتوی
موت کے مصنفوں کو معاف کرتا هوا خدا سے دعا کرتا هوں که اس خون
ناحق کا انتقام فرانس سے کبھی نہ لیا جائے ۔ لوٹی کے آخری الفاظ تھے۔
مجلس قومی نے ایک کنونشن کی صورت اختیار کر لی تھی چنانچه جنوری
۱۷۹۳ء میں کنونشن کے سامنے بادشاہت کا مسئلہ سب سے اہم تھا ۔
-
--
کمنی کی حکومت ، ۲۱۲
سے نکال
اعتدال پسند بادشاہ کو بچانا چاہتے تھے کیوں کہ ان کے خیال میں وہ صرف
اسی طرز عمل سے امیروں اور غریبوں کی ٹکر روک سکتے تھے لیکن لوئی
انقلاب پسندوں کا دشمن هو چکا تھا ۔ اس کی تقدیر کا فیصله هو چکا تھا ۔
۲۱ - جنوری ۱۷۹۳ء کو لوئی قتل کر دیا گیا ۔ لوئی کے قتل کے بعد
اعتدال پسندوں اور جیکوبتوں میں اس زمانے کے مجلسی اور معاشری مسائل
کے متعلق اختلافات بڑھتے گئے ۔ اعتدال پسند هر مسئلہ میں عوام کے مفاد.
کی مخالفت کرتے اور جیکوین ایک مکمل انقلاب کا خواب دیکھ رھے تھے۔
اسی اثنا میں اتحادیوں کی فوجیں پیرس کی طرف بڑھ رهی تهیں - جب انقلابی
فوجين كامياب هوئیں تو کنونشن میں جیکو بن پارٹی کا اثر و اقتدار بہت
بڑھ گیا - - - جون ۱۷۹۳ء میں اعتدال پسند ارکان کو کنونشن
دیا گیا ـ به خارج شده اعتدال پسند انقلابیوں کے خلاف کام کرنے میں مصروف
هو گئے ۔ خانہ جنگی !
اعتدال پسندوں کی شکست کے بعد جیکو بنوں نے ایک نیا آئین حکومت
مرتب کیا ۔ اس آئین کو ۱۷۹۳ء کا آئین کہتے ہیں ۔ اس نئے آئین نے حق
رائے دھی کو عام کر دیا ۔ اس امر کا اعلان کر دیا گیا که مساوات آزادی ،
امن اور ملکیت کا تحفظ سوسائٹی کا سب سے بڑا فرض ہے ۔ اس نئے آئین کے
خانه جنگی بدستور جاری رهی - چنانچه کنونشن نے فیصلہ کیا کہ
قیام امن کے بعد نئے آئین کو نافذ کیا جائے گا ۔ اب فرانس پر نئی انقلابی
آمریت کی حکومت تھی ۔ یہ حکومت اپنی سخت گیری کی وجہ سے قائم نہیں
تھی بلکہ اس کا انحصار مزدوروں اور کھانوں پر تھا ۔ کنونشن کی معاشی
اور مجلسی پالیسی بہت وسیع تھی ۔ کسانوں کے تمام قرضے منسوخ کر دیے
گئے ۔ زمین کو کسانوں میں تقسیم کر دیا گیا۔ ۔ کنونشن دیہات میں ایک
اشتمالی نظام قائم کرنا چاہتی تھی - زرعی مسائل کو انقلاب پسندانه انداز
میں حل کرنے کے بعد کنونشن نے ذاتی ملکیت کو ختم کیے بغیر سرمایہ داروں
کے مفاد پر حملہ کر دیا ۔ ستمبر ۱۷۹۳ء میں کھانے پینے کی چیزوں کا نرخنامه
منظور ہوا ۔ مزدوروں کے لیے کم سے کم اجرت مقرر کر دی گئی ۔ کنونشن
نے بے کاری ختم کرنے کے لیے بہت قانون منظور کیے۔ بوڑھوں کے لیے
پنشن مقرر کی گئی ۔ مصیبت زدہ لوگوں کی مدد کے لیے کنونشن نے تعمیرات
کا کام شروع کر دیا ۔
مجلسی، معاشی اور سیاسی پروگرام پر عمل کرنے اور دشمنوں کا مقابله
کرنے کے لیے ایک مضبوط حکومت کی ضرورت تھی ۔ کنونشن اگرچه ایک
حکمران جماعت تھی لیکن وہ اپنے پروگرام کو مجلس مفاد عامہ اور عباس
بعد بھی
هیبت
66
کمپنی کی حکومت ، ۲۱۳
تحفظ عامہ کے ذریعے عملی صورت دیتی ۔ ان دو مجالس میں تمام انقلابی قوتیں
رکوز تھیں ۔ کنونشن کی حکومت اگرچه سخت گیر تھی لیکن به سختی
صرف ان لوگوں پر کی جاتی تھی جو " تباهی کے ذمه دار ، تاج کے حامی.
آزادی کے دشمن اور عوام کے بدخواہ “ ھوتے تھے ۔ کنونشن کا ” دور
امیروں اور غریبوں میں ایک طبقاتی جنگ تھی ۔ اس میں کوئی
شک نہیں که کنونشن کی انقلابی عدالت میں هم کوچک بورژوا اور کسانوں
کو سزائے موت پانے ھوئے دیکھتے ہیں ۔ لیکن یہ اس قسم کے لوگ تھے
جو عوام کی مصیبتوں سے فائدہ اٹھا کر آگے بڑھنا چاھتے تھے ۔
۱۷۹۳ء کے موسم گرما میں یہ دور غیبت پھل لایا ۔ انقلابی فوجوں
نے دشمنوں کو شکست دی ۔ اعتدال پسندوں کا قلع قمع کر دیا گیا لیکن اس
وقت تک مجلسی مسائل حل نہیں ہوئے تھے۔ بھوک کا دیو فرانس پر چھایا
هوا تها ـ چنانچه اب جیکو بن پارٹی کے انقلاب پسندوں کا امتحان ہونے والا
ه - جیکوبن پارٹی کی تشکیل کا اندازہ ضروری معلوم هوتا هے ۔
جیکوبن پارٹی
دست راست
دينتن
رايس پير
شمات
دست چپ
ژاک رو
دینتن سرمایہ داروں کا حامی اور وکیل تھا ۔ رابی پیرے شہری اور
دیهاتی کوچک بورژوا کا نمائندہ تھا ۔ شانے تباه شده کوچک بورژوا کا
ترجمان تھا - ژاک رو مزدوروں اور کسانوں کا نمائندہ تھا ۔ جیکوبن پارٹی
کا هر رکن ان چار رھنماؤں میں سے کسی ایک کا پیرو تھا ۔ دینن کے حامی
ذاتی ملکیت کے طرفدار تھے ۔ رابی پیرے ایک زرعی جمہوریت کا حامی
تھا ۔ ۰۱۷۹۴ کے آغاز میں رابی پیرے کے زیر اثر کنونشن نے بہت سے
نئے احکام جاری کیے۔ رابی پیرے کے حامیوں نے ” وجود اعلیٰ کا مسلک “
کے ذریعے اپنا پروگرام مکمل کر لیا تھا - ژیک رو کا پروگرام اشتمالیت سے
بہت زیادہ قریب تھا لیکن اسے کامیابی نصیب نه هوئی -
۱۹۳ کے سرما اور ۱۷۹۴ء کے گرما میں کنونشن کی مختلف پارٹیوں
کے اختلافات بہت بڑھ گئے ۔ یہ اختلاف انقلاب کو بچانے کے بعد تعمیری
کاموں کی نوعیت اور اجراء کے متعلق پیدا هوا - ژاک رو کے حامی ختم
ھو چکے تھے ۔ راپس پیرے کے ساتھیوں نے شانے کی جماعت سے بھی رھائی
حاصل کر لی دست چپ کے اعتدالی ( شاتے ) اور انتہائی ژاک رو) افراد
رهائی حاصل کرنے کے بعد رابی پیرے کے سامنے اب صرف دینن کی
جماعت تھی ۔ اپریل ۱۷۹۳ء میں دینین اور اس کے ساتھیوں کو بھی :
گفته دار
پر لٹکا دیا گیا ۔
۲۱۴ ، کمپنی کی حکومت
اپریل ۱۷۹۳ء میں کوچک بورژوا کی حکومت تھی ۔ رابی پیرے
اس حکومت کا رهنا تھا ۔ رابی پیری نے اپنا مجلسی اور معاشی پروگرام
شروع کر دیا ۔ چند ماہ میں رابس پیری نے اپنے مخالفوں کو پھانسی پر
لٹکا دیا لیکن بہت جند رابی پیرے کو اسی تختۂ دار کی طرف سفر کرنا پڑا ۔
۲۷ - جولائی ۱۷۹۴ء کو رابی پیرے کی گردن کلوکش کے نیچے تھی ۔
رابی پیرے کے قتل کے بعد فرانس کے انقلاب کی تاریخ ختم هوتی هے ـ
مخالف انقلاب تحریک شروع هوئی - کوچک بورژوا کی جگہ سرمایہ دار نے
لے لی ۔ کوچک بورژوا کی آمریت کو کیوں زوال آیا ؟
انقلاب کے زمانے میں فرانس کی حالت بہت بدل گئی تھی ۔ انقلاب کا
آغاز می ۱۷۸۹ء میں هوا - رابی پیرے جولائی ۱۷۹۳ء میں قتل ہوا ۔ اس
دوران میں فرانس کی دیہاتی آبادی میں بہت بڑا تغیر رونما ہو چکا تھا ۔
کسان مالکان اراضی کی ایک جماعت بن چکے تھے ۔ جاگیردار اور زمیندار
ختم ھو چکے تھے ۔ فرانس کے کسان اس سے زیاده انقلاب نہیں چاہتے تھے۔
وه مطمئن ھو چکے تھے لیکن شہروں میں کوچک بورژوا (چھوٹے چھوٹے
تاجر اور دکان (دار سرمایه داروں کی صورت اختیار کر چکا تھا ۔ دولت کی
زیادتی نے اس نئی جماعت کے دل میں حاکمیت کا خیال پیدا کر دیا ۔
رابی پیرے کی جماعت (کوچک بورژوا سے کسانوں کی همدردی کٹ چکی
تھی ۔ شہروں کے مزدور اتنے جتھ بند نہیں تھے کہ وہ کوچک بورژوا آمریت
کو بچا سکتے۔ کسانوں کے اطمینان، انتہا پسندوں کی خفیه دشمنی ، شهری
مزدوروں کی عدم تنظیم اور نئے سرمایہ دار طبقے کی تخلیق نے کوچک بورژا
آمریت رابی پیرے کو ختم کر دیا ۔ ۱۷۹۵ء سے ۱۷۹۹ء تک فرانس میں
بورژوا جمهوریت تهی - به بورژوا جمہوریت فرانس کی تاریخ میں نظامت کے
نام سے یاد کی جاتی ہے ۔ ۱۷۹۹ء میں جنرل نپولین بونا پات نے اس بورژوا
جمہوریت کا خاتمہ کر دیا ۔
باب ، ۱۵
ریاست پر
جان شور
(۱۷۹۳ - ۱۷۹۸ء)
سر جان شور کے عہد حکومت میں ایسٹ انڈیا کمپنی کا خزانه خالی تھا اس
لیے وہ مجبور تھا که هندوستانی ریاستوں کے معاملات میں دخل نه دن ۔
اس نے عدم مداخلت کی پالیسی اختیار کر لی ۔ جب سرھشوں نے نظام کی
حمله کیا تو نظام نے معاہدے کے مطابق انگریزوں سے امداد مانگی
لیکن گورنر جنرل نے مدد دینے سے صاف انکار کر دیا ۔ مرھون نے ۱۷۹۵ء میں
نظام کو شکست دی ، اب نظام نے انگریزوں سے مایوس ہو کر اپنی فوجوں
کی تربیت کے لیے فرانسیسی افسروں کی طرف رجوع کیا ۔ اودھ کے حالات
نے سر جان شور کو موقع دے دیا کہ وہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے خزانے
کو بھر سکے۔ آصف الدولہ کی موت کے بعد سر جان شور نے اودھ کے معاملات
میں دخل دے کر ایسٹ انڈیا کمپنی کی مالی حالت کو بہتر کر دیا ۔
اودھ کے حکمرانوں کا مورث اعلی سید محمد امين تها . ۔ وہ نیشاپور سے
هندوستان میں آیا جہاں فرخ سیر نے اسے ایک فوجی عہدہ پیش کیا ۔ اس
نے دربار دلی کو سید بھائیوں ۔ نجات دلانے میں شہنشاہ کی بہت مدد کی ۔
سے
۱۷۲۰ء میں اسے آگرے کا حاکم مقرر کیا گیا ۔ اس موقع پر شہنشاہ نے
اسے سعادت خان کا خطاب دیا ۔ اس زمانے میں اودھ بغاوتوں کا مرکز بنا
هوا تها ـ نواب سعادت خان نے ان بغاوتوں کو فرو کیا ۔ اس پر شہنشاه
نے سعادت خان کو اودھ کا صوبے دار مقرر کیا ۔ نواب سعادت خان کی وفات
(۱۷۳۹) کے بعد اس کا بھانجا صفدر جنگ اودھ کا صوبے دار مقرر هوا -
صفدر جنگ نے اودھ کو دلی کے سیاسی اقتدار سے بہت حد تک آزاد کر لیا
تھا ۔ ۱۵۶ء میں شجاع الدولہ اپنے باپ صفدر جنگ کا جانشین بنا ۔ شجاع الدوله
کے عہد میں مغلوں کی سلطنت بہت زیادہ کمزور هو چکی تھی ۔ دلی کی
مرکزی حکومت ختم هوتی چلی جا رهی تھی ۔ ادھر ادھر آزاد ریاستیں قائم
هو رهی تهیں - شجاع الدوله نے اودھ کی راجدھانی فیض آباد کو بہت بڑا
تجارتی شہر بنا دیا ۔ اس نے فیض آباد میں سامان جنگ بنانے کے کئی کارخانے
کھولے - ۱۷۷۵ء میں آصف الدولہ اپنے باپ کا جانشین بنا
کمپنی کی حکومت ، ۲۱۵
٢١٦ ، کمپنی کی حکومت
آصف الدولہ کی موت (۱۱۷۹۷) پر اس کا بیٹا وزیر على مسند نشير هؤا .
سر جان شور نے اس کی مسند نشینی کو رسمی طور پر تسلیم کر لیا لیکن بعد
میں اس نے آصف الدولہ کے بھائی سعادت علی کو مسند پر بٹھانا چاها -
سعادت علی بنارس میں قید تھا - چنانچه سر جان شور بنارس روانه هوا -
سعادت على نے ھر شرط پر مہر ثبت کر دی ۔
۲۱ - جنوری ۱۷۹۸ء کو سعادت علی نواب وزیر بنا دیا گیا ۔ اسی
دن سعادت علی اور سر جان شور کے درمیان ستره دفعات پر مشتمل ایک
معاهده هؤا - صرف ایک دفعہ کی رو سے دس لاکھ روپیه نقد اور الہ آباد کا
قلعہ کمپنی کے قبضے میں چلا گیا ۔ نیز اسی معاہدے کی رو سے مملکت اوده
تمام یورپی لوگوں کو سوائے کمپنی کے ملازموں کے باھر نکل جانے
کا حکم دیا گیا ۔ ان لوگوں کو مملکت اودھ سے اس لیے نکالا گیا تھا کہ
سر جان شور کے مظالم انگلستان اور دوسرے یورپی ملکوں میں رہنے والے
لوگوں کے کانوں تک نہ پہنچ جائیں ۔ سر جان شور کو وارن ہیسٹنگز کا
انجام خوب یاد تها
سے
اب همین نواب وزیر علی کو جنگلوں ، بیابانوں اور کوہستانوں میں رومانی
زندگی بسر کرتے ہوئے دیکھنا ہے ۔ اس شہزادے کے متعلق مؤرخوں نے
اس قدر غلط فہمیاں پیدا کر دی میں که آن کا ازالہ کے بغیر ہم آگے نہیں
بڑھ سکتے۔ نواب وزیر آصف الدولہ کے ھاں ۳۳ سال کی عمر میں ایک لڑکا
پیدا هوا - نواب وزیر نے نوزائیدہ کے مستقبل سے آگاہ ہونے کے لیے منجموں
کو دربار میں طلب کیا ۔ منجموں نے نواب وزیر سے کہا کہ زائچہ میں
غفله اور قبض الخارج جمع ھونے سے شکل حمره پیدا ھو گئی ھے جس سے معلوم
هوتا هے که شہزادے کی تقدیر میں کوهستانوں، جنگلوں اور بیابانوں میں
آواره و سرگردان پھرتا ہے ۔ نواب نے خواہ مخواہ منجموں کو زحمت دی ۔ اسے
چاهیے تها که کمپنی کے کسی افسر سے اپنے بیٹے کا مستقبل معلوم کر لیتا ۔
نجے کا نام وزیر علی رکھا گیا ۔ نواب آصف الدولہ کا بھائی سعادت علی چونکه
نوابی کا امیدوار تھا اس لیے اس نے اس بچے کی پیدائش کو اپنی موت خیال کیا ۔
وزیر علی کو حرامی بچه مشهور کرنے میں سعادت علی کا سب سے بڑا ھاتھ
تھا ۔ اس قسم کی حکایتیں جب گورنر جنرل کے کانوں تک پہنچی تو اس نے
نواب آصف الدولہ سے اس کے وارث کے متعلق دریافت کیا ۔ نواب نے وزیر علی
کو اپنا وارث قرار دیا - ۱۷۹۷ء میں نواب وزیر آصف الدولہ کی موت پر
وزير على مملكت اودھ کو انگریزی اثر و رسوخ سے پاک کرنا چاہتا تھا
اس لیے سر جان شور سعادت علی کی مدد آماده هو گیا ۔ پانچ ماء کی مختصر
کمپنی کی حکومت ، ۲۱۷
سے
حکومت کے بعد وزیر علی کو معزول کر دیا گیا ۔ اس قلیل مدت میں آس
نے فوجوں کی تربیت اور تنظیم کی طرف خاص توجہ کی تھی - معزول هونے
کے بعد وزیر علی کو بنارس پہنچا دیا گیا ۔ تین لاکھ روپیه سالانه وزیر علی
کا وظيفه مقرر هؤا ـ وزير علی کو بنارس میں چند ماه هی گزرے تھے کہ
گورنر جنرل نے اُسے کلکتے میں طلب کیا ۔ وزیر علی کمپنی کے وکیل مقیم
بنارس کے پاس گیا اور شکایت کی کہ گورنر جنرل آسے کلکتے میں کیوں طلب
کرتا ہے؟ وکیل نے ایک اسیر کی شکایت کی پروا نہ کی اور جلاوطن نواب
کے ساتھ تلخ کلامی سے پیش آیا ۔ وزیر علی اس توهین کو برداشت نه کر
سکا، اس نے خنجر وکیل کا کام تمام کر دیا ۔ اس واقعه سے شہر میں
هیجان پیدا ھو گیا ۔ وزیر علی اپنے جان نثاروں سمیت اعظم گڑھ کی طرف
روانه هوا - اعظم گڑھ کے حکمران نے وزیر علی کو کھا گھرا تک پہنچا دیا ۔
اب به کاروان گورکھپور کے جنگلوں میں پناہ گزیں ہؤا - وزیر علی چاهتا
تها که نیپال پہنچ جائے ۔ لیکن انگریزی اور سعادتی فوجوں نے اس کا بڑی
سختی سے پیچھا کر رکھا تھا ۔ ان جنگلوں میں بارها وزیر علی کے ساتھیوں
نے دشمنوں کو شکستیں دیں ۔ وزیر علی نے کئی سال ان جنگلوں میں صرف
کر دیے ۔ کرنل کالز کو وزیر علی کی گرفتاری پر مقرر کیا گیا ۔ ایک روز
کالنز اپنے خیمے کے باھر سیر کر رھا تھا کہ آسے دور سے گرد آٹھتی ھوئی
دکهائی دی - کالنز نے سپاہیوں کو تیار رہنے کا حکم دیا اور خود اسی
سمت نگاہ لگائے رکھی ۔ جب اسے یقین ہو گیا کہ صرف ایک سوار سرپٹ
گھوڑا دوڑائے اس کی طرف بڑھ رھا ھے تو اس نے سپاہیوں کو حکم دیا کہ
اس سوار کی نقل و حرکت پر غور کرتے رہیں ۔ اتنے میں سوار سپاہیوں کے
قریب آ کر رک گیا : ” مجھے کرنل سے ملنا ہے ۔ اُس نے کہا ۔ ” بہت
خوب ، سپاهی چلا اٹھے ۔ جب کرنل کو اس واقع . آگاہ کیا گیا تو
اس نے سوار کو طلب کیا ۔ سوار کرنل آنکھیں ملاتے هی بکار آنها :
" تنہائی ، تنہائی ۔" "صاحب ! یہاں کوئی غیر آدمی نہیں ھے ۔ آپ راز دل
کہہ دیں ۔ دیوار هم گوش دارد ! تنهائی ۔ کرنل اور سوار باغ میں
چلے گئے ۔ ادھر ادھر دیکھنے کے بعد سوار نے کرنل سے کہا ۔ '' آپ اس
مقام پر کیوں خیمه زن هیں ۔ کمپنی کا حکم هے که وزیر علی کو گرفتار
کیا جائے ۔ " لیکن اتنا لاؤ لشكر ، کیا معنی ؟، در گرفتاری میں مدد
دینے کے لیے ۔“ وزیر علی کی گرفتاری بہت مشکل ہے ۔‘ سوار نے کہا ۔
کیوں ؟، کرنل نے پوچھا ۔
-
وہ ایک بہادر سپاهی هے
سے
"
""
۲۱۸ ، کمپنی کی حکومت
میں نے بھی یہی سن رکھا ہے ۔ آپ کیا چاہتے
چند کارتوس ،،
کسی لیے
" وزیر علی کو گرفتار کرنے کے لیے ۔
" يه لو دس کارتوس -
"}
تشکر ۔ مسکراتے ہوئے ۔
آپ کا نام “
” وزير على “
و آپ نے مجھے کارتوس دیے ۔ اس لیے آپ کی جان بخشی کرتا هون ..
یہ کہتے ھونے سوار جنگلوں کی طرف چل نکلا ۔
ایک بہادر سپاهی ، کرنل نے دبی زبان سے کہا ۔
اس واقعہ کے بعد کرنل نے انتہائی کوشش کی که وزیر علی کو گرفتار
کر سکے لیکن اسے اپنے ارادوں میں کامیابی نه هوئی - آخر کرنل نے راجا
جے ت نگر کو انعام و اکرام کا لالچ دے کر آے وزیر علی کی گرفتاری پر
مامور کیا ۔ راجا نے وزیر علی کو اپنے محلات میں زندگی بسر کرنے کی دعوت
دی - متواتر مصائب نے وزیر علی کو آرام کی زندگی بسر کرنے پر مجبور کر
جب وزیر علی جے نگر کے محل میں پہنچا تو اس نے کرنل کی فوجوں
ديا
·
کو اطلاع دے کر وزیر علی کو گرفتار کرا دیا ۔ وزیر علی کا تمام مال و
اسباب ضبط کر لیا گیا ۔ وزیر علی کو کلکتہ کے قلعہ میں قید کر دیا گیا ۔
کسی هندوستانی کو وزیر علی سے ملاقات کرنے کی اجازت نہ تھی ۔ اس کے
اپنے الفاظ میں
:
""
چون سبزه رندے آگئے ھی پیروں کے تلے
اس گردش افلاک
سے
هم
-
پھولے نه پهلی هم
ارمان بهت رکھتے تھے ہم دل کے چمن میں
بیٹهے نه خوشی سے کبھی سائے کے تلے ہم
هم وه ته قلم تھے کسی مالی کے لگانے
ترکی کے نہالوں میں تھے آصف کے پلے
زندان مصیبت میں بهار کسی کو بلائیں
رہتے ہیں وزیر ھی سے دن رات ملی هم
سر جان شور نے نواب سعادت کے ساتھ جو معاہدہ کیا اس نے اودھ
66
کی سیاسی آزادی کو ختم کر دیا ۔ نواب نے اودھ کی حفاظت کو کمپنی کی
فوجوں کے حوالے کرتے ہوئے کمپنی کو ہے لاكم
روپیه سالانه ادا کرنا
منظور کر لیا ۔
کمپنی کی حکومت ، ۲۱۹
کارن والیس کے طرز عمل نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے فوجی افسروں
کو غیر آئینی نفع بازی سے محروم کر دیا تھا چنانچه ۱۷۹۵ میں بنگال آرمی
کے انگریزی افسروں نے بغاوت کر کے بنگال کی حکومت پر قبضہ کرنا چاہا ۔
فوجی افسروں کی اس بغاوت سے ۔ ڈر کر سر جان شور نے فوجی افسروں کے
مطالبات مان لیے ۔ اس بغاوت پر قابو پانے میں سر جان شور نے
جو روش اختیار کی تھی اس کے پیش نظر اسے ۱۷۹۸ء میں انگلستان بلا لیا گیا ۔
اب انگلستان نے اپنے سیاسی تقاضوں کی بنا پر اور مشرق میں نپولین
کے اثر و رسوخ کو روکنے کے لیے لارڈ ویلزلی کو گورنر جنرل مقرر کیا ۔
بت
باب ، ١٦
انگلستان پر ایک نظر
ملکہ الزبتھ کی وفات کے بعد انگلستان پر سٹوارٹ خاندان ۰۱۷۱۴ تک حکمران
رها - اس خاندان کا آغاز جیمز اول سے ھوا اور اس کا خاتمه ملکه این پر-
جیمز اول کے عہد حکومت میں بہت سے انگریز امریکہ میں آباد ھو گئے
تھے ۔ آنھوں نے وہاں ایک نو آبادی قائم کی ۔ یہ نو آبادیان آهسته آهسته
بڑھتی گئیں یہاں تک که آنهوں نے انگلستان آزادی حاصل کر لی ۔
سے
جیمز اول نے شہنشاہ جہانگیر کے دربار میں سر تھامس رو کو بھیجا تھا ۔
جہانگیر نے انگریزوں کو سورت میں فیکٹری قائم کرنے کی اجازت دی ۔
جیمز اول چونکه میری ملکه سکاٹ لینڈ کا بیٹا تھا اس لیے کیتھولکوں کو
خیال تها که وه ان کی مدد کرے گا لیکن جیمز اول نے مدد کی جگہ آن
کی مخالفت کی ۔ اس پر کیتھولکوں نے جیمز اور اس کی پارلیمنٹ کو بارود
سے آڑا دینے کی سازش کی ۔ وقت سے پہلے اس سازش کا انکشاف ہو گیا ۔ اب
جیمز نے کیتھولکوں پر مزید پابندیاں عائد کر دیں ۔ جیمز مطلق العنان کی
حیثیت سے حکومت کرنا چاھتا تھا لیکن پارلیمنٹ اسے ایسا نہیں کرنے دیتی
تھی ۔ اس پر بادشاہ اور پارلیمنٹ میں تنازعہ شروع ہوا ۔ جیمز اپنی رعایا
کو ” بادشاہ کے آسانی ہونے “ کا از سر نو درس دینا چاھتا تھا لیکن
پارلیمنٹ ازمنه وسطی کے اس شاهی تصور کو دوباره زنده نہیں کرنا چاہتی
تھی ۔ جیمز نے پارلیمنٹ کو توڑ دیا ۔ جیمز اول کے بعد چارلس اول بھی
اپنی رعایا سے ” بادشاہ کو سایه خداوندی تسلیم کرانے میں مصروف ھو
گیا ۔ اپنے باپ کی مانند چارلس اول بھی پارلیمنٹ کی ذرہ بھر پروا نہیں کرتا
جب اس نے ہسپانیہ اور فرانس کے خلاف اعلان جنگ کیا تو اسے
روپیه حاصل کرنے کے لیے پارلیمنٹ کے اجلاس کی ضرورت کا احساس ھوا ۔
پارلیمنٹ نے روپیه کی منظوری دینے سے پہلے " عریضۂ حقوق “ کو منظور
کرانا چاها - چارلس نے اس عریضه کی دفعات کو مان لیا لیکن وقت آنے پر
اس نے عریضۂ حقوق کے هر حرف کی خلاف ورزی کی ۔ جب پارلیمنٹ نے
چارلس اول کے اختیارات میں مداخلت کی تو اس نے پارلیمنٹ کو توڑ دیا ۔
تها
·
"6
۲۲۰ ، کمپنی کی حکومت
کمپنی کی حکومت ، ۲۲۱
اب اس نے اپنی مرضی کے مطابق ٹیکس لگانے شروع کیے ۔ جب رعایا نے
ٹیکس ادا کرنے سے انکار کیا تو اس نے پارلیمنٹ کا اجلاس طلب کیا ۔ اس
مرتبه پارلیمنٹ نے بادشاہ کے اختیارات کو ختم کر دیا ۔ اس پر چارلس اول
اور پارلیمنٹ میں ایک طویل لڑائی شروع ھوئی - پارلیمنٹری پارٹی کی فوج
کے جنرل کرامویل نے شامی فوجوں کو شکست دی ۔ چارلس اول کو
گرفتار کر لیا گیا ۔ رمپ نے اسے موت کی سزا دی .
·
اب انگلستان میں جمہوریت قائم ھوئی ۔ اس جمہوریت کا آمر کرامویل
تھا ۔ کراسویل نے کیتھولکوں کو شدید سزائیں دیں ۔ کرامویل نے انگریزی
بیڑے کو ترقی دینے کے لیے ایک قانون نافذ کیا جس کی رو سے انگلستان
کی بندرگاہوں میں دوسرے ملکوں کا مال صرف انگریزی جہازوں یا برآمد
کرنے والے ملک کے جہازوں میں لایا جا سکتا تھا چونکه اس قانون سے
پیشتر انگریز تاجر ہالینڈ کے جہازوں کو کرایہ پر لیتے تھے لیکن اب وہ
ایسا نہیں کر سکتے تھے لہذا ہالینڈ اور انگلستان میں جنگ ہوئی ۔ اس جنگ
میں ہالینڈ کو شکست هوئی - کرامویل نے فرانس سے تعاون کرکے هسپانیه
کو شکست دی ۔ اس کی موت کے بعد پارلیمنٹ نے چارلس دوم کو ہالینڈ
بلوا کر اسے انگلستان کے تخت پر بٹھا دیا - چارلس دوم نے کرامویل
کی نعش قبر سے نکلوا کر اسے صلیب پر لٹکا دیا ۔ چارلس دوم نے پارلیمنٹ
کو بحال کیا ۔ چارلس دوم کے عہد حکومت میں طاعون سے لاکھوں انسان
مارے گئے ۔ طاعون کے رفع ہو جانے کے بعد لندن کے ایک محلہ میں آگ
لگ گئی ۔ لکڑی کے مکانوں نے آهسته آهسته آگ پکڑ لی یہاں تک که لندن
کا تیسرا حصه جل کر راکھ ھو گیا ۔ اس آتش زدگی کے بعد لندن میں نیا
فن تعمير رائج هؤا - چارلس دوم کے عہد میں ایوان عام میں وھگ اور
ٹوری کے نام سے دو سیاسی پارٹیاں بن گئیں ۔ چارلس کی ماں چونکه فرانیسیسی
تھی اس لیے وہ فرانس کی طرف زیادہ مائل تھا ۔ اس نے فرانس کے بادشاہ
کے ساتھ سازش بھی کی ۔ اُس نے پرتگال کی شہزادی سے شادی کی ۔ یمنی
کا جزیرہ اسے جہیز میں ملا ۔ اس نے یہ جزیره ایسٹ انڈیا کمپنی کو دے
دیا ۔ اس کے بعد اس کا بھائی جیمز دوم تخت نشين هؤا ۔ وہ پروٹسٹنٹوں کا
دشمن تھا ۔ اس نے کیتھولکوں کو بڑے بڑے عہدے دیے۔ اس پر پروٹسٹنٹ
بگڑ گئے ۔ انھوں نے آریخ کے شہزادہ ولیم کو بلا بھیجا - جيمز مايوس هو
کر فرانس بھاگ گیا جیمز دوم کی تخت سے علیحدگی نے پارلیمنٹ کو بہت
مضبوط کر دیا تھا ۔ اب بادشاہ کے لیے پارلیمنٹ کی مرضی کے خلاف کوئی
قانون منظور کرانا دشوار هو گیا ۔ ونیم سوم نے " اعلان حقوق کو بھی
٢٢٢ ، کمپنی کی حکومت
تسلیم کر لیا ۔ اس اعلان کے ذریعے انگلستان کے بادشاہ کا پروٹسٹنٹ ھونا
ضروری هو گیا ۔ نیز وہ پارلیمنٹ کی منظوری کے بغیر کوئی ٹیکس نہیں لگا
سکتا تھا ۔ اسی عہد میں پریس پر سے پابندیاں اٹھا لی گئیں ۔ بنک آف انگلینڈ
بھی اسی عہد کی یادگار ہے ۔ پارٹی سسٹم پر حکومت کی تشکیل کا آغاز بھی
اسی عہد میں ہوا ۔ ۱۷۰۷ء میں انگلستان اور سکاٹ لینڈ کی پارلیمنٹیں
متحد هو گئیں ۔ دونوں ملکوں کے نشانوں کو ملا کر ' یونین جیک ، بنایا
گیا ۔ ملکه این کی وفات کے بعد ۱۷۱۴ء میں انگلستان میں مینور خاندان کی
حکومت قائم ہوئی ۔
اس خاندان کا پہلا بادشاہ جارج اول انگریزی زبان کا ایک لفظ تک
نہیں جانتا تھا ۔ وہ وزارت کے اجلاس میں بھی شریک نہیں ہوتا تھا ۔ آس
نے وزیر اعظم کو کابینہ میں اپنا نمائندہ بنا دیا ۔ پارٹی سسٹم کے بعد انگلستان
کا سب سے پهلا وزیر اعظم رابرت والپول تھا ۔ اس کے عہد میں انگلستان
نے تجارت سے بہت رویه کایا ۔ اس روپے کو تجارتی کمپنیوں پر صرف کیا
گیا ۔ لیکن بہت سی تجارتی کمپنیوں کے دیوالیہ ہو جانے سے ملک کو بہت
مالی نقصان پہنچا ۔ والیول نے ان دیوالیہ کمپنیوں حصہ داروں کو ایک
تہائی رقم دلائی ۔ اس نے ایوان عام کے اختیارات میں اضافہ کیا ۔ وہ پولینڈ
کی جنگ تخت نشینی سے
الگ رھا لیکن وہ ہسپانیہ کے خلاف لڑا جس میں
انگریزوں کو شکست ہوئی - انگلستان اور هسپانیه ابھی لڑ رہے تھے کے
آسٹریا کی جنگ تخت نشینی شروع هو گئی - جنگ هفت ساله کو معاهده
پیرس نے ختم کر دیا ۔ جنگ هفت ساله کے دوران میں ولیم پٹ انگلستان کا
وزیر اعظم تھا ۔ جارج سوم کی تخت نشینی کے ساتھ ھی اُس نے وزارت عظمی
سے استعفیٰ دے دیا ۔ ٠١٤٦٠ میں بائیس سال کی عمر میں جارج سوم تخت نشین
ہوا ۔ اس نے وھگ پارٹی کے اقتدار کو ختم کرنے کے لیے ٹوریوں سے سازباز
کی ۔ انتخابات میں ٹوری ممبروں کی اکثریت ہونے پر لارڈ نارتھ کو وزیر
اعظم مقرر کیا گیا ۔
که
لارڈ نارتھ ۱۷۷۰ سے ۱۷۸۲ء تک انگلستان کا وزیر اعظم رہا ۔
جارج سوم (۱۷۶۰ - ۰۱۸۲۰) کے عہد حکومت میں امریکہ کی انگریزی
تو آبادیوں نے آزادی حاصل کی ۔ ۱۷۸۳ء میں انگلستان نے امریکہ کی آزادی
کو تسلیم کر لیا ۔ امریکہ کی جنگ آزادی ختم ھونے سے پہلے ہی لارڈ نارتھ
مستعفى هو چکا تھا ۔ جارج سوم نے بہت سی مشکلات کا سامنا کرنے کے
بعد ۱۷۸۳ میں ولیم پٹ (کوچک) کو وزیر اعظم مقرر کیا ۔ پٹ کی عمر
اس وقت چوبیس سال سے زیادہ نہیں تھی ۔ وہ اگرچہ اپنے باپ کی طرح بہت
دی
کمپنی کی حکومت ، ۲۲۳
ذهبن نہیں تھا لیکن اپنے باپ کی نسبت دوسروں کے ساتھ مل کر بہتر کام
کرنا جانتا تھا ۔ وہ ۱۷۸۳ سے ۱۸۰۱، تک انگلستان کا وزیر اعظم رہا ۔
یٹ کوچک کا سب سے بڑا حریف فاکس تھا ۔ پٹ کی وزارت میں انگلستان
کسانوں اور سوداگروں کے ملک کی جگہ ایک صنعتی ملک بن گیا ۔ نی
مرکر بنوائی گئیں اور کئی ایک نئی نہریں کھودی گئیں ۔ ئلے اور لوھے
کی کانوں کے آس پاس بہت سے نئے شہر آباد ہونے لگے۔ ۱۷۹۹ء میں فرانس
میں انقلاب هو گیا ۔ چار سال بعد انگلستان نے فرانس سے لڑائی شروع کر
یہ لڑائی تقریباً بيس سال تک جاری رهی - نپولین نے انگلستان پر
سمندری حمله کرنا چاہا لیکن نیلسن نے ۱۸۰۵ء میں ہسپانیہ کے جنوب مغربی
ساحلوں کے قریب فرانسیسی بیڑے کو شکست دی۔ فرانسیسی بیڑے کی اس
شکست کے بعد انگلستان کی سمندری قوت بڑھنے لگی ۔ جب جارج سوم نے
آئرلینڈ کے کیتھولک عیسائیوں کو شہری حقوق دینے سے انکار کر دیا تو
ولیم پٹ وزارت سے مستعفی ہو گیا ۔ لیکن تین سال بعد جارج سوم نے
ولیم بٹ کو پھر وزیر اعظم مقرر کر دیا تا کہ وہ فرانس کے خلاف لڑائی
جاری رکھ سکے - ۱۸۰۶ء میں پٹ کی موت کے بعد فاکس کو انگلستان کا
وزیر اعظم مقرر کیا گیا ۔ فاکس نے نپولین کے خلاف لڑائی کو جاری رکھا ۔
فاکس کی موت کے بعد انگلستان کی وزارت ٹوریوں کے قبضے میں چلی گئی ۔
نپولین ہوتا ہاٹ ایک بہت بڑی مشرقی سلطنت قائم کرنا چاھتا تھا ۔
چنانچہ اس نے مصر کی مہم کے دوران میں ٹیپو سلطان اور مرهته سرداروں
خط و کتابت کے ذریعے میل جول قائم کیا ۔ جب نپولین قاہرہ سے ٹیپو
سلطان کے نام خط لکھ رھا تھا تو اس وقت هندوستان کے انگریزی مقبوضات
کا گورنر جنرل لارڈ ویلزلی ، ٹیپو سلطان اور مرہٹوں سے لڑنے کی تیاریاں
کر رھا تھا ۔
باب ، ۱۷
لارڈ ویلزلی
(۱۸۰۵ - ۱۷۹۸)
کیا.
سر جان شور کی واپسی پر انگلستان کے وزیر اعظم پٹ کی نگاہ انتخاب
کارنوالس پر پڑی - کارنوالس نے بھی ہندوستان کا گورنر جنرل هوتا قبول
وه هندوستان کی طرف روانه هوا چاهتا تها که آثرستان کے معاملات
نے مجبور کر دیا کہ پٹ کسی اور کو ہندوستان کا گورنر جنرل بنائے ۔ چنانچہ
لارڈ ویلزلی کو هندوستان بھیجا گیا ۔ عازم هند ھونے سے پہلے وه ایک هفته
وزیر اعظم کے ہاں میان رها - کلکته جاتے هونے ویلزلی اپریل ۱۷۹۸ء میں
مدراس پہنچا ۔ اسی دن ٹیپو کے سفیر ماریشس سے منگلور پہنچے۔ ویلزلی دربار
میسور میں فرانسیسی اثر و رسوخ برداشت نہیں کر سکتا تھا ۔ مدراس سے
کلکتہ تک وہ ٹیپو کو شکست دینے کی تجویزیں تراشتا رها ـ وہ خوب جانتا
تھا کہ ٹیپو سے جنگ آزما ہونے کے لیے تنہا کمپنی کی فوجیں ناکافی ہیں ۔
ويلزلي نظام کو اپنے ساتھ شریک کیے بغیر ٹیپو سے جنگ نہیں کر سکتا تھا .
یکم نومبر ۱۷۹۸ء کو جو عہد نامه نظام اور ویلزلی میں ہوا اس نے نظام
کے خطرے کو همیشه کے لیے ختم کر دیا ۔ اس عہد نامے کی رو سے نظام
کو تمام فرانسیسی افسر جو اس کی سپاہ کو منظم کر رھے تھے نکال دینے
- سیسی ڈیری سسٹم کا سب سے پہلا شکار نظام دکن کو ھونا پڑا ۔
به سسٹم هندوستان کی آزاد ریاستوں کو فنا کرنے کے لیے ایجاد کیا گیا ۔
اس ستم کی رو سے ستم قبول کرنے والی ریاستوں کو انگریزی فوجوں کے
اخراجات کے لیے اپنی اپنی ریاست کا کچھ حصہ کمپنی کے سپرد کرنا تھا ۔
سسٹم قبول کرنے والی ریاست کو امدادی فوج اپنی حدود ریاست میں رکھنی
تھی ۔ سسٹم قبول کرنے والوں میں اگر کوئی فساد روتما هو تو کمپنی ثالث
کے فرائض سر انجام دے گی ۔ نیز اس کا فیصله قطعی هو گا ۔ ستم قبول
کرنے والی ریاست غیر برطانی افسروں کو ملازم نہیں رکھ سکتی ۔ سٹم
قبول کرنے والی ریاست کی مدد کمپنی کے ذمه هو گی ؟
پڑے
میسور ایک آزاد ریاست تھی ۔ ویلزلی میسور کے حکمران کو ستم میں
شریک ہونے کے لیے مجبور نہیں کر سکتا تھا ۔ ویلزلی کی یه خواهش که دربار
۲۲۳ ، کمپنی کی حکومت
کمپنی کی حکومت ، ۲۲۵
میں کوئی فرانسیسی نظر نہ آئے ایک مضحکہ خیز مطالبہ تھا ۔ چونکه ویلزلی
جانتا تھا کہ ٹیپو اس کے بنائے ہوئے قرطاس کی تصدیق نہیں کرے گا اس
لیے اس کے انکار کو بنانے مخاصمت قرار دے کر اس کے خلاف اعلان جنگ
ھو سکے گا ۔
- A
نومبر ۱۷۹۸ء کو ویلزلی نے ٹیپو کو ایک آهانت آمیز مکتوب
لکھا ۔ اس مکتوب کے جواب کا انتظار کیے بغیر ویلزلی نے اپنی فوجوں کو
حکم دے دیا کہ وہ میسور پر ٹوٹ پڑنے کے لیے هر لمحه تیار رهیں ۔
و بلزلی میدان جنگ سے قریب تر ھونے کے لیے ۳۱ - دسمبر ۱۷۹۸ء کو مدراس
·
پہنچا ۔ اسی مقام پر ویلزلی کو ٹیپو کی طرف سے اس خط کا جواب ملا
۹ - جنوری ۱۷۹۸ء کو ویلزلی نے ایک طویل خط ٹیپو کو لکھا اور ساتھ
ھی اس امر کا مطالبہ کیا کہ خط کا جواب ایک دن کے اندر اندر آنا چاہیے۔
اس خط نے ٹیپو کے سینے میں آگ لگا دی ۔ اس نے انگریزوں سے لڑنے کا
ارادہ کر لیا ۔ ٹیپو نے وقت مقررہ کے اندر ویلزلی کے خط کا جواب نہ دیا ۔
ویلزلی نے اپنی فوجوں کو مملکت خداداد میں داخل ھونے کا حکم دے
دیا ۔ جنرل هيرس برطاني فوج کا کمان دار اعلیٰ تھا ۔
ویلزلی نے ایک ایسی جماعت میسور میں بھیجی جو جا بجا ٹیپو کے
میں
شکاف
خلاف عوام کو آبھارتی - توپ و تفنگ اور گولہ بارود ناکافی تھے کیا ؟
جنرل هيرس ، جنرل سٹوارٹ اور آرتھر ویلزلی کی کمان میں مختلف سمتوں
سے ٹیپو کے خلاف لڑنے کے لیے فوجیں بھیجی گئیں ۔ ٹیپو نے انتہائی کوشش
کی که آن فوجوں کو آپس میں ملنے نہ دے لیکن اس میں کامیاب نه هو
سکا ۔ ٹیپو نے صلح کی تجویز پیش کی لیکن انگریزوں نے ایسی ذلت آمیز
شرائط پیش کیں جنھیں سلطان قبول نہیں کر سکتا تھا ۔ اب سلطان سرنگاییم
میں محصور تھا ۔ انگریزی توپ خانے کی شدید گوله باری نے قلعه
کر دیے ۔ سلطان مردانه وار دشمنوں کا مقابلہ کرتا رها ـ جب قلعه فتح هو
گیا تو انگریزی فوجیں سلطان کو گرفتار کرنے کے لیے قل
قلعه میں داخل ھوئیں ۔
کشتگان ویلزلی کے ایک ڈھیر میں ایک متبسم نعش دکھائی دی ۔
به تها دكن كا شير!
شہزادہ ٹیپو دن رات مطالعہ میں مصروف رهتا - جب حیدر علی کو اس
کا علم ہوا تو وہ ایک دن شہزادے کے دارالمطالعہ میں داخل هوا - شهزاده
اس انهاک سے کتاب پڑھنے میں مصروف تھا کہ اسے اپنے باپ کے آنے کی
خبر نه هوئی ۔ اگر حیدر علی اپنے فرزند کے شوق مطالعه سے مرعوب ہوکر
واپس چلا جاتا تو آج سلطان ایک ادیب اور مفکر کی حیثیت سے زندہ ھوتا ۔
٢٢٦ ، کمپنی کی حکومت
اس کی کتابیں هر تعلیم یافته شخص کی لاری کی زینت کو بڑھاتیں لیکن
حیدر علی کو به منظور نه تها که اس کا بیٹا دن رات مطالعہ میں مصروف
رهنے کے بعد هسپانیه کے ایک اموی خلیفه کی طرح علم و ادب میں نام
پیدا کرے ۔ چنانچہ اس نے شہزادے کے مطالعہ میں مداخلت کی ۔ مہنمک
ٹیپو ، نوجوان عالم ، آداب بجا لایا .
-
سے
" جان پدر! سلطنت کے لیے قلم زیادہ تلوار کی ضرورت ہے ۔"
باپ کے اس جملے نے بیٹے کی زندگی بدل دی ۔ ٹیپو اپنے باپ کے نقش
قدم پر چلا ۔ باپ ایسی جرأت اور شجاعت پیدا کی ۔ میدان جنگ میں شہید
هوا - حيدر على کے ان الفاظ نے خدا معلوم شہزادے پر کس قدر اثر کیا
ہو گا ۔ اکیس سال کی عمر میں ٹیپو مرهنوں کے مشہور اور قابل جنرل
ترمک راؤ کا میدان جنگ میں مقابله کرتا ہے ۔ جنرل بیلی کو شکست دینے
میں ٹیپو کا بہت بڑا حصہ تھا میسور کی چاروں جنگوں میں ٹیپو سلطان
نے حصہ لیا ۔ میسور کی چوتھی جنگ میں سرنگاپٹم کی حفاظت کرتے ھونے
سلطان ، شهيد هؤا -
سلطان نے تخت نشین ہوتے ہی پالیکاروں کا خاتمہ کر دیا ۔ زمین کو
کسانوں کی ملکیت قرار دیا گیا ۔ زمین پر کسانوں کا دوامی قبضہ تسلیم کر
لیا گیا ۔ زمین صرف اس کی تھی جو ہل چلائے ۔ ٹیپو نے احکام جاری کر
دیے تھے کہ که جو شخص زمین کے لیے درخواست کرے اسے اس کی ضرورت
کے مطابق مفت زمین دی جائے گی ۔
ٹیپو نے لاکھوں انسانوں کو خوش کیا ۔ ان کے جائز حقوق انھیں
عطا کیے۔ لیکن پالیگار اس کے دشمن ہو گئے۔ کیا چند پالیگاروں کی ناجائز
شکایات کی بنا پر ٹیپو کو ظالم و جابر کہہ سکتے ہیں؟ وہ کسانوں کا دوست
تھا ۔ اس نے کسانوں کو خوشحال کر دیا ۔ جاگیرداری ختم کرنے کے بعد
و سلطنت خداداد “ کی جو حالت تھی اسے ایک انگریز کی زبان سني:
ٹیپو کے متعلق بہت سی افواہیں سنی جاتی تهیں که اس کے جبر و استبداد
کی وجہ سے اس کی ساری رعایا اس سے بیزار ہے لیکن جب ہم اس کے ملک
میں داخل ہوئے تو کیا دیکھتے ھیں که صنعت و حرفت کی ترقی کی وجہ سے
نئے شہر آباد هو رهے هیں ـ رعایا اپنے اپنے کاموں میں مصروف ہے ۔ زمین
کا کوئی حصہ بھی بنجر نظر نہیں آیا ۔ قابل کاشت زمین پر کھیتیاں لہرا رهی
هیں ـ رعایا اور فوج کے دل میں اپنے بادشاہ کی محبت ھے ۔ فوج کی تنظیم اور
آلات حرب و ضرب کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا هے که میسوری
فوج یورپ کے مہذب سے مہذب ملک کی فوج سے کسی حالت میں بھی
جديد
سے
پیچھے نہیں ہے ۔
سلطنت
""
کمپنی کی حکومت ، ۲۲۷
ایک اور برطانی مؤرخ لکھتا هے : ” جب انگریزی فوجیں ٹیپو کی
میں داخل هوئیں تو تمام رعایا کو خوشحال دیکھا گیا ۔ ملک
سرسبز اور زراعت بہتر - رعایا سلطان کے نام کے پر فدا هے ـ جب انگریزی
فوج سرنگاپٹم میں داخل ھوئی تو اهل شهر نے اپنی دولت انگریزوں کے سامنے
رکھ دی تاکہ وہ سلطنت خداداد کو ٹیپو کے خاندان میں چھوڑ کر چلے
جائیں ۔ معلوم هوتا هے کہ ٹیپو هر دل عزیز تھا ۔
میسور اور انگریزی علاقوں کی رعایا کی خوش حالی کا مقابله برٹش
پالیمنٹ کے ایک ممبر کے مندرجه ذیل الفاظ لگایا جا سکتا ہے :
میسور هندوستان میں سب سے زیاده سرسبز علاقه هے ۔ یہاں ٹیپو
کی حکمرانی ہے . ۔ میسور کے باشندے ھندوستان میں سب سے زیادہ
خوشحال ہیں ۔ اس کے برعکس انگریزی مقبوضات صفحة عالم پر
ایک بدنما دھبوں کی حیثیت رکھتے ہیں جہاں کی رعایا قانونی شکنجوں
میں جکڑی ھوئی پریشان حال ہے ۔
ٹیپو سلطان نے پولیس کو اس طرح منظم کیا تھا کہ اسے اس امر سے
آگاهی رهے که اس کا فرض خدمت خلق هے نه که عوام پر جبر رکرنا ۔
سرحدوں پر غیر ملکی جاسوسوں کی نقل و حرکت دیکھنے کے لیے خفیہ پولیس
بنائی گئی ۔ جس مقام پر چوری ہو جاتی وہاں کے پولیس افسر کو اس کا
ذمه دار قرار دیا جاتا ۔ اگر مجرم گرفتار نه هو سکتا تو پولیس کے افسروں کی
اس نقصان کی تلافی کی جاتی ۔ ان مقامات پر جہاں ڈاکوؤں کے
حملے کا خطرہ رھتا تھا وہاں کے رہنے والوں کو آتشیں اسلحہ رکھنے کی
عام اجازت دی جاتی ۔ ٹیپو سلطان کی پولیس کے لیے ماهانه تنخواه مقرر
تهی - عدل و انصاف کا یه عالم تها که هر شهر میں قاضی اور ھر گاؤں میں
پنچایت مقدموں کا فیصلہ کرتی ۔ اگر فریقین میں سے ے کسی ایک کو ابتدائی
عدالتوں کے فیصلے پر شک ھوتا تو مقدمه صدر عدالت ھائی کورٹ میں
دائر کیا جاتا ۔ سلطان نے افسران ضلع کے نام حکم جاری کر رکها تها که
وه هر سال سرنگا پٹم میں جمع ہو کر انتظامی امور کے متعلق مشورہ کیا
تنخواه
کریں ۔ سلطنت خداداد میں ڈاک کا انتظام بہت اعلیٰ تھا -
ٹیپو سلطان کی شخصیت اس لیے ہندوستان میں بہت بلند ہے کہ وہ پہلا
حکمران ہے جس نے انقلاب پسندوں کے احتجاج کے بغیر سلطنت خداداد
میں مجلس وطنی کا قیام عمل میں لایا ۔ اس کا مقصد به تها که حکومت
کے تمام شعبوں کو رعایا کے سپرد کرتے ہوئے ٹیپو کی حیثیت محض ایک
۲۲۸ ، کمپنی کی حکومت
آئینی تاج دار کی رہ جائے ۔ اس مجلس کو اس لیے ناکام هونا پڑا که به مروجه
سیاسی تخیل سے بالکل جدا چیز تھی ۔
سلطان کی بری اور بحری فوجوں کا انتظام قابل داد تھا ۔ فوج کے
محکمے میں گیارہ بڑے بڑے شعبے تھے ۔ سلطنت کے کل رقبہ کو بائیس فوجی
اضلاع میں منقسم کیا گیا تھا ۔ ٹیپو نے اپنی بحری قوت کی طرف بہت زیادہ
توجه کی کیوں که سلطان جانتا تها که صرف بحری قوت کے استحکام کی وجه
سے ہندوستان کے مختلف حصوں پر انگریزوں کا قبضه هو چکا تھا ۔ سلطان
ایک ایسا جنگی بیڑہ بنانے کی فکر میں تھا جو دکن کے ساحل کی پوری طرح
سے حفاظت کر سکے ۔ هندوستان کو غیر ملکی حملہ آوروں سے بچانے کے لیے
سلطان چاهتا تها که بصره ، بوشهر ، عمان اور عدن میں ہندوستانی جہازوں
کے بحری اسٹیشن بنائے جائیں ۔ سلطان نے تجارت کو فروغ دینے کے لیے
بهت جد و جہد کی ۔ اس کی کوششوں
سے سلطنت خداداد میں تجارت ،
صنعت اور حرفت نے بہت زیادہ ترقی کی ۔ ٹیپو نے جہاں جاگیر داری کو ختم
کیا تها وهاں اس کی جانشیں سرمایہ داری کے عیوب سے بھی خوب آگاہ
تھا ۔ چنانچہ سلطان نے جو بنک جاری کیے تھے ان میں چھوٹے سرمایہ والوں
کو زیادہ منافع دیا جاتا تھا ۔ " تمام سلطنت میں رعایا ، تاجروں اور کاشتکاروں
کی سہولت کے لیے بنک جاری تھے۔ ان میں مخصوص بات یه تهی که غریب
طبقہ اور چھوٹے سرمایہ والوں کو زیادہ فائدہ پہنچایا جاتا تھا - چنانچه پانچ
سو روپیه جمع کرنے والوں کو پچاس فی صد سالانه نفع اور پانچ سو سے پانچ
يجيس في صد سالانه نفع اور پانچ هزار زیادہ رقم جمع کرانے
والوں کو باره فى صد نفع ملتا تھا ۔ ان بنکوں کے ماتحت سرکاری دکانی
ھوتی تھیں جہاں ھر قسم کا مال مهیا هوتا تها جو سرکاری اور دوسرے
لوگوں کے پاس فروخت کیا جاتا تھا ۔ اس طرح جو منافع حاصل هوتا تها
اسے بنکوں کے ذریعے حصہ داروں کو پہنچا دیا جاتا تھا۔
کسی ملک کی آزادی کا اندازہ اس کی خارجہ پالیسی سے لگایا جا سکتا
ھے ۔ آزاد حکومتوں کو به حق حاصل هوتا هے که وه جن غیر ملکوں سے
هزار تک
چاہیں اپنے تعلقات بڑھائیں اور گھٹائیں ۔ ٹیپو سلطان ایک آزاد تاجدارتها -
-
اسے اپنی خارجہ پالیسی پر پورا قابو تھا ۔ سلطان کے متعلق به خیال کرنا
کہ اس نے غیر ملکی طاقتوں سے دوستانه روابط پیدا کرنے میں غلطی کی
ایک بہت بڑی حماقت ہے ۔ سلطان کی ساری زندگی اس امر میں صرف ہوگئی
کہ کمپنی کے خلاف ایک محاذ قائم کیا جائے لیکن حیدر آباد اور ہوتا نے اسے
همیشه مایوس کیا ۔ جب اسے اس امر کا یقین ہو گیا کہ نظام اور مرہٹے
کمپنی کی حکومت ، ۲۲۹
کمپنی کی چالوں کو نہیں سمجھتے تو اُس نے اندرونی معاملات سے مایوس
هو کر بیرونی پالیسی کی طرف توجہ کی۔ سلطان کو اس امر کا یقین تھا
که هندوستان پر انگریزی قبضه برقرار رکھنے کے لیے برطانیہ کو مشرق قریب
کے اسلامی ملکوں پر ایک نہ ایک دن قابض ھونا پڑے گا ۔ کمپنی چونکه
ٹیپو سلطان کی دشمن تھی اس لیے دشمن کو ختم کرنے کے لیے اس نے ابتدا
میں شاہ فرانس اور بعد میں نپولین سے خط و کتابت کی ۔ ٹیپو ایک آزاد
تاج دار تها ۔ اسے غیر ملکی تاج داروں یا حکومتون خط و کتابت اور
معاهدوں کی پوری آزادی تھی ۔ ٹیپو نے سلطان ترکی کی خدمت میں جو
سفارت بھیجی تھی اس میں جن امور کے لیے دوستانہ انداز میں درخواست
کی گئی تھی ان میں سے چند ایک ذیل میں درج کیے جاتے ہیں :
(۱) بصره کی بندرگاه سلطنت خداداد کی حکومت کو اجاره پر دی جائے
اور اس کے معاوضہ میں سلطان ترکی کو سلطنت خداداد میں جس بندرگاه
کی ضرورت ہو وہ اسے اجارہ پر دی جا سکتی ہے ۔
(۲) سلطان ترکی ٹیپو کی مدد کے لیے جس قدر فوج روانہ کرے گا اس کے
تمام اخراجات سلطنت خداداد برداشت کرے گی ۔
(۳) سلطان ترکی چند اصلحه سازوں کو سلطنت خداداد کے کارخانوں میں
کام کرنے کے لیے بھیج دے ۔
میسور اقوام مشرق کو بے دار کرنے کی فکر میں تھا لیکن مشرق سو
رھا تھا ۔ ٹیپو نے چاها که تجارت و صنعت کے فروغ سے مشرق کو مغرب
کی استبدادی تجارت سے بچائے لیکن شاهان مشرق ٹیپو کی باتوں کو نہیں سمجھ
سکتے تھے ۔ اسی زمانے میں برطانیہ نے باب عالی میں رسوخ حاصل کر لیا.
تھا ۔ ٹیپو کی اسکیم کا نا کام وهنا يقينى تھا ۔ کئی ماہ تک سفارت کے ارکان
کو انتظار کرنا پڑا ۔ آخر سفارت کو باریابی کی اجازت مل گئی ۔ ٹیپو کے
سفیر نے جب سلطان کو حالات سے
آگاہ کیا تو اس " مرد بیمار “ نے ”شیر
میسور “ کی اسکیم کا مضحکہ اڑایا ۔ برطانیہ کی حکمت عملی نے سلطان ترکی
کو ٹیپو سلطان سے علیحدہ کر دیا ۔ سلطان ترکی نے نہ صرف سفارت کی
اسکیم کو رد کیا بلکہ ٹیپو سلطان کے نام ایک طویل مکتوب لکھا جس میں
فرانسیسیوں کے خلاف گالیوں کی بوچھاڑ تھی اور اس کے برعکس ٹیپو کو
به مشورہ دیا گیا تھا کہ وہ فرانس سے اپنے تعلقات منقطع کرنے کے بعد
برطانیہ کی طرف دوستی کا ھاتھ بڑھائے !
عثمانیوں سے مایوس ھونے کے بعد ٹیپو نے ایران میں سفارت بھیجی ۔
ابتدا میں اس سفارت کو بہت زیاده کامیابی هوئی لیکن ویلزلی نے تہران اور
۲۳۰ ، کمپنی کی حکومت
-
سرنگا ہم کو متحد نه هونے دیا - ويلزلي كا بھيجا هوا جاسوس دربار ایران
کی توجه افغانستان کی طرف مبذول کرا چکا تھا - ایران سے مایوس ھونے
کے بعد ٹیپو نے زمان شاہ والی افغانستان کی خدمت میں سفارت بھیجی
زمان شاہ نے نہ صرف ٹیپو کا خیر مقدم کیا بلکہ انگریزوں کو ہندوستان سے
نکالنے کے لیے اپنی فوجوں سمیت عازم هند هوا - اسی موقع پر ویلزلی نے.
سکھوں کو اکسایا تھا که وه شاه زمان جنگ کریں لیکن سکھ ویلزلی
کی چالوں میں نہ آئے لیکن شاه ایران ویلزلی کی چالوں کو نہ سمجھ سکا ۔
زمان شاه هنوز ، سرحد هندوستان پر قدم نہ رکھنے پایا تها که شاه ایران
نے افغانستان پر حمله کر دیا - شاه زمان واپس هوا -
پیرس
ابهی معاهده منگلور (۱۱۷۸۴) کی سیاہی بھی خشک نہ ہونے پائی تھی
که نظام اور پیشوا نے متحد هو کر سلطنت خداداد پر حملہ کر دیا ۔ نظام
اور پیشوا کے عدم تدبر پر سلطان حیران تھا ۔ اسے یقین ہو گیا کہ نظام
اور پیشوا ، کمپنی سے مل کر سلطنت خداداد کو تباہ و برباد کرنا چاهتے
ہیں ۔ چنانچہ اپنی حفاظت کے لیے جہاں اُس نے اور ذرائع اختیار کیے وہاں
آس نے فرانس سے دوستانہ تعلقات قائم کرنے کے لیے شاہ لوئی کے دربار میں
ایک سفارت بھیجی ۔ اس سفارت کے ذریعے سلطان نے نہایت معقول اور مناسب
شرطوں پر شاہ لوئی سے
ایک معاهده کرنا چاها لیکن شاہ لوئی اس وقت اپنی
فوجوں کو جنوبی هندوستان میں کیوں کر بھیج سکتا تھا جب که
نے ایک ایسے خیمے کی صورت اختیار کر لی تھی جس کے ایک دروازے پر
آزادی اور دوسرے پر انقلاب لکھا جا رها تها - شاه لونی اپنی مشکلات کی
بنا پر ٹیپو کو فوجی مدد نہ دے سکا البتہ اس نے ٹیپو سے دوستانہ تعلقات
قائم کر لیے ۔ ٹیپو نے چند سال بعد جمہوریت فرانس کی طرف ایک سفارت
جب سفیروں کا جہاز پورٹ لوئی ماریشس میں لنگر انداز ہوا تو
جزیرہ کے فرانسیسی حاکم اعلیٰ نے سلطان کے سفیروں کا نہ صرف استقبال
کیا بلکہ ایک اعلان کے ذریعے عوام کو ٹیپو سلطان کی مدد پر آمادہ کیا ۔
فرانسیسی حاکم اعلیٰ جنرل ملاوتی نے سلطان کے خطوط کو پیرس بھیج
دیا لیکن برطانی جاسوسوں نے اس نقل و حرکت سے برطانیہ کو آگاہ کر
دیا - چنانچه راستے میں ایک انگریزی جہاز نے اس فرانسیسی جہاز پر حمله
کر دیا ۔ جہاز تباہ و برباد هو گیا ۔ سلطان کے خطوط بھی ضائع ہو گئے۔
اس حادثے کے بعد بھی سلطان نے همت نه هاری بلکه ایک اور سفارت روانه
کی ۔ فرانس کی نظارت نے اس سفارت کا شاندار استقبال کیا ۔ اس سفارت کے
جواب میں نپولین نے قاہرہ سے سلطان کو مندرجه ذیل مکتوب روانہ کیا :
بھیجی
هو
کمپنی کی حکومت ، ۲۳۱
میرے عظیم الشان سلطان عزیز ترین دوست ٹیپو سلطان !
غالباً آپ کو به اطلاع پہنچ چکی هو گی که هماری فوج نے ان دنوں
بحیرہ قلزم کے ساحل پر ڈیرہ ڈال رکھا ہے ۔ میری اور میری فوج کی
دلی تمنا هے که آپ کو برطانیہ کے پنجے سے رہائی دلا سکون - بیشتر
اس سے کہ میں آپ تک پہنچوں آپ کے ملک کی سیاسی حالت کا مطالعہ
نهایت ضروری ہے ۔ اس لیے آپ اپنے ایک قابل اعتماد عہدے دار کو
میرے پاس بھیج دیں تا که پوری معلومات حاصل کر سکوں ۔
ٹیپو نے سلطان ترکی کو ایک مکتوب بھیجا اور اس مکتوب کی ایک ایک
نقل شاه ایران اور شاہ افغانستان کو بھیج دی گئی۔ ان دنوں شاه زمان درانی
افغانستان کا بادشاہ تھا - جب شاه زمان کو ٹیپو کا مکتوب ملا تو اس کے
وزیر ملا عبدالغفار خان نے منشی رام سہانے کے ذریعے دھلی میں ٹیپو کے
وکیل مول چند کو مکتوب دکن کا جواب پہنچا دیا ۔ مول چند نے شاہ زمان
کا جواب دربار میسور میں بھجوا دیا ۔ کابل اور سرنگاپٹم کے سیاسی روابط
کی به ابتدا تھی - سلطان کے سفیر میر محمد رضا شاہ اور میر حبیب الله منگلور
جہاز پر سوار ہو کر کراچی سے کوئٹہ ، چمن اور قندھار ھوتے ھوئے
کابل پہنچے ۔ سفارت کابل کے حالات هنوز پردۀ اخفا میں ہیں ۔ تاہم اتنا
پتا چلتا هے که سلطان چاهتا تها که شاه عالم کو تخت دھلی سے اتار کر کسی
بہادر شہزادے کو تخت نشین کیا جائے ۔ جب دھلی کا تخت استوار ہو جائے
تو افغان لشکر دکن کی طرف پیش قدمی کرے اور خود سلطان اپنی فوجوں
سمیت شمالی هندوستان کی طرف بڑھے یہاں تک کہ دونوں لشکر دشتوں“
کا خاتمہ کرتے ہوئے کسی اچھے مقام پر مل جائیں ۔
شاه زمان نے سلطان کی تجویز کے مطابق ۱۷۹۸ء میں هندوستان پر.
کرنا چاها - چنانچہ اس نے سر جان شور کو اپنے حملے سے آگاہ کر دیا ۔ نیز
شاه زمان متوقع تها که بر طانی گورنر جنرل شاه عالم کو مرهشون .
کرنے میں اس کی مدد کرے گا ۔ جدید گورنر جنرل ویلزلی نے اپنی تمام تر
افغانستان فتنه و فساد
بر پا کرنے میں صرف کر دی تا که شاه
زمان خانگی مشکلات میں الجھ کر حملۀ هندوستان کا خیال اپنے ذہن سے
نکال دے ۔ چنانچہ سب سے پہلے ویلزلی نے سکھوں کو شاہ زمان کے خلاف
اکسانا شروع کیا لیکن سکھ ویلزلی کے کہنے سنتے شاه زمان کے خلاف
صف آرا نہیں ھونا چاھتے تھے ۔ ویلزلی سکھوں کو شاہ زمان کے خلاف
اکسا کر افغانوں کو دھلی پہنچنے سے روکنا چاہتا تھا اور ظاہر ہے سکھوں
کی زیادہ قوت اس افغانی مداخلت ہی میں صرف ھو جاتی ۔ کمپنی کے اقتدار
کوشش
میں
حمله
عليحده
۲۳۲ ، کمپنی کی حکومت
کے خلاف تمام هندوستان میں ایک لہر دور آٹهی - وزير على معزول شاء
اودھ اور نواب بنگال کے نسبتی بھائی شمس الدولہ نے بھی شاہ زمان کو
حملے کی دعوت دی - مهدی علی خان کی مدد سے ویلزلی ایران اور افغانستان
کی سرحدوں میں شورش پیدا کرنے میں کامیاب ہوگیا ۔ مہدی علی خاں نے
شاه ایران کو شاہ زمان کے امیدوار تاج و تخت بھائی محمود کی اعانت پر
آمادہ کر لیا ۔
۱۷۹۸ء میں شاه زمان کوهستانوں سے نکل کر میدانوں میں داخل
ہوا ۔ اس کی فوج کے سینکڑوں بوڑھے سپاھی پانی پت کی تیسری جنگ میں
افغانوں اور مرہٹوں کو خون و آتش سے کھیلتا دیکھ چکے تھے ۔ ادھر
شاه زمان لاهور پهنچا ادھر محمود ایران سے نکل کر هرات پر حملہ آور هوا -
شاه زمان واپس هؤا - محمود کا اقتدار مستحکم هو چکا تھا ۔ تاج و تخت کے
لیے دونوں بھائی ایک دوسرے کے خلاف صف آرا ہوئے ۔ محمود کامیاب
هوا - شاه زمان کو اندھا کر دیا گیا ۔ شاہ زمان کی واپسی نے شاہ عالم ،
وزیر علی اور شمس الدوله کی امیدوں کو خاک میں ملا دیا ۔ شاہ زمان کی
واپسی نے ویلزلی کو ٹیپو کے خلاف جنگ کرنے کا موقع بہم پہنچا دیا ۔
ویلزلی اس کی مراجعت پر اظہار مسرت کرتا هوا بمبئی کے گورنر کو لکھتا
هے : ” شاہ زمان کی مراجعت کا یہ سبب بیان کیا جاتا ہے کہ اس کا بھائی
بلخ کی سرحد پر نمودار هوا تها ـ رفتار حوادث سے میں اس نتیجے پر پہنچا
هون که محمود کی نقل و حرکت غالباً آپ کے وکیل مہدی علی خان کی کوشش
کا نتیجه هے... اگر آپ کو مہدی علی خان کی لیاقت اور قابلیت کے متعلق
پورا اطمینان هو تو میرے خیال میں دو لاکھ دس ہزار روپے کی رقم اس
خدمت کے معاوضہ میں زیادہ نہیں ۔“
جب جنرل هارس کو سلطان کی شہادت کی خبر پہنچائی گئی تو وہ
خوشی سے چلا آٹھا :
" آج سے ہندوستان ہمارا ہے ۔“
سلطان کی شہادت کے چوبیس سال بعد امریکی مؤرخ برڈز اوڈ کلف نے
سلطان کے مزار کے قریب بیٹھ کر انگریزی زبان میں جو نوحہ لکھا تھا اس
کا اردو ترجمه روزنامه " انقلاب “ کے ایک سالنامے نقل کیا جاتا ہے :
" خون کی اس عمیق رات میں اے اسلام کی شمع روشن !
تیرا شعله بجھا دیا گیا
اور اقتدار شاهانه کا عصا تیری قوم کے ھاتھ سے چھن گیا !
تیری مسند جلال کے گرد ،
جھرمٹ تھا ،
کمپنی کی حکومت ، ۲۳۳
بے شمار سچے اور جگردار غازیوں کا
آفتاب کی شعاعیں ،
جب پہاڑ کی چوٹیوں سے جھانکنے لگیں ،
تو آج ،
غازیوں میں صرف وہی رہ گئے ،
جو تیرا ماتم کر رہے ہیں
الله ! الله !
اس حال میں که هنگامۀ کارزار کے خونیں بادل ،
ہمارے سروں پر جھکے ہوں ،
موت بہتر ہے ایسی رسوا کن زندگی سے ؛
جو سرمایه دار هو ،
سالہا سال کے اندوه و انفعال کی ؟
اے آسمان جہاد کے ستارے!
تو غروب ہو گیا
لیکن ان ذلیل انسانوں کی طرح نہیں ،
جنهيں ،
ناموری نے طوفان بیکار کی برهم و آشفته لهرون
میں غرق فراموش کر دیا ۔
جو
مغرور اور سربلند دشمنوں کے سامنے
خاک مذلت پر سربسجود هو گئے :
معافی اور جان بخشی کے لیے ۔
نہیں!
تو خاک و خون کے بستر پر سو گیا ۔
فروزان و سوزان آفتاب کی طرح ،
جس کی غضب ناک شعاعیں
اس وقت نمودار ھوں -
جب اس کا دورہ ختم ہونے والا هو -
جس مقام پر ،
۲۳۴ ، کمپنی کی حکومت
سطوت کے جان سوز شعلوں کی لیک ،
اور خون آشام تلواروں کی زهره گداز جهنکار ،
قضا میں لبریز هو رهی تهی ،
اور مرنے والے
جلد جلد ، توڑ رہے تھے،
آخری دم -
تو شہنشاہ کی زندگی ٹھکرا کر ،
میدان میں کودا ،
اور شہید ہو گیا ،
ایک سپاہی کی طرح ۔
الله ! الله !
اس حال میں که هنگامۀ کارزار کے خونیں بادل ،
ھارے سروں پر جھکے ھوئے ھوں
موت بہتر ہے ایسی رسوا کن زندگی
جو سرمایه دار هو ،
سالہا سال کے اندوه انفعال کی ۔“
تیرا بهادر اور قومی باپ ،
جنت میں اپنے تخت پر بیٹها هوا -
تجھے دیکھ کر خوش هو رها تها -
اس نے دیکھا
سے
که تجھ میں اس کی روح جہاد تڑپ رهی هے ،
به دیکھ کر
آس کے جنتی لبوں پر مسکراہٹ دوڑ گئی
اُس نے دیکھا کہ
تو دشمن پر آخری وار کر رها هے
اور تیری تلوار
دشمن کے لیے سرخرو هو رهی هے
اس نے دیکھا کہ
تو بہادروں کی نیند سو رها هے
اور تیرے کل رنگ زخم،
سب کے سب سینے پر ہیں ۔
الله ! الله !
کمنی کی حکومت ، ۲۳۵
اس حال میں که هنگامۀ کارزار کے خونیں بادل ،
ہمارے سروں پر جھکے ھوئے ھوں!
موت بہتر ہے ایسی رسوا کن زندگی سے ،
جو سرمایه دار هو ،
سالہا سال کے اندوه و انفعال کی ۔“
" اهل جنت نے ،
نقل طوبی کے نیچے،
اپنی زمردیں خلوتوں میں ،
شہید کے لیے،
سدا بہار پھولوں کا
ایک شاندار هار گوندها .
اور فردوس کی جادو چشم حوروں نے ،
گوهرین رومال هلا هلا کر ،
خلد بریں کی شفاف فضاؤں میں ،
مجاهدین کے سلطان اعظم کا خیر مقدم کیا ۔
الله ! الله !
اس حال میں
ن که هنگامۀ کارزار کے خونیں بادل ،
مارے سروں پر جھکے ہوئے ہوں ،
موت بہتر ہے ایسی رسوا کن زندگی سے ،
جو سرمایه دار هو ،
سالہا سال کے اندوه و انفعال کی ۔
مندرجه ذیل مرثيه كنثر زبان میں لکھا گیا ۔ جیمز مل نے اس کا
انگریزی ترجمہ شایع کیا اور ” تاریخ سلطنت خداداد “ کے مصنف نے اسے
اردو کا جامہ پہنایا :
1.T
مارے سلطان کی شوکت شاهانه ،
کس قدر جلد غائب هو ر کنی
آوا سرنگاپٹم کی تقدیر!
کتنی تیزی سے پلٹ گئی ،
۲۳۶ ، کمپنی کی حکومت
دولت اور طاقت کی بلندی سے
زوال کی پستی میں ۔
اس کے ظفر موج پھریرے ،
اوج آسیان .
سے
ٹکراتے تھے ۔
اس کے قاهر لشکر ،
سربلندی سے بڑھتے جاتے تھے .
آه ! مالک کائنات نے ،
اپنے تبسم کریمانه کی نظریں ،
آن کی طرف سے ہٹائیں ،
اور وہ سب گزر گئے ۔“
.
" ہمارے سلطان کی بستیاں
دور دور تک پھیلی ھوئی تھیں :
چاڑی قلعے
C
اپنی سر بلندی
چاروں طرف ،
سے
،
هیت پھیلا رہے تھے ۔
اس کی فوجیں بے شمار تھیں ۔
اس کے فرانسیسی سپاهی جنگ و پیکار کے لیے
بے قرار تھے ۔
ایک لمحہ میں سب گزر گئے ۔“
" ہمارے سلطان کے کوهستانی قلعے :
زندہ پتھروں اور بڑی بڑی چٹانوں
میں سے تراشے ہوئے تھے
انھیں قلعوں میں سے ہوائی بان ،
چاروں طرف اپنی روشنی پھیلاتے ،
اور توپوں کے دھانے
وعد کی طرح گرجتے ؟
6
انهیں قلعوں سے سلطان کے نقرئی نیزے ،
بلندی پر چمکتے نظر آتے ،
سربلند پھریرے ہوا میں لہراتے ،
ٹییو
کو
آه !
کمپنی کی حکومت ، ۲۳۷
چشم زدن میں سب گزر گئے ۔“
میسور
سلطان پر فتح پانے کے بعد ویلزلی نے حیدر علی کی اولاد میں سے کسی
کا حکمران نہیں بنایا کیوں کہ اسے یقین تھا که حیدر علی کے
خاندان کا کوئی فرد بھی انگریزوں کا دوست ثابت نہیں ہو گا ۔ ویلزلی نے
میسور کے بہت بڑے حصے پر قبضہ کر لیا ، نظام کو بھی زمین کا تھوڑا
سا ٹکڑا مل گیا ۔ باقی بچے ہوئے علاقے کو راجا میسور کے خاندان کے ایک
بچے کے سپرد کر دیا گیا ۔ نظام کو جو علاقے ملے تھے انھیں نظام نے انگریزوں
کی امدادی فوج کے اخراجات کے بدلے میں واپس کر دیا ۔ ویلزلی نے مرہٹوں
کو بھی چند شرطوں پر میسور کا تھوڑا سا علاقہ دینا چاھا لیکن آنھوں نے
شرطیں ماننے سے انکار کر دیا ۔
کمپنی نے اپنے اقتدار کی بنیاد کرناٹک ہی میں رکھی ۔ لیکن ویلزلی
کے زمانے میں کمپنی کی پالیسی تبدیل ھوتے ھی کرناٹک کے حکمرانوں
گئی ۔ ویلزلی نے کرناٹک پر قبضہ کرنے کا ارادہ کر
تصدیق سے
کی اہمیت بھی كم هو
لیا - چنانچه ۲۴ - اپریل ۱۷۹۹ء کو ویلزلی نے نواب کرناٹک کو اس کے
"جرائم" سے آگاہ کیا ۔ ۱۳ - مئی ۱۷۹۹ء کو نواب نے مفروضه جرائم کی
انکار کرتے ہوئے ویلزلی کو جواباً ایک طویل مکتوب بھیجا ۔
لیکن ویلزلی کا یہی فیصله تها کرناٹک پر کمپنی کا قبضه هو - هنری ڈنڈس
اور گورنر جنرل کی خط و کتابت سے دونوں کے عزائم کا بطریق احسن پتا
چلتا ہے لیکن عمدة الامرا کی زندگی میں ویلزلی کامیاب نہیں ہو سکتا تھا ۔ اس
کی اچانک موت کے بعد نواب کے جانشین نے شہری اور فوجی انتظامات کمپنی
کے حوالے کر دیے ۔ جنوبی هندوستان میں تنجور کی مرمنه ریاست کا وجود
سترھویں صدی کے نصف سے پایا جاتا ہے ۔ ۱۹۷۵ میں ونکوجی نے تنجور
کو اپنی ریاست کا مرکزی شہر بنایا - ونکوجی نے ۱۹۸۷ء تک حکومت
کی ۔ - ١٦٧٦ء میں میواجی جنوبی هندوستان پر حمله آور هوا - ونكوجي مقابله
کی تاب نہ لا کر جنگلوں میں آزادانه زندگی بسر کرنا چاهتا تها ـ سیواجی
کے کہنے سے ونکوجی اپنے ارادے سے باز رہا ۔ ایک مؤرخ کے الفاظ
کورومنٹل ساحل پر انگریزوں کے اولین وفقا میں سے تنجور کا راجا تھا۔
۱۷۳۲ میں اندرونی انقلاب کے سیب اصلی حکمراں کو معزول کر دیا گیا ۔
اب پرتاپ سنگھ تنجور کا حکمران تھا ۔ مدراس کے اصحاب اقتدار چونکه
تنجور کے اندرونی مسائل دلچسپی نہ رکھتے تھے اس لیے انھوں نے
جدید حکمران کو تسلیم کرنے میں تامل نہ کیا ۔ انھوں نے نئے راجا سے
میں :
۲۳۸ ، کمپنی کی حکومت
حسب معمول خط و کتابت جاری رکھی ۔ نیز سات سال تک با همی رفاقت
کا اظہار ھوتا رھا یہاں تک که معزول راجا ساهوجی نے حصول تخت کے
سے مدد کی درخواست کی - ماهوجی نے کامیابی کی صورت میں
لیے کمپنی
اخراجات جنگ کے علاوہ دیوی کوٹا کی جاگیر اور قلعہ کمپنی کو دینا طے
کیا ۔ انھوں نے اس درخواست کو منظور کر لیا - پرتاپ ان کا رفیق تھا ۔
آنھوں نے حال ہی میں فرانسیسیوں کے خلاف اس سے مدد طلب کی تھی ۔
ان کے پاس جنگ کے لیے کوئی وجه نه تهی - ان امور کے باوجود انھوں
نے پرتاپ کے خلاف ایک فوج روانہ کر دی ۔ پہلی مهم ناکام رہی ۔ دوسری
مہم بھیجی گئی ۔ انھوں نے دیوی کوٹا پر قابض ہونے کا مصمم ارادہ کر
.
لیا تھا ۔ ان کے پیش نظر دیوی کوٹا کا قلعه تها نه که راجا کی تخت نشینی
ميلكم لکھتا ہے کہ قلعہ پر قبضہ کرنے کے بعد انھوں نے پرتاپ سے گفت و
شنید کی... یه تسخیر هندوستان کی ابتدا تھی ۔ تنجور کے ساتھ کمپنی کے
تعلقات کی به ابتدا تهی ۔ انتہا بھی اسی قسم کی ہونی چاہیے ۔ ۱۷۵۰ء میں ۔
تنجور کے ایک معزول حکمران کی حمایت میں کمپنی کی تلوار نیام سے باھر
نکل آتی ہے ۔ لیکن ۱۷۹۹ء میں تنجور کے راجا کی وفات پر اس کے متبنی
کو راجا کا وارث تسلیم نہیں کیا جاتا .
انگریزوں نے سب سے پہلے صورت میں اپنی فیکٹری قائم کی - ۰۱۷۵۹
میں انگریز صورت کے قلعہ پر قابض ہو گئے ۔ سورت کے حکمرانوں کی
حیثیت اب کٹ پتلی . زیاده نه تهی ۔ کٹ پتلیوں کے اس نامرغوب کھیل
نے رعایا کے دلوں کو مکدر کر رکھا تھا ۔ ۱۷۷۴ء میں ایک ولندیزی سیاح
لکھتا ہے : " تمام قوانین پر انگریزوں کا قبضہ ہے ۔ یورپی اور هندوستانی
ان کے دست نگر ہیں ۔ اس معاملے میں شہر کا حاکم اعلیٰ ایک ادنیٰ
مختلف نہیں ، اسے انگریزی احکام هر حال میں ماننے پڑتے ہیں ۔
انگریز جمهور پر به امر واضح نہیں ہونے دیتے کہ حاکم سورت آن کا مطیع
یا دست نگر ہے ۔‘ ویلزلی صورت کو کمپنی کے مقبوضات میں شامل کرنا
چاهتا تها - بهانه سازی کی کمی نہ تھی ۔ نواب سے دیسی فوج ہٹانے اور
اس کی جگہ انگریزی فوج رکھنے کے لیے کہا گیا ۔ نواب نے کمپنی کے ان
مطالبات پر غور کرنے سے انکار کر دیا لیکن کمپنی ”عشق و پیکار میں هر
شے روا ھے ،،
پر کارفرما تھی ۔ کمپنی نے دوسری مرتبہ اپنے مطالبات کو
فی شدت سے پیش کیا کہ نواب کو مانتے ھی بنی ۔ عہد نامے کی دفعات پر
غور هو رها تها که ۸ - جنوری ۱۷۹۹ء کو نواب نے وفات پائی ۔ ایک
ماہ بعد اس کا بچہ اپنے باپ سے جا ملا۔ متوفی نواب کے بھائی ناصرالدین
شہری سے
کمپنی کی حکومت ، ۲۳۹
نے وراثت کا مطالبہ کیا ۔ ویلزلی نے اسے تاج و تخت سے محروم کر کے اپنی
روایات کو زندہ رکھا ۔
-
<
لارڈ ویلزلی نے نواب وزیر (سعادت علی خان کو مجبور کر دیا کہ
وہ ایک نیا معاہدہ کرے جس کی رو سے اُسے گورکھپور ، روہیل کھنڈ اور
دو آب کو کمپنی کے حوالے کرنا تھا تا کہ ان علاقوں کی آمدنی سے ان انگریزی
فوجوں کے اخراجات پورے کیے جائیں جو اودھ میں موجود تھیں ۔ نواب
نے لارڈ ویلزلی کے اس مطالبے کے خلاف احتجاج کیا لیکن اس کا کچھ اثر
نه هوا - ۵ - نومبر ۰۱۷۹۹ کو گورنر جنرل نے نواب وزیر کو لکھا که
انگریزی فوج کے تیره هزار سپاهی اودھ کی حفاظت کے لیے ناکافی ہیں اس
لیے ضرورت هے کہ نواب وزیر اپنی فوجوں کو توڑ کر اودھ میں مزید انگریزی
فوج رکھے - نیز به که انگریزی فوجوں کے اخراجات کے لیے گورکھپور
روہیل کھنڈ اور دوآب کے علاقے کمپنی کے حوالے کر دیے جائیں ۔ نواب
وزیر نے اس نئے جال سے نکلنے کی بہت کوشش کی ۔ اس نے لکھنؤ کے انگریز
ریزیڈنٹ کرنل سکاٹ کی ملاقاتیں کیں ۔ جب کرنل سکاٹ نے اس کی
بات نه مانی تو نواب وزیر نے اعلان کر دیا کہ وہ مسند سے علیحدہ ھونا
چاهتا هے ۔ نواب وزیر کی منظوری حاصل کیے بغیر ویلزلی نے انگریزی فوج
کو اودھ میں بھیج دیا اور ساتھ ھی نواب وزیر کو لکھ بھیجا کہ اس فوج
کے اخراجات اسے برداشت کرنے پڑیں گے ۔ گورنر جنرل نے هنری ویلزلی
کو لکھنؤ بھیجا تا که نواب وزیر کو نیا معاہدے ماننے پر مجبور کر دیا
جائے ۔ هنری ویلزلی ستمبر ۱۸۰۱ء میں لکھنؤ پہنچا ۔ نواب وزیر نے معاہدے
کی شرطیں ماننے سے انکار کر دیا اس پر ویلزلی لکھنؤ کی طرف چل دیا لیکن
راستے میں اسے معلوم هوا که نواب وزیر نے معاہدے پر دستخط کر دیے
هیں ـ اس معاهدے نے اودھ کی رهی سهی سیاسی آزادی کو ختم کر دیا ۔
اس معاہدے کے بعد ویلزلی نے کورٹ آف ڈائریکٹرز کو ان فائدوں سے
آگاہ کیا جو کمپنی کو اس نئے معاہدے . حاصل ھونے تھے۔ لکھنؤ پہنچ
کر ویلزلی نے نواب وزیر سے ملاقات کی ۔
نواب وزیر نے گورنر جنرل سے مطالبہ نہیں کیا تھا کہ اسے اپنی ریاست
کی حفاظت کے لیے مزید انگریزی فوج کی ضرورت ہے لیکن اس پر بھی
گورنر جنرل نے زائد انگریزی فوج کو اودھ میں بھیج دیا ۔ انگریزی فوجوں
کے اخراجات کے لیے اودھ کے علاقے طلب کرنا ۱۷۷۸ کے معاہدے کی
خلاف ورزی تھی ۔ نواب وزیر معاہدے کے مطابق قسطیں ادا کر رھا تھا ۔
سے
کمپنی کی کوئی رقم نواب وزیر کے ذمے نہیں تھی ۔ معاهدة لكهنو (۱۸۰۱)
۲۴۰ ، کمپنی کی حکومت
پر دستخط کرنے کے لیے نواب وزیر کو مجبور کیا گیا تھا - به معاهده ۰۱۷۸۷
اور ۰۱۷۹۸ کے معاہدوں کی خلاف ورزی تها - ان معاهدوں میں اس اس
کی وضاحت کر دی گئی تھی کہ کمپنی اودھ کے اندرونی انتظام میں دخل
نہیں دے گی ۔
محروم
جب ویلزلی هندوستان کے انگریزی مقبوضات کا گورنر جنرل ھو کر
آیا تو اس وقت مرہٹوں کی داخلی سیاست میں پیچیدگیاں اور نا اتفاقیاں پیدا
ھو چکی تھیں ۔ جسونت راؤ ملکر اور دولت راؤ سندھیا میں لڑائیاں هو
رهی تهیں - پیشوا باجی راؤ دوم کے دربار میں اگرچه نانا فرنویس کا بہت
زیادہ اثر تھا لیکن پیشوا اپنے وزیر اعظم کے اس اثر کو زائل کرنے میں
مصروف تھا ۔ بھونسلہ اور گائیکوار کمپنی کی طرف زیادہ مائل تھے۔ مرهته
سرداروں میں اتفاق نہیں تھا - پیشوا اگرچه سرهنوں کا سب سے بڑا سردار
تھا لیکن اس کی سرداری برائے نام تھی .
میسور کی تباہی اور نظام کو سبسیڈیری سسٹم میں شامل کرنے
کے بعد ويلزلی مرهون کی نا اتفاقی سے قائده آنهانا چاھتا تھا ۔ نظام کے
سبسیڈیری سسٹم میں شامل ھو جانے کے بعد مرہٹے اس رقم سے
ھو گئے جسے وہ چوتھ کے نام پر نظام سے وصول کرتے تھے ۔ اب نظام سے
چوتھ وصول کرنے کا مطالبہ کرنا انگریزوں سے لڑائی مول لينا تها - ان
حالات میں انگریزوں اور مرہٹوں کا آپس میں لڑنا چند دن کی بات تھی ۔
ویلزلی نے مرہٹوں کی قوت کو توڑنے کے لیے سب سے پہلے پیشوا باجی راؤ
دوم کو میسی ڈیری سسٹم میں شامل ھونے کی دعوت دی لیکن نانافرنویس
کے ھوتے ھوئے ہونا دربار میں ویلزلی کی دال نه کل سکی - نانافر تويس
اٹھارھویں صدی کی آخری چوتھائی میں مرہٹوں کا سب سے بڑا مدیر تھا ۔
پیشوا نارائن راؤ کے قتل کے بعد نانا فرنویس می نے رگھونا کو پیشوا نه
بننے دیا ۔ نانا فرنویس کے تدبر نے معاهده سلبنی کے ذریعے مادھو راؤ نارائن کو
انگریزوں سے پیشوا تسلیم کروایا تھا - ١٧٨٦ء میں اس نے تمام مرهشه سرداروں
کو ٹیپو سلطان کے خلاف متحد کر کے سلطان کے بہت سے علاقوں پر قبضه
۔ ۱۷۹۵ء میں نانا فرنویس نے سرهنه سرداروں کو متحد ہو کر نظام
کو شکست دی تھی ۔ میسور پر انگریزی قبضے کے بعد جنوبی مہاراشٹر
کے جاگیر داروں نے پیشوا کے خلاف بغاوت کر دی تھی ۔ ناتافرنویس نے
جاگیر داروں کی اس بغاوت میں کمپنی کا ھاتھ محسوس کیا ۔ اس نے ان
جاگیر داروں کے خلاف فوج بھیجی هی تهی که ۱۳ فروری ۱۸۰۰ء کو وہ اس
دنیا سے چل بسا ۔ نانا فرنویس کی موت کے بعد مرهنه سرداروں میں جھگڑے
کر لیا
کمپنی کی حکومت ، ۲۳۱
شروع ہوگئے۔ دولت راؤ سندھیا اور جسونت راؤ ھنکر ہونا دربار کو اپنے
زیر اثر لانے کے لیے ھاتھ پاؤں مارنے لگے۔ پیشوا نے سندھیا کی طرفداری
کی لیکن ۱۸۰۲ میں جونت راؤ هلکر نے ہونا کی لڑائی میں پیشوا اور
سندھیا کی متحدہ فوجوں کو شکست دی - پیشوا باجی راؤ دوم نے بھاگ
کر انگریزوں کے ہاں پناہ لی ۔ جسونت راؤ ملکر نے ورنک راؤ کو پیشوا
کی گدی پربٹھا دیا ۔
شکست خورده پیشوا - - دسمبر ۱۸۰۲ء کو لسبین پہنچا جہاں اس کی
گردن میں میسی
ڈیری کا طوق ڈال دیا گیا ۔ باجی راؤ نے عہد نامه
لسبین کی دفعات میں سب کچھ کھو دیا - به عهد نامه کمپنی کی تاریخ میں
بهت اهمیت رکھتا ھے ۔ اس عہد نامه نی نه صرف پیشوا کو آزادی سے محروم
کیا بلکہ دوسری سرهنه ریاستوں کے سامنے ایک بہت بڑا خطرہ کھڑا کر
دیا - ويلزلی نے جلا وطن پیشوا کو ہونا لانے میں اس لیے تاخیر کی تاکه
پیشوا اس کی مرضی کے مطابق شرائط قبول کر لے ۔ نیز وہ اس اس سے
خوب آگاه تها که پیشوا کی تخت نشینی مرہٹوں کے خلاف اعلان جنگ تھی۔
چنانچہ وہ اس اثنا میں جنگ کے لیے تیار ھو رھا تھا ۔ جب تیاری پایه تکمیل
پهنچ گئی تو پیشوا کو ہوتا جانے کا حکم ملا۔
ان شرائط کو ماننے کے بعد باجی راؤ کو مسند پر بیٹھنا نصیب هوا:
تک
(1) پیشوا اپنے ہاں کمپنی کی امدادی فوج رکھے گا ۔
(۲) پیشوا غیر برطانی افسروں کو اپنی فوجوں میں ملازم نہیں رکھے
(۳) کمپنی کی رضامندی کے بغیر پیشوا کسی دیسی ریاست سے کسی
قسم کا معاهده نہیں کرے گا ۔
(۴) نظام اور گائیکواڑ سے جھگڑے کی صورت میں پیشوا کمپنی کو
ثالث تسلیم کرے گا ۔
(د) کمپنی کی امدادی فوج کے اخراجات کے لیے پیشوا احاطة بمبنی
کے بعض اضلاع کمپنی کے حوالے کرے گا ۔
مسند پیشوائی باجی راؤ کے لیے کانٹوں کا بستر ثابت هوئی - وه ايام
جلاوطنی میں غلامی کے بوجھ کا اندازہ نہ لگا سکا ۔ ہونا پہنچ کر باجی راؤ
کو غلامی کے ناقابل برداشت ہونے کا پتا چلا - پیشوا اس آگ میں جل
رھا تھا جس کا ایندهن معاهده لسبین کی دفعات تھیں ۔ پیشوا نے سندھیا اور
بھونسلہ کو ہونا آنے کی دعوت دی ۔ سندھیا اور بھونسله اپنی فوجول
سمیت ہوتا روانه هونے ۔ ویلزلی نے آنهیں تهدید آمیز خطوط لکھے۔ ان خطوط
۲۳۲ ، کمپنی کی حکومت
کے ذریعے سندھیا اور بھونسلہ کو ہونا جانے سے منع کیا گیا تھا ۔ سندھیا
اور بھونسلہ سے اس قسم کی خط و کتابت بے معنی تھی ۔ چونکہ پیشوا نے
انھیں ہونا بلایا تھا اس لیے ان دونوں کی جگہ پیشوا سے اس قسم کی خط و
کتابت هونی چاہیے تھی ۔ ویلزلی کو چاہیے تها که وه پیشوا سے باز پرس
کرتا لیکن ایسا کرنا اس کی پالیسی کے خلاف تھا ۔ ویلزلی نے سندھیا کے
ساتھ طویل مراسلت کا سلسلہ شروع کیا تا که اس اثنا میں وہ جنگی تیاریاں
کر لے۔ جب ویلزلی نے دیکھا کہ کمپنی کی فوجیں صرف ایک اشارے کی
منتظر ہیں تو اس نے اپنے بھائی آرتھر ویلزلی کو جنگ اور صلح کے اختیارات
دیے ۔ چنانچہ اس نے ٦ - اگست ۱۸۰۳ء کو سندھیا اور بھونسلہ کے خلاف
هندوستان کے طول عرض میں سازشوں کے جال بچھا دیے ۔ سندھیا اور راجا
برار کے مقابلہ کے لیے کمپنی کی فوجیں چھ مختلف محاذ قائم کیے ہوئے تھیں ۔
جنرل سٹوارٹ سرحد میسور پر ، آرتھر ویلزلی پونا میں ، کرنل سٹیون سن
حیدرآباد میں جنرل لیک شمالی هندوستان میں کرنل کیمپ بل شمالی مدراس
میں اور کرنل مرے گجرات میں ، سندھیا اور بھونله جنگ کرنے کے
لیے تیار تھے۔ آرتھر ویلزلی اور جنرل لیک سب سے اهم جنگوں میں شریک
ھوئے ۔ آرتھر ویلزلی - اگست ۰۰۸۰۳ کو احمد نگر روانه هوا - چار روز
بعد احمد نگر کا قلعہ اس کے قبضے میں تھا - ۱۸ - اگست کو جنرل ویلزلی
احمد نگر سے روانه هوا - ٢٣ - اگست کو اس نے گوداوری کو عبور کیا ۔ وہ
کرنل سٹیون سن سے اورنگ آباد میں ملنا چاهتا تها ـ جب سندھیا اور بھونسله
کو احمد نگر کی تسخیر اور ویلزلی کے کوچ کی خبر ملی تو وہ بھی جنگ
کے لیے تیار ہو گئے - ۲۳ - ستمبر ۱۸۰۳ء کو سندھیا اور آرتھر ویلزلی کی
فوجوں میں جنگ ھوئی ۔ سندھیا کے یورپی افسروں نے غداری کی اور میدان
آرتھر ویلزلی کے ھاتھ رھا - جنگ میں سندھیا کی فوجوب کے ایک بھی
سے
یورپی افسر کا زخمی نه هونا اس دعوے کے لیے کافی دلیل ہے ۔ آرتھر ویلزلی
کے الفاظ میں
کسی موقع پر بھی سندھیا کی فوجوں کے یورپی افسروں
نے آن کا ساتھ نہیں دیا ۔ سندھیا اور بھونسلہ کی شکست خورده فوجون
کے تعاقب کی جرأت نه آرتهر ویلزلی میں تھی اور نہ کرنل سٹیون سن میں
لیکن جب انھیں به معلوم هوا که سندھیا اور بھونسلہ کی فوجیں ایک
دوسرے سے جدا ہو گئی ہیں ۔ تب کرنل سٹیون سن نے سندھیا کی نقل و
حرکت کا مطالعہ کرنے کے لیے اُس کا تعاقب کیا اور جنرل ويلزلي بهونسله
کے مقابلہ کے لیے روانه هوا - آرکام کی جنگ میں ویلزلی بهر کامیاب هؤا -
۱۱ - دسمبر ۱۸۰۳ گوال گذہ کا قلعہ بھی آرتھر ویلزلی کے قبضے میں چلا گیا ۔
کمپنی کی حکومت ، ۲۴۳
قلعه گوال کدھ کی تسخیر کے ساتھه هیآرتهر ویلزلی کی مہات ذکر کا خاتمہ
هو جاتا هے ۔ سندھیا اور بھونسلہ کی کمپنی سے صلح
گنی - پون گدھ
هو
اور سائبل ہور کی تسخیر سے گجرات اور اڑیسہ پر کمپنی کا قبضہ ہو گیا ۔
- اگست ٠۱۸۰۳ کو جنرل لیک کانپور سے روانه هوکر ۲۸- اگست
هو
کو کمپنی کی سرحد تک جا پہنچا ۔ جنرل لیک ، سندھیا کی مملکت
پر حمله آور
هوا - ٢٩ - اگست کو جنرل لیک علی گڑھ پر قابض ہو گیا ۔ اب لال قلعه
کی دیواروں پر برطانی علم لہرانے کے لیے لیک دھلی کی طرف بڑھا ۔ لوئی
بارجن دہلی میں سندھیا کی فوجوں کا افسر اعلیٰ تھا - لیک کو داخله دهلی
سے قبل اس فرانسیسی جرنیل سے نبرد آزما هوتا تها - لیک نے دلی پر حمله
کرنے سے
پہلے سندھیا کے خلاف سازش کی ۔ شاہ عالم نے لوئی بارجن کی
مخالفت اور لیک کی حمایت کی ۔ شاید وہ اس خیال جنرل لیک کا طرفدار هو
گیا هو که لیک کامیابی کے بعد اسے ”مغل اعظم بنا دے گا۔ ہندوستان کے
برائے نام شہنشاہ کو معلوم نہیں تھا کہ ”اعظم بنتے میں بنانے نہیں جاتے۔
۲ - ستمبر ٠۱۸۰۳ کو لیک آگره روانه هوا - ۱۷ - اکتوبر کو لیک آگره
کے قلعہ پر قابض ہو گیا ۔ لیک کی شمالی میات کا خاتمه لاسواری کی جنگ
پر هوتا هے ـ لاسواری کی جنگ هندوستان کی فیصله کن جنگوں میں سے
ھے ۔ اس لڑائی میں کمپنی کے اقتدار کا بالکل خاتمه هو جاتا اگر سندھیا کی
فوجوں کے غیر ملکی افسر سندھیا سے غداری نہ کرتے ۔ کمپنی اور سندھیا
دونوں صلح پر مائل تھے ۔ کمپنی نے نئے معاہدے کے ذریعے سندھیا اور
بھونسلہ کو ان کی زرخیز زمینوں سے محروم کر دیا ۔ نیز کمپنی کی اطاعت
کا طوق ان کی گردن میں ڈال دیا گیا ۔ پیشوا کی گردن سے سبسیڈائری مسٹم
کا طوق آتارنے کے لیے سندھیا کس قدر بے تاب تھا ! یہی سندھیا اب اسی
زھر کے پیالے کو اپنے لبوں سے لگا رہا ہے ۔
ملکر جو اس وقت تک خاموش تھا اب اپنے طور پر انگریزوں سے
لڑنے کا فیصلہ کر لیا ۔ اس نے ان راجپوت ریاستوں پر حملے کیے جو انگریزوں
کے اثر میں تھیں ۔ ملکر نے انگریزوں سے جوتھ کا مطالبہ بھی کیا ۔ ویلزلی
نے اس مطالبے کو ماننے انکار کرتے ہوئے ملکر کے خلاف اعلان جنگ
کر دیا ۔ ملکر نے اپنے اس خیال کے پیش نظر کہ سندھیا کی فوجوں کی شکست
کی سب سے بڑی وجہ اس کی فوجوں کے یورپی افسروں کی غداری ہے ۔ اپنی
فوج کے تمام یورپی افسروں کو قتل کرا دیا ۔ یہی وجه هے که ملکر سندھیا
کی نسبت زیادہ دیر تک کمپنی سے لڑتا رھا ۔ ملکر کے خلاف جنگی تیاریاں
مکمل ہو چکی تھیں ۔ ملکر کی قوت ختم کرنے کے لیے ویلزلی نے تین مقامات
سب سے
کمپنی کی حکومت ، ۲۴۴
پر فوجی اڈے قائم کیے ۔ سب سے زیاده فوج جنرل لیک کے ماتحت شمالی
هندوستان میں تھی ۔ دکن کی فوج کرنل ویلس کے زیر کہاں تھی ۔ گجرات
میں کرنل مرے انگریزی فوجوں کا افسر اعلیٰ تھا ۔ ملکر نے اگرچه اپنی
فوجوں کے تمام یورپی افسر قتل کر دیے تھے تاہم انگریزوں کی طرف سے
اس کے ذمہ دار افسروں کو منحرف کرنے کی کوشش جاری رهی - امیر خان
پہلے ملکر سے الگ گیا ۔ لیک نے جنرل مونسن کو ملکر کے
هو
مقابلہ کو بھیجا ۔ جنرل مونسن یکم جولائی ۱۸۰۳ کو دره مکندہ کی راہ
مملکت ملکر میں داخل ہؤا لیکن بہت جلد اسے واپس ھونا پڑا ۔ جنرل
مونسن کی واپسی ایک بہت بڑی شکست تھی ۔ انگریزوں کو بہت نقصان
برادشت کرنا پڑا ۔ بڑی مشکل کے ساتھ جنرل مونسن آگرہ پہنچا ۔ اس
پسپائی کی خبر پا کر لارڈ ویلزلی نے کہا : " میں اس حادثے کے سیاسی
نتائج . لرز جاتا ھوں ۔
سے
آمد
هلكر فتح و نصرت کا علم لہراتا هؤا متهرا تک جا پہنچا ۔ اس کی
پر انگریزوں نے متھرا خالی کر دیا ۔ ایک تھکے ہوئے مسافر کی طرح
هلكر متھرا میں سستانے کے لیے رک گیا ۔ اسی اثنا میں اس کے دکنی اور
مالوی مقبوضات پر انگریز قابض هو گئے ۔ ملکر متھرا آ رها تھا لیکن آس
کا مد مقابل جنگی تیاریاں میں مصروف تھا ۔ تین ستمبر کو کانپور سے روانه
هوكر ٢٢ - ستمبر کو لیک آگرہ پہنچا ۔ یکم اکتوبر کو وہ متھرا روانه
هوا - هلکر اسی اثنا میں دهلی روانه هو چکا تها ـ هلکر کے دھلی پہنچنے
سے قبل لیک دهلی فتح کر چکا تھا ۔ ملکر دھلی فتح کرنے میں ناکام رہا ۔
نیک سایه کی طرح اس کا پیچھا کر رھا تھا ۔ ملکر نے سہارن پور کی راہ
لی ۔ لیکن بہت جلد هلکر بھرت پور کی طرف روانه هوا ۔ شکاری کتے کی طرح
لیک نے تعاقب جارى ركها - هلکر اپنی فوج سمیت ڈیک کے قلعہ میں
پناه گزین هوا - ۱۵ - دسمبر تک آگرے سے قلعہ شکن تو ہیں پہنچ گئیں
٢٣ - دسمبر کو وہ ڈیک کے قلعہ پر قابض ہو گیا ۔ ملکر بھرت پور کے
قلعہ میں پناہ گزیں ہوا ۔ ڈیگ کا قلعه بھرت پور کی ریاست میں واقعہ تھا ۔
ڈیک کی تسخیر پر بھی بھرت پور کے حکمران رنجیت سنگھ نے ملکر کا ساتھ
نہ چھوڑا ۔ ڈیگ کی شکست و ریخت کے ساتھ ہی راجا تمام مملکت کو اپنے
ھاتھ سے کھو چکا تھا ۔ صرف بھرت پور آس کے قبضہ میں تھا - گرد و نواح
پر کمپنی قابض ھو چکی تھی ۔ بھرت پور کا محیط تقریباً آٹھ میل تھا - شهر
کے ارد گرد ایک کچی فصیل تھی ۔ فصیل کے باھر پانی سے بھری ھوئی
ایک خندق تھی ۔ بھرت پور کا مشہور قلعه شهر کی مشرقی جانب تھا ۔ لیک
کمپنی کی حکومت ، ۲۳۵
۲۹ - دسمبر ۱۸۰۴ کو ڈیگ سے روانه هوکر - - جنوری ۱۸۰۵ کو
بھرت پور پہنچا ۔ چار روز بعد فصیل پر آگ برسائی گئی ۔ لیک تین بار حمله آور
ہوا لیکن اسے هر بار شکست سے دوچار ھونا پڑا ۔ " سب ٹھیک ہے
لیک نے تینوں مرتبہ گورنر جنرل کو لکھا -
سے
هندوستان
بھرت پور میں کمپنی کی ناکامی کی سب سے بڑی وجه یه هے که هلکر
اور بھرت پور کے ہاں کوئی یورپی افسر نہ تھا ۔ ایک نے راجا بھرت پور سے
صلح کی درخواست کی جسے راجا نے قبول کرنے میں کوئی عذر نہ کیا ۔
ملکر مارچ
۱۸۰۰ میں بھرت پور سے پنجاب کی طرف روانه هوا - اسی اثنا
میں جب کورٹ آف ڈائرکٹرز کو مونسن کی شکست کی اطلاع ملی تو اس
نے لارڈ ویلزلی کو واپس بلانے میں تیزی کی ۔ اس کے جانشین لارڈ کارن
والس نے کلکتہ پہنچ کر ملکر لڑنا بند کر دیا ۔ جارج بارلو کے عہد
میں ملکر اور کمپنی میں معاهده هو گيا.
ویلزلی کے عہد میں کمپنی کے ملازموں اور عہدے داروں پر بہت
سی ذمے داریاں عائد هو چکی تھی ۔ ان ذمہ داریوں کے پورا کرنے کے لیے
ضروری تھا کہ کمپنی کے ملازم اور عہدے دار هندوستانی زبانوں سے واقف
ھوں ۔ کمپنی کے ملازم سوله یا اٹھارہ برس کی عمر میں انگلستان .
کی طرف چل دیتے ، یہ نوجوان اپنے وطن میں بھی واجبی سی تعلیم حاصل
کر سکتے تھے ۔ ہندوستان کے متعلق انھیں کچھ علم نہیں ھوتا تھا ، وہ
هندوستان کی زبانوں ، اور اس کے حالات سے واقف نہیں ہوتے تھے۔ یہی وجه
هے که جب به نوجوان هندوستان پہنچتے تو اپنے فرائض کو پوری طرح
ادا نہیں کر سکتے تهے نه انگلستان میں ان کی تعلیم کے لیے کوئی انتظام تھا
اور نه هندوستان میں انھیں ٹریننگ دینے کے لیے کوئی کالج موجود تھا ۔
ویلزلی نے انڈین سول سروس میں بھرتی ہونے والے انگریزوں کے لیے ایک
کالج قائم کر دیا ۔ ویلزلی کو اس امر کا پورا پورا یقین تھا کہ کمپنی کے
ڈائریکٹر اس کالج کی منظوری دے دیں گے ۔ ویلزلی نے فورٹ ولیم کالج
کے قاعدے اور ضابطے خود مرتب کیے ۔ ویلزلی خاص خاص موقعوں پر
کالج کے طالب علموں میں انعام بانٹنے کے لیے جاتا اور ان کے سامنے تقریر
کرتا ۔ اس کالج نے بہت تھوڑی مدت میں ذہین اور محنتی افسر پیدا کیے
لیکن کمپنی کے ڈائریکٹروں نے اس کالج کو جاری رکھنے کی اجازت نه دی ۔
ویلزلی نے اپنی کونسل کی تائید کے ساتھ کورٹ آف ڈائریکٹرز کے اس فیصلے
کے خلاف عرضداشت بھیجی اور اس کے ساتھ ھی کالج کو ۳۱ ۔ دسمبر
۱۸۰۳ تک جاری رکھنے کا فیصلہ کر لیا ۔ اس پر کمپنی کے ڈائریکٹروں
٢٦ ، کمپنی کی حکومت
·
-
سے
نے فورٹ ولیم کالج کو صرف کمپنی کے کلرکوں کی تربیت اور مشرق زبانوں
کی تعلیم کے لیے محدود کر دیا ۔ چند سال بعد کمپنی کے ڈائریکٹروں نے
انڈین سول سروس میں بھرتی ہونے والوں کی ٹریننگ کے لیے ھیلی بری میں
ایسٹ انڈیا کالج کھول دیا .
فورٹ ولیم کالج میں ڈاکٹر گلکر انسٹ نے آسان هندوستانی میں کتابی
لکھنے اور لکھوانے کا سلسلہ شروع کیا تھا ۔ کمپنی کے ملازموں کو
هندوستانی زبان سکھانے کے لیے قصے کہانیوں کی بہت سی کتابیں فورٹ ولیم
کالج سے شائع کی گئیں ۔ تاریخ ، اخلاق اور دوسرے علوم پر بھی کتابیں
چهانی گئی تھیں ۔ گلکرائسٹ نے اردو کو آسان صورت میں پیش کر کے آنے
والے مصنفوں کو ایک نئی راہ بتائی ۔
ويلزلی نے ہندوستان میں انگریزوں کی حکومت کو پہلے سے زیادہ
مضبوط بنا دیا ۔ اس نے ٹیپو سلطان کی مملکت پر قبضہ جایا ۔ اس نے
هندوستان میں فرانس کے اثر و رسوخ کو مٹا دیا ۔ نظام اور اودھ کو کمپنی
کے زیر اثر کر دیا گیا ۔ اس نے پیشوا کو کمپنی کی امداد کا سہارا لینے
پر مجبور کیا ۔ سندھیا اور راجا برار کی قوت کو ویلزلی ھی نے ختم کیا ۔
کرناٹک ، تنجور اور سورت کو کمپنی کے مقبوضات میں شامل کر کے ویلزلی
نے ہندوستان میں کمپنی کے مقبوضات میں اضافہ کیا ۔ اس نے ہندوستان کی
انگریزی حکومت کو هندوستان کی سب سے بڑی سیاسی قوت بنا دیا ۔
وبلزلی کے بعد لارڈ کارنوالی کو اس کا جانشین مقرر کیا گیا لیکن
کارنوالی هندوستان پہنچنے کے چند مہینے بعد ۳۰ جولائی ۰۱۸۰۵ کو اس
دنیا سے چل بسا ۔ اس کی موت کے بعد سر جارج بارلو کو ہندوستان کا
عارضی گورنر جنرل مقرر کیا گیا