باب ،۱
هندوستان کا مغربی ساحل
جنوبی ہندوستان کا وہ ساحلی علاقہ جو ڈیلی پربت سے شروع ہو کر راس کماری
تک چلا جاتا ہے مالابار کہلاتا ہے ۔ هندوستان کے مغربی ساحل کا
به علاقه مغربی گھاٹ کی وجہ سے صدیوں تک هندوستان کے مشرقی ساحل
الگ رھا ۔ یہی وجه هے که آج سیاسی لحاظ
کے باشندوں سے
سے مالا بار
اگر چه مختلف ریاستوں اور ضلعوں میں بٹا ہوا ھے لیکن اس کی جغرافیائی
اور نسلی وحدت صاف نمایاں هے ـ جب جنوبی ہند کے اندرونی علاقوں کے
لوگ چین اور یورپ کے شہروں کے نام تک نہیں جانتے تھے تب مالاباری
مشرق اور مغرب کے دور و دراز شہروں سے تجارت کرتے تھے ۔ مالا باریوں
اور فونیقیوں کے تعلقات پر بھی حال ہی میں روشنی ڈالی جا چکی ہے ۔ بابل
اور نینوا کے ساتھ بھی مالابار کے تعلقات کا پتا چلتا ہے ۔ یہودی اپنے
سیاسی عروج کے زمانے میں مالابار سے واقف تھے ۔ ایک ہزار ق ۔ م میں
مور کے لیے عبرانی زبان میں تامل زبان کا لفظ تو کانی ، توکی کی شکل میں
رائج هو چکا ہے ۔ صدیوں تک بحر احمر ، بحر عرب اور بحر ہند کی تجارت پر
مصری اور مشرق یونانی قابض رھے اس مدت میں مالابار کی تجارت نے بہت
ترقی کی ۔ پہلی صدی میں جب ایک یونانی نے موسمی ہواؤں کو دریافت
کر لیا ، تو اس سے ایک طرف سمندری سفر میں آسانی پیدا ہو گئی اور
دوسری طرف مالابار اور مغربی بندرگاہوں میں گہرا تجارتی تعلق قائم هو
گیا ۔ رومیوں کے عروج میں بھی مالابار کی تجارتی حیثیت برقرار رهی -
روم کے بہت سے سکے مالابار کی زمین سے نکالے جا چکے ہیں ۔ اس زمانے
میں مالابار کی سب سے مشہور بندرگاه موچیری یونانیوں اور رومیوں نے
اسے موزیرس لکھا ہے ) تھی ۔ اس بندرگاہ میں یہودی اور عیسائی بھی آباد
تھے ۔ عرب تاجر بھی مالابار کی بندرگاہوں میں آتے جاتے تھے ۔ آٹھویں
صدی کے شروع میں مالابار کی تجارت پر عربوں نے قبضہ کر لیا تھا ۔
مالابار کی بندرگاهوں کا قاهره ، تونس : بصرہ اور دوسرے عرب شہروں
کے ساتھ تعلق قائم ھو گیا ۔ عربوں کی تاجرانہ سرگرمیوں نے مغربی ملکوں
کمپنی کی حکومت ، ۱۳
۱۴ ، کمپنی کی حکومت
بڑا
ملک
میں مالابار کی پیداوار کی مانگ کو بڑھا دیا ۔
ازمنہ وسطیٰ اور اس سے پہلے ہندوستان کا تجارتی مال خشکی کی راه
ایران سے هوتا هوا حلب تک پہنچنا تھا ۔ حلب سے یہ مال اٹلی کی
بندرگاهوں تک پہنچایا جاتا تھا ۔ ان بندرگاهوں سے یہ مال ان قوموں اور
ملکوں تک پہنچا دیا جاتا جنھیں اس کی ضرورت ہوتی تھی ۔ صدیوں بعد
خلیج فارس کی راہ سے ہندوستان کا تجارتی مال حلب تک پہنچایا جانے لگا ۔
بحر اخر کی راہ سے بھی یورپ کے ملکوں تک هندوستان کا تجارتی مال پہنچنے
لگا ۔ ۔ سویز سے یہ تجارتی مال قاهره پہنچایا جاتا اور وہاں سے تجارتی قافلے
اسے اسکندریہ تک پہنچا دیتے ۔ اس تمام کاروبار میں جہاں مشرق کے کئی
ایک شہر فائدہ اٹھاتے تھے وہاں اٹلی کی بندرگاه وینس اس لین دین سے
مالا مال هو گئی - تحریک احیا کے دنوں میں وینس یورپ کا سب سے
مالدار شہر بن چکا تھا ۔ اٹلی کے سوداگر هندوستان اور دوسرے ایشیائی
ملکوں کا مال مہنگے داموں پر فروخت کرتے تھے۔ اس اثنا میں یورپی
صدیوں کی بربریت سے رهائی حاصل کر کے تہذیب کے دائرے میں داخل
ھو رھے تھے ۔ تہذیب کے تقاضوں کو پورا کرنے کے لیے یورپی ملکوں کو
ایشیائی مصنوعات خریدنی پڑتی تھیں ۔ یورپ کے تمام سیانے بادشاہ اس فکر
میں لگے رہتے تھے کہ کسی نہ کسی طرح سے ان کی رعایا کو مشرق کے
ساتھ تجارت کرنے کا موقع مل جائے ۔ چنانچہ پرتگال کے شہزادے هنری
نے اپنی ساری زندگی پرتگال سے براہ راست هندوستان تک سمندری راسته
تلاش کرنے میں گزار دی - پرنس چند معمولی قسم کے جہازوں کا ایک
بیڑہ لے کر شمالی افریقہ کے ساحل کی طرف چل نکلا ۔ پرتگیزوں نے نہایت
آسانی سے
قيوطه پر قبضہ کر لیا ۔ پرنس هنری نه صرف ایک بہادر سپاهی
تھا بلکہ ایک طالب علم بھی تھا ۔ اس نے اپنے ذہن کو سائیسرو ، سینی کا
اور پلینی کے مطالعہ سے روشن کر رکھا تھا ۔ عرب جغرافیه نگاروں کی
کتابوں نے اس کے دل میں جہاں بینی کا شوق پیدا کر دیا تھا
پوچھے
پرنس ہنری کا قدم اب اس بر اعظم پر تھا ۔ جس کی معدنی دولت اور
جس کی صحرانی زندگی کے محبت بھرے افسانے وہ بچپن سے سنتا چلا آ رھا
تھا ۔ اس نے جنگی قیدیوں سے ملک کے اندرونی حصوں کے حالات
شہزادے کو بتایا گیا کہ " مراکش کے شہروں میں دولت کے ڈھیر لگے
هوئے هیں ـ وہاں علم و فضل کے بڑے چرچے ہیں ۔ صحرائے اعظم کے
جنوب میں ایک بہت بڑا ملک ہے جس میں حبشی رھتے ھیں جس میں بڑے
بڑے دریا میں اور جو مراکش سے خشکی کے ذریعہ سات دن کا سفر ہے.
کمپنی کی حکومت ، ۱۵
اور اگر اس ملک تک سمندر کے ذریعه پہنچنا هو تو صحرانی ساحل کے
ساتھ ساتھ جنوب کی طرف سفر کرنے سے اس ملک کے دریاؤں کے دہانوں
تک پہنچ سکتے ہیں ۔“
قیدیوں کی اس بات چیت کے بعد پرنس هنری نے صحرا کے جنوب میں
واقع ممالک کی تلاش کو اپنی زندگی کا مقصد بنا لیا ۔ اس نے ایک رصدخانه
تیار کیا ۔ ایک بحری اسکول جاری کیا گیا ۔ اس کے دربار کی رونق طوفانی
تباہ کاریوں سے بچے ہوئے ملاحوں اور جہازیوں سے تھی ۔ مارکو پولو
کا سفر نامہ اس کی بائبل تھا ۔ اپنے عرب دوستوں کی مدد سے
نے دنیا کا نقشه سنگ مرمر پر کندہ کرا رکھا تھا ۔ پرنس کے قبضے میں
-
اس
بہت دولت تھی ۔ دولت کی اس فراوانی نے ذوق سفر اور شوق جستجو کو
آسان کر دیا ۔
جب سارا سامان سفر تیار هو گیا تو شہزادے نے حکم سفر دیا ۔
مهم پردازوں کے به جهاز افریقہ کے مغربی ساحل کے ساتھ ساتھ روانہ
ھوئے۔ ان کے دائیں طرف اوقیانوس کی تاریکیاں اور بائیں جانب صحرائی
شعلے تھے۔ شہزادے کے ساتھیوں کو اس امر کا بہت کم یقین تھا که ریت
کے اس سمندر کے جنوب میں روئیدگی کے کوئی آثار دکھائی دے سکتے
هیں ، چنانچه تیزی سے آگے بڑھنے کی جگہ یہ بحری قافله ساحل پر جہاں
کہیں دیسی باشندوں کو دیکھ لیتا وہیں رک جاتا ۔ ” پرتگال پرتگال
کہتے ھوئے باشندے اس قافلے پر حملہ کرتے لیکن پرتگیزی ان میں سے
چند ایک کو قید کر کے لے جاتے ۔
پرنس عنری اپنے قلعہ میں بیٹھا اس مہم کے نتائج پر غور کرتا ۔ بحیره
اوقیانوس کے کنارے پر کھڑا ہو کر وہ گھنٹوں موجوں کا رقص و سرود
دیکھتا ۔ ساحل اوقیانوس کا به محل بین الاقوامی تاریخ میں بہت زیادہ
اهمیت رکھتا ہے لیکن اس زمانے کے عوام اس قلعے کو کسی جادوگر کا
غار خیال کرتے ھوں گے ۔ جب مسافر ایک دراز قامت شخص کو کمیل میں
لپٹا هوا اور ٹوپی پہنے ہوئے دیکھتے تو مارے خوف کے بھاگ جاتے ۔ چاندنی
راتوں میں یہی شخص اپنی رصدگاہ میں ایک عجیب و غریب آله هاته
میں لیے آسمان پر نظر دوڑاتا ہوا دکھائی دیتا - پرنس هنری کئی جهاز
روانہ کر چکا تھا ۔ لیکن اسی اثنا میں لزبن میں شہزادے کے خلاف به
جذبه پیدا هو گیا کہ وہ مقدس کلیسا کی دولت کو محض تسکین جنون کے
لیے خرچ کر رھا ھے اس زمانے میں یورپی لوگوں کا یہ خیال تھا که
صحرائے اعظم کے جنوب میں جہنم ہے اور پرنس پرتگیزوں کو دوزخ میں
-
۱۹ ، کمپنی کی حکومت
"
لزبن میں
""
جهنم
"
بھیج رھا ھے ۔ لوگوں کے اس جغرافیائی عقیدے پر شہزادہ اپنے اوقیانوسی
قلعے میں بیٹھا مسکراتا ہو گا ۔
ایک ایسا حادثه هوا جس نے پرتگال میں پرنس هنری کے متعلق
رائے عامہ کو بدل دیا ۔ صحرانی ساحل پر جن لوگوں کو قید کیا گیا تھا
انھوں نے سونے اور حبشی غلاموں کے بدلے اپنی رہائی حاصل کرنا چاهی -
لزین کے لوگوں کو معلوم هوا که " جهنم میں سونے کی کثرت ہے تو
آنھوں نے پرنس هنری کی مخالفت ترک کر دی ۔
تجارت کرنے کے لیے تجارتی کمپنیاں قائم کی گئیں ۔ شہزادہ کو اس امر کا
يقين هوگيا تها کہ افریقی ساحل کے ساتھ ساتھ سفر کرنے سے انسان ہندوستان
کے ساحل تک پہنچ سکتا ہے ۔ وینسی دوستوں نے شہزادے کو جو مکتوب
ان
اور نقشے بھیجے سے شہزادے کا یقین مزید مستحکم هوگیا د چنانچه اس
نے ہوپ سے اس امر کا اجازت نامه حاصل کر لیا که هندوستان تک پرتگیزی
جن علاقوں کو دریافت کریں وہ پرتگال کے ماتحت ھوں گے ۔
پرتگیزوں نے گولڈ کوسٹ دریافت کر لیا تھا ۔ ایلمینه میں ایک
قلعہ اور ایک گرجا بنایا گیا ۔ پرنس هنری کے بعد شاہ جون ثانی نے ان
مهمون کو جاری رکھا ۔ لزبن میں ملاحوں ، جہازیوں ، تقدیر آزماؤں اور
مهم پردازوں کا بڑا بہت اجتماع تھا ۔ مختلف مقامات کے تقدیر آزما اپنی
خدمات پیش کر رھے تھے ۔ ان تقدیر آزماؤں میں کولمبس بھی تھا ۔ افریقی
ساحل کی مہموں کی کامیابی کے پیش نظر شاہ پرتگال نے فیصلہ کر لیا کہ
سمندر کے ذریعے هندوستان پہنچنے کی مہم کو بہت جلد روانه کرنا چاہیے۔
لزبن میں جشن منایا جا رها هے ـ هر مینار پر پھریرے لہرا رہے ہیں ۔
دروازوں پر قیمتی کپڑے لٹک رہے ہیں ۔ گھنٹیاں بج رهی هیں ـ گولے
چلائے جا رہے ہیں ۔ چھتوں پر پرتگیزی لڑکیاں نیم مشرق انداز میں
جلوس کی منتظر ہیں ۔ جلوس کے آگے ایک شخص قیمتی لباس پہنے ہوئے
جا رھا ھے اور اس کے پیچھے چند لوگ ملاحوں کا لباس پہنے ہوئے ننگے
پاؤں جا رہے ہیں ۔ واسکو دے گاما اور اس کے ساتھی ہندوستان کی تلاش
میں نکل چکے ہیں دو سال آٹھ مہینے گزر گئے۔ لزین میں پهر وهی رونق
تھی ۔ شہر میں چراغاں کیا گیا ۔ ملاحوں نے ایک عام جلسہ میں لزبن
سے کالی کٹ تک کے سمندری سفر کے واقعات بیان کیے ۔ اسی دن وبنس
کے سفیر نے اپنی حکومت کو لکھا کہ اس نے لزبن میں هندوستانی مال
لدے هوئے جہازوں کو دیکھا ہے ۔ اس نے اپنے دوسرے خط میں لکھا
که ایک بہت بڑا جنگی بیڑا تیار کیا جا رها هے کیونکه واسکودی گاما
سے
کمپنی کی حکومت ، ۱۷
سے
هندوستان فتح کرنا چاہتا ہے ۔ جب وینس والوں نے دیکھا کہ ان کی تجارت
تباه هونے والی ہے تو انھوں نے سلطان مصر کو مداخلت کے لیے لکھا ۔
حکومت وینس نے سلطان مصر کو توپیں بھیجیں تاکہ وه انهیں هندوستان
کے شہزادوں تک پہنچا دے ۔ انھوں نے سلطان درخواست کی کہ انھیں
نہر سویز کھودنے کی اجازت دی جائے تاکہ ان کے تجارتی جہاز پرتگیزوں سے
پهلی هندوستان پہنچ سکیں ۔ جب پرتگال کو وینس کے ان ارادوں کا بتا
چلا تو البوکریک نے سلطان مصر کو ایک توهین آمیز خط لکھا - سلطان
کمزور تھا ۔ وہ وینس کی مدد نہ کر سکا ۔ بحر ہند نے ایک پرتگیزی جھیل
کی صورت اختیار کر لی ۔ بحر ہند کے ساحل پر شاید ہی کوئی ایسا مقام
تھا جہاں پرتگیزوں نے بم باری نہ کی ہو ۔ بحرہند کے پانیوں میں کوئی
جهاز حرکت نہیں کر سکتا تھا جب تک کہ اس کے پاس پرتگیزی پاسپورت
نه هوتا - وينس والوں نے شاہ پرتگال درخواست کی کہ انہیں ایک
بڑی رقم کے عوض هندوستان سے تجارت کرنے کی اجازت دی جائے ، لیکن
شاہ پرتگال نے وینس کی درخواست کو مسترد کر دیا ۔ چنانچه اس استرداد
کے بعد ہندوستان کی مصنوعات کی منڈی وینس کی جگه لزبن بن گئی ۔
دجله ، فرات اور نیل کے شہروں پر تجارتی زوال شروع ہو گیا ۔ وسط
ایشیا کی کاروانی تجارت کو بہت نقصان پہنچا ۔ بین الاقوامی تجارت کی مرکزیت
بحيره روم کے ساحل سے ھٹ کر اوقیانوس کے ساحل پر چلی گئی ۔
پرتگال کو حیرت انگیز کامیابی ہوئی ۔ افریقہ کے مغربی ساحل ، مشرق
ساحل ( بحر احمر کے ساحل تک ) خلیج فارس سے ساحل مالابار تک ، کورو
منڈل ، مجمع الجزائر ، سیام اور برما سے کینٹن اور شنگھائی تک قلعوں کی
ایک زنجیر قائم هو گئی ۔ پرتگیزوں نے مٹھی بھر سپاہیوں سے بڑی بڑی
فوجوں کو شکست دی ۔ چھوٹے چھوٹے قلعوں کے ذریعے بڑی بڑی سلطنتوں
کا مقابلہ کیا لیکن شروع سے آخر تک پرتگیزی وحشی ، قاتل اور ڈاکو
تھے۔ پرتگال کی حیرت انگیز کامیابی هاری آنکھیں بندکر دیتی هے ـ هم اندھے
ھوکر پرتگیزوں کی تباہ کاریوں اور ھولنا کیوں کو نہیں دیکھ سکتے لیکن
آهسته آهسته جب هم آنکھیں کھولتے ہیں تو ہمارے سامنے پرتگیزی مظالم
کی ایک لرزه خیز تصویر هوتی هے ۔
پرتگال اور ہسپانیہ کے وسیع مقبوضات کا الحاق فلپ دوم کے دور
حکومت میں ہوا ۔ اس نے لزبن کی بندرگاہ کو مالینڈ کے ” بے دین اور
باغی“ ولندیزوں پر بند کر دیا ۔ ولنديز محض تسكين ذوق کے لیے طویل
بحری سفروں کے حامی نہیں تھے ۔ لیکن جب انھیں اس امر کی ضرورت
۱۸، کمپنی کی حکومت
محسوس ہوئی تو ان کے جہاز بھی تلاش اور دریافت میں چل نکلے ۔
انگریزوں اور فرانسیسیوں نے بھی ان کا تتبع کیا چنانچه به قومین منطقه حاره
میں ایک دوسرے سے لڑنے لگیں
پندرھویں صدی کے آخری برسوں تک تقریباً ایک سو برس کی سمندری
مہموں کے بعد پرتگالیوں نے افریقہ کے مغربی ساحل ، راس آمید اور کسی
حد تک افریقہ کا جنوب مشرقی ساحل دریافت کر لیا تھا ۔ افریقہ کے مشرق
ساحل کی بندرگاھوں پر پرتگالی جہازیوں نے عرب تاجروں اور جہاز ہوں
سے بحرہند کے تجارتی راستوں اور بندرگاہوں کے متعلق معلومات حاصل کر
لی تھیں ۔ اب پرتگیزی اس قابل ہو گئے تھے کہ وہ هندوستان کا سمندری
راسته دریافت کرنے کے لیے آخری کوشش کرتے ۔
هندوستان دریافت کرنے کی یہ مہم ۳۷ برس کے ایک پرتگیزی
جهازی واسکو دے گاما کے سپرد کی گئی ۔ واسکو دے گاما تین جہازوں کے
ایک چھوٹے سے بیڑے کو لے کر ۸ - جولائی ۱۳۹۷ کو پرتگال سے چل
پڑا ۔ ان میں سب سے بڑے جہاز کا وزن ایک سو پچاس ٹن تھا - راس آمید
کا چکر کاٹنے کے بعد په پیژه افریقہ کے جنوب مشرق ساحل تک جا پہنچا ۔
و اسکو دے گاما کو موزنبیق کے حکمران کی مخالفت کا سامنا کرنا پڑا ۔
اپریل ۱۴۹۸ء میں وہ زنجبار سے دو سو میل شمال میں واقع ملنده کی بندرگاه
میں پہنچا ۔ ماندہ کے سردار نے گاما کی آؤ بھگت کی ۔ جنوب مشرق افریقہ کے
ساحلی علاقوں کے عرب جہازی اُس سمندری راستے سے واقف تھے جو هندوستان
تک لے جاتا تھا - هندوستان ( مالابار ) اور جنوب مشرقی افریقہ میں اسی
راستے سے تجارت ھوتی تھی ۔ چونکه پرتگیزی جہازیوں کے لیے بحرہند میں
جہاز چلانا بہت مشکل تھا اس لیے واسکو دے گاما نے عرب جہازران احمد
بن ماجد کی خدمات حاصل کر لیں ۔ جون ۱۳۹۸ میں واسکو دے گاما نے
کالی کٹ (مالابار) سے آٹھ میل شمال میں واقع ایک چھوٹی سی بستی کے
قريب لنگر ڈال دیے ۔
وسیع
پرتگیزی آخر اس ملک کے ساحل پر پہنچ گئے جس کی دولت کے
افسانے سکندر کے زمانے سے یورپ میں سنے جا رہے تھے ـ هندوستان ایک
هے ـ یه ملک اتنا بڑا ہے کہ اسے چھوٹا براعظم کہا جاتا ہے ۔
اس کا ساحل پانچ ہزار میل هے ۔ خشکی کی سرحد کوئی چه هزار ميل هو
کی ۔ شمال میں مالیه پندره سو میل تک پھیلا هوا هے ۔ بندھیا چل نے
هندوستان کو دو حصوں میں تقسیم کر رکھا ہے ۔ ہندوستان اپنی زرخیزی
کی وجہ سے قوموں کو اپنی طرف مائل کرتا رها - صدیوں تک جنوبی
تک
کمپنی کی حکومت ، ۱۹
قوموں کے ممدن نے شمالی هندوستان کو متاثر کیا ۔ حملہ آور قوموں کی
نسلیں آج بھی بندھیا چل کے اس پار شمالی هندوستان کی نسبت بہت کم دکھائی
دیتی ہیں ۔ مختلف قوموں کے یہاں آنے سے ہندوستان میں مختلف تمدنوں کا
ایک آمیزه تیار هو گیا - هر تمدن هندوستان کو متاثر کرنے کے بعد خود
کسی دوسرے تمدن سے متاثر هوتا رها - نو هجری عہد میں ہندوستان میں
وہ قوم بستی تھی جس کی یادگار آج تک نیلگری کی پہاڑیوں میں باقی ھے ۔
اس کے بعد کول اور پھیل اقوام نے ہندوستان کو اپنا گھر بنایا ۔ صدیوں
بعد دراوڑوں نے ان قوموں کو جنوب کی طرف دھکیل دیا ۔ دراور ابتدا
میں شمالی هندوستان میں آباد ہوئے ۔ لیکن آریوں نے ان کے ساتھ وہی
سلوک کیا . جو وہ کونوں اور بھیلوں سے کر چکے تھے۔ آریوں نے دراوڑی
کو شمالی ہندوستان سے نکال دیا ۔ وہ جنوبی هندوستان میں چلے گئے ۔ آج
جنوبی هندوستان میں دراوڑوں کی اکثریت ہے ۔ ان کی زبانیں هندی آریائی
زبانوں سے مختلف هيں ۔ شمالی هندوستان میں در اور شہری تمدن کے مدارج
پہنچ چکے تھے ۔ ان کا تمدن سومیری ممدن ملتا جلتا تھا ۔ مڑیا
اور موئن جو دڑو کی کھدائیوں نے ان کے تمدن کی عظمت کو ہمارے سامنے
رکھ دیا ہے ۔ ان شہروں کا تمدن صدیوں کی آغوش میں ہلا ھوگا ۔ مصر ،
عراق اور ایران کی تہذیبوں کے پہلو بہ پہلو دراوڑی تہذیب بھی اپنی
قدامت اور عظمت کا پھریرا لہراتی ہوئی دکھائی دیتی ہے ۔ موئن جو دڑو
اور ہڑپا آریوں کے آنے سے صدیوں پہلے شہرت حاصل کر چکے تھے ۔ سندھ
اور پنجاب کا تمدن مصر اور عراق کے ہم عصر تمدن سے کسی طرح پیچھے
نہیں تھا ۔ ان شہروں کے لوگ سوتی کپڑا بننا جانتے تھے ۔ گھروں میں
غسل خانے تھے۔ شہریوں کے مکان اونچے اور صاف ہوتے تھے۔ ان کا مذہب
مصریوں اور سومیریوں سے ملتا جلتا تھا ۔ شمال کی راہ سے آریوں کی آمد کے
ساتھ ساتھ یا ان سے پہلے شمال مشرقی هندوستان کے دروں سے منگولی قومیں
بھی هندوستان میں داخل ھوتی رہیں ۔
اریه شمال مغربی هندوستان کی راہ سے ہندوستان میں داخل ھونے ، شمالی
هندوستان میں وہ صدیوں تک در اوژن لڑنے کے بعد پنجاب پر قابض
ھوئے ۔ پنجاب سے وہ
وہ گنگا کی وادی میں پہنچے جہاں آریوں کی سیاست
اور تہذیب اپنے عروج پر پہنچی ۔ مگدھ میں ایک عظیم الشان آریه سلطنت کی
بنیاد پڑی ۔ مگدھ کی سلطنت کے زمانہ میں گوتم بدھ کا ظهور هوا - بده
نے اپنے زمانے کی تمام مجلسی برائیوں کے خلاف بغاوت کی ۔ اس کا مذہب
عوام کی زبان میں عوام کے لیے تھا ۔ ایران نے سندھ اور پنجاب کے کچھ
سے
۲۰ ، کمپنی کی حکومت
علاقوں پر قبضہ کر لیا ۔ سکندر نے بھی ہندوستان کا رخ کیا ۔ پورس نے
اس کا مقابلہ کیا ۔ یونانی فوجیں بیاس کے کناروں سے واپس ہوئیں ۔ پاٹلی
پترا فتح کرنے کی ھوس لے کر سکندر کو واپس جانا پڑا ۔ یونانی تہذیب
نے شمالی هندوستان کو متاثر کیا ۔ سکندر کے جانے کے بعد پنجاب سے
چندر گپت موریا اٹھا ۔ اس کے وزیر چانکیہ نے اسے آئین جہاں بانی بتائے ۔
چانکیہ کی ارتھ شاستر سیاسیات پر غالباً پہلی کتاب ہے ۔ موریا خاندان کے
شهنشاه اشوک کا عہد حکومت رفاه عامه کے کاموں سے بھرا پڑا ہے ۔ موریا
سلطنت کی تباہی کے بعد پانچ سو سال تک هندوستان میں کوئی مرکزی
حکومت دکھائی نہیں دیتی ۔ اس زمانہ میں ساکا اور پوچی قوموں نے
هندوستان پر دھاوا بولا ۔ ساکا قوم کا سب سے مشہور بادشاه کنشک تھا -
اسی زمانه میں بودھ مت اور برهمن مت میں کشمکش ہوئی ۔ پران بھی
اسی زمانه کی یادگار ہیں ۔ چوتھی صدی عیسوی میں گیت سلطنت قائم
هوئی ۔ اب پاٹلی پترا کی جگہ اجین کو هندوستان کی مرکزیت حاصل ہوئی
یه زمانه بر همن مت کے انتہائی عروج کا زمانه هے ـ بکرماجیت اسی خاندان
کا ایک حکمران تھا ۔ گپت خاندان کے عہد حکومت میں هندوستانی علوم و
فنون اور صنعت و حرفت نے خوب ترقی کی - هندوستان اور روم میں تجارتی
تعلقات قائم ہو گئے ۔ جنوبی هندوستان کے لوگوں نے جاوا اور سماٹرا میں
اپنی نو آبادیاں قائم کیں ۔ گپت خاندان کے زوال کے بعد هندوستان پهر بیرونی
حملہ آوروں کا شکار ہوا ۔ اب کے من قوم نے شمالی هندوستان کو تاخت و
تاراج کیا ۔ راجپوت اور گوجر (گرجر ) اسی قوم کے مشہور قبائل تھے۔
مهركل من قوم کا مشہور بادشاہ تھا ۔ وہ ھاتھیوں کو پہاڑوں سے گرا کر
ان کے مرنے کا تماشا کرتا اور خوش ہوتا ۔ ساتویں صدی میں هرشه نے
هندوستان کو متحد کرنے کی کوشش کی ۔ اس کے نظم و نسق کو هیون سانگ
پہنچاتا هے ـ هرشه اگر چه بدھ مت کا پیرو تھا لیکن اس کے عہد
میں شمالی ہندوستان میں برهمن مت نے زور پکڑ لیا تھا - هرشه کی موت
کے بعد ہندوستان کی سیاسی مرکزیت ختم هوگئی ۔
هم
تک
اسی زمانه میں عرب میں ایک بہت بڑا انقلاب هوا - ایسا انقلاب
جس نے انسانی تہذیب کو بدل دیا ۔ عرب صدیوں سے آزاد چلے آتے تھے۔
یمن، شام اور عراق بیرونی حکمرانوں کے ما تحت رہ چکے تھے لیکن
اندرون عرب ان سے بچا رھا ۔ اسلام کا ظہور حجاز میں ہوا ۔ اسلام صرف
بت پرستی اور شرک کے خلاف توحید و وحدت کا ایک عقیدہ ھی نہیں
نها بلکہ وہ ایک معاشی اور اجتماعی تحریک تھی ۔ مکہ میں جہاں دولتمند
کمپنی کی حکومت ، ۲۱
سے
تاجروں کا ایک طبقه تها ، وهان حبشی غلاموں کی تعداد بھی کافی تھی۔ مکه
کا تاجر سود خوری میں کسی یہودی سے کم نہیں تھا ۔ دولت کی کثرت نے
ان تاجروں کو عشرت پسند بنا دیا تھا لیکن مکه کی غالب آبادی افلاس
اور بدحالی کا شکار تھی ۔ اسلام نے اس عشرت پسندی ، بدکاری ، سود
خوری اور لوٹ کھسوٹ کے ختم کر دینے کا حکم دیا ۔ اسلام کی مخالفت
میں مکہ کے تاجر متحد هو گئے لیکن ان کا اتحاد بے کار ثابت هوا - مدينه
میں اسلام قبول ہو چکا تھا ۔ حضرت محمد صلى الله عليه وسلم کی وفات کے
بعد خلافت راشدہ کے عہد میں عربی فتوحات کا دور شروع هوا - بازنطین
اور ایران کی سلطنتوں اور فوجوں کا تازہ دم عرب مجاہدوں سے مقابله کرنا
محال تھا ۔ ان کے پاس ساز و سامان تو تھا لیکن ان کی روح مرده هو چکی
تھی ۔ عربوں نے آس پاس کے مفتوحه ملکوں کی گری هوئی آبادی کو سنبھالا ۔
انھیں ذلت اور خواری نکال کر انسانیت کے دائرہ میں شامل کیا ۔ ان
کی روحانی اصلاح کی ۔ ان کی معاشی حالت کو بہتر بنایا ۔ عربوں کی په
انقلاب آفریں فوجیں بہت جلد بنو امیہ کے اشرافیہ کے زیر نگیں هو گئیں ۔
بنو امیہ کے عہد میں عرب فتوحات معراج کمال تک پہنچ گئیں ۔ لیکن اسلامی
روح بدل چکی تھی ۔ بنو امیہ کے عہد میں بعض ایسے قبائل کو اسلام قبول
کرنے سے صرف اس لیے روک دیا گیا تھا کہ ان کے مسلمان ھو جانے سے
شاہی خزانہ میں کمی ہو جائے گی ۔ اسی عہد میں کئی ایک ایرانی قبائل
کو مسلمان ھوتے ھوئے بھی جزیہ دینا پڑتا تھا بنو امیہ کے عہد میں
غیر عرب مسلمانوں کو اعلیٰ عہدوں سے محروم رکھا جاتا تھا ۔ اسی عہد
میں اندرونی کشمکش اور طبقاتی بے چینی کے آثار پیدا ہوئے ۔ بنو عباس نے
اسی بے چینی اور نچلے طبقہ کی مدد سے امویوں کی سلطنت کو پارہ پارہ کر
دیا ۔ امویوں کا دمشق خالص عربی شهر تھا ۔ عباسیوں کا بغداد عربوں اور
ایرانیوں دونوں کا شہر تھا ۔ عباسیوں کے عہد میں معاشی بے چینی عام
رهی - بابک خرمی کی تحریک کو عباسیوں نے بڑی مشکل
سے دبایا ۔ اس
تحریک کے دب جانے کے بعد اسماعیلی تحریک شروع ھوئی ۔ اس تحریک کو
هر اس اسلامی ملک میں کامیابی ھوئی جہاں کے عوام زبون حال تھے۔ یہ
تحریک معاشی اسباب کا نتیجه تهی ـ یه نی تحریک پرانے جاگیردارانه
نظام کے خلاف بغاوت تھی ۔ اسماعیلی زمین کو صرف کسانوں میں تقسیم کرنے
کے مدعی تھے۔ یہ تحریک خواص کے خلاف عوام کی تحریک تھی - عباسیوں
نے ترکوں کی مدد اس تحریک کو کچل دیا ۔ اسماعیلیوں کی ایک جماعت
قرامطه نے اتنی طاقت حاصل کر لی تهی که بغداد کا شاهی جاہ و حشم ان
-
تها
سے
سے
، کمپنی کی حکومت
کے نام لرزتا تها
محمود چونکه ترک تھا اور اس زمانہ میں ترک عباسیوں کے محافظ
تھے اس لیے اس نے ملتان پر حملہ کر کے قرامطہ کی قوت کو ختم کیا ۔ موجودہ
زمانه کی اصطلاح میں هم قرامطه کو اشتراکی جمہوریت کے حامی کہہ سکتے
ہیں ۔ معاشی بے چینی اور طبقاتی کشمکش نے عباسیوں کی وسیع سلطنت کو
ٹکڑے ٹکڑے کر دیا ۔ مرکز کے کمزور ھوتے ھی سلطنت میں کئی ایک
آزاد ریاستیں قائم هو گئیں ۔ ان میں سے غزنی بھی ایک ریاست تھی ۔ اس
ریاست کے حکمران سبکتگین کے مرنے کے بعد اس کے بیٹے محمود کے عہد
میں شمال کی طرف سے ہندوستان پر پھر حمله هوا ۔ پرانے حملہ آوروں کی
طرح انھیں بھی کامیابی ھوئی ۔ یه حمله آور بھی هنون ، ساکوں اور یوچیوں
کی طرح ہندوستان میں آباد ھوگئے لیکن اب کے یہ حملہ آور اپنے ساتھ ایسی
خصوصیات اور ایسا تمدن لانے تھے کہ وہ ہندومت میں جذب نہ ہو سکے۔
محمود کے حملوں تین سو سال پہلے عرب سندھ پر قبضہ کر چکے تھے ۔
هرشه کی موت کے بعد هندوستان بے شمار چھوٹی چھوٹی ریاستوں میں
ہٹ گیا محمود کے سپاہیوں کے لیے ان ریاستوں کو شکست دینا کوئی
مشکل کام نہیں تھا ۔ محمود غزنوی کے ڈیڑھ سو سال بعد محمد غوری نے
هندوستان پر حملے کئے ۔ ایبک نے دہلی پر قبضہ کر لیا ۔ غلام بادشاهول
نے چنگیزی حملوں سے ہندوستان کو بچایا ۔ خلجیوں نے بندھیا چل کے اس
ہار فتوحات کا سلسلہ شروع کیا ۔ تغلقوں نے رفاہ عام کی طرف توجه کی ۔
تیموری حملے نے تعلقوں کو ختم کر دیا ۔ ہندوستان کی سیاسی مرکزیت ختم
گئی ۔ جا بجا آزاد ریاستیں قائم هو گئیں - ان آزاد ریاستوں میں نیا
هندوستانی تمدن بهلا بهولا -
قطب الدین ایبک کی تخت نشینی سے اس خاندان کا آغاز ہوتا ہے جو
هندوستان کی تاریخ میں غلاموں کے نام سے مشہور ہے ۔ اسی خاندان کے
ایک حکمران بلین نے ہندوستان کو منگولوں کے حملوں سے بچائے رکھا ۔
اس خاندان کی دھلی میں دو یادگاریں ہیں ۔ قطب مینار اور مسجد قوت الاسلام۔
منگولوں نے عراق اور ایران کو تباہ کر دیا تھا ۔ ان ملکوں کے عالموں نے
دهلی کا رخ کیا ۔ ان کے آنے سے دھلی میں علم و حکمت کا چراغ روشن ہوا۔
امیر خسرو نے هندی دوھے لکھ کر ایک نئی زبان کی بنیاد رکھی ۔ خلجیوں
نے سلطنت دہلی کو وسیع کیا ۔ محمد تغلق کی اصلاحات اس کے زمانہ کے لیے
ناموزوں تھیں ۔ فیروز تغلق نے اپنی سلطنت میں ایسے شفا خانے کھولے جن
میں مریضوں کو مفت دوا ملتی تھی ۔ اس نے بہت سے نئے شہر آباد کئے۔
دسویں صدی میں ملتان قرامطہ کا بہت بڑا مرکز
هو
شاهی
شاهی
66
66
بھی
کمپنی کی حکومت ، -
-
اس کے عہد میں سنسکرت کتابوں کے فارسی میں تراجم هوئے ـ فقه فيروز
شاهی اسی عہد کی ایک مشہور کتاب هے ـ ضیا الدین برنی نے تاریخ فیروز
لکھی ۔ فیروز شاہ نے اپنے زمانہ کے حالات کو " فتوحات فيروز
میں پیش کیا ۔ تیمور کے حملے نے سلطنت دھلی کو تباہ و برباد
کر دیا ۔ اس حملے کے بعد ہندوستان میں بہت سی آزاد ریاستیں قائم هو
گئیں ۔ ان ریاستوں میں علم و حکمت نے خوب ترقی کی ۔ بنگال کے مسلمان
حکمرانوں نے بنگالی کو اس وقت فروغ دیا جب که سنسکرت کے حامی
هند و بنگالی زبان کی مخالفت کرتے تھے ۔ ودیاپتی نے اپنی بہت سی کتابیں
نصرت شاہ کے نام معنوں کیں ۔ بنگال کے ان آزاد حکمرانوں نے فن تعمیر
کی طرف بھی خاصی توجه کی ۔ بنگال کی طرح جونپور ، مالوہ ، گجرات اور
کلبرگه نے ادب اور آرٹ میں نمایاں ترقی کی ۔ لودھیوں کے عہد
حکومت میں ایک ایسی تحریک چلی جس کا مقصد ہندوؤں اور مسلمانوں کے
تعلقات کو مشترکه عقاید کی بنا پر خوشگوار بنانا تھا ۔ بھگت کبیر ،
شیخ بھیکا اور بابا نانک اس تحریک کے علمبردار تھے
پرتگالی پہلے لوگ نہیں تھے جو سمندروں کے سینوں کو چیر کر
هندوستان کی تجارت کے لیے پہنچے تھے ۔ پرتگالیوں سے صدیوں پہلے عرب
هندوستان کے ساحلوں سے ھوتے ھونے چین کی بندرگاہوں تک آتے جاتے
تھے۔ مصر اور شام کے شہروں سے تجارتی مال لے کر عربوں کے اونٹوں کی
قطار حجاز کے ساحل کے ساتھ ساتھ ھوتی ھوئی یمن تک پہنچ جاتی ۔ یمن کی
بندرگاهوں پر عرب سوداگر کشتیوں میں سوار ہو کر افریقہ کے مشرق
ساحل کی طرف چل دیتے ۔ اور کچھ سوداگر هندوستان کے مغربی ساحلوں
ھوتے ھوئے برما اور چین تک چلے جاتے ۔ جب یونانیوں نے مصر پر
قبضه کیا تو انھوں نے اس تجارتی شاہراہ کے ایک حصے پر قبضہ کر لیا ۔
اسکندریه تک کی تجارت پر یونانی قابض ھو گئے لیکن اس کے
باوجود عربوں کی جہازرانی کسی نہ کسی صورت میں باقی رہی ۔ جب
یونانیوں کی جہاز رانی کا بڑا زور تھا تب بھی خلیج فارس کی راہ سے عرب
تاجر اپنے پرانے راستے . سے چین تک پہنچ جاتے تھے ۔
اسلام نے جہاں عربوں کی زندگی کے ہر شعبے میں انقلاب پیدا کر
دیا تھا وہاں اس نے عربوں کی جہازرانی میں ایک نئی روح پھونک دی۔
خلیفه دوم کے عہد میں تیل اور قلزم کو ایک نہر کے ذریعہ ملا دیا گیا ۔
اس عہد میں مصر کے حاکم عمرو بن العاص نے چاها که خاکنائے سویز
میں سے ایک نہر کاٹ کر بحر قلزم کو بحر روم سے ملا دیا جائے لیکن اسے
هندوستان
کے نام سے لرزتا تھا
-
، کمپنی کی حکومت
-
دسویں صدی میں ملتان قرامطہ کا بہت بڑا مرکز
تها - محمود چونکه ترک تھا اور اس زمانہ میں ترک عباسیوں کے محافظ
تھے اس لیے اس نے ملتان پر حملہ کر کے قرامطہ کی قوت کو ختم کیا ۔ موجودہ
زمانه کی اصطلاح میں هم قرامطه کو اشتراکی جمہوریت کے حامی کہہ سکتے
ہیں ۔ معاشی بے چینی اور طبقاتی کشمکش نے عباسیوں کی وسیع سلطنت کو
ٹکڑے ٹکڑے کر دیا ۔ مرکز کے کمزور ھوتے ھی سلطنت میں کئی ایک
آزاد ریاستیں قائم هو گئيں ۔ ان میں سے غزنی بھی ایک ریاست تھی ۔ اس
ریاست کے حکمران سبکتگین کے مرنے کے بعد اس کے بیٹے محمود کے عہد
میں شمال کی طرف سے ھندوستان پر پھر حمله هوا ۔ پرانے حملہ آوروں کی
طرح انھیں بھی کامیابی هوئی ۔ یہ حملہ آور بھی هنون ، ساکوں اور یوچیوں
کی طرح هندوستان میں آباد ھو گئے لیکن اب کے بہ حملہ آور اپنے ساتھ ایسی
خصوصیات اور ایسا تمدن لانے تھے کہ وہ ہندومت میں جذب نہ ہو سکے۔
محمود کے حملوں سے تین سو سال پہلے عرب سندھ پر قبضہ کر چکے تھے ۔
هرشه کی موت کے بعد هندوستان بے شمار چھوٹی چھوٹی ریاستوں میں
بٹ گیا ۔ محمود کے سپاہیوں کے لیے ان ریاستوں کو شکست دینا کوئی
مشکل کام نہیں تھا ۔ محمود غزنوی کے ڈیڑھ سو سال بعد محمد غوری نے
هندوستان پر حملے کئے ۔ ایبک نے دھلی پر قبضہ کر لیا ۔ غلام بادشاہوں
نے چنگیزی حملوں سے ہندوستان کو بچایا ۔ خلجیوں نے بندھیا چل کے اس
پار فتوحات کا سلسلہ شروع کیا ۔ تغلقوں نے رفاہ عام کی طرف توجه کی ۔
تیموری حملے نے تغلقوں کو ختم کر دیا ۔ هندوستان کی سیاسی مرکزیت ختم
گئی ۔ جا بجا آزاد ریاستیں قائم گئیں - ان آزاد ریاستوں میں نیا
هو
45
هندوستانی تمدن بھلا پھولا -
قطب الدین ایبک کی تخت نشینی سے اس خاندان کا آغاز ھوتا ھے جو
هندوستان کی تاریخ میں غلاموں کے نام سے مشہور ہے ۔ اسی خاندان کے
ایک حکمران بلبن نے هندوستان کو منگولوں کے حملوں سے بچائے رکھا ۔
اس خاندان کی دھلی میں دو یادگاریں ہیں ۔ قطب مینار اور مسجد قوت الاسلام۔
منگولوں نے عراق اور ایران کو تباہ کر دیا تھا ۔ ان ملکوں کے عالموں نے
دھلی کا رخ کیا ۔ ان کے آنے سے دھلی میں علم و حکمت کا چراغ روشن ہوا۔
امیر خسرو نے هندی دوھے لکھ کر ایک نئی زبان کی بنیاد رکھی ۔ خلجیوں
نے سلطنت دھلی کو وسیع کیا ۔ محمد تغلق کی اصلاحات اس کے زمانہ کے لیے
ناموزوں تھیں ۔ فیروز تغلق نے اپنی سلطنت میں ایسے شفا خانے کھولے جن
میں مریضوں کو مفت دوا ملتی تھی ۔ اس نے بہت سے نئے شہر آباد کئے۔
شاهی
شاهی
66
کمپنی کی حکومت ، ۲۳
-
اس کے عہد میں سنسکرت کتابوں کے فارسی میں تراجم هوئے ـ فقه فيروز
شاهی اسی عہد کی ایک مشہور کتاب هے ـ ضیا الدین برنی نے ” تاریخ فیروز
، لکھی ۔ فیروز شاہ نے اپنے زمانہ کے حالات کو " فتوحات فيروز
میں پیش کیا ۔ تیمور کے حملے نے سلطنت دهلی کو تباہ و برباد
کر دیا ۔ اس حملے کے بعد ہندوستان میں بہت سی آزاد ریاستیں قائم هو
گئیں ۔ ان ریاستوں میں علم و حکمت نے خوب ترقی کی ۔ بنگال کے مسلمان
حکمرانوں نے بنگالی کو اس وقت فروغ دیا جب که سنسکرت کے حامی
هندو بنگالی زبان کی مخالفت کرتے تھے ۔ ودیاپتی نے اپنی بہت سی کتابیں
نصرت شاہ کے نام معنوں کیں ۔ بنگال کے ان آزاد حکمرانوں نے فن تعمیر
کی طرف بھی خاصی توجه کی ۔ بنگال کی طرح جونپور ، مالوہ ، گجرات اور
گلبرگہ نے بھی ادب اور آرٹ میں نمایاں ترقی کی ۔ لودھیوں کے عہد
حکومت میں ایک ایسی تحریک چلی جس کا مقصد ہندوؤں اور مسلمانوں کے
تعلقات کو مشترکه عقاید کی بنا پر خوشگوار بنانا تها - بهكت كبير ،
شیخ بھیکا اور بابا نانک اس تحریک کے علمبردار تھے .
پرتگالی پہلے لوگ نہیں تھے جو سمندروں کے سینوں کو چیر کر
هندوستان کی تجارت کے لیے پہنچے تھے ۔ پرتگالیوں سے صدیوں پہلے عرب
هندوستان کے ساحلوں سے ھوتے ھوئے چین کی بندرگاہوں تک آتے جاتے
تھے۔ مصر اور شام کے شہروں سے تجارتی مال لے کر عربوں کے اونٹوں کی
قطار حجاز کے ساحل کے ساتھ ساتھ ھوتی ھوئی یمن تک پہنچ جاتی ۔ یمن کی
بندرگاهوں پر عرب سوداگر کشتیوں میں سوار ہو کر افریقہ کے مشرق
ساحل کی طرف چل دیتے ۔ اور کچھ سوداگر هندوستان کے مغربی ساحلوں
سے ھوتے ھوئے برما اور چین تک چلے جاتے ۔ جب یونانیوں نے مصر پر
قبضہ کیا تو انھوں نے اس تجارتی شاہراہ کے ایک حصے پر قبضہ کر لیا ۔
اسکندریه تک کی تجارت پر یونانی قابض ھو گئے لیکن اس کے
باوجود عربوں کی جہازرانی کسی نہ کسی صورت میں باقی رہی ۔ جب
یونانیوں کی جہاز رانی کا بڑا زور تھا تب بھی خلیج فارس کی راہ سے عرب
تاجر اپنے پرانے راستے ۔ سے چین تک پہنچ جاتے تھے ۔
اسلام نے جہاں عربوں کی زندگی کے ہر شعبے میں انقلاب پیدا کر
دیا تها وهاں اس نے عربوں کی جہازرانی میں ایک نئی روح پھونک دی ۔
خلیفه دوم کے عہد میں نیل اور قلزم کو ایک نہر کے ذریعہ ملا دیا گیا ۔
اس عہد میں مصر کے حاکم عمرو بن العاص نے چاها که خاکنائے سویز
میں سے ایک نہر کاٹ کر بحر قلزم کو بحر روم سے ملا دیا جائے لیکن اسے
هندوستان سے
، کمپنی کی حکومت
یه نهر کھودنے کی اجازت نه ملی - بهرحال بهت جلد عربوں کی جہازرانی
اپنے کمال تک پہنچ گئی ۔ اس کے ساتھ ھی عربوں کا سمندری بیڑا دنیا بھر
کے ملکوں کے متحدہ بیڑے سے طاقتور بن کیا۔
نيلج
33
عرب جهازران هندوستان کے ساحلوں اچھی طرح واقف تھے ۔ عربي
میں ہندوستان کی ساحلی زبانوں کے بہت سے الفاظ ان تعلقات کا کافی ثبوت
ہیں ۔ صندل ، مشک ، تنبول ، کافور ، فلفل ، نیلوفر ، اطریفل ، شيت ،
، نارجیل اور کئی دوسرے عربی الفاظ اپنے هندی ھونے کی خود بخود
گواہی دے رهے هیں سنده ، گجرات ، ملیبار اور کارومنڈل کی بندرگاھوں
کی رونق ان عرب جہاز رانوں اور سوداگروں کے دم سے تھی ۔ ہندوستان
کے کئی ساحلی شہروں میں عربوں کی نوآبادیاں قائم ہوگئی تھیں ۔ ہندوستان
کی ساحلی ریاستوں کے حکمرانوں کوچونکه عرب سوداگروں اور جہاز رانوں
کے آنے جانے سے بہت سا مالی فائدہ پہنچتا تھا اس لیے وہ عربوں کی بہت
عزت اور قدر کرتے تھے ۔
سراندیپ اور مالدیپ کے بعد ہندوستان میں عربوں کا تیسرا تجارتی مرکز
مالابار تھا ۔ مالابار کا ساحل گجرات اور کولم کے درمیان پھیلا هوا هے ۔
" تحفة المجاهدين“ کے الفاظ میں ”هندوستان کے مغربی ساحل کی بندرگاہوں
میں عرب تاجر بہت بڑی تعداد میں آتے ہیں ۔ ان عرب تاجروں کی آمد و
رفت سے کئی ایک ساحلی شہر آباد ہو گئے ہیں جن میں عربوں کی کافی
تعداد هے ۔ ان ریاستوں کے حکمران ان پر کسی قسم کی سختی نہیں کرتے ۔
انھیں پوری پوری مذهبی آزادی حاصل ہے ۔ مالابار کے راجاؤں کا عربوں
اور مقامی مسلمانوں کے ساتھ بہت اچھا برتاؤ هے ۔ ابن بطوطه کہتا هے
که " مالابار کا ساحلی سفر دو مہینوں میں کتا ہے ۔ اس ملک میں بارہ راجے
هيں ۔ هندوؤں کی حکومتیں ھونے کے باوجود ان ریاستوں میں مسلمانوں کی
بڑی عزت کی جاتی ہے ۔ اس پورے سفر میں جگہ جگہ مسلمانوں کی بستیاں
دکھائی دیتی ہیں ۔ کالی کٹ کے بارے میں ابن بطوطہ لکھتا هے که به
مالابار کی سب سے بڑی بندرگاه هے جہاں دنیا بھر کے ملکوں کے سوداگر
جمع ہوتے ہیں ۔ یہاں کا ہندو راجه زیمور کہلاتا ہے - ابراهیم شاه بندر
یہاں کے سوداگروں کا سردار ہے ۔ یہی سیاح اپنے سفر نامہ میں کالی کٹ
کے ایک ایسے عرب سوداگر کا ذکر کرتا ہے جس کے اپنے جہاز میں جو
هندوستان ، یمن، چین اور فارس (ایران) سے تجارت کرتے ہیں ۔ ابن بطوطه
سے بھی صدیوں پہلے کئی ایک عرب جغرافیه نگاروں نے اپنی کتابوں اور
عرب سیاحوں نے اپنے سفر ناموں میں ہندوستان کے مغربی ساحلوں کی بندرگاہوں
-
هو
"
کمپنی کی حکومت ، ۲۵
سے
که
تكات
خیره روم میں
اور وہاں کے باشندوں کا تذکرہ کیا ہے ۔ تجارت کی سب سے بڑی سمندری
سڑک پر صدیوں عربوں نے قبضہ کیے رکھا عرب سوداگر ایک طرف
اسکندریه کی بندرگاہ تک اپنا مال پہنچا دیتے تھے اور دوسری طرف شام کی
بندرگاهوں تک - ان بندرکهوں : سے وینس کے سودا کر مال خرید در یورپی
منڈیوں میں فروخت کرتے ۔ جب اسپینیوں نے عربوں کو سپین
دیا تو اس وقت ان کے دلوں میں به خیال پیدا هوا
عربوں کے تجارتی تسلط کو ختم کر دیا جائے ۔ چنانچہ سپین اور پرتگال اس
کوشش میں تھے کہ ترکوں نے بحیرہ روم کو ” ترکی جھیل " بنا لیا ۔
اب سپین اور پرتگال نے اس راستے سے ہندوستان پہنچنا چاھا جس سے اس
زمانے کے عرب جهازران واقف هو چکے تھے ۔ عرب جهازران منجه تک
پہنچ کر افریقہ کے مغربی ساحل سے ھوتے ھوئے جنوبی افریقہ چلے جاتے اور
یہان سے مشرقی افریقہ کی بندرگاہوں هندوستان کے مغربی ساحل پر پہنچ
جاتے تھے ۔ دسویں صدی کا ایک عرب تاجر سلیمان لکھتا ہے کہ ”
زمانے میں ایک ایسا حادثه هوا هے جس ں کا پہلوں کو علم نہیں تھا اور وہ
یه هے کہ بحر ہند اور بحر روم آپس میں ملے ہونے میں " ایک عرد جغرافیه
طنجه اور اسپین کے ساحلوں پر جو شعر محیط هے ات
یونانی اوقیانوس کہتے ہیں ۔ گیارھویں صدی کا ایک عرب سیاح ابو حامد
اوقیانوس کے متعلق لکھتا ہے کہ ” اس سمندر میں زمین ایسی کے جیسے
تالاب میں گیند - تقریباً دو سال بعد ایک دوسرا عرب جغرافيه نگار ابوالفدا
لکھتا هے که " اوقیانوس مراکش کے ساحلوں کو چھوتا هوا جنوب میں
چلا جاتا ہے اور پھر مشرق کی طرف گھوم کر افریقہ کی سمت ویران علاقوں
کو پیچھے چھوڑ کر پھیلتا هوا بحرہند سے جا ملتا ہے ۔ پرتگالیوں نے
بھی اسی راستے سے هندوستان پہنچنے کی کوشش کی ۔
واسکودے كاما ابھی ملنده هی میں تھا ۔ کہ عرب جہازیوں نے
مالابار کے موہلا ) عرب نسل کے مالاباری مسلمان ( تاجروں کو پرتگیزوں
ندار کے الفاظ
کے ارادوں سے
میں
66
مارن
با خبر کر دیا ۔ چونکه ان تاجروں کو یورپی ملکوں کے ساتھ
تجارت کرنے میں بہت زیادہ فائدہ ہوتا تھا اس لیے وہ نہیں چاہتے تھے کہ
پرتگیزی مغربی افریقہ کے ساحل کا چکر کاٹ کر هندوستان کے تجارتی مال
کو پرتگال کی بندرگاہوں تک لے جائیں ۔ چنانچہ موپلا تاجروں نے کالی کٹ
کے راجے کو اس بات پر آمادہ کرنا چاها که وه پرتگیزوں کو اپنے ملک
سے تجارت کرنے کی اجازت نه دی -
جب کالی کٹ کے راجہ زیمورن (سموری) کو پرتگیزوں کے آنے کا ہنا
٢٦ ، کمپنی کی حکومت
چلا تو اس نے ان کے سردار کو اپنے ماں بلا بھیجا ۔ چنانچه واسکودی گاما
اپنے تیره ساتھیوں سمیت خشکی کے راستے سے کالی کٹ کی طرف چل پڑا ۔
و اسکو دے گا نے نہ معلوم کس بنا پر یہ فرض کر لیا تھا کہ مسلمانوں
کے علاوه هندوستان میں سب لوگ عیسائی میں چنانچه واسکود نے گاما اور
اس کے ساتھیوں نے ایک مندر کو گرجا خیال کرتے ہوئے وہاں عبادت
کی ۔ واسکو دے گاما کے پاس زیمورن کو پیش کرنے کے لیے کوئی تحائف
نہیں تھے ۔ اس پر زیمورن نے حیران ہو کر واسکو سے پوچھا ۔ ” کیا تم
یہاں پتھر تلاش کرنے آئے ہو یا انسان ؟ واسکو نے کالی کٹ سے
تجارت
کرنے کی اجازت مانگی - زیمورن نے مسکراتے ہوئے پرتگیزوں کو اپنے
ملک کے ساتھ تجارت کرنے کی اجازت دے دی ۔
=
پہنچ کر
اس زمانے میں کالی کٹ ہندوستان کے مغربی ساحل کا ایک مشہور
تجارتی مرکز تھا ۔ واسکودے گاما تقریباً ساٹھ سال پہلے عبدالرزاق
کالی کٹ کے حالات بیان کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ ” اس شہر میں بہت
مسلمان بھی بستے ہیں ۔ شہر کی دو مسجدوں میں مسلمان نماز جمعه ادا
کرتے ہیں ۔ کالی کٹ کے امن و انصاف کا اندازہ اس بات لگایا جا سکتا
ه که یہاں کے تاجر سمندر پار کے دور و دراز ملکوں تجارتی مال لاتے
ہیں ۔ چونگی کے افسر تجارتی مال کی دن رات حفاظت کرتے ہیں ۔ کالی کٹ
هر ملک کے تجارتی جہاز کو پناه مل جاتی هے ۔ سولہویں صدی
کے شروع میں ایک فرانسیسی سیاح پیرے وی لاوال لکھتا هے که ".
بھر میں کالی کٹ سے بہتر کوئی دوسرا مقام نہیں جہاں انسانوں کو اتنا
اطمینان نصیب هے ... یهان هر مذہب اور قوم کے سوداگروں کو پوری
پوری شہری اور مذہبی آزادی حاصل ہے ۔" . سمرقندی ، اطالوی اور فرانسیسی
سیاحوں کے ملتے جلتے بیانوں کی سچائی انکار نہیں کیا جا سکتا ۔ کالی کٹ
بلاشبه هندوستان کے مغربی ساحل کا ایک بہت بڑا تجارتی شہر تھا جس میں
دولت مند تاجروں کی کمی نہیں لیکن اس میں چند ایسے بھوکے انسان
بستے تھے جو پرتگیزی ملاحوں کو بسکٹ کھاتا دیکھ کر ان سے ایک آده
بسکٹ کی بھیک بھی مانگ لیتے تھے ۔
هندوستان
بھی
اسی اثنا میں کالی کٹ کے جہازی پرتگیزی جہازوں کو کالی کٹ کی
بندرگاہ میں لے آئے تھے ۔ واسکو دے گاما نے اپنے بیڑے پر پہنچ کر پانچ
چه دن تک موپلا سوداگروں کا انتظار کیا تا کہ وہ اس مال کو خرید لیں
جسے وہ پرتگالی
لایا تھا ۔ جب سوداگروں نے پرتگیزی مال خریدنے
ت انکار کر دیا تو واسکو دے گاما نے زیمورن سے شکایت کی ۔ زیمورن نے
کمنی کی حکومت ، ۲۷
اس مال کو خرید کر اسے کالی کٹ کی منڈی میں بھیج دیا ۔ واسکو دے گاما
ایسا مال لے کر آیا تھا جس کی کالی کٹ مانگ
میں
پرتگال
نہیں تھی ۔
اس نے ایک تونسی عرب کی مدد سے جو هسپانوی زبان جانتا تھا کالی کٹ
کی منڈی کی مانگ کے بارے میں معلومات حاصل کر لیں اور اس کے ساتھ
هی وہ کالی کٹ کی بندرگاہ سے ایسی اشیا کے نمونے لے گیا جو وہاں کثرت
بیچی جاتی تھیں ۔ اس تونسی عرب کو پرتگیزوں نے ” مون شیدی “
نام دے رکھا ہے ۔ واسکو دے گاما واپس جانا چاهتا تها که زیمورن کے
ساتھ اس کا جھگڑا ھو گیا ۔ واسکو دے گاما پانچ مالا باریوں کو پکڑ کر
اپنے ساتھ لے گیا ۔
سے
4-
۰۱۵۰۰
دو سال کے بعد واسکو دے گاما پرتگال پہنچا ۔ اس کے تین جہازوں میں
ایک تباہ ہو چکا تھا ۔ اس کے ایک سو ستر ساتھیوں میں سے صرف بچین
زندہ تھے۔ اگر شاعروں اور مؤرخوں کی ان مبالغہ سے بھری ھوئی کہانیوں
کو جو واسکو کے اس سفر کے ساتھ چھٹی ھوئی ھیں ، نکال دیا جائے تب
بھی واسکو دے گاما کے اس سفر کی دلچسپیوں میں کسی قسم کی کمی واقع
نہیں هو سکتی ۔ واسکو دے گاما کا یہ سفر دنیا کی تاریخ کا ایک اہم ترین
واقعہ ہے ۔ ایک ایسا واقعہ جس سے نہ صرف ایک نیا سمندری راسته دریافت
هوا بلکه جس نے آگے چل کر قوموں کی معاشی اور سیاسی تاریخ کو بدل دیا ۔
واسکو دے گاما نے جس سمندری راستے کو تلاش کر لیا تھا اسے جاری
رکھنے کے لیے تیرہ جہازوں کا ایک بیڑہ تیار کیا گیا ۹۰ - مارچ
کو الوریز کبرال کی کمان میں یہ بیره هندوستان کی طرف چل دیا ۔ اسی
اثنا میں جنوبی افریقہ کی سونے کی کانوں کی اطلاع پرتگال میں پہنچ چکی
تھی ۔ سونے کی ان کانوں کو دریافت کرنا بھی اس بیڑے کے ذمے تھا ۔
راس وردے سے ھٹ کر ایک جہاز بیڑے الگ ہو گیا ۔ ہوا کے رخ
سے فائدہ اٹھانے کے لیے باقی جہاز اوقیانوس پر پھیل گئے۔ اس طرح پرتگیزوں
نے برازیل دریافت کر لیا ۔ ایک جہاز کو اس نئی دریافت کی اطلاع دینے
کے لیے پرتگال جانا پڑا ۔ باقی کے گیارہ جہاز برازیل کے ساحل سے راس آسید
کی طرف چل دیے ۔ راس آمید کے قریب چار جہاز ڈوب گئے ۔ سات جهاز
راس آمید کا چکر کاٹنے میں کامیاب ہو سکے۔ ان میں سے ایک جہاز مدغاسکر
کے ساحل کی طرف نکل گیا ۔ اس جہاز کو بہت سی مشکلات کا سامنا کرنا
پڑا ۔ بڑی مشکل سے یہ جہاز پرتگال پہنچ سکا - - - اگست . . در کو
الوريز كيرال افریقی ساحل سے ھندوستان کی طرف چل پڑا ۔ اب اس کے
بیڑے میں صرف چھ جہاز تھے۔ ۱۳- ستمبر کو پرتگیزی بیڑہ کالی کٹ پہنچ
۲۸ ، کمپنی کی حکومت
گیا ۔ الوریز اور زیمورن میں کئی ہفتوں تک جھگڑا هوتا رها - یہاں تک
که پرتگال اور مالابار میں سمجھوته هو گیا ۔ اس سمجھوتے کے سبب
پرتگیزوں کو کالی کٹ میں ایک فیکٹری کھولنے اور اپنا پھریرا لہرانے
کی اجازت مل گئی ۔ تین مہینوں کی مدت میں پرتگیزی صرف دو جہازوں
میں تجارتی مال لاد سکے ۔ پرتگیزوں نے زیمورن سے کالی خریدنے کا
مراح
اجارہ لے لیا لیکن جب انھوں نے دیکھا کہ عرب سوداگر اس جنس کو
ید رهے هیں تو انھوں نے زیمورن . شکایت کی - زیمورن کا جواب آنے
سے پہلے ہی پرتگیزوں نے عربوں کے ایک جہاز کو جو لنگر ڈالے ہوئے تھا
پکڑ لیا ۔ پرتگیزوں کی اس حرکت کی خبر شہر میں پہنچ گئی ۔ مالا باریوں
کے ایک ہجوم نے پرتگیزی فیکٹری کو لوٹ لیا ۔ ستر پرتگیزوں میں آدھے
کے قریب مارے گئے اور باقی بڑی مشکل جان بچا کر اپنے جہازوں تک
پہنچے۔ کئی ایک زخمی پرتگیزوں کو کالی کٹ کے لوگوں نے اپنے ماں بناه
دی ۔ اس وقت تک الوريز كبر ال اس ہنگامے کو فیکٹری کا معمولی جھگڑا
سمجھ رہا تھا لیکن اگلے دن اس نے غیر ملکی جہازوں کے چھ سو کے قریب
کشتی چلانے والوں کو پکڑ کر قتل کروا دیا ۔ کئی ایک ملاحوں کو ان
کشتیوں میں زندہ جلا دیا گیا ۔ الوريز كبرال دو دن تک کالی کٹ پر
گولے برساتا رها - اب پرتگیزوں کی پوزیشن بہت خراب ہو چکی تھی ۔ مون
سون شروع ھونے والی تھی ۔ پرتگیزوں کو هندوستان کی کسی دوسری
بندرگاہ کا پتا نہیں تھا جب ان کو کوچین کی بندرگاہ کا علم ہوا تو وہ
۲۴ - دسمبر کو کالی کٹ سے بھاگ نکلے ۔ چودہ دنوں میں پرتگیزوں نے
اپنے سارے جہاز تجارتی مال
پرتگیزی بیره پرتگال کو روانه هونے والا تها که الوریز کبرال کو
پتا چلا که کالی کٹ کا ایک بیڑہ اس پر حملہ کرنے کے لیے چلا آ رھا ھے ۔
کوچین کی پرتگیزی فیکٹری میں تیس پرتگیزوں کو چھوڑ کر الوریز رات
کے اندھیرے میں کوچین سے کھسک گیا ۔ پیچھے رہنے والے پرتگیزوں
میں سے دوآرنے باربروسا " بھی تھا جس نے آگے چل کر افریقہ اور
مالابار کے ساحلوں پر ایک کتاب لکھی - کنانور سے ھوتے ھوئے پانچ
جہازوں کو صحیح سلامت لے کر پرتگال تک جا پہنچا ۔ اسی اثنا
پرتگیزوں کا ایک تجارتی بیژه هندوستان کی طرف چل پڑا تھا جب یه بیژه
موزنبیق پہنچا تو اسے الوریز کے حالات کا پتا چلا ۔ چنانچہ اس بیڑے نے
کالی کٹ جانے سے گریز کیا ۔ واپسی پر اس بیڑے نے سینٹ ہلینا کو
دریافت کر لیا ۔
سے بھر لیے ۔
میں
کمپنی کی حکومت ، ۲۹
الوريز كبرال کا یہ سمندری سفر اس لحاظ سے بہت زیاده اهمیت رکھتا
هے که پرتگیزوں نے کوچین کی بندرگاہ کو دریافت کر لیا تھا ۔ پرتگیزوں
کے لیے یہ بندرگاہ کالی کٹ سے زیادہ مفید تھی ۔
پرتگال کے بادشاہ نے مشرق میں پرتگیزی سلطنت قائم کرنے کے لیے
بیس جہازوں کے ایک بیڑے کو واسکو دے گاما کی کمان میں فروری ۰۱۵۰۲
کو هندوستان روانہ کیا ۔ جب یه بیژه هندوستان کے ساحل کے قریب پہنچا
تو واسکودے گاما کو معلوم ہوا کہ بحیرہ احمر سے ایک بہت بڑا تجارتی
جہاز آرھا ھے ۔ واسکو دے گاما نے اس تجارتی جہاز پر هله بول دیا - جهاز
کے کپتان جوهر آفندی نے پرتگیزوں کی بہت منت سماجت کی لیکن انھوں
نے ایک نہ مانی - سات دن تک جوهر آفندی پرتگیزی بیڑے سے لڑتا رہا ۔
پرتگیزوں نے اس جہاز کے تمام سواروں کو جن میں بچے اور عورتیں بھی
تھیں قتل کر دیا ۔
و اسکو دے گاما نے کالی کٹ پہنچ کر (۲۹ - اکتوبر ۰۱۵۰۲) زیمورن
مطالبہ کیا کہ وہ تمام موہلوں اور عربوں کو اپنی ریاست سے نکال
دے ۔ زیمورن نے یہ مطالبہ ماننے سے انکار کر دیا کیونکہ کالی کٹ ایک
مدت سے آزاد بندرگاه چلی آرمی تھی - زیمورن نے واسکودے گا سے کہه
دیا که اگر انهیں به شرط منظور نہیں تو وہ کالی کٹ سے چلے جائیں ۔
و اسکو دے گاما نے چاول لے جانے والے جہازوں کے آٹھ سو ملاحوں کو پکڑ
کر ان سب کو قتل کروا دیا ۔ ملاحوں کو قتل کرنے کے بعد اس نے دو
دن تک کالی کٹ پر گولے برسائے ۔ مالاباری فوج کے پاس دو توپیں تھیں
لیکن وہ ٹھیک نشانہ نہیں باندھ سکتے تھے ۔ تیسرے دن واسکو دے گاما
کوچین کی طرف چل دیا ۔ واسکو نے کوچین اور کنانور کی پرتگیزی
فیکٹریوں کو مستحکم کرنے کے بعد یکم ستمبر ۰۱۵۰۳ کو پرتگال کی راہ
لی - مالابار کے ساحل میں پرتگیزوں کے تجارتی مفاد کی نگرانی کے لیے
سو درے کی کان میں ایک بیڑے کو پیچھے چھوڑ دیا گیا ۔ واسکو دے گا۔
کی واپسی کے بعد زیمورن نے کوچین کے راجے سے کہا وہ پرتگیزوں دو
نکال دے لیکن کوچین نے کالی کٹ کی بات ماننے سے انکار کر دیا ۔ ز تورن
نے کوچین پر حملہ کر دیا ۔ ایڈاپلی کی لڑائی میں زیمورن نے کوچن کی
فوج کو شکست دی ۔ اس لڑائی میں کوچین کا راجکمار نارائن مارا دیا ۔ اسی
میں البوکر یک پرتحال کمک لے کر پہنچ گیا ۔ اس نے کوچن کے
راجے اور پرتگیزوں کو ایک جزیرے کے مندر میں پناہ گزیں پایا ۔ البر در یک
ے زیمورن کو شکست دے کر اسے کوچین کے ساتھ سمجھوتہ کرنے پر
اثنا
۳۰ ، کمنی کی حکومت
مجبور کر دیا ـ البوکر یک تجارتی جہازوں کو لاد کر پرتگال چلا گیا ۔ لیکن
بہت جلد کوچین اور کالی کٹ کے تعلقات خراب ہو گئے۔ زیمورن کے پیٹ سکن
کے کمانڈر علی خواجہ نے کوچین پر حملہ کیا لیکن اس نے شکست کھانورں
اب پرتگیزی بیڑہ کالی کٹ کی طرف بڑھا ۔ پرتگیزوں نے کالی کٹ پر پھر
گولے برسائے ۔
مشرق میں پرتگال کا مفاد اس حد تک پہنچ گیا تها که اب هر سال
تنے بیڑے کی روانگی ناکافی محسوس کی جانے لگی ۔ چنانچہ تین سال کے لیے
ایک وائسرائے مقررہ کیے جانے کا فیصلہ کیا گیا ۔ فرانسكودا الميده هندوستان
میں پرتگالیوں کا پہلا وائسرائے تھا ۔ المیدہ ایک بہت بڑے بیڑے اور پندرہ
سو سپاہیوں کو لے کر ہندوستان کی طرف چل دیا ۔ چونکه وه کلوا ،
انجاديو ، کنانور اور کوچین میں پرتگالی قلعے بنانا چاھتا تھا اس لیے وہ بہت
سے معماروں کو بھی اپنے ساتھ لے گیا ۔ کلوا میں ایک قلعہ بنانے اور مشرق
افریقہ کے بہت سے ساحلی شہروں کو لوٹنے کے بعد وہ ۱۴ - ستمبر ۱۵۰۵
کو انجاد یو پہنچا ۔ یہاں بھی ایک قلعہ کھڑا کرنے کے بعد المیدہ نے کنانور
میں بھی ایک قلعه بنوایا ۔ اسی قلعہ میں المیدہ کے بیٹے لوریشو کو ایک اطالوی
نے بتایا کہ پرتگالیوں کی سمندری سرگرمیوں کو ختم کرنے کے لیے زیمورن
ایک بہت بڑا جنگی بیڑہ تیار کر رها هے ـ مارچ ۰۱۵۰۶ کو زیمورن کا یه
بیژه عبدالرحمن کی کان میں مالابار کے ساحل
سے معمولی لڑائی کے بعد یہ پیژه کالی کٹ چلا گیا ۔
پرتگالیوں کی ان سمندری سرگرمیوں اور پرتگال کے سمندری لٹیروں
کی لوٹ مار نے مصری بندرگاھوں کی چنگی میں نمایاں کمی کر دی تھی ۔
مصر کے مملوک سلطان قانصوم نے پرتگالیوں سے لڑنے کے لیے ایک جنگی
بیڑہ تیار کیا ـ به بیژه میرهاشم کی کان میں ۲۰ - ستمبر ۰۱۵۰۷ کو دیو
پہنچا ۔ دیو کے گورنر ملک ایاز نے میرهاشم کی پوری امداد کا وعدہ کیا ۔
چنانچه میرهاشم اور ملک ایاز نے پرتگالیوں کے بیڑے کو شکست دی ۔
اس سمندری لڑائی میں پرتگال کے وائسرائے کا بہادر بیٹا لوریشو مارا گیا ۔
الميدہ اپنے بیٹے کا انتقام لینے کے لیے کوچین یں چل دیا ۔ اس اثنا میں
البوکریک سقوطره اور هرمز سے ھوتا هوا بحرهند میں داخل هو چکا تها .
ساحلی شہروں کو لوٹتا هوا الميده ، دیو (گجرات کے جنوب میں ایک چھوٹا
ما جزیره ) کی طرف بڑھا ۔ دیو کے پانیوں میں پرتگالیوں اور اتحادیوں میں
۳ - فروی ۱۵۰۹ء کو لڑائی ھوئی ۔ اس لڑائی میں اتحادیوں کو شکست ہوئی ۔
پرتگالی بیڑہ جس طرح لوٹ مار کرتا هوا آیا تھا اسی طرح لوٹ مار کرتا
سے
روانه هوا - پرتگالیون
-
کمپنی کی حکومت ۳۱۰
هوا کوچین پہنچ گیا ۔ یکم دسمبر ۰۱۵۰۹ کو المیده (۱۵۰۵ - ۱۱۵۰۹)
پرتگال روانه هوا -
کوچین
پرتگال
سے
البوكریک (۰۱۵۰۹-۰۱۵۱۵) کو پرتگال کے بادشاہ نے گجرات کے
ساحل سے راس کماری کے ساحل تک کا گورنر مقرر کیا تھا ۔ شاہ پرتگال
نے وائسرائے کا عہدہ آڑا دیا تھا - البوکر یک نے مشرق میں پرتگالی سلطنت
قائم کرنے کے لیے سب سے پہلے کالی کٹ پر حملہ کیا لیکن شکست کھائی ۔
اس لڑائی میں مالا باریوں نے پرتگالیوں کے سامان جنگ پر بھی قبضہ کر
لیا - اس شکست کے بعد البوکر یک نے اپنی قوت کو منظم کرنے کے لیے
فوجی افسروں کو بلا بھیجا ۔ اس نے اپنی مالی حالت کو بہتر
بنانے کے لیے موہلا جہازوں کو تجارت کی اجازت دے دی ۔ اگلے سال
البوکریک نے گوا پر قبضہ کر لیا ۔ پرتگالی ابھی گوا کی دولت کو لوٹنے
میں مصروف تھے کہ اسمعیل عادل شاہ نے گوا کو پرتگالیوں .
سے چھین لیا ۔
جب پرتگال سے کمک پہنچ گئی تو البوکریک گوا پر پھر حملہ کرنے کے
لیے کنانور سے
نکلا ۔ کپتان رسول خان نے حملہ آوروں کا مقابلہ کیا ۔ لیکن
شکست کھائی ۔ پرتگالیوں نے گوا پر قابض ھوتے ھی ایک قلعه ، ایک
ہسپتال اور ایک گرجا بنا ڈالا ۔ اب اس نے ملا کا پر هله بول کر اس پر
قبضہ کر لیا - فروری ۱۵۱۲ء میں وہ کوچین میں تھا ۔ اس سال البوکریک
کو پرتگال سے جو کمک آئی تھی ، اس میں پہلی مرتبہ ہندوق بھی آئی تھی ۔
اب البوکریک نے گوا کو اپنی ” واجدهانی " بنا لیا ۔ پرتگالیوں کو بہت
جلد گوا کی اہمیت کا اندازہ ہوگیا - البوکریک کے دربار میں هرمز ، سیام ،
پیگو، گجرات اور حبشہ کے سفیر دکھائی دینے لگے۔ ۱۵۱۵ء میں پرتگالیوں
نے هرمز پر بھی قبضہ کر لیا ۔ ایک سال پہلے آنھوں نے ملا کا پر بھی
قبضہ کر لیا تھا - هرمز سے واپسی پر البوکریک ١٦ - دسمبر ۱۵۱۵ کو
اس جہاز ہی میں مر گیا جو گوا کے سامنے لنگر ڈالے ھوئے تھا ۔ اتنے دن
اسے گوا کے گرجا میں دفن کر دیا گیا - البوکریک اور شاہ پرتگال کے
اختلافات کی وجہ سے البوکر یک اپنی سرگرمیوں کو تیز نہیں کر سکتا تھا ۔
شاہ پرتگال نے البوکریک کی پالیسی کا اس وقت اندازہ لگایا جب وہ اس
دنیا سے جا چکا تھا - جب شاه پرتگال کو البوکریک کی موت کی خبر
سنائی گئی تو اس نے کہا کہ جب تک اس کی ہڈیاں وعان هين هندوستان
پچاس سال بعد البوكریک کی نعش لزبن پہنچائی گئی ۔ الو در یک
نے گوا کو پرتگالیوں کا صدر مقام بناکر هندوستان کے ایک قلعه پر تبنيه
کر لیا ہے ۔ المیدہ کا مقصد اس سے زیادہ اور کچھ نہیں تھا که مشرق و مغرمه
محفوظ ہے ۔
"
۳۲ ، کمپنی کی حکومت
کی تجارت پرتگالیوں کے ھاتھ میں چلی جائے لیکن البوکر یک مشرق میں ایک
پرتگالی سلطنت قائم کرنا چاہتا تھا تا کہ اس سلطنت سے پرتگالیوں کے ھاتھ
میں ساری دنیا کی تجارت آ جائے ۔ چنانچہ اس مقصد کے لیے اس نے کئی
ایک بندرگاھوں پر قبضہ کر کے وہاں پرتگالی قلعے کھڑے کیے اور ان کی
دیواروں پر پرتحانی پھریرے لہرائے ۔ جب پرتحال کے بادشاہ نے البوکریک
سے یہ کہا که وه هندوستان میں فرقه دارانه پالیسی اختیار کرے تو اس
نے اپنے بادشاه کو به جواب دیا تھا کہ " هندوستان میں مختلف مذہبوں کے
لوگ ایک دوسرے سے اس قدر قریب ہیں کہ انہیں الگ الگ نہیں کیا جا
سکتا ۔ چھ سال کی مدت میں البوکریک نے هندوستان کی سرزمین پر
پرتگالیوں کے قدم مضبوط کر دیے ۔ بحر ہند میں ان کی قوت بہت مضبوط هو
گئی - البوكریک نے گوا کی دیسی آبادی کے لیے مدارس کھولے ۔ اس نے
ستی کو قانوناً بند کر ديا - البوکریک نے هندوستان میں پرتگالیوں کی
نو آبادیاں قائم کرنے کے لیے پرتگالیوں کو دیسی عورتوں کے ساتھ شادی
کرنے کی ترغیب دی ۔
البوکریک کے بعد شاہ پرتگال نے لوپوسور بز (۰۱۵۱۵-۰۱۵۱۸) کو
گورنر مقرر کیا ۔ سوریز اپنے پیش رو کی خوبیوں سے خالی تھا ۔ وہ بہت
کمزور ، بے ہمت اور بے کار سا انسان تھا ۔ جنوری ۱۵۱۶ء میں پرتگال
سے یہ اطلاع آنی که مصریوں کا ایک بہت بڑا جنگی بیڑہ پچھلی لڑائی کا بدله
لینے کے لیے تیار هو رها هے ـ چنانچه ایک سال تک تیاری کرنے کے بعد
سوریز اپنے بیڑے سمیت خواهر کی طرف چل دیا - به بیژه گیاره دن تک
جدہ کی بندرگاہ کے قریب لنگر ڈالنے کے بعد واپس هوا - کاران پہنچ کر
پرتگالیوں کے پاس بہت کم خوراک رہ گئی ۔ کئی پرتگالی بھوکے مرنے
لگے ۔ زندوں میں اتنی طاقت نہیں رھی تھی کہ وہ مردوں کو دفن کر
سکتے۔ یہ تباہ حال بیڑی بڑی مشکل - سے هرمز پہنچا ـ هرمز سے پرتگالی گورنر
نے ہندوستان کی راہ لی - ۱۵۱۸ میں پرتگالیوں نے سلون میں بھی ایک
قلعه بنايا -
دیکولوپینر ( ۱۵۱۸ سے ۰۱۵۲۱) نے هرمز سے واپسی پر دیو کے
گورنر ملک ایاز سے ملاقات کی ۔ دیکولوپینر دیر پر قبضہ کرنا چاہتا تھا
لیکن دیو کی حفاظتی تیاریوں نے اسے اپنے ارادوں سے بال رکھا ۔ دیگو لوپینر
کے عہد میں کوا میونسپلٹی کی بنیاد رکھی گئی ۔ میونسپل دستور و هی تها
جو لزین میں راخ تھا ۔ میونسپلٹی کے ممبروں کا هر سال چناؤ هونا تها -
خاص خاص پیشوں کی نمائندگی کا بھی خیال رکھا گیا تھا ۔ لوپیتر کے جانشین
کمپنی کی حکومت ، ۳۳
دوریت ( ۱۵۲۱ - ۰۱۵۲۴) کے عہد میں پرتگالیوں کی حالت ابتر ہوتی
چلی جا رھی تھی ۔ یہاں تک کہ پہلے پر تعالی وائسرائے واسکو دے دما کو
حالات پر قابو پانے کے لیے ہندوستان بھیجا گیا ۔ وہ ستمبر ۱۵۲۴ء میں
هندوستان پہنچا لیکن تین مہینوں کے بعد وہ اس دنیا سے رخصت ہو گیا ۔
و اسکو دے گاما نے ھلکے جہازوں کا ایک بیڑہ تیار کرانا شروع کر دیا
تھا - ۱۵۳۸ء میں اس کی ہڈیوں کو کوچین سے پرتگال پہنچا دیا گیا ۔
اب گوی بیڑے کا کپتان متریک ( ۱۵۲۴ سے ۰۱۵۲۶) پرتگیزی
مقبوضات کا گورنر مقرر ہوا ۔ اس کے عہد میں مالابار کے ساحلوں پر
لڑائیاں ہوتی رہیں اور کالی کٹ کے پر تدلی قلعه کو زیمورن کے سپاہیوں نے
مسار کر دیا تھا ۔ لوپود از نے بھی گجرات کی بندرگاہ دیو پر قبضہ کرنا چاها
لیکن ناکام رعا - بہر حال لوپود از نے اپنے جانسین نونو (۰۱۵۲۹ - ۰۱۵۳۸)
کے لیے ایک مضبوط بیڑہ چھوڑا ۔
نونو کے عہد میں دیو پرتگالیوں کی سرگرمیوں کا مرکز بنا رعا
چنانچہ اس مرکز سے قریب ہونے کے لیے کوچین کی جگہ گوا کو
ھیڈکوارٹر بنایا گیا ۔ اب کوا پرتگالی هندوستان کی راجدھانی تھا ۔
جب پرتگالی پهلی مرتبه هندوستان پہنچے تھے تو اس وقت سلطان محمود
گجرات کا حکمران تھا ۔ اب اس کا ہوتا سلطان بہادر شاہ گجرات کے حکمران
میں
تھا ۔ دیو اس کی مملکت کا ایک حصه تها - بهادر شاہ کی طرف سے
توغان ، دیو کا حاکم تھا ۔ جونہی نونو کا بیڑہ دیو کی طرف بڑھا ، بحر روم
کا مشہور جہازی ، مصطفیٰ اپنے بیڑے سمیت دیو میں لنگر انداز ھو چکا
تها - مصطفی کے جنگی جہازوں نے پرتکلیوں پر گولے برسائے ۔ پرتغالی بیژه
شکست کھا کر دیو سے
بھاگ نکلا - سلطان بہادر شاہ نے مصطفیٰ کو رومی
خان کا خطاب دے کر اپنے بیڑے کا کپتان مقرر کر لیا ۔ نونو نے اڑائی
شکست کھانے کے بعد ڈپلومیسی سے دیو پر قبضہ کرنا چاها - شمال
سے مایوں بڑھ رھا تھا اور جنوب میں پرتگالیوں نے دباؤ ڈال رکھا تھا ۔
آن حالات کے ھوتے ھوئے بہادر شاہ نے پرتگالیوں پرامن رہنے کا وعدہ
لے لیا ۔ سلطان نے بسین کو پرتگالیوں کے سپرد کر دیا ۔ ھمایوں سے
کھانے کے بعد بہادر شاہ نے دیو میں نونو سے ملاقات کی ۔ اس ملاقات میں
بهادر شاہ نے پرتگالیوں کو دیو میں قلعہ بنانے کی اجازت دے دی ۔ جب
شمالی هندوستان کے حالات نے مایوں کو واپس جانے پر مجبور کر دیا ، تب
پرتحانیوں اور بہادر شاہ میں ایک لڑائی دونی جس میں بہادر شاد مارا کیا ۔
اس لڑائی کے بعد پرتگالیوں نے دیو پر قبضہ کر لیا ۔ سلطان بہادر شاہ نے
سے
شکست
پہنچتے
کمپنی کی حکومت
عثمانی سلطان امداد لینے کے لیے جو ایلچی بھیجا تھا اس کے قسطنطنیه
پہلے سلطان بہادر شاہ کی موت کی خبر وہاں پہنچ چکی تھی ۔
ترکی بیره ۲۲ - جون ۰۱۵۳۸ کو سویز سے روانہ ہوا ۔ اس بیڑے میں بہتر
جہاز اور ساڑھے چھ ہزار سپاہی تھے۔ سلمان پاشا اس بیڑے کا کمانڈر تھا ۔
عدن پر قبضہ کرنے کے بعد م ۔ ستمبر کو یہ بیژه دبو پہنچا ۔ پرتگالیوں
کو اس بیڑے کے آنے کی خبر مل چکی تھی چنانچه آنھوں نے بھی اپنی
ساری سمندری طاقت کو جمع کرنا شروع کر دیا تھا ۔ سلیمان پاشا نے دیو
کا محاصرہ کر لیا ۔
اسی اثنا میں نونو کی جگہ گارشیا هندوستان کے پرتگالی مقبوضات کا
وائسرائے مقرر ھو چکا تھا ۔ جب وہ گوا پہنچا تو پرتگالی بیره دیو جانے
کے لیے تیار ھو چکا تھا ۔ ترکی اور پرتگالی پیڑوں میں لڑائی ہوئی ۔ اس لڑائی
میں دونوں طرف سے بہادری کے جوہر دکھائے گئے۔ پرتگالیوں کے حفاظتی
دستے نے کئی ہفتوں تک محاصرین کا مقابلہ کیا جس سے گجراتیوں اور
ترکوں میں اختلاف پیدا ھو گیا - چنانچه ٦ - نومبر کی صبح کو سلیمان پاشا
نے بحر روم کی راہ لی ۔ ترکوں کے چلے جانے کے بعد گجراتی فوجیں دیو
کے گرد و نواح : ھٹ گئیں -۲۰ - نومبر کو گارشیا نوے جہازوں کا
بیڑہ لے کر دیو کی طرف چل دیا ۔ آدھا بیژه طوفان کی نذر کرنے کے بعد
جنوری ۱۵۳۹ء میں گارشیا دیو پہنچا ۔ ترکی تو ہوں کی گولا باری سے دیو کا
قلعه تباه هو چکا تھا ۔ پرتگالی وائسرائے نے سب سے پہلے قلعے کی مرمت
کروا کر اسے پہلے سے زیادہ مضبوط بنا دیا ۔ گارشیا نے گجرات کے سلطان
کے ساتھ صلح کی بات چیت شروع کی - چنانچه ۱۱ - مارچ ۱۵۳۹ء کو گجراتیوں
اور پرتگالیوں میں معاهده هوگیا ۔ پرتگالیوں کا پلہ بھاری دیکھ کر کالی کٹ
کے راجہ نے بھی پرتگالیوں کی تمام شرطیں مان کر ان سے صلح کر لی ۔
گارشیا کی موت کے بعد واسکو دے گاما کا بیٹا استاد اؤ دے گاما
( ۱۵۳۰ - ۰۱۵۴۲) پرتگالی مقبوضات کا گورنر مقرر کیا گیا ۔ استاداؤ نے
آتے هی سویز پر حملہ کرنے کی تیاریاں شروع کردیں ۔ پہلی جنور ی۰۱۵۴۱
کو پرتگالی بیره بحر احمر کی طرف چل دیا - ۲۲ - اپریل کو پرتگالی جہاز
ویز کے سامنے تھے۔ ہندوستان میں پرتگالیوں کے پہنچ جانے کے بعد سویز
کی تجارتی حیثیت ملتی چلی جا رھی تھی ۔ سویزتیس با چالیس جھونپڑیوں
کی ایک بستی رہ گئی تھی ۔ سویز میں چونکه ترکوں کا ایک جنگی بیڑہ
موجود تھا ۔ پرتگالیوں نے ترکوں سے لڑے بغیر اپنا رخ بدل لیا ۔ پرتگالی
بیره ۸ - اگست کو گوا پہنچ گیا ۔ استاد اؤ کے جانشین مارتیم انانو
کمپنی کی حکومت ، ۳۵
(۱۵۴۲ - ۰۱۵۴۵) نے جیانگر کے ایک شہر کو لوٹ کر اپنے دوست کو
دشمن بنا لیا ۔ مارتیم نے پرتگالیوں کو لوٹ مار کی عام اجازت دے رکھی
تھی ۔ یہی وجہ ہے کہ اس کے جانشینوں کو بہت سی مشکلات کا سامنا
کرنا پڑا ۔
#
مارتيم انانسو کے بعد ڈاؤدی کاسترو ( ۱۵۳۵ - ۰۱۵۳۸) کا عہد
حکومت قابل ذکر ہے ۔ ژاؤ نے اپنے آپ کو دو مشکلوں میں گھرا ہوا
پایا ۔ بیجاپور کا سلطان ابراهیم عادل شاہ گوا پر چڑھائی کرنے کی تیاری کر
رھا تھا اور گجرات کا سلطان دیو کا محاصرہ کیے ہوئے تھا ۔ ایسا دکھائی
دے رها تها که مغربی هندوستان کے تمام حکمران پرتگالیوں کو ہندوستان
نکالنے کے لیے متحدہ محاذ بنا رہے تھے ۔ ان حالات کے باوجود ژاؤ نے
میر علی خان کو سلطان بیجاپور کے حوالے کرنے سے انکار کر دیا ۔ اس
پر بیجاپور کی فوج سالسٹ پر قبضہ کرنے کے لیے آگے بڑھی لیکن پرتگالیوں
نے اسے شکست دی ۔
خواجه ظفر ) پرتگالیوں کا کوجی مسافر) نے دیو کے پرتگالی قلعہ کا
محاصرہ کر رکھا تھا ۔ پرتگالی سپاهیوں نے اپنے قلعے کی حفاظت میں ایک
مرتبه پهر غیر معمولی بہادری کا ثبوت دیا - خواجه ظفر لڑائی ہی میں مارا
گیا ۔ اس کے مرنے پر رومی خان نے پرتگالی قلعے کے محاصرے کو جاری
رکھا ۔ ژاؤدی کاسترو نے گجراتیوں کو شکست دی ۔ اب پرتگالیوں نے
کمبے اور سورت کو لوٹا ۔ ژاؤ نے بیجاپور کو بھی
اس زمانے میں حکومت کے پرتگالی ملازموں نے ذاتی کاروبار سے روپیه
پیدا کرنا شروع کر دیا تھا ۔ ژاؤ نے افسروں کی تنخواہیں مقرر کر کے
انھیں ذاتی کاروبار کرنے سے روک دیا ۔ مشہور ہے کہ جب دیو کے قلعے
کی حفاظت کے لیے اسے روپے کی ضرورت پڑی تو اس نے اپنی داڑھی کے
بال گرو رکھ کر گوا میونسپل سے قرض لیا تھا ۔
ژاؤدی کاسترو کی موت کے تقریباً پینتیس برس بعد پرتگال کی آزادی کا
خاتمه هوگیا - هسپانیه کے فلپ دوم نے پرنکال پر قبضہ کر لیا تھا ۔ پرتگال
کی سیاسی آزادی کے ختم ھو جانے پر بھی پرتگالی اپنی تجارتی فتوحات سے
فائدہ اٹھاتے رہے - ۱۵۹۵ء تک مشرق کی تجارت پر پرتگالیوں هی کا قبضه
رها - یورپ کی مختلف قومیں ایشیائی اجناس کو اپنی اپنی ضرورت کے مطابق
لزین ھی سے خریدتی تھیں لیکن بہت جلد ولندیزی اور انگریز مشرق کی
تجارت سے مالا مال ہونے کے لیے میدان میں نکل آئے ۔
ژاؤدی کاسترو کے بعد پرتگالی صرف دمن پر قبضہ کر سکے۔ سترھویں
کا سب =
، کمپنی کی حکومت
-
شکست دی -
صدی کے شروع هی میں ولندیزوں اور انگریزوں نے پرتگالیوں کو هندوستان
کی کی پندرھوں سے نکال دیا تھا ۔ سترھویں صدی کے وسط تک ایشیائی
تجارت پرتگالیوں کے ھاتھ نکل چکی تھی ۔
پر تدلی جتنی جلدی ابھرے تھے اتنی جلدی کرے ۔ پرتگالیوں کے زوال
بڑا سبب هسپانیه کے فلپ دوم کے عہد میں پرتگال اور هسپانیه
کا الحاق ہے ۔ جب هسپانیه ولندیزوں اور انگریزوں سے لڑ رہا تھا تو اس
وقت پر تدل کو بھی ان لڑائیوں میں حصہ لینا پڑا ۔ پرتگال ایسے چھوٹے
ملک کے لیے اپنے بیڑوں کے لیے سپاهی مهیا کرنا دشوار هوگیا چنانچه جب
ولندیزی اور انگریزی بیڑوں نے ہندوستان کا رخ کیا تو پرتگالی ان کا
مقابلہ نہ کر سکے۔ ولندیزوں اور انگریزوں کے علاوہ مغل اعظم نے ٠١٦٢٩
میں هگلی پر قبضه کر کے هندوستان میں پرتگالیوں کی بحری قوت پر بہت
بڑی ضرب لگائی ۔ سترھویں صدی کے شروع میں پرتگالیوں کا بحری اور
تجارتی اقتدار مثنا شروع هوا - آج گوا ، دمن اور دیو پرتگالیوں کی ان
سرگرمیوں کی یاد میں جنهيں واسکو دے گاما ، البوکریک اور ژاؤدے
کاسترو نے جاری کیا تھا .
-
-
-
هندوستان کی سمندری تجارت پر پرتگالیوں کا ایک سو سال تک قبضه
رها لیکن یہ کہنا کہ اس مدت میں پرتگالیوں نے ہندوستان میں کوئی سلطنت
قائم کر لی تھی ، سراسر غلط هے هندوستان میں نہ تو ان کی کوئی
سلطنت تھی اور نه انهیں هندوستان کے مغربی ساحلوں کی حکومتوں کی
سیاست میں زیاده دخل هو سکا ۔ انھوں نے چند ایک ساحلی بستیوں پر
قبضہ کر لیا تھا لیکن ان کا اقتدار ان کے ساحلی بیڑوں سے چند میل آگے
نه بژه سکا ۔ ان کے قبضے میں صرف گوا کا اہم علاقہ تھا ۔ پرتگالی بڑی مشکل
سے سو سال میں زیتورن کی سمندری طاقت کو کمزور کر سکے لیکن ٹھیک
اس وقت ولندیزوں نے انھیں بحره هند کے پانیوں سے نکال دیا ۔ ادھر ادھر
واقع چند پرتغالی قلعوں کو پرتگال کی سلطنت نہیں کہا جا سکتا
پرتگالیوں نے اتنی مدت تک بحر ہند کی تجارت پر اس لیے قبضہ جمانے
رکھا کہ عثمانی ترکوں نے مصر کو فتح کرنے کے بعد اپنی سمندری سرگرمیوں
کو بحر مند کی جگہ مغربی بحر روم میں جاری رکھا ۔ اس اقدام کا یه نتیجه نکلا
که ٹھیک اس وقت جب عثمانیوں کا امیر البحر بحرہ روم کو ترکی جھیل بنانے
ھونے تھا ہر نالیوں نے بحرہند میں اپنی قوت کو مضبوط کر لیا تھا ۔ ایک
دو مرتبه عثمانی سلاطین نے تجر هند کی طرف توجه کی لیکن وہ یورپ کو فتح
کرنے میں اتنے مصروف تھے که پرتگالیون سے کئی گنا زیادہ اور طاقت ور
-
کمپنی کی حکومت ، ۳۷
بیڑہ رکھنے کے باوجود انھوں نے بحرہند کی طرف توجه نه کی ۔ عثمانی ترکوں
کی اس غفلت نے ہر تخلیوں کو سمندری اقتدار کا موقعہ دے دیا ۔ ہندوستان
کی چھوٹی چھوٹی ساحلی ریاستوں کے مقابلے پر تو پورے اترتے تھے لیکن
جب انهيں ولندیزوں اور انگریزوں کا مقابلہ کرنا پڑا تو ان کی سمندری
قوت کا طلسم ٹوٹ گیا ۔
پرتگالیوں کو مشرق کی تجارت سے نکال دیا گیا اور یہی وہ واقعہ هے
جسے پرتحال کے بعض مورخ " هندوستان میں پرتگالی سلطنت کا خاتمہ ،
قرار دیتے ہیں ۔ ہندوستان میں پرتگال کی نہ کوئی سلطنت تھی اور نہ کبھی
کسی نے اس سلطنت کو مٹایا ۔ پرتگالیوں اور مالابار میں ایک سو پچاس
سال تک تعلقات رہے ۔ پرتگالیوں کے ان تعلقات نے مالابار کی سیاسی ، معاشی
اور سماجی زندگی پر یقیناً اثر کیا .
جو
سے
جب پرتگالی مالابار کے ساحل پر پہنچے تھے تو اس وقت مالابار کی
ایک چھوٹی چھوٹی ریاستوں میں بٹا ھوا تھا ۔ مالابار کے حکمرانوں میں
کنانور ر اس کماری تک پھیلے ہوئے تھے کالی کٹ ، کنانور اور دناد
کے راجے بہت زیادہ سیاسی اهمیت رکھتے تھے ۔ ان تینوں میں سے کالی کٹ
کے زیمورن (راجہ) کی ریاست سب سے بڑی تھی ۔ زیمورن کی یہ کوشش تھی
کہ وہ سارے مالابار کو متحد کر کے ایک مرکزی بادشاهت قائم کرے
لیکن پرتگالیوں کے آنے سے زیمورن اس مقصد میں کامیاب نہ ہوسکا ۔ پرتگالیوں
نے مالابار کے چھوٹے چھوٹے حکمرانوں کی مدد کر کے زیمورن کے سیاسی
اقتدار کو بڑھنے سے روک دیا ۔ پرتگالیوں نے چھوٹے چھوٹے ساحلی سرداروں
کے اقتدار کو اس لیے پڑھایا کہ اس سے بڑے بڑے حکمرانوں کو نقصان
پہنچایا جائے ۔ ان چھوٹے چھوٹے سرداروں نے پرتگالیوں کی مدد کے بھروسے
پر بڑے بڑے حکمرانوں لڑائیاں مول لیں - چنانچه پرتگالیوں نے ڈیڑھ
سو سال کی مدت میں ساحلی سرداروں کو ساحلی راجاؤں میں بدل دیا ۔
پرتگالیوں کے بنائے ہوئے یہ نئے حکمران پرتگالیوں کے تجارتی مفاد کے
رکھوالے تھے ۔ راجاؤں کے اس نئے طبقے نے زیمورن کی شاہی قوت کو کمرور
کر دیا اور مالابار ایک مرتبہ پھر چھوٹے چھوٹے راجاؤں میں بٹ گیا ۔
پرتگالیوں نے جہاں زیمورن کے سیاسی اقتدار کو بڑھنے سے روک دیا ،
وہاں ان کی تجارتی سرگرمیوں نے مالابار کی معاشیات پر خوش گوار اثر ڈالا ۔
هندوستان میں پرتگالیوں کے آنے سے پہلے عربوں اور موہلوں کے ذریعے
مالابار کی خام پیداوار یورپی ملکوں تک پہنچائی جاتی تھی ۔ تاجروں کو
چونکه بهت ليا سفر کرنا پڑتا تھا اس لیے یه اجناس یورپ کی منڈیوں میں
۳۸ ، کمپنی کی حکومت
ستے داموں فروخت نہیں ہو سکتی تھیں لیکن جب پرتگالیوں نے ان اجناس
کو براہ راست یورپ کی منڈیوں تک پہنچانا شروع کر دیا تو ان اجناس کی
قیمتوں میں کمی آنے سے ان کی مانگ زیاده هوتی چلی گئی جہاں عربوں
کو ان اجناس کی کاشت میں رسائی نہیں ہوتی تھی ، وہاں پرتگالیوں نے اپنے
قلعوں کی بدولت مقامی لوگوں کو ان اجناس کی زیادہ زیاده کاشت پر
زور دیا ۔ زمین کے ھر اُس ٹکڑے میں جہاں کھیتی باڑی ھو سکتی تھی
صرت اور ادرک کی کاشت ہونے لگی ۔ ان دو اجناس کی بڑھتی ھوئی
سے کاشتکاروں کو بھی فائدہ ھونے لگا ۔
عالى
تجارت
سے
پر تالیوں نے مالابار میں جس نئے درخت کی کاشت کی تھی وہ آج بھی
رعان فرنگی درخت کہلاتا ہے ۔ وہ مالابار میں تمبا کو لانے اور وھاں
اس کی کاشت کروائی ۔ آنھوں نے ناریل کی کاشت میں بہت سی مفید تبدیلیاں
کیں ۔ پرتکلیوں کی کوشتوں سے مالابار میں ناریل کی کاشت بہت بڑھ گئی ۔
اس کی وجه یه تهی که جب سولہویں صدی کے شروع ہی میں انھیں پتا
چلا کہ جہاز کے رسوں کے لیے نارا بہت مفید ہے تو اس سے
مالابار میں
تاریل کی کاشت دساور کے لیے ہونے لگی ۔ پرتگالیوں کے علاوہ دوسری
یورپی قوموں کے جہازی بھی نارا کے رسے استعمال کرنے لگے ۔ آج بھی مالا بار
تارا کی بہت بڑی مقدار دساور کو جاتی ہے ۔ مالابار میں ناریل کی کاشت
کو بہتر بنانے کے لیے پرتگالیوں نے افریقی ناریل کے بیجوں کو مالابار کی
زمین میں بویا - نارا کی بڑھتی ہوئی سانگ نے مالا بار کے ساحلی علاقوں
میں ناریل کے درختوں کو قطار اندر قطار کھڑا کر دیا ۔
پرتگالیوں کی تجاری سرگرمیوں نے جہاں مالابار کی سیاست اور معاشیات
کو متاثر کیا وہاں انھوں نے مالاباریوں کی مجلسی زندگی پر بھی اثر کیا ۔
کوچین و کالی کٹ اور دوسرے شہروں میں یورپی طرز کے مکان بننے لگے ۔
مالابار کے راجاؤں نے یورپی طرز کے توپ خانے قائم کیے ۔ کئی ایک نئے
شهر آباد ھو گئے۔ کوچین کی ساری رونق پرتگالیوں کے دم سے قائم ہوئی ۔
آنھوں نے وہاں سکول اور کالج قائم کیے۔ ان کالجوں میں لاطینی اور پرتگالی
پڑھائی جاتی تھی ۔ کوچین کے راجے پرتگالی میں نہ صرف بات چیت کر سکتے
تھے بلکہ وہ اس زبان میں مراسلت بھی کرتے تھے ۔ کالی کٹ میں جب
انگریزوں نے تجارتی کوٹھی بنائی تو اس وقت زیمورن اور انگریزی فیکٹری
کے اندر میں پرتگالی ہی میں مراسلت ھوئی ۔ پرتگالیوں نے بھی اپنی سیاسی
اور تجارتی ضرورتوں کے لیے ملیالم سیکھی ۔ ملیالم اور پرتگالی دونوں میں
ایک دوسرے کے بہت سے لفظ گھل مل گئے ۔ کالی کٹ اور کوچین سے بہت
کمپنی کی حکومت ، ۳۹
دور دلی اور لاھور کے بازاروں میں آج بھی پر تدلی کے چند الفاظ بولے جاتے
ھیں ۔ الماری ، کره ، بانی ، بوتل ، پییا ، جابی، گرجا اور گودام کے القائم
نکالتے وقت کسی کے ذہن میں آ سکتا هے کہ یہ لفظ پرتگال سے آنے
ہوں گے۔ جس زمانہ میں بحر ہند کی تجارت پر پر تالیوں کا قبضہ تھا ، اسی
زمانه میں شمالی هندوستان میں ایک نئی سلطنت قائم هو رهی تھی ۔ پرتگالیوں ،
مالا باریوں اور گجراتیوں سے رخصت هو کر اب هم مغلوں کی سلطنت میں
داخل ہوتے ہیں ۔
باب ، ۲
مغلوں کا هندوستان
بهلول لودھی کی وفات کے بعد امیروں نے اس کے بیٹے سکندر لودھی کو
بادشاه منتخب کیا ۔ اس کے عہد میں جونپور کے زمینداروں نے بغاوت کی
لیکن سکندر لودھی نے اسے آسانی سے فرو کر دیا ۔ اس نے بہار کو اپنی
سلطنت میں شامل کیا ۔ سکندر لودھی نے نہ صرف اپنی فوجی طاقت کو
بڑھایا بلکہ اس نے نظم و نسق کی طرف بھی بہت زیادہ توجه کی ۔ ایک
مہم پر جاتے وقت اس کی ملاقات ایک قلندر سے ھوئی ۔ قلندر نے سکندر کی
فتح کے لیے دعا کی ۔ اس پر اس نے کہا کہ وہ " اُس شخص کی فتح کی دعا
کرے جو اپنی رعایا سے بہتر سلوک کرے ۔ اس نے فوجی افسروں کی تعلیم
کے لیے سکول جاری کیا اور خبر رسانی کا محکمہ قائم کیا جس کی بنا پر اسے
هر روز اپنی سلطنت کے شہروں کے حالات کا پتا چل جاتا تھا ۔ سکندر لودهی
شاعر اور علم دوست تھا ۔ اس نے تقریباً اٹھائیس سال حکومت کی ۔ اس کے
بعد اس کا بیٹا ابراهیم لودھی تخت پر بیٹھا ۔ اس نے افغان سرداروں کا زور
توڑنا چاھا ۔ انھوں نے ابراہیم لودھی کے خلاف سازشوں کا جال بچھا دیا ۔
ابراهیم کے خلاف تخت دھلی کا ایک دعویدار کھڑا کر دیا گیا ۔ لودھی
نے جلال خان کو شکست دی ۔ اس شکست کے بعد افغان سرداروں نے
ایک اور بغاوت کی ۔ اس بغاوت میں بھی شاہ پسندوں کو فتح حاصل
هوئی - اب ابراهیم لودھی نے افغان سرداروں کے ساتھ سختی کی ۔ پنجاب
کے گورنر دولت خان لودھی نے کابل کے بادشاہ بابر کو هندوستان پر
قبضہ کرنے کی دعوت دی ۔ ابراہیم لودھی کے بھائی علاء الدین نے اس
موقعے کو غنیمت جانتے ھوئے دھلی پر دھاوا بول دیا لیکن شامی فوج
نے اسے شکست دے کر پنجاب کی طرف بھگا دیا ۔ تھوڑی مدت بعد بابر
نے لودھی کو شکست دے کر هندوستان میں مغلوں کی سلطنت قائم کی۔ یہ
سلطنت کسی نہ کسی صورت میں انیسویں صدی کے وسط تک قائم رہی ۔
چنگیز اور تیمور کی نسبت بابر کی شخصیت بہت زیادہ جاذب هے ۔
وہ تیمور اور اکبر کے سلسلے کی درمیانی کڑی ہے ۔ اس کی زندگی تقدیر
۴۰ ، کمپنی کی حکومت
کینی کی حکومت ، ۳۱
64
اور تدبیر کی ایک لمبی لڑائی ہے ۔ اگر وہ دن کو تخت پر بیٹھتا تو رات کو
سر چھپانے کے لیے جگہ نہ ملی ۔ بابر اور اس کے ساتھی ننگے پاؤں پھرتے
رھے یہاں تک کے ان کے پاؤں چٹانوں کی درشتی سے بے پروا هو گئے۔ وہ
خود لکھتا هے که مصیبت زده انسان کو کوئی یاد نہیں کرتا ۔ ایک جلاوطن
کا دل مسرتوں سے کبھی لطف اندوز نہیں ہو سکتا ۔ اس جلاوطنی میں میرا
دل خوش نہیں ہے ۔ جلاوطن خواہ وہ کتنا هی بهادر کیوں نہ ہو اس سے
خوشی چھین لی جاتی ہے ۔ زندگی کے مختلف نشیب و فراز دیکھنے کے بعد
تخت کابل نے اس کا خیر مقدم کیا ۔ کابل فتح کرنے کے بعد اس نے ہندوستان
پر حملے کیے ۔ آخری حملے میں اس نے لودھی کو شکست دی ۔
لودھی کو شکست دینے کے بعد باہر صرف چار سال زنده رها - به
مدت بھی لڑائی جھگڑوں میں صرف ہوئی ۔ اس نے آگرہ کو اپنی راجدھانی
بنانے کے لیے قسطنطنیه (استنبول) سے ماهرین فن طلب کیے۔ اس کے ہم عصر
عثمانی سلطان سلیمان اعظم نے اپنے بہت سے معماروں کو هندوستان بھیج دیا
بابر نے اپنے سوانح حیات کو ” توزک بابری میں پیش کیا ہے ۔
اس کتاب میں نہ صرف بابر اور اس کے ساتھیوں کی سیرت کا تذکرہ ہے
بلکه ایسا معلوم هوتا هے که انتہائی تکلیف کے عالم میں بھی بابر گلزاروں
اور سبزہ زاروں سے لطف اندوز هوتا تھا ۔ اسے پھولوں سے بہت پیار تھا ۔
بابر اپنی تورک میں لکھتا ہے کہ ” هندوستان ایک وسیع ملک هے ـ به
ملک دنیا کے دوسرے ملکوں سے بہت مختلف ہے ۔ اس ملک کے پہاڑ
دریا ، جنگل اور میدان سب کے سب مختلف قسم کے ہیں ۔ یہاں کے سانپ
اور مینڈک بھی دوسری قسم کے ہیں ۔ ہندوستان کے مینڈک پانی کی سطح
پر چھ سات گز دوڑ سکتے ہیں ۔ ہندوستان کے لوگ مجلسی زندگی سے محروم
ہیں ۔ یہاں کے لوگ خوبصورت نہیں ۔ فن تعمیر سے وہ بالکل بے بہرہ ہیں ۔
ان میں انسانی همدردی نام کو نہیں ۔ هندوستان میں نہ اچھے گھوڑے میں
اور نه اچهے تربوز - نه برف هے نہ ٹھنڈا پانی ۔ ان کے بازاروں میں کھانے
کی دکانیں نہیں ہیں ـ ته حمام میں اور نه کالج ۔ باہر کے مرنے کے بعد
اس کا بیٹا ھمایوں تخت پر بیٹھا ۔ دس سال کے بعد شیر شاہ سوری نے همایون
کو ایران کی طرف بھگا دیا ۔
.
شیر شاہ نے پانچ سال حکومت کی ۔ وہ علم و فضل کا سرپرست تھا .
سلطنت کے نظم و نسق کا جو طریقہ اس نے رائج کیا تھا اسے نہ صرف مغلون
نے برقرار رکھا بلکہ اس وقت بھی وہ طریقہ انگریزی نظم و نسق میں کسی
نه کسی طرح رائج ہے ۔ ساری مزروعہ زمین کی پیمائش کے بعد زمین کو
می کمپنی کی حکومت
مختلف درجوں میں تقسیم کیا گیا ۔ ان درجوں کے مطابق لگان لگایا گیا ۔
شیر شاہ نے بہت سے ایسے ٹیکس آڑا دیے جن کی وجہ سے تجارت پر برا اثر
پڑتا تھا ۔ اپنی سلطنت کے طول و عرض میں اس نے بہت سی سڑکیں بنوائیں۔
ان سڑکوں کے دونوں طرف درخت لگوائے ۔ مسافروں کے آرام اور قیام کے
لیے سرائیں بنوائیں ۔ شیر شاہ ایک قلعہ کے محاصرہ میں مارا گیا ۔ ھمایوں
نے ایران سے ہندوستان پر دھاوا بول دیا ۔ پندرہ سال کے بعد مایوں پھر
دھلی اور آگرہ کے درمیانی رقبہ کا حکمران بن گیا ۔
سے
باہر کی موت کے بعد مایوں تخت پر بیٹھا ۔ وہ مہذب اور با اخلاق
شہزادہ تھا ۔ اس کے تخت نشین ہوتے ہی اس کے بھائی میرزا نے همایون
پنجاب چھیننا چاها - مایوں اپنے بھائی کے ارادوں سے اچھی طرح واقف
تھا پھر بھی اس نے اپنے بھائی پر تلوار اٹھانے سے گریز کیا ۔ اس نے ایک
فرمان کے ذریعے میرزا کو پنجاب ، پشاور اور لمغان کا گورنر بنا دیا ۔ لودھی
شہزادہ محمود کی تلوار ابھی تک نیام میں نہیں ھوئی تھی ۔ اس نے جونپور
پر قبضہ کر لیا تھا ۔ مایوں نے اسے جونپور میں شکست دی ۔ اسی زمانے
میں مایوں کو قتل کرنے کی سازش کا انکشاف هؤا - همایوں نے اس سازش
کے بانی زمان میرزا کو معاف کر دیا ۔ زمان میرزا نے وعدہ کیا کہ وہ
مایوں کا وفادار رہے گا لیکن موقعه پا کر وہ گجرات کے بادشاہ بہادر شاہ
کے ہاں پناہ گزیں ہوا ۔ تھوڑی دیر بعد چه هزار افغان اور راجپوت سپاهی
بھی اس سے جا ملے ۔ مایوں نے بہادر شاہ سے زمان میرزا کی واپسی کا
مطالبہ کیا ۔ بہادر شاہ نے انکار کر دیا ۔ مایوں نے بہادر شاہ
سے لڑنے کی
تیاریاں شروع کر دیں ۔ ان دنوں بہادر شاہ نے چتوڑ کا محاصرہ کر رکھا
تها - همایون گوالیار تک بڑھا لیکن بہادر شاہ سے لڑے بغیر واپس ہوا ۔
بہادر شاہ نے چتوڑ فتح کر لیا ۔ اس فتح نے اس کے حوصلے اتنے بلند کر
دے تھے کہ اس نے مایوں کے خلاف بہلول لودھی کے بیٹے علاء الدین کو
تخت کا دعوی دار کھڑا کر دیا - علاء الدین چالیس ہزار سپاہی لے کر
آگرہ کی طرف بڑھا - شاهی فوجوں کے آتے ھی دعوی دار کی فوج بھاگ
نکلی ۔ جو بچے انھیں مغلوں نے قتل کر دیا ۔ اس شکست کا انتقام لینے کے
لیے بہادر شاہ بہت بڑا توپ خانہ لے کر آگرہ کی طرف بڑھا ۔ مایوں نے آسے
شکست دی ۔ وہ مانڈو کے قلعے میں پناہ گزیں هوا - تين سو مغل
سپاہیوں نے اس قلعے کو فتح کر لیا ۔ اب وہ گجرات کی راجدھانی چمپانیر
کی طرف بڑھا ۔ مایونی فوجیں اس کے تعاقب میں تھیں - بهادر شاه احمد آباد
کی طرف بھاگا ۔ مایوں نے اس کا تعاقب جاری رکھا یہاں تک که بهادر شاه
اپنی
کمنی کی حکومت ، ۴۳
نے دیو میں پناہ لی - چونکه بهادر شاه اپنا خزانه چمپانیر میں چھوڑ آیا تھا
اس لیے ھمایوں نے اس کا تعاقب ترک کرتے ہونے چمپانیر کا محاصرہ کر لیا ۔
اس قلعے کی تسخیر میں ہمایوں نے فوجی دانش مندی کا ثبوت دیا ۔ قلعے کے
حفاظتی دستے کو قتل کر دیا گیا ۔ قلعے کے حاکم نے چونکہ بہت زیادہ
بہادری کا ثبوت دیا تھا اس لیے اسے معاف کر دیا گیا ۔ چمپانیر کے قلعے کی
تسخير تاريخ شجاعت کا ایک حیرت انگیز کارنامه هے - بہادر شاہی خزانے
قبضہ کرنے کے بعد مایوں نے اپنے فوجیوں میں اس دولت کو فراخ دلی
تقسیم کیا ۔ بدبختیوں اور تباہ کاریوں نے بہادر شاہ کو مایوس نہیں کیا
تها . وہ پچاس هزار سپاهیوں کی فوج لے کر مایوں سے لڑنے کے لیے بڑھ
رها تھا لیکن مایوں نے آسے احمد آباد میں پھر شکست دی ۔ مایوں نے
گجرات کے علاقے کو اپنے افسروں میں تقسیم کر دیا ۔ اب وہ برهان پور
کی طرف بڑھا ۔ دکن کے شہزادوں نے مایوں کی اطاعت قبول کی - همایون
کو بتایا گیا کہ شمال میں شیر خان نے بغاوت کر دی ہے ۔ خاندیس کو
اطاعت میں لینے کے بعد مایوں مانٹو کی راہ سے آگره روانه هوا - اس
کے جاتے ھی گجرات میں مایوں کے اقتدار کا خاتمه هو گیا ۔ آگرہ پہنچ کر
اس نے مزید تیاری کی اور شیر خان لڑنے کے لیے چل دیا ۔
شیر خان بہار اور بنگال پر قابض ہو چکا تھا ۔ اس نے اپنی فوجی
صلاحیت ته
همایونی فوجوں کو جنرل باراں سے شکست دلوائی - جب
همایون ، اتنے بڑے فوجی جرنیل سے اڑ رھا تھا تو اس کے بھائی دھلی اور
آگره پر قبضہ کرنے کی فکر میں تھے۔ مایوں نے مشتر کہ مفاد کے لیے اپنے
بھائیوں کو تعاون کی دعوت دی لیکن بے سود ـ وهان اشتراک کی
جگه اغراض کار فرما تھیں ۔ افغان نے مغل کو شکست دی ۔ دھلی اور آگرہ
میں مایوں کا رھنا دشوار ہو گیا ۔ مایوں اپنے خاندان اور خزانه سمیت
لاهور پہنچا لیکن کامران نے اس کی مدد کرنے سے انکار کر دیا ۔ وہ سنده
کی طرف روانه هوا - دو سال تک ادھر ادھر گھومنے کے بعد وہ اس کوٹ
پہنچا ۔ امر کوٹ کے قیام میں اکبر پیدا ہوا ۔ اس نے قندھار کی راہ لی لیکن
اس کے بھائی نے اسے ایران کی طرف بھگا دیا ۔ اس کے ساتھ صرف بیس
سوار اور ایک ملکہ تھی - سیستان میں داخل ھوتے ھی مایوں نے اپنے تو
شاه ایران کی حفاظت میں دے دیا ۔ شاہ کی طرف سے آسے مالی امداد پہنجانی
گئی - هرات میں
شاہ ایران کے بیٹے نے مایوں کا شامانه انداز میں خیر مقدم
کیا ۔ دوران سفر هر ایرانی حاکم نے ہمایوں کے شامانه احترام کا پورا پورا
خیال کیا .
·
م ، کمپنی کی حکومت
همایون اس وقت تک ایران هی میں رھا ۔ جب تک که حالات اس
کے موافق نه هو گئے ۔ شیر شاہ سوری کے جانشینوں میں کوئی بھی ایسا
نه تها جو اس کی بنائی ہوئی سلطنت کو قائم رکھ سکتا ۔ محمد شاه عادل
کے عہد حکومت میں ایک طرف نظم و نسق میں خرابی پیدا ھو رھی تھی
اور دوسری طرف خانہ جنگیوں نے ملک کو ویران کر رکھا تھا ۔ اس
فائده اٹها کر مایوں نے ہندوستان کا رخ کیا ۔ سرھند کے
صورت حالات
قريب بيرم
خان نے سکندر سوری کو شکست دی ۔ فتح کے بعد مایوں نے
بہت جلدی دلی اور آگرہ پر قبضہ کر لیا ۔ لیکن هيمون اپنے آقا ابراهیم خان
عادل کے ساتھ مل کر مایوں سے جنگ کرنے کی تیاریوں میں مصروف تھا ۔
مایوں کی موت نے عیدوں کے لیے موقعه پیدا کر دیا کہ وہ اکبر اور اس
کے مغل سپاہیوں کو ہندوستان سے نکالنے کی کوشش کرے ۔ ہیموں کو
اس کوشش میں اپنی جان دینی پڑی ۔
اکبر کا شمار دنیا کے بہت بڑے لوگوں میں ہوتا ہے ۔ اکبر نے
هندوستان کی مختلف ریاستوں اور مختلف قوموں کو متحد کرنے کی کوشش
دین الہی ، ایجاد کرنے سے بہت پہلے کی ۔ اکبر اگرچه هندوستان میں
ایک غیر ملکی کی حیثیت رکھتا تھا لیکن اس نے بہت جلد اپنے آپ کو
هندوستانی بنا لیا ۔ اکبر کے نظم و نسق کی جھلک موجودہ حکومت میں
بھی پائی جاتی هے ـ اکبر اپنے همراه ایران کا فن تعمیر ، ایران کی شاعری
اور ایرانی مصوری لایا - هندوستان کو فتح کرنے کے بعد اس نے اسے متحد
کرنے کی بہت زیادہ کوشش کی ۔ وہ وسط ایشیا اور ہندوستان کی علیحدہ
علیحدہ دنیاؤں کا ایک آمیزه هے ـ
موسم سرما کی ایک صبح کو مایوں اپنے ساتھیوں سمیت ایک جھیل
کے کنارے پر خیمہ زن تھا ۔ صحرائی علاقے میں گرد و غبار اڑتی دیکھ کر
همایون پریشان ہوا ۔ پچھلے دو برس سے وہ سندھ کے ریگستانوں میں مارا
مارا پھر رہا تھا ۔ اس کے بھائی اس کا ساتھ چھوڑ چکے تھے ۔ دوست
دشمن بن گئے تھے ۔ اس کے لیے کسی پر اعتماد کرنا مشکل ہو گیا تھا ۔
گرد
رد و غبار امر کوٹ کی طرف سے اٹھی تھی ۔ مایوں اپنی بیوی کو امر
کوٹ میں چھوڑ آیا تھا کیونکہ وہ بہت جلد ماں بننے والی تھی ۔ قاصد کے
چہرے پر خوشی کے آثار تھے ۔ حمیدہ کے ھاں لڑکا پیدا هوا تها - ایون
کو اپنا جانشین مل گیا ۔ مغل حکمران اس تقریب پر زرو دولت کو پانی
کی طرح بہا دیتے تھے لیکن بے سرو سامان مایوں کے پاس کیا دھرا تھا ؟
اس نے اپنے ساتھیوں میں مشک تقسیم کرتے ہوئے کہا ۔ " یہی وہ تحفہ هے
۳۵ ، کمپنی کی حکومت
جسے میں اپنے بیٹے کی پیدائش پر تمھیں پیش کر سکتا ھوں ۔ مجھے یقین ہے
که اس کی شہرت اسی طرح ساری دنیا میں پھیلے گی جس طرح اس مشک
کی خوشبو اس خیمے میں پھیل گئی ہے ۔ بچے کا نام اکبر رکھا گیا ۔ اکبر
کی پیدائش نے ھمایوں کے استقلال کو جو اُس نے کبھی نہیں کھویا تھا
مزید مستحکم کر دیا ھو گا ۔
دھلی اور آگرہ پر قبضہ کرنے کے بعد ہمایوں نے اکبر کو اس کے
اتالیق بیرم خان کے همراه پنجاب بھیج دیا تھا ۔ اکبر نے کلانور ( ضلع
گورداس پور) میں اپنے باپ کی موت کی خبر سنی ۔ اکبر کو کلانور کے ایک
باغ میں تخت نشین کیا گیا ۔ یہ تخت اس وقت موجود هے ۔ اپنے دادا بابر
کی طرح اکبر کو چھوٹی عمر میں تخت مل گیا ۔ لیکن اسے بابر ہی کی طرح
اس تخت کو برقرار رکھنے کے لیے بہت کچھ کرنا پڑا ۔ سکندر سور ابھی
تک پنجاب میں تھا - هیمون نے بھی بہت سی قوت حاصل کر لی تھی ۔
هیمون ایک قابل جرنیل تھا ۔ اس نے دھلی اور آگرہ کو اپنے قبضے میں
کرنے کے بعد اپنی بادشاہت کا اعلان کر دیا ۔ حالات بہت نازک ہو چکے
تھے۔ بیرم خان کے ساتھی کابل جانے کا مشورہ دے رھے تھے۔ لیکن اتالیق
اپنے شاگرد کو لے کر ھیموں سے لڑنے کے لیے آگے بڑھا ۔ اکبر نے بابر
کی طرح پانی پت میں دھلی کا تخت حاصل کیا ۔ دھلی اور آگرہ پر اکبر کا
قبضه هو گیا ۔ سکندر سور کا تعاقب کیا گیا ۔ ایک سال بعد اس نے ہتھیار
ڈال دیے ۔ اسی اثنا میں تخت دهلی کے سب دعوی دار ختم ھو چکے تھے ۔
پانچ سال تک بیرم خان کے ھاتھ میں عنان اقتدار رمی - جب اکبر انهاره
سال کا ہوا تو درباریوں نے اسے بیرم خان کے اثر و رسوخ سے آزاد کر
دیا ۔ اکبر کی دایه ماهم انکه نے بھی بیرم خان کے خلاف سازش میں
نمایاں حصہ لیا تھا ۔ بیرم خان نے اس توهین کا احتجاج بغاوت کی صورت
میں کیا ۔ شاہی فوجوں نے اتالیق کو شکست دی ـ بيرم قيد شوكر اكبر
کے سامنے پیش ہوا ۔ اکبر نے اسے معاف کر دیا ۔ وہ حج کے لیے سفر کر
رها تها که قتل کر دیا گیا ۔ اس کا بیٹا عبدالرحیم شاهی سایه میں تربیت
پاتا رها -
گوالیار اور جونپور پر قابض ہونے سے اکبر نے اپنی سنت کی حد
کو وسیع کر دیا تھا اب وہ سالوں پر قبضہ کرنا چاہتا تھا : مانوں پر حسن و
عشق کا متوالا باز بهادر حکمران تها ـ باز بہادر اور روپ متی کی محبت کے
افسانے گیتوں کی صورت میں اب تک موجود هیں ـ
اکبر نے ما هم انگہ کے بیٹے ادھم خان کو مالوہ کی مہم پر روانہ کر
م ، کمپنی کی حکومت
تھا ۔ انعم خان نے اس مہم میں بہت زیادہ ظلم کیے۔ اکبر خفا ھوکر مالوہ
کی طرف بڑھا ۔ ادهم خان نے اکبر سے معافی مانگ لی - بیرم خان کے بعد ماهم
انکہ اپنے آپ کو وزیر اعظم خیال کرتی تھی ۔ اکبر پر اس کا کافی اثر تھا ۔
لیکن کابل سے شمس الدین کے آنے کے بعد اکبر نے تمام سیاسی ، مالی اور
فوجی امور اس کے سپرد کر دیے اس پر ما هم انگہ اور اس کا بیٹا ادھم خان
برافروخته هوئے ۔ ایک دن جب کہ شمس الدین وزارت عظمی کے کاموں میں
مصروف تھا انهم خان ایوان میں داخل ہوا ۔ اس کے همراه چند لوگ تھے
ادعم خان کے اشارہ کرتے ہی لوگ شمس الدین پر ٹوٹ پڑے ۔ شمس الدین کو
قتل کرنے کے بعد ادھم خان اس کمرے کی طرف بڑھا جہاں اکبر موجود تھا ۔
اکبر تلوار لے کر باھر نکل آیا ۔ ادھم خان نے اکبر کی تلوار کو پکڑنا
چاها لیکن اکبر نے اسے زمین پر گرا دیا ۔ جونہی ادهم خان زمین پر گرا
اکبر نے اپنے ملازموں کو حکم دیا کہ اسے چھجہ سے
نیچے پھینک دیا
جائے ۔ ملازموں نے پس و پیش کی ۔ اکبر نے ادھم خان کو جو بے ہوش
هو چکا تھا اٹھا کر دیوار کے ساتھ دے مارا ۔ ادھم خان کی گردن ٹوٹ
گئی ۔ اکبر حرم میں چلا گیا ۔ ماهم انگہ کو جب اس واقعہ کی اطلاع ملی تو
وہ بستر علالت سے آٹھ کر اکبر کے پاس آئی ۔ اکبر نے اس سے کہا ” ادھم خان
نے مابدولت کے وزیر اعظم کو قتل کیا اور مابدولت نے اسے سزا دی ۔“ بیار
انگہ کو ابھی تک یہ معلوم نہیں تھا کہ اس کا بیٹا شاهی عتاب سے ٹکرا کر
مر چکا ہے ۔ اپنے بیٹے کے غم میں ما هم انگه چند دنوں بعد چل بسی - اب
اکبر حکمرانی کرنے میں آزاد تھا
ما هم انگه کے دور اقتدار میں رشوتوں اور سازشوں کا جو
ھوا تھا اسے اکبر نے ختم کر دیا ۔ سازشیوں سے اس نے بہت اچھا سلوک
کیا ۔ خارجی اثرات آزاد هوتے هی اس نے جنگی قیدیوں کو غلام بنانے
کی رسم آڑا دی ۔ اس نے اب جے پور کی شہزادی سے شادی کی ۔
. به هندو
شهرادی جهانگیر کی ماں بنی ۔ تان مین اور بیربل کو اس نے اپنے دربار
میں جگہ دی
ان
·
سلسله
شروع
سب باتوں کے ھوتے ھوئے اکبر کی طبیعت میں بے چینی تھی ۔
ات سکون نصیب نہیں تھا ۔ اُس نے جس شخص پر اعتماد کیا اسی نے اسے
دھوکا دیا ۔ ادهم خان نے تو اسے قتل کرنے سے گریز نہ کیا ۔ اس نے
اب صرف اپنی ذات پر اعتماد کرنا چاها - انیر اگرچه ان پڑھ تھا ۔ لیکن
اس ہر صوفی شاعروں کے کلام کا بہت زیادہ اثر تھا ۔ وہ صداقت کی تلاش
میں تھا ۔ شاہی محلوں سے نکل کر وہ فقیروں اور درویشوں کی صحبت میں
کمنی کی حکومت ۳۷۰
جاتا ۔ عالموں اور فاضلوں سے بحث کرتا ۔ بیس سال کا تاجدار صداقت اور
خدا کی تلاش میں تھا ۔ اس کے ذہن سے ہندو اور مسلمان کا امتیاز آٹھ نیا ۔
اس نے اپنی سلطنت میں اس ٹیکس کو منسوخ کر دیا جو هندو یاتریوں
سے یاترا کے وقت لیا جاتا تھا ۔ ایک سال بعد اس نے جزیه معاف کر دیا ۔
تئیس سال کے تاجدار کے یہ افعال حيران كن هيں ۔
اکبر کے ذہن کی طرح اس کا جسم بھی بے چین تھا ۔ اکبر کی رگوں
میں تیموری خون تھا ۔ ملک گیری آسے ورثہ میں ملی تھی ۔ صداقت اور
حقیقت کی تلاش کرنے والا شہزادہ تیموری روایات سے کیوں کر منہ موڑ سکتا
تھا ؟ اصلاح کے ساتھ ساتھ اس نے عمل بھی جاری رکھا ۔ اکبر نے اب
فتوحات کا سلسلہ شروع کیا ۔ یہ سلسله اس کی موت تک جاری رھا ۔ ایسا
معلوم هوتا هے کہ اس کے ذہن میں فتوحات اور تلاش صداقت میں کبھی
تصادم نہیں ہوا ۔ یہی وجه هے که اس نے همسایه ریاستوں پر حملے کر کے
انهیں اپنی سلطنت میں شامل کر لیا ۔ فتوحات کے بعد ا لبر نے اپنی رعایا
سے فیاضیانه سلوک کیا ۔
تنا
گونٹوں کی ملکه در گاوتی کو شکست دینے اور اس کے خزانه من قبشه
کرنے کے بعد اکبر نے چتوڑ کی طرف توجه کی ۔ جونہی انبر اپنی دوست
لے کر چتوڑ کی طرف روانه هوا چتوڑ کا رانا اودے سنکھ وعان .
نکلا ۔ اس پر جیمل راٹھور نے چتوڑ کی حفاظت کا ذمہ لیا ۔ انور کی تمام
تو ہیں چھوڑ کے قلعے کو فتح کرنے میں ناکام رہیں ۔ ایک دن اکبر نے
دیکھا که ایک پرشکوه انسان ان شکافوں کی مرمت کرا رها هے جو کونه
باری کی وجہ سے قلعه میں پیدا ھو گئے تھے۔ اکبر نے شست نداق - پرشکوه
انسان زمین پر تھا ۔ تھوڑی دیر بعد شہر کے بعض حصول ت
شعلے اٹھتے دکھائی دیے ۔ راجه بھگوان داس نے بتایا کہ جوهر کی رسم ادا
هو رهی هے ۔ معلوم هوا که اکبر نے جس شخص کا نشانه دا تھا وہ
جیمل راٹھور تھا ۔ چتوڑ کے لیے راجپوت سپاہیوں نے بہادری سے لڑنا شروع
کیا ۔ مرد اور عورتیں ایک هی صف میں حملہ آوروں کا مقابلہ کر رھی
تھیں ۔ آٹھ هزار بهادر راجپوت چتوڑ کی حفاظت میں کام آئے ۔ انبر پر وہی
وحشت سوار هوئی جو کبھی سکندر یونانی کو گھیر لیتی تھی ۔ اکبر کے
حکم سے چتوڑ میں قتل عام کیا گیا ۔ راجپوتوں کی بہادری سے اکبر اس قدر
متأثر هؤا کہ اس نے جیمل اور اس کے نوجوان بیٹے کے بت بنوا کر دعلی
میں نصب کرائے ۔ اکبر اپنی سلطنت کو ایک سمندر سے دوسرت سندر
تک پھیلانا چاھتا تھا ۔ اب اس نے مغرب کا رخ کیا ۔ سمندر اور اس کی
۳۸ ، کمپنی کی حکومت
منصب کے درمیان گجرات حائل تھا ۔ گجرات کی راجدھانی احمد آباد تھی -
اب اکبر گجرات کی طرف روانه هوا - گجرات پر قبضہ کرنے میں اسے زیادہ
مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑا ۔ اکبر نے پہلی مرتبہ اس سمندر کو دیکھا
جو هندوستان اور یورپ کو ملاتا ہے ۔ اس کے ذہن میں مغل بحریہ بنانے
کا خیال نہ آیا ۔ اکبر سمندر کی موجوں کو کن رها تها که ابراهیم حسین
میرزا نے سر تال میں بغاوت کر دی ۔ اس بغاوت کو دبانے اور میرزا کو شکست
دینے کے بعد اکبر نے سورت کی بندرگاہ کا محاصرہ کیا ۔ جب اسے معلوم ہؤا
که سورت کی مدد پر پرتگیزی ہیں تو اس نے پرتگیزوں سے صلح کے لیے بات
چیت کی ۔ پرتگیزی وائسرائے نے انٹونیو کو اکبر سے تصفیه کے لیے بھیجا ۔
سورت نے ھتیار ڈال دیے ۔ پرتگیزوں سے اکبر نے اپنا تعلق اس طرح قائم
کیا ۔ وہ پر تکیزوں سے ان کے مذہب اور ان کی معاشرت کے متعلق معلومات
حاصل کرنا چاہتا تھا ۔ اکبر آگرہ پہنچا ، گجرات . میں بغاوت ہو گئی ۔
أكبر پھر گجرات کی طرف روانه هؤا ۔ دوسری مہم میں اکبر نے فوجی
تابدیت اور بہادری کا ثبوت دیا ۔ ایک ایک دن میں پچاس پچاس میل کا سفر
کیا ۔ آگرہ سے احمد آباد وہ گیارہ دنوں میں پہنچ گیا ۔ چھ سو میل !
اکبر کے همراه مصرف این هزار سپاهی تھے ۔ محمد حسین میرزا بیس هزار
پامیوں سمیت اکبر کے خلاف اٹھا ۔ جونہی آسے شامی فوجوں کی آمد کا
پتا چلا تو میرزا چلایا : ” ھمارے جاسوسوں نے اطلاع دی هے که اکبر
چوده دن پہلے فتح پور سیکری میں تھا ۔ انھیں اکبر کی آمد پر یقین نہیں
تھا ۔ اکبر نے ایک شدید حملہ کیا ۔ میرزا کی فوج کو شکست ہوئی ۔ اکبر
نے میدان جنگ میں تیموری روایات کے مطابق دو هزار مقتول سپاہیوں کی
نهو پریوں سے ایک مینار کھڑا کیا ۔ اب گجرات کو کسی مزید سبق کی
ضرورت نہیں تھی ۔ یہ سب کچھ چالیس دنوں میں ہوا ۔
بنگال میں شہزادہ داؤد نے بغاوت کر دی - بهار پر افغان سرداروں کا
قبضہ تھا ۔ داؤد نے اپنی طاقت پر بھروسہ کرتے ھوئے اکبر سے لڑنے کی
تیاری کرلی ۔ اکبر اس وقت گجرات میں تھا ۔ اس نے بوڑھے جرنیل منعم
کو بغاوت فرو کرنے کے لیے بھیجا لیکن اس ناکامی هوئی - اب اکبر بنگال
کی طرف روانه هؤا - اکبر کی ساری گزشتہ مہموں سے یہ مہم نرالی تھی
لیون که اس مہم میں گنگا کو ٹرانسپورٹ کے لیے استعمال کرنا تھا ۔ اکبر
اپنی فوج کا ایک حصہ خشکی کے راستے بھیج دیا اور باقی فوج کو ایک
بیرسته از سوار کیا ۔ اکبر کا یه پیژه بهت زیاده شان و شوکت رکھتا تھا ۔
بعض کشتیوں کو باغوں میں تبدیل کردیا گیا تھا ۔ داؤد کے خواب و خیال
-
خان
""
·
کمپنی کی حکومت ، ۴۹
میں بھی یہ بات نہیں آ سکتی تهی که اکبر برسات میں اتنی بڑی مہم کو
جاری رکھ سکے گا ۔ اکبر نے پٹنہ پر قبضہ کرلیا ۔ پٹنہ سے واپسی پر
اكبر
کے ذہن میں عبادت خانه بنانے کا خیال پیدا هوا جہاں وہ مختلف
فرقوں کے مسلمان علما سے تبادلہ خیال کر سکے۔ چنانچہ اس نے شیخ سلیم چشتی
کے مقبرہ کے قریب ایک شاندار عمارت بنوائی ۔ جب به عمارت مکمل هوگئی
تو اس نے مسلمان علما کو اس میں داخل هوکر شریک مباحثه هونے کی
دعوت دی ۔ لیکن پہلے ہی اجلاس میں علما میں نشستوں کے تعین پر جھگڑے
شروع ھو گئے ۔ بات بات پر آپس میں تو تو میں میں ھونے لگی ۔ اکبر کا
مقصد به تها که مسلمان فرقوں کے علما ایک جگہ بیٹھ کر متنازعه فيه مسائل
پر رواداری سے تبادلہ خیال کریں لیکن انھوں نے ایک دوسرے کو کافر
کہنا شروع کردیا ۔ اس زمانہ کے بیشتر علما کے متعلق حضرت مجدد الف ثانی
لکھتے ہیں
هر فتوری که دربی زمان در ترویج ملت و دین ظاهر
گشته از شومی علما سواست که فی الحقیقت شرار مردم و نصوص دین اند
اسی قسم کے علما نے ابوالفضل اور فیضی کے باپ شیخ مبارک علی کو
بہت زیادہ تنگ کیا تھا ۔ ایک مرتبہ انھیں قتل کرانے کی سازش بھی کی گئی
تھی لیکن شیخ نے بڑی مشکل سے اپنی جان بچائی ۔ عبادت خانہ میں مسلمان علما
کی یہ حالت دیکھ کر اکبر نے پرتگیزی پادریوں ، پارسیوں ، جینیوں کو
بھی ان مباحثوں میں حصہ لینے کی دعوت دی ۔ علما کا زور اس قدر بڑھ گیا
تها که ان میں سے ایک نے اکبر کے حکم کے بغیر کسی شخص کو قتل
کرا دیا ۔ اس موقعہ پر شیخ مبارک نے اکبر کو مشورہ دیا۔ که وہ متنازعه فيه
مسائل کے متعلق خود احکام صادر کر سکتا ہے ۔ جب اکبر کے ان
خیالات کا ' عبادت خانه ، سے
باھر کی دنیا کو علم ہوا تو سب سے پہلے
ملا یزدی نے فتوی دیا کہ اکبر کے خلاف جہاد واجب ہے ۔ اب اکبر نے
اپنے مخالف علما کو قتل کرنا شروع کیا ۔ بہار اور بنگال میں پھر بغاوت ہوگئی ۔
بعض درباریوں نے اکبر کے بھائی مرزا محمد حکیم حاکم کابل کو دعوت
دی که وه هندوستان پر حملہ کر کے اکبر کی جگہ خود بادشاہ بن جائے ۔
مرزا محمد حکیم کو اکبر نے شکست دی - مشرق صوبوں میں بغاوت فرو هو
چکی تھی ۔ کابل کی مہم سے واپس آنے کے بعد اکبر نے ایک جنرل کونسل
طلب کی ۔ اس اجلاس میں اکبر نے اپنی سلطنت کے نمائندوں کے سامنے
تقریر کرتے ہوئے کہا کہ ” مابدولت کی خواہش هے که هندوستان کے
مختلف فرقوں میں اتحاد پیدا کیا جائے اور ھر فرقے کو یہ تعلیم دی جائے
کہ وہ دوسرے مذہبوں کی اچھائیوں کو نظر انداز نہ کرے ۔ اس طرح
۵۰ ، کمپنی کی حکومت
خدا بھی خوش ہو گا اور ملک میں امن و امان بھی قائم ھو جائے گا ۔ “ اس
اتحاد کے لیے اکبر نے جو ' دین الهی، ایجاد کیا تھا اس سے کوئی بھی
خوش نه هو سکا ۔
-
اکبر نے پھر سے فتوحات کی طرف توجه کی ۔ کشمیر اور سندھ کی.
فتح کے بعد اس نے اڑیسہ ، بلوچستان اور قندھار کو اپنی سلطنت میں شامل
کیا ۔ دکن ابھی باقی تھا۔ اکبر کا خیال تھا کہ دکن کی ریاستیں اس کی فتوحات سے
مرعوب هو کر اس کی سیادت کو مان لیں گی ۔ اکبر نے عبدالرحیم خان خاناں اور
شهزاده مراد کو احمد نگر فتح کرنے کے لیے بھیجا ۔ احمد نگر کی ملکه چاند بی بی
نے ڈٹ کر مقابلہ کیا ۔ مغل اسے شکست نہ دے سکے ۔ چاند بی بی اور اکبر میں
صلح هوگئی ۔ اب اکبر خود دکن گیا ۔ احمد نگر کو فتح کرنے کے بعد
اس نے خاندیس کو فتح کرنا چاها - اسیر گدھ کے قعلہ کا محاصرہ کر لیا گیا
لیکن بے سود۔ آخر رشوتوں کو کام میں لا کر اکبر نے اس قلعہ پر قبضه
کر لیا ۔ دکن کی مہم پر روانه هوتے وقت اکبر نے سلیم کو آگرہ میں
انتظام سلطنت کے لیے چھوڑ دیا تھا ۔ سلیم نے بغاوت کے لیے اچھا موقعه
پایا - اله آباد پہنچ کر اس نے اپنی بادشاہت کا اعلان کر دیا ۔ بہت
بڑی فوج جمع کرنے کے بعد وہ آگرہ کی طرف بڑھا ۔ اکبر دکن سے واپس
آچکا تھا ۔ اس نے شاہی قاصدوں کو فرمان دے کر سلیم کے ماں بھیجا .
اس فرمان کی رو سے شہنشاہ اکبر نے اپنے بیٹے سلیم کو بنگال اور بہار کا
گورنر مقرر کیا تھا لیکن سلیم نے ایک نہ سنی ۔ اس نے اپنے نام کا سکہ جاری
کر کے اکبر کے پاس بھیج دیا ۔ ابوالفضل اس بغاوت کو فرو کرنے کے لیے
آگرہ سے نکالا ۔ سلیم کے ایک ساتھی بیر سنگھ نے ابوالفضل اور اس کی
فوج کو راہ میں گھیر لیا ۔ ابوالفضل کو قتل کر دیا گیا ۔ ابوالفضل کے
قتل کا شہنشاہ کو بہت زیادہ افسوس ہوا ۔ اکبر نے ایک مرتبه اراده کیا
کہ اپنے باغی فرزند کی سرکوبی کے لیے خود میدان میں نکلے لیکن وہ
خانه چنگی نہیں چاھتا تھا ۔ آخر کار کسی نہ کسی طرح سلیم کو ترغیب
دلا کر آگرہ میں پہنچا دیا ۔ اکبر کی والدہ سلیم کا استقبال کرنے کے لیے
آگرہ سے کئی میل دور گئی ۔ اس کی کوششوں سے باپ بیٹے میں ملاقات
ہوئی ۔ سلیم نے معافی مانگی ۔ اکبر نے اپنا عمامہ سلیم کے سر پر رکھ دیا ۔
باپ اور بیٹے کے درمیان ابوالفضل کا خون حائل تھا ۔ سلیم نے پھر اله آباد
کی راہ لی ۔ اس دفعہ باپ بیٹے میں لڑائی یقینی ہو گئی ۔ لیکن پھر راج ماتا
نے مداخلت کی ۔ حمیدہ نے ہر مصیبت میں اکبر کا ساتھ دیا لیکن اب وہ اپنے
ہوتے سلیم کی طرف مائل تھی ۔ حمیدہ نے اپنے بیٹے اکبر سے کہا کہ وہ اپنے بیٹے
کمنی کی حکومت ، ۵۱
سلم کے خلاف جنگ نہ کرے لیکن اکبر اب سخت دل ہو چکا تھا ، جب
اكبر فوج لے کر آگرہ سے نکلا تو اسے اپنی ماں کے بیمار ھونے کی اطلاع ملی ۔
اكبر واپس هؤا اس کی ماں کی حالت خراب ہو چکی تھی ۔ وہ چند دنوں میں
چل بسی۔ اسے مایوں کے پہلو میں دفن کیا گیا ۔ مراد کے بعد دانیال بھی مر چکا
تھا ۔ بوڑھا شہنشاہ مغموم تھا ۔ سلیم کو آگرہ بلانے کی پھر سے کوشش ہوئی ۔
سلیم آگرہ پہنچا ۔ سلیم نہایت انکساری سے شہنشاہ کے حضور پیش ہوا ۔ اکبر نے
بڑے پیار ملاقات کی ۔ وہ اسے ساتھ والے کمرے میں لے گیا ۔ اکبر بے
قابو ہو گیا ۔ مسدود غم و غضب نے پھر سر نکالا ۔ اس نے سلیم کے منه .
پر تھپڑ مارا اور اس کی ساری حماقتوں کو گنایا ۔ اکبر کا غصہ بڑھ رھا تھا ۔
اکبر نے سلیم کا مذاق آڑایا کیوں کہ وہ نہتا چلا آیا تھا ۔ سلیم کی فوج
شہر سے بہت دور تھی ۔ سلیم کو گرفتار کر لیا گیا ۔ چند دن بعد اسے رھا
کر دیا ۔ اکبر کی زندگی میں سلیم نے پھر کبھی بغاوت کا خیال نہیں کیا
لیکن اکبر کے دن پورے ھو چکے تھے ۔
ނ
سے
سے
اکبر بستر مرگ پر تھا ۔ سلیم اپنے باپ کے ساتھ آخری لمحات بسر
کرنے کے لیے گیا ۔ اکبر نے اشارہ کیا که سلیم شاهی عامہ کو اپنے سر پر
رکھے۔ اکبر نے پھر مایوں کی تلوار کی طرف اشارہ کیا ۔ سلیم نے اسے بھی
اپنے ھاتھ میں لے لیا ۔ اب اکبر نے اسے باھر جانے کا اشارہ کیا ۔ اکبر نے
آٹھایا - هجوم کی طرف سے سلیم زنده باد کا نعرہ بلند هوا - زنده باد
کے شور میں اکبر مر رھا تھا ۔
اکبر کے عہد حکومت میں ہندوستان کے مدرسوں میں معقولات کی
کتابوں کا اضافہ ہوا ۔ ایرانی عالموں کے آنے سے ہندوستان میں فلسفہ کا زور
هوا - اكبر پہلے گجرات علم و حکمت کا مرکز تھا ۔ جب اکبر نے
گجرات فتح کیا تو وہاں کے عالموں کو بھی دھلی یا آگرہ میں آنا پڑا ۔ ایران
سے هندوستان میں نه صرف فلسفه آیا بلکه شاعری، مصوری اور موسیقی
بھی ۔ اکبر کا دادا بابر هرات کی مصوری سے متأثر هوا ۔ اس کا باپ ایران
کی مصوری سے متاثر تھا ۔ اکبر کے عہد میں کنی ایرانی مصور هندوستان
آئے ۔ ان سب میں نمایاں خواجہ عبدالصمد هے ـ اكبر ھی کے عہد میں
سنسکرت ، عربی ، ترکی اور یونانی کتابوں کے فارسی میں تراجم ہوئے ۔
هندی زبان کو بھی کافی فروغ هؤا - تلسی داس ، صور داس اور خان خانان
هندی کے مشہور شاعر تھے ۔ فیضی کے علاوہ اس زمانے میں ملا ظہوری
بہت بڑے شاعر گزرے ہیں ۔ عبدالقادر بدایونی ، نظام الدین احمد ، اور
ابو الفضل اکبری عہد کے وقائع نگار تھے ۔ گلبدن بیگم کا ” همایون نامه ،
۵۲ ، کمپنی کی حکومت
بھی اسی عہد میں لکھا گیا ۔ فن تعمیر میں بھی نمایاں ترق هوئی - اکبری
عہد کی عمارتیں فتح پور سیکری میں اب تک موجود ہیں ۔
اکبر کی وفات پر سلیم ، جہانگیر کے لقب سے تخت نشین هوا - ڈپلومیسی
کے لحاظ سلیم کی تخت نشینی شیخ فرید کی کامیابی اور عزیز کو که اورمان سنگھ
کی ناکامی تھی - اس وقت مغلیه سلطنت پندره صوبوں میں منقسم تھی ۔
هر صوبے کا گورنر سپه سالار کہلاتا تھا ۔ سپہ سالار کو دیوانی اور فوجداری
اختیارات حاصل تھے۔ تخت نشین ھوتے ھی اس نے اپنی سلطنت کے طول و
عرض میں شراب نوشی کو ممنوع کر دیا ۔ اکبر نے جو شاهی خزانه چھوڑا
تھا اس میں پچاس کروڑ روپیه نقد تھا ۔ اس کے علاوہ جواهرات اور دوسری
قیمتی چیزوں کی کمی نہیں تھی ۔ اس دولت کو اس نے بے آباد اضلاع کو
آباد کرنے اور نئی سڑکیں بنانے پر صرف کیا ۔ ناک کان کاٹنے کی سزا منسوخ
کر دی ۔ اس نے بہت سے شفا خانے کھلوائے ۔ جہانگیر کی شخصیت اس
کی بادہ خواری کے افسانوں میں گم ہو چکی ہے ۔ وہ شراب ضرور پیتا تھا
لیکن وہ محض شرابی نہیں تھا ۔
جہانگیر کی تخت نشینی سے پیشتر اس کا بیٹا خسرو تخت هندوستان کا
امیدوار تھا - دربار میں خسرو کے حامیوں کی تعداد کافی تھی لیکن خسرو
کی ماں اپنے بیٹے کو سلیم کا مخالف پا کر بہت دکھ محسوس کرتی ۔ جب خسرو
باز نه آیا تو خسرو کی ماں نے خود کشی کر لی ۔ جہانگیر اپنی توزک
میں اس راجپوت شہزادی کی بہت زیادہ تعریف کرتا ہے ۔ جہانگیر کے تخت
نشین ہونے کے بعد خسرو باغیانه سرگرمیوں سے تائب ہو گیا لیکن ایک
رات جہانگیر کو اطلاع دی گئی که خسرو پنجاب جانے کے لیے دھلی کی
طرف بھاگ نکلا ہے ۔ دھلی سے ھوتا هوا جب خسرو پنجاب پہنچا تو اس
کے پاس تیس هزار سپاهی تھے ۔ خسرو کے سپاهی دھلی سے لاہور تک
تباہی مچاتے اور شاہی خزانے لوٹتے رھے ۔ خسرو نے لاهور شہر پر قبضه
کرنے کے بعد قلعه لاهور کا محاصرہ کر رکھا تھا کہ اسے اطلاع ملی که
جہانگیر اس کی سرکوبی کے لیے آرها هے ـ شاهی فوجوں اور باغی شہزادہ
میں لڑائی ھوئی ۔ خسرو نے شکست کھائی ۔ جہانگیر نے اس کے ساتھیوں
کو بڑی تعداد میں قتل کرایا ۔ جب خسرو کو زنجیروں میں جکڑ کر
جہانگیر کے سامنے پیش کیا گیا تو ایک طرف نوجوان اور حسین تریں شہزادہ
کانپ رہا تھا اور دوسری طرف شہنشاه رو رها تها - جہانگیر نے اسے معاف
کر دیا لیکن خسرو سازشوں سے باز نہ آیا یہاں تک کہ جہانگیر نے اسے
اندھا کر دیا ۔ اس کے بھائی خرم نے اسے دکن میں زہر دے کر ملاک
کر دیا ۔
کمپنی کی حکومت ، ۵۳
جہانگیر نے ٠١٦١٢ میں پرتگیزوں سے ایک معاہدہ کیا ۔ معاهدی
کے بعد جب شاهی سفیر واپس هوا تو اپنے ساتھ دوسرے عجائبات کے
علاوہ بہت سے پرندے بھی لایا تھا ۔ ان میں سے ایک پرندے کے متعلق
جهانگیر لکھتا هے کہ اس نے اس سے پہلے ایسا پرندہ نہیں دیکھا تھا ۔ ایک
سال بعد پرتگیزوں نے عہد شکنی کی ۔ انھوں نے سورت کی بندرگاہ کے قریب
چند جہازوں کو لوٹ لیا ، اور سورت کے قلعے پر قبضه کرنا چاها لیکن
پرتگیزوں کو شکست ہوئی ۔ ایک سال بعد انگلستان کے بادشاہ جیمز اول
کی سفارت آگرہ میں پہنچی ۔ انگریزی سفیر سر طامس راؤ تین سال تک
جہانگیر کے دربار میں رھا ۔
چند سال پیشتر پرتگیزوں کے ذریعے ہندوستان میں کمبا کو پینے کا
رواج هو رها تها - جهانگیر نے اس کے استعمال کو حکماً ممنوع قرار دے
دیا ۔ اس معاملے میں جہانگیر نے ایران کے شاہ عباس کی پیروی کی جو
تمباکو کے استعمال کو ایران میں ممنوع کر چکا تھا ۔
·
جہانگیر کے عہد حکومت میں هندوستانی مصوری کو بہت زیادہ عروج
حاصل هوا - ابوالحسن ، منصور ، بشن داس اور فرخ بیگ اس عہد کے
بهترین مصور تھے ۔ طالب آملی اور کلیم جهانگیری عہد کے فارسی شاعر
تھے ۔ جہانگیر کی موت کے بعد اس کا بیٹا شاہ جہاں تخت نشین هوا - اس
کے عہد میں بڑے بڑے نامور هندوستانی مصور پیدا ہوئے ۔ فن تعمیر نے
انتہائی ترقی کی ۔ تاج محل اس کی زندہ مثال ہے بابر اور همایون تعمیرات
کی طرف زیادہ توجہ نہ کر سکے۔ ہندوستان کی عمارتوں کے متعلق باہر کہتا
هی که ان میں هم آهنگی نہیں ۔ شیر شاہی دور کی عمارتوں میں جلال اور
جال دونوں پائے جاتے ہیں ۔ مغلوں نے اپنی عمارتوں کی آرائش کے لیے
باغوں اور نہروں کا اضافہ کیا ۔ انھوں نے گنبد ، مینار اور محراب میں ایسی
اصلاح کی کہ وہ متناسب اور موزوں ہو گئے۔ مغلوں کے فن تعمیر کا آغاز
همایوں کے مقبرہ سے ہوا اور انجام تاج محل پر - همایوں کے مقبرہ کی تعمیر
کے بعد فن تعمیر میں مزید ترقی ھوئی - اکبری عہد میں فتح پور سیکری
میں پندره سال تک نئی عمارتیں بنتی رہیں - جہانگیر کے عہد سے
سنگ مر مر
کا استعمال زیادہ ہونے لگا ۔ بچی کاری کو فروغ هوا ـ سکندرہ میں اکبر کا
مقبرہ اور آگرہ میں اعتاد الدولہ کا مزار اس عہد کی عمارتیں هیں ـ شاه جهان
کو فن تعمیر
سے بہت لگاؤ تھا ۔ اس نے شہر آباد کیے، قلعے بنانے ، مسجدیں
تعمیر کیں ۔ لاہور کے قلعے کی اکبری اور جہانگیری عہد کی بہت سی
۵۴ ، کمپنی کی حکومت
عمارتوں کو گرا کر شاہ جہاں نے انھیں پھر سے بنوایا ۔
·
شاہ جہاں کا عہد حکومت پرامن تھا چونکه هر تیموری شهزاده
روایات کے مطابق تخت کا دعوی دار هو سكتا تها اس لیے شاہ جہاں نے
خانه جنگی کو روکنے کے لیے اپنے بیٹوں میں ہندوستان کو بانٹ دیا ۔ شجاع
کو بنگال اور آسام کا گورنر مقرر کیا ۔ اورنگ زیب کو دکن اور مراد
کو گجرات کا حاکم بنایا ۔ دارا کو مرکز میں اپنے پاس رکھا ۔ شاہ جہان
کو دارا سے بہت زیادہ محبت تھی ۔ شاہ جہاں کی طرف سے دارا کو ولی عہد
مقرر کر دینا ایک مانی هوئی بات تهی هر شهزاده شاہ جہاں کا وارث
بننا چاھتا تھا ۔ سلطنت کے کاروبار کو دارا اس انداز سے سرانجام دے رھا
تھا جس سے شہزادوں کے ذہن میں صرف دو باتیں آ سکتی تھیں ۔ پہلی به
که شاه جهان مر چکا ہے اور دوسری یه که وه بستر مرگ پر ہے ۔ دونوں
صورتوں میں نتیجہ یکساں تھا ۔ حصول تخت کی دوڑ میں سب سے پہلے شجاع
نکلا - دارا کے بیٹے سلیمان شکوہ نے اسے شکست دی ، اورنگ اور مراد مل
کر آگرہ کی طرف بڑھے ۔ ساسو گڑھ کے میدان میں مقابله هوا - دارا نے
شکست کھائی ۔ اس فتح کی خوشی میں بہادر مراد نے جشن منایا ۔ اس جشن
میں شراب کے دریا بہا دیے گئے ۔ جب مراد بدمستی کے عالم میں تھا تو
اسے اورنگ زیب کے سپاہیوں نے گرفتار کر لیا ۔ گرفتاری کے بعد اس کا
قتل کر دیا جانا ایک یقینی امر تھا ۔ اورنگ زیب نے پچاس سال تک
حکومت کی ۔ اس طویل مدت میں اورنگ زیب نے نظم و نسق میں جو
کچھ کیا اس کا خلاصہ پروفیسر سری رام شرما کے ایک طویل مضمون .
دیا جاتا ہے ۔ اس مضمون کو ان اخباروں کے پیش نظر مرتب کیا گیا ہے
جو اورنگ زیب کے عہد میں لکھے گئے تھے :
ان اخبارات پر نظر ڈالنے سے اورنگ زیب کی ایک بڑی اور نمایاں
خوبی به سامنے آتی هے که وه اپنے معمولات میں کبھی تساهل کو دخل نه
دیتا تھا ۔ اس کے دور حکومت کے اڑتیسویں سال میں دس مہینہ تک کے
جو اخبارات میں ان میں صرف گیارہ دن فرصت کا ذکر ہے ۔ اگر وہ دیوان
عام کے دربار میں نہ آ سکتا تھا تو غسل خانه (حمام) یا اس سے بھی پوشیده
خلوت خانه میں کام کرتا تھا ۔ دکن میں اس کے کام کے چار طریقے تھے ،
عموماً وہ دیوان عام یا خاص میں بیٹھ کر ملکی معاملات طے کیا کرتا تھا ،
اور عدل و انصاف کے لیے ایک دیوان عدالت خاص منعقد ہوتی تھی ۔ اس
کے بعد خلوت خانه میں اجلاس هوتا تها ، اس میں داخلہ کے خاص قوانین
تھے، یہاں صرف حکومت کے ذی اقتدار آمرا کو باریابی کا شرف حاصل ہوتا
کمپنی کی حکومت ، ۵۵
تها - خلوت خانه میں فوری یا هنگامی اجلاس ہوتے تھے۔ یہاں وهی امرا
داخل ہو سکتے تھے جن کو بادشاہ کسی ضروری اور اهم مسئله میں خاص
طور سے مشورہ کے لیے طلب کرتا ۔ دکن میں فوجی معاملات کی اہمیت کی
وجہ سے دیوان عام اور خاص کا مخلوط دربار هوتا تھا، جو اسی لحاظ سے
دیوان عام و خاص کہلاتا تھا ، اجلاس میں داخلہ کے لیے بادشاہ کے
اجازت نامے جاری ہوتے تھے ، بعض امرا کو مستقل پروانه ملتا تھا ، ان
میں سے اگر کوئی بغیر اطلاع کے کچھ دنوں غیر حاضر رهتا تو اسے از سرتو
اجازت نامہ حاصل کرنا پڑتا تھا - هر منصب دار کو پروانہ کے حصول کے
لیے درخواست دینے کی اجازت تھی جو تقریباً هر ایک امیر کو اس کے تقرر ،
تبادلہ اور ترقی کے وقت مل جاتا تھا ۔ جو امرا کسی ملکی یا ذاتی جرم کی
بنا پر معتوب ہو جاتے تھے وہ دربار کی حاضری محروم کر دیے جاتے
تھے ۔ دیوان خاص و عام کوئی جمہوری اسمبلی نہیں تھی ۔ اس کی شرکت
کے لیے خاص قوانین اور پابندیاں تھیں ۔ بادشاہ اور دربار مل کر حکومت
کرتے تھے۔ اُمرا و حکام ، یا ان کے نمائندے جو دارالسلطنت سے دور رہتے
تھے ، بادشاہ کے حکم سے باریاب ھوتے تھے اور اپنے محکموں کے متعلق
فرمان شاہی حاصل کرتے تھے۔ غیر سرکاری اشخاص کا کہیں ذکر نہیں ملتا ،
البته ملکی معاملات کے سلسلے میں شامی حکام کے ساتھ بادشاہ کی اجازت
کبھی کبھی کوئی غیر سرکاری آدمی بھی نظر آ جاتا تھا ۔ جشن کے
"
سے
موقعوں پر البتہ ایک سماشائی کی حیثیت سے گزر ممکن تھا ۔
” دربار سے متعلق چند خاص حکام مقرر تھے جن کا کام شاهی احکام
کو جاری کرانا تھا ۔ ان کا افسر اعلیٰ میر تزک کہلاتا تھا جو
آداب
شاهی کا نگهبان هوتا تها ـ ' عرض مقرر معتمد خاص کی حیثیت رکھتا
تها - شاهی اخبار نویس اول کے ماتحت بہت سے اخبار نویس اور داروغه
ڈاک چوکی اپنے کثیر مخبروں کے ساتھ دربار میں حاضر رہتے تھے جو ہر
وقت احکام شاہی لے جانے کے لیے ہا بہ رکاب رہتے تھے ۔ ان کے علاوہ وہ
خدام خاص مثلاً محافظ جان ) باڈی گا ، میر شکار ، محافظ خیمه شامی کے
خاص خدم و حشم میں شمار ہوتے تھے جن کا کام بادشاہ کی جان کی حفاظت
اور اس کی راحت رسائی تھا -
" هر دن کی کارروائی عموماً گزشتہ دن کے احکام سنانے کے بعد شروع
کی جاتی تھی ۔ پھر ان احکام پر مہر تصدیق ثبت کر کے ان کو مختلف
محکموں میں عمل درآمد کے لیے بھیج دیا جاتا تھا ۔ اس کے بعد دیوان یا
بخشی ان سرکاری خطوط کو پڑھ کر جو صوبه دار ، ضلع دار ، سالار شهر
۵۶ ، کمپنی کی حکومت
پناه ، سردار مهم اور جنگی افسروں کے یہاں سے آتے تھے، ان کا خلاصہ سنا
، دیتا تھا اور بادشاه و هیں ان پر احکام صادر کر دیتا تھا ۔ اس کے بعض
حکام اعلی ان خطوط کو سناتے تھے جنھیں بیرونی حکام دارالسلطنت کے باھر
سے خفیہ بھیجتے تھے۔ ان پر بھی فوراً شاهی حکم صادر ہو جاتا تھا ۔ کبھی
کبھی حکام اعلیٰ کے کارندے مفصلات کے حاکموں کی وہ گزارشات پیش
کرتے جو سرکاری ذریعے سے پیش نه هو سکی تھیں ۔ اس کے بعد شامی اخبار
نویس مختلف جگہوں کے مقامی اخبار نویسوں کے بیانات کا خلاصہ سناتا
تھا ۔ اس کے بعد حکام اعلیٰ اپنے ان ماتحت افسروں کی ، جن پر ان کی
خاص نظر توجه هوتی تھی ، مناسب الفاظ میں سفارش کرتے تھے ۔ بعض
محافظ شاهی یا معزز درباری اپنی طرف . سے بھی تجویز پیش کرنے کا حق
رکھتے تھے ۔ جاسوس اور مخیر براه راست بادشاہ کو اپنی کارگزاری کی خبر
کر دیتے تھے. میر توپ خانه کو بهی به عزت حاصل تھی ۔
درخواستوں اور ان پر احکام شاهی کی مختلف صورتیں ھوتی تھیں ،
اکثر عرضی پرداز اپنی کارگذاریوں اور خدمات کا ذکر کر کے شاہی لطف و
کرم کے امیدوار ھوتے تھے ۔ بادشاه وهيں پر جزا یا کلا قبول یا مسترد
کر دیتا تھا ۔ بعض اوقات نامنظوری نرم اور دلچسپ الفاظ میں ہوتی تھی
جیسے امیدوار باشد - بعض وہ درخواستیں جو عام مسلوں کے ساتھ نہیں
آتی تھیں مختلف محکموں کے افسر جیسے دیوان یا بخشی ، خان سامان کے پاس
رپورٹ کے لیے بھیج دی جاتی تھیں ۔ بعض اوقات درخواست کننده کو
حصول سفارش کے لیے اس کے افسر اعلیٰ کے پاس بھیجا جاتا تھا .
بادشاہ کی توجہ اور اس کے تجسس کی وجہ سے کسی معامله کی اهمیت بڑھ
جاتی تو اس کی تحقیقات کے لیے ایک مقامی کمشنر مقرر کیا جاتا لیکن به صورت
انہی حالات میں پیش آتی تھی جب ماتحت حکام میں سے کسی کو به شکایت
هوتی که اخبار نویس یا افسر اعلیٰ نے دربار میں اس کی درخواست پیش
نہیں کی ۔
·
جب
" تمام منصب داروں کا تقرر ، ان کی ترقی ، تنزل ، برطرفی ، عطیه ،
جاگیر اور محکموں کے تعین پر نه صرف شاهی حکم هوتا تها بلکه اس کی
مفصل هدایات بھی ھوتی تھی ، اور اس میں بڑے چھوٹے کی کوئی تخصیص
نہیں تھی - البته صوبه دار ، سردار مهم، سالار شهر پناہ اور فوجدار اپنے
ماتحتوں کے تقرر کے لیے سفارش کر سکتے تھے لیکن فوجدار یا ضلع دار کا
تقرر اس سے مستثی تھا ۔ اس سے مرکز کا بار کچھ کم ھو جاتا تھا ۔ کابل
اور بنگال کے صوبہ داروں کو اس بارے میں زیادہ اختیارات تھے لیکن
کمنی کی حکومت ، ۵۷
نه اتنے کہ وہ اپنے کو خود مختار سمجھنے لگیں ۔ اسی لیے اکثر سرحد کے
صوبہ داروں کی سفارشیں رد بھی کر دی گئی ہیں ۔ جب کسی مہم کی
سرکردگی پر کوئی امیر مقرر کیا جاتا ( جیسے جے سنگ مرمٹوں کے خلاف
بھیجا گیا تھا تو اسے غیر معمولی اختیارات دیے جاتے تھے تاکہ اس مہم
میں کوئی دشواری پیدا نه هو -
ور محکمہ مال کی حیثیت کسی قدر جداگانه تهی - ۳۱- جولائی ۲۱۹۸۹
کو ایک فرمان جاری ہوا جس میں به هدایت تهی که مال کے وہ کاغذات
جو صوبہ کے افسروں نے بھیجے میں دفتر شامی میں داخل نہ کیے جائیں
بلکہ اپنے مرکزی دیوان کے محکمہ میں پیش کیے جائیں اور غالباً برابر
به اصول جاری رها کیوں که پهر اخبارات میں اس کا ذکر نہیں ہے لیکن
صوبائی دیوان کی عرضداشتیں بادشاہ کے حضور میں پیش کی جاتی تھیں ۔
چنانچه ۱۷ - جولائی ۱۹۹۴ء کو دیوان تالکوکن کے معروضات دربار عام
میں پیش کیے گئے تھے۔ ے ۔ منی ۰۱۷۰۳ کے فرمان سے واضح هو جاتا هے که
کس طرح مالیات کے کاغذات کا تصفیہ کیا جاتا تھا ۔ دیوان خالصہ اور
دیوان دکن کو حکم تھا کہ وہ اپنی رپورٹ اور تجاویز سر به مهر شاهی
دیوان کے پاس بھیجا کریں جو بادشاہ کو ضروری اقتباسات سنا دیا کرے گا۔
" اخبار نویسوں کی رپورٹ پر بھی اکثر احکام صادر ہوا کرتے
تهے ـ چنانچه ١٩ - اپریل ٠١٦٩٦ کو بیدار بخش کی فوج سے یہ اطلاع آئی
که پرتھوی سنگھ اور دوسرے منصب داروں نے اپنے فرائض سے غفلت کی ۔
اس پر حکم هوا کہ وہ قابل تعزیر قرار دیے گئے۔ اسی طرح ۲۳ -
اگست
۱۶۸۹ء کو حیدر آباد کے اخبار نویس نے اطلاع دی که بخشی کی علالت
اور گھر چلے جانے کی وجہ سے آج کل به عهده خالی ھے ۔ اس رپورٹ پر
فوراً دوسرے بخشی کا تقرر ہوگیا ـ اگرچه منصب داروں کو یہ حق حاصل
تها کهہ وہ اپنی تجویزیں اور سفارشیں بادشاہ کے حضور میں بھیجا کریں ،
اگر وہ قابل سماعت ہوں گی تو انھیں قبول حاصل هو گا ، لیکن واقعه به
هی که چالیس سپاہیوں کے افسر کا تقرر بھی وہ خود کرتا تھا ۔ گویا کوئی
کام خواہ کتنا ہی چھوٹا کیوں نه هو اس کے حکم اور مرضی کے بغیر
انجام نہیں پا سکتا تھا ۔ دربار کے کاغذات معلوم هوتا هے که جو بات
اس کے علم میں آ جاتی تھی ، خواہ وہ کتنی ہی چھوٹی کیوں نه هو ،
بھی
-
اسے کبھی نظر انداز نہیں کرتا تھا اور فوراً اس کی طرف توجه کرتا تھا ۔
کو اس سے مرکز کا کام بہت بڑھ گیا تھا لیکن اس سے اس کی غیر معمولی
محنت اور انہاک کا پتا چلتا ہے ۔ اسی طرح ۲۳ - جولائی ۰۱۹۸۹ کو دیوان
۵۸ ، کمپنی کی حکومت
حیدر آباد کے خلاف شکایت پہنچی ۔ وہاں کے مقامی اخبار نویس کو حکم
هوا که اس بارے میں وہ اپنی رپورٹ بھیجے - ۱۵ - اپریل ۱۹۹۳ء کو
اهل حصار کے مقامی فوجدار کے خلاف شکایت موصول هوئی که وه ناواجب
ٹیکس وصول کرتا ہے اور بہت سے باشندوں کو بلا وجه قید کر دیتا ہے ۔
اس پر صوبه دار دھلی کو تحقیقات کر کے رپورٹ پیش کرنے کا حکم ہوا ۔
اسی طرح ایک منصب دار کے خلاف اس کے خادم کی شکایت سے به ظاهر
هوا کہ اس کے پاس مختلف مہریں ہیں جن سے وہ جعل سازی کرتا ہے ۔
آسے گرفتار کرکے ۱۹ - اپریل ١٦٩٣ء کو دربار میں لایا گیا اور قید سخت
کی سزا ملی۔ ایک مرتبہ فوج کے صراف نے اپنے جوہری کے خلاف شکایت
کی - ۲۵ - اپریل ۱۹۹۳ء کو منصب دار کو اس شکایت کی تحقیقات کا حکم
ملا ۔ ایک چوری کا واقعه پیش هوا - صوبه دار کو حکم هوا که تائب
فوجدار کو تحقیقات اور چور کے پتا چلانے کا حکم دیا جائے ۔ ۲۵ - جون
۱۶۹ء کو به اطلاع ملی که انگیر کا فوجدار سارے مقدمات حتی که شرعی
معاملات کو خود ہی فیصل کرتا ہے ۔ حکم هوا که آئندہ سے ایسا نه
کرے - ۲۳ - اپریل ۱۹۹۴ء کو ایک مغل سود خوار نے قرض کی وصولی
میں اپنے مقروض کی جان لے لی ۔ اس کے بدلے میں اس کے نوکروں نے مغل
کو مار ڈالا ۔ گوالیار میں مغلوں کے چار گھوڑے گم ہو گئے ۔ وہاں کے
فوجدار فدائی خان کو حکم هوا که اس نقصان کی تلافی کرے ۔ ایک
مرتبه کشمیر کے صوبہ دار نے معروضہ پیش کیا کہ کشمیر کی آب و هوا
اس کو راس نہیں آتی ہے ۔ اس پر ۱۱ - جون ۱۷۰۰ء کو حکم هوا که بخشی
شامیانہ کے زیر سایہ کام کیا کریں ۔ جب کبھی کسی حاکم کے ظلم اور
جبری ٹیکس وصول کرنے کی خبر پہنچتی تھی تو ان کی پوری پوری خبر
لی جاتی تھی - ۱۲ - نومبر ۱۹۷۹ء اور مارچ ۱۷۰۳ء کو سرکاری نوکروں
کو مختلف خدمات کے پروانے اور عام لوگوں کے بے خطر صفر کے اجازت
نامے ملے - ۱۴ - اپریل ۰۱۷۰۵ کو ایک ڈکیتی کی خبر آئی ، فوجدار کو
حكم هوا که مقدمہ کی تحقیقات کر کے مفسدوں کو قانون شریعت کے مطابق
سخت سزائيں دى جائيں -
آداب عالمگیری میں جو خطوط ملتے ہیں ان سے به بات پایه ثبوت
کو پہنچتی ہے کہ اس کے سارے کاموں میں کس قدر مرکزیت تھی ۔ وہ اجمیر
میں بیٹھ کر جودھ پور اور میواڑ کی فوجوں کو تفصیلی ہدایات اور نقل و
حرکت کے متعلق تجویزیں بھیجا کرتا تھا اور مقامی سالاروں کو خود کسی
کام کی آزادی نه تهی ، کو بعض بهانه ڈھونڈھ کر شاہی حکم کی نافرمانی
کمپنی کی حکومت ، ۵۹
کر جاتے تھے۔ بادشاہ کا سب سے زیادہ وقت محكمة خان سامان پر صرف هوتا
تھا - کارخانوں ، عمارتوں ، سڑکوں ، خیموں ، باغ ، کھیل اور دوسرے
تفریحی مشاغل کے متعلق جتنے سوالات پیدا ہوتے تھے بادشاہ اپنے مذاق
کے مطابق ان کو حل کرتا تھا ۔
" اخبارات سے
پتا چلتا ہے کہ صدر کے فرائض میں وہ دخل نہیں
دیتا تھا ۔ قاضی ، محتسب مفتی ، کے معاملات کی روداد اخبارات میں کم ملتی
هے ـ یه لوگ اپنے حدود میں بہت کچھ آزاد تھے اور کبھی حکام دیوانی
کی مداخلت کے شاکی نظر نہیں آتے ۔ البتہ ایک قاضی کے خلاف جبر و تعدی
کی شکایت پیش ہوئی تھی ۔
اب تک جو کچھ لکھا گیا وہ زیادہ تر دیوان عام کے متعلق تھا ۔
جہاں تک کام کا تعلق ہے دیوان اور غسل خانہ میں کوئی فرق نہیں تھا ۔
جب وہ دربار عام میں جانا چاھتا تھا تو غسل خانہ میں اجلاس کرتا تھا
اس میں داخلہ کی شرائط کا مختصر بیان اوپر گزر چکا هے ـ بعض سرداران
مہم سے پوشیدہ اور رازدارانہ مشوره هوتا تها ۔ داخلے کا پروانہ نقیب کو
بھی دیا جاتا تھا تاکہ اسے معلوم هو جائے کہ کن لوگوں کو داخلے کی
اجازت ہے ۔ ایک محافظ غسل خانه اس خدمت پر مامور تھا کہ یہاں بھی
آداب دربار پورے پورے برتے جائیں ۔ اگر درباری آداب میں کسی
منصب دار کی بے عنوانی پر جرمانه هو جاتا تھا تو وہ بغیر ادا کیے ھوئے
اپنی جگہ سے نہیں جا سکتا تھا .
خلوت خانه کسی مخصوص جگہ کا نام نہیں تھا بلکہ جہاں کہیں
-
بادشاه کسی گوشہ میں اجلاس کرتا تھا ، وہ خلوت خانه کہلاتا تھا. . به
گویا بے ضابطه اجلاس هوتا تها جہاں صرف ایک شہزاده یا ایک حاکم
یا ایک عالم بلایا جا سکتا تھا ۔ یہاں رسوم کی پابندی کی کوئی قید نہیں
تھی ۔ اکثر میان آمرا کو بھی یہاں جگہ ملتی تھی اور اگر وہ بادشاہ کی
پیش کردہ کسی تجویز سے اختلاف کرتے تھے تو وہ ان سے زبردستی نہیں
منواتا تها بلکه دلیل سے انہیں قائل کرنے کی کوشش کرتا تھا ۔ ایک
مرتبہ اس نے دلاور خان کو خلوت میں ملاقات کے لیے بلایا ۔ روح الله
خان ، اسد اللہ خان اور دو شہزادے بھی بلائے گئے تھے ۔ اورنگ زیب
جب دکن کے سفر میں تھا تو دربار نہیں ہوتے تھے لیکن دیوان خان سامان ،
صدر ، امیر توپ خانه کو حکم تھا کہ وہ بادشاہ کے حضور میں حاضر ہو
کر احکام حاصل کیا کریں ۔
" جب وہ کسی مقدمہ کی روداد سنتا تها تو دیوان عام ، دیوان
٦٠ ، کمپنی کی حکومت
مظالم میں تبديل هو جاتا تها - بدقسمتی سے اس کا پتا نہیں چلتا ہے کہ کس
طرح مقدمات کی سماعت اور ان کا فیصله هوتا تها - اخبارات سے صرف اتنا
معلوم هوتا هے که دیوان مظالم یا عدالت منعقد هوتی تھی ۔ اکثر محافظ
مظلومين ، ان کی جماعت کو بادشاہ کے سامنے پیش کرتا تھا ۔ بعض اوقات
مقدمات مقامی تحقیقات کے لیے بھیج دیے جاتے تھے۔ اکثر مظلومین کے ساتھ
عصابردار یا مخبر بھیجے جاتے تھے تا کہ وہ ان کے سامنے تحقیقات کر کے ان
کو اپنے ساتھ واپس لائیں ۔ اس کا پتا چلانا مشکل هے که دیوان مظالم
میں کس قسم کے مقدمات فیصل ھوتے تھے کیوں کہ مجرمین کوکبھی عدالت
کا یہ حکم بھی مل جاتا تها که ان کا مقدمه شاهی دربار میں فیصل ھونے
کے بجائے قاضی کے اجلاس میں شریعت کے مطابق فیصل هوگا - غالباً بادشاه
اپنے ماتحتوں کی بدعنوانیوں کی شکایت خود سنتا تھا اور سختی کے ساتھ ان
کا تدارک کرتا تھا ۔ مقدمات میں عدل و انصاف ملحوظ رکھتا تھا ۔ اس
میں کسی کی رو رعایت نہیں کرتا تھا ۔ اسی لیے لوگ اس سے گھبراتے تھے۔
ایسی حالت میں کوئی تعجب کی بات نہیں ہے کہ سب مقدمات شاهی دربار
میں فیصل نہیں ہو سکتے تھے ۔ ۔ ۔ اپریل ١٦٩٦ء کو حکم هوا تها که
پچیس مدعیوں کے مقدمے شامی دربار میں پیش کیے جائیں ۔ لیکن بعد کے
اخبارات سے معلوم ھوتا ھے کہ بارہ سے زیادہ فیصل نه هو سکے ۔
" ان تمام آمور پتا چلتا هے که اورنگ زیب کی حکومت میں
کس قدر استحکام اور کتنی مرکزیت تھی ۔ صوبہ داروں کو ضلع کے حکام
کے متعلق جو اختیارات بھی هوں لیکن فوجدار اکثر ان کے متعلق مرکزی
دفتر سے براہ راست مراسلت کر کے شاہی فرمان حاصل کرتا تھا - سردار
مہم اور فوج کے دوسرے ماتحت حکام کو بھی شاهی اعتماد کی عزت حاصل
تھی - خان سامان کے ماتحت جو افسر کام کرتے تھے وہ دراصل شاهی خدام
هوتے تھے اور انھیں براه راست بادشاه سے ہدایات اور احکام ملتے تھے ۔
به صحيح هے ماتحتوں کی وہ درخواستیں جو شاهی لطف و کرم کے لیے
پیش ھوتی تھیں زیادہ تر محکموں کے افسر اعلیٰ کے پاس رپورٹ کے لیے
بھیج دی جاتی تھیں لیکن ملکی انتظام کے بارے میں جو درخواستیں آتی
تهیں ان پر براه راست هدایات بھیجی جاتی تھیں ۔ ایسی صورت میں مرکز
کا کام بہت بڑھ جاتا تھا ۔ اس میں سہولت کے لیے دیوان اور بخشیوں کو
به اختیار دے دیا جاتا تھا کہ وہ اپنے محکموں کے معاملات کی مسلوں پر
اپنی رائے لکھ دیا کریں ۔ اگرچه اورنگ زیب نے اس پر کبھی فخر نہیں
کیا کہ وہ انصاف و عدل کا سرچشمه هے لیکن وه همیشه حکام کے خلاف
که
بھی
کمپنی کی حکومت ۶۱۰
شکایت سنتا تھا اور مظلومین کی داد رسی کرتا تھا !*
افغانوں اور مغلوں کے دور میں ہندوستان نے صنعت و حرفت میں
دنیا میں
فروخت
بہت زیادہ ترقی کی ۔ ابن بطوطہ اپنے سفر نامے میں لکھتا هے که ” صلیبی
جنگوں کے زمانے سے ہندوستان کی تجارت وینس اور جنیوا کی راہ . سے یورپ
کے ملکوں سے
سے هو رهی هے ـ هندوستان کے لوگ خوش حال ہیں ۔ عد تغلق
نے دھلی میں سوتی کپڑے کا ایک کارخانه قائم کیا تھا جس میں پانچ ہزار
کاریگر کام کرتے تھے۔ مارکو پولو همین بتاتا هے که " راس آمید اور شنگھائی
کی تمام درمیانی بندرگاهوں میں ہندوستان کا بنا ہوا کپڑا افراط سے
هوتا هے ۔ آج هندوستان کو صرف زرعی ملک کہا جا سکتا ہے ۔
۔ لیکن
حقیقت به هے که آنیسویں صدی کے شروع تک هندوستان ایک صنعتی ملک
تھا ۔ دنیا کے ہر ملک کے تاجر هندوستان سے تجارت کرتے تھے ۔ مہذب
ڈھاکہ اور مرشد آباد کی ململ کا استعمال عظمت اور برتری کا ثبوت
تھا ۔ یورپ کے ھر ملک میں ان دو شہروں کی ململ اور چکن بہت زیادہ
مقبول تهی - هندوستان کی دوسری صنعتوں کی نسبت پارچه بافی کی صنعت
کو کمال حاصل تها - هندوستان . سوتی اور اونی کپڑے ، شال دو شالے،
ململمیں اور چھینٹیں برآمد کی جاتی تھیں ۔ ریشم ، کمخواب اور زربفت کے
لیے احمد آباد دنیا بھر میں مشہور تھا ۔ اٹھارھویں صدی میں ان کپڑوں کی
انگلستان میں اتنی مانگ هوگئی تھی کہ اسے بند کرنے کے لیے حکومت کو
بھاری ٹیکس لگانے پڑے تھے۔ پارچه بافی کے علاوہ لوہے کے کام میں بھی
هندوستان بہت زیادہ ترقی کر چکا تھا ۔ لوہے سے تیار شده اشیاء هندوستان
سے باھر بھی بھیجی جاتی تھیں ۔ اورنگ زیب کے عہد میں ملتان میں
جہازوں کے لیے لوہے کے لنگر ڈھالے جاتے تھے ۔ جہاز سازی میں بنگال
نے بہت ترقی کر لی تھی ۔ انیسویں صدی کے آغاز تک هندوستان صنعت و
حرفت میں انگلستان سے بڑھا ہوا تھا ۔ انگلستان کے لیے تجارتی اور جنگی
جهاز هندوستان میں تیار ہوتے تھے۔ لیکن آنیسویں صدی کے بعد هندوستان
کی برآمد میں کمی ہونا شروع ھوئی اور اس کی درآمد میں هر سال اضافه
هوتا گیا یہاں تک که برآمد برائے نام رہ گئی اور ہندوستان محضر ” درآمدستان.
بن کر رہ گیا ۔ ایک انگریز کے الفاظ ہیں : ” عام انگریزوں کو سمجھانا
مشکل هے که هماری حکومت سے پہلے ہندوستانی زندگی کبھی پر لطف تھی ۔
کاروباری اور باہمت لوگوں کے لیے کیسی کیسی آسانیاں میسر تھیں ۔ مجھے
معارف تمبر د جلد ٢٦
، کمپنی کی حکومت
-
پورا پورا یقین ہے کہ انگریزوں کے آنے سے پہلے کاروباری هندوستانی نهایت
آرام کی زندگی بسر کرتے تھے ۔ اورنگ زیب کے عہد میں سورت اور
احمد آباد سے جو مال باهر بھیجا جاتا تھا اس سے تیرہ لاکھ اور ایک سو
تین لاکھ روپیه سالانه چنگی کے ذریعے وصول هوتا تها.
گیارھویں صدی سے آئیسویں صدی کے وسط تک هندوستان تجارتی حیثیت
سے بہت نمایاں تھا ۔ اس دور میں انگلستان سے جاپان تک هندوستانی مال
فروخت هوتا تها - اٹهارهویں صدی کے شروع میں مغلیہ سلطنت میں زوال
کے آثار پیدا ھو گئے ۔ ان آثار کو یورپی قوموں نے اچھی طرح سمجھ لیا
تها - چنانچه آنهوں نے هندوستان پر قبضہ جمانے کے ارادے کر لیے ۔
پرتگال کے بعد ہالینڈ نے بھی ہندوستان سے تجارت کرنے کے لیے
جد و جہد شروع کی ۔ ولندیزوں نے بھی پرتگیزوں کی دریافت کردہ راہ سے
هندوستان کے ساتھ تجارت شروع کر دی ۔ پرتگال نے ہالینڈ کی مزاحمت کی ۔
سولہویں صدی میں پرتگال، هندوستان کی تجارت کا اجارہ دار بن گیا ۔
سترھویں صدی کے شروع میں ہالینڈ میں ایک بہت بڑی تجارتی کمپنی بنائی
گئی ۔ اب ولندیزوں نے پرتگیزوں کے مقبوضات پر قبضہ کرنا شروع کیا ۔
مشرق تجارت پر پرتگیزوں کی جگہ ولندیزوں کا قبضہ تھا ۔ ڈنمارک نے
تقدیر آزمائی کی ۔ انگریز اور
بھی
در فرانسیسی بھی میدان میں اتر پڑے ۔