باب ، ۱۸
جارج بارلو
(۶۱۸۰۷ - ۱۸۰۵)
انگلستان کی ہدایات کے مطابق جارج بارلو نے هندوستانی معاملات میں دخل
نہ دینے کی پالیسی اختیار کر لی ۔ اس نے گوانیار کو سندھیا کے حوالے کر
دیا - راجپوت ریاستوں کی مدد سے بھی اس نے ھاتھ اٹھا لیا ۔ اس نے ملکر
کے ساتھ بھی سمجھوتہ کر لیا ۔ اس سمجھوتے نے ملکر کو موقع دے دیا
که وه راجپوت ریاستوں کے بارے میں جو روش چائے اختیار کرے ۔
جارج بارلو کے عہد کا ایک اہم واقعه ویلور میں دیسی سپاہیوں کی
بغاوت ہے ۔ مدراس کے گورنر نے اپنے حکم سے دیسی سپاہیوں کے لباس اور
ان کی وضع قطع کو تبدیل کرنا چاھا لیکن ویلور کے دیسی سپاہیوں نے
بغاوت کر دی ۔ باغی سپاہیوں نے ایک سو تیرہ انگریز سپاہیوں اور چودہ
انگریز افسروں کو قتل کر دیا ۔ باغی سپاہیوں پر بہت جلد قابو پا لیا گیا ۔
ویلور کے دیسی سپاہیوں کی بغاوت کے اسباب معلوم کرنے کے لیے
جو کمیشن مقرر کیا گیا تھا اس نے اس بغاوت کا سبب انگریز فوجی افسروں
کی بدعنوانی بتایا لیکن فوج کے انگریز افسروں نے اس بغاوت کی ذمہ داری
ٹیپو سلطان کے بیٹوں پر لگا دی جو ویلور میں قید تھے۔ اس واقعہ کے بعد
مدراس کے گورنر کو واپس بلا کر اس کی جگہ جارج بارلو کو مدراس کا
گورنر مقرر کیا گیا ۔ لارڈ منٹو نے جارج بارلو کی جگہ لی ۔
یاب ، ۱۹
کمنی کی حکومت ، ۲۳۷
لارڈ منٹو
(۵۱۸۱۳ - ۱۸۰)
بھی
لارڈ منٹو کے عہد حکومت میں ٹراونکور کے راجا کے وزیر ویلو تمپی نے
چند انگریز سپاہیوں کو قتل کرنے کے بعد ریزیڈنٹ پر حملہ کیا ۔ اس شورش
پر بہت جلد قابو پا لیا گیا ۔ مدراس آرمی کے انگریز افسروں کی بغاوت کو
فرو کر دیا گیا ۔ کالنجر اور اجے گڑھ کے قلعوں پر بھی قبضہ کیا گیا ۔
منٹوھی کے عہد حکومت میں کمپنی کو پنجاب
سے واسطه پڑا - ۲۱۸۰۹
میں کمپنی اور مہاراجا رنجیت سنگھ میں ایک معاهده هؤا جس میں ستلج کو
مهاراجا کی مملکت کی حد مقرر کیا گیا ۔ اس معاہدے کے بعد کمپنی کے
مقبوضات کی سرحد جمنا بڑھ کر ستلج کے کناروں تک پهنچ گئی ۔ نپولین
اور زار میں جو معاهده هوا تها اس برطانیه کو به اندیشه پیدا هوگیا
تنها که نپولین چند مشرقی ملکوں کو انگلستان کا مخالف بنانا چاهتا هی چنانچه
منٹو نے ۱۸۰۸ء میں جان میلکم کی قیادت میں ایک مشن ایران بهیجا ۔ اسی
اثنا میں حکومت برطانیہ نے بھی ایران میں اپنا سفیر بھیج دیا ۔ حکومت
هند اور حکومت برطانیہ کے ان سفارتی مشنوں میں جھگڑا ھونے لگا ۔ اس
پر لارڈ منٹو نے مجبور هوکر ان شرطوں کو مان لیا جو برطانوی سفیر اور
شاه ایران میں طے پائی تھیں ۔ اس معاہدے کے مطابق شاه ایران نے یہ بات
مان لی که اگر کسی یورپی فوج نے ایران کی راہ سے ہندوستان تک پہنچنا
چاها تو شاه ایران اس فوج کا مقابلہ کرے گا ۔ اس قسم کے ارادوں کے
ساتھ الفنسٹن کی قیادت میں ایک مشن افغانستان بھیجا گیا ، چونکه شاه شجاع
کو افغانستان چھوڑنا پڑا تھا اس لیے یہ مشن کامیاب نه هو كا - تسيرا مشن
سندھ کے امیروں کے ہاں بھیجا گیا جنھوں نے وعدہ کیا کہ وہ اپنے اپنے
علاقوں سے فرانسیسیوں کو نکال دیں گے ۔ لارڈ منٹو نے مشرق میں فرانسیسیوں
کے اثر و رسوخ کو مٹانے کے لیے سفارتی سرگرمیوں کے علاوہ ان کے خلاف
جارحانه اقدام بھی کیا ۔ اس نے فرانسیسیوں کی دو نو آبادیوں ماریشس اور
بوربون پر قبضہ کرنے کے علاوہ جاوا پر بھی قبضہ کر لیا کیوں کہ اس
زمانے میں ہالینڈ اور فرانس میں دوستی تھی ۔ وائینا کانگریس (۱۱۸۱۵)
۲۴۸ ، کمپنی کی حکومت
کمپنی کی حکومت
کے بعد ماریشس کے علاوہ بوربون اور جاوا پر سے انگریزوں نے اپنا قبضه
ھٹا لیا ۔
تھا ۔
تلست
نپولین بہت جلد فرانس کا شہنشاہ بن گیا ۔ فرانس کی پیدا کی ہوئی چار
جمہوریتوں میں بادشاہت قائم کر دی گئی - ۸۰۴ - ۱۸۰۴ نپولین نے بولون میں
ایک بہت بڑی فوج جمع کی تاکه انگلستان کو فتح کیا جائے۔ نپولین نے
اس خیالی فتح کی خوشی میں بولون میں فتح کا مینار تک بنوا لیا تھا ۔ اسی
اثنا میں نپولین نے جنوبی جرمنی میں جو جارحانه طرز عمل اختیار کیا تھا
اس نے آسٹریا اور روس کو برطانیہ کا اتحادی بن جانے کی راه پیدا کر دی
تھی ۔ اگلے سال برطانیہ کے سمندری بیڑے نے فرانسیسیوں کو دو سمندری
لڑائیوں میں
شکست دی ۔ ان شکستوں کے بعد نپولین نے یورپی فتوحات
کی طرف توجه کی ۔ اس نے آسٹریا اور پروشیا کو شکست دی ۔ آسٹریا اور
پروشیا کے ہار جانے کے بعد روس کسی وقت بھی نپولین سے ٹکرا سکتا
- ۱۸۰۷ء میں اس نے پولینڈ میں دو مرتبہ روسیوں کو شکست دی تھی
لیکن ابھی تک نپولین نے روس کی سرزمین کو نہیں چھڑا تھا ۔ نپولین نے
روس کے نوجوان زار، الگزنڈر اول کو اپنی طرف مائل کرنے کی کوشش
کی ۔ اس کوشش میں اسے کامیابی ہوئی ۔ فرانس اور روس کے شہنشاہوں نے
میں ملاقات کی ۔ ۸ - جولائی ۰۱۸۰۷ کو دونوں شہنشاہوں نے تلسٹ
کے معاہدے پر دستخط کیے۔ اس ملاقات میں زار اور شہنشاہ نے پروشیا اور
آسٹریا کے مسائل پر بات چیت کی ۔ انھوں نے عثمانی سلطنت کو آپس میں
بانٹ دینے کی شرطیں طے کر لیں ۔ ہندوستان اور دوسرے ایشیائی ملکوں
کو فتح کرنے کے منصوبے باندھے گئے۔ بات چیت کے دوران زار نے نپولین
سے پوچها که یورپ کیا ہے؟ ” هم یورپ میں ۔ نپولین نے جواب دیا.
دونوں شہنشاہ عالم خیال میں ڈوبے ھوئے برطانیہ کے سمندری بیڑے کی
حقیقتوں سے غافل تھے
۱۸۰۶ء میں ایران اور روس میں کشیدگی پیدا ہوگئی تھی ۔ اس موقع
پر ایران نے فرانس سے امداد لینے کے لیے اپنے سفیر کو پیرس بھیجا ۔ اس
ایرانی سفارت کی پیرس میں بڑی آؤ بھگت کی گئی اور اعلان کیا گیا کہ
ایران اور فرانس میں دوستانه معاهده کرنے کے لیے پیرس سے ایک سفارتی
مشن کو تهران بھیجا جائے گا ۔ برطانیہ نے بھی ایران میں اپنی سفارت قائم
کر دی کیوں کہ برطانیہ کو اندیشه تها که فرانس ، ایران کے ذریعے برطانیه
کے ایشیائی مقبوضات پر دھاوا بول سکتا هے ـ جنوری ۱۸۰۸ء میں ہندوستان
مین په افواہ پھیل گئی تهی که هندوستان پر حمله کرنے کے لیےفرانسیسی
-
۲۵۰ ، کمنی کی حکومت
بات
می
فرانسیسی
فوج ایران کی طرف بڑھ رھی ھے اور یہ کہ فرانسیسی فوج کے تین سو افسر
تهران پہنچ چکے ہیں ۔ ۲ ۔ فروری ۱۸۰۸ء کو منٹو نے اپنے ایک خفیہ خط
میں لکھا تھا کہ ” جب تک فرانس یورپی لڑائیوں میں مصروف ہے اس
وقت تک ان علاقوں میں فرانسیسی فوجوں کا پہنچ جانا ناممکن
ہے لیکن اگر ایک مرتبہ روس ، ترکی اور ایران کے تعاون
فوج ایران کی مملکت میں داخل هو گئی تو پھر فرانس کی بہت سی فوجوں
کا ایران میں داخل ھو جانا کوئی بڑی بات نہیں ۔ ایران کو اپنا اڈہ بنانے
کے بعد فرانسیسی فوج کمپنی کے هندوستانی مقبوضات کی طرف بڑھ سکتی
برطانیہ کے وزیر اعظم نے بھی منٹو کو ایک خط میں ان نئے خطروں
آگاہ کیا تھا ۔ ترکی کے بارے میں نپولین کی پالیسی میں فوری تبدیلی
نے منٹو کی پالیسی کو بہت زیادہ متاثر کیا ۔ اس کے اپنے الفاظ میں یورپی
ترکی کی تقسیم کی تجویز کا مقصد براه راست هندوستان تک پہنچنا ہے لیکن
میرے خیال میں یورپ سے ترکوں کا اخراج هندوستان پہنچنے کی راہ میں
رکاوٹیں پیدا کرے گا ۔ یہ ناممکن هے کہ عثمانی حکومت اور ترکی قوم ایسے
اقدام کے خلاف نفرت اور غصے کا اظہار نہ کرے اور اگر عثمانی سلطنت کو
تقسیم کر دیا گیا تو اس صورت میں بھی فرانسیسی فوج کو دریائے سندھ کی
جگه بالفورس پر روکنا پڑے گا - هو سکتا هے که ترک خوف زده هو کر
فرانسیسیوں کو اپنے ایشیائی مقبوضات میں سے گزرنے کی اجازت دے دیں
لیکن اس صورت میں بھی فرانسیسی فوج کو ان ملکوں میں سے گزرنا پڑے
کا جو ان سے نفرت کرتے ہیں منٹو هندوستان پر فرانسیسیوں یا روسیوں
اور فرانسیسیوں کی متحدہ چڑھائی کا مقابلہ کرنے کی تیاریوں سے غافل نہیں
تھا ۔ منٹو نے لیڈی منٹو کو ایک خط لکھا تھا کہ "
میں
میں اس حملے
کے مقابلے کی پوری تیاریاں کر رها هون - فرانسیسی بڑی تیزی کے ساتھ
ایران اور دو میرے مشرقی ملکوں تعلقات قائم کر کے ہندوستان کی طرف
بڑھ رهے هیں ـ هندوستانی ریاستوں میں بھی ان کی موجودگی پائی جاتی ھے
لیکن اس دوڑ میں بھی هم فرانسیسیون. آگے نکل جائیں گے ۔ منٹو کی
به پالیسی تهی که فرانسیسیوں کی اس مجوزه پیش قدمی کا مقابله هندوستان
کی برطانوی سلطنت کی سرحدوں سے بہت دور کیا جائے ۔ " میرا یہ خیال
ہے کہ اگر لڑنا ہی پڑا تو همیں اپنی سرحدوں سے بہت دور لڑنا چاہیے ۔
اگر ایران نے فرانس کا ساتھ دینا چاها تو اس صورت میں ہم ایران میں
اپنے ساتھی پیدا کرنے کی کوشش کریں گے ۔ ان حالات کی موجودگی میں
منٹو نے کرنل میلکم کو ایران میں هندوستان کی برطانوی حکومت کا سفیر
سے
کمپنی کی حکومت ، ۲۵۱
بنا کر بھیجنا چاها - اس مشن کا مقصد به تها که ایران کو فرانس کی دوستی
سے باز رکھا جائے ۔ اس مشن کی ناکامی کی صورت میں کرنل میلکم ایران
کے تازہ حالات سے منٹو کو آگاہ کر سکتا تھا ۔ منٹو نے کرنل میلکم کو
ایران کی فوجی اهمیت بناتے هوئے یہ لکھا تھا کہ ” هم ایران هی میں
فرانس کا مقابلہ کرنا چاہتے ہیں ۔ میری سب سے پہلی خواهش به هے که
میں تم سے به پوچھنا چاهتا هوں که آیا دربار ایران همیں اس امر کی اجازت
دے سکتا هے که جون هی فرانسیسی فوج ایران میں داخل هو هم اس کا مقابله
کریں ۔ میں تم سے یہ بھی پوچھنا چاهتا هوں که فرانسیسیوں کا مقابله
کرنے کے لیے ہمیں کتنی فوج کی ضرورت پڑے گی؟ میرے خیال میں پچیس
هزار سپاهی کافی میں ایران کو فرانس علیحدہ کرنے اور ایران کی
حکومت کے طرز عمل کے بارے میں پوری پوری واقفیت حاصل کرنے کی
هدایات لے کر کرنل میلکم ایران چل دیا ۔
معاهده تلسٹ نے روس اور فرانس میں دوستی پیدا کر دی تھی ۔ اس
معاهدے کے بعد ایشیائی ملکوں کے متعلق زار اور نپولین میں سمجھوته هو
چکا تھا ۔ روس اور فرانس دونوں نے اپنے اپنے سفیر تہران میں بھیج دیے
تھے ۔ ایرانی حکومت کے نمائندوں نے کرنل میلکم کا بوشہر میں استقبال
کیا ۔ لیکن روس اور فرانس کے سفیروں کا تہران میں اتنا زیادہ اثر تھا
کہ کرنل میلکم کے لیے تہران کا رخ اختیار کرنا بہت مشکل هو گیا تھا ۔
ان حالات میں کرنل میلکم نے فیصلہ کر لیا کہ وہ بوشہر سے
کلکته واپس
ھو جائے گا ۔ منٹو کو جس سفارت سے بہت زیادہ آمید تھی وہ ناکام ثابت
هوئی - سر جان میلکم کا سوانخ نگار لکھتا هے که ” میلکم نے ایران کی
راجدھانی میں مارے دشمنوں کے اثر کو بہت غالب پایا ۔ جب هم سو رهے
تھے تو وہ ھاتھ پاؤں مار رھے تھے ۔ ہم نے ان کے لیے کھلا میدان چھوڑ
دیا اور آنھوں نے اس پر قبضہ کر لیا ۔ میلکم نے ان حالات کا صحیح جائزه
نہیں لیا تھا ۔ اس نے ہمارے اس اثر پر آسرا لگایا جو ہمیں آٹھ سال پہلے
ایران کے دربار میں حاصل ہو چکا تھا ۔ اس نے روسیوں کی پیش قدمی کو
بھی مد نظر نہیں رکھا تھا ۔ ایرانیوں کو یقین ہو گیا تھا کہ انگریزوں
نے ان کا ساتھ چھوڑ دیا ہے ۔ جو کچھ انھوں نے ہم سے مانگا تھا
انھیں دیا ہے کیا ؟ اب هم كون هوتے هیں جو ایران . سے یہ کہیں کہ وہ
ایک مضبوط سفارت کو اپنے ملک . نکال دے
اسی اثنا میں نپولین نے سپین اور پرتگال کو ملا کر اپنے بھائی جوزف کو
ان ملکوں کا بادشاہ بنا دیا ۔ اس پر سپین میں بغاوت ہوگئی - سرآرتهر ویلزلی
"
۲۵۲ ، کمپنی کی حکومت
نے
نے پرتگال میں اپنی فوج آثار کر فرانسیسی فوج کو پرتگال نکال دیا ۔ اس
سے
شکست نے جرمنی اور آسٹریا میں نپولین کی مخالفت کو پہلے سے تیز کر دیا ۔
زار کے طرز عمل میں بھی فرق آنے لگا ۔ ان حالات میں فرانس کے لیے لال
قلعہ کی دیواروں پر ترنگا پھریرا لہرانا ناممکن تھا ۔ منٹو نے فرانسیسی حملے
کی روک تھام کے لیے خلیج فارس میں مہم بھیجنے کا خیال چھوڑ دیا ۔ برطانوی
حکومت کے سفیر نے ایران اور انگلستان میں جو معاہدہ کیا تھا اس کی بہن
شرطوں پر هندوستان کی برطانوی حکومت نے اگرچه شدید نکته چینی
سی
کی تھی لیکن اس معاہدے کو برطانوی حکومت نے مان لیا تھا ۔ اس معاهدن
کی رو سے ایران اور افغانستان میں لڑائی چھڑ جانے کی صورت میں شاہ
انگلستان اس میں فریقین کی خواہش کے بغیر اس میں حصہ نہیں لے سکتا
تھا ۔ ایران اور انگلستان میں به معاهده هو رها تھا اور کمپنی افغانستان کے
ساته به معاهده کر رهی تهی که اگر ایران نے افغانستان پر حملہ کیا تو کمپنی
افغانستان کی مدد کرے گی ۔
ایران میں سفارت بھیجنے کے ساتھ ساتھ منٹو نے فرانسیسی یا روس اور
فرانس دونوں کے حملے کی روک تھام کے لیے پنجاب ، افغانستان اور سندھ
کے ساتھ دفاعی معاہدے کرنے کے لیے اپنے سفیر بھیجے ۔
منٹو نے چارلس مٹکاف کو لاھور بهیجا تا که مهاراجا رنجیت سنگھ کے
ساتھ ایک دفاعی معاہدہ کیا جائے اور اس کے ساتھ ھی مہاراجا کو ستلح
پار کی فتوحات روکا جائے ۔ چارلس مشکاف کی همراه نه صرف ایک فوجی
دسته تها بلکہ اس کے ساتھ منشیوں اور محیروں کی ایک جماعت تھی جس کا
سے
کام پنجاب کے سیاسی ، جغرافیائی اور فوجی حالات کے بارے میں ایک خفیه
رپورٹ مرتب کرنا تھا - ۱۲ - اگست ۱۱۸۰۸ کو چارلس مشکاف دلی سے
چل پڑا - ۱۲ - ستمبر کو ستلج کے قریب چارلس مٹکاف اور مہاراجا رنجیت
سنگھ میں ملاقات ہوئی ۔ جب چارلس مٹکاف نے هندوستان پر فرانسیسی
حملے کے امکانات پر بات چیت کی تو مہاراجا نے اس شرط پر تعاون کرنا چاها
کہ اسے متلج پار کی ریاستوں کو پنجاب میں شامل کرنے کا موقعہ دینا
چاهیے
جب چارلس مشکاف نے مہاراجا رنجیت سنگھ کو اس قسم کا موقعہ
دیے جانے کے بارے میں خاموشی اختیار کر لی تو مہاراجا رنجیت سنگھ نے
ستلج پار کی ریاستوں پر حملہ کرنے کے لیے نقل و حرکت شروع کر دی ۔
اس پر کمپنی کی حکومت اور پنجاب کے حکمران میں پھر بات چیت ہونے
لگی ۔ کمپنی اس وقت پنجاب سے نہیں لڑنا چاہتی تھی لیکن اس کے ساتھ
هی وه ستلج پار کی ریاستوں کو بھی اپنی حفاظت میں رکھنا چاہتی تھی ۔
میں تھا .
کمپنی کی حکومت ، ۲۵۳
سے
جب چارلس مشکاف کو کلکته نی هدایات ملیں تو وہ اس وقت امرتسر
- جب مهاراجا رنجیت سنگھ امرتسر لاهور روانه هوا تو چارلس
مشکاف بھی مہاراجا کے ساتھ ساتھ چل دیا ۔ لاہور پہنچ کر چارلس مشکاف
اور مہاراجا رنجیت سنگھ میں پھر ملاقات ہوئی ۔ اس ملاقات میں چارلس مشکاف
نے پرانی شرطوں کو پھر دھرایا ۔ مہاراجا کمرے سے باھر چلا گیا ۔ چند
منٹ بعد کمپنی کے سفیر نے کھڑکی سے دیکھا کہ مہاراجا اپنے خاص گھوڑے
پر سوار اسے ادھر سے آدھر سرپٹ دوڑا رھا ھے ۔ صلح یا جنگ؟ معاهدی
کو مان لوں یا اسی گھوڑے پر سوار هوکر میدان جنگ میں کود پڑوں ۔
اسی قسم کے خیالات مہاراجا کے ذہن میں آتے ہوں گے ـ به کش مکش کافی
تک رهی - کئی مہینوں کے بعد ۲۵ - اپریل ۱۸۰۹ کمپنی اور حکومت
پنجاب میں معاهده هو گیا ۔ اس معاہدے نے برٹش انڈیا کی سرحدوں کو
ستلج کے کناروں تک پہنچا دیا ۔
دیر
جمنا
۱۸۰۸ء میں منٹو نے اپنے ایک سفارتی مشن کو افغانستان بھیجا - افغانستان
کے شمال میں وادی جیحون اور مشرق میں وادی سندھ هے مغرب میں
وہ ایران کا همسایه هے ۔ جنوب میں وہ بلوچستان سے ملا هوا هے ۔ افغانستان
مدتوں سے بہت سی قوموں کا مسکن چلا آتا ہے ۔ سولہویں صدی ق - م
میں جب آریوں کی ایک شاخ پنجاب کی طرف بڑھی تو اس شاخ کے بہت
قبیلے افغانستان ھی میں بس گئے ۔ چھٹی صدی ق ۔ م میں ایران کے
شہنشاہ سائرس نے افغانستان کے بہت سے حصے پر قبضہ کر لیا تھا ۔ اس
نے بلوچستان کی راہ سے سندھ پر حملہ کرنا چاها لیکن کامیاب نه هو سكا -
داریوش اول ( ۵۲۱ سے ۳۸۵ ق - م ) نے سائرس کی فتوحات میں اضافه
کیا - داریوش کی سلطنت جن بیس صوبوں میں تقسیم کی گئی تھی ان میں
سے چھ صوبے افغانستان میں تھے ۔ ان میں سے چار صوبوں کے بارے میں
اوستا میں اشارے پائے جاتے ہیں ـ داریوش ہی کے عہد میں ایرانی فوج
نے افغانستان سے گزر کر پنجاب اور سندھ کے بہت سے اضلاع پر قبضہ کر
لیا تھا - داریوش کی سلطنت سندھ کے کناروں مقدونیه تک پھیلی ہوئی
تھی ۔ اس نے یونانیوں کی ایک تہائی شهری ریاستوں پر قبضہ کر لیا تھا ۔
داریوش کے جانشین زركيز نے ایتھنز پر حملہ کیا ۔ سالامیز کی سمندری
لڑائی میں ) ۳۸۰ ق - م ) ایرانیوں کو شکست ہوئی ۔ اس شکست کے بعد
بھی ایران ڈیڑھ سو سال تک دنیا کی تاریخ میں نہایت اہم پارٹ ادا کرتا
رها - اردشیر و در از دست ، کی موت کے بعد داریوش دوم ایران کے تخت پر
بیٹھا - اس کے عہد حکومت (۴۲۳ - ۳۰۰ ق - م) میں سلطنت کے مختلف
۲۵۳ ، کمپنی کی حکومت
حصوں میں بغاوتیں ھونے لگیں ۔ اردشیر دوم نے ۳۷۳ ق ۔ م میں مصر
پر حملہ کیا لیکن ایرانی فوج واپس ہونے پر مجبور کر دی گئی - اردشیر سوم
کے عہد میں پنجاب نے ایرانی حکومت کا جوا آتار پھینکا ۔ اردشیر سوم کی
سوت (۳۳۸ ق - م) کے بعد داریوش سوم ایران کے تخت پر بیٹھا - داریوش
کے عہد میں مقدونیہ کے بادشاہ سکندر نے ایران پر حملہ کیا - داریوش کو
شکست دینے کے بعد اس نے هرات پر قبضہ کر لیا - هرات سے وہ باختر کی
طرف بڑھا - داریوش کے ایک قاتل سے انتقام لینے کے لیے اس نے سیستان
کا رخ کیا - سیستان سے وہ قندھار پر لیکا ۔ اب اس نے کابل پر دھاوا بولا ۔
اب اس نے پھر باختر پر چڑھائی کی - باختر پر اس کا قبضه تها - يونانيون
نے جیحون کو پار کر لیا ۔ سمرقند ان کے قبضے میں تھا ۔ مقدونیہ اور سمرقند
میں ساڑھے تین ہزار میل کا فاصله تھا - ایرانی سلطنت کے وسطی ایشیائی
صوبوں کو فتح کرنے میں دو سال صرف ہو گئے۔ اب وہ شمالی پنجاب میں
داخل هوا ۔ ٹیکسلا کے حکمران نے مقدونی فاتح کے آگے ہتھیار ڈال دیے ۔
ٹیکسلا میں یونانی فوج کا ایک دستہ چھوڑنے کے بعد سکندر جہلم کی طرف
بڑھا ۔ جہلم کے دوسرے کنارے پر پورس اپنی فوج لیے کھڑا تھا ۔ پنجابیوں
اور یونانیوں میں مقابله هؤا ۔ دونوں طرف سے بہادری کے جوہر دکھانے
گئے ۔ بیاس کے کناروں سے سکندر کو واپس ھونا پڑا ۔ اس کی موت کے
بعد اس کی سلطنت اس کے جرنیلوں میں بٹ گئی ۔ ادھر چندر گپت نے شمالی
هندوستان کو فتح کر لیا ۔ سلوکس نے جس کے قبضہ میں بابل سے
کے علاقے تھے چندرگپت لڑنا چاها لیکن بعد میں اس نے چندر گپت
دوستی کر لی - چندرگپت کے جانشین بندو سارا کی موت کے بعد اشوک
-
افغانستان
←
(۲۷۳ - ۲۳۳ ق - م) نے افغانستان کے بعض حصوں کو اپنی سلطنت میں
شامل کر لیا افغانستان کے بعض صوبوں پر باختر کے یونانی حکمرانوں
کا قبضه رها - اشوک کے عہد میں افغانستان میں بودھ مت نے زور پکڑا ۔
باختر کے یونانی بادشاهوں نے آهسته آهسته ساری افغانستان پر قبضه کر
لیا ۔ دوسری صدی ق - م کے وسط میں ایک یونانی جنرل منندر نے کابل سے
متھرا تک کے علاقے پر قبضہ کر لیا ۔ منندر کی موت کے تھوڑی مدت بعد
افغانستان اور پنجاب میں یونانیوں کا سیاسی اقتدار ختم ہو گیا ۔ اسی اثنا
میں وسطی ایشیا کے قبائل ایک دوسرے کے بعد افغانستان کے بہت سے حصوں
پر قبصہ جماتے رهے ، یہاں تک کہ ۶۵۲ میں بصرہ کے عرب حاکم نے
عبدالرحمان کو سیستان پر حملہ کرنے کے لیے بھیجا - سیستان پر قبضہ کرنے
کے بعد اس نے کابل پر چڑھائی کر کے وہاں کے کوشان حکمران کو قید
کمپنی کی حکومت ، ۲۵۵
کر لیا ۔ اسی اثنا میں عربوں نے ہرات اور مرو پر بھی قبضہ کر لیا ۔
عربوں نے وسطی ایشیا کی فتوحات کے لیے سیستان کو اپنا فوجی مرکز بنایا ۔
اسی اثنا میں کابل پر کوشان خاندان کے حکمران قابض رہے ۔ نویں صدی
کے آخر میں عربوں نے کابل کو فتح کیا ۔ عباسیوں کے زوال کے بعد ان
کی سلطنت ٹکڑے ٹکڑے ھو گئی ۔ ایک ترکی غلام الپتگیں نے اس
افراتفری میں غزنی پر قبضہ کر لیا - ٠٩٧٦ میں سبکتگیں غزنی کے تخت پر
بیٹھا - غزنی کے اس نئے حکمران نے اپنی سرحدوں کو وسیع کیا ۔ ٠٩٧٩
میں پنجاب کے حکمران جے پال نے غزنی پر حملہ کیا ۔ لیکن غزنی اور پنجاب
میں کوئی فیصله کن لڑائی نه هو سکی ۔ ۰۹۸۸ میں جے پال اور سبکتگیں
پھر ایک دوسرے سے لڑے ۔ سبکتگین نے کابل اور اس کے نواحی علاقوں
پر جو جے پال کے ماتحت تھے قبضہ کر لیا ۔ سبکتگیں کی موت کے بعد اس
کا بیٹا محمود تخت پر بیٹھا - محمود غزنوی نے هندوستان پر سترہ حملے کیے،
اس نے پنجاب کو اپنی سلطنت میں شامل کر لیا ۔ محمود غزنوی نے غزنی
کو اپنے عہد کا ایک مشہور شہر بنا دیا ۔ اس نے غزنی میں ایک بہت بڑی
یونیورسٹی قائم کی ۔ اس کے دربار میں عالموں اور فاضلوں کی کمی نہیں تھی ۔
محمود کی موت کے بعد اس کے دو بیٹوں میں تخت کے لیے لڑائی ھوئی ۔ اس
لڑائی میں مسعود نے غزنی کے تخت پر قبضہ کر لیا ۔ لاہور کے گورنر احمد
کے طرز عمل سے مسعود کو شبه هوا که وه لاهور میں اپنی آزاد حکومت
قائم کرنا چاہتا ہے ۔ اس پر مسعود نے اپنے جنرل تلک کو لاهور پر قبضه
کرنے کے لیے بھیجا ۔ تلک نے احمد کو شکست دی ۔ مسعود کے عہد
حکومت میں سلجوقیوں کی فتوحات بڑھتی چلی گئیں ۔ . ٠١٠٠ میں سلجوقیوں
نے مسعود کو شکست دی ۔ اس شکست کے بعد مسعود کے لیے افغانستان
میں سلجوقیوں کی پیش قدمی کو روکنا مشکل ہو چکا تھا ۔ لاہور پہنچ کر
ایک نئی فوج تیار کرنے کے لیے مسعود غزنی سے چل دیا ۔ حسن ابدال کے
قریب اس کے حفاظتی دستے نے بغاوت کر کے اسے قید کر لیا ۔ اپنے باپ
محمود کی طرح مسعود نے بھی اپنے اردگرد بڑے بڑے نامور عالموں کو جمع
کر رکھا تھا . ۔ جب مسعود کے بیٹے مودود کو اپنے باپ کے قتل کیے جانے
کا پتا چلا تو وہ بلخ
نکل غزنی کی طرف بڑھا ۔ اپنے باپ کے قاتلوں کو
شکست دینے اور انھیں قتل کرنے کے بعد مودود نے لاہور کا رخ کیا ۔
سلجوقیوں کی فتوحات نے هندوستان کی ریاستوں کے حکمرانوں کے حوصلے
بڑھا دیے تھے ۔ دلی کے حکمران نے نگر کوٹ پر قبضہ کر لیا ۔ اب بہت
سے راجوں نے مل کر لاهور پر چڑھائی کی لیکن شکست کھا کر واپس
سے
هی
۲۵۶ ، کمپنی کی حکومت
ہوئے ۔ اپنی موت سے ایک سال پہلے مودود نے اپنے بیٹے محمود کو پشاور
اور منصور کو لاہور کا حکمران مقرر کیا تھا ۔ مودود کی موت کے ساتھ
افغانستان میں غزنویوں پر زوال آنے لگا ۔ اپنی سلطنت کے شمالی اور
مغربی صوبوں کو گنوا دینے کے بعد اب غزنویوں نے مشرق کی طرف دھیان
کیا ۔ مودود کی موت کے دس سال بعد ۰۱۰۵۹ میں ابراهيم نے غزنی کے تخت
پر قبضہ کیا ۔ سلجوقیوں کے ساتھ صلح کر کے اپنی شمالی اور مغربی سرحدوں
مطمئن هو جانے کے بعد ابراهيم نے پنجاب میں اپنے اقتدار کو مضبوط
کیا ۔ مسعود سوم نے ۱۰۹۹ سے ۱۱۱۴ء تک حکومت کی ۔ اس کا دور
حکومت پرامن تھا ۔ چار سال کی خانہ جنگی کے بعد بہرام نے سلطان سنجر
کی امداد سے
غزنی کا تخت حاصل کیا - بهرام (۱۱۱۸ - ۰۱۱۵۳) نے پنجاب
کے باغی گورنر کو ملتان کے قریب شکست دی - بهرام ھی کے عہد حکومت
شاہ کو غزنی سے
میں غزنی اور غور میں لڑائیوں کا سلسله شروع هوا ۔ غور کے حکمران
علاء الدین نے غزنی پر قبضہ کر کے شہر کو آگ لگا دی - بهرام جان بچا
کر لاہور چلا آیا ۔ جب سلطان سنجر نے علاء الدین کو قید کر لیا تب
بهرام نے غزنی پہنچ کر دوباره تخت پر قبضہ کیا ۔ بہرام کے جانشین خسرو
لاهور جانا پڑا ۔ اس نے ١١٦٠ء میں لاھور ھی میں وفات
پائی ۔ غوریوں نے خسرو شاہ کے جانشین کو ١١٨٦ء میں شکست دے کر
لاهور پر قبضہ کر لیا - لاهور پر قبضہ کرنے کے چار سال بعد معز الدين
نے ستلج پار کر کے بھٹنڈا پر قبضہ کر لیا - ۱۱۹۲ میں معزالدین شمالی
هندوستان کے بہت بڑے حصے پر قابض هو چکا تها - معز الدین کی موت کے
بعد ایبک نے غور سے تعلقات توڑ کر دنی میں اپنی ایک آزاد سلطنت قائم
کر لی ۔ یلدوز نے غزنی پر قبضہ کر لیا ۔ محمود ، غور کے تخت پر بیٹھ
گیا ۔ غزنی اور غور نے مل کر ہرات کو دوبارہ فتح کیا ۔ یلدوز اور محمود
کی ملی جلی فوجوں کو خوارزم کے بادشاہ خان نے ترکستان میں
دی ۔ اس شکست کے بعد بلدوز کے لیے غزل پر قابض رهنا بھی مشکل هو
گیا ۔ اب اس نے ہندوستان پر چڑھائی کی لیکن التمش نے اسے تھانیسر کے
قریب شکست دی - یلدوز کی اس شکست کے بعد افغانستان پر خوارزم کے
بادشاہ نے قبضہ کر لیا ۔ محمد خوارزم شاہ کی سلطنت میں بخارا ، سمرقند ،
خوقند ، کاشغر ، افغانستان اور بلوچستان شامل تھے۔ ۱۲۱۹ء میں چنگیز خاں
نے خوارزم شاہی سلطنت کے اس تمام علاقے پر قبضہ کر لیا جو جیحون کے
شمال میں تھا ۔ خوارزم شاہ نے نیشا پور میں پناہ لی ۔ منگولوں نے اس کا
پیچھا کیا ۔ خوارزم شاہ نے بحیرہ خزر کے ایک جزیرے میں پہنچ کر اپنی
شکست
کمپنی کی حکومت ، ۲۵۷
جان بچائی لیکن وہ زیادہ دیر تک زنده نه ره سکا ۔ اس کی موت (۱۱۲۲۰) کے
بعد اس کے بیٹے جلال الدین نے منگولوں سے لڑنے کے لیے ایک فوج تیار کی ۔
جلال الدین نے ایک لڑائی میں منگولوں کو شکست دی ۔ اس شکست نے
چنگیز خان کو بہت زیادہ مشتعل کر دیا ۔ اب وہ خود خوارزمی شہزادی
سے لڑنے کے لیے میدان میں نکلا ۔ چنگیز خاں نے سندھ کے کنارے تک
جلال الدین کا پیچھا کیا ۔ منگولوں نے سارے افغانستان پر قبضہ کر لیا
تها - ۱۲۵۱ء میں پنجاب کے گورنر شیر خان نے افغانستان پر حملہ کر کے
غزنی اور کابل کو دلی کی سلطنت میں شامل کیا لیکن منگولوں نے بہت جلد
کابل اور غزنی پر پھر قبضہ کر لیا ۔ چودھویں صدی کے وسط میں غوریوں
کے ایک خاندان نے منگولوں کے ماتحت غزنی میں ایک نئی بادشاہت کی
بنیاد رکھی ۔ اس خاندان کے چوتھے بادشاہ غیاث الدین غوری نے منگولوں
کو افغانستان سے
نکال دیا ۔ غوریوں کے اس حکمران خاندان کو تیمور نے
ختم کر دیا ۔ تیمور اور بابر کی درمیانی مدت میں افغانستان کے مختلف حصوں
پر تیموری شہزادے قابض رہے ۔ اس مدت میں ہرات نے بہت زیادہ ترقی
کی ۔ تیموریوں نے ہرات کو مشرق کا ایک بہت بڑا شہر اور تہذیب و تمدن
کا ایک اہم مرکز بنا دیا تھا ۔ اس دور میں ہرات نے شاعروں ، عالموں ،
فلسفیوں اور مؤرخوں کی ایک نامور جماعت پیدا کی ۔ تیمور کی سلطنت کو
ایک مرکز پر لانے کے لیے اس کے پڑ پوتے ابو سعید میرزا نے ایک کامیاب
کوشش کی لیکن اس کی موت کے بعد تیموری سلطنت کئی ایک ٹکڑوں میں
یٹ گئی ۔ ۱۵۰۴ء میں بابر نے کابل پر قبضہ کر لیا ۔ اب اس نے سمرقند
کو فتح کرنا چاها - سمرقند پر کبھی بابر قابض ھو جاتا اور کبھی اسے از بیک
فتح کر لیتے۔ ایک لمبی اور مسلسل جد و جہد کے بعد باہر کو جیحون کے
شمالی علاقوں سے ھاتھ اٹھانا پڑا ۔ اب اس نے ہندوستان کا رخ کیا - ٦
میں اس نے پانی پت میں ھندوستانی فوج کو شکست دے کر دلی اور آگرے
پر قبضہ کر لیا ۔ اب بابر هندوستان کا شہنشاہ تھا ۔ شہنشاہ نے اپنے بیٹے
کامران کو افغانستان کا گورنر مقرر کیا ۔ بابر کی موت کے بعد اس کا بڑا
بیٹا ھمایوں اس کا جانشين هؤا - كابل ، غزنی اور قندھار میں کامران نے ایک
آزاد بادشاہ کی حیثیت اختیار کر لی - کامران نے پنجاب پر بھی قبضہ کر لیا ۔
اسی اثنا میں شیر شاہ نے مایوں کو پریشان کر دیا تھا ۔ مایوں نے اپنی
سلطنت کے بچاؤ کے لیے کامران .
امداد مانگی ۔ کامران نے امداد دینے سے
انکار کر دیا ۔ اس نے پنجاب کو شیر شاہ کے حوالے کر دیا اور خود کابل
چلا گیا ۔ کامران نے بدخشاں کو فتح کر کے پنجاب کی کمی پوری کر لی ۔
سے
۱۵۲۶ -
۲۵۸ ، کمپنی کی حکومت
اب وہ افغانستان کا آزاد بادشاه تها - شیر شاہ کے ساتھ اس کا سمجھوته هو
چکا تھا ۔ اس کا بڑا بھائی مایوں ایک پناہ گزیں تھا ۔ دوسرے دو بھائی
هندال اور عسکری اس کے وفادار تھے۔ مایوں کی سرگرمیوں نے کامران کے
لیے نئی مشکلات پیدا کر دیں ۔ ایرانی فوج کی مدد سے مایوں نے قندھار
پر قبضہ کرنے کے بعد کابل پر چڑھائی کر دی - کامران اپنی راجدھانی چھوڑ
کر سندھ کی طرف بھاگ نکلا ۔ اب مایوں کابل کا بادشاہ تھا ۔ ادھر
همایون بدخشاں کی مہم میں مصروف ہوا ، ادھر کامران نے کابل پر اچانک
جمله کر کے اس پر قبضہ کر لیا - هايون واپس هوا - کامران پھر بھاگ
نکلا ۔ کابل میں اپنی قوت منظم کرنے کے بعد ہمایوں نے هندوستان پر حمله
کر کے کھوئے ہوئے تخت کو دوبارہ حاصل کر لیا - همایوں نے شہزادہ حکیم
کے اتالیق منعم خان کو کابل کا گورنر مقرر کیا لیکن ادھر همایون پنجاب
میں داخل هوا آدھر اس کے بھتیجے سلیمان نے بدخشاں سے
نکل کر کابل پر
قبضہ کر لیا ۔ ایرانیوں نے قندھار کو فتح کر لیا ۔ سلیمان نے بہت جلد کابل
کو خالی کر دیا ۔ منعم خان اگرچه کابل کا گورنر تھا لیکن حکومت کی پاک
ڈور کم سن محمد حکیم کی ماں ماہ جو جک کے ھاتھ میں تھی ۔ مایوں کا جانشین
شهنشاه اکبر اپنے عہد حکومت کے ابتدائی برسوں میں افغانستان کی طرف
زیادہ توجه نه کر سکا ۔ اس مدت میں کابل میں جو واقعات ھونے ان سے
صاف معلوم هوتا هے که کابل کی حکومت بہت حد تک آزاد تهی - منعم خان
کے چلے جانے کے بعد ماہ جوجک نے شاہ ابوالمعالی سے اپنی بیٹی فخر النسا
کی شادی کرنے کے بعد اسے وزیر اعظم بنا لیا ۔ لیکن ۱۵۶۳ء میں شاہ ابو المعالی
نے ماہ جو جک کو ھٹا کر کابل کی حکومت پر قبضہ کر لیا ۔ بدخشاں کے
حکمران ، سلیمان کے لیے یہ سیاسی تبدیلی مفید نہیں تھی - شهزاده محمد حکیم
نے شاہ ابوالمعالی کی اتالیقی میں چلے جانے کو برداشت نہ کرتے ھوئے اس
نے کابل کے سیاسی حالات کو اپنے موافق بنانا چاھا ۔ سلیان کابل پر قبضه
کر کے اپنی بیٹی کی شادی محمد حکیم سے کرنے کے بعد ایک بدخشانی سردار
امید علی کو اس کا وزیر مقرر کر کے واپس چلا گیا ۔ اگلے سال محمد حکیم نے
امید علی کو وزارت سے الگ کر دیا ۔ اس پر سلیمان نے کابل پر حمله کر کے
اس پر قبضہ کر لیا ۔ محمد حکیم نے بھاگ کر پنجاب میں پناہ لی ۔ ان دنوں
شہنشاہ اکبر لڑائیوں میں مصروف تھا ۔ محمد حکیم نے چاها که لاهور پر
قابض ہو جائے ۔ اسی اثنا میں شہنشاہ بھی سرهند تک پہنچ چکا تھا ۔ محمد حکیم
ڈر کے مارے کابل کی طرف بھاگ نکلا ۔ اس نے بہت آسانی سے کابل پر قبضه
کر لیا ۔ شہنشاہ نے محمد حکیم کو معاف کر دیا ۔ دس سال تک محمد حکیم
لاهور
کمپنی کی حکومت ، ۲۵۹
کابل کا حکمران رھا لیکن اس کے بعد اس نے بنگال اور بہار کے افغان
سرداروں سے سازش کر کے پنجاب پر قبضه کرنا چاها - اس زمانے میں راجا
مان سنگھ لاہور کا حاکم تھا ۔ محمد حکیم پنجاب کی طرف بڑھا لیکن راجا
مان سنگھ نے آگے بڑھ کر محمد حکیم کو شکست دی ۔ لیکن حکیم کو کمک
پہنچ گئی ۔ راجا مان سنگھ نے رهتاس کے قلعہ کو مضبوط کرنے کے بعد
لاهور کی راہ لی ۔ محمد حکیم نے رهتاس کو چھوڑتے ھوئے راجا مان سنگھ کا
تک پیچھا کیا ۔ شہنشاہ پھر پنجاب کی طرف بڑھا ۔ محمد حکیم پہلے کی
طرح پھر کابل کی طرف بھاگ نکلا - شاهی فوج نے شہزادہ سلیم کی کمان
میں جلال آباد پر قبضہ کر لیا ۔ شہزادہ مراد کابل کی طرف بڑھا ۔ محمد حكيم
بھاگ نکلا ۔ اس نے شہنشاہ سے معافی مانگی ۔ اسے معاف کر دیا گیا ۔ کابل
کو مغلیہ سلطنت کا ایک صوبہ بنا دیا گیا ۔ اس نئے صوبے کا پہلا گورنر
راجا مان سنگھ تھا ۔ شہنشاہ اکبر نے کشمیر کی فتح کے بعد ان افغان
قبیلوں کو فتح کرنا چاھا جو سندھ کے کناروں سے کابل تک پھیلے ہوئے
تھے۔ چنانچہ کئی سال تک ان آزاد قبیلوں اور شاہی فوجوں میں لڑائی ہوتی
رهی - راجا بیربل ان لڑائیوں ہی میں مارا گیا ۔ اپنی موت سے
تین سال
پہلے شہنشاہ اکبر نے قندھار فتح کر لیا تھا ۔ اکبر نے شاہ بیگ کو قندھار
کا حکمران مقرر کیا ۔ اکبر کے جانشیں جہانگیر کے عہد حکومت کے شروع
ھی میں ایرانیوں نے قندھار کا محاصرہ کر لیا لیکن شاه بیگ نے انھیں شکست
دی ۔ ١٦٠٦ء میں جہانگیر نے کابل کا دورہ کیا ۔ واپسی پر اس نے شاہ بیگ
کو افغانستان کا گورنر مقرر کیا دو سال بعد شاه بیگ کو جنہانگیر کی
طرف . خان دوران کا خطاب ملا ۔ جہانگیر کی موت سے چند سال پہلے
ایرانیوں نے قندھار پر قبضہ کر لیا تھا ۔ ۱۹۳۷ء تک قندهار
پر ایران می
کا قبضه رها - اسی سال شاہ جہاں نے قندهار کو پھر مغلیہ سلطنت میں شامل
کیا ۔ شاہ جہاں ھی کے عہد میں شامی فوجوں نے بدخشاں ، بلخ اور افغانی
ترکستان پر بھی
قبضہ کر لیا تھا لیکن شامی فوجوں کو ازبکوں کی سرگرمیوں
تنگ آ کر ان علاقوں کو خالی کرنا پڑا ۔ ۱۹۴۷ء میں ایرانیوں نے
پهر قندهار پر قبضہ کر لیا ۔ قندهار همیشه کے لیے مغلیہ سلطنت سے کٹ
گیا - شاه عباس دوم کے عہد میں قندھار کے آس پاس کے افغان قبائل ایرانی
حکومت سے مطمئن رہے ۔ ١٦٦٦ء میں شاہ سلیمان ایران کے تخت پر بیٹھا ۔
اس کی موت (۱۱۶۹۴) تک قندھار میں کوئی خاص سیاسی واقعه نہیں هوا -
شاہ سلیمان کے جانشین سلطان حسین کے عہد حکومت میں قندھار کے گورنر
گرجیں خان نے غلزئی قبائل پر تشدد کیا جس سے قبائل میں سیاسی بے چینی
٢٦٠ ، کمپنی کی حکومت
پیدا هو گئی ۔ میر ویس کی قیادت میں افغانوں نے ۱۷۰۹ء میں قندھار پر
قبضہ کر لیا ۔ اورنگ زیب کے عہد حکومت میں کابل اور پشاور کے درمیانی
علاقوں کے قبیلوں نے دلی کی حکومت کے خلاف کئی بار بغاوت کی ۔
خوشحال خان خٹک کی وصیت سے افغانوں کے جذبۂ آزادی کا اندازہ لگایا
جا سکتا ہے ۔
" قبائل ھوں ملت کی وحدت میں گم که هو نام افغانیوں کا بلند
محبت مجھے ان جوانوں سے هے ستارون به جو ڈالتے هیں کمند
مغل سے کسی طرح کم کمتر نہیں قہستان کا یه بچه ارجمند
کہوں تجھ سے اے هم نشین دل کی بات وہ مدفن ہے خوشحال خان کو پسند
آڑا کر نہ لائے جہاں باد کوه
هرات
مغل شهشواروں کی گرد سمند ( اقبال )
·
ادھر غلزئی قبیلے نے قندھار پر قبضہ کیا ادھر ابدالیوں نے ایرانیوں کو
نکال دیا ۔ قندھار اور ھرات کو ایرانیوں سے خالی کرنے کے بعد
افغانوں نے ایران فتح کرنے کی مہم شروع کر دی ۔ میر ویس کے جانشین
محمود نے کرمان پر قبضہ کر لیا - ۱۷۲۲ء میں محمود کی فوجوں نے اصفہان
کے قریب ایرانیوں کو شکست دی افغان فوجیں قزوین تک بڑھتی چلی
گئیں ۔ محمود کی موت کے بعد اس کے جانشین اشرف نے فتوحات کے سلسلے
کو جاری رکھا ۔ اسی اثنا میں ترکوں نے اصفہان پر حملہ کیا ۔ لیکن
افغانوں نے انھیں شکست دی - ۱۷۲۷ میں اشرف سارت ایران پر قابض
هو چکا تھا ۔ شاہ حسین کا بیٹا شاه طہاسپ ماژندران میں پناہ گزین تھا ۔
مازندران ھی میں نادر قلی نے ایرانی فوج کے بچے کھچے دستوں کو منظم
کیا ۔ اس نے اپنے جھنڈے تلے بہت سے ترکی قبیلے جمع کر لیے ۔ اشرف خاں
نے نادر قلی سے لڑنے کے لیے خراسان کا رخ کیا لیکن نادر قلی سے شکست
-
کھانے کے بعد اسے اصفہان لوٹنا پڑا ۔ نادر قلی نے افغانوں کا پیچھا کیا .
دوسری لڑائی میں بھی اس نے افغانوں کو شکست دی ۔ شاہ حسین کو
چونکه قتل کیا جا چکا تھا اس لیے نادر قلی نے شاہ طہاسپ کو اصفہان کے
تخت پر بٹھایا ۔ تیسری لڑائی میں نادر نے ایران میں افغانی اقتدار کو ختم
کر دیا ۔ اس لڑائی کے چند دن بعد اشرف خان کو ایک ایرانی نے قتل کر
دیا (۱۳۰) - نادر نے ترکوں اور رومیوں سے بھی کئی ایک علاقے واپس
لیے۔ نادر نے شاہ طہاسب کو معزول کر کے اس کے چھوٹے بچے کو تخت پر
بٹھا دیا - ١٧٣٦ء میں اس کی موت کے بعد نادر نے اپنے بادشاہ ھونے کا
اعلان کر دیا ۔ اسی سال نادر شاہ نے قندھار پر قبضہ کیا ۔ غزنی اور کابل
کمپنی کی حکومت ، ۲۹۱
هوتا هوا وه هندوستان میں داخل ھو گیا ۔ دلی سے واپسی پر اس نے بخارا
اور خیوا کو فتح کیا ۔ ۱۷۴۷ء میں اس کے ایک محافظ نے اسے قتل کردیا ۔
نادر شاہ کی فوج میں ابدالی قبیلے کا ایک نوجوان احمد خان ایک بہت بڑا
افسر تھا ۔ نادر شاہ کے قتل کے بعد احمد خان نے نادر شاہ کے خزانے پر
قبضه کر لیا ۔ احمد خان نے بہت جلد کابل ، قندهار، هرات ، سنده ، ملتان ،
کشمیر اور پشاور پر اپنا اقتدار قائم کر لیا ۔ اب وہ احمد شاه تها ـ احمد شاه
نے درانی سلطنت کی بنیاد رکھی ۔ اس کی سلطنت ستلج خراسان تک
پھیلی ھوئی تھی ۔ ۱۷۷۳ء میں احمد شاہ کی موت کے بعد اس کا بیٹا تیمور شاه
تخت پر بیٹھا ۔ اس نے بیس سال تک حکومت کی ۔ تیمور شاہ کے جانشین
شاہ زمان نے احمد شاہ کی سلطنت کے هندوستانی حصوں پر دوبارہ قبضہ کرنے
کے لیے ۱۷۹۵ء میں پنجاب پر حملہ کیا لیکن اس کے بھائی محمود کی سرگرمیوں
نے اسے واپس ہونے پر پھر مجبور کر دیا ۔ تیسری مرتبه اس نے ۱۷۹۸ء میں
پنجاب پر حملہ کیا لیکن اسے ملکی امور نے لوٹنے پر مجبور کر دیا ۔ اسی
انگریزوں نے انوپ شہر میں ایک چھاؤنی قائم کی تاکہ افغانوں کے
آئندہ حملے کی روک تھام کی جا سکے۔ کلکتہ کے گورنر جنرل نے کپتان میلکم
کو سفیر بنا کر اس لیے ایران بهیجا تھا تا که شاه زمان کی توجہ کو
هندوستان سے مٹا کر اس کے ایرانی صوبوں کی طرف پھیر دی جائے ۔ اس
سفارت نے شاہ زمان اور اس کے بھائی محمود کے تعلقات کو بہت زیادہ خراب
کر دیا ۔ محمود اور شاہ زمان میں لڑائی ھوئی ۔ شاہ زمان کو گرفتار کر لیا
گیا ۔ ۱۸۰۳ء میں اس کے بھائی نے اسے اندھا کر دیا ۔ شاہ محمود کو شاہ
نے تخت
شجاع
سے آثار دیا - معاهده تلسٹ
پیدا ہونے والے اندیشوں کی
روک تھام کے لیے برٹش انڈیا کے گورنر جنرل لارڈ منٹو نے ۱۸۰۸ میں
اپنے ایک سفارتی مشن کو افغانستان بھیجا ۔
اثنا
میں
سے
سے
روانه
به مشن اکتوبر ۱۸۰۸ء میں الفنسٹن کی سرکردگی میں دلی سے
هوا - بیکانیر سے هو کر یہ مشن ملتان پہنچا ۔ اس زمانے میں ملتان ، شاہ
کابل کے ماتحت تھا ۔ مشن چند دنوں کے لیے ملتان رک گیا ۔ چونکه شاه
کابل قندھار میں تھا اس لیے مشن نے اس خط و کتابت شروع کر دی ۔
افغان سرداروں نے کابل اور انگریزوں میں دوستانہ تعلقات پیدا کیے جانے
کو شک اور نفرت کی نگاہوں سے ديكها - شاه کابل نے بڑی دقت کے بعد
مشن سے پشاور میں ملاقات کرنے پر رضامندی کا اظہار کیا ۔ اس پر الفنسٹن
نے گورنر جنرل سے درخواست کی که شاه کابل سے بات چیت کرنے کے لیے
اس کے اختیارات بڑھا دیے جائیں ۔ شاہ شجاع کو اس امر کا انتہائی اندیشه
تھی
-
۲۶۲ ، کمپنی کی حکومت
باع
که
ره
تها که انگریز پنجاب ، سنده ، کشمیر اور افغانستان کے اندرونی جھگڑوں
فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں ۔ افغانستان کے اندر شاہ شجاع کے بھائیوں نے
شورش پیدا کر رکھی تھی اس لیے شاہ شجاع اور کمپنی میں اسی صورت
میں سمجهوته هو سكتا تها که کمپنی اسے فوجی اور مالی مدد دے ۔ گورنر
جنرل کو الفنسٹن کا خط پہنچنے سے پہلے کمپنی کی خارجہ پالیسی میں
حمایان تبدیلی ہو چکی تھی ۔ اب کمپنی کو اس اس کی ضرورت نہیں رھی
که وه افغانستان کو ایران کے خلاف استعمال کرے ۔ لیکن اس پر بھی
گورنر جنرل نے الفنسٹن کو یہ اختیار دے دیا کہ وہ هندوستان کی طرف
بڑھنے والی فرانسیسی فوج کا مقابلہ کرنے کے لیے افغانستان سے دفاعی معاهده
کرنے میں آزاد ہے ملتان سے چل کر اس مشن نے دریائے سندھ کو ہار
کیا - کوهستان سلمان کے دامن کے ساتھ ساتھ سفر کرتا هوا به مشن کوهات
پہنچا ۔ پشاور میں شاہ شجاع نے مشن کا استقبال کرنے کے لیے دربار لگایا ۔
شاه کابل . تخت
جس پر بیٹھا ہوا تھا وہ میروں اور موتیوں سے جڑا ہوا
تھا ۔ شاہ شجاع نے اپنے گلے میں جو ہار پہن رکھا تھا اس میں کوہ نور
خاص طور پر نمایاں تھا ۔ پہلی ملاقات کے بعد الفنسٹن نے شاہ شجا.
کئی بار ملاقات کی ۔ الفنسٹن کے مکتوبات سے معلوم ھوتا ھے
افغانوں کی مہمان نوازی اور ان کے سیاسی فہم سے بہت متأثر هوا تها - افغان
سرداروں نے الفنسٹن سے ایک مرتبہ کہا تھا کہ وہ کسی یورپی
کا ساتھ دینے سے پہلے فرانس اور انگلستان دونوں کے نظریوں سے واقف ھونا
چاہتے ہیں ۔ الفنسٹن نے ایک موقعہ پر افغان سرداروں سے کہا تھا کہ
۱۷۴۵‘ کے بعد برطانوی حکومت کے خلاف کوئی بغاوت نہیں ھوئی تو ایک
سردار نے امریکہ کی جنگ آزادی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے الفنسٹن کو
تھوڑی دیر کے لیے خاموش کر دیا ۔
٢٦ - اپریل ٠۱۸۰۹ کو الفنسٹن نے لارڈ منٹو کو ایک خط کے دوران
میں لکھا کہ " شاہ کابل کے حالات نے غیر موافق صورت اختیار کر لی ہے ۔
کچھ مدت پہلے اس کے حالات بہتر بنتے دکھائی دیتے تھے ۔ اس زمانے میں
بات چیت کا سلسلہ جاری رھا اور ۱۹ - اپریل کو معاهده هو گیا جس کی
آپ کو شاہ کابل کی مالی امداد کرنی پڑے گی تاکه وه فرانسیسیوں
اور ایرانیوں کا مقابلہ کر سکے ۔ شاہ نے یہ وعدہ بھی کیا ہے کہ وہ اپنے
سے فرانسیسیوں کو همیشه کے لیے نکال دے گا ۔ چند دن ہوئے یہ
اطلاع ملی تهی که شاه محمود کی فوجیں کابل پر چڑھائی کرنے والی ہیں ۔
چونکه شاه محمود اور شاہ شجاع میں پشاور کے پاس ھی لڑائی ہونے والی
ملک
طاقت
کمپنی کی حکومت ، ۲۶۳
ھے اس لیے میں نے شاہ کابل سے اجازت چاہی تھی - چون هی شاه شجاع
نے کابل کا رخ کیا مجھے شاہ کے دربار سے رخصت ہونے کی اجازت مل جانے
گی ۔ اس کے بعد میں ایک پہنچ کر لڑائی کے نتیجے کا انتظار کروں گا ۔ اگر
لڑائی میں شاہ محمود جیت گیا تو پھر اس کے ساتھ ان کی شرطوں پر معاهده
کر لینا کوئی مشکل نہیں ہو گا لیکن میں سمجھتا ھوں کہ ایسا کرنے پر
قریباً تین لاکھ روپے خرچ آئیں گے میں شاہ محمود سے بات چیت کرنے کے
احکام کا منتظر ہوں ۔
۱۴ - جون کو مشن پشاور سے رخصت ہوا ۔ ایک مہینے کے اندر
کا
,
میں
اندر شاه شجاع شکست کھا کر افغانستان سے بھاگ نکلا تھا ۔ اسی اثنا
انگریزوں اور ایران میں معاهده ھو چکا تھا اس لیے الفنسٹن کو شاہ محمود
کے ساتھ بات چیت کرنے کی اجازت نه مل سکی ۔ کمپنی اور کابل میں جو
معاهده هوا تھا اسے شاہ شجاع کی شکست نے بے کار بنا دیا ۔ کمپنی اور
سندھ کے درمیان بھی ایک دفاعی معاہدہ کیا گیا تھا ۔ منٹو کی سفارتی سرگرمیوں
سب سے بڑا فائده به هوا که ان سفارتوں کے ذریعے کمپنی کو ان ملکوں
کے حالات کا پتا چل گیا ۔ الفنسٹن کی تاریخ کابل ، کرنل میلکم کی تاریخ
ایران ، اور ہنری پوٹن جر کی ' بلوچستان ، منٹو کی سفارتی سرگرمیوں می
کے دوران میں تیار کی گئی تھیں ۔ پہلی دو کتابوں کی اشاعت کمپنی کے
خرچ پر ھوئی تھی ۔
اسی اثنا میں یورپ سے میں یہ خبر پہنچی که آرتهر ویلزلی ،
پرتگال میں فرانسیسی فوج کو شکست دے چکا ہے ۔ جنگرو یمیرو میں آرتھر
ویلزلی کی کامیابی نے ہسپانیہ کے حوصلے بلند کر دیے تھے ۔ انگلستان کی
طرح هندوستان کی انگریزی حکومت نے بھی فرانسیسیوں کی اس شکست پر
خوشی کا اظہار کیا تھا ۔ منٹو نے ۲۔ فروری ۱۸۰۹ء کو ایک خط
که " شہر میں ایک بہت بڑی خبر پہنچ چکی ہے ۔ انگلستان
سے جو جہاز
۱۷ - ستمبر ۰۱۸۰۸ کو چلا تھا وہ آج یہاں پہنچا ہے ـ یـه جهاز ويلزلی
کی پرتگال میں فتح کی خبر لے کر آیا ہے دنیا پر ایک نیا سورج طلوع
چکا هے "
کلکته
میں لکھا
هو
حمله
۱۸۰۹ء کے شروع میں ایک فوجی سردار امیر خان نے برار پر
کر دیا ۔ راجا برار کمپنی کے ساتھیوں میں سے نہیں تھا لیکن اس پر بھی
منٹو نے عدم مداخلت کی پالیسی کو ترک کرتے ہوئے راجا برار کی امداد
کی ۔ منٹو کے اپنے الفاظ میں : ” سوال یہ نہیں هے که راجا برار کی مدد
کرنا ضروری ہے یا نہیں بلکہ سوال یه هے که ایک طاقت ور مسلمان سردار
، کمپنی کی حکومت
کو اس امر کی اجازت دی جا سکتی ہے کہ وہ راجا برار کی ریاست کے
کھنڈروں پر اس علاقے میں اپنی حکومت کرے جو ہمارے ساتھی نظام کے
ساتھ ملا هوا هے ـ هو سکتا هے کہ آگے چل کر امیر خان اور نظام دونوں
مل کر کمپنی کے لیے خطرہ بن جائیں ۔ کمپنی نے اپنے مفاد کے لیے امیر
خان کا مقابلہ کیا اور اسے برار سے نکال دیا ۔
اسی سال کمپنی نے خلیج فارس میں اپنے اقتدار کو بڑھانے کے لیے ایک
نی مهم شروع کی ۔ به تی مهم خلیج فارس کے سمندری ڈاکوؤں کے
سدباب کے نام پر کی گئی ۔ اس مہم نے ایران میں برطانوی تجارت کے لیے
راسته صاف کر دیا ۔ اسی اثنا میں منٹو کو مدراس جانا پڑا کیونکه مدراس
آرمی اور گورتر مدراس میں اختلافات بہت حد تک بڑھ گئے تھے .
حکومت مدراس کے فوجی اور سول افسروں کا جھگڑا خطرناک صورت
اختیار کر چکا تھا - ۱۷۶۵ میں کلائو نے بنگال آرمی کے انگریز افسروں
کی بغاوت کو دبا دیا تھا لیکن هر دس سال میں فوجی افسروں کی بغاوت
کہیں نہ کہیں دکھائی دیتی ہے ۔ مدراس آرمی کے انگریز افسروں کی بغاوت
کو فرو کرنے کے لیے منٹو کو مدراس جانا پڑا ۔ گورنر جنرل کی مدافعت
نے بنگال آرمی کے افسروں کی بغاوت کو فرو کر دیا ۔
ختم
لارڈ منٹو کے عہد حکومت کے شروع میں برطانوی مدبروں کے ذھن
بر به اندیشه چهایا هوا تها که فرانس هندوستان پر حملہ کرنے والا ہے لیکن
منٹو کے عہد حکومت کے آخر میں راس امید کے مشرق میں فرانس کا اقتدار
هو چکا تھا ۔ جب فرانس نے پرتگال پر قبضہ کیا تو کلکتہ گورنمنٹ
کو به احکام ملے کہ وہ پرتگال کے تمام مشرق مقبوضات پر قبضہ کر لے ۔
جب فرانس نے ہالینڈ پر قبضہ کیا تو ہالینڈ کے تمام مشرق مقبوضات پر بھی
فرانس هی کا اقتدار ھو گیا تھا ۔ کمپنی نے بوربون اور ماریشس کے جزیروں
پر قبضه کرنے کے بعد منٹو جاوا کی مہم پر روانه هوا - جاوا پر انگریزوں
نے قبضہ کر لیا ۔ بٹاویا سے واپس ہوتے وقت منٹو نے کہا تھا کہ ”
اس یقینی نہیں ہے کہ جاوا پر انگلستان کا قبضه مستقل هو گا ۔“
منٹو کے عہد حکومت میں فورٹ ولیم کالج کی طرف سے کئی ایک
کتابیں چھاپی گئیں ۔ اسی زمانے میں سنسکرت کی کتابوں کی اشاعت کے لیے
جو ذاتی پریس لگایا گیا تھا فورٹ ولیم کالج کی طرف سے اس کی مدد کی گئی ۔
۱۸۰۸ میں منٹو نے فورٹ ولیم کالج میں تقریر کرتے ھوئے ملائی اور پشتو
کی اہمیت کو واضح کیا تھا چنانچہ بہت جلد فورٹ ولیم کالج میں پشتو کی
ڈکشنری اور پشتو گریمر چھاپی گئیں ۔ منٹو نے بنارس کالج کے لیے چند
به
کمپنی کی حکومت ، ۲۶۵
اصلاحات تجویز کی تھیں ۔ وہ کلکته کے مدرسه عالیه کے تعلیمی نصاب کو
بھی بدلنے کا آرزومند تھا ۔
کمپنی کو برطانوی حکومت کی طرف سے ۱۷۹۳ میں بیس سال کے
لیے جو چارٹر ملا تھا اس کی تجدید ۱۸۱۳ء میں کی گئی ۔ جب کمپنی کے
چارٹر کا مسئله در پیش تها تو اس وقت برطانیہ کے ایک طبقے کا یہ خیال
تها که هندوستان کے ساتھ تجارت کرنے کے لیے کوئی پابندی نہیں ھوئی
چاهیے لیکن کمپنی کے ڈائریکٹر کمپنی کی تجارتی اجارہ داری کو اپنے ھاتھ
میں رکھنا چاہتے تھے ۔ آخر کار دونوں میں سمجھوته هو گیا ۔ برطانوی
پارلیمنٹ نے کمپنی کے لیے چین کی تجارتی اجاره داری وقف کر دی اور
هندوستان کے ساتھ تجارت کرنے کی عام اجازت دے دی گئی - ۱۸۱۳ء کے
نئے چارٹر میں پہلی مرتبه هندوستان میں تعلیم پھیلانے کے لیے ایک لاکھ
روپیه منظور کیا گیا ۔ کلکتہ کے لیے ایک بشپ مقرر کیا گیا ۔ یہ چارٹر بیس
سال کے لیے منظور کیا گیا تھا
باب ، ۲۰
لارڈ ہیسٹنگز
(۶۱۸۲۳ - ۴۱۸۱۳)
فرانس کی قوت آهسته آهسته ختم هو رهی تهی - فرانس اور روس کی فوجوں
کا مل کر ایران کی راہ سے ہندوستان پر چڑھائی کرنا ایک خواب ہو چکا
تھا ۔ اب ہندوستان کے انگریز گورنر جنرل کے لیے ہندوستان میں عدم
مداخلت کی پالیسی پر عمل کرنا ضروری نہیں تھا ۔ کمپنی کو هندوستان
کے دیسی حکمرانوں کی چاپلوسی کرنے کی بھی ضرورت نہیں تھی ۔ میٹنگز
کے اپنے لفظوں میں ”ہمارا مقصد هندوستان پر برطانوی حکومت کا غلبه
هونا چاہیے۔ غلبے کی اس خواہش کا سب سے پہلے نیپال کو نشانہ بنایا گیا ۔
نیپال کے شمال میں تبت ، مشرق میں سکم جنوب اور مغرب میں
هندوستان هے ۔ به علاقه ماله کے دامن میں واقع ہے ۔ شروع میں منگول
قبیلوں نے نیپال کو آباد کیا ۔ جب هندوستان میں بوده مت کا زور ہوا تو
نیپال کے ان منگول قبیلوں نے بھی چھی مذهب اختیار کر لیا ۔ بارھویں صدی
میں وادی گنگا کے چند راجپوت اور بر همن قبیلے نیپال میں داخل ہوئے ۔
ان قبیلوں نے نیپال کے چند علاقوں کو فتح کر کے گورکھا کو اپنی راجدھانی
بنا لیا ۔ راجدھانی کے نام کی نسبت سے یہ حملہ آور گور کھالی یا گورکھے
کہلائے ۔ نیپال میں گورکھوں کا سیاسی اقتدار بڑھتا رھا یہاں تک که
اٹھارھویں صدی کے وسط میں وہ سارے نیپال پر قبضہ کرنے کے بعد مشرق
اور مغرب کی طرف بڑھنے لگے ۔ انھوں نے کہاہوں ، دھره دون اور سرمور
پر قبضہ کرنے کے بعد بالائی ستلج کے کناروں پر قلعہ بندیاں شروع کر دی
تھیں لیکن مہاراجا رنجیت سنگھ نے انھیں مغرب کی طرف بڑھنے سے روک
دیا ۔ شمال کی راہ چینیوں نے روک رکھی تھی۔ وہ صرف وادی گنگا کی طرف
بڑھ سکتے تھے۔ انھوں نے بٹوال اور شوراج پر قبضہ کر لیا ۔ کمپنی نے ان
اضلاع کی واپسی کا مطالبہ کیا ۔ ان کے انکار پر ہیسٹنگز نے نیپال کے خلاف
جنگ کا اعلان کر دیا ۔ چونکه هیشگز گورنر جنرل کے ساتھ هی هندوستان
کی انگریزی فوج کا کمانڈر ان چیف بھی تھا اس لیے اس نے نیپال کی مہم
کی خود نگرانی کی ۔
٢٦ ، کمنی کی حکومت
کمپنی کی حکومت ،
انگریزی فوج کو چار ڈویژنوں میں تقسیم کیا گیا ۔ سب سے بڑے
ڈویژن کی کمان میجر جنرل مارلے کے ھاتھ میں تھی ۔ اس ڈویژن کو نیبال
کی راجدھانی کھٹمنڈو کی طرف بڑھنا تھا ۔ باقی کے تین ڈویژن جو جنرل
ووڈ ، جنرل کلیپی اور جنرل اکثر لونی کے ماتحت تھے۔ ان ڈویژنوں کو
مختلف سمتوں سے نیپال میں داخل هونا تها - انگریزی فوج کا مقابلہ کرنے
کے لیے جنرل امر سنگھ پوری تیاریاں کر چکا تھا ۔ جنرل اکثر لونی اور جنرل
گلی کے ڈویژن سب سے پہلے آگے بڑھے ۔ اکثر لونی کو اس فوج کے ساتھ
لڑنا تھا جس کی کمان امر سنگھ کر رھا تھا ۔ امر سنگھ نے ملاؤں کو اپنا
ھیڈکوارٹر بنا رکھا تھا - جنرل کلسپی دهره دون پر قبضہ کرنے کے بعد
مغرب کی سمت گھوم کر اکثر لونی کو مدد پہنچانا چاھتا تھا . دهره دون
کی حفاظت بل بہادر کے ذمے تھی ۔ بل بہادر نے دھره دون کے قریب می
کالنگا کے ایک پہاڑی گاؤں میں مورچه لگا رکھا تھا ۔ گلسپی کے لیے ضروری
تھا کہ وہ اکثر لونی کی امداد کرنے سے پہلے اس قلعہ پر قبضہ کرے۔ کلہی
کا خیال تھا کہ وہ چند دنوں کے اندر اندر کالنگا کو سر کر لے گا ۔ دن ،
هفتوں اور ہفتے مہینوں کی صورت میں گزر گئے لیکن بل بهادر بدستور مقابله
کرتا رها - جنرل کلسمی نے کالنگا پر تین بار حملہ کیا ۔ اسے ھر بار پیچھے
ھٹنا پڑا ۔ جنرل کلسمی اور بہت سے انگریز افسر اس لڑائی میں مارے گئے ۔
آخر کار انگریزی فوج کو قلعه شکنی کے تمام سامان پہنچ گئے ۔ کالنگا کا پھر
محاصرہ کر لیا گیا ۔ صرف تین سو سپاهی حفاظت کے لیے باقی رہ گئے تھے ۔
تھر ماہلی کے تین سو اسپارٹی سپاھیوں کی طرح کالنگا کے تین سو گورکھوں
نے بھی بہادری کا ثبوت دیا ۔ محافظ ایک ایک کر کے جان دینے لگے ۔ ان
بهادروں پر پانی کے تمام ذرائع مسدود کر دیے گئے۔ دو سو بیس بہادر مر
چکے ہیں ۔ انگریزی تو ہیں قلعه پر آگ برسا رهی هیں ۔ جواب میں بھی
آگ پھینکی جا رہی ہے ۔ محاصرے کا آخری دن آن قلعه
پہنچا
پر سے کوئی
آگ برستی ہوئی دکھائی نہیں دیتی ۔ ختم ھو گئے، کئی ایک نے سوچا ھو
گا - گرز گرژ ، قلعے کا دروازہ کھٹن تھے ۔ ستر ننگی تلواریں چمکتی ہوئی
دکھائی دے رہی ہیں ۔ سب سے آگے بل بہادر ہے ۔ وہ سب ندی کے
کنارے پہنچ گئے۔ ایک سو چالیس هاته ندی میں داخل ھو چکے ہیں ۔ پانی
هر
پیا ، مشورہ کیا اور غائب ہو گئے۔ کالنگا کے قلعہ کو زمین کے ساتھ هموار
کر دیا گیا لیکن وہ بلند مقام نہیں کرایا جا سکتا جہاں بل بہادر اپنے بہادروں
سمیت کھڑا مسکرا رھا ھے !
بل بهادر کی همت نے انگریزی فوج کے حوصلے پست کر دیے تھے ۔
-
۲۶۸ ، کمپنی کی حکومت
مغربی اور مشرق ڈویژنوں میں بددلی پیدا هو چکی تھی ۔ جنرل مارلے کی
فوج کھٹمنڈو کی طرف بڑھنے میں ناکام رہی ۔ گورکھوں نے جنرل مارلے
کو اتنا پریشان کیا کہ وہ سرحدی چوکیوں کو چھوڑ کر جنوری ۶۱۸۱۵
میں پیچھے ہٹ گیا ۔ کمک ملنے پر وہ پھر آگے بڑھا ۔ اب اس کی فوج میں
تیره هزار سپاہی تھے لیکن گورکھوں نے اسے اتنا تنگ کیا که وه ۱۰- فروری
۱۸۱۵ء کو اپنے ھیڈ کواٹر داتا پور کی طرف بھاگ نکلا ۔ انگریزی فوج کے
مشرق ڈویژن کو بھی شکست کھا کر گورکھ پور میں پناہ لینی پڑی ۔
سات سو میل کے لمبے محاذ کا بچاؤ گورکھوں کے لیے بھی نئی نئی مشکلات
پیدا کر رھا تھا ۔ ان مشکلات کو بڑھانے کے لیے اتنے لمبے محاذ کو انگریزوں
نے دو حصوں میں بانٹ دیا ۔ اکثر لونی نے آگے بڑھ کر کئی ایک چھوٹے
چھوٹے قلعوں پر قبضہ کر لیا ۔ امر سنگھ نے ملاؤں میں بڑی جرأت کا
ثبوت دیا لیکن آکرلونی نے 10 - مئی ۱۸۱۵ء کو ملاؤں پر قبضہ کر لیا ۔
امر سنگھ نے ہتھیار ڈال دیے ۔ صلح کی بات چیت ناکام ہونے کے بعد پھر
لڑائی ہونے لگی ۔ اسی اثنا میں نیپال کی مدد کے لیے چین سے
ایک فوج
بھیجی جا چکی تھی۔ اکثر لونی آگے بڑھا - ۲۷ - فروری ۱۸۱۶ء کو مکران پور
کے قریب لڑائی ھوئی - حکومت نیپال کی درخواست پر اکثر لونی نے فوجی
سرگرمیاں روک دیں ۔ ۳۔ مارچ ۱۸۱۶ کو کمپنی اور انگریزوں میں صلح
هوگنی - معاهده سگولی کے مطابق گورکھوں نے سکم خالی کر دیا ۔ ترانی
کے علاوہ دریائے کالی کے مغرب میں واقع گڑھوال اور کہایوں کے علاقے
انگریزوں کو واپس کر دیے ۔ اسی معاہدے کی ایک شرط کی رو سے کھٹ منڈو
میں انگریزی ریزیڈنٹ رھنے لگا ۔ معاهده سگولی نے انگریزی فوج کو بھرتی
کا ایک نیا میدان دے دیا ۔ اس کے ساتھ ھی بہت سے سرسبز ، دلکش اور
خوبصورت پہاڑی علاقے کمپنی کے پاس چلے گئے ۔ نیہال کی لڑائی میں جو
کچھ خرچ ہوا وہ اودھ کے غازی الدین کو ' بادشاه ، کا خطاب دے کر
وصول کر لیا گیا ۔
كابون . میں بار بار بندوبست کرنے سے اس علاقے کے پہاڑی کاشتکاروں
کو بہت زیادہ پریشانیوں کا سامنا کرنا پڑا جس کا اندازہ کرشنا پانڈے کی
اس هجو سے لگایا جاتا ھے جو اس علاقے کے لوگوں کو اب تک یاد ہے ۔
" کلکته بی بهرنگی آئیو جاؤ جاؤ کا بوجا باند لائیو
لاٹ گورنر بار بارا بھوپ ملک الٹن سن انیک روپ
بهرنگی راجا کلی اب تار آین پاپ نے اورن مار
بهرنگی راجے کی اکل دیکھ کڑی باڑی بیچ بیر امشب لیکھ
کمپنی کی حکومت ، ۲۶۹
پتلا کے ٹکرا کو چیز اس کیو ملک کو سونا رود پالث لٹ لیو
کرشنا پانڈے کی كل كهولو
ملک کہاہوں کو ڈھونگر ڈھونگر هولو
ترجمه : کلکتہ سے فرنگی آنے ، چوری اور جھوٹ کا بوجھ لانے ۔ بہت
بڑا راجا یعنی لات گورنر ملک کو نئے طریقوں سے لوٹنے آیا
ھے ۔ حکمران لوہے کے زمانے کا اوتار ہے ۔ وہ اپنے گناہ کے
بدلے دوسروں کو مارتا ہے ۔ فرنگی راجے کی عقل دیکھ جو یہ
کہتا ہے کہ اپنا گھر اور باغ بیچ اور فارغ خطی لکھ ۔ اس
نے پیتل کے ٹکڑے کی چپراس بنوائی اور سونا چاندی لوٹ لیا ۔
کرشنا پانڈے نے کل جگ کا به بهید ظاهر کیا ہے کہ کاہوں کا
ملک مٹی میں مل جائے گا ۔
نیپال کی لڑائی میں انگریزی فوجوں کی شکست اور دشواریوں نے
انگریزوں کے سیاسی اقتدار کو تھوڑی مدت کے لیے کم کر دیا تھا ۔ اس
مدت میں هندوستان کے مختلف صوبوں میں کئی ایک هنگامے ھوئے ۔ ان
هنگاموں پر قابو پانے کے لیے کمپنی کو بہت سی مشکلات کا سامنا کرنا
پڑا ۔ پنڈارون نے بھی موقع فائدہ اٹھانے کے لیے اپنی سرگرمیوں کو
تیز کر دیا ۔
پنڈارے مرہٹوں کی خاص فوج کا نام تھا ۔ یہ لوگ ایام امن میں
کھیتی باڑی کرتے اور زمانہ جنگ میں گولی بندوق سے کھیلتے ۔ پنڈاروں
میں ہر ملت کے افراد شریک تھے ۔ لیکن عام طور پر ان کے سردار افغان
تقدیر آزما ہوتے تھے ۔ اس قسم کے متعدد تقدیر آزما سیواجی کی فوجوں
میں بھی پائے جاتے ہیں ۔ نصردان سب میں مشہور تھا ۔ اس کی وفات پر
اس کا بیٹا چیکن اپنے آبائی فرائض سرانجام دیتا رها چیکن کے بعد غازی الدین
اجین پر حملہ کرتے وقت مارا گیا ۔ غازی الدین کا بڑا بیٹا گاردی خان ملہار
راؤ ملکر کے لشکر میں شریک ہو گیا ۔ گاردی کی وفات پر اس کا بیٹا لال
خان اور لال خان کی وفات پر اس کا بیٹا امام بخش پنڈاروں کا سردار مقرر
هوا لیکن قادر بخش نے اپنے اثر و رسوخ امام بخش کی اھمیت کو ختم
کر دیا ۔ پنڈاروں کی یه شاخ هلکر شاهی کہلاتی تھی ۔ ملکر کے علاوہ
سندھیا کے پاس بھی پنڈاروں کی کمی نه تهی - غازی الدین کا دوسرا بیٹا
شاه باز سندھیا کے ہاں چلا گیا تھا ۔ اس کی وفات پر اس کا بیٹا میرا
ہنڈاروں کا سردار مقرر ہوا ۔ اس کے دونوں بیٹے محمد اور دوست محمد پنڈاروں
کے مشہور سردار تھے کمپنی کو ان سے جنگ کرنی پڑی ۔ مشہور پنڈارے
۲۰۰ ، کمپنی کی حکومت
اتحاد
سردار چینو اور کریم بخش بھی سندھیا کی فوجوں میں شامل تھے ۔ کمپنی
کو خطرہ تھا کہ کہیں ہنڈاروں کی مختلف جماعتوں اور مرہٹوں میں
نه هو جائے ۔ چونکہ اس قسم کا اتحاد کمپنی کے منافی تھا اس لیے ہنڈاری
بربریت اور وحشت کے افسانے چار دانگ عالم میں مشہور کر دیے گئے ۔
ہنڈاروں کی قوت کو زائل کرنے کے لیے راجستھان کے مصنف نے راجپوتوں
کو مرہٹوں کے خلاف اکسایا ۔ ہنڈاروں کی قوت چونکه منتشر تھی اس
لیے وہ زیادہ دیر کمپنی کی فوجوں کا مقابلہ نہ کر سکے۔ صرف چیتو آخری
دم تک انگریزوں سے لڑتا رہا ۔ ہنڈاروں کے اس سردار کا خانہ جنگل کے
ایک خونخوار چیتے نے کر دیا ۔
ہنڈاروں کے ساتھ لڑائی کے دوران کمپنی کو ان حکمرانوں کے
خلاف بھی
لڑنا پڑا جن کے ساتھ اس کے دوستانہ تعلقات تھے ۔ کئی ایک
حکمرانوں کے قلعوں پر قبضہ کر لیا گیا ۔ کئی ایک کو معزول کیا گیا
اور کئی ایک ایسے بھی تھے جنھیں قید کر لیا گیا ۔ سندھیا نے ہنڈاروں کے
خلاف انگریزوں کی مدد کی ۔
عهد نامه بین کے بعد باجی راؤ دوم اس کوشش میں تھا کہ وہ
اپنے آپ کو انگریزی اثر سے آزاد کر لے ۔ جب پیشوا باجی راؤ دوم کے
وزیر نے گائیکواڑ کے سفیر گنگا دھر شاستری کو ہوتا میں قتل کر دیا تو
اس وقت ہونا کے انگریز ریزیڈنٹ نے پیشوا کو مجبور کیا کہ وہ اپنے وزیر
کو انگریزوں کے حوالے کرنے کے ساتھ ھی سیسی ڈیری سسٹم میں شامل ھو
کر پیشوائی کے لقب کو چھوڑ دے ۔ باجی راؤ کے لیے ان شرطوں کو ماننا
بهت مشکل تھا ۔ چنانچہ اس نے ۱۸۱۷ء میں برٹش ریزیڈنسی کو آگ لگا دی ۔
کرکی کی لڑائی میں اسے شکست ہوئی ۔ شکست کھانے کے بعد وہ جنوب کی
طرف بھاگ نکلا ۔ اسی اثنا میں ناگ پور کے راجا آیا صاحب بهونسله اور
ھلکر نے بھی انگریزوں کے خلاف اعلان جنگ کر دیا ۔ آیا صاحب نے شکست
کھانے کے بعد اپنے آپ کو انگریزوں کے حوالے کر دیا ۔ اس کی فوج نے
جس میں عربوں کی کافی تعداد تهي ناگ پور میں انگریزوں کے خلاف لڑائی
کو جاری رکھا لیکن اس نے بھی شکست کھائی ۔ ملکر کی فوجوں نے بھی
شکست کھائی - مرہٹوں کی تیسری جنگ کی آخری لڑائیاں انگریزوں اور
پیشوا باجی راؤ دوم کے درمیان آشتی اور کوری گاؤں لڑی گئیں ۔ ۰۱۸۱۹ میں
میں انگریزوں نے اسیر گڑھ کے قلعہ پر قبضہ کر لیا ۔ باجی راؤ نے اپنے آپ
کو انگریزوں کے حوالے کر دیا ۔ باجی راؤ کی مملکت پر کمپنی نے قبضہ کر
لیا - پیشوائی کا منصب آڑا دیا گیا ۔ سیواجی کے خاندان کے ایک فرد کو
کمپنی کی حکومت ، ۲۷۱
ستارا کی گدی پر بھٹلا دیا گیا ۔ آیا صاحب بھونسلہ کو بھی گدی سے آتار
دیا گیا ۔ ملکر نے سیسی ڈیری سسٹم کے معاہدے پر دستخط کر دیے ۔ وہ
راجپوتانہ کے مسائل سے الگ ہو گیا ۔
هیسٹنگز نے بنگال میں عدالتوں کی تعداد کو بڑھایا اور اس کے ساتھ
هی دیسی افسروں کے اختیارات بھی وسیع ع کیے۔ لارڈ کارنوالس نے انتظامی
اور عدالتی امور کو الگ الگ کر دیا تھا لیکن وارن ہیسٹنگز نے انتظامی
اور عدالتی امور کو پھر ایک ساتھ کر دیا - هیسٹنگز کے عہد میں دیسی
زبانوں کے نئے سکول جاری کیے گئے ۔ پریس پر سے پابندیاں ہٹا دی گئیں ۔
مدراس میں کسانوں کو بڑے بڑے زمینداروں سے کسی حد تک بچانے کے
لیے ” رعیت واڑی “ کے سسٹم کو جاری کیا گیا ۔
جب لندن میں ہیسٹنگز کے خلاف به الزام لگایا گیا ہے کہ اس نے
حیدرآباد دکن کی ایک ساهوکاره فرم یار اینڈ کمپنی کے معاملات میں
بے احتیاطی برتی ھے تو اس نے یکم جنوری ۱۸۲۳ کو اپنے عہدے سے
استعفیٰ دے دیا ۔ نئے گورنر جنرل لارڈ ایمپرسٹ کے آنے تک کلکتہ کونسل
کا سب سے پرانا ممبر ایڈم عارضی گورنر جنرل کی حیثیت سے کام کرتا رہا ۔
باب ، ۲۱
لارڈ ایمہرسٹ
(۴۱۸۲۸ - ۶۱۸۲۳)
سے
سے اس کا
نئے گورنر جنرل کے تقرر میں انگلستان کے داخلی واقعات کی وجہ سے کاف
دیر ہوگئی ۔ فاکس کی موت کے بعد جارج سوم کے باقی عہد حکومت میں
برطانوی وزارت پر ٹوری پارٹی قابض رهی - ٹوری وزارت نے نپولین کے
خلاف جنگ کو کامیابی کے ساتھ جاری رکها - ۱۸۰۸؍ سے ۱۸۱۴ء تک
ڈیوک آف ولنگٹن ، پرتگال اور ہسپانیہ میں فرانسیسیوں کے خلاف لڑتا
رها - اس نے فرانسیسیوں کو هسپانیه . نکال دیا - ۱۸۱۲ء میں نپولین نے
روس پر حملہ کیا ۔ اس نے اگرچه ماسکو پر قبضہ کر لیا لیکن برف باری
کے خوف سے اسے واپس ھونا پڑا ۔ ماسکو سے نپولین کی واپسی
زوال شروع ھوتا ھے ۔ یورپ کے جن ملکوں پر اس نے قبضہ کر رکھا تھا
وہ ایک ایک کر کے اس کے خلاف ھونے لگے ۔ ۱۸۱۳ میں نپولین تخت
علیحدہ ہونے پر مجبور ھو گیا ۔ اسے البا میں نظر بند کر دیا گیا لیکن
اگلے سال اس نے فرانس پہنچ کر پھر اقتدار حاصل کر لیا ۔ سارا پورپ نپولین
کے خلاف متحد ھو چکا تھا ۔ اتحادیوں کی فوج نے سارے فرانس کو گھیر
ليا ، نپولین نے اچانک اس فوج پر حملہ کر دیا جس میں انگریز سپاہیوں
کی تعداد بہت زیادہ تھی ۔ اس فوج کی کہان ڈیوک آف ولنگٹن کے ھاتھ میں
تھی - ولنگٹن نے واٹرلو کی لڑائی میں نپولین کو شکست دی ۔ نپولین کو
سینٹ ہلینا میں جلاوطن کر دیا گیا ۔
جارج چهارم کے عہد حکومت (۱۱۸۲۰ - ۱۱۸۳۰) میں بھی برطانیه
کی وزارت پر ٹوریوں ہی کا قبضه رها - ٹوریوں کے لیڈر اگرچه اصلاحات
کے سخت مخالف تھے لیکن بعض ٹوری لیڈر ولیم بٹ کے نقش قدم پر چلنا
چاھتے تھے ۔ ٹوریوں کے اس گروہ کا لیڈر جارج کیننگ تھا ۔ ۱۸۲۰ء میں
چارج کیننگ ، بادشاہ اور کابینه سے بعض اختلافات کی بنا پر سیاسیات سے
هو گیا تھا ۔ میٹنگز کے مستعفی ہو جانے کے بعد جارج کیتنگ کو
هندوستان کا گورنر جنرل بنانا چاھا لیکن اس کی طرف سے کسی قسم کی گرم جوشی
کا اظہار نہ پا کر اسے وزیر خارجه مقرر کر دیا گیا ۔ کورٹ آف ڈائرکٹرز
الگ
۲۷۲ ، کمپنی کی حکومت
کمپنی کی حکومت ، ۲۷۳
نے لارڈ ولیم بنٹنک کو گورنر جنرل بنانا چاها لیکن لارڈ ایمہرسٹ کو
زیادہ مستحق خیال کیا گیا ۔
کافی حصے
سے
ایمہرسٹ کو ٠٠٨٠٦ میں چین کا برطانوی سفیر بنا کر بھیجا گیا تھا
لیکن اسے اپنے مقاصد میں سخت ناکامی هوئی تھی - ایمہرسٹ نے اگست
۱۸۲۳ میں ایڈم چارج لیا ۔ اسی اثنا میں بری فوج نے چٹاگانگ کے
قریب ایک جزیرے پر قبضہ کر لیا ۔ شمال کی جانب بری فوج نے آسام کے
ے کو فتح کر لیا تھا ۔ فروری ۱۸۲۳ء میں گورنر جنرل نے برما کے
خلاف جنگ کا اعلان کر دیا ۔
هندوستان اور چین کے درمیان واقعه هونے کی وجہ سے برما پر ان
دونوں ملکوں کی تہذیب کا کافی اثر پڑا لیکن هندوستان اور چین کے دونوں
طرف اونچے اونچے پہاڑوں کے سلسلوں نے برمیوں کی قومی خصوصیات کو
برقرار رکھا ۔ برما کے مشرق میں چین، هند چینی اور سیام ہیں ۔ شمال کی
طرف وہ پہاڑی سلسله هے جہاں تبت ، چین اور آسام ملتے ہیں ۔ برما کی
ابتدائى تاريخ ان منگول قبیلوں کی لڑائیوں کی تاریخ ہے جو برما میں وقتاً
فوقتاً داخل هوتے رہے ۔ جنوبی هندوستان کے آباد کاروں نے برمیوں کو
لکھنا پڑھنا سکھایا ۔ اس کتاب کا مصنف پروم، پیگو ، اراکان اور تناسرم
میں ایسے کھنڈر دیکھ چکا ہے جو ایک ایسے زمانے کی تاریخ کو لیے ہوئے
میں جب جنوبی هندوستان کی تہذیب برما کو متأثر کر رھی تھی ۔ پروم
کا ایک حکمران خاندان پانچ سو سال تک برما کے کافی حصے پر قابض رھا ۔ اس
خاندان کے زوال کے بعد برما کی راجدھانی پکن میں چلی گئی ۔ پکن خاندان
کے بادشاہ اناوراتها ) ۰۱۰۳۴ - ۰۱۰۷۷) نے سارے برما پر قبضہ کرلیا ۔
جب سیلون کے بودھوں نے ہندوؤں کے ہاتھوں سختی جھیلی تھی تو اسی
بادشاہ نے سیلون میں بہت سے راہب اور کئی ایک کتابیں بھیجی تھیں ۔
اناوراتها هی کے عہد میں بودھ مت کی تمام کتابیں ہالی زبان میں لکھی جانے
لگیں ۔ اناوراتھا کا نام اب تک ان نہروں کی وجہ سے مشہور ہے جو اس
نے آبپاشی کے لیے کھدوائی تھیں ۔ تقریباً ڈھائی سو سال تک پکن بوده تهذیب
کا مرکز بنا رھا ۔ اس مدت میں پکن میں کئی ایک بڑے بڑے پکوڑے
تعمیر ہوئے ۔ تیرھویں صدی کے وسط میں جب تاتاریوں نے چین کے ایک .
صوبے یمان پر قبضہ کر لیا تھا تو انھوں نے پکن سے خراج مانگا ۔ اسی
اثنا میں شان قبیلوں کے حملوں نے پکن کی سیاسی قوت کمزور کر دی تھی
شان قبیلوں نے برما کو ایک سرے سے دوسرے سرے تک روند ڈالا ۔
سارا ملک آوا ، ٹانگو ، پیگو اور کئی ایک دوسری چھوٹی چھوٹی ریاستوں
۲۷ ، کمپنی کی حکومت
میں بٹ گیا ۔ آوا کی برمی ریاست زیادہ دیر تک قائم نہ رہ سکی ۔ سولہویں
صدی کے وسط میں شان قبیلوں نے آوا کو فتح کر لیا ۔ ٹانگو بہت جلد برمی
خواهشات کا مرکز بن گیا ۔ تانگو خاندان (۰۱۵۳۱-۰۱۷۵۲) کے بادشاہوں
نے بہت جلد پیگو ، پروم اور مرتبان کو فتح کر کے اراکان اور سیام پر
بھی حملے کیے۔ اسی خاندان کے حکمرانوں نے شان کی ریاستوں کو فتح کیا ۔
سیاسیوں اور برمیوں کی لڑائیوں نے زیریں برما کو بے آباد کر دیا تھا ۔ آوا
خاندان (۱۷۵۲ - (۰۱۸۸۵) کے حکمرانوں نے سیاسیوں کو شکست دے
کر انھیں بالائی برما سے نکال دیا - واگون پر قبضه کر کے اس کا نام رنگون
رکھا گیا ۔ اس خاندان نے ایک مرتبہ پھر سارے برما کو متحد کر دیا تھا ۔
اسی خاندان کے حکمرانوں کو انگریزوں سے لڑنا پڑا ۔
مدراس اور بنگال کی بری فوجیں انڈماں سے جمع هو کر ایراودلی
کے دھانے کی طرف بڑھنے لگیں ۔ مشرق کی مہموں میں کمپنی نے پہلی
مرتبه شیمر استعمال کیا - ۱۱ - می ۱۸۲۴ء کو انگریزی فوجوں نے رنگون
پر قبضہ کر لیا ۔ یکم دسمبر کو بندولا کی کمان میں برمی فوج رنگون پہنچ
گئی ۔ اس سے پہلے جنرل بندولا رامو میں کمپنی کی فوج کو شکست دے چکا
تھا ۔ کمپنی کی فوج کا برسات میں اگرچه کافی نقصان هو چکا تھا لیکن
کمک ملنے کے بعد کمپنی کی فوج کی تعداد تین هزار تک پہنچ چکی تھی ۔
بندولا نے رنگون کو واپس لینے کی بہت کوشش کی لیکن اسے پسپا ھونا
پڑا ۔ اسی اثنا میں خشکی کی راہ سے برما میں داخل هونے کے لیے جنرل
رچرڈز نے آسام پر قبضہ کر لیا ۔ اس برمی فوج کے ایک حصے نے کچار اور منی پور
کی راہ سے آوا تک پہنچنا چاھا لیکن ناکامی ھوئی ۔ اسی فوج کا دوسرا حصه
جنوری ۱۸۲۵ء میں اراکان کی راہ سے آوا تک پہنچنے کے لیے چٹا گانگ سے
آگے بڑھا ۔ اس دستے نے اراکان کے ایک حصے پر قبضہ کر لیا لیکن سال
کے ختم ھوتے ھی موسم کی خرابی سے تنگ آکر اس فوج کو پیچھے ہٹنا پڑا ۔
بندولا کی پسپائی سے
فائدہ اٹھاتے ہوئے فروری ۱۸۲۵ء میں برطانی
فوج نے بسین پر قبضہ کر لیا ۔ اب برطانی فوج نے اس قلعہ کا محاصرہ
کر لیا جہاں بندولا نے مورچه بندی کر رکھی تھی ۔ لڑائی میں بندولا کے
مارے جانے کے بعد اس قلعہ پر بھی انگریزوں کا قبضه هو گیا ۔ چند دنوں
کے بعد پروم پر انگریزی قبضه هونے کے ساتھ ھی سمجھوتے کے لیے عارضی
طور پر لڑائی بند کر دی گئی ۔ بات چیت کے دوران کوئی فیصله نه
هو سکا ۔ جنوری ۱۸۲۶ء میں برطانی فوج نے میلوں پر قبضہ کر لیا ۔
برطاني فوج یاندا ہو تک پہنچ گئی جہاں سے آوا تک چار دن کا سفر تھا ۔
کمپنی کی حکومت ، ۲۷۵
سے
اب پھر صلح کی بات چیت شروع هوئى - معاهده باندایو کی رو سے برمیوں
نے تمام جنگی قیدیوں کو رہا کر دیا ، اراکان اور تناسرم پر کمپنی نے
قبضہ کر لیا ۔ برمی حکومت نے ایک کروڑ روپیه تاوان دینا منظور کیا
کمپنی نے دیسی سپاہیوں کی مدد سے ہندوستان میں برطانی حکومت
کی داغ بیل ڈالی لیکن دیسی سپاهیوں کے آسائش و آرام اور ان کے عقائد
کا ذرہ بھر خیال نہ رکها - دیسی سپاهی برطانی حکومت کے لیے کس قدر
مقید تھے؟ اس سوال کا جواب ایوان عام کے اس اجلاس سے واضح ھوتا ھے
جو ۱۸۳۲ء میں منعقد ہوا ۔ دیسی سپاہیوں میں بنگالیوں کی حالت ناقابل
بیان تھی ۔ یہی وجه هے که بنگالی سپاہیوں کو کمپنی کی حکومت کے خلاف
جهت می شکایات تھیں ۔ بنگالی سپاهی کو اپنی رہائش کے لیے ایک کٹیا تیار
کرنی پڑتی تھی اس کے برعکس برطانی سپاهی نهایت آسائش بارکوں میں
رہتے تھے ۔ دیسی سپاہیوں کے مصائب پر کمپنی نے کبھی غور نہ کیا ۔
چنانچه مرور زمانہ کے ساتھ ان کے مصائب میں اضافه هوتا گیا ۔ جنگ
برما میں چونکه مزید سپاهیوں کی ضرورت تھی اس لیے بارک پور کے دیسی
سپاهیوں کو برما کی طرف کوچ کرنے کا حکم دیا گیا ۔ جب سپاہیوں کو
معلوم هوا که انهیں کلکته سے رنگون تک بحری سفر کرنا ہے تو انھوں نے
اس حکم کو ماننے میں تامل کیا ۔ وہ صرف هندوستان ہی میں لڑنے کے لیے
بھرتی ہوئے تھے اور برما کا حدود ھندوستان سے باهر هوتا ظاهر هے ـ جب
انھیں کوچ کا حکم ملا تو وہ اپنے تھیلوں کے بغیر پیش ہوئے ۔ اس سوال
پر کہ ایسا کیوں کیا گیا انھوں نے جواب دیا کہ ان کے تھیلے ناقابل۔
استعمال ہو چکے ہیں ، لہذا انھیں نئے تھیلے دیے جائیں ۔ نیز انھوں نے کہا
که رنگون جانے کے لیے انھیں مزید الاؤنس ملنا چاہیے کیوں کہ بنگال کی
نسبت برما میں اشیا کا نرخ گراں تھا ۔ کمپنی کے افسروں نے دیسی سپاہیوں
کی شکایات پر غور کرنا اپنی توهین خیال کیا ۔ اسی اثنا کلکته
میں
فوج بارک پور پہنچ گئی ۔ انگریزی سپاہیوں نے دیسی سپاہیوں کو گولی کا
نشانه بنا دیا ۔ اس آتش بازی سے جو زندہ بچے انھیں تختہ دار پر لٹکا دیا گیا ۔
انگریزی
ان بدنصیب سپاهیوں کا خون تیس سال تک انتقام کے لیے پکارتا رھا ۔
لارڈ ایمہرسٹ کے عہد حکومت میں ہندوستان کے مختلف حصوں میں
کمپنی کے خلاف بغاوتیں کی گئیں - مالوا ، بہت بڑا ، کشور ، شولاپور
اور کچھ میں کمپنی سے آزادی حاصل کرنے کے لیے جد و جهد هوئی -
کمپنی کے لیے سب سے بڑا خطرہ بھرت پور کے راجا نے پیدا کر دیا تھا ۔
۱۸۰۳ء میں بھرتہور نے جسونت راؤ ملکر کا ساتھ دے کر جنرل لیک کو
٢٤٦ ، کمنی کی حکومت
شکست دی تھی ۔ بیس سال تک کمپنی اور بھرت پور کے تعلقات دوستانه
رھے لیکن اس کے بعد کلکته کونسل نے بھرت پور کے داخلی امور میں دخل
دے کر دوستانه تعلقات کو دشمنی میں بدل دیا ۔ ایک مہینے کے محاصرے
کے بعد کمپنی کی فوج نے بھرت پور فتح کر لیا ۔
جنگی سرگرمیوں سے رہائی پانے کے بعد ایمہرسٹ نے کان پور میں
بندیل کھنڈ اور اودھ کے سرداروں سے ملاقات کی ۔ جنوری ۱۸۲۷ء میں
ایمہرسٹ نے آگرہ میں دربار لگایا ۔ اس دربار میں گوالیار اور اندور کے
نمائندوں نے بھی ایمہرسٹ سے ملاقات کی ۔ آگرہ میں دربار لگانے کے
بعد ایمهرست دلی سے ھوتا ھڑا شمله پہنچا ۔ اس وقت
شمله کی رونق
بڑھنے لگی یہاں تک کہ آگے چل کر شمله حکومت هند کی گرمائی راجدھانی
بن گیا ۔ اکتوبر ۱۸۲۷ء میں ایمہرسٹ کلکته پانچ گیا ۔
گورنر جنرل نے کلکتہ پہنچ کر کمپنی کے ڈائریکٹروں کے ان مراسلات
پر بحث کی جن کا تعلق برطانوی هندوستان میں نئے قانون کے جاری کرنے
سے تھا ۔ عدالتی امور میں جو اصلاحات تجویز کی گئی تھیں وہ عملی صورت
اختیار نه کر سکیں کیوں کہ برما کی لڑائی کی وجہ سے کمپنی کا خزانه نه
صرف خالى هو چکا تها بلکه کمپنی حکومت کی مقروض ہو چکی تھی۔ کمپنی
کی حکومت کو مقروض کرنے کے بعد فروری ۱۸۲۸ء میں ایمہرسٹ واپس
چلا گیا ۔ نئے گورنر جنرل کے آنے تک کلکتہ کونسل کے ایک رکن بٹر ورته
یلی عارضی طور پر گورنر جنرل کا کام کرتا رها -
باب ، ۲۲
ولیم بنٹنک
(۴۱۸۳۵ - ۹۱۸۲)
کمپنی کے هندوستانی مقبوضات کا نیا گورنر جنرل لارڈ ولیم بنشنک اٹهاره
سال پہلے مدراس کا گورنر رہ چکا تھا ۔ ویلور کی فوجی بغاوت کے ضمن میں
اسے انگلستان واپس بلا لیا گیا تھا ۔ انگلستان پہنچ کر اس نے کمپنی کے
ڈائریکٹروں کے سامنے ایک اپیل کی جسے مسترد کر دیا گیا ۔ کمپنی کی ملازمت
الگ ہونے کے بعد اس نے انگلستان کی فوج میں شامل هو کر هسپانیه
اور مسلی کی لڑائیوں میں بڑا نام پیدا کیا ۔ اٹھارہ سال کے بعد کمپنی کے
ڈائریکٹروں نے اسے ہندوستان کا گورنر جنرل بناکر بھیجا ۔
ولیم بنٹنک جولائی ۱۸۳۸ء میں کلکتہ پہنچا ۔ برما کی لڑائی نے کمپنی
کے مالیاتی ذرائع کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا تھا ۔ نئے گورنر جنرل کے نزدیک
اہم کام آمد اور خرچ میں توزان پیدا کرنا تھا ۔ نئے گورنر جنرل
سب سے
کے لیے نئی لڑائیوں سے گریز کرنا ایک طبعی امر تھا ۔ ۱۸۲۸ء میں کمپنی کے
بجٹ میں ایک کروڑ روپے کا گھاٹا تھا ۔ اس کھانے کو پورا کرنا ولیم بنٹنک
کا سب سے
پہلا کام تھا ۔ کمپنی کی کورٹ آف ڈائریکٹرز کی طرف سے گورنر
جنرل کو مالیات کے بہتر بنانے کی ہدایت تو دی گئی تھی لیکن ڈائریکٹروں
نے کوئی خاص پروگرام وضع نہیں کیا تھا ۔ ان کی طرف سے صرف بھتے،
میں تخفیف کا مشورہ دیا گیا تھا ۔ ولیم بنٹنک نے سب سے پہلے بھتے میں
کمی کرنے کے لیے قدم اٹھایا ۔
جب کمپنی نے هندوستان میں فتوحات کا سلسلہ شروع کیا تو اس نے
فوجی افسروں کے لیے بهته منظور کیا ۔ یہ رقم مختلف صورتوں میں مختلف
ھوتی تھی ۔ کمپنی کے مقبوضات سے باھر لڑنے والے فوجی افسروں کو ڈبل
بهته ملتا تھا ، لیکن عام اور پر امن حالات میں بھی فوجی افسروں کو تنخواہ
کے علاوہ بهته ملتا تها ـ لارڈ هیسٹنگز اور لارڈ ایمپرسٹ کے عہد حکومت
میں بھی کمپنی کے ڈائریکٹروں نے بھتے میں کمی کرنے کی تجویز پیش کی
تھی لیکن انھوں نے اس تجویز کی مخالفت کی تھی ۔ کمپنی کے ڈائریکٹروں
نے ولیم بنٹنک کو یہ حکم دے کر بھیجا تھا کہ وہ بھتے کی مقررہ رقم کو
کمپنی کی حکومت ، ۲۷۷
۲۷۸ ، کمپنی کی حکومت
آدھا کر دے ۔ چنانچہ گورنر جنرل نے بنگال آرمی کے پانچ ھیڈ کواٹروں
میں مقیم فوجی افسروں کے بھتے کو آدھا کر دیا ۔ فوجی افسروں نے حکومت
کے خلاف بہت زیادہ نفرت کا اظہار کیا ۔ کمانڈر ان چیف نے بھی گورنر
جنرل کے اس اقدام کے خلاف کورٹ کو چٹھی لکھی لیکن کورٹ نے اپنے
فیصلے کو نہ بدلا ۔ ولیم بنٹنک نے اس طرح دو لاکھ روپیه سالانه بچا لیا ۔
۱۸۳۸ء سے ۱۸۳۰ء تک کلکته کے اخباروں نے بھتہ کی حمایت میں مضمون
ان مضمونوں میں گورنر جنرل پر کڑی نکتہ چینی کی جاتی تھی ۔
·
·
ه - ستمبر ۱۸۳۰ء کو گورنر جنرل نے سب اخباروں پر پابندی لگا دی که
وہ بھتے کے مسئله پر کورٹ آف ڈائریکٹرز کے فیصلے کی مخالفت میں کچھ
نہیں لکھ سکتے ۔
کمپنی کی مالی حالت سدھارنے کے لیے ولیم بنٹنگ نے نظم و نسق
کے دفتروں میں ہندوستانیوں کو جگہ دی ۔ اس سے پہلے ان اداروں میں
صرف گورود هیکو ملازم رکھا جاتا تھا ۔ چونکہ ملازموں کو زیادہ تنخواہ
دینی پڑتی تھی اس لیے ان کی جگہ کم تنخواہ پر کام کرنے والے ہندوستانیوں
کی خدمات حاصل کر لی گئیں ۔ ولیم بنٹنگ نے سب اخراجات کا اندازہ لگانے
اور اخراجات میں هر امکانی کمی سوچنے کے لیے دو کمیٹیاں مقرر کیں ۔
بنگال ، بمبئی اور مدراس کے احاطوں میں فوجی ملازموں کی تنخواہوں میں
کمی کر دی گئی ۔ شمال مغربی صوبہ جات میں مالگزاری کا نیا بندوبست
کرنے سے کمپنی کے خزانے میں کافى روبيه جمع هونے لگا ۔ کمپنی کی مالی
حالت بہتر بنانے کے لیے ولیم بینٹنک نے مالوں کی افیم کی برآمد پر قبضه
کر لیا ۔
کمپنی کی آمد بڑھانے اور خرچ گھٹانے کے ساتھ ساتھ ولیم بنٹنک نے
نظم و نسق کو بہتر بنانے کے لیے سب سے پہلے ٹھگی کے انسداد کی طرف
توجه کی ۔ ولیم بنٹنک کے عہد سے بہت پہلے ٹھگوں کی ایک ایسی جماعت
يدا هو چکی تھی جس کا کام مختلف حیلوں بہانوں سے عام لوگوں اور خاص
کر مسافروں کو جان سے مارکر ان کے مال و اسباب پر قبضه کرنا هوتا
تھا ۔ ولیم بنٹنک کے عہد حکومت میں ٹھگوں کی سرگرمیاں بہت تیز هو
گئی تھیں ۔ ٹھگوں کے مختلف گروه حیدرآباد . سے اودھ اور بندھیل کھنڈ سے
راجپوتانے تک سارے وسطی هندوستان میں پھیلے ہوئے تھے ۔ ٹھگوں کی
ٹولیاں تجارتی راستوں پر سفر کرتیں ۔ یہ لوگ بظاهر بھلے ، بے ضرر اور
غیر مسلح دکھائی دیتے ۔ مسافروں کو ان سے میل ملاپ پیدا کرنے میں
زیادہ دقت نہیں کرنی پڑتی تھی ۔ کئی کئی دنوں تک ٹھگوں کو ان کے
کمپنی کی حکومت ، ۲۷۹
ساتھ سفر کرنا پڑتا ۔ ان کی کسی حرکت . سے یہ معلوم نہیں هو سکتا تھا
کہ وہ قاتل اور لٹیرے میں لیکن جودهی انھیں موقع ملتا وہ اپنے شکاروں
کو مار کر ان کا مال و اسباب چھین کر لے جاتے ۔ ٹھگوں کا . سب سے
خوف ناک آله ایک پھندا تھا ۔ اس پھندے سے بچ نکلنا محال هوتا تها ـ
۱۸۲۹ء میں گورنر جنرل نے ایف - می - اسمتھ اور اس کے اسسٹنٹ میجر
سلیمین کو ٹھگوں کے انسداد کے اختیارات دیے ۔ چھ سال میں دو هزار ٹھگ
گرفتار کیے گئے۔ ان میں سے پندرہ سو کو موت کی سزا دی گئی ۔ ٹھگی کے
میں حیدرآباد ، اوده ، گوالیار اور دوسری ریاستوں نے حکومت هند
انسداد
کے ساتھ پورا تعاون کیا ۔
ٹھگی کے انسداد کے فوراً بعد وليم بنتنک نے ستی کو قانوناً بند کر دیا ۔
ستی سے مراد کسی هندو عورت کا اپنے خاوند کی نعش کے ساتھ ہی زندہ جل
مرنا ہے ۔ ٹھگی کے انسداد میں گورنر جنرل کو عوام اور ریاستوں کا تعاون حاصل
تها وهان ستی کو قانوناً بند کر دینے میں اسے بہت سی مشکلات کا سامنا تھا ۔
بنگال کے ھندوؤں میں سے دوارکا ناتھ ٹیگور اور رام موہن رائے نے ستی کی رسم
کو مٹانے کے لیے ہندو عوام کی مخالفت کے باوجود گورنر جنرل کا ساتھ دیا ۔
ولیم بنٹنک کے ہندوستان آنے سے چند سال پہلے ستی کی رسم کو بند کرنے
کی کوشش کی گئی تھی لیکن لارڈ ہیسٹنگز اور لارڈ ایمہرسٹ کو به خطره
تها که اگر اس رسم کو قانوناً بند کر دیا گیا تو بنگال آرمی کے سپاهی
بغاوت کر دیں گے ۔ ولیم بنٹنک نے بنگال آرمی کے بعض افسروں سے دریافت
کیا که متی کی رسم کو بند کر دینے کا بنگال آرمی پر کیا اثر ہو گا ۔ ان .
افسروں نے گورنر جنرل کو یقین دلایا کہ بنگال آرمی کے سپاہیوں کو اس
رسم سے کوئی خاص دلچسپی نہیں اور یہ کہ اگر حکومت نے اسے بند کر
دیا تو سپاہیوں پر اس کا کوئی اثر نہیں ہو گا ۔ چنانچہ ولیم بنٹک کی مستی
کو جرم قرار دیے جانے کی سرکاری یادداشت کے ایک مہینے بعد ہے ۔ دسمبر
۱۸۲۹ء کو کلکتہ گزٹ میں اسے قانونی صورت دی گئی ۔ ایک سال بعد اس
قانون کا اطلاق مدراس اور بمبنی کے احاطوں پر بھنی ہونے لگا ۔ اس قانون
کے جاری کر دیے جانے کے بعد حکومت کو کسی قسم کی بدامنی کا سامنا
نہیں کرنا پڑا ۔ اس نئے قانون کے خلاف بہت کم لوگوں نے احتجاج کیا ۔
ولیم ہنٹنگ جنگ سے گریز نہ کر سکا ۔ اس کے عہد حکومت میں کورک
کا وسیع علاقه کمپنی کی مملکت میں شامل کر لیا گیا ۔ مدراس کی گورنری
کے زمانہ میں ولیم بنٹنک کی آنکھ کورک پر تھی ۔ وہ کورک کو ایک
برطانی نوآبادی بنانا چاهتا تها ۔ اُس نے کچھار کو بھی کمپنی کی مملکت
۲۸۰ ، کمپنی کی حکومت
سكا .
میں شامل کر لیا ۔ اس میں شک نہیں کہ اُس نے کورک اور کچھار کے
علاوہ کوئی علاقہ کمپنی سے ملحق نہیں کیا ۔ اس امر میں بھی شک کی
گنجائش نہیں کہ ولیم بنٹنک نے میسور کے الحاق کے لیے بھی انتہائی کوشش
کی لیکن وہ اس میں کامیاب نه هو
ا - میسور کا الحاق نظام دکن کو خوش
کیے بغیر نہیں هو سکتا تھا ۔ راجے کو کل اختیارات سے محروم کرتے ھوئے
میسور کو برطانی افسروں کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا ۔ ولیم ہنٹنک نے
اودھ کے داخلی معاملات میں بھی دخل دیا ۔ گورنر جنرل کی اس حرکت
سے خائف هو کر شاه اوده چاهتا تها که وه اپنا سفیر انگلستان
بھیجے لیکن
ولیم بنٹنک نے شاہ اودھ کی اس خواہش کا جس طرح خون کیا اس کا تذکرہ
دی - ری - ٹس “ نے یونیورسل ریویو بابت اپریل ۱۸۳۷ء میں اس طرح
19
کیا ہے :
دس بارہ برس گزری که کلکته مین به خبر گرم تهی که کمپنی شاه
اودھ کو تاج و تخت سے دست بردار کرتے ہوئے اس کی زرخیز زمینوں
اور زردار خزانوں پر قابض ھونا چاھتی تھی ۔ نیز کمپنی کی به
خواهش تهی که شاه اودھ کا وظیفہ مقرر کر دیا جائے ۔ کمپنی اس
سے پیشتر بھی بعض هندوستانی تاج دارون سے ایسا هی سلوک کرتی
چلی آئی جن کی زمینوں پر اسے قبضه کرنا هوتا هے ۔ شاہ اودھ نے
اس قسم کے رویہ سے خوف زده هوکر تهیه کیا که انگلستان میں ایک
سفیر بھیجے جو رائے عامہ کو اس کے حق میں آمادہ کر سکے ۔ امن
مقصد کے لیے شاہ اودھ نے کرنل دوبانے کو انگلستان بھیجنے کا فیصله
کیا ۔ ابھی اس امر کی تیاریان هو رهی تهیں که هندوستان کی برطانی
حکومت نے شاہ اودھ کے خیالات تبدیل کرنے اور روانگی سفیر کو
ملتوی کرنے کی سعی کی ۔ جب کرنل دو بائے روانگی کے لیے تیار ھو
رھا تھا تو اس کے خلاف بغاوت کا الزام لگایا گیا ۔ تاہم کرنل ایک
دیسی معاون کے ساتھ انگلستان روانه هو گیا ۔ ولیم ہنٹنک نے کرنل
دوبانے کی علیحدگی کے احکام شاہ اودھ سے حاصل کر کے انگلستان
بھجوا دیے ۔ کرنل دوبانے مایوس اور اس کا ہندوستانی معاون بے یارو
مددگار غیر ملکی سفر کی صعوبتیں اُٹھاتا ہؤا ہونا تک پہنچا ۔ ولیم
ہنٹنگ کے رویہ سے مایوس ہو کر دوبان فرانس چلا گیا لیکن وهان
بھی ولیم بنشنک نے اس باعزت اور شاندار انسان کو شاہ فرانس کی
ملازمت میں داخل نه هونے دیا ۔
لارڈ ولیم بنٹنک کے عہد حکومت میں بھی اینگلو انڈین مدبروں کے
کمپنی کی حکومت ، ۲۸۱
ذهن بر روسی حملے کا بھوت سوار تھا ۔ ان مدبروں کی ایک جماعت کا یہ خیال
تها که کمپنی کو هندوستان میں اپنے مقبوضات نہیں بڑھانے چاہییں ۔ دوسری
جماعت اس خیال کی حامی تھی کہ کہ پنجاب اور سندھ پر قبضہ کرنے کے بعد۔
کابل اور هرات میں تجارتی ایجنسیاں قائم کرنی چاہیں ۔ گورنر جنرل نے سندھ
اور پنجاب کی فتوحات کی جگہ ان ملکوں سے دوستانہ تعلقات استوار کرنے
چائے ۔ مہاراجا رنجیت سنگھ اور کلکتہ کونسل کے تعلقات پچھلے بیس سال
سے دوستانہ تھے۔ پنجاب سے مزید دوستانه تعلقات پیدا کرنے کے لیے الگزنڈر
برنز ، ولیم چهارم کا ایک خط اور چند انگریزی گھوڑے لے کر جولائی
۱۸۳۱ء میں لاہور پہنچا ۔ اگلے اکتوبر میں ولیم بنٹنک اور مہاراجا میں
روپڑ کے مقام پر ملاقات ہوئی ۔ اس ملاقات کا نتیجہ ایک سال بعد تجارتی
معاہدے کی صورت میں ظاہر ہوا ۔ اسی اثنا میں کمپنی اور امرائے سندھ
میں بھی تجارتی معاهده هو چکا تھا ۔
·
ولیم بنٹنک اور مہاراجا رنجیت سنگھ نے شاہ شجاع کو کابل کا تخت
دلانے کے لیے بھی بات چیت کی تھی ۔ مہاراجا سے مالی مدد حاصل کرنے
کے بعد شاه شجاع چند سو سپاهیوں کے ساتھ لدھیانہ سے چل پڑا ۔ شکار ہور
(سندھ) پہنچ کر اس کی فوج کے سپاہیوں کی تعداد تیس هزار هوگئی.
مہاراجا رنجیت سنگھ کی طرح اسرائے سندھ نے بھی شاہ شجاع کی مدد کا
وعدہ کیا تھا لیکن انھوں نے شاہ شجاع کی بڑھتی ہوئی فوجی قوت کے ڈر
سے اسے جلدی سے جلدی سندھ پار کرنے کے لیے کہا ۔ کل کے دوست آج
دشمن بن گئے ۔ جنوری ۱۸۳۳ء میں روہڑی میں شاہ شجاع اور سندھیوں
میں لڑائی ھوئی ۔ سندھیوں نے شکست کھانے کے بعد شاہ شجاع کی پوری
طرح سے مدد کی ۔ شاہ شجاع نے قندھار کی راہ لی شاه شجاع نے قندھار
کا محاصرہ کر رکها تها که امیر دوست محمد خان اپنی فوج سمیت وهاں پهنچ
گیا ۔ کئی دن تک لڑائی هوتی رهی - آخر کار شاہ شجاع میدان سے بهاگ
وہ بلوچستان اور سندھ سے ھوتا ھوا پھر لدھیانے پہنچ گیا ۔ شمالی
هندوستان میں ولیم بنٹنک کی پالیسی به تهی که برطانوی هندوستان کی حفاظت
کے لیے دریائے سندھ سے ایک خندق کا کام لیا جائے ۔ پنجاب اور سندھ کو
اس خندق کی حفاظت کے لیے اپنے ساتھ ملایا جائے ۔ ولیم بنٹنک افغانستان
کو هندوستان اور روس کے درمیان ایک بفر سٹیٹ بنانے کے لیے شاہ شجاع
کی مدد آماده هوا تها
وليم بنٹنک کی نگاھیں مشرق بعید پر بھی لگی ہوئی تھیں ۔ اس نے
سنگاپور کو ایشیا کا جبل الطارق بنانے کی طرف نمایان توجه کی ۔ سنگاپور
نکلا
-
۲۸۲ ، کمپنی کی حکومت
اور پینانگ کی آبادی بڑھانے کی طرف دھیان کیا گیا ۔ ولیم بنٹنک نے ۰۱۸۳۲
میں مشرق بعید کے ٹاپر منڈل کی راجدھانی سنگاپور میں تبدیل کر دی ۔
ولیم بنٹنک نے ہندوستان اور انگلستان میں دخانی جہازوں کے آنے
جانے کی ھر سکیم کی همت بڑھائی ۔ اس نے انگلستان اور ہندوستان کے درمیان
سفر کرنے کے لیے راس امید کے راستے کی جگہ بحیرہ احمر کے راستے کو ترجیح
دی - چنانچه هندوستان سے مصر اور مصر سے انگلستان تک دخانی جهاز
چلنے لگے ۔
پنجاب اور سندھ سے معاہدے کرنے اور شاہ شجاع کو کابل کے تخت
پر بٹھانے کی جد و جہد کا مقصد هندوستان پر روس کے حملے کی روک تھام
کرنا تھا - هندوستان پر روسی حملے کے امکانات پر ولیم بنٹنک نے جس
یادداشت میں بحث کی ہے اس کے چند ٹکڑوں کا مطالعہ دلچسپی سے خالی
نہیں ہو گا ۔
""
برطانوی هندوستان پر شمال کی طرف سے گورکھے حملہ کر سکتے
ہیں ۔ مشرق کی طرف سے برمی اور شمال مغرب کی طرف سے سکھ ،
افغان اور وسطی ایشیا کے لشکر ایران اور روس کے تعاون کے ساتھ
هندوستان پر حملہ آور هو سکتے ہیں ۔ گورکھوں کو ہمارے پہاڑی
علاقوں میں تو شاید تھوڑی سی کامیابی ھو جائے لیکن میدانوں میں
ان کا شکست کھا جانا یقینی ہے ۔ لڑائی میں برمی هم سے بہت کمزور
ثابت هو چکے ہیں ـ همین مسندری حملے کا بھی خطرہ نہیں ۔ ہمارے
لیے اگر کوئی خطره هو سكتا هے تو وہ شمال مغرب کی طرف سے چنانچه
همین اس طرف زیادہ توجه کرنی ہے ۔
پنجاب اپنے موجودہ قابل لیڈر کی قیادت میں ہمارے خلاف کبھی
حملہ نہیں کرے گا ۔ رنجیت سنگھ بوڑھا اور کمزور ہو چکا ہے ۔ اس
امر کا بظاہر کوئی امکان نہیں کہ اس کا جانشین بھی اسی دانائی
حکومت کر سکے گا ۔ اس کے مرنے کے بعد بہت سی مشکلات پیدا
ھوں گی ۔ نہیں کہا جا سکتا هے که ان مشکلات میں بھی کون سا
طرز عمل اختیار کرنا پڑے گا ۔
افغانستان کی موجودہ صورت حالات سے ہندوستان کو کوئی خطره
نہیں هو سکتا ـ شاه شجاع کی کمزور کہان میں لڑنی والی فوج کو جو
کامیابی هوئی تھی وہ افغانستان کی کمزوری کا بہت بڑا ثبوت ہے ۔
دوست محمد خان کے مقتدر ھو جانے کے بعد شاید افغانستان نسبتاً طاقت ور
بن جائے ۔ ہماری خواهش هے که افغانستان ایک مضبوط ملک بن کر
کمپنی کی حکومت ، ۲۸۳
هندوستان اور ایران کے درمیان حد فاصل بن جائے ۔
سابق شاه ایران کی موت کے بعد ایران روس کی مدد کے بغیر
کوئی بڑا اقدام نہیں کر سکتا ۔ روس کا مفاد اس میں هے کہ وه ایران
کی سلطنت کو مضبوط اور وسیع کرے کیوں که روس ایران هی کی
راہ سے مشرق اور مغرب دونوں طرف بڑھ سکتا هے ـ چونکه ایران
کبھی روس کا مد مقابل نہیں ہو سکتا اس لیے طاقتور ایران ، روس
کے جارحانہ ذرائع کا ایک مؤثر ذریعہ بن جائے گا ۔ پیر اعظم .
اس وقت تک روس کی یه خواهش رهی هے که وه وسطی ایشیا کے اس
حصے پر قبضہ کر سکے جسے جیحون سیراب کرتا ہے اور جو بحره خزر
کے مشرقی کناروں سے جا ملتا ہے ۔ کابل سے آئی ھوئی تازه خبروں
پتا چلتا هے که روسی ، خزر اور خیوا کے درمیان ایک قلعه بنا
رهے هیں ـ هندوستان پر حملہ کرنے کے لیے روسیوں کی به بهترین
لائن هو سکتی هے لیکن اس وقت اس لائن کے بارے میں کچھ کہنا
دور کی کوڑی لانا ہے ۔ روس و ایرانی فوج کا ہرات کی طرف بڑھنا
بہت آسان ہے ـ هرات پر قبضہ کرنے کے بعد روس کی پالیسی کے بارے
میں کچھ نہیں کہا جا سکتا اور اس وقت اس پر غور کرنا غیر ضروری
هے لیکن اس امر انکار نہیں کیا جا سکتا که هرات تک پہنچنے کے
بعد روس اپنے ساتھی ایران. سے مل کر برطانی ھند کے خلاف عام لڑائی
کا اعلان کر سکتا ہے ۔ اس اعلان کے بعد وہ تمام جنگ جو قبائل
جنھوں نے کبھی تیمور کا ساتھ دیا تھا ، روس و ایران کی فوج کے ساتھ
مل جائیں گے ۔ افغانستان کے لیے روس اور ایران کی متحدہ فوجوں کا
مقابله کرنا بہت مشکل هے ـ سکتا
هو
ہے که افغانستان اس حمله آور
فوج کے ساتھ اس شرط پر مل جائے کہ رنجیت سنگھ نے ان کے جن
علاقوں پر قبضہ کر رکھا ھے وہ اسے واپس مل جائیں گے ۔ اس کے
علاوہ لوٹ مار میں بھی اسے اپنا فائدہ دکھائی دے گا ۔ بہرحال کسی
نه کسی طرح روسی فوج دریائے سندھ کے کناروں تک پہنچ جائے
کی ۔ رنجیت سنگھ کے لیے اتنی بڑی فوج کو روکنا ناممکن ھو جائے گا ۔
پنجاب میں داخل هوتے هي حملہ آوروں کو سب مفید ذرائع میسر
سکیں گے ۔“
T
اسی یادداشت میں آگے چل کر ولیم ہنٹنک اس مفروضه حملے کی روک تھام
کے ضمن میں کمپنی کی فوج کی جسمانی اور اخلاقی کمزوریوں اور خوبیوں
کو بیان کرتا
۲۸۳ ، کمپنی کی حکومت
وليم بنٹنک نے نظم و نسق کے ضمن میں ۱۸۳۳ میں نئی تعلیمی
پالیسی کو نافذ کیا اس تی پالیسی کے ذریعے انگریزی کو کمپنی کے هندوستانی
مقبوضات کی سرکاری زبان بنا دیا گیا ۔ اس کے ساتھ ہی مدارس میں مختلف
علوم کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے انگریزی کو ذریعہ بنا دیا گیا ۔ ولیم
بنٹنک کے اس اقدام نے جہاں هندوستانی طلبا کو جدید ترین علوم سے
روشناس کر دیا وهاں بدیشی زبان کے ذریعہ تعلیم بن جانے سے ہندوستانی
طلبا کے ذھنوں پر دھرا بوجھ ڈال دیا گیا ۔ اس اقدام نے ہندوستان کی ملکی
زبانوں کی ترقی کو کافی نقصان پہنچایا ۔ ولیم بنٹنک کی تعلیمی پالیسی تعلیم کی
نسبت اقتصاد پر زیادہ مبنی تھی ۔ انگریزی کے ذریعہ تعلیم بن جانے کے بعد
کمپنی کو انگریز اهل کاروں کی نسبت کم تنخواه پر دیسی اهل کار مل سکتے
تھے ۔ بہر حال کلکته کونسل کے ارکان میں اس بات پر کافی اختلاف تھا ۔ بعض
ممبروں کی یہ رائے تھی کہ انگریزی کو دفتری اور تعلیمی زبان بنا دیا
جائے ۔ دوسروں کی رائے اس کے خلاف تھی - کلکته میں یہ بحث جاری تھی
که ۰۱۸۳۳ کے چارٹر ایکٹ کی رو سے کلکتہ کونسل میں ایک لاء ممبر (مشیر
قانون ) کا اضافہ ہو گیا ۔ میکالے چلا لاء ممبر هو کر اسی سال کے آخر میں
کلکته پهنچ گیا ۔ اس نے کمپنی کی تعلیمی پالیسی میں بہت زیادہ حصہ لیا ۔
هندوستان پہنچتے ہی اسے تعلیمات عامہ کی جنرل کمیٹی کا صدر مقرر کر دیا
گیا لیکن اس نے اس وقت تک صدر بننے سے انکار کر دیا جب تک کہ گورنر
جنرل ذریعہ تعلیم بنائے جانے والی زبان کا فیصلہ نہ کر لے ۔ لیکن کلکته
کونسل کے ممبر ھونے کی حیثیت سے اس نے اپنی سرگرمیوں کو جاری رکھا ۔
جب دونوں پارٹیوں نے اپنے اپنے وعدے کا جواز پیش کیا تو ۲ - فروری
۱۸۳۵ء کو میکالے نے اس مسئلے پر جو یادداشت لکھی تھی اس میں کہا
گیا هے که :
"3
سب پارٹیاں اس بات پر متفق هیں که هندوستان کے اس حصے میں
جتنی بولیاں رائج ہیں ان میں ادبی اور سائنسی معلومات نہیں ہیں ۔
یه بولیاں ابھی اپنی ابتدائی شکل میں ہیں اور جب تک کسی دوسری
طرف سے
ان زبانوں کو بلند نہیں کیا جاتا اس وقت تک ان میں
کسی مفید کتاب کا ترجمہ نہیں کیا جا سکتا ۔ اس امر پر بھی پورا
پورا اتفاق ہے کہ وہ لوگ جو اعلیٰ تعلیم حاصل کرنا چاہتے ہیں
اپنی زبان کے لیے کسی دوسری زبان ہی کے ذریعے حاصل کر سکتے
ہیں ۔ ایسی زبان کون سی ھو ؟ کمیٹی کے آدھے ممبروں کی رائے یہ
ه که به زبان انگریزی ھونی چاہیے ۔ باقی آدھے ممبر عربی اور
کمپنی کی حکومت ، ۲۸۵
سنسکرت کو ذریعہ تعلیم بنائے جانے کی سفارش کرتے ہیں ۔ میرے
نزدیک مسئله به هی که کون سی زبان ایسی ہے جسے جاننا بہت
ضروری هے ؟ میں نه سنسکرت جانتا هوں اور نہ عربی لیکن میں نے
انتہائی کوشش کی هے که ان کی قدر و قیمت معلوم کر سکوں ۔ میں
نے عربی اور سنسکرت کی چند بڑی بڑی کتابوں کے تراجم بھی پڑھے
ہیں ۔ کمیٹی کے وہ ممبر جو تعلیم کی مشرقی سکیم کے حامی ہیں مغربی
ادب کی افادی قدر سے انکاری نہیں ہیں ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ
شعر و شاعری کے میدان میں مشرقی ادب یورپی ادب سے آگے ہے لیکن
ان علوم میں جن کا تعلق حقائق سے ہے یورپی ادب کو مشرقی ادب
بهتر ماننا پڑتا ہے ۔ یہ کہنا مبالغه نهیں که سنسکرت زبان میں
تاریخ سے متعلقہ کتابیں معلومات کے پیش نظر آن خلاصوں سے بھی
کم قدر و قیمت رکھتی ہیں جو انگلستان کے مدارس میں پڑھائے
جاتے ہیں ۔ اصل مسئله یه هے که همیں ایسے لوگوں کو پڑھانا ھے
جنھیں سردست ان کی مادری زبان میں تعلیم نہیں دی جا سکتی ۔
مہارے لیے ضروری هے که هم انھیں کوئی نہ کوئی غیر ملکی زبان
پڑھائی - هاری زبان اس دعوے پر پوری اترتی ہے کہ ایسے لوگوں
کے لیے اسے ذریعہ تعلیم بنایا جائے ۔
انگریزی کی خوبیوں کا تذکرہ کرنے کے بعد میکالے اپنی یادداشت میں
سے
لکھتا هے که :
هندوستان میں حکمران طبقے کی زبان انگریزی ہے ۔ راجدھانیوں
میں اعلیٰ طبقے کے دیسی لوگ بھی اسے بولتے ہیں ۔ انگریزی بہت
جلد مشرق کے سمندروں میں تجارتی زبان بن جانے کی ۔ ہماری زبان
کی خوبیوں اور ہندوستان کے حالات کا تقاضا ہے کہ سب غیر ملکی
زبانوں میں سے صرف انگریزی می ایسی زبان هے جو ماری دیسی
رعایا کے لیے مفید ثابت ہو سکتی ہے ۔
ہمارے سامنے به سوال هی که جب اس زبان کو پڑھانا ہمارے
اختیار میں ہے تو پھر ہم کیوں دیسی باشندوں کو ایسا علم هیئت
پڑھائیں جسے سن کر انگریزی بورڈنگ سکول کی طالبات ہنسنے پر
مجبور هو جائیں ۔ ایسی تاریخ پڑھائیں جس میں بادشاہوں کا قد تيس
فیٹ اور ان کا عہد حکومت تیس هزار سال بتایا گیا هو ـ ایسا جغرافیه
پڑھائیں جس میں مکھن کے سمندروں کا ذکر کیا گیا هو ـ مغربی یورپ
کی زبانوں نے روس کو مہذب بنایا ۔ مجھے اس امر میں ذره برابر
۲۸۹ ، کمپنی کی حکومت
شک نہیں که ان زبانوں نے تاتاریوں کے لیے جو کچھ کیا وہ ہندوؤں
کے لیے بھی ویسا ہی کریں گی ...
میکالے کے ہندوستان میں آنے سے
پہلے ولیم بنٹنک انگریزی زبان کو
ذریعہ تعلیم بنانے کے حق میں ھو چکا تھا ۔ چنانچہ اس نے میکالے کے خیالات
کے ساتھ پورا پورا اتفاق کیا
L-
·
مارچ ۰۱۸۳۵ ۰۱ کو ایک قرارداد کے
ذریعے انگریزی کو هندوستان کی سرکاری زبان بنا دیا گیا ۔
ولیم بنٹنک کے عہد حکومت میں جب کہ انگلستان میں ولیم چهارم
( ۱۸۳۰ - ۰۱۸۳۷) بادشاه تھا ۔ کمپنی کے چارٹر کی ۱۸۳۳ء میں تجدید
هوئى - ولیم چہارم کے عہد کا . سب سے نمایاں واقعہ ”پارلیمنٹ کی اصلاح“
ه ـ وهنگ پارٹی نے ایوان عام میں اکثریت حاصل کرنے کے بعد ولنگٹن
کو وزارت سے نکال کر پچاس سال کے ٹوری راج کو ختم کر دیا ۔ ولیم چهارم
کے بقیہ عہد حکومت میں وھگ پارٹی میکا اقتدار رها - ولیم چہارم کے عہد
میں کمپنی کو جو نیا چارٹر ملا اس نے کمپنی کی تجارتی حیثیت کو ختم کرکے
اسے حکمران جماعت میں بدل دیا ۔
باب ، ۲۳
هندوستان کی معاشی محکومی
اٹھارھویں صدی نے تین بڑے انقلاب دیکھے : انگلستان کا صنعتی انقلاب ،
امریکہ کا اعلان آزادی اور انقلاب فرانس - پہلے دو انقلابوں کا انگلستان
سے براہ راست تعلق ہے ۔ تیسرے انقلاب نے انگلستان سمیت سارے یورپ
کو متاثر کیا ۔ اٹھارھویں صدی کے ہندوستان پر انگلستان کی تاریخ کا
براه راست اثر پڑا۔ اس طرح ان تینوں انقلابوں نے ہندوستان کو متاثر کیا ۔
انگلستان کے نوابوں نے ۱۳۱۵ء میں ایک بغاوت کے ذریعے شاہ جان
سے ماگنا کارتا (فرمان عظیم حاصل کیا ۔ اس فرمان نے انگلستان کو ایک
آئینی ریاست بنا دیا ۔ بادشاہ کے اختیارات کم ہو گئے۔ انگلستان کی پارلیمنٹ
نے بتدریج اپنے اختیارات کو وسیع کیا ۔ جب جیمز اول نے انگلستان میں بادشاہ
کے آسمانی اقتدار کو استعمال کرنا چاها تو زمین والوں نے اسے ماننے سے
انکار کر دیا ۔ انگلستان اس زمانے میں سیاسی کش مکش میں مصروف تھا ۔
جب که سارا یورپ کیتھولک اور پروٹسٹنٹ کے خونین هنگاموں میں گم
تھا ۔ جیمز اول کے عہد میں پارلیمنٹ اور تاج کی کشمکش ایک واضح
صورت اختیار کر چکی تھی لیکن اس کا خاتمہ اس کے جانشین چارلس اول
کے عہد میں ہوا ۔ ایک طویل خانہ جنگی کے بعد چارلس اول پر ظالم ،
غدار ، قاتل اور ملک دشمن ھونے کے الزام میں مقدمہ چلایا گیا ۔ اسے
جنوری ۱۹۴۹ء کی ایک صبح کو موت کی سزا دی گئی ۔ اب انگلستان میں
کرامویل کی آمرانہ جمہوریت قائم ہوئی ۔ اس کی موت کے بعد چارلس کے
بیٹے چارلس دوم کو تخت پر بٹھایا گیا ۔ اس نے لوئی چهاردهم ایک
سے
خفيه معاہدہ کیا ۔ اس معاہدے کی رو سے اُس نے انگلستان کی خارجہ پالیسی
کو ایک لاکھ پونڈ سالانہ کے عوض فروخت کر دیا ۔ ۱۹۸۵ء میں جیمز
دوم تخت نشین هوا - آس نے پارلیمنٹ سے پھر تنازعہ شروع کر دیا ۔ اسے
۱۹۸۸ میں انگلستان بھاگنا پڑا ۔ اس مرتبه انگلستان کے لارڈوں ،
سوداگروں اور شریفوں نے کسی دوسرے کراموپل کی آمریت کو مهلت نه
دیتے ھوئے ولیم کو تخت پر جگہ دی ۔ اس مرتبہ سوائے آئرستان کے کسی
کمپنی کی حکومت ،
۲۸۸ ، کمپنی کی حکومت
جگه خانه جنگی نه هوئی - ملکه این کی موت کے بعد پارلیمنٹ نے ایک
جرمن شہزادے کو تخت پر بٹھایا - به شهزاده جارج اول کے نام سے حکمران
هوا - وہ انگریزی زبان کا ایک لفظ تک نہیں جانتا تھا ۔ جارج اول کے
عہد میں ایوان عام کو اس کی آزادی اور قوت سے محروم کر دیا گیا ۔ جارج
کے بعد جارج دوم اور جارج سوم یکے بعد دیگرے تخت پر بیٹھے.
۱۹۸۸ء کے انقلاب میں انگریزی پارلیمنٹ کو کامیابی هوئی لیکن به
پارلیمنٹ زیادہ تر جاگیرداروں کی نمائندہ تھی ۔ چونکه به جاگیریں موروثی
ھوتی تھیں اس لیے سیاسی اقتدار ایک مخصوص جماعت میں مرتکز ہو گیا ۔
اس پارلیمنٹ میں بعض شہروں کے بڑے بڑے سوداگر شامل ھو سکتے
تھے لیکن متوسط طبقے کے لیے اس میں کوئی جگہ نہیں تھی ۔ ان جاگیر داروں
نے چھوٹے چھوٹے کسانوں کو ہڑپ کرنا شروع کیا ۔ لوگوں کی معاشی
حالت خراب ہوگئی ۔ عوام نے اس بات کے خلاف مظاہرے کیے کہ پارلیمنٹ
میں ان کی ترجمانی نہیں کی جاتی ۔ اسی اثنا میں انگلستان کی صنعت بتدریج ترق
کر رھی تھی ۔ یورپی ملکوں میں مذہبی فسادات سے بھاگے ہوئے صناعوں
نے انگلستان میں پناہ لی ۔ صرف ہالینڈ سے چالیس ہزار جلایی مشرقی انگلستان
میں آباد ھوئے ۔ ان جلاھوں نے انگلستان کی ملبوساتی ضروریات کو اس حد
تک پورا کر دیا که انگلستان میں ہالینڈ کے کپڑے کی درآمد بند کر دی
گئی ۔ فرانس کے پناہ گزیں جلاھوں نے انگلستان میں ریشمی کپڑے کی صنعت
کو فروغ دیا ۔ یورپ کے هنگامه جدال و قتال بھاگے ھوئے بے سر و
ساماں پناہ گزینوں نے انگلستان کو ایک صنعتی ملک میں تبدیل کر دیا ۔
انگلستان میں هر وه چیز تیار ھونے لگی جسے وہ درآمد کرتا تھا ۔ اس صنعتی
فروغ نے لندن کی رونق میں اضافہ کیا ۔ اس زمانے میں دنیا کے دوسرے
ملکوں کی طرح انگلستان کی به دستکاریاں گھریلو تھیں ۔ انگلستان میں وہی
استادی شاگردی کا سلسلہ تھا جو هندوستان کی بعض گھریلو دستکاریوں میں
اب تک پایا جاتا ہے
کے ، هر گریویز اور چرڈ آرک رائٹ کی ایجادوں نے سوتی کپڑا بننے
میں بہت سی آسانیاں پیدا کر دیں ۔ لیکن ۱۷۶۵ء میں جیمز واٹ نے سٹیم
انجن ایجاد کیا ۔ اس ایجاد کے بعد فیکٹریوں میں انسانی پٹھوں کی جگہ کوئلے
نے لے لی ۔ صنعت کی بنیاد لوھے اور کوئلے پر رکھی گئی ۔ انگلستان زرعی
سے صنعتی ملک بن گیا ۔ سبز چراگاہوں کی جگہ فیکٹریوں سے
دھواں اٹھنے لگا ۔ آزاد کسان ، اجير مزدوروں میں بدل گئے۔ جاگیر داروں
کا اقتدار کارخانه داروں کو نصیب ہوا ۔ انگلستان میں صنعتی انقلاب کے بعد
ملک
-
1
سیاه
کمپنی کی حکومت ، ۲۸۹
به مشینی انقلاب تھا ۔ مشینوں نے گھریلو دستکاریوں کو فنا کر دیا ۔ ان
دستکاروں نے مشینوں کے خلاف بہت احتجاج کیا لیکن آخرکار انهیں ان
فیکٹریوں میں کام کرنا پڑا جو مشینوں سے چلتی تھیں ۔ انگلستان میں ۰۱۸۰۰
کے قریب اس قسم کی بے شمار فیکٹریاں قائم ھو چکی تھیں ۔ ان ابتدائی فیکٹریوں
کے مالک صنعتی مزدوروں سے اچھا سلوک نہیں کرتے تھے۔ اس انقلاب نے
انگلستان کی سماجی اور سیاسی زندگی کو بدل دیا - کارخانه داروں نے ازمنه
وسطیٰ کے بادشاہوں کے ظل الہی کے نظریہ کی طرح تجارت میں احتراز
کا نظریہ قائم کیا ۔ اس نظریے کی رو سے حکومت کو تجارتی معاملات میں
دخل دینے کا کا کوئی حق نہیں تھا ۔
انگلستان میں صنعتی انقلاب اٹھارھویں صدی کے وسط میں ہوا ۔ اس
زمانے میں انگریز ، هندوستان اور کینیڈا میں لڑائیاں لڑ رھے تھے ۔ اسی
زمانے میں جنگ هفت ساله هوئی ۔ جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے ۔ اسی
زمانے میں کمپنی نے بنگال کی دولت کو لوٹا ۔ انگلستان کو اس دولت سے
بہت زیادہ تجارتی فروغ هوا -
سے
صنعتی انقلاب اور فرانسیسی انقلاب کے درمیان ایک اور انقلاب هوا ۔
یه انقلاب امریکی نوآبادیات میں ہؤا - امریکہ کی برطانی نوآبادیات انگلستان
الگ ہو گئیں ۔ اس انقلاب میں امریکہ اور برطانیہ نہیں لڑ رھے تھے
بلکه به جنگ امریکہ اور برطانی حکومت میں تھی کیوں کہ وھگ پارٹی کے
بہت سے ممبر امریکی نوآبادیات کے حق میں تھے۔ یہ ممبر امریکی نوآبادیوں
کو جارج سوم کے شاہی اقتدار میں اضافہ کے لیے استعمال نہیں ہونے دینا
چاہتے تھے
انگلستان کی پارلیمنٹ نے ۰۱۷۰۰ء میں ایک قانون کی رو سے انگلستان
میں ہندوستانی کپڑے کی درآمد کو ممنوع کر دیا تھا ۔ نیز هندوستانی کپڑے
کے استعمال کو جرم قرار دیا گیا ۔ ایک مدت تک اس قانون پر عمل هوتا
رھا اور جب انگلستان نے دیکھا که هندوستان کی صنعت ختم هو چکی هے
تو پارلیمنٹ نے انگلستان میں ہندوستانی کپڑے کی درآمد کی اجازت دے
دی ۔ لیکن اس درآمد پر زیاده محصول لگایا گیا تا که هندوستانی کپڑا
انگلستان میں فروخت نہ ہو سکے ۔ ان پابندیوں کے باوجود جب کہ ایک
طرف کمپنی هندوستان کی صنعت پارچه بافی کو تباہ کرنے کی هر امکانی
کوشش کر رھی تھی اور دوسری طرف هندوستانی منال پر زیادہ سے زیاده
محصول لگایا جا رها تها - هندوستان کا کپڑا انگلستان کے بازاروں میں بکتا
رها یهاں تک که مشینوں نے دستکاری بر غلبه پا لیا -
۲۹۰ ، کمپنی کی حکومت
کمپنی نے ہندوستان کی صنعتوں کو جس انداز میں تباہ کیا اس کا
ذکر ولیم پوسٹس نے ۱۷۷۲ء میں ان الفاظ میں کیا تها : " تمام اندرون
هند کی تجارت اور کمپنی کا ایک خاص طریقے پر هندوستان میں روپیه لگانا ، یه
سب مسلسل مظالم کا ایک ایسا منظر ہے جس کے برے اثرات کو ہندوستان
کا ھر کپڑا بننے والا محسوس کر رها هے ـ هر سامان جو تیار کیا جاتا ہے وہ
کمپنی کی ملکیت بن جاتا ہے اور انگریز اپنے بنیوں اور گماشتوں کے ذریعے
انتہائی تکبر سے یہ طے کرتے هیں که هر کاریگر کتنا مال کس قیمت پر دے
گا ۔ جب ان باتوں کے تصفیه هندوستانی جلائے کمپنی سے پیشگی روپیه
لینے سے انکار کرتے تو وہ زبردستی روپیہ ان کی کمر میں بندھوا دیا جاتا ھے
اور پھر اس جلاہے کو کوڑے لگائے جاتے ہیں۔ اس محکمے میں جو بدمعاشیاں
کی جاتی هیں وه وهم و قیاس میں بھی نہیں آ سکتیں ۔ کمپنی کے گماشتے جو
نرخ مقرر کرتے ہیں وہ بازار کے نرخ سے چالیس فی صد كم هوتا هے ـ
ويشم کاتنے والے بے شمار کاریگروں نے ان تکلیفوں سے تنگ آکر انگوٹھے
کٹوا لیے ہیں لیکن اس کے باوجود ۱۸۱۳ء کی ایک رپورٹ سے پتا چلتا ہے
که هندوستان کے ریشمی اور سوتی کپڑے انگلستان کے بازاروں میں انگلستان
کے کپڑوں سے پچاس ساٹھ فی صد کم قیمت پر بکتے تھے ۔ انگلستان میں
هندوستانی کپڑے کی درآمد پر زیادہ ۔ سے زیادہ محصول لگایا جانے لگا ۔ چنانچہ
۱۸۱۳ء میں ہندوستان کے دھاری دار کپڑوں پر قریباً پچاس فی صد محصول
لگایا گیا - هندوستانی چھینٹ پر اسی فی صد محصول اور اونی کپڑے پر پچاسی
في صد محصول لگایا گیا - ام : سے معلوم هوتا هے که ۱۸۱۳ء تک باوجود
پابندیوں کے هندوستان کی صنعت پارچه بافی زنده تهی اور اسے ختم کرنے
کے لیے پارلیمنٹ کو ابھی سے زیادہ سے زیادہ محصول لگانے کی ضرورت تھی
لیکن جب انگلستان کو اپنے مال کی کھپت کی ضرورت پیش آئی تو انگلستان
نے آزاد تجارت کی ایسی پالیسی اختیار کر لی - جون جون هندوستانی صنعت
تباه هوتی گئی اسی نسبت سے ا انگلستان میں ہندوستانی مال کی درآمد پر محصول
کم هوتا گیا ۔ چنانچه ۰۱۸۲۳ کے ایک بیان کے مطابق نه صرف هندوستان
کا سوتی کپڑا انگلستان میں درآمد ہونے سے رک گیا تها بلکه آلتا آنگلستان
سے سوتی کپڑا ہندوستان جانے لگا تھا ۔ یہ محصول اس وقت منسوخ کیے گئے
جب هندوستان کی تجارت تباه هو چکی تھی ۔ ذیل کے دو نقشوں سے معلوم
هی که انگلستان میں ہندوستان کے کپڑے کی درآمد کس طرح
هو
سکتا
بتدريج كم هوئى :
۱۷۹۳ء میں ۳۲۴۵۷۳۵ پونڈ کا کپڑا درآمد هوا -
کمپنی کی حکومت ، ۲۹۱
۱۷۹۸ میں ۱۷۹۷۳۴۵ پونڈ کا کپڑا درآمد هوا
۱۸۰۵ میں ۹۷۸۳۱۷
پونڈ
۱۸۱۰ء میں ۱۸۱۲۷۳
پونڈ
66
66
66
60
•
۱۸۱۳ء میں ۵۳۴۴۵۹۰ تهان انگلستان میں درآمد ہوئے ۔
۱۸۲۱ میں ١٢٦٦٦٠٨
۱۸۲۸ میں ۴۲۲۵۰۴
"
66
۱۸۳۵ء میں ٣٦٦٠٨٦
۱۸۳۳ میں ۱۸۱۲۲۴
۱۸۳۹ میں ۳۶۱۵۱
46
88
"
#
،،
جب هندوستانی مال دوسرے ملکوں میں بھیجا جاتا تھا تو هندوستان
-
·
کی صنعت جہاز سازی بھی اپنے عروج پر تھی جب ہندوستان کا سال
تجارت هندوستان کے بنے ہوئے جہازوں میں بندرگاہ میں پہنچا تو وہاں کے
کارخانه داروں پر اتنی وحشت طاری هوئی گویا کسی دشمن ملک نے
انگلستان پر حملہ کر دیا ہے لندن کے سب جہاز سازوں نے چلانا شروع
کیا که اگر هندوستان کے جہازوں کو بار برداری میں اسی طرح استعمال کیا
جانے لگا تو انگلستان کے جہاز ساز بھوکے مر جائیں گے ۔ هندوستانی تجارت
کے زوال پذیر هوتے هی اس صنعت کا تباه هونا يقيني تها ـ
ہے ۔ سی ۔ کار ہا نے اپنی کتاب " مالیات عامه اور ھمارے افلاس کے
اسباب ،،
میں لکھا نے ”ہندوستان میں برطانوی حکومت کے قیام سے پہلے
و قرض عامه ، کا نام و نشان تک نہیں تھا ۔ اگر کوئی حکمران کبھی قرض
لیتا بھی تو وہ اس کا ذاتی معاملہ سمجھا جاتا اور رعایا کو اس سے کوئی
واسطه نہیں هوتا تھا ۔ لارڈ کلائو کے زمانے میں جب ہندوستان کا ایک
خطه کمپنی کے زیر حکومت آگیا تو اس وقت بھی سوائے چند انتظامی
اختیارات کے کمپنی محض ایک تجارتی حیثیت رکھتی تھی اور اس کا سارا
کام حصول منافع کے نقطه نگاه پر چل رها تها پس یہی وہ زمانہ تھا جب
هندوستان کی دولت یعنی اس کے زر اصل کا سیلاب رواں هندوستان سے
انگلستان کی طرف جنا شروع ھوگیا ۔ ملک کو قرضے کی ضرورت اس وقت اس
لیے نه هوئی که آس دور جاگیرداری میں کمپنی کو لوٹ اور غارت گری سے
اس قدر روبيه وصول هو جاتا تها جو اس وقت کے ملکی انتظامات کے لیے کافی
هو جائے ۔ تاریخ کا به دور انگلستان کی مالی ابتری کی شہادت دیتا ہے ۔ بقول
پروک ایڈم ۱۷۵۰ کے زمانہ میں انگلستان کی آهنی صنعت رو به الخطاط تھی ۔
جنگل کٹ چکے تھے ، تین چوتھائی لوها سویڈن لایا جاتا تھا .
·
سے
۲۹۲، کمپنی کی حکومت
هو
·
ے پہلے سوت کاتنے کی مشین جو لنکاشائر میں استعمال کی جاتی تھی وہ اپنی
سادگی میں ہندوستانی چرخه سے مشابه تهی - غرض اس وقت موجد بہت تھے
مگر وه سرمایه جو هر ایجاد کو رائج اور جاری کر دیا کرتا ہے ملک
میں موجود نه تنها - به سچ هی که انسان کا دل سوچ سکتا ھے ، اور دماغ
ایجاد بھی کر سکتا ہے ، مگر جب تک خیالات کو عمل کی صورت میں
لانے کے لیے ھاتھ سے مدد نہ لی جائے ساری کاوشیں بے کار و عبث ھوں
گی ۔ اسی طرح وہ سرمایہ جس نے انگلستان کی ایجادات کو فروغ دیا جنگ
ہلاسی کے بعد ہی سے وہاں پہنچنا شروع ھو گیا ۔ جنگ پلاسی کے بعد کی
حالت لارڈ میکالے اس طرح لکھتا هے که " دولت کی وہ موسلادھار بارش
جو کمپنی اور اس کے ملازمین پر برسی ، اس کا کچھ حد و حساب نه تها ـ
جنگ کے بعد آٹھ لاکھ پونڈ زرنقد مرشدآباد کلکتہ روانہ کیا گیا اور
وه کلکته جس پر کبھی فلاکت و ویرانگی برستی تھی ، اب اپنی آبادی اور
چہل پہل میں حیرت انگیز ترقی کر رھا تھا ۔ کمپنی کے ملازمین کے گھروں
پر دولت کی فراوانی کے آثار هویدا تھے۔ رھا خود لارڈ کلائو تو حقیقت به
هے کہ اس کی طبع معتدل کے سوا اس کی فراوانی دولت کا اندازہ ممکن نہیں ،
اس بانی سلطنت کلائو نے هندوستان کو لوٹنے اور انگلستان کو سرمایه فراهم
کرنے کا خوب هى استحقاق حاصل کر لیا تھا ۔ اب انگلستان کو کسی چیز
کی کمی نه تهی - صنعت و ایجادات میں حیرت انگیز ترق شروع هو گئی ۔
جنگ پلاسی کے صرف تین سال بعد کپڑا بننے میں ایک نی نال کا استعمال
شروع ہو گیا ۔ چوتھے ہی سال پهر هر گریویز کا جدید کرگهه جاری هو
- ۱۷۶۸ میں واٹس نے انجن ایجاد کیا - ۱۷۷۹ء میں کرومٹن نے سوت
کاتنے کی ایک نئی مشین ایجاد کی، اور آخر کار ۱۷۸۵ء میں کپڑا بننے کی مشین
بھی مکمل اور پیٹنٹ ھوگئی ۔ یہ هے انگلستان کے تجارتی انقلاب کی سرگزشت
جس کے ساتھ ھی ساتھ ہندوستان کا اقتصادی دور اغطاط بھی شروع هو
جاتا ہے هندوستان کے براہ راست اور بالواسطہ لوٹ اور غارت گری
جو سرمایه قراهم هوتا رها وهى انگلستان کی ایجادات و اختراعات کی ترقی
اور توسیع کا موجب ہوا ۔ اس رہتی دنیا کے قیام سے اس وقت تک شاید
هی کسی سرمایه نے اس قدر منافع ديا هو جس قدر که هندوستان کی لوٹ
اور غارت گری سے انگلستان کو حاصل هوا کیوں که اس کے بعد کامل پچاس
سال تک کوئی بھی اس کا مقابله نه کر سکا ۔ برک کا بیان هی که ".
میں سارے انگلستان میں بارہ مہاجنوں کی کوٹھیاں بھی نہ تھیں مگر
حالات اس قدر تبدیل هوئے که ۱۷۹۰ء میں وھاں کے ہر بڑے بازار میں
گیا۔
-
کمپنی کی حکومت ، ۲۹۳
بینک قائم ہو گئے تھے اور لین دین کا بازار گرم تھا ۔ گویا بنگال کی چاندی
نے نہ صرف زر کی مقدار کو بڑھایا بلکه رفتار تجارت میں بھی غیر معمولی
سرعت پیدا کر دی ؟
بروکس ایڈمس کے الفاظ میں : ” اس اعلیٰ اور مرکزی سوسائٹی کے
ظہور پر بحث کرتے ھوئے جس میں وہ رھتا تھا ۔ “ مل نے سرمایہ کی تعریف
یه کی هے کہ ” وہ انسانی محنت کا مجموعی ذخیره هے ۔“ یا دوسرے لفظوں
میں سرمایه جمع شده محنت هے ، مگر اس محنت کا بہت سا حصه مقرره نديون
میں بہتا ہے ۔ صرف روپیه هی هے جو فی الفور کسی صورت میں تبدیل ھونے
کے قابل ہے ، اس لیے ہندوستانی روپیه کا بہاؤ قومی نقد سرمایه کے ساتھ
زیاده تر مل کر نہ صرف محنت کا ذخیرہ بڑھانے کا موجب هوا بلکه اس
اس کی تحریک کی تیز رفتاری اور پائداری بھی بہت بڑھ گئی ۔ جنگ
بلاسی کے بعد ھی بہت جلد بنگال کی لوٹ لندن میں آنی شروع ھوئی اور
اس کی تاثیر فوری ھوئی کیوں کہ سب اهل الرائے اس بات پر متفق هیں که
انگلستان میں حرفتی انقلاب جس نے آنیسیویں صدی کو اس سے پہلے کے سارے
زمانے سے الگ اور ممتاز کر دیا ھے ٠١٧٦٠ سے شروع هوا - ١٤٦٠ سے
پہلے بقول بينز جو کلیں لنکاشائر میں روٹی کاتنے کے لیے استعمال کی جاتی تھیں
وہ ایسی ہی سادہ تھیں جیسے که هندوستان میں - ١٧٦٢ء میں هر گریویز نے
کاتنے کی کل ایجاد کی - ۱۷۷۹ء میں کرومٹن نے ایک نئی سوت کاتنے کی مشین
ایجاد کی - ۱۷۸۵ء میں کارٹ رائٹ نے کل سے چلنے والا رچھ کے پیٹنٹ کرایا
اور ویٹ نے سب سے اعلی دخانی انجن وضع کیا جو یک جہتی محنت کا سب
سے کامل راسته تها ـ گو به کلیں اس وقت کی تحریک کو جلدی چلانے کے
کام آئیں مگر دراصل اس جلد بازی کا موجب نہیں تھیں ۔ ایجادیں خود
ساکت اور ساکن ھوتی ھیں ۔ ان میں سے بہت ضروری ایجادیں سالہا سال
یوں ھی پڑی رہیں اور انتظار کرتی رهیں که کب کافی ذخیرہ طاقت کا انھیں
چلانے کے لیے جمع ھوتا ھے ۔ وه ذخیره همیشه روپے کی شکل اختیار کرتا
رها مگر روپیه دفن کیا هوا نہیں بلکہ چلتا پھرتا ۔ چنانچہ چھاپنے کا علم
مدتوں سے چینوں کو معلوم تھا ، پیشتر اس کے کہ یورپ میں آیا ۔ رومیوں
کو غالباً بندوق کی گولیوں کا علم تھا پستول اور بریچ لوڈنگ تو ہیں
پندرھویں اور سولہویں صدی میں پائی جاتی تھیں اور اسٹیم (بھاپ) کا تجربہ
ویٹ کی پیدائش سے بہت پہلے ہو چکا تھا ۔ ویٹ کو اس کا خیال باندھنے
میں بہت کم محنت اٹھانی پڑی اور اس نے اس کو دنیا کے روبرو لانے میں
زندگی صرف کی لیکن هندوستانی خزانے کی ندی بہنے اور اس کے بعد داد و ستد
۲۹۳ ، کمپنی کی حکومت
کی وسعت سے پہلے کوئی طاقت موجود نہ تھی جو اس مطلب کے لیے
كافى ہو سکے ۔ اگر ویٹ پچاس برس پہلے پیدا هوتا تو اپنی ایجاد کو اپنے
ساتھ ہی قبر میں لے جاتا ۔ ان مشکلات کا لحاظ کر کے جن کے ماتحت اپنے
زمانے کا نہایت قابل اور محنتی کاری گر میتھیو دب گیا کسی کو اس میں کلام
نہيں هو سکتا که اگر بولٹنگ کا کارخانه برمنگھم میں نہ هوتا تو انجن
پیدا نه هوتا اور ٠١٤٦٠ جب هندوستان کی دولت انگلستان گئی ) سے پہلے
اس قسم کے کارخانے قائم نہیں کیے جا سکتے تھے ۔ ١٧٦١ء میں " ڈیوک آف
برج واٹر نے پہلی نہر جو بعد ازاں ” لنڈ واٹر ڈے“ بن گئی ، ختم کی اور
اس پر پانچ کروڑ پونڈ صرف ھوئے جو هفت ساله جنگ کے آغاز میں تمام
قومی قرضے کا دو تہائی تھا ۔ اسی عرصے میں اسٹیم بھی جاری کی گئی ۔ فیکٹریاں
بنائی گئیں ، محصول لینے کے لیے پھاٹک تعمیر کیے گئے اور یہ سب کچھ قرض
کے طریقے سے کیا گیا جو طریقه تمام ملک میں رائج ہو گیا تھا ۔ یکجہتی
سوسائٹیوں میں اعتبار پر قرضه محنت کی پسندیدہ گاڑی ہے اور جوں ہی لندن
میں اس کی بنا رکھنے کے لیے کافی خزانه هندوستان سے آ گیا وہیں وہ
حیرت انگریز تیزی کے ساتھ آگے بڑھا ۔
١٦٩٣ء سے جنگ پلاسی تک اس طریقے کی رفتار نسبتاً بڑی دھیمی
رهی کیوں کہ بینک آف انگلینڈ کی بنا رکھے جانے کے بعد ساٹھ سال سے زیادہ
عرصه تک بینک کا چھوٹے سے چھوٹا نوٹ بیس پونڈ کا ھوتا تھا جو زیادہ
رائج نہیں ہو سکتا تھا ۔ لیکن ۱۷۹۷ء میں برک نے بیان کیا ہے کہ
جب وہ ۱۷۵۰ء میں انگلینڈ میں آیا اُس وقت ساہوکاروں کی بارہ دکانیں بھی
مفصلات میں موجود نہ تھیں ۔ لیکن ۱۷۹۷ء میں اس کے قول کے بموجب
قریباً هر ایک تجارتی قصبے میں ساہوکاروں کی دکانیں پائی جاتی ہیں ۔ بنگال
کی چاندی کی آمد نه صرف اس طریقے کی رفتار میں تیزی ھوئی بلکه
صنعت و حرفت کے ھر ایک شعبے میں استحکام پیدا ھو گیا ۔ پس
کی بے پناہ صنعتی ترقی کی اصلیت کا هندوستان کی دولت کے ساتھ گہرا تعلق
هے اور یه دولت اٹھارھویں صدی کے وسط سے آج تک اسی چشمه سے
در پرده زیاده تر نکالی جا رهی هے ـ بلاشبہ جب سے دنیا شروع ھوئی ھے
کسی راس المال سے اتنا منافع حاصل نہیں هوا جتنا که هندوستانی لوٹ سے ۔“
انگلستان
باب، ۲۲
لارڈ آکلینڈ
(۶۱۸۳۲ - ۱۸۳۶)
ولیم بنٹنک کے جانشین سر چارلس مشکاف کا مختصر عہد حکومت اس بات کے
لیے بہت مشہور ہے کہ اس نے ہندوستان کے اخباروں پر سے تمام عائد کی
هوئی پابندیاں دور کر دیں ۔ انڈیا ھاؤس کو سر چارلس کا اقدام پسند نه
آیا چنانچہ وہ مستعفی ہو گیا ۔
سر چارلس مشکاف کے مستعفی ہو جانے کے بعد لارڈ آکلینڈ کو
هندوستان کا گورنر جنرل مقرر کیا گیا ۔ اس نے اپنے عہد حکومت کے ابتدائی
برسوں میں تعلیم اور آب پاشی کے امور کی طرف بہت زیادہ توجه دی -
اس نے اودھ کے معاملات میں دخل دیا ۔ ستارہ کے راجا کو گدی سے آتارا
اور کرنول پر قبضہ کیا ۔ لارڈ آکلینڈ کی خارجہ پالیسی کی بنیاد هرات
اور قندھار کی راہ سے هندوستان پر روسی حملے کا اندیشہ تھا ۔ اس زمانے
میں وسطی ایشیا میں روس کا سیاسی اقتدار بہت بڑھ چکا تھا ۔ ایران کے
دربار میں بھی روس کا اثر بہت غالب ہو چکا تھا ۔ جب ۱۸۳۷ء میں روسی
افسروں کے ماتحت ایرانی فوج نے ہرات کا محاصرہ کر لیا تو لارڈ آکلینڈ نے
کیپٹن برنز کو بظاهر تجارتی مشن پر کابل بھیجا لیکن اس مشن کا مقصد
افغانستان میں روسی سکیموں کی روک تھام کرنا تھا ۔ کابل کے بادشاہ
دوست محمد نے اس مشن کا خیر مقدم کیا اور انگریزوں کے تمام مطالبات اس
شرط پر مان لیے کہ وہ رنجیت سنگھ پر دباؤ ڈال کر پشاور کو اس کے حوالے
کرا دیں ۔ لارڈ آکلینڈ نے جب اس شرط کو ماننے سے انکار کر دیا تو
دوست محمد نے روس کی طرف دوستی کا ھاتھ بڑھایا ۔ دوست محمد کے اس اقدام
نے جس کا اسے حق حاصل تھا آکلینڈ کو مشتعل کر دیا ۔ اس نے شاہ شجاع
کو کابل کے تخت پر بیٹھانے کا ارادہ کر لیا ۔ اس مقصد کے لیے آکلینڈ ،
رنجیت سنگھ اور شاہ شجاع میں ایک سه فریقی معاهده هؤا -
اسی اثنا
میں هندوستان پر روسی حملے کا خطرہ جاتا رها کیوں که روس
نے اپنے سفیر کو کابل سے واپس بلا لیا تھا اور ایرانیوں نے ہرات کا محاصرہ
بھی اٹھا لیا تھا لیکن اس کے باوجود ۱۸۳۹ء میں بولان اور خیبر کے دروں
نہیں هو
کمپنی کی حکومت ، ۲۹۵
٢٩٦ ، کمپنی کی حکومت
-
کی راہ سے انگریزی فوجوں نے افغانستان پر حمله کر دیا ۔
افغانستان پر کیوں حملہ کیا گیا ؟ اس حملے کا مقصد سرحدی استحکام
سکتا ۔ برطانی هندوستان اور افغانستان کے درمیان پانچ دریاؤں کی
سرزمین راجپوتانہ کے صحرا ، سندھ کا ریگستان اور بلوچستان کی چٹانیں
تھیں ۔ کمپنی نہایت آسانی سے آمرا نے سندھ اور پنجاب سے اس قسم کا معاملہ
طے کر سکتی تھی ۔ آخر اس جنگ کا سبب کیا تھا؟ " روس آیا دوڑتا ! ،،
افغانستان کی جنگ کا بہانہ تھا - شاه شجاع ، لدهیانه میں کمپنی کے رحم و
کرم پر اپنے ایام زیست بسر کر رھا تھا ۔ افغانستان کے تخت پر دوست محمد
قابض تھا - آکلینڈ نے برنز کو ایک تجارتی وفد کا امیر بنا کر دوست محمد
کے پاس بھیجا ۔ شاہ افغانستان نے مشرق مهمان نوازی کے پیش نظر اس کی
بہت عزت کی ۔ برنز نے ” تجارتی ، گفتگو کا آغاز کرتے ہوئے دوست محمد
سے برطانی افغانی اتحاد کا ذکر چھیڑا ۔ دوست محمد نے بھی اپنا مطالبه پیش
کیا جسے اس نے قبول کرنے سے انکار کر دیا ۔ برنز نے دوست محمد کو ترنواله
سمجھنے میں بڑی غلطی کی ۔ اس نے برنز کے تجارتی وفد کو تاجرانه جواب
دیا . به جواب پا کر وہ جون ۱۸۳۷ء میں شملہ پہنچا ۔ برنز کے واپس
آتے ھی روسی سفیر ويكوفيش كا اثر دربار افغانستان میں قدرتی طور پر زیادہ
هو گیا ۔ شاہ شجاع کے دامن سے آتش جنگ کو ہوا دی گئی ۔ کمپنی ، شاه
شجاع اور رنجیت سنگھ کے اتحاد نے جنگ افغانستان کو جائز قرار دیا ۔ اس
سے سندھ کی تقدیر کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے ۔ اسے غیر اہم خیال کرتے
ھوئے اس اتحاد میں شریک ہونے کی دعوت تک نه دی گئی ۔ انگریزی
فوجیں سندھ اور پنجاب میں سے افغانستان داخل هوئيں ۔ قندھار ، غزنی اور
کابل کو فتح کرنے کے بعد شاہ شجاع کو تخت پر بیٹھا دیا گیا ۔ ڈیورنڈ اس.
موضوع پر بحث کرتے ہوئے کہتا ہے کہ ” برطانی فوجوں کو تکمیل کار
کے بعد باعزت طریقے سے واپس ہو جانا چاهیے میک نائن کا یہ بیان که
شاه شجاع کی تخت نشینی رعایا کے خلوص کی ترجمانی تھی حقائق کے خلاف
هے ـ شاه شجاع کو برطانی سنگینوں کے زیر سایہ تخت پر بیٹھا دیا گیا لیکن
اس کی ذات محفوظ و مامون نه تهی ۔ قندھار ، غزنی اور کابل نے برائے نام
اسے اپنا تاجدار تسلیم کر لیا - هرات کی آزاد حکومت میں اسے ذرہ بھر دخل
نه تها - کوهستان کی هر وادی سے شاه
اہ شجاع کے خلاف آواز بلند هوکر
افغانی چٹانون ٹکرا رھی تھی ۔ اگر شاه شجاع کی تخت نشینی رعایا
خلوص کا مظاہرہ تھا تو انگریزی افواج کو چاہیے تھا کہ وہ شاہ شجاع
کو اسی خلوص کے سپرد کر کے واپس چلی جاتیں ۔ افغان رعایا کے خلوص
اتحاد
66
سے
کمپنی کی حکومت ، ۲۹۷
کے باوجود انگریزی فوجیں شاہ شجاع کی حفاظت کے لیے قندھار ، کابل ،
غزنی اور بامیان میں مقیم رہیں ۔ ان فوجوں کے قیام سے برطانی عزائم کا
اندازہ لگایا جا سکتا ہے ۔ تمام اختیارات میک نائن کے قبضے میں تھے ۔ شاہ
شجاع افغانستان کا جعفر اور میک نائن کوهستان کا کلائو تھا ۔ خارجه
پالیسی : سے شاہ شجاع کو کوئی تعلق نه تها - رعایا کا هر ذى هوش فرد
افغانستان کے میر جعفر کی حکومت سے نالاں تھا ۔ اپریل ۱۸۳۰ میں شاہ
شجاع جلال اباد
کابل پہنچا ۔ اس کی آمد کے چند دنوں بعد برطانی
فوجوں نے بالا حصار خالی کر دیا ۔ انگریزی فوجوں کی ایک چھاؤنی
کابل کے شمالی میدان میں قائم کی گئی ۔ فوجی افسروں نے اپنی بیویوں کو
افغانستان بلا لیا ۔ اس نیم شہری اور نیم بدوی زندگی کو  ُپر لطف بنانے کے
لیے ہر قسم کے سامان مہیا کیے گئے۔ طوفان کی آمد پہلی به لوگ خورد و
نوش میں مصروف تھے ۔ طوفان ان کی مسرتوں اور لطف اندوزیوں کو
تنکوں کی طرح بہا کر لے گیا ۔ ہندوستان کی طرح افغانستان میں بھی
انگریزوں نے " نفاق ڈالو اور حکومت کرو پر عمل کرنا چاها -
میک نائن کے معاون منشی موهن لال نے افغانستان میں افغانی ایندھن سے
خانہ جنگی کی آگ لگانی چاهی لیکن وہ اس میں کامیاب نه هو سکا ۔ میک نائن
نے افغان سرداروں کو قتل کرنے کی ایک سازش کی لیکن وہ اس میں بھی کامیاب
نه هو سکا - افغان وفد کے پیش کردہ معاہدے کو میک نائن نے قبول کرنے
انکار کر دیا ۔ اس انکار کے بعد افغانستان میں سکون طاری هو گیا ۔
سے
-
"6
به خاموشی تموج سے قبل سکون کی مانند تھی ۔ میک نائن اس سکون
خلاف آمید توقعات وابسته کيے هوئے تھا ۔ تباہ کن ایام سرما کو آتے دیکھ
کر افغان سردار بھی خاموش ہو گئے ۔ انگریز سپاہیوں پر خوف و هراس
طاری هو چکا تھا ۔ وہ افغانستان چھوڑنا چاھتے تھے۔ میک نائن کاغذات صلح
ھاتھ میں لیے افغان سرداروں سے گفت و شنید کے لیے آگے بڑھا ۔ کابل اور
برطانی معسکر کے درمیانی مقام پر فریقین شرائط پر بحث کرنے کے لیے جمع
هون ـ یه امر متفقہ طور پر طے پایا کہ تین دن کے اندر برطانی فوجیں کابل
خالی کر دیں گی ۔ مقررہ وقت گزر گیا ۔ برطانی سپاھی اپنے معسکر میں قیام پذیر
تھے۔ معاہدے کی یہ خلاف ورزی افغانوں کو ناگوار خاطر هو رهی تھی ۔
دوست محمد کے بیٹے اکبر خان نے میک نائن کی عیاریوں کی داد اس کے اپنے
سکوں میں دینی چاهی - چنانچه میکنائن کو از سر نو گفت و شنید کی
دعوت دی گئی ۔ میک نائن نے اس دعوت کو قبول کرنے میں ذرہ بھر تأمل
نہ کیا ۔ وہ اپنے تین ساتھیوں سمیت رود کابل کے کنارے پر اکبر خان سے
۲۹۸ ، کمپنی کی حکومت
سے
ملنے کے لیے روانہ ہوا۔ جب آس کی روانگی کا مقصد اس کے ایک ساتھی کو
معلوم هوا تو اس نے کہا : " سازش “ ۔ ” مجھے تنہا اس سازش کا شکار
ھونے دو ۔ میک نائن نے جواب دیا ۔ ایک آزموده کار برطانی افسر نے جب
میک ناٹن کو اپنے عزائم سے باز رکھنا چاھا تو اس نے جواب دیا : ”میں
تمھاری نسبت بہتر جانتا هوں ، مجھے مرنے دو ۔ موت بہتر ہے اس زندگی
سے جو گزشتہ چالیس دنوں سے کاٹ رھا ھوں ۔ برطاني وقد رود کابل کی
طرف روانه هوا - مقرره مقام پر یه وقد رک گیا ۔ اکبر خان بھی پہنچ گیا ۔ رسمی
گفت و شنید کے بعد اکبر خان " بگیر ، بگیر“ پکار اٹھا ـ برهنه تلواریں
میک نائن کی طرف بڑھ رھی تھیں ۔ موت و حیات کی اس آخری کش مکش میں
میک نائن کی زبان سے ” از برائے خدا “ کے الفاظ نکلے ۔ تسخیر کابل -
حادثه قتل تک کے واقعات کو باسو ان الفاظ میں بیان کرتا ہے :
" اهل افغانستان نے بیگات پر حمله هوتے دیکھا ۔ ان کے ملک کو
لوٹ لیا گیا ۔ ہر اس چیز کو تباہ و برباد کر دیا گیا.
هر
جو ان کے نزدیک
مقدس و متبرک تھی - ان مناظر نے ان کی رگوں میں خون انتقام
دوڑا دیا ۔ آزاد افغانستان کے باشندے ان بداعمالیوں کو برداشت نہیں
کر سکتے۔ ان کی نگاھوں میں انگریز ذلیل ھو چکےتھےان کے نزدیک
انگریز کا وجود انسانیت، شرافت اور اخلاق سے عاری ہو چکا تھا ۔
" افغانوں نے انگریزوں کی بدعہدیوں کے پیش نظر اس امر کا
فیصلہ کر لیا کہ وہ اپنے وطن کو ان کے وجود سے پاک کریں گے ۔
ان کے طرز تفکر میں شاہ شجاع تمام مصائب کا سرچشمہ تھا - شاه
شجاع کو وہ اپنے وطن سے نکالنا چاہتے تھے ۔ برطانی سنگینوں کی
مدد سے حاصل شدہ تخت افغانستان شاہ شجاع کے لیے کاٹنوں کا بچھونا
شاہ شجاع کو اس تخت کے لیے جان سے ہاتھ دھونے پڑے ۔
شاه شجاع اپنے وطن کو خیر باد کہتے ہوئے کابل روانه هوا
تو راستے میں گولی کا نشانہ بنا دیا گیا ۔“
برنز کے خلاف بای افغانستان میں نفرت و حقارت کے جذبات
پیدا ھو چکے تھے ۔ ان کے نزدیک برنز ایک ذلیل اور ناشکرگزار
انسان تھا ۔ وہ ایک غدار تھا جس نے افغانوں کے لیے مصائب کے
دروازے کھول رکھے تھے۔ وہ غدار کی موت کا مستحق تھا ۔ ایسا هی
هوا ۔ دن کی روشنی میں وہ کابل میں قتل کیا گیا ۔ میک نائن افغانستان
میں کلانو کا کھیل نہیں کھیل سکتا تھا چونکه انگریزوں کی سلامتی
افغانستان کو خیر باد کہنے میں تھی اس لیے انھوں نے دوست پھد کو
تها
جب
-
کمنی کی حکومت ، ۲۹۹
تخت نشین کرنے کا وعدہ کیا ۔ اسی سلسلہ میں دوست عید کے فرزند
اکبر خان سے ایک معاہدہ کیا گیا لیکن اس معاہدے کی خلاف ورزی
میں انگریزوں نے کوئی کسر نه آٹھا رکھی ۔ میک نائن اپنے وحشیانه
اور غیر انسانی طرز عمل سے بہت نادم ہو چکا تھا ۔ انگریزوں پر
اعتماد نہیں کیا جا سکتا تھا ۔ میک نائن کا غدارانہ طرز عمل اس کی
موت کا سبب
جب میک ناٹن اور اکبر خان معاہدے سے متعلق
گفت و شنید کر رھے تھے تو میک نائن کو قتل کر دیا گیا ۔
غداروں سے
سيد فدا حسین اپنی کتاب " نیرنگ افغانستان » میں لکھتا ہے :
میک نائن نے اکبر خان کو اپنی دوستی کا یقین دلانے کے لیے ایک
خط لکھا ۔ اس خط میں میک نائن نے اکبر خان کو بعض افغان
خبردار رہنے کا مشورہ دیا لیکن ساتھ ہی میک نائن نے ان
سرداروں کو اکبر خان سے خائف ہونے کے متعلق خط لکھے۔ اکبر
خان نے اپنے سرداروں کو ایک جرگہ میں بلا کر انھیں میک نائن کا خط
دکھایا ۔ اس پر سرداروں نے بھی وہ خطوط ظاہر کر دیے جو میکنائن
نے انھیں لکھے تھے ۔ میک نائن جب اکبر خان ۔ ملنے گیا تو آس
نے انگریزی سپاہیوں کو آس پاس کے مقامات پر چھپا دیا اور اشارہ
کا منتظر رہنے کا حکم دیا ۔ اکبر خان نے میک نائن ان خطوط
کا مقصد دریافت کیا ۔ میک نائن جواب کے لیے اپنے ھونٹوں کو جنبش
دینا چاهتا تها که ایک افغان سپاہی نے اکبر خان کو برطانی سپاہیوں
کی نقل و حرکت سے آگاہ کر دیا ۔ اکبر خان اور میک نائن آماده
پیکار تھے ۔ میک نائن نے اپنا پستول اکبر خان پر چلایا لیکن خود
سے
مارا گیا ۔“
اس فوجی ڈرامے کے تین ایکثر ، شاه شجاع ، برنز اور میک نائن سٹیج
سے غائب ھوتے ہیں ۔ کوهستان کی وادیوں میں ایک نیا کھیل ھونے والا
ہے ۔ ایک ایسا کھیل جس میں سوله هزار انسان شریک تھے اور جسے بیان
کرنے کے لیے صرف ایک زبان باقی رهی سوله هزار افراد کا قافله - - جنوری.
۱۸۳۲ کو کابل سے جلال آباد روانه هوا ۔ پہاڑ برف کی سفید ٹوپیاں اوڑھے
کھڑے تھے ۔ میدانوں پر برف کی سفید چادر بچھی ھوئی تھی ۔ سرما کی
تیز و تند هوا چل رھی تھی - سپاهی اپنی تلواروں کو بھولے ہوئے اور
افسر اپنی وردیوں سے غافل جلال آباد کی طرف جا رھے تھے کہ اچانک کسی
نے ایک برطانی افسر کے کان میں کہا : " اکبر خان قسم کھا چکا هے که
وہ انگریزی فوج کا صرف ایک آدمی زندہ رہنے دے گا ۔ سپاہی جی چھوڑ
۳۰۰ ، کمپنی کی حکومت
چکے تھے ، افسر منہ موڑ چکے تھے ۔ موت سوله هزار انسانوں کو لقمه
بنانے کے لیے آگے بڑھ رھی تھی ۔ دریا کے کناروں پر اس قافلے کو رکنا پڑا ۔
برف اور بارش سے گھبرایا ہوا قافله دوپہر کے وقت دریا کے دوسرے کنارے
پہنچا ۔ لوٹ مار کے دل دادہ افغان ، معسکر پر جمع ھو چکے تھے ـ هر وه
چیز جو ان کے سامنے تھی اٹھا لی گئی ۔ لوٹ مار سے زیادہ خون ریزی کو
عزیز خیال کرنے والے افغان اپنی بندوقوں کو تھامے ہوئے راستے کے دونوں
طرف موت کے فرشتوں کی صورت میں کھڑے تھے۔ شدت سرما نے اہل کاروں
کی کئی جانیں ضائع کر دیں ۔ تیز و تند سرمائی ھواؤں سے بچنے والے گولیوں
کا شکار هوکر رہ جاتے ۔ وہ موت کے منتظر تھے ۔ انھیں اس امر کا خیال
نه تها که تلوار ان کا گلا کاٹے یا شدت سرما آن کی حرکت قلب بند کر
دے ۔ وہ وادی موت میں آهسته آهسته بڑه رهے تھے ۔ چھوٹے بچے موت
کے سرد هاتھوں فنا هو رهے تھے ، پاس ھی ان کی مائیں زندگی کے آخری
سانس توڑ رھی تھیں ۔ رات کے اندھیرے نے اہل کاروں کے مصائب کو بڑھا
دیا ۔ بے ساز و سامان قافلے کی مصیبتوں کا اندازہ لگایا جا سکتا ھے ! موت !
طرف موت !
هر
وادی موت کے سپاہیوں پر صبح نمودار ہوئی لیکن بے آواز - کوئی
بكل تیاری سفر کے لیے نہ بجایا گیا ۔ سردی ، بھوک اور تھکاوٹ نے اس
قافلے کو موت کے سپرد کر دیا ۔ اکبر خان نے اپنا قول پورا کر دکھایا ۔
سوله هزار انسانوں کی تباہی کی داستان بیان کرنے کے لیے ڈاکٹر برانڈن
جلال آباد کے برطانی قلعہ میں داخل ھو سکا ۔ اس کے تعارفی الفاظ نے اهل
قلعه کو کس قدر مایوس کیا ھو گا ؟ جلال اباد میں انگریزی فوجوں کا
خوف اس قدر کم هو چکا تها که قلعه سے تین سو گز پر چرواہے اپنی بھیڑوں
کو چراتے اور مزے سے گیت گاتے۔ جنرل میل کمک کی آمید پر جلال آباد
کے قلعے ہی میں رھا ۔ جنرل ناٹ نے قندھار پر افغانوں کا قبضه نه هونے
دیا ۔ افغانستان کی لڑائی ختم ھونے سے پہلے لارڈ آکلینڈ کا دور حکومت ختم
ھو گیا ۔ نئے گورنر جنرل نے برطانیہ کے وقار کو قائم رکھنے کے لیے لڑائی
کو جاری رکھا ۔
باب ، ۲۵
لحاظ
سے
لارڈ ایلن برا
(FIAMM—SIAMT)
پر
بیٹها
لارڈ ایلن برا نے جنرل پولک کی کان میں جو فوج بھیجی اس نے جلال آباد
پر قبضہ کرنے کے بعد کابل کی طرف کوچ کیا ۔ قندهار . غزنی هوتا هوا
جنرل ناث بھی جنرل پولک سے آ ملا ۔ اسی اثنا میں شاه شجاع قتل هو
چکا تھا ۔ جنرل پولک نے اس کے بیٹے فتح جنگ کو کابل کے تحت
دیا ۔ انگریزی فوجوں نے کابل کے بازاروں کو آگ لگانے کے بعد ۱۲ اکتوبر
۱۸۳۲ء کو پشاور کا رخ کیا ۔ لارڈ ایلن برا نے فیروز پور میں اس فوج کا
شاندار استقبال کیا اور اس کے ساتھ ہی اس نے دوست پد کو افغانستان
جانے کی اجازت دے دی ۔ دوست محمد نے کابل پہنچ کر تخت پر قبضہ کرلیا ۔
افغانستان کے متعلق لارڈ آکلینڈ نے جو پالیسی اختیار کی تھی وہ سیاسی
غیر ضروری اور نقصان دینے والی تھی - هندوستان پر روسی حملے
کا کوئی اسکان نہیں تھا کیون که برطانی هندوستان اور روسی سرحدوں میں
قریباً ایک ہزار میل کا فاصلہ تھا ۔ روسی سرحدوں اور برطانی هندوستان
کے درمیان پنجاب، سندھ، بہاول پور اور راجپوتانه حائل تھے ۔ لارڈ آکلینڈ
نے روسی حملے کی روک تھام کے لیے افغانستان پر اس وقت فوج کشی کی
که هندوستان پر روسی حملے کے امکانات ختم ھو چکے تھے ۔ ایرانیوں
نے ہرات کا محاصرہ بھی اٹھا لیا تھا ۔ امیر دوست محمد کے خلاف لارڈ آکلینڈ
کا اعلان جنگ اخلاقی لحاظ سے بہت زیادہ شرم ناک ہے کیوں کہ امیر نے
هندوستان کی انگریزی حکومت کے خلاف کوئی قدم نہیں اٹھایا تھا ۔ ایک
آزاد حکمران هوتے ھوئے امیر دوست محمد کو روس یا ایران کے ساتھ سفارتی
تعلقات قائم کرنے کا پورا پورا اختیار تھا - افغانستان کی لڑائی کے دوران
انگریزی فوجوں کا سندھ میں سے گزرنا اور سندھ کے امیروں
اس مهم
کے لیے روپیه حاصل کرنا آن معاهدوں کی خلاف ورزی تھی جو تھوڑی مدت
پہلے حکومت اور امرائے سندھ میں ھوئے تھے!
هندوستان کی انگریزی حکومت نے سندھ کے متعلق جو روش اختیار
کی تھی اس میں ان معاہدوں کا ذرہ برابر خیال نہ رکھا گیا . انگریزوں
اور سندھی امیروں میں تھوڑی مدت پہلے ھو چکے تھے ۔ ۱۸۰۹ میں لارڈ
منٹو نے امیران سندھ کے درباروں میں اپنا ایک سفیر بھیج کر ان سے دوستانه
کمپنی کی حکومت ، ۳۰۱
جب
۳۰۲ ، کمپنی کی حکومت
جو
معاہدے کیے تھے ۔ ان معاہدوں کا مقصد فرانسیسیوں کو سندھ سے نکالنا
تھا ۔ گیارہ سال بعد اس معاہدے کی تجدید کی گئی ۔ ۱۸۳۲ میں ولیم بنٹنک
نے امیران سندھ کے ساتھ ایک نیا معاهده کیا ۔ اس معاہدے کی رو سے
سندھ کے دریاؤں اور سندھ کی سڑکوں کو تجارت کے لیے اس شرط پر کھول
دیا گیا کہ نہ کوئی جنگی کشتی اور نه جنگی سامان سندھ میں سے گزرنے دیا
جائے گا ۔ افغانستان کی پہلی لڑائی میں لارڈ آکلینڈ نے اس معاہدے کی
خلاف ورزی کرتے ہوئے نہ صرف انگریزی فوجوں کو سندھ میں سے گزارا
بلکه امیران سندھ سے جبری طور پر روپیہ بھی حاصل کیا لیکن اس کے باوجود
جب افغانستان میں انگریزی فوجوں کی حالت بہت زیادہ خراب هو رهی تهی
امیران سندھ نے انگریزوں کے خلاف کسی قسم کی سرگرمی جاری نہ کی ۔
لارڈ آکلینڈ نے سندھ کے معاملات میں دخل دے کر معاہدے کی خلاف ورزی
کی لیکن اس کے جانشین لارڈ ایلن برا نے ایک قدم آگے بڑھ کر سندھ کو
لڑائی کرنے پر مجبور کر دیا ۔ امیران سندھ کے خلاف بے بنیاد الزام لگا کر
لارڈ ایلن برا نے چارلس نیپئر کو شہری اور فوجی اختیارات دے کر سندھ
بھیج دیا ۔ چارلس نیپئر نے امیران سندھ ھ کو مجبور کر دیا کہ وہ ایک نیا
معاهده کریں جس کی رو سے وہ اپنے بہت سے علاقے انگریزوں کے حوالے کر
دیں ۔ اس کے جابرانہ طرز عمل نے بلوچیوں کو مجبور کر دیا تھا کہ وہ
برٹش ریزیڈنسی پر حملہ کریں ۔ اس پر چارلس نيپئر کو سندھ کے خلاف لڑنے
کا وہ جہانہ مل گیا جسے وہ خود پیدا کر رھا تھا - میانی اور دابو کی لڑائیوں
میں امیران سندھ کو شکست ہوئی اور سندھ کو برطانوی هندوستان میں
شامل کر لیا گیا ۔ انگریزی فوجوں نے حیدرآباد میں جو لوٹ مار کی اس
میں چارلس نیٹر کو ستر ہزار پونڈ ملے ۔
۱۸۴۳ء میں دولت راؤ کا پالک بیٹا جنکاجی بے اولاد مر گیا ۔ اس
کی بیوہ تارا بانی نے اپنا ایک متبنیٰ بنا لیا تھا ۔ لارڈ ایلن برا کی منظوری
سے اس بچے کا ایک اتالیق مقرر کر دیا گیا ۔ تارا بائی نے اس اتالیق کو علیحدہ
کر دیا اس پر ایلن برا نے گوالیار کے خلاف چڑھائی کر دی ۔ گوالیاری
فوجوں کو شکست ہوئی ۔ اس شکست کے بعد حکومت ہند اور گوالیار میں
ایک نیا معاهده هڑا جس کی رو سے گوالیار کی فوج کی تعداد بہت زیادہ گھٹا
ی گئی ۔
دی
لارڈ ایلن برا نے پولیس کے محکمے کو بہتر بنانے کی طرف توجہ دی ۔
سول سروس والوں سے اس کا سلوک بہت برا تھا ۔ اس نے اپنی دستاویزوں
میں ان کے خلاف جو انداز بیان اختیار کیا تھا اس سے مجبور ہو کر اسے
۱۸۳۳ میں انگلستان بلا لیا گیا ۔
باب ، ٢٦
سندھ
پر کپمنی کا قبضه
موئن جو دڑو کی کھدائی نے ثابت کر دیا هے که چار ہزار قبل مسیح میں
سنده تهذیب کے کافی مدارج طے کر چکا تھا ۔ اس زمانے کے شہروں کے
تقشون ، مندروں اور دوسری پبلک عمارتوں سے ایسا معلوم هوتا هے که سنده
هم عصر بابل اور مصر سے آگے بڑها هوا تها - بلاشبہ آگے چل کر باہل اور
مصر وادی سندھ کی تہذیب سے بہت آگے نکل گئے تھے ۔ موئن جودڑو میں
ایک ایسا حمام ملا ہے جس کے اردگرد بڑے بڑے کمرے ہیں ۔ پرانے سندھ
کی بڑائی ظاہر کرنے کے لیے صرف یہی امر کافی ہے ۔ موئن جودڑو سے جو
کتبے ملے ہیں ان سے یہ بھی پتا چلتا ہے کہ وہ لکھائی کے نہایت اعلیٰیٰ
قاعدوں سے واقف تھے ۔
سندھ کی پرانی تاریخ ابھی تک تاریکی کے پردوں میں لپٹی ھوئی ھے ۔
اثریات کا بیلچه ایک نہ ایک دن ان پردوں کو مٹا کر سندھ کے تاریخی
تسلسل کو ہمارے سامنے پیش کر دے گا ۔ ۱۴۰۰ ق ۔ م میں آریوں نے
هندوستان کا رخ کیا ۔ ظاہر ہے کہ وہ ایک ساتھ پنجاب اور سندھ میں داخل
نہیں هو سکتے تھے۔ پنجاب میں ایک کافی مدت تک آباد ھونے کے بعد دریائے
سندھ کے کناروں سے ھوتے ھوئے آریہ قبائل سندھ میں داخل ھوئے ھوں
گے ۔ ان آریه قبیلوں کو سندھ میں بہتر تہذیب کا سامنا کرنا پڑا ۔ پرانے
سندھیوں اور نئے آریوں میں جو لڑائیاں ہوئیں ان کا تذکرہ لکھنا ابھی باقی
هے ۔ بہرحال به بات ظاهر هے که آریوں نے سندھ کے کافی حصوں پر قبضہ کر لیا
تھا ۔ سندھ کا ایک راجا مہابھارت کی لڑائی میں حصہ لیتا هوا دکھائی دیتا
ھے لیکن سندھ پر هندی آریوں کا قبضہ زیادہ دیر تک نہ رہ سکا ۔ چھٹی
صدی ق - م میں ایرانیوں نے سندھ پر قبضہ کر لیا ۔ سندھ پر ایرانی حملے کی
تفصیلات اگرچه کم هو چکی میں پھر بھی ایران کی تاریخ سے اس بات کا پتا
چلتا هے که سندھ ایرانی سلطنت کا ایک بہت ہی خوش حال صوبه تها - ایران
کو اس صوبے سے بہت زیادہ خراج ملتا تھا ۔ قریباً دو سو سال تک ایرانیوں
نے سندھ پر حکومت کی ۔ چوتھی صدی ق ۔ م میں مقدونیہ کے سکندر نے
کمپنی کی حکومت ، ۳۰۳
جب
وه
۳۰۴ ، کمپنی کی حکومت
ایران کو فتح کرنے کے بعد پنجاب کا رخ کیا ۔ اکتوبر ۳۲۵ ق - م میں
سکندر نے سندھ کی راجدھانی الور روهی . پانچ میل جنوب مشرق میں)
کو فتح کیا ۔ سہوان کے راجے نے بھی سکندر کے آگے ہتھیار ڈال دیے ۔
بٹالہ کا راجا اپنی راجدھانی چھوڑ کر بھاگ گیا ۔ ٣٢٦ ق - م کے موسم
خزاں میں سکندر بٹالہ سے نکل کر اپنے لمبے سفر پر چل پڑا ۔
بابل پہنچ کر سکندر اس دنیا سے چل بسا ۔ اس کی موت کے بعد مقدونی
سلطنت ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی ۔ سندھ اور پنجاب پر سکندر کے ایک
جنرل سلوکس نے قبضہ کر لیا لیکن چندر گپت سے شکست کھانے کے بعد
سلوکس نے ایک معاہدے کی رو سے پنجاب اور سندھ کو اس کے حوالے کر
دیا ۔ اب سندھ پر پاٹلی پترا کی حکومت تھی ۔ اشوک کی موت کے بعد باختر
کے یونانی بادشاہوں نے پنجاب اور سندھ پر قبضہ کر لیا ۔ سندھ کے پرانے
شہروں کے کھنڈروں میں آج بھی باختری حکمرانوں کے سکے ملتے ہیں ۔
سا کا قبیلوں نے باختر کے یونانی حکمرانوں کی سلطنت کو ختم کر دیا تو
پہلی صدی ق -۔ م میں پنجاب اور سندھ میں داخل ہوئے ۔ ساکا پنجاب اور
سندھ سے آگے بڑھنا چاھتے تھے لیکن ۵۷ ق ۔ م میں اجین کے بادشاہ بکرم اوتیا
نے انھیں شکست دی لیکن اس شکست کے باوجود سندھ اور پنجاب پر
ساکا قبائل کا قبضه رها ـ یه قبائل سندھ اور پنجاب میں آباد ھو گئے ۔
آنھوں نے شمال مغربی هندوستان میں ایک بہت بڑی سلطنت بنا لی تھی ۔ اس
زمانے میں سندھ کے عوام کا مذہب بوده تها لیکن ساتویں صدی کے وسط
میں ہیون سانگ همین بتانا هے که سندھ میں برهمی اور بودھ مذھبوں
میں بہت زیاده کش مکش تھی ۔ چینی سیاح کے اس بیان ثابت هوتا هے
که ساتویں صدی میں سندھ میں ہندو مت کافی حد تک پھیل چکا تھا ۔ سندھ
کے عوام کی اکثریت اگرچه بوده مت کی پیرو تھی لیکن سندھ کے راجے
زیاده تر هندو هوتے تھے
٦٣١ میں انور کے ہندو راجے کی موت کے بعد اس کے بر همن وزیر
چچ نے راجے کی بیوہ سے شادی کر کے الور کے تخت پر قبضہ کر لیا ۔ چچ
نے فتوحات کے ذریعے اپنی سلطنت کو پھیلایا ۔ اس نے ارمابیل کے بودھ
راجے کو شکست دے کر اس پر قبضہ کر لیا ۔ چچ کے جانشین اپنی سلطنت
پھیلانے کی فکر میں تھے کہ ۱۱ء میں محمد بن قاسم نے سندھ حملہ کیا ۔
پر
چھ مہینوں کے اندر اندر محمد بن قاسم نے چچ کے چھوٹے بیٹے راجا داھر کی
آدمی سلطنت پر قبضہ کر لیا ۔ الور اور برهمن آباد کو فتح کرنے کے بعد
محمد بن قاسم نے ملتان کو بھی فتح کیا ۔ محمد بن قاسم کے بعد سندھ کے عرب
کمنی کی حکومت ، ۳۰۵
گورنروں نے سندھ باهر فتوحات کی طرف بہت کم توجه دی - عباسی
عہد کے گورنر منصور نے بر همن آباد سے چند میل دور اپنے نام پر منصور اباد
آباد کرایا تھا - به شهر ایک مدت تک علوم و فنون کا مرکز بنا وها -
گیارھویں صدی میں محمود غزنوی نے سندھ کے چھوٹے چھوٹے آزاد
حکمرانوں کو شکست دے ے کر سندھ میں اپنے گورنر مقرر کیے - جب ایک
نے دلی میں ایک نئی سلطنت کی بنیاد رکھی تو سندھ ایک مرتبه پهر
هندوستان کی مرکزی حکومت کا ایک صوبہ بن گیا ۔ لیکن سندھ نے دلی کی
مرکزی حکومت کے خلاف بغاوتوں کا ایک طویل سلسله شروع کر دیا ۔
آن بغاوتوں کو دبانے کے لیے کئی مرتبہ دلی کے شہنشاہوں کو سندھ پر
چڑھائی کرنی پڑی - هندوستان پر تیمور کے حملے (۱۱۳۹۸) نے سندھ کے
سب سے طاقت ور قبیلے ساکو سندھ میں آزاد حکومت قائم کرنے کا موقع دے
دیا ۔ سا حکمرانوں کا به خاندان (۱۳۵۱ - ۰:۵۲۱ ) سندھ کی تاریخ میں
جام خاندان کہلاتا ہے ۔ جام سنجر کا جانشین جام نظام الدین (جام نندو )
علم و ادب کا سر پرست تھا ۔ اس نے بھکر کے جنگلوں سے ڈاکوؤں کو نکال
دیا ۔ ٹھٹھہ اسی کا بسایا ہوا ہے ۔ اس کے لمبے عہد حکومت کے آخری دنوں
میں قندھار کے حکمران شاه بیگ ارغون نے بابر کی بڑھتی ہوئی قوت سے
ڈر کر اپنے لیے ایک نئی سلطنت بنانی چاهی - چنانچه اس نے اپنے بھائی کی
کان میں سندھ
ندھ فتح کرنے کے لیے ایک فوج بھیجی - جام نندو کے جنرل
دریا خان نے اس فوج کو شکست دے کر بھگا دیا ۔ جام نظام الدین کے
جانشین فیروز نے اپنے آپ کو رنگ رلیوں کے سپرد کر دیا ۔ اس نے دریا
خان کو اپنا دشمن بنا کر بہت سے مغلوں کو ٹھٹھہ میں آباد ھونے دیا ۔
مغلوں نے شاہ بیگ ارغون کو سندھ پر حملہ کرنے کی دعوت دی ۔
فوج نے مغلوں کا مقابلہ کیا لیکن دریا خان کی موت نے حملہ آوروں کی فتح
کو یقینی کر دیا ۔ جام فیروز اپنی راجدھانی سے بھاگ نکلا ۔ مغلوں نے
ٹھٹھہ کو خوب لوٹا ۔ شاہ بیگ نے سندھ پر قبضہ کرنے کے بعد گجرات کو
فتح کرنا چاها - وہ گجرات پر حملہ کرنے کی تیاریاں کر رها تها که پندره
سال حکومت کرنے کے بعد اس نے ۱۵۳۶ میں وفات پائی ۔
شاه بیگ کی موت کے بعد اس کا بیٹا مرزا شاه حسین اس کا جانشین
بنا ۔ فیروز نے اپنا کھویا هوا تخت حاصل کرنے کی کوشش کی ۔ مرزا نے
ٹھٹھہ کا رخ کیا ۔ فیروز وہاں سے بھاگ نکلا ۔ کچھ سے پچاس ہزار سپاهی
لے کر اس نے سندھ پر حملہ کر دیا ۔ لیکن اسے شکست کھا کر واپس بھاگنا
پڑا ۔ اب مرزا شاہ حسین نے فتوحات کا سلسلہ شروع کیا ۔ اس نے ملتان
٣٠٦ ، کمپنی کی حکومت
مندهی
کو بھی فتح کیا لیکن اس شہر کو اس نے بابر کے حوالے کر دیا ۔ اب مرزا
شاہ حسین نے کچھ پر حمله کیا ۔ مرزا شاہ حسین کے عہد ہی میں مایوں ،
قنوج میں شیر شاہ سے شکست کھانے کے بعد سندھ میں سے گزرتا ہؤا قندھار
پہنچا تھا ۔ مرزا شاہ حسین کی موت کے بعد سندھ میں ارغون خاندان کی
حکومت ختم هو گئی - مرزا شاه حسین اپنے باپ شاه بیگ ارغون کی طرح
فاضلانه ذوق رکھتا تھا ۔ مرزا شاه حسین کے عہد حکومت کے آخری دنوں
میں جب کہ ترخانوں اور ارغونوں میں نا اتفاق پیدا هو چکی تھی پرت
پرتگالیوں
نے ٹھٹھہ پر حملہ کر کے اسے خوب لوٹا تھا ۔
اٹھارہ سال تک حکومت کرنے کے بعد مرزا عیسیٰ (ترخان) نے ۱۵۷۲
میں وفات پائی ۔ اس کے بیٹوں نے اس کی زندگی میں ھی آپس میں لڑنا
شروع کر دیا تھا ۔ اس کی موت کے بعد اس کا سب سے زیادہ ظالم بیٹا
محمد باقی سندھ کے تخت پر بیٹھا ۔ اس کی موت کے بعد اس کا بیٹا مرزا جانی
بیگ اس کا جانشین بنا ۔ اس کے عہد حکومت میں سندھ ایک مرتبه بهر
هندوستان کی سلطنت کا ایک صوبہ بن گیا ۔ جب اکبر نے بھکر فتح کرنے
کے لیے فوج بھیجی تو مرزا جانی نے اس فوج کا خوب مقابلہ کیا لیکن جب
اس نے دیکھا کہ وہ مغل شہنشاہ کا مقابلہ نہیں کر سکتا تو اس نے ٹھٹھہ
کو ویران کر دیا اور خود کلاں کوٹ میں پناہ لینے کی فکر میں تھا کہ
اس نے شہنشاہ کی اطاعت کرنے کا فیصلہ کر لیا ۔ شہنشاہ نے اسے ٹھٹھہ کا
حکمران مقرر کر دیا ۔ اس کے بیٹے غازی بیگ کو ٹھٹھہ کے علاوہ قندهار ،
سهوان اور ملتان کے کچھ حصے بھی گورنر بنا دیا گیا ۔ اس کی موت کے
ساتھ می
سندھ میں ترخانوں کا سیاسی اثر ختم ہو گیا ۔
غازی بیگ کی موت اور نادر شاہ کے حملے کی درمیانی مدت میں جو ایک
هو
سو ستائیس سال تک پھیلی ھوئی ھے مغل شہنشاہوں کی طرف سے سندھ کے
چالیس صوبے دار مقرر کیے گئے ۔ ان میں سے کی صوبے داروں کے مقبرے
آج بھی ٹھٹھہ میں موجود ہیں ۔ ٹھٹھہ کی جامع مسجد شاه جهاں هی کی
بنوائی ہوئی ہے ۔ نادر شاہ کے حملے نے سندھ میں کئی ایک چھوٹے چھوٹے
فوجی سردار پیدا کر دیے تھے ۔ ۰۱۷۶۲ میں افغانستان کے بادشاہ احمد شاہ
ابدالی نے غلام شاہ کو سارے سندھ کا حکمران تسلیم کر لیا ۔ غلام شاه هی
کے عہد حکومت میں کمپنی نے ٹھٹھہ میں اپنی ایک فیکٹری قائم کی تھی لیکن اس
کے بیٹے نے اسے ۱۷۷۵ء میں بند کروا دیا - ٠١٤٦٨ میں غلام شاہ نے نیرون
کے پرانے شہر کے قریب ، دریائے سندھ کے بائیں کنارے پر حیدرآباد کے
نام سے اپنی نئی راجدھانی بسائی - غلام شد کا بیٹا مشکل سے دو سال حکومت
کمپنی کی حکومت ، ...
کرنے پایا تھا کہ زوال کے آثار پیدا ھو گئے. - ۱۷۸۳ میں افغانستان کے
پادشاه تیمور شاہ نے میر فتح علی خان تالپور کو سندھ کی حکمرانی کی سند
دی لیکن به سند مير فتح علی خان کو سارے سندھ پر مسلط نہ کر سکی ۔
تال ہور خاندان ھی کے دوسرے افراد نے خیر پور اور میرپور میں اپنی آزاد
ریاستیں قائم کر لی تھیں ۔
برطانیہ اور سندھ کے تجارتی تعلقات کی ابتدا ١٦١٣ سے ھوتی ھے ۔
انگریزوں کے اس تجارتی وفد کی ناکامی کے بعد ۱۱۸۰۹ تک سندھ اور برطانیہ
قريباً دو مو سال تک ایک دوسرے سے دور رہے ۔
سندھ اس سرزمین کا نام ہے جو پنجاب کے جنوب میں دریائے سندھ
کے دونوں طرف ساحل سمندر تک پھیلی ہوئی ہے ۔ دریائے سندھ اپنے هم نام
صوبہ کی زرخیزی اور زندگی کا سب سے بڑا سبب ہے ۔ اس دریا کے مشرق و
مغرب میں ایک وسیع ریگستان واقع هے ـ تہذیب و تمدن کی تاریخ کے پیش
نظر هندوستان میں سندھ سے زیاده قدیم آثار کا حامل اور کوئی اور صوبہ
نہیں ۔ سیاسی طور پر سندھ ایرانیوں، عربوں، افغانوں اور مغلوں کا صدیوں
تک غلام رها - اٹھارھویں صدی کے آخر میں سندھ بلوچی امیروں کے قبضه
میں تھا ۔ خیر پور ، میرپور اور حیدرآباد کے امیر عملاً تمام سندھ پر قابض
تھے ۔ خیر پور کا اثر و رسوخ دوسرے امیروں سے بہت زیادہ تھا
مدتوں
انگریزی نگاهیں دریائے سندھ پر لگی ہوئی تھیں ۔ چنانچه
۱۸۰۹ء میں امیران سندھ اور کمپنی کے درمیان ایک معاهده هؤا جس کی
رو سے :
(1) سندھ اور برطانی حکومت میں ابدی رفاقت قائم رہے گی ۔
(۲) دونوں ملکوں کے درمیان کبھی جذبه عناد پیدا نہیں ھوگا ۔
(۳) دونوں حکومتوں میں سفارت بدستور جاری رہے گی ۔
(۳) حکومت سندھ ” فرانس کے قبیلہ “ کو سندھ میں داخل نہیں
مونے دے گی ۔
انگریزوں نے سندھ کے آبی سفر کے دوران میں اس معاہدے کی
خلاف ورزی کی - یه سفر امیران سندھ کی مرضی کے بغیر اختیار کیا گیا تھا ۔
اس دریائی سفر سے ایک حکایت وابسته هي :
" جب برنز اپنے دریائی سفر میں مصروف تھا تو ایک سیدزاده ساحل
دریا پر وضو کر رھا تھا ۔ سید نے جب آنکھ اٹھائی تو آسے برنز دکھائی
دیا : ' سندھ کی آزادی ختم ہوگئی ، انگریزوں نے دریائی راسته معلوم کر
لیا ۔ سیدزاده چلایا ۔
66
۳۰۸ ، کمپنی کی حکومت
۱۸۳۱ء میں رنجیت سنگھ نے تقسیم سندھ کی ایک تجویز ولیم بنٹنگ کو
پیش کی ۔ ولیم ہنٹنک نے اس تجویز پر غور کرنا اپنی توهین خیال کیا ۔
۱۸۳۲ میں کمپنی اور سندھ میں ایک نیا معاہدہ ہوا جس کی رو سے
هندوستان
کے تاجروں کو دریائے سندھ سے گزرنے کی اجازت حاصل
گئی ۔ اس معاہدے کی رو سے کوئی جنگی جہاز یا سامان حرب دریائے
سندھ کے راستے نہیں گزر سکتا تھا ۔ اسی معاہدے کی رو امیران سنده
یا کمپنی ایک دوسرے کے علاقوں کو للچانی ھوئی نگاہوں سے نہیں دیکھ
سکتے تھے ۔
هو
۱۸۳۳ء میں رنجیت سنگھ کو از سر نو تسخیر سندھ کا خیال هؤا ۔
لیکن کمپنی کو امیران سندھ کی پشت پر دیکھتے ھوئے رنجیت سنگھ اپنے
ارادوں کو عملی شکل نہ دے سکا ۔ کمپنی نے اس موقعے فائدہ اٹھاتے
ھونے ۱۸۳۸ء میں حیدرآباد میں ایک برطانی ریزیڈنٹ مقرر کر دیا ۔ برطانی
حکمت عملی نے ریزیڈنسی کے قیام هی پر اکتفا نه کیا بلکه آکلینڈ نے سندھ
پر قبضہ جمانے کے لیے تگ و دو شروع کر دی ۔ افغانستان کی پہلی جنگ
کے دوران برطانی فوجیں معاہدے کے خلاف سندھ میں سے گزریں - هندوستان
کی برطانی حکومت نے خیال کیا هو گا که طاقت ور فریق کو تنسیخ میثاق
کا حق ہے ۔ شاہ شجاع ، کمپنی اور رنجیت سنگھ کے اتحاد ثلاثہ میں امیران
سندھ کے حصول رضا کو بے معنی خیال کیا گیا ۔ اس اتحاد ثلاثہ کے قیام
نے سندھ کی سیاست ختم کر دی ۔ پنجاب اور افغانستان کی دوستی کے لیے
سندھ کی قدیم رفاقت کو پس پشت ڈال دیا گیا ۔ انگریزوں نے امیران سندھ
کو بتا دیا کہ طاقتور اور کمزور میں کبھی اتحاد نہیں هو سکتا اور یہ
که قوت اپنے زور بازو سے ناتوانی کے خلاف سینکڑوں الزام تراش سکتی ہے ۔
روائتی کرگ نے برہ کے خلاف الزام لگاتے وقت اتنی هشیاری کا
ثبوت نہیں دیا تھا جتنا که انگریزوں نے سندھ پر قبضہ جمانے وقت
جنگ افغانستان کے دوران نہایت بے دردی کے ساتھ امیران سندھ سے
روپیہ وصول کیا گیا ۔ قبل ازان اودھ کے روپیہ سے نیپال کی جنگ لڑی جا
چکی تھی ۔ فروری ۱۸۳۹ میں جدید معاہدے سے امیران سندھ کو برطانی
امدادی فوج کے لیے تین لاکھ روپیه سالانه ادا کرنا قرار پایا - نیز امیران سندھ
کو صاف الفاظ میں بتا دیا گیا که هندوستان کی برطانی حکومت یا سرحد کے
لیے ان کی آزادیاں سلب کی جا سکتی ہیں ۔
جنگ افغانستان کے زمانے میں امیران سندھ نے معاهده کی حرف به حرف
کلکته ريويو -
کمپنی کی حکومت ، ۳۰۹
پیروی کی ۔ ان کا طرز عمل انتها درجه دیانت دارانه تها ۔ کمپنی نے اپنی
روایات کے مطابق امیران سندھ پر سازش کا الزام لگایا ۔ اس موقعے پر ایلن برا
نے کہا تھا کہ اسے یقین نہیں آ سکتا که امیران سنده کمپنی سے دوستانه
تعلقات قائم رکھ سکتے ہیں ۔
سندھ پر حملے کے جواز کے اسباب :
امیران سندھ کی دولت کی شہرت برطانی کانوں تک پہنچ چکی
تھی ۔ طامع نصرانی چاہتے تھے۔ که امیران سندھ کی دولت پر قبضہ جمانے
کے لیے سندھ کو فتح کیا جائے ۔ انگریزوں کی اس حرص و آز پر قلم اٹھاتے
ھونے سر چارلس لکھتا ہے کہ صدیوں کی تعلیم و تربیت بھی انگریزوں کی
راهزنانه فطرت کو نہیں بدل سکی ۔ ہندوستان میں جب کبھی کوئی انگریز
کی دولت مند هندی یا کسی عالیشان عمارت کو دیکھتا هے تو بے ساخته
که آٹهتا هے :
" کیسا اچھا شکار کے سبب مارنے کے لیے
كيسا اچھا محل هے جلانے کے لیے“
۲ - شمال مغربی سرحد کا استحکام ۔
فرانسیسی حملے کا خطرہ
افغانستان کی جنگوں کا انتقام لینے کے لیے امیران سندھ پر
-P
له
کیا گیا ۔
حمله
برطانی مصنوعات کے لیے ایک نئی منڈی کی تلاش اور برطانی کارخانوں
کے لیے ارزاں کپاس کی ضرورت نے سندھ کی آزادی کو چھین لیا ۔
ستمبر ۱۸۴۴ء میں سر چارلس نيپئر کو تسخیر سندھ کے لیے بھیجا گیا ۔
سر چارلس نيپئر ایک ضدی اور جنگ جو افسر تھا ۔ آس نے امیران سندھ
کو مجبور کر دیا کہ وہ ایک ایسا معاهده قبول کریں جس کی رو سے :
۱ - برطانی امدادی فوج کے اخراجات آئندہ بجائے تین لاکھ روپیه
سالانہ کے امیران سندھ کو اپنی مملکت کا ایک حصہ کمپنی کے حوالے کرنا
پڑا ۔
۲ - امیران سندھ کو برطانی جہازوں کے لیے ایندھن فراهم کرتا تھا ۔
- أميران سندھ کو اپنے نام کا سکہ بند کرنا تھا ۔
آخری شرط نے امیران سندھ کو مشتعل کر دیا ۔ چارلس نيپئر اعلان
جنگ کے بغیر امام گڑھ روانه هوا - امام گڑھ کے صحرائی قلعہ کو اس نے
سطح زمین کے ساتھ هموار کر دیا ۔ برطانی ریزیڈنٹ آوٹ رم نے امیران
سندھ کو جدید معاهده قبول کرنے کے لیے کہا ۔ امیران سندھ نے معاهده
۳۱۰ ، کمپنی کی حکومت
قبول کرتے ہوئے اوٹ رم سے حیدرآباد خالی کرنے کو کہا کیونکہ وہ
مشتمل رعایا کے افعال کے ذمہ دار نہیں ھونا چاھتے تھے۔ چنانچہ تین دن کے
بعد مشتعل ہجوم نے ریزیڈنسی پر حملہ کر دیا ۔ اوٹ رم بڑی مشکل
جان بچا کر ایک برطانی جہاز تک پہنچا ۔ جنگ کا اعلان ہو چکا تھا ۔ ۱۔
فروری ۱۸۳۱ء کو نیپئر نے میانی کے مقام پر سندھی فوجوں کو شکست
دی - حیدرآباد پر انگریزوں کا قبضه هو گیا ۔ ایک ماه بعد امیر خیرپور
شکست کھانی پڑی ۔
کو بھی
سندھ کی برطانی حکمت عملی اخلاقی طور پر قابل تقریں هے ۔ ایک
آزاد ملک کو غلام بنانے کے لیے سازشوں کی فرضی داستان بنائی گئی ۔ محض
ایک فوجی افسر کی چند خواهشات کی تکمیل نے لاکھوں انسانوں کو
نان جویں سے محروم کر دیا ۔ حیدرآباد کے شاہی محلات کو جس بے جگری سے
لوٹا گیا اس کی مثال چنگیزی کارناموں کی یاد تازہ کرتی هے ـ شاهی بیکات
کے جواہرات کا لوٹا جانا تو ایک لازمی امر تھا لیکن محض کپڑوں کے لیے
بیگمات کو برهنه کر دینا انسانی ذلت کی انتہا تھی ۔ حیدرآباد کی لوٹ سے
نیپئر کو نو لاکھ روپے ملے ۔ سر چارلس نیپئر نے امیران سندھ پر محض اس
لیے حملہ کیا کہ وہ کمزور تھے اور مرض ضعیفی کی سزا مرگ مفاجات
ھے نیپئر نے امیران سندھ کی کمزوری . اپنی قوت میں اضافہ کیا ۔ اگست
۱۸۴۳ء میں سندھ پر قبضہ کر لیا گیا ۔ امیران سندھ جلاوطن هو گئے .
29
سے
-
سر چارلس نیپئر سندھ کی تسخیر پر قلم اٹھاتے ہوئے لکھتا ہے :
همین
که
هم
سندھ پر قابض ھوں لیکن اس
کوئی حق حاصل نہیں
کے باوجود هم ایسا ہی کریں گے ۔
حیدرآباد اور خیر پور کے حکمرانوں کو ہوتا ، کلکته اور ہزاری باغ
میں نظر بند کر دیا گیا ۔ دس سال کے بعد ان میں سے جو زندہ بچے انھیں
پھر سندھ جانے کی اجازت مل گئی ۔
سندھ کو برطانوی هندوستان کے ساتھ ملحق کرنے کے بعد سرچارلس
نیپئر کو سندھ کا گورنر مقرر کیا گیا ۔ اس نے کراچی کو سندھ کی راجدھانی
بنايا . سر چارلس نيپئر کے نظم و نسق کا اندازه .
بارٹلے کے الفاظ
لگایا جا سکتا ہے : ”جب میں ۱۸۵۱ء میں سندھ ه آیا تو سارے سندھ میں
ایک میل لمبی پکی سڑک نہیں تھی ۔ نہ ڈاک بنگلہ تھا اور نہ کوئی سرائے
نه کچہری تھی اور نہ چوکی ۔ سر چارلس نیپئر کے مستعفی ہو جانے کے بعد
۱۸۳۷ء میں سندھ کو احاطه بمبئی میں شامل کر کے اسے ایک کمشنر کے
ماتحت کر دیا گیا ۔
باب ، ۲۷
لارڈ ہارڈنگ
(۱۸۳۸ - ۲۱۸۴۳)
لارڈ ایلن برا کے واپس چلے جانے کے بعد لارڈ ہارڈنگ اس کا جانشین ہوا ۔
اس کے عہد حکومت کا سب سے اہم سیاسی واقعہ پنجاب کی پہلی جنگ ہے ۔
اس کے عہد حکومت کے ابتدائی برسوں میں ہندوستان میں ریل گاڑی چلانے
کی سکیم مرتب کی گئی ۔ هند گنگا کا خاکه تیار کیا گیا ۔ اس نے کمپنی
بهی
کے زیر اثر هندوستانی ریاستوں میں ستی کو بند کرا دیا ۔ اڑیسہ کے پاڑی
قبیلوں میں انسانی قربانی کی جو رسم جاری تھی اسے بھی لارڈ ہارڈنگ نے
بند کر دیا ۔
هنری ہارڈنگ ۱۷۸۵ء میں پیدا ہوا ۔ وہ ہمیں بتاتا هے که طالب علمی
کے زمانے میں کس طرح وہ اپنے دوسرے ساتھیوں سے پہلے پرندوں کے
گھونسلوں تک پہنچ جایا کرتا تھا ۔ پندرہ سال کی عمر میں وہ برطانیہ کی
فوج میں بھرتی ہو گیا ۔ جس رجمنٹ میں وہ بھرتی ہوا تھا وہ چونکہ کینیڈا
میں تھی اس لیے ھنری ھارڈنگ کو لڑائی کے دوران میں وہیں رھنا پڑا ۔
واپسی پر وہ رائل ملٹری کالج میں داخل ھو گیا ۔ تعلیم مکمل کرنے کے
ساتھ ہی اسے ایک افسر کی حیثیت سے جنگ جزیرہ نما میں شامل ھونا پڑا ۔
اس نے رولیکا اور ومیرا کی لڑائیوں میں حصہ لیا ۔ ومیرا کی لڑائی میں کیپٹن
هنری مارڈنگ بری طرح سے زخمی هوا تھا - ۱۸۰۹ میں اے میجر بنا دیا
گیا ۔ اس نے جنگ جزیرہ نما کی مختلف لڑائیوں میں حصہ لیا ۔ اس جنگ کی
هر اهم لڑائی کے تذکرے میں اس کا حوالہ دکھائی دیتا ہے ۔ جنگ کے ختم
ھو جانے کے بعد اسے لفٹیننٹ کرنل بنا دیا گیا ۔ جنوری ۱۸۱۵ء میں اسے
نائٹ کا خطاب ملا ۔ وائینا کانگریس میں وہ سر سٹوارٹ کے ہمراہ تھا ۔
البا سے
نپولین کی واپسی کے بعد جب جنگ شروع ھوئی تو هنری هاردنگ
نے اس میں بریگیڈیر جنرل کی حیثیت سے حصہ لیا ۔ واٹرلو کی لڑائی کے
بعد سیدان کے میدان میں جب ڈیوک آف ولنگٹن پروشیا کی فوجوں کا معائنہ
کر رھا تھا تو اس موقع پر ڈیوک نے اپنی کمر سے نپولین کی تلوار اتار کر
هنری هارڈنگ کو پیش کی کئی سال بعد جب وہ پنجاب کی پہلی جنگ میں
کمپنی کی حکومت ، ۳۱۱
۳۱۲ ، کمپنی کی حکومت
ستلج کی لڑائیوں میں حصہ لے رھا تھا تو وہ نپولین کی اسی تلوار کو لٹکانے
ھوئے تھا ۔ ۲۱ - دسمبر ۰۱۸۳۵ کی رات کو جب که حالات انگریزوں کے
خلاف دکھائی دینے لگے تو لارڈ ہارڈنگ نے اپنے سرجن کو نپولین کی تلوار
دے کر کہیں دور بھیج دیا تھا ۔
جب انگلستان کی فوج نے فرانس کو خالی کیا تو هنری هارڈنگ بھی
اس فوج کے ساتھ انگلستان چلا گیا ۔ ۱۸۲۰ء کے عام انتخابات میں وہ پارلیمنٹ
چنا گیا بیس سال تک وہ پارلیمنٹ کا ممبر چنا جاتا رها - اس مدت
کا ممبر
-
۱۸۳۱ء میں جب
میں وہ حکومت کے بعض اہم عہدوں پر کام کرتا رها
پیل نے دوباره اقتدار حاصل کیا تو هنری هارڈنگ کو دوسری مرتبه وزیر
جنگ بنا دیا گیا ۔ وہ اس عہدے پر کام کر رها تها که اسے ہندوستان کے
گورنر جنرل کے عہدے کے لیے چن لیا گیا ۔
هنری هاردنگ ۱۲ - جون ۱۸۳۳ء کو مارسیلز کی راہ سے کلکته روانه
هوا - اسکندریہ پہنچ کر اس نے لارڈ ابرڈین کا ایک مکتوب محمد على باشا
کے سپرد کیا ۔ نہر محمودیہ کے ذریعے هنری هارڈنگ اور اس کے ساتھی
۲ ۔ جون کو قاهره چنچے۔ قاهره میں هنری ھارڈنگ نے محمد علی پاشا کے
بیٹے ابراهیم پاشا سے ملاقات کی ۔ چاندنی رات میں هنری مارڈنگ نے احرام
کا نظارہ کیا ۔ اس کے اپنے الفاظ میں : ” بھلی اور چاندنی رات میں احرام
دکھائی دے رھے تھے ۔ چاندنی اور مشعلوں کی روشنی کے تصادم
نے عجب میاں پیدا کر رکھا تھا ۔“ سویز سے هندوستان ، پر سوار هوکر
ه - جولائی کو ہندوستان کا گورنر جنرل عدن پہنچا ۔ سیلون اور مدراس
سے هوتا هوا و هندوستان ، ۲۳ - جولانی ۰۱۸۳۳ کو هگلی کے کناروں پر
لگا ۔ اگلے دن هنری ہارڈنگ نے حلف وفاداری آٹھایا ۔
دور سے
حکومت کا کام کاج سنبھالتے ہی لارڈ ہارڈنگ نے برطانی هندوستان کی
شمال مغربی سرحدوں پر فوجی تیاریاں شروع کر دیں ۔ جب به تیاریاں مکمل
هو گئیں تو لارڈ ہارڈنگ نے شمال مغربی سرحدوں کا دورہ کیا ۔ ۳ ۔ دسمبر
۱۸۳۵ء کو وہ انبالہ پہنچا ۔ اگلے دن اس نے فیروز پور میں مزید انگریزی
فوج بھیجنے کا حکم دیا ۔ لدھیانہ پہنچ کر لارڈ هاردنگ مزید جنگی تیاریوں
میں مصروف هو گیا - ۱۲ - دسمبر ۱۰۱۸۳۵ کو اسے بتایا گیا کہ پنجاب کی
فوج نے ستلج پار کر لیا ہے ۔ اس پر اس نے ایک اعلان کے ذریعے ستلج پار
کی تمام ریاستوں کو برطانوی مقبوضات کی حدود میں شامل کر لیا اور ان
ریاستوں کے حکمرانوں سے مدد طلب کی۔ مرکی ، فیروز شاه ، علی وال اور
مبراؤں کی لڑائیوں کے بعد ؟ - مارچ ٠۱۸۳۶ کو لارڈ ہارڈنگ نے لاھور
کمپنی کی حکومت ،
ہنچ کر عہد نامه لاهور کی شرطیں لکھوائیں ۔
"
شملہ اور کان پور سے ھوتا هوا گورنر جنرل لکھنؤ پہنچا ۔ اودھ کے
بادشاہ نے گورنر جنرل کا شاندار استقبال کیا ۔ گورنر جنرل نے اودھ کے
با دشاه سے کہا کہ اگر اس نے اپنے ملک کے نظم و نسق کو بهتر نه بنایا
تو " حکومت هند انتہائی اقدام کرنے میں حق بجانب ہو گی ۔“
لارڈ ہارڈنگ کے عہد حکومت میں آسام میں چائے کی کاشت کے لیے
برطانوی سرمایہ سے ایک کمپنی قائم کی گئی ۔ اس نے تاج محل کے بعض
حصوں کی مرمت کروائی اور هندوستان کی بڑی بڑی عمارتوں کے فوٹوگراف
لیے گئے ۔ حکومت ہند کی مالی حالت کو بہتر بنانے کے لیے لارڈ ہارڈنگ
نے فوج میں جو تخفیف کی تھی اس سے گیارہ لاکھ سوله هزار پونڈ کی سالانه
بچت ہوئی ۔ دوسرے ذرائع سمیت لارڈ ہارڈنگ نے حکومت ہند کے مالیات
میں اٹھارہ لاکھ اسی ہزار پونڈ کا سالانہ اضافہ کیا - ۱۸ - جنوری ۰۱۸۳۸
کو لارڈ ہارڈنگ کمپنی کے جنگی جہاز مظفر پر سوار ہوکر کلکتہ سے
>
لندن چل دیا - هنری لارنس بھی اس کے ساتھ تھا ۔