اگر تم بہت سویرے اُٹھو - تو تم یہ معلوم کر سکتے ہو کہ
شروع ہوتا ہے ۔ مشرق میں جب سورج نکلنے لگتا
ہے تو روشنی نمودار ہوتی ہے ۔ اور اس وقت ایسے معلوم ہوتا
ہے ۔ جیسے سورج نکل کر آسمان کی طرف اُونچا ہوتا جا رہا ہے
دو مہر کو حسین
حین تمھارے سر کی سیدھ میں آجائے گا ۔ اور جوں جوں
دوپہر ڈھلے گی ۔ وہ مغرب کی طرف آسمان سے نیچا ہوتا چلا جائے
گا ۔ یہاں تک کہ شام کے وقت غروب ہو جاتا ہے ۔
تم روزانہ سورج کو اسی طرح مشرق سے نکلتا اور مغرب میں
غروب ہوتا دیکھتے ہو۔ لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ۔ سورج نکلتا اور
ڈوبتا یا جلتا نہیں بلکہ فقط نظر اس طرح آتا ہے ۔ سورج زمین
سے دور فاصلے پر اپنی جگہ پر قائم ہے ۔ اور ہمیشہ ایک ہی جگہ
پر قائم اور ہمیشہ ہی چمکتا رہتا ہے ۔
-
رات کے وقت بھی سورج اسی طرح چمکتا رہتا ہے۔ جس
طرح دن کے وقت ۔ لیکن رات کے وقت ہمیں وہ نظر نہیں آتا
کیونکہ وہ زمین کے دوسری طرف چمکتا ہے ۔
زمین گیند کی طرح گول ہے ۔ اور سورج زمین کے صرف
ایک طرف چمکتا ہے ۔ دوسری طرف اندھیرا رہتا ہے ۔ چنانچہ زمین
کی وہ طرف جو سورج کی جانب ہو وہاں ہمیشہ روشنی اور دوسری طرف
ہمیشہ اندھیرا رہتا ہے ۔
جب ہمارے ملک میں دن ہوتا ہے تو امریکہ میں رات ہوتی
ہے ۔ کیونکہ امریکہ گول زمین کے دوسری طرف ہے ۔ چنانچہ جب
ہم دن کی روشنی میں اپنے اپنے کام دھندوں میں لگے ہوتے ہیں۔
وہ لوگ گہری نیند میں محو ہوتے ہیں ۔ اور جب ہم سوتے ہیں۔ وہ
لوگ جاگتے ہیں.
دُنیا میں کوئی جگہ ایسی نہیں جہاں ہمیشہ ہی دن ہو۔ اور
نہ کوئی جگہ ایسی ہے جہاں ہمیشہ رات ہو۔ کیونکہ زمین ہمیشہ چکر
کاٹتی رہتی ہے ۔ اس طرح سورج کے سامنے کبھی اس کا ایک
حصّہ آتا ہے اور کبھی دوسرا ۔ یعنی کبھی ایک حصہ میں دن ہوتا
اور
کبھی دوسرے میں ۔
اس کا تجربہ کرنے کے لیے ایک گلوب لو ۔ اپنی ایک تصویر سی
بنا کر اُس جگہ چسپاں کر دو جہاں تم رہتے ہو۔ پھر ایک امریکی بچتے
کی
تصویر مستی کاٹ کر
امریکہ میں کسی جگہ
لگا دو۔ اپنے ہاتھ
میں ٹارچ لو۔ اور
کمرے میں بالکل
اندھیرا کر دو ۔ ٹارچ کو سورج فرض کر کے اُسے جلاؤ ۔ اور گلوب پر
اس طرح روشنی ڈالو ۔ کہ تمھاری طرف دن ہو ۔ تم دیکھو گے ۔ کہ
امریکہ میں رات ہوگی ۔ گلوب کو حرکت دے کر امریکہ کو سورج کی
طرف لاؤ ۔ تم دیکھو گے کہ تمھارے ملک میں رات ہوگی۔
گلوب کو مغرب سے مشرق کی طرف گھماؤ ۔ زمین ہمیشہ اسی
طرح گھومتی ہے ۔ اور اسی لیے ہمیں سورج مشرق سے نکلتا
اور مغرب میں غروب ہوتا نظر آتا ہے ۔
ایک دوسرے طریقہ سے بھی تجربہ کرو ۔ بجلی کی روشنی کی
طرف دیکھو ۔ پھر اپنا سر آہستہ سے دوسری طرف گھما دو ۔ یوں
معلوم ہوگا ۔ جیسے روشنی تمھاری مخالف سمت سے حرکت کر کے دوسری
طرف چلی گئی ۔ حالانکہ ایسا نہیں ۔ روشنی نے حرکت نہیں کی ۔ بلکہ
تم نے اپنے سر
سر کو حرکت دی ۔ سُورج کی مثال بھی ایسی ہے۔
۔
کیونکہ زمین اس کے گرد چکر کاٹتی ہے ۔
اب تم حیران ہوتے ہوگے کہ زمین کی حرکت تم محسوس کیوں
نہیں کرتے ۔ ریل گاڑی میں سفر کرتے وقت تم نے تجربہ کیا ہوگا۔
کہ گاڑی بہت تیزی سے جا رہی ہوتی ہے ۔ لیکن گاڑی کے
اندر ہمیں اس کی حرکت نہایت خفیف محسوس ہوتی ہے۔ اور
بعض اوقات محسوس ہوتی ہی نہیں ۔ زمین کی حرکت بھی
اسی طرح محسوس نہیں ہوتی ۔ گاڑی کی طرح زمین کی حرکت میں
۔
کمی بیشی نہیں ہوتی ۔ زمین کی رفتار ہمیشہ ایک جیسی رہتی
ہے ۔ اس لیے وہ ذرہ بھر محسوس نہیں ہوں ۔
زمین کا ایک
اچیکر دوسرے پورے چکر کے برابر ہوتا
ہے ۔ دونوں میں ایک آدھ سیکنڈ کا بھی فرق نہیں ہوتا۔ اور
یہ چکر ۲۴۴
1 گھنٹوں میں مکمل ہوتا ہے ۔ یہی عرصہ دن رات کہلاتا
ہے ۔ کیونکہ اس عرصہ میں زمین کے ایک طرف دن اور ایک
طرف رات ہوتی ہے
آج رات سونے سے پہلے تم آسمان کو دیکھو ۔ کیا تم بتا
سکتے ہو کہ وہ اِتنا تاریک کیوں ہے ؟ اور کیا تم یہ بھی بتا
سکتے ہو کہ دن شروع ہوتے ہی آسمان روشن کیوں ہونے
لگتا ہے ؟