درخت اپنی خوراک پتوں سے حاصل کرتا
ہے ۔ سبز پتوں پر جب سورج کی روشنی پڑتی
ہے تو ان میں میٹھا رس پیدا ہو جاتا ہے ۔ جس کا
حصہ بتوں میں رہتا ہے ۔ اور باقی درخت کی
بچتی ٹہنیوں میں سے سرایت کرتا ہوا دوسری ٹہنیوں
اور تنے تک جا پہنچتا ہے ۔ یہ رس اپنے ساتھ
مٹھاس کی کافی مقدار جڑوں تک لے جاتا ہے ۔ کے
جہاں وہ جمع ہو جاتی ہے ۔ اس طرح گرمی ہے ۔
موسم میں جو اس جڑوں میں جمع ہو جاتا ہے ۔ 7
سردیوں میں وہی درخت کے لیے خوراک کا کام
میں وہی سے کیسے
دیتا ہے
پتوں کو خوراک کے لیے پانی کی ضرورت ہوتی
ہے ۔ یہ پانی وہ زمین سے حاصل کرتے ہیں اور وہ
اس طرح کہ جڑیں زمین سے پانی جذب کر لیتی
ہیں ۔ جو تنے کے راستے اس میں جذب ہوتا
شاخوں اور ٹہنیوں تک پہنچتا ہے ۔ اور شاخوں
حصہ
سے پتوں میں سرایت کر جاتا
سبز پتوں والی ایک نہتی ہے کہ اُسے پانی ہے
سے بھرے ہوئے ایک گلاس میں ڈبو دیں ۔ پانی میں ؟
سُرخ سیاہی ملا دیں ۔ تھوڑی دیر میں پتوں کی
رکیں سرخ ہو جائیں کی ۔ اور ٹہنی کے جس
میں سے پانی نے سرایت کی وہ بھی سُرخ ہو جائے
گا ۔ شاخ کو دو حصوں میں توڑیں ۔ چھلکے کے نیچے
کا حصہ بھی سُرخ ہوگا ۔
گرم دن میں بڑے درخت کے تنے میں سے
کئی گیلن پانی اوپر کی طرف جاتا ہے ۔ اس پانی
کا کافی حصہ پتے جذب کر لیتے ہیں اور جو پانی انھیں درکار نہ ہو ۔ اُسے خارج کر دیتے
ہیں۔ یعنی وہ بخارات کی طرح پتوں میں سے خارج ہو کر ہوا میں شامل ہو جاتا ہے۔
جب پتوں کا پانی بخارات بن کر زائل ہو جاتا ہے ۔ تو درخت کے
دوسرے حصوں سے
مزید پانی پتوں میں اگر جمع ہو جاتا ہے ۔ یعنی جڑیں تنے کو پانی مہیا کرتی ہیں ۔ تنا
بڑی شاخوں اور ٹہنیوں کی طرف پانی کو منتقل کرتا ہے ۔ اور بڑی شاخوں سے
:
پانی چھوٹی اور نرم ٹہنیوں میں آتا ہے ۔ جہاں سے وہ پتوں میں پہنچتا ہے
اس سلسلہ سے جب کئی گیلن پائی درخت کے مختلف حصوں میں گردش کرتا
رہتا ہے ۔ تو سخت سرد موسم میں جبکہ سردی کے باعث پانی جم جاتا ہے ۔ اگر درخت کا یہ
پانی بھی منجمد ہو جائے تو درخت پر کیا گزرے گی ۔ یقیناً درخت بھی برف بن کر اپنی نشود نما کھو بیٹھے گا۔
موسم خزاں میں ہر پتے کی ڈنڈی پر موٹا سا چھلکا پیدا ہو جاتا ہے ۔ جیسے مہر کہ
ہیں ۔ یہ مُہر لگ جانے کے بعد درخت کے کسی حصّہ سے پانی پتوں تک نہیں پہنچ سکتا۔
اور جڑوں کے راستے درخت کے اوپر کے حصوں کو پانی ملنا بند ہو جاتا ہے ۔ چنانچہ پیتے خشک
ہو کر جھڑنے لگ جاتے ہیں ۔ اور پانی نہ نکلنے کے باعث ان کا سبز رنگ بھی زائل ہو جاتا ہے۔
اگر نئے لگائے ہوئے پودے کو ایک ہفتہ تک پانی دینا بند کر دیں تو اس کے پتے زرد ہو جائیں
گے ۔ جب پتے سبز ہوں۔ تب میں ان میں کچھ نہ کچھ زردی پائی جاتی ہے ۔ بلکہ وہ بھی ہوتی
ہے ۔ اور ظاہر صرف اس وقت ہوتی ہے جب پینے کا سبز رنگ زائل ہونا شروع ہو جائے۔
خزاں کے سُرخ - سنہری اور بھورے رنگوں میں فرق ہے ۔ یہ نئے رنگ ہوتے ہیں۔
اور بتوں کے مُرجھانے کے وقت پیدا ہوتے ہیں۔ خزاں میں مُرجھائے ہوئے چند پتے
اُٹھا کر دیکھیں ۔ ان میں کئی خوشنما رنگ نظر آئیں گے
ایک تنگی ٹہنی لے کر دیکھیں ۔ اس کے کناروں پر داغ دکھائی دیں گے ۔ ان داغوں
والی جگھوں پر ہی پتے پیدا ہوتے تھے جو مُرجھا کہ شہنی سے الگ ہو گئے ۔ ان داغوں پر
چھل کا دکھائی دینے گا ۔ اسی چھلکے نے شاخوں کے پانی چھپتے تک پہنچنے سے روکا۔ ہر داغ
کے نزدیک ایک ننھی سی کو نیل ہوگی جس کے اندر تھے تھے سبز پتے نظر آئیں گے۔ آئندہ
موسم بہار میں نہیں کو نیل کھلنے گی اور اس میں سے پتے نمودار ہوں گے ۔ اور درخت دوبارہ
ہرا بھرا نظر آئے گا۔