فسانہ طنزیات ارد و طنزیات مضحكات اُردُوطن ہماری آپ کی جان سے دُور قرون اولیٰ میں یونانیوں کے دو مقتدر دیوتا تھے۔ البتہ الفلاحت اور الہتہ النمر اور حقیقت یہ ہے کہ اس دور کی مخصوصیات اور میلانات کو مد نظر رکھتے ہوئے ان دو دیوتائوں کے علاوہ ذہن انسانی میں کسی دور نہ اور کی گنجائش بھی نہ تھی ۔ انسان واہمہ پرست اور خلافتاً کمزور واقع ہوا ہے۔ اس لیے کسی طاقت در (یا ما فوق العادت) ہستی کا سہارا ڈھونڈنا اُس کی فطرت ہے۔ پردہ وحشی یا نیم وحشی انسان جس کو اپنی ضرورت کا احساس تھا اپنے منکر اور عمل کے اعتبار سے مذہبی یا توہم پرست تھا اور اب بھی ہے اور تحقیقت یہ ہے کہ انسان اپنی انتہائی تہذیب اور ترقی کے باوجود آج بھی تو ہم پرست ہے۔ ہ صرف مخلوق خداوند کا معتقد ہے۔ انسان کے عہد اولین میں یقیناً ایسے مواقع بھی آتے ہوں گے جب اس کو ہرقسم کی عافیت اور کامرانی نصیب ہوتی ہو گی مثل فلہ بیچنے کا وقت۔ خرمن شبع کرنے کا موقع، مہم کا اعتدال فضا کی دل کی صحت یا خوش گواری وغیرہ ۔ ان مواقع پر اس کی مسرت اور نشاط میں ایک طرح کا پہچان ہوتا ہوگا ۔ اور وہ معمول سے زیادہ اس کا اظہار ۱۴ ۱۳ کرتا ہوگا ۔ نفل ہر ہے یہی مواقع رفتہ رفتہ عمیرا الجماعت میں منتقل ہو گئے ہوں گئے۔ پراید یا تہوار اپنے وجود کے اعتبار سے دو پہلو رکھتا ہے ۔ ایک مذہبی ، دوسرا ، تفریحی کسی تیوہار کی مثال لے لیجیے ۔ اس کی تاریخ اس حقیقت کی ترجمان ہو گی۔ دن کا کچھ حصہ عبادت یا نذر و نیاز میں اور بقیہ سیرو تفریح میں ، لنا جلنا دید و بازدید میں صرف ہوتا ہے۔ ان حالات کے ماتحت آپ اہالیان یونان کی ابتدائی زندگی کا جائزہ نہیں۔ ان کے دو مخصوص و محبوب دیوتا - الہتہ الفلاحت اور الہتہ الحمر تھے۔ جن کے نام پر نذریں اور قربانیاں تہدیہ کی جاتی تھیں۔ اس نذر و نیاز کا بیشتر حصہ فلہ اور شراب ہوتا تھا۔ یہ مراسم ختم ہو لیتے تو رنگ رلیوں کا دور آتا جس میں عورت مرد، بچے ، بوڑھے ، جو ان سب ہی شریک ہوتے رہنی ، دل لگی ندان استخر، جھگڑا بازی طعن وطن ، اسب وشتم بر مہنگی و بے راہ روی ، سب کچھ ہی ہوتا ، جن کو آپ آرٹ اور آزادی کے نام سے بھی موسوم کر سکتے ہیں اور بربریت اور بے حیائی سے بھی ۔ فرق زمان و مکان کا ہے۔ افعال و افکار کا نہیں ۔ طنزیات کی ابتدا انہیں بدستیوں اور یہ مہنگیوں سے ہوئی ہے۔ یہاں اس امر کا بھی جائزہ لے لینا چاہیے کہ یہ نہی دل لگی یا سب وشتم کس نوعیت کا ہوتا ہوگا غالباً اس حقیقت سے کسی کو انکار نہ ہوگا کہ جب انسان کے جذبات میں موج ہوتا ہے اور اس پر ایک ہیجانی کیفیت طاری ہوتی ہے اس وقت اس کالت لہجہ ہی نہیں بدل جاتا بلکہ ایسی حالت میں اُس کے لب و زبان سے جو کلے ادا ہوتے ہیں وہ اپنی ترکیب اور بندش کے اعتبار سے بھی مختلف ہوتے ہیں۔ لب ولہجہ اور ترکیب و بندش کی یہ عجیب نوعیت من شعروت عربی میں ایک نمایاں حیثیت رکھتی ہے جن کا اصطلاحی نام ہم نے اور ان اور قافیہ اور ردیف رکھ دیا ہے۔ ۱۵ آواز والفاظ کی اپنی مختلف نوعیتوں کو ہم موسیقی سے بھی تعبیر کرتے ہیں۔ یہ اصطلاحی اوزان در حقیقت ہمارے متلاطم جذبات کے اوزان ہیں جن سے ہم گریز کر سکتے ہیں لیکن انکار نا ممکن ہے ۔ چنانچہ عہد قدیم کے یونانی انہیں رنگ رلیوں میں جو طعن و طنز ، اسب وشتم ،بہنیں دل لگی بھیڑیا فحاشی پرمشتمل ہوتی تھیں، ایک ختم ، کے بے ربط وزن کا بھی التزام رکھنے لگے جس نے مرور ایام سے نظم کا جامعہ اختیار کر لیا۔ یہی سبب ہے کہ یوزنان دروم کے جتنے مشہور ہو گو ہوئے وہ سب کے سب شاعر تھے۔ عربوں کے یہاں بھی بجو کی تعریف و تشریح میں جو کچھ کہا گیا ہے وہاں نظم کی شرط ایک حد تک لازمی قرار دے دی گئی ہے۔ عربوں میں ہنچا سے مراد وہ اشعار ہیں جن مں کسی قوم کسی فرد کسی جماعت یا کسی کی منقصت کی گئی ہو۔ رومن اور لاطینی طنزیات موجودہ ناقدین میں یہ امر تمنازعہ یہ ہے کہ اہالیان روم نے یونانیوں سے طنزیات اخذ کیا یا یہ خود ہی کے افکار دماغ کا نتیجہ ہے۔ جولیس اسکیلی میگر ) Tulius scalinger) در سکنی اس (Heixsius) اول الذکر خیال کے علم بردار ہیں ۔ ریگل شی اس (Regatius) اور کیسین (Casau bon) موخر الند کر نظرئیے کے معتقد ۔ لیکن قبل اس کے کہ اُن عقائد سے بحث کی جائے اس امر کا اظہار ضروری ہے کہ لعن وطن یا سب و شتم ہر قوم میں خود بخود نشو و تمنا پاتے ہیں اس لیے یہ بحث کہ اس فن کو اہالیان روم نے یونان سے حاصل کیا یا آپ باب خاص میں یونانی اہالیانِ روم سے مستفید ہوئے ایک حد تک بے سود اور غیر متعلق ہے۔ اسکیلیگر کو اصرار ہے کہ یہ چیز یونان سے روم کو منتقل ہوئی اور ثبوت میں یہ حقیقت پیش کرتا ہے کہ لفظ سطائر ( satire طنز یا ہجو کے مفہوم میں سطیرس (ایک قسم کا مختلف الاعضا جانور) یا بقول دیگر الہتہ الفلاحت سے 14 رجن کی مہیت بکرے اور آدمی کی شکل سے مرکب تھی) ماخوذ ہے ۔ دوسری طرف کیبین کا دعوئے ہے کہ سٹیرس سے نظیر انعظم کے مفہوم میں اخذ نہیں کیا جا سکتا ۔ کیونکہ سطیر اسم نہیں بلکہ صفت ہے ۔ نظر بر آں اُس کو سطائر نہیں بلکہ ساری کہہ سکتے ہیں۔ دوسری طرف یہ حقیقت بھی فراموش نہ کرنی چاہیے کہ الہتہ الحمزاد البتہ انفلات نہ کے لئے سال کی اولین مختلف زرعی پیداوار ایک چنگیر میں بطور نذرا اور تہدیہ پیش کی جاتی تھیں۔ اس جینگیر کو Saturalanx) کہتے تھے۔ نظر بر آن سطائر کا مفہوم ایک ایسی نظم سے بھی وابستہ کیا جا سکتا ہے میں میں مختلف اقسام کے پسته در رکیک طعن و طنز مختلف بحروں میں ادا کی جاتی ہوں ۔ یونانیوں کے یہاں ایک اور چیز بھی تھی تھیں کہ وہ سلی ( S2772) کہتے تھے ۔ یہ ایک طرح کی دشنامی نظم ہوتی تھی اور رومن سطائر سے مشابہ تھی۔ طیمون (Timon) نے جو سکتی لکھی تھی اس کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ اُس زمانے میں پروڈیز (ایک قسم کی مضحک تضمین) بھی مقبول تھی جس میں کسی معقول اور سجدہ نظم کے الفاظ اور جملوں کو الٹ پھیر کر مضحک بنا دیتے ہیں ۔ لیکن اس کے ساتھ اس امر کو بھی ملحوظ رکھنا چاہیے کہ یہ صنعت کلام اہالیان روم میں بھی عام تھا۔ آسونیس (Ausonius) نے جو قطعات لکھے تھے اس میں در جل (Virgil) کے الفاظ اور جملوں کو اُلٹ پھیر کر پوری نظم کو مضحک بنا دیا تھا۔ لسان العصر اکبر مرحوم کی بعض نظمیں بھی اس قسم کی ہیں جن میں حافظ کے بعض اشتہار یا غزلوں کو اس طرح اُلٹ پلٹ دیا ہے اور ایسے مصرعے چسپاں کر دیئے ہیں کہ پوری نظم دل چسپ اور مضحک بن گئی ہے ۔ تو نطلین (Quintilian) اور ہوایس (Horace) کا یہ بھی دعوئے ہے کہ طنزیات کی تکوین اور نشوو نما لاطینی فضا میں ہوئی ہے اور وہیں سے یہ یونان کو منتقل ہوئی ہیں۔ " 16 کسی طنزیات کے سلسلے میں اب تک جو کچھ بیان کیا ہے ، اس سے ایک طور پر یہ بھی اخذ کیا جاسکتا ہے کہ فی الاصل ڈراما اور تھیٹر کے اولین اشارات انھیں رنگ ریوں، قربانیوں اور فحاشیوں سے راستہ ہیں جو تمدن اور معاشرت کے عہد اولین میں برسر کا رکھیں اور یہ کچھ تھیٹر اور ڈراما پر ہی منحصر نہیں ہے بلکہ خود موجودہ عہد کے جتنے مہذب یا غیر مہذب رسمیں ، مذہبی یا روایتی عید یا تو ہار میں ان سب کا تاریخی اور نفسیاتی پہلو ۔ عہد از لین کے انہی معتقدات نظری یا عملی سے وابستہ ہیں۔ مرور ایام سے معاشرت اور مذاق میں بھی انقلاب پیدا ہوا اور وہی چیز جو وقت غیر مرتب اور غیر منظم صورت میں موجود تھی۔ نسبتا مرتب اور منظم نظر آنے لگی، فینائین (Fescennine) جو کسی وقت وزن اور تا خیر سے بالکل مترا تھی اب ان صفات کی حامل ہو کر زیادہ وسیع اور مقبول بن گئی ۔ یہاں تک کہ جولیس سیزز نے جب گالس پر فتح پائی اس وقت یہ عسکریوں کی زبان پر کھلتی ۔ لیکن ابھی اس کو دہ رتبہ نہیں نصیب ہوا تھا کہ مہذب علقوں میں باریاب ہو سکتی۔ لیکن کچھ عرصہ بعد زمانہ کے تصرف سے اُن پر کسی قدر تمیز و تہذیب کا عمل ہوا اور رفتہ رفتہ نخش اور سوقیانہ عنصر بالکل حذف کر دیا گیا۔ یہ گویا طنزیات کے علم وفن کا بہ حیثیت علم و فن کے اولین یا یہ سنگ منزل تھا۔ روم کے اینج پر طنزیات کو ایک مستقل وجود کی شکل میں پیش کرنے کا سہرا لوی اس انڈرو نیقاص (Livoue Andronicus) کے سر ہے ۔ یہ ایک یونانی نژاد غلام تھا جس کو اُس نے روم کے آزاد شہری بن بمانے کا شرف عطا کیا تھا ۔ انڈر ونقاص اپنے وطن کے طور طریقے مطالعہ کر چکا تھا۔ ایک لیے روم کے اسٹیج پر بھی اُس نے اپنی خدو خال کو نمایاں کرنا شروع کردیا جو یونان کے امتیازی خصوصیات تھے۔ بعضوں کا تو یہاں تک خیال ہے کہ روم میں اُس نے یونانی اسیج کے طور طریقے ہی نہیں نمایاں کیسے بلکہ یہاں کے طرزان ، اور طریقہ تصنیف پر بھی یونانی نقوش پر JA ثبت کر دیے ۔ اس نظرئیے کے تسلیم کرنے میں ہوں تامل نہیں کہ اُس کی بزمیہ (کومیٹری) ارسطانسیس کی تصانیف کی آئینہ ہے۔ اس طور پر گویا روم کی تاریخ طنزیات میں متین مراحل نہا یت نمایاں نظر آئیں گے۔ ارہ طعن و طنز جو ابتدا میں محض برجستہ فحاشی پھکڑ اور رنگ رلیوں پر مشتمل تھی۔ - وہ درمیانی زمانہ عجب طنزیات میں سے نخش اور سوتیا نہ عصر حذف کر دیا گیا اور ہر قسم کے بے محابا رنگ رلیوں میں کسی قدر سلاست اور سنجیدگی پیدا ہو گئی تھی۔ یہ گویا ایک قسم کی بے ہنگام نقالی اور ہر الی کا دور تھا جس میں نہ تو ابتدائی عہد کی فحاشی اور رکاکت تھی اور نہ بعد کے تماشوں کی تہذیب اور تنظیم - ہ نوی اس انڈر ونتقاص کا دور جس نے طنزیات کو ایک مستقل حیثیت دے کر اسٹیج کے قابل بنا دیا اور جس کے متعلق یہ بھی دعوئے کیا جاتا ہے کہ اس نے یونانیوں کی تقدیم برمیہ کا احیاء کیا۔ لوی اس انڈر ونتقاص کو روم میں اسٹیج قائم کیے ہوئے ابھی نہایت مختصر زمان گزرا تھا کہ انی اس (Ennius ) پیدا ہوا۔ اُس نے اپنے ہم وطنوں کی ا ذہانت اور طباعی کا پورے طور پر احساس کیا اور اس نتیجے پر پہنچا کہ جہاں تک طنزیات کا کا تعلق اسٹیج سے تھا اُس کی بعض نوعیتیں قابل گرفت تھیں۔ نظر بر آن سب سے پہلے اُس نے یہ اصلاح پیش کی کہ رکاکت اور عامیانہ پن کا عنصر کلیہ حذف کر کے اس کو لطیف وسلیس تر بنا دیا جائے ۔ اُس نے یہ الزام بھی کیا کہ آئندہ سے اُس میں علمی آب و رنگ کا اضافہ بھی کر دنیا چا ہیے ۔ یہ الفاظ دیگر اُس کو اب جامہ پہنانا چا ہیے کہ اُس کا مشاہدہ ہی نہیں بلکہ مطالعہ بھی کیا جا سکے ۔ انڈر ونتقاص کی تصانیفت ان اساسی اصلاحات کی حامل ہیں۔ 19 ڈیرو ( Dacier) کا خیال ہے کہ اپنی اس کے سامنے ٹوئیس انڈر ونتقاص کی تصانیف نہ تھیں جس کی تمام تر بنیاد یو نانی بزمیہ پر تھی بلکہ یہ رومن سط ائر کا نہ کی خوشہ چین ہے لیکن ڈرائڈن کو اس نظریہ سے اختلاف ہے ۔ اُس کا بیان ہے کہ اپنی اس کی تصانیف کا ماخذ یونانی بزمیہ اور اُس کی دل نشین نوک جھونک ہے جس کا منظر انڈر ونیقاص کی تصانیف تھیں۔ دوسری طرف یہ حقیقت بھی فراموش نہیں کی جاسکتی کہ اپنی اس کو اطالوی تھا لیکن یونانی السنہ کا زبر دست عالم تھا۔ یہاں تک کہ اُس کا عقیدہ تھا کہ ہوم کی روح نے اُس کے کالبد کو اپنا نشیمن بنا لیا تھا۔ نظر براں یہ تسلیم کرنا حقیقت سے دور ہو گا کہ اُس نے اپنے ہم وطنوں کے مزخرفات اور دستانیت سے استفادہ کرنا کبھی گوارا نہ کیا ہوگا ۔ یہ ہر حال اُس نے یونانی بزمیہ سے استفادہ کیا یا اُن بے محابا و بے ہنگام نقالیوں یا فحاشیوں سے فائدہ اٹھایا ہو جو روم میں عروج پر تھیں ۔ یہ امر مسلمہ ہے کہ اپنی اس رومن طنزیات کا اولین مصنف ہے۔ یہا اپنی اس کا بھانجا لوسی لیس (Lucities) اُس کے بعد پیدا ہوا اس لیے اپنے ناموں ہی کے نقش قدم کو اپنا خضر راہ بنایا۔ یہ بھی ممکن ہے کہ اپنی اس کی تعلیم و تربیت اپنے مخصوص پنج پر کی ہو - لوسی لیس کے دوران حیات ہی میں بو دیں ( Bacuvius) نمودار ہوا۔ اُس نے اسی یونانی بزمیہ کو لطیف تر پیرایہ سے اختیار کیا ۔ جس کا اولین رومن طشریات میں انڈر و نقاص کے عہد تک موجود نہ تھا۔ ہو ریس کا خیال ہے کہ لاطینیوں میں اولین طنزی شاعر لوسی نہیں ہے لیکن ڈرائٹرن کا بیان ہے کہ اُس نے اپنی اس کی طنزیات میں عمرت ایک قسم کا بانچین پیدا کردیا تھا۔ اور یہ خیال بعید انو قیاس ہے کہ خود لوسی لیس نے کسی قسم کی طنزیات ضع کیں ۔ مگر زمانہ کی رفتار کے ساتھ ساتھ ر ومن زبان زیادہ سنجیدہ اور سلیس ہوتی گئی اُس میں یونانی زبان کی شیرینی اور لطافت قبول کرنے کی صلاحیت ۲۰ بڑھتی گئی ۔ با ایں ہمہ ہوریں اور قونسلین دونوں لاطینی طنز بین میں لوسی میں کو فضل تقدم دیتے ہیں۔ یہاں طنزیات کی ایک دوسری صنف کو بھی بیان کر دنیا مصلحت سے خالی نہ ہوگا۔ طنزیات کی یہ قسم بھی قدرما کی میراث ہے اور انھیں سے منتقل ہوتی آئی ہے۔ عام طور پر اُس کو دارد نی طنزیات کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ لیکن والد د ( Voro ) جس سے اس قسم کی طنزیات وابستہ کی جاتی ہیں اس کو مینی پین ( Menipian) بناتا ہے۔ روم کی دنیائے ادب میں دارو علامہ اہل تصور کیا گیا ہے۔ یہ مینی پس (Menippys ) کا منبع تھا جو فلسفہ کلبی کا معتقد تھا۔ اپنی اس کی طنزیات کی مانند وارونی طنزیات میں نہ صرف مختلف اقسام کی نظمیں شامل تھیں بلکہ اس میں نشر کی بھی آمیزش تھی ۔ وارونی طنزیات اب تقریباً لایتہ ہیں، سوا ان چند مختلف اجزاء کے جو اپنے مفہوم اور معنی کے اعتبار سے بالکل مسخ ہو چکی ہیں۔ خود وارد کا بیان ہے کہ اُس نے اپنی تصانیف میں صرف مطالبات اور صحیحات کو دخل دیا ہے بلکہ اس میں فلسفہ کے پیچیدہ اور دقیق مسائل بھی داخل کر دیے ہیں۔ دارو کے متبعین میں سے ایک نظر و نیس اربطانہ ہے جس کی تصانیف کے متعلق کہا جاتا ہے کہ وہ ہالینڈ میں شائع ہوئی ہیں۔ دوسرا سینی کا (Seneca) ہے جس کی متعدد تصانیف مثلاً کلاڈیس (Claudius) اور سمپوزم (Symposium) وغیرہ ہیں ۔ دور جدید میں اریسیس (Erasmirs) اور بار کلے وغیرہ گزرے ہیں ۔ انگریزی ادب میں وارد نی اتباع کا یہ پہلو کہ اس میں نشر کا حصہ بھی شامل ہوتا تھا صرف اسپنسر (spenser) اور ڈرائڈن - ( Dryder ) کی بعض تصانیف میں نظر آتا ہے۔ ۲۱ ہوائیں ، جو دنل اور پریسی اس رد من طنزیات کے بعض اہم پہلوؤں سے آشنا ہونے کے بعد یہ ضروری ہے کہ چند مشہو اور مستند لاطینی طنز یشین مثلاً ہوریں، جو دنل اور پر سی اس کے طرز کلام پر ایک مختصر تنقیدی نظر ڈال لی جائے تاکہ آئیندہ ان لاطینی طنز بیٹین کے تذکرے کا جب موقع آئے اور اُن کا حوالہ دیا جائے تو مفہوم آسانی کے ساتھ ذہن نشین ہو سکے۔ اسمیٹن (smeaton) کا قول ہے کہ ہوریں جو دنل اور پر سی اس ہر ایک نے کم وبیش لوسی لیس (LuciZius) کی طنزیات سے استفادہ کیا ہے۔ ہوریں نے اس فن کو اوج کمال پر پہنچا دیا ۔ اس نے لوسی لنیس کی طنزیات کو ان مخصوص حالات اور واقعات ، رسم ورواج اور طور و طریقہ کا ہم آہنگ بنا دیا جو عمید آگسٹس کے ) Augustus) امتیازات خصوصی تھے۔ اور میں نے اپنے سنجیدہ اور داشت شگفتہ مذاق ، طعن وطنفر میں ایک قسم کا مذہبی تفترس پیدا کر دیا تھا۔ آگسٹس کے عہد حکومت میں غیر ملکی صنصر جب قدر ملکی عنصر پر غالب آگیا تھا اور روم کی مہتم بالشان سیرت خصوصی پر جیسا کچھ اُس کا مذموم اثر پڑ رہا تھا، ہو رئیس نے اُن پر نہایت دل گرانہ حملے کیے ہیں ۔ کبھی یہ محسوس ہوتا ہے کہ وہ اس طنیان و عصیان کا ایک ناقد اور مبر کی حیثیت سے مطالعہ کر رہا ہے۔ کبھی یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ خود اس عصیاں زار میں گردش کھا رہا ہے۔ اس کے بعد لیکا یک اُس کا لہجہ بدل جاتا ہے اور وہ سوسائٹی کی سفاہت اور شقاوت اور اُس کی بے بصری کا ماتم کرنے لگتا ہے جو مسائل حیات کی حیات بخش پاکیزگیوں کی طرف سے برتے جاتے تھے۔ ہوریں کا یہ نمونہ اکبر مرحوم کے کلام میں ملتا ہے۔ ہو ریس کی مانند اکبر مر حوم بھی اس طور پر کہتے تھے گویا صرف مذاق ومزاح کو دل دے رہے ہیں۔ وہ سب کچھ سہنس ہنس کے ۲۲ اور ہنسا ہنسا کر کہتے سنتے تھے۔ پر سی اس (pets ius) فلسفه زینیونی کا معتقد تھا۔ اس کی تمام تر تصانیف اسی عقیدے کی ترجمان ہیں ۔ وہ صداقت کا علم بردار تھا۔ وہ بھی اس طور پر کہ اس کے ہر لفظ سے خلوص اور سنجیدگی کا اظہار ہوتا تھا۔ رومن طنزیات کی تزئین اور تہذیب کا سہرا پر سی اس ہی کے سر ہے۔ اور یہ پہلا شخص ہے جس نے اس راز کا انکشاف کیا کہ طنزیات کی کامیابی اور کمال کے لیے لازم ہے کہ صرف ایک ہی موضوع اور مضمون ہو۔ ایک فرد خاص ہو جس میں اگر دوسرے عیوب ظاہر بھی ہوں تو محض سرسری طور پر سرزنش کر دی جائے ۔ پر سی اس کے وضع کیے ہوئے یہ وہ اصول تھے جن کی پیروی انگریزی ڈراما نے کی ہے ۔ یہاں بھی صرف ایک ہی ترتیب اور تنظیم ہوتی ہے اور ایک منی پلاٹ ہنرل اور نقالی کا بھی ہوتا ہے تاہم وہ اصل واقعہ یا موضوع سے رہنمون ہوتا ہے ہو ریس کے یہاں یہ خصوصیت نہیں پائی جاتی۔ لیکن اس کے متبعین اس سلسلے میں یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ اُس کے یہاں وحدت اور یکتائی موضوع کی یوں ضرورت نہ تھی کہ " سطائر، کا لفظ ہی عبارت ہے ایک ایسے طباق یا چنگیر سے جس میں مختلف اقسام کا غلہ یا پھل ہو۔ پر کسی اس نے رومن ڈراما میں جو جدت پیدا کی تھی اور جس کا تذکرہ اور پر کیا گیا ہے اُسی کو فرانس کے مشہور نقاد بوائلو Boi Zeau نے بھی خضر راہ بنایا ہے۔ جو دنل نے پر سی اس کی تقلید کی ہے۔ یہ بھی محض ایک ہی نقص یا حبیب کو مخصوص کر لیتا ہے اور اسی کی سرزنش پر اپنی پوری قوت صرف کر دیتا ہے۔ جو دنل کی طنزیات اپنی شلہ نوائی اور خطیبانہ ہیجان وطنیان میں مثال نہیں رکھتیں ۔ ان خصوصیات کا وہ امام ہے ۔ جو دنل کا پیرا یہ بیان انگلستان میں لفینگلینڈ اور ہندوستان میں مولانا ابوالکلام کی تحریروں میں ملتا ہے۔ بلکہ یوں کہنا بھی حقیقت سے دور نہ ہوگا کہ ۲۳ اپنے اپنے طرز کے اعتبار سے لیگلینڈ اور مولانا ابو الکلام ایک ہی وادی کے دو امام ہیں لیکن لینگلینڈ اور جو دنل کے زاویہ نگاہ میں یہ فرق ہے کہ گو ان دونوں کے نقوش پر تیر گی محیط ہے لیکن لیگلینڈ کے ظلمت کدہ میں کبھی کبھی امید کی شامیں نظر آجاتی ہیں۔ دوسری طرف جو د تل کی تاریک فضا امید کی طلعت ریزیوں سے بالکل بے نیاز ہے۔ طنزیات یا ہجو سجا کی تعریف یہاں تک جو کچھ بیان کیا گیا ہے وہ طنزیات کی شان نزول سے متعلق تھا۔ اب تک یہ نہیں بتا یا گیا ہے کہ نظریات کی تعریف یا اس کا ادبی معصوم کیا ہے کسی چیز کی تعریف پہلے سے بیان کرنا اور پھر اس کی تشریح و توضیح بیان کر دنیا ، میرے نزدیک ایک ایسا اصول ہے جو نا قص بھی ہے اور نا مکمل بھی کسی رافعہ یا مسئلے کو ناقص صحیح طور پر سمجھنے کے لیے لازمی ہے کہ سب سے پہلے وہ فضا پیش کردی جائے اور وہ روایات پیش کر دی جائیں جن کے ماتحت وہ واقعہ ظہور پزیر ہوا ہو۔ ہجا کا عام مفہوم تو یہ ہے کہ کسی شخص ، شے یا واقعہ کی بڑائی پیش کی جائے خواہ وہ جائز ہوجانا جائزہ صحیح ہو یا غلط ، اُس کی مختلف نوعیتیں ہیں اور اُس میں سب رشتم مطلعن و طنز، ہنسی ، ٹھٹھول، نوک جھونک ، فحاشی، پھکڑ اور مخلطات سب آجاتے ہیں۔ لیکن جب سے اُس کو ایک فن کی حیثیت حاصل ہوئی ہے اُس کا مفہوم بھی محدود کر دیا گیا ہے لطائر " ، ( Satire) کا جو مفہوم انگریزی میں ہے اُس کی پوری اور صحیح ترجمانی ( سہارے یہاں کے کسی ایک لفظ میں تقریبا ناممکن ہے۔ عربی اور فارسی میں اس موقع پر چند الفاظ استعمال کیے جاتے ہیں مثلاً ہنجود پہجا ، ہجومی ، تعریض، تنقیص ، لعن طعن و طنز، استهزاء ندوقت مصلختمات ، شطحیات ، ہجو دنزل وغیرہ ۔ ان الفاظ کے دینے سے یہ مقصود ۲۴ نہیں ہے کہ ان میں سے ہر ایک ستائر" (سطائر) کا مترادن ہے ۔ اکثر ان الفاظ میں سے کوئی ایک لفظ رمناسب موقع کے لحاظ سے، یا الفاظ کی ترکیب اختیار الكافي کی جاتی ہے۔ راقم السطور نے اُن میں سے عرف ایک لفظ طنز یا طنزیات مضحکات اختیار کیا ہے۔ یہ صحیح ہے کہ طنز بات سے بھی وہ مفہوم پورے طور پر ظاہر نہیں ہوتا۔ جو سطائر میں مضمر ہے۔ لیکن اس میں بھی شک نہیں کہ طنزیات کا مفہوم سطائر ( Satire) کے مفہوم سے بڑی حد تک متجانس اور ہم آہنگ ہے ۔ دوسری خوبی یہ ہے کہ اس لفظ کے اختیار کرنے سے چند اور سہولتیں پیدا ہو جاتی ہیں جن کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ۔ اور کچھ نہیں تو اس میں کافی اشتقاقی سہولتیں ہیں۔ یہ ہر حال یہ ناموں کا اُلٹ پھیر ہے۔ بہت ممکن ہے اس سے بہتر لفظ دریافت اور وضع کیا جا سکے۔ " " سطائر کی تعریف سنی اس نے یوں کی ہے :- یہ ایک قسم کی نظم ہوتی ہے جس میں کسی واقعہ یا عمل کا تسلسل نہیں پایا جاتا ۔ جو ہمارے ذہن اور دماغ کو آلائشات سے پاک کرنے کے لیے وضع کی گئی ہے، جس میں غلطیوں ، جہالتوں اور اُن دیگر عوارض کو جو ان سے مرتب ہوتے ہیں فرداً فرداً مورد لعن و طعن قرار دیا جاتا ہے۔ کبھی اس کو بطور ڈراما دکھایا جاتا ہے اور کبھی یونہی پیش کیا جاتا ہے۔ بعض اوقات دونوں طریقوں پر لیکن اکثر اشارہ دکھا بیتہ وہ بھی پست اور بے تکلفانہ انداز سے طریق گفتارشیر اور تلخ ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ کچھ ظرافت اور مسخر کی بھی رعایت رکھی جاتی ہے، جس کا مقصد متنفر با نخفض یا سنی اور قہقہہ کا اکسانا ہوتا ہے 1.4 ۲۵ دراصل یہ تعریف نہیں بلکہ تفصیل ہے اور تفصیل نہیں بلکہ یہ موریس کی طنزیات کی تشریح ہے۔ یہ کچھ ضروری نہیں ہے کہ سطائر کی متعلق صرف ڈراما سے ہو یا صرف شعر میں ادا ہو یا طریق گفتار تیز اور تلخ ہو اور دوسری طرف عربی میں ہجا ہے وہ استعار مراد ہیں ہو اور جن میں کسی قوم ، کسی مرد کسی جماعت یا کسی زمانہ کی منفقت کی گئی۔ لیکن اس امر کو یہاں خصوصیت کے ساتھ مد نظر رکھنا پڑے گا کہ جہاں تک ہجو یا ہجا کا تعلق کسی قوم ، فرد ، جماعت اور زمانہ کی منقصت سے ہے، وہاں تک تو کسی کو انکار نہیں ہو سکتا اور یہ امر بھی نظر اندار نہیں کیا جا سکتا کہ ہجود ہی میں منعصمت کا پہلو ہمیشہ نمایاں ہوتا ہے اور ہونا چاہیے۔ لیکن رومن ، لاطینی اور عربی فضلاء نے جو شرط شعر کی لگا دی ہے وہ ایک بڑی حد تک غیر ضروری ہے ۔ اجود سجا کا ایک اضافی پہلو توشر ہو سکتا ہے، لیکن ہجود سجا کے لئے شعر کو لازمی قراردے دنیا کلیہ دور از کارہے۔ سائم السطور کا خیال ہے کہ عربی شعراء کی مانند رومن اور لاطینی شہر بھی شعر سے مراد خیالات کی ندرت اور جرستگی لیتے تھے اور جہاں تک رومن اور لاطینی طنز سٹین کا تذکرہ ہو چکا ہے میرے مذکورہ نظریے کی تائید ہوتی ہے۔ رومن اور لاطینی طنزیات کی شان نزول بھی وہی بے محابا اور بر عسل برجستگی ہے جس کو روسن ، لاطینی اور عربی شراء شعر و شاعری کا جزو لانیفک مجھتے رہے ہیں۔ نظر بر آن عہد حاضر میں ہجود ہیجا ہے شعر کی شرط اگر مزن کر دی جائے تو کوئی قباحت لازم نہیں آئی اور یہی نہیں بلکہ ہیں شرط کو قائم رکھنے سے بہت سے مستند طنز سٹین اس جماعت سے حذف ہو جاتے ہیں۔ روم اور یونان میں طنزیات کی ابتدا ایک قسم کے ڈرامے سے ہوئی تھی۔ اس لیے شہر کی قید مکن ہے ضروری سمجھی گئی ہو ۔ دوسری طرف عربی شراء ہیں جن کا رخت حیات ہی شعروشاعری پر مشتمل تھا ۔ لیکن اردو طنر یٹین ایک بڑی حد تک اس قید سے آزا ہیں۔ ان کا شمار جائز طور پر بہترین طنز کی مصنفین میں ہو سکتا ہے ۔۔ ۲۶ بقول تھیکرے طنزی حتی الوسع زندگی کے ہر شبہ پر ناقدانہ نگاہ ڈالتا ہے ۔ اور مکرو فریب، رعونت و منافقت ، حق و باطل کے خلاف اس طور پر جہاد کرتا ہے کہ بالا خر ہمارے جذبات مرحمت و محبت یا نفرت و حقارت کو تحریک ہوتی ہے اور ہر ان جیران کو بر سر کار لانے پر آمادہ ہو جاتے ہیں۔ مظلوم اور نا تواں کے لیے شفقت محسوس کرتے ہیں اور ظالم و جابر کو قابل نفرین وعلامت تصور کرتے ہیں۔ تھیکرے نے ہجو و سجا کے باب میں جو اظہار خیال کیا ہے وہ ایک طور پر ہنجو و ہجا کے عمل واثر سے متعلق ہے اور دراصل مجود ہجا کے صحیفہ اخلاق سے تعلق رکھتا ہے۔ یہاں ہم کو یہ دیکھنا ہے کہ ہجو و سجا کی مسلم تعریف کیا ہے۔ انگریزی اد با داور کو فضل کا ایک حد تک متفقہ خیال یہ ہے :- یہ ہنجو د ہجا و طنزیات کے مفہوم میں) کا مقصد یہ ہے کہ کسی بے ہنگام یا مضحکہ خیز واقعہ یا حالت پر ، ہمارے جذبہ تفریح یا نفرت کو تحریک ہو بشر طیکہ اس ہجو و طنز میں ظرافت یا خوش طبعی کا عنصر نمایاں ہو اور اُسے ادبی حیثیت بھی حاصل ہو ۔ اگر ان حیثیتوں کا فقدان ہوا تو پھر یہ گالی گلوچ یا دہقانیوں کی طرح منہ چڑانا ہوگا۔ (النسائیکلو پیڈیا برٹانی کا) با اس تعریف کو ہجو رہجا کی مبیسویں صدی عیسوی کی تعریف کہہ سکتے ہیں ورنہ رو من اوران طینی طنز سٹین کی ایک بڑی تعداد جن کے یہاں سوا پکڑا اور نمائشی کے کچھ اور نہیں ہے طریشین کی صنف سے خارج ہو جاتے ہیں۔ دوسری طرف ان طنز سیٹیں کی تصانیف کردہ ادبی حیثیت بھی حاصل نہیں ہے جو انگریزی فصل کے پیش نظر اصل ہجود سب سے تنقیص و تحریض مراد ہوتی ہے۔ ایسی منفیض یا تعریض جب سے ند به تفریح یا نفرت کو تحریک ہوتی ہو۔ راقم السطور کا ذاتی خیال ہے کہ اس قسم کا ۲۷ تنفیص یا تعریض کو ادبی حیثیت حاصل ہو یا نہ ہو ان کا اپنے مورد پر پورے طور پر چسپاں ہو جانا از بس لازی ہے ۔ اگر یہ پورے طور پر دلبقول شخصے ، چیک نہیں جائیں تو پھر ان کو ہو یا ہجا با طنزیات کے بجائے لغویات کہنا زیادہ موزوں ہوگا جو یا سجا کے سلسلہ میں بہت سے الفاظ، جملے یا لطیفے ایسے ہو سکتے ہیں جو ادب کی کسوٹی پر پورا اُترنا تو در کنار اس کے قریب بھی نہیں لائے جا سکتے ، لیکن اپنے مفہوم و موقع محل کے اعتبار سے اتنے موزوں اور برستہ ہو سکتے ہیں کہ ان پر ہجو و ہجا کا پورے طور پر اطلاق ہو سکتا پر ہے۔ یہاں یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہے کہ بہت سی چیزیں ادبیت سے مرا ہو سکتی ہیں بایں ہمہ یہی نہیں کہ اکثر مران سلیم پر قطعا با ر نہیں ہوتیں بلکہ نداق سلیم ان کا شکر گزار بھی ہوتا ہے۔ نظر بر آں ہجو رہجا سے ایسی تنقیص ، تعریض یا تضحیک مراد ہے اور اس میں وہ تمام الفاظ، آواز، انداز، حرکات و سکنات اور اشارات شامل ہیں جو فرض کر لیجیے کا نگریس سے منسوب کیے جا سکتے ہیں اور جن کے خلاف آرڈی ننس نافذ ہو چکے ہیں ۔ جوا اپنے مورد پر ہر حیثیت سے یا کسی نہ کسی پہلو سے لیکن پورے طور پر چسپاں ہوتی ہو۔ اب رہا یہ امر کہ کس طور پر مقصد حاصل ہو سکتا ہے ۔ ہمارا ذاتی خیال ہے کہ تنقیص یا تعریض کے لیے لازم ہے کہ وہ حقیقت پر مبنی ہو۔ اس سلسلے میں بے موقع نہ ہوگا اگر یہاں وہ اصول پیش کر دیے جائیں جو ہجو یا سجا کے صحیفہ اخلاق میں عربوں کے یہاں ملتے ہیں۔ - جو چیز فی نفسہ نبیح یا مکروہ ہے اس کی ہجو کی جاسکتی ہے ۔ - جسمانی یا فطری نقائص یا معائب کی مذمت نار را ہے۔ -۳ آبا و اجداد کی فرد گزاشت پر اولاد کو مورد لعن و طعن قرار دنیا نا جائز ہے۔ - انھیں مصائب کو قابل گرفت تصویر کرنا چاہیے جو عقل کے نزدیک قابل گرفت ہوں ۔ - بہترین ہجودہ ہے جو ذہن میں محفوظ ہو جائے جس کی ترکیب اور معنی میں -P پیچیدگی نہ ہو جس کو عم منداق جلد مقبول کرنے اور صرف قبول ہی نہ کرے، بلکہ اس کو نیچ بھی سمجھتا ہو۔ وغیر انگریزی طنزیات اب تک طنزیات وطن سیٹیں کے سلسے میں جو کچھ بیان کیا گیا ہے وہ عہد قدیم سے متعلق تھا اور ان زبانوں کا مختصر جائزہ لیا گیا ہے جن کا شمار کلاسکس راد بیات عالیہ میں ہوتا ہے۔ اس کے بعد کوئی اب مرتب اور مربوط سلسلہ نہیں ملتا جس پر وثوق کے ساتھ کوئی حکم لگایا جا سکے یا جس کا تذکرہ خصوصیت کے ساتھ سودمند ہو۔ اس میں شک نہیں کہ ازمنہ وسطی ، طنزیات کی ایک وسیع جولان گاہ پیش کرتا ہے ۔ ارباب کلیسا کے فرسودہ معتقدات ، اُن کی خلوت اور جلوت کی کارستانیاں جنس نازک کی کا فرما جرائی اور عشوہ زائی - اصحاب دول کی فرعون سامانی ایسے واقعات نہ تھے جو اس عہد اور فضا کے لیے کسی طور پر نا ساز گار ہوئے ۔ تاہم طنزیات کا کوئی مخصوص اسکول نہیں ملتا اور پر پھر کر نگاہ میں صرف دینارٹ اور دانے پر پڑتی ہیں۔ قرون وسطی میں دینارٹ اور راستے کا نمونہ انگلستان نے صرف سینگلینڈ اور چا سر کی ذات میں پیش کیا ہے ۔ یہ دونوں اپنے احساس اور تسلیمات کے اعتبار سے ہور نہیں اور جو رنل کے علم بردار تھے ۔ ایک کی حیثیت اس دین دار کی تھی جو دشمنان عقل اور ذوق کو مہنی، دل لگی اور طعن وتشنیع سے مغلوب کرنا چا ہتا تھا اور اُس کے لیے کبھی کبھی انتہائی طیش نمکیوں کے ساتھ برہم نظر آتا تھا۔ یہ دونوں مسالک انگریزی ادب میں اب تک کسی نہ کسی طور پر نمایاں ہیں ۔ ایک کے معتقد چاہر ۔ ایڈین ۔ سو گفت ۔ تھیکرے اور ٹینی سن ہیں ۔ اور دوسرے کے علم بردار لیسن اینڈ نیشن ۔ ڈرائڈن - پوپ جاستن اور براؤننگ ہیں ۔ - ۲۹ سینگلینڈ قرون وسطی کا جو دنل تصور کیا جاتا ہے۔ کوہستان طوریون کی اس نمیگین دنیا سے بے زارا اپنے عہد کے معاشری مصائب اور معاصی کی سوگوار ہستی کو جماعت کے مقررہ نظام اور اصول میں عافیت اور جمعیت کا کوئی شائبہ نظر نہیں آتا تھا کیوں کہ اُن کے رگ و پے میں کید و فریب سرایت کر چکا تھا اور اسی عقید ہے کی بنا پر اس نے بقول اسکٹیں اپنے تمثیلیہ میں غریب اور فلاکت زدہ کسانوں ؟ کی حالت زار، فیسوں کی زبان کاری راہیوں کی حرص و آن کا نہایت بدیع نقشہ کھینچا ہے ۔ کاہل الوجود مزدور اور کا دیگروں پر من وطن کی ہے اور عدالتوں کی رشوت ۔ پرلعن ستانی پر اظہارِ نفرین کیا ہے۔ مختصر یہ کہ اس نے اپنے تمام عیوب و نائم کو ہدف علامت بنایا ہے جو ہمیشہ اور ہر زمانے میں طنزیات کا موزوں ترین موضوع قرار د یے جا سکتے ہیں ۔ لیکن لینگینڈ کی طنزیات میں وہ شعلہ نوائی اور خطیبانہ ہیجان وطنین نہیں پایا جاتا جو جو د نل کا امتیاز خصوصی ہے ۔ اس کے مقابلے میں اُس کے ہم عصر جیفیری چاسر کی شگفتہ نگاری اور طرب نوائی کا مقابلہ کیا جائے تو آسمان اور زمین کا فرق نظر آنے لگتا ہے ۔ ہو ریس کی مانند چا سر کی طنزیات میں ایک قسم کی آسودگی اور مرمت پائی جاتی ہے۔ تلخی اور شوریدگی کا پتہ نہیں۔ یہ مصائب و معاصی کی سرزنش کرتا ہے لیکن بجائے سرکہ جبین ہونے کے ہمیشہ خندہ روٹی کو دخل دیتا ہے۔ اس کی وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ اس نے ایوان اور ارباب حکومت کو پیش نظر رکھ کر اپنے کلام کو ترتیب دیا اور عنالیا اسی خیال سے وہ ان مراحل اور مواقع کو قصد آ نظر انداز کر دیتا ہے جہاں سے گزرنا دربارا در درباریوں کے نزدیک ناپسندیدہ اور اور بے محل ہو سکتا تھا ۔ یہی حالت ہو ریس کی ہے جس نے ہمیشہ آگسٹس کی سامور نوازی کے لیے قلم کو جنبش دی۔ سینگلینڈ کی مہتم بالشان تشبیلیہ میں طنزیات کا عفر نہایت ہو بخنیدہ اور خطیر نظر آتا ہے جس کے مطالعہ سے یہ امر نوراً محسوس ہوتا ہے کہ اس کو اپنی زمرہداریوں کا شدید احساس تھا ۔ دوسری طرف چا سر کے تصصی کنٹریری میں جسے اُس نے اپنی بذلہ سنجی اور ظرافت سے زعفران زار بنا دیا ہے۔ ہورلیس کی مانند وہ بھی انسانی کمزوریوں کو قابل ھو سمجھتا ہے اور محض اس بنا پر کہ خود انسان تھا ۔ پندرہویں صدی کی ابتدا لینکلنڈ اور چا سر کے خاتمے سے ہوئی ہے ۔ اس زمانے سے سولہویں صدی کے وسط تک جس زمانے میں گیس کوٹن نے " اسٹیل گلاس نکالا ہے ہم کو اسکاٹ لینڈ کے طنزی شعراء کی طرف رجوع کرنا چاہیے ۔ دیم دنبار اور سر ڈیوڈ نٹڈ سے اس عہد کے بہترین شراء تھے ۔ اوّل الذکر کا شمار برطانیہ کے بہترین طنز تین میں ہوتا ہے۔ لنڈ سے کے متعلق یہ کہا جا سکتا ہے کہ اگر اُس نے لفاظی اور دیگر پیپ رگیوں کو راہ نہ دیا ہوتا تو اُس کی طنزیات غالباً اولین صنف میں بار باسکتیں ۔ اس کے بعد ہمارا گزر ملکہ الز تجھ کے عہد میں ہوتا ہے ۔ جو حیثیت بہترین لاطینی طنزین ہوریں ، جو دنل اور پرسی اس کو عہد گزشتہ میں حاصل تھی وہی رتبہ پیرس میں پلاڈ میلن اور لوچ کو اُس زمانے میں حاصل تھا۔ اس دور میں ادبیات کو جو عروج ہوا اور جس کثرت کے ساتھ شعراء اور اہل کمال عالم وجود میں آئے اور اُس کا تفصیلی تذکرہ تقریباً ناممکن ہے اور بے محل بھی۔ سولہویں صدی کے آخر اور میں اول کی وفات تک تقریباً سو شعرا اور شار گزرے ہیں۔ بشپ ہاں اس صد کا بہترین نمونہ ہے۔ ہور میں اور جود نل کا اُس نے نہایت شوق اور محنت کے ساتھ مطالعہ کیا تھا اور اُن کا بہترین تبع تسلیم کیا جاتا ہے۔ ہال کا ہم مصر طامس نمیشن تھا جب نے جو دنل کی اس خوبی سے پیروی کی تھی کہ بسا اوقات وہ خود جو دنل کی سطح پر پہنچے جاتا تھا۔ ہال کا دوسرا ہم عصر طامس دیگر تھا جس کی ایک تصنیف گلس ہارن بک" ہے ۳۱ اس نے لندن کی معاشرتی زندگی پر نہایت جوش اور شدت کے ساتھ حملہ کیا ہے ہال کے بعد بعض حلقوں میں جان مارسٹن کو دوسرا درجہ دیا جاتا ہے۔ اس عہد کے جتنے طنزی شعراء گزرے ہیں ان میں سے اکثر و بیشتر نے ہوریں اور جو دل کے نقش قدم کو اپنار ہر طریقت بنایا ہے۔ اُن کے یہاں اسلوب وانداز سے زیادہ نفس مضمون اور موضوع پر زور دیا جاتا تھا۔ جان بار کھلے کی تصانیف بعض حلقوں میں اس عہد کی بہترین ترجمان ہیں۔ بریمانی جنگ کے دوران میں طنزیات کی سطح کسی قدر نست نظر آنے لگی تھی۔ اس کی وجہ ممکن ہے یہ ہو کہ شعرا و زیادہ ترمذ ہبی اور جماعتی مناقشات میں اُلجھے رہے اور جیسا کہ عام قاعدہ ہے ایسی حالت میں دریدہ دہنی تفاق سلیم پراکنش غالب آجاتی ہے جس کی تمنایاں مثال کلیولینڈ، اولڈ ہم اور کسی عقد تک سموئیل ٹکر ہے ۔ لیکن یہ سب کچھ پیش خیمہ تھا انگریزی طنزیات کے اُس عہد زریں کا جس میں انگلستان کا بہترین اور بزرگ ترین طنزی شاعر جان ڈر ایڈن عالم وجود میں آیا ۔ جہاں یک طنز مینٹین کی تعداد و شمار کا تعلق ہے الز مجھے کا عہد ایک نمایاں حیثیت رکھتا ہے لیکن جہاں تک اس صنف کلام کی شگفتگی اور شگو فرزائی کا تعلق ہے ہم کو ستر ہوئی میری کا آخری اور اٹھارویں کا تقریبا نصف ابتدائی حصہ مد نظر رکھنا پڑے گا۔ جیب را پیڈن کی دو مشہور تصانیف "السلم " اور اکٹو فیل ، ، شائع ہوئیں ۔ اس زمانے میں طنزیات کے ۔ دہ مایہ ناز علم بردار گزرے ہیں جن کا نام انگریزی ادب میں شاید کبھی فراموش نہ ہو۔ ڈرا ڈن، سو ٹفٹ، ڈیفو، اسٹیل ، ایڈیسن اور لوپ کے تمام شام کار اسی عہد کی یاد گا رہیں۔ گولڈ اسمتھ - شیریڈن - مورا اور بائرن بھی اسی سلسلہ کی کڑیاں ہیں ۔ متذکرہ صدر عہد بھی مختلف ادوار پر مشتمل ہے۔ ڈرائڈن ، سوئفٹ، کلیو لینڈ ارپر اور پوپ اپنے اپنے اسلوب بیان کے اعتبار سے اتنا ہی مختلف ہیں جتنا خود ہو ریس ۳۲ اور جو دنل۔ اس کا ایک بڑا سبب یہ بھی تھا کہ اس وقت ادب پر فرانسیسی ادبی رنگ غالب آچلا تھا۔ میں میں سب سے زیادہ اثر فرانسیسی نقاد اور طنزی شاعر یو اٹلر کا تھا ۔ انگریزی ادب میں ڈرائڈن کے بعد محتسب ادبی کی حیثیت اس کو حاصل تھی سو لفٹ پوپ اور ڈرائرن ہر ایک نے بوا نگر کے تفترت اور فیضان کو انتہائی عقیدت سے تسلیم کیا ہے۔ لیکن اس میں شک نہیں اس تمام عظمت اور برتری کے باوجود جو سوئفٹ ایڈ لین ، پوپ اور بائرن کو حاصل ہیں ، ان کی تمام تر خوبیاں ڈر ایڈن کے فیضان کی منت کش تھیں۔ یہاں اِس امر کا بھی تذکرہ کر دنیا غا لیا بے محل نہ ہوگا کہ ڈرائڈن کے بعد تین طریئین کا نہایت زبردست اثر انگریزی ادب پر پڑا ہے وہ پوپ اور سوئفٹ تھے۔ ان کے ادبی کارناموں کا تذکرہ طوالت سے خالی نہ ہوگا۔ لیکن غالباً اتنا اشارہ منزل مقصود کی طرف رہبری کرنے میں مین ہوگا کہ پوپ، ڈرایڈن کا شاگرد تھا ۔ شاگرد کی تصنیف نہ صرف استاد کی تمام صفات کی ہمہ وجوہ حامل ہے بلکہ شاگرد نے ایک حد تک خود اپنے ذاتی جوہر اور خوبی کا بھی نہایت سنت کا رانہ طریق سے اضافہ کیا ہے۔ البتہ ایک اختلاف الیا ہے جس کا تذکرہ غالبا بے موقع نہ ہو گا۔ پوپ نے اپنے کلام میں طوع و تشیع ، کینہ پروری اور زہرناکی زیادہ دخل دیا ہے حالانکہ استاد کے یہاں فیاضی کشادہ قلبی کا عنصر غالب ہے ۔ پوپ اور سوئفٹ دونوں نے اٹھارویں صدی کے وسط میں رحلت کی ہے ۔ ان کے بعد طنزیات کی ادبی لطافیکس زائل ہونے لگیں۔ یہ الخطاط کچھ عرصے تک قائم رہا۔ یہاں تک کہ گولڈ اسمتھ نے اس میں زندگی کی ایک تازہ روح پھونک دی ۔ انقلاب فرانس نے انگریزی طنزیات میں ایک جدید اسلوب کا اضافہ کیا۔ جس کے تصرف سے طنزیات میں سیاسی عنصر کی ایک دفعہ پھر آمیزش نظر آنے لگی۔\ ۳۳ پر انیسویں صدی کے جن طنزی شعراء کا تذکرہ ضروری ہے اُس میں سب سے پہلا ولیم جیو نرو ہے۔ اُس نے بھی لاطینی اساتذہ فن کی تقلید کی ہے لیکن ب اوقات اُس کے الفاظ اور فقروں میں شہرت اور بر مہنگی اس قدر غالب آجاتی ہے یا ذاتیات کو وہ حسب حد تک ہری علامت بناتا ہے اس سے یہ نتیجہ نکالنا بھی بے محل نہیں ہے کہ اکثر یہ مذاق سلیم پر بارہ ہونے لگتا ہے۔ اس عہد کی سب سے نمایاں سہستی بائرن ہے۔ اس کی بعض تصانیف ا اس فن کا بہترین نمونہ ہیں۔ بائرن کے بعد پریڈ کا دور آتا ہے جس کی تعلموں کی شستگی اور پاکیزگی مسلم ہے ۔ اس کی حیات میں لیب سعودی، ڈر رائلے اور ٹام بڑا سیج پر ، آئے۔ ان میں سے بیشتر لیے تھے، مجنوں نے اجتماعی زندگی کے نقائص اور زمائیم کو ہدین علامت بنایا ہے۔ مس آسٹین ڈکنس، ڈگلس جیورلڈ کی طنزی تصانیفہ بھی مختلف نوعیتوں کے ساتھ بلند پایہ تسلیم کی گئی ہیں ۔ اسی سلسلے میں امریکن اسکول لالا طنزیات کا ضمنی تذکرہ بھی یہاں ہے موقع نہ ہو گا۔ اس کی بنیاد واشنگٹن اردنگ نے رکھی تھی اور اس کے تعین ہلہ برٹن ، پائرنگ، ہومس اور ڈڈلے ہیں ۔ ہر اب وہ دور آتا ہے جس میں طنزیات نے اپنی دیرینہ شدت، تلخی اور زہرنا کی ایک حد تک نظر انداز کر دی ہے۔ یہ مضحکات و مطائبات کا عہد ہے۔ ہر بات خوش گوار اندازہ سے کہی جاتی ہے۔ حرب و ضرب کا عہد گزرچکا ہے ۔ کچھ خوش گوار شوخیاں ، اچھلتی ہوئی خبریں تھوڑی بہت عریفا نہ چشمک۔ لیکن یہ سب کچھ اس انداز سے کہ ادبی لطائف و ظرائف پا مال نہ ہونے پائیں، انگریزی ادب میں عام ہیں۔ اس سلسلے میں مورٹر کولنس ، اور پھر لاک ، فریڈرک لوکر ڈبلیو ایس گلبرٹ - ڈاکٹر والٹر اسمتھ کا نام خصوصیت سے لیا جاتا ہے. موجودہ دور میں اسکر وائلڈ سٹرٹن اور برنارڈ شا کا شمار بہترین طنز پشین میں ہوتا ہے جس کی تفصیل فی الحال نظر انداز کی جاتی ہے۔ فارسی طنزیات ۳۴ در شعر سه تن پمپیرانند هر چند که لا بنی بعدی ابیات و قصیده و غزل را فردوسی و انوری و سعدی لیکن فارسی شاعری کا یہ کرشمہ بھی دیدنی ہے کہ ایک طور پر ان میں سے ہر ایک ہجو دہی کے فن کا بھی امام تھا ۔ فردوسکسی کے متعلق بیان کیا جاتا ہے کہ اس کو طنر بنشین کی صف میں داخل کرنا جائز نہیں ہے۔ لیکن اگر فردوسی کا تنہا شاہکار شاہنامہ ہے تو یہ کہنا بھی غالبا ہے محل نہ ہو گا کہ خودش مہنامہ سے کم شہرت اس ہجو کی نہیں ہے جسے فرود کسی نے محمود کے خلاف لکھ کر اُس کے دامن کو ہمیشہ کے لیے داغدار اور اُس کی ادبی پرستاریوں کو بے نور کر دیا۔ بعضوں کا تو خیال ہے کہ یہ ہجو اور اس کی شان نزول دونوں فرضی ہیں۔ لیکن یہاں یہ محبت کسی حد تک غیر متعلق ہوگی ۔ شاہ نامہ کے پرستاروں کی تعداد اور استعداد پر نظر رکھتے ہوئے یہ خیال قرین قیاس ہے کہ اس واقعہ (سجو گوئی) کا قطی صحیح یا کلینہ فرضی ہونا دونوں صحیح ہو سکتا ہے ورنہ یا تو شاہ نامہ محض ایک دوسرے درجے کی کتاب ہے یا اس کے پرستاروں کا شمار نمیرے ا درجے کے لوگوں میں ہے۔ شاہ نامہ یا ایران کی داستان رزم و نرم فردوسی نے جس طور پر تن تن اور معصوم جھوم کر سنائی ہے اُس سے کون نہیں واقف ہے ۔ اس سلسلے کی آخری کڑیاں بھی ملاحظہ ہوں ۔ یکے بندگی کردم اسے شہر یار که ماند نه تو در جہاں یادگار بے رنج بردم در یس سال کی حجیم زنده کردم بادمیں پارسی اگر شاہ راشہ بودے پدر بر بر بنا دے مرا تا بازر دگر ما در شاه با نوید نے مراسیم وزر تا بانو بیگے چواندر تبارش بزرگی نه بود بیا رست نام بزرگان شنود پرستارزاده بیاید بکار اگرچه بود زادۂ شہریار سیر نا مزایاں برافراشتن وریشان امید بهی داشتن سیر رشته خویش گم کردن است بجیب اندرون مار پر دردن است در ختنه که تلخ است ویر اسرشت گرش درخشانی به باغ بهشت در از جوئے خلاش بہنیگام آب به بین آنیس ریزی و شیر ناب سر انجام گوہر بکارم آور و یہاں میوۀ تلخ بار آورد زبد اصل چشم بهی داشتن بود خاک در دیده ایناشتن جہاں را چو این است آئین و ساله که ساز و فرو مایه را سر فراز پشیزی به از شہر یار چنیں کہ نے کیش دارد نہ آئین و دیں از آن گفتم اس بہت ہائے بلند که تا شاہ گیرد ازین کار پسند که شاعر چور بند بگوید هی بماند بیا تا میامت کجا فرد کسی کو طنز ٹینس کی صف میں داخل کرنا بعضوں کے نزدیک اگر غیر متعلق یا غیر صحیح ہے تو غالباً علامہ شبلی مرحوم کے اس فیصلے کو ملحوظ رکھنا بھی بعضوں کے نزدیک ایک سند جواز ہے۔ کلام کی جہاں گیری دیکھو ۔ محمود نے دنیا کی بڑی بڑی سلطنتیں مٹا دیں، ملک کے ملک غارت کر دیئے، عالم کو زیر زیر کرد یا گر فردوسی کی زبان سے جو بول نکل گئے آج تک قائم ہیں اور قیامت تک نہیں مٹ سکتے ۔ سلطان سنجر کے دربار کا نہایت زبر دست اور معزز شاعر انوری بھی اس ۳۶ فن میں یکتائے عصر مانا گیا ہے۔ انوری کے نزدیک ہجو کی شان نزول یہ ہوتی ہے سو بیت رسم بود شاعران طامع را یکے مدیکا دگر قطعہ تقاضائی اگر بداد سیم شکر ورنه واد یا از ی روسیت در گفتم دگر چه سرمائی آخری عمر میں انوری ہجود ہی سے تائب ہو گیا تھا جس کا تذکرہ ایک قطر میں نہا یت بلاغت سے کیا ہے اور چوں کہ یہ خود اپنے وقت میں اس فن کا امام رہ چکا ہے اس لیے ہجو اور ہجو گوئی کے متعلق اس کا نظریہ ہر طور پر قابل التفات ہے یہ دی مرا عاشقکی گفت عزل می گوئی گفتم از مدرج و بجا دست بیفشاندم هم گفت جوں ختمش آن حالت گرا سی بود گمراهی حالت رفته دگر باز نہ آید ز عدم غزل و مدح و یا هر سه از این گفتم که مرا شہوت وحرص و عصبی بودیم آں یکے شب همه شب در غم و اندیشه آن که کند و صعف لب چون شکر و زلف نجم واں وگر روز همه وزوران محنت و غم که کی از که دچون کسب کند پنج در هم وان سه دگر چون سنگ خسته تسلیش بر آن کہ زیو نے بکف آرد که از رآید کم چون خدا ایں سے سنگ، گرسنه راحت شاکم باز کرد از سر من سنندۀ عاجز به کرم نے یہ اشعار خلاق المعانی کمال صفہانی کی جانب بھی موسوم کئے جاتے ہیں ۔ غزل و مدرج و سهمی گویم یا رب زنهار بس که بر نفس جفا کردم و بر عقل ستم شعرائے فارسی میں ہجو کا معیار بہایت پست رہا ہے اور افراد کی ہجو میں یہ اکثر انتہائی رکاکت اور فحاشی کو دخل دینے لگتے ہیں لیکن جہاں یہ رکاکت اور فحاشی بہ جائے خود بے محل و غیر متعلق ہو جاتی ہے وہاں ان کی مبالغہ آمیزی اور جدت طرازی دل چسپ بھی ہو جاتی ہے۔ فارسی شعرا کو گھوڑے کی ہجو لکھنے میں نہایت لطف آتا ہے ۔ انوری نے گھوڑے کی ہجو لکھی ہے سے بر عادت از وفاق به صحرا سبرول شدم با اک دو آشنا ہم از ابنائے روزگار اسے چناں کہ دانی زیر از میانہ نزیر وز کاہلی که بود نه سکسک نہ راہوار در خفت بخیر ماند همه راه عیدگاه من گاہ انر و پیاده وگا ہے برا و سوار نه از غبار خاسته بیرون شد سے بزور نه از زمین خسته بر انگیت غُبار گہر طعنه از میں کہ در کاش در از گین گھر بدلہ ازاں کہ عنانش فرد گزار اس سلسلے میں سودا کی نظم ہجو اسپ موسوم به تضحیک روزگار بھی قابل اقتلا ہے ۔ بہت ممکن ہے سو دانے انوری ہی کی نظم پیش نظر رکھ کر یہ نظم مرتب کی ہو کیوں کہ دونوں کی سحر ایک ہی ہے اور بعض مقامات پر خیال کی پرواز بھی ایک ہی جانب ہوئی ہے۔ سودا کے چند اشعار اس ضمن میں پیش کرنا ناظرین کی دل چسپی کا موجب ہو گا وہ مانت نقش نعل زمیں سے بحر فنا ہرگز نہ اُٹھ سکے وہ اگر بیٹھے ایک بار ماست را سپ خانہ شطرنج اپنے پاؤں جز دست غیر کے نہیں چلتا ہے زینہار آگے سے تو بڑہ اُسے دکھلائے تھائیں پیچھے نقیب را نکے تھال کھٹی سے مار مار اس مضحکے کو دیکھ ہوئے جمع حناص و عام دیا ہے اکثر مد تبروں سے وہ کہتے تھے یوں پیکار پیسے اسے لگا ڈرتا ہووے یہ رواں یا بادبان باندھوپوں کے دو اختیار حکیم محمد بن عمر الجو سیری الہروی نے بھی ایک قصیدہ اس موضوع پر ترتیب دی مرا آخر سالار خداوند جہاں دادا سے کہ ز پیر لیست به فریاد و فغاں سفته زدن اسب که از شانه او در رفتن هر زمان آید در گوش دگرگوں داستان راست مانند یک اشتر با ریک و حزین از سر شانہ بروں آمدہ اور اکو ہاں پستش از گوشت تهی گشته بسان تابوت شکر از گاه بپاگنده لبانِ کہہ داں سرطان دار به یک پہلو در راه رود ۳۹ کہ ہمہ دست شد دریائے بیان سرطان در سر آید چورسد پر شکمش زخم رکاب به نشیند بردم آن گهره چوکشی با زنان گفت با بنده که با نوع بدم در کشتی با بکہ آنکہ جہاں گشت خراب از طوفاں یا د دارم که چون یوسف بعزیزی نیشت سوئے مصر آمدہ یعقوب نبی از کنعاں روحی والوانجی شاگرد قطران بن منصور نریزی نے بھی اس میدان میں تنگ و تاز کی ہے . آں اسپ نارواں کہ زبے طاقتی چو آب تا بانتی نشیب نہ رنتی سوئے فرانس بردی به پرفراز و نشیبے ہزار بار به از دست و پائے لنگ زمین را سر نماز فرخاری نے بھی اسی موضوع پر چین اشعار کہے ہیں وہ اپنے دارم کہ ہرگز ایزو شایع تر از دینی فریند تا روز ز عشق جو ہمہ شب از خسر من خوشه چیند خرمن گفته که جو نماند ازین غم می خواهد تعزیت انہیں گز سند بوسیدہ پلاس و پاره کاو می خوا ہر تاور و شیندا سلمان ساوجی کا رنگ ملاحظہ ہوسٹ تا با امید بود که خاہم بد دلت بر مر کیسے ملبن و جوان درداں نشست ہم اسیم پیرو کا ہل و کو تہہ ہی دہند ایسے نہ آنچناں کہ تو انم برای نشست چوں کلک مرکب سیه است لاغر است جهل مرکب است به اپنے چناں نشست از بنده بهتر است به سی سال راستی گستاخی است بر زیر مهتران نشست جمال الدین محمد عبد الرزاق اصفہانی نے یوں طبع آزمائی کی ہے " صائم الدہرا کے دارم که بده روز روزه نکشید در در کورع است سال و مہ لیکن گہر گئے در مسجود افزاید روز عید است دسر یکی امروز پلا نے دہن بیاراید گر تفضل کند خدا وندم پاره گاه جو بفرماید در نہ رخصت دید کا اندر شروع روز عید داشتن شاید نہ مرزا متقیم جو کہری کی جولائی طبع ملاحظہ ہوے رود چو آب فرو بر ز میں رہا ہر گراں اگر کند گزر از زیر نخل سایه نگن اگر گره نزنم بردمش ز کثرت صنوف بان رشته تواند گزشت از سوزن نخورده گاه و نه دیده است جو نه کند گیاه بغیر یال و بالیش نیست در گردن زبار ضنون سر از جائے بر نمی دارد عنان بدار و اگر دست لطف در گردن ۴۱ کوشکی قائینی، محمد بن علی سوزنی، حکیم جلال، دہقان علی جمعی بخار می صدر الدین عمر بن محمدالمفرما بادی، جلال الدین ناصر شمس غزنوی، محی الدین سلیقانی، شرف الدین شفرده - شرف الدین پنجاری ، سراج الدین اسفرائینی ، نجیب الدین خطاط ، اپنے اپنے عہد کے مشہور طنز ٹین گزرے ہیں۔ ان میں سے ہر ایک کی حاضر جوابی، مطائبات، مضو کاتیا نشیات یا مغلظات کا تذکرہ تفصیل کا محتاج ہے جس کا موقع نہیں ہے اور جس کی جرات کبھی نہیں کی جا سکتی ۔ کمال آنیل کے باب میں کسی قدر تفصیل سے کام لینا قا رئین کی دل چسپی کا باعث ہوگا۔ کمال کے متعلق علامہ شبلی نے شعر الحجم حصہ دوم میں فرمایا ہے۔ " شاعری پر سب سے بڑا احسان کمال کا یہ ہے کہ شاعری کی ایک ایسی صنف مینی ہجو اور ظرافت جو انوری اور سوزنی کی وجہ سے بچوں کی زبانا بن گئی تھی ، کمال نے اس کو نہایت لطیف اور پر مزہ کر دیا۔ اگر چہ بہتر تو یہی تھا کہ یہ بے ہودہ صنف سرے سے اُڑا دی جاتی ۔ لیکن مجھے شعرا کا ایک بڑا آلہ تھا جس سے اُن کے معاش کا تعلق تھا۔ اس لیے وہ اس سے بالکل دست بردار نہیں ہو سکتے تھے ۔ " ہوا اور ظرافت کو بیہودہ مصنف قرار دنیا یا اُن کو شعراء کے معاش سے دوستہ کرتا ایسا دعوئے ہے جس پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔ اس میں شک نہیں اگر اس سے مقصود اس مخصوص قسم کی ہجا ہے جو فارسی ادبیات میں پائی جاتی ہے اور جس کا کت پایہ بڑی حد تک یقیناً لست ہے تو اس کا نہ ہونا یہ ہر حال اولی تھا ۔ یہاں اس حقیقت سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ لاطینی طنشریات کے اولین شعرا ء بھی اس قسم کی رکات کو روا ر کھتے تھے ۔ لیکن یہ موانہ نہ یوں خوش آئند نہ ہو گا کہ اُن کا ابتدائی عہد فارسی کے ترقی یافتہ دور سے ہم آہنگ ہے اور یہ فارسی شعر و ادب کے دامن پر ایک الدله رہا ہے بدنما دھبہ ہے۔ لیکن اسی سلسلہ میں زندہ اور اولو العزم تو موں کے شعراء کو بھی ملحوظ رکھنا چاہیے تو ہجو اور سجا کو بر سر کار لانے میں اسی حجرات اور یا مردی کا اظہار کرتے آئے ہیں جو میدانِ حرب و ضرب میں سرفروشوں اور جان بازوں کا طرہ امتیاز جنگ راڑ لو کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کا فیصلہ میٹن کے میدانوں میں ہوا تھا۔ لیکن نپولین کی سطوت و جبروت کی پہلی شکست رولینڈا دور کرک شیک کی طعن و طنز اور ان کا تو خون ( Twana ہوئی تھی جو آتش زبانوں کی تقلید کر رہی تھی (RTOONISTS) میدان جنگ میں یہ ظاہر شکست وریخت کا انجام ، سامان سپاہی اور اسلحہ جات سے وابستہ ہوتا ہے۔ لیکن بہت کم لوگ اس حقیقت سے آشنا ہوتے ہیں کہ زوال کی فق اولین بنیاد شعرا اور مصنفین رکھتے ہیں جن کی تحریر و تقریر پر فریق محارب کے خلاف یا موات بر سرکار رہ چکی ہوتی ہے۔ ہجو دہی کا حقیقی مفہوم فارسی شعرا نے بہت کم سمجھنے کی کوشش کی ہے۔ فارسی شاعری تقریبا تمام تر درباری رہی ہے ۔ اکثر و بیشتر شعرا در بار کو مد نظر رکھ کر اظہار خیال کرتے تھے اور یہی وجہ ہے کہ اُن کا زاویہ نگاہ کا فی وسیع نہ ہو سکار یہی عمران ہور رئیس کی شاعری پر بھی وارد ہوتا ہے جس نے ہمیشہ آگسٹس اور اس کے دربار کی سامعہ نوازی کے لیے قلم کو جنبش دی۔ لیکن اس قسم کی مثال کثرت سے نہیں لے گی۔ یہ ایک عجیب بات ہے کہ جہاں تک فارسی شعرو شاعری کا تعلق ہے ۔ ابتدا سے انجام تک شہر اس کا پایہ تقریبا نیکیاں بلند ہے۔ عہد بہ عہد کی ترقیوں پر غور کیا جائے تو عام طور پر صرف اظہار خیال یا اسلوب بیان میں تھوڑا بہت فرق نظر آئے گا ۔ لیکن جہاں تک جذبات کی مصوری اور فن شاعری کا تعلق ہے، اوّل سے آخر تک یکساں سطح نظر آئے گی ۔ بجود ہیجا کا بھی یہی حال ہے۔ لیکن مشروع سے آخر تک جتنا عام شاعری کا پایہ بلند ہے اتنا ہی اس صنف کلام (ہجود ہیجا) کا پست اور کیا ہے V.vf ۴۳ اور لطف یہ ہے کہ یہ لطف عبرت سے خالی نہیں کہ متعدی ایسا تقہ اور مشروع شاعر بھی اس حمام میں اگر عریاں ہونے پر مجبور ہوا۔ دوسری طرف دور جدید کا مشہور قادر الکلام شاعر قا آتی ہے جس نے اس سر زمین میں پہنچ کردہ لے دے کی ہے کہ اس کی نظیر بمشکل کہیں اور مل سکے گی۔ یر جن کو مزید فصیل کی محتاج ہے لیکن بخوف طوالت ہم یہاں اس پر اکتفاکریں گے به بحث اب ہم تارین کی توجہ ایک دفعہ پھر کمال کی طرف مبذول کراتے ہیں ۔ کمال نے ایک بخیل کا خاکہ یوں بھینچا ہے سے دی مرا گفت دوستے کہ مرا با غلمان خواجواز ہے دو سر کار سخنے چند مست از پئے آں خلوت می بیا نرم ناچار گفتم این فرصت ارتوانی یافت وقت نان خوردنش نگه می دارد کسی نے کمال کو بڑا کہا تھا۔ اس کا جواب کس لطیف انداز سے دیا ہے کہ شخصی بد ما به خلق میگفت ما از بیداد نمی خراشم با نیکی او به خلق گفتیم تا برود و دروغ گفته باشم شیخ سعدی نے بھی یہ قول علامہ شبلی مرحوم شعر انجم) غزل میں زاہدوں اور واعظوں کا پردہ فاش کیا ہے اور ریا کاری کی دقیق اور باریک کا رسازیوں کی قلعی کھولی ہے خیام نے رباعیوں میں اسی مضمون کو ادا کیا ہے لیکن صاف صرات اور کھلے لفظوں میں شیخ کی طرح چھتی سمجھتی چوٹیں نہ تھیں ۔ شیخ سے قطع نظر کر لیا جائے تو یہ کہنا قرین حقیقت ہے کہ خود صوفیانہ شاعری نام نہاد طبقہ زیاد و عباد کی فریب کاریوں پر ایک طویل اور جامع طنز ہے ۔ ایک حد تک یہ کہنا بھی صحیح ہے کہ صوفیانہ شاعری کا فروغ بھی اسی عہد سے وابستہ ہے۔ جب طبقہ زہاد کی فریب کاریاں انتہا کو منم چکی تھیں۔ اس کی مثال عہد قدیم میں مشرق سے باہر بھی ملتی ہے۔ ینگلینڈ نے اپنی تمثیلیہ میں نسیسوں کی زیاں کاری اور راہبوں کی حرص و آز کا نہایت بدیع نقشہ کھینچا ہے۔ اس عہد کے معاشری معائب اور معاصی کی لینگلینڈ نے نہایت سخت سرزنش کی ہے ۔ حافظ علیہ الرحمہ نے زاہدوں کے کار دیگر کہ اکثر نہایت لطیف اور دل روز انداز سے برانگنده نقاب کیا ہے ۔ حافظ کی تقریبا تمام تر شاعری ان لوگوں کی زیاں کاریوں کا ایک نقش بدیع ہے ۔ ملح الشعر خواجہ عبید زاکانی فارسی ادب کا بے پناہ ہجو کو تسلیم کیا گیا ہے۔ اس کی ہجو و منزل کی شان نزول بھی نہایت مجیب اور عبرت نا ہے۔ تذکرہ دولت زا شاہ سمرقندی میں یہ داختر ان الفاظ میں درج ہے۔ فخر الفضلا خواجہ عبید زاکانی سخنه در علم معانی تصنیف کرده بنام شاه سخن ابو اسحق می خواست تا آن نسخه به عرض شاه رساند. گفتند که مسخره آمده است و شاه با دمشغول است - عبید تعجب نمود که هرگاه تقریب سلطانی به مخرگی میسرگرد و میزان مقبول و محبوب و علما و فضلا محجوب رمنکوب باشند- چرا باید کہ کیسے برنج تکرار پرداز دو بیهوده دباغ لطیف را بدو و چراغ مدرسه کثیف سازد. به مجلس شاه ابو اسحاق نارفته بازگشت نماز عبید نے ہنزالی اور سخنرگی کا عزم کر لیا تھا ۔ دوستوں نے صلاح دی کہ یہ فعل ناردا اور غیر مستحسن ہو گا ۔ لیکن یہاں صرف یہ جواب تھا ہے رو مسخرگی پیشه کن و مطر بی آموز تا دارِ خود از مهته دکتر بستانی ۴۵ سلمان ساؤ جی نے ایک قطعہ تصنیف کیا تھا جس میں ان کی ہجو کی تھی سے جہنمی ہجا گو عبید زاکانی مقر را است به بے دولتی دبے دینی اگر چه نیست قزوین دوستاز اد است ولیک می شود اندر حدیث قزوینی یہاں اس نکتہ کو بھی ملحوظ رکھنا چاہیے کہ ظرف ائے ایران کے نزدیک قزوینی احمق، خراسانی ،خر، طوسی گاؤ و بخاری گاڈ تصور کئے جاتے ہیں۔ عبید نے یہ قطعہ سن کر سلمان کی فکر میں بغداد کا رخ کیا ۔ وہاں پہنچے تو سنا کہ مسلمان دجلہ کے کنارے علاد فضلا کی محبت میں مشغول سیر و تفریح ہے ۔ یہ بھی کسی طرح باریاب ہوئے و جلد پر سیلابی کیفیت تھی۔ مسلمان نے یہ مشرع پڑھا۔ د حبله را امسال رفتار عجب مستانه است بلیک نے برجستہ کہام پائے در زنجیر وکفت بر لب مگر دیوانه است مگر سلمان نے خوش ہو کر دریافت کیا کہاں سے آنا ہوا۔ کہا قزوین سے سلمان نے کہا ۔ سلمان کا نام قزوین میں مشہور ہے ۔ اُس کے اشعار میں سے بھی کسی کو وہاں قبولِ عام نصیب ہے ۔ انھوں نے کہا یہ قطعہ بہت مقبول ہے کہ من خرا با تیم و باده پرست در خرابات مغان عاشق و هست می کشندم چوسبود روش بردش می برندم چو قدم دست به دست لیکن ساتھ ہی ساتھ یہ بھی کہہ دیا؟ سلمان مرد فاضل است و می توان این قطعه را به ولی نسبت داد انا ظن غالب آن است که این قطعه ا ز زن او با شده ما سلمان بلد حواس ہو گیا اور سمجھ گیا کہ کن بزرگ سے سابقہ پڑا ہے۔ بڑی معذرت کی اور اُن کی مدارات میں کوئی دقیقہ اٹھا نہیں رکھا۔ مولانا نے فرمایا : ۴۶ دستی اے سلمان اینجت با دری گرد که زود با عتذار اقدام نمودی دا از شیر زبانم عبید نے مختلف مباحث پر طبع آزمائی کی ہے۔ ان میں سے ایک رسالہ اخلاق الاشراف ہے۔ یہ رسالہ ان تمام مناسبی اور معاصی کے خلاف ایک طنز ہے جن کی ایران میں گرم بازاری تھی۔ عبید نے مضامین رسالہ کے دو عنوان مقرر کیے تھے ۔ ایک مذہب منسوخ ،، یعنی اسلان اکابر نے اصول زندگی اور نظام اخلاق کا کیا حقیقی معیار رکھا تھا۔ دو سر آمد سب مختار" یعنی اخلاف نے ان تمام اصول کو مسخ کر کے اب کون سا طریقہ اختیار کیا تھا ۔ طوالت کے اندیشے سے یہاں کوئی اقتباس نہیں پیش کیا جاتا۔ دوسرا رسالہ سہ نیند ہے۔ تمہید میں فرماتے ہیں۔ اس کے محرک افلاطون کے وہ انھائے ہیں تین کو اُس نے اپنے شاگردار سٹو کے لیے متنبہ کیا تھا۔ مشتے نمونہ از خروارد ہے : ا خارش امروز به فردا بیندازدید -۲- زمان ناخوش را نجساب عمر ممر ید -۳- طعام وشراب تنها مخورید که این شیوه کار خاصیان و جهودان باشد -۴- از دو نام گدایاں وسیلئی زنان و زبان شاعران د سترگان مرنجید اس کے بعد رسالہ تعریفیات ہے جس کا نمونہ حسب ذیل ہے۔ - الدانش مند آن که عقل معاش نه دارد -۲ انہیں پانی دار - النا مراد - طالب علم -- المدرس - بزرگی الشیان -۵- دار التعطیل - مدرسه - القاعنی آن کہ ہمہ اور انفرین کنند - الرشوة - کارساز ہے چار گاں م ملک الموت - ساقی باریش - -۹- ذوالقرنین - آن که دو زن دارد - المتواضع - مفلس ایک جگہ قرض کا نوحہ کیا ہے۔ مردم به علیش خوش دل دن عبتلائے قرض ہر کس یہ کاروبار سے ومن مبتلائے قرض نرم خدا و نشر من خلائق به گردنم آیا ادائے قرض کنم یا ادائے قرض در شهر قرض دارم در اندر محله قرض در کوچه قرض دارم داندر سرائے قرض عرضم چھہ آبروئے گرایاں یہ باد رفت از بس که خواستم زورِ ہر گدائے قرض خواجه علاء و نیاورد بی آن که جز کفش ، ہرگز کسے نہ دار یہ گیتی سزائے قرض کچھ رباعیات بھی ہیں لیکن چند کے علاوہ سب کی سب اس قابل ہیں کہ ان کو کس قسم کی تحریری یا زبانی نقل و حرکت کی زحمت نہ دی جائے۔ بھیرہ نے ایک طویل ترجیع بند بھی تصنیف کیا ہے جس کی تفصیل کی یوں گنجائش نہیں ہے کہ خود اس کا مخصوص عنوان اس قدر بے محابا اور بے لگام ہے کہ اس کا تذکرہ نہ کرنا ہی افضل ہے ۔ اس کے بعد کچھ تمنیات اور قطعات ہیں۔ سب سے آخر میں رسالہ دل کشا ہے۔ ان میں سے دام 3 کسی کے متعلق تفصیلی بحث کی گنجائش نہیں ہے ۔ آخر میں فرماتے ہیں سے گرچہ توحید ویاں در کار است قدرے ہم ہذیان در کار است اس سلسلے میں مفخر النظر فا سراج الدین تمری قزوینی، اصلح انظر نا مولانا ابو اسحق شیرازی ، مولانا برندق بخاری، نادم جرجانی، عباس نشاطی ، کنج دو نونی مولانا جنو تی اند خوری مفخر الفضلا و ظرفا خواهمه منصور قرابو فه طوسی، شباب ترشیزی وغیرہ کا نام بھی آتا ہے۔ ان میں ہر ایک مطائبات اور ہر لیات میں کمال رکھتا تھا ۔ لیکن ان کے کلام کا زیادہ حصہ ایسا ہے جس کا تذکرہ نہ کرنا ہی بہتر ہے۔ فارسی شاعری کے طنزیٹین کا یہ ایک مختصر خاکہ تھا۔ ہندوستانی فارسی شعرا میں نعمت خان خاکی کا نام بھی اس ضمن میں خصوصیت کے ساتھ لیا جاتا ہے ۔ نعمت خان مار کی کے یہاں طعن و طنز کے علاوہ میں میں ہجو بلیچ کی بعض روشن مثالیں ملیں گی الفاظ کے اُلٹ پھیر اور ضلع جگت کا منصر غالب نظر آئے گا ۔ اُن کے مطائبات و مسحات جہاں تک تشبیہ و استعمارہ یا کسی علم وفن کے اظہار کا تعلق ہے خاص طور پر قابل اعتنا ہیں ۔ جہاں تک ایرانی شاعری کا تعلق امرا یا سلاطین کے دربار اور اُن کی شخصی صورت سے ہے یہ حقیقت پوشیدہ نہیں رکھی جا سکتی کہ یہ فضا طنزیات کے لیے موزوں نہ تھی۔ اس کے اسباربے ظاہر ہیں میں کا تذکرہ اس سے پہلے کیا جاچکا ہے لیکن جب سے ایران کی شخصی سلطنت معرض زوال میں آئی اور مشروطہ کی پذیرائی کے لیے ایران بتارت اور انقلاب کا گہوارہ بن گیا ۔ لوگوں میں آزادی فکر کا عنصر پیدا ہوا اور مختلف ہمسایہ قوتوں نے اپنی اپنی ریشہ دوانیوں سے ارض ایران کی کشتی کور طرا کشاکش میں ڈال دیا۔ ایران کی شاعری میں زندگی اور نمو کے آثار پیدا ہونے لگے ۔ اس کا اثر خود قاآنی ہیں کے کلام میں پیدا ہے۔ گو اس سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ جہاں تک موجود ہجا کا تعلق ہے قرآنی کا کلام اس کے پیش رؤوں کی مان راست اور رایک ہے ۔ ۴۹ اقوام کے طبائع میں جب کبھی تضاد و تصادم پیدا ہوا اور اُن میں بیداری کے آثار نمایاں ہوئے خیالات کا نمور اور قدامت دوستی یک لخت مفقود ہو گئی ہے۔ ایران کی موجودہ شاعری اسی کسر و انکسار کا نتیجہ ہے اور اس میں شک نہیں یہ بیداری ملک و ملت کی تاریخ میں ایک بدید اور روشن باب کا اضافہ کرتی ہے۔ گو اس سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ وہ دوا نہیں، وہ نازک خیالات اور حیات لطیف کی وہ موقع کاری جو تھا اور متوسطین کا طرہ امتیاز تھا ۔ دور حاضر کی شاعری سے تقریبا نا پید ہے لیکن موجودہ شعرو شاعری میں زندگی کے آتا ر پائے جاتے ہیں۔ اور اس میں شک نہیں قوم کی خوابیدہ حمیت کو بیدار کرنے کے لیے ضروری ہے کہ شعر کبھی کبھی فرسودہ راستوں کو اختیار کرنے سے اجتناب بھی کریں۔ شیخ فضل اللہ مشہور استبدادی مجتہد کا جس کے باب میں کہا جاتا ہے کہ اس نے قوم کی آزادی کو سب سے زیادہ رام لگانے والے کے ہاتھ فروخت کر ڈالنے کا ارادہ کیا تھا۔ ایک شاعر نے یوں خاکہ کھانا ہے۔ ان کا کہا ہے کہ یہ نظم در جولا ئی ملالہ کو اسے ۔ بیان جاتا یہ ہوئی جس روز کہ سپیدار کی کمان میں رضا کاران علی کا داخلہ طہران میں ہوا ہے۔ حاجی بازار ہراج است سراج کو زیدار ہیران است بران می فروشم به ایران را ارض و ناموس مسلمان را دشت و قزوین و تم کاشان را بخرید این وطن ارزان را اس یزد خوانسار ہراج است سراج کو خریدار ہراج است ہراج طبل و شیپور علم را کے میخاد شیر و خورشید رقتم را کے میخاد تخت عجم را کے مینار تاج کے مسند جم را کے میخاد اسپ د افسار ہراج است ہراج کو خریدار ہراج است ہراج ۵۰ گویند مردمان اروپا که کذب و شید باطینت ہائی ایران سرگشته اند ستند اگر نفوس اروپا چومو روبار ایرانیان به نسبت ایشان فرشته اند ملک الشعرا بہار مشہدی نے سرایڈورڈ گرے کو یوں مخاطب کیا ہے " سوئے لندن گزر اے پاک نسیم سحرے سخنے از من برگو سرایڈورڈ گرے کا سے خرد مند و زیرے کہ نہ پر دردہ جہاں چوں تو دستور خردمند وزیرے ہنرے نقش سیطر زلف کر تو نفسے بر آب رائے بزمارک بہ ہر رائے تو رائے سپرے بر کشوری در صد ساله فرو بسته مهند بر رخ روس و نه ترسیدی از در بدری ز ہے آن خاطر دانائی دریں تو ز ہے فرے آن شکر توانائے متین تو فرے جرمنی کے باب میں ایرانیوں کو غلط فہمی تھی کہ یہ مسلمانوں کا دوست اور روس کا دشمن تھا۔ لیکن ایران کے معاملات میں اس کی مداخلت ہے جانے سارا نقشہ پلٹ دیا ۔ اس ناخواندہ مہمان کی پذیرائی یوں کی گئی ہے سے مهمان تازه وارد ایران خوش آمدی بالائے چشم جائے تو الماں خوش آمدی ایران بخوان ماند و بے گانگان به ضعیف ۵۱ ناخواندہ میاں سر این خوان خوش آمدی از بهر صبرِ مُرغ دل عاشقان زار در دست دام و دانه به داماں خوش آمدی باد عوالے حمایت و اسلام و مسلمیں گشتی دخیل حوزه دزدان خوش آمدی لیکن چوں برده اند تعریفاں ہر آنچہ بود ترسم مشود نصیب تو سر ماں خوش آمدی رندانه با بهانه دارالفنون رباتک نائل شدی مقصد پنہاں خوش آمدی مرزا آقاخاں نے ناصرالدین شاہ قاجار کے خلاف ایک ہجو (غالبا) فرد و کسی کی ظم یہی پیش نظر رکھ کر لکھی تھی۔ یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہے کہ یہ نظم فرد سی کی نظم ہے کہیں فرد تر ہے سے اگر شاه را بود حتے نہاں مرا ساختی بے نیاز از جہاں چودر خون ارجو ہر شرک بود ز توحید اسلام شمش فردو مرا بیم دادی که در اردبیل تنم را به زنجیر بندی چوپسیل زکشتن نه ترسم که آزاده ام زمادر ہی مرگ را زاده ام ایرانی شاعری کا موجودہ دور جس کے علم برداروں میں مشرف مرزا اکبر علی دخو ، بہار مشہدی ، عارف تنز دینی، پور داؤد مرزا حسین کمال کا نام لیا جا سکتا ہے اور جن کے کلام کا جستہ جستہ نمونہ پیش کیا گیا ہے۔ متقدمین دستو ستنطین کی کہنہ شاہراہ سے علاحدہ نظر آتے ہیں لیکن باوجود ان تمام امید افرا توقعات کے جو اس دور کے ساتھ وابستہ کی ۵۲ کی جاسکتی ہیں ۔ پروفیسر آں جہانی کا یہ مقولہ بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ یہ نظمیں اپنے اوسان اور خوبیوں میں مختلف اور متنوع نظر آتی ہیں ۔ اور گو اُن میں سے لبن ایسی ہیں جو محمد علی کے غزل کے بعد اور اس کے صغیر اسن فرزند سلطان احمد کی تخت نشینی کے دور ان میں لکھی گئی ہیں۔ یہ حیثیت مجموعی یہ قدیم طرز شاعری کی ترجمان ہیں اور ان نظموں میں جو ہجو اور نیل سے متعلق ہیں زبان کی وہی رکا کہت پائی جاتی ہے جو قدیم ہجویات دہر لیات میں نمایاں ہے۔"