۲۳
بابلیوں کی طرح اسکندریہ میں بھی رومیوں کے جھنڈے سرنگوں ہو چکے تھے۔ اور خسرو پرویز کا دوسرا
شکر جسے ایشیائے کو چک کی تسخیر کی مہم سونپی گئی تھی، راستے کی بستیوں اور شہروں کو تباہ و ویران کرنے کے بعد
انگورہ اور فلقد ون تک پہنچ چکا تھا ۔ مجوسیت کے علمبرداروں کے لئے ہر دن فتح کا دن تھا اور رومی ہر لحہ نئے
نئے آلام و مصائب کا سامنا کر رہے تھے ۔ پے در پے شکستوں کے بعد جہاں رومی سپاہیوں کے حوصلے پست
چکے تھے وہاں اُن مقدس راہبوں کی زبانیں بھی گنگ ہو چکی تھیں جو ہر شکست کے بعد کلیسا کے جاں نثاروں
کو ایک عظیم فتح کی بشارت دیا کرتے تھے ۔
اناطولیہ کے وسیع میدان کو روندنے کے بعد ایک دن خسرو پرویز آبنائے باسفورس کے کنارے اپنے
حالیشان نیے سے باہر سمین اور دوسرے جو تیلوں کے درمیان کھڑا تھا۔ اُس کے دائیں بائیں اور پیچھے مد نگاہ تک
ایرانی شکر کے نیچے نصب تھے۔ اور سامنے دوسرے کنارے پر قسطنطنیہ کا عظیم شہردکھائی دیتا تھا۔ کلاه ایران
کی مغرور اور بے رحم نگاہیں قیصر کے آخری حصار کی طرف مرکوز تھیں اور اُس کی خود اعتماد کا یہ عالم تھا کہ اگروہ
تنہا یا سفورس کے پانی کی سطح پر دوڑتا ہوا اقسطنطنیہ کے قلعےپر حملہ کردیتی تو بھی اس کے ساتھیوں کو تعجب نہ ہوتا۔
مسلسل کامیابیوں کے باعث ابنائے آدم کے حصے کا سارا غرور اس کے وجود میں جمع ہو چکا تھا۔ اچانک اُس نے
مڑکر اپنے ساتھیوں کی طرف دیکھا اور کہا " اگر گہرے پانی کی یہ کھائی ہمارے راستے میں حائل نہ ہوتی تو آج ہم
قیصر کے محل میں آرام کرتے۔ اب ہم واپس جا کر قسطنطنیہ کی فتح کا انتظار کریں گے۔ اور یہ بات یاد رکھو کہ ہمیں
زیادہ عرصہ انتظار کرنے کی عادت نہیں ۔ جہاں درخت موجود ہوں وہاں کشتیاں تیار کرنے میں دیر نہیں ہونی چاہیئے
ہم دشمن کو سمجھنے کا موقع دینا نہیں چاہتے ۔ سین با تم قسطنطنیہ دیکھ چکے ہو اور ہم قیصر کے محل کی طرف بھیجے جانے
والے شکر کی راہنمائی تمہارے سپرد کرتے ہیں۔ ہم تمہاری طرف سے اس کے سوا کوئی اور خبر سنا پسند نہیں
کریں گے کہ قسطنطنیہ فتح ہو چکا ہے اور تم ہرقل کو پا بہ زنجیر لارہے ہو یہ
میں نے کہا۔ گالیجاہ ! آپ کے اس ناچیز غلام سے کوئی کوتاہی نہیں ہوگی۔ لیکن ...
لیکن کیا ؟ پرویز نے برہم ہو کر پوچھا۔
عالیجاہ! میں یہ عرض کرنا چاہتا تھا کہ قسطنطنیہ کا محل وقوع اور اس کے دفاعی استحکامات اُن تمام شہروں
سے مختلف ہیں جنہیں ہم اس سے قبل فتح کر چکے ہیں۔ ہمیں اس شہر پر حملہ کرنے کے لئے ایک نہایت مضبوط
بیڑے کی ضرورت ہے "
شہنشاہ کو غضب ناک دیکھ کر دوسرے جرنیل نے کہائے عالیجاہ ! ہماری طرف سے کوتا ہی نہیں ہوگی۔
اگر ضرورت پڑی تو سہم اس کھائی کو اپنی لاشوں سے پاٹ دیں گے"
سین نے کہا : عالیجاہ ! یہ ممکن ہے کہ آبنائے باسفورس کو لاشوں سے پاٹا جا سکے لیکن قسطنطنیہ فتح
کرنے کے لئے نہیں زندہ آدمیوں کی ضرورت ہے ۔ میں صرف یہ عرض کرنا چاہتا تھا کہ ہمارے لئے
مکمل تیاری
کے بغیر قسطنطنیہ پر حملہ کرنا ٹھیک نہ ہوگا
دوسرے جیل دوم جو ہو کر کبھی میں اور کبھی فرد کی طرف دیکھ رہے تھے۔ اگرکوئی دوسرا اس قسم کی
جرأت کا مظاہرہ کرتا تو پرویز اس کی زبان کھنچوا دینے کے لئے تیار ہو جاتا۔ لیکن سین کی جرات، ہمت اور وفاداری
شک وشبہ سے بالا تر تھی ۔ ایران کا مغرور حکمران میں قدر اُس کی بیباکی پر برہم تھا اسی قدر اُس کے تقدیر اور دور اندی
کا معترف تھا۔ چنانچہ اس نے بڑی مشکل سے اپنا حصہ ضبط کرتے ہوئے کہا معلوم ہوتا ہے کہ ہم اپنی فتوحات
کے باوجود تمہارے دل سے رومیوں کی ہیبت دور نہیں کر سکے یا
سین نے ملتجیانہ لہجے میں کہا۔ میرے آقا ! اگر صرف میری جرأت اور وفاداری کا امتحان لینا مقصود ہو تو
میں تنہا باسفورس عبور کر کے قسطنطنیہ پر حملہ کرنے کو تیار ہوں۔ لیکن اگر آپ نے مجھے قسطنطنیہ فتح کرنے کے لئے
منتخب کیا ہے تو میری فرض شناسی کا اولین تقاضا یہ ہے کہ میں بلا ضرورت آپ کے ایک سپاہی کی جان بھی
ضائع نہ ہونے دوں۔ میری احتیاط کی وجہ صرف یہ ہے کہ میں نے اپنی آنکھوں سے قسطنطنیہ کے دفاعی انتخابات
دیکھتے ہیں۔ ایک کامیاب حملے کے لئے ہمیں ایک مضبوط جنگی بیڑے کی ضرورت ہے اور مجھے یقین ہے کہ
یہ کی پوری کرنے میں ہم کو زیادہ عرصہ نہیں لگے گا "
پروینہ نے قدرے نرم ہو کر کہاکہ اب بیٹے کے متعلق سوچنا تمہارا کام ہے۔ ہم واپس جارہے ہیں
اور تم سب کو یہ بات کان کھول کر سن لینی چاہیئے کہ ما بدولت قسطنطنیہ کی فتح کے سوا کوئی اور خبرسنا پس نہیں
کریں گے۔ ہم تمہاری طرف سے صرف اُس اپنی کو دیکھنا پسند کریں گے جو ہرقل کو پابہ زنجیر اپنے ساتھ لائے گا یے
سین نے کہا کہ عالیجاہ ! آپ کے حکم کی تعمیل کی جائے گی یہ
خسرو کچھ اور کہے بغیر اپنے نیچے کی طرف چل پڑا ۔
تھوڑی دیر بعد جب میں اپنے نیے کا رخ کر رہا تھا۔ فوج کے ایک عمر رسیدہ سالار نے اُسے پیچھے
سے آواز دے کر روکا اور قریب اگر کہا آج آپ میری توقع سے زیادہ خوش قسمت ثابت ہوئے ہیں لیکن
آپ کو بار بار شیر کے منہ میں ہاتھ دینے کی غلطی نہیں کرنی چاہیئے ۔ اب آپ شہنشاہ کی مصیبت کے ساتھی نہیں
ہیں، بلکہ ایک عظیم فاتح کے سپاہی ہیں۔ اب انہیں صحیح رائے دینے والوں کی بجائے اُن کے غلط احکام کی
تعمیل کرنے والے زیادہ محفوظ ہیں۔"
سین نے کہا میں آپ کا شکر گزار ہوں لیکن مجھے یقین ہے کہ میں نے آج صرف ایک وفادار سپاہی کا
فرض ادا کیا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ قسطنطنیہ پر فوری حملہ ہمارے لئے خود کشی کے مترادف ہوگا ہے
یہ ہم سب جانتے تھے۔ اور مجھے یقین ہے کہ شہنشاہ کو بھی یہ معلوم ہے۔ لیکن میں آپ
کو یہ مشورہ
دینا چاہتا ہوں کہ دوسروں کی موجودگی میں شہنشاہ کے ساتھ بات کرتے ہوئے آپ کو بہت محتاط رہنا چاہیئے ہیں
سین نے جواب دیا مجھے یقین نہیں آتا کہ شہنشاہ کو میرے متعلق کوئی غلط فہمی ہو سکتی ہے۔ بہر حال میں
آپ کا شکر گزار ہوں اور آئندہ محتاط رہنے کا وعدہ کرتا ہوں “
قسطنطنیہ پر درفش
کادیانی لہرانے کے لئے ایرانی شکرکی متعدد کوششیں ناکام ہو چکی منتیں بازنطینی ،
دارالحکومت جس کی تعمیر می گذشتہ چار صدی سے ایک عظیم سلطنت کے لا محدود وسائل صرف کئے گئے تھے
اپنے جغرافیائی محل وقوع کے اعتبار سے بھی روئے زمین کا انتہائی ناقابل تسخیر قلعہ سمجھا جاتا تھا۔ اس کا مشرق
آبنائے باسفورس ، شمال ایک خلیج اور جنوب بحیرہ امورا کے باعث محفوظ تھا۔ تین اطرات سے پانی میں گھرے
ہوئے اس شہر کو ایک مضبوط فصیل کے علاوہ رومیوں کی بحری قوت نے اور زیادہ ناقابل تسخیر بنا دیا تھا۔ ایشیا میں
اپنی وسیع سلطنت سے محروم ہونے کے بعد مغرب کے اس دروازے کی حفاظت رومیوں کے لئے موت و
حیات
کا مسئلہ بن چکا تھا۔ چنانچہ ان کا تمام جنگی بیڑا یہاں جمع ہوگیا تھا۔
مغربی سمت دوہری فصیل اور قریبا سوفٹ گہری خندق کی بدولت باقی تین اطراف
کی بہ نسبت کم محفوظ
نہ تھی ۔ تمام فصیلوں کے اوپر جگہ جگہ بمباری منجنیق نصب تھے جن کی گولہ باری کے سامنے پانی یا خشکی کی طرف سے
کسی بڑے سے بڑے شکر کا شہر بریلغار کرنا نا ممکن تھا۔ ایران کی گذشتہ فتوحات کا سانہ اُس کی بری افواج کی برتری
میں تھا لیکن اس محاذ پر دشمن کو مغلوب کرنے کے لئے پیادہ اور سوار دوستوں سے زیادہ جہانوں اور کشتیوں کی
ضرورت تھی۔ سین جسے ضرو نے قسطنطنیہ فتح کرنے اور ہر قل کو پابہ زنجیر پیش کرنے کی مہم سونی تھی اس شہر کے
دفاعی استحکامات سے ناواقف نہ تھا۔ اُس نے دشمن کی بحری قوت کا مقابلہ کرنے کے لئے مفتوحہ علاقوں کے
ہزاروں
کا دیگر جہاز بنانے پر لگا دیتے تھے اور اُسے یقین تھا کہ مکمل تیاریوں کے بعد جب وہ بھیرہ مار موردا، آبنائے
باسفورس اور بحیرہ اسود میں دشمن کے جنگی بیڑوں کو شکست دینے کے قابل ہو جائے گا تو قسطنطنیہ اس کے
رم و پر
رحم و کرم پر ہوگا۔ سمندر کے راستے رسو لک سے محروم ہونے کے بعد رومی ہتھیار ڈالنے پر مجبور ہو جائیں گے۔
لیکن خسرو کے لئے معمولی تاخیر بھی ناقابل برداشت تھی۔ اُسے معلمین کرنے کے لئے سین نے اپنی خواہش کے
خلاف چند محملے کئے لیکن ایرانی شکر کو ہر بار شدید نقصانات اٹھا کر مجھے ہٹنا پڑا ۔
سین کی بیوی اور بیٹی شکر کے پڑاؤ سے کوئی آٹھ میل مشرق کی طرف ایک چھوٹے سے شہر کے باہر کیک
قلعہ نامکان میں مقیم تھیں اور سین فرصت کے دن ان کے ساتھ گزارا کرتا تھا۔
موسم بہار کی ایک صبح قسطینہ اور اُس کی ماں ایک کشادہ کمرے کے دریچے کے سامنے بیٹھی تھیں۔
باہر ایک ٹیلے کے دامن میں سیب اور ناشپاتی کے درخت پھولوں سے لدے ہوئے تھے ۔ ضبطینہ کے حسن میں
شباب کی رعنائیوں کا اضافہ ہو چکا تھا۔ اور اُس کی نگاہوں میں شوخی کی بجائے متانت آگئی تھی ۔
یو سیانے کہا بیٹی تمہارے ابا جان نے پیغام بھجا تھا کہ میں تین چار دن بہت مصروف ہوں ،
لیکن اب پورا ہفتہ گزر چکا ہے میرا خیال ہے
کہ وہ آج مروہ آئیں گے "
فسطینہ نے کوئی جواب نہ دیادہ بظاہر دریچے سے باہر سیب کے درختوں کی طرف دیکھ رہی تھی لیکن
اُس کے چہرے کی اداسی سے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ اپنی مد نگاہ سے کہیں آگے کسی کھوئی ہوئی چیز کو
تلاش کر رہی ہے ۔
یوسیا نے کہا ۔ فلسطینہ بیٹی ، کیا سوچ رہی ہو ہے۔ "
وہ چونک کر ماں کی طرف متوجہ ہوئی " آپ نے کیا کہا تھا کہ امی جان ! "
" میں کہ رہی تھی کہ تمہارے ابا جان کیوں نہیں آئے ؟ "
میرا خیال ہے کہ وہ آج ضرور آئیں گے " .
یوسیانے کہا بیٹی سچ بتاؤ میسج کو اس دن تم نے کیا کہا تھا اس نے ایک مہینے سے ہمیں صورت
نہیں دکھائی ۔"
فطینہ نے قدرے آزردہ ہو کر کہا۔ امی جان ! آپ اُس کے متعلق کیوں پریشان ہیں۔ اُسے جس وقت
موقع ملے گا وہ سیدھا اس طرف بھاگا ہوا آئے گا ، آخر ہمارا گھر قسطنطنیہ کا قلعہ تو نہیں جس کے درواز سے اُس
کے لئے بند ہیں "
ماں نے کہا کاش ! میں تمہاری نفرت کی وجہ سمجھ سکتی ہے
”مجھے اُس سے نفرت نہیں ، اتی الیکن اگر وہ ہمارے کسی محسن کا نام سنور جائے تومیں کیا کر سکتی ہوں ہے
یوسیا مسکرائی پگلی کہیں کی تمہیں اس کے سامنے عاصم کا ذکر کرنے کی کیا ضرورت تھتی ہے
٣٣
اتی ! میں نے اُس سے صرف یہ پوچھا تھا کہ مصر میں پیش قدمی کرنے والی فوجوں کے متعلق کوئی اطلاع
نہیں آئی لیکن وہ آپے سے باہر ہو گیا لیے
" تمہیں اُس سے پوچھنے کی کیا ضرورت تھی ، کیا تمہارے ابا جان نے یہ بات معلوم کرنے کا وعدہ نہیں کیا تھا؟
ہم اُس کا احسان نہیں بھول سکتے بیٹی الیکن تمہیں کسی وقت بھی یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ تم سین کی بیٹی ہو ،
اور عاصم
فسطینہ نے بات کاٹ کر کہا۔ اور عاصم ایک مصیبت زدہ عرب ہے یہی کہنا چاہتی تھیں نا آپ ہے
ماں نے کہا۔ بیٹی ! اگر وہ پور سے عرب کا بادشاہ ہوتا توبھی میںمیں کہتی کہ تمہیں اس کے متعلق اس سے
زیادہ نہیں سوچنا چاہیے کہ اُس نے مصیبت کے وقت ہماری مدد کی تھی۔ اور ہمارا یہ فرض ہے کہ ساری عمر
اُس کے اس احسان کا بدلہ دیتے رہیں۔ تمہیں یہ شکایت نہیں ہو سکتی کہ تمہارے باپ نے اُس کے احسان کا بدلہ
دیتے میں نبیل سے کام لیا ہے ۔ ایک گمنام اور بے وطن عرب کو مایوسی اور بد دل کی دلدل سے نکال کر ایرانی شکر
کے بڑے بڑے سرداروں کے دوش بدوش کھڑا کر دینا معمولی بات نہیں۔ مجھے یقین ہے کہ اب اُسے ہمارا خیال
بھی نہیں آتا ہوگا ۔ ایرج کا مسئلہ بالکل مختلف ہے۔ وہ شاہی خاندان سے تعلق رکھتا ہے ۔ ایران کے بہت کم
لوگ اُس کی ہمسری کا دعوی کر سکتے ہیں۔ اُس کا باپ تمہارے ابا جان کا دوست ہے اور اُس کی زندگی کی سب
سے بڑی خواہش یہ ہے کہ تمہارا ہا تھ اس کے ہاتھ میں دے دیا جائے ۔ اگر میرے بس کی بات ہوتی تومیں تمہارے
لئے اپنے کسی ہم مذہب رومی یا یونانی کو منخب کرتی لیکن میں تمہارے باپ
کی خاطر اپنی عزیز ترین خواہشوں کی
قربانی دینا سیکھ چکی ہوں زمانے کے انقلاب نے اُسے میری قوم اور میر سے مذہب کا دشمن بنا دیا ہے۔
وہ ظالم نہیں تھا لیکن شہنشاہ کے دربار میں اپنی حیثیت برقرار رکھنے کے لئے وہ بڑی سے بڑی قربانی دینے
سے بھی دریغ نہیں کرے گا۔ یہ تمہاری خوش قسمتی ہے کہ ایمرج ان گنت خوبیوں کا مالک ہے۔ لیکن اگر اس میں
کوئی خوبی نہ ہوتی ۔ اگر وہ بدصورت ہوتا تو بھی شاہی خاندان سے نانا جوڑنے کے لئے تمہارا باپ تمہاری قربانی
دینے کے لئے تیار ہو جاتا ہے
"نہیں، نہیں، امی جان ! فسطینہ نے آبدیدہ ہو کر کہا میرے ابا جان ایران کا تخت حاصل کرنے
۳۸۴
کے لئے بھی میری آنکھوں میں آنسو دیکھنا گوارا نہیں کریں گے ؟
بیٹی تمہارے ابا جان کو اس بات کا یقین ہے کہ ایرج کی بیوی بن کر تم اپنی قسمت پہ ناز کردگی اور آن
کے اس یقین میں ذرہ بھر تبدیلی نہیں آسکتی ہے
فطین نے کرب
انگیز لہجے میں کہا یہ امی جان ! آپ کو میرے متعلق کوئی غلط نہیں نہیں ہونی چاہیئے میں اپنے
باپ کی عزت کے لئے اپنی جان پر کھیل جاؤں گی ۔ میں جانتی ہوں
کہ میرا راستہ عاصم کے راستے سے مختلف ہے
لیکن اپنی ماں کے سامنے مجھے یہ کہتے ہوئے شرم محسوس نہیں ہوتی کہ اسے بھول جانا میرے بس کی بات نہیں۔
کم از کم میں اُس کے متعلق اتنا ضرور سننا چاہتی ہوں کہ وہ زندہ ہے اور نوش ہے۔ کاش میں صرف ایک بار
اُسے دیکھ لوں ہے۔
قسطینہ کی آواز سیکیوں میں دب
کر رہ گئی ۔ یو سیبیا نے اُسے کھینچ کر اپنے سینے سے چٹا لیا اور اس کے
شہر سے بالوں پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا۔ میری بیٹی ! میری نھی بیٹی ! عاصم سے ہماری ملاقات ایک اتفاقی حادثہ
تھا اور تمہیں اس حادثے کو اس قدر اہمیت نہیں دینی چاہیئے۔ تمہارے ابا جان کہتے تھے کہ وہ اپنے قبیلے سے
کٹ چکا تھا لیکن اب کئی قبیلوں کے رضا کاروں کا سالار بننے کے بعد اُسے زندہ رہنے کے لئے کسی اور
سہارے کی ضرورت نہیں رہی۔ اب شہرت اور ناموری کے سوا اُسے کوئی خواہش پریشان نہیں کرے گی۔
بیٹی ! مجھے یقین ہے کہ اب اُس کے دل میں تمہارا خیال بھی نہیں آتا ہوگا "
فسطینہ نے اپنی سسکیاں ضبط کرنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا۔ اتی ! اگر آپ اور ابا جان یہ سمجھتے ہیں کہ وہ شہرت اور نا موامی کے
لئے ایران کی فوج میں شامل ہوا تھا تو آپ غلطی پر ہیں، آپ کو یقین نہیں آئے گا، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ وہ میری باتوں سے
متاثر ہو کر ایران کی فوج میں شامل ہوا تھا ۔ مشق سے روانہ ہوتے وقت اُس کے دل میں اس کے سوا کوئی اور خواہش نہ تھی
کہ میں اسے ایک بہادر سپاہی کی حیثیت میں دیکھ کر اس کی فتوحات اور کامرانیوں پر فخر کر سکوں ۔ اب اگر وہ کسی لڑائی میں ہلاک ہو چکا ہے تو اس
کا خون میری گردن پر ہے۔ اگروہ نفی ہوگیا ہے یا کہیں بہار پڑا ہے تو مجھے یقین ے کہ اسے کبھی نہ کبھی میری یاد ضرور آتی ہوگی ۔ امی اگر میں
اُس کی غیرت کو نہ اکساتی تو وہ کسی کی بھیڑیں چرا کر بھی خوش رہ سکتا تھا۔ لیکن اُس وقت میں انجان مفتی مجھے اس بات
کا غرور
تھا کہ میں شہنشاہ کے دوست کی بیٹی ہوں۔ میری سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ وہ جسے میں اپنے دل میں جگہ
۳۸۵
دے چکی ہوں ، ساری دنیا کی آنکھوں کا تارا بن جائے۔ وہ بہادر اور نیک انسان جس نے مصیبت کے وقت
ہماراساتھ دیا تھا، گنامی سے نکل کر شہرت وناموری کی اُن بلندیوں پر پہنچ جائے کہ ایران کے مغر در امراء ، یہانتک
کہ میرے ابا جان بھی اُس سے ہاتھ ملانے پر فخر محسوس کریں۔ لیکن اب مجھے جنگ کے تصور سے دشت محسوس
ہوتی ہے۔ میں شہرت وناموری کے الفاظ سے چڑتی ہوں۔ میں یہ محسوس
کرتی ہوں کہ وہ عظیم ترین قومات حاصل
کرنے اور ہزاروں انسانوں کو موت کے گھاٹ اتارنے کے بعد بھی شہرت وناموری کے میدان میں ابا جان کی
ہمسری کا دعوی نہیں کر سکے گا اور ابا جان کی یہ حالت ہے کہ جب سے انہیں ایرانی فوج میں سب سے بڑا
عہدہ ملا ہے، میں نے اُن کے پہرے پر مسکراہٹ نہیں دیکھی۔ وہ صرف قسطنطنیہ کی فوج ہی سے نہیں بلکہ
اپنے منیر سے بھی لڑرہے ہیں۔ پھر جب میں آپ کی طرف دیکھتی ہوں تو مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ قدرت ہم
سے مذاق کر رہی ہے۔ امی جان این کیئے، اگر ابا جان ایک عام آدمی کی طرح آزادی ہے فکری، امن اور سکون
کی زندگی بسر کر سکتے تو آپ اس قلعے کی بجائے ایک جھونپڑے میں رہ کر زیادہ خوشی محسوس نہ کرتیں ؟؟
یو سیبیا نے جواب دیا۔ میں یقینا زیادہ خوشی محسوس کرتی۔ کم از کم میرے دل پر یہ بوجہ نہ ہوتا کہ میرا شوہر
میری قوم اور میرے ہم مذہبوں کے قاتلوں کا سردار ہے۔ لیکن بیٹی ہم اپنی تقدیر سے کیسے بھاگ سکتے ہیں ؟ تم
عاصم کے متعلق یہ کہ سکی ہو کہ وہ بھیڑیں چرا کرخوش رہ سکتا تھا لیکن سین کی بیٹی اور اس کے درمیان جو سمندر حائل
ہیں انہیں کون پاٹ سکتا ہے ؟ ۔ قسطینہ اگر میرے اختیار میں ہوتو ہی دنیا کی تمام مسرتیں تم پر نچھاور کر دوں لیکن میں
بے بس ہوں، ہم سب بے بس ہیں۔ تمہیں یہ بھول جانا چاہیے کہ وہ بھی تم سے ماتھا۔ سفوا باہر گھوڑوں کی ٹاپ
سنائی دے رہی ہے ۔ معلوم ہوتا ہے تمہارے ابا جان آگئے ہیں۔
نطینہ اپنے آنسو پونچھنے کے بعد سنبھل کر بیٹھ گئی صحن میں آدمیوں کی آوازیں سنائی دینے لگیں۔ تھوڑی
دیر بعد سین کمرے میں داخل ہوا، اور نڈھال ہو کر اپنی بیوی کے قریب ایک کرسی پر بیٹھ گیا۔ آپ کی طبیعت ٹھیک
ہے ؟ یو سیلیا نے پوچھا۔
اُس نے جواب
دیا میں بہت تھک گیا ہوں ۔ دشمن نے اچانک حملہ کر کے بحیرہ مارمور امیں ہمارے
کئی جہاز تباہ کر دیئے ہیں، اور نہیں یہ نقصان پورا کرنے میں چند مینے اور لگ جائیں گے لیکن پرسوں شہنشاہ کا انچی
یہ حکم لے کر آیا تھاکہ ہم قطنطنیہ فع کرنے میں مزید تاخیر ہداشت نہیں کریں گے۔ میں نے اپنی مشکلات بنانے کے
لئے بذات خود شہنشاہ کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت مانگی تھی لیکن میری درخواست یہ کہ کر ٹھکرادی
گئی ہے کہ اگر تم ہمارے پاس
آنا چاہتے ہوتو ہر قل کو پابہ زنجیر ساتھ لے کر آؤ۔ میں محسوس کرتا ہوں کہ شہنشاہ کے
دربار میں میرے مخالفین کا پلہ پھر بھاری ہو رہا ہے"
یوسیا نے کہا ۔ آپ ہمیشہ یہ کہا کرتے تھے کہ ایرانی لشکر کے لئے آبنائے باسفورس سے آگے بڑھنے
کی کوشش کرنا خود کشی کے مترادف ہوگا۔ لیکن اس کے باوجود جب آپ کو قسطنطنیہ فتح کرنے کی ذمہ داری سونی
گئی تھی تو آپ بہت خوش ہوئے تھے یہ
سین نے کہا اس وقت مجھے یہ امید تھی کہ ایک طویل عرصہ کے لئے قسطنطنیہ کے سامنے ہماری افواج
کا اجتماع بالآخر رومیوں کو ہتھیار ڈالنے یا ہماری شرائط پر صلح کرنے کے لئے مجبور کر دے گا۔ اور چند ناکامیوں کے
بعد شاید خسرو بھی جنگ کو طول دینا سود مند خیال نہ کرے۔ لیکن شہنشاہ کے اصرار پر ہم نے مکمل تیاریوں کے بغیر
گذشتہ چند حملوں میں جو نقصانات اٹھائے ہیں اُن کی وجہ سے رومیوں کے حوصلے بلند ہو گئے ہیں اور اب مجھے یہ
بات بعید از قیاس معلوم ہوتی ہے کہ وہ ہماری شرائط پر صلح کرنے کے لئے تیار ہو جائیں گے۔ ادھر ہمارے شہنشاہ
کی یہ حالت ہے کہ وہ میری طرف سے قسطنطنیہ کی فتح کی اطلاع کے سوا، کوئی اور بات سننے کے لئے تیار نہیں۔
کبھی کبھی میرے دل میں یہ خیال آتا ہے کہ شہنشاہ کے عتاب سے بے پروا ہو کر ان کے پاس پہنچ جاؤں اور
صاف صاف کہ دوں کہ میرے انداز سے غلط تھے میں اس ذمہ داری کا اہل نہ تھالیکن پھر یہ سوچتا ہوں کہ وہاں
مجھ پر درپردہ عیسائیوں کا طرف دارہ ہونے کا الزام عائد کیا جائے گا "
یوسیا نے مغموم لہجے میں کہاکہ میں جانتی ہوں یہ الزام آپ پر اس لئے عائد کیا جائے گا کہ آپ کی بیوی اور
بیٹی عیسائی ہیں۔ میں اس مسئلے پر ایک مدت سے سوچ رہی ہوں کہ آپ نے صرف ہمیں مجوسی کا ہنوں کے عتاب
سے بچانے کے لئے اپنے ضمیر کے خلاف دہ کام کئے ہیں جن کی آپ سے توقع نہ تھی۔ اگر آپ کے سامنے
ہاسے تحفظ کا مسلہ نہ ہوتا تو آپ شاید اس جگ میں شرکت کرنا ہی پسند کرتے کہا کہ آپ کواتنی آزادی مشر
ہوتی کہ آپ شہنشاہ کے سامنے صاف گوئی سے کام لے سکتے ، اور اُسے اپنا نفع یا نقصان بھاتے وقت آپ
کے دل میں یہ خدشہ نہ ہوتا کہ آپ کو عیسائیوں سے ہمدردی رکھنے کا طعنہ دیا جائے گا۔ میں یہ محسوس کرتی
ہوں
کہ ہم آپ کے پاؤں کی زنجیربن گئے ہیں، اب وقت آگیا ہےکے آپ حقیقت پسندی سے کام میں "
سین نے مضطرب ہو کر کہا۔ میں تمہارا مطلب نہیں سمجھا تم کیا کہنا چاہتی ہو "
میرا مطلب یہ ہے کہ میں آپ کے پاؤں کی زنجیر بنا نہیں چاہتی ۔ آپ کی بہتری اسی میں ہے کہ میں آپ
کو چھوڑ کر کہیں روپوش ہو جاؤں اور آپ اپنے مریضوں کو مطمئن کرنے کے لئے یہ کہہ سکیں کہ آپ نے ایک عیسائی صورت
کو اپنے گھر سے نکال دیا ہے۔ پھر آپ پر کوئی یہ اعتراض نہ کرے گا کہ آپ نے عیسائیوں کے ہمدرد ہونے کی
وجہ سے قسطنطنیہ فتح نہیں کیا ۔ فطینہ کی رگوں میں آپ کا خون ہے اور اسے مجوسی مذہب اختیار کرنے پر
کوئی اعتراض نہیں ہوگا "
سین کی حالت اُس شخص کی سی معنی میں پر بجلی گر پڑی ہو وہ چند ثانیے سکتے کے عالم میں اپنی بیوی کی
طرف دیکھتا رہا۔ پھر مضطرب ہو کر اچانک اٹھا اور کچھ دیر کرے میں ٹہلنے کے بعد یو سیلیا کے سامنے کھڑا ہو گیا۔
یوسیلیا میری طرف دیکھو ؟ اُس نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا۔ پوسیبیا نے آہستہ سے گردن اٹھائی اُس کی
آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے۔ سین کچھ دیر خاموشی سے اُس کی طرف دیکھتا رہا، بالآخر اس نے کہا۔ یوسی یا!
تمہارے دل میں یہ خیال کیسے آیا کہ دنیا کی کوئی خواہش یا کوئی خوف مجھے تمہارا ساتھ چھوڑنے پر آمادہ کر سکتا ہے۔
اگرتم محکم در تومیں اسی وقت شہنشاہ کو استعفاء بھیجنے کے لئے تیار ہوں۔ میں نتائج سے بے پروا ہوکر اس بات کا
اعتراف کرنے کے لئے تیار ہوں کہ میں اس ذمہ داری کا اہل نہ تھا "
خسرو کے اولوالعزم سالار کے لیجے میں ایک شکست خوردہ انسان کی بے بسی یو سیبیا کو متاثر کرنے کے لئے کافی
تھی ۔ اُس نے کہا ۔ آپ جانتے ہیں کہ میری زندگی اور موت آپ کے ساتھ ہے۔ میں ایک لمہ کے لئے بھی آپ
سے جدا نہیں رہ سکتی ہے۔
سین نے قدر سے مطمئن ہوکر دوبارہ کرسی پر بیٹھے ہوئے کہا۔ یو یا تمہیں معلوم ہے کہ میں نے ایران
کے امراء اور مذہبی پیشواؤں کی مخالفت کے باوجود قسطنطنیہ جانے کا خطرہ مول لیا تھا۔ اور قید کے بعد وہاں سے
واپس آتے وقت مجھے یقین تھا کہ شہنشاہ ایران ، ہر قل کی طرف سے صلح کی درخواست سنتے ہی خوشی سے اچھل
پڑے گا لیکن مجھے معلوم نہ تھا کہ ابتدائی فتوحات نے پرویز کی ذہنیت تبدیل کردی ہے۔ مجھے اس بات کا اعتراف
ہے کہ پرویز کے طرز عمل سے مایوس ہونے کے بعد اُس کے خلاف بغاوت کا جھنڈا بلند کرنا میرے بس کی بات
نہ تھی۔ میں جانتا تھا کہ وشخص روم کی عظیم سلطنت کو تباہ کرنے کا عزم لے کر گھر سے نکلا ہے ، اس کے لئے
اپنے ایک ساتھی کو موت کے گھاٹ اتار نامشکل نہیں۔ خسرو اور اس کے مصاحبوں کے تیور دیکھنے کے بعد میرے
سامنے اولین مسئلہ یہ تھاکہ میں ایرانی فوج میں اپنا کھویا ہوا مقام دوبارہ حاصل کروں مجھے امید تھی کہ چند سال یا چند
مہینے کے بعد جنگ کے نقصانات شہنشاہ کو امن اور صلح کی باتیں سننے پر مجبور کر دیں گے ۔ اس لئے ایسے لوگوں کو
اُس
کا ساتھ نہیں چھوڑنا چاہیے جو وقت آنے پر اُسے خون آلود تلواروں کو نیام میں کرنے کا مشورہ دے سکتے ہوں۔
اگ مجھے یہ امید نہ ہو کہ میں شہنشاہ کا اعتماد حاصل کر کے کسی نہ کسی دن اُس سے اپنی بات منواسکوں گا تو بھی میری پوری
اور بیٹی کی حفاظت کا مسئلہ ایسانہ تھاکہ میں اسے نظر انداز کر سکتا۔ میں جانتا تھا کہ اگر میری ہوا اکھڑ گئی تو تمہیں ذلت و سیانی
کے بھیانک گڑھے میں دھکیلنے کے لئے
کسی جوسی کا ہن کا یہ کہہ دینا کافی ہوگاکہ تم میانی ہو تمہاری طرح شہنشاہ
کی محبوب ترین ملکہ بھی عیسائی ہے لیکن کوئی اُس کی طرف آنکھ اٹھا کر دیکھنے کی جرات نہیں کر سکتا۔ میری بھی یہ خواہش
تھی کہ اگر کوئی مقصب مجوسی میری بیوی کی طرف انگلی اٹھانا چاہے تو اس کے دل پر یہ خون سوار ہو کہ اس کا ہا تھ
باند سے الگ کر دیا جائے گا۔ کمزوری اور بے نبی کے احساس کے تحت زندہ رہنا میرے نزدیک موت سے
بدتر ہے انسان کی ساری خواہشیں پوری نہیں ہو تیں مجھے اس بات
کا اعتراف ہے کہ میری بیشتر متیدین ناک
میں مل چکی ہیں۔ خسرو پرویز جسے کبھی میں اپنا بہترین دوست سمجھتا تھا وہ اب مجھ سے بہت دور جا چکا ہے میرا
خلوص ، میری وفاداری اور میری عظیم ترین خدمات اُس
کی نگاہوں میں کوئی وقعت نہیں رکھتی ۔ قدرت نے اُسے افسانوں
سے نکال کر اُن بے تم دیو ناؤں کی صف میں کھڑا کر دیا ہے جو صرف حکم دینا جانتے ہیں۔ مجھے اگر کوئی اطمینان ہے تو
یہ ہے کہ میں نے حتی المقصد آگ اور خون کے اس سیل رواں کی شدت کو کم کرنے کی کوشش کی ہے۔ میں نے مفتوحہ
علاقوں کے ان گنت عیسائیوں کو بلاوجہ قتل ہونے سے بچایا ہے۔ اگر اس محاذ پر میری جگہ کوئی اور ہوتا تو ایشیا ئے
کو چیک کے ہر شہر اور ہر بستی کی حالت انطاکیہ اور دمشق سے بھی زیادہ عبرتناک ہوتی ۔ یوسیبیا میں اس کے سوا اور
کچھ نہیں چاہتا کہ یہ جنگ جلد ختم ہو جائے۔ اور جنگ ختم کرنے کی آسان ترین صورت یہی ہے کہ یا توہم قسطنطنیہ
٣٨٩
فتح کرنے کے قابل ہو جائیں اور یا خسرو یہ محسوس کرلے کہ یہ شہر نا قابل تسخیر ہے اور اُس کی بھلائی اسی میں ہے
کہ وہ اپنی سابقہ فتوحات پر مطمن ہو کر بیٹھ جائے ۔ موجودہ حالات میں مجھے یہ توقع نہیں کہ ہم آئندہ دو چار برس تک
بھی قسطنطنیہ فتح کر سکیں گے۔ لیکن میں اس امید پر خسرو کے احکام کی تعمیل کرتار ہوں گا کہ کسی نہ کسی دن انسانی
خون کے لئے اُس کی پیاس بجھ جائے گی۔ اور مجھے توقع ہے کہ جب تک ایسا وقت نہیں آتا میری شرکۂ حیات
ہمت اور حو صلے سے کام لے گی
یو سیانے کہا۔ مجھے آپ کی پریشانیوں کا احساس ہے اور میں وعدہ کرتی ہوں کہ آئندہ اس مسئلے پر
آپ سے بحث نہیں کر دی گی نیا
" نہیں ، یوسی یا یوں نہ کہو ۔ آخر تمہارے سوا کون ہے جس سے باتیں کر کے میں اپنے دل کا بوجہ ہلکا کر سکوں
میری یہ حالت ہے کہ میں اپنی فوج کو باسفورس میں کودنے کا حکم دے سکتا ہوں لیکن انہیں یہ بتانے کی جرات
نہیں کر سکتا کہ میرے حکم ماننے سے تم ڈوب جاؤ گے ۔کاش میر سے افسروں میں چند آدمی ایسے ہوتے جن سے
میں کھل کر باتیں کر سکتا۔ ان دنوں میں بڑی شدت سے یہ محسوس کر رہا ہوں کہ عاصم کو میرے پاس ہونا چاہیئے مقالے
یوسی یا نے کہا ۔ آپ اُسے بلاکیوں نہیں لیتے ؟
سین نے جواب دیا کہ کل مجھے اطلاع ملی تھی کہ مصر سے ہماری فوج کے چند دستے عنقریب یہاں
پہنچنے والے ہیں۔ اگر وہ اُن کے ساتھ نہ آیا تو میں مصر کے سپہ سالار کے پاس اچھی بھیج دوں گا ہے
عاصم کا ذکر سن کر فنطینہ کے دل میں خوشگوار دھڑکنیں بیدار ہونے لگیں۔
یو سیبیا نے پوچھا۔ ایرج کا کیا حال ہے ؟ "
سین نے جواب دیا ۔ ایہ ج سے میں بہت زیادہ خوش نہیں ہوں ۔ اپنے خاندانی اثر و رسوخ کے طفیل
قبل از وقت ترقی کر کے وہ صددرجہ مغرور ہو گیا ہے۔ فوج کا کوئی افسر اس سے خوش نہیں۔ چند دن ہوئے اُس نے
ایک عمر رسیدہ اس کے منہ پر تھپڑ رسید کردیا تھا۔ میں نے اُسے باز پرس کے لئے بلایا تو وہ شراب کے نشے میں چور
تھا ۔ اگر اُس کے باپ کا لحاظ نہ ہوتا تو میں اُسے بدترین سزا دیتا۔ اب میں نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ اُسے کچھ پڑرہ کیلئے
رخصت پر بھیج دیا جائے۔ پچھلے دنوں اُس کے باپ نے بھی یہ پیغام بھیجا تھا کہ میں اپنے بیٹے کے لئے کسی
۳۹۰
صوبے کی گوری ہی حاصل کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
یوسی یا نے کہا لیکن اس عمر میں اُسے اتنی بڑی ذمہ داری کیسے دی جاسکتی ہے ؟ ؟؟
وہ ایک ایسے خوش نصیب خاندان سے تعلق رکھتا ہے جس کے افراد کو کوئی عہدہ دیتے وقت یہ
نہیں پوچھا جاتا کہ تمہاری عمر کیا ہے ۔ اور اب وہ چھوٹا بھی نہیں ۔ اس کی عمر چو بیس سال سے زیادہ ہو چکی ہے ۔
اُس کے باپ نے ایک بار پھر اُس کی شادی کے متعلق لکھا ہے اور اب میں اُسے ٹالنے کے لئے یہ بہان نہیں
کر سکتا کہ ضعیتہ کی عمر ابھی پھوٹی ہے۔"
قسطینہ پہلی مرتبہ اپنے باپ کے منہ سے اپنی شادی کے متعلق سُن رہی معنی اُس نے اضطراب اور
لیے نہی کی حالت میں ادھرادھر دیکھا اور فوراً اٹھ کر چلی گئی۔
یو سیبیا نے پوچھا ۔ آپ نے اُسے کیا جواب دیا ہے ؟ "
کوئی جواب دینے سے پہلے میں تم سے مشورہ کرنا چاہتا تھا۔ لیکن ضسطینہ چلی کیوں گئی ۔ کیا وہ ایرج کو
پسند نہیں کرتی ؟ "
یو سیسیا نے جواب دیا ” میں ابھی آپ کے آنے سے پہلے اُسے یہ سمجھارہی تھی کہ ایرج سے شادی کے
مسئلے میں تمہارے والد تمہاری پسند یا ناپسند کو کوئی اہمیت نہ دیں گے کیا
مین کچھ دیر پریشانی کی حالت میں یوسیا کی طرف دیکھتا رہا ۔ بالآخر اس نے کہا۔ تمہیں میری بیٹی سے ایسی
باتیں نہیں کرنی چاہئیں۔ میں بذات خود ایرج سے مطمئن نہیں ہوں ، میں کئی سال سے اُس
کا مطالعہ کر رہا ہوں
اور مجھے اُس کی سب سے بڑی خوبی یہی نظر آئی ہے کہ وہ ایک ایسے خاندان سے تعلق رکھتا ہے جس سے ناتا
جوڑ نے پیر ایرانی فخر کر سکتا ہے۔ شکل وصورت کے اعتبار سے وہ ایران کے چند نوش و ضنع نوجوانوں میں سے ایک
ہے۔ مجھے یقین ہے کہ جب فطینہ سنجیدگی سے اپنے مستقبل کے متعلق سوچنا شروع کرے گی تو ایرج میں اُسے
کئی خوبیاں نظر آئیں گی "
مجھے یقین ہے کہ فطینہ کوئی ایسی خواہش نہیں کرے گی جس کی تکمیل سے اُس کے باپ کے دوستوں کی
تعداد میں کی یادشمنوں کی تعداد میں اضافہ ہو جائے۔ لیکن میں یہ درخواست کروں گی کہ آپ اس معاملے میں جلد بازی
۳۹۱
سے کام نہ لیں اور مجھے اس بات کا موقع دیں کہ میں اُسے نفع اور نقصان سمجھا سکوں ہے
سین نے کہا۔ خطینہ کی شادی کے مسئلے میں جلد بازی کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا لیکن اب وہ اٹھارہ سال
کی ہو چکی ہے۔ میرا خیال تھا کہ وہ ایرج کو پسند کرتی ہے۔ اور اگر اس نے ابھی تک اپنی شادی کے متعلق سنجیدگی سے
سوچنا شروع نہیں کیا تو تم اسے بہ آسانی یہ سمجھا سکتی ہو کہ امین کے خاندان سے ناتا جوڑنے میں ہم سب کی بھلائی ہے
موجودہ حالات میں ایرج کے سوا ایران کا کوئی اور نوجوان ایک عیسائی ماں کی بیٹی سے شادی کرنے کی جسارت نہیں
کرے گا ۔ اور اگر کوئی یہ جسارت کرے بھی تو ہمیں یہ اطمینان نہیں ہوگا کہ وہ ایرج سے زیادہ اُس کے تحفظ کی ضمانت
دے سکتا ہے۔ اُس سے شادی کرنے کے بعد اگر وہ اپنے گلے میں صلیب ڈال کر مدائن کے بازاروں میں گھومنا
چاہے یا اپنے گھر میں ایک چھوٹا ساگر ا تعمیر کرلے تو بھی ہمارا سب سے
بڑا کا ہن اُس پراعتراض کرنے کی جرات
نہیں کرے گا یہ
یو سیریا نے کہا مجھے معلوم ہے لیکن میں آپ سے یہ وعدہ لینا چاہتی ہوں کہ آپ میری بیٹی کو سوچنے کا
موقع دیں گے "
سین نے برہم ہو کر کہا۔ میں نے یہ کب کہا ہے کہ آج ہی اُس کی شادی کا فیصلہ کر چکا ہوں یہ پھردہ بند
آواز میں چلایا ۔ فلسطینہ فسطینہ ! ادھر آؤ
اور فسطینہ جو پردے کے پیچھے کھڑی اُن
کی باتیں سن رہی تھی ۔ کمرے کے اندر آگئی۔
بیٹھ جاؤ ، بیٹی ! میں کل علی الصباح یہاں سے چلا جاؤں گا اور مجھے یہ بات قطعا پسند نہیں کہ تم ایک لمحہ
کے لئے بھی میری آنکھوں سے اوجھل رہو ۔ تم میرے لئے دعا کرتی رہتی ہوتا ہے ۔
قسطینہ نے جواب دینے کی بجائے آگے جھک کر اپنا سرسین کے کشادہ سینے پر رکھ دیا۔
۳۹۲
با سبب
وادی نیل کے جنوب کی طرف پیش قدمی کرنے والے ایرانی دستے کسی قابل ذکر مزاحمت کا سامنا کئے بغیر
طیبہ کے قدیم شہر میں داخل ہو چکے تھے۔ لیکن اس سے آگے صحرائے تو بہ اُن سیاہ فام جنگو قبائل کامسکن تھا جو ازمنہ
قدیم میں فرانس کی افواج کا بہترین حصہ ہوتے تھے۔ چنانچہ ایران کا شکر بابلیوں سے پیش قدمی کرنے کے بعد پہلی بار
غیر متوقع مشکلات کا سامنا کر رہا تھا۔
اہل نوبہ کی جنگ باقاعدہ افواج کی جنگ سے مختلف تھی ۔ یہ لوگ کسی میدان میں جمع ہو کر ہار اور جیت
کا فیصلہ کرنے کی بجائے آکاؤ کا حملوں پر اکتفا کرتے تھے۔ فاتح شکر آگے بڑھتا تو یہ لوگ راستے کی بستیاں خالی کر کے
بھاگ جاتے۔ دن کے وقت آفتاب کی تمازت سے یہ خطہ ایک جہنم زار بن جاتا تھا ۔ سواروں کے گھوڑے گیر
گیر کردم توڑ دیتے اور پیادہ سپاہی چلتے چلتے نیل کے پانی میں کو دپڑتے ۔ غروب آفتاب کے بعد اس تھکی ہاری
فوج کو آرام کے لئے چند گھنٹے ملتے لیکن رات کے سناٹے میں اچانک کہیں دور سے نقارے کی صدا بلند ہوتی
اور پھر آن کی آن میں ایسا محسوس ہونے لگتا کہ ساحل دریا کے آس پاس تمام تھاڑیاں اور تمام چٹانیں حرکت میں
آگئی ہیں ۔ ہزاروں فقار سے ایک ساتھ بجنے لگتے۔ پھر بھیانک تاریکی کے سینے سے ایک دل بہلا دینے والی پیغ بلند
ہوتی اور چاروں طرف سے اُس کا جواب آنے لگتا ۔ اس کے بعد نقاروں کی صدائیں اور انسانوں کی چنیں اچانک
خاموش ہو جاتیں۔ گہری نیند سے بیدار ہونے والے سپاہی خون واضطراب کے عالم میں آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر
ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگتے اور انہیں نیل کے کنارے مینڈکوں اور جھینگوں کی نہ ختم ہونے والی لاگنیوں
۳۹۳
یا اپنے دل کی دھڑکنوں کے سواکوئی آواز سنائی نہ دیتی بلکہ ایسا معلوم ہوتا کہ کوئی ان دیکھی اور ان جانی مخلوق صحرا کی خاموش
فضا میں ایک ہنگامہ بپا کرنے کے بعد اچانک گہری نیند سو گئی ہے۔ لیکن تھوڑی دیر بعد یہ طلسم ٹوٹ جاتا اور خاموش
فضا پھر ایک بار نقاروں کی صداؤں اور انسانوں کی چیخوں سے لبریز ہو جاتی ۔ فوج کے افسر اور سپاہی جو دن کی بھلس
دینے والی دھوپ میں رات کا انتظار کرتے تھے ، رات کی بھیانک اور پر اسرار تاریکی میں طلوع سحر کا انتظار کرتے تھے۔
پھر کئی دن کے بعد ایک رات ایسی آتی تھی جب انہیں صحرا میں مکمل سکوت ان ہنگاموں سے زیادہ
خوفناک لگتا تھا۔ سپاہی اور اُن کے پہریدار ایسا محسوس کرتے تھے کہ پڑاؤ کے آس پاس ہر جھاڑی اور ہر چٹان
کی اوٹ میں اُن کے لاتعداد دشمن کھڑے ہیں۔ لمحات ، ساختیں اور پھر گزر جاتے ، یہاں تک کہ ان پر نیند کا غلبہ
ہونے لگتا ۔ اچانک تاریکی میں دکھائی نہ دینے والے انسانوں کا کوئی گروہ جھاڑیوں یا چٹانوں کی آڑ سے نمودار ہوتا
اور پڑاؤ کے کسی حصے میں تباہی مچانے کے بعد دریا کے آس پاس
گھنی جھاڑیوں اور سرکنڈوں سے پٹی ہوئی ان وسیع
دلدلوں میں روپوش ہو جاتا جہاں ناواقف سپاہیوں کے لئے اُن کا پیچھا کرنا موت کو دعوت دینے کے مترادف تھا۔
اب دونوں کا سفر ہفتوں میں طے ہو رہا تھا اور جوں جوں وہ آگے بڑھ رہے تھے اُن کی مشکلات میں اضافہ ہوتا جارہا تھا
ایران کے بہترین سپاہی سرد علاقوں سے آئے تھے اور اُن پر گرمی اور مسلسل بے آرامی کے اثرات ظاہر ہو رہے تھے۔
فتوحات کا ولولہ بتدریج سرد ہو رہا تھا۔ عرب قبائل کے رضا کار اُن کے مقابلے میں گرمی برداشت کرنے کے زیادہ
عادی تھے لیکن وہ کسری کی فتوحات سے زیادہ لوٹ مار کے شوق میں اپنے گھروں سے نکلے تھے اور اب اُن کے
منہ سے اس قسم کی شکایات سنی جارہی تھیں ۔ ہم نے مصر فتح کرنے کے لئے ایرانیوں کا ساتھ دینا قبول کیا تھا
لیکن اب ہم مصر کی حدود سے بہت دوز شکل آئے ہیں۔کسی اگریہ تمام براعظم فتح کرلے تو بھی اس پر تلائم رکھنا
ممکن نہیں ۔ ہمیں واپس جانا چاہیے اور اُس دن کا انتظار نہیں کرنا چاہیے جب یہ ویرا نے ہمارے قبرستان میں
جائیں گے۔ اگر کسری کو ہماری خدمات کی ضرورت ہے تو ہم اُس کے لئے مغرب کے زرخیز علاقے اور پر رونق
شہر فتح کر سکتے ہیں "
فوج کا سپہ سالار ان حالات سے بے خبر نہ تھا لیکن خسرو پرویز کے احکام کے بغیر اسے رکھنے یا واپس
ہونے کی اجازت نہ تختی -
۳۹۴
عاصم نے قبائلیوں کے طریق جنگ سے واقف ہوتے ہی سپہ سالار کے سامنے یہ تجویز پیش کی تھی کہ
ہمارے لئے غیر محفوظ راستوں پر پیش قدمی جاری رکھنے کی بجائے کسی محفوظ مقام پر پڑاؤ ڈال کر ان لوگوں کے خلاف
موثر کاروائی کرنا زیادہ ضروری ہے۔ لیکن سپہ سالار کی منزل مقصود حبشہ کا دارالحکومت تھا اور وہ کسی تاخیر کے
بغیر وہاں اپنے شہنشاہ کی فتح کا پر تم نصب کرنا چاہتا تھا، چنانچہ اس نے عاصم کی تجویز یہ کہ کر رد کر دی کہ جب
ہم مبشہ کی فتح کے بعد پلیٹیں گے تو ن لوگوں کو سزا دینے کے لئے ہمارے پاس کافی وقت ہوگا لیکن کچھ
عرصہ شدید نقصانات اٹھانے کے بعد فوج کے کئی اور افسر عاصم کے ہم خیال بنتے جارہے تھے۔ سپہ سالار
نے مجبوراً خروج کو دریا کے کنارے سے کچھ دور ہٹ کر پڑاؤ ڈالنے کا حکم دیا ۔ اور دشمن کے خلاف جوابی کاروائی
شروع کر دی ۔ رات کے وقت دشمن کو دور رکھنے کے لئے تیر انداز پڑاؤ کے گرد مورچوں میں بیٹھ جاتے اور صبح
ہوتے ہی سواروں کے دستے دشمن کی کمین گاہوں کی تلاش میں مختلف سمتوں کی طرف روانہ ہو جاتے ۔ پہلے دن ہیں
کاروائی کے نتائج زیادہ حوصلہ افزانہ تھے۔ ایرانی سوار دریا کے کنارے جھاڑیوں اور سرکنڈوں سے ڈھکی ہوئی دار لوں
میں گھنے یا دریا سے دور ان سنگلاخ چٹانوں کا رخ کرنے سے گھبراتے تھے جو دشمن کے قدرتی قلعوں کا کام ،
دیتی تھیں ۔ اُن کی کارگزاری چند بڑی ہوئی بستیوں کو آگ لگانے اور پندرہ ہیں عورتوں، بچوں اور بوڑھوں کو گرفتار
کرنے تک محدود تھی ۔ ایک ٹولی کا یہ دعوی تھا کہ اس نے نیل کے کنارے جنگل میں چھپے ہوئے دشمن کے ایک
گردہ پر حملہ کر کے کئی آدمی نہ تیغ کر دیتے ہیں ۔
دوپہر سے قبل اُن عرب سواروں کے سوا، جو عاصم کی قیادت میں روانہ ہوئے تھے، باقی تمام دستے آپس
آپکے تھے اور فوج پریشانی اور اضطراب کی حالت میں اُن کا انتظار کر رہی تھی ۔ شام کے قریب سپہ سالار نیچے
کے باہر اپنے افسروں کے درمیان کھڑا تھا ۔ اور جوں ہوں سائے لیے ہوتے جارہے تھے اُس کا اضطراب
بڑھ رہا تھا۔ اُس نے چاروں طرف نگاہ دوڑانے کے بعد ایک عرب رئیس سے مخاطب ہو کر کہا۔ میری سمجھ میں
کچھ نہیں آتا۔ یہ مکن نہیں کہ ان میں سے ایک بھی زندہ نہ بچا ہو۔ اگروہ کہیں گھرگئے ہیں توبھی عالم انا ادا نہیں
۳۹۵
کہ اُس نے ہمیں اطلاع دینے کی ضرورت محسوس نہ کی ہوے
عرب نے کہاکہ جناب ! عاصم کا مقصد اس علاقے میں دشمن کی صحیح قوت کا اندازہ لگانا تھا۔ اب اگر
اُس کا ایک ساتھی بھی واپس نہ آیا تو یہ اس بات کا ثبوت ہوگا کہ ہمارے لئے آگے بڑھنا کتنا خطرناک ہے۔
مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس
تبر اعظم کے تمام باشند سے ہمار اراستہ روکنے کے لئے جمع ہو گئے ہیں ۔"
دوسرے عرب نے کہا جناب
! میں عاصم کو اچھی طرح جانتا ہوں ۔ وہ بہت دور اندیش ہے اور مجھے
یقین ہے کہ وہ اپنے ساتھیوں کی جانیں خطرے میں نہیں ڈالے گا۔ ممکن ہے وہ زیادہ دور نکل گیا ہو۔ ہمارے
ساتھیوں کو بیکار بیٹھ کر اس کا انتظار کرنا تکلیف دہ محسوس ہوتا ہے ، اس لئے اگر آپ
کی اجازت ہو تو ہم ان
قیدیوں سے نپٹ لیں "
سپہ سالار نے کہا یہ نہیں باقیدیوں کے متعلق ہم نے ابھی کوئی فیصلہ نہیں کیا ہے
عرب نے حیران ہو کر پوچھا۔ آپ انہیں زندہ رکھنا چاہتے ہیں ؟ "
سپہ سالار نے جواب دیا۔ میں نے عاصم سے وعدہ کیا تھا کہ قیدیوں کے ساتھ ہمارا سلوک اُس کے
مشور سے کے مطابق ہوگا ہے
عرب نے کہا ئی جناب قیدیوں کے متعلق عاصم کا رویہ بہت نرم ہوتا ہے لیکن یہ لوگ اُس کے
نزدیک بھی کسی رقم کے مستحق نہیں ہوں گے یہ
" بہر حال ہم اُس سے مشورہ کئے بغیر کوئی فیصلہ نہیں کریں گے ۔ کاش یا ہمیں معلوم ہوتا کہ وہ لوگ اس
وقت کیا کر رہے ہیں ۔ عاصم کا رومی غلام کہاں ہے ؟
ایک افسر نے جواب دیا ۔ وہ یہیں ہے جناب امیں نے ابھی اُسے پڑاؤ میں دیکھا تھا ۔
سپہ سالار نے مڑ کر اپنے ایک محافظ کی طرف دیکھا اور کہا کہ اُسے بلالاؤ "
سپاہی بھاگتا ہوا عاصم کے خیمے کی طرف بڑھا اور تھوڑی دیر بعد کلاڈیوس کو اپنے ساتھ لے آیا۔ یہ دراز
قامت نوجوان اپنے گلے میں غلامی کا آہنی طوق پہننے کے باوجود مردانہ حسن و وقامہ کا ایک پیکر مجسم دکھائی دیتا تھا۔
سپہ سالار نے اُسے دیکھتے ہی پوچھا۔ تم عاصم کے ساتھ کیوں نہیں گئے پریا
۳۹۶
کلاڈیوس نے جواب دیا ” جناب ! انہوں نے مجھے ساتھ لے جانا پسند نہیں کیا ہے
" تمہیں معلوم ہے کہ اُس کے اب تک واپس نہ آنے کی وجہ کیا ہو سکتی ہے ؟ ؟
کلاڈیوس نے بے اعتنائی سے جواب دیا یہ جناب! ایک غلام اپنے آقا کی مصلحتیں کیسے جان سکتا ہے؟
سپہ سالار نے
کہا ہم جانتے ہیں کہ اس نے
کبھی تمہارے ساتھ غلاموں کا سا سلوک نہیں کیا اور خطرے
کے وقت اُسے اپنی جان سے زیادہ تمہاری فکر ہوتی ہے "
" جناب ! میرے آقا بہت رحم دل ہیں اور میں اُن کا شکر گزار ہوں۔ علی الصباح یہاں سے روانہ ہوتے
وقت اُن کی باتوں سے میرے دل میں یہ خیال ضرور پیدا ہوا تھا کہ وہ کسی خطرناک مہم پر جارہے ہیں ۔ لیکن مجھے
یہ توقع نہ تھی کہ وہ شام تک واپس نہیں آئیں گے "
"اچھا بتاؤ، انہوں نے کیا کہا تھا ہ ے
جناب ! وہ یہ کہتے تھے کہ آج میری کامیابی پر اس ساری مہم کی کامیابی کا دارومدار ہے ۔ انہوں نے یہ بھی
کہا تھا کہ اگر مجھے دیر لگ جائے تو تمہیں پریشان نہیں ہونا چاہیئے۔ میرا خیال ہے کہ وہ بہت دور نکل گئے ہیں ؟
ایک عرب نے کہا جناب طیبہ کے قیدیوں میں جو آدمی اس علاقے کے باشندوں کی زبان جانتے
تھے اُن میں سے ایک کو عاصم اپنے ساتھ لے گیا ہے۔ مجھے اندیشہ ہے کہ اُس نے عاصم کو دھوکا دے کر کسی
غلط راستے پر نہ ڈال دیا ہو "
سپہ سالار نے جھنجلا کر کہا میری مجھ میں کچھ نہیں آتا ۔ اگر اس بے وقوف نے کسی لمبے سفر پر جانے کا ارادہ
کیا تھا تو اُسے مجھ سے مشورہ کرنا چاہیے تھا یا
ایک ایرانی افسر نے ایک طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ جناب اُس طرف دیکھئیے شاید وہ آرہے ہیں ۔
سپہ سالار اور اس کے ساتھی جنوب مغرب کی سمت ایک ٹیلے کی اوٹ سے نمودار ہونے والے سواریں
کی طرف دیکھنے لگے اور آن کی آن میں پڑاؤ کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک مسترت کی لہر دور گئی۔
تھوڑی دیر بعد جب سورج مغربی افق
کو چھو رہا تھا، عرب سوار اپنے نیزوں سے سیاہ فام قیدیوں کو
ہانکتے ہوئے پڑاؤ کے قریب ایک اور ٹیلا عبور کر رہے تھے۔
سین کا انتخاب غلط نہ تھا۔ عاصم ہماری توقع سے زیادہ کامیاب دکھائی دیتا ہے ۔ جاؤ! اُسے سیدھا ہمارے
پاس لے آؤ سپہ سالار یہ کہہ کر ایک پتھر پر بیٹھ گیا۔ اور اس کے ساتھی بھاگتے ہوئے عاصم کے استقبال کے لئے
بڑھے۔ کلاڈیوس چند قدم چلنے کے بعد رک گیا اور ٹکٹکی باندھ کر سواروں کی طرف دیکھنے لگا۔ آنے والے قافلے
کی رفتار سپہ سالار کی توقع کے خلاف بہت سست تھی۔ چنانچہ وہ بھی چند ثانیے انتظار کرنے کے بعد اُٹھ کر اپنے
ساتھیوں کے پیچھے ہولیا۔ کلاڈیوس کے قریب پہنچ کر اس نے کہا۔ معلوم ہوتا ہے کہ تم اپنے آقا کے استقبال کے
لئے آگے بڑھنا کبیر شان سمجھتے ہویا
نہیں جناب " کلاڈیوس نے گھٹی ہوئی آواز میں جواب دیا میرے آقا کو سب سے آگے ہونا چاہیے تھا ۔
لیکن مجھے ان کا گھوڑا دکھائی نہیں دے رہا ہے
سپہ سالار نے مضطرب ہو کر کہا ہے تمہارا مطلب ہے کہ عام ...
کلاڈیوس نے جواب دینے کی بجائے سپہ سالار کی طرف دیکھا اور اُس کی آنکھوں میں آنسو امڈ آئے۔
سپہ سالار چلایا نہیں ، نہیں یہ نہیں ہو سکتا "
کلاڈیوس اپنے آنسو پونچھنے کے بعد دوبارہ آنے والے قافلے کی طرف دیکھنے لگا۔ تھوڑی دیر بعد وہ اچانک
بلند آواز میں چلایا ۔ جناب وہ آرہے ہیں۔ وہ زندہ ہیں ۔ وہ دوسرے گھوڑے پر سوار ہیں، لیکن شاید وہ زخمی ہیں؟
سپہ سالار آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر سواروں کی طرف دیکھنے لگا اور کلاڈیوس اپنی پوری قوت سے اُن کی طرف
بھاگنے لگا۔ سواروں کے قریب پہنچ کر اس کی ہمت جواب دیتی محسوس ہوئی ۔ عاصم گھوڑے کی زمین پر جھکا ہوا تھا
اُس کا زرد چہرہ اور سینے پر بندھی ہوئی خون آلود پٹی اُس کے زخمی ہونے کی گواہی دے رہی تھی ۔ کلاڈیوس کو دیکھ کر
عاصم کے خشک ہونٹوں پر ایک ہلکی سی مسکراہٹ نمودار ہوئی اور اُس نے ذرا سیدھے ہو کر بیٹھتے ہوئے کہا کلاڈیوس !
میں زندہ ہوں، لیکن میرا عزیز ترین دوست اس لڑائی میں کام آگیا "
" آپ کا گھوڑا ہے یا کلاڈیوس نے کہا ۔
ہاں بادہ میرا آخری دوست تھا۔ اُس نے زخمی ہو کر گرتے ہی دم دے دیا تھا۔ اب اپنے وطن کی کوئی
نشانی میرے پاس نہیں رہی ۔ عاصم نے یہ کہ کرآنکھیں بند کرلیں اور کلاڈیوس گھوڑے کی باگ پکڑ کر اس کے
ساتھ ساتھ ہولیا۔
تھوڑی دیر بعد سینکڑوں سپاہی اُن کے گرد جمع ہو رہے تھے۔ سپہ سالار ہانپتا ہوا آگے بڑھا ۔ عاصم اُسے
دیکھتے ہی گھوڑے سے اتر پڑا اور ادب سے سلام کرتے ہوئے بولا کہ جناب اگر آپ کو میری وجہ سے کوئی پریشانی
ہوئی ہے تو میں معافی کا خواستگار ہوں "
سپہ سالار نے
کہاکہ میں یقیناً بہت پریشان تھا۔ لیکن اس وقت سب سے اہم مسئلہ یہ ہے کہ تم زخمی
ہو کر آئے ہو اور تمہیں طبیب کی ضرورت ہے ۔
عاصم نے کہا ۔ جناب میراز تخم بہت معمولی ہے "
سپہ سالار نے
کہا مجھے یقین تھاکہ تم کوئی اہم خبر لے کر واپس آؤ گے۔“
عاصم بولا جناب! اس مہم میں ہمارے سات آدمی کام آتے ہیں اور دس زخمی ہوئے ہیں ۔ دشمن کے
نقصانات ہم سے بہت زیادہ تھے یہ
سپہ سالار نے پوچھا"۔ قیدیوں کی تعداد کتنی ہے ؟ "
عاصم نے جواب دیا ۔ ہم نے بھی یہ آدمی گرفتار کئے تھے لیکن راستے میں تین قیدیوں کو رہا کر دیا گیا ہے
سپہ سالار نے کہا۔ ہمارے پاس چند قیدی اور بھی ہیں اور ہمیں سونے سے پہلے ان
کے تعلق کوئی فیصلہ
کرنا پڑے گا
عاصم نے کہا کہ اگر میں ان کے متعلق کچھ کہنے کا ستی رکھتا ہوں تو میری یہ درخواست ہے کہ ان
کا فیصلہ کل
پر چھوڑ دیا جائے اور آج رات انہیں کوئی تکلیف نہ دی جائے "
سپہ سالار نے کہا ہمیں جانتاہوں کہ تم قیدیوں کے معاملے میں بہت رحم دل ہو لیکن یہ لوگ کسی اچھے
سلوک کے مستحق نہیں"
ایک عرب نے کہا ہمیں ان لوگوں کو پڑاؤ میں لے جانے کی بجائے مہیں قتل کر دینا چاہیئے"
عاصم نے کہا اگر انہیں قتل کر کے ہمیں کوئی فائدہ پہنچ سکتا تو میں آپ کو منع نہ کرتا لیکن ہمارا فائدہ اسی میں
ہے کہ ان لوگوں کے ساتھ اچھا برتاؤ کیا جائے۔ میں نے جن تین قیدیوں کو رہا کیا ہے وہ اپنے سرداروں کے پاس
۳۹۹
یہ پیغام لے گئے ہیں کہ اگر وہ کل تک یہاں آکر اس بات کی ضمانت دیں کہ اس کے بعد راستے میں ہم پر کوئی
حملہ نہیں ہو گا تو تمام قیدیوں کو رہا کر دیا جائے گائے
اور تمہیں یقین ہے کہ ان کے سردار تمہارا پیام سُن کر ہمارے پاس آجائیں گے جائیے
عاصم نے جواب دیا کہ ان لوگوں کا ایک با اثر سردار ہماری قید میں ہے اور میں نے اُسی سے گفتگو کرنے
کے بعد باقی سرداروں کو پیغام بھیجنے کا فیصلہ کیا تھا۔ ان لوگوں کا یہ خیال ہے کہ ہم اس علاقے پر قبضہ کرنے کی
نیت سے آئے ہیں۔ لیکن جب انہیں یہ معلوم ہوگا کہ ہماری منزل مقصود حبشہ ہے تو یہ راستے ہیں ہم سے کوئی
تعرض نہ کریں گئے۔"
سپہ سالار نے کہا مجھے یقین نہیں آتا کہ ہماری نرمی ان وحشیوں پر کوئی اچھا اثر ڈال سکتی ہے، بہر حال میں
تمہاری رائے سے اختلاف نہیں کرتا۔ لیکن اب ہمیں تمہارے علاج
کی فکر کرنی چاہیے تمہارے زخم سے ابھی
تک خون رس رہا ہے۔ بہتر ہوگا کہ تم گھوڑے پر سوار ہو جاؤ"
نہیں جناب! اب میرے لئے چند قدم پیدل چلنا زیادہ آسان ہوگا کہ عاصم یہ کہ کر آگے بڑھا لیکن چند
قدم اُٹھانے کے بعد اُس کی ٹانگیں لڑکھڑانے لگیں ۔ کلاڈیوس نے آگے بڑھ کر اُسے سہارا دینے کی کوشش کی۔
لیکن عاصم نے اُسے ایک طرف ہٹا دیا ۔
تھوڑی دیر بعد طبیب عاصم کے زخم پر نئی پٹی باندھ رہا تھا اور چند افسر اس کے گرد کھڑے تھے۔ سپہ سالانہ
خیمے میں داخل ہوا اور اُس نے طبیب سے مخاطب ہو کر پوچھا " اسے کوئی خطرہ تو نہیں "
نہیں ، جناب با یہ بہت خوش نصیب ہیں۔ اگر دشمن کا نیزہ پسلیوں کے اوپر سے پھیلنے کی بجائے
سیدھا لگتا تو ان کے بچنے کی کوئی امید نہ ملتی "
سپہ سالار نے عاصم سے کہاکہ تمہارے ساتھی قیدیوں کو زندہ رکھنے کے سخت مخالف ہیں۔ ہم نے
بڑی مشکل سے اُن کا جوش و خروش ٹھنڈا کیا ہے "
" جناب ! انہیں یہ معلوم نہیں کہ قیدیوں کو کل تک زندہ رکھنا ہمارے لئے کتنا ضروری ہے ۔ آپ
فوج کو حکم دے دیجئے کہ انہیں ہر مکن آرام پہنچانے کی کوشش کی جائے ہے
۴۰۰
تم فکر نہ کرو میں ان کے لئے بہترین کھانا مہیا کر نے کا حکم دے چکا ہوں لیکن اگر کل تک ان لوگوں
کے سردار یہاں نہ پہنچے تو ہمارے لئے قیدیوں کو ٹھکانے لگانے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہوگا "
سپہ سالار یہ کہ کر نے کے دروازے کی طرف بڑھالیکن اچانک کچھ سوچ کر رک گیا اور عاصم کی طرف
دیکھتے ہوئے بولا " مجھے تمہارے گھوڑے کا سُن کر بہت افسوس ہوا ہے اور میں تمہیں اس کے بدلے اپنا بہترین
گھوڑا پیش کروں گا یہ
سپہ سالار نیچے سے باہر نکل گیا ۔ طبیب نے عاصم کی مرہم پٹی سے فارغ ہو کر اُس کے تیمارداروں
کی طرف دیکھا اور کہا میرے خیال میں اب انہیں آرام کی ضرورت ہے ۔ وہ یکے بعد دیگر سے باہرنکل گئے۔
تھوڑی دیر بعد گلا ڈیوس نے کھانا ا کر ماہم کے سامنے رکھ دیا ۔ عاصم نے چند نوالے کھائے، پانی پیا
اور بستر پر لیٹ گیا۔
کلاڈیوس ؟ اُس نے قدرے توقف کے بعد کہا " مجھے زخمی ہونے کے بعد سب سے پہلے تمہارا خیال
آیا تھا، اور راستے میں بھی یہ سوچ رہا تھا کہ اگر میں بلاک ہوجاتا تو تم پہ کیا گزرتی۔ اگر مجھے یہ اطمینان ہوتا کہ راستے
میں تمہیں کوئی خطرہ پیش نہ آئے گا تومیں اسی وقت تمہیں آزاد کر دیتا اور مجھے اس بات کی پروا نہ ہوتی کہ سپ سانیار
میر نے متعلق کیا خیال کرے گا "
کلاڈیوس نے کہا میں راستے میں کسی ایرانی کے ہاتھوں ہلاک ہونے کی بجائے آپ کے خلام کی حیثیت
سے زندہ رہنا بہتر سمجھتا ہوں"
” تم میرے غلام نہیں ہو، کلاڈیوس ! "
کلاڈیوس نے احسانمندی سے عاصم کی طرف دیکھا اور کہا۔ اگر میں اپنے دل کی بات کہوں تو آپ
بڑا تو نہیں مانیں گے ہے
" ہر گر نہیں "
کلاڈیوس نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا ۔ اگر میں نے آپ کو سمجھنے میں غلطی نہیں کی تو آپ اُن لوگوں
سے مختلف ہیں ، جنہیں صرف انسانی خون کی پیاس تلوار اٹھانے پر مجبور کر دیتی ہے ۔ آپ جس قدر بہادر
میں اُسی قدر رحم دل ہیں ۔ آج قیدیوں کے ساتھ آپ کا سلوک میرے لئے غیر متوقع نہ تھا۔ لیکن یہ بات میری
سمجھ میں نہیں آسکی کہ اس جنگ سے آپ کی دلچسپی کی وجوہ کیا ہیں۔ آپ یہ خیال نہ کریں کہ یہ بات پوچھنے
کے لئے میں آپ کے زخمی ہونے کا انتظار کر رہا تھا ۔ آج جب میں سواروں کو آتے دیکھ رہا تھا تو آپ کا گھوڑا
غائب تھا اور میرے دل میں یہ خدشہ پیدا ہوگیا تھا کہ شاید آپ واپس نہیں آئے ۔ اور پھر جب طبیب آپ
کے زخم کا معائنہ کر رہا تھا تو میں یہ سوچ رہا تھا کہ انسان ہمیشہ کسی مقصد کے لئے جان دینا پسند کرتا ہے ایرانیوں
کا مقصد دنیا میں اپنے شہنشاہ کی فتوحات کے پرچم لہرانا ہے۔ رومیوں کا مقصد دنیا میں اپنے اقتدار کی
حفاظت ہے۔ یہودی یہ سمجھ کر ایرانیوں کا ساتھ دے رہے میں کہ شاید رومی سلطنت کے کسی کھنڈر پر انہیں
اپنے لئے کوئی عمارت کھڑی کرنے کا موقع مل جائے ۔ عرب سے جو رضا کار ایرانیوں کے حلیف بن کر آئے ہیں
وہ کشت نشون اور لوٹ مار سے آگے نہیں سوچتے ۔ لیکن آپ کے متعلق مجھے اس بات کا یقین ہے کہ آپ
ظالم کے دوست اور مظلوم کے دشمن نہیں ہو سکتے ۔ آپ کو لوٹ مار سے کوئی دلچسپی نہیں ۔ پھر کیا وجہ ہے کہ
ایرانی فوج جب کسی خطرے کا سامنا کرتی ہے تو آپ سب سے آگے ہوتے ہیں ؟ "
عاصم نے اضطراب کی حالت میں آنکھیں بند کر لیں اور دیر تک خاموش پڑا رہا۔ بالآخر اس نے کلاڈ میں
کی طرف دیکھا اور کہا۔ کلاڈیوس ! میری زندگی دوستی اور دشمنی کے جذبات سے خالی ہے ۔ چند سال پہلے
میری تمام خواہشیں اپنے قبیلے کی عزت کے لئے لڑنے یا اپنے عزیزوں اور دوستوں کے قتل کا انتقام لینے
تک محدود تھیں۔ پھر چند ایسے واقعات پیش آئے کہ میری دنیا یکسر بدل گئی ۔ مجھے اپنے اسلاف کی روایات
سے بغاوت کے جرم میں اپنا گھربار چھوڑنا پڑا۔ تم میری تمام سرگزشت سن چکے ہو۔ سین سے ملاقات کے
بعد میری زندگی کا نیا دور شروع ہوا، اور میں نے ایک سپاہی کی حیثیت سے اپنے محسن کی بلند ترین توقعات
پورا کرنا اپنا مقصد حیات بنالیا۔ تم یہ کہہ سکتے ہو کہ میں نے اپنے لئے جو نیا راستہ منتخب کیا ہے وہ غلط ہے
لیکن میرے لئے اور کوئی راستہ نہیں کیا
کلاڈیوس نے کہا فرض کیجئے ! اگر سین ایک ایرانی کی بجائے ایک شامی یا روحی ہوتا تو کیا یہ مکن نہ تھا
کہ اس وقت آپ ایرانیوں کی بجائے رومیوں کے ساتھی ہوتے ہے۔ "
H
عاصم نے برہم ہو کر کہا۔ کلاڈیوس مجھے پریشان کرو ، جاؤ سو جاؤ یہ
میں معافی چاہتا ہوں" کلاڈیوس نے اُٹھتے ہوئے کہا۔ اگر آپ مجھے اپنے ا ء کی بات کہنے کی اجازت
نہ دیتے تو مجھ سے یہ گستاخی نہ ہوتی ۔"
عاصم نے قدرے نرم ہو کر کہا ۔ نہیں نہیں کلاڈیوس بیٹھ جاؤ۔ میں تم سے خفا نہیں ہوں ۔ لیکن تم
جانتے ہو کہ اب اپنا راستہ تبدیل کر نا میرے بس کی بات نہیں "
کلاڈیوس بیٹھ گی اور چندثانیے خاموشی سے عاصم کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے کہا میں صرف
اتنا جانتا ہوں کہ آپ اُن لوگوں سے مختلف ہیں جو ساری عمر آنکھیں بند کئے کسی غلط راستے پر چل سکتے ہیں۔ اگر
یہ بات ہوتی تو آپ اپنی قبائلی روایات سے بغاوت نہ کرتے۔ میں پورے وثوق کے ساتھ کہ سکتا ہوں کہ کسی
دن آپ کو یہ جنگ عرب کی قبائلی جنگوں سے زیادہ بے مقصد محسوس ہوگی ۔"
حاصم نے کہا میں ایرانی فوج کے ساتھ وفاداری کا عہد کر چکا ہوں اور تم مجھے خدارہ بننے کا مشورہ نہیں
دے سکتے "
کیا آپ نے اپنے قبیلے کے ساتھ وفاداری کا عہد نہیں کیا ؟ "
" کلاڈیوس تم کیا کہنا چاہتے ہو ؟ "
" میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ ایرانی فوج کے کارناموں سے آپ جیسے انسان کا ضمیر مطمئن نہیں ہو سکتا۔
کبھی نہ کبھی ایسا وقت ضرور آئے گا جب آپ کی بے چین روح آپ کو کوئی نیا راستہ تلاش کرنے پر مجبور کردے
گی۔ میں اکثر یہ سوچا کرتا ہوں کہ جو شخص کسی مقصد کے بغیر اس قدر بہادری سے لڑ سکتا ہے وہ کسی مقصد سے
آشنا ہونے کے بعد کیا نہیں کر سکتا ۔ آپ کو فتوحات کا شوق میہاں تک لے آیا ہے لیکن اگر انسان کا منیر
مطمئن نہ ہو تو اس کی فتوحات بے معنی ہیں۔ سین اس بات پر مطمئن ہو سکتا ہے کہ اُس نے بے یارو مددگار
انسان کو شہرت وناموری کے راستے پر ڈال کر اُس کے احسان
کا بدلہ چکا دیا ہے اور اُس کی بیٹی بھی اس بات
پر خوش ہو سکتی ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ جب آپ شاندار فتوحات حاصل کرنے کے بعد واپس جائیں تو
سین آپ
کی زندگی کی سب سے بڑی خواہش پوری کرنے پر آمادہ ہو جائے لیکن مجھے اس بات کا اندیشہ ہے
۴۰۳
کہ ان سب باتوں کے باوجود آپ
کا ضمیر مطمن نہیں ہوگا "
عاصم نے کہا۔ تمہارے خیال میں میری زندگی کی سب سے بڑی خواہش کیا ہے ؟ "
کلاڈیوس نے جواب دیا " آپ کی سرگزشت سننے کے بعد میرے لئے یہ سمجھنا مشکل نہیں کہ وہ کم سن لڑکی
جسے آپ نے دمشق کے راستے میں دیکھا تھا آپ
کی امیدوں کا مرکز بن چکی ہے اور میرے لئے یہ سمجھنا بھی
مشکل نہیں کہ آپ کے دل میں شہرت و ناموری کی تمناسین سے کہیں زیادہ اُس کی بیٹی نے پیدا کی ہے"
عاصم نے کہا ۔ کلاڈیوس ! میں تمہاری بات سے انکار نہیں کرتا ۔ میں یہ تسلیم کرتا ہوں کہ جب میں اپنے
حال اور مستقبل سے مایوس تھا تو قسطینہ نے میرے دل میں زندگی کی دھڑکنیں بیدار کی نہیں ۔ اس نے مجھے
احساس دلایا تھا کہ میں عام انسانوں سے مختلف ہوں۔ اور میں یہ ثابت کرنا چاہتا تھا کہ میں اس کی بلند ترین
توقعات پوری کر سکتا ہوں، لیکن اگر میں یہ مجھو کہ عظیم ترین فتوحات حاصل کرنے کے بعد بھی میں سین کی بیٹی
کے لئے ہاتھ پھیلا سکتا ہوں تو مجھ سے بڑا احمق کوئی نہیں ہو سکتا۔ رات کا مسافر چاند کی روشنی میں اپنا راستہ
دیکھ سکتا ہے لیکن اُسے نوچنے کی کوشش حماقت کے سوا اور کیا ہوسکتی ہے۔ جب میں پہلی مرتبہ سین کے ہمراہ
محاذ جنگ کی طرف روانہ ہوا تھا تو میرے خیالات یہی تھے کہ جب میں فتوحات کے پرچم لہراتا ہوا واپس آؤں گا۔
تو منطینہ میرا انتظار کر رہی ہوگی، لیکن یہ ایک دیوانے کے خواب تھے ۔ اب مجھے ان خیالات پر سہنسی
آتی ہے۔
میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ سین نے مجھے اپنے گھر کی چار دیواری سے دور رکھنے کے لئے مصر کی طرف پیش قدمی
کرنے والی فوج کے ساتھ روانہ کر دیا تھا۔ کلاڈیوس با جب میں گھر سے نکلا تھا تو میری تمام خواہشیں صرف زندہ
رہنے تک محدود تھیں، اُس وقت میں کسی کی بھیڑیں چرا کر بھی مطمئن رہ سکتا تھا لیکن فسطینہ کی دنیا میں چند سانس
لینے کے بعد میرے لئے گمنامی اور بے چارگی کی زندگی پر قناعت کرنا ممکن نہ تھا مجھے معلوم نہیں کہ میں نے
جو راستہ اختیار کیا ہے اُس کی آخری منزل کیا ہوگی، لیکن اب میں اتنی دو ر آچکا ہوں کہ میرے لئے یہ راستہ
بدلتا تو در کناو مڑ کر پیچھے دیکھنا بھی ممکن نہیں “
کلاڈیوس نے کہا یہ آپ چند حادثات
کے نتیجہ میں یہاں تک پہنچے ہیں۔ کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ ایک اور
حادثہ آپ
کی زندگی کا دھارا بدل دے۔ اس فوج کے حالات مجھ سے پوشیدہ نہیں ۔ آپ کے سپاہیوں کو گرمیوں
۴۰۴
کی شدت اور طرح طرح کی بیماریوں نے نڈھال کر دیا ہے۔ ایک عام سپاہی سے لے کر سپہ سالار تک ہر آدمی
یہ محسوس کرتا ہے کہ اس مہم کا نتیجہ تباہی کے سوا کچھ نہیں ہو سکتا۔ رسد کی کمی آپ کے لئے ایک تشویش ناک مسئلہ
بن چکی ہے اور اب آپ کے راستے میں وہ شہر نہیں ہوں گے جہاں ٹوٹ مار کر کے یہ لوگ اپنا پیٹ بھر سکیں۔
مجھے اندیشہ ہے کہ جب یہ بد دل اور مایوس لشکر حبشہ کی حدود میں داخل ہو گا تو اس کا مقابلہ ان غیر منظم قبائل کی
بجائے اُس منظم فوج سے ہوگا جس کا ہر سپاہی اپنے وطن کی آزادی کے لئے موت وحیات سے بے پروا ہو کر بڑے
گا۔ پھر آپ کو اگر کسی میدان سے پسپا ہونا پڑا تو بیشہ کے سپاہی طبیبہ تک آپ کا پیچھا کریں گے۔ کسری کو اس بات
کی پروانہ ہوگی کہ اس شکر کے بیشتر سپاہی اُس کی ہوس ملک گیری کی نذر ہو چکے ہیں ۔ اور اُن کی لاشیں دریائے
نیل کے کنارے بکھری ہوئی ہیں۔ بلکہ اس کے سامنے صرف یہ مسئلہ ہوگا کہ جو لوگ زندہ واپس آگئے ہیں اُن کے
لئے بدترین سزا کیا ہو سکتی ہے ؟ "
عاصم کی قوت برداشت جواب دے چکی تھی وہ اچانک اٹھ کر بیٹھ گیا، اور بولا کلاڈیوس تم اپنی حدود سے
تجاوز کر رہے ہو۔ اگر تمہارا خیال ہے کہ میں تمہاری باتوں سے مرعوب ہو جاؤں گا تو کان کھول کر سن لو کہ حبیش تر تخت
و
تارج عنقریب ہمارے قدموں میں ہو گا۔ ہم شکست کھا کر بھاگنے کی نیت سے اتنی دور نہیں آئے ۔
کلاڈیوس نے اطمینان سے مسکراتے ہوئے کہا۔ اگر آپ کو شکست یا پسپائی کا لفظ اس قدر برا محسوس ہوتا
ہے تو میں معافی کا خواستگار ہوں۔ لیکن فرض کیجئے آپ مبشہ فتح کر لیتے ہیں اور صرف میشہ ہی نہیں بلکہ سارے
بر اعظم میں بسنے والے انسانوں کو باند حد ار کسری کے قدموں میں ڈال دیتے ہیں تو بھی آپ کو اس سے کیا حاصل
ہوگا ؟ کیا وہ مجوسی حکمران جو ساری دنیا پر تسلط جمانے کے خواب دیکھ رہا ہے ، آپ سے مزید فتوحات کا مطالبہ
نہیں کرے گا ہے۔ میں آپ سے یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ کسری کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے آپ کب تا انسانوں
کی لاشیں روندتے رہیں گے ؟ آپ کو مفتوحہ ممالک میں ایرانیوں کے مظالم کا اعتراف ہے اور آپ یقینا اسی دوری
میں مبتلا نہیں ہو سکتے کہ جب ساری دنیا کسری کی غلام بن جائے گی تو ظالم اور مظلوم کی یہ داستان ختم ہو جائے گی۔
آپ دو قبیلوں کی نہ ختم ہونے والی جنگ کی ہولناکیوں سے دل برداشتہ ہو کر وطن سے نکلے تھے۔ کیا ایران اور
روم کی یہ جنگ اُس سے کہیں زیادہ ہو لناک نہیں ۔ میں یہ کیسے یقین کر سکتا ہوں کہ وہ نوجوان جس نے ایک زخمی
۴۰۵۰
دشمن کی فریاد سے متاثر ہو کر اپنے قبیلے کی تمام روایات کو ٹھکرادیا تھا۔ کروڑوں انسانوں کو ایران کے آہنی استبداد
کی چکی میں پستا دیکھ کر مطمئن رہ سکے گا۔ جس دن آپ نے میری جان بچائی مفتی آپ میرے لئے معما تھے۔ یہ بات
میری سمجھ سے بالاتر سمتی کہ کسریٰ کی فوج کے ایک سپاہی کے دل میں رحم اور مروت کے جذبات بھی ہو سکتے ہیں
لیکن اب میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ ایک نیک دل انسان
اپنا راستہ بھول کر بھیڑیوں کے گردہ میں شامل ہو گیا ہے
اگر میں نے آپ کو سمجھنے میں غلطی نہیں کی تو وہ وقت دور نہیں جب آپ اپنا راستہ تبدیل کرنے پر مجور ہو جائں گئے
عاصم نے کرب انگیز لہجے میں کہا مجھے پریشان نہ کرو ۔ بتاؤ مجھے کیا کرنا چاہیے ؟ میں کیا کر سکتا ہوں ؟
" مجھے معلوم نہیں ۔ میں صرف اتنا جانتا ہوں کہ آپ کا سپہ سالار کسی بڑی کمک کے بغیر اس مہم کی کامیابی
پریقین نہیں رکھتا۔ اُسے ابھی تک یہ امید ہے کہ شاید کسری مزید پیش قدمی کے متعلق پنا سابقہ حکم منسوخ کر دے
اور وہ ایک شکست خوردہ جرنیل کے انجام سے بچ جائے اُس کے افسرادر سپاہی اُس سے کہیں زیادہ
پریشان ہیں ۔ آپ کی بدولت عرب رضا کاروں کے حوصلے قائم ہیں لیکن مبشہ کے حالات سے اپنی ذاتی قضیت
کی بنا پر میں یہ کہ سکتا ہوں کہ اُن کے حوصلے زیادہ عرصہ قائم نہیں رہیں گے ۔ ممکن ہے وہ آپ سے
بغاوت نہ کریں لیکن ایسا وقت آسکتا ہے کہ آپ کا آخری ساتھی دم توڑتے وقت آپ سے یہ پوچھے کہ ہماری
جنگ کس مقصد کے لئے تھی۔ اور آج یہ سوچنا آپ کا کام ہے کہ آپ اُسے کیا جواب دے سکیں گے۔ اب
مجھے اجازت دیجئے کیا
کلاڈیوس یہ کہ کر اٹھا اور نیے کے دروازے کے سامنے لیٹ گیا۔ تھوڑی دیر بعد وہ گہری نیند سو رہا
تھا، لیکن عاصم کی آنکھوں میں نیند نہ بھی اُس کے کانوں میں کلاڈیوس کے الفاظ گونج رہے تھے اور وہ یہ محسوس
کر رہا تھا کہ وہ اس پر اسرار نوجوان سے پہلی بار متعارف ہوا ہے ۔ وہ دیر تک بے حس و حرکت پڑا رہا۔ پھر اسے
سردی محسوس ہونے لگی اور ایک ساعت بعد وہ ایک اونی چادر اوڑھ لینے کے باوجو د بری طرح کانپ رہا تھا ۔
اُس نے کلاڈیوس کو آوازیں دے کر جگایا اور پانی لانے کے لئے
کہا۔ کلاڈیوس نے حکم کی تعمیل کی ۔ عاصم نے پانی
پینے کے بعد کہا " مجھے افسوس ہے کہ میں نے تمہاری نیند خراب کی ہے یہ
" آپ کی طبیعت ٹھیک ہے نا ؟ اُس نے پوچھا ۔
عاصم نے بستر پر لیٹتے ہوئے جواب دیا " مجھے سردی محسوس ہو رہی ہے "
کلاڈیوس نے اُس کی پیشانی پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا آپ کو بخار ہے "
" میرا سر بھاری ہو رہا ہے اور میں اپنے تمام پٹھوں میں درد محسوس کر رہا ہوں ۔
کلاڈیوس کے لئے یہ علامتیں نئی نہ تھیں اُس نے مضطرب ہو کر کہا میں طبیب کو بلاتا ہوں "
نہیں اس وقت طبیب کو تکلیف دینے کی ضرورت نہیں ۔ میں نے اس بخار میں مبتلا ہونے والے
کسی سپاہی کو اُس کی دوا سے شفایاب ہوتے نہیں دیکھا۔ تم پانی کا مشکیزہ میرے قریب رکھ دو اور آرام سے
سو جاؤ"
کلاڈیوس نے اُس کے قریب بیٹھتے ہوئے کہا ۔ آپ میری فکر نہ کریں ، میں دن میں کافی سوچکا ہوں ہے
باشد
کلاڈیوس باقی رات عاصم کے قریب بیٹھا رہا۔ علی الصباح ایک عرب بھاگتا ہوا جیسے میں داخل ہوا اور
اُس نے کہا۔ عاصم آپ کا خیال درست نکلا۔ اس علاقے کے آٹھ سردار آگئے ہیں ۔ عاصم کا چہرہ بخار سے تھتھا
رہا تھا ، تاہم اُس نے جلدی سے اٹھ کر بیٹھتے ہوئے سوال کیا تا کہاں ہیں وہ ؟ یا
پہریدار انہیں سپہ سالار کے خیمے کی طرف لے گئے ہیں"
عاصم نے مشکیزہ اٹھا کر پانی کے چند گھونٹ پیئے اور پھر جوتا پہن کر کھڑا ہو گیا ۔
کلاڈیوس نے کہا کہ اس حالت میں آپ
کو باہر نہیں جانا چاہیئے ۔ اگر آپ اُن لوگوں سے بات کرنا ضروری
سمجھتے ہیں تو انہیں یہاں بلایا جا سکتا ہے؟
نہیں ! اس ملاقات کے لئے سپہ سالار کا خیمہ زیادہ موزوں ہے ۔ عاصم یہ کہہ کہ جیسے سے باہرنکل آیا
اور مشرب اور کھلاڈیوس اُس کے ساتھ ہو لئے ۔ بخار کی شدت سے عاصم کے پاؤں لڑکھڑا ر ہے تھے ۔ کلاڈیوس نے
ئے۔
آگے بڑھ کر اُسے سہارا دینے کی کوشش کی لیکن عاصم نے اُسے ایک طرف ہٹاتے ہوئے کہا ۔ نہیں، کلاڈیس
ابھی مجھے تمہارے سہارے کی ضرورت نہیں ہے
تھوڑی دیر بعد عاصم سپہ سالار کے خیمے کے قریب پہچا تو باہ سپاہیوں کا ہجوم کھڑا تھا۔ ایک ایرانی افسر
نے کہا سپہ سالار کا خیال تھا کہ آپ
کو تکلیف نہ دی جائے۔ لیکن یہ اچھا ہوا کہ آپ آگئے ہے۔
آپ تمام قیدیوں کو یہاں لے آئیں اور انہیں خیمے کے باہر بھادیں ۔ عاصم یہ کہہ کر کشادہ جیسے میں داخل
ہوا ۔ قبائلی سردار سپہ سالار کے سامنے ایک خوبصورت قالین پر بیٹھے تھے۔ اور وہ طیبہ کے ایک قیدی کی وساطت
سے اُن کے ساتھ باتیں کر رہا تھا۔ عاصم کو دیکھتے ہی سپہ سالار نے ہاتھ سے اشارہ کیا اور وہ آگے بڑھ کر اس
کے قریب بیٹھ گیا ۔
سپہ سالار نے کہا۔ عاصم امیرا خیال تھا کہ تمہیں تکلیف نہ دی جائے لیکن اب تم آہی گئے ہوتو میں تمہیں
ان لوگوں سے گفتگو کرنے کا اختیار دیتا ہوں۔
میرا خیال ہے کہ ہمیں ان لوگوں سے طویل گفتگو کی ضرورت پیش نہیں آئے گی ۔ یہ کہ کر ام مترجم کی طرف
متوجہ ہوا ۔ تم ان لوگوں سے کہو کہ ہماری جنگ صرف حبشہ کے ساتھ ہے، اگر تم پر امن رہنے کا وعدہ کرو تو ہمارالشکر
راستے میں تمہارے ساتھ کوئی زیادتی نہیں کرے گا اور ہم کسی چھیڑ چھاڑ کے بغیر یہاں سے گزر جائیں گے لیکن
اگر تم نے ہمارے ساتھ الجھنے کی کوشش کی تو تمہاری تمام بستیاں تباہ کر دی جائیں گی۔ تمہیں ہماری قوت کا اندازہ
نہیں، ایران کا شہنشاہ کئی ملک فتح کر چکا ہے۔ رومی سلطنت تباہ ہو چکی ہے اور اُن کے دارالحکومت پر ہمارا
قبضہ ہونے والا ہے۔ ہم نے حبشہ پر اس لئے پڑھائی کی ہے کہ وہاں کا حکمران رومیوں کا حلیف ہے تم سے
ہماری
کوئی دشمنی نہیں ہے
مترجم کچھ دیر قبائلی سرداروں سے بحث کرتارہا۔ بالآخر اس نے عاصم سے
کہا جناب ! یہ کہتے ہیں کہ
ہمارے جو آدمی قیدی بناکر یہاں لائے گئے ہیں۔ اُن کے ساتھ آپ نے کیا سلوک کیا ہے ؟ "
عاصم نے جواب دیا ۔ اگر ہمیں یہ اطمینان ہو جائے کہ یہ لوگ ہمیں دوبارہ پریشان نہیں کریں گئے تو قیدیوں
کو رہا کر دیا جائے گا۔ اور ہمیں اطمینان دلانے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ یہ اپنے چند قابل اعتماد آدمی ہمارے ساتھ
روانہ کردیں یا
طیبہ کے قیدی نے عاصم کی ترجمانی کر دی اور اس کے بعد قبائلی سردار دیر تک ایک دوسرے سے
بحث کرتے رہے۔ سپہ سالار اُن کا جوش و خروش دیکھ کر پریشان ہو رہا تھا۔ بالآخر ایک بوڑھے سردار نے مترجم
کی وساطت سے کہا یہ ہمیں آپ کی شرط منظور ہے لیکن ہم صرت اپنے قبائل کو پرامن رکھنے کا ذمہ نے سکتے
ہیں۔ اپنے علاقے سے آگے ہمارا کوئی آدمی آپ کا ساتھ دینے کو تیار نہ ہوگا۔ ہماری ایک شرط یہ بھی ہے ،
۴۰۹
کہ ہمارے علاقے سے گزرتے ہوئے آپ کسی جگہ ایک دن سے زیادہ قیام نہیں کریں گے۔
سپہ سالار نے جواب
دیاکہ ہماری خود اپنی یہ خواہش ہے کہ ہم کسی تاخیر کے بغیر میہاں سے گزر جائیں ۔
اس کے بعد فریقین کالب ولہجہ انتہائی دوستانہ تھا، اور گفتگو کے اختتام پر سپہ سالار ان سرداروں میں نیم
کے کپڑوں، تلواروں اور چاندی کے ظرف کے تحائف تقسیم کر رہا تھا۔
جب یہ لوگ نیچے سے باہر نکلے تو قیدی اپنے سرداروں کی طرف دیکھ کر شور مچانے لگے۔ ایک دوران است
نوجوان قیدیوں کی صف سے نکل کر بھاگتا ہوا آگے بڑھا اور بے اختیار ایک سردار سے لپٹ گیا۔ پھر اُس نے
ہاتھ سے عاصم کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کچھ کہا اور بوڑھے سردار نے احسانمندی سے عاصم کی طرف متوجہ
ہو کر کہا کہ تم نے میرے بیٹے کی جان بچائی ہے اور آج سے میرا سارا قبیلہ تمہارا دوست ہے“
عاصم نے سپہ سالار سے
مخاطب ہوکر کہا ۔ مجھے معلوم نہ تھا کہ یہ نوجوان ایک سردار کا بیٹا ہے۔ اس نے
میرا گھوڑا ہلاک کیا تھا اور میں اسے بدترین سزا کا ستحق سمجھتا تھا لیکن جب یہ گرفتار ہوا تو اپنی ہم سے بہترین نتائج
پیدا کرنے کی خواہش میرے تمام ارادوں پر غالب آگئی ۔
سپہ سالار نے کہا تم نے بہت اچھا کیا اور میں تمہارا شکر گزار ہوں ۔
" لیکن اب
تم اپنے جیسے میں جاکر آرام کردو۔ تمہارا چہرہ تمہاری تکلیف کا پتا دے رہا ہے "
عاصم وہاں سے چل دیا کہ طبیب اور کلاڈیوس جو تماشائیوں کے ہجوم سے ایک طرف ہٹ
کر باتیں کو
رہے تھے۔ جلدی سے آگے بڑھ کر اُس کے ساتھ ہو لئے۔ عاصم طبیب کی طرف متوجہ ہوا تو اس نے شکایت
کے لہجے میں کہا ۔ آپ
کا غلام کہتا ہے کہ آپ نے رات سخت تکلیف میں گزاری ہے ، آپ نے مجھے بلایا ہوتاکہ
آدھی رات کے وقت آپ کو تکلیف دینا مناسب نہ تھا۔ پھر مجھے یہ سبھی خیال تھا کہ چند زخمیوں کی
حالت مجھ سے زیادہ خراب ہے اور وہ آپ
کی توجہ کے زیادہ مستحق ہیں۔ مجھے اپنے زخم سے کوئی تکلیف
محسوس نہیں ہوتی ۔ صرف بخار سے نڈھال ہو گیا ہوں "
طبیب نے عالم کا ہاتھ پکڑ کر اس کی نبض دیکھ اور کہا اگر مجھ معلوم ہوتا کہ آپ کا بخار انا شدید ہے
تو میں آپ کو بستر سے اٹھنے کی اجازت نہ دیتا ، میں ابھی دوا لے کر آتا ہوں یہ
طبیب یہ کہ کر ایک طرف چلا گیا۔ عاصم نے اپنے خیمے کی طرف چند قدم اٹھائے لیکن اُس کی ہمت
جواب دے رہی تھی اور جب کلاڈیوس نے آگے بڑھ کر اسے سہارا دینے کی کوشش کی تو اُس نے احتجاج نہ
کیا۔ اپنے نیچے کے اندر داخل ہوتے ہی وہ بستر پر لیٹ گیا۔
طبیب کو عاصم کی اہمیت کا احساس تھا اور وہ تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد اُس کی خبر گیری کے لئے
آتا رہا۔ لیکن اُس کی ساری کوششوں کے باوجود عاصم کے بخارمیں کوئی افاقہ نہ ہوا ۔ عاصم کے دوست بھی باری
باری اُس
کی تیمارداری کے لئے آتے رہے۔ سہ پہر کے وقت طبیب نے عاصم کو دوا پلانے کے بعد کہا یہ پیالی
نے تین مرتبہ مجھے بلا کر آپ کے متعلق پوچھا ہے اور اب وہ بذات خود یہاں آرہے ہیں “
عاصم نے کہا۔ انہیں تکلیف کرنے کی ضرورت نہ تھی یہ
" وہ کل صبح یہاں سے کوچ کرنے کا فیصلہ کر چکے ہیں اور جب سے میں نے انہیں یہ بتایا ہے کہ کل آپ
سفر کرنے کے قابل نہیں ہوں گے اس وقت سے وہ بہت پریشان ہیں مجھے یقین ہے کہ آپ کی حالت
دیکھنے کے بعد وہ اپنا ارادہ ملتوی کر دیں گے لیے
نہیں میری خاطر انہیں اپنا ارادہ ملتوی نہیں کرنا چاہیئے۔ فوج کو جلد از جلد کسی ایسے مقام پر پہنچنے کی ضرورت
ہے۔ یہاں سپاہیوں کے لئے رسد اور گھوڑوں کے لئے چارے کا انتظام ہو سکے"
طبیب نے کہا سپہ سالار کے ساتھ وہ بوڑھا سردار بھی آپ کی تیمار داری کے لئے آرہا ہے جس کے بیٹے
نے آپ کا قیمتی گھوڑا ہلاک کیا تھا "
” وہ لوگ ابھی تک گئے نہیں ؟ "
دوسرے سردار قیدیوں کے ساتھ چلے گئے ہیں لیکن یہ باپ اور بیٹا چند منزل فوج کا ساتھ دیں گے۔
انہوں نے ایک دن کے لئے سپہ سالار کو اپنے ہاں ٹھہرنے کی دعوت دی ہے۔ اور سپہ سالار نے اس شرط پر یہ
دعوت قبول کرلی ہے کہ وہ ہمیں اس خطرناک علاقے سے گزرنے میں مدد دیں گے ۔ ان جنگجو لوگوں کے طرز عمل
میں تبدیلی کی وجہ صرف یہ ہے کہ آپ نے ایک با اثر سردار کے بیٹے کے ساتھ نیک سلوک کیا ہے "
سپہ سالار میشی سردار اور اُس کے بیٹے اور طیبہ کے اُس قیدی کے ساتھ میں نے صبح کی ملاقات میں
۴۱۱
مترجم کا فرض ادا کیا تھا ، مجھے کے اندر داخل ہوا اور عاصم اٹھ کر بیٹھ گیا۔
تم لیے رہو عاصم ، اُس نے کہا اب
تمہارا کیا حال ہے ؟ "
میں ٹھیک ہوں گا ہم نے مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے جواب دیا ۔
" تم ٹھیک نہیں ہو اور میں تمہارے متعلق بہت فکر مند ہوں۔ ہمیں کل میہاں سے کوچ کرنا ہے۔ لیکن تم شاید
چند دن اور سواری نہ کر سکو۔ اس لئے میرا خیال ہے کہ تمہار سے لئے کشتی کا انتظام کر دیا جائے ۔ ان لوگوں نے
ایک کشتی اور چند تجربہ کار ملاح فراہم کرنے کا انتظام کیا ہے یہ
عاصم نے جواب
دیا ۔ پانی کے بہاؤ کے خلاف کشتی کی رفتار بہت سست ہوگی اور میں یہ نہیں چاہتا کہ
آپ کو میری وجہ سے بار بار راستے میں رکنا پڑسے پھر میری حالت ابھی ایسی نہیں کہ میں گھوڑے پر سواری نہ کر سکوں۔
اگر میں نے راستے میں زیادہ تکلیف محسوس کی تو میں ایک بیکار آدمی کی حیثیت سے آپ کا ساتھ دینے کی بجائے چند
دن کے لئے کسی جگہ رک جاؤں گا۔ موجودہ حالات آپ کو مزید وقت ضائع کرنے کی اجازت نہیں دیتے۔ اگر چندن
تک سیلاب کا موسم شروع ہوگیا تو یہ سارا علاقہ دلدل بن جائے گا۔ اور آپ کے لئے رسد کا مسئلہ اور زیادہ نازک
صورت اختیار کرلے گا
رسالار نے عمر رسیدہ سردار کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہاکہ یہ اس علاقے کا سب سے زیادہ با اثر سردار
ہے۔ اور تمہاری تیمار داری کے لئے آیا ہے "
عاصم نے سردار کی طرف دیکھا اور کہا میں تمہارا شکر گزار ہوں۔ مترجم نے عاصم کے الفاظ کا مطلب بیان
کیا تو اس نے اپنے گلے سے مختلف رنگوں کے چمکدار پتھروں کا ہار اتارا اور آگے بڑھ کر عاصم کے گلے میں ڈال لیا۔
عاصم نے مترجم کی طرف دیکھا تو اس نے کہا ۔ یہ لوگ کسی کو اس سے بڑا انعام نہیں دے سکتے آپ
کو ہار پہنانے کا مطلب یہ ہے کہ اس سردار نے آپ کو اپنے اقتدار میں حصہ دار بنا لیا ہے ۔ آج سے آپ کے
دوست اس کے قبیلے کے دوست اور آپ کے دشمن اس کے دشمن ہوں گے اور صرف یہی نہیں بلکہ جو قبائل
ان کے طبیعت ہیں وہ بھی یہ نشانی دیکھنے کے بعد آپ
کو اپنا دوست سمجھیں گے "
تھوڑی دیر بعد سپہ سالار اور اُس کے ساتھتی چلے گئے اور عاصم لیٹ گیا۔ سارے دن اُسے تیز بخارپڑھا
۴۱۲
رہا لیکن شام کے وقت طبیب اُس
کو دیکھنے آیا تو وہ پینے میں شرابور تھا۔ طبیب نے اُس کی نبض دیکھنے کے
بعد کہا " عام انتہار بخار اترگیا ہے لیکن اگر تم سفر کرنے سے پہلے دو تین دن آرام کر لیتے توبہتر ہوتا یا
عاصم نے جواب دیا کہ نہیں اب مجھے آرام کی ضرورت نہیں "
O
اگلی دو پہر دریائے نیل کے کنارے ایک بستی کے باہر گردو نواح کے ہزاروں سیاہ فام باشندے
اپنے سردار اور اس کے جہانوں کا خیر مقدم کر رہے تھے۔ عاصم جو تھکاوٹ سے نڈھال ہو چکا تھا گھوڑے سے
اترتے ہی ایک درخت کے سائے میں لیٹ گیا۔
چند گھنٹے گہری نیند سونے کے بعد وہ بیدار ہو تو رات ہو چکی تھی ۔ اُس نے اٹھ کر کل ڈیوس کے اصرار پر چند
توالے منہ میں ڈالے، پانی پیا اور پھر لیٹ گیا۔
کلاڈیوس نے کہا۔ اس بستی کا سردار اور اُس
کا بیٹا آپ
کو اپنے جھونپڑے میں ٹھہرانے پر مصر تھے لیکن آپ
سور ہے تھے اور میں نے انہیں جگانے سے منع کر دیا تھا۔ میں نے آپ کا خیمہ نصب کرا دیا ہے اور اب آپ
وہان
آسام کہ میں تو بہتر ہوگا۔ ہے
عاصم نے جواب دیا۔ نہیں تم میرے لئے صرفچای لاکر یہاں بہادر ہیں کی ہوا میں کام کرنا چاہتا ہو گا
کلاڈیوس اٹھا اور اُس نے پاس ہی ایک نتیجے سے چٹائی لا کر بچھادی۔ عاصم چٹائی پر لیٹ گیا اور تھوڑی
دیر کلاڈیوس سے باتیں کرنے کے بعد دوبارہ گہری نیند سو گیا۔
علی الصباح فوج اگلی منزل کا رخ کر رہی معنی اور عاصم میں نے گھوڑے پر سوار ہوتے وقت اپنے جسم کے
سارے بیٹھوں میں کھچاؤ اور درد محسوس کیا تھا، دوبارہ سردی سے کانپ رہا تھا ۔ دوتین میل چلنے کے بعد جہ
اُس کے دانت بجنے لگے تو کلاڈیوس نے، جو پیدل اُس کے ساتھ آرہا تھا، کہیا۔ آپ کی طبیعت ٹھیک معلوم
نہیں ہوتی ۔ آپ کانپ رہے ہیں "
مجھے پھر بخار ہورہا ہے۔ عاصم نے جواب دیا۔
۴۱۳
میں طبیب کو اطلاع دیتا ہوں "
نہیں، ابھی نہیں ، اگلی منزل پر دیکھا جائے گا “
منزل ابھی دور ہے اور مجھے ڈر ہے کہ ..... بیے
عاصم نے اُس کی بات کا متے ہوئے کہا کہ تم خاموش رہو "
عاصم کے تیور دیکھ کر کلاڈیوس کو دوبارہ کچھ کہنے کی جرات نہ ہوئی۔ لیکن ایک ساعت اور چلنے کے بعد ب
دہ گھوڑے کی زین پر سیدھا بیٹھنے کی بجائے کبھی ایک طرف اور کبھی دوسری طرف جھکا جا رہا تھا، کلاڈیوس نے
اُس کے گھوڑے کی باگ پکڑلی اور ہاتھ کے اشارے سے پیچھے آنے والے سواروں کو روک لیا ۔
کلاڈیوس نے عاصم کو سہارا دے کر گھوڑے سے اتارا اور ایک جھاڑی کے سائے میں لٹا دیا۔ تھوڑی دیر
میں عاصم کے کئی دوست اُس کے گرد جمع ہو گئے۔ سپہ سالا گھوڑا بھگاتا ہوا وہاں پنچا اور اس نے پوچھا کیا بات
ہے تم ڈک کیوں گئے ؟ یا
ایک عرب نے عاصم کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ ان کی حالت ٹھیک نہیں “
سپہ سالار گھوڑے سے کود کر عاصم کے قریب پہنچا اور اس
کی پیشانی پر ہاتھ رکھ کر بولان کی بات ہے ؟
عاصم تمہیں پھر بخار ہو گیا ہے
عاصم نے سپہ سالار کی طرف دیکھا اور جواب دینے کی بجائے آنکھیں بند کر لیں ۔ سپہ سالار نے اردگرد
جمع ہونے والے سواروں کی طرف دیکھا اور کہا طبیب کو بلاؤ اور پیچھے آنے والے دوستوں کو اطلاع دو کہ ہم
کچھ دیر میں قیام کریں گے یا
عاصم نے آنکھیں کھولیں اور نحیف آواز میں کہا نہیں! آپ کو دو پہرتک سفر جاری رکھنا چاہیے مجھے
یقین ہے کہ شام تک میرا بخار اتر جائے گا اور پھر میں آپ سے آملوں گا یا
تھوڑی دیر بعد طبیب عاصم کا معائنہ کر رہا تھا اور یش رادار اس کابیٹا اور وہ قیدی ہے ترمیم کا زینہ
سونپا جا چکا تھا، ایک طرف کھڑے اُس کی طرف دیکھ رہے تھے۔
سپہ سالار نے عمر رسیدہ سردار سے مخاطب ہوکر کہا " اب آپ کو اس کے لئے ایک کشتی کا بندو بہت
۴۱۴۴
کرنا پڑے گا یا
سردار نے جواب دیا کہ یہاں سے تھوڑی دور دریا کے کنارے ایک بستی ہے اور وہاں سے ایک کشتی
مل سکتی ہے لیکن اس نوجوان کو ایسی حالت میں آگے لے جانا ٹھیک نہیں ۔ اگر آپ مجھ پر اعتماد کریں تو میں اسے
اپنی لیستی میں پہنچا دیتا ہوں۔ ہم اس موسمی بخار کا علاج جانتے ہیں۔ بخار اترنے کے بعد جب یہ سواری کے قابل ہو
جائے گا تو میرے آدمی اسے آپ کے پاس پہنچا دیں گے۔“
طبیب نے کہا۔ یہ درست کہتا ہے ۔ عاصم سفر کے قابل نہیں اسے چند دن
آرام کی سخت ضرورت ہے؟
سپہ سالار نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا۔ عاصم ب تم ان لوگوں کے ساتھ رہ سکو گے پایا
عاصم نے شکست خوردہ لہجے میں جواب دیا ۔ آپ فکر نہ کریں مجھے ان پر پورا اعتماد ہے "
سپہ سالانہ ایک عرب رئیس کی طرف متوجہ ہوا ۔ تم جانتے ہو کہ اس مہم میں میرے لئے عاصم کو اپنے ساتھ
رکھنا کتنا ضروری ہے لیکن اب یہ زخمی بھی ہے اور پیار بھی اور میں ایسے بہادر آدمی کی زندگی خطر سے میں ڈالنا
مناسب خیال نہیں کرتا۔ موجودہ حالت میں ہمارے لئے اسے اپنے ساتھ لے جانے کی واحد صورت یہ ہے کہ اس کے
نے کشتی کا انتظام کیا جائے لیکن دریا کے بہاؤ کے خلاف کشتی کی رفتار اس قدر سست ہوگی کہ ہمیں بار باررک
کر اس کا انتظار کرنا پڑے گا۔ آگے چل کر جب پہاڑیوں میں دریا کا پاٹ تنگ اور پانی کا بہاؤ تیز ہو جائے گا، تو
ہمارے لئے بہ مسئلہ زیادہ پریشان کن بن جائے گا۔ اس لئے اگر تم عاصم کی عدم موجودگی میں اپنے آدمیوں کی قیاد
کی ذمہ داری کا بوجھ اٹھاسکو اور تمہارے دی تجھے یہ اطمینان دلا سکیں کہ وہ عاصم کی غیر حاضری میں ہمت نہیں
ہاریں گے تو میں اسے پیچھے چھوڑنے کے لئے تیار ہوں “
عرب رئیس نے کہا ۔ عاصم کو ہمارے سرداروں نے اپنا راہنما تسلیم کیا تھا۔ اور ہمارا کوئی ساتھی ایسا
نہیں جسے اس کی جان اپنی جان سے زیادہ عزیز نہ ہو۔ اگر آپ کو کوئی بے اطمینانی ہے تو آپ بذات خود ان
سے اطمینان کرلیں یہ
اگر تم مطمن ہو تو مجھے اطمینان کرنے کی ضرورت نہیں۔ میں عاصم کے فرائض تمہیں سوچتا ہوں ۔ سپہ سالار
ہ کہ کر اٹھے سردار کی طرف
متوجہ ہوائہ عاصم تندرست ہونے تک آپ
کا مہان ہو گا ۔ آپ فورا کشتی کا انتظام کریں۔
۱۵م
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہونا چاہیئے کہ آپ بھی ہمارا ساتھ چھوڑ کر واپس چلے جائیں ۔ آپ
کو چند منزلوں تک
ہماری راہنمائی کا وحدہ بہر حال پورا کرنا پڑے گا۔
" آپ مطمئن رہیں ۔ میں آپ کے ساتھ جاؤں گا۔ ان کی تیمار داری میرے بیٹے کے ذمے ہوگی۔ اسے
اس بات
کا افسوس تھا کہ یہ اپنے محسن کے لئے کچھ نہیں کرسکا۔ میں ابھی کشتی کا انتظام کرتا ہوں۔ بوڑھا سرار
یہ کہہ کر اپنے بیٹے اور قبیلے کے چند آدمیوں کے ساتھ وہاں سے چل دیا ۔
سپہ سالار نے عاصم سے کہا۔ تم اپنے آدمیوں میں سے کسی کو اپنے ساتھ رکھنا چاہتے ہو ؟ "
” نہیں، میری تیمار داری کے لئے کلاڈیوس کافی ہوگا "۔
"اگر تم کلاڈیوس کی وفاداری پر اعتماد کر سکتے ہوتو ہمیں کوئی اعتراض نہیں “
عاصم نے جواب دیا " مجھے کلاڈیوس کی انسانیت پر پورا اعتماد ہے۔ لیکن ہم دونوں ان لوگوں کی زبان
نہیں جانتے ، اس لئے میں یہ چاہتا ہوں کہ آپ طیبہ کے قیدیوں میں سے ان لوگوں کی زبان جاننے والے
ایک آدمی کو میرے پاس چھوڑ جائیں ۔
سپہ سالار نے مترجم کی طرف دیکھ کر کہا " مجھے یہ آدمی قابل افتاد معلوم ہوتا ہے۔ تم اسے لے جاؤ"
کچھ دیر بعد عاصم نیم بے ہوشی کی حالت م ایک کشتی میں اٹا ہوا تھا اور گاڑیوں کے علاوہ سردار کا بیٹا
میوں اور طیبہ کا قیدی ارکوس اس کے ساتھ بیٹھے تھے سردار کے قبیلے کا ایک اور نوجوان عاصم کے گھوڑے
کی باگ پکڑے دریا کے کنارے کنار سے چل رہا تھا۔
عاصم نے ہوش میں اگر گھی لیں تو آسمان پر دن کے سورج کی بجائے رات کے ستارے جگمگا ر ہے تھے۔
اُس کا جم پینے میں شرابور تھا۔ اور حلق پیاس سے پیٹ رہا تھا، وہ کچھ دیر بے حس و حرکت پڑا رہا، پھر اچانک مطلب
اہ کر اٹھا اور ادھر ادھر دیکنے لگا۔ اُسے یہ علوم کرنے میں زیادہ دیر نہ لگی کہ ابھی کی کشتی پر سوار ہے ۔
دو ملاح لیے لیے بانسوں سے کشتی کھیلنے میں مصروف تھے۔ چند آدمی گہری نیند سورہے تھے۔ یہ کشتی اُس کشتی
۴۱۶
سے بڑی معلوم ہوتی تھی جس پر وہ دن کے وقت سوار ہوا تھا۔ میں کہاں ہوں ۔ سردار کی بہنتی زیادہ دور نہ تھی اور
ہمیں غروب آفتاب سے پہلے وہاں پہنچ جانا چاہیئے تھا ، کچھ دیر اس قسم کے خیالات اُسے پریشان کرتے رہے
پھر وہ کلاڈیوس کو آواز میں دینے لگا۔
کلاڈیوس جو اُس کے قریب پڑا ہوا تھا، چونک کر اٹھا۔
عاصم نے کہا ۔ کھلاڈیوس ابھی تک ہم اس بستی میں نہیں پہنچے اب تو رات ہو گئی ہے "
کلاڈیوس نے قدرے توقف کے بعد جواب دیا۔ نہیں ! اب تو صبح ہونے والی ہے اور ہم اس لہستی سے
پر تختہ
کئی میں آگے آچکے ہیں ہے
خاصم پر تھوڑی دیر کے لئے سکتہ طاری ہو گیا۔ بالآخر اس نے کہا ۔ کلاڈیوس با تم مجھے کہاں لئے جارہے ہو ہے
کلاڈیوس نے اُس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ آپ پریشان نہ ہوں، میں صرف ایک دوست
کا فرض ادا کر رہا ہوں ۔ جب ہم بستی کے قریب پہنچے تھے تو آپ بخار سے بے ہوش تھے ۔ اور ار کوس سارے
راستے مجھ سے یہ کہتا آیا تھا کہ آپ کے علاج کے لئے ہمیں طیبہ کے سوا کسی اور جگہ اچھا طبیب نہیں مل سکتا۔
خوش قسمتی سے وہاں ایک کشادہ کشتی موجود تھی اور سردار کا بیٹا میرے اصرار پر آپ کو طیبہ پہنچانے پر رضامندہوگیاہے
عاصم نے کہا تم سردار کے بیٹے کو جگاؤ میں واپس جانا چاہتا ہوں “
" سردار کا بیٹا یہاں نہیں ہے "
" مجھے یقین نہیں آتا کہ وہ مجھ سے نجات حاصل کرنا چاہتا تھا کہ
" جناب وہ آپ کو اپنے پاس ٹھہرانے پر مصر تھا اور مجھے خاصی دیر اس سے جھگڑنا پڑا تھا۔ یہ کشتی اور
طلاح حاصل کرنے کے لئے میں نے اُسے آپ
کا گھوڑا پیش کیا تھا "
و
کلاڈیوس ! تم نے اچھا نہیں کیا ۔ ملاتوں سے کہو کہ وہ کشتی واپس لے چلیں۔ میں تمہیں حکم دیتا ہوں ؟
یہ نہیں ہو سکتا یا
عاصم کو اپنے کانوں پر اعتبار نہ آیا وہ دیر تک تاریکی میں آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر کلاڈیوس کی طرف دیکھتا رہا۔
بالآخر اس نے کہا کہ مجھے پانی دو یا
کلاڈیوس نے کشتی سے لکڑی کا پیالہ اٹھایا اور دریا کے پانی سے بھر کر عاصم کو پیش کر دیا۔ عاصم نے پانی
پینے کے بعد اُسے پیالہ واپس دیتے ہوئے کہا ۔ کلاڈیوس تم نے شاید میری تلوار بھی کہیں غائب کر دی ہے ۔"
نہیں ! آپ کی تلوار میں ہے۔ میں نے صرف آپ کی تکلیف کے احساس سے اتار دی تھی لیجئے ؟"
کلاڈیوس نے یہ کہ کر نیام سمیت تلوار اٹھائی اور اسے پیش کر دی ۔ لیکن عاصم نے نیام کی بجائے اچانک تلوار کا
دستہ پکڑ کر توار کینچلی اور پیشتر اس کے کہ کل ڈیوس کوئی مزاحمت کر سکتا، تلوار کی نوک اس کے سینے سے
چھو رہی تھی ۔
عاصم نے کہا کہ کلاڈیوس ! میں بیمار ہوں ، لیکن اتنا ہے بس نہیں ہوں
کہ تم میرے گلے میں رسی ڈال کر
جہاں چاہو ، لے جاؤ"
کلاڈیوس نے اطمینان سے جواب دیا۔ اگر ایک بہادر آدمی کی جان بچانا جرم ہے تو تم مجھے قتل
کر سکتے ہو۔
۔
" ملاحوں سے کہو کہ وہ یا تو کشتی واپس لے چلیں ورنہ کنارے پر لگا دیں
" یہ ملاح میری زبان نہیں سمجھتے "
تو پھر اریکوس کو جگاؤ"
" میں جاگ رہا ہوں ارکوس نے اٹھ کر بیٹھتے ہوئے کہا۔ اور اگر آپ اس بستی میں دفن ہونے کا فیصلہ
کر چکے ہیں تو میں کھا ڈیوس کو یہ مشورہ دوں گا کہ اسے آپ کا راستہ روکنے کی کوشش نہیں کرنی چاہیئے؟"
ر تم کیا کرنا چاہتے ہو ؟ یا عاصم نے مذبذب ہو کر پوچھا۔
ارکوس نے کہا میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ اپنے گھر پہنچ جاؤں اور مرنے سے پہلے اس شہر کی
ایک جھلک دیکھ لوں جہاں میری بیوی اور بچے میرا انتظار کر رہے ہیں اور آپ میرا راستہ نہیں روک سکتے۔
اپنی زندگی کی اس آخری خواہش کی تکمیل کے لئے میں دریا میں کودنے کے لئے بھی تیار ہوں۔ یہ مکن ہے کہ
مجھے مگر مچھ نکل جائے لیکن آپ کا ہا تھ مجھ تک نہیں پہنچ سکے گا ۔ کلاڈیوس کی خواہش مجھ سے مختلف نہیں ہوسکتی؟
لیکن یہ آپ کو اس حالت میں چھوڑ کر بھاگنے کا حوصلہ نہیں کر سکتا۔ ورنہ سردار کے بیٹے نے ہم سے یہ بھی
۴۱۸
کہا تھا کہ تم طیبہ جا کر کسی اچھے طبیب کو لے آؤ۔ آپ
کو یہ نہیں بھولنا چاہیئے کہ جب آپ بے ہوش تھے تو
آپ
کی تلوار کلاڈیوس کے ہاتھ میں مفتی "
عاصم نے تلوار ایک طرف پھینک دی اور کرب انگیز لہجے میں کہا۔ کلاڈیوس اتم جانتے ہو کہ میں تمہیں
قبل نہیں کر سکتا ہے
اُس نے جواب دیاکہ میں جانتا ہوں اور اگر مجھے یہ اطمینان نہ ہوتا ت میں یہ تلوار آپ کے حوالے نہ کرتا۔
ابھی میں آپ کی طرح زندگی سے مایوس نہیں ہوا "
" تم مجھے طیبہ لے جانا چاہتے ہو ؟ "
نہیں میں آپ کو بہت دور لے جانا چاہتا ہوں۔ کسی ایسی جگہ جہاں آپ اپنا کھویا ہوا سکون تلاش
کر سکیں۔ لیکن میرے سامنے پہلا مسلہ آپ کو اس بیماری سے نجات دلانا ہے۔ اگر طیبہ میں آپ کی صحت
ٹھیک نہ ہوئی تو ہم آپ
کو بابلیوں سے جائیں گے ۔ جب آپ تندرست ہو جائیں گے تو اس بات کا فیصلہ
کرنا آپ کے اختیار میں ہوگا کہ آپ جس چیز کی تلاش میں گھر سے نکلے تھے وہ آپ کو کہاں مل سکتی ہے ممکن ہے
کسی منزل پر ہمارے راستے ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں لیکن مجھے اتنا اطمینان ضرور ہو گا کہ میں اپنی ہمت
کے مطابق اُس شریعت دشمن کے احسان کا بدلہ دے چکا ہوں، جس نے مجھے موت کے منہ سے نکالا تھا
عاصم نے کہا۔ لیکن میرے ساتھی کیا کہیں گے ؟ سپہ سالار میرے متعلق کیا خیال کرے گا۔ اور میں
اپنی زندگی کی رہی سہی لچسپیوں سے کنارہ کش ہو کر کیا کروں گا ۔ کلاڈیوس ! مجھے کنارے پر اتار دو۔ اس کے
بعد تم آزاد ہو گئے "
کلاڈیوس نے ایک فیصلہ کن لہجے میں جواب دیا کہ اس وقت مجھے اپنی آزادی سے زیادہ تمہاری زندگی
عزیز ہے۔ اور میں تمہاری یہ غلط فہمی دور کر دینا چاہتا ہوں کہ سپہ سالار تمہارا انتظار کر رہا ہے۔ اُسے صرف یہ
خدشہ تھا کہ اگر تم راستے میں چل بسے تو عرب رضا کاروں میں بد دل پھیل جائے گی لیکن اُس کا یہ خدشہ دُور ہو
چکا ہے ۔ اور چند منزلیں اور طے کرنے کے بعد تمہارے ساتھی اگر ایرانیوں کی فتوحات کے لئے نہیں تو کم
از کم اپنی بقا کے لئے ہی اُس
کا حکم ماننے پر مجبور ہوں گے۔ مجھے یقین ہے کہ اگر سردار کی بستی کاکوئی آدمی
۴۱۹
اُس کے پاس تمہاری موت یا تمہارے روپوش ہو جانے کی خبر لے جائے تو اُس کی انتہائی کوشش یہ ہوگی کہ یہ
بات عرب رضا کاروں پر ظاہر نہ ہو۔ پھر اگر تمہارا یہ خیال ہے کہ فوج کا ساتھ چھوڑنے کے بعد تمہاری زندگی میں
کوئی بہت بڑا خلا پیدا ہو جائے گا تو یہ ایک غلط فہمی ہے ۔ آج میں تمہاری یہ خود فریبی دور کر دینا چاہتا ہوں کہ
اس مہم کا کوئی مقصد تھا۔ تمہارا سپہ سالار یہ جانتا ہے کہ اس فوج کے ساتھ اُس کے لئے مبشہ فتح کرنا ناممکن ہے
وہ صرف اس لئے پیش قدمی کر رہا ہے کہ اپنے حکمران کے سامنے اپنی کمزوری کا اعتراف کرنے کی جرات نہیں
کو سکتا۔ جس سپہ سالار کی آخری امید یہ ہو کہ کسی نہ کسی دن اُسے واپسی کے لئے بلاوا آجائے گا اور وہ شکست یا
پسپائی کی ذلت سے بچ جائے گا ۔ میں اُس کے جھنڈے تلے
کسی عظیم مقصد کے حصول کے لئے جان دینا بھی
حماقت خیال کرتا ہوں۔ مجھے یقین ہے کہ کسری اب اپنی ساری قوت قسطنطنیہ پر عمل کرنے کے لئے جمع کر
رہا ہو گا اور اس مہم کی کامیابی یا نا کامی اس کے نزدیک کوئی اہمیت نہیں رکھتی۔ اگر یہ بات نہ ہوتی تو
وہ ملک بھیجنے میں اس قدر تساہل سے کام نہ لیتا ۔ عاصم با تم اب آرام سے لیٹ جاؤ مجھے یقین ہے کہ
جب زمانے کے حالات بدلیں گے تو تم مجھے اپنا دشمن نہیں سمجھو گے "
66
عاصم نے لیٹتے ہوئے کہا ۔ کلاڈیوس تم مجھے پھر اس ویرانے کی طرف دھکیل رہے ہو، جہاں میرے
لئے بے نشان راستے کے سوا کچھ نہیں ہو گا