انگلی رات عاصم اور ایرانی فوج کے چند سپاہی سمندر کے کنارے ایک الاؤ کے گرد کھڑے تھے۔ آسمان صاف
تھا اور سرد ہوا چل رہی تھی۔ ایک سپاہی نے لکڑیوں کا ایک گٹھا اٹھا کر الاد پر ڈال دیا اور آگ کے شعلے آہستہ آہستہ
بلند ہونے لگے ۔
عاصم نے آگ کے سامنے ہاتھ پھیلاتے ہوئے کہا میں سپہ سالار کے پاس جاتا ہوں۔ اگر کوئی کشتی نظر آئے
تو مجھے فوراً اطلاع دو
ایک سپاہی نے کہا یہ جناب آپ مطمئن رہیں، لیکن ہوا کافی تیز ہے اور مجھے یقین نہیں کہ رومی اس موسم میں
رات کے وقت یہاں
آنا پسند کریں گے ؟
وہ ضرور آئیں گے تم الاڈ پر کڑیاں ڈالتے رہو " عاصم یہ کہ کر ایک طرف چل دیا۔ کوئی دو سو قدم کے فاصلے
پر چند پرے دار شکلیں اٹھائے ایک کشادہ جیسے کے گرد گشت کر رہے تھے کسی نے بلند آواز میں کہا ٹھہرو ، کون ہے؟
میں عاصم ہوں “ اس نے رک کر جواب دیا اور پھرکچھ دیر توقف کے بعد دروازے کا پردہ اٹھاکر نتیجے کے
اندر داخل ہوا۔
سین نے ہو گا دیکھیے سے ٹیک لگائے بیٹھا تھا اُسے دیکھتے ہی سوال
کیا۔ وہ آگئے ہے
ہ نہیں جناب، وہ ابھی تک نہیں آئے۔ مجھے افسوس ہے کہ آپ
کو اتنی سردی میں یہاں آنے کی تکلیفت
اٹھانا پڑی تاہم مجھے یقین ہے کہ اگر آوار نے قسطنطنیہ پرحملہ نہیں کر دیا تو وہ ضرور آئیں گے ۔ آج ہوا تیتر ضرور ہے
لیکن ان کے موافق ہے اور انہیں ہمارے الاؤ کی روشنی میلوں تک دکھائی دے سکتی ہے۔ اگر آوار نے قسطنطنیہ پر
۵۵۶
دوبارہ حملہ نہیں کر دیا، تو انہیں اب تک یہاں پہنچ جانا چاہیے تھا۔ کیا یہ بہتر نہیں ہوگا، کہ اب آپ
واپس قلعے میں تشریف لے جائیں اور وہاں آرام کریں۔
نہیں نہیں جب تک مجھے اس بات کی تسلی نہں ہوجاتی کہ تم صحیح سلامت رخصت ہو چکے ہو میں میں نہیگا
مجھے اندیشہ ہے کہ ہمارے سپاہیوں کی طرف سے ذراسی بے احتیاطی یہ سارا کھیل بگاڑ سکتی ہے۔ تم بیٹھ جاؤ میں تمہارے
ساتھ باتیں کرنا چاہتا ہوں ۔
عاصم اس کے سامنے بیٹھ گیا۔ جیسے میں تھوڑی دیر خاموشی چھائی رہی۔ بالآخر میں نے کہا میری فوج کا کوئی
افسر یا سپا ہی اب جنگ جاری رکھنے پر خوش نہیں ۔ تاہم اگر انہیں یہ علوم ہوجائے کہ میں وہ یہوں کے ساتھ مصالحت
کی طرف مائل ہوں تو وہ میرے خلاف ایک طوفان کھڑا کر دیں گے کئی افسر ایسے ہیں جو شہنشاہ کو مجھ سے بدظن کر کے
میری جگہ لینے کی کوشش کریں گے۔ میری سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ یوسیا میری بیوی ہے ۔ اور رقیبوں اور
حاسدوں کو مجھ پر رومیوں کا طرف دار ہونے کا الزام عاید کرنے کے لیے صرف ایک بہانے کی ضرورت ہے میری
پہلی غلطی یہ تھی کہ میں اپنے تعمیر کی آواز کے خلاف اس جنگ میں شریک ہو گیا تھا۔ اور میری آخر می غلطی شاید یہ ہو کہ
میں یہ جاننے اور سمجھنے کے باوجود مصالحت کرانے کی ذمہ داری قبول کر چکا ہوں کہ کسرے کے دربار میں میرا مذاق اڑایا
جائے گا۔ آج اگر مجھے تسلی ہو کہ دنیا کا کوئی گوشہ میری بیوی اور بیٹی کے لیے محفوظ ہے تو میں ان تمام المجنونی سے اپنا
دامن بچا کر وہاں بھاگ بھاؤں کا
عاصم نے کہا کاش انسان کو بھاگنے سے نجات مل سکتی ۔ آج ساری
دنیا پر وحشت اور بربریت کی حکمرانی
ہے ۔ آج ہر کمزور اور بے بس انسان اطمینان کے چند سانس لینے کے لیے کسی زیادہ طاقتور اور زیادہ با اختیار انسان کا سارا
تلاش کرنے پر مجود ہے لیکن آپ ان خوش قسمت انسانوں میں س ہیں جو تاریکی میں جھکنے والے قافلوں کو امید کی روشنی
دکھا سکتے ہیں۔ یہ ایک معمولی واقعہ نہیں کہ قیصر نے مجھے جیسے بے بس انسان کو وسیلہ بنا کہ آپ کے پاس بھیجا ہے۔
سین نے جواب دیا۔ عاصم تم یہ نہیں جانتے کہ کس نے اس دنیا کے کمزور اور مغلوب انسانوں کے متعلق ایک
فاتح کے ذہن سے سوچتا ہے اور اُسے اپنی ذات کے لیے کسی عظیم خطرے کا احساس ہی امن کی جانب راغب کر سکتا
ہے لیکن اتنی عظیم فتوحات کے بعد اس
کی خود پسندی اور فرد کا یہ عالم ہےکہ اگر ساری دنیا کے انسان یک زبان
۵۵۰
ہو کر کہنا شروع کر دیں کہ جنگ کی مزید طوالت اس کے لیے کسی خطرے کا باعث ہو سکتی ہے تو بھی اس کے عزائم
میں ذرہ بھر فرق نہیں آئے گا۔ آج دنیا کی حالت دیکھ کر کوئی ذی شعور انسان یہ کہنے کی جرات نہیں کر سکتا کہ قدرت
کا کوئی معجزہ کسریٰ کو فاتح عالم بننے سے روک سکتا ہے پچند برس قبل صرف تمہارے ملک سے نبوت کے کسی
دگوےدار نے یہ کہنے کی جرات کی نفی کہ بالآخر رومی ایرانیوں پر غالب آئیں گے لیکن میرا خیال ہے کہ اس پیش گوئی
کے بعد ہماری پے درپے فتوحات کے باعث اس پر ایمان لانے والے سادہ دل لوگ بھی اس کا مذاق اڑاتے ہونگے۔
عاصم نے کہا یہ مکہ میں نبوت کے دعوے دار کے متعلق میں بھی بہت کچھ سن چکا ہوں، لیکن آپ کو یہ کیسے علوم
ہوا کہ اس نے ایرانیوں کی شکست یا رومیوں کی فتح کے متعلق کوئی پیش گوئی کی ہے ؟
سین نے جواب دیا۔ ” یمن سے تاجروں کا کوئی قافلہ یروشلم آیا تھا اور انہوں نے راستے میں مکہ کے نبی کی یہ
پیش گوئی سنی تھی۔ جب یہ بات یروشلم کے حاکم کے کانوں تک پہنچی تو اس نے یہ سمجھا کہ دشمن کے جاسوس ہمارے
سپاہیوں کے حوصلے پست کرنے کے لیے اس قسم کی افواہیں پھیلا رہے ہیں۔ پھر تحقیقات کے بعد مین کے تاجروں
سے باز پرس کی گئی تو انہوں نے اس بات کی تصدیق کی کہ عرب میں یہ پیش گوئی کافی مشہور ہوچکی ہے۔ مجھے یہ
تمام واقعات فوج کے ان عمدہ داروں کی زبانی معلوم ہوئے تھے جو یروشلم سے تبدیل ہوکر یہاں آتے تھے ۔ مجھے
ان دنوں یہ سارا قصہ ایک مذاق معلوم ہوتا تھا۔ لیکن اب
کبھی کبھی میں یہ سوچتا ہوں کہ اگر دنیا میں کوئی ایسا انسان
ہوئیں کی نگاہیں حال کے پردوں سے آگے دیکھ سکتی ہوں تو کسرے کو جنگ کے نتائج سے خوفزدہ کر کے اُسے امن
کی طرف مائل کر دیا اس
کا عظیم ترین معجزہ ہوگا
عاصم نے کہا۔ " اپنا وطن چھوڑنے سے پہلے میں نے مکہ کے نبی کے متعلق جیب و غریب باتیں سنی تھیں ۔
لیکن مجھے یقین نہیں آتا کہ وہ بنجر زمین کیسی ایسی اچھائی کو جنم دے سکتی ہے جس کے اثرات صحرائے عرب سے
با ہر پہنچ سکیں۔ اگر وہاں کوئی مبنی انسانیت کے لیے امن کا پیغام لے کر آیا ہو تو اہل عرب اس کے راستے میں
اپنی خاندانی اور قبائلی عصبیتوں
کی دیواریں کھڑی کر دیں گے۔ یہ وہ صحرا ہے جس میں پھوٹنے والے پینے ندیوں یا دیا وہ
کی شکل اختیار نہیں کرتے بلکہ وہیں جذب ہو کر رہ جاتے ہیں۔ روم دایران کے تاجداروں سے یہ توقع کی جاسکتی ہے
کہ سی عظیم شکست یا تبتا ہی کے خوف سے وہ اپنی تلواریں نیاموں میں ڈالنے پر مجبور ہو جائیں یاکوئی غیر مولی انسان
۵۵۸
انہیں امن کا راستہ دکھائے اوروہ اس کے جاہ و جلال سے مرعوب ہو کہ اس کے پیچھے چل پڑیں لیکن سرداران عرب
کو کسی بد ترین بنا ھی کا خوف بھی امن کی طرف مائل نہیں کر سکتا۔ وہ صرف کسی ایسے راہنما کو قبول کر سکتے ہیں جو انہیں
امن کی سجائے ہلاکت کا راستہ دکھا سکتا ہو۔ عرب کی سرزمین میں امن اور انسانیت کا نعرہ بلند کرنے والے نبی
کو سب سے پہلے اپنے قبیلے کے ان شیوخ سے نبرد آزما ہونا پڑے گا جو مشرق و مغرب کے تمام شہنشاہوں سے
کہیں زیادہ ظالم، مغرور اور خود پسند ہیں ۔ پھر اگر اس کا اپنا قبیلہ اس کا طرفدار بن گیا تو دوسرے تمام قبائل اس
کے حامیوں کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں گے۔ یثرب چھوڑنے سے قبل مکہ کے نبی کے متعلق میری معلومات صرف
یہ نہیں کہ خاندان قریش کے چند معززین کے علاوہ اس پر ایمان لانے والے گروہ کی اکثریت انتہائی بے بس ، نادار
اور مفلس لوگوں مشتمل ہے اور باقی سارا قبیلہ اس کا مذاق اڑاتا ہے۔ اگر وہ اپنے قبیلے کے ہا تھوں قتل ہونے سے بچ
گیا تو بھی مجھے یقین ہے کہ مکہ سے باہر اس کی آواز کسی دوسرے قبیلے کو متاثر نہیں کر سکے گی ہولوگ عرب کے حالات
سے واقف ہیں وہ کسی ایسے نبی کی کامیابی کا تصور بھی نہیں کر سکتے جو وہاں کے قبائل کو عدل و مساوات کا درس
دیتا ہو ۔ آج دنیا کا ہر ذی شعور انسان کسی نجات دہندہ کی ضرورت محسوس کرتا ہے اور میں بھی کسی ایسے راہنما کا
متلاشی ہوں جس کی آواز قبیلوں نسلوں اور قوموں کی سرحدیں پھاند سکتی ہو۔ انسانی تاریخ کا وہ دن کتنا حسین ہوگا
جب انسانوں کے درمیان ادنی اور اعلیٰ، گورے اور کالے ، آقا اور غلام، کمزور اورطاقتور کا امتیانہ اٹھ جائیگا
کبھی کبھی میں اپنے دل کو تسلی دینے کی کوشش کرتا ہوں کہ شاید انسانیت کا نجات دہندہ آچکا ہے لیکن عرب
کے حالات جانتے ہوئے میں پورے وثوق کے ساتھ یہ کہ سکتا ہوں کہ اس ظلمت کدہ سے کوئی روشنی نمودار
نہیں ہوسکتی ۔
سین نے کہا۔ "تم میں قدر یوب کے حالات سے مایوس ہو میں اس سے کہیں زیادہ ایران کے حالات سے
مایوس ہوں۔ ایران کے مجوسی کا بہن ساری دنیا پر قبضہ کرنے کے خواب دیکھ رہے ہیں۔ اور انہیں جب میعلوم
ہوگا کہ میں صلح کا اینچی بن کر سرے کے پاس آیا ہوں تو وہ میرے خلاف ایک طوفان کھڑا کر دیں گے تا ہم میں
تمہیں مایوس نہیں کروں گا ۔ اگر قیصر نے میرے پاس آنے کا ارادہ تبدیل نہ کر دیا۔ تو یں کرنے کے پاس ضرور جاؤنگا یا
مجھے یقین ہے کہ قیصر آپ کے پاس ضرور آئے گا۔ اور میرا دل گواہی دیتا ہے کہ صلح کے لیے آپ کی
۵۵۹
کوشش بے نتیجہ ثابت نہیں ہونگی ۔
نیے کے باہر کسی کے پاؤں کی آہٹ سنانی دی پھرا کے پی ہانپتا ہوا نیچے میں داخل ہوا اور اس نے کہا یہ جناب
دہ پہنچ گئے ہیں۔ ان کا جہاز ساحل سے کچھ دور رک گیا ہے اور اب ایک کشتی ساحل کی طرف آرہی ہے۔
خاصم نے جلدی سے اٹھ کر سین سے کہانہ بجناب آپ میں ٹھہریں میں انہیں لے کر آتا ہوں ۔ “ اور پھر وہ کسی
توقف کے بغیر سپاہی کے ساتھ نیچے سے باہر نکل گیا۔
کشتی کنارے پر لگی پھر چند تا نے توقف کے بعد کلاڈیوس اور دلیریں نیچے اتر پڑے ۔ عاصم نے جو چند شعل
بردار سپاہیوں کے درمیان کھڑا تھا آگے بڑھ کر یکے بعد دیگرے ان کے ساتھ مصافحہ کرتے ہوئے کہا ت کلاڈیوس
میرا خیال تھا کہ آپ کے ساتھ زیادہ آدمی آئیں گے "
کلاڈیوس نے جواب دیا کہ میرے ساتھ چھ آدمی اور ہیں۔ لیکن ہم نے اپنے جہاز کو اختیاطا ذرا پیچھے روک دیا
ہے۔ اپنے باقی ساتھیوں کو یہاں لانے سے پہلے میں آپ سے مل کر اس بات کی تسلی کر لینا ضروری سمجھتا تھا کہ یہ
جگہ ان کے لیے کس حد تک محفوظ ہے۔
عاصم نے کہا یہ ایرانی شکر کے سپہ سالار سے زیادہ آپ کے ساتھیوں کی حفاظت کا ذمہ اور کون لے سکتا ہے
آئینے میں آپ کو ان کے پاس لے چلتا ہوں ۔
دسیہ سالار کہاں ہیں ؟
وہ یہاں سے چند قدم کے فاصلے پر ایک نیسے میں آپ
کا انتظار کر رہے ۔ اگر آپ کے ساتھی سہاز سے اتنے
میں کوئی خطرہ محسوس کرتے ہیں تو مجھے پر معمال کے طور پر جہاز پر بھیج دیجیے۔"
کلاڈیوس نے کہا۔ یہ نہیں نہیں مجھے تمہارے متعلق کوئی بد اعتمادی نہیں۔ اور اب شاید قیصر بھی یہاں آنے کے
لیے یرغمال کی ضرورت محسوس نہ کریں۔ میں صرف تمہاری زبان سے یہ سنا چاہتا تھا کہ تمہیں میرے ساتھیوں کی حفاظت
کے متعلق پورا اطمینان ہے ؟"
۵۶۰
عاصم نے جواب دیا اگر مجھے یہ امینان نہ ہوتا تو سمندر کے کنارے آگ نہ جلاتا یہاں پہنچ کر مجھے اپنی توقع
سے زیادہ کا میابی ہوئی ہے۔ سپہ سالار بڑی بے چینی سے تمہارا انتظار کر رہے ہیں ۔ تمہال سے دوسرے ساتھی کون ہیں کیا
کل ڈیوس نے جواب دینے کی بجائے
عاصم کا بازو پکڑ کر سرگوشی کےانداز میں کہا۔ کیا یہ بہترنہیں ہوگا کہ آپ کے
ساتھی ایک طرف ہٹ جائیں۔ میں ان کے سامنے ہر سوال کا جواب دینا مناسب نہیں سمجھتا "
عاصم نے فارسی زبان میں سپاہیوں سے
کچھ کہا اور وہ بھاگتے ہوئے ایک طرف چلے گئے۔ پھر اس نے
کلاڈیوس کی طرف متوجہ ہو کیا ۔ اس اختیاط کی ضرورت نہ تھی ۔ یہ سپاہی میں نے اپنے انتہائی وفادار ساتھیوں
میں سے منتخب کیے تھے۔ اور اس بات کا خاص خیال رکھا گیا تھا کہ ان میں سے کوئی رومی زبان کا ایک لفظ بھی نہ
جانتا ہو"
کلاڈیوس نے
کہا میری احتیاط کی ایک معقول وجہ ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ میرے ساتھی کون ہیں ؟
دا نہیں لیکن میں اتناضر در سمجھ سکتا ہوں کہ وہ سی معمولی حیثیت کے لوگ نہیں ہوں گے ۔ بہر حال آپ انہیں یہ
پیغام بھیج سکتے ہی کی وہ پور سے اطمینان کے ساتھ یہاں تشریف لا سکتے ہیں
کلاڈیوس نے قدرے ہچکچاتے ہوئے کہا تہ عاصم قرض کرد - اگر آج رات قیصر بذات خود میرے ساتھ آنے کے
لیے تیار ہو جاتا تو تم کسی مذنک اس کی حفاظت کا ذمہ لے سکتے تھے ہے
عاصم کچھ دیر بدتو اس سا ہو کہ کلاڈیوس کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے کہا میں تمہاری تسلی کے لیے صرف
یہ کہ سکتا ہوں کہ ایرانی سپاہیوں
کا جو دستہ اس وقت یہاں موجود ہے وہ سپہ سالار کے انتہائی جاں نثار آدمیوں پر
مشتمل ہے۔ تاہم اگر تیر کو تمہارے ساتھ دیکھ کرکسی کی نیت یہ ہو جاتی تو تم لوگوں سے کہیں زیادہ ایران کے پیالے
کو اپنے معز مہمان کی جان بچانے کی فکر ہوئی میں سین کو میں جانتا ہوں اس
کے متعلق میں پورے اطمینان کیساتھ
یہ کہ سکتا ہوں کہ وہ قیصر کی حفاظت کے لیے اپنی جان پر کھیل جائے گا
کلاڈیوس نے کہا میں سین کونہیں جانتا۔ تاہم تمہاری باتوں سے
مجھے یہ اطمینان محسوس ہوتا ہے کہ وہ یقینا
کوئی بڑا آدمی ہو گا۔ ایک دنا باز آدمی اپنے ساتھی کے دل میں اتنا یقین اور اعتماد پیدا نہیں کر سکتا میرے
دوست اب روم اور انسانیت کی تقدیر تمہارے ہاتھ میں ہے ، اور تمہارے لئے یہ بات
کسوچنے کے لیے بہت تھوڑا وقت ہے کہ تم اس عظیم ذمہ داری سے کہاں تک حمدہ برآ ہو سکتے ہیں ۔ تھوڑی دیر
تک وہ قیصر جسے دنیا ہر قل کے نام سے پکارتی ہے۔ تمہارے سپہ سالار کے سامنے کھڑا ہوگا
اگر ایک
شکست خوردہ مکران کی یہ جسارت تمہاری توقع سے زیادہ ہے
اور تم کوئی خدشہ محسوس کرتے ہو تو میں اب بھی اپس
جانے کے لیے تیار ہوں یا
عاضم کچھ دیر خاموش کھڑا رہا۔ بالآخر اس نے کہا۔ مجھے کوئی خدشہ نہیں تاہم مجھے یہ اعتراف ہے کہ قیصر کی یہ
جرأت میری توقع سے کہیں زیادہ ہے۔ سین کو تو یہ بات بھی بعید از قیاس معلوم ہوتی تھی کہ کسی حالت میں بھی وہ ان
کے پاس آنے کا خطرہ مول لینے کے لیے تیار ہو جائے گا ۔
کلاڈیوس نے
کہا۔ قیص کا یہ فیصلہ میرے لیے بھی غیر متوقع تھا۔ ہم بہار کے بادبان کھول رہے تھے کہ ان
کا انٹی بندرگاہ پر پہنچا اور اس نے اطلاع دی کہ وہ استقصف اعظم کے ساتھ تشریف لا رہے ہیں۔ تھوڑی دیر بعد
وہ جہاز پر سوار ہو چکے تھے ہیں نے انہیں سمجھانے کی کوشش کی تھی کہ ابھی آپ کا ہمارے ساتھ جانا مناسب نہیں
لیکن انہوں نے کہا۔ اگر سین ایک شریف دشمن ہے تو مجھے اس کے پاس جانے کے لیے کسی اختیاط کی ضرورت
نہیں۔ اور اگر اس کی نیت ٹھیک نہ ہوئی تو مجھے گر فتار کرنے کے لیے وہ ایک کی بجائے ایک ہزارہ آدمیوں کو
بھی قربان کر سکتا ہے ہمیں نصف سے زیادہ فاصلہ طے کر لینے کے بعد بھی یہ محسوس کرتا تھا کہ وہ اچانک ہمیں
واپسی کا حکم دیں گے۔ لیکن آج پھر وہ اس برائت اور ہمت کا مظاہرہ کر رہے تھے جو انہیں آوارہ کے خاقان کے
پاس لے گئی تھی۔ اور مجھے یہ بات ناقابل یقین معلم ہوتی تھی کہ کچھ مستقبل وہ قسطنطنیہ کو دشمن کے رحم و کرم پر
چھوڑ کہ قرطاجنہ کی طرف فرار ہونے کا ارادہ کر چکے تھے۔ میں نے اسقف اعظم سے قیصر کی اس ذہنی کایا پلٹ
کے متعلق استفسار کیا تھا اور وہ یہ کہتے تھے کہ قدرت کا یہ معجزہ لاکھوں بے بس انسانوں کی دعاؤں کا نتیجہ ہے؟
عاصم نے کہا۔ آپ انہیں لے آئیں۔ میں سپہ سالار کو اطلاع دیتا ہوں مجھے یقین ہے کہ قیصر کے استقبال
کے لیے وہ بذات خود یہاں آنا زیادہ پسند کریں گے “
یکن قیصر کسی اطلاع کے بغیر ان کے سامنے پیش ہونا چاہتے ہیں ۔ ان کا خیال ہے کہ سین کے ساتھ
اچانک ملاقات زیادہ موثر ثابت ہوگی ۔ یہ کہ کلاڈیوس اپنے ساتھی کی طرف متوجہ ہوا دلیر نین
تم انہیں لے آو"
دیر میں بھاگ کر کشتی پر سوار ہوگی اور چار ملاحوں نے چھو ا ٹھا لیے ۔ عاصم اور کلاڈیوس
کچھ دیر سمندر کیرن
دیکھتے رہے۔ بالآخر کلا ڈیوس نے کہا " عاصم تم نے اپنی فسطینہ کے متعلق کچھ نہیں بتایا۔ وہ کہاں ہے ؟
عاصم نے جواب دیا ۔ وہ پاس ہی قلعہ میں ہے۔ میں اس سے مل چکا ہوں اور تمہاری تسلی کے لیے یہ کہی کہتا ہوں
کہ اب ہمارے درمیان کوئی سپاہ صحرا یا سمند ر حائل نہیں۔ اور وہ نادان لڑکی اس بات پر مسرور نظر آتی ہے۔
کہ ایک بھٹکا ہوا مسافر زمانے کی خاک چھاننے کے بعد دوبارہ اس کے دروازے پر آنکلا ہے ۔ اب اُسے دیکھتے
اس کے ساتھ باتیں کرتے یا اس کے متعلق سوچتے ہوتے مجھے یہ محسوس نہیں ہوتا۔ کہ میں اپنے آپ کو قریب ہے
رہا ہوں۔ کلاڈیوس میں اپنے مستقبل کے متعلق بہت زیادہ پر امید نہیں ۔ لیکن اب میں اس سے بھاگنے کی کوشش
نہیں کروں گا۔ میرے لیے یہ جان لینا کافی ہے کہ ہمارے درمیان زمان ومکان کے پر دے حائل نہیں ہو سکے۔
کلاڈیوس نے کہا ۔ اگر وہ ابھی تک تمہاری راہ دیکھ رہی تھی ۔ تو میں اسے نادان نہیں کہ سکتا
سپہ سالار کے قیمے کی طرف سے کوئی مشکل اٹھائے نمودار ہوا اور عاصم نے کہا۔ معلوم ہوتا ہے کہ سپہ سال
خود اس طرف تشریف لا رہے ہیں "
وہ چند قدم آگے بڑھے ۔ سین اور اس کے دو محافظ مشعل بردار کے پیچھے آرہے تھے ۔
سین نے عاصم کو دیکھتے ہی شکایت کے لہجے میں کہا۔ یہ تم نے ہمیں بہت پریشان کیا "
حاصم نے کہا ۔ جناب یہ کلاڈیوس ہیں۔ میں آپ سے ان کا ذکر کر چکا ہوں ۔ اور ان کے دوسرے ساتھی جہان سے
اترنے سے قبل مجھ سے اطمینان حاصل کرنا چاہتے تھے ۔ ان کے لیے کشتی بھیج دی گئی ہے ، وہ بھی پہنچ جائیں گئے ۔
سین نے کلاڈیوس کے ساتھ مصافحہ کرتے ہوئے کہا۔ ہم عاصم کے ہر دوست کو اپنا دوست خیال
کرتے ہیں۔
کلاڈیوس نے احسانمندی سے سر جھکاتے ہوئے جواب دیا۔ یہ میری خوش قسمتی ہے۔ "
سین کچھ اور کے بغیر آگے بڑھا اور الاؤ کے سامنے ہاتھ پھیل کر کھڑا ہو گیا ۔
عاصم نے کہا " یہاں ٹھنڈی ہوا میں آپ کو تکلیف ہوگی۔ کیا یہ بہتر نہیں ہو گا کہ آپ کشتی کے واپس آنے
۵۶۳
تک نیچے میں آرام فرمائیں۔"
سین نے جواب
دیا ۔ نہیں میرے لیے یہ آگ زیادہ آرام دہ ہے۔ لیکن ہمارے آدمی کہاں چلے گئے ہے
" بجناب وہ ہیں آس پاس کھڑے ہیں، میں نے حمدا انہیں یہاں سے ہٹا دیا ہے"
سین کلاڈیوس کی طرف متوجہ ہوا۔ تم ہمیں بتا سکتے ہو کہ صلح کی شرائط طے کرنے کے لیے قیصر نے اپنے
ایچوں کو کس حدتک اختیارات دیتے ہیں ؟
جناب قیصر اپنی رعایا کو مزید تباہی سے بچانے کے لیے آپ کی ہر ایسی شرط ماننے کے لیے تیار ہے،
جسے پورا کرنا اس کے لیس میں ہو ۔ اور میں آپ
کو ، یہ یقین دلا سکتا ہوں کہ میرے ساتھی اپنے حکمران کی طرف
سے پورے اختیارات لے کر آئے ہیں ؟
سین کچھ دیر خاموشی سے کلاڈیوس کی طرف دیکھتا رہا۔ بالاآخر اس نے کہا ۔ تم جانتے ہو کہ کس مٹی نے
صلح کی بات چیت کے لیے مجھے کوئی اختیارنہیں دیا میرا تم لوگوں کے استقبال کے لیے یہاں آنا بھی اس کے
احکام کی خلاف ورزی ہے۔
کلاڈیوس نے مایوس سا ہو کر جواب دیا۔ مجھے معلوم ہے لیکن آپ ایک ڈوبتے ہوئے انسان کوشکوں کا
سمارا لینے سے منع نہیں کر سکتے۔ روم کا شکست خوردہ حکمران آپ کی وساطت سے ایران کے عظیم فاتح کے
کانوں تک صرف یہ آواز پہنچانا چاہتا ہے کہ میں ہارمان چکا ہوں ۔ اور یہ امید ہمارا آخری سہارا ہے کہ شایدہ
ایک گرے ہوئے دشمن پر آخری ضرب لگانے کی ضرورت محسوس نہ کریں ۔
جھے معلوم نہیں کہ وہ کان جو تلواروں کی جھنکار اور زخمیوں کی چیخیں سننے کے عادی ہو چکے ہیں تمہاری نڑی
سے کہاں تک متاثر ہوں گے۔ ہر حال میں تمہارے قیصر کو مایوس نہیں کروں گا لیکن تمہارے ساتھی
کب آئیں گے۔
66
شاید وہ آرہے ہیں۔ عاصم نے سمندر کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
ان کی نگاہیں سمندر کی طرف مبذول ہوگئیں۔ تھوڑی دیر بعد کشتی کنارے کے قریب پہنچ چکی تھی۔
۵۶۴
دیریں اور اس کے ساتھی یکے بعد دیگر ے کشتی سے اترے۔ کلاڈیوس اور عاصم نے آگے بڑھ کران
کا خیر مقدم کیا۔
لیکن بین الاؤ کے سامنے کھڑا رہا کشتی سے اترنے والے کچھ دیر دبی زبان میں عاصم اور کلاڈیوس کے ساتھ باتیں کرنے
کے بعد آگے بڑھے۔ ایک طویل قامت آدمی ہو ایک بھاری قامیں ملبوس تھا اپنے ساتھیوں سے دو قدم آگے تھا
میں نے آگ کی روشنی میں اس کے پروقار چہرے پر نگاہ ڈالی اور مبہوت سا ہو کر رہ گیا۔
کلاڈیوس نے کہا " جناب یہ ہمارے شہنشاہ ہیں ۔
سین نے اضطراری حالت میں دو زانو ہوکہ ہر قل کے ہاتھ کو بوسہ دیا۔ اور پھر اٹھ کا ادب سے سر جھکاتے ہئے
کہانہ مالیجاہ! آپ کو یہاں آنے کی ضرورت نہ تھی۔ میں آپ سے ملاقات کے بغیر کرنے کے پاس جانے کا ارادہ
کر چکا تھا۔ اب آپ کو کچھ کہنے کی ضرورت نہیں میں کسی تاخیر کے بغیر کرنے کی خدمت میں حاضر ہونے کی کوشش
کروں گا۔ اور مجھے معلوم ہے کہ وہاں پہنچ کر مجھے کیا کرتا ہے۔“
ہر قل نے کہا یہ اگر قدرت کو ہماری بھلائی مقصود ہے تو ہمیں یقین ہے کہ آپ اپنی مہم میں کامیاب ہوں
گے۔ ہمیں صرف اس بات کا ملال ہے کہ ہم اس سے قبل آپ تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب نہیں
ہو سکتے ہیں
سین نے کہا مجھے سرے کا ہی حکم تھاکہ مں صلح کے لیے کوئی گفت گو نہ کروں ۔ اور یہ بات میرے وہم و
گمان میں بھی نہ تھی کہ آپ کی طرف سے ایک ایسا آدمی صلح کا پیغام بر بن کر آئے گا جسے دیکھ کریں اپنے شہنشاہ
کی حکم عدولی پر آمادہ ہوجاؤں گا بہائی میرا ایک چھوٹا سانیہ آپ کی شان کے شایاں نہیں ۔ اگر مجھے یہ
معلوم ہوتا کہ آپ خود تشریف لا رہے ہیں۔ تو میں اس سے کوئی بہتر انتظام کرتا ۔ بہر حال اب آپ وہیں
تشریف لے چلیں
ایک سفید ریش بزرگ صورت آدمی نے کہا ۔ خدا نے آپ کو ایک عظیم کام کے لیے منتخب کیا ہے ۔
آپ اس حاکم کی منشا پر چل رہے ہیں جس کے سامنے دنیا کے کسی حکمران کو سراٹھانے کی مجال نہیں ۔ دنیا کے
۵۶۵
لاکھوں معلوم اور بے میں انسانوں کی دعائیں آپ کے ساتھ ہوں گی اور مجھے یقین ہے کہ آپ نا کام نہیں لوٹیں گئے۔
یہ تم رسیدہ آدمی قسطنطنیہ کا اسقف اعظم سر میں تھا اور سین کو اُسے پہچانتے ہیں زیادہ دیر نہ گی
وہ اچانک دوزانو ہو کر اس کے سامنے بیٹھ گیا۔ مقدس باپ میرے لیے دعا کیجئے۔ میں یقین اور اعتماد کی نعمتوں
سے محروم ہو چکا ہوں ۔ اور مجھے معلوم نہیں کہمیری منزل کہاں ہے ؟
سر جیس نے اس کے سرپر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا یہ میرے بیٹے! میں دعا کرتا ہوں کہ باپ بیٹا اور سورج
القدس تماری را ہنمائی کریں۔ اور تم ستم رسیدہ، مایوس اور بدل انسانوں کو امن کا پیغام دے سکو"
سین اٹھ کر ہر قل سے مخاطب ہوا۔ چلیے حالیجاہ! یہاں ایک چھوٹا ساخیمہ آپ کے شایان شان تو نہیں ۔
ہر حال وہاں ہم زیادہ اطمینان کے باتیں کر سکیں گے ۔ ہر قل نے کہا یہ چھٹے، لیکن میں زیادہ دیر آپ کے پاس
نہیں ٹھہر سکوں گا۔ طلوع سحر سے قبل میرا واپس پہنچ جانا ضروری ہے "
تھوڑی دیر بعد وہ نیچے کے اندر داخل ہوئے اور سب لوگ ادب کے ساتھ ہر قل کے سامنے بیٹھ گئے
نجھے کے اندر کچھ دیر خاموشی طاری رہی۔ بالآخرمین نے کہا۔ عالیجاہ ! موجودہ حالات میں صرف آپ کے انچی کو
کرنے کے دربار تک پہنچانے کا ذمہ لے سکتا ہوں۔ لیکن میری سب سے بڑی الجھن یہ ہے کہ صلح کے لیے
کرنے کی شرائط بہت سخت ہوں گی۔ میں ایک سپاہی کی حیثیت میں انہیں یہ سمجھانے کی ہر مکانی کوشش
کروں گا کہ ہمارے لیے جنگ کی طوالت سود مند نہیں ہوگی۔ لیکن صلح کی شرائط کو نرم کرنا یا آپ کے لیے
قابل قبول بنانا میرے بس کی بات نہیں ہوگی۔ یہ
یہ بات نہیں معلوم ہے اور ہم اس سے زیادہ کچھ نہیں چاہتے کہ ہمارے ایلی کو سرنے کے سامنے بہانے
احساسات
کی ترجمانی کا موقع مل جائے۔ موجودہ حالات میں ہمارے اپنی کو تمہارے شہنشاہ سے رحم کی بھیک
مانگتے ہوئے بھی شرم محسوس نہیں ہوگی اور ہم اسے ہر قیمت پر صلح کرنے کے مکمل اختیارات
دیگر آپ کے ساتھ روانہ کریں گے۔ ہم صرف یہ جانا چاہتے ہیں کہ آپ یہاں سے کب تک روانہ ہوں گے۔
مین نے جواب دیا نہ میں دو دن کے اندر اندر تیار ہو جاؤں گا۔ اور اس عرصہ میں آپ اپنے اپچی کو میرے
پاس بھیج سکتے ہیں ۔
044
ہر قل نے ایک معمر آدمی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ۔ ہمارا اپہنچی میں موجود ہے ۔ ان کا نام سائمن
ہے میرے انتہائی قابل اعتماد دوست ہیں۔ میں تمہارے سامنے انہیں یہ ہدایت کرتا ہوں کہ ایران کے ساتھ
صلح کرنا ہمارے لیے زندگی اور موت کا مسئلہ ہے اور ہم اس کے لیے آخری حد تک جانے کے لیے تیار ہیں۔
کلاڈیوس اور ویریں بھی اس کے ساتھ جائیں گے کسرنے کے لیے چند مخالف ہمار ی کشتی میں پڑے ہوئے ہیں "
سین نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا۔ اگر یہ لوگ ناکام لوٹے تو میرا انجام بھی شاید زیادہ قابل رشک نہ ہو
میں آپ سے صرف یہ وعدہ لینا چاہتا ہوں کہ آپ آبنائے باسفورس کے پار میری بیوی اور بیٹی کو سرچھپائے
کے لیے کوئی جگہ دے سکیں گے ؟
ہر قل نے جواب دیا ۔" اگر یہ لوگ ناکام لوٹے تو آبنائے باسفورس کے پار ہمارا کوئی شہر یا بستنی محفوظ
نہیں ہوگی۔ اگر ایرانیوں کی تلواریں ہماری شاہرگ تک نہ پہنچ سکیں تو شمال مغرب سے وحشی قبائل ہیں اپنے
گھوڑوں تلے روند رہے ہوں گے۔ اگر خدانے ہیں مکمل تباہی کے لیے پیدا نہیں کیا تو یہ لوگ نا کام نہیں لوٹیں گے ۔
اب صرف پرویز کی انسانیت اور رحم دلی ہم سب کا آخری سہارا ہے ۔ اور اگر پروینہ اس دربیہ مغرور ہوچکا ہے
کہ ہم پارسان کر بھی اسے متاثر نہیں کر سکتے تو ہیں یہ دعا کہ نی چاہیے کہ خدا ہمارے لیے موت کے دروانہ سے کھول
دے اور نہیں ذلت اور رسوائی کی اس زندگی سے نجات دے “
نہیں نہیں “۔ سر میں نے کرب
انگیز بجے میں کہا ۔ " ہمیں دعا کر نی چاہیے کہ قیصر کو ظلم کی ان اندھی
طاقتوں کے خلاف سینہ سپر ہونے کی ہمت دے جو برسوں سے قدرت کے انتقام کو پکار رہی ہیں ۔ جب
ظلم اپنی انتہا کو پہنچ جاتا ہے تو بالآخر قدرت کی ان دیکھی اور ان جانی قوتیں ایک ایسے طوفان
کی طرح نمودار
ہوتی ہیں جو سنگلاخ چٹانوں کو تنکوں کی طرح جہالے جاتا ہے۔ رند کسی بے بس اور مجبور انسان کو یقین اور ایمان
کی نعمتوں سے سرفراز کرتا ہے اور اس کے کمزور ہا تھ ظالم اور جائز شہنشاہ کے تاج نوح لیتے ہیں۔ اگر سری
کے ساتھ صلح کی تمام تدبیریں نا کام ہو جائیں تو ہمیں صرف یہ دعا کرنی چاہیے کہ خدا قیصر کو ایک ایسے حکمران کی
ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونے کی توفیق دے بین پر لاکھوں انسانوں کی جان و مال اور عزت کی حفاظت
کی ذمہ داری عاید ہوتی ہے"
۵۶۷
ہر فل نے سین سے مخاطب ہوکر کہا " آپ پرویز کو میری طرف سے یہ پیغام دے سکتے ہیں کہ اگر میرے لیے
ایران کے راستے بند نہ ہوتے اور مجھے یہ اطمینان ہوتا کہ میرا اعتراف شکست اسے رحم پر آمادہ کر سکتا ہے تو ہیں
ننگے سر اس کے دربار میں حاضر ہونے سے دریغ نہ کرتا۔ اب میں ایک پودر کی طرح اس کے سپہ سالار تک رسائی حاصل
کی ہے لیکن اگر میرا یہ اقدام اس کے ضرور کی تسکین کے لیے کافی نہ ہو تومیں اپنی رہی سہی سلطنت کی مکمل تباہی
دیکھنے کی بجائے اس کے سامنے سرنگوں ہونا زیادہ آسان سمجھتا ہوں۔ میں کسراے سے اپنے کھوئے ہوئے علاقے
واپس نہیں مانگا۔ میری درخواست صرف یہ ہے کہ آبنائے باسفورس کے پار میری رہی سہی سلطنت کو اس
کے حال پر چھوڑ دیا جائے تاکہ میں اطمینان سے نخونخوار قبائل کا سامنا کر سکوں۔
سین نے کہا۔ ” میں نے آپ کے انھی کو کسرے کے دربار میں پیش کرنے کی ذمہ داری قبول کی ہے اور
میں اسے پورا کروں گا۔ پھراگر مجھے اپنی طرف سے کچھ کہنے کا موقع ملاتو میری کوشش ہی ہوگی کہ کسر نئے آبنائے
باسفورس عبور کرنے کا ارادہ ترک کر دے لیکن اپنی کامیابی کے متعلق میں بہت زیادہ پر امید نہیں ہوں۔ مجھے ڈر ہے
کہ مجوسی کا من میرے عزائم کے متعلق سنتے ہی ایک طوفان کھڑا کر دیں گے تاہم میں آپ کے ساتھ ایک وعدہ
کر سکتا ہوں اور وہ یہ ہے کہ اگر مجھے اس مہم میں ناکامی ہوئی تو آپ مجھے ایرانی شکر کے سپہ سالار کی حیثیت
سے اس محافہ پر نہیں دیکھیں گے یہ
ہر قل نے کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر کہا۔ " میرے خیال میں ہماری ملاقات کا مقصد پورا ہو چکا ہے ۔
میں اب سین سے کچھ اور کنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتا۔ تم جہاز سے خائف کا صندوق سے آؤ۔ ہمارے
لیے طلوع سحر سے قبل واپس پہنچنا ضروری ہے ۔
کلاڈیوس نے عاصم کی طرف دیکھا اور وہ دونوں اٹھ کر جیسے سے باہر نکل گئے ایک ساعت بعد ہر قل نے
شتی پر سوار ہو کر اپنے بہانہ کا رخ کیا۔ سین کچھ دیر سمندر کی طرف دیکھتا رہا۔ اور پھر جب کشتی رات کی تاریکی میں
روپوش ہوگئی تو اس نے سائن کے ساتھیوں کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ میرے خیال میں اب ہمارے لیے قلعے میں پہنچ
کہ آرام کرنا بہتر ہوگا۔ آپ کے لیے گھوڑے موجود ہیں اور میرے آدمی آپ کا سامان نے آئیں گے ۔ آپ کو تنی
بے آرامی کے
بعد سفر کرنے میں تکلیف تو نہیں ہوگی یہ
۵۶۸
سائمن نے جواب دیا ہمیں
کوئی تکلیف نہیں ہوگی "
سین نے ایک سپاہی کو گھوڑے لانے کا حکم دیا۔ اور پھر چند ثانیے توقف کے بعد سائمن سے مخاطب ہو کر کیا
میرے ساتھ سفر کرتے ہوئے آپ سے کوئی یہ پوچھنے کی جرات نہیں کرے گا کہ آپ کون ہیں تاہم جب تک آپ
کسرے کے سامنے پیش نہیں ہوتے ۔ آپ کو ہر ممکن احتیاط سے کام لینا پڑے گا۔ آپ اناطولیہ کے یہودی تاجروں
کے بھیس میں میرے ساتھ سفر کریں گے۔ آپ کے لیے مناسب لباس کا انتظام کر دیا جائے گا
فقیہ قلعے کی فصیل پر کھڑی باہر کی سمت ٹیلوں اور وادیوں میں بل کھاتی ہوئی شرک کی طرف دیکھ رہی
تھی۔ اچانک حدنگاہ پر ایک ٹیلے کی اوٹ سے چند سوار نمودار ہوئے اور اس کی ساری حیات سمٹ کرہ نگا ہوں میں
آگئیں۔ کچھ دیر بعد اچانک اس کا مفہوم سیرہ مسرت سے چمک اٹھا۔ اس کے دل کی دھڑکن تیز ہونے لگی۔ عاصم انکے
ساتھ تھا۔ اس کی رات بھر کی دعائیں قبول ہو چکی تھیں اور وہ تشکر کے آنسوؤں سے بھیگی ہوئی مسکراہٹوں کے ساتھ
۔ اس کی طرف دیکھ رہی تھی۔ وہ نیچے اترنے کے ارادے سے نہینے کی طرف بڑھی ۔ اچانک کچھ سوچ کر رک گئی۔
پھر واپس مڑ کر ٹیج کے ایک سنتوں کی آڑ سے باہر جھانکنے لگی۔ سوار گھوڑے دوڑاتے ہوئے قلعے کے اندر داخل ہوئے
تھوڑی دیر بعد فیروز ہانپتا ہوا دینے سے نمودار ہوا۔ اور اس نے کہا یہ بیٹی وہ آگئے ہیں۔ عاصم بھی ان کے ساتھ ہے اور
تمہاری امی تمیں بلاتی ہیں۔
سطینیہ، فیروز کے ساتھ نیچے اتر می توسیین رہائشی مکان کے برآمدے میں کھڑا اس کی ماں سے کہ رہا تھا ۔ میرے
جہان بھر کے ہیں۔ آپ فورا کھانا بھجوانے کا انتظام کریں اور اگر آپ نے ابھی تک ناشتہ نہیں کیا تو ہم سب ایک جگہ
بیٹھ کر کھائیں گے۔ یہ
یو سیلیا نے کہا نہ ناشت تیار ہے اور ہم آپ کا انتظار کر رہے تھے ؟
و فطینیہ کہاں ہے باڑ
دوہ آپ کے پیچھے کھڑی ہے"
049.
سین نے مڑ کر دیکھا اور فنطنیہ آگے بڑھ کہ اپنے باپ سے لیٹ گئی۔
بوسیبیا نے سوال کیا۔ آپ نے عاصم کو قسطنطنیہ کیوں نہیں بھیجا ہے ؟
" اُسے وہاں بھیجنے کی ضرورت پیش نہیں آئی۔ رات قیصر سے میری ملاقات ہو گئی "
کہاں ہے
سمندر کے کنارے میرے نیسے میں ان کی آمد خلاف توقع تھی۔ ورنہ میں ان کے لیے کوئی بہتر انتظام کرتا ۔ اور
تمہیں بھی اپنے ساتھ لے جاتا۔ اب تم ان کے اپنچھی سے طلاقات کردگی۔ اور میں دو تین دن کے اندر اندر ان کے ساتھ
دست گرد روانہ ہو جاؤں گا ۔ آپ میرے ساتھ نہیں جاسکیں گی ۔اور میرا ارادہ تھا کہ عام کو آپ کے پاس چھوٹ
جاؤں لیکن وہ میرے ساتھ جانے پر بند ہے اور میں بھی یہ محسوس کرتا ہوں
کہ شاید سفر میں مجھے اس کی ضرورت پڑتے
موجودہ حالات میں میرے لیے عاصم سے زیادہ قابل اعتماد ساتھی کوئی اور نہیں ہوسکتا۔ تمہیں یہاں چھوڑ کر جانا میرے
لیے بے مصر آنا ہوگا لیکن میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ ایران کی نسبت یہ جگہ تمہارے لیے زیادہ محفوظ ہوگی۔ اور ویسے
بھی مصلحت کا تقاضا یہی ہے کہ میں تم کو ساتھ لے جاکر موسی کاہنوں کو چھڑانے کی کوشش نہ کروں۔ اب تم کھانا گواؤ
میں مہمانوں کو ساتھ لے کر آتا ہوں
سین یہ کہ کر واپس مڑا اور تیزی سے قدم اٹھاتا ہوا مہمان خانے کی طرف چلا گیا۔
تھوڑی دیر بعد سین اور مہمان دستر خوان پر بیٹھے ہوئے تھے۔ یہ سب بیا اور فنطنیہ کمرے میں داخل ہوئیں اور وہ اللہ
کر کھڑے ہو گئے فسطیہ اپنی ماں کے اصرار پر اپنا بہترین با مین کہ آئی منی اور رومیوں کی مرعوب اور خاموش
نگا ہیں اسے خراج تحسین پیش کر رہی تھیں۔
سین نے رومی مہمانوں سے ان کا تعارف کرانے کے بعد یو سیبیا کو اپنے دائیں اور فسطنیہ کو بائیں ہاتھ بڑھایا۔
فنطنیہ کھانے کے دوران کبھی کبھی دزدیدہ نگاہوں سے عاصم کی طرف دیکھیتی اور اس کے خوبصورت چہرے پر
جیا کی سرخی دوڑ جاتی۔ یوسی یا دسترخوان پر بیٹھتے ہی اپنے رومی مہمانوں سے لیتے تکلف ہو چکی تھی۔ بار بار اس بات پر
پر اظہار افسوس
کہ رہی تھی کہ وہ قیصر اور استقبت اعظم کی قدم بوسی کی سعادت حاصل نہ کر سکی ۔
اچانک کھلا ڈیوس نے فسطینیہ کی طرف متوجیہ جو کہا۔ مجھے آپ سے مل کر ونوشی حاصل ہوئی ہے دوہ میں بابی
نہیں کرسکتے۔ ایک اجنبی ہونے کے باوجود میں یہ حسوس کرتا ہوں کہ آپ کے متعلق آپ کے والدین اور عاصم کے بعد
میری معلومات سب سے زیادہ ہیں یا
عاصم نے اپنے دل میں ناخوشگوار دھڑکنیں محسوس کیں۔ اور وہ سراپا احتجاج بن کر کلاڈیوس کی طرف دیکھنے لگا
اس نے عاصم کی طرف توجہ دیئے بغیر اپنا سلسلہ کلام جاری رکھتے ہوئے کہا۔ ' الیون سے لے کر صحرائے تو بہ تک اور
پھر نوبہ سے قسطنطنیہ تک ہمارا سفر بہت طویل تھا ہم نے سینکڑوں دن اور سینکڑوں راتیں ایک دوسرے سے باتیں
کرتے ہوئے گزاری ہیں ۔ اور عاصم کی گفت گو کے بہت کم لمحات آپ کے ذکر سے خالی ہوتے تھے؟
یوسی یا مضطرب ہوکر کبھی اپنے شوہر اور کبھی عالم کی طرف دیکھ رہی تھی۔ تاہم سین کے چہرے سے اندازہ کرنا
مشکل تھا کہ وہ کیا سوچ رہا ہے۔ اچانک فسطیہ نے گردن اٹھائی اور ایک غیر متوقع اطمینان کے ساتھ کہا۔ آپ کے
دوست کو ہمارے ساتھ باتیں کرنے کا زیادہ موقع نہیں ملا تاہم آپ ہمارے لیے اجنبی نہیں ہیں۔ ان کی بیشتر گفت گو
آپ کے متعلق تھی۔ ہمارے لیے فرنس اور ان کی بیٹی بھی اجنبی نہیں "
..
ویریں نے قدرے جرات سے کام لیتے ہوئے کہا یہ مجھے بھی اس کا دوست ہونے کا فخر حاصل ہے لیکن مجھے
ڈر ہے کہ انہوں نے مجھے قابل ذکر نہیں سمجھا ہو گا
فنطنیہ مسکرائی ۔ نہیں، میں آپ کے متعلق بھی بہت کچھ سن چکی ہوں "
سین نے اپنی بیوی کی پریشانی سے متاثر ہوکر کہا " ہم عاصم کے شکر گذار ہیں کہ اس نے بدترین حالات میں
بھی نہیں فراموش میں کیا۔"
کلاڈیوس نے کہا۔ ” آپ کو فراموش کرنا عاصم کے بس کی بات نہ تھی۔ ہمایہ ہی کے ایام میں ان کی باتوں
سے مجھے بارہا ایسا محسوس ہوتا تھا کہ زندگی کے ساتھ ان کا رشتہ فقط آپ کی یاد تک محدود ہے ۔ بحری سفر کے
دوران میری بیوی مجھ سے اکثر یہ کہا کہ تی تھی کہ وہ لوگ جو عاصم کو اس قدر عزیز ہیں یقینا عام انسانوں سے متعلق ہوں
گئے۔ اور آپ کو دیکھ کر میں محسوس کرتا ہوں کہ اس کا خیال غلط نہیں تھا۔“
عاصم انتہائی اضطراب کی حالت میں کلاڈیوس کی طرف دیکھ رہا تھا۔ لیکن کلاڈیوس اس
کی نگاہوں کے خاموش
احتجاج کی طرف توجہ دینے کی بجائے اپنے میزبانوں کو اور زیادہ متار کرنے کے لیے عاصم کے ساتھ اپنی رفاقت
کے ایام کے مختلف واقعات سنا رہا تھا۔ بالآخر عاصم نے
کہا یہ میرے خیال میں اب ہم سب کو آرام کی ضرورت
ہے اور یہ لوگ اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔
تھوڑی دیر بعد مہمان خانے کے ایک کمرے میں عاصم کو تنہائی میں کلاڈیوس سے باتیں کرنے کا موقع ملا، تو
اس نے برمی شکل سے اپنا غصہ ضبط کرتے ہوئے کہا۔ یہ آپ کو سین کے سامنے میری بیچارگی اور بے بسی کی تصویر کھینچنے
کی ضرورت نہ تنفتی یا
کلاڈیوس نے مسکراتے ہوئے جواب دیا ۔ " عاصم میں نے صرف ایک دوست کا فرض ادا کیا ہے اور تمہیں
یہ محسوس نہیں کرنا چاہیے کہ وہ لوگ میری باتوں سے کوئی غلط نتیجہ اخذ کریں گے۔ سین ایک حقیقت پسند آدمی ہے
اور وہ اس حقیقت سے بے خبر نہیں ہو سکتا کہ تمہارے متعلق اس کی بیٹی کے جذبات کیا ہیں۔ آج چند باتوں سے
مجھے یہ اطمینان ہو گیا ہے کہ اب میں ان کے ساتھ تمہارے اور فسطنیہ کے مستقبل کے متعلق کھل کر بات کر سکتی ہیں یہ
تم ان سے کیا کہنا چاہتے ہو ہے عاصم نے اور زیادہ مضطرب ہو کر سوال کیا ۔
دو میں ان سے یہ کہنا چاہتا ہوں کہ عاصم اور فسطینیہ ایک دوسرے کے لیے پیدا ہوئے ہیں ؟
نہیں نہیں، ابھی ان باتوں کا وقت نہیں آیا۔ میں اس وقت سین کی بیٹی کو ایک ویران دنیا اور فریقین تقبل
کے سوا اور کیا دے سکتا ہوں؟"
تم اپنے دل کی ہمتوں میں اس کے لیے وہ عنتر تکدے تعمیر کہ سکتے ہو جو ایک عورت کو مرمریں ایوانوں سے
زیادہ دلکش محسوس ہوتے ہیں۔ اور فسطنیہ جسے میں نے آج دیکھا ہے ایران کے سپہ سالار کی بیٹی ہونے کے باوجود
صرف ایک عورت تھی ۔ وہ تمہاری طرف اس طرح دیکھ رہی تھی جیسے قیصر اور کرنے کے سارے خزانے تمہارے
قدموں میں پڑے ہوئے ہیں۔ اور اس کے والدین یہ جانتے ہیں کہ وہ تمہارے سوا کسی اور کی طرف نہیں دیکھے گی۔ اگر
یہ بات نہ ہوتی تو آج تک ایران
کا کوئی مشہزادہ اسے اپنے محل میں جگہ دے چکا ہوتا ؟
عاصم نے کچھ درسوچنے کے بعد کہا۔ میں ڈرتا ہوں کلاڈیوس "
تم اس بات سے ڈرتے ہو کہ نطفہ میں ٹھکرا دے گی ہے؟
نہیں
۵۷۲
"تم سین سے ڈرتے ہو؟"
و نہیں نہیں، کلاڈیوس میں صرف اپنے مقدر سے ڈرتا ہوں "
میرے دوست نما را مقدر نہیں رات کی بھیانک تاریکیوں سے نکال کر صبح کی روشنی میں لے آیا ہے اور
اب تمہیں آنکھیں بند کر کے مستقبل کا راستہ ہونے کی ضرورت نہیں ۔ اگر تم مجھے اجازت دو تو میں سین سے بات
کرنے کے لیے تیار ہوں "
میں تمہیں منع نہیں کر سکتا۔ لیکن میں بیحسوس کرتا ہوں کہ ابھی اس موضوع پر سین سے گفت گو کا وقت نہیں
آیا۔ اگر ہم اس قسم سے کامیاب ہو کہ واپس آئے تومیں کسی بھیک کے بغیر سین کے سامنے ہاتھ پھیلا سکوں گا۔
سین دو دن آبنائے باسفورس کے کنارے اپنے مستقر کا معائنہ کرنے اور فوج کے افسروں کو ضرور می برد ایتا
دینے میں مصروف رہا۔ تیسرے روز غروب آفتاب کے وقت اس نے واپس پہنچتے ہی کلاڈیوس اور اس کے
سانچیوں کو اطلاع دی کہ ہم علی الصباح یہاں سے روانہ ہو جائیں گے ۔
چنا نچنا گلے روز طلوع آفتاب سے ایک ساعت قبل عاصم اور اس کے ساتھی ایرانی سواروں کے
ایک دستہ کے ساتھ قلعے کے دروازے پر کھڑے مین کا انتظار کر رہے تھے۔ اچانک فیروز بھاگتا ہوا آیا۔ اور اس
نے عاصم سے
کہا۔ " آقا آپ کو بلاتے ہیں ؟ اہم کچھ کے بغیر فیروز کے ساتھ ہولیا۔ سین قلعے کے اندر اپنے رہائشی
مکان کے برآمدے میں کھڑا اپنی ہوئی اور بیٹ سے
الحدائی باتیں کر رہا تھا۔ ماہم اس سے چند قدم در رنک گیاتو اس
نے ہاتھ کے اشارے سے اسے قریب بلاتے ہوئے کہا۔ ماہم میں رخصت ہونے سے پہلے اپنی بیوی اور
نطنیہ کی موجودگی میں سے کچھ کہنا چاہتا تھا۔ کل تک میرا ہی خیال تھاکہ میں اس مہم سے فارغ ہونے کے بعد فنطنیہ
کے مستقبل کے متعلق کوئی فیصلہ کروں گا۔ لیکن رات بھر سوچنے کے بعد میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ شاید مجھے وہاں
روک لیا جائے اور میں جلد واپس نہ آسکوں ۔ یہ بھی مکن ہے کہ اس مہم کے نتائج سراسر ہماری توقعات کے خلاف
ہوں۔ اور میرے لیے واپسی کا راستہ ہمیشہ مسدود ہو جائے۔ ویسے بھی میری عمر کے آدمی کو اپنے حصہ کا کام ادھوکا
نہیں چھوڑنا چاہیے۔ اس لیے میں رخصت ہونے سے پہلے تمیں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ جس دن تم واپس آئے تھے
میں نے اسی دن فیصلہ کر لیا تھا کہ فسطینہ تمہاری ہے۔ اور اگر تم مجھے صلح کے ایلچی کی حیثیت سے ست گرد
۵۷۳
کا رخ کرنے پر آمادہ نہ کرتے تو آج اپنی بیٹی کی شادی میری زندگی کا سب سے بڑا مسئلہ ہوتا اور میں تم سے صرف
یہ پوچھتا کہ روئے زمین کا وہ کونسا گونشہ ہے جہاں تم امن اور سکون
کی زندگی مسیر کر سکتے ہو۔ اب میری
سب سے بڑی خواہش یہ ہے کہ کسریٰ کے دربار سے امن اور سکون کے متلاشیوں کے لیے یہ خوش خبری لیکر
آؤں کہ یہ دنیا تمہاری ہے اور اس کی ساری مسرتیں تمہارے لیے ہیں۔ لیکن اگر میری یہ خواہش پوری نہ ہوئی تو
میرے لیے زندگی کا استری اطمینان یہ ہوگا کہ ان کی حفاظت کے لیے ایک قابل اعتماد ساتھی اور دوست دار
دوست موجود ہے۔ عاصم میں تم سے یہ وعدہ لینا چاہتا ہوں کہ اگرکسی آزمائش کا وقت آیا توقم فسطینہ اور اس
کی ماں کو مایوس نہیں کرو گے۔ اور یہ تمہارے ضمیر کی روشنی میں اپنے لیے سلامتی کا راستہ تلاش کرسکیں گی۔ میں یہ
محسوس کرتا ہوں کہ میں نے ہمیشہ اپنی شہرت اور ناموری کے لیے زندہ رہنے کی کوشش کی ہے لیکن آج
جب کہ میں اپنی بیوی اور اپنی بیٹی کے لیے زندہ رہنا چاہتا ہوں، مجھے ایسا نظر آتا ہے کہ میں موت کے
دروازے پردستک دے رہا ہوں۔ عاصم میرے ساتھ وعدہ کرو کہ اگرمجھے کوئی خطرہ پیش آیا تو تم ان -
پاس پہنچنے کی کوشش کرو گے اور میری بیٹی کو زندگی کی وہ را چنین عطا کر سکو گے جو ئی کسرے کا دوست اور
ایران
کا سپہ سالار ہونے کے باوجود عطا نہیں کر سکا
کے
سین کی گفتگو کے دوران عاصم کی آنکھیں بندر کی آنسوؤں سے بیر یہ جو رہی تھیں۔ اور پھر جب اس
نے جواب دینے کی کوشش کی تو الفاظ کی بجائے موٹے موٹے آنسوؤں کے قطرے اس کی ترجمانی کر رہے
تھے ۔ اس نے تشکر اور احسانمندی کے علاوہ بے سہی اور بے چارگی کے احساس سے مغلوب ہو کر کہا۔ " میں
یہ سمجھنے سے قاصر ہوں کہ کرنے کے دربار میں آپ کو کیا خطرہ پیش آسکتا ہے۔ تاہم میں یہ وعدہ کرتا ہوں کہ
فسفید اور اس
کی والدہ کو مجھ سے کسی بد احمدی، بے وفائی یا بزدلی کی شکایت نہیں ہوگی یا
میں تمہارا شکر گذار ہوں ؟ سین یہ کہ کہ اپنی بیوی اور فسطینیہ کی طرف متوجہ ہوا۔ اب مجھے
ضرت تمہاری دعاؤں کی ضرورت ہے۔ "
خدا آپ کے ساتھ ہو یا وسیبا نے لرزتی ہوئی آواز میں کہا۔ اور اس کے ساتھ ہی اس
کی چھپکتی ہوئی
آنکھوں سے آنسو امڈ آئے ۔
۵۷۴
قطیفیہ نے اپنی ماں کے الفاظ دہرائے اور سسکیاں لیتی ہوئی اپنے باپ سے لیٹ گئی " ابا جان !
میں آپ
کا انتظار کروں گی۔ آپ ضرور آئیں گے شہنشاہ آپ کا دشمن نہیں ہو سکتا ہے
تھوڑی دیر بعد مین اور اس کے ساتھی گھوڑوں پر سوار ہو کر ایران کا رخ کر رہے تھے ۔
با ۳۴
پ پر ویز اپنے عروج کی انتہاکی پہنچ چکا تھا۔ اس
کی عظیم سلطنت بحیرہ اسود سے لے کر صحرائے توبہ اور کوہ البرز سے
پر
لے کر شمالی پنجاب تک پھیلی ہوئی تھی ۔ اپنے پرانے دارالسلطنت مدائن کے ساتھ اس کی زندگی کی چند تلخ داستانیں
وابستہ تھیں۔ اور وہ اس پر رونق شہر کو اپنے لیے منحوس خیال کرتا تھا۔ چنانچہ آرمینیا، شام اور فلسطین میں اپنی فتوحات
کے پر چم گاڑنے کے بعد اس نے دجلہ کے پار، مدائن سے کوئی ساٹھ میل شمال کی طرف اپنے لیے ایک نئے دارالحکومت
کی تعمیر شروع کردی تھی۔ اس نے شہر کا نام دوست گرد تھا اور کسرے نے مفتوحہ مالک کے مال غنیمت اور باجگذار
ریاستوں کے خراج سے ہو خدا نے جمع کیے تھے وہ دست گرد کی تعمیر یہ صرف ہو رہے تھے۔ اس کے پاس ان قیدیوں
،
ی کمی نہ تھی جو یتیمی میں طیبہ ، بابلیون، روم ، ایتھنز اور بلیک کی عظمت رفتہ کی نمائندگی کرتے تھے۔ ان قبیلوں
کے خون پسینے اور آنسوؤں اور ان کے لئے ہوئے شہروں کی دولت سے کبلابہ ایران اپنے لیے وہ عظیم عشرت کدہ
تعمیر کر رہا تھا جس کے سامنے پر سی وپس اور مردان کے محل بے حقیقت نظر آتے تھے ۔ دست گرد کے عظیم محمل کی
،وسعت ، لکشی اور رضائی کا اندازہ اس بات سے کیا جاسکتا ہے کہ سنگ مرمر کے چالیس ہزارستون جو سونے چاندی
اور ہاتھی دانت سے مزین تھے، اس
کی چھتوں کو سہارا دے رہے تھے ۔ دیواروں کے ساتھ تیس ہزا تصویریں آویں
تھیں ۔ بڑے گنبد کی بچت کے ساتھ ایک ہزار سنہری فانوس تعلملاتے تھے۔ نہ خانے کے ایک سو کمرے صرف
قیمتی لباس اور سونے، چاندی اور جواہرات کے خزانوں کے لیے مخصوص تھے ۔ اس محل کی چار دیواری کے اندر بارہ
ہزار غلام اور خدمت گار موجود تھے اور تین ہزار دو میں جیل لونڈیاں تھیں میں مفتوحہ مالک سے جمع کیا گیا تھا
محل سے باہر چھ ہزار مسلح سوار ہر وقت پرہ دیتے تھے۔ شاہی رعب و جلال کی نمائش کے لیے نو سو ساٹھ ہاتھیوں
۵۷۶
سے کام لیا جاتا تھا۔ اردگرد میلوں تک زرخیز زمین کو باغات اور شکار گاہوں میں تبدیل کر دیا گیا تھا۔ اور ان وسیع
شکار گاہوں میں انواع و اقسام کے وہ پندے اور جانور جمع کیے گئے تھے جن کے شکار سے پر دیز کبھی کبھی اپنا جل
بلایا کرتا تھا۔ ریان کا مغرور اور عیاش حکمران جب کبھی دست گرد سے باہر نکلتا تھا تو اس کے سفر کا سامان بارہ
ہزار اونٹوں پر لادا جاتا تھا۔
مرض ایران کے اس نئے دارالحکومت یا ایرانی حکمران کے اس بے مثال عشرت کدے کے اندر اور باہر وہ
سب کچھ موجود تھا میں کی ایک جابر حکمران
کو تنا ہو سکتی تھی۔ اور جو ایک مظلوم اور بہے میں رہ جایا اسے دے سکتی
تھی۔ قصر شاہی سے باہر دست گرد کی بیشتر آبادی محفوظ فوج کے سپاہیوں اور حکومت کے عہدے داروں پر
مشتمل تھی۔ اور کرنے اس نئے دارالحکومت میں اپنے آپ کو ان با اثر امراء اور مجوسی کا ہنوں کی سازشوں سے
محفوظ پاتا تھا۔ جو مائن کے عوام کو اپنا آلہ کار بناکر حکومت کا تختہ الٹ دیا کرتے تھے ۔ اس کے دل و دماغ پر
اپنے باپ کے بغیر تناک انجام کا یہ اثر تھا کہ وہ دنیا کے کسی انسان کو بیان تک کہ اپنے بیٹوں کو بھی قابل اعتم
نہیں سمجھتا تھا۔ حکومت کے انتہائی کا اختیار افسر یا فوج کے بڑے بڑے جرنیل ایک دن اس کے دربار میں عورت
کی کرسیوں پر رونق افروز دکھائی دیتے اور اگلے دن کسی ادنی جاسوس کی شکایت پر قید خانے کی تنگ و تاریک
کو ٹھڑی میں پہنچ جاتے۔ ایک دن ایک خوشامدی اپنی چرب زبانی کے بل بوتے پر اپنے حریفوں کو پچھاڑتا ہوا
درباریوں کی انگلی صف میں جا کھڑا ہوتا اور اگلے دن اُسے کسی بڑے خوشادی اور زیادہ چرب زبان کے لیے اپنی
جگہ خالی کرنا پڑتی۔ قرض دست گرد کے امراء، کاہن اور اہل کار ایک دوسرے کے خلاف بقا کی جنگ لڑ ہے
تھے۔ اور پر ویہ جو صرف ان لوگوں کے اتحاد کو اپنے لیے خطرناک سمجھتا تھا پوری آزادی اور اطمینان کے ساتھ ان
پر حکومت کر رہا تھا۔
ایک شام مین اور عاصم اپنے رومی ساتھیوں کو دست گرد کے شاہی مہمان خانے میں چھوڑ کر کس نے
کی محافظ فوج کے سپہ سالار تورج کی قیام گاہ میں داخل ہوئے ۔ تورج سین کے ان پرانے دوستوں میں سے
۵۷۷
ایک تھا جنہوں نے مصائب کے دور میں کرنے کا ساتھ دیا تھا۔ اس نے گرمجوشی سے بغل گیر ہو کر سی کا نیت مقدم
کیا اور پھر کسی توقف کے بغیر ایک ہی سانس میں کئی سوال کہ دیئے۔ " آپ کیسے آئے ہے ، آپ محاذ جنگ
کے متعلق یقینا کوئی اہم خبرائے ہوں گے۔ آپ کچھ پریشان دکھائی دیتے ہیں۔ کہیں شہنشاہ نے آپ کو واپس
تونیس بلالیا ؟
سین نے جواب دیا ۔ میں ایک ضروری کام سے آیا ہوں اورکسی تاخیر کے بغیرشہنشاہ کی خدمت میں
حاضر ہونا چاہتا ہوں۔
تورج مین کا ہاتھ پکڑ کر ایک کشادہ کمرے میں لے گیا اور عالم ان کے پیچھے ہو لیا ۔ وہ کرسیوں پر
بیٹھ گئے اور تورج نے کہا یہ میں ابھی حمل کے داروغہ کو اطلاع بھجوا دیتا ہوں لیکن اگر آپ محاذ جنگ سے کوئی
بری اطلاع لے کر آئے ہیں تو میں آپ کو رات کے وقت انہیں پریشان کرنے کا مشورہ نہیں دوں گا۔ اس مقت
وہ رقاصاؤں ، گویوں اور نقالوں کے ساتھ جی بہلا رہے ہوں گے"
سین نے جواب دیا ۔ " اس وقت میں بھی آرام کی ضرورت محسوس کرتا ہوں۔ محل کے دارد خہ کو صبح کے
وقت اطلاع دینا زیادہ موندوں ہو گا "
تورج نے سوال کیا یہ آپ نے محاذ جنگ کے متعلق کچھ نہیں بتایا ؟
میں محاذ جنگ کے متعلق کوئی نئی خبرے کر نہیں آیا۔ ابھی تک آبنائے باسفورس ہمارے شکر اور
قسطنطنیہ کے درمیان حائل ہے۔"
تو پھر آپ کی آمد میرے لیے ایک معمل ہے ۔ آپ اپنی مرضی سے تشریف لائے ہیں یا کسر نے نے آپ
کو حاضری کا حکم بھیجا تھا۔
”میں اپنی مرضی سے آیا ہوں "
معاف کیجیے میں آپ کے ساتھی کو پہچان نہیں سکا۔ یہ کون ہیں ؟ " تورج نے عاصم کی طرف اشارہ
کرتے ہوئے سوال کیا۔
یہ ایک عرب ہیں۔ اور ان
کا نام عاصم ہے۔ نیسیلین اور مصر کی جنگوں میں ہمارا ساتھ دے چکے ہیں
۵۷۸
اور میں ان
کی دوستی پر فخر کر سکتا ہوں ؟
تورج نے کہا۔ یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ کوئی اچھی خبر لے کر نہیں آئے "
عاصم نے کہا۔ میں قیصر روم کی طرف سے صلح اور دوستی کی پیش کش لے کر آیا ہوں اس
کے انھی مہمان خانے میں ٹھہرے ہوئے ہیں اور کسرنے کے ساتھ ان کی ملاقات کے بعد دست گرد میں میرا کام
ختم ہو جائے گا"
تورج کو اپنے کانوں پر اعتبار نہ آیا۔ وہ کچھ دیر ایک سکتے کے عالم میںعاصم کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر
اس نے کہا قیصر کے اچھی مہمان خانے میں ٹھہرے ہوئے ہیں اور آپ نے انہیں شہنشاہ کے سامنے پیش کرنے
کی ذمہ والہ ہی قبول کی ہے ؟ "
جی ہاں میں انہیں اپنے ساتھ لے کر آیا ہوں "
میں اس سے بڑی حماقت کا تصور نہیں کر سکتا "
سین نے مسکرانے کی کوشش کرتے ہو نے جواب دیا یہ اگر یہ حماقت ہے تو اس کے نتائج میری ذات
تک محدود رہیں گے۔ میں کسی دوست کو اپنے جرم میں حصہ دار نہیں بناؤں گا۔ آپ یہ بھول جائیں کہ میں نے آپ
سے قیصر کے انچیوں کا ذکر کیا ہے ؟
لیکن شاہی مہمان خانے میں انہیں کیسے جگہ مل گئی ہے
آپ پریشان نہ ہوں۔ شاہی مہمان خانے کے منتظمین نے انہیں صرف تاجروں کے بھیس میں دیکھا ہے ۔
اور جوتا ہر کسرنے کے لیے تحائف لے کر آتے ہیں۔ ان
کے متعلق زیادہ چھان بین نہیں کی جاتی ہے
اور آپ کسرنے کو یہ اطلاع دینا چاہتے ہیں کہ یہ تاجر در حقیقت قیصر کے اچھی ہیں ؟
ہاں ، اور آپ کی تسلی کے لیے میں اپنی مہم کی تمام تفصیلات بیان کرنا ضروری سمجھتا ہوں لیکن اس کا
يطلب نہیں ہوگا کہ آپ میرے راز دار ہیں۔ میں اپنے عزیز ترین دوست کو ان معاملات سے الگ تھلگ
رکھنا چاہتا ہوں یہ
بہت اچھا سنا ہیے ۔ شاید اس کے بعد میں آپ کو کوئی ٹینک مشورہ دے سکوں کا
..
۵۷۹
سین نے مختصر قیصر کے ساتھ اپنی ملاقات کی روئداد بیان کردی لیکن احتیاطا اس سارے قصے سے
عاصم کا تذکرہ حذف کر دیا اور اس کی جگہ قیصر کے ایک انھی کا نام
لے دیا۔
جب اس نے اپنی روداد ختم کی تو تورج کچھ دیہ بے حس وحرکت بیٹھا اس کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس
نے کہا سین اگر میں اس وقت خواب نہیں دیکھ رہا اور تم واقعی میرے سامنے بیٹھے ہوئے ہو۔ اگر
قیصر کا کوئی اچھی تمہارے پاس آیا تھا۔ اور قیصر سے تمہاری ملاقات ہوئی تھی اور اگر تم مجھے اپنا دوست اور خیر خواہ
سمجھتے ہو تو میرا مشورہ یہ ہے کہ تم میں راستے سے یہاں آئے ہو اسی راستے واپس پہلے جاؤ۔ میں بھی تمہاری طرح
جنگ جاری رکھنے کے حق میں نہیں ہوں۔ ہم قسطنطنیہ کو فتح کرنے کے لیے جتنے سپاہیوں
کی قربانی دیں گے وہ ہمارے
لیے کئی اور ملک فتح کر سکتے ہیں، لیکن کسری کے سامنے امن اور صلح کی تجاویز پیش کرنا ایک حماقت ہے۔ کاش
تمہیں یہ معلوم ہوتا کہ اسمیں کتنی تبدیلی آچکی ہے۔ وہ اپنی مرضی کے خلاف کوئی نصیحت یا مشورہ سننا پسند نہیں
کرتا یہاں اجازت کے بغیر تمہاری آمد بھی اس کے لیے ناقابل برداشت ہوگی ۔
سین نے اٹھتے ہوئے جواب دیا۔ مجھے افسوس ہے کہ میں نے یہاں آکر آپ کو پریشان کیا۔ میں اب آپ
کو تکلیف دینے کی بجائے مہمان خانے میں قیام کروں گا۔ اور یہ بات کسی پر ظاہر نہیں ہوگی کہ میں یہاں آیا تھا۔
لیکن کسری کے پاس ضرور جاؤں گا"
تورج زخم خوردہ سا ہو کر اٹھا اور سین کا ہاتھ پکڑ کر اسے زبر دستی کرسی پر بٹھاتے ہوئے بولا میرے۔
دوست ! میرا یطلب نہ تھا تم میرے پاس ٹھہرو گے اور میں تمہیں یقین دلاتا ہوں
کہ یہ سمجھتے ہوئے بھی
تمہاری تائید کہ دوں گا کہ تم غلطی کر رہے ہو "
عاصم نے جواب دیا ” نہیں، ہم صرف اس شرط پر آپ کے پاس ٹھہریں گے کہ آپ اس معاملہ
سے بنے تھلتی رہیں کہ
مگر تمہاری خوشی اسی بات میں ہے تو مجھے یہ شرط منظور ہے "
تھوڑی دیر یہ لوگ ایک پر تکلف دستر خوان پر بیٹھے ہوئے تھے۔ اور تورج اپنے دوست کے ساتھ
اس زمانے کی باتیں کر رہا تھا جب انہوں نے پرویز کے ساتھ فرار ہوکر روم کے ایک مردی قلعے میں پناہ لی تھی۔
۵۸۰
اگلے دن سین شاہی ایوان کے ایک کشادہ کمرے میں اپنے فرمانروا کی سند کے سامنے کھڑا تھا۔ پرویز کے
دائیں ہاتھ دو حسین و جمیل لونڈیاں سونے کی صراحی اور ساترا تھائے کھڑی تھیں۔ محل کا داروغہ چند اہل کار اور
مسلح سپاہی سین سے چند قدم پیچھے دروازے کے قریب کھڑے تھے پر ویز نے کچھ دیر اپنی سفاک نگاہوں سے
سین کی طرف دیکھا۔ پھر اس نے دائیں طرف دیکھ کر ہاتھ سے اشارہ کیا اور ایک لونڈی نے سنہری طشت جس
میں ارغوانی شراب کا ساتھ چھلک رہا تھا، آگے بڑھا دیا۔ پرویز نے جواہرات سے مرصع ساغر اٹھا کہ شراب کے چند
گھونٹ پیٹے اور اسے دوبارہ طشت میں رکھتے ہوئے سین کی طرف متوجہ ہوا ۔
جہاں تک ہمیں علم ہے تمہیں قسطنطنیہ فتح کرنے سے پہلے اپنا محاذ چھوڑنے کی اجازت نہ تھی ۔ اگر ہمار ی حکم
عدولی کی وجہ یہ ہے کہ تم کوئی خوشی کی خبر لائے ہو تو میں کل یہاں پہنچتے ہی ہمارے سامنے پیش ہونا چاہیے تھا۔"
سین نے جھجکتے ہوئے
کہا "عالیجاہ ! یہ غلام آپ
کی حکم عدولی کا خیال بھی اپنے دل میں نہیں لا سکتا۔ میں
ایک اہم خبرلایا ہوں ۔ میں نے یہ محسوس کیا تھا کہ میرا کسی تاخیر کے بغیر حضور کی قدم بوسی کے لیے حاضر ہونا ضروری ہے؟
پرویز نے کہا۔ قسطنطنیہ کی فتح کے سوا ہمارے لیے کوئی اور خبرا ہم نہیں ہو سکتی "
عالیجاہ! میں شرمسار ہوں کہ میں قسطنطینہ کی فتح کا مژدہ لے
کر نہیں آیا۔ لیکن میں آپ کو یہ خوش خبری
دے سکتا ہوں کہ ہم نے جس مقصد کے لیے تلوار اٹھائی تھی وہ حاصل ہو چکا ہے ۔ قیصر ہار مان چکا ہے اور وہ مزید
تباہی سے بچنے کے لیے ہماری ہر شرط ماننے کے لیے تیار ہے۔ اگر اس کے لیے دست گردو کا راستہ مسدود نہ ہوتا
تردد بذات خود یہاں پہنچ کر آپ سے صلح کی بھیک مانگتا "
کسری کی حالت اس درندے کی سی تھی جو زخم کھانے کے بعد گہری نیند سے بیدار ہوا ہو۔ اس نے بڑی
مشکل سے اپنا حصہ ضبط کرتے ہوئے کہا۔ ہم نے تمہیں قیصر کو پابہ زنجیر یہاں لانے کا حکم دیا تھا اور تم اس کے
اینچی بن کر آگئے ہو۔ تمہیں یہ جرات کیسے ہوئی ؟
الیجاہ میں کئی سال کی ناکام کوٹ منوں کے بعد اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ ہم آبنائے باسفورس کا پانی
۵۸۱
ایرانی سپاہیوں کے خون سے سُرخ کیے بغیر قسطنطنیہ پر قبضہ نہیں کر سکتے۔ اگر اس جنگ کا مقصد ایران کا لوہا منوانا
بت تو نہیں یہ مقصد حاصل ہو چکا ہے۔ اگر تقصیر ایران کے ایک ادنی باجگزار کی حیثیت سے آپ کی پناہ میں آ جائے
اور اُسے آپ کی وہ تمام شرائط منظور ہوں جو کسی شکست خوردہ دشمن کی شہ رگ پر طوار رکھ کر منوائی جاسکتی ہیں
تو مجھے ایسی جنگ جاری رکھتے ہیں کوئی فائدہ نظر نہیں آتا جس کے نتائج کے متعلق سر دست کوئی بات پورے یقین
کے ساتھ نہیں کی جا سکتی۔ رومیوں
کی موجودہ بے بسی کی وجہ یہ ہے کہ ان کے شمال مغربی سرحدوں پر وحشی
قبائل نے تباہی اور بربادی کا ایک طوفان بنا کر رکھا ہے۔ اور وہ ہلاکت سے بچنے کے لیے ہماری پناہ میں آنا چاہتے
ہیں۔ لیکن یہ ضروری نہیں کہ یہ وحشی ہمیشہ کے لیے ان کے دشمن بنے رہیں۔ قیصر ہم سے مایوس ہو کر ان کی طرف دیکھے گا
اور یہ مکن ہے کہ کسی دن وہ آپس میں صلح کرلیں اور ہمیں ان کی متحدہ قوت کا سامنا کرنا پڑے۔ شاید آپ کو یہ علم نہ کر
کہ امیر ج جو خاتقان کے پاس دوستی کا پیغام لے کر گیا تھا ان کے ہاتھوں قتل ہو چکا ہے"
کسری نے اضطراب کی حالت میں ساقی کے طشت سے شراب کے جام اٹھایا اور جلدی سے خالی کرنے کے
بعد کہا۔ " یہ ناممکن ہے، یہ کبھی نہیں ہو سکتا ، خاقان میں یہ جبرائت نہیں ہو سکتی ہے
عالیجاہ ! اگر آپ کو یقین نہیں آتا تو میں اس شخص کو آپ کے سامنے پیش کر سکتا ہوں، جس نے اپنی آنکھوں
سے اسے قتل ہوتے دیکھا تھا۔“
ور تم یہ سجھتے ہو کہ ایرج کے قتل کی خبر سن کر ہم مرعوب ہو جائیں گے ہے
نہیں عالیجاہ! میں صرف یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ وحی اگر ساری شرایطان میں تو ان پر اعتماد کیا جاسکتا ہے
لیکن آدار کسی کے دوست نہیں بن سکتے "
پرویز نے سوال
کیا ۔ تمہیں یہ کیسے معلوم ہوا کہ حر قل ہماری تمام شرائط مان لے گا :
"عالیجاہ ہر قل کے اچھی حضور کی قدم بوسی کے لیے یہاں پہنچ چکے ہیں اور وہ صلح کی شرائط طے کرنے کے لیے
مکمل اختیارات لے کر آئے ہیں۔
کسری کی رگوں کا سارا خون سمٹ کر اس کے پہرے میں آگیا اور اس نے غصے اور اضطراب سے لرزتی ہوئی
آواز میں پوچھا وہ کس طرح یہاں پہنچ گئے ۔ وہ کہاں ہیں ؟ "
۵۸۲
سین نے اطمینان سے جواب دیا۔ ” عالیجاہ! وہ میرے ساتھ آئے ہیں اور شاہی مہمان خانے میں عمرے ہوے ہیں؟
کسری کی نگا میں سین سے ہٹ کر اس سے چند قدم پیچھے محل کے دار ورنہ پر مرکوز ہوگئیں۔ وہ لرزتا ہوا آگے بڑھا اور
سراپا انتجاہن کو چلایا۔ " عالیجاہ میں بے قصور ہوں ۔ مہمان خانے کے ناظم نے مجھے صرف یہ بنایا تھا کہ سپہ ساللہ کے ساتھ
چند متمول تاجر آئے ہیں اور وہ جہاں پناہ کو تحائف پیشیں کرنا چاہتے ہیں "
کسری کی قوت برداشت جواب دے چکی تھی۔ وہ کچھ دیر بے حس و حرکت بیٹھا سین کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر
اس نے سوال کیا یہ تم کب سے قیصر کے ساتھ صلح کی باتیں کر رہے تھے۔ اور تمہارے پاس اس بات کی کیا ضمانت
ہے کہ اُسے ہمار ی ہر شرط قبول ہوگی "
مالیجاہ ! اگر صرف قیصر کے ایلچی میرے پاس آتے تومیں انہیں منہ لگانے کی جرات نہ کرتا۔ میں
اس لیے یہاں حاضر ہوا ہوں
کہ قیصر بذات خود آپ کے اس او نے غلام کے پاس حاضر ہوا تھا۔ مجھے اندیشہ تھا کہ اگر
میں نے اس کا پیغام آپ تک پہنچانے میں کوتاہی کی تو آپ شاید مجھے قابل معافی نہیں سمجھیں گے ۔
کسری اٹھ کر کھڑا ہوگیا ساقی نے جلدی سے آگے بڑھ کر شراب کا جام پیش کیا۔ لیکن اس نے غصے
سے ہاتھ مارا اور سنہری جام چند قدم دور جاگرا۔ چندتا نے بعد وہ دوبارہ منہ پر بیٹھ گیا اور بولا۔ ہرقل تمارے پاس آیا تھا؟
ہاں عالیجاہ! میں جھوٹ نہیں کہتا ۔ میری روانگی سے تین دن قبل سمندر کے کنارے ہماری ملاقات ہوئی تھی۔
جب وہ تمہارے پاس آیا تھا تو ہماری فوج کہاں تھی ؟"
ر فوج پڑاؤ میں تھی عالیجاہ! اور بہار کی ملاقات پڑاؤ سے
کچھ دور سمندر کے کنارے ہوئی تھی ۔"
تھ اس کا مطلب یہ ہے کہ تم نے ہر قل کے ساتھ پہلے سے خفیہ ملاقات کا انتظام کر رکھا تھا ئے
ور عالیجاہ میں نے اس کے اپہنچوں کے ساتھ ملاقات کرنا قبول کیا تھا۔ اور ہر قل کو اس طاقات کے بعد
میرے پاس آنا تھا۔ لیکن وہ انتظار نہ کر سکا۔ اور رات کے وقت جب اس کے ایچی میرے پاس پہنچے تو ہر قل ان
کے ساتھ تھا
اور تم اسے گرفتار نہ کر سکے نہیں ہماری حکم یا نہ رہاکہ ہم اسے پایہ رنبیر کہنا چاہتے ہیں
در حالیجاہ! وہ اپنے ہتھیار پھینک کر میرے پاس آیا تھا اور میں یہ سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ ان حالات
۵۸۳
میں آپ اس کی گرفتاری پسند فرمائیں گے یہ
پسند کرے گا
اسے یہ اطمینان تھا کہ تم اسے گرفتار نہیں کرو گے ہے
مالیجاہ! وہ یہ جانتا تھا کہ میں ایک شہنشاہ کا خادم ہوں اور میرا شہنشاہ ایک گرے ہوئے دشمن پر ہاتھ اٹھانا
تم یہ کیوں نہیں کہتے کہ ایک عیسائی معورت کے شوہر سے اسے کوئی خطرہ نہیں تھا۔ تم یہ کیوں
نہیں کہتے کہ ہرقل کی محبت نے نہیں ہمارا غدار بنادیا تھا۔
"عالیجاه
خاموش ، تم ہمیں دھوکا نہیں دے سکتے۔ ہم جانتے ہیں کہ قسطنطینہ اب تک صرف تمہاری نداری کے
باعث فتح نہیں ہوا۔ تم ابتدا سے اس جنگ کے مخالف تھے ۔ ہم نے مقدس کا ہنوں کے مشورہ کے خلاف تم
پر اعتماد کیا اور تم نے نہیں رعایا کے سامنے شرمسار کیا۔ اب تم واپس جاکر ہمارے دشمن سے اس غداری کا صلہ حاصل
نہیں کر سکو گے ۔"
سین نے سراپا انتج بن کر کیا ۔ عالیجاہ میں غدار نہیں ہوں ۔ میرے بال آپ کی خدمت میں سفید ہوئے
ہیں ۔ میں نے دشمن کے کئی شہروں اور کئی قلعوں پر آپ کی فتوحات کے پرچم نصب کیسے ہیں؟
خاموش پرویز بلند آواز میں چلایا۔ اس فدار کو یہاں سے لے جاؤ۔ اس کی کھال آمار دو اور لاش مغربی
دروازے سے باہر نکا دو ۔ اور دشمن کے جو جاسوس اس کے ساتھ آئے ہیں انہیں حراست میں لے لو
سین سکتے کے عالم میں کھڑا تھا۔ کسری کے سامنے پیش ہوتے وقت اسے یہ خدشہ ضرور تھا کہ دو ٹھنڈے
دل سے صلح اور امن کی باتیں نہیں سنے گا۔ اپنی سم کی ناکامی کی صورت میں وہ اپنے عہدے سے معزول ہونے کے
بعد قید یا نظر نہ ہونے کے لیے بھی تیار ہو کر آیا تھا۔ تاہم یہ امید اس
کا آخری سہارا تھی کہ پر ویز کا حصہ عارضی
تأثیت ہوگا۔ اور جب جنگ کی طوالت سے اکتائے ہوئے فوجی مشیر اور مصاحب اس کی تائید میں آواز بلند گریں
گئے ۔ تو وہ اس
کی بیڑیاں اتارنے پر مجبور ہو جائے گا۔ بدترین حالات میں بھی ایک تو شمیانہ موت کی سزا اس کے
وہم وگمان میں بھی نہ تھا ۔ وہ پر ویز کی طرف اس نیچے کی طرح دیکھ رہا تھا جے طمانچہ کھانے کے بعد پیار کی توقع ہو
۵۸۴
سیاری، داروغہ اور دوسرے افسر جو وہاں موجود تھے دم بخود ہو کر بھی سین اور کبھی پرویز کی طرف دیکھ رہے تھے ۔
اگر کسی اور کا معاملہ ہوتا تو وہ اس پر بھوکے درندوں کی طرح جھپٹ پڑتے لیکن ایرانی شکر کا ایک بہادر جرنیل
اور پرویز کے بچپن کا دوست اس بے بسی کی حالت میں میں عام انسانوں سے مختلف دکھائی دینا تھا۔
پرویز کے لیے یہ صورت حال غیر متوقع تھی۔ وہ چلایا " دیکھتے کیا ہو، اسے لے جاؤ"
وہ آگے بڑھے۔ داروغہ نے سین کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے دبی زبان میں کہا۔ یہ پھلیے؟
اور سین نے اچانک ایسا محسوس کیا کہ اس پر چاروں اطراف سے آگ کے دیکھتے ہوئے انگار ذکی بارش
ہو رہی ہے ۔ اس نے داروغہ کا ہاتھ جھٹک دیا اور بلند آواز میں چلایا۔ ہرمز کے بیٹے! میں تمہارا اس وقت کا ساعتی
ہوں جب اس دنیا میں تمہارے لیے کوئی جائے پناہ نہ تھی۔ تم میری کھال اتروا سکتے ہو ۔ میری بوٹیاں نوچ سکتے ہو
لیکن مجھے یہ کہنے سے نہیں روک سکتے
کہ تم ظالم ہو اور تمہارا انجام اپنے باپ سے مختلف نہیں ہو گا ۔ تم
را
ان کے دشمن اور انسانیت کے قائل ہو۔ اور مجھے مرتے وقت اس بات کا افسوس ہو گا کہ میں تمہارے مظالم
میں شریک تھا۔ میں اس یقین کے ساتھ مروں گا کہ میں اپنے گناہوں
کا کفارہ ادا کر چکا ہوں۔ اور تم اس خوبت
اور اضطراب کے ساتھ زندہ رہو گے کہ زندگی کا ہر سانس تمہیں ایک عبرت ناک تباہی کی طرف لے جا رہا ہے اور
مرتے وقت تمہاری چیچنیں میر کی سیکیوں سے زیادہ دردناک ہوں گی ۔ میں مستقبل کے افق پر ان آندھیوں کے آثار
دیکھ رہا ہوں جو تمہاری سلطنت کو خس و خاشاک کی طرح اڑا لے جائیں گی قانون قدرت میں ہر ظالم کی
سرا کا دن معین ہے اور تمہاری سزا کا دن دور نہیں "
جس طرح سین کے لیے ایک وحشیانہ سزا کا حکم غیر متوقع تھا۔ اسی طرح سین کی یہ تقریر پر دیز کے لیے غیر ترقع
تھی ۔ اس کا قصہ، اضطراب اور اضطراب خوف میں تبدیل ہو رہا تھا ۔ دونوں ایک دوسرے کے لیے اجنبی بن چکے
تھے اور وہ جو اُسے گرفتار کرنے کے لیے آگے بڑھے تھے تذبذب کی حالت میں کبھی ایک اور کبھی دوسرے کی طرف
دیکھ رہے تھے۔ پرویز جس کی قوت گویائی تھوڑی دیر کے لیے سلب ہو کہ رہ گئی تھی ۔ ایک کپکپی لینے کے بعد چلایا۔
اسے لے جاؤ اسے لے جاؤ اور میں کسی تاخیر کے بغیر اطلاع دو کہ ہمارے حکم کی تعمیل ہو چکی ہے "
آن کی آن میں سپاہیوں کی لگی تلواریں سین کے بدن
کو چھورہی تھیں۔ لیکن وہ اپنے گرد و پیش سے بے پروا ہو
۵۸۵
کو پرویز کی طرف دیکھ رہا تھا اور مغرور بادشاہ کو اس کی نگا میں اس کے الفاظ سے زیادہ خوفناک محسوس ہو تی
تھیں ۔ داروفہ نے سمین کو بازو سے پکڑ کر جھنجھوڑا لیکن اس مرتبہ اس نے مزاحمت کی ضرورت محسوس نہ کی،
وہ مڑا اور نگی تلواروں کے پہرے میں لیے لیے قدم اٹھاتا ہوا باہر نکل گیا۔
پرویز کے دماغ میں ابھی تک سین کے الفاظ گونج رہے تھے۔ اس نے اپنا بھاری تاج اتار کر ایک انڈی
کے حوالے کیا اور کچھ دیر سر کہ کر بٹھا رہا۔ پھر اچانک چلانے لگا ۔ ہمیں شراب دو ہیں اتنی شراب دو
کہ ہم زندگی کے سارے غم بھول جائیں ہمیں یہ خاموشی پسند نہیں ۔ یہاں رقص و سرود کی محفل آراستہ کرو۔
اور شراب کے دریا بہا دو۔
اور قریبا ایک ساعت بعد جب رقص و سرود کی یہ محفل اپنے شباب پر تھی، تورج بھاگتا ہوا کرے میں
داخل ہوا۔ نہ فا صاؤں کے جھرمٹ سے گزر کر مسند کے قریب پہنچتے ہوئے بولا " عالیجاہ! میں اس گستاخی کے
لیے معذرت چاہتا ہوں۔ لیکن شہر میں کہرام مچا ہوا ہے اور میرے لیے یہ بات ناقابل یقین ہے کہ آپ سین کی
موت کا حکم دے چکے ہیں۔
پرویز نے مدہوشی کے عالم میں اس کی طرف دیکھا اور کانپتے ہوئے ہاتھ سے اپنا جام اس کی طرفف
بڑھاتے ہوئے کہا۔ یہ لو! "
تورج نے شراب کا عام اس کے ہاتھ سے لیتے ہوئے کہا ۔ عالیجاہ! میں سین کے لیے رحم کی التجائے کہ
آیا ہوں"
وہ غدار ابھی تک زندہ ہے ؟"
عالیجاہ آپ اس کی جان بچا سکتے ہیں "
اس کی جان اب
کوئی نہیں بچا سکتا۔ تم یہاں بیٹھ جاؤ"
عالیجاه "
بیٹھ جاؤ یہ ہمارا حکم ہے اورتم جانتے ہو کہ ہماری حکم عدولی کی سر کیا ہوسکتی ہے ؟"
توریج نے انتہائی اضطراب کی حالت میں مسند سے کچھ دور بائیں طرف ایک کرسی پر بیٹھ گیا۔ اور پرویز
۵۸۶
نے کچھ دیر خاموشی سے اس کی طرف گھور گھور کر دیکھنے کے بعد کہا۔ "تمہیں ہماری شراب پسند نیا
تورج نے جلدی سے شراب کا جام خالی کرنے کے بعد کہا " عالیجاہ بین آپ کا جال نشا ر ہے "
پرویز نے بھلا کر کہا۔ " یہ ابھی تک مین کا ذکر کر رہا ہے اسے اور شراب دوت
ایک لونڈی نے جلدی سے آگے بڑھ کہ اپنی صراحی سے تورج کا خالی جام بھر دیا۔ اور اس نے بادل نخواستہ
چند اور گھونٹ پی لیے۔
پرویز نے کہا ۔ ہم تمہیں مین کی جگہ قسطنطنیہ کی مہم پر بھیج رہے ہیں۔ لیکن یہ ایسی باتوں کا وقت نہیں تم جی
بھر کہ شراب پیو۔ پھر تمہیں سین کا خیال نہیں ستائے گا۔ تمہیں یہ رقص پسند نہیں آیا ۔"
مجھے یہ رقص بے حد پسند ہے عالیجاہ ! تور ج نے یہ کہ کر شراب کا جام دوبارہ منہ کو لگا لیا اور اسے الی
کرنے کے بعد ساقی کی طرف بڑھا دیا۔
تیسرا جام حلق سے اتارنے کے بعد تورج کا رنج و اضطراب دور ہو چکا تھا۔ لونڈی چوتھی مرتبہ اس کا جام
بھرنے کے لیے آگے بڑھی تو تورج نے اس کے ہاتھ سے صراحی چھین لی اور یکے بعد دیگرے دو اور جام بھر کہ خالی
کر دیئے۔ اس عرصہ میں ایک اور لونڈی پر ویز کو ایک نیا جام پیش کر چکی تھی ۔ پرویز نے چند گھونٹ پینے کے بعد
خارا کو نگاہوں سے تورج کی طرف دیکھا اور کہا ۔ تم ہمارے پاس ایک غدار کے لیے رحم کی درخواست ہے کہ
آئے تھے؟
نہیں عالیجاہ : " اس نے شکست نور دہ لہجے میں جواب دیا ۔
لیکن تم یہ کہتے تھے کہ شہر میں کہرام مچا ہوا تھا ۔"
ایک ثانیہ کے لیے تو رج کے دماغ سے شراب کا نشہ اتر گیا۔ اور اس نے خوفزدہ ہو کر کہا ۔ نہیں عالیجاہ!
آپ کی رعایا کسی غدار کے حق میں آواز بلند کرنے کی جرائت نہیں کر سکتی "
ہمیں صرف اس بات کا افسوس ہے کہ ہمارے کانوں تک اس غدار کی سیچینی نہیں پہنچ سکتیں۔ تمہیں
معلوم ہے کہ اس نے نہیں دھمکیاں دی ہیں ؟"
" نہیں عالیجاہ ! اگر میں یہاں موجود ہوتا تو اسے زبان کھولنے کا موقع نہ دیا۔"
۵۸۷
تمہیں ایسے موقعوں پر غیر حاضر نہیں رہنا چاہیے ۔ تم کہاں تھے ہے
عالیجاہ! اگر مجھے یہ علم نہ ہوتا کہ اس کے ساتھ آپ کی طاقات تخلیہ میں ہوگی تو میں یقینا یہاں موجود ہوتا "
اب تمہیں نہار یہ حکم ہے کہ اگر دست گرد میں اس کا کوئی عامی نظر آئے تو اسے کسی تاخیر کے بغیر نفت
دار پرشکا دور
"عالیجاہ! میں آپ کے حکم کی تعمیل کروں گا۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ دست گرد میں کوئی انسان آپ کے
غدار کا حامی نہیں ہو سکتا ۔"
پروین نے کہا ۔ یہ ہماری خوش قسمتی ہے کہ دست گرد مدائن سے دُور ہے اور وہاں سے ہمارے دشمن اس
طرف کا رخ کرنے کی جرات نہیں کر سکتے۔ اس طرف اگر مدائن کی ساری آبادی انڈہ آئے تو صرف ہمارے ہا تھی
انہیں کچل دینے کے لیے کافی ہوں گے؟
مالیجاہ! آپ کے نام کی ہیبت مسلح افواج اور ہاتھیوں سے کہیں زیادہ ہے۔"
کسری نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا یہ کسی زمانے میں تم گا یا کرتے تھے اور میں تمہارا ایک گیت بہت پسند تھا
ہاں عالیجاہ ! جب ہم نے رومیوں کے ایک سرحدی قلعے میں پناہ لی تھی تو آپ مجھ سے اکثر وہ گیت
سنا کرتے تھے
ہم آج پھر رہ گیت سننا چاہتے ہیں ۔
و لیکن عالیجاہ ! اب مجھے گانا نہیں آتا
ہم تمہیں حکم دیتے ہیں۔
ل عالیجاہ! میں آپ کے حکم کی تعمیل سے انکار کی جرات نہیں کر سکتا ۔ لیکن وہ گیت سین نے لکھا تھا ؟
پرویز نے مل کر کہا یہ ہمارے سامنے اس
کا نام نہ لو۔وہ جس نے یہ گیت لکھا تھا ہمارا بچپن کا ساتھی تھا
اور وہ جسے ہم نے آج موت کی سزا دی ہے ایک غدار ہے۔ تم گاؤ رقص بند کر دو
تورج مہذب سا ہو کر رقاصاؤں کی طرف دیکھنے لگا۔ پرویز چلایا ۔ یہ رقص بندکر دونیا
رقاصائیں رقص بند کر کے ایک طرف ہٹ گئیں اور تورج نے اپنی منظوم آواز میں گیت شروع کیا پڑوں
۵۸۸
کے پیچھے سے اس کی بے جان نے کے ساتھ طاؤس و رباب کی تانیں بند ہونے لگیں۔ تورج کے گیت کا مفہوم یہ تھا ۔
"ہم بے سرو سامانی کی حالت میں مدائن سے نکلے ہیں ۔
لیکن ہم اپنی فتوحات کے پرچم لہراتے ہوئے واپس آئیں گے ۔
اور ایران
کی تاریخ ہمارے خون سے لکھی جائے گی۔
مہرام ایک غاصب ہے اور پرویز ہمارا شہنشاہ ہے۔
نوشیرواں کا تاج صرف پرویز کے سر پر زیب دیتا ہے
اور ساسانیوں کی عظمت صرف اسی کے دم سے قائم ہے۔
و جلہ اور فراست کی مری گواہ ہیں کہ ہم پر ویز کے جان نتار ہیں۔
اور روئے زمین کی آخری حد تک اس کا ساتھ دیں گے۔
ہم مدائن کے اٹھے ہوئے ایوانوں کو دوبارہ آباد کریں گے ۔
ہم اپنے خون اور آنسوؤں سے ایمان کے مقدر کی سیاہی دھو دیں گے۔
ہم اپنی بڑیوں سے پرویز کے نئے قلعے تعمیر کریں گے ۔
اور ہم دنیا بھر کے شہنشاہوں کے تاج نوچ کہ اس کے قدموں میں ڈھیر کہ دیں گے۔ یہ
تورج کی آواز اس کے قابو میں نہ تھی۔ وہ بڑی مشکل سے اپنی سسکیاں ضبط کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
اس کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے اور وہ پرویز کی نگاہوں سے بچنے کے لیے سر جھکائے ہوئے تھا۔ اس
نے گیت ختم کرتے نشراب کا ایک جام بھرا اور منہ کو لگا لیا۔ آنسوؤں کے موٹے موٹے قطرے اس کی آنکھوں
سے ٹیکے اور شراب کے جام میں جا گرے ۔
په رویز بولا ۔ " تورج ! آج ہمیں تمہارا گیت پسند نہیں آیا ۔ تمہاری آواز تمہاری صورت سے زیادہ بھونڈی ہے ۔
تورج نے بڑی مشکل سے جواب دیا " عالیجاہ! مجھے اس بات کا احساس تھا کہ میری آوازہ آپ کو پسند
نہیں آئے گی۔ میں صرف آپ کے محکم کی تعمیل کی تھی یہ
پر ویز رقاصاؤں کی طرف متوجہ ہوا۔ ” تم کیا دیکھ رہی ہو ہے گاؤ ! نا چوہات
۵۸۹
رقاصاؤں اور منیوں نے اس کے حکم کی تعمیل کی اور تھوڑی دیر بعد جب یہ محفل اپنے شباب پر تھی۔
محل کا دار و یہ جھجکتا ہوا کرے میں داخل ہوا اور آگے بڑھ کر سہمی ہوئی آواز میں بولا - " عالیجاہ ! آپ کے حکم کی
تعمیل ہو چکی ہے "
محفل پر اچانک ایک سناٹا طاری ہوگیا۔ رقاصائیں دم بخود ہوکر شاہ کی طرف دیکھنے لگیں ۔ پرویز
چندتا نے داروغہ کی طرف دیکھتارہا۔ پھر اچانک اس نے شراب سے لبالب جام اپنے منہ کو لگا لیا۔ اور ارغوانی
شراب کی دھاریں اس کی باچھوں سے نکل کر اس کی باکو داغدار کرنے لگیں۔ پھر اس نے خالی جام دیوار
کے ساتھ دے مارا اور کہا " اس نے لوگوں کے سامنے ہماری توہین کی ہو گی ۔ تمہیں کھال اتارنے سے پہلے
اس کی زبان نوچ لینی چاہیے تھی ۔"
عالیجاہ! ہم نے اسے زیادہ دیر چھینے کا موقع نہیں دیا ہے
" اس نے ہمارے متعلق کیا کہا تھا "
کچھ نہیں عالیجاہ! مرتے وقت اس
کی دم اعلی حالت ٹھیک نہ تھی ۔"
پرویز نے جھنجھلا کر کہا۔ ہم یسنا چاہتے ہیں کہ اس نے کیا کہا تھا ؟؟
عالیجاہ وہ یہ کہنا تھا کہ عرب کے کسی نبی کی پیش گوئی پوری ہونے کا وقت آگیا ہے ؟
ہم تمہارا مطلب نہیں سمجھے ؟"
در اینجاہ وہ یہ کہتا تھا کہ عرب کے بنی کی پیش گوئی کے مطابق رومی عنقریب ہم پر غالب آئیں گے۔
ایران میں علم کے پر چم سرنگوں ہو جائیں گے ۔ اور دوست گرد کی اینٹ سے اینٹ بجادی جائے گی۔ عالیجاہ!
ہمارا خیال تھا کہ وہ جان دیتے وقت بزدلی کا مظاہرہ نہیں کرے گا۔ لیکن موت کے خوف سے وہ ایک دیوانے
کی طرح چلا رہا تھا۔ جولوگ اس
کی بیخ و پکار سن کر وہاں جمع ہوگئے تھے انہیں اس کی غداری کے بارے میں
کوئی شبہ نہیں رہا
" اس نے ہمارے متعلق اور کیا کہا تھا ؟"
"عالیجاہ! میں اس کے الفاظ دہرانے کی جرات نہیں کر سکتا"
۵۹۰
پرویز غضب ناک ہو کر چلایا ۔ ہم تمہیں حکم دیتے ہیں "
عالیجاہ وہ یہ کہتا تھا کہ مجھے اپنی موت کا افسوس نہیں ۔ بلکہ اس بات کا افسوس ہے کہ میں نے اپنی
ساری
زندگی ایک ظالم کی خدمت میں بسر کی ہے ۔ آج میں اپنے اعمال کی سزا بھگت رہا ہوں ۔ لیکن مجھے ؟
اطمینان ہے کہ میرے قاتل کا انجام محمد سے زیادہ عبرت ناک ہوگا۔ اس نے لوگوں کو بنبات پر
اکسانے کے لیے یہ بھی کہا تھا کہ ایران اپنے ظالم حکمران کی ہوس ملک گیری کی تسکین کے لیے ان گنت قربانیاں
دے چکا ہے۔ اور اگر تمہارے نزدیک اپنے بیٹوں اور بھائیوں کے خون کی کوئی قیمت ہے تو تمہارے لیے
صلح اور امن کا دروازہ کھلا ہے ۔ ورنہ میں وہ وقت دیکھ رہا ہوں جب ایران کی رگوں سے خون کا آخری قطرہ
ہ چکا ہوگا۔ تم رحم کی بھیک مانگو گے۔ لیکن تماری التجائیں ٹھکرا دی جائیں گی عالیجاہ ! یہ تمکن تھا کہ چند
احمق اس
کی باتوں سے گمراہ ہو جاتے ۔ لیکن ہم نے اسے زیادہ دیر کہنے کا موقع نہیں دیا "
پرویز نے پوچھا ۔ وہ عرب کا نبی کون ہے جس نے ہمارے متعلق کوئی پیش گوئی کی ہے۔"
مالیجاہ مجھے معلوم نہیں ۔ میرا خیال ہے کہ میں نے لوگوں کو مرعوب کرنے کے لیے یہ بات کہی ہوگی ۔
عرب کے کئی طاقت ور قبائل ہمارے حلیف نہیں۔ اور جب تک مین پر ہمارا قبضہ ہے، عرب کے کسی ؟
کے لوگ بھی ایک ایسے بنی کے ساتھ تعاون کی جرات نہیں کریں گے جو حضور کے متعلق اس قسم کی پیشگوئیاں کرتا ہو۔
ہر قل کے اپنچھی ایک فدار کے انجام کو دیکھ کر بھاگ تو نہیں گئے ہے
عالیجاه ! انہیں شاید ابھی تک یہ تنہا نہیں چلا کہ سین اپنے جرم کی سزا بھگت چکا ہے۔ مجھے معلوم ہوا
ہے کہ وہ ابھی تک مہمان خانے میں اس کا انتظار کر رہے ہیں۔ ان کے ساتھ ایک عرب بھی ہے اور مجھے
معلوم ہوا ہے کہ گذشتہ رات اس نے مہمان خانے کی بجائے سین کے ساتھ تو رج کے ہاں قیام کیا ہے۔
ممکن ہے کہ یہ اس
کے متعلق کچھ جانتے ہوں۔“
پر ویز تورج کی طرف متوجہ ہوا اور اس کے دماغ سے اچانک شراب کا نستہ ان گیا۔
ایجاہ ؟ اس نے عاجزہ ہو کر کہا۔ میں نے سین کو حضور کا ایک وفادار خادم سمجھ کر اپنے ہاں ٹھہرایا
تھا۔ اور یہ بات میرے وہم وگمان میں بھی نہ تھی کہ وہ ایک غدار بن چکا ہے ۔ اور اس عرب کے متعلق بھی مجھے
۵۹۱
سین کی زبانی یہی معلوم ہوا تھا کہ و فلسطین اور مصر کے معرکوں میں ہمارا ساتھ دے چکا ہے۔ سین نے یہ بھی کہا تھا،
کہ وہ حبشہ کی قسم میں حصہ لینے والے عرب رضا کاروں
کا سالانہ تھا۔ عالیجاہ ! ایسے آدمی کے لیے آپ کا ایک جان شکر
اپنے گھر کا دروازہ بند نہیں کر سکتا تھا۔
پرویز نے کہا۔ ہم نے یروشلم کی جنگ کے ایام میں ایک عرب نوجوان کو سین کے ہمراہ دیکھا تھا۔ اور شاید
ہم نے اسے انعام بھی دیا تھا۔ اگر یہ وہی ہے تو اسے بھاگنے کا موقع نہیں منا چاہیے۔ ہم کسی مناسب وقت پر
اس سے ملاقات کریں گے ممکن ہے کہ ہمیں سین کی سازشوں کے متعلق مزید معلومات حاصل ہو سکیں۔ اگر وہ
بھاگنے کی کوشش کرے تو اسے گرفتار کر لو
تورج نے پہلی بار قدرے جرائت سے کام لیتے ہوئے سوال کیا " عالیجاہ ، قیصر کے اہلچوں کے متعلق
آپ کا کیا حکم ہے ؟"
اس وقت ہم کوئی فیصلہ نہیں کر سکتے۔ سیر دست ہمارا یہی حکم ہے کہ ان میں سے کسی کو بھاگنے کا موقع
نہیں منا چاہیے۔ آج تم ایک غدار کا انجام دیکھ چکے ہو کل ہمیں یہ اطلاع نہیں ملنی چاہیے کہ اس
کے ساتھی تمہاری آنکھوں میں دھول جھونک کر فرار ہو چکے ہیں ؟
تورج کچھ کہنا چاہتا تھا لیکن پرویز کی میتی ملکہ اچانک عقب کے دروازے کا پردہ اٹھا کہ کرنے میں
داخل ہوئی اور اس نے مسند کے قریب پہنچ کر تھکانہ انداز میں کہا ۔ " شہنشاہ عالی تبار کو تخلیے کی ضرورت ہے۔
حاضرین مجلس پریشانی کی حالت میں کبھی پرویز اور کبھی ملکہ کی طرف دیکھ رہے تھے۔ پرویز نے اضطراب
کی حالت میں ملکہ کی طرف دیکھا۔ لیکن اس کی نگاہوں کا احتجاج ملکہ شیریں کو متاثر نہ کر سکا۔ وہ قدرے
برہم ہو کہ چلائی ۔ عدم نے سنا نہیں کہ عالم پناہ کو تخلیے کی ضرورت ہے؟
حاضرین یکے بعد دیگرے وہاں سے کھسکنے لگے اور آن کی آن میں کمرہ خالی ہو گیا۔ ملکہ نے کرب
انگیز لہجے میں سوال کیا ۔ " عالم پناہ! کیا یہ درست ہے کہ آپ سین کو موت کی سزا دے چکے ہیں ؟
پرویز نے آزردہ ہو کر جواب دیا۔ دو ملکہ بیٹھ جاؤ، ہمیں پریشان نہ کرو
" تو یہ درست ہے۔"
کا کا
۵۹۲
”ہاں یہ درست ہے لیکن ہم یہ جانا چاہتے ہیں کہ وہ گستاخ کون ہے جو اس وقت تمہارے آرام میں
مخل ہوا ہے "
ایران
کی ملکہ ایسی باتوں سے بے خبر نہیں رہ سکتی ۔ میرے محل کے دروازہ سے ان لوگوں کے لیے بند نہیں
ہو سکتے جو یہ محسوس کر کے میری طرف دوڑتے ہیں کہ میں ان کے حکمران کو کسی غلطی سے روک سکتی ہوں۔ عالیجاہ !
مجھے یقین نہیں آتا کہ آپ سین جیسے جاں نثار کی موت کا حکم دے سکتے ہیں۔"
ور ملکہ تم اس غدار کے متعلق کچھ نہیں جانتیں ۔ جب تمہیں سارے حالات معلوم ہوں گے تو تمہیں یہ اطیبانی
ہو جائے گا کہ مین کے متعلق ہمارا فیصلہ درست تھا۔ لیکن اس وقت بحث سے کوئی فائدہ نہیں۔ ہمارے حکم
کی تعمیل ہو چکی ہے۔ “
" میں صرف یہ کہنا چاہتی ہوں
کہ میرے شوہر کو دوست اور دشمن کی تمیز نہیں رہی۔"
ہمیں پریشان نہ کر وشیریں ہمیں آرام کی ضرورت ہے ۔ پرویز یہ کہ کرمسند سے اٹھا اور عقد کے
کمرے کی طرف چل دیا۔ اور شیریں کی خوبصورت آنکھوں میں آنسو چھپکنے لگے۔
بات ٣
۵۹۳
جس وقت حمل کا داروغہ پر ویز کوسین کی موت کی اطلاع دے رہا تھا ، کلاڈیوس اور عاصم شاہی مہمان خانے
کے دروازے پر کھڑے آپس میں باتیں کر رہے تھے اور سائمن اور ویرلیس بے چینی کی حالت میں چند قدم دور جمان
خانے کے کشادہ صحن میں شمل رہے تھے ۔
کلاڈیوس نے کہا یہ عاصم ! انہیں بہت دیر ہوگئی۔ میں بہت پریشان ہوں۔ کاش مجھے معلوم ہوتا کہ اسرقت
کسرنے کے دربار میں کیا ہو رہا ہے
عاصم نے جواب دیا۔ پریشان ہونے کی کوئی بات میں ۔ وہ بچپن کے دوست ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ
کسری نے اُسے کھانے کے لیے روک لیا ہوگا "
لیکن انہوں نے کہا تھا کہ اگرشہنشاہ کا طرز عمل حوصلہ افزا ہوا تو میں یہ کوشش کروں گا کہ تمہیں آج ہی
بڑا لیا جائے
عاصم نے کہا۔ دن کے وقت کرنے کی محفلیں اتنی طویل نہیں ہوتیں۔ ممکن ہے کہ سین وہاں سے فارغ
ہونے کے بعد تورج کے پاس پہلے گئے ہوں۔ کاش میں تمہارے پاس آنے کی بجائے وہیں ٹھہر کر ان
کا انتظار کرتا۔
تورج ان کے ساتھ نہیں گیا تھا ہے"
نہیں ، تورج کو شہر سے باہر فوج کے پڑاؤ میں کچھ کام تھا۔ اس نے مین سے یہ کہا تھا کہ میں واپسی پر مہمان .
خانے میں تمہارے ساتھیوں سے ملاقات کروں گا۔ اب ممکن ہے کہ وہ شہنشاہ کے دربار میں چلا گیا ہو اور ہیں
سے مین کو اپنے ساتھ لے
کر گھر پہنچ گیا ہوئے
۵۹۴
لیکن میں یہ حسوس کرتا ہوں کہ اگر کوئی اچھی خبر ہوتی تو وہ ہمارے پاس ضرور آتے "
عاصم نے کھانہ میں تورج کے بہاں جا کہ پتا کرتا ہوں ممکن ہے کہ وہاں میرے لیے کوئی اطلاع آئی ہو۔
ان کا گھر شہر کی دوسری طرف ہے ۔ میں گھوڑے پر جاتا ہوں
میں تمہارے ساتھ چلوں گا " کلاڈیوس یہ کہ کہ عاصم کے ساتھ اصطبل کی طرف چل دیا میمن سے گزرتے
ہوئے وہ سائمن اور ویر میں کے قریب رکے اور عاصم نے کہا یہ ہم تورج کے گھر جارہے ہیں تمکن ہے کہ شہنش
سے ملاقات کے بعد وہاں پہنچ گئے ہوں۔
سائمن نے کہا۔ " عام حالات میں سین کو سیدھا ہمارے پاس آنا چاہیے تھا۔ میرے خیال میں ہمیں ادھر ادھر
بھاگنے کی بجائے میں ان کا انتظار کرنا چاہیے۔ ممکن ہے کہ ابھی تک ان
کی ملاقات جاری ہو۔ یہ بھی ممکن ہے کہ
وہ ابھی تک محل کے دروازے پر کھڑے اذن باریابی کے منتظر ہوں۔ میں اس مہمان خانے میں کئی بادشاہوں کے
اچھی دیکھ چکا ہوں جو کئی کئی ہفتوں اور مینوں سے ملاقات کے لیے کسری کے حکم کا انتظار کر رہے ہیں ؟
عاصم کچھ کہنا چاہتا تھا لیکن اچانک ایک سرپٹ سوار صحن میں داخل ہوا۔ اور وہ مضطرب سے ہو کر
اس کی طرف دیکھنے لگے۔
یہ سوار سین کے ان سپاہیوں میں سے ایک تھا۔ جو شہر سے باہر تشکر کے پڑاؤ میں ٹھہرے ہوئے تھے۔ وہ ہم
اور اس کے ساتھیوں کے قریب پہنچ کر گھوڑے سے کود پڑا۔ اور چلایا ۔ آپ نے سپہ سالار کے متعلق کچھ سنا ؟
وہ اضطراب کی حالت میں ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے۔ بالآخر عاصم نے سہمی ہوئی آواز میں کہا ۔
تمہاری صورت بتا رہی ہے کہ تم کوئی اچھی خبر نہیں لائے ۔"
سپاہی نے کرب انگیز لجے میں کہا۔ وہ مرچکے ہیں؟
دہ دیر نک سکتے کے عالم میں اس کی طرف دیکھتے رہے۔ پھر اچانک عاصم نے آگے بڑھ کر اپنے دونوں
ہاتھ سیاہی کے کندھے پرکھ دیتے اور اسے بیدردی کے ساتھ بھنبھوڑتے ہوئے کہا " تم جھوٹ کہتے ہو۔ یہ بھی نہیں
ہو سکتا تم پڑاؤ میں تھے اور وہ کسری کے پاس گئے ہوئے تھے ۔ پڑاؤ میں ان کی موت کی افواہ کسی دشمن نے
اٹرائی ہوگی "
-
۵۹۵
سپاہی کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے ۔ اس نے بڑی شکل سے اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے کہا
م کاش ! یہ خبر غلط ہوتی جب پڑاؤ میں کہرام مچا ہوا تھا تو ہم بھی یہی سمجھتے تھے کہ یہ خبر غلط ہے۔ لیکن میں شہر کے
ایک پورا ہے میں ان کی لاش دیکھ چکا ہوں “
عاصم نے ایک ڈوبتے ہوئے انسان کی طرح تنکوں کا سہارا لینے کی کوشش کی ۔ تمہیں یقین ہے کہ تمہاری
آنکھوں نے دھوکا نہیں کھایا ؟؟
مد میں نے جو لاش دیکھی ہے اسے پہچانا ناممکن ہے۔ وہ کھال کے بغیر تھی اور گدھ اسے نوچ رہے تھے۔
لیکن وہاں جمع ہونے والے لوگ چلا رہے تھے کہ یہ سین کی لاش ہے۔ سین کے چند دیرینہ دوست جنہیں میں جانتا
ہوں، وہاں موجود تھے اور وہ رو رہے تھے۔ میں ان سے تمام واقعات پوچھ کہ آیا ہوں ۔ میں اس جلاد سے
بھی مل چکا ہوں جیسے زندہ ان کی کھال اتارنے کا حکم دیاگیا تھا۔ فوج کے ایک افسر نے مجھے ان کے کپڑے بھی
دکھائے تھے۔ جب لوگوں کو معلوم ہوا کہ میں ان کے ساتھ آیا ہوں تو وہ میرے گرد جمع ہوگئے۔ وہ مجھ سے پوچھ
رہے تھے کہ میں شہنشاہ کا بغدار کیسے بن گیا۔ اگر وہ بغاوت پر آمادہ ہو چکا تھا تو یہاں کیوں آیا تھا ؟ کیا یہ درست
ہے کہ وہ قیصر کے ساتھ مل گیا تھا۔ مجھے معلوم نہیں کہ میں نے جنون کی حالت میں کیا کچھ کہہ ڈالا - پاس
ہی ایک کا بہن لوگوں کو یہ بھارہاتھا کہ اگر ایران کے شکر کی قیادت اس غدار کو نہ سونی جاتی تو اب تک قسطنطنیہ
فتح ہو چکا ہوتا۔ ہم نے شہنشاہ کو بارہا یہ سمجھانے کی کوشش کی تھی کہ ایک رومی عورت کا خاوند ایران کا وفادار
نہیں ہو سکتا۔ لیکن کسری اس غدار کے خلاف کوئی بات سننے کے لیے تیار نہ تھا۔
میں پوری قوت کے
ساتھ چلایا۔ یہ جھوٹ ہے۔ سین فدار نہیں تھا ۔ قداروہ میں جو ایران کے ایک عظیم سپاہنی کی موت پر خوشیاں منا
رہے ہیں۔ بعض لوگ میری بوٹیاں نوچنے کے لیے تیار ہو گئے ۔ لیکن ایک افسر نے سپاہیوں کی مدد سے انہیں ایک
طرف دھکیل دیا۔ اور پھر مجھ سے کہا یہیں سین کا دوست ہوں اور تمہارے جذبات کی قدر کرتا ہوں۔ لیکن اب
تمہیں اس جگہ شور مچانے سے کچھ حاصل نہیں ہوگا۔ اگر تم اس جگہ مین کے ساتھ چند اور بے گناہوں کی لاشیں نہیں
دیکھنا چاہتے تو یہاں سے بھاگ جاؤ۔ اس وقت تمہارے ساتھیوں کے لیے پڑاؤ سے زیادہ کوئی جگہ محفوظ نہیں
چنا نچہ میں اپنے ساتھیوں کے ساتھ وہاں سے بھاگ نکلا۔ لیکن تھوڑی دور جا کر میں نے محسوس کیا کہ آپ کو اطلاع
۵۹۶
دنیا ضروری ہے۔ اور میں انہیں چھوڑ کر آپ کے پاس آگیا ہوں "
عاصم نے کرب کی حالت میں اپنی مٹھیاں بھینچتے ہوئے کہا : اگر سین قتل ہو چکا ہے تو اس کا قاتل پرویز نہیں
بلکہ میں ہوں ۔ میں نے ہی اسے موت کا راستہ دکھایا۔ میں نے ہی اسے صلح کا اینچی بن کہ یہاں آنے پر مجبور
کیا تھا۔ کاش میں اس کے ساتھ ہوتا کاش اس سے پہلے میری کھال اتاری جاتی اور میں اس
سے یہ کہ سکتا کہ میں جرم میں ہی نہیں بیکہ سنسر میں بھی تمہارے ساتھ شریک ہوں۔ سین کو اپنے مستقبل
کے متعلق کوئی غلط فہمی نہ تھی۔ اسے خلقرون سے روانہ ہوتے وقت بھی اس بات کا یقین تھا کہ وہ موت کے
دروازے پر دستک دینے جارہا ہے۔
کلاڈیوس نے ولیریس سے مخاطب ہو کہا۔ تم اصطبل سے عاصم کا گھوڑا لے آؤ، جلدی کرو“
ولیری اسطبل کی طرف بھاگ گیا۔ اور کلاڈیوس نے عاصم کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہائے عاصیم!
اب تمہیں بہت سے کام لینا پڑے گا۔ ہم میں مقصد کے لیے یہاں آئے ہیں اس کی تکمیل کے بغیر واپس نہیں جائیں گے ؟
لیکن موجودہ حالات میں نہیں نہیں ایک لمحہ کے لیے بھی یہاں ٹھہرنے کا مشورہ نہیں دوں گا۔ خدا کے لیے تم یہاں
سے نکل جاڑا اور سین کی بیوی اور بیٹی کی حفاظت کی فکر کرو۔ ورنہ مجھے ڈر ہے کہ کسری سین کے وحشیانہ قتل کو
جانہ ثابت کرنے کے لیے انہیں بھی کسی سازش میں ملوث کرنے کی کوشش کرے گا۔ اگر تم کسی تاخیر کے بغیر ہاں
پہنچ جاؤ تو تمہارے لیے انہیں باسفورس کے پار پہنچا دینا مشکل نہیں ہو گا۔ وہاں کوئی تم پر شک نہیں کرے گا۔
لیکن اگر تم سے پہلے سین کے قتل کی خیر وہاں پہنچ گئی و تخلدون کے دروازہ سے تمہارے لیے بند ہوں گے اور تم
ان کی کوئی مدد نہیں کر سکو گے ۔ یہاں رہ کر تم ہماری کوئی مدد نہیں کر سکتے۔ مجھے بدترین حالات میں بھی کرنے
سے یہ توقع نہیں کہ وہ نہیں موت یا قید کی سزا دے گا ۔ ہم ایک ہار ماننے والے حکمران کے اینچی ہیں۔ ہمارے
ساتھ بڑی سے بڑی بدسلوکی یہ ہو سکتی ہے کہ ہمیں دھکے دے کہ دست گرد سے نکال دیا جائے۔ لیکن تمہارا
معاملہ ہم سے مختلف ہے۔ تم مین کے دوست ہو۔ اور وہ نہیں کسی نیک سلوک کا مستحق نہیں سمجھیں گے ۔
اگر ہمارا انجام انتہائی عبرت ناک ہو تو بھی تم ہماری کوئی مدد نہیں کر سکتے "
لیکن عاصم کے ذہنی اور جسمانی قوئے مثل ہو چکے تھے۔ اور وہ پتھرائی ہوئی آنکھوں سے کلاڈیوس کی
حرف دیکھ رہا تھا۔
۵۹۷
کلاڈیوس نے
اسے منجھوڑتے ہوئے کہا یہ عاصم اگر تمہیں اپنی جان کی پرواہ نہیں تو کم از کم یہی خیال کرو کہ تم
اس دنیا میں فلسطینیہ کا آخری سہارا ہو۔"
عاصم نے چند بار خلیفہ کا نام دہرایا۔ اور اس کے دل میں زندگی کی لکی ہلکی دھر کی بیدار ہونے لگیں پھر اس نے
مڑ کر دیکھا۔ دلیریں اس
کا گھوڑا لیے آرہا تھا۔ اس نے اچانک بھاگ کر اس کے ہاتھ سے گھوڑے کی باگ پکڑی ۔ لیکن پھر
تذبذب کی حالت میں اپنے ساتھیوں کی طرف دیکھنے لگا۔
کلاڈیوس پلایا۔ " اب سو پینے کا وقت نہیں عاصم ، خدا کے لیے جلدی کروی
سپاہی نے اپنے گھوڑے پر کودتے ہوئے کہا۔ " چلیے، میں آپ کے ساتھ چلتا ہوں "
عاصم ایک گہری سانس لینے کے بعد گھوڑے پر سوار ہوگیا ۔ لیکن ابھی وہ بیرونی دروان سے سے چند قدم دور تھے
کہ چند مسلح سپاہی نمودار ہوئے اور نیز سے نان کہ اس کے سامنے کھڑے ہو گئے۔
اگر عاصم کو بھاگ نکلنے کی کوئی امید ہوتی تو شاید وہ دو چار آدمیوں کو کچل ڈالنے سے بھی دریغ نہ کتا لیکن آج
وہ قوت فیصلہ جو اسے پہاڑوں سے ٹکر لینے پر آمادہ کر دیا کر تی تھی جواب دے چکی تھی۔ اور وہ خون ہو خطرات کے وقت
اس کی رگوں میں بجلی بن کر دوڑتا تھا، منجد ہو چکا تھا۔ پیادہ سپاہیوں سے پیچھے کشادہ شرک پر بھی چند سوار بھی دکھائی ہے
رہتے تھے۔ اس نے اپنے گھوڑے کی باگیں کھینچ لیں۔ اور ایک ثانیہ صورت حال کا جائزہ لینے کے بعد اپنے ساتھی سے
کہا۔ " اب بھاگنے کی کوشش بے سود ہے ؟
ایک خوش وضع نوجوان ، جو ان سپاہیوں کا افسر معلوم ہوتا تھا آگے بڑھا اور اس نے کہا یہ تم باہر نہیں جاسکتے “
ایک آدمی کا راستہ روکنے کے لیے تمہیں اتنی فوج جمع کرنے کی ضرورت نہ تھی ۔ عاصم یہ کہ کر اپنے گھوڑے
سے اتر پڑا۔ افسر نے کچھ کے بغیر ایک سپاہی کو ہاتھ سے اشارہ کیا اور اس نے آگے بڑھ کر گھوڑے کی باگ پکڑلی۔
دوسرا سپاہی حاصم کے ساتھی کی طرف بڑھا اور وہ بھی اپنے گھوڑے سے اتر پہنا۔
نوجوان افسر نے کہا ۔ انہیں قید خانے میں نے بھاؤ"
پاہیوں نے عاصم اور اس کے ساتھی کو ایک تنگ گھیرے میں لے لیا۔ تو کلاڈیوس نے جو اپنے ساتھیوں
۵۹۸
کی طرح دم بخود ہو کہ منظر دیکھ رہا تھا۔ اچانک آگے بڑھ کر ایرانی افسر سے سوال کیا یہ کیا میں ان کی گرفتاری کی وجہ
بلوچھ سکتا ہوں"
افسر نے بے پروائی سے جواب دیا ۔ میں تمہیں صرف یہ بتا سکتا ہوں کہ اگر تمہارے ساتھیوں میں سے کسی اور تے
بھاگنے کی کوشش کی تو ہم اسے بھی قید خانے میں بھیجنے پر مجبور ہوں گے ؟
کلاڈیوس نے کہا یہ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہم بھاگنے کی نیت سے یہاں نہیں آئے۔ اور اگر آپ عاصم کو
ہمارے پاس چھوڑ دیں تو ہم اس
کی ذمہ داری لینے کے لیے بھی تیار ہیں ۔
عاصم نے گھور کر کلاڈیوس کی طرف دیکھا۔ اور رومی زبان میں کہا کلاڈیوس یہاں میرا کام ختم ہوچکا ہے۔ لیکن
تمہارے حصے کا کام ابھی باقی ہے۔ ممکن ہے کہ سین کی موت پر ایرانی مشکر کے سرکردہ افسروں
کا ردعمل کسری کو تمہاری
باتیں سنے پر مجبور کر دے۔ اس لیے میری حمایت میں زبان کھول کر اپنی مشکلات میں اضافہ کرنے کے سواکچھ حاصل نہیں ہوگا ؟
افسر نے سپاہیوں سے مخاطب ہو کر یہ تم کیا دیکھ رہے ہو۔ اسے لے جاؤ"
عاصم سپاہیوں کی تنگی تلواروں کے پہرے میں چند قدم چلنے کے بعد اچانک رکا اور افسر کی طرف مڑ کر دیکھتے ہوئے
لند آواز میں بولا ۔ میں آپ سے کچھ کہنا چاہتا ہوں "
افسر جلدی سے آگے بڑھ کر بولا " مجھے افسوس ہے کہ میں تمہاری کوئی مدد نہیں کر سکوں گا
عاصم نے کہا یہ مجھے معلوم ہے۔ لیکن میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اس غریب سپاہی کا میرے ساتھ کوئی تعلق نہیں
یہ سین کے محافظ دستے کے ساتھ پڑاؤ میں ٹھہرا ہوا تھا۔ وہاں اس نے سین کے قتل کی اطلاع سنی ۔ شہر میں جا کہ اس
خبر کی تصدیق کی۔ اور یہ مجھ کہ میرے پاس چلا آیا کہ میں مین کا ایک وفادار دوست اور ساعتی ہوں ۔ یہ بات اس
کے ذہن میں بھی نہیں آسکتی تھی کہ سبین کے کسی دوست کو اس کی موت کی اطلاع دینے کے بعد یہ اس مصیبت میں
پھنس جائے گا۔ اس لیے آپ اسے میرے ساتھ شامل نہ کریں ۔
اخر کچھ دو سو پینے کے بعد اپنے ایک ساتھی سے مخاطب ہوا۔ تم اسے پڑاؤ میں لے جاؤ اور وہاں اسے
کڑی نگرانی میں رکھو۔ پر یاروں کو اس کے باقی ساتھیوں کے متعلق بھی یہ ہدایت کر دو کہ وہ تا حکم ثانی ان میں سے کسی کو
بھی پڑاؤ سے باہر نکنے کی اجازت نہ دیں۔ اور یہ گھوڑے بھی اپنے ساتھ لے جاؤ تمہارے ساتھ پانچ سپاس کافی ہو گئے۔
۵۹۹
پھر وہ عاصم کی طرف متوجہ ہوا۔ ۔ اب تم کچھ اور کتا چاہتے ہوئے
ہاں ، اگر ہو سکے تو آپ ان معزز رومیوں کو بلاوجہ کوئی تکلیف نہ دیں ۔ یہ قیصر کی طرف سے صلح کا پیغام لیکر
آتے ہیں۔ اور ہو سکتا ہے کہ کسریٰ کو صلح اور امن کی اہمیت محسوس کرنے میں زیادہ دیر نہ لگے؟"
افسر نے جواب دیا۔ میں نہیں صرف یہ یقین دلا سکتا ہوں کہ کسری کے حکم کے بغیر ان لوگوں کا بال تک بیکا نہیں
ہوگا لیکن شرط یہ ہے کہ ان میں سے کوئی بھاگنے کی کوشش نہ کرے۔
عاصم نے احسانمندی سے ایرانی افسر کی طرف دیکھا اور سپاہیوں کے پہرے میں وہاں سے چل دیا۔
عاصم پانچ دن سے دست گرد کے قلعہ تم قید خانے کی تنگ و تاریک کوٹھڑی میں پڑا ہوا تھا۔ اور خوف و
اضطراب کے یہ ایام اسے مینوں اور برسوں سے زیادہ طویل محسوس ہوتے تھے ۔ یہ قید خانہ سینکڑوں زندہ انسانوں کا
قبرستان تھا۔ اور یہاں کئی لوگ ایسے تھے جو طویل قید کی صعوبتوں کے باعث ذہنی توازن سے محروم ہو چکے تھے ۔ اور اہم
آس پاس کی کوٹھڑیوں سے ان کے جیب قتلے اور روح فرسا نہیں سکتا تھا۔ اپنی زندگی کے بد ترین ادوار میں بھی
اس نے امید کا دامن نہیں چھوڑا تھا لیکن اب وہ سارے چراغ جو اس نے اپنے آنسوؤں سے روشن کیے تھے، بچھ
پچکے تھے ۔ وہ اپنے ماضی کی ساری پر بھی اس قید خانے سے باہر چھوڑ آیا تھا۔ اور مستقبل کے متعلق اس کے حوصلے اور
ولولے اس
کو ٹھڑی کی چار دیں اسی کے اندر محبوس ہو کر رہ گئے تھے۔ ماضی کے جن نا ہموار راستوں پر اس نے اپنے پاؤں
کے نشان چھوڑے تھے وہ سب اس جگہ پہنچ کرختم ہو جاتے تھے کبھی کبھی چند لمحات کے لیے اس کی بے چین رح پہاڑوں
میل دور ان حسین اور دل کش نخلستانوں، وادیوں اور میدانوں کے طواف کرتی جہاں سرمست ہوائیں آزادی کے گیت گاتی
تھیں ۔ درخت مجھوتے پر نہ پچھپاتے اور پھول کھلتے تھے۔ لیکن اچانک اس کو ٹھڑی کی دیواریں اس
کی نگاہوں کے
سامنے حائل ہو جائیں اور وہ دنیا میں پر سورج اپنے نور کے خزانے لٹاتا تھا۔ جیسے چاند کی ضیا پاشیاں دکستی اور روانی
عطا کرتی تھیں اور جس پر ستاروں کی مسکراہٹیں نچھاور ہوتی تھیں ، اسے ماضی کا ایک بھولا ہوا نواب اور ایک وہم محسوس
ہونے لگتا۔ پھر جب اس کا دم گھٹنے لگتا تو وہ اٹھ کر تنگ چار دیواری کے اندر ٹنا شروع کر دیا ۔
۶۰۰
آس پاس کی کوٹھڑیوں سے اُسے کسی کا جیب قتہ یاکسی کی بھیانک چیخ سنائی دیتی اور وہ نڈھال ساہو کر ہی جایا
کیا میں زندہ رہوں گا کیا زندگی میں ہے ؟ کیا میرے لیے اس سے بہتر موت نہیں ہو سکتی تھی ۔ آخر میں ہیں
کیوں
آیا تھا ، جب تک مجھے سین کے قتل کی اطلاع نہیں ملی تھی مجھے یہ اطمینان تھا کہ میں کوئی بڑا کارنامہ سر انجام دے رہا
ہوں۔ لیکن اب مجھے یہ ساری باتیں ایک مذاق معلوم ہوتی تھیں۔ میں ایک ایک قدم چل کر اپنی تباہی کی آخری منزل تک
پہنچا ہوں ۔ آخر روم اور ایران کی جنگ یا صلح سے میرا کیا تعلق تھا ہم میں نے یہ کیوں سوچا کہ میں اس دنیا کی ساری صیبتوں
کا علاج کر سکتا ہوں ؟ یہ میرے بس کی بات نہیں اور سین کو بھی اس بات کا یقین تھا کہ روم اور ایران میں مصالحت کرانا
اس کے بس کی بات نہیں۔ خلقد دن سے روانہ ہوتے وقت اس کو اس بات کا یقین تھا کہ وہ موت کے دروازے پر
دشتک دینے جارہا ہے ۔ وہ کون ساید بہ تھا جو اسے یہاں تک سے آیا تھا ؟ اگر میں اس
کے پاس نہ آنا، اگر میں صلح کا اچھی
بننے پر اسے
آمادہ نہ کرتا تو یہ حالات کیوں پیدا ہوتے ؟
پھر انتہائی کرب کی حالت میں وہ اپنی مٹھیاں بھینچ کر چلایا ہ میں مین کا قائل ہوں۔ میں نے اسے وہ منزل
دکھائی تھی جاں موت اس کا انتظار کر رہی تھی ۔ لیکن مجھے کیا کرنا چاہیے تھا۔ میں کیا کر سکتا تھا ؟
جب ذہنی اذیت نا قابل برداشت ہو جاتی تو وہ پھر ایک بار تصورات کی دنیا میں کوئی جائے پناہ تلاش کرتا
اس کی روح خفقروں کے قلعے کا طواف
کرنے لگتی۔ قسطنیہ کسی گوشے سے نمودار ہوتی اور سرایا مجزو انکسارین کر کہا " فطینہ
میں تمہارا مجرم ہوں ۔ کاش میں تمہارے باپ کو دست گرد جانے کا مشورہ نہ دیتا۔ مجھے معاف کر دو فنطنیہ امیری طرف
دیکھو، اس
دنیا میں تمہارے سوا میرا کوئی نہیں۔ میں سب کچھ کھو چکا ہوں۔ لیکن تم میری ہو تم میری ہو۔
اب میں روم اور ایران کی بجائے صرف تمہارے متعلق سوچوں گا فسلفیہ مجھے معاف کردو میں تمہاری آنکھوں میں آنسو
نہیں دیکھ سکتا۔ میں تمہاری سسکیاں نہیں سن سکتا ہے
پھر جب اس کی آواز میچوں میں تبدیل ہونے لگتی۔ تو وہ دہشت زدہ ہو کر ادھرادھر دیکھنے لگا۔ اس کے خیالات
کا تسلسل ٹوٹ جاتا اور حسین سپنوں کے موتی بکھر جاتے ۔ باہر کی دنیا پھر ایک بار کو ٹھڑی کی دیواروں کے ادھر روپوش
ہو جاتی۔ لیکن کچھ دیر بعد اسے پھر یہ محسوس ہونے لگتا کہ فسطیہ اس کی روح کی گہرائیوں سے نکل کر ایک بھیانک
خلا کو پر کر رہی ہے۔ اور اس کے آنسو اور اس کی مسکراہٹیں اس کے دل میں زندہ رہنے کی خواہش پیدا کر رہے ہیں۔
٢٠١
ہر روز ایک بارہ اس کی کو ٹھٹری کا دروازہ کھلتا اور پریدار عاصم کو کھانا اور پانی دے کر پہلے جاتے ۔ شروع کے
دو دن اس نے کھانے کو ہاتھ نہیں لگایا۔ لیکن میرے دن قید خانے کا ایک افسر اس کے پاس آیا۔ اور اس نے کہا ۔ ہمیں۔
تو روح کا حکم ہے کہ تمہیں یہاں کوئی تکلیف نہ دی جائے اور ہم نے تمہارے لیے عام قیدیوں سے بہتر خوراک کا انتظام کیا
تھا لیکن مجھے معلوم ہواہے کہ تم کھانے کو ہاتھ نہیں لگاتے ۔ یہاں فاقہ کشی سے صرف وہ قیدی مرنے کی کوشش کرتے
ہیں جو چاروں طرف سے مایوس ہو چکے ہوں۔ اگر تو رج جیسے لوگ تمہارے ہمدرد ہیں تو تمہیں اس قدر بایوس نہیں ہوتا
چاہیے۔ جو شخص مین کا ساتھی رہ چکا ہو اسے اس قدر بد ولی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہیے۔ مجھے یقین ہے کہ فوج میں مہین
کے بے شمار ساتھی تمہاری رہائی کی کوشش کریں گے ۔ اگر تم اس دنیا کی تمام دلچسپیوں سے منہ نہیں موڑ یا تو تیں
زندہ رہنے کی کوشش کرنی چاہیے کرنے کو اپنی رائے تبدیل کرنے میں دیر نہیں لگتی۔ ہم نے کئی وزیروں اور سپیر
سالاروں کو تختہ دار پر سکتے دیکھا ہے اور کئی خوش نصیب قیدیوں پر انعامات کی بارش ہوتے دیکھی ہے "
عاصم نے طبقی ہو کر کہا۔ " آپ تو سچ کو میرا یہ پیغام دے سکتے ہیں کہ میں اس سے
ملنا چاہتا ہوں "
میں تو ریج کو تمہارا پیغام پہنچا دوں گا۔ لیکن موجودہ حالات میں شاید وہ کھلے بندوں تم سے ملاقات نہ کرسکیں شاید
تم و چند ہفتے یا چند مہینے انتظار کر نا پڑے۔ ہو سکتا ہے کہ کسی دن وہ تمہاری رہائی کا حکم ہے کہ یہاں پہنچ جائیں ؟
قید خانے کا افسر عاصم کے ظلمت کدہ میں امید کی ہلکی سی روشنی چھوڑ کر چلا گیا۔ چنانچہ اس نے پہلی بار پیٹ بھر
کر کھانا کھایا اور دیوار سے ٹیک لگا کر اپنی رہائی کی تدبیریں سوچنے لگا۔
O
چھٹے روز چار مسح پر داروں نے عاصم کو اس کی کوٹھری سے نکالا اور قید خانے کے دارہ نہ کی قیام گاہ کے ایک .
کشادہ کمرے میں لے گئے۔ وہاں داروفہ کے علاوہ تو رح اور ایک عمر رسیدہ آدمی جو اپنے لباس سے ایران
کے طبقہ
اٹنے کی نمائندگی کرتا تھا، اس کے منتظر تھے۔
تورج نے پر ماروں کو ہاتھ سے اشارہ کیا اور وہ کمرے سے باہر نکل گئے ۔ پھر وہ عاصم کی طرف متوجہ ہوا ۔ تم
اینوچ کو اچھی طرح جانتے ہو ہے
جی ہاں ، وہ مین کے کسی دوست یا رشتہ دار کا بیا تھا اور میں اس سے
کئی بار ملا تھا "
تمہیں معلوم ہے کہ وہ قتل ہو چکا ہے ؟
جی ہاں ، وہ آوارہ کے ہاتھوں میری آنکھوں کے سامنے قتل ہوا تھا یہ
تورج نے بوڑھے آدمی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ یہ امیرج کے والد میں اور اپنے بیٹے کے قتل کی اور اپنے
کے بعد مدائن سے یہاں پہنچے ہیں۔
عاصم نے بوڑھے سے مخاطب ہو کر کہا یہ مرتے وقت آپ کے بیٹے کا سر میری گود میں تھا۔ مجھے افسوس ہے
کہ میں اس کی جان نہ بچا سکا
بوڑھا کچھ دیر کرب کے عالم میں عاصم کی طرف دیکھتا رہا۔ بالاآخر اس نے سنبھلنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا۔
ایرج نے مجھے بنایا تھا سین کے گھر میں ایک عرب کو بڑی اہمیت دی جاتی ہے ۔ پھر شاید تم حبشہ کی تم پر چلے گئے
تھے اور اس کے بعد لاپتا ہوگئے تھے ۔ اگر تم ہی ہوتو میں تمہاری اطلاع پریقین کر سکتا ہوں۔ لیکن اگر میرے بیٹے کو تین
لوگوں نے قتل کیا تھا تو تم وہاں کیسے پہنچ گئے تھے ؟"
عاصم نے جواب دیا ۔ " یہ ایک طویل داستان ہے۔ میں حبشہ کے راستے میں زخمی ہوگیا تھا۔ اور میرے ساتھی مجھے
سخت بخار کی حالت میں پیچھے چھوڑ گئے تھے۔ پھر جب میں بے ہوش تھا تو ایک رومی غلام اور قبطی ملاح مجھے بابلیون
پہنچانے کی بجائے دریائے نیل کے راستے سمند ر تک لے گئے اور وہاں سے مجھے ایک رومی جہانہ پر سوار کر کے قسطنطنیہ
پہنچا دیا گیا۔ یہ روحی غلام ایک نہایت با اثر خاندان کا چشم و چراغ تھا اور قسطنطنیہ میں میرے ساتھ اس کا برتاؤ نہایت
فیاضانہ تھا۔ قسطنطنیہ سے مجھے اس کے ساتھ اس شہر میں جانا پڑا جہاں قیصر اور آوارہ قبائل کے خانمان کی درستنا
ملاقات ہونے والی منفی ۔ مجھے معلوم نہ تھا کہ اس جگہ ایرج کے ساتھ میری آخری ملاقات ہوگی۔ یہ
بوڑھے نے کہا۔ لیکن تم کتے ہو کہ میرا بٹیا آوار کے ہاتھوں قتل ہوا ہے ؟
جی ہاں۔ وہ قیصر پر اچانک حملہ کرنے کی نیت سے وہاں جمع ہوئے تھے ۔ لیکن رومیوں پر حملہ کرنے سے پہلے ۔
انہوں نے آپ کے بیٹے کو موت کے گھاٹ اتار دیا ہے
لیکن یہ کیسے ممکن ہے۔ ایمرج خاقان کے پاس ایک اٹیچی کی حیثیت سے گیا تھا۔ اس
کا کوئی ساتھی بھی واپس
نہیں آیا
میں نے وہاں کسی اور ایرانی کونہیں دیکھا ممکن ہے
کہ وہ ایرج سے پہلے قتل کیے جاچکے ہوں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ
وہ ابھی تک خاقان کی قید میں ہوں۔ وشنی آوار کے ضابطہ اخلاق میں ایک انچی کو موت کے گھاٹ اتار دینا ایک معمولی ثابت
ہے۔ اگر سین جیسے آدمی کو اس جرم میں قتل کیا جاسکتا ہے کہ وہ قیصر کے ایلچیوں
کو کسری کی شرائط پر صلح کے لیے آباد
کرنے یہاں سے آیا تھا تو آوار نے اینج کو قتل کرنے کا بھی کوئی جواز نکال لیا ہوگا۔ ممکن ہے کہ انہیں ایرج کی کسی
بات پر شبہ ہو گیا ہو؟
عاصم کو اس بات کا پیدا احساس تھا کہ اگر اس نے ایرج کے ساتھ اپنی ملاقات کی تفصیلات ظاہر کرنے کی
کوشش کی توبینہ زیادہ الجھ جائے گا۔ اور اس پطرح طرح کے شبہات کئے جائیں گے۔
چنانچہ تورج اور ایرج کے باپ کے متعد د سوالات کے جواب میں اس نے یہ کہ کہ بات ختم کر دی کہ جناب
میں یہ نہیں جانتا کہ آپ کا بیٹا ہر خلیہ کیوں آیا تھا۔ میں یہ بھی نہیں جانتا کہ سیتین اس کے دشمن کیوں ہو گئے۔ میں صرف
یہ جانتا ہوں کہ اس نے سیتین سپاہیوں کے زریعے سے نکل کہ اس طرف بھاگنے کی کوشش کی تھی جہاں رومی سپاہی
کھڑے تھے۔ لیکن قبل اس کے کہ رومی اس کی کوئی مد کر سکتے وہ ایک یقین سوارکے نیزے سے زخمی ہوکر گر پڑا اس
کے بعد خاقان کے طوفانی دینے وہاں پہنچ گئے اور انہوں نے رومیوں پر حملہ کر دیا ۔ اب رہا یہ سوال کہ انہوں نے آپ
کے بیٹے کو قتل کیوں کیا۔ اس کا صیح ہو اب صرف وہ لوگ دے سکتے ہیں جو ایرج کے ساتھ گئے تھے۔ لیکن میرا خیال
ہے کہ ان میں سے کوئی بھی زندہ نہیں ہو گا "
بوڑھے نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا۔ کیا یہ مکن نہیں کہ میرے بیٹے کو رومیوں نے قتل کیا ہو ہے
عاصم نے قدرے پریشان ہو کر جواب دیا۔ ” اگر رومی اس قتل کے مجرم ہوتے تو مجھے آوار کے سرا الزام
دینے کی کیا ضرورت تھی ۔"
و تم رومیوں کے ساتھی ہوئے
عاصم نے کرب انگیز بیجے میں جواب دیا۔ ”میں صرف سین کا ساتھی تھا اور میں یہ سمجھتا تھا کہ سین کے دوست
میرے دوست اور سین کے دشمن میرے دشمن ہیں۔ لیکن سین مرچکا ہے اور اب میرا کوئی دوست یا دشمن نہیں۔
۶۰۴
مجھے افسوس ہے کہ میں ایرج کی موت کے اسباب کے متعلق آپ
کی تسلی نہیں کرسکا۔ لیکن میں آپ کو یقین دلاتا ہوں
کہ اسے یقین نے قتل کیا اور مرتے وقت جب میں نے اسے سہارا دینے کی کوشش کی تھی ۔ تو میرے متعلق اس .
کے تاثرات ایک دوست اور بھائی کے تاثرات سے مختلف نہ تھے۔ ہم دونوں کو اس بات کا افسوس تھا کہ زندگی
میں ہم ایک دوسرے کے قریب کیوں نہ آسکے۔ میں نے یہ باتیں آپ کو خوش کرنے کے لیے نہیں کہیں۔ میں یہ جانتا
ہوں کہ اب آپ کی خوشی یا ناراضگی میری قسمت پر اثر انداز نہیں ہو سکتی "
مجھے یقین ہے کہ تم جھوٹ نہیں کہتے اور میں تمہارا شکر گذار ہوں۔ مجھے صرت اس بات کا افسوس ہے کہ میں
اس شخص کی کوئی مرد نہیں کر سکتی جس نے میرے بیٹے کو مرتے وقت سہارا دیا تھا یہ ایرج کا باپ یہ کہہ کر موز سے عاصم
کی طرف دیکھنے لگا۔ پھر اچانک اس
کی آنکھوں میں آنسو ائد آئے اور وہ اٹھ کر کمرے سے باہر نکل گیا۔
تورج نے قید خانے کے داروغہ سے مخاطب ہوکر کیا۔ تم انہیں دروازے تک چھوڑ آؤ ۔ میں قیدی سے چند
ضروری باتیں پوچھنا چاہتا ہوں"
دار فقہ نے تورج کے حکم کی تعمیل کی اور وہ قدرے توقف کے بعد عاصم سے مخاطب ہوا۔ یہ جب ایک آدمی
شیر کے منہ میں اپنا سر دے چکا ہو تو اس کے بہترین دوست بھی اس کی کوئی مدد نہیں کر سکتے ۔ میں مین کے معاملے
میں بے بس تھا۔ لکن تمہارا معاملہ اس سے مختلف ہے۔ تم اگر ہوش سے کام اونو شاید اپنی جان بچا سکو۔ اگر تم میری
نصیحت پر عمل کرو تو مکن ہے کہ شہنشاہ کچھ عرصہ بعد تمہیں قید سے آزاد کرنے پر بھی رضا مند ہو جائے ۔ میری بات تور
سے سنو۔ سین کا خون رائگاں نہیں گیا ۔
ہمیں ملک کے کئی شہروں سے اس قسم کی اطلاعات ملی ہیں کہ شہنشاہ کے بعض دشمن سین کو مظلوم ثابت کر
کے لوگوں کو بغاوت پر اکسا رہے ہیں۔ اس کے علاوہ فوج میں ایک حفر ایسا ہے جو جنگ کی طوالت سے تنگ آ
چکا ہے۔ کل شہنشاہ نے پہلی بار دست گردے کے امراء اور فرج کے اعلیٰ افسروں سے یہ مشورہ لینے کی ضرورت محسوس
کی تھی کہ روم کے اینچیوں کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے۔ اور ہماری اکثریت نے یہ رائے دی تھی کہ شہنشاہ اول تو
ان سے ملاقات کریں۔ ورنہ انہیں حفاظت سے واپس بھیج دیں۔ دست گرد کے بڑے کا سن کے علاوہ صرف چند امراء
ایسے تھے جنہوں نے رومیوں کے لیے تقل یا قید کی سند کا مطالبہ کیا تھا۔ شہنشاہ نے ملاقات کی تجویز منظور کر لی ہے۔ اور
۶۰۵
رومیوں کے متعلق یہ حکم دے دیا گیا ہے کہ سر دست ان کے ساتھ انتہائی معزز مہمانوں کا سا سلوک کیا جائے
مجھے یقین ہے کہ شہنشاہ انہیں بہت جلد شرف باریا بی عطا کریں گئے۔ اور اگر رومیوں نے ان
کی تمام شرائط مان نہیں
تو صلح ہو جائے گی۔ اب تمہا را مسلہ رہ جاتا ہے۔ نہیں آج قیصر کے آدمیوں سے ملاتھا اور وہ یہ کہتے تھے ہم سب سے
پہلے شہنشاہ کی خدمت میں تمہاری رہائی کی درخواست پیش کریں گے۔ لیکن میں نے انہیں یہ بجایا تھا کہ اگر تم نے اس
قسم کی کوئی درخواست کی تو وہ ٹھکرا دی جائے گی اور یہ بھی مکن ہے کہ عاصم کی طرح تم بھی شہنشاہ کے زیر عتاب آ
جاؤ تمہاری بھلائی اسی میں ہے کہ تم سردست شہنشاہ کے سامنے عاصم کا ذکر تک نہ کرو جب صلح کی شرائط
طے ہو جائیں گی توممکن ہے کہ عاصم کے حق میں تمہاری آواز بھی موثر ثابت ہو ۔ اب شاید وہ تمہاری حمایت میں بان
کھول کر اپنی الجھنوں میں اضافہ کرنے کی غلطی نہ کریں ۔ لیکن تمہیں اس بات سے مایوس نہیں ہونا چاہیے۔ میں نے
تمہارے بچاؤ کا ایک راستہ نکالا ہے۔ لیکن شرط یہ ہے کہ تم حقیقت پسندی سے کام لوی
قید خانے کا دارو نہ کمرے میں داخل ہوا۔ لیکن تورج نے اسے ہاتھ کے اشارے سے روکتے ہوئے کہانہ آپ
کچھ دیر اور باہر ٹھہریں میں نیدی سے ایک ضروری بات کر رہا ہوں ۔
داروغہ الٹے پاؤں یا ہر نکل گیا اور تورج و زیارہ عاصم کی طرف متوجہ ہوا نہ میں تمہیں بتا چکا ہوں کہ سین کے
قتل پرمختلف شہروں کے عوام کے ردعمل کے متعلق ہو اطلاعات آرہی ہیں ان کے باعث شہنشاہ کافی پریشان
دکھائی دیتے ہیں تم اگر چاہو توشہنشاہ کی تمام پریشانیاں دور کر سکتے ہو
عاصم نے سوال کیا ۔ میں شہنشاہ کی پریشانیاں کیسے دور کر سکتا ہوں ۔ ہے
و تم ایک مدت سے سین کے ساختی ہو۔ اور اس کے متعلق تمہاری ہر بات درست مانی جائے گی متم جانتے ہو
کہ شہنشاہ رعایا کے سامنے اپنی غلطیوں کا اعتراف نہیں کیا کرتے۔ اور انہیں ہر وقت ایسے لوگوں کی ضرورت ہوتی
ہے جو عوام کے سامنے ان کا ہر اقدام صحیح ثابت کرسکیں ؟
"
"
میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا۔ " عاصم نے مضطرب ہو کر سوال کیا۔
میرا مطلب یہ ہے کہ تمہیں اپنی جان بچانے کے لیے بھرے دربار میں یہ کہنا پڑے گا کہ مین واقعی ایک باغی
اور قرار تھا اور اس نے رومیوں کو بچانے کے لیے محاذ جنگ پر ہمارے شکر میں بد دلی اور مایوسی پھیلا دی تھی ۔ تم
*.*
یہ بھی کہہ سکتے ہو کہ سبین دل سے میسائی ہو چکا تھا۔ اور اس کے زیر اثر کئی سپاہی رومیوں کے حامی بن گئے تھے۔
ایک ثانیے کے لیے عاصم کا سارافون سمٹ کر اس کے چہرے پر آگیا۔ اور وہ کرب
انگیز لہجے میں چلایا نہیں
نہیں، میں اپنی موت سے پہلے مرنے کی کوشش نہیں کروں گا۔ میں اس شخص پر غلاظت نہیں پھینکوں گا، میں کے
ساتھ عقیدت، محبت اور وفاداری کا رشتہ میری زندگی کا سب سے بڑا سرمایہ ہے یا
تورج نے کہا بیوقوف نہ بنو۔ سین کے ساتھ تمہاری عقیدت اور محبت صرف تمہیں ہلاکت کا راستہ
دکھا سکتی ہے ۔ اُسے واپس نہیں لاسکتی۔ اگر تم مین کی تعریف میں زمین و آسمان کے قلابے ما دو تو وہ تمہارے قید
خانے کا دروازہ کھول کر یہ نہیں کے گا کہ اب تم آزاد ہو۔ اور اگر تم اس کی مذمت کرو تو وہ تمہارے مصائب میں
کوئی اضافہ نہیں کر سکتا۔ اس کی موت کے بعد اس کے ساتھ تمہارے سارے رشتے ختم ہو چکے ہیں۔ لیکن کسری زندہ
ہے اور اسے تمہاری زندگی اور موت پر پورا اختیار ہے۔ اگر تم اپنے لیے نہیں تو ان لوگوں کے لیے زندہ رہنے کی
کوشش کرو جنہیں تمہاری ضرورت ہے تم مین کی بیوہ کو سہارا دے سکتے ہو۔ اس کی بیٹی کے آنسوپر پیچھے سکتے ہوئے
عاصم نے جواب دیا ۔ ایک گا ہوا آدمی کی کا سہارانہیں بن سکتا۔ اب تک میں ہی سمجھا تھا کہ اس دنیا میں
موت سے بھیانک کوئی چیز نہیں۔ لیکن آپ مجھے ایک ایسی زندگی کا راستہ بتا رہے ہیں جو موت سے زیادہ بھیانک ہے
اگر آپ کو میرا امتحان مقصود ہے تو مجھے اپنے شہنشاہ کے سامنے لے چلیے۔ میں بھرے دربار میں یہ اعلان کروں گا کہ
میں سین کا دوست ہوں اور میں اس کے قاتل سے اپنے لیے رحم کی بھیک نہیں مانگ سکتا۔ تم سین کی طرح میری
کھال اتار سکتے ہو۔ لیکن کوئی اذیت ، کوئی خوف اور کوئی کالج مجھے اس عظیم انسان کے خلاف زبان کھولنے پر آمادہ
نہیں کر سکتا میں آپ کا شکر گزار ہوں کہ آپ میرے زندہ رہنے کو اس قدر اہمیت دے رہے ہیں۔
لیکن میں ایسی حقیر زندگی کا بوجھ نہیں اٹھا
تون کچھ دیر کی باندھ کر عام کی طرف دیکھتا رہا۔ پھر وہ اچانک اپنی کرسی سے اٹھا کہ آگے بڑھا اور
عاصم کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے بولا۔ میرے دوست میں ہے میں ہوں ۔ اگر میں کسری کی طرح با اختیار ہوتا ، تو
میرا پہلا حکم یہ ہوتا کہ اس قیدی کی بیڑیاں انار دی جائیں۔ اور ایران کے سارے خزانے اس کے مت رموں میں
ڈھیر کر دیئے جائیں "
۶۰۷
عاصم نے کہا۔ " اگر آپ مجھ سے خانہیں ہوئے تو میری یہ درخواست ہے کہ آپ سین کی بیوی اور بیٹی کو
مصیبت سے بچانے کی کوشش کریں۔ میں ڈرتا ہوں
کہ کہیں ان کا انجام سین سے زیادہ عبرتناک نہ ہو ؟
میں تم سے خفا نہیں ہوں بلکہ مجھے تم پر رشک آتا ہے۔ سردست کسری کی توجہ سین اور اس کی بیوی کی
طرف بندول نہیں ہو سکتی ۔ اور ہم اس بات کی پوری کوشش کریں گے ، ان پر کوئی مصیبت نہ آئے ۔
میں تمہارے مستقبل کے متعلق بھی بہت زیادہ مایوس نہیں۔ میرا دل گواہی دیتا ہے کہ صلح کے بعد ہمارے لیے تمہیں رہا
کہ دانا مشکل نہیں ہوگا۔ کسری محاذ جنگ کی کمان مجھے دنیا چاہتا تھا۔ لیکن رومیوں کے ساتھ بات چیت کا فیصلہ
کرنے کے لیے مجھے چند دن کے لیے روک لیا گیا ہے۔ اور مجھے یقین ہے کہ صلح کے بعد محاذ جنگ پر میری ضرورت
نہیں ہوئی، تورج نہ یہ کہ کہ تالی بجائی۔ قیدخانے کا دروقہ اور مسلح سپاہی اندر داخل ہوئے۔ اس نے عاصم کو
نے جانے کا حکم دیا۔