ہندوستان میں اردو کا جنم ہوا آج بھی اردو ادب کی تخلیقی روایت یہاں جاری ہے اور یہاں کی تخلیقات میں کچھ کرب، کچھ پہچان کی تلاش، کچھ فرقہ واریت کی زہر کی تلخی، کچھ رمریت، کچھ ذات کی کھوج اور کچھ پرانے نئے رشتے جوڑنے کی اُمنگ کا ادب لکھا جارہا ہے۔ پاکستان اردو کا دوسرا وطن بنا وہاں کے ادب میں آج بھی احتجاج کی تڑپ کچھ ماورائیت اور مابعد الطبیعاتی رمز و ایمار، کچھ تاریخ اور معاشرے کی آویزشوں کی داستان کچھ پرانی نئی قدروں کی آمیزش کی گونج سنائی دیتی ہے۔ سیاست اور روزگار نے ہندوستان اور پاکستان کی اردو داں آبادیاں لندن اور یورپ کے دیگر شہروں ہی میں نہیں کناڈا اور امریکا میں سبھی جا بسائیں ۔ اب صورت یہ ہے کہ لندن کے کچھ حصے تو ہندوستان یا پاکستان کے اردو علاقے لگتے ہیں ۔ ناروے سویڈن، جرمینی، فرانس کے علاوہ کناڈا اور امریکا کے بہت سے شہروں میں اردو بولنے اور سمجھنے والوں کی بڑی تعداد موجود ہے۔ اردو کے اخبارات و رسائل نکلتے ہیں۔ فرینکفرٹ اور نیو یارک سے نصرت چھپتا ہے، اوسلو(ناروے) سے کارواں شائع ہوتا ہے انگلستان سے ”جنگ“ اور ” وطن“ روزنامے نکلتے ہیں ٹورنٹو (کناڈا) سے سہ ماہی اردو انٹر نیشنل اور شکاگو (امریکا) سے انگریزی میں اردو اسٹڈیز۔ صرف امریکا میں دس یونی ورسٹیوں میں اردو کی تعلیم اور تدریس جاری ہے۔ ان علاقوں میں پیدا ہونے والے اردو ادب کی نوعیت اور پہچان کیا ہے ؟ سوال یہاں تعداد اور مقدار کا نہیں مزاج کا ہے یعنی یورپ اور امریکا کے اردو ادب کے مزاج ، آہنگ ، موضوع اور طرز ادا کے اعتبار سے کوئی الگ پہچان ہے۔ صورت حال کچھ دہلی سے ہجرت کر کے لکھنؤ جانے والے اردو شاعروں اور ادیبوں کی ہے کہ ان میں سے اکثر کی ادبی تربیت تو اپنی آبائی سرزمین ہی میں ہوئی تھی ۔ شروع شروع میں یا د وطن کا عنصر اور تقلید روایت کا رنگ بھی زیادہ نمایاں تھا پھر دھیرے دھیرے لکھنو نے اپنا رنگ خود ڈھونڈھ لیا اور اپنی پہچان خود بنالی۔ یہی حال کچھ ہندوستان سے پاکستان جانے والے اردو ادیبوں کا بھی ہوا گو یہاں فرق یہ تھا کہ اس ہجرت سے قبل بھی ان علاقوں میں اردو ادب کا چرچا تھا اور ان کی ادبی روایت بھی تھی۔ یہی صورت حال اب لندن، امریکا اور کناڈا کی بھی ہے۔ جو لوگ یہاں ادب کی صف اول میں ہیں انھوں نے شعر و ادب کا سلسلہ اپنے آبائی وطن میں شروع کیا تھا۔ مگر کیا یہ محض اتفاق ہے کہ عصر حاضر کا عظیم ترین صاحب اسلوبے نگاران دنوں لندن میں مقیم ہے اردو شرنے ایسے معجزے کم دیکھے ہیں اور ان معجزوں میں کچھ حصہ ضرور مغرب کی ژرف نگاہی بلکہ شرف نگاری کا بھی ہے عہد جدید کی دین ہے ہمہ جہتی انداز ذراسی بات میں ہزاروں نت نئے پہلو پیدا کرنا اور اس کے ذریعے ہر سمت میں تخیل کے دروانے سے کھولنا، اور یہی کیفیت ہے مشتاق احمد یوسفی کی تحریروں کی جنھیں صرف مزاح نگاری کے ضمن میں رکھ کر فراموش نہیں کیا جاسکتا کہ اس میں آگہی اور بصیرت ہی نہیں ادبی اسلوب کی رمز شناسی اور تہہ داری بھی موجود ہے۔ شاعری کی دنیا میں آئے تو ایک چھو ڑ سات آٹھ نام ذہن میں یورش کرتے ہیں امریکا میں منیب الرحمان ہیں جنہوں نے حال ہی میں اپنا نیا مجموعہ کلام شائع کیا ہے اور یہ نظمیں نئی حسیت اور نئے طرز کلام سے معمور ہیں۔ منیب الرحمان ادب کے پرانے کو چھ گر رہیں اور ہر بار نئے طرز احساس سے اپنے شعر کو بار آور کرتے ہیں، یوں کہا جائے تو بے جانہ ہوگا کہ راشد کی فکر سے مریضانہ عناصر نکال کر اس کی آفاقیت کو اپنانے والے شاعر کا نام ہے۔ غیب الرحمان جو اوک لینڈ یونی ورسٹی راجپٹر میں مقیم ہیں اور اس اقامت نے فکر وفن میں نئے گل بوٹے کھلائے ہیں۔ لندن میں اردو شاعری کا چرچا شروع کرنے والوں کی غالباً ابتدائی نسل میں بخش لائل پوری ہیں جنھوں نے حال ہی میں ” لہو کا خراج ، کے عنوان سے اپنا مجموعہ شائع کیا ہے محنت کشوں کی صف سے ابھرنے والے اس شاعر نے رومانی کے بجائے استحصال دشمن شاعری کو اپنایا اور مقاومت اور مزاحمت کے تیور کے ساتھ تعمیر ہوئے۔ فارغ بخاری کو قسمت نے لندن جا بسایا۔ ان کا ترقی پسند ماضی ان کے ساتھ تھا اور ان کی شاعری میں نیا احساس ابھرا ہے۔ ان کی شاعری میں لندن کی مہاجر زندگی میں جو رنگ پیدا کیا ہے اس کا اندازہ اس قسم کے اشعار سے ہو سکتا ہے :۔ آنے والی نسلیں بزرگوں سے اتنا تو پوچھیں گی کیسے لوگ تھے کون تھے آخر کیوں وہ یہا سے چلے گئے اب تو یوں لگتا ہے فارغ کہ عیاذ باللہ جیسے اسلام یزیدوں کے لئے آیا ہو احمد فراز رومان اور احتجاج کے شاعر کی حیثیت سے معروف ہوئے۔ ان کی جڑیں دوسرے شاعروں سے کہیں زیادہ کلاسیکی مزاج میں پیوست ہیں لیکن مغربی فکر نے ان کی شاعری میں زیادہ تندی اور کاٹ پیدا کی ہے۔ ان کی شاعری میں صلابت اور نئے پن دونوں کا اضافہ ہوا ہے۔ اس اجمال کی تفصیل خاصی طولانی ہے لیکن اس میں شبہ نہیں کہ احمد فراز کی شاعری میں روایت کے ساتھ ساتھ بانکپن کی بھی ایک تہہ کا اضافہ ہوا ہے اور عین ممکن ہے کہ یہ مغرب کی دین ہو۔ پھر زہرہ نگاہ ہیں جن کا نیا مجموعہ چند سال پہلے شائع ہوا ہے۔ زہرہ نگاہ کی شاعری میں نغمگی، شیرینی، نزاکت تخیل کی تلاش تو تھی لیکن سیاسی اور سماجی علوم سے باخبری یہیں پیدا ہوئی ہے ایران پر نظمیں ہوں یا سار ترکی محبوبہ پر ان کی نظم یا بے آسرائیڈ کی کی شعری محاکات ، ان میں مغرب کی دردمندی نے شعری اظہار پایا ہے۔ ساقی فاروقی مدتوں سے لندن میں ہیں۔ یورپ کی شاعری کے رنگ و آہنگ سے انھوں نے مصوری کے انداز شاعری میں برتنے سیکھے ہیں اسی لئے ان کی غزلوں، نظموں میں مصور کے رنگوں کی سی شفافیت اور لطیف تاثر پاروں سے مرقع سجانے کا ہنر ہے ۔ ان کا کلام لفظوں سے زیادہ نازک تصویروں اور امیجری سے سجا آئینہ خانہ لگتا ہے۔ افتخار عارف اردو مرکز کے منتظم کی حیثیت سے لندن آئے۔ یہاں ان کی شاعری ہیں طویل بحروں میں گفتگو کے انداز کا بے تکلف آہنگ پیدا ہوا۔ پہلے پہلے ان کے یہاں احتجاج کا رنگ نمایاں تھا مگر اب ان کی شاعری کا مختلف انداز ہے، روش عام سے ہٹی ہوئی شعریت ہے جو غزل کے روائتی اشعاروں اور بحور و اوزان کی عمومی جھنکار سے الگ ہے اور یہی گھردرا پن اس کی دل کشی ہے اور یہ بھی مغرب کی دین کہی جاسکتی ہے۔ سوہن راہی نے گیتوں میں اپنی انفرادیت پیدا کی ہے۔ عباس اطہر نے سیاسی شاعری کو پورے جوش و خروش کے ساتھ اپنایا ہے۔ موج فرازی نے غزل ہی کے کلاسیکی اسلوب کو نکھارنے کی کوشش کی ہے۔ اطہر راز اور بلیل کا شمیری نے مزاحیہ شاعری کو اپنایا ہے۔ لندن میں ابرار الحسن اپنا مجموعہ شائع کر چکے ہیں جو فکر اور پیرا یہ بیان کے اعتبار سے نیا ہے۔ مجیب ایمان نے حال میں اپنا مجموعہ کلام شائع کیا ہے۔ دیوان صاحب نے اپنا دیوان اور جو ہر زاہدی نے شعرائے لندن کا تذکرہ۔ کناڈا میں اشفاق حسین نے اپنی شاعری کی بنیاد تجربے کی ندرت پر رکھی اور یہ تجربات اپنے وطن کے کلاسیکی روایات سے چھوٹ کر مغربی تہذیب کے سیاق و سباق سے جڑنے کی کشاکش سے حاصل ہوتے ہیں اور اس اعتبار سے اس میں ایک نتی درد مندی بھی ہے اور نئی آگہی بھی جسے اشفاق نے اردو شاعری کے کلاسیکی پیکر میں ڈھالا ہے۔ خالد سہیل نے شاعری اور افسانے دونوں عہد جدید کے اقداری بحران کو موضوع بنایا ہے اور بدلتے ہوئے تہذیبی پس منظر سے ابھرنے والے سوالوں کو عقل اور استدلال کے ساتھ تعصب اور روایتی شرم و حجاب کے بغیر پوچھنے اور انھیں حل کرنے کی کوش کے دوران اپنا لہجہ اور مختلف انداز بیان پایا ہے جو امکانات سے لبریز ہے۔ عبدالقوی فقیا کی شاعری میں البتہ کلاسیکی ضبط و نظم کا زیادہ احترام ہے . وہ روانی اور شستگی کو اہمیت دیتے ہیں اور روایتی انداز میں انفرادی واردات کی رنگینی اور سنگینی کو ڈھال کر غزل کا آہنگ عطا کرتے ہیں۔ نیو یارک میں حمیرہ رحمان نے اپنا مجموعہ اندمال، شائع کیا ہے جس میں پرانے طرز سخن اور نئے طرز اظہار کی آمیزش ہے۔ ظفر زیدی نے شاعرانہ روایت قائم کی تھی اس راہ پر یہ اگلا قدم ہے۔ نیو یارک ہی کے ایک اور خوش کلام شاعر ہیں تسمح بارہ بنکوی ۔ مونٹریل میں فاروق حسن ہے جو شاید اس دور اور اس علاقے کی سب سے اہم شعری آواز ہیں۔ ان کی نظموں میں تعمیر و تشکیل کا جو سلیقہ اور ترتیب کا جو حسن ہے وہ آج کی اردو شاعری کے لئے متاع بے بہا ہے۔ تجربے اور فکر کا جو ارتکاز اور تنظیمی ارتقا کا جو تیکھا پن ان کی نظموں میں ہے وہ خاصے کی چیز ہے اور تجربات کے موضوعات اور تکنیک کی تہہ داری اور ہمہ جہتی مغربی انداز کی ہے مگر جس طرح اردو شاعری میں کھپ گئی ہے وہ ان کی شاعری کو دور حاضر کی اہم دریافت کا درجہ دینے کے لئے کافی ہے۔ ایران میں مقیم علی ظہیر نے اپنا یا مجموعہ کلام ' انگلیوں سے خون، حال میں شائع کیا ہے جس میں مذہبیت، اور مذہبی اساطیر کا رنگ زیادہ گہرا ہے اور غزلوں میں زیادہ اور نظموں میں کم متوجہ کرنے والے اشعار ملتے ہیں۔ ناول اور افسانے میں چند نام ہیں مگر اہم نام ہیں۔ ناروے میں سعید انجم اور ہر و چون چاولہ، برطانیہ میں عبداللہ حسین مصطفے کریم ۔ قیصر تمکین اور فیروز مکر جی ، برینی میں راکٹر منیر احمد، اسد مفتی اور ظہیر بٹ، کناڈا میں خالد سہیل اور دبئی میں نجم احسن رضوی ظاہر ہے ان میں سب سے اہم نام عبداللہ حسین کا ہے جن کے ناول ” اُداس نسلیں نے کلاسیک کا درجہ حاصل کر لیا ہے۔ عبداللہ حسین کے فکر و فن پر چند سطروں میں تبصرہ کرنا ممکن نہیں لیکن ظاہر ہے کہ عبداللہ حسین کے فن پر واضح مغربی اثرات موجود ہیں؛ اداس نسلیں، کے بعد نشیب، اور گدھا دونوں میں مغربی فکر نے نہ صرف مسائل کی نوعیت کے اعتبار سے مگر پیرا یہ اظہار اور تکنیک کے اعتبار سے عبداللہ حسین کو متاثر کیا ہے۔ یہاں محض ماحول سے اجنبیت یا تہذیبی شخص کے ٹکراؤ کا سوال نہیں ہے بلکہ انسان کے بحیثیت فرد اور محض معاشرے کی تکمیل کا مسئلہ در پیش ہے اور اس مسئلے کے وہ پہلو سامنے آئے ہیں جو مغربی تہذیب، ادراک اور تفاول بھی حل نہیں کر سکے ہیں۔ سعید احجم کے ہاں اقتصادی طور پر خوشحال ملکوں میں ہجرت کر کے آنے والے پس ماندہ ملکوں کے نوجوانوں کی داستان بیان ہوئی ہے اور اس میں استحصال، زبان بندی اور سماجی ناہمواری کے خلاف احتجاج ہے غصے اور مقاومت سے بھرا ہوا احتجاج اور انقلابی آہنگ سے بھر پور احتجاج ۔ خالد سہیل تہذیبوں کے ٹکراؤ میں اُبھرنے والی اقدار کی کہانی کہتے ہیں۔ نوجوان مرد اور عورتوں کے بدلتے ہوئے رشتے ہر سطح پر آزادی کے تغیر پذیر تصورات ان کی کہانیوں کا تاروپود ہیں۔ خالد سہیل کے فن کا تصور مشرقی تہذیب کے چوکھٹے میں نہیں کیا جاسکتا۔ مصطفے کریم نے معاشرے کے دونوں پہلوؤں کو ملانے کی کوشش کی ہے۔ سیاست اور فرد کی اپنی نفسیاتی اور داخلی سرگذشت کو ملا کر نیا افسانوی آمیزہ تیار کیا ہے جس کا سب سے خوبصورت اظہار گرم دن میں ہوا ہے یا پھر گ گلوں میں۔ فیروز کر جی نے چند ہی افسانے لکھے ہیں لیکن بصیرت اور دردمندی کے ساتھ لکھے ہیں انھیں مغربی نظر سے انسانیت کی ان بنیادی حقوق کی تلاش ہے جن سے ان کے اپنے آبائی وطن کا معاشرہ محروم ہو چکا ہے اور اس معاشرے کو اقتصادی فلاح حاصل نہیں ہوئی اس کی اپنی تہذ یہی طمانیت بھی چھن گئی ۔ قیصر تمکین پرانے لکھنے والے ہیں لیکن مدتوں خاموش رہنے کے بعد ایان کے پھر انھوں نے ہندوستان کے واقعات پر اس تجزیاتی شعور کے ساتھ نظر ڈالی ہے جو اُنھیں مغرب کی معروضیت نے بخشا۔ فرقہ وارانہ فسادات پر ان کا افسانہ و تنور، مغربی شعور اور مشرقی اقدار کے استحکام اور انتشار کی داستان ہے جہاں سیاست صدیوں پرانے رشتوں اور رابطوں کو تتر بتر کرتی ہے۔ ہر چرن چاور ناروے میں مقیم ہندوستانی ادیب ہیں۔ ان کا محبوب موضوع مغرب میں آکر بسنے والے مہاجروں کی داستان ہے۔ وہ ہندوستان اور پاکستان کے لوگوں کے دور دیار مغرب میں آبادکاری کے مسائل کو دردمندی کے ساتھ پیش کرتے ہیں۔ ان کہانیوں میں ماضی سے جڑنے کا ارمان بھی ہے اور ترقی یافتہ سماج کی برکتوں سے فیض یاب ہونے کی خواہش بھی۔ دبئی کے نجم احسن رضوی بڑی ہنر مندی سے فرد کی اندرونی اور بیرونی زندگی کے تطابق اور تضاد کو اپنی کہانیوں کا موضوع بناتے ہیں اور ان تجربات کی ان گنت شکلیں اپنے افسانوں میں پیش کرتے چلے جاتے ہیں۔ یہ کہا نیاں گو ہندوستان اور پاکستان کے پس منظر میں بھی لکھی گئی ہیں مگر ان کے پیچھے کار فرما شعور یقینا ان ملکوں کے باہر کی آگا ہیوں سے منور ہے۔ شوی اور افسانوی ادب کے علاوہ تنقید انشائیہ، ترجمہ اور علمی اور صحافتی مضامین لکھنے والوں کی بھی کمی نہیں ہے۔ نقی تنویر نے فلم اور فنون لطیفہ کی دوسری اصناف پر خصوصی توجہ کی ہے معین الدین شاہ مختلف ادب پاروں پر اظہار خیال کرتے رہتے ہیں مسعود منور نشر و نظم دونوں بڑی شگفتہ لکھتے ہیں اور رواں و شائستہ اسلوب میں عصر ماہ کے مختلف مسایل کو پیش کرتے ہیں۔ چودھری محمد نعیم کا نام شمالی امریکا میں اردو کی تدریس ہی کے ساتھ نہیں ہر قسم کی تخلیقی اور تنقیدی سرگرمیوں کے ساتھ جڑا ہوا ہے ”اردو اسٹڈیز میں ادب کے متعلق سنجیدہ تحقیقی اور تنقیدی مضامین انگریزی میں شائع ہوتے ہیں اور ان کی تحریروں سے مشرقی ادب اور مغربی انداز نظر کا امتزاج ہوتا ہے۔ بیدار بخت انگریزی میں اردو کے نمایندہ ادب پاروں خصوصا نظموں کا ترجمہ کرتے رہتے ہیں۔ غرض یورپ اور شمالی امریکا میں ایک نئے ادبی دبستاں کا آغاز ہو چکا ہے جہاں پیدا ہونے والا ادب پاکستانی اور ہندوستانی اردو ادب سے الگ اپنی پہچان بنا رہا ہے موضوعات کے اعتبار سے بھی اس میں نیا پن ہے زیادہ جدید اند از نظر اور طرز احساس ہے اور اسلوب کے اعتبار سے بھی اسے انفرادیت حاصل ہونے لگی ہے۔ زیر نظر مقالہ اس نئے دبستان کی محض نشان دہی ہے۔ ضرورت ہے کہ زیاد تفصیل کے ساتھ اس نئے دبستان کے آثار و نقوش کو پہچانا جائے اور اس کا تنقیدی محاکمہ کیا جائے۔