تجھ کو جو کچھ اس مضمون میں لکھنا ہے۔ ویسی
باتیں ہیں۔ کہ ایک عنوان قائم کرنے سے وہ
قدرے اس سے متجاوز ہو جائیں گی۔ اس لئے
مجھے کو اپنی تحریر کے عنوان کے لئے انصاف ہی کا
عام لفظ زیادہ مناہ معلوم ہوتا ہے ؟
عرصہ گزرا مولانا راشد الخیری کی کتابوں کے
بارے میں چند خیالات میرے دل میں آئے
تھے۔ لیکن ان کو ظاہر کرنے کے لئے ادھرانی
بے بضاعتی۔ ادھر صاحب موصوف کی علمی قابلیت
پر نظر کر کے مجھ کو پس وپیش ہوتا تھا۔ اب تہذیب
میں کئی تحریریں اس کے متعلق دیکھ کرطبیعت نے
با وجود اپنی کم مائیگی کے اس کے لکھنے پر جھور کیا
مولانا نے اپنی تصانیف میں جتنے قصے عورتوں
پر مردوں کی زیادتیوں اور مظالم کے لکھتے ہیں
وہ سب ایسے ہیں۔ جو عموماً وقوع میں آتے
رہتے ہیں۔ اور ہم مستورات کو واقعی ایسے ہور
کا از حد شکر گزار ہونا چاہئے جس کو ہماری نفیس
کی تکلیفات کا احساس ہو ۔ لیکن اب سے چند
سال پہلے جب زنانہ کا نفرنس میں بمقام لاہور
دوسری شادی کے سدباب کے لئے ایک
عهد نامہ مرتب کرنے کی تجویز پیش ہو کر ز دیون
پاس کیا گیا۔ اور دستخط ہونے لگے ۔ تو مردوں
کی طرف سے اس
کی مخالفت شروع ہوئی
رمیں نے سنا کہ مولانا راشد الخیر کی صاحب
بھی اس مخالف گروہ میں بڑے زور و شور سے
شریک ہوئے۔ اور انہوں نے حقوقی نسواں کے
اس
ریزولیوشن کے خلاف بہت سخت مضمون لکھا، انوا
ہے کہ مجھ کو وہ مضمون دیکھنے کو نہیں ملابس
وجہ سے میں پوری طرح اس کی تفصیل نہیں
لکھ سکتی۔ تاہم صرف ان کے اس تجویز کے
مخالف ہونے سے ہی مجھ کو اس خیال سے
نهایت حیرت ہوئی ۔ کہ جب مولانا مودوف
کو دوسری شادی کے نتائج اور عورتوں کو بے
انتہا تکلیف پہنچنے کا خوب اندازہ ہے۔ اور
اس کی بے شمار مثالیں انہوں نے اپنی
کتابوں میں دی ہیں۔ تو انہوں نے اس تجونیہ
کی مخالفت کیوں کی۔ جو صرف ایک ہی علاج
اس مرض بے درماں
کا تھا ؟
کاح ثانی کے علاوہ اور بھی بہت سے
ایسے مواقع ہیں۔ جن سے عورتوں کی حق تلفی
رہوتی ۔ اور رنج پہنچ سکتا ہے۔ لیکن اول تو ان کا
کچھ علاج نہیں ۔ کیونکہ ایسا کون خدائی فوجدار ہے
جولوگوں کے پیچھے پیچھے ان
کی نگرانی کرتا پھر ہے
یا ان کو ان افعال بد سے روک سکے ۔ دوسرے
اگر کوئی شخص آوارگی میں قبلا ہو۔ تو اس سے
نا امیدی نہیں ہوتی ۔ کیونکہ بہت ممکن ہے کہ
چند روز بعد اس کی طبیعت خود وہاں ہے۔
اُچاٹ ہو جائے جیسا کہ اکثر ہوتا ہے۔ یا د ہدایت ہے۔
اور وہ تائب ہو جائے بیوی کی کوشش اور احباب کی
نصیحتیں بھی ایسے موقع پر کچھ اصلاح کی موجب ہو جایا
کرتی ہیں، ان وجوہات سے عورتیں اس صورت کو
نکاح ثانی کے برابر تکلیف دہ نہیں سمجھتیں جو
علاوہ ازیں نکاح کے علاوہ اور صورتوں
میں عموماً بی بی سے افضا کی کوشش ہوتی ہے۔
نہ صرف بی بی سے بلکہ سب سے ایسی باتوں کو
بالکل صیغہ راز میں ہی رکھنا ہوتا ہے ۔ اور شہر
ہونے سے بدنامی کا خوف لگا رہتا ہے لیکن
نکاح ثانی تو ڈنکے کی چوٹ اور علی الاعلان
ہوتا ہے ۔ اور رسم ورواج میں دخل پا جانے
کے باعث عدل کو جس سے نکاح ثانی شرعاً مشروط
ہے۔ کوئی بھی محوظ نہیں رکھتا۔ اور ایسے لگا لوں
کو نا جائز نہیں قرانہ دیتا۔ اس لئے جبیبیوں کو
اس سے نا امیدی ہوتی۔ اور سخت صد پہنچنا
ہے۔ لیکن عورتوں
کو قصے لکھ کر صرف یہ بتانا
کہ تم پر ایسے ایسے ظلم ہوتے ہیں۔ اور ان پر
زبانی اظہار افسوس کرنا ان کے لئے کیا منفید
ہو سکتا ہے ۔ جب کہ اس تدبیر سے جو عور تیں اپنے
بچاؤ کے لئے کریں سر توڑ مخالفت کی جائے
مجھ کو معلوم ہوا ہے ۔ کہ بنائے اعتراض یہ
تھی کہ جو میں ذرا سالکھ پڑھ کر مذہبی احکامات میں
دخل دینے لگیں ۔ اور نکاح ثانی شرعاً جائز ہے۔
اس میں شک نہیں کہ فی زماننا ہندوستان میں
زیادہ قابل بیبیاں موجود نہیں۔ جو حدیث شریف
اور علمی بحث کے زور سے اس کا جواب دے
سکیں۔ اور میں جو ہ کچھ تحریر کر رہی ہوں ۔ تو
اپنے تئیں محض حرف شناس کے درجے میں
شمار کر کے لکھ رہی ہوں ، لیکن اللہ تعالے
نے قرآن مجید اور نہ سہبی احکام کو ایسا پیچیدہ
نہیں بنایا۔ کہ کوئی معمولی عقل کا آدمی انہیں سمجھ
نہ سکے ۔ قرآن شریف میں در حقیقت ایک سے
زیادہ نکاح کرنے کی اجازت عام جس سے
شخص ہر حالت میں فائدہ اُٹھا سکے ۔ موجود نہیں
ہے۔ قرآن مجید کی جس آیت میں ایک سے
زیادہ نکاح کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔ وہ
ایک صورت خاص تھی ، حمد نبوی میں بعض
لوگوں کی حفاظت و سپردگی میں ایسی تیم لڑکیاں
تھیں۔ جو بہت مالدار اور صاحب استطاعت تھیں
اور ان کا کوئی وارث نہ تھا۔ یہ لوگ ان لڑکیوں
کے لاوارث ہونے کی وجہ سے ان کے مائل ہیں
بے جا تعریف کرتے تھے ۔ اور اس بے جا تعرف
کو جائز بنانے کے لئے ان لڑکیوں سے نکاح
کرلیتے تھے چونکہ میموں کامال کھانا بہت بڑا ظلم
ہے۔ اور قرآن مجید میں اسے دوزخ کے آنگا ہے
کھانے سے تعبیر کیا ہے ۔ اللہ تعالے نے نہیں
یتیم لڑکیوں سے نجات کرنا منع فرمایا۔ اور یوں
کہا کہ قیموں کے ساتھ بے انصافی کرنا اس قدر
بڑا ہے، کہ اس کی بجائے دو دو تین تین چار چار عورتیں
کر لو تھا چھا ہے مگر وہ بھی اس شرط سے کہ ان
میں برابری رکھو۔ اگر یہ خون ہو۔ کہ برابری قایم
نہیں رہ سکے گی ۔ تو اس صورت میں بھی صرف
ایک نکاح ہی کرنا جائز ہے۔ پس اس آیت
سے تو عدل کی شرط کو قائم رکھ کر بھی شخص آپک
سے زائد نکاح نہیں کر سکتا ہے۔ یہ رعایت تو
اسلامی شریعت نے صرف انہیں لوگوں کو دی
تھی جن کے بس میں بے لبس سونے کی چڑیا
تھیں ۔ اور جن پر ظلم کرنا تعدد ازدواج سے
بھی بدتر تھا ۔
بفرض محال مان بھی لیا جائے ۔ کہ یہ آیت
سب کے لئے قابل عمل درآمد ہے۔ حالانکہ
ایسا نہیں ۔ تو عدل کی سخت شرط لگی ہوئی ہے۔
اور اگر نکال کے لئے شرعاً عدل کی شرط ہے۔
تو جیسی صورت میں عدل نہ رہے گا۔ نکاح بھی
جائز نہ رہے گا۔ اور ایسے نکاح کی اولاد بھی
جائز اولاد نہ ہوگی ہے
اب سوچنا چاہئے کہ زنانہ کانفرنس کارتون
جو مردوں کو اس گناہ عظیم میں ڈر بنے ہے
بچاتا تھا۔ اور دنیا میں ناجائز اولاد کے پیدا ہونے
کور دکتا تھا۔ قابل تحسین اور قابل تائید تھا۔ یا نہیں؟
اور ہندوستانی بیبیوں نے متذکرہ بالا تجویز پیش
کر کیے اگر کوشش شروع کی تھی ۔ توکیا گناہ کیا تھا
کہ ہر طرف غل مچے گیا۔ اور مولاناری شد الخیری بھی
لٹھ لے کر ہمارے پیچھے پڑگئے ، مرتے کو
ماریں شاہ عمارہ اور عورتوں کی تعلیم سے
لوگوں کو باطن کرنے لگے۔ ہم کو تمام دنیا سے
بحث نہیں۔ ہمارا روئے سخن صرف مولانا کی
طرف ہے ۔ کیونکہ جب اور کسی کو ہمدردی نہیں
توان سے شکایت بھی فضول ہے :
جب توقع ہی اٹھ گئی غالب۔
کیوں کسی کا گلہ کرے کوئی ؟
پر مولانا سے سخت شکایت ہے۔ کیا مصور تم
صاحب صرف کاغذی تصویریں ہی بنانا پسند
کرتے ہیں۔ اور جس طرح بچوں کو کھلونوں سے
پہلایا کرتے ہیں۔ وہ اسی طرح ہمیں ان خیان
مرقعوں سے ہی خوش کرنا چاہتے ہیں ؟ کیا وہ
کہ ان کو ہم پرچم نہیں آتا۔ اگر آتا تو آپ ان مضا
سے بچنے کی کوئی تدبیر بھی نہلاتے۔ یا بقول۔
مرا بخیر تو امید نیست شهر هر سال +
کم از کم با درج نہ ہو تے :
اگر ہم عورتیں خدائی احکام کے خلاف
کچھ کریں
تو ہم سے زیادہ تالالتی اور ہم سے زیادہ تابکار
کون؟
پر ہم تو قرآن مجید میں بار بار لکھا دیکھتے ہیں۔
کہ خدائے تعالے ملک میں فساد پھیلانے
والوں کو دوست نہیں رکھتا۔ اور بے انصافی
کرنے والوں کو بہت ناپسند کرتا ہے۔ یہاں
تک کہ جب ایک قوم میں کم ناپ کر دینے اور
ڈنڈی مار کر تو لنے کا رواج ہو گیا۔ تو اللہ تعالی
نے حضرت شعیب کو حض اس روک تھام کے
لئے بھیجا تھا۔ کیا وہ اپنی عاجز بے کس بندیوں
پر جو اس کی مخلوق ہیں اور اشرف المخلوقات
میں شامل ہیں، حضرت شعیب کی امت سے بھی
سخت مظالم روا رکھ سکتا ہے؟ اور اس نہ جانے کے
نیای ماروں کی مخالفت کو نا پسند فرماتا ہے:
اللہ تعالے نے عورت کو مرد کے ساتھ
امن کے ساتھ رہنے کو بنایا تھا۔ کہ حضرت
آدم علیہ السلام بہشت میں تنہائی سے ملول
تھے ، اس وقت خدا کو پسند ہوتا۔ تو بجائے
ایک ماما وا کے چار یہاں حضرت آدم کے
گرد و پیش مہیا کر سکتا تھا۔ اس کے بعد جب
وہ دنیا میں آگئے۔ تو ایک لڑکا اور ایک لڑکی
روز پیدا ہوتے تھے جن کی رسم نکاح عمل ہیں
آتی تھی۔ اگر اللہ تعالی تعدد ازدواج پسند
کرتا۔ تو تین چار لڑکیوں کے بعد ایک لڑکا
پیدا ہوا کرتا، اس سے بھی یہ ثابت ہوتا ہے
کہ خدا نے جیسے ہر چیز کا جوڑا بنایا ہے۔ اور فرمایا
ہے من کل شئی زوجان، ایسے ہی آدمی
کا بنایا ہے ۔ پس مردوں کے نکاح ثانی کو راتور
کی تدبیر کرنا۔ مذہب کے خلاف بات نہیں
ہے۔ کیونکہ ایک کی موجودگی میں دوسری بیوی
لانا موجب فساد ہے جس کو خدا سے تعالیٰ
پسند نہیں کرتا، پس مولانا راشد ان عاجزا اور
انصاف خواہ حقوق طلب عورات کی مخالفت
میں مرد میدان کیوں بنے ؟
یہاں تک تو نکاح کے متعلق تھا۔ اب میرا
دوسرا خیال عورت کے ضبط اور برداشت
کے بارے میں ہے ۔ جس کی تعریف مولانا
نے ہر کتاب میں کی ہے۔ اور جن کو پڑھ کر
اکثر مجھ کو خیال آتا تھا۔ کہ ایسے فسبط اور تحل
سرا سر فطرت انسانی کے خلاف ہیں۔ بات یہ ہے
کہ ہر امر میں بڑا دخل رسم ورواج کو ہوتا ہے۔
خواہ کوئی بات بری ہو۔ یا بھلی ۔ جائز ہو۔ یا نا
جائزہ مفید ہو ۔ یا مفر محض رواج کی بدوست
قابل عمل قرار دی جاتی ہے۔ اسی سلسلے میں
ہندوستانی مستورات کا ایسے موقع پر حمل
ہے کسی کتاب میں میں نے پڑھا تھا ۔ کہ جس
زمانے میں ستی کی تما لما ترسم جاری تھی۔ اس
وقت جب کسی عورت کا شوہر مر جاتا تھا۔ تو
تمام عزیز و اقارب جمع ہو کر اس کوستی ہونے
کی ترغیب طرح طرح کی باتوں سے دیتے
تھے۔ مثلاً بڑی بوڑھیاں اگر اس کے درشن کرنا
تخواب ظاہر کیہ کی تھیں۔ اور اپنے مرے ہوئے
عزیزوں کو جو بہشت میں ہوں۔ سلام و پیام اس
کی معرفت دیتی تھیں۔ برہمن اس کو بڑھا دے
چڑھا دے دیتے اور ابھار تے تھے۔ اور وہ کچھ
اپنی خوشی سے اور کچھ محض ان باتوں اور رواج
سے مرعوب
ہو
کہ بدنامی کے خوف سے لے لیں
عاجزہ عور نہیں اپنی جانیں آگ کے شعلوں کی نذر
کردیتی تھیں۔ اس ظالمانہ رواج کو اول شہنشاہ
اکبر نے روکا۔ اور جبریہ سنتی کو ممنوع قرار دیا۔ اس
کے بعد گورنمنٹ انگریزی نے بالکل اُٹھا دیا ۔
گراب
لاکھوں ہزاروں بندیاں سنتی سے بڑھ کر تکلیف
بیدگی روزانہ برداشت کر رہی ہیں ، ان میں سے
چند تو ایسی ہوتی ہیں ۔ کہ ان کو اپنے شوہروں
کی از حد محبت ہوتی ہے۔ اور اس کے مرنے
کے بعد وہ سمجھ لیتی ہیں۔ کہ ہماری خوشی۔ امیدیں
آرزوئیں۔ آرام و راحت سب مرحوم کے ساتھ فون
ہو گئیں ۔ اور وہ زندہ در گور ہوجاتی ہیں۔ بے
شک ایسے محبت بھرے دل بے انتہا قابل
قدر اور قابل تعظیم ہیں۔ اور ان پر کوئی حرف نہیں
آسکتا۔ نہ الزام بجز اس کے کہ وہ دوسروں کے
ئے نمونہ بنتی ہیں۔ جو مگن ہے ۔ کہ ایسے خیالات
نہ رکھتی ہوں ۔ یا ان کے شوہروں نے ان
کو ہے
آرام اور محبت سے نہ رکھا ہو۔ کہ وہ اس کو یاد کریں
تو ان کو بھی ان کی تقلید کرنی پڑتی ہے ۔ اور نہ
کرنے سے بدنامی کا خوف رہتا ہے ۔
لیکن ایک طریقہ ستی سے بھی بڑھ کر ہے۔ وہ
کیا ہے ؟ وہ وہ ہے ۔ جس کے نمونے مصور غم
صاحب اپنی تحریروں میں بڑی آب و تاب سے
لڑکیوں کے سامنے پیش کرتے ہیں ۔ ان مظلوم
عورتوں کے صبر و شکل کی تعریف بھی جو مولانا اشد
ہر تھے میں لکھتے ہیں۔ ان ظالم پر بہنوں کی ترتیب
سے جو وہ ہستی ہونے والی عورتوں کو دیا کرتے
تھے۔ کسی طرح
کم نہیں ۔ راشد صاحب کو جو مولانا
کہلاتے ہیں۔ جانا چاہئے تھا۔ کہ ہر چند صبر محدویت
ہو۔ لیکن خدا نے اپنی جانوں کو ہلاکت میں ڈالنے
کی علامت فرمائی ہے۔ اور خود کشی ہر مذہب دولت
میں عوام قرار دی گئی ہے۔ عورتوں کا محض رواج
کی بدولت ان مصائب میں سے نکلنے کی کوئی تاخیر
رہائی نہ کرنا۔ اور سلگ سلگ کر نا یقیناً جناب
باری تعالٰی کو پسند نہیں آسکتا، میں نہیں جانتی
که مردھور توں کو کیا سمجھتے ہیں ؟ اتناتو وہ بھی جا
ہیں۔ کہ :۔
ہوتا ہے جگہ سینے میں تپھر نہیں ہوتا ۔
آخر برداشت کی کوئی انتہا بھی ؟ ظالم شوہر کا
معصوم بچے کو بیوی کے سامنے مار ڈالنا صرف
دوسری بیوی کے خیال سے۔ اور بیوی کا ادب
نہ کرنا۔ اور میاں
کا والہ وشیدا رہنا۔ اول توانی
فطرت کے بالکل خلاف اور جھوٹ ہے۔ اور
بالفرض ہو بھی ۔ تولالق تحسین نہیں، سفاک
قال جابر ظالم کس سلیم الطبع انسان کو بند کرتا
ہے۔ یوں سر بلاؤں بھیجا کھاؤں کا تو کوئی جواں
نہیں لیکن شریف بیویوں کو تو خدا موت دیتے
اس سے پہلے کہ ان کی عادات اس قدر گریں
کہ قبیح حرکات ان سے سرزد ہوں ۔ رذیل اقوام
میں البتہ اکثر نا جاتا ہے۔ کہ خلاں حجام نے اپنی
بیوی کو مار ڈالا۔ کوئی بری حرکت دیکھ کر فلانے
جلا ہے نے اپنی بیوی کی ناک کاٹ ڈالی۔ کوئی
برائی سن کر تو کیا مولانا راشد کی نظر اقدس میں
شریف عورتیں اس قدر خودداری اور احساس
بھی نہیں رکھتیں ۔ بندا ان رذیل قوموں کے
مردوں میں ہوتا ہے ۔ اور وہ ہر طرح نا پاک بہت
گوارا کر کے بھی اس شخص سے محبت رکھے گی۔
جو اس کی تکالیف روحانی و جسمانی اور تذلیل کا
باعث ہوا ہو۔ اور اس کے جگر گوشوں کے
حق میں ملک الموت سے کم نہ ہو ایسے شخص
کی متابعت پر مولانا مستی کے برہمنوں کی طرح
شاباش دیتے اور خوشی ظاہر فرماتے ہیں ؟
اتقو الله ، خدا کے بند واللہ سے ڈرو۔ اور
روز قیامت سے ڈرو محبت تو محبت سے ہی
ہوتی ہے ۔ ورنہ آدمی تھر سے دیواروں سے
درختوں سے محبت نہ کرلے ، مولانا کی کتابوں
میں ایسی عورتوں کی بے انتہا تعریف کی جاتی
ہے۔ اور کہا جاتا ہے ۔ کہ تیری روح پر فرشتے
رحمت بھیجنے کی دعا مانگ رہے ہیں۔ تو ہمیشہ
نیکی سے یاد کی جائے گی ۔ اور اس کو بلا ن کی
جاتی ہے ۔ کہ خدا کے سامنے قیامت کے روز
چارہ جوئی کرے ۔ لیکن کوئی خدا کا بندہ یہ سمجھ کو
اپنی بڑی اور بدصورت یا بد سیرت بیوی سے محبت
نہیں کرتا۔ کہ اس صبر کے معاد فے میں قیامت میں
اس کو بہت سی حوریں ملیں گی ۔ جو چند روزہ اور
عارضی دنیا کے نقصانات کی تلاقی کافی سے زیادہ
ہو جائے گی :
تواسے کبوتر با هم حرم چہ دانی ۔
طپیدن دل مرغان رشته در پارا
اس قسم کا قصہ مولاناراشد نے ایک بھی
نہیں لکھا جس میں مردوں کی برداشت کا ذکر
ہو۔ اور ان
کو صبر وتحمل کی تلقین کی گئی ہو۔ مولوی
صاحب کی کتابوں کے دو اثر ہوتے ہیں۔ ایک
اثر یہ ہوتا ہے۔ کہ جس کی تعریف ہوتی ہے۔ اس
فریق کی تقلید کا شوق ہوتا ہے ۔ جو انسانی طبیعت
کا خاصہ ہے۔ اور عور تیں سوچ لیتی ہیں ۔ کہ آخر
جہاں اور خدا کی مخلوق فلموں کو سہتی ہے۔ ایسے
ہی ہم کو بھی سہنا چاہئے ، دوسرا اثر یہ ہوتا ہے۔
کہ مرد پڑھتے ہیں۔ اور وہ سمجھ لیتے ہیں۔ کہ دیکھو
ایسی بھی عورتیں ہیں۔ کہ ان کے شوہر ان پر اس
قدر سختیاں کرتے ہیں تب بھی ان کی بیبیاں فورت
شکایت زبان پر نہیں لاتیں ۔ ایک ہماری بیوی
ہیں۔ کہ ذرا بے عنوانی ہوئی۔ اور انہوں نے قیات
بر پا کی۔ وہ اپنے پر قیاس کرتے ہیں ۔ کہ ہم اپنی
بیوی سے ایسی بدسلوکی کہاں کرتے ہیں جیسی
بقول مولانا اور لوگ کر لیتے ہیں، ان وجوہات
سے وہ اپنے کو بر سرحق اور مظلوم سمجھ لیتے ہیں
اور بیوی کی زیادتی فرض کر کے اسی کو قصوروا
ٹھہراتے ہیں۔ اور اپنے برتاؤ میں تھوڑی
سی سختی بڑھانے کو چنداں بُرا نہیں سمجھتے ،
نام کتاب کا اس وقت یاد نہیں ۔ اور میں
اس وقت ایک ایسے موضع میں چند روز کے
لئے تنظیم ہوں۔ جہاں ایسی کتابیں دستیاب نہیں
ہوسکتیں ، میں نے ایک کتاب پڑھی تھی۔ وہ ایک
ترکی یا عربی کتاب کا ترجمہ تھا جس میں منجملہ آمد
باتوں کے یہ بھی لکھا تھا۔ کہ عورتوں میں اور
کمزوریوں کے علاوہ قوت احساس اور ادراک
بھی کم ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے۔ کہ وہ تکلیفات
بہت آسانی سے برداشت کر لیتی ہیں !!
لیجئے اس ایک اور بہ من صفت مصنف نے
استقلال اور تحمل ۔ شرافت اور وفاسب پر یک
سخت پانی پھیر دیا، بنجرانا للہ وانا الیہ راجعون کے
اب اور کیا کہا جائے؟
میری آخیر میں التجا ہے ۔ کہ مولانا راشد میری
اس تحریر پر ناخوش نہ ہو گر از راہ عنایت ضرور ان
جانب توجہ فرمائیں۔ تاکہ میرا اور میری ہم خیال
بہنوں کا اس باب میں اطمینان قلبی ہو جائے
شکایت بھی کسی دعوے کی بنا پر ہوتی ہے۔ چونکہ
مولانامحمد رح ہم کو فرقہ اثاث کے بڑے ہمدرد
نظر آتے ہیں۔ اسی وجہ سے اتنی سامعہ خراشی کی
تکلیف دی گئی۔ اور انہیں بھی اس مضمون کی
طرف توجہ فرمائیں۔ اور فضول طرف داری چھو
کر غور و سچائی سے لکھیں۔ کہ ایسے تھر کے
دل کتنے ہیں۔ جو احساس کا مادہ نہ رکھتے ہویا
اور رکھنے پر تکلیف کے شاکی نہ ہوں ۔ البتین
شوہروں کے برتاؤ اچھے ہوتے ہیں۔ ان کی بیویا
بے شک اپنے شوہروں پر فدا ہو جانے کو اپنا
فخر سمجھتی ہیں ۔ اور ان کی یہ ہی دعا ہوتی ہے۔
کہ بارالہ ہمارے شوہر اپنے ہاتھوں سے ہم کو
سپردخاک کریں۔ خداسب شوہروں، اور بیویوں
میں ایسا سلوک کرے ، آمین ہے