سلسلے کے لئے دیکھو تہذیب صفحہ ۶۳
خیرات وغیرہ کے باب میں جو بے توجہی و
بے قاعد گی عوام الناس کی طرف سے ظہور میں
آتی ہے۔ اس کے بھی چند اسباب ہیں، اول
تو یہ کہ ہمارے یہاں چونکہ جہلا کی تعداد زیادہ
ہے۔ اہندا وہ لوگ بوجہ لاعلمی خیرات خانہ وغیرہ
کے نام تک سے واقف نہیں ۔ اور جب
نام ہی نہیں جانتے ۔ تو ان کے مقاصد سے
کیا آگاہی ان کو ہوسکتی ہے ؟ اس لئے ضرورت
ہے کہ اس قسم کے مفید کاموں کے مقاصد
ان
کو اچھی طرح سمجھائے جائیں ۔ تاکہ ان کی
خیرات کی رقم اصلی حق داروں کے سوائے
دوسروں کے ہاتھ نہ جانے پائے ، خیرات
کرنا ایک ایسا کام ہے۔ کہ اس پر عمل در آمد پر نہیں
ومت کے لوگ کرتے ہیں۔ اور عالم وجاہل کی
اس بارے میں کچھ تخصیص نہیں پائی جاتی یعنی
خیرات کرنے کو جس قدر ضروری ایک عالم شخص
خیال کرتا ہے۔ اسی قدر ایک جاہل بھی اس کو
اپنے لئے موجب خیر و برکت کا جانتا ہے۔ اور امیر و غریب
شخص اپنے توفیق بھر اس میں حصہ لیا کرتا ہے ۔ اور
چونکہ عوام کی تعداد بہت زیادہ ہے۔ اندان
کی خیر خیرات کی رقم بھی خاصی ہو جاتی ہے۔
گر چونکہ یہ رقم ہے موقع و بے قاعدہ صرف ہوتی
رہتی ہے۔ اس لئے اس سے کوئی فائدہ نہیں پہنچتا
اور نہ اس سے کچھ حاصل ہوتا ہے ، اگر انہیں کی
کل خیراتی رقم کا خاطر خواہ انتظام کیا جائے۔ اور اس
کا مصرف اچھا ہو۔ تو بہت سے رفاہ عام کے کام
بخوبی انجام پاسکتے ہیں۔ اور محتاج خانے ذخیرہ
جن کے مقاصد و فوائد عیاں ہیں۔ یہ آسانی قائیم
کئے جا سکتے ہیں ؟
زمانہ حال میں چونکہ تعلیم کے لئے چندے کی
اشد ضرورت ہے۔ اور ہر موقع پر اسی مقصد کے
لئے چندہ جمع کرنے کی فکرہ کی جاتی ہے لیکن
یہ سعی و کوشش امیروں ہی تک محدود رہتی ہے۔
کیونکہ جولوگ تعلیم یافتہ نہیں ہیں محض جاہل ہیں۔
وہ بو بہ جہالت کے : اس کی ضرورت کو جانتے ہیں
اور نہ اس کے فوائد سے باخبر ہیں ۔ اس لئے ان
سے
کسی تعلیمی کام کے لئے چندہ لینا وقت طلاب
ہے، چنانچہ اکثر دیکھا گیا ہے۔ کہ ان سے تعلیمی کاسکو
میں بہت کم مدوستی ہے۔ بلکہ ملتی ہی نہیں لیکن
اگر ان
کو کوئی اچھی طرح سے
سمجھانے والا ہو۔ اور ان سے
غریب آدمیوں
اور بے کس قیمہ بچوں کی مدد کے لئے
کہا جائے ۔ تو فوراً ان کا قلب متاثر ہوتا ہے۔ اور
وہ اپنی مقدرت کے موافق درد کرنے پر آمادہ ہو جائے
ہیں۔ اس لئے ضرورت اس کی ہے ۔ کہ انہیں
ان لوگوں کی حالت دیکھائی جائے جن کی تکالیف
وہ اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھتے۔ اور جین کے حالات
سے باخبر نہیں ہیں۔ مجھے امید ہے۔ کہ اس صورت
میں بھی وہ متاثر ہوں گے۔ اور ضرور مدد دیں گے
اس لئے میری رائے ہے ۔ کہ اس باب میں اگر
ایسا کیا جائے۔ کہ خیرات خانوں وغیرہ کا خرچ
تغیر تعلیم یافتہ لوگوں کے ذمے ڈالا جائے۔ اور
تعلیمی اخراجات کابار تعلیم یافتہ گروہ اپنے سرہیں
تو دونوں کام نہایت خوش اسلوبی اور تاریخ البالي
سے انجام پایا کریں۔ اور نا کسی پر بار بھی نہ گزرے گا
بیرات کے متعلق چند امور اور کبھی اس قابل ہیں
کہ ان پر ہر شخص کو پورے طور سے عمل کرنا ضروری
ہے۔ اول تو خیرات کرنے میں نیت خالص ہونی
چاہئے یعنی یہ کہ صرف خوشنودی خدا کو مد نظر رکھ کر
اس کے بے کس بندوں کی مدد کرے خیرات
دیگر سی دنیا دی فائدے کی امید نہ رکھے لیکن
بعض آدمیوں
کا یہ قاعدہ ہے ۔ کہ وہ جن لوگوں کو
کبھی بطور خیرات
کچھ دیا کرتے ہیں۔ ان سے اس
بانت کے متوقع ہوتے ہیں۔ کہ وہ ان کا احسان
ما نہیں اور ان
کی تعظیم و خدمت بجالائیں۔ اور جب
کبھی ان
کو اپنی امید کے خلاف
کوئی بات پیش آتی
ہے۔ تو وہ اپنی سخاوت اورخشش کو یاد دلاکران کو نام
کرتے اور ناشکر گزار ٹھراتے ہیں ۔ حالانکہ یہ امر
سخت ممنوع ہے ۔ کہ خیرات دے کر اس کا ذکر
تک ان پر آنے پائے ، چہ جائیکہ احسان جتنا
اور اس کے عوض کا خواستن گار ہونا ۔ اس سے
تو در نیکی بز با گند از کامضمون صادق آتا ہے
دوسرے یہ ہے ۔ کہ خیرات میں ریا کو مطلق قول
نہ ہونے دیا جائے ۔ کیونکہ یہ امر بھی اس کی نیکی کو
زائل کر دینے والا ہے۔ مگر افسوس ہے۔ ان لوگو
کی سمجھ پر جو اپنی خیرات کومشہور کرنا چاہتے ہیں۔ اور
اس کے لئے ترا ہیر سوچتے ہیں، چنانچہ بعض آدمیوں
کو الیسا کرتے ہوئے دیکھا گیا ہے ۔ کہ جب ان کو
کوئی او نے اسی رقم بھی نطور خیرات دینی منظور مولی
تو وہ خواہ مخواہ بھی دوسروں کے ذریعے سے دیں
گے کبھی تودہ کسی اخبار نویس کے حوالے کر دی ہے۔
کہ اس
کو فلاں جگہ پہنچاد بجھے کبھی کسی مولوی عالم
کے سپرد کر دیں گے ۔ کہ آپ کے نزدیک جو سختی ہو
اس کو دیجئے ۔ ان کے اس طریقے کے اختیار
کرنے سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ گویا وہ جہاں پر
رہتے ہیں۔ وہاں
کوئی غریب اور قابل رحم شخص موجودی
ز تھا۔ حالانکہ شاید ہی کوئی ایسی جبکہ ہوگی۔ یہاں
کوئی غریب محتاج موجود نہ ہوں پس یہ لوگ جو انچی
خیراتی رقم دوسری جگہ بھیجنے کی زحمت گوارا کرتے
یا دوسرے کا ذریعہ تلاش کرتے ہیں۔ اس سے
صاف ریا کی جھلک آتی ہے۔ اور ان کا مطلب
صرف اپنی ناموری اور تعریف سننے کا معلوم ہوتا
ہے ، پس ہ شخص کو لازم ہے ۔ کہ جہاں وہ غربا سے
ہمدردی کرنے اور خیرات دینے کو ضروری سمجھتا
ہے۔ وہاں اس کا بھی خیال رکھے۔ کہ سب سے
پہلے اپنے غریب ہمسائے اور ہم وطن کو فائدہ
پہنچائے ۔ اگر ان سے بچے تو دوسرے مستحق
کی جستجو کرے ، اس کے لئے یہ کوئی ثواب
کی بات نہیں ہے ۔ کہ وہ اپنے گردوپیش کے
غریب و بے کس لوگوں کو اپنی آنکھوں سے
مصیبت
میں دیکھے ۔ اور ان کی کچھ پروانہ کر کے
ود سروں
کو فائدہ پہنچائے ۔ حاصل یہ کہ راہ خدا
میں جو کچھ دینا منظور ہوں۔ خواہ زیادہ ہو۔ یا کم اصلی
مستحقین کو دیا جائے۔ اور اس میں ریا کو مطلق
لگاڈ نہ ہو۔ کیونکہ سچی خیرات وہی ہے جس
میں یہ دونوں شرطیں بجا لائی جائیں :