ترقی پسند طرز فکر و نظر کار زمیہ زمانہ ۱۹۳۶ء سے ۱۹۵۳ء تک کا ہے۔ اس زمانے میں تنظیمی اور تحریکاتی دونوں حوالوں سے جنوب مشرقی ایشیا کے سماجی و سیاسی، ثقافتی و فکری اور صحافتی شعبوں پر ترقی پسندیت حاوی تھی اور اس کے رابطے عالمی ترقی پسند دھارے سے جڑے ہوئے تھے۔ ۱۹۵۳ء میں سانحہ یہ ہوا کہ امریکی حکمرانوں کی خفیہ پالیسی کی پیروی کرتے ہوئے ہمارے حکمرانوں نے ریاستی طاقت اور اپنے وضع کئے گئے قوانین کا اطلاق کر کے اس کو یوں کچل ڈالا جس طرح کسی خوبصورت کھلے ہوئے پھول کو پیروں سے روند ڈالا گیا ہو ۔ ۱۹۵۳ء میں اس سانحے کے بعد ہماری ترقی پسند قلمرو کا فاتحہ ہو گیا اور اس کے جنوب مشرقی ایشیائی اور بیرونی ملکوں کی ترقی پسند دنیا سے کوئی رابطے باقی نہیں رہے۔ اس کے نتیجے میں جو بڑا خلا پیدا ہوا اسے امریکی جدیدیت کے مختلف رجحانات نے پر کیا۔ اس جدیدیت کو ایک آہنی دیوار کھڑی کر کے یک طرفہ طور پر در آمد کیا گیا اور اس طرح پھیلایا گیا جس طرح بیو پاری اپنے بکاؤ مال کو منڈی میں بھر دیتے ہیں۔ باہر کی دنیا میں ترقی پسندیدیت اور لیفٹ کی فکر نشو و نما کے جن مراحل سے گزر رہی تھی وہ اس آہنی دیوار کی وجہ سے یہاں پہنچ ہی نہیں سکی۔ جدیدیت کو موزوں فضا اس لئے مل گئی کی سماج ناخواندہ پسماندہ اور بے شعور تھا جو آج اکیسویں صدی کی دہلیز پر بھی اتناہی ناخواندہ پسماندہ اور بے شعور ہے۔ اس حقیقت کو بھی جدیدیت پسندوں نے سنسر کر دیا کہ امریکی جدیدیت اپنی آزادی خود مختاری اور نری انفرادیت کے باجود ترقی پسند دشمن نہیں تھی۔ اکثر معروف مغربی جدیدیت پسندوں نے بھی ترقی پسند شعور کا اظہار کیا اور اسی طرح اکثر ترقی پسندوں نے جدیدیت کے ان پہلوؤں سے استفادہ کیا جو ترقی پسند فکر اور تجزیاتی طریقہ کار کے راستے میں رکاوٹ نہیں بنتے تھے ۔ ابہام سے بچنے کے لئے یہاں یہ وضاحت کرنا ضروری ہوگا کہ غیر ترقی پسند جدیدیت امریکی برطانوی سر مایہ دارانہ نظام اور اس کی خارجہ دفاعی پالیسیوں کے لئے تقویت حاصل کرنے کا وسیلہ ضرر بنی یہی وجہ ہے کہ امریکی انتظامیہ اور خفیہ اداروں کے منصوبوں میں جدیدیت پسند رجحانات کو بھی جگہ دی گئی تھی۔ سویت یونین اور اس کے اتحادیوں کے خلاف بین العالمی سطح پر جتنے بھی منصوبے وضع کئے گئے ان میں جدیدیت پسند رجحانات سے بھی خوب کام لیا گیا۔ 1991ء میں جب امریکی حکمرانوں نے اپنے خفیہ منصوبوں کی وساطت سے سویت یونین کا دھڑام تختہ کر دیا اور چین نے سرمایہ دارانہ اقتصادیات سے گٹھ جوڑ کرلی تواب علمی و ادبی اور فکری مشاغل کی کوئی ضرورت باقی نہیں رہی چنانچہ امریکہ اور برطانیہ دونوں ملکوں کی پالیسی ساز اداروں نے اپنے حکمرانوں کی خواہش کو پورا کرتے ہوئے علم وادب اور تعلیم کے شعبوں ہی کو الٹ پلیٹ ڈالا۔ اس کا یا پلٹ کے نتیجے میں جدیدیت پسندی کے مختلف رجحانات کو بھی نالائق اولاد سمجھ کر گھر سے نکال باہر کیا گیا اور وہ جو بنے تھے شہہ کے مصاحب پھرے تھے اتراتے یوسف بے کارواں ہو کر رہ گئے۔ مرتا کیا نہ کر تا جدیدیت پسندوں نے بھی اپنے وجود کو بچانے کے لئے ترقی پسندیت کی طرف دوستی اور مفاہمت کے ہاتھ بڑھائے کیونکہ فکر و نظر کا وہی ایک دھارا ہے جو دربار و سر کار کی سر پرستی سے محرومی کے باوجود عالمی سطح پر اپنا موثر کردار ادا کر رہا ہے کیونکہ اسے عام طبقے کی آشیر واد ہمیشہ ہی حاصل رہی اور اس کے پڑھنے والوں کا بھی حلقہ نہ صرف قائم رہا بلکہ اس میں بڑھوتی ہی ہوتی رہی۔ ۱۹۹۰ء کے بعد سے اب تک کے اردو شعر و ادب ہی کو لے لیجئے، ترقی پسندیدیت پر پابندی لگ جانے اور ترقی پسندیدیت دشمنی کی تحریک کے باوجود بازار میں سب سے زیادہ ترقی پسند شعور ادب ہی بکتا رہا اور ماضی کے تمام شعری و ادبی مجموعے ہی بار بار شائع ہوتے رہے۔ جدیدیت پسند شعر وادب کو خریدار اور قاری کبھی ملے ہی نہیں۔ ترقی پسند ادب کی پیداوار اور اس کی منڈی کا توازن دنیا میں ہر جگہ اس طرح پلتا بڑھتارہا ہے کہ ترقی پسند و شمنوں کو بھی مال کمانے کے لئے ترقی پسند طرز اظہار سے مفاہمت کرنا ہی پڑی کیونکہ گھاٹے کا سودا بہت دیر تک کرنا ممکن ہی نہیں تھا۔ مفاہمت کا یہ رجحان ترقی پسندیت کے لئے نیک فال نہیں ہے بلکہ خطرے کی گھنٹی ہے کیونکہ اس مفاہمت کے بطن سے لبرل ترقی پسندیت نے جنم لیا ہے جو موجودہ امریکی لبرل جمہوریت کے مفادات کے عین مطابق ہے۔ حقائق کے اس عالمی منظر نامے سے قطع نظر اور پل کے اوپر سے پانی کا ریلا گزر جانے کے باوجو دزیر نظر موضوع ہمارے یہاں کے حالات کے تناظر میں اب بھی اتنا ہی نازک ہے جتنا کہ ۱۹۴۷ء کے بعد تھا اور متقاضی ہے کہ لے سانس بھی آہستہ کہ نازک ہے بہت کام ، مگر مشکل یہ ہے کہ ہمارا سماج تباہی اور ہلاکت کے اس پل صراط پر شہر اہوا ہے جہاں جنوئین ، عوام دوست اور اپنی سر زمین سے کچی محبت رکھنے والا کوئی حساس اہل نظر تیز سانس لینا گوارا نہیں کرے گا اور نہ اس پکار پر کان دھرے گا جس کے لئے میر ہی نے کہا ہے کہ بے مژگاں تو کھول شہر کو سیلاب لے گیا۔ اردو کی ادبی تاریخ بڑی خوش قسمت تھی کہ اسے میر ۔ غالب اقبال۔ جوش۔ پروفیسر شور علیگ اور مصطفے زیدگی جیسے قد آور اور ان کے علاوہ ترقی پسند شاعر وادیب اور نقاد ملے ہیں جنہوں نے اپنے اپنے زمانوں میں لوگوں کو آنے والے وقت کی زہرناکی سے آگاہ کیا اور آج جب ہم اپنے سماج اور عالمی قلمرو کی طرف نظر شاکر دیکھتے ہیں تو ان قد آور دانشوروں کی تجزیاتی آرامستند نظر آتی ہے۔ ہوں نے جن تخریبی امکانات کی نشاندہی کی تھی وہ سارے ہمارے سامنے آگئے ہیں اور انسانیت ایک ایسی اکیسویں صدی میں پہنچنے کو ہے جو بیسویں صدی سے کہیں زیادہ ہلاکت آفریں ہو گی اور اس کی ابتدا تباہ حال عراق اور سر بیا سے ہو گی۔ ان کو آپ اکیسویں صدی کے ہیرو شیما اور ناگا ساکی کہہ سکیں گے۔ جدیدیت پسند اہل الرائے تو خیر یہی کہیں گے کہ عالمی سطح پر انسان کشی کے یہ مظاہر ہوں گے ہمیں ان سے کیا لینا دینا ہے کیونکہ یہ شعر وادب کے موضوع نہیں ہیں البتہ موت ہلاکت اور فنا کے اس منظر میں جمالیات کا جو تناظر ہے اسے یقینا موضوع بنا ئیں گے۔ اس اذیت ناک صورت حال کو زندہ رکھنے اور حساس ذہنوں کو اس سمت سے ہٹانے کے لئے جدیدیت پسند جواب بعد جدیدیت کے دائرے میں ہیں صوفیانہ قسم کے انداز نظر کی وکالت کریں گے یا ساختیات اور پس ساختیات جیسے پے چیدہ اور بے سمت فلسفوں میں الجھا دیں گے۔ اردو کی ادبی قلمرو میں تو یہ کام شروع بھی ہو چکا ہے اور اس مقصد کو پورا کرنے کے لئے ادبی رسالے بھی نکل رہے ہیں کیونکہ اردو کی ادبی و فکری قلمرو میں ان کے خلاف کو ئی مزاحمتی تحریک ہی نہیں ہے۔ اس کے برعکس ان کی مدلل مداحی کر نے والوں کی اکثریت ہے۔ لبرل قسم کے ترقی پسندوں کو بھی ساختیات اور پس ساختیات سے خاصی دلچسپی ہے۔ حالات کی نزاکت کی بنا پر یہ گوش گزار کر دینا مناسب ہو گا کہ کسی بھی فکری رجحان یا نظریے کا اطلاق بشرط کہ اس نتیجے میں پورا سماج خوش حالی اور امین و شانتی کا نمونہ بن جائے اور طبقاتی اونچ سے پیدا ہونے والا طبقاتی پھر باقی نہ رہے تو اس کی داد و تحسین کے یہ معنی ہر گز نہیں ہو سکتے ہیں کہ داد و تحسین کرنے والوں کو مذہب دشمن ، دہریے ، غدار اور فکری نظام یا نظریے کا حاشیہ بردار قرار دے دیا جائے۔ ہمارے اپنے تاج پر ۱۹۴۷ء کے بعد سے اب تک مغرب ہی کا سرمایہ دارانہ اور اقتصادی نظام حکمراں ہے۔ تمام انتظامی، سیاسی، جمہوری، بلدیاتی اور اقتصادی و تعلیمی ادارے اس نظام کے تحت کام کر رہے ہیں حتی کہ انگریزی زبان اور سرمایہ دارانہ کلچر ہم پر مسلط ہو گیا ہے مگر آج تک اس کے خلاف کوئی مزاحمتی تحریک نہیں چلائی گئی۔ اس کی زبانی طور پر مخالفت کرنے والے اس سسٹم کی پیروی کرتے ہیں مگر ان کو نہ کوئی غدار کہتا ہے نہ مذہب دشمن اور نہ دہریہ ۔ اول الذکر نظام کی بات کرنے والوں کے ساتھ وہی سلوک ہوا جو بھی حضرت منصور حلاج کے ساتھ ہوا تھا۔ وہ بہر حال خدا ترس اور سچا مومن تھا چنانچہ اس کے خلاف کفر و ارتداد کا فتویٰ جاری کرنے والے اور اسے فورا عمل در آمد کرنے والے غیر نمایندہ اور مطلق العنان بادشاہ یقینا گناہ کے مر تکب ہوئے ہیں۔ اصل تاریخ حقیقت یہ تھی کہ بادشاہ اس کے چاپلوس وز ر او امرا جن میں ایک با اثر وز یر حامد سر فہرست تھا اور دربار سر کار کے حاشیہ بردار عالاعلاج کی ملوکیت د شمنی اور زیر پر زمین اس کے خلاف اجتماعی تحریک بنانے کی بنا پر اسے ملوکیت کے نظام کے لئے خطرہ سمجھتے تھے اس وقت سے لے کر اب تک اس خطرے سے نمٹنے کے لئے غداری مذہب دشمنی اور دہریت کے الزام میں جتنے لوگ مارے گئے وہ سب ہی اپنے اپنے عہد کے ظالمانہ نظام کو ڈھا دینے کے لئے مزاحمتی شعور پیدا کرتے تھے۔ ان کو ختم کرنے کے لئے بھی حکمرانوں نے ملاؤں، برہمنوں، اور پادریوں کو استعمال کیا۔ اس مقدمے سے بحث کرتے ہوئے ہم یہاں سوشلسٹ قبیلے کے دانشوروں کے ماہرانہ تجزیات سے قطعی استفادہ نہیں کریں گے ورنہ جانبداری کا اعتراض ہو گا۔ ان کے خلاف تو دائیں بازو کے اہل الرائے نے ہمیشہ ہی یہ دعویٰ کیا کہ ان کو سوائے عوام ، مزدور، سامراجیت، طبقاتی جدو جہد اور استحصال وغیرہ کے علاوہ کوئی موضوع ہی نظر نہیں آتا ہے اس لئے ہم اپنی دلیلوں اور سند کے لئے دائیں بازو کے مستند اور معروف امریکی و برطانوی دانشوروں ہی کی آرا پر اکتفاکریں گے اور اب تو دنیا کے تمام ملکوں میں بلا شرکت غیرے دائیں بازو والوں کامر غوب سامراجی نظام ہی راج کر رہا ہے اور اس نے اپنے ہی و ناطر دائیں بازو کے دانشوروں پر ہاتھ صاف کر دیا ہے ۔ اس مرغوب غلطی سامراجیت نے صرف آٹھ سالوں کے دوران جو ستم ڈھائے ہیں، جس درندگی کا بازار گرم کر رکھا ہے اور کھلے عام انسان کشی کا جو کھیل شروع کر رکھا ہے قیامت کا منظر پیش کر رہا ہے۔ مگر ہر سُو خاموشی ہے۔ وہ تمام قوتیں جن میں دانشوروں اور علمائے سو کا خاصا بڑا طبقہ بھی شامل ہے ۱۹۹۱ء میں سرمایه دارانه اقتصادی و جمہوری اور کاروباری نظام کی کامیابی کا جشن منارہی تھیں اب چپ سادھے بیٹھی ہوئی ہیں اس لئے کی غرور کی آگ ان کے دامن تک پہونچ گئی اور گلے میں اس طرح پھنس گئی ہے کہ نہ اگلتے بن رہا ہے اور نہ نکلتے۔ یہ تو میں اب کھسیانی بلی کی طرح کھمبا نوچ رہی ہیں یا پھر اول فول بکتی ہیں۔ بعد جدیدیت بھی ان کو اسی کی ترغیب دے رہی ہے ۔ آپ نے شائد یہ بھی محسوس کیا ہو کہ جب نمرود کی آگ نے دنیا کو چاروں طرف سے اپنی لپیٹ میں لے لیا تو ایک بار پھر دائیں بازو کی قوتوں اور ان کے ہمنوا میڈیا نے سابق زمانے کے سوشلسٹ حکمرانوں کی ظالمانہ کارروائیوں کی پرانی کہانیوں کو دہرانا شروع کر دیا ہے اور انسانی کھوپڑیوں کے ڈھیر کو مرتب کر کے اس کی فلمیں اسکرین پر دکھانا شروع کر دیا تا کہ اپنے جرائم اور گناہوں کی پردہ پوشی کر سکیں۔ ان حالات کے رد عمل میں نوبت یہاں تک پہونچ گئی کہ امریکہ و برطانیہ اور پوربی ملکوں کے غیر سوشلسٹ مگر انسان دوست دانشور بھی چیخ اٹھے۔ وہ تمام حقائق جن کو اختلاف کرنے والے ہمیشہ سوشلسٹوں کی شرارت کہا کرتے تھے ننگے ہو کر سر بازار ناچ رہے ہیں۔ ماضی کی چھپی ہوئی تاریخ کے پول بھی ۱۹۹۱ء سے کھلنا شروع ہوئے ہیں حتی کہ سامراجی قوتیں بر سر عام کہہ رہی ہیں کہ یہ سب کچھ انہوں نے کیا تھا اور اب بھی کریں گے اگر کسی ملک نے اس کے خلاف کوئی قدم اٹھانے کی جرآت کی تو اس کی ہڈیاں اور پسلیاں توڑ دی جائیں گی۔ عراق، سربیا، بوسنیا، اور افریقی ملکوں میں سامراجی قوتوں نے یہ کام ۱۹۷۰ء میں ایک بڑی جنگ بنگلہ دیش کے مسئلے پر لڑی گئی تھی اس کے بارے میں جتنے بھی تجزیات اب تک منظر عام پر آئے ہیں ان میں اصل حقیقت کو پردوں میں رکھا گیا ہے۔ امریکہ اور ۱۹۷۰ء کے روسی حکمرانوں کا جو اپنی نظریاتی سمت سے منحرف ہو چکے تھے اس بات پر اتفاق رائے تھا کہ بنگال میں فکسل باڑی تحریک کو جلد سے جلد ٹھکانے لگا دیا جائے۔ نکسل باڑیوں کی خاصی بڑی تعداد بہروپ دھار کر عوامی لیگ کے مسلح دھڑوں میں آگئی تھی اور یہ امکان واضح ہو تا جارہا تھا کہ قوم پرستوں کی اس مزاحمت کے نتیجے میں مشرقی بنگال چینی کمیونسٹوں کے ہاتھوں میں آجائے گا اور بر صغیر میں چینی قسم کی کمیونسٹ حکومت بن جائے گا۔ یہ صورت حال در اصل امریکی اور روسی حکمرانوں کے مفادات کو چیلنج کر رہی تھی۔ یہ وہ دور تھا جب چین میں نظریاتی انحراف کھل کر سامنے نہیں آیا تھا اور چینی حکمراں روس کو سوشل سامراج کہتے تھے۔ ہندوستان کے حکمراں بھی نکسل باڑیوں کی مسلح قوت اور ان کے اثرات سے اتنے ہی خوف زدہ تھے۔ یہی وجہ ہے کہ روسی ، امریکی اور ہندوستانی حکمرانوں نے بنگلہ دیش کے قوم پرستوں کو ہوادی اور ان کو ہر قسم کی مادی مدد بھی فراہم کی۔ پاکستانی فوجوں کو بھی ہتھیار ڈالنے اور ذلت و رسوائی سمیٹنے پر ان ہی عالمی قوتوں نے مجبور کیا تھا ور نہ جنگ کا میدان آخری وقت تک پاکستانی فوج ہی کے ہاتھ میں تھا۔ اس تاریخی تناظر کا بیانیہ مہا شوتیا کی بنگالی ناول دروپدی کے علاوہ اشاروں و کنایوں میں ارون دھتی رائے ، انگریزی ناول ” دی گاڈ آف اسمال ٹھنکس“ میں ملتا ہے۔ رواں دھارے (Main Stream) کے اردو ہندی اور انگریزی ادب اور تاریخ میں ان حقائق کا ذکر کہیں نہیں ہوا ہے۔ مباشوتیا کا ناول چونکہ بنگالی میں لکھا گیا تھا اس لئے ناول نگار کا نقطہ نظر اردو اور ہندی پڑھنے والوں تک نہیں پہنچا۔ اس ناول کا انگریزی ترجمہ بہت بعد میں ہوا۔ گیاتری چکرورتی نے انگریزی ترجمہ کر کے شہرے ہوئے تالاب کے پانی پر پہلا پتھر پھینکا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جرنل آف کامن ویلتھ لٹریچر نے مہاشو تیا کا انٹرویو شائع کیا اور اس طرح بلی تھیلے کے باہر آگئی۔ یہ تو ایک واقعہ ہے جو بر سبیل تذکرہ آگیا اس طرح کے بہت سے اور بھی تاریخی حقائق اب پردے سے باہر آئے ہیں اور تاریخ میں شامل ہوئے ہیں تاہم اس قسم کی تاریخی کتابیں اور دستاویزات امریکہ اور برطانیہ میں ہی دستیاب ہیں۔ یہاں وہ نہ پہنچیں ہیں اور نہ پہنچیں گی۔ نیوز و یک ، ہفت روزہ ٹائم، سی این این، بی بی سی ، اور امریکی میڈیا پر اعتبار کرنے والے ایسی کتابوں اور دستاویزات کو یہاں کیوں آنے دیں گے۔ ترقی پسند دشمنوں نے ہمیشہ ہی یہ دعویٰ کیا کہ شعر وادب اور علوم افکار کا عالمی سامراجی قوتوں سے سنجیدہ پروپگنڈا ترقی پسندوں کی اڑائی ہوئی ہوائی ہے حالانکہ امریکہ اور برطانیہ کے بہت سے نامور دانشوروں نے اپنی کتابوں میں ثبوت کے ساتھ اس قسم کے بہت سے واقعات قلمبند کئے ہیں۔ نو آبادیاتی اور بعد نو آبادیاتی سامراجیت زبان و ثقافت اور ادب و تعلیم کے وسیلوں سے جو کام لیتی ہے اس کا تجزیاتی اور تحقیقی مطالعہ پوسٹ کالونیل مکتبہ فکر کے سارے ہی دانشوروں نے قلمبند کیا ہے۔ انہوں نے انگریزی زبان کے سامراجی کردار جیسے عنوان پر مستند سر مایہ مہیا کیا ہے۔ تاریخی حقائق کے اتنے مستند بیانیوں کے ہوتے ہوئے بھی ترقی پسند دشمنوں کے دعوے آنکھوں میں دھول جھونکنے کے مترادف ہیں اور جیسا کہ شہرہ آفاق دریدا نے کہا ہے کہ سامراج کلچر کی میڈیا ٹیکنیک نے آنکھوں میں دھول جھونکنے کے ایک سے ایک موثر اور جادوئی طریقے کھوج لئے ہیں۔ سامراجی قوتوں نے شعر وادب، علوم و ثقافت ۔ تعلیم و ذرائع ابلاغ کی اہمیت کو کبھی نظر انداز نہیں کیا بلکہ ان کو اپنے سیاسی و اقتصادی اور دفاعی مفادات کو پورا کرنے کے لئے بطور موثر ذریعہ استعمال کیا۔ امریکہ برطانیہ اور پوربی ملکوں میں اس موضوع پر مستند بیانیوں کی کوئی کمی نہیں ہے اور یہ بیانئے زیادہ تر ان اہل نظر نے لکھے ہیں جن کا ترقی پسندیت سے کوئی تعلق نہیں رہا ہے ان سب سے قطع نظر جن کی تعداد اتنی زیادہ ہے کہ ان کا پڑھنا محال ہو گا اگر صرف استیفن ہاؤ(Stephen How)ہی کی کتاب ”اینٹی کالونیلزم ان برٹش پالنکس " مطبوعہ بلیک ویل آکسفورڈ ۱۹۹۳ء ہی کا مطالعہ کر لیا جائے تو سارا منظر سامنے آجائے گا اور یہ بات پہلی بار معلوم ہوگی کہ حکمراں بر طانوی لیبر پارٹی اور بر صغیر میں جنگ آزادی کی اجارہ دار قوم پرست قیادت کا کیسا گٹھ جوڑ تھا اور ان قوم پرست جماعتوں کا سامراج نواز اور عوام دشمن کردار کھل کر سامنے آجائے گا جسے انہوں نے سیکولرزم، سوشلزم ، اور اسلام ازم کے لباس سے ڈھانپ رکھا تھا، اس قبیل کے تقریباً سارے ہی تاریخی حقائق جو ۱۹۷۰ء تک خفیہ خانوں میں بند رکھے گئے تھے اب کھل کر منظر عام پر آگئے ہیں۔ امریکی صدر ٹرومین کی خفیہ ڈائریاں، خصوصی فائیلیں اور ہا تھ سے لکھے ہوئے تبصرے اب پلک کے استفادے کے لئے کھول دی گئی ہیں۔ ماضی میں ہمارے یہاں دائیں بازو کے سینئر دانشوروں اور کٹر چنتی مولویوں و برہمنوں نے ترقی پسندیت دشمنی کا جو بخار پیدا کیا تھا ان کے حوالے سے صحیح حقائق ان کا غذات سے ظاہر ہو گئے ہیں اور پس پردہ دور دراز سے ڈوریاں ہلانے وہ ہاتھ جو ہمارے سینئیر دانشوروں اور مولویوں کو نے استعمال کر رہے تھے سامنے آگئے ہیں۔ رابرٹ میکنمانا جیسے آدمی نے بھی اپنی خود نوشت میں اپنی غلطیوں کا اعتراف کرتے ہوئے معذرت کی ہے یہی نہیں ماضی میں جن مستند حقائق کو پیش کرنے کا فرض ترقی پسندوں نے ادا کیا تھا اور جن کو مخالفین ترقی پسندوں کی شہرت کہا کرتے تھے موجودہ دور میں خود امریکی سی آئی اے نے ان کی تفصیلات ظاہر کر دی ہیں اور اس موضوع پر کتابیں شائع کی گئی ہیں۔ سی آئی اے نے تو بڑی ڈھٹائی سے یہ بتایا ہے کہ اس نے سوہار تو کے ذریعہ انڈو نیشیا کی آزادی کے ہیرو اور عوامی صدر ڈاکٹر سوئیکارنو کا تختہ الٹوایا تھا جس کے نتیجے میں سوہار تو نے کم و بیش دس لاکھ مخالفوں کے مروا دیا تھا۔ مارے تو سوئی کار نو بھی جاتے مگر ان کی جان بخشی بھی امریکی حکمرانوں کے حکم سے سی آئی اے نے ہی کرائی تھی کیونکہ ان کی سر پرستی کرنے والے سویت یونین کے حکمران ان دنوں امریکہ سے پینگیں بڑھا رہے تھے اس لئے امریکی حکمراں سویت حکمرانوں کو فنا نہیں کرنا چاہتے تھے۔ سویت حکمراں بھی انڈونیشیا کے واقعات کے بعد کسی اقدام سے گریز کر رہے تھے۔ ان کتابوں کے منظر نامے میں ہمیں وہ چہرے بہت صاف نہ دکھائی دیتے ہیں جو اس زمانے میں ”سوشلسٹوں کا قبرستان، انڈونیشیا کے فلک شگاف نعرے لگارہے تھے ، پورے ملک میں جابجاد یواروں پر یہ نعرے لکھے نظر آتے تھے ، اور سوہار تو کو مر د اسلام کی حیثیت سے ہیر و بنایا گیا تھا۔ پھر اسی مرد اسلام نے کیا کچھ کیا اب کسی بھی ڈھکی چھپی باتیں نہیں ہیں۔ ترقی پسندییت ہر گز کوئی آسمانی صحیفہ نہیں ہے جس پر تنقید نہ کی جائے مگر تنقید کرنے والوں کو اپنا مقدمہ دستیاب تاریخی حقائق اور فکری بنیادوں پر تیار کرنا چاہئے وہ کوئی ساختیات یا پس ساختیات کی مکڑیوں کا جال نہیں ہے کہ تنقید کرنے والے جو چاہیں اول فول بکتے رہیں اور ان کو صحیح سمجھا جائے۔ اس کے بر عکس اب تک اس پر جتنی ہی تنقید ہوئی اس میں ذاتی تعصبات ، اختلاف برائے اختلاف، اور نفرت کی کار فرمائی ہے اور یہ انداز نظر جاری ہے حتی کی خود بعض ترقی پسند اپنے اندر بھی تعصبات کا ملغوبہ رکھتے ہیں مثلا یہ لکھنا کہ ، ترقی پسند تحریک کے اولین علم برداروں کا لہجہ رومانوی تھا۔ یہ لوگ عموما یوپی کے چھوٹے بڑے زمینداروں کے ناز و نعم میں پلے ہوئے شاعر بیٹے تھے جو ایک بڑے باپ کے ولایت پلٹ بیر سٹری پاس بیٹے سجاد ظہیر کی من موہنی شخصیت کے سحر میں گرفتار ہو کر ترقی پسند بن گئے تھے۔ ان جملوں میں جو سطحیت اور ذہن کے اندر چھپا ہوا علاقائی تعصب ہے خود بول رہا ہے ہمیں نہیں معلوم کہ اعتراض کرنے والے کی زندگی کس غریب خاندان میں گذری البتہ یہ معلوم ہے کہ میاں افتخار الدین پنجاب کے بڑے جاگیر داروں میں تھے اور فیض بھی اعلیٰ اور دولتمند خاندان کے چشم و چراغ تھے جوتے رگڑنے والوں میں ندیم قاسمی اور فارغ بخاری ضرور ہیں۔ یوپی در اصل غیر یوپی والوں پر بری طرح سوار ہو گیا ہے۔ ایک مشہور اور مستند ترقی پسند نے اس موضوع پر انتہائی جامع اور فکری اعتبار سے قابل ذکر رائے ظاہر کی ہے حالانکہ وہ بھی یوپی کے نہیں پنجاب کے ہیں۔ " سجاد ظہیر اور فیض اگر چہ بڑی سوسائیٹی کے لوگ تھے لیکن انہوں نے اپنی ذات کو آخری حد تک ڈی کلاس کیا اور نظریاتی اعتبار سے عوامی صفوں میں شامل ہو گئے۔ اپنے نظریات کی خاطر یہ ان کی بہت بڑی قربانی تھی۔ ایک بچے کھڑے اور انسانی مرتبے پر فائیز عالم کا فکری رویہ یہی ہوتا ہے۔ وہ علاقائی اور جغرافیائی تعصب سے آزاد ہو کر حقیقت کو کھوج لیتا ہے۔ اردو کی ادبی تاریخ میں ترقی پسندیت پر اب تک تنقید کے نام سے جو اعتراضات کئے گئے ہیں وہ خود ایک پروپگنڈا اور نعرہ نہیں تو اور کیا ہیں؟ موجودہ زمانے میں خصوصا پچھلے دو سالوں سے ایک بار پھر ترقی پسند دشمن قوتوں نے کروٹ لی ہے اور ان ہی سکہ بند قسم کے لچر الزامات کو کھود کھود کر دوباره بر سر عام لا رہی ہیں جن کی فہرست ماضی میں سامراجی قوتوں کے اداروں نے مرتب کی تھیں اور پھر مخالف اہل نظر اور کٹر پنتی فرقہ پرستوں کو مہیا کی تھیں۔ ہندوستان جیسے سیکیولر ملک میں بھی ان مقاصد کو پورا کرنے کے لئے راشٹریہ سیوک سنگھ ، بھارتیہ جنتا پارٹی اور شیو سینا بنائی گئیں جو اپنے فرائض سلیقے سے انجام دے رہی ہیں۔ عالمی سطح پر سویٹ یونین کے ٹوٹ جانے کے بعد صورت حالات توقع کے برعکس بالکل ہی بدل گئی۔ ترقی پسند دشمن قوتوں نے اس کا یا پلٹ کو محسوس کر لیا انہوں نے سوچا کیا تھا اور ہوا کیا۔ ان کے ادبی و فکر می غباروں سے ہوا نکل گئی اور سوائے اس کے اور کوئی راستہ بھی نہیں رہا کہ ترقی پسندیت کی طرف ہی واپس لوٹیں تا کہ ادبی و فکری تاریخ میں اپنی پہچان ، اپنے وجود اور اپنی ساکھ کو بچالیں اور وہ قارئین جو ان کو چھوڑ گئے ہیں انہیں مل جائیں۔ آزاد منڈی معشیت میں بھی ترقی پسند قسم کی تحریروں ہی کی مانگ زیادہ ہوتی چلی گئی جبکہ غیر ترقی پسند تحریروں کی کوئی مارکٹ نہیں ہے۔ کاروباری مفاد بھی ان کو ترقی پسندیت سے رجوع کرنے پر مجبور کر رہے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ دائیں بازو کے اس طبقے نے حقیقی ترقی پسندیت پر شب خون مارا اور ایک نئی لبرل قسم کی ترقی پسندیت کا نعرہ لگایا وہ موجودہ عالمی سامراجیت پر بھی اسی طرح تنقید کرتے ہیں جس طرح کبھی ترقی پسند کیا کرتے تھے مگر ترقی پسند یقینا سامراج دشمن اور عوام دوست تھے جبکہ لبرل ترقی پسند سامراجیت اور سرمایہ دارانہ نظام کے اتحادی نقاد ہیں اور جمہوری پارلیمان کی حزب اختلاف کا کردار ادا کرتے ہیں۔ اسی لئے آج کی نئی ترقی پسندیت کو سامراجی جمہوریت، آزاد منڈی معیشت، حقوق انسانی اور روشن خیالی سے جوڑا جا رہا ہے جہاں بھونکنے کی آزادی ہے۔ بھونکنے والے بھونکتے ہیں سامراجیت کا کارواں چلتا رہتا ہے یہی نہیں بلکہ سرمایہ دارانہ نظام ان بھونکنے والوں سے بڑے فوائد حاصل کرتا ہے ۔ البتہ اگر بھونکنے والے جھپٹ کے بھنجوڑ کھانے کو دوڑیں تو پھر بہی لبرل جمہوریت جان کورے (John Corey) کی طرح اس کے فوطے کچل کر میں ڈالتی ہے۔ سامراجیت ترقی پذیر اور پسماندہ ملکوں کو اپنے احکامات کی خلاف ورزی پر سبق سکھانے اور سزادینے کے لئے اپنے ساتھ ہتھیار بند ہو کر ان پر پل پڑتی ہے اور وہاں کے بے گناہ انسانوں کو بے دریغ قتل عام کرتی ہے۔ اس سامراجی کیمپ کے حکمراں بر ملا یہ بیانات جاری کرتے ہیں کہ چونکہ وہ طاقتور اور دولت مند ہیں اس لئے ان کو دوسرے ملکوں کے ہر معاملے میں ٹانگ اڑانے کا حق ہے۔ ۱۹۹۰ء کے بعد سے تو ان کے اس حق کو اقوام متحدہ نے بھی مان لیا ہے چنانچہ نوام چو مستکی (Noam Chomsky) نے لکھا کہ اقوام متحدہ امریکہ (UN (US) لبرل ترقی پسندیت اور اقدامات کی مذمت تو کرتی ہے مگر عالمی سامراجی نظام کی عمارت ذھا کر نئے نظام کو عمارت اٹھانے کی مخالفت کرتی ہے۔ وہ در اصل گلا سنوں اور پر استر ایکا کی پیداوار ہے جس نے روس اور چین میں سرمایہ دارانہ نظام کے لئے فضا ہموار کی اور ترقی یافتہ شان دار ماضی کو ایک ہی جھٹکے میں ختم کر دیا۔ اس کو نشس کے باوجود یہ سامراج نواز روس میں اب تک نہ تو امریکی طرز کی جمہوریت قائم کر سکے نہ ہی سرمایہ دارانہ نظام کو اور نہ ہی سابق دور کے نظریے کی قوت کا خاتمہ کر پائے حتی کہ ان میں اتنی بھی جرات نہیں ہے کہ وہ لیٹن کے مقبرے کو بند کریں۔ اس تجربے کی ناکامی کے نتیجے میں سامراجی قوتوں نے چین کے لئے اپنا طریقہ کار بدل دیا اور وہاں کمیونسٹ نظریے کے سائے میں سرمایہ دارانہ نظام اور آزاد منڈی معیشت کو بروئے کار لائے ۔ ان کا یہ فیصلہ زیادہ معقول ثابت ہوا کیونکہ نام سے کیا فرق پڑتا ہے اگر سرماید دارانہ نظام اور آزاد منڈی معیشت خود کو کمیونسٹ کہے تو بھی کیا فرق پڑتا ہے۔ نئے اور لبرل ترقی پسندوں نے جدیدیت ، ساختیات، پس ساختیات، بعد جدید ، اور اس قبیل کے دوسرے رجحانات میں مارکسزم کے بعض غیر نظریاتی اجزا کو بھی پیوند کر لیا جو یورپی ماکرم نے جمالیات کے حوالے سے پیدا کئے تھے۔ اس لئے یہ حلقے ” منشور “ کی گردن ناپتے ہیں، اور نظریے کی موت کے نعرے کو اچھالتے ہیں۔ لبرل ترقی پسندیت نے خود کو انسان، دستی، مساوات، حریت، آزادی فکر و نظر ، اور انسانی اقدار تک محدود کر لیا ہے۔ یہ وہ اصول ہیں جو سرمایہ دارانہ جمہوریت کے آئین میں بھی موجود ہیں اور ساری دنیا میں انسانی حقوق کا ٹھیکہ بھی اسی جمہوریت نے لے رکھا ہے۔ امریکہ کی لبرل ہیومنزم کا بھی یہی نصب العین ہے۔ جہاں تک آئینی تقاضوں کے اطلاق کا معاملہ ہے تو ان پر عمل تو امریکہ و برطانیہ اور پوربی ملکوں میں بھی نہیں ہوتا ہے۔ انسانی حقوق اور لبرل جمہوریت کے تحفظ کا مسئلہ صرف ان ملکوں کے لئے ہی پیدا ہوتا ہے جو سرمایہ دارانہ مالیاتی و کاروباری مفادات اور آزاد منڈی معیشت کا راستہ روکتے ہوں۔ برما۔ انڈونیشیا۔ مشرق وسطی کے عرب شیوخ اور بادشاہوں کو اس حوالے سے کبھی موضوع نہیں بنایا جاتا ہے۔ نظام خواہ مثبت، جامع اور عوام دوست ہو یا انسان دشمن سامراجی اپنا کوئی نہ کوئی منشور اور نظم و ضبط تو رکھنا ہی ہے۔ آئین منشور نہیں تو اور کیا ہے؟ جمہوریت میں انتخابات لڑنے والی پارٹیاں جنھوں نے تاریخ میں اپنے منشور پر کبھی عمل نہیں کیا اپنا منشور پیش ضرور کرتی ہیں۔ سرمایہ دارانہ نظام کے منشور میں نجی ملکیت اور نرمی انفرادیت کو عقیدے کا مقام حاصل ہے اور اسی عقیدے کو بچانے کے لئے سامراجی قوتوں نے سویت یونین کے خلاف جہاد کیا تھا۔ اہل نظر طبقے کی پرورش اور تعلیم و تربیت چونکہ اسی سرمایہ دارانہ نظام کی فضا میں ہوتی ہے اور وہ اپنے طبقے سے جڑا ہوتا ہے اس لئے منشور تنظیم اور ڈسپلن کے جبر سے وہ بغاوت کرتا ہے۔ یہ نظام چونکہ مادر پدر آزادی مہیا کرتا ہے اس لئے اہل نظر اسی کے گن گاتے ہیں۔ یہ دعوئی کہ ترقی پسندیت منشور کی پیروی، نظریے پر یقین ، اور ڈسپلن کی پابندی کوئی ضروری گردانتا ہے غلط نہیں ہے۔ سرمایہ دارانہ نظام اور منڈی معشیت بھی اس قسم کی پابندیوں کو منواتی ہیں۔ بین العالمی مالیاتی ادارے اور ورلڈ ٹریڈ آرگنائیز نیش (WTO) بھی اپنے ماتحت ملکوں کی حکومتوں سے اپنی سخت اور ٹیڑھی شرائط منواتے ہیں۔ انھوں نے تو چینی حکمرانوں کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کر دیا اس نے راتوں رات مشرقی ایشیاء میں اقتصادی و مالیاتی دھماکہ کر دیا۔ اسٹر کچرل ایڈ جسٹمنٹ، بجٹ خسارے کو کم کرنے، سر کاری و انتظامی اخراجات میں تخفیف، سر کاری و نیم سرکاری اداروں میں ملازمین کی چھانٹی، عوام کو دی جانے والی غیر منافع بخش مراعات کا خاتمہ، ٹیکسوں کی شرح میں اضافہ ، اور ضروریات پوری کرنے والی اشیا کی قیمتوں میں اضافہ جیسی شرائط منشور نہیں تو اور کیا ہیں اور دنیا کا ہر وہ ملک جو ہر سال ان اداروں سے اربوں ڈالرز کا قرض لیتا ہے ان شرائط کو مانے پر مجبور ہے۔ معلوم نہیں کہ ترقی پسندیت کے منشور میں کون سے سرخاب کے پر لگے ہوئے ہیں کہ اس پر لعنت بھیجنا نیک کام سمجھا جاتا ہے ، اقوام متحدہ اور کامن ویلتھ کے بھی اپنے اپنے منشور ہیں اور جب وہ کہیں ان کا اطلاق کرنا چاہتے ہیں تو دنیا کی کوئی طاقت ان کو روک نہیں سکتی ہے۔ منشور صرف ترقی پسندوں ہی کا نہیں ہے، سر ریلزم، فیوچر زم، اور ایذرا پاؤنڈ کی امیجزم کے بھی منشور ہیں۔ ترقی پسندیت کے ساتھ لبرل کا سابقہ لا کر دراصل اسے سرمایہ دارانہ نظام سے نتھی کر دیا گیا ہے کیونکہ یہ اصطلاح سویت یو نین ختم ہونے کے بعد امریکی حکمرانوں نے اپنی جمہوریت کے ساتھ جوڑی تھی اور پھر ذرائع ابلاغ کی وساطت سے لبرل جمہوریت کا واویلا مچانا شروع کر دیا تھا۔ لبرل جمہوریت نے سیاست کا دفاع، اور خارجی تعلقات کو اقتصادی و مالیاتی اور کاروباری و منڈی معشیت کا ہتھیار بنا دیا۔ اس جمہوری و اقتصادی شعبے کا تعلق ایک چھوٹے سے دولتمند اجاره دار گولے سے ہے جس نے پوری ٹیکنالوجی ، پیداوار و دولت کے وسائل اور مہلک اسلحہ کے انبار پر قبضہ جمارکھا ہے ان میں کوئی بھی چیز عوام کی اکثریت کے پاس نہیں ہے گویا لبرل جمہوریت اسی اقلیتی ٹولے کی آمریت ہو کر رہ گئی ہے آپ چاہیں تو اسے جمہوری آمریت کہہ سکتے ہیں۔ فردین دور میں اس آمریت کا کھلے عام مظاہرہ ہوا تھا اور حکمراں ٹولے نے اپنے ہی آئین کی جی بھر کر دہجیاں اڑائی تھیں۔ ” ان امریکن ایکٹیویٹرز کے عنوان سے بنائی جانے والی کمیٹی Committee for UN American Activities کو امریکی صدر نے فیڈرل عدالت کے اختیارات سونپ دیئے تھے ۔ ملک میں اعلیٰ ترین انصاف کے ادارے ہوتے ہوئے ایک کمیٹی کو عدالتی اختیارات دینے کا کیا جواز ہو سکتا ہے ؟ تمام سامراجی حکومتیں اور ان کے حاشیہ بردار حکمراں خواہ وہ دنیا کے کسی بھی ملک کے ہوں اس قسم کی کمیٹیاں اور خصوصی عدالتیں ضرور بناتے ہیں۔ امریکہ و برطانیہ اور یورپی ملکوں کی حکمراں سرمایہ داری کے اس سیاہ کردار کو دیکھنے اور ان الزامات سے جو وہ اپنی مخالفت کرنے والے بائیں بازو پر لگاتی ہے موازانہ کرنے کے بعد میر کا یہ شعر یاد آتا ہے۔