لکھنو اور اردو ادب دوراردو ہر دور کا ادب اُس دور کی تہذیب کا آئینہ ہوتا ہے۔ کنور کو اٹھارویں صدی کے وسط سے لے کہ انیسویں صدی کے آخر تک شمالی ہند کی تہذیب میں ایک نمایاں درجہ حاصل رہا ۔ اور نگ زیب کی وفات کے بعد دہلی کی مرکزی حیثیت کمزور ہوگئی مگر اس کے باوجود اس مرکزہ میں ایک تہذیبی شمع جلتی رہی۔ یہ شمع اور جلتی ۔ مگر سیاسی حالات نے ایک اور مرکز پیدا کردیا اودر بعض اقتصادی مجبوریوں نے شعر د ادب کے پر دانوں کو لکھنو کی نئی اوبی انجین میں پہونچا دیا۔ سودا اور خیبر جانا نہ چاہتے تھے مگر انہیں جانا پڑا ۔ دوندد کی درویشی نے انہیں ایک ہی آستانے پر جبہ بائی کھائی ، مگر دوسرے شعرا کیا کرتے ، قدر دانی ، تحسین، ادبی سرم پستی اور خوش حالی کی کشش بالآخر انہیں بہا لے گئی ۔ اس طرح وہلی کی خزاں سے لکھنو کی بہار آراستہ ہوئی۔ دہلی اور لکھنو میں بہت فرق تھا۔ دہلی میں اُردو شاعری محض دربار کی رونق نہیں تھی۔ اُسے ایک زمین ، بنیا د اور رضا حاصل تھی ۔ دہلی کا حلقہ لسانی اعتبار سے کھڑی بولی کا حلقہ تھا۔ اردو زبان کھڑی بولی کی ترقی یافتہ شکل تھی۔ اردو شاعری نے فارسی کا تبلتع کیا تھا مگر زبان کی بنیادی خصوصیات کو باقی رکھا تھا۔ دہلی کا شاعر جس تہذیب کا آئینہ دار تھا ۔ اس میں ایک عوامی رنگ بھی تھا۔ تصوف اس تہذیب کے خمیر میں تھا۔ مگر یہ ہندوستانی تصوف تھا۔ اسے مغل تہذیب کی شاندار خصوصیات ورثے میں ملی تھیں ۔ اس کی فارسی ہندوستانی تھی ۔ یہ ہندی کی ایہام گوئی سے بہت متاثر تھی۔ مظہر کی فارسیت کو قبول کرنے کے باوجود میرا اور سودا کی شاعری اپنی تہذہ ہی بنیادوں سے بیگانہ نہیں ہے۔ یہ جامع مسجد کی سیڑھیوں اور اس کے محاورے کو نظرانداز نہیں کرتی۔ اس میں شہریت ہے گریہ شہریت ریسا نہ شان نہیں رکھتی ۔ اس کا جذبہ بچا اور سادہ ہے ۔ اس کا عشق فطری اور نیچول ہے ۔ اس کی نا کامی اور محرومی میں درود خستگی ہے تلخی و مردم بیزاری نہیں۔ اس کی شاعری سر پوستی سے فائدہ اٹھاتی ہے، اگر سر پرستی کی مرہون منت نہیں ہے، اس کا آپ دو رنگ خون جگہ کی شرقی رکھتا ہے اور یہ خون جگر خوب کے حسن سے کم بینائی نہیں رکھتا ۔ اس کی صنعت اسے فطرت سے بہت دور نہیں لے جاتی میر کی عشقیہ شاعری محض عشقیہ شاعری نہیں ہے اور اسی لئے بڑی شاعری ہے۔ سودا کے ہجویات اس کے قصیدوں سے زیادہ اہم ہیں ۔ ان میں ایک سماجی احسان ملتا ہے جو ہمارے ادب کی بہت بڑی دولت ہے ۔ اس شاعری کی اپیل محدود نہیں وسیع ہے ۔ اس کا فنی شعور جامد نہیں ستیال ہے ۔ یہ لفظ کا پرستار نہیں جذبہ کا پرستار ہے ۔ اس جذبے میں ماتیت سی ہے۔ گیہ ماتم چونکہ اپنی انجمن کےدرہم برہم ہونے اپنی بساط کے الٹنے اور اپنے نگر کے لٹے کا ماتم ہے۔ اس لئے واقعیت اور عظمت رکھتا ہے۔ لکھنو کہ یہ کیفیت بدل گئی۔ دربار کی سرپرستی ۔ ایک محدود و طبقہ کی خوش حالی شعرا کی قدر د منزلت ، فنون لطیفہ کی مقبولیت نے لوگوں کو غریب میں مبتلا کر دیا ۔ زمانہ کی رفتار پر ان کی نظر نہ رہی۔ تاریخی حقایق کا احساس کم ہوتا گیا ۔ اس بدلی ہوئی ذہنیت نے مصحفی ، انشا را در جرات کے تنگ کو بدل دیا اور ناسخ و آتش کی شاعری کو رواج دیا ۔ لکھنو نے دہلی کے تعلق کو ایک زنجیر سمجھا اور اس زنجیر کو توڑ کر اپنے آپ کو حقیقت سے علیحدہ کر کے مکمل ضریب میں مبتلا کر دیا ۔ اسی وجہ سے لکھنو کا اور دہلی کی ادبی روایت سے الگ ہو گیا ، اور اس نے اپنی روایات ، اپنے فنی اصول اور اپنے معیار جدا مقر کئے ۔ دیکھنا یہ ہے کہ یہ ادبی خود مختاری جو اس زمانہ میں چاہے کتنی ہی فطری معلوم ہوتی ہو صبیح تھی یا غلط اور اس خود مختاری کا اردو ادب کی عام رفتار پر کیا اثر ہوا۔ لکھنو کے گرد جو زبان بولی جاتی تھی۔ وہ کھڑی بولی نہیں تھی بلکہ اور بھی تھی، لکھنڈ کے حکمرانوں اور ان کے اثر سے اونچے طبقے ہیں فارسی اور پھر اردو کار دارج ہوا ۔ اردو کو شہر میں ایک مرکز مل گیا۔ مگر اس شہریت ہیں جو تہذیب پروان چڑھی اوہ روز بروز پر تکلف مصنوعی اور محدود ہوتی گئی۔ اس تہذیب نے لکھنو کی شاعری کو بھی اس رنگ میں رنگ دیا ۔ تہذیب کیا ہے ؟ یہ محض شائستگی، نزاکت ، لطافت تکلف اور تصنیع کا نام نہیں اس میں ایک انسانی اور سماجی تصور ضروری ہے۔ ہر تہذیب میں ایک فارغ البال طبقہ ہوتا ہے جو اس کی حفاظت بھی کرتا ہے اور اشاعت بھی۔ یہ طبقہ مالی پریشانیوں سے بے نیاز ہوتا ہے ۔ مگر اس کا ایک اقتصادی نظام بھی ہوتا ہے۔ جاگیرداری کے زمانہ میں تہذیبی قدریں دربار سے یا کسی نہ کسی امیر یار نہیں سے وابستہ تھیں۔ امیر یا رئیس جب قصوں یا دیہات میں ہوتا تھا تو اس کی دنیا میں فطرت ، عوام در زندگی کے بعض مسائل آہی جاتے تھے۔ دربار میں پہونچکہ وہ اس سے محروم ہو جاتا تھا۔ اس لئے دربار کا ادب، اس پچھلے ادب کے مقابلہ میں زیادہ پر تکلف اور رنگین اور اسی اعتبار سے مصنوعی ہونے گتا تھا۔ اردو شاعری دہلی میں در اصل دربارہ کی دنیا میں محدود نہیں تھی۔ دربار کی قوت ضعیف ہو چکی تھی ، شعراء امیروں اور رئیسوں کی تلاش میں ادھر ادھر پھر رہے تھے ان شاعروں کا مزاج درباری مزاج نہیں ہوتا تھا۔ لکھنو میں جو تہد ہی بساط نبی ، وہ درباری بساط تھی، اسے جو قدریں میں وہ دربار سے میں ، آصف الدولہ سے جب تک اسے پایہ تخت بنایا تھا۔ اس کی کوئی تاریخی حیثیت نہ تھی۔ صفدر جنگ اور شجاع الدولہ نے فیض آباد کو چار چاند لگائے مگر صف الدولہ کے ساتھ یہ رونق لکھنو میں منتقل ہوگئی ۔ لکھنو کو تقریبا سو سال تک مرکزیت حاصل رہی اور اس مدت میں شمشیر و سناں سے طاؤس و رباب تک کے سارے مراحل طے ہو گئے ۔ یہ ایک دلچسپ بات کہ لکھنڈ کی شاعری میں درویشی کی روایات جنہیں مصحفی شاعری کے لئے لازمی سمجھتے تھے۔ بہت ضعیف رہیں۔ صرف آتش کے یہاں اس کی آن بان ملتی ہے تصوف بھی اس سرزمین میں پھل پھول نہ سکا علمی رنگ اور حکیمانہ امر بھی یہاں زیا دہ ترقی نہ ہوئی ۔ ایک مذہبی جذبہ ضرور تھا، لیکن اس جذبے میں رسمی انداز زیادہ تھا ۔ اس کی مذہبی شاعری میں بھی ، گہر منہ ہی احساس خال خال ملتا ہے زیادہ نہ مذہبی رسوم کاذکر ہے جہاں سچا احساس ہے ، مثلاً محسن کی گہری عقیدت میں ، وہاں اس کے لیے بھی صنائع بدائع سے آراستہ ہونا ضروری ہے ۔ دہلی کے میر امن جب باغ دیہار لکھتے ہیں تو اگرچہ ایک خیالی دنیا کی تصویروں سے اپنی دکان سجاتے ہیں، مگر جا بجا جزئیات و واقعات کے آب و رنگ سے تصویر کو دلکش بنا دیتے ہیں ۔ کھنڈ کے نقصہ گو عبارت آرائی اور رنگین بیانی سے مسحور کرنا چاہتے ہیں۔ خلاصہ یہ ہے کہ لکھنو کا ادب بہت جلد دہلی کی روایات کو چھوڑ دیتا ہے، امیر کی عشقیہ شاعری جرات کی معاملہ بندی میں تبدیل ہو جاتی ہے متمنی و غیر کے بڑے اچھے پیرو تھے انشاء اور جرات کی مقبولیت کو دیکھ کہ اُن کے ساتھ رسوا ہوتے ہیں بعشق میں لذیت ، ہوس پرستی اور کامرانی کے جذبات آجاتے ہیں بنتی ایجاد ہوتی ہے، تاریخ جیسے سفقہ لوگ جب زبان کی حفاظت کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔ تو زبان کو فارسی کی لونڈی بنا دیتے ہیں عوام سے ہمارا سارا رشتہ قطع کر دیتے ہیں چن چن کہ ہندی کے الفاظ نکالتے ہیں۔ وہ شعریت کی پرستش کے بجائے فن کی پرستش کا آغاز کرتے ہیں قاعدہ ہے کہ جب تہذیب کا دائرہ چھوٹا ہوجائے گا اور فطرت ، عوام یا تاریخی حقایق سے لوگ بے نیاز ہونے لگیں گے تو یا تو فن کو بت بنا کہ لوگ پرستش کرنے لگیں گے با عصائب عورت کی حکمرانی ہوگی ۔ لکھنو میں یہ دونوں باتیں ہوئیں۔ ناسخ کی سنجیدگی ، ان کی اوبی آمریت ان کا زبان اور فن پر عبور ضبط و نظم کی یہ خواہش اور ضبط و نظم پر یہ اصرار بظاہر بہت اچھا معلوم ہوتا ہے لیکن غور سے دیکھا جائے تو ناسخ کی شاعری میں کوئی گہرا جذبہ کوئی جیند تصویر، کوئی والہانہ احساس نہیں ہے۔ دہ شاعر نہیں استاد میں اور ان کی استادی سے بھی زبان کو فائدہ کم پہونچا نقصان زیادہ ہوا۔ آزا آوا در حالی دونوں نے اس بات کو محسوس کر لیا تھا۔ دونوں نے اس پر زور دیا ہے کہ نات قدرتی پھولوں کی بجائے کاغذی پھولوں سے اپنی دکان سجاتے ہیں۔ ناسخ نے جہاں اپنے پر فخر کیا ہے ، وہاں جذب لئے احساس، تاثیر، جادو پر نہیں مضمون آفرینی، شوکت الفاظ ، قدرت بیان پر۔ وہ غزل کے شاعر ہیں اور مندر کے پیرو ۔ حالانکہ غزل کی اصلی روایت میر کی ہے۔ میر کو وہ خراج تحسین ادا کرتے ہیں اگر میر کی پیروی ضروری نہیں سمجھتے ۔ کب ہماری فکر سے ہوتا ہے سودا کا جواب ہاں تلخ کرتے ہیں ناسخ ہم اس حضور کا پہلے اپنے عہد سے افسوس سودا اٹھ گیا کس سے مانگیں جا کے ناسخ ہیروں کی اہم طمع ہے انصار دوستان سے کرانا فرمائیں شبہات کیا ہے تاریخ نے اسما سے بلند تر رتبہ اس میں کا ناسخ کو خوش قسمتی سے زمانہ بہت اچھا ملا تھا۔ اس عہد میں شاعری کی بڑی قدر و منزلت تھی، لکھنو کا دربار اپنی عظمت اسی میں سمجھتا تھا کہ شاعری جیسے فن کی سرپرستی کرے۔ شاعر ہونا ایک خوبی تھی اور تہذیب کی نشانی ، اس ہوا میں شاعری مقبول ہوئی، شاعروں کی تعداد میں اضافہ ہوا۔ مشاعروں کی کثرت ہوئی ، فن کی کثرت ہوئی، فن کی نمائش ہونے لگی، گو شعر و ادب ایسے کا فردیں که محض قدر و منزلت سے ترقی نہیں کرتے ، بلکہ بعض انسانی قدروں کی وجہ سے جب ادب کو محض ادب کی خاطر پسند کیا گیا ہے وہ ادب بڑا ادب نہیں رہا۔ جیسا کہ ایلیٹ نے کہا ہے کہ اگر چہ درب کے پرکھنے کے لئے ادبی معیار ضروری ہیں، مگر صرف ادبی معیار کافی نہیں اس ادب میں بعض انسانی اور سماجی قدروں کا احساس ضروری ہے " ناسخ کے اثر سے جو شاعری مقبول ہوئی اس میں سماجی احساس بہت سطحی اور انسانی قدریں بہت ناقص ہیں۔ اس کا اخلاق، در اصل ایک لئے رح اور خشک اخلاق ہے جس میں نہ گرمی ہے ، نہ روشنی ، اس کی فکر معمولی ہے ۔ اس کی کاوش زیادہ ترفن یا الفاظ پر صرف ہوتی ہے۔ فن میں بھی جس چیز کو حسن سمجھا گیا ہے وہ حسن نہیں تکلف یا آورد ہے فصاحت و بلاغت کا معیار، صنعتوں کا التزام تشبیہات و استعارات کا ذوق ، در اصل اُس عورت یاد دلاتا ہے جو یور کی شوقین ہے، اپنا حسن کم رکھتی ہے ، غالب کو آتش کے یہاں بیشتر اور ناسخ کے یہاں کمتر نیشر کے تھے ۔ وہ دہلی کے مضمون اور لکھنو کی زبان کو مستند سمجھتے تھے۔ حالانکہ دونوں جگہ غالب نے مروت سے کام لیا ہے ۔ تاریخ کی شاعری میں نشتریت سرے سے نہیں ۔ وہ جس طرح باقاعدہ ورزش کرتے ہیں۔ اسی طرح باقاعدہ ڈھلے ڈھلائے شعر کہتے ہیں۔ ناسخ خوددار انسان تھے۔ انہوں نے کبھی اپنے آپ کو ذلیل نہیں کیا ۔ ان کی وجہ سے شاعری اور شعرانہ ونوں کی سوسائٹی میں عزت بڑھی ، گر شاعروہ بہت معمولی تھے۔ آتش کے یہاں جذبہ بھی ہے گرمی بھی اور گداز بھی وہ دربار سے اس طرح متعلق نہیں تھے جس طرح ناتے تھے اسی نسبت سے وہ شعریت سے قریب تھے مگر انہوں نے بھی شاعری کونگوں کا جینا سمجھا اور شاعر کو مرصع ساز قرار دیا ۔ شاعری میں مضمون اور زبان الگ الگ حیثیت نہیں ہے ۔ اچھی شاعری میں مضمون اور زبان دونوں سے مدد ملتی ہے مگر صرف ایک پر شاعری کا استحصار نہیں ہے۔ ناسخ کے اثر سے زبان کو ضرورت سے زیادہ اہمیت حاصل ہوگئی وہ بھی زندہ، احساس سے تھر تھراتی ہوئی تازہ بول چال کو نہیں ، بلکہ پر تکلف ، رئیسانہ مصنوعی، مہذب زبان کوہ ناسخ کی شخصیت ہیں جو آمریت ملتی ہے۔ اس کی وجہ سے انہیں اپنے اصولوں کو منوانے میں آسانی ہوئی۔ یہ اصول وہ اس وجہ سے منوا سکے کہ ان کا حلقہ دربار کے ذریعہ سے فارغ لبالی حاصل کہتا تھا اور اُس کا مرہون منت تھا اور دربار کو قائم رکھتے، یا سے خوش رکھنے کے لئے عوام اور ، دربار کے درمیان تہذیبی خلیج کو پاٹنے کے بجائے اُسے یسا ہی رکھنا چاہتا تھا ۔ غالب جب کہتے ہیں کہ دہلی کا مضمون مستند ہے تو اُن کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ دہلی کی شاعری گہرا فکری سرما بہ رکھتی ہے۔ یہ گہرائی سے بعض سماجی حقائق سے ملی ہے اور اس گہرائی میں جانے کے لیے اُس نے اپنا رشتہ خاصی ویسیع دنیا سے رکھا ہے لکھنو کی زبان یقینا میڈیا کی زبان سے زیادہ شاہستہ مہذب اور رزم ونازک ہے مگریہ شائستگی، تہذیب اور نزاکت ایک بڑی قیمت پر حاصل کی گئی ہے اور بہت مہنگی پڑی ہے ، اس نے غزل میں حسن کی مصوری کو لباس اور آرائش کی فہرست بنا دیا ہے۔ اس نے رعایت کی پٹڑی سے شاعری کو کبھی ادھر ادھر نہیں ہونے دیا ۔ اس نے جو ہمواری حاصل کی اُس میں اکتا دینے والی یکسانیت آگئی ۔ اس نے تشبیہہ کو مقصود بالذات سمجھا اور ہر بات کو کسی اور پر دے میں بیان کیا۔ یہاں تک کہ حسن یار کے بجائے پر وہ حسن ن گیا ۔ اس نے یونانی تنقید کے اس اصول کو کہ تشبیہ کلام کازیور ہے برتا ،اگرتنیہ کی روح تک نہیں گئی۔ ناسخ کی تشبیہیں مرعوب کن ہیں یا چست، مگر ان میں جادو نہیں ہے اور وہ ایک اسلوب تا مان لیتی ہیں۔ غالب کی تشبیہوں کی مثال سے یہ بات واضع ہو جائے گی ۔ غالب کے یہاں نبیہات ایک نئی کیفیت ، نئے اسلوب فکر، یعنی ایک نئی نہ بان کی طرف رہنمائی کر تی ہیں۔ وہ نیک پیٹر کی ذہنی پر چھائیوں کا لباس ہیں کہ دیکھنے والا لباس پر نہیں رک جاتا ، وہ ایک موزوں پیکو کو دیکھتا ہے۔ اشیخ کے اثر سے عام طور پر عباس بہت کچھ ہو گیا ۔ شاعری قافیہ پیمائی ہوئی معنی آفرینی نہیں رہا، تیرا سب کچھ ہو گیا ۔ تاریخ کے متعلق اس قدر تفصیل اس لئے ضروری ہے کہ تاریخ لکھنو اسکول کی ادبی قدروں کے خالق اور لکھنو کی ادبی شعریت کے نافذ کرنے والے ہیں۔ ناسخ لکھنو کی ادبی خود مختاری کا اعلان کرتے ہیں۔ آتش اُس کے مقابلہ میں مصحفی کے اثر سے بالکل آزاد نہیں ہو سکے اور میرحسن کا خاندان بھی اس وجہ سے لکھنو کے ادبی رنگ کو پوری طرح جذب نہیں کر سکا یہی وجہ ہے کہ میرفتن اور انیس کے یہاں دہلی اور لکھنو دونوں کے اثرات ملتے ہیں ، انیس کی عظمت کا راز یہ ہے کہ انہوں نے لکھنو کی خود مختاری کو کبھی پوری طرح نہ مانا اور اپنے خاندان کے بعض محاوروں کو کبھی نظر انداز ہ کیا۔ میں یہ واضح کر چکا ہوں کہ تاریخ کے یہاں لکھنو کی پہلی او بی شخصیت ملتی ہے۔ اُن کی وجہ سے لکھنو کی غزل حقیقی تغزل سے دور ہوتی گئی۔ میر کی عظمت کو مانتے ہوئے امیر کو نظرانداز کر تی گئی ۔ مختصر ہونے کے بجائے ولی بن گئی دو قافیہ پیمائی کو زیادہ ضروری بھی گئی وزیر بر امیر امانت استیر کے یہاں یہ سامان آرائش ہے اور زندہ و تعشق (جو ناسخ کے شاگرد تھے ، شوق اور حیا کی چنگاریو کے باد جو اس میں خس و خاشاک زیادہ ہے، لیکن مرثیے اور مثنوی میں اس نے جو اضافے کئے ہیں ان کا جائزہ لینا ضروری ہے ۔ تاریخ کے بعد لکھنو کی دوسری بڑی شخصیت انہیں کی ہے ۔ گو اردو شاعری میں انہیں کا درجہ ناتیخ تو کیا بڑے بڑے شاعروں میں بھی بہت بڑا ہے ۔ لکھنو کی تہذیب کا تکلفت ناشیخ کے یہاں اور اس کی مذہبیت انیس کے یہاں اور اُس کا لوچ اور نزاکت تشویق لکھنوی کے یہاں ہے ۔ انہیں نے مرثیے میں کوئی ایجاد نہیں کی۔ انہوں نے مرثیے کی مقبولیت سے فائدہ اٹھایا اور اس صنف میں اپنا سارا ادبی شعور صرف کر دیا ۔ مرثیہ سودا کے وقت تک زیادہ تربین کے لئے تھا ۔ اس میں او بی رنگ سودا کے وقت سے ملتا ہے۔ اور ضمیر سے اس کا وہ سانچہ بنتا ہے جو انیس تک پہونچا تعمیر اور فضیح کے مرثیہ کو دیکھے تو دونوں کا فرق واضح ہو جائے گا ضمیر نے بظاہر مریشے میں اضافے کئے مگر یغور سے دیکھئے تو مرثیت کو ختم کر کے اس سے ایک مجلسی اور تہذیبی کام لیا ۔ انہوں نے قصیدہ کی تشبیب سے سراپا اور مدح کے مضامین سے گھوڑے اور تلوار کی تعریف کی۔ انہوں نے مرتبہ کو شہدائے کربلا کے مصائب کے بیان سے زیادہ ایک شاندار رزمیہ بنا دیا ، جو دبیر کے یہاں پونچتے پہونچتے آتش کے الفاظ میں اندھوربن سعد ان کی داستان ہو گیا ۔ لکھنؤ کی سوسائٹی، اپنے ہیرو، اپنے تاریخی کارنامے ، اپنے افسانہ وانسوں نہ رکھتی تھی ۔ یہ چیز اسے ماضی میں اور وہ بھی مذاہبی قصوں میں مل گئی دیکھنڈ کے منہ ہی ماحول کے لئے مرتبہ بہت ساز گار ثابت ہوا ۔ مگر جیسا کہ حالی نے مقدمہ شعر و شاعری میں کہا ہے مرثیہ میں رزم در بزم اور فخر و خود ستائی اور سرایا وغیرہ کو داخل کرنا لمبی لمبی تمہیدیں اور تو سے باندھنے گھوڑے اور تلواروں وغیرہ کی تعریف میں نازک خیالیاں اور لند پروازیں کہنی اور شاعرانہ ہر دکھانے مرتبہ کے موضوع کے بالکل خلاف ہیں اور بعینہ ایسی بات ہے کہ کوئی شخص اپنے باپ یا بھائی کے مرنے پر اظہار حنون و ملال کے لئے سوچ سوچ کر رنگیں اور سمیع فقرے انشاکر سے اور بجائے حزن وملال کے اپنی فصاحت و بلاغت کا اظہار کرے چنانچہ ضمیر کے بعد سے مرثیہ محض شہدائے کربلا کے مصائب کی داستان نہیں رہا بلکہ لکھنو کی شاعری کی تمام خصوصیات اس میں جمع ہوگئیں۔ اس میں نہ صرف قصیدہ کی مضمون آفرینی اور نازک خیالی ہے اور تقوی کا بیانیہ نگ اور واقعہ نگاری بلکہ اس میں غزل کا انداز بھی ہے ، انیس کے یہاں تلوار محض تلوار نہیں معشوق ہے گھوڑے میں بھی شان محبوبی ہے اور غزل کا ذوق اسی طرح مرثیہ میں بھی اپنے لئے میدان تلاش کر لیتا ہے۔ مرثیے کے متعلق بہت کچھ لکھا گیا ہے اور بعض لوگوں نے اسے المیہ اور رزمیہ کے اعلیٰ معیاروں سے جانچا ہے اس بحث میں پڑنے کا یہ موقع نہیں یہاں صرف اس بات پر زور دینا ہے۔ کہ مرثیہ انیس کے دور میں نظم بن گیا ہے اور مریے کی مجلس ایک اور بھی مجلس - مرثیہ گوبھی دوسرے شعرا کی طرح اپنے فن پر ناز کرتا ہے ۔ وہ رزم و بزم دونوں کا کمال دکھانا چاہتا ہے ۔ انہیں جانتے ہیں مگر کہتے ہیں :- یزم کا رنگ جدائہ زم کا میداں ہے جدا یہ چین اور ہے انھوں کا گلستاں ہے جدا فہیم کا مل ہو تو ہر نامہ کا عنواں ہے جدا مختصر پڑھکے رلا دینے کا ساماں ہے جدا بلدیہ بھی ہو، مصائب بھی ہوں، تو صیت بھی ہو دل بھی مخلوظ ہوں، وقت بھی ہو ، تعریف بھی ہو یعنی ایک تو ریشے کا مذہبی فریضہ ہے۔ یعنی شہدائے کربلا کے مصائب پر اظہار غم اور ان کی یاد تازہ کر کے ثواب حاصل کرنا اور دوسرا فریفتہ ادبی ہے، بینی سراپا نظم کر کے، گھوڑے، تلوار کے مضمون کو تھا کہ گرمی کی شدت کے لئے یا صبح کے منظر کے لئے مناسب تشبیہات استعمال کر کے سنے والوں کو محفوظ کرنا۔ لکھنو کا مرثیہ گو شروع سے اس دوسرے فرض کو بھی انجام دیتا آیا ہے۔ چونکہ اس میں تعمیری صلاحیت نہیں ہے ، اس لئے وہ پورے ڈرا کا بیک وقت تصویر شکل سے کہ سکتا ہے۔ نہ یادہ نزوہ ایک ہی واقعہ کو لیتا ہے، یا ایک کردار ، یا ایک موقع کو ۔ وہ ہر چیز کے مخصوص عنوان بنا لیتا ہے۔ رزمیہ کے معنے اس کے نزدیک لڑائی کے سین ، گھوڑے اور تلوار کی تعریف کے ہیں۔ مناظر فطرت میں صبح کا سماں اور گرمی کی شدت کا بیان ہے اور چونکہ ان میں سے کس چیز کو شاعر نے اپنی آنکھ سے نہیں دیکھا، بلکہ تخیل اور عقیدے کی مدد سے زیادہ کیا ہے اس لئے کہیں وہ زندہ نہیں ہے۔ نظر غریب ضرور ہے، انیس سے پہلے مرتبہ کی دنیا ایک طور پر طلسم ہوشربا کی دی تھی۔ اس کا مقصد بعض خیالوں اور خوابوں کی مدد سے حال کی زندگی کو بھلانا تھا اور ماضی کی عظمت میں شریک ہو کہ حال کی پستی کے احساس کو کم کرنا تھا ان میں ان اخلاقی قدروں کی پرستش کہ کے جو امام کی شخصیت میں ملتی ہیں۔ ان قدروں کو طاق پر رکھ دیا تھا ، عزل اس دور کو بہلاتی تھی، مرتبہ اسے بھلا دیا تھا۔ مگر عجیب اتفاق یہ ہوا کہ انیس کی شخصیت میں مرثیے کو ایک حقیقی شاعرمیں گیا جس نے مریعے کی فوق فطری فضا کو بدل کہ اس میں انسانوں نے جذبات کی دھڑکن پیش کی اور جذبات کے بیان میں اپنے گردو پیش کے جنگ سے کام لے کہ اُسے زندہ کر دیا ، انیس کے مرثیوں میں نام ، کردار، واقعیت عربی ہیں، مگر جذبات عام انسانی جذبات ہیں جو کھنڈ کی زبان یاسب ولہجہ میں پیش کئے گئے ہیں۔ بظاہر انیکس نے بیان واقعیت کا خون کیا ہے ۔ مگر غور سے دیکھے تو ایک اور واقعیت برتی ہے ۔ انیس کے مرثیے محض کہ بلا کے واقعہ کا شاعرانہ بیان نہیں ہیں ان کی تاریخی حیثیت پر اعراض کیا جا سکتا ہے ، گر شاعر یہاں مورخ نہیں داستان گو ہے ۔ اس نے لکھنو کی سوسائٹی کے سامنے ۔ ایک خیالی منظر پیش کیا ہے مگر اس منظر میں اس سوسائٹی کی تہذیب جا بجا جھلکتی ہے ، ہمیں اس لکھنوئی رنگ کو انیس کی خامی نہیں سمجھتا انہوں نے اپنے تخیل کی وجہ سے صدیوں پہلے کے واقعہ کو اس طرح زندہ کر دیا اور اپنے مرثیوں میں محفوظ کہ دیا کہ اس کی آب وتاب کو وقت کبھی ماند نہیں کر سکے گا۔ ان کا کمال ہے کہ انہوں نے مرتبہ کو زندگی دو طرح عطا کی ۔ اول تو کربلا کے ڈرامے ہمیں حصہ لینے والوں کو انسانوں کے جذبات عطا کر کے دوسرے اس کے پس منظر میں اپنے گرد و پیش کی معاشرت اور وضع کے نقوش بھرکتا نہیں کی جذبات نگاری کا کمال میدان جنگ میں بہادروں کے جوش وخروش میں نہیں ، باپ بیٹی کی محبت ماں کی مامتا، بہن کی بھائی سے عقیدت بھائی کی وفاداری کو اس طرح بیات کرتے ہیں کہ پڑھنے والا ان کی عام انسانی عظمت کا قائل ہو جاتا ہے وہ ایک کے اصولوں سے واقف نہیں تھے ۔ انہوں نے نہ کوئی مسلسل اور نہ مکمل تصور کیفی ہے اور نہ صحیح معنی میں کردار گاری کی کوشش کی ہے۔ انہوں نے جہاں معرکہ آرائی کا نقشہ پیش کیا ہے وہ حسن بیان کی وجہ سے زندہ ہو جاتا ہے۔ پڑھنے والا انیس کی خطابت ان کی جادو بیانی ، ان کی عقیدت کے سیلاب میں یہ جاتا ہے۔ وہ عون دو محمد اور امام حسین کی تلوار کے فرق کو ملحوظ نہیں رکھتا ، وہ یہ نہیں دیکھتا کہ حر کی طرح میدان جنگ میں ہروار کی داد پانے پرتسلیم کر سکتا ہے ۔ وہ عورتوں کے ماتم کے لکھنوی اندازہ پر زیادہ دھیان نہیں دیتا کیونکہ اس پر انیس کے بے شل آرٹ کا جادو چل چکا ہے اور انہیں کے بے مثل آرٹ کا جادو، محض فن پر قدرت ان کی فصاحت اور شیرینی میں نہیں ، ان کی جذبات نگاری اور مصوری میں ہے ۔ اُن کی واقعہ نگاری مکمل عظیم الشان اور رفیع نہیں ، نازک ، نفیس ، اور روشن ہے ۔ وہ مثلاً جب تلوار چلنے کے منظر کھاتے نہیں تو شروع سے اس پہ ایک سنہرا پر وہ ڈال دیتے ہیں اور پھر پڑھنے والا تلوار کے بجائے ناگی، محجوبہ یا خون کو دیکھتا ہے ۔ اس سیلاب میں ڈونا ۔ اچھلتا ہے۔ اس میں اپنے لئے ایک ذہنی تسکین پاتا ہے اور اس کی گرفت سے نکلتا ہے تو اس منظر کے بجائے اس کی ایک حسین یا درہ جاتی ہے ۔ انیس کے مرثیے میں حسین یادیں ایک مذہبی مقصد رکھتی ہیں۔ ان سے ایک مذہبی جذبہ کی تسکین ہوتی ہے۔ یہ تسکین اپنا مقصد آپ ہے۔ اس کا کوئی اور مقصد نہیں ۔ انہیں کے یہاں ایسے مقامات بھی ملتے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ اس مصور ی کو بڑے مقاصد کی ایک گرمی دے سکتے تھے ۔ ان کی وہ تلوار جو ناگن کی طرح یا محبوب کے قد کی طرح لچک رکھتی ہے۔ برق قہر الہی بھی ہے، امام کی جنگ محض ایک فوق بشری چیز نہیں ایک قابل تقلید کارنامہ بھی ہے ۔ مگر زیادہ تر ماحول کے اثر سے حالی کے الفاظ میں یہ عتقاد که د جو کچھ صبر و استقلال و شجاعت و ہمدردی و دفاداری و غیرت و حمیت و عزم بالجزم اور دیگر اخلاق فاضلہ خہ امام ہام اور ان کے عزیزوں اور دوستوں سے معرکہ کربلا میں ظاہر ہوئے وہ ما فوق طاقت بشری اور خوراق عادات سے تھے، کبھی ان کی پیروی اور اقتدا کرنے کا تصور بھی دل میں آنے نہیں دیتا اور انہیں بھی محض مصوری پر قانع ہو جاتے ہیں، اس مصوری کے لئے ایسی قدروں کا انتخاب نہیں کرتے جو زندگی میں ایک نشتر بن جائیں اور سماج میں وہ عزم و استقامت و حق پرستی، وہ مجاہدانہ اسپرٹ ، بیباک صداقت، وہ مصیبت میں صبر اور مخالفت میں ، استقلال سکھائیں ۔ ایسا ہو سکتا تھا، مگر کیوں نہیں ہوا ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ انہیں بھی آخر اپنے ماحول کے ایک فرد تھے۔ ان کی خود دار کی نہیں شہ کی ثنا خوانی کے بعد غیر کی مدح سے باز رکھتی تھی مگر وہ نشہ کی ثنا کو کافی سمجھتے تھے یہ شاہوانی اُن کے لئے نجات اور ذہنی تسکین کا باعث تھی جس طرح محسن کی نعتیہ شاعری اُن کی تسکین کا باعث تھی مگر وہ اپنی صلاحیت سے پورا پورا کام نہیں لیتے اسے دیر کی فضول اور بے کار تقلید میں ضایع کرتے ہیں، اور شاعری سے اس سے زیادہ کچھ نہیں چاہتے تھے اور اس سے ان کی شاعری میں بڑی اخلاقی قدروں کے احساس کے باوجود گرمی اور رفعت نہیں ہے۔ وہ الفاظ کے جوہری ہیں اور جوہری بھی شاید اس طرح ہوتی نہیں پر و سکتا وہ بڑے اچھے انسان ہیں اور ان کا کلام اچھی اور سچی انسانی تا ریں رکھنا ہے ، لکھنو کی اس سوسائٹی کے لئے انہیں کا کام کئی وجود سے دکشی رکھتا تھا ، وہ اچھے اخلاقی جذبات کا احساس دلاتا تھا۔ مگر ان جذبات کے احساس کو یونی سمجھا تھا ۔ وہ اسے ایک خیالی دنیا میں نے جاتا تھا اور وہاں کی دنیا کی سیر کے بعد جو ایک طور پیلس ہی دنی تھی، وہاں میر ے پر زیادہ اصرار نہیں کرتا تھا، وہ ماضی کی اس لڑائی میں ان لوگوں کو جید اس کشمکش سے بہت دور تھے۔ ذہنی طور پر خود تلوار چلاتے بھوک پیاس کی تکلیفیں جھیلتے اور حق کی خاطر بالعمل سے مقابلہ کرتے دیکھا اور وہ اس بات پر خاص طور پر مطمئن تھا کہ صرف تصویر میں دیکھ لینا اس کے لیئے کافی تھا۔ صرف اُس سے سیر کا مطالبہ تھا۔ صرف ذہنی پرواز کا تقاضا تھا۔ اس کی اپنی جانی پہچانی دنیا میں اس سے کوئی حرج واقع نہ ہونا تھا وہ اس ذہنی سفر کے بعد اور میں دلکش اور مزے دار معلوم ہوتی جاتی اور اقبال کی شاعری بھی سیر کراتی ہے مگر وہ اس سیر کی قیمت وصول کرنے پڑ ھر ہے، دونوں میں یہی بہت بڑا فرق ہے ۔ اس وجہ سے میں نے کہا تھا کہ لکھنو کے تمام اصناف نے فارغ البال طبقے کی عام تہذیبی قدروں کو ہرطرح باقی رکھنے اورمستحکم کرنے کی سعی کی غزل کے ذریعہ سے وزمین کو بہلا کہ مرنے کے ذریعہ سے خواب دکھا کر اور اچھی اخلاقی قدروں سے زبانی ہمدردی کر کے پھر دونوں میں نفیس پوش مرضع ، چست اور رچی ہوئی زبان استعمال کر کے عام لوگوں کو اس نزاکت اور لطاقت کا عادی اور شیدائی بنایا ۔ اس نزاکت، لطافت اور حسن کاری کا شیدائی بنا کر عوام کی گرمی ، ان کے بڑھتے ہوئے سماجی شعور ، ان کی روز مرہ زندگی کی تینوں ، اُن کے اپنے حقائق کے کڑوے کیلے احساس کو ان کی نظروں سے گرا دیا اُن میں ایک مٹتی ہوئی بکھرتی ہوئی ، زوال آمادہ تہذیب سے عشق پیدا کر دیا۔ اس کا نام وضع داری ، مشرقیت اشرافت رکھا، ماضی سے زبانی ہمدردی کو مذہب کا نام دے کہ اُس نے اپنی جنت کی کہ لی اور دنیا میں امیروں اور رئیسوں میں رسوخ پیدا کر کے ، اس نے اپنی دنیا کو بھی اس طبقے سے وابستہ کر لیا ۔ یہ بات مثنوی میں اور زیادہ واضح ہے اور یہاں بھی حالی کی ہمہ گیر درد در سی نظر ہماری رہنمائی کہتی ہے ، حالی نے کہا تھا کہ جس طرح تیل والے بادر چیوں سے دیگ نہیں پکتی ، اسی طرح غزل کے شیدائی مندی کی ضروریات کا التزام نہیں کر پاتے ۔ مندی میں مسلسل قبضہ ضروری ہے ۔ اس میں ایک تعمیری احساس لازمی ہے ۔ لکھنڈ کا قصہ گو نہ تو فقہ نگاری کے فرائض سے اچھی طرح عہدہ برآ ہوتا ہے ، نہ وہ فطرت کے موافق مصوری کرتا ہے ۔ وہ تشبیہات کی کثرت اور مسالنے کے زور سے زمین کو محور کرنا چاہتا ہے وہ فطرت اور وزمرہ زندگی تاریخی واقعات ، دیو مالا کی دنیا میں بھی پوری طرح میر نہیں کر سکتا ۔ صرف اپنے رنگین ماحول پر عاشق ہے۔ وہ فطرت کے حسن یا تاریخی واقعات کے جادو کے حوالے اپنے آپ کو نہیں کر سکتا، اپنی زبان ، اپنے محاوروں پہ فریفتہ ہے۔ چنانچہ کھنڈ کی بیشتر مثنویوں میں تھے، ایران، توران ، چین ، مازندران کے نہیں ، مگر جذبہ عشق ۔ لب و لہجہ اور فلسفہ اپنا۔ لکھنو کا منوی گونیم کے کمال فن میں بھی اختصار، چشتی، فن کاری ہیں مصروف ہے، کوئی فضا زندہ نہیں کر سکتا وہ عورتوں کی نفسیات کو سمجھتا ہے۔ اور اسی نے نسیم کے یہاں بکاولی کا خوض پہ آنا خوبی رکھتا ہے مگر عورت کو اُس نے خاص خاص حالتوں میں دیکھا سے لکھنو کی بہترین مثنوی گلزار نسیم بتائی جاتی ہے۔ مگر میرے خیال میں شوق کی زہر عشق کو یہ درجہ دینا چاہیئے۔ مجھے یہاں اس سے بحث نہیں کہ حالی کے الفاظ میں یہاں روشنی کے فرشتے سے تاریکی کے فرشتے کا کام لیا گیا ہے، مجھے تو یہ دکھاتا ہے کہ لکھنو کی ساری مثنویوں میں سب سے زندہ اور روشن اور تھرتھراتی ہوئی تصویریں شوق کی مشنریوں میں ملتی ہیں۔ گرودا یہ دیکھئے کہ زہر عشق میں خلق کا معیار کیا ہے تو آپ کو یہ اندازہ ہو جائے گا ۔ لکھنو کی تہذیب میں کیا کیا عنا صر داخل ہو چکے تھے۔ نہ ہر عشق میں عشق کو کوئی ہمیت حاصل نہیں ۔ وہ محض ایک پرچھائیں معلوم ہوتا ہے جو کچھ آپ تاب ہے اس کی تبہ دین میں ہے جو بیک وقت عاشق بھی ہے اور معشوق بھی جو حسن کی رعنائی کے ساتھ عشق کی گرمی اور ہڈیوں تک کو پگھلا دینے والی آنچ بھی رکھتی ہے۔ جو عشق کی خاطر اپنی بساط ہیں کہ الٹ سکتی ہے اور بقول مجنوں کے منیزہ اور اپنا کر نینا کی یاد دلاتی ہے۔ نہ پہ عشق اور شوق کی دوسری معنویوں سے واضح ہوتا ہے کہ لکھنؤ کی تہذیب میں عورت خاصی اسانی سے حاصل ہو جان تھی اور یہی نہیں مردوں کی زندگی میں ضرورت سے زیادہ وخیل اور اثر اندانہ ہو گئی تھی ، زندگی کے معرکوں میں نہیں ، رفیق زندگی کی حیثیت سے نہیں بلکہ مردوں کو حقائق سے علحدہ لے جانے اور اپنی رنگینیوں میں اسیر کرنے کے لئے اس تہذیب پر نسائیت کا جو الزام لگایا جاتا ہے اُس کی بھی وجہ ہے اس تہذیب نے طوائف کو ایک مرکزی حیثیت دی اور یہ انصاف ہے کہ طوائف نے اس تہذیب کے رنگ وروغن کو چھکانے میں بہت حصہ لیا ۔ مگر اس کے اللہ سے گفتار کر دار ، خیال اور عمل میں عورتوں کے جذبات ضرور آئے ۔ ورنہ واجد علی شاہ لکھنو کے ہیرو نہ ہو سکتے تھے۔ پورا لکھنڈ ایک عورت تھا جس کے پیا جان عالم واجد علی شاہ تھے جنہوں نے اپنی سلطنت کو باقی رکھنے کے لئے ہاتھ بھی نہ لایا مگر اپنی تنگ رلیوں میں آخر تک مصروف رہے یعنی شنوی میں جو خارجی شاعری کے لئے بہت موزوں ہے اور جس میں شاعر مسلسل قصہ بیان کر کئے حقیقی مصوری کر کے موزوں اور مناسب فضا پیش کر کے جزئیات کی بچی اور منہ سے بولتی تصویریں پیش کر کے ، اپنا فرض ادا کر سکتا ہے، لکھنو کے بیشتر شاعر، ایک مقررہ سانچے کی پابندی کرتے ہیں۔ اس سانچے میں بھی سرایا، ہجر و وصل کے مناظر، بادشاہ کے عدل و انصاف، شادی کی دھوم دھام، فطری اور فوق فطری عنا صر ا اپنی اپنی جگہ اس طرح آتے ہیں کہ سارے نقشوں میں مسجد یکسانیت ہے ، انفرادیت بہت کم صرف شوق کے یہاں زندگی ہے اور وہ بھی اسی وجہ سے کہ شوق نے جو قصے ، افراد ، ماحول اور تصویریں لی ہیں ان سے اچھی طرح واقف ہیں اور اس ماحول سے نکلنے کی انہیں مطلق خواہش نہیں ہے۔ سحر بیان میں بھی لکھنڈ ہے اور لکھنو کی معاشرت ، مگر بیان کرنے والا وہ بلی کا ہے ، اس کی نظر، اسلوب، ساخت سب ویسی ہی ہے ، قصہ فوت فطری ہے مگر جزئیات زندہ جیتی جاگتی اور حقیقی ۔ اس وجہ سے بدر منیر بے نظیر انجم انسا وغیرہ زندہ نہیں، بکاولی بھی کبھی زندہ ہوتی ہے مگر نسیم جابجا اس کا گلا گھونٹ دیتے ہیں۔ لکھنو کی شاعری دوسرے الفاظ میں ایک ذہنی قلعے میں بند ہو جاتی ہے ۔ اُس کا تخیل اسے ماضی کی دنیا میں لے بھی جاتا ہے تو وہ ماضی کو زندہ نہیں کر سکتی ۔ اس مشاہدہ جب اُسے حال پر نظر ڈالنے پر مجبور کرتا ہے تو وہ حال کی ایسی تصویریں پیش کرتی ہے جس میں ایک مخصوص شہری ، بلکہ درباری ماحول ہے ۔ اس کا عشق زیادہ تر کامیاب یعنی سنتا عشق ہے ، اُس کا حسن نظر فریب ہے دل گدازہ نہیں۔ اس کے ادب میں عوام کا گزر بہت کم ہے ۔ اس کا سرمایہ بہت ہے مگر نہ وزنی ہے نہ وقیع ، مگر اس میں ایک عجیب قسم کا سکون و اطمینان ہے۔ کوئی ذہنی الجھن ہے ، نہ کوئی نفسیاتی گرہ اور مشتق ماضی ہے۔ ن فکر فردا ۔ وہ اپنے حال میں مگن ہے ۔ اس میں ایک دلکش رندی ہے ۔ ایک تفریحی ولولہ ہے۔ ایک لطف سخن ہے اس میں ایک چیز کا احترام ، اس کی خاطر ریاض اور خون پانی ایک کرنے والہ ولولہ ہے۔ اور وہ ہے اس کا فن یہ ہر شاعر سے کم سے کم ایک مقررہ معیار کا مطالبہ کر کے اُسے فن کو فن کی طرح سیکھنے کا ولولہ عطا کرتا ہے۔ یہ فن پر ہر چیز کو قربان کر سکتا ہے، لیکن اس کی علمیت اسے دہ گرا حکیمانہ احساس نہیں دیتی و علم کو زندگی کی بڑی قدروں کے تحت رکھتا ہے۔ بلا علم کی نیت کو نمایاں کرتی ہے ، اُسے مرکز میں یا د High Bois) بناتی ہے اس کی وجہ سے تیتر با نظیر کی بعض عظمتوں سے منہ موڑ کر بیٹھ جانا سکھاتی ہے۔ اور اردو کو فارسی شاعری کا غلام بنا دیتی ہے۔ یہ تجربوں کا قائل نہیں ، روایات کا پرستار ہے ۔ یہ روحانیت یا جذبے کو شہد کی نظر سے دیکھتا ہے۔ ضبط و نظم یا کلاسیکل شان کو عزیز رکھتا ہے ۔ اور نثرمیں اس کا کیا کارنامہ ہے شروع شروع میں تو اس نے ترکہ منہ نہیں لگایا اور جب نشر کہ اس کے دربار میں باریابی کی اجازت ہوئی تو اُسے شاعری کی انگلی پکڑ کر آنا پڑا ۔ لکھنڈ کی نثر کا پہلا بڑا کارنامہ فسانہ عجائب ہے، مگر کیس کار نامہ اردو کے نقادوں نے اس کی کس کس چیز کو نہیں سراہا اور ریشن نرائن در چیست عسکر کی اور دوسرے اشخاص نے اس کے متعلق کیسے کیسے تعریفی کلمات نہیں استعمال کئے حالانکہ اس میں نہ طلسم ہوش ربا کا سا پھیلاؤ اور جادو ہے، نہ باغ و بہار جیسی دلکشی اور دل آویزی۔ سرور طلسم ہوشربا کے جادوگروں کے مقابلہ میں بالکل مداری معلوم ہوتے ہیں ۔ اُن کے قصے کی ایک خوبی یہ بتائی جاتی ہے کہ وہ طبع زاد ہے، مگر اس میں نہ تخیل کا جادو ہے نہ تخلیق کی عظمت، قصہ لنگو النگڑا کر چلتا ہے، اشخاص بالکل بے جان ہیں ، جادو گر ہونے معلوم ہوتے ہیں، نہ ہیرو میں عظمت ہے نہ ہیروئن میں دلکشی - انجمن آرائیں ایک چمک دیک اور آن بان ہے مگر ایک معمولی عورت کی ، اس میں کوئی ایسی بات نہیں پیدا ہوتی جس کی خاطر انسان جان دیدے یا زمین آسمان ته و بالا کر دے ۔ بے ثباتی دنیا پر تقریریں جو بظاہر بڑی پر اثر معلوم ہوتی ہیں، قصے کا صیحیح معنی میں جند نہیں بن پاتیں۔ سرور جادو اور طلسم کا ذکر کرتے ہیں ،مگر ان کا فن جادو اور علیم میں انہیں کھونے نہیں دیتا اسی لئے اس میں تاثیر نہیں ، وہ محض لکیر کے فقیر ہیں طلسم ہوش ربا کی بات دوسری ہے۔ اس کا ڈھانچہ پرانا ہے۔ اس کے اولین نقاش وہ تھے جن کے آبا و اجداد نے لڑائیوں میں حصہ لیا تھا اور رزم ویزم کے سینکڑوں مناظرائن کے سامنے سے گزرے تھے لکھنو میں اس نقش پر خوب رنگ آمیزی ہوئی اور کتاب میں ایک ادبی حسن، روانی اور دلکشی آگئی ، مگر اس کی عظمت اسے لکھنؤ سے نہیں اصل قصے سے علی، افسانہ عجائب میں نہ صرف قصہ معمولی اور بے جان ہے ، اس میں ان رازیان مرے سے نثر کا نہیں، اس کی مقفیٰ عبارت پر تکلف، نشر جا بجا تشبیہات و استعارات سے آراستہ زبان اردو نشریہ ایک دھبہ ہے۔ نشر وضاحت و صراحت چاہتی ہے ، رواں اور سادہ ہوتی ہے خیال کو انا کہنا اس کا سب سے بڑا فرض ہوتا ہے بیان واقعہ اس کا سب سے بڑاحسن جنسانہ عجائب کی نثر کچھ کہنے سنتے کچھ بتانے یا دکھانے کے لئے نہیں، وجد میں لانے کے لئے ہے اور جب تخیل یا مشاہدہ سے وجد میں نہیں لا سکتی تو میرے یا آرائیش کے ذریعہ سے مرغوب کرنا چاہتی ہے لکھنڈ کی تہذیب میں نشر اگر علمی ہے تو اصطلاحات کے چکر میں گرفتار ہے۔ اگر تفریحی ہے تو محض سر دھنتے اور وجد کہنے کے لئے۔ اس میں اچھی ترکم ہے، بری شاعری کی آرائش زیادہ ۔ اس کی زندہ دلی اور تھر پہنچے میں نمایاں ہوتی ہے اور باوجود اس کے کہ اور پھر پیچ کی نثر میں اعلیٰ ظرافت کی پھوار کم ہے چھیڑ چھاڑ ہنسی اور ہفتے کی بوچھار زیادہ، پھر بھی یہ مرد کی مقلد ہوتے ہوئے بھی سرور سے زیادہ زندگی دکھتی ہے ۔ لکھنو کی نشر کو عظمت صرف سرشار کے یہاں حاصل ہوئی اور اس کی وجہ یہ ہے کہ مرشاہ ایک عاشق کا دل رکھتے ہوئے بھی حکیمانہ شعور رکھتے ہیں اور جس تہذیب میں انہوں نے آنکھیں کھولی ہیں۔ اُس سے محبت رکھنے کے باوجود اس پر تنقیدی نظر ڈال سکتے ہیں، یہاں نثر سے وہ کام لیا گیا ہے جیس کے لئے وہ موزوں ہے ، بڑا ادب اسی طرح وجود میں آتا ہے ۔ یوں دیکھئے تو سر شار کے یہاں بہت سی خرابیاں موجود ہیں وہ داستانوں سے بہت تاثر ہیں مقفیٰ عبارت لکھنے کا بھی انہیں شوق ہے ، ان کے قصوں میں کوئی تنظیم نہیں ہے۔ اور وہ اس گہرائی میں جانے سے گھبراتے ہیں جس کے بغیر کہ دار میں آپ در تنگ نہیں آسکتا، اُن کا ہنسنا ہنساتا ہے ضرورت بھی معلوم ہوتا ہے، اوہ بیچ بیچ میں پند و نصیحت بھی شروع کر دیتے ہیں۔ گر یہ چیزیں اُن کی نشر کی تخلیقی شان، اُن کی فضا، اُن کی مصور ہی، ان کے شوخ رنگوں ۔ ان کی طنز اور اُس طنز کی تیزی و دل آویزی کے مقالہ ہیں زیادہ اہمیت نہیں رکھتیں ۔ سرشار کا ہیرو ہر شہرو دیار میں جاتا اور وہاں کی بیہودہ رسموں پرپھیلاتا ہے ۔ لیکن دراصل وہ لکھنڈ ہی میں رہتا ہے اور جس تہذیب کی ہنسی اڑاتا ہے اس کا عاشق بھی ہے۔ سرتاکہ میں یہ بڑائی ہے کہ وہ اپنے ہی ایک حصے پر طنز کر سکتے ہیں اور اپنے جگہ پاروں کی قربانی دے سکتے ہیں۔ مرشانہ کی نثر میں جان اُن کی بے پناہ واقعیت اُن کی اپنے ماحول کی رگ رگ سے واقفیت ان کے مکالموں کی ہنستی دہکتی فضا، اُن کی ظرافت کے طوفانی سیلاب سے آتی ہے۔ وہ نشر کے کسی اچھے اسلوب کے مالک نہیں ۔ اس کے لئے جو قیط و نظم ضروری ہے وہ اُن کے بس کا نہیں، نشر بول چال کی زبان کی ترقی یافتہ صورت ہے یہاں جذبے کو برانگیختہ کرنا نہیں ، ذہن میں روشنی کرنا مقصود ہوتا ہے ۔ یہ دلیل یا منطقی استدلالی سے کام لیتی ہے ، خیال کے بجائے مثال سے وجو د میں آتی ہے ۔ شاعری میں مبالغہ من ہے نثر میں صحت جشن ہے، شاعری خطابت سے کام لیتی ہے ۔ نشر اس سے بھپتی ہے۔ شاعری ہیں موسیقی کا لطف اور کھنک ہے ، نشر اس کھنک اور جھنکار سے دور رہتی ہے شعر کو ریاضی سے ان لی پیر سے انٹر ریاضی کی قطعیت اور وضاحت سے کام لیتی ہے ، شاعری میں علمی مسائل اور سماجی حقائق کو اشاروں میں بیان کیا جاتا ہے، نثر میں اس کی تفصیل اور تشریح ہوتی ہے - شعر سے بھی آپ کام لے سکتے ہیں مگر ایک حد تک نشر عام زندگی بڑھتی ہو ئی ضروریات دینی موجودہ دور کی روز افزون پیچیدگیوں کو سلجھانے کے لئے زیادہ موزوں ہے، اگر شکار سے پہلے لکھنو والوں میں یہ نظر پیدا نہ ہوئی تھی کہ وہ اپنی زندگی پرتنقید کر سکیں، اسی لئے اُن کے یہاں صحیح معنی میں نتر نہیں تھی ، سرشار کی نثر بھی شاعرانہ اور رنگین ہے مگر وہ لکھنڈ کی پہلی بڑی کوشش ہے جو بول چال سے زیادہ قریب اور قافیے کی موسیقی سے بے نیازہ ہے ۔ ان کی نثر چیست نہیں مگر آزاد افسانے کے لئے موزوں ہے لکھنڈ کی تہذیب کا نقشہ لکھنو کی نہ بان اور اس کے اصل لب و لہجے ہی میں زیب دنیا ہے ۔ اس کی وجہ سے اس میں دس اور ریس ہے اور اس کی وجہ سے اس کی اہمیت مستقل ہے ارشاہ جاگیر دارانہ تہذیب کے فرد ہوتے ہوئے ، اس تہذیب کو مٹتے ہوئے دیکھ رہے تھے ۔ یہ مٹنا ان کے لئے تھوڑے سے افسوس کا باعث تھا، مگر وہ اسے قدرتی سمجھتے تھے۔ وہ نئی سرمایہ دارانہ تہذیب سے بیگانہ نہیں تھے ۔ اس کی بعض قدروں کے حامی تھے ۔ وہ ماضی کی طرف نہ تو ٹوٹنا چاہتے تھے نہ ماضی میں ٹھہرنا انہیں پسند تھا ۔ انہوں نے جو کچھ دیکھا تھا وہ اُسے اور وں کو دکھانے پر قانع تھے ، یہ بھی بڑی بات ہے ۔ مکھنو کی نظر میں شہر اور رہتا کی بھی اہمیت ہے جس طرح لکھنڈ کی شاعری میں شوق قدوائی اور چکبست کی شاعری کی اہمیت ہے۔ ان کے نانہیں لکھنو کے اپنی قلعے میں کچھ شگاف ہو گئے۔ جاگیردارانہ تہذیب سے شرافت ، وضعداری اور مشرفیت کا خوش نما نام دے دیا گیا تھا ، اس قدر پرانی ہوگئی کہ اس کی چاک دامانی نظر آنے لگی ۔ اس دور کے لوگوں نے بعض نئی باتوں کو قبول کر لیا ۔ مگر دل سے نہیں دماغ سے تہذیب الاخلاق اور اور پر پہنچ کی وجہ سے رسالوں ، اخباروں اور ان میں اصولی اختلافات مباحثوں اور طنز کے تیروں کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا۔ یعنی لکھنے والوں کا ایک گروہ ادب کو ایک طرف لیجانا چاہتا تھا۔ دوسرا دوسری طرف ، اودہ پنچ نے جب بقول چیست کئے عشاء میں زبان اور خلافت کے چہرے سے نقاب اٹھائی تویہ لکھنو اسکول کی اپنی ادوبی فضیلت کو بر قرار رکھنے کی آخری بڑی کوشش تھی اور یہ کوشش ہر لحاظ سے ناکام رہی شر اور تو بھی مکھیوں کی ندیا کی مصوری کرتے ہیں مگر وہ بھی اس صف میں شامل ہو چکے ہیں جو لکھنڈ اور دہلی کی آمریت سے ادب کو آزاد کر رہی ہے۔ سر شار بھی نئی صف کے قریب ہیں گھر وہ اس قدر جدید نہیں جتنے شہر اور رستواں شرر نے ایک طرف علی گڑھ تحریک کی فومنی قیادت کو قبول کیا اور دوسری طرف بعض لکھنوی خصوصیات کو کلیجے سے لگائے رکھا۔ رسوا نہ پہنی اعتبار سے جدید ہیں۔ امراؤ جان انا ، ایک جدیدہ ناول ہے۔ اس کا نظم ضبط ، اس کی مصوری، اس کی واقعیت، اس کا فن جدید ہے، رستوا معلم اخلاق نہیں، بننا چاہتے اور جہاں وہ اخلاقیات بھاڑنے لگتے ہیں، وہاں فنکار نہیں رہتے ۔ یعنی نظریہ اور چکنیت کے وقت سے اور نثرمیں غرور اور رسوا کے زمانے سے لکھنو اسکول کی آمریت ختم ہو جاتی ہے۔ اس کے بعد لکھنو کے شاعر صفی ، ثاقب ، عزیز ، اکثر میر و غالب کو لکھنڈ کے بہان دانوں سے بڑا درجہ دیتے ہیں اور لکھنو کے نثر نگار، مضامین ، رسالوں، کتابوں اور اخباروں کے ذریعہ سے، دوسروں کی طرح ایک پڑھے لکھے حلقے کو اپنا ہم نوا بنانا چاہتے ہیں۔ یعنی اور جسے ایک کام لینا شروع کر دیتے ہیں، لکھنو بجغرافیائی اعتبار سے ہندوستان کے وسطی حصے سے تعلق رکھتا ہے۔ اپنی تاریخ اور تہذیب کی وجہ سے نئی ہواؤں نے خیالات انتی تحریکات کو جلد قبول نہیں کر سکتا ، یہ روایات کا پرستار ہے اور روایات بھی جاگیرداری کے زمانہ کی سرمایہ دارانہ تہذیب عدم توڑ یہ ہی ہے ۔ اور بورژوا طبقے کو ایک نیا غم اور نیا کرب ملا ہے جس کی وجہ سے اس کی سمجھ میں نہیں آتا کہ وہ جٹے یا مرجائے لکھنو میں بھی یہ دور بھی صحیح منی میں پوری طرح گزرا نہیں کھنڈ والوں نے اپنے جزیرے تک کسی طوفان کہو آنے نہ دیا۔ اقبال کی آواز بھی یہاں ابھی بالکل نئی ہے عشق اور ان کے شاگردوں کے سخت گلا گھوٹھے والے اصول اب بھی دبی زبان سے سڑا ہے جاتے نہیں ۔ لکھنویت کو کچھ لوگ ماتم کفن ہیت اور رویت کی پرستش سمجھتے ہیں، یہ صحیح نہیں۔ دراصل لکھنڈ کے شباب میں یہ چیز نہیں تھی ۔ اس میں ایک زندہ دلی ایک تفریحی ہے ، ایک مخصوص ظرافت، ایک ستارہ ندانہ انداز تھا ، یہ ہاتھی سے امیر جلال تک بہت اولی ہوتی تھی مگر لکھنو کی رہی سہی روتی کے رخصت ہو جانے پہ لکھنویت کے طنزیاتی تیروں کے بیکار ہو جانے پر جاگیر دارانہ تہذیب کا ماتم ، نبیر کی یا سیت کی آڑ ے کہ الفاظ میں نہ آیا ، عزیز اور ثاقب ، غالب کے خیال کو میتر کی زبان میں ادا کرنا چاہتے تھے۔ وہ یہ نہیں جانتے تھے کہ تیر کی نہ بان کے لئے میر کا سا جذبہ اور غالب کے خیال کے لئے ویسا ہی ذہن چاہیئے جو تاریخی اعتبار سے انہیں حاصل نہیں ہو سکتا تھا۔ اس ہاتھی لے میں ایک اور بات بھی پوشیدہ ہے ۔ انیس نے مرثیے کو جس درجے تک پہونچا دیا تھا، اس کے بعد اس کی نقالی ہی لکن تھی، اُن کے جانشینوں نے ایک حد تک یہ فرض انجام دیا، مگر مریے کی مقبولیت کے محرکات اودھ کی سلطنت کے بعد یکم ہوتے جارہے تھے اور مریے سننے اور ان میں ایک آسودگی اور ذہنی تسکین ڈھونڈنے کا جذبہ باقی تھا، یہ تسکین اسے ماتھی سے میں مل گئی ۔ عزیز و ثاقب کی شاعری اس سے میں بالکل ڈوبی ہوئی ہے۔ متعفی اور اثر کے یہاں یہ رنگ کم ہے صنعتی شروع سے قومی تحریکوں سے وابستہ ہے، اس تعلق نے انہیں نئی امیدوں اور آرزؤں سے آشنا ہونا سکھایا۔ اس کی وجہ سے چکبست میں وطنی اور قومی اور سیاسی شاعری کی عظمت ملتی ہے۔ اثر کے مزاج میں لطاقت انہیں عزیز کے رنگ میں فرق نہ کر سکی۔ اُن کی تعلیم اور ملازمت نے انہیں لچک دار ذہین دیار INSPIRATION کے لئے وہ نیبر ہی کی طرف واپس گئے۔ دیلی کی شاعری جذبے کی شاعری ہے ۔ وہاں جذبہ خودحسن رکھتا ہے ۔ لکھنو کی شاعری جذبے گوفن پر قربان کر دیتی ہے ۔ اس میں تکلف ، امیرانہ شان اور ایک نسائیت اس کی تہذیر ہے آئی ہے ۔ یہ جاگیرداری کی قدروں کو اس کا زمانہ گزر جانے کے بعد بھی باقی رکھنے کا نتیجہ ہے۔ شروع میں اس میں ہاتھی سے نہیں تھی، مرثیے کے زوال کے بعد یہ قدرتی طور پر آگئی۔ اس نے بول چال کی زبان کو بہت دیر میں منہ لگایا ۔ احساس پہ تری نے اسے ایک طنزیاتی لہجہ دیا تھا جسے اس نے اور معہ پنچ میں خوب استعمال کیا ۔ اس کے یہاں وہ ظرافت ہے جسے ( wiT کہا جا سکتا ہے مگر HUM R کی بلندی اسے نصیب نہیں ۔ اس میں جو امینان دسکون کی ہر باتی ہے وہ اسکی سطیحیت کو واضح کہتی ہے ۔ اسے وہ خلش کبھی نصیب نہیں ہوئی جو بڑے خوابوں اور تخت حقیقتوں کے ٹکرانے سے پیدا ہوتی ہے ۔ اس نے رومانیت یا بغاوت کو ہمیشہ شبہ کی نظر سے دیکھا۔ اس نے زبان کوشستہ اور مہذب کیا نگر مقید اور محدود و بھی ۔ اس نے دہلی کی روایات کو ٹھکرا کر اپنا نقصان کیا۔ اس نے زبان اور ادب کی بڑی خدمت کی ، گر زبان اور ادب کو بڑی چیزوں کی وفاداری کے بجائے چھوٹی چیزوں کی وفاداری سکھائی۔ لکھنو میں ہر پانی اور فرسودہ روایت کو اپنا گھر مل گیا، اور ہر نئی تحریک کو اس نے شبہ کی نظر سے دیکھا۔ نثرمیں اس کا علمی سریہ بہت کم ہے اور اس تفریحی لٹریچر بھی باغ دیہانہ کی سی ابدی بکشی نہیں رکھتا۔ اس کا مذاحیہ لیٹ پیپر ضرور قابل قدر ہے ۔ مگر اس میں بھی رعایت لفظی بہت زیادہ ہے۔ ادب میں ہیرو پرستی کی طرح " دبستان پرستی بھی بڑی چیز ہے۔ لکھنو میں یہ دونوں چیزیں بہت نمایاں رہیں اور یہ دونوں ایک حد سے بڑھتی نہیں چاہتیں لکھنڈ اسکول کے سارے ادبی کارنامے پر نظرڈالنے کے بعد احساس ہوتا ہے کہ ادب میں لڑائی صرف فن پر جلا کرنے سے نہیں آتی فن کو زندگی کی بڑی صالح اور ترقی پذیر قوتوں کا خادم بنانے سے آتی ہے۔ فن پر زیادہ تیجہ زندگی سے بڑی حد تک گریز کا نتیجہ ہے اور جب فن پر یہ توجہ دوسعت الموقیت ، توانائی زور جوش اور جذبہ پیدا کرنے کے لئے نہیں ، نہ می انداکت انفاست فرح اور مناسبت پیدا کرنے کے لیے ہو۔ تو یہ فن کی پرستش اور بھی خطرناک ہو جاتی ہے۔ دوسری بات یہ ہے کہ ادب کو محض شاعری یا ساحری بنانا ادب کے بحر بے کراں کو جوئے کم آپ میں تبدیل کرنا ہے ، اسے تعلیم اور سیاست، تاریخ اور سوانح عمری تنقید اور تبصرے سے لے کر سائنس، اقتصادیات اور نفسیات تک سے اپنا مواد لینا چاہیئے اور اپنے طور پر پیمبری بھی کرنا چاہئے ۔