مولوی نذیر احد کے تقی افسانے مولوی نذیر احمد کی تصانیف میں سات کتابیں (مراۃ العروس - بنات النعش توسية الصورح- ابن الوقت . رویائے صادقہ - محصنات - اور ایامی تمثیلی افسانے ہیں یوں تو اُن کی تمام کتابوں کی طرح ان کتابوں کا مقصد بھی مسلمانوں کی معاشرت درست اور سفید راہ پر لگانا ہے نگران میں طریقہ درس و تدریس ایک خاص نوعیت ، پیچسپی اور ادبی لطف رکھتا ہے یہاں تک کہ ان میں سے کچھ اردو ادب کے مشہ پارے ہیں اور ہر گھر میں قبولیت بھی حاصل کر چکے ہیں۔ ان میں اہم معاشرتی مسائل کو دلچسپ فرضی قصوں کے ذریعہ اس طرح پیش کیا گیا ہے جیسے کسی کڑوی روا کو حلق کے نیچے اتارنے کے لئے اس پر شکر پلیٹ دی جائے۔ مولوی صاحب مرحوم کا یہ عقیدہ تھا کہ جو آدمی دنیا کے حالات پر کبھی غور نہیں کرتا اس سے زیادہ کوئی ہو قوف نہیں ہے اور غور کرنے کے لئے دنیا میں ہزاروں طرح کی باتیں ہیں لیکن سب سے عمدہ اور ضرور ی آدمی کا حال ہے اور اس عقیدہ کے ماتحت انہوں نے اپنے ماحول کا نہایت گہری نظر سے مطالعہ کیا۔ اپنی قوم کی زبوں حالی سے گہرے طور پر متاثر ہوئے اور اس قوم کی زندگی کو سچی انسانیت کے راستے پر لگانے کا جذبہ شدت سے ان کے دل میں پیدا ہوا۔ ساتھ ہی ساتھ قدرت نے ان کو ایک خاص قسم کی تحصیلی قوت بھی دی تھی جس کی مدد سے انہوں نے اخلاقی مسائل کو تھیلی میموں کے جاموں میں ملبوس کیا اور نہایت دلچسپ اور جیتی جاگتی میں لکھیں جوتمام اسلامی ادب میں اپنی شل نظیر نہیں رکھتیں۔ ادب میں تمثیل نگاری بہت پرانی چیز ہے مگر اس کے طریقے مختلف ہیں۔ ان تمام طریقوں عمل میں سے زیادہ اہم طریقہ یہ ہے کہ سی اخلاقی صفت کو ایک تخیلی محمد) PESONIFICATION) بنا دیا جاتا ہے اور اس کی بابت ایسا قصہ بیان کیا جاتا ہے کہ میں وہ صفت کا مجسمہ دلچسپ واقعوں سے گزر کر اپنی اخلاقی اہمیت کا نتیجہ خیز نقشہ پیش کر دیتا ہے ۔ اس قسم کی تمثیل کو ALLE COPY) کہتے دہیں۔ قرون وسطیٰ میں مغرب میں اس قسم کی تمثیلوں کو بہت فروغ حاصل ہوا ۔ وہ نظموں میں بیان ہوتی تھیں اور ان پر درمانی داستانوں کا رنگ غالب رہتا تھا یعنی اخلاقی صفات کے مجھے دورانہ قیاس میلی مراحل طے کرتے ہوئے تمثیلی دیوؤں ، پریوں وغیرہ سے ملتے جلتے یا لڑتے لڑاتے ایک خاص مقصد کے بجالانے میں کامیاب ہوتے ہوئے دکھائے جاتے تھے ۔ ان کی بہترین مثالوں میں سے اسپینر SPENSER ) کی فیری کوئیں ( FAERIE QUEENE ) ہے جس میں شاعر نے ارسطو کی اخلاقیات کے مطابق بارہ اخلاقی صفات کو الگ الگ مجھے دے کہ بارہ حصوں میں کچھ مداح حملے کرتے ہوئے دکھانے کا خیال کیا تھا مگر اس نظم کے سات حصے بھی پورے نہ ہو سکے ، اس کے پہلے حصے میں جو شاعرانہ تمثیل نگاری کی اعلیٰ ترین مثالوں میں سے ہے پر تیز گاری (HOLINESS) کے شہسوار کا قصہ بیان کیا گیا ہے یہ شہوار اپنی محبوبہ حق TRUTH OR UNA) کے ساتھ میدان کی کو لے کر تا ہوا دکھائی دیتا ہے ۔ دنیا داری کے جادو والے جنگل میں پہنچے کہ وہ حق سے بچھڑھاتا ہے اور پھر اس کی تلاش میں مراحل طے کر تا ہوا غلطی ERROR کے اللہ وھے کو مار کہ ریا کاری کی جاودگیر نی DUESSA کے حال سے نکل کہ پھر حق سے ہم آغوش ہو جاتا ہے ۔ یہ ایک دلچسپ رونی قصہ سے ہے جس میں پرستانی یا مجائباتی دورانہ قیاس دنیا کے پردوں میں اخلاقی حقیقتیں پنہاں نظر آتی ہیں۔ نگریسترھویں صدی کے وسط میں جب علوم کی روشنی نے انسانوں کی روزمرہ زندگی کو محض خیالی دنیا سے زیادہ دلچسپ ثابت کر دیا اور ادیبوں نے حقیقت یا واقعیت نگاری کی طرف رجوع کیا تو مشیلیں بھی افسانہ ہائے دیو و پری کے بجائے روزمرہ کی زندگی کے واقعات پر بنی ہونے لگیں اور بجائے نظم کے نثر میں تحریر کی گئیں۔ ایسی تمثیلوں کی بہترین مشاہیں نہین BUN YAM ) کی تصانیف ہیں نین ( BUNYA) کی بہترین مشیل پلگر مز پراگرس PILGRIMSPROGRES) ہے۔ اس کے پہلے جسے میں عیسائیت کے مجسے کہ بیچین (CHRISTISTIAN) کو اپنے گناہوں کا بار محسوس کر نے کے بعد راہ نجات کے منازل طے کرتے ہوئے اور گوناگوں تمثیلی دشواریوں تمثیلی مقامات اور تمثیلی افراد سے مل کر آگے بڑھتے ہوئے آخر میں آسمانی شہر CEL ESTIAL CITY میں داخل ہوتے ہوئے دکھایا گیا ہے اس تمثیل میں تمام اخلاقی مجھے مقامات و غیر حقیقی اور واقعی ہیں اور ان کو ایسی تخلیقی قوت کے ساتھ پیش کیا گیا ہے کہ ان میں ایک عجیب زندگی ہے مگر یہاں بھی کہیں کہیں رومانی تصورات سے کام لیا گیا ہے جیسے راستے میں کہ بیچن کو ایک دیو نا امیدی LDESPAIR اپنے قلعہ میں قید کر لیتا ہے وغیرہ اس لیئے ہیں اس کو خالص نثری اور واقعاتی تمثیل نہیں سمجھتا بنین کی وہ تمثیل جو پورے طور پر واقعیت میں ڈوبی ہوئی ہے بڑے آدمی کی زندگی اور موت ہے ( OF MR. BADMAN LIFE AND DEATH) اس میں مسٹری تین کی پیدائش سے لے کہ موت تک کے تمام حالات بیان ہوئے ہیں۔ ان تمام باتوں کو جو بدکاری سے منسوب ہیں یکجا کر کے ایک جیتا جاگتا انسان نما مجسمہ بنایا گیا ہے اور بیڈمین کے حالات بیان کرنے کے سلسلہ میں اس وقت کی انگریزی سوسائٹی کا نہایت واقعاتی نقشہ بھی پیش ہو جاتا ہے۔ مولوی نذیر احمد کی تمثیلیں تما متر اسی قسم کی ہیں۔ ان کے سوانح نگار کی رائے ہے کہ ان کی انگریزی کی قابلیت آج کل کے بی اے سے کسی طرح کم نہ تھی انہوں نے الف بلیلہ کا انگریزی ترجمہ پڑھا تھا نہین کی کتابیں نہایت سیلیس اور سہل زبان میں لکھی ہوئی ہیں اور ہائی اسکول کا لڑکا انہیں آسانی سے سمجھ سکتا ہے ممکن ہے کہ یہ تصانیف مولانا کی نظر سے گزری ہوں مگر نہ تو ان کی نقصات ہی سے اور نہ کسی اور ہی ذریعہ سے یہ پتہ چلتا ہے کہ وہ نبیین کے نام سے بھی واقف تھے ۔ مگر جو شخص ان کی تمثیلوں سے ایک طرف اور بنین کی تمثیلوں سے دوسری طرف واقف ہو اس کو ان دونوں میں صاف صاف مناسبتیں نظر آتی ہیں۔ فرم مولانا کی یہ ساتویں تصانیف نثر میں طویل واقعاتی نمیشیں ہیں ۔ ان میں سب زبر دست بات یہ ہے کہ ہر ایک میں کسی نہ کسی مسئلہ پر زور دیا گیا ہے جس کا درس مصنف کا مقصد ادلی ہے۔ اس قسم کا مقصد ہر قسم کی تصانیف کا ہو سکتا ہے اور اس مقصد ہی کی وجہ سے ان کو تمثیل کہنا درست نہیں ہے۔ پھر اس مقصد کو کسی فرضی قصہ کے ذریعہ ادا کیا گیا ہے جس کے واقعات مصنف کے اخلاقی مقصد کے بالکل موافق ظہور میں آتے ہیں۔ یہ امران کی تمثیلی صفت کے سلسلہ میں زیادہ اہم ہے کیونکہ تمثیل کے قصے کی ساخت کو کسی اخلاقی مقصد کو ثابت کرنا چاہیئے۔ تا کہ وہ مقصد واضح ہو سکے ورنہ عام طور پر دنیا میں جو واقعات ایک ہی شخص ہر گزرتے ہیں وہ اس قدر مختلف قسم کے ہوتے ہیں اور ان میں اس قدر تنوع ہو تا ہے کہ ان سے کوئی ایک سبق اخذ کو نامشکل ہوتا ہے، بر خلاف اس کے تمثیل نگار اپنے قصے میں اس قسم کے واقعات کو یکجا کرتا ہے جن سے اس کا مخصوص مقصد ادا ہو سکے۔ مولانا کے قصے بالکل اسی طرح کے ہیں اور اگر ان کا عام تجربے سے مقابلہ کیا جائے گا تو وہ بالکل مختلف معلوم ہوں گے مگر تمثیل کے سلسلے میں جو امر سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے وہ یہ ہے کہ تمثیل کے افراد انسان نہیں ہوتے بلکہ کسی صفت کے مجھسے ہوتے ہیں اور ان کے نام بھی عام انسانوں کے ناموں سے مختلف اس صفت پر ہوتے ہیں جس کا وہ مجسمہ ہوتے ہیں یعنی اسم یاسمی ہوتے ہیں۔ PERSONIFICATION OF ADC TRACT مولانا کی کسی تیل کا کوئی فردا ایسانہیں جس کا میلی ALL EGORICAL نام نہ ہو اور جوان تمام خصوصیتوں کا مجموع نہ ہو جو اس کے نام سے منسوب صفت کے مطابق نہ ہوں اور ان افراد کے بابت بیانات، ان کی حرکات اور ان کی بات چیت تمامتر اس مخصوص صفت کو نمایاں نہ کر تی ہیں ، اس بنا پہ مولانا کی یہ ساتوں تصنیفی تمثیل ہی ہیں اور تمثیل کی حیثیت سے ہی ان کو جانچنا مر اسب معلوم ہوتا ہے ۔ ان تصنیفات کے واقعاتی پہلو پہ نظر کہتے ہوئے ان کو نا دیں بھی کہدیا گیا ہے اور یہ غلطی حام ہوگئی ہے کہ مولانا اردو کے پہلے ناول نگار ہیں۔ ان کی تصانیف اس قدر کھلی ہوئی تمثیلیں ہیں کہ ان کو ناول کہنے والوں پر تعجب ہوتا ہے یہ بنیادی طور پیشیلیں ہی ہیں اور نادل سے اسی حد تک علتی ہوئی بھی ہیں اور مختلف بھی ہیں میں حتہ کی طویل نشری تمثیلوں کو ہونا چاہئے ۔ اکثر لوگوں کا خیال ہے کہ نا دل کو درمیں اخلاق سے سروکار نہ ہونا چاہئے یہ کوئی ضروری بات نہیں ہے یہ قریب قریب ہر بڑے ناول نگار نے اپنی تادلوں کو درس ، خلاق کا ذریعہ ٹھہرایا۔ انگریزی کی سب سے پہلی نادل رچار ڈسن کی " پامیلہ" بالکل اخلاقی رنگ میں ڈوبی ہوئی ہے اور یورپ کے بہترین ناول نگار ٹالسٹانے کی تمام نادیس درس اخلاق ہی کی غرض سے لکھی گئی تھیں لہذا یہ صفت نادل اور تمثیل کے درمیان امتیازی فرق نہیں کہلائی جا سکتی ان دونوں اضاف کے درمیان اصل میں طریقہ یا کلینیک کا ہے۔ ناول تمثیل کا ترقی یافتہ فارم ہے جیسے ڈرا ما اریٹی پلے (MORALITY PLAY) کا یہاں تک ترقی یافتہ کہ دونوں کے طریقہ میں ایک حد تک تضاد ہو گیا ہے تمثیل میں اخلاقی صفات کے مجھے پیش کئے جاتے ہیں، ناول میں ایسے انسانی کردار ہمارے سامنے لائے جاتے ہیں جو ہم کو روزمرہ کی زندگی ہیں ملتے ہیں۔ اس طرح ناول نگار کا بہترین کردار وہ ہوگا جو کچھ انفرادی منفیس رکھتا ہو اور ساتھ ہی ساتھ کچھ عام انسانی منتیں بھی اس میں نمایاں ہوں، بر خلاف اس کے تیل کا کر دا کسی ایسی اخلاقی صفت کا ایسا مجمہ ہو گا جیسا کہ کسی انسان کا ہونا مکن ہی نہیں اس طرح تمثیل اور ناول میں منیت اور واقعیت کا تضاد ہے اس امر کو واضح کرنے کے لئے بنین کے مسٹر بیڈ مین کو لے لیجئے اس کا نام ہی ایسا ہے کہ سی زندگی میں کسی کانہ ہو گالیتی ایک اخلاقی صفت سے متعلق ہے۔ پھر اگر ان سب باتوں اور حرکتوں پر غور کیجئے جو اس سے وابستہ ہیں تو معلوم ہو جائے گا کہ اس کا کر دار کس قدر اسم باسمٹی ہے۔ رش کہ وہ ایک ایسا مجسمہ ہے جس میں بدی کی ہر صورت کو ملا کر بنین نے ایک روح پھونکی ہے ۔ بر خلاف اس کے چار ڈسن کی پاتیلہ کو دیکھتے۔ یہ غریب و شریف ماں باپ کی سیدھی سادھی بچی ہے۔ اس کو ایک لیڈی پالتی ہے اور تعلیم و تربیت دیتی ہے ۔ اس لیڈی کے جوان د عیاش صاجزائے پانیکہ پر نگاہ رکھتے ہیں اور ماں کے مرتے ہی اس کو اپنے دام میں گرفتار کرنا چاہتے ہیں۔ پا میکہ کو اپنی عصمت بہت پیاری ہے اور بڑی بڑی شکلوں میں یہ کہ بھی اپنے میں بچا لاتی ہے۔ آخر میں رہ لارڈ کو راہ راست پر لاتی ہے اور وہ اس سے شادی کر لیتے ہیں۔ پا میکہ کی انفرادی صفت عصمت ہے گزیدہ عصمت کا مجسمہ ہے اور نہ اس کا نام مس حسیٹی و عصمت بیگم ہے۔ وہ تا دل کا کردار ہے تمثیل کا مجسمہ نہیں ۔ مگر چار دکن کی تمثیل ناول کی ابتدا ہے اور پامیلہ کی عصمت اگر نشیلی نہیں نوشالی ضرور ہے اس لئے فیلڈنگ نے اس پر یہ اعتراض کیا تھا کہ پانیاکہ کی عصمت جنبان ہے واقعاتی نہیں کیونکر حقیقت میں کوئی عورت کسی مرد سے صحت کرتے ہوئے محض اپنی عصمت کو قائم رکھنے کے لئے ایسی کشاکش سے با عصمت نہیں بچ سکتی میں کہ پامیلہ کو درپیش ہوئی فیلڈنگ نے اچار ڈسن کی اس جذباتیت کا مذاق اڑانے کے لئے اپنی پہلی ناول جو سف اینڈ روز، لیکھی جو صحیح حقیقت نگاری کی پہلی مثال ہے اور جس سے واقعیت نگاری کی خیادہ پڑتی ہے۔ اگر ہم نبین سے فیلڈنگ تک کے فسانہ نگاروں کا مطالعہ کریں توہم کو معلوم ہو جائے گا کہ کس طرح تیل کا فن تی کرتے کرتے ناول کے فن میں تبدیل ہو گیا۔ ساتھ ہی ساتھ ہم یہ بھی دیکھیں گے کہ تیل کے اثرات فیلڈنگ کی ناولوں میں بھی صاف صاف دکھائی دیتے ہیں ملا اس کے شاہ کار ٹام جونس میں آل ور تھی یا اسکواتر ویسٹرن پورے پورے شہر مجھے ہیں۔ مگر بہین اور فیلڈنگ کے فنون کو ایک ہی سمجھنا غلطی ہے کیونکہ بنیادی طور پر یہ دونوں مختلف بلکہ متضاد فن ہو گئے ہیں اس لئے مولا تا دیر احمد کی تشیوں کو ناول میں کہتا بھی غلط ہے کیونکہ ان کا فن تمامتر تیلوں کا فن ہے۔ (۴) اپنے زمانے کے پیشتراد یہوں کی طرح مولانا بھی مدرس اخلاق پہلے ہیں اور فنکار بعد میں۔ وہ زمانہ لی ہی ایسا تا جب کہ انگریزی نشاة اثانیہ کی روشنی نے صاحب عقل و ہم مسلمانوںکو اپنی قوم کی نہیں ماں کی طرف متوجہ کیا اور ان لوگوں نے اس قوم کو قعر مذلت سے نکالنے کی کوشش شروع کی مسلمانوں کی بگڑی ہوئی معاشرت کو صیح و پر لگانے کے لئے مولانا نے بھی اپنی سی کوشش کی ۔ اس سلسلہ میں ابھی کو سب سے پہلے اور خانہ داری پر پڑی اور انہوں نے ایک گھر یا تین مرق الدوری تصیفیت کی یہ کتاب ایک کافی طویل وعظ سے شروع ہوتی ہے جس میں لڑکیوں کو خاص طور پر ہنرمندی یا سگھڑا پا سیکھنے کی ہدایت کی گئی ہے یہ وعظ یوں ختم ہوتا ہے ۔ عرض یہ ہے کہ کل خانہ داری کی دستی عقل پر ہے اور عقل کی درستی علم پر موقوف ہے تم کو ایک لطیف قصہ سناتے ہیں جس سے تم کو معلوم ہوگا کہ بے بہری سے کیا تکلیف پہنچتی ہے ؟ اس کے بعد اکبری میگیم عرف مزا بیدار ہو کا قصہ شروع ہونا ہے۔ یہ عورت اپنی سسرال میں ہے مگر سرال سے عاجز ہے اور اپنے میاں کو لے کو الگ ہو جانے پر تلی ہے۔ اس کی محبت کیسی عورتوں کی ہے ۔ اس بات پر میاں سے جھگڑا ہوتا ہے وہ جھلاتی ہے اپنے نہیں کو سنتی پیٹتی ہے اور پاندان کو لات مار دیتی ہے ، یہ حالت اس کے مزاج کی ہے اور پھر کھانے پکانے سینے پرونے فرمنکہ کسی گھریلو کام کی اسے کوئی تمیز نہیں ہے۔ عید کے دن سسرال سے گڑ کہ میکے چلی جاتی ہے ۔ عید کے تحائف میں میاں سے بھٹے اور سنگھاڑے اور جھر بری کے پیر مٹر کی پھلیاں اور بہت سی نامہ نگیاں - ایک خنجری کی فرمائش کر تی ہے۔ اپنی ماں کے ذریعہ اپنے میاں پر زور ڈلوا کر الگ گھر میں پہنا شروع کہتی ہے ۔ یہاں اسے تو سہیلیوں سے فرصت نہیں ہوتی اور گھر کا گھر رہا ہو جاتا ہے نہ کھانے کا ٹھیک اور نہ کسی چیز کا میاں کے پہلے ہی اشیار کر دینے پر بھی وہ ایک دھو کے بانہ عورت کے حوالے اپنا سب زیور کہ دیتی ہے اور پھر الٹی میاں کو الزام دیتی ہے اور لڑاتی ہے ۔ یہ قصہ اس نصیحت کے ساتھ ختم ہوتا ہے یہ جو لڑکیاں چھٹین میں لاڈ پیار میں رہا کرتی ہیں اور مہر اور سلیقہ نہیں سیکھنیں یوں اکبری کی طرح عمر بھر رنج اٹھاتی ہیں ۔ یہ مولانا کی فصیحت کا منفی پہلا ہے یعنی اس میں بتایا گیا ہے کہ ایسی ایسی باتیں لڑکیوں میں نہ ہوئی چاہئیں۔ اس کے بعد اس نصیحت کا مثبت پہلو آتا ہے اور جو اس جملے سے شروع ہوتا ہے ۔ " اب سنو اصفری کا حال اصغری بگیم اکبری کی چھوٹی بہن نگہ اس سے اس قدر مختلف تھی کہ وہ مزاجدار ہو تھی اور یہ تمیز دار ہو یتی۔ مولانا نے اصغری کی حالت کا اکبری کی حالت سے قصہ کے شروع ہی میں مقابلہ کہ دیا ہے۔ پھر قصہ شروع کیا ہے اور اس قصہ میں ان کا مخصوص طریقہ درس جمتا ہوا دکھائی دیتا ہے، اصغری کی شادی ہونے والی ہے تو اس کا باپ دور اندیش خاں ایک طویل خطہ اس کو بھیجتا ہے جو پند و نصائح سے بھرا ہے بسسرال میں آگہ اصغری پہلے تمام حالات سے آگاہی حاصل کرتی ہے اور اپنی نند محمو دہ جسے اکبری مارا کہ تھی تھی اپنا جاسوس بنا لیتی ہے۔ امور خانہ داری میں وہ طاقی ہے اور کوئی اسے دھوکا نہیں دے سکتا ۔ وہ اپنے سسرال کے تمام مصور ایک نوکر نی ہی عظمت کے پورے طور پہ قابو میں پاتی ہے ۔ یہ نوکر نی ہر طرف خرچہ بڑھائے ہوئے اور بازار والوں کا قرضہ چڑھاتی چلی جاتی ہے۔ نہایت ہشیاری کے ساتھ اصغری اس پر قابو پاکر اسے نکال دیتی ہے سب قرضہ ادا کرا دیتی ہے اور پھر ملا دیانت کو ملازم رکھ کہ گھر کو نہایت سلیقہ سے چلاتی ہے اور پھر اصغری نے گھر میں ایک مکتب بنارکھا ہے جہاں طرح طرح کی لڑکیوں کو تعلیم دینے میں اس کا سارا وقت صرف ہوتا ہے ۔ اس سلسلہ میں اس نے ٹیکس گھرانوں سے بھی تعلقات بڑھائے ہیں اور اپنی نند محمودہ کی شادی ایک اونچے گھر میں کیا دیتے ہیں کامیاب ہوتی ہے ۔ اس شادی کے لئے کافی روپیہ فراہم کرنے میں بھی وہ اعلی سلیقہ دکھاتی ہے ۔ پھر وہ مسجدیں بنوائی ہے ،بازار لگواتی ہے اور اپنے تمام عزیزوں کو ٹھیک روزگار سے لگواتی ہے۔ ہان بچوں کے سلسلہ میں وہ نامراد ہے جس پہ اس کے والد کا ایک طویل خطہ اس کو راضی برضائے خدا کر دیتا ہے ۔ وہ تمیز داری کی مکمل علینی تصویر ہے اور خانہ داری کے ہر ہر امر کو سلیقہ سے بہتنے کے لیئے اس کی ہر ہر حرکت مشعل راہ ہوسکتی ہے۔ ان قصوں کو سامنے رکھ کر مولانا نے لڑکیوں کے لئے نہایت اعلیٰ درس ہم پہونچایا ہے اور جب تک گھر یلو نہ ندگی قائم ہے اس درس کی اہمیت باقی رہے گی اور اکیری اصغری کا قصہ مقبول عام رہے گا۔ یوں تو اس کتاب کا سبق ہندوستان کے مسلمانوں کے لئے مخصوص معلوم ہوتا ہے مگر گہری نظر ڈالنے والوں کو یہاں مزایداری اور تمیز داری کی دائمی اخلاقی قدریں ملتی ہیں اور ان پر دنیا کے ہر گوشہ میں کامیاب زندگی کا دارو مدار ہے۔ اصغری تمیز داری کا مکمل نمونہ ہی نہیں اس صفت کی اعلیٰ مراسج بھی ہے اور مراۃ العروس میں مولانا وعدہ کرتے ہیں یہ کتاب اسی مراۃ العروس کا گویا دوسرا حصہ ہے۔ وہی بولی ہے، رہی طرزہ ہے۔ مراۃ العروس سے تعلیم اخلاق دخانہ داری مقصد تھی ۔ اس سے وہ بھی ہے مگر ضمنا .. یہ قصہ ایک بد مزاج اور شریر رئیس زادی حسن آرا سے شروع ہوتا ہے جو اصغری کے زیر تعلیم آکر با لکل بدل جاتی ہے اور نہایت سگھڑ لڑکی ہو جاتی ہے۔ اس کتاب میں اصغری سے زیادہ پیش پیش اس کی ساختہ اور پرداخته نشد محمودہ ہے مگر یہاں زیادہ تر زور اس طرز تعلیم پر ہے جو اقتنری نے رائج کیا تھا ۔ اس لئے یہ ایک تعلیمی تمثیل ہے ۔ اس میں جو طرز تعلیم دکھایا گیا ہے ۔ اُسے PLAY WAY کہتے ہیں مولانا اس سے بخوبی واقف نظر آتے ہیں اور یہ اُن کے تخیل : ذہن کا کرشمہ ہے کہ انہوں نے اس طریقہ کو مسلمان گھروں میں عمل کر نے کے لائق لباس دیا۔ اس وقت جبکہ تعلیم نسواں کافی رائج ہوگئی ہے اس کتاب کی اہمیت زیادہ تر محسوس نہ کی جائیگی مگر مولانا کے زمانے میں جبکہ لڑکیوں کو سکول مینا گناہ عظیم سمجھا جاتا تھا۔ یہ کتاب ایک گھریلو لڑکی کو عام تعلیم تربیت پہونچانے کامکمل نسخہ ضرور تھی۔ اس وقت بھی اسکولی تعلیم کی خامیوں کو یہ کتاب شاید پورا کر سکے ۔ خانہ داری اور تعلیم نسواں کے بعد مولانا کی توجہ مذہب کی طرف گئی ، مذہب کا خیال اور مسائل دینی کی اہمیت پر زور ان کی پہلی دو تیلوں میں بھی موجود ہے ۔ گھر بنات النعش کا دیا چہ سکھتے وقت انہیں یہ دھیان تھا کہ معلومات علمی خاصہ تعلیم دینداری کا ایک مضمون رہ گیا ہے۔ چنانچہ یہ مضمون توبتہ النصوح " کا خاص موضوع ہے اور اس لئے یہ کتاب ایک منم بی تمثیل ہے اس کتاب کا مقصد مولانا نے یہ بتایا ہے اس کتاب میں انسان کے اس فرض کا مذکور ہے جو تربیت اولاد کے نام سے مذکور ہے ایہ مقصد مذہبی نہیں اور مولانا کو بھی اس بات کا خیال ہے کیونکہ وہ کھتے ہیں۔ ارادہ بھی تھا کہ بلا تخصیص مذہب تلقین حسن معاشرت اور تعلیم نیک که داری دا خلاق کی ضرورت لوگوں پر ثابت کی جائے لیکن نیکی کو مذہب سے جدا کہ نا ایسا ہے جیسے کوئی شخص روح کو جسد سے یا بو گوگل سے ، نور کو انتخاب ہے ، یا غرض کو جوہر سے یا تاختن گوشت سے علیحدہ او منفک کرنے کا قصد کرے اس لیئے اس کتاب پر مذہب کا رنگ غالب ہو جانا ضروری تھا مولانا کو ہندوستان میں اختلافات مذہب کا بھی خیال ہے اور اس کتاب میں نا ہی تذکرہ انہوں نے ایسے طور پر کیا ہے کہ دوسرے مذہب والے بھی اس سے مستفید ہو سکیں۔ عرض یہاں ہمارے سامنے ایک خاندان میں مذہبی اصلاح کا نقشہ پیش کیا جاتا ہے ۔ اس خاندان کا سردار ہیضہ میں مبتلا ہو کہ آسمانی بادشاہت کا ایک خواب دیکھتا ہے ۔ اس خواب کی نو بجیت مولانا کے مذہبی نظریہ کو واضح کرتی ہے ۔ نصوح کو خدا کا گھر ایک فوجداری عدالت دکھائی دنیا ہے جہاں تمامتر در شکل جاو سزا پر ہے ۔ خواب سے جاگنے کے بعد نصوح اپنے مذہبی عمل پر غور کرتا ہے اور یہ محسوس کرتا ہے کہ درہ نماز روزہ وغیرہ کا بالکل پابند نہیں ہے وہ اپنی بیوی فہمیدہ سے مشورہ کرتا ہے اور پھر دونوں ہ نیچے کی مذہبی اصلاح میں لگ جاتے ہیں اس اصلاح کے سلسلے میں تمام تر توجہ ایک عمل اپنی نماز پر ہے۔ فہمیدہ اپنی تھیلی لڑکی سے اصلاح شروع کرتی ہے اور ٹیم کمسن کبھی کڑی ہے اس لئے بہت آسانی سے راہ پہ آجاتی ہے۔ مولانا اس بات کو واضح کر دیتے ہیں کہ کسی ہی میں توجہ کرنے کی ضرورت بھی ہے تا کہ عقیدہ ترین نتائج حاصل ہوں۔ نصوح اپنے چھوٹے بیٹے سلیم سے شروع کرتا ہے اور اسے معلوم ہوتا ہے کہ سلیم اپنے چند دوستوں کی نانی حضرت بی کے اثر سے صحیح رہ پر آچکا ہے اور مذہب کی پابندی کا جذبہ اس کے اندر گھر رہ گیا ہے۔ فہمیدہ کو بڑی لڑکی نخیر کی اصلاح کے سلسلہ میں بڑی وقت پڑتی ہے۔ پہاڑ کی چھو ہر صدین اور نماز کو اٹھک بیٹھک کہنے والی بڑی قیل مچاتی ہے گھر آخر میں اس کی خالہ زاد بہن صالحہ ا سے راہ راست پر لگا لیتی ہے۔ نعتوت اپنے منجھلے بیٹے علیم کی طرف توجہ کرتا ہے اور اسے یہ معلوم ہوتا ہے کہ عیسائی پادریوں کے دلوں سے اسے مذہب کی طرف کافی توجہ ہوگئی ہے لیہ میں انسانی ہدا دمی مصیبت میں لوگوں کی مدد کرنے کا جذبہ موجود ہے اور نصوح اس جذبہ کی قدر کرتے ہوئے علیم کو دینداری کانمونہ بن جانے کی ہدایت کرتا ہے ، تصریح کو سب زیادہ وقت اپنے سب سے بڑے بیٹے کلیم کے سلسلے میں پایش آتی ہے کلیم کے اندر وہ سب باتیں موجود ہیں جنہیں تم کچھ کے وارے ہیں لاتے ہیں، اس کا لباس، رمی بہن کا طریقہ، ادبی ذوق شاعری سے مناسبت امذہبی پابندیوں سے نفرت اسے اس کلچر کا نمونہ دکھاتی ہیں جو اس وقت کے شریف زادوں میں نمایاں تھی۔ مگر مولانا اس کلچر کے دشمن ہیں اس وجہ سے کہ اول یہ مذمی کے خلاف ہے ۔ ایک قسم کی محض ظاہر داری ہے جو مرزا ظا ہر دار بیگ کی طرح وقت پر کسی کام نہیں آتی۔ دوسرے یہ عقل کے خلاف ہے کیونکہ یہ کلیم کو اس قدر احمق بنا دیتی ہے کہ وہ اپنی زندگی کو پورے پورے طور پر تباہ کئے بغیر نہیں رہتا۔ عظیم کے واقعات سے مولانا کے مذہبی نظریہ پر بہت روشنی پڑتی ہے۔ یہاں سلیم علیم کے معاملات کی طرح اصول دین پر پابند ہو کہ سادہ اور مفید زندگی بسر کر نے کا ہی سوال نہیں ہے بلکہ ادب یا کلچر اور مذہب کے چنا نخشک اصولوں کی پابندی کے درمیان کشمکش دکھائی دیتی ہے اس کشمکش کے بیان اور نتیجہ سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ مولانا اس خاص قسم کی کٹھ طلائیت ہی کہ مذہب سمجھتے ہیں جوعام ہے تختی کٹھ ملاؤں میں پائی جاتی ہے ۔ ان کے نظریہ کے مطابق سنیچا آدمی وہ ہے جس کی خطرات مردہ ہو جو دینوی اور دینی مفاد پر ایک چھوٹے دوکاندار کی طرح نگاہ رکھتا ہو۔ اور جس کے پاس سے اعلیٰ خیالات اور زندہ تخیلات چھو کر بھی نہ گزرے ہوں۔ یہاں مذہب دہ تسکین بخش را حمل نہیں ہے جو ہمیں صوبوں کے یہاں یا بنین کے یہاں ملتا ہے۔ مذہب کی ان اعلیٰ صورتوں سے مولانا کو کوئی سروکار ہی نہیں معلوم ہوتا ۔ اس تصنیف میں ان کی انفرادیت اور مذاہب کے بابت ان کا انفرادی نظریہ صاف صاف نمایاں ہے۔ یہ نظریہ ان کو ایک پست درجہ کا نہ ابد خشک بناتا ہے۔ اس تصنیف کو سامنے رکھ کر جب ہم مولانا کی مہستی کا تصور باندھتے ہیں تو وہ ہمیں ایک کٹھ ملا نظر آتے ہیں جو اس بات پر ایک طرف دھیان ہی نہیں دینا کہ مذہبی رسوم کی پابندی کسی آسانی سے ایک مٹی کی آڑ ہو کہ رہ جاتی ہے جس کی اوٹ میں ہر قسم کی بدکاری جائز کر لی جاتی ہے گو ہمیں یہ نہ بھو نا چاہئے کہ مولانا نے عام ذہنیت کے لئے ایک علمی نسخہ پیش کیا۔ دوا کر دی ضرور ہے گر کچھ خاص طبیعتوں کے لئے اس کا مفید ہونا بھی ضروری ہے اور ایسی وہ وا کہاں ممکن ہے جو ہر مریض کے لئے اکسیر کا حکم رکھے ۔ مولانا کی سب سے اہم پیچیپی مذہب ہی سے تھی مگر انگریزی نشاۃ الثانیہ اپنے ساتھ ایک اور قدر بھی لائی تھی بینی سیاست - اب تک شاعر یا ادیب حافظ کی زبان سے یہ کہہ سکتا تھا کہ ہے یمو نه مملکت خویش خسروان دانند گدائے گوشہ نشینی تو حافظا مخروش گر اب شاعری نہیں بلکہ علی اللہ کو بھی رموز ملک و ملک سے کچھ نہ کچھ سرکا رکھے بغیر زین پڑتی تھی۔ اس وقت ہر فرد کے سامنے دو متضاد راہیں تھیں ایک اسلام کی راہ دوسری برٹش حکومت کی راہ اور ان دونوں راہوں کے درمیان ایک راہ تلاش کر لینا اشد ضروری ہو گیا تھا، مولانا کو اس امر پر بھی غور کرنا پڑا کہ ایک فرد سلمان کے حکومت سے کیسے تعلقات ہونے چاہئیں یعنی اس کی سیاسی حیثیت کیا ہو اور اس بات پر اپنی رائے کا اظہار کرنے کے لیے انہوں نے ایک سیاسی تمثیل ابن الوقت لکھی قبیل اس کے کہ ہم اس کتاب میں مولانا کی سیاست پر نظر ڈالیں یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ اس زمانے میں لفظ سیاست کے عام مفہوم کی کچھ وضاحت کریں۔ اُس وقت تک افراد کے لیئے اپنے ملک کی حکومت میں حصہ لینے کے خاص معنی یہ تھے کہ سرکار انگریزی کی نوکری کی جائے ، آزادی کی تحریک کچھ بنگالیوں نے شروع کی تھی مگر ان کو مولانا نے حجتہ الاسلام کے منہ سے ایسا خیط کہلایا ہے میں کا کوئی ٹھکانا ہی نہیں۔ سرسید احمد خاں اور ان کے ساتھیوں نے مسلمانوں کی بہودی اس امریں دیکھی تھی کہ وہ انگریزوں کے وفا دار غلام بن جائیں اور انگریزی طرز زندگی انگریزی خیالات وغیرہ اختیار کر لیں ۔ مولانا کی نظر اس سیاسی تحریک پڑھتی اور اسی کے متعلق انہوں نے "ابن الوقت" میں اپنی رائے دی ہے۔ مولانا نے ابن الوقت کو ایک ایسا غیبی فرد تصور کیا ہے جو اگر سر سید احمد خاں نہیں تو ان کے نظریہ کے مطابق ضرور ہے ۔ اس کی زندگی یوں شروع ہوتی ہے۔ کہ وہ فور میں ایک عالی ظرف انگریز کی جان بچا کہ اسے اپنے گھر میں پناہ دیتا ہے۔ غدر کے بعد یہ انگریز ابن الوقت کو مستعد و قسم کے صلے دینے کے علاوہ اس کو اپنی طرز معاشرت پر ہے آنے کی کامیاب کوشش کرتا ہے ۔ ابن الوقت اعلی عہدے پر مقررہی نہیں ہو جانا بلکہ بالکل انگریزنا میں کھل مل کر ان ہی کی طرح رہنے سہنے لگتا ہے ۔ ابن الوقت کے اس طرز عمل کو مولانا نے نہایت نفرت سے بیان کیا ہے ۔ اس کی ددو جہیں ہیں۔ اول تو انگریزوں کی طرح رہنا سہنا ان کی نظر میں مذہب اسلام کے خلاف ہے اور دوم اس لئے کہ انگریزوں کے طریقے اس قدر فضول خرچی کے طریقے ہیں کہ ان کو نہانے کے لئے مال اور جائداد کا نقصان لازمی ہو جاتا ہے۔ پھر مولانا نے جتہ الاسلام کا ایک مجسمہ پیش کیا ہے جو اسی حد تک ان کا خود کا نمائندہ کہلایا جا سکتا ہے میں متک کہ ابن الوقت سر سید کا حجتہ الاسلام کے ذریعہ مولانا نے یہ بھی واضح کیا ہے کہ انگریز حکام مسلمانوں کو ملانہ منتوں پر رکھنا تو چاہتے ہیں مگر ساتھ ہی ساتھ وضع قطع اور خیالات میں وہ مسلمانوں کو پکا مسلمان ہی دیکھ کر خوش ہوتے ہیں حجتہ الاسلام ابن الوقت کو ایک خاص معاملے سے نکالتے ہیں جن میں وہ بے تکا پھنس گیا ہے ۔ بات یہ تھی کہ انگریز حکام کو ابن الوقت کی طرز معاشرت نا پسند تھی اور ایک ہندو افسر کی لگائی بھائی سے وہ لوگ اس سے اس قدر خفا ہو گئے تھے کہ وہ قریب قریب نوکری سے بر خاست ہی کیا جانے والا تھا۔ حجتہ الاسلام ابن الوقت کو اپنی راہ پر لگا کر انگریزوں سے سمجھوتہ کیا دیتا ہے۔ اس تمام قصے سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ مولانا ہر فرد مسلمان کو سر سید کے خلاف اور اپنے موافق چلنے کی ہدایت کرتے ہیں۔ سرسید کی تحریک اور اُن کے مخالف علما کی مخالفت کے درمیان مولانا اپنا ایک انفراد می راستہ پیش کرتے ہیں۔ یہ مولانا کی سیاست ہے اور اسی کا درس ان کی کتاب کا خاص مقصد ہے۔ ہر مخصوص سیاسی موضوع کی طرح اس کتاب کا منتقصد بھی ایک خاص وقت کے لیئے کچھ معنی رکھتا تھا مگر اب زمانے کے بدل جانے سے بالکل بیکار ہو گیا ۔ ان چار میشیلوں میں مولانا نے مسلمانوں کی معاشرت کا ہر مخصوص پہلو لے لیا تھا مگر پھر بھی کچھ اہم مسائل ان کے سامنے آتے گئے اور وہ ان کو تمثیل کا جامہ پہناتے گئے۔ چنانچہ" رویائے صادقہ انہوں نے اس مقصد سے لکھی کہ سلمانوں کے درمیان مذہبی اختلافات کو ختم کر کے ان کو تقلیدی نہیں بلکہ اجتہادی مسلمان بنے کا درس دیں۔ یہ تصنیف ایک تمثیل کی صورت میں شروع ہوتی ہے اور صادقہ کے حالات سے ایک طرف اور صادق کے طویل خط سے دوسری طرف پر معلوم ہوتا ہے کہ یہ شاید بیاہ شادی کے مسئلہ پر روشنی ڈالے گی مگر صادقہ اور صادق کی شادی ہو جاتی ہے ۔ اور اس کے بعد صادقہ کے خواب میں کتنے ہوئے وعظوں پر وعظ کی بھر مار کتاب کے ختم تک جاری رہتی ہے۔ اس طرح اس کتاب کا زیادہ حقہ مذہبی مسائل پر مضامین کا مجموعہ ہے ۔ اور کتاب کی ابتدا میں تمثیلی صورت کسی خاص معنی کو واضح نہیں کرتی ۔ یہاں تمثیل کا پر وہ بھی بہت ہلکا رہ گیا ہے ۔ گر مسلمانوں کی گھریلو زندگی کے دو ایسے مسائل کی طرف ان کی نگاہ ضرور گئی جو ان کی پیشتر والی تمیشیلوں میں نہ آسکے تھے۔ پہلا مسئلہ تعدد ازدواج کا ہے اور اس پر مولانا نے محصنات" میں روشنی ڈالی ہے۔ اس تصنیف کے دیباچہ میں وہ لکھتے ہیں ان دنوں مجھے یہ خیال ہوا تھا ۔ کہ مسلمانوں کی معاشرت میں عورتوں کی جہالت اور نکاح کے بارے مردوں کی آزادی دو بہت بڑے شخص ہیں۔ میں نے ایک نقص رفع کرنے میں کوشش کی ہے تو دوسرے نقص کے رفع میں بھی کچھ ضرور کرتا ہے اور چنانچہ مبتلا کے قصے میں انہوں نے دو شادیوں کے بڑے نتائج دیکھاتے ہیں، مبتلا خاص طور پر جن پہستی اس سے متعلق شاعری ، ناتج رنگ اور بازاری عورتوں کی صحبت میں مبتلا ہے۔ اس کے چا میر تقی کے عظوں کا اس پر یہ اثر ہوتا ہے کہ وہ کسی عورت سے محض تعلقات رکھنے کے بجائے نکاح کر لیا بہتر سمجھتا ہے ۔ چنانچہ ایک حسین نہیں بلکہ وضعدالہ عورت ہر پائی سے نکاح کر لیتا ہے۔ بلبلا کی ہیوی غیرت بیگم اور بریانی کے جھگڑوں سے تمام قصہ بھرا پڑا ہے۔ ان جھگڑوں میں سب سے اہم واقعہ غیرت بیگم کے ہریالی کو زہر دینے کا ہے اور اس معاملہ کو قانون کے ہاتھوں سے بچانے کے سلسلہ میں بیتاں کا دیوار نکل جاتا ہے ۔ آخر میں وہ زندگی سے عاجزہ ہو کر مر جاتا ہے اور ہر یا کی بھاگ جاتی ہے ۔ دو شادیاں کرنے والوں کے حالات کا یہاں اچھا جائزہ لیا گیا ہے مگر اس معاملہ پر مولانا کی رائے غور طلب ہے۔ اسلام نے متعدد شادیوں کی صاف اجازت دی ہے مگر ہر بیوی کے ساتھ شوہر کو برابری کا سلوک کرنے کی بھی ہدایت کی ہے ۔ مولانا نے اس مسئلہ کو یوں موڑا ہے کہ چونکہ ایک شوہر کا متعدد بیویوں میں عدل کمیر نا ممکن نہیں ہے اس لئے اس مسئلہ سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ہر شخص کو میں ایک ہی شادی کرنا چاہئے ۔ مولانا کے زمانے میں دو شادیوں کے جو نتائج نمایاں ہو رہے تھے ان کے بڑے ہونے میں کوئی شک نہیں اور ان برائیوں ہی کی وجہ سے آج کل ہر پڑھا لک یا مسلمان مولانا کا ہم خیال ہو گیا ہے مگر مولانا اس معاطلہ کی فلسفیانہ تر میں نہ پہونچ سکے ۔ اصل میں شادی کا معامہ بالکل اقتصادی سوال ہے ۔ اٹھارھویں صدی میں چند مسلمان اس قدر خوشحال تھے کہ چار چار گھر دی کو بالکل برابری کے ساتھ چلاتے تھے اور کوئی وقت نہ پیش آتی تھی مگر جب ان کی اقتصادی حالت خواب ہو گئی تو دو گھر کر نے میں دیے جھگڑے پیش آنے لگے جیسے کہ میتلا کی بابت بیان ہوئے ہیں۔ اس وقت بھی جن کی آمدنی وافر ہے وہ کامیابی کے ساتھ کئی کئی گھر چلا رہے ہیں۔ عرض مولانا نے جو بات بنائی ہے اس کو گہری نظر سے دیکھنے پرہم کوئی نتیجہ نکالیں مگر ان کی بات کی عملی اہمیت سے کسی طرح انکار نہیں ہو سکتا ۔ شادی کے سلسلہ میں مردوں کی غلط آزادی کو روکنے کی جہت کے بعد مولانا نے عورتوں کو اس سلسلہ میں صحیح آزادی دلوانے کی کوشش کی۔ اسلام نے بیوہ عورتوں کی شادی پر بہت زور دیا ہے مگر ہندوستان کے مسلمان ہندوؤں کے اثر سے اس بات کو عجیب سمجھنے لگے تھے اور جہان بیواؤں کی زندگی ہر طرح تباہ ہی ہو جاتی تھی مولانا نے اس مسئلہ کو اپنی آخری تمثیل ایامی میں لیا ہے۔ یہ مثیل ہوگی پر اظہایہ تاسف سے شروع ہوتی ہے اور ایک ٹے کی آزادی کے حالات پر آجاتی ہے۔ اس کے اوائل عمری والے حالات کا موضوع سے کوئی تعلق نہیں ۔ اس کے بیوہ ہونے کے بعد سے جو جو مصائب اس پر پڑتے ہیں اور اس کے خیالات میں جو تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں ان سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ ہو گی ایک مصیبت ہے۔ آزادی پر عشاق کی یورش کٹنی کا اسے دھوکا دینا اور اس کے خیالات تبدیل ہو جانے پر بھی خاندان والوں کے خیال سے اس کا دوسران کارخ نہ کرنا، آخر میں بیماری میں مبتلا ہونا اور کوئی یار و مددگار نہ پانا، یہ سب درست ہے مگر ہوگی کا سب سے اہم پہلو تو مولانا نے سرے سے چھوڑ ہی دیا ۔ سب سے بڑی مصیبت بیوہ عورتوں پر یہ پڑتی ہے کہ ان کی کوئی آمدنی ہی نہیں رہ جاتی اور یہاں آزادی کا مستقل وظیفہ بھوپال سے جاری ہونے کی وجہ سے اس کو اس مصیبت سے ہمدوش ہی نہ ہونا پڑا۔ معلوم ہوتا ہے کہ مولانا نے اس امر سے زیادہ اہم اس بات کو ٹھہرایا کہ وہ صرف اس رواج کو توڑنا چاہتے تھے جس کی بنا پر میوہ عورتوں کی شادی نہیں کی جاتی یا بیوہ عورتیں خود شادی کرنے سے جھجھکتی ہیں غرض اس موضوع پر جو جو فیلات ہیں اس تمثیل میں ملتے ہیں وہ مولانا کے زمانے کو دیکھتے ہوئے اہم ہیں۔ اس وقت اس سلسلہ میں گوناگوں الجھنیں ہمارے سامنے ہیں مگر پھربھی مسلمان میں اب بھی کثرت سے ایسے خاندان میں جن کے لئے یہ تمثیل مشکل ماہ ہو سکتی ہے۔ العرض مولانا کی ان تصانیف میں جو فلسفہ اخلاق ہم کو ملا ہے وہ اسلامی علوم کو ایک خاص وقت اور خاص حالت میں برتنے کا درس ہم پہنچاتا ہے۔ اس میں کہیں کہیں وہ زمان ومکان سے اوپر جاکر آفاقی قدروں کے دائرے میں آگئے ہیں مگر زیادہ تر ان کے یہاں وہی باتیں ملتی ہیں۔ جن سے بدلتا ہوا زمانہ ہم کو اس وقت بہت دور اور بہت ہی آگے سے آیا ہے (۳) ان تمام فنکاروں کی طرح جنہوں نے کسی فلسفہ کے ور اس کو اپنے من سے زیادہ اہم ٹھہرایا تھا مولانا کا بھی یہی حشر ہوا کہ ان کا فلسفہ تو فرسودہ ہو گیا مگر ان کی فنکارانہ حیثیت اپنی جگہ منتقل اور دائمی ہے شعوری طور پر تو وہ مدرس اخلاق تھے مگر حقیقت میں وہ بچے اور اعلیٰ فنکار تھے انہوں نے امرود را درب میں طویل نشری تخیل کو ایجاد بھی گیا اور کمال پربھی پہنچایا ۔ یہ علوم کرنا مشکل ہے کہ انھوں نے یہ فن کہاں سے سیکھا یا کن کتابوں سے انہیں اس قسم کے افسانے لکھنے کا اشارہ ملا گیا یہ ظاہر ہے کہ ان کا خاص فن اخلاقی صفات کو انسانی شخصیتیں ہے کر ان کی بابت واقعاتی فسانے بیان کرنے کا تھا اور ان کی فطرت کو اس فن سے خاص مناسبت تھی۔ ان کی بینیت اور ایک افسانہ نویس کی ہے اور اس سلسلہ میں ان کی پیدائشی صلا حیتوں اور ان کے مبینہ کا اندازہ لگانا ہمارا فرض ٹھہرتا ہے ۔ ان کی افسانہ نویسی کی بابت ان کی تمثیلوں سے ہم انحسب ذیل تنائج پر پہنچتے ہیں پہلے یہ کہ ان کے قصے کسی اخلاقی مسلہ کی شال پہلے ہیں اور قصے بعد ہیں، ان کی خوبی یہ ہونا چاہیے کہ ایک طرف ان کا پورا ڈھانچہ اور ہر واقعہ ان کے بنیادی مسئلہ کو واضح کرتا ہوا ہو۔ دوسری طر نصیحت کے عنصر کو قصے کے عنصر میں اس طرح گھلا کر دیا گیا ہو کہ وعظ کا گراں، اور خشک پہلا ہلنے ر آنے بھی نہ پاتے ۔ یہ خوبی ان کے افسانوں میں زیادہ تر وجہ یہ ہے ہم دیکھتے ہیں کہ مراۃ العروس میں پورا قصہ بھی اور خاص واقعے جیسے کہ ماما عظمت والا معاملہ الصغری کی تمیز وارہ ہی کو پوری پوری طرح واضح کرتے ہیں اور ان کے تمام قصوں باہتر یہی عام رائے دی جا سکتی ہے مگر ساتھ ہی ساتھ کوئی قصہ بھی ایسا نہیں ہے جس میں تقبیل سے ہے تعلق واقعات نہ نے گئے ہوں اور لے لیے خشک وعظ نہ داخل کر دئے گئے ہوں مثلاً محصولات میں مبتلا کی بیوی بغیرت بیگم کے بھائیوں کی اپنی بہن کے جائداد پر حق کے سلسلے میں گفتگو با لکل غیر متعلق رہے ہیں حال آزادی الہ کے قصے میں مولویوں کی بات بحث کا ہے اور وخطوں کی یہ جگہ بجرنامہ ہے، اصغری کے باپ و دور اندیش خان کے اصغری کو خط سے ہے کہ آزادی کی آخری وصیت تک سیدھے کیا ھے وعظہ ہم کو اس قدہ مل چکتے ہیں کہ ان کے ہر جگہ وجود کا ہمیں تلخ احساس ہو جاتا ہے۔ ایسے تمام موقعوں پر ہمیں یہ محسوس ہوتا ہے کہ ان کی تھیلی قوت نا کامیاب ہو رہی ہے اور وہ براہ راست و انا پر اتر آتے ہیں۔ اس کمزوری نے دبائے صادقہ کو بگاڑ کر رکھ دیا ہے اور ان کی بہترین تیلیس یعنی توبتہ النصوح اور ابن الوقت ابھی اس سے خالی نہیں، مگر ایک بات ضرور ہے کہ ہیں سلسلہ میں ان کی 1 تمثیلیں پہلے کچھ ترقی کر کے بعد میں تنزیل کے مدارج طے کرتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں : مراۃ العروس میں یہ علوم ہوتا ہے کہ انہوں نے ابھی یہ فن سیکھا ہی نہیں ہے گروہ توبتہ النصوح اور ابن الوقت میں یہ علوم ہوتا ہے کہ یہ فی ان کو آپ ہی آپ آگیا۔ کیونکہ ان دونوں تصنیفوں میں جو حفظ ہیں کہ قصے میں اچھی طرح کھل گئے ہیں، اور نہایت دلچسپ ہیں۔ مگر رویائے صادقہ میں وہ قطعی نا کا میاب ہیں۔ سیدھے چنوں کی گرانی ان کی نمیشیوں پر ایک ایسی بیماری کی طرح شامل کرتی ہے جس کی اصطلاح تو ہوگئی ہوگی جس کا بالکل چلا جاتا تمکن ہی نہ ہو معلوم یہ ہوتا ہے کہ مولانا کے اندر تمثیل لکھنے کا جوش تو بہت تھا نگر اعلی تمثیلوں سے واقفیت بہت ہی کم تھی۔ ان کے ہوش نے ان کی بہت مدد کی اور وہ اتنی مکمل اور کامیاب تمثیلی لکھ سکے جیسی کہ توبتہ النصوح اور ابن الوقت مگر جب ان کا جوش گھنٹا اور مشق ہی پر انہیں زیادہ تر بھروسہ کرنا پڑا تو وہ کھلے کھلے واعظ زیادہ ہوتے گئے اور تمثیل نگار کم ۔ دوسرے یہ کہ ان کے تصوں سے جہاں ان کے یہاں قوت قصیدہ گوئی کا وجود تظاہر ہوتا ہے ، وہاں سلیقہ قصہ گوئی کی کی معلوم ہوتی ہے ۔ مراۃ العروس" سے صاف ظاہر ہے کہ وہ ایک مرکب تھے۔ کی تعمیر نہیں کر سکتے تھے ورنہ وہ اکبری اور اصغری کے قصے ایک دوسرے سے الگ اور بالکل تحقیق کر کے نہ بیان کرتے۔ یہ خامی تو بتہ النصوح اسٹک میں محسوس ہوتی ہے مگر یہاں ہمیں ایک نیچرل تعمیری سلیقہ ضرور تھا ہے کیونکہ نصوح کا ارادہ اور تمام واقعات کا ارادے سے منسلک ہونا ایک تنوع میں وحدت کا جو پیدا کر دیتی ہے۔ یوں تو تصریح کے ہرلڑکے کا قصہ الگ ہے۔ اور الگ ہی ختم ہو جاتا ہے ۔ گر نوح سے پر قبضہ یہ تعلق ایسی چیز ہے جو ہمیں یہ محسوس نہیں کرنے دیتی کہ یہ سب تجھے اسی طرح الگ الگ ہیں جیسے اکبری اور اصغری کے ۔ ابن الوقت میں انہیں اور بھی زیادہ سلیقہ معلوم ہوتا ہے اور یہاں پر جو تسلسل اور واقعات کا ایک دوسرے سے تعلق ہمیں نظر آتا ہے وہ مولانا کی کسی اور تیل میں نہیں تھا۔ یہاں سلیقہ کی ایک بڑی خامی ضرور محسوس ہوتی ہے ۔ وہ یہ کہ حجتہ الاسلام کو یہاں بہت دیر میں اور بہت بھونڈے طریقہ پر لایا گیا ہے۔ متضاد حالات کو ساتھ ساتھ لے چلنے کے سلسلہ میں یہاں مولانا نے کچھ کامیاب کوشش ضرور کی ہے مگران کی کامیابی کوئی خاص اثر نہیں رکھتی۔ بعد کے قصوں میں مبتلا کا قصہ واقعات کی بنا پر دلچسپ ہے اور مبتلا کے دو گھروں کی کشمکش نہایت پر اثر طریقہ پر دکھائی گئی ہے مگر یہاں بھی قہ سیدھا سادھا ہی ہے ۔ مرکب قصوں کے فن سے مولانانا واقف ہی دکھائی دیتے ہیں۔ تیسرے یہ کہ با وجود ان تمام خامیوں کے ان کی فطری قصہ گوئی داد کے قابل ہے ۔ ایک تو اس وجہ سے کہ وہ اردو کے سب سے پہلے قصہ گو ہیں مگر خاص طور پر اس وجہ سے کہ ان کے قصوں کی چھپی اپنی جگہ پر مسلم ہے۔ مسائل پر جنوں اور پھلوں سے قطع نظر کہ لیجئے تو ان کے قصوں میں ایسا لچسپ تسلسل ملتا ہے کہ انہیں ختم کئے بغیر چھوڑا ہی نہیں جاتا۔ یہ بات توبتہ النصوح میں سب سے زیادہ نایاں ہے اور ابن الوقت ہیں اس سے کچھ کم، اگر کوئی قصہ بھی اس سے بالکل خالی نہیں ہے وبتہ النصوح ہی کو لے لیجئے۔ اس کا قصہ محض اتنا ہے کہ ایک شخص بیمار پڑ کر مذہب کی طرف جاناب ہوتا ہے اور اپنے خاندان کے ہر فرد کی اصلاح میں کوشش کرتا ہے اور کامیاب ہوتا ہے۔ مگر ولی میں دیا کا بیان نصوح کے گھر میں تابڑ توڑ موتیں نصوح کا خوجہ مہینہ میں مبتلا ہو کہ دوائے غفلت میں آجانا اور پھر عاقبت کا خواب دیکھتا آسمانی دنیا کا بیان اور وہاں نصوح کے باپ کے پیچپ وعظ - خواب سے جاگ کر تصویح کی اپنی بیوی فہمیدہ سے دلچسپ باتیں اور دونوں کا خاندان کی اصلاح کے ئے تیار ہو جانا نہیں اور اس کی جھلی بیٹی عید کی دلچسپ باتیں۔ تصور اور سلیم کی گفتگو اور حضرت بی کے حالات مفید اور نیمہ کا دلچسپ جھگڑا ۔ نصوح اور علیم کی باتیں اور علیم کا ایک خاندان کو ذلت سے بچانا، آخرمیں کیم کے حد سے زیادہ دلچسپ واقعات، اس کا گھر سے بھاگنا ظاہر دا بیگ کے یہاں مہمان رہنا فطرت کے جال میں پھنسنا کچھ عرصے کے لئے عیش و فضول خرچی کی زندگی، قید ہونا اور باپ کی سفارش سے رہائی ریاست میں نوکری کر نا زخمی ہو کہ بہن کے گھر آنا اور آخر میں موت۔ یہ تمام واقعات اس طرح پر ایک دوسرے سے منسلک ہیں اور بذات خود اس مزے کے ہیں کہ کتاب کے سوا تین سو صفحے نہایت ہی جلدی سے کٹ جاتے ہیں اور کتاب کو ختم کرنے سے پیشتر چھوڑ نے کوچی نہیں چاہتا۔ معلوم ہوتا ہے کہ مولا نا جب اس کتاب کو تصنیف کر رہے تھے تو قصہ گوئی کے فرشتہ نے ان کے قلم کو اپنے ہاتھ میں لے لیا تھا اور اس طرح یہ کتاب ایک آسمانی اور دائمی چیز ہو کہ وجود میں آئی۔ اس کے بعد والے تھے بھی پچسپی سے خالی نہیں میں گرہ توبتہ النصوح کا سا اعجاز ابن الوقت کے بعد سے بالکل غائب ہو جاتا ہے اور ان کے قصے محض کہیں کہیں اس پانیہ کی لچسپی پر پہنچتے ہیں جو توبتہ النصوح " میں ہر جگہ اور ابن الوقت " کے کافی حصے میں نظر آتی ہے ۔ مولانا کی تصانیف محض قصوں ہی کی وجہ سے دلچسپ نہیں ہیں۔ قصوں سے زیادہ ان کی ویسی جیتے جاگتے اخلاقی مجمعوں کی وجہ سے ہے، ان مجموں پر راے قائم کرنا ہمارا ہے اہم فرض ہے کیونکہ یہی ان کے فن تقلیل نگاری کی جان ہیں اور ان ہی پر ان کی تمثیلوں کی تیلی قیمت کا دار ومدار ہے۔ ان کے افسانوں کے ہر فر کا نام کسی اخلاقی صفت پر ہے اور اس کی حرکتیں اور باتیں اس صفت کے موافق ہمیں الہذاوہ تشخیص کے نمونے یا مجھے ہی کہلائے جا سکتے ہیں کہ دار نہیں۔ ان کی ہر تصنیف میں کثرت سے ایسے نمونے نظر آتے ہیں گر ان میں سب ہی رولچسپ نہیں اور نہ سب ہی جیتے جاگتے ہیں مگر ہر تصنیف میں کچھ نہ کچھ ایسے ضرور ہیں جو دائمی زندگی رکھتے ہیں اور جن کی پیسی کبھی کم نہیں ہوسکتی۔ مراۃ العروس میں اکبری مزاجداری ہے ہری، پھر ٹرین کا نہایت دلچسپ معجمہ ہے ایسی مکمل چھو پر عورت تو نا مکن ہے مگر پھو ٹرین کی جو جو باتیں الگ الگ لڑکیوں میں مولانا نے دیکھی ہونگی۔ ان سنبھے یکجا کر کے انہوں نے نہایت دلچسپ اور جیتا جاگتا نمونہ بنایا ہے۔ اس کا سسرال سے آزادی چاہتا ہیاں سے بات بات پاک کر گری چیزیں چینی بچوں کی طرح کھلونوں اور کھانے کی چیزوں کی فرمائش کرنا ، کم طرف عورتوں سے کھیلنا اور ان کی باتوں پر اعتبار کرنا۔ لالچ میں آکر اپنا تمام زیور ایک انجان عورت کو ہتھیا دنیا اور پھر تمام نقصانات کا الزام میاں پر لگنا یہ سب باتیں مولانا نے اس حسن و خونی سے یکجا کی ہیں کہ ایک نہایت ہی دلکش عینی تصویر ہمارے سامنے آجاتی ہے ۔ اکبری کے میاں محمد عاقل کی عقلمندی بالکل ہے اللہ رہ جاتی ہے۔ ایسی عورت سے نباہ کرنا اور اس کو عقل کی باتیں بنانا انکی علینہ ہی سے زیادہ ان کی حماقت کو ظاہر کرتا ہے گھر مولانا کی توجہ ان کے مجھے کی طرف محض ضمنا ہی ہے ، خاص ضرورت اکبری کو نمایاں کر نے کی ہے اور اس معاملہ میں وہ کامل طور پر کامیاب ہیں. اصغری اکبری کے برا بر چسپ نہیں ہو جاتی کیونکہ وہ کافی حد تک تمیز داری پر ایک خشک وعظ ہے، مگر تمیز داری کے مجھے کی حیثیت سے وہ بھی کمال کی چیز ہے ۔ وہ گھر علیہ معاملے کے ہر ہر پہلو میں تمیز داری برتنے کا ایک اعلی نمونہ بن جاتی ہے اور اس کی ذہانت ہمارے دلوں پر سکہ منور جمالیتی ہے ۔ میاں کے مزاج کا خیال رکھنا، امور خانہ داری سے کامل واقعیت گھر کو درستی پر لگاتے ہیں نہایت عقلمندی اور ہوشیاری سے کام لنا یہ سب باتیں نہایت موثر طریقہ پر ہمارے سامنے آجاتی ہیں۔ اس کی حرکات ہمارے ولی کو بھاتی نہیں کی۔ اس کی تمیز داری تم پر ایک سچا عب مرور ڈالتی ہے ۔ اصغری کے قصے ہیں اسکی ساس ، سر میاں وغیرہ کے مجھے معمولی ہیں۔ ہاں ماما عظمت کا مجسمہ نہایت پر کلف ہے ۔ یہ عورت گھر کی عظمت قائم رکھنے کی آڑ میں خوب خوب اپنا فائدہ کہ رہی ہے اور آخر میں اصغری اس کا پول کھول کر اس کو نکال ہی دیتی ہے ۔ اس کا نام کمیٹی ہے مگر اس کی مخصوص صنعت بینی ید دیانتی کو پورے طور پہ واضح نہیں ہوتا ۔ اس کے زندہ اور پر اثر ہونے میں شک نہیں گو اس کا نام کچھ اور ہی ہوتا تو اچھا تھا پھر بھی اس کا مجمہ بہت مقبول ہے اور اکثر گھر کی ہو یوں ایسی بددیانت ماماوس کی بابت یہ کہتے سنا کہ یہ ماما عظمت ہے معلوم ہوتا ہے کہ مولانا کی خاص توجہ تو اپنے افراد کی بابت یہی ہوتی تھی کہ ان کا نام کسی صفت پر ہو اور ان کی حرکتیں اسی صفت کو نمایاں کہتی ہوں مگر جب کسی خاص صفت کے لئے ان کو کوئی موزوں نام نہ لیا وہ کسی نام پر اکتفاکر لیتے۔ لا عظمت اس امر کی ایک مثال ہے اورختن آرا دوسری حسین آرا اُس خاص صفت کا مجسمہ ہے جو ریکیوں کی شورخ بد تمیز وکیوں میں پاتی جاتی ہے۔ اس صفت کا کوئی معقول نام نہ پا کر اسے مولانا نے حسن آرا ہی کردیا ۔ اور یہ نام بھی ایک حد تک موزون ہی ہے کیونکہ حسن آرا کی بد تمیزی حسن اور نزاکت سے کافی لگا دکھتی ہے ۔ فرض حسن آرا کی مخصوص صفت مراۃ العروس اور بنات النعش دونوں میں ایک ہی ہے اور دیسی سے بھی خالی نہیں۔ البتہ محمودی دونوں کتابوں میں بے جان ہی رہ جاتی ہے نہ تو اس کی کوئی مخصوص صفت ہی حسین ہو جاتی ہے اور نہ اس کا نام ہی کچھ موزوں نظر آتا ہے ۔ توبتہ النصوح زندہ تمثیلی محموں کی ایک نہایت پر لطف اور ہمیشہ زندہ رہنے والی دنیا ہے۔ نفون خود نصیحت کا پتلا باوجود خشکی اور سختی کے ایک گہری سنجیدگی کا موخو نقشہ ہے ۔ اس کی اپنے لڑکوں پر سختی کے ساتھ ساتھ شفقت پدری بھی شامل ہے ۔ اس کے مجسمے میں ہمیں مولانا کا پیا گھی جوش و ولولہ نظر آتا ہے اور یہ بھی اس کے موثر ہونے کی ایک خاص وجہ ہے کہ وہ ایک حد تک اپنے خالق کا عکس ہے۔ مولانا کی آئیڈیل عورت اگر اصغری ہے تو آئیڈیل مرو نصوح ، تصریح کی بیوی نہبی و سمجھداری کا ایسا پتلا ہے جس کے جسم میں ماں کا دھڑکتا ہوا دل بھی صاف دکھائی دیتا ہے۔ معصوم حمیدہ کی مذہبیت عجیب نازک جذبات ہمارے دل میں پیدا کر تی ہے سلیم اور اس کی حضرون بی مع اپنے تو اسوں کے مجسموں کا ایک چپ گروپ ہمارے سامنے آتے ہیں، علیم کی عیسائیوں سے حاصل کی ہوئی انسانی ہمدردی اور اس کا خانصاحب کا پینے کے جال سے چھڑانے کا قصہ اپنی جگہ پر خاص چسپی رکھتے ہیں نعیمہ ناز ونیم سے پالی ہوئی ندی شادی شدہ لڑکی اپنی باتوں اور حرکتوں سے حبیب طرح دل کو موہ لیتی ہے ، اس تصنیف کا سب سے زیادہ دلچسپ پہ اثر حجہ کلیم کا ہے اسکی باتیں ذہانت او اور شگفتگی سے بھری ہوئی ہیں لیکن جین مخصوص صفات کا وہ حامل ہے وہ اس کے نام سے پوری پور بھی ادا نہیں تو نہیں۔ اس کی یہ وجہ نہیں کہ اس کی مخصوص صفت کے لئے کوئی موزوں نام نہیں ملے۔ اہل وجہ یہ ہے کہ اس کے اندر مستعد منتیں موجود ہیں جن میں سے ایک کو لے کہ مولانا نے اس کا نام رکھ دیا ہے۔ علیم کسی ایک صفت کے مجمعہ سے آگے بڑھ کر ان تمام صفات کا حامل نظر آتا ہے جو اس وقت کے تہذیب یافتہ مسلمان نوجوانوں میں پائی جاتی تھیں۔ وہ مجھے کے دائرے سے نکل کر کردار کے دائرے میں آجاتا ہے، اور ایک مکمل زندہ TYPE نظر آتا ہے، یہ مولانا کی حضرت کا خاص شکار ہے گھر میں اس سے اس قدر بھاری ہو جاتی ہے۔ کہ ہم مولانا سے نفرت کرنے لگتے ہیں اس سے وابستہ تمام مجھے پر کیٹ زندگی رکھتے ہیں۔ مرزا ظاہر دار بیگ ظاہر داری کا عمل اور پرمزاح جمیمہ ہے نظر کی چال بازی بھی پر لطف ہے۔ کلیم کا مرتے وقت توبہ کرنا ہمیں اس تہذیب و کلچر کی خودکشی نظر آتا ہے۔ ب جس کے لطیف پہلو کو جانتے ہوئے بھی مون ) ختم کرنے کے درپے تھے ، اس تصنیت میں مولانا پور سے طور پر ہمارے سامنے آگئے اس کتاب کو ہم پسند کریں یا نہ کریں گی ایک زور دار فطرت کے تجربہ زندگی کا ضامین پر اثر تجربہ ہے اور اسی لئے اس فن کے بڑے شاہ کاروں میں اسے ہمیشہ جگہ لے گی ۔ ام ابن الوقت بھی تیلی میموں کا ایک نفیس اہم ہے، حالانکہ یہاں کے مجسموں میں وہ زور نہیں ہے جو توبتہ النصوح والوں میں ہے مگر پھر بھی وہ سب جاندار ہیں اور پیچسپ بھی ، ابن الوقت اس خاص صفت کا پلچسپ مجمہ ہے جو مولانا کے زمانہ میں نمایاں ہو رہی تھی اور جو ان لوگوں میں پیدا ہوگئی تھی جدید لئے ہوئے زمانے کا ساتھ دینے کے لئے اپنے خیالات اور معاشرت بدل چاہتے تھے ، ابن الولیت ایک خاص صفت ہے جسکا جمہوری حکومت میں کامیابی حاصل کرنے والوں میں ہونا جو یہ رہی ہے مگر مولانا کن اس کے نتیجہ میں وقت پریشانی اور خواری ہی دکھائی دیتی ہے اور مولانا کے زمانہ میں حقیقت تھی۔ اس لئے اس وقت کا میم تیادہ تر مانی ہے اور اپنی نہیں۔ اگرینے نوبل شرافت اصلا جہان شناسی اور رواداری کا اچھا مجسمہ ہے . شارپ میں تیزی اچھی طرح نمایاں ہے مجتہ الاسلام مولانا کے سیاسی خیالات کا مجمہ ہے جیسا کہ نصوح ان کے مذہبی عقائد کا۔ ان سب مجسموں میں ایک صفت یہ بھی ہے کہ وہ سب اپنے زمانے کے مختلف رجحانات کے نمائندے ہیں اور مولانا کے مخصوص سیاسی نقطہ نظر کے مختلف پہلوان سے نمایاں ہوتے ہیں کبھی ان میں یہ ہے کہ یہ زمان و مکان سے بالاتر نہیں جاتے ، ان کا اثر صحافی زیادہ ہے اور ادبی کم اس کے بعد مولانا کی قوت مجمہ نگاری کم ہی ہوتی گئی یہ رویائے صادقہ میں صادق اور صادقہ دونوں بیکار اور بے اثر ہیں۔ ان کی آخری دو و میلوں سے ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ وہ جموں سے TYPE کی طرف آتے ہوئے دیکھائی دیتے ہیں مگر اس دوسرے قسم کے افراد بنانے کی ان میں پوری صلاحیت نہ ہونے کی وجہ سے ان کی تخلیقیں کسی قسم میں بھی نہیں آیا تیں اور بے زور ہو جاتی ہیں کلیم ایک TYPE ہے جس کی تعلیق دو کامیابی سے کر سکے گریہ بالکل اتفاق سے ہوا۔ مبتلا اور آزادی دونوں افراد یہ ظاہر کرتے ہیں کہ مولانا کو اس قسم کے کردار کو پیش کرنے کا سلیقہ ہی نہیں ہے۔ مینگل کو لیجئے اس کا نام تمثیلی ہے ۔ مگر یہ نام اس کی صفت کو واضح نہیں کرتا بلکہ اس کے ایک مرض کی طرف اشارہ کرتا ہے جس میں وہ مبتلا ہے یہ مرض حسن پرستی اور عیش پرستی ہے ۔ وہ عورتوں ناتج رنگ وغیرہ میں بالکل پھنسا ہوا ہے ، یہاں تک کہ بال بچوں کی طرف محض اتفاق ہی سے راغب ہوتا ہے۔ میر تقی کے وفظوں سے اس کی اصلاح اس حد تک ہو جاتی ہے کہ وہ ایک رنڈی کے ساتھ عیاشی کرنے کے بجائے اس سے شادی کر لیتا ہے اور اسے اپنے گھر بٹھا لیتا ہے۔ مولانا نے زیادہ تر دو شادیاں کرنے والوں کو بتلائے حسن پرستی ہی دیکھا ہوگا ۔ ایسے آدمیوں کی بابت عام باتوں کو جمع کر کے ایک مجسمہ پیش کیا جو اس بنئے کافی ولینذیر نہیں ہوپاتا کہ نہ تو وہ پورا جسم ہی ہے اور نہ کروار اس کی بیوی غیرت تعلیم کا بھی یہی حال ہے ۔ ان میگیم کے بھائی حاضر اور ناظر پورے پورے مجھسے ہیں گرد چھپی سے خالی ہریا کی شاید اس تیل میں سب سے زیادہ پر اثر ہوتی اگر مولانا نے اس قسم کی عورتوں کو زیادہ قریب سے دیکھا ہوتا۔ وہ پوری TYPE ہے گردہ کوئی خاص اثر نہیں رکھتی۔ اسی طرح یامی نہیں آزادی بیگم کسی طرح آزادی کا مجمہ نہیں۔ وہ ایک ایسے گھر میں پلی ہے جہاں عورت کے لئے آزادی کا سوال ہی نہیں ہوتا کہ کچھ انگریزوں کے گھر میں آنے جانے سے اس کے خیالات میں کچھ یوں ہی سی آزادی آجاتی ہے مگر اس آزاد خیالی کا اسے کوئی بھی فائدہ نہیں پہنچتا اس کی شادی اور اس کی اپنے میاں کے ساتھ نہ زندگی کا آزادی سے کوئی تعلق نہیں۔ میاں کی موت کے بعد اسے آزاد ہونے کے بڑے موقعے ملتے ہیں مگر اس کے خیالات پھلا تو الٹی کے اثر سے کچھ یوں ہی سے بدل جاتے ہیں۔ اس تیل میں مشتاق کچھ دلچسپ مجمہ بنتے بنتے رہ جاتا ہے کیونکہ وہ اکرام سے غائب ہو جاتا ہے۔ ایامی کی نہ یہ تمثیل مولانا کی مثیل نگاری کا خزینہ اختتام ہے ۔ ان تمام محکموں سے مولانا کی زندگی میں گرمی پوسی انفسیات انسانی کا گھر علم اور اس زندگی اوران نفسیات کو ایک خاص فن کے ماتحت خوبصورتی کے ساتھ ادا کرنے کی اعلی صلاحیت کا پتہ چلتا ہے۔ ان سے پہلے اردو میں کوئی مصنف زندگی کا تنا گہرا اور سچا نقاد نہیں گزرا، ایک جنت تک یہ بھی کہنا غلط نہ ہوگا کہ اردو میں زندگی پر تنقید نہیں سے شروع ہوتی ہے کیونکہ ان سے پہلے اردو ادب تاما متر مدرح اور مبالنے کا فن تھا جس میں یا تو د ورانہ قیاس تعریفیں یا بالکل تخیلی دار دانت عشق کا ذکر ہے اور صرف کہیں کہیں اتفاق سے کچھ زندگی کی طرف اشارے مل جاتے ہیں۔ مولانا کو سب سے زیادہ دلچسپ حال انسان کا معلوم ہوتا تھا اور ان کی تصنیفات میں نہیں نہ زندگی کے نقوش پہلی دفعہ نمایاں دکھائی دیتے ہیں۔ ان نقوش کی نوعیت تمثیلی ہے ۔ کرداری نہیں۔ مگر دنیا کے ہرادب میں کردار نگاری کی ابتدا ان ہی مشیلی میموں سے ہوئی ۔ اس لئے مولانا اردو میں تمام جدید ادب کے ادیبوں میں پیش رو کہلانے کے مستحق ہیں۔ ان کے بعد فن افسانہ گوئی نے بہت ترقی کی اور اردو میں ناول کا فن بھی آیا مگر اب تک کسی کی تصنیفات میں زندگی کے اتنے جیتے جاگتے نقوش نہیں ملتے جلتے ان کے یہاں ملتے ہیں۔ (۴) ان تنیشیوں کی واقعیت خاص طور پر توجہ کے قابل ہے۔ کیونکہ آج کل ان کی اسی صفت کی طرف خاص توجہ کی جارہی ہے اور اسی کی وجہ سے غلط فہمی میں مولانا کو ناول نگار بھی کہا جا رہا ہے۔ اصل میں نثری تمثیل نگاری کا پس منظر بالکل ناول کی طرح کا ہوتا ہے اور اسی وجہ سے یہ صنف ناول کا پیش خیمہ کہلائی جاتی ہے مگر اس کا بنیادی فن نادں کے فن سے مختلف ہے ۔ عرض یہاں نہیں مولانا کے زمانے کی زندگی کے مکمل حالات ملتے ہیں ۔ اوسط طبقہ کی گھر یلو زندگی پر خاص طور پر زور ہے۔ رئیس گھروں کے حالات کا کچھ عکس حسن آرا کے سلسلہ میں آجاتا ہے اور عزنا کی زندگی کی طرف اشارہ صرف علیم کے بیان میں خانصاحب پر قرض خواہ کی یورش کے قصے سے ہوتا ہے۔ ورنہ تمامتر تجھے کھاتے پیتے گھرانوں کے ہیں اور ان ہی گھرانوں کے رہن سہن کے طریقوں، بات چیت کے انداز او عام ذہنیتوں پر ان کی تمیشیوں میں مزید روشنی پڑتی ہے۔ ان گھرانوں میں بھی بالکل بوڑھے لوگوں اور رکن بچوں کا شاذ و نادر ہی ذکر ہے در نہ زیادہ تر پیش پیش جوان اور سن رسیده لوگوں کے حالات ہیں، سب سے اہم بات یہ ہے کہ ہر تیل میں گھریلو زندگی ایک خاص نقطہ نظر سے دیکھی گئی ہے اور اس سلسلہ میں جو حالات آسکتے تھے وہی سامنے لائے گئے شاہ مراۃ العروس" میں خانہ داری کے سلیقہ پر ہی زور ہے اور ہمیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس سلسلہ میں سینے پرونے کھانے پکانے ہتہوار وں کے موقعوں پر کیا کیا ہوا کرتا ہے ، گھر میں میاں بیوی اور نوکر چاکہ کے تعلقات کیسے تھے ، ساس نندوں سے کسی بہو کے یا ماں سے کسی بیٹی کے کیا رکھ رکھاؤ تھے، ان تمام معاملات میں دو قسمیں ہر جگہ نمایاں ہیں ایک سگھڑا پے کی اور دوسری پھر ہر پینے کی اسی طرح توبتہ النصیری میں تصورح کے اندرون خانہ کے حالات بھی محض مذہبی پابندیوں کے نقطہ نظر سے دیکھے گئے ہیں۔ نیمه اکبری کے مزاج کی عورت گر نتیجہ کی مزاجداری خانہ داری کے سلسلہ میں نہیں بلکہ مذہبی رسوم کی پابندی ہی کے سلسلہ میں ظاہر ہوئی ہے۔ یہاں ہمیں صرف اتنا ہی معلوم ہوتا ہے کہ زیر دستی مانہ پڑھوانے کے سلسلہ میں اوسط گھروں کی بہ تیز ٹر کہاں کیا کرتی تھیں اور فہمیدہ کی سی سمجھدار عور میں اپنے بچوں کو مذہب پر عامل بنانے میں کیا کر سکتی تھیں ۔ ان تصنیفات سے میں عام گھر والیوں کے حالات کا بھی پتہ چلتا ہے ۔ اس سلسلہ میں اصناری ابری کی ساس پاتیت بیمار مبتلا کی بیوی غیرت بگیم کے معاملات بہت پیچپ ہیں۔ دونوں نا قال متن خالی الذہین عورت میں ہیں جو میں جانوروں کی طرح زندہ رہنا جانتی ہیں۔ ہدایت بیگم یہ سمجھنے سے بالکل قاصر ہیں کہ ماما عظمت ان کو جال میں پھانسے ہے مستقل طور پر لوٹ رہی ہے اور ان پر اس طرح قابو کئے ہے کہ وہ خود اس کی غلام ہو رہی ہیں۔ یہ عام اوسط گھروں کی ایک حالت کا بہت ہی صحیح نقشہ ہے۔ دوسری حالت کا نقشہ غیرت بگیم کا گھر ہے جہاں ہریالی آکہ گھر کی ہر چیز کو بے طرح برباد ہونا ہوا پاتی ہے۔ ہر سامان غلط مصرف میں آرہا ہے اور میں کار جارہا ہے ۔ اس گھر میں بچے جب بیمار ہوتے ہیں تو جھاڑ پھونک کرانا ان کے علاج کرانے سے زیادہ اہم سمجھا جاتا ہے ۔ یہاں تما متر وقت تفریحات میں صرف کرتے ہیں اور بیوی سے بالکل نفرت ہی رکھتے ہیں۔ ہدایت بیگم تو بالکل بے حس ہیں گو غیرت بگیم کو سوتا ہے کا بڑا رنج ہے یہاں تک کہ وہ سیت کی جان لے لیے اور اپنی جان دیدینے کو تیار ہیں۔ اکثر تصنیفات میں ان گھریلو عورتوں کی عام ذہنیت اور خیالات کے بھی دلچسپ انکشافات ہوتے ہیں۔ آزادی اور صادقہ کی باؤں کے بیاہ شادی کی بابت خیالات ، لڑکی کی کس سن میں شادی ہونا چاہیے اور کیسے گھر میں اسے جانا چاہئے وغیرہ معاملات پر عام دائیں ہم پہونچاتے ہیں مگر اس سلسلہ میں سب سے زیادہ دلچسپ انکشاف ابن الوقت کی پھوپھی کی سیاست پر رائے ہے ؟ ابن الوقت کی پانچویں فصل میں ساس و داماد کے درمیان بات چیت ہو رہی ہے ، ساس کی رائے ہے کہ انگریز جاود گرہ ہیں اور جادو کے زور سے انہوں نے ابن الوقت کی گراہ کر دیا ہے اور وہ اپنے داماد کو ہدایت کرتی ہے۔ سیاس۔ اچھا تو تم ان کی بادشاہ زادی کو لکھو داماو کیا ؟ ساس میں کہ تمھارے فرنگیوں نے ایسا ظلم کر رکھا ہے کہ ہمارے آدمی کو بہکا کر فرنگی بنا لیا ہے۔ اگر وہ سچ سچ کی بادشاہزادی ہے تو ضرور ہماری فریاد سنے گی۔ مگر بعضے آدمی کہتے ہیں کہ بادشاہ زادی کو مت لکھواڈ کمپنی اس کی بیٹی ہے اور بادشاہ زادی نے یہ ملک ویٹی کے جہینہ میں دے ڈالا ہے ، اب کمپنی کا حکم چلتا ہے۔ سو تم کو اصل جال معلوم ہوگا کسی ایسے کو لکھو کہ ہمیں دیکھتے کے ساتھ ہی حکم کردے ۔ بھلا کہیں خدا کی خدائی میں ایسا بھی اندھیر ہوتا ہے کہ آپ ہی تو فرنگیوں نے بلایا، اپنے میں لایا اور دوسر فرنگی ایسا ظالم آیا کہ آت کے ساتھ لگا دشمنی کرینے۔ دیکھنا تم بادشاہ زادی کو یہ ساری باتیں لکھوانا ۔ بھو نامت اور ایہاں سے فرنگیوں کی بھی تو حقیقت کھلے کہ کسی بھلے آدمی کو دھوکا دینا ایسا ہوتا ہے۔ بادشاہی کیا گئی سارے فرنگی ہے مرے ہو گئے ۔ گھریلو زندگی کے سلسلہ میں زن وشو کے تعلقات بھی بڑی اہمیت رکھتے ہیں اور ان کے حالات پر بھی مولانا کی تمثیلوں میں دلچسپ انکشافات ملتے ہیں۔ اکبر کی کے حالات جو میاں کو جوتی کی نوک پر بجھتی ہے یا نیمہ جو میاں کو چھوڑ کر یکے میں بیٹھی ہے یا نہیدہ جو میاں سےبالکل موافقت کے ساتھ چلتی ہے یا غیرت بیگم جو میاں کی بالکل مخالف ہے یا اصغری جو میاں کا نہایت سمجھداری کے ساتھ خیال رکھتی ہے ۔ ان سب کے حالات معنی ہیں اور اس طرح کے جیسے عام گھروں میں نہیں ملتے مگر رویائے صادقہ میں صادقہ کے ماں باپ کی نوک جھونک ایک عام دافعاتی چیز ہے اور اس کو مولانانے نہایت دلچسپ پیرائے میں بیان کیا ہے۔ صادق کا طویل خط آیا ہے میاں بیوی آمنے سامنے ہیں۔ میر صاحب نے تھوڑی دیر تامل کہ آختہ لفافے کو کھولا ، اندر سے جہنہ کا جو خطہ نکالا چند سطریں بھی پڑھنے نہیں پائے تھے کہ بی بی نے پوچھا۔ آخر کون ہیں کیا کہتے ہیں؟ میاں :۔ ابھی اس کے پوچھنے کا کو ن ب موقع ہے ۔ وزا پڑھ تو لینے دو بی بی میں میرا ہونا تم کو ہر گتا ہے ۔ یہاں تم بات ہی ایسی کہتی ہو کہ رکھی جائے اٹھائی جائے۔ اول تو تم کو مری ہر بات کی کریہ ہی کرنی کیا ضرور ہے اور پھر دریا دیکھ رہی ہو کہ کتاب کی کتاب میرے ہاتھ میں ہے۔ پڑھنا شروع کیا ہے کہ تم نے بھی میں ایک پتھر کینی ملا مجھ کو معلوم نہیں تو جواب کیا دوں ؟ ابھی زردے کا عمل پو را نہیں ہوا ۔ اوپر تلے چار پانچ پان کھاؤ گی تو تمہارا مزاج درست ہوگا۔ بی بی :- آپ سارے دین حق میٹھے گڑگڑائیں تو کچھ نہیں، میرے زردے کا ہر وقت طعنہ خواب زردہ کھاؤں تو حرام کھاؤں، مردار کھاؤں کا یہ کہہ کر گلوری جو تھوڑی دیر ہوئی منہ میں رکھی تھی اور بھی اس کے چہانے کی نوبت نہیں آئی تھی انگا ل ان اٹھا کہ تھوک دی بیر صاحب بے چارے خط ہاتھ میں لیٹے دم دبائے چلتے ہوئے اگر ایک لمح بھی اور بیٹھے رہیں تو دونوں میں ایسی ہی لڑائی ہو جیسی پورا دن ہوا کرتی تھی۔ مولانا نے جو گھر ہمارے سامنے پیش کئے ہیں وہ اپنی آپ دنیا ہیں جن کو باہر کی دنیا سے واجبی واجبی ہی تعلق ہے۔ یہاں بازار سے سودا سلف آتا ہے اور اصغری ایسی سگھڑ ڑ کیاں مختلف چیزوں کی قیمتوں سے واقف ہیں۔ ان گھروں میں آنے جانے والے لوگ عزیز و اقارب ہیں جن کو گھری کے لوگ سمجھنا چاہے یہاں گھر سے باہر کے اثرات اس صورت میں آتے ہیں جیسے کہ ایک کٹنی اکبری کے گھر میں آکر اسے میں دے کر غاب ہو جاتی ہے یا مبتلا ایک بازاری کو گھر میں داخل کرتا ہے، اس قسم کے اثرات کے بہترین نقشے ایامی میں ملتے ہیں۔ یہاں نہیں معلوم ہوتا ہے کہ انگریزی تہذیب جو رفتہ رفتہ ہندوستان پر چھا رہی تھی کہاں تک مسلمان گھروں میں بھی داخل ہو رہی تھی۔ آزادی کے گھر میں ایک ڈاکٹر نی آتی ہے جو اس کو مرمن سمن کی بابت اور بیاہ شادی کی بابت نئے خیالات سے اتنا ہی آگاہ کر تی ہے جتنا کہ وہ آزادی کی ٹانگ کو اپنے نئے علاج سے ٹھیک کر دیتی ہے۔ اس اللہ سے آزادی کی راہوں میں تبدیلی ضرور ہوتی ہے مگر اس تبدیلی سے کوئی نتیجہ نہیں نکلتا پھر دوسرا اثر وہ آزادی کے گھر میں آتا ہے وہ پرانی دنیا ہی کا ہے اور بدی کا شائیہ لیئے ہوئے ہے ۔یہ پر چھلاوا نامی کٹنی ہے ۔ اس کٹنی کی چال بازیوں کی تصویر شاید اس تصنیف کی دلچسپ ترین چیزوں میں سے ہے ۔ ان اثرات میں ایک اچھا ہے اور ایک بڑا یعنی مولانا کو ان کا بھی خیال تمثیلی پہلو سے تھا اگر ان پہ انہوں نے کوئی خاص توجہ نہیں دی ہے ۔ ان کی خاص پچپی ایسے ہی گھروں سے ہے جن کے دروازے بند ہیں ۔ " عورت گھر کی ملکہ ہوتی ہے اور گھر یلوزندگی کے نقشوں میں اس کا پیش پیش ہونا ضروری ہے اور جگر مولانا نے عورتوں کے فلسفی ہونے کی نیت ہی سے تمثیلیں تصنیف کرنا شروع کی تھیں ۔ مگر مردوں کی گھریلو زندگی پر بھی ان کی پوری پوری نظر ہے اور اس سلسلہ میں بھی ہمارے سامنے اہم واقعاتی انکشافات آنے ہیں توبتہ النصوح میں مرد ہی پیش پیش ہیں، اور ہر مرد اپنے مجسمہ کا واقعاتی پہلو رکھتا ہے اور گھریلو زندگی سے اپنا تعلق ظاہر کرتا ہے۔ محسنات میں حاضر اور ناضر کی بحث یا یا مٹی میں مولویوں کی زندگی پر بائیں، اس زمانے کی زندگی میں جائداد کی بابت جھگڑوں اور بہٹ دھرمیوں کو یا مولویوں کی بیا کارانہ حرکتوں کو نہایت واقعاتی طریقوں پر ہمارے سامنے لاتی ہیں اور اس طرح مردوں کی دلچسپیوں سے ہمکنار کرتی ہیں، مگر مردوں کی زندگی کے عام اطوار کا نقشہ کلیم اور بابتلا کے سلسلے میں آتا ہے ۔ اس زمانے کا عام جوان اوسط طبقہ کا مسلمان اسی طرح ہو گیا تھا یعنی جن نا اندیش مگر مفید کاموں سے الگ اور دلچسپیوں میں پڑا ہوا باقی دنیا سے بے بہرہ - مولانا کے لیئے دونوں کی زندگی نفرت کے قابل تھی مگر ہم ان دونوں کی تفریحات میں مہذب اور غیر مہذب لچسپیوں کا فرق دیکھتے ہیں ۔ عرض کیم کے گھر کی سجاوٹ ، اس کا کتب خانہ اس کے کپڑے ، اس کے دوست اور اس کی شاعری ان سب باتوں کو ملا جلا کہ ہمارے سامنے اس زمانہ کے کلچر کا نقشہ کھنچتا ہے۔ برخلاف اس کے مبتلا کے گھر میں تاج سنگ، بھانڈوں کی نقل رحیں کے بیان کرنے میں مولانا بھی اپنا نہ بھول گئے ہیں ، اس کی عورتوں سے لچسپی ہمارے سامنے عام پست انسان کی دلچسپیوں کو واضح کرتے ہیں۔ اس طرح پر ہمارے سامنے اس زمانے کے مردوں کی عام دلچسپیوں کی ہم واقعاتی تصویر کھنچی جاتی ہے اور ہم اس نتیجہ پر پہونچتے ہیں کہ مولانا مردوں کے واقعات سے بھی اسی قدر متاثر تھے جتنے کہ عورتوں کے واقعات سے۔ مولانا کی ایک تمثیل ہے جس میں وہ گھریلو زندگی سے باہر کہ سرکاری ملازمت میں جس قسم کی زندگی سے مروہ کا ہوتا ہے اس کے حالات پیش کرتے ہیں؟ ابن الوقت ان حالات کی مکمل تصویر ہے جو دوران ملازمت میں ان کے سامنے آئے ہوں گے۔ غدر کا حال نہایت ہی واقعاتی ہے اور مولانا نے جو کچھ بیان کیا ہے وہ اس ہنگامے کے مکمل نہیں تو گہرے نقوش ضرو رسامنے لاتا ہے ۔ انگریزوں کی تہذیب اور ان کے رہن سہن کے بیانات بھی نہایت درجہ صحیح ہیں مختلف قسم کے انگریز وں کی ہنتیں اور مہندوستانیوں کی طرف مختلف نظریات بھی اچھی طرح واضح ہو جاتے ہیں۔ حکام سے ملاقات کے پہلو بھی سامنے آتے ہیں۔ انتظامی افسروں کے کام اور دیگر مصروفیتیں تفریحات و غیرہ بھی اتح طور پر بیان ہوئی ہیں۔ یہاں ساتویں فصل میں ایک ڈپٹی کلکٹر نے انگریز افسترتک پہونچنے کی جو وقتیں بیان کی ہیں وہ نہایت در جبر ر مزاج اور دلچسپ ہیں۔ انگریزوں اور ہندوستانیوں کی ملاقات کے متعدد اور بھی منظر میں گر شارپ اور حجتہ الاسلام کی ملاقات خاص طور پر اس لیے دلچسپ ہے کہ یہاں مولانا خود نظر آتے ہیں۔ کچھریوں کے مختلف عہدہ داروں کے حالات اور اعلیٰ افسروں سے ایک دوسرے کی کانٹ چھانٹ بھی خوب بیان کی گئی ہے، اس سلسلہ میں وہ سین توجہ کے قابل ہے جس میں سرشتہ دار صاحب کلکٹر سے ابن الوقت کے خلاف لگائی بھائی کرتا ہے ۔ گر زندگی کے ان تمام پہلوئوں سے زیادہ ویچی مولانا کوگھریلو زندگی اور رہن سہن کے طریقوں ہی سے ہے. کیونکہ یہاں بھی زیادہ تر زور ابن الوقت کے رہن سہن میں فرق پر ہے اور اس کے مذہبی خیالات میں تبدیلی پر اس کے گھر میں تصویر وں کا ہونا یا کتوں کا وجو دیا اس کا انگریزی لباس اور انگریز وں کی طرح گھوڑوں سے ویسی وغیرہ ایسے معاملات کو ہی مسلمانوں کی سیاسی اصلاح کے لئے پیش کیا ہے ۔ یہاں مولانا نے اس ماحول کی اچھی واقعاتی تصویر پیش کی ہے جو ان کی ملازمت کے زمانے میں ان کے سامنے ہوگا۔ مولانا کی من نیکیوں کو پڑھ کر ان کے زمانے میں دلی کی زندگی ہمارے تخیل میں زندہ ہو کر آنکھوں کے سامنے آجاتی ہے۔ ان سے پہلے ہمارے ادب میں ان کے برابر ترجمان زندگی نہیں گزرا اور اب تک بھی ایک ہی دو ایسے ہوں گے جو ان کے مقابلے میں پیش کئے جاسکتے ہیں ۔ مگر وہ ادیب جو زندگی کا محض ترجمان ہوا دیں نہیں بلکہ صحافت نگار ہوتا ہے ۔ سچا ادیب زندگی کی ترجمانی کے ساتھ ساتھ اس کی تخلیق بھی کرتا ہے یعنی یہ کہ وہ کچھ ملتی اصولوں کے مطابق زندگی کو کاٹ چھانٹ کر پیش کرتا ہے۔ مولانا نے اس زندگی کی تعمیر جن اصولیوں پر کی ہے وہ ناول کے اصول نہیں ہیں نثری تمثیل کے اصول ہیں۔ بہین نے جو لندن کے بازار کا تخلیقی نقشہ پیش کیا ہے واقعاتی ضرور ہے مگر ساتھ ہی ساتھ خود نمائی کے میلے VANITY FAIR کی عینی تصویر بھی ہے لینی یہ کہ اسمیلے کی تمام گھما گھی اس کے سامنے تھی مگر اس کی نگاہ اس کی بیہودگی اور خودنمائی ہی پر پڑتی تھی کیونکہ وہ اسی جنس کی تلاش میں یہاں گیا تھا اور اسی جنس کے خرید کہ اس نے اپنی تھیلی بازار کی تعمیر کی۔ مولانا بھی ولی کی گھر یلوہ زندگی میں اخلاقی صفات اور حرکات کو فراہم کرنے کے لئے داخل ہوئے اور ان ہی کی متعدد، متضاد اور مختلف صورتوں کو لاکر انہوں نے ایک دنیا پیش کی جس میں تمام نقوش واقعاتی ہیں۔ مگر اخلاقی اور مذہبی اصول میں مستقل طور پر جکڑے ہوئے ہیں ۔ انہوں نے اخلاقی قدروں کی دلچسپ نے افعاقی تخلیق کی اور اس لئے ان کا فن تمثیل نگار ہی کا فن ہے اور جو زندگی وہ ہمارے سامنے لائے ہیں وہ حقیقی نہیں بلکہ تمثیلی ہے ۔ (۵) ہمیں یہ سوال ہی عبث معلوم ہوتا ہے کہ مولانا کہاں تک ناول نگار کہلانے کے مستحق ہیں۔ وہ بالکل ناول نگار نہ تھے اور مکمل تمثیل نگار تھے ہمیں یقین ہے کہ اگر عظیم کے کتب خانے میں یورپ کی ایسی بے مثل ناولیں جیسے خلا پیر کی مادام بوواری تھی کہ کسے کئی ونیٹی فیز ٹالسٹائی کی مانا کارنینہ ہارڈ کی کی ٹیس آف دی ڈی رول یا ڈکنس کی پچوک پیپرز یا اردو کی ایسی مکمل ناول جیسے امراؤ جان ادا ہوئیں تو نصوح کے ہاتھوں وہ ان سب کو بھی دیوان آتشی کے ساتھ جلوا دیتے۔ مولانا نے لفظ نادل رویائے صادقہ میں ایک جگہ استعمال کیا ہے وہ قبلہ یہ ہے بابری تفضیلت پناہ حیات قت دستگاہ ہوئیں تو ناوں یعنی قصہ کہانی کے ڈھکوسلے ہانکنے لگیں اور قصے کہانیاں بھی گندے نا پاک اس جملے کو پڑھ کر ہمیں یہ محسوس ہوتا ہے کہ مولانا ناول کو محض قصہ کہانی ہی سمجھتے تھے ایسے تھے کهانی جن میں مولانا کے قصے کہانیوں کے برخلات گندگی اور ناپاکی کی گنجائش فراوانی سے ہوتی ہو ۔ غرض ان کو اس بات سے تکلیف ہوتی کہ ان کی تصانیف ناولیں کہلائیں ۔ ان کو اخلاقی نمیشلیں کھلوانا وہ خوشی سے منظور کرتے ۔ گر ہم پہلے کہ چلے ہیں کہ ناول کا فن طویل نشری تمثیلوں سے ہی نکلا اور ناول نگاری کی تاریون کے تمہیدی باب میں اس قسم کی تمثیلوں کا تو کہ بھی اللہ کی طور پر ہوا کرتا ہے اس لئے اردو ناول نگاری کی تاریخ کے تمہیدیہ میں مولانا کو ہمیشہ جگہ ملے گی حالانکہ دن کو پہلا ناول نگار کہتا نا سمجھی ہی ہوگی اور پھر اردو کے ہر اس ناول نگار کے لیئے جو یورپ کے اس فن کو اپنے ادب کی روایات سے پورے طور پر برہ ور ہوکہ پر تا چاہتا ہے مولانا کی تمثیلوں کا اگر مطالعہ بہت ضروری ہے۔ کیو نگر یہاں ناول نہ سہی اس کی سی تمام چیزیں ہیں۔ ایسے ناول نگار کو یہاں پیدائشی قصہ گوئی نظر آئے گی ۔ وہ ان قصوں کی اخلاقی جکڑ بندیوں سے ضرور دور رہے گا اور اپنے مشاہدہ کئے ہوئے حالات کی ٹیک سے گا گھر قصوں کو دلچسپ بنانے کے راز سے وہ ضرور کچھ زیادہ ہی واقف ہو جائے گا۔ پھر ان تمثیلوں سے وہ قصہ بیان کرنے کا سلیقہ ضرور سیکھے گا توبتہ النصوح اس سلیقہ کی اچھی خاصی مثال اس کے سامنے آئے گی۔ اور اگر اس میں شعور ہے تو وہ مولانا کی غلطیوں سے بھی صحیح راہ کا اندازہ لگا لے گا ۔ مولانا کے تمثیلی مجھے اسے مثبت رویوں دیں گے کہ وہ اپنے کردار کو انفرادیت دینا سیکھے گا اور ان سے وہ وابستہ کرنا جس سے وہ جیتے جاگتے انسانوں کی طرح دلچسپ ہو جائیں اور منفی مدویوں دیں گے کہ وہ اپنے کردار کو محض ایک صفت ہی کا حامل نہ ہونے دے گا ۔ کلیم کا کہ وار ایک حد تک اس کے سامنے کہ وار نگاری ہی کی مثال کی طرح رہ سکتا ہے اور اسے مکمل افراد کی تعمیر میں کلیم کے کچھ نا مکمل وجود سے دیسی ہی مدد مل سکتی ہے جیسے کسی تھوڑی نامکمل چیز سے کوئی مکمل چیز بنانے میں مدد ملے ۔ وہ زندگی کو مدرس اخلاق کی نظر سے دیکھے یا نہ دیکھے اور وہ مولانا کے نظریہ سے تمام واقعات زندگی کو دیکھنے کا روادار ہو یانہ ہو گرمولانا کے نقوش زندگی اسے دلچسپ اور غیر دلچسپ تاثیرات میں تیز کرنا ضرور سکھائیں گے ۔ وہ مولانا سے زیادہ ماہر نفسیات متر دور ہو گا گر موقع کے مناسب نفسیاتی نقطہ کے انتخاب میں اسے مولانا کی تمثیلوں سے ضرور مدد ملے گی ۔ اسے مولانا کے مکالمے اپنی جگہ پر اعلیٰ پایہ کی چیزیں نظر آئیں گی اور ان کے ذریعہ ۔ نفسیاتی حالات ادا کر نے کا نہیں وہ بالکل اسی طرح سیکھ سکتا ہے جیسے کسی ناول نگار سے۔ آخر میں مولانا کی زبان و طرز ادا کردہ ناول نگاری کا مکمل اور بہترین آلہ کار پائے گا اور وہ اس طرز کی سادگی، سلامت اشگفتگی، برجستگی اور ایجار کو حاصل کرنے کے لئے ان کی تصانیف کو بار بار پڑھے گا اور پڑھتا ہی رہے گا ۔