غالب کا تفکر اور اس کا پس منظر تیز رفتاری سے بدلتے ہوئے سماجی تصورات اور نئے سانچوں میں ڈھلتے ہوئے ذوقی ادب کی دنیا میں سو سال پیچھے کے تلبتم اور ترنم، آہ اور آنسو، خواب اور خیال کی اہمیت محض تاریخی ہوتی ہے یا اُن میں ایسے عناصر کی جستجو بھی کی جا سکتی ہے جنہیں انسانی شعور کے مجموعی سرمایہ میں ایک بیش بہا ورنہ کی حیثیت سے جگہ دی جا سکے ہو یہ سوال محض ادبی تنقید کے نقطہ نظر سے قابل غور نہیں بلکہ اس کے جواب پر ہمارے نظریہ تاریخ کی غلطی اور صحت کا دارو مدار بھی ہے ۔ ماضی سے حال اور مستقبل کا کیا تعلق ہے ، تغیر پذیر سماج میں روایات کی جگہ کہاں ہے اور قدیم ادب کے وہ کون سے عناصر ہیں جن کا تحفظ تہذی زندگی کو برقرار اور زندہ رکھنے کے لئے ضروری ہے ؟ یہ سوالات اس نے پیدا ہوتے ہیں کہ عملی زندگی میں ہمیں برا بر قدیم کے بعض اجزا ملتے اور بعض تبدیل ہوتے ہوئے حالات میں نبی زوال کا مقابلہ کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ غالب کی شاعری اس کی ایک اچھی مثال پیش کرتی ہے۔ پھر فلسفہ ادب کے لحاظ سے سوال یہی نہیں ہے کہ غالب آج ہمیں کیوں متاثر کرتے ہیں۔ بلکہ اس مسئلہ پر بھی غور کرتا ہے کہ کل کے اشتراکی سماج میں غالب کی کیا جگہ ہوگی۔ بخیل پرست اشترا کی تو سارے قدیم سرمایہ ہمیں آگ لگانے کی آواز بلند کرتے ہیں لیکن اشتراکیوں کے اشتراکی مارکس اور بنین نے ماضی کے تہذیبی سرمایہ کی افادیت جتلا کر اور اپنی پرشور اور با عمل انقلابی زندگی میں اس سے دلچسپی لے کر یہ واضح کر دیا کہ انقلاب کے کسی دور میں وہ ادبی کارنامہ جو قومی ذہن اور انسانی نفس کی ترجمانی کرتا ہے، کبھی بیکار نہیں ہو سکتا تاہم اس کا مطلب یہ بھی نہیں ہے کہ قدیم محض قدیم ہونے کی وجہ سے بقا کا مستحق قرار پائے گا بلکہ سماجی اور طبقاتی تاریخ پر روشنی ڈالنے اور ہردور میں انسان کی آزادی اور ترقی کی خواہش کو نمایاں کرنے کی جد وجہد کا آئینہ ہونے کے سبب سے ہی ادب تہذیبی ارتقا کا جزو بننے کا حق حاصل کر سکتا ہے۔ جو ادب اپنے دور کی مرکز ی کشمکش کا عکس پیش نہیں کرتا وہ نہ تو تاریخی اہمیت رکھتا ہے اور نہ ادبی۔ اسی کسوٹی پر پورا اترنے کے بعد ماضی حال کے لئے سبق آموز اور مستقبل کے لئے قیمتی سرما یہ بنتا ہے۔ غالب کے مطالعہ کے سلسلہ میں چند نظر باقی مباحث پر غور کرتا نہ صرف مفید ہوگا بلکہ ضروری بھی ہے کیونکہ غالب انیسویں صدی کے اس ہندوستان میں پیدا ہوئے جو مخصوص روایات کا حامل تھا، خاص طرح کا طبقاتی نظام رکھتا تھا۔ تاریخ ، مذہب اور فلسفہ میں پوری طرح اس زندگی کی جھلک نہ تھی جو اس وقت کے معاشی اور معاشرتی انحطاط نے پیدا کیا تھا بلکہ کچھ عقیدے روایت بن کر طر زینکر پر اثر انداز ہوتے رہتے تھے۔ یہ عقیدے اس زوال اور الخطاط کے زمانے میں پیدا نہیں ہوئے تھے جو غالب کا تھا بلکہ دوسرے تاریخی حالات اور مختلف نظام معاشرت نے انہیں جنم دیا تھا ، صدیوں نے ان میں طرح طرح کے خیالات و افکار کی آمیزش کی تھی، مختلف مذہبی اور فلسفیانہ تصورات ایک دوسرے میں پیوست ہوئے تھے ۔ رو و قبول کی بہت سی منزلیں آئی تھیں اور کوئی ایسا نظریہ حیات اس وقت موجود نہیں تھا جو کسی ایک مذہب، طبقه، گروہ یا مکتب خیال سے وابستہ کیا جا سکے ۔ ان حالات میں ایک روایت پرست شاعر یا ادیب کے لئے تو یہ ممکن ہے کہ وہ کسی مخصوص عقیدے کا سہارا لیکر اپنا رشتہ اس سے جوڑے اور بدلتی ہوئی زندگی سے پیدا ہونے والے سوالات سے منہ موڑ کر گزر جائے۔ لیکن غالب کے سے شاعر کے لئے یہ خیال درست نہ ہو گا۔ ان کے شعور کا مطالعہ اس وجہ سے پیچیدگی پیدا کرتا ہے اور آسانی سے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ چونکہ وہ جاگیر دار یا فوجی جماعت سے تعلق رکھتے تھے اور مسلمان تھے اس لئے ان کے افکار وخیالات وہی ہوں گے تو اس گروہ اور منہ ہے تعلق رکھنے والوں کے ہوا کرتے ہیں۔ تنقید اور تجزیہ کا یہ میکانکی طریقہ صحیح نتائج تک پہنچائی نہیں کر سکتا ۔ اس میں شک نہیں کہ شاعر اور فنکار کا طبقاتی رجحان اس کے فلسفہ حیات کا بہت کچھ پتہ دیتا ہے لیکن محض یہ دیکھنا کہ شاعر کس طبقہ میں پیدا ہوا یا سماج کے کسی گروہ سے تعلق رکھتا ہے کافی نہیں بلکہ یہ دیکھنا چاہئے کہ اس نے زندگی کی کشمکش کے سمجھنے میں اپنے ذہن اور شعور کی توسیع کس طرح کی اور عصری مسائل کے سمجھنے کے سلسلہ میں اس کا کیا رویہ رہا۔ محض کسی طبقہ میں پیدا ہونا ایک شخص کو اس طبقہ کا نہیں بناتا بلکہ اس طبقہ کے مفاد کی ترجمانی کرتے رہنا، اس کی بقا کی جدوجہد میں حصہ لیتے رہنا، طبقاتی شعور کی سطح کو متعین کرتا ہے بین نے کہا ہے طبقاتی شعور جیتی یا پیدائشی نہیں ہوتا بلکہ حاصل کیا جاتا ہے شعور کے بدلتے رہنے کا یہی عمل ہے جس سے بعض اوقات ایک فن کار کے شعور کے متعلق قطعی فیصلہ نہیں کیا جا سکتا، تاہم یہ ممکن ہے کہ اس بدلتے ہوئے شعور کا تاریخی اور مادی تجزیہ کیا جائے اور تصورات کے متضاد پہلوؤں پر روشنی ڈالی جائے ۔ تاریخ کی مادی تعبیر اور جدلیاتی نظریہ تو سماج کو طبقات میں بٹا ہوا تسلیم کرتا ہی ہے۔ آج بہت سے دوسرے عقاید رکھنے والے بھی تاریخ کے بنے بگڑنے میں طبقاتی جدوجہد کا ہاتھ دیکھتے ہیں۔ اسی سبب سے غالب کے عہد کی تاریخ پر اس نظر سے غور کرنا غلط نہ ہوگا کہ انیسویں صدی کے ہندوستان میں بھی طبقات تھے ، اور شاعر یا تو ایک طبقے سے تعلق رکھے سکتا تھا یا دوسرے طبقے سے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ طبقات کے باوجود یہ لازمی نہیں ہے کہ ہر شخص یا ہر شاعر طبقاتی شعور بھی رکھتا ہو، جب تک کوئی شخص اپنے دشمن، مخالف یا متقابل طبقے سے واقف نہ ہو اس وقت تک اس میں طبقاتی شعور پیدا نہیں ہوسکتا، اور یہ واقفیت محض غیر شعوری نہیں ہو سکتی، اس لئے فلسفہ تاریخ کے جاننے اور عملاً اس جدو جہد میں حصہ لینے کی ضرورت ہے ہو طبقات کے درمیان کسی سماج میں جاری ہے، جب تک طبقات واضح طور پر ایک دوسرے سے ممتاز نہ ہوں ایک شاعر کے طبقاتی شعور یا اس کی جانبداری کے متعلق قطعی رائے قائم کرنا یا چند سطلی اور ظاہری خیالات کی بنیاد پر نتیجہ نکالنا سہل پسند کیا قرار پائے گا۔ ایسے عبوری دور میں جب طبقاتی جد و جہد واضح نہ ہو طیفات اور نہ بادہ ایک دوسرے سے گھل مل جاتے ہیں اور شعر ایسے معتقدات کو بنیاد بنا کہ عام انسانوں کے متعلق باتیں کرنے لگتے ہیں جن کی طبقاتی نوعیت کا بند نہیں چلتا ۔ انیسویں صدی میں ہندوستان تا ریخ کی ایک بڑی پیچیدہ راہ سے گزر رہا تھا۔ جاگیردارانہ نظام کمزور ہو کر مر رہا تھا اور مرضنہیں چپکا تھا، دیہی معیشت اور صنعت کا زوال ہو چکا تھا، اس کی جگہ کسی دوسرے نظام نے پوری طرح نہیں لی تھی، بنگال اور مدراس وغیرہ میں نئے زرعی نظام کے تجربے ایسٹ انڈیا کمپنی کے تجارتی سرمایہ دارانہ نظام میں ہو رہے تھے لیکن عام طور پر ان کے دور رس معاشی اثرات اور مظاہر حیات پر ان کے اثر سے لوگ بے خبر تھے۔ سرمایہ داری نہ برکت بنی تھی نہ لعنت بلکہ وہ ابھی سرمایہ داری بھی نہیں بنی تھی۔ عوامی تحریکات نیم معاشی بنیم بند میں نوعیت اختیار کر کے اٹھتی اور بیٹھ جاتی تھیں لیکن دلی تک ان کی جو انہیں پہنچتی تھی ۔ جاگیرداری کے مٹتے ہوئے کھنڈر پر نہ تو کوئی واضح سرمایہ دارانہ عمارت قائم ہو رہی تھی، نہ کوئی عوامی ہر اول دور تھا جو راہ دکھانا ۔ مختصر یہ کہ جاگیر دار طیفہ زوال آمادہ تھا ۔ سرمایہ داری نے واضح صورت اختیا ر نہیں کی تھی اور عوام کسی قسم کا انقلابی شعور نہیں رکھتے تھے ۔ دہلی اور اس کے گرد و پیش کا علاقہ براہ راست جاگیردارانہ نظام حیات کے خشک لیکن زہر یلے درخت کے سایہ میں زندگی کے دن گزار رہا تھا۔ ایسی حالت میں انفعالی جذبات کی پیدائش تو سمجھ میں آتی ہے لیکن کسی ایسے ذہن کی نشو ونما واضح شکل میں نہیں دیکھی جاسکتی جو اس وقت کے ترقی پذیر سرمایہ دار یا عوام کے عملی شعور کی نمایندگی کرے ۔ ایسی حالت میں غالب کے سے انفرادیت پسند شاعر کے شعور کی بنیادوں کو تلاش کرنا اور وسشوار بن جاتا ہے۔ جو باتیں غالب کے مطالعہ کے لئے مفید ہوسکتی ہیں ان میں سب سے اہم اس دور کی تاریخی کشمکش روایت اور اس سے انحراف کا مطالعہ ہے۔ اس مرکز ی مسئلہ کی جقجو بھی مفید ہوگی جو ذہن و شعور پر اپنا عکس ڈالتا ہے ۔ یہ بھی دیکھنا ہوگا کہ اسرا کی تا ریخی حیثیت رکھتے تھے اور دوسرے طبقات سے ان کا کیا تعلق تھا، کوئی نیا طبقہ ہی رہا تھا یا نہیں۔ اگر ین رہا تھا تو اس کی کیا کیا خصوصیات تھیں، کوئی شاعر یافتن کار اس میں اپنی خواہشوں اور امنگوں کی جھلک دیکھ سکتا تھا یا نہیں، یہ بات کچھ تو اس طبقہ کی واضح اور متقین حیثیت نمایاں ہونے پر مبنی ہوگی اور کچھ شاعر کے سماجی اور طبقاتی شعور پر نیم شعوری یا غیر شعوری طور پر متاثر ہونا بھی ممکن ہے ۔ لیکن اس پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتا۔ حالات کی اس پیچیدگی سے گھبرا کہ اکثر نقاء محض نفسیات کی روشنی میں غالب کا مطالعہ کرنا چاہتے ہیں۔ وہ یہ بھول جاتے ہیں کہ نفسیات خود خارجی عوامل کا نتیجہ ہے اور زبردست سے زبر دست انفرادیت بھی ثبت یا منفی شکل میں ایک سماجی بنیاد رکھتی ہے۔ نفسیاتی کیفیت خارجی حالات سے یا ہر کوئی معجزہ نہیں دکھا سکتی، اس لئے محمد اکرام (مصنف آثار غالب کا غالب کی ساری ترقی اور کامیابی کو محض احساس کمتری کا نتیجہ قرار دے دیا غالب کے شعور کی بھی توہین ہے اور اصولِ تنقید کی بھی۔ انسان کے ذہن پیپا اپنے خاندان ، خاندانی عقائد اور مقصد زندگی کے متعلق طاری کر دہ خیالات کا اثر بھی شدید ہوتا ہے۔ لیکن ماحول اور خارجی حالات سے اس کی حد بندی ہو جاتی ہے۔ اور اگر انسان بالکل ہی مجنوں نہ ہو جائے تو وہ ان خیالات سے اسی حد تک اثر لے سکتا ہے جنتنا واقعات اور امکانات اس کی اجازت دیں۔ چنانچہ غالب کے یہاں بار بار افراسیاب اور چنگ سے اپنا رشتہ جوڑنے کی کوشش سمرقند اور ماورالنہر سے تعلق قائم کرنے کا خیال، سپہ گری کے پیشہ پر ناز یقینا ان کے کردار پر اثر انداز ہوتے نظر آتے ہیں اور ان کی انفرادیت ہیں وہ زور اور بانمکین پیدا کرتے ہیں جن سے ان کے ہم عصروں کے تصورات محروم تھے ۔ گو انہیں حالات کے بدل جانے کا احساس قوی تھا، حالات کے بدل جانے پر محض حیرت زدہ ہو کر رہ جانا اور خاموشی اختیار کر کے بیٹھے رہنا غالب کی طبیعت کے خلاف تھا۔ چنانچہ ایک موقع پر لکھتے ہیں کہ میرے آیا واجداد کیا تھے اور میں کیا ہوں، نہ سلطان سنجر بن سکا نہ لو علی :- گفتم درویش باشم و آنها دانه رو سرم دقیق سخن های آورده بود، را نوری کرد و رایان رافت که آئینه زوومن و صورت معنی نمودن نیز کار نمایان است. سرینگری در انشوری خود نیست صوفی گری بگذارد و به سخن گستری اے آر ناگزیر ہم یہاں کردم و سفینه در بر شتر که سراب داست که واں کردم قلم علم شدی و تیز ہائے شکستہ آیا قلم غالب کے داد اسمر قند چھوڑ کر دہلی آئے تھے لیکن غالب کو اس بات کا احساس تھا کہ ہندوستان میں آؤ بھگت ہونے کے باوجود وہ بات کہاں جو ایران پاکستان کے ترقی یافتن دور میں رہ چکی تھی چنانچہ بہادر شاہ ظفر کی فرمائش پر مغلوں کی تاریخ لکھتے ہوئے مر نیمروز کے دیباچے میں انہوں نے اپنے ذکر کا موقع بھی نکال لیا ہے اور صاف صاف کہا ہے کہ میرے بزرگوں کا یہاں آنا ایسا تھا کہ جیسے پانی اوپر سے نیچے آتا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ غالب کے ذہن میں سلجوقیوں کا عروج یافتہ شاہی نظام اور مہندوستانی مغلوں کا آخری دور ہو، اور یہ فرن انہیں بہت بڑا معلوم ہوتا ہو۔ ان باتوں کا مطلب یہ ہے کہ غالب ماحول کے تغیر اور ہد ہے نے ہوئے حالات سے بے خبر نہ تھے ۔ اس کا تذکرہ کہ ہم کیا تھے، اس سماج میں اپنی عظمت منوا کے لئے تھا جو نسب ناموں سے متاثر ہوتا تھا، جو اوصات اضافی سے متاثر ہو کر افراد کی قدر و قیمت مقرر کرتا تھا۔ اپنے خاندان نسب اور نسل کا ذکر کر کے وہ احساس کنٹری کا ثبوت نہیں دیتے بلکہ جاگیر دارانہ سماج میں اپنی جگہ بنانا چاہتے تھے۔ ورنہ انہیں خبر تھی کہ کہ اب زمانہ بدل چکا ہے ے ہے تازہ مفلساں زیرا از دست رفتہ پر ہوں گل فروش شوخی دارغ کن منوز اس طرح نفسیاتی مطالعہ غالب کے شعور کی بنیادوں تک پہنچنے میں پوری طرح مدد نہیں کرتا۔ اس سے اس وقت مددمل سکتی ہے جب غالب کے ماحول کا مطالعہ صحیح ہو۔ اُن خارجی عوامل کا صحیح یا تقریبا می تجربہ کر لیاگیا ہو جو تیس پسند ذہن کے انفرادی، اجتماعی اور طبقاتی شعور کی تشکیل کرتے ہیں کسی شاعر کے یہاں مکمل طبقاتی شعورہ کا پتہ نہ چلنے کی صورت میں اس کے آفاقی تصورات اور رجحانات میں اُس کے فلسفہ حیات اور ذہنی میلانات کی متقو کی جاسکتی ہے کیونکہ اس کا شعوران مادی حالات اور علوم کے باہر نہیں ہو سکتا جن سے وہ متاثر ہوتا ہے یا جن کی وہ واقفیت رکھتا ہے ، غالب نے صرف اپنی شاعری کی شکل میں نہیں بلکہ اردو وفارسی خطوں اور تاریخی کتابوں کی شکل میں بھی بہت کچھ چھوڑا ہے۔ انکی انفرادی این دی اور خود شناسی نے انہیں بار بار اپنا تذکرہ کرنے پر مجبور کیا ہے ، اور ان کے قلم سے وہ بائیں لکھائی ہیں جو ان کی روح کو بے نقاب کرتی ہیں، سائنٹفک تجزیہ کرنے والا اسے اچھی طرح جانتا ہے کہ ایک شخص جو کچھ اپنے متعلق کہتا ہے تنہا ہی اس کے شعور اور فہمین کو پرکھنے کی کسوٹی نہیں بن سکتا لیکن اس کے عمل اوردوسرے مسائل کے متعلق اس کی رائے سے مدد لے کر اس کے شعور کی گہرائیوں میں اترا جا سکتا ہے۔ اس کے لئے سرسری طور پر غالب کی زندگی کے بعض اہم حالات اوراس وقت کے دوسرے واقعات پر نگاہ ڈالنے کی ضرورت ہے۔ غالب آگرہ میں ایک مہم آزما خاندان میں پیدا ہوئے ۔ یہ ایک ترکوں کا ایک کھاتا پیتا خاندان تھا جو ابھی نصف صدی پہلے سمر قند سے ہندوستان آیا تھا، اور یہاں اسے اعزنانہ حاصل ہو گیا تھا۔ غالب کا تہیاں بھی بے حد معمول تھا یہاں بھی امیرانہ اور درمیانہ زندگی کی جھلک ملتی ہے، باپ اور چھیا کا انتقال بچپن ہی میں ہو گیا اور مرزا غالب نے اپنی ابتدائی جوانی آزادانہ میر کی جس کا ذکر غالب کے خطوں میں پایا جاتا ہے، اور میں کی طرف انشا سے مہر تیرونی کے دیباچے اور بعض تخریہ تصائد میں ملتے ہیں۔ لیے فکری اور آرام کی اس زندگی نے غالب کو اپنے طبقے سے باہر نکلنے یا بڑے پیمانے پر بدلتی ہوئی زندگی کا تجربہ کرنے کا موقع نہیں دیا۔ پھر ان کی تعلیم بھی انہیں لوگوں کے درمیان اور انہیں نظریات کے ماتحت ہوئی جو اس وقت کے شرفا کا دستور تھا. اس تعلیم کے متعلق کچھ زیادہ مواد نہیں منا لیکن خود غالب کی تصانیف سے ان کی معلومات اور مطالعہ پتہ چلتا ہے ۔ وہ متداول علوم سے اچھی طرح یا خیر معلوم مجھتے ہیں ۔ یہ علوم وہی تھے جو صدیوں سے ایک مقدس روایت کی طرح اسلامی مکاتب میں پڑھائے جاتے تھے، اگر ان کے سلسلہ میں کبھی بحث و مباحثہ ہوتا بھی تو اس کی حیثیت زیادہ تر نظی ہوتی تھی ۔ تجربہ گاہیں مدت سے بند تھیں اور فلسفہ، منطق، طب، بیشت ، عروض ، تصوف، ہر ایک میں بندھے ٹکے حصول میں رہے تھے، شاہ ولی اللہ کے انقلاب انگیز خیالات اور انکے شاگردوں اور ماننے والوں کے عیض کا رنامے بھی علم الکلام کی موشگافیوں میں امیر ہوکر رہ گئے تھے ۔ وہانی تحریک معمولی طور پر بعض حلقوں میں عوامی تحریک کی شکل اختیار کرنے کے بعد ایک ذہبی گرده میں مقید ہوگئی ، اس کی عوامی حیثیت مخصوص سیاسی اور معاشی اسباب کی بنا پر بنگال اور بہار ہیں نمایاں ہوئی، دہلی تک پہنچتے پہنچتے وہ ایک منظم میں عقیدے سے آگے نہ بڑھ سکی اور غالب کے زمانے میں وہابی غیر وہابی، مقالہ بغیر مقلد کی جو خیں ہوئیں اور جن میں غالب نے بھی دوستوں کی وجہ سے عملی نہیں علمی حصہ لیا، مذہبی مناظرہ بازی سے زیادہ کچھ نہ تھیں، مطلب یہ ہے کہ ان کی طبقاتی شکل نمایاں نہ ہوسکی۔ اس طرح غالب کی ابتدائی تعلیم بالکل رسمی ہو کہ رہ جاتی اگر ملاعبد الصمد نے غالب کو کچھ راہیں نہ دکھائی ہوتیں، ہر مرد جو اصلا ایران کا : روشتی تھا مسلمان ہو گیا اور غالب کی خوش قسمتی سے اگر ہ پہنچ کر ان کا استاد بن گیا ۔ غالب نے اس سے فارسی زبان اور پارسی مذہب کے متعلق نبض اٹھانے کا تذکرہ بڑی محبت اور گرم جوشی سے کیا ہے۔ غالب کا ذاتی مطالعہ بھی وسیع معلوم ہوتا ہے، لیکن ظاہر ہے کہ اس وقت مطالعہ میں مذہب اخلاق ، تصون ، طب، ہیئت منطق اور قصص وغیرہ کی وہی کتابیں ہو سکی تھیں جو عرب ایران اور ہندوستان میں پانچ چھ سو سال سے رائج تھیں۔ یہ جو اکثر آج کے محققانہ معیار سے غائب کو کم پڑھا لکھا آدمی ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے وہ اس وقت بالکل معمولی نظر آنے لگتی ہے جب ہم غالب کو مولانا فضل خیر آبادی مفتی صدرالدین آزرده حکیم احسن الہ خاں نواب مصطفے خاں شیفتہ حکیم مومن خان مومن اور صہبائی وغیرہ کی صحبتوں میں دیکھتے ہیں۔ یہی اس عمد کے بڑے عالم اور دانشور تھے، غالب ان سے بہتر ہ سہی ان کے ہم محفل اور با عرات دوست ضرور تھے بیلے آگرہ کی آزا وزندگی میں پہلی رکاوٹ ان کی شادی سے پڑی جو ایک تعلیم یافتہ، شریف اور متمول گھرانے میں تیرہ سال کی عمر میں دیعنی سلسلہ میں ہو گئی ۔ غالب کو شعر و شاعری سے وچھی تو آگرہ میں میں شروع ہو چکی تھی، لیکن اب وہ دہلی چلے آئے جو اپنی مستی ہوئی بہار دکھا رہی تھی۔ وہاں عالموں کا مجمع تھا اسخن فہموں اور شاعروں کی بھیڑ تھی، اور تباہی و بربادی کے باوجود ایک عظمت تھی جو قدیم جاگیر دارانہ تصور حیات اور امیرانہ کلچر کو اپنے دامن میں اپنا دیئے ہوئے پڑی تھی۔ ہر نظام اپنے زوال کے زمانے میں زبر دست تضاد کا شکار ہو جاتا ہے ۔ حقیقت اور خیال میں، ماضی اور حال ہیں ، ومتصدرا ری اور اصلیت میں جنگ جاری رہتی ہے۔ زندگی کے تقاضے کچھ مطالبہ کرتے ہیں اور ٹھتی ہوئی عظمت کا پاس خیالوں میں کوئی اور دنیا بساتا ہے ۔ بہتی ہوئی دنیا ایک جہان تازہ کی نمود چاہتی ہے ۔ اور تاریخ کی منطق سے ناواقف ذہن ماضی سے چھٹے جاتے ہیں۔ دہلی صدیوں سے جاگیر دارانہ مدن کا گہوارہ رہ چکا تھا، اس نے بہت سے انقلابات دیکھے تھے لیکن ہر انقلاب کسی نہ کسی شکل میں اسے جاگیر واری اور شاہی حدوں کے اندر ہی رکھتا تھا، طبقوں کی حالت میں کوئی خاص فرق نہیں پیدا ہوتا تھا۔ اٹھارویں صدی کے آخر اور انیسویں صدی میں البتہ ایسٹ انڈیا کمپنی کی بڑھتی ہوئی قوت نے اس نظام کی بنیادیں بدلنا شروع کر دی تھیں۔ ہندوستان کی دیہی معیشت اور صنعت کا خاتمہ ہورہا تھا۔ کچا مل باہر جاتا تھا، دولت یا ہر جا رہی تھی ، افلاس بڑھہ رہا تھا لیکن اس کے واضح اثرات بنگال اور بہا رنگ محدود تھے۔ مغل حکومت کے اندرونی نظام میں کوئی ایسی تبدیلی نہیں جو نہ کی تھی جوت و زندگی کو بدل دیتی۔ جو بند ی یاں بھی ہو رہی تھیں وہ نہ وال اور انحطاط ہی کی یہ اعلی کیفیتیں پیدا کرتی تھیں اور تاریخی شعور نہ ہونے کی وجہ سے ان تبدیلیوں کی واضح تعود دیتا ہوں کے سامنے نہ آتی تھی۔ یہاں تک کہ غدیر ہو گیا اور اس میں بھی ہندوستان کے کمزور بجا گر را راند نظام کو شکست ہوئی ۔ اس درمیان میں غالب نے دنیا کے بڑے بڑے تجربے حاصل کر لئے تھے چچا کی جاگیر کے عملہ میں انہیں جو پیشن ملتی تھی اس کے سلسلہ میں انہیں کلکتہ جانا پڑا۔ اس وقت ان کی عمر تقریباً تیں سال کی تھی ۔ یہ سفرکئی حیثیتوں سے غالب کی ذہنی تشکیل میں ایک اہم جگہ رکھتا ہے۔ اول تو پنشن کا یعنی روزی اور بے فکری سے زندگی گذارنے ہی کا معاملہ تھا جس نے تقریبا ساری عمر ایک عجیب طرح کی امید و بیم کی دنیا میں رکھا۔ غالب کے فارسی ارد دخطوط اس کشمکش سے بھرے پڑے میں جو اس نیشن کے قضیہ کے سلسلہ میں رونما ہوئی۔ انگریزوں سے ان کی تھوڑی بہت ملاقات یوں بھی تھی لیکن اس مقدمہ کے تعلق سے انگریزی عدالتوں کے ساتھ انگریزی طرز ملکوت کا اندازہ بھی غالب کو ہوا۔ لکھنو ، بنارس اور دوسرے مقامات اور حالات سے غالب کی واقفیت بڑھی اور ان سب سے بڑھ کر یہ کہ انہیں بنگال میں نشاۃ ثانیہ کی پھوٹتی ہوئی کرین نئی زندگی کے ہلکے ہلکے ابھرتے ہوئے نقوش دیکھنے کا موقع ملا۔ اس بات کو نہ بھولنا چاہئے کہ غالب سر سے پاؤں تک جاگیردارانہ تصویر تہذیب میں غرق تھے لیکن یہ تجربے ایک ایسے ذہین پر اپنا نقش چھوڑ رہے تھے جو چیزوں کی حقیقت جاننے، مشاہدے سے کام لینے اور نئے تصورات کا خیر مقدم کرنے میں بے باک تھا۔ کلکتہ نئے سرمایہ دارانہ تصورات کا منبع تھا اور کلکتہ کے باہر بنگال کے دوسرے علاقوں میں وہ عوامی طبقاتی کشمکش بھی بہت غیر واضح شکل میں شروع ہو چکی تھی جو کبھی وہابی تحریک سے اثر لیتی تھی کبھی فرائضی تحریک سے کبھی ڈاکوؤں اور سنیاسیوں کی شکل میں نمودار ہوتی تھی، کبھی ٹھگی کے ھیں ہیں۔ اور جس زمانے میں غالب کلکتہ میں مقیم تھے۔ اس وقت ان تحریکوں کا زور تھا۔ زمرہ دار انگریز عہدہ دار یہ محسوس کر رہے تھے کہ ہندوستان میں ہوائیں انکے خلاف چل رہی ہیں لیکن کلکتہ میں یہ سب کچھ نہ تھا۔ غالب نے وہاں جو جیل پیل دیکھی، جو شمار ہیں دیکھیں بو حسین و جمیل عورتیں دیکھیں، جو ایک نیا بنا ہوا تمدن دیکھا اس نے ان کا دل موہ لیا ۔ بنارس میں مناظر فطرت اور حسن انسانی نے ان کے جو ان حسن پریست دل پر گہرا اثر ڈالا تھا ، کلکتہ نے تو تیر نیم کش بین کر دہ خلش پیدا کر دی کہ بعد میں بھی جب کلکتہ کا ذکر آتا تھا تو انہیں وہاں کے سبزہ زار ہائے معطر اور نازنین تینان خود را زیاد آتے اور سینے پر تر لگتا۔ کلکتہ میں کچھ ایک شش تھی کہ احباب کی دوری کا غم بھی ملتا ہوا معلوم ہوتا تھا ۔ ایک خاص طبقے سے تعلق رکھتے ہوئے بھی انسان کا ذہنی افقی اسی طرح وسیع ہوتا ہے۔ اور شعور اسی طرح وہ ذخیرہ جمع کرتا ہے جو اسے اپنی تنگ نظری سے باہر نکالنے میں معین ہوتا ہے۔ حمید احمد خاں نے ایک مضمون میں بڑی خوبی سے کلکتہ اور غالب کے ذہنی تعلق پر روشنی ڈالی ہے :- ہ تاج محل اور لال قلعے کی عمارتوں کے لاشریک حسن کی کیمیائی اور بے ہنگی سے محروم ہوتے ہوئے بھی یہ انگریزی تعمیرات ایک الگ کیفیت رکھتی تھیں ۔ بلوشاہی دور کے آخری شاعر کی ذکاوت ذہن ایک نئے جمہوری فن تعمیر کی زیبائش اور یورپی شهر سازی کے اجتماعی آہنگ سے متاثر ہوئے بغیرنہ رہی۔ اس نیم فرنگی نیم ایشیائی شہر میں مشرقی اور مغربی معاشرت کا عجیب امتزاج نظرآتا تھا۔ انگریز اگر عطر الائچی اور پان کے استعمال سے بے خبر نہ تھے تو ہندوستانی بھی دسکی اور اولڈ ٹام سے مانوس ہوتے جاتے تھے ۔ غالب نے اس کلکتہ کو دیکھا جس میں انگریزی سرمایہ داری اپنے قدم جما رہی تھی اور اس بنگال کو نہ دیکھ سکے جس میں اس کے خلاف طوفان اٹھ رہے تھے، لیکن انہوں نے جو کچھ دیکھا وہ رائیگاں نہیں گیا۔ مولانا ابوالکلام آزاد نے غالب کے قیام کلکتہ کو ان کی زندگی کا بڑا اہم موڑ قرار دیا ہے، اور اس میں شک نہیں کہ گو غالب بنیادی طور پر بدل نہ سکے لیکن کلکتے سے وہ ایسے خیالات اور تصورات ضرور لائے جو ان کے دہلی کے حریفوں اور ہم عصروں کے سر حد ادراک سے بھی یا ہر تھے، کوئی قطعی ثبوت تو نہیں دیا جا سکتا لیکن غالب کے اردو خطوط میں فورٹ ولیم کی اردو نثر کی سادگی دیکھے کہ یہ خیال ضرور ہوتا ہے کہ غالب نے کلکتہ کے حوالہ قیام میں اس جدید نشر کا مطالعہ کیا اور اس سے فائدہ اٹھایا جس کے حسن اور اثہ سے اردو کے نثر نگا راس وقت نا واقف تھے۔ کلکتہ میں غالب نے جو چیزیں دیکھی تھیں ان کا اثر بہت بعد تک رہا۔ بیس سال بعد جب سرسید نے جو اس وقت سر نہیں بلکہ صدر الصدور تھے ، ابوالفضل کے مشہور آئین اکبری کی تصحیح کی، اور غالب سے اس پر تقریظ لکھنے کی فرمائش کی تو غالب نے ایک انقلابی نظم لکھ کہ سرسید کے پاس بھیج دی۔ آئین اکبری مغل جاہ و جلال، حکومت و مگنت کا منشور تھا، اور مغلوں نے اس کے مطابق خوب حکومت کی لیکن انیسویں صدی کے وسط میں دنیا بدل چکی تھی غالب ایک نئے نظام حکومت اور طریہ سلطنت سے کسی حد تک واقف ہو چکے تھے۔ سائنس کی حیرت زائیوں اور برکتوں کا اندازہ کر چکے تھے۔ اس کی مدد سے انسان کی زندگی ہیں جو حسن اور قوت پیدا کرنے کی صلاحیت اس زمانہ میں پہلیا ہو رہی تھی ۔ وہ مغل عہد حکومت میں کہاں تھی ۔ اس لئے غالب کا نیا شعور جو جاگیر دارانہ ہونے کے باوجود بدل رہا تھا، دونوں عبدو کا تقابل کرنے لگا۔ غالب کی عظمت اس میں ہے کہ انہوں نے ترقی کی علامتوں کو اور ساس کا اندازہ بھی غالب کو ہوا لکھنو، بنارس اور دوسرے مقامات اور حالات سے غالب کی واقفیت بڑھی اور ان سب سے بڑھ کر یہ کہ انہیں بنگال میں نشاۃ ثانیہ کی پھوٹتی ہوئی کریں نئی زندگی کے ہلکے ہلکے ابھرتے ہوئے نقوش دیکھنے کا موقع ملا۔ اس بات کو نہ بھولنا چاہئے کہ غالب سر سے پاؤں تک جاگیردارانہ تصور تہذیب میں غرق تھے لیکن یہ تجربے ایک ایسے ذہن پر اپنا نقش چھوڑ رہے تھے جو چیزوں کی حقیقت جاننے، مشاہدے سے کام لینے اور نئے تصورات کا خیر مقدم کرنے میں بے باک تھا۔ کلکتہ نئے سرمایہ دارانہ تصورات کا منبع تھا اور کلکتہ کے باہر بنگال کے دوسرے علاقوں میں وہ عوامی طبقاتی کشمکش بھی بہت غیر واضح شکل میں شروع ہو چکی تھی جو بھی وہابی تحریک ہے اثر لیتی تھی کبھی فرائضی تحریک سے ، کبھی ڈاکووں اور سنیاسیوں کی شکل میں نمودار ہوتی تھی، کبھی ٹھگی کے بھیس ہیں۔ اور جس زمانے میں غالب کلکتہ میں مقیم تھے۔ اس وقت ان تحریکوں کا زدور تھا۔ زمہ دار انگریزی عہدہ دار یہ محسوس کر رہے تھے کہ ہندوستان میں ہوائیں انکے خلاف چل رہی ہیں لیکن کلکتہ میں یہ سب کچھ نہ تھا۔ غالب نے وہاں جو چیل پیل دیکھی، جو عمارتیں دیکھیں بو حسین وجمیل عورتیں دیکھیں، جو ایک نیا بنا ہوا تمدن، دیکھا اس نے ان کا دل موہ لیا ۔ بنارس میں مناظر فطرت اور حسن انسانی نے ان کے جو ان حسن پرست دل پر گہرا اثر ڈالا تھا، کلکتہ نے تو تیر نیم کش بن کر وہ خلش پیدا کر دی کہ بعد میں بھی جب ملکہ یہ کا ذکر آتا تھا تو انہیں وہاں کے سبزہ زار ہائے معطر اور نازنین بیان خود آرا یاد آتے اور بینے پر تر لگتا۔ کلکتہ میں کچھ ایک شش تھی کہ احباب کی دوری کا غم بھی مٹتا ہوا معلوم ہوتا تھا ۔ ایک خاص طبقے سے تعلق رکھتے ہوئے بھی انسان کا ذہنی افق اسی طرح وسیع ہوتا ہے۔ اور شعور اسی طرح وہ ذخیرہ جمع کرتا ہے جو اسے اپنی تنگ نظری سے باہر نکالنے میں معین ہوتا ہے۔ حمید احمد خاں نے ایک مضمون میں بڑی خوبی سے کلکتہ اور غالب کے ذہنی تعلق پر روشنی ڈالی ہے :- ہ تاج محل اور لال قلعے کی عمارتوں کے لاشریک حسن کی کیمیائی اور بے ہنگی سے محروم ہوتے ہوئے بھی یہ انگریزی تعمیرات ایک الگ کیفیت رکھتی تھیں ۔ بلو شاہی دور کے آخری شاعر کی ذکاوت ذہن ایک نئے مجمہوری فین تعمیر کی زیبائش اور یورپی شهر سازی کے اجتماعی آہنگ سے متاثر ہوئے بغیرنہ رہی۔ اس نیم فرنگی نیم ایشیائی شہر میں مشرقی اور مغربی معاشرت کا عجیب امتزاج نظر آتا تھا ۔ انگر یہ اگر عطر الائچی اور پان کے استعمال سے بے خبر تھے تو ہندوستانی بھی دسکی اور اولڈ ٹام سے مانوس ہوتے جاتے تھے ۔ غالب نے اس کلکتہ کو دیکھا جس میں انگریزی سرمایہ داری اپنے قدم جما رہی تھی اور اس بنگال کو نہ دیکھ سکے جس میں اس کے خلاف طوفان اٹھ رہے تھے، لیکن انہوں نے جو کچھ دیکھا وہ رائیگاں نہیں گیا۔ مولانا ابوالکلام آزاد نے غالب کے قیام کلکتہ کو ان کی زندگی کا بڑا اہم موڑ قرار دیا ہے، اور اس میں شک نہیں کہ گو غالب بنیادی طور پر بدل نہ سکے لیکن کلکتہ سے وہ ایسے خیالات اور تصورات ضرور لائے جو ان کے دہلی کے حریفوں اور ہم عصروں کے سر حد ادراک سے بھی یا ہر تھے، کوئی قطعی ثبوت تو نہیں دیا جا سکتا لیکن غالب کے اردو خطو یا میں فورٹ ولیم کی اردو نثر کی سادگی دیکھے کہ یہ خیال ضرور ہوتا ہے کہ غالب نے کلکتہ کے حوالہ قیام میں اس جدید نشر کا مطالعہ کیا اور اس سے فائدہ اٹھایا جس کے حسن اور اشہ سے اردو کے نثر نگا راس وقت نا واقف تھے۔ کلکتہ میں غالب نے جو چیزیں دیکھی تھیں ان کا اثر بہت بعد تک رہا۔ نہیں سال بعد جب سرسید نے جو اس وقت سر نہیں بلکہ صدر الصدور تھے ، ابوالفضل کے مشہور آئین اکبری کی تصحیح کی اور غالب سے اس پر تقریظ لکھنے کی فرمائش کی تو غالب نے ایک انقلابی نظم لکھ کہ سرسید کے پاس بھیج دی۔ آئین اکبری مغل جاہ و جلال، حکومت و نمکست کا منشور تھا، اور مغلوں نے اس کے مطابق خوب حکومت کی لیکن انیسویں صدی کے وسط میں دنیا بدل چکی تھی غالب ایک نئے نظام حکومت اور طرقہ سلطنت سے کسی حد تک واقف ہو چکے تھے۔ سائنس کی حیرت زائیوں اور پر کتنوں کا اندازہ کر چکے تھے۔ اس کی مدد سے انسان کی زندگی ہیں جو حسن اور قوت پیدا کرنے کی صلاحیت اس زمانہ میں پیدا ہو رہی تھی۔ وہ مقتل عمد حکومت میں کہاں تھی۔ اس لئے غالب کا نیا شعور جو جاگیر دارانہ ہونے کے باوجو د بدل رہا تھا، دونوں عہدو کا تقابل کرنے لگا ۔ غالب کی عظمت اس میں ہے کہ انہوں نے ترقی کی علامتوں کو اور ساس کے امکانات کو اپنے دائرہ تخیل میں جگہ دی ۔ ان سے یہ مطالبہ کرنا فضول ہوگا کہ انھوں نے بادشاہت کی کھلم کھلا مخالفت کیوں نہیں کی ۔ جاگیرداری نظام کے خلاف بغاوت کا اعلان کیوں نہیں کیا محنت کش طبقہ کی رہنمائی کے لئے کچھ کیوں نہیں لکھا دیکھنا یہ چاہئے کہ انہوں نے بدلتے ہوئے زمانے کو کس نظر سے دیکھا، اس وقت کتنے شاعر تھے جو اسٹیم انجن ٹیلیفون، ریلوے اور بجلی کا نام بھی جانتے تھے۔ ان چیزوں کی اہمیت اور افادیت کا احساس تو بڑی چیز ہے لیکن غالب نے آئین اکبری کے مقابلے میں اس نظام کو سراہا جو سانس کی ان برکتوں سے زندگی کو مالا مال کر سکتا تھا۔ اس میں شک نہیں کہ غالب اس استحصال اور اقتصادی تاراجی سے بے خبر تھے جوان برکتوں کے پردے میں بھی بیٹھی تھی اس لئے ان کا شعور ایک ناقص کی تصویر بنانے میں کامیاب ہوتا ہے ۔ بہر حال جب غالب نے سب سے زیادہ ترقی یافتہ جاگیر دارانہ دستور حکومت کا مقابلہ اس سے کیا تو اس حقیقت کا اظہار کئے بغیر نہ رہ سکے کہ : گرز آئین می رود با ما سخن چشم بکشا وندرین و بر کن صاحبان انگلستان را نگر شیوه و اندازه انیان را نگیر تا چه آئیں با پدید آورده اند آنچه هرگز کس نه دید آورده اند میں ہنر مندان بهتر پیشی گرفت سعی بر میشینان پیشی گرفت حقیق میں قومیت آئیں داشتن کسی نیار و ملک یہ زمین داشتن داد و دانش را بهم پیوسته اند مهند ما صد گونه آئین بسته اند آتنے کنہ سنگ بیرون آورند این سبز مندان رخ خون آورند تا چه افسون خوانده اند اینیان باب دود کشتی را همی راند در آب گه دخان کشتی به جیون می برد که دخان گردوں یہ ہامون می برد اندخان زورق به رفتار آمده با دو موج این مرد و پیکار آمده نغمه با بے زخمه از سان آورند حرف چون طائر به پرواز آورند این نمی بینی که این وانا گرده در دو دم آرند حرف صد کرده می زنند آتش به باد اندر ہمی می درخشد با وچوں انگر ہمی رو به لندن کاندران خشنده باغ شهر روشن گشته در شب بے چراغ پیش این آئیں کہ وارد روزگار گشته آئین دگر تقویم یار اس کے بعد لکھتے ہیں کہ جب نئی زندگی سے خوشہ چینی کرنے کا موقع مل رہا ہو تو پھر کوئی اس خرمن سے (آئین اکبری سے خوشہ چینی کیوں کرے ۔ ہاں ابو الفضل کی طرفہ تحریر خوب ہے لیکن :- ہر خوشی را خوشتر سے کم بوده است گر میرے بہت سے ہم بوده است مبداء فیاض را مشمر تخیل تورمی ریز در طب بازاں تخیل مرده پروردن مبارک کار نیست خود بگوکان نیز جز گفتار نیست غالب اس سلسلہ میں مردہ پرستی پر بھی چوٹ کرتے ہیں اور مستقبل کی طرف سے پرامید ہیں کیونکہ زندگی کے سوتے کبھی خشک نہیں ہوتے، اچھی سے اچھی چیزیں وجود میں آتی نہ تھی ہیں۔ بعض حضرات شاید سے انگریزوں کی خوشامد قرار دیں لیکن یہ انداز بیان ہی خوشامدانہ نہیں ہے۔ اس نظم میں شاعری بھی نہیں اظہا یہ حقیقت ہے، اور پھر یہ غدر کے پہلے اس وقت لکھی گئی جب غالب بہادر شاہ ظفر کے دربار سے منو شل ہو چکے تھے۔ مغرب سے آنے نے نظام کے ان پہلوؤں کو سرا مبنا جو ترقی پسندانہ تھے اس زمانے ہیں حیرت خیز آزاد طبعی اور جرات آفرینی کا ثبوت فراہم کرتا ہے ۔ بعد میں غالب نے ملکہ وکٹوریہ کی تعریف میں قصیدہ لکھتے ہوئے اس پہلو کی طرف خاص طور سے اشارہ کیا :- در روزگاره یا نه تواند شمار یافت خود روزگار انچہ وہیں روزگار یافت غالب کا دور تا ریخ ہند میں ایک عبوری دور کی حیثیت رکھتا تھا جس کے پیچ وخم کا سمجھنا آسان نہیں ۔ اس میں ایسی گھتیاں پیڑ تی ہیں جنہیں صرف مستقبل کھول سکتا ہے لیکن تخیر کا عکس دیکھنا اور نئے تجربات کا خیر مقدم کرنے کے لئے تیار رہنا ظاہر کرتا ہے کہ غالب کیلئے زندگی کوئی بنی بنائی ختم اور مکمل حقیقت نہیں ہے۔ ہر دور اپنے لئے راستہ تلاش کر لیتا ہے فطرت بخیل نہیں فیاض ہے ۔ زمانہ بہتر سے بہتر بتا رہے گا۔ کلکتہ کا سفر میشن حاصل کرنے کی حیثیت سے مایوسی اور نا کامی کا سفر تھا لیکن نئے تجر ہے اور نئے شعور کی دولت اکٹھا کرنے کے لحاظ سے بہت اہم نکلا۔ اسی سفر نے انہیں اس نظام کی بربادی کا یقین دلایا جو بہت دنوں سے انحطاط اور تباہی کی طرف نہایت سرخت کے ساتھ چلا جا رہا تھا۔ اس کا تجزیہ اپنی جگہ پر کیا جائے گا لیکن اصل چیز جو غالب کے شعور کو پرکھنے کی کسوٹی بن سکتی ہے شملہ کا غدر ہے ۔ کیونکہ غد ر نے ہندوستان کو قدیم اور جدید میں تقسیم کر دیا ۔ ایک طاقت کی جگہ دوسری طاقت کوں بٹھایا جو نئے تصورات زندگی اور نئے معاشی نظام کی علمبردار تھی۔ اب یہ بات بالکل واضح ہو چکی ہے کہ غدر جاگیردانہ قوتوں کی آخری حرکت مذبوحی تھی جوئی طاقت برطانوی استعمار اور اقتدار سے ٹکر لینے کے لئے نمایاں ہوئی۔ اس میں عوام نے براہ راست کسی طبقاتی شکل میں حصہ نہیں لیا، غدر کے متعلق ترقی پسندانہ اور پر شمندانہ رویہ ہی ہو سکتا ہے کہ اسے تاریخی نقطۂ نظر سے دیکھا جائے اور ان قوتوں کا تجزیہ کیا جائے جو محصول قوت کے لئے بر آنا تھیں۔ جاگیرداری نظام کے مقابلہ میں سنتی اور سرمایہ دارانہ نظام کتناہی ناقص اور ظالمانہ کیوں نہ ہوا زندگی کی ترقی، ذرائع پیدا ما را در تسخیر فطرت کی طرف نیا قدم اٹھانے کا پتہ دیتا ہے ، تاریخ کی بڑھتی ہوئی طاقتیں اس کے ساتھ ہوتی ہیں۔ جاگیرداری نظام اپنا کام پورا کرنے کے بعد یتم ہو رہا تھا حالانکہ اس کا جمالیاتی اور اخلاقی پہلو ابھی اپنا کام کئے جا رہا تھا اور سرمایہ دارانہ نظام اپنے بطن میں بہت سے امکانات لئے ہوئے ابھر رہا تھا۔ طبقاتی حیثیت سے اوپر بی طبقوں کی نوعیت تو کسی قدر واضح ہوتی جارہی تھی لیکن عوام بالکل غیر منظم، نادا اقف اور صدیوں کی جات کا شکار ہونے کی وجہ سے کوئی واضح شکل بھی نہیں رکھتے تھے، اس لئے ایک شعور کے ترقی پسند ہونے کی کسوٹی یہ تھی کہ وہ جاگیرداری کی موت پر اور نئے نظام کی برتری اور اس کے امکانات پر یقین را اور یقین نہ کسی خیال اور گمان رکھتا ہے یا نہیں، اقتصادی پتی کے اس دور میں جب کسان بڑی حد تک زمین کا مالک نظر آتا ہے لیکن ذرائع پیداوار کے غیر ترقی یافتہ ہونے کی وجہ سے بجھا پڑا ہے۔ جب اسرا غیر منتظم ہیں اور دوستکار بیکار ہوتے جارہے ہیں ایسے شعور کی امید کرنا جو کسی منظم فلسفہ زندگی کی تلقین کر سکے ، انتقائے شعور کی مادی بنیا دوں سے ناواقفیت کے برابر ہوگا۔ ہندوستان میں طرح معاشی زندگی میں ذرائع پیداوار کے بچے کچھے اور بڑے گلے آوات سے کام لیکر خاموشی اور جمود کے دن گزار رہا تھا اسی طرح اپنی تندیسی اور گلی زندگی میں اس مواد کو الٹ پلٹ کر اپنی ذہنی تسکین کے کام میں لا رہا تھا جو بالکل دوسری قسم کے تاریخی حالات ہمیں پیدا ہوا تھا۔ غدر ہوا اور مغل سلطنت جو برائے نام سہی ایک عظیم انسان روایت کا نشان اور ایک مخصوص تہذیب کی علامت تھی ختم ہوگئی، بہادر شاہ ظفر قید کرلئے گئے۔ ان کے حامی اور حمایتی، ان کے متوسلین اور متعلقین پر آنتیں آئیں اور اس انتشار میں برطانوی حکومت کا نسلط ہوا جس کے معنی تھے ایک نیا جاگیر دارانہ نظام ایک نیا صنعتی نظام، ایک نئی دیہی معیشت، نئے طبقاتی تعلقات اور نیا انداز فکر، نئی امیدیں ، اور نئی مایوسیاں ، مگر یہ سب دیکھنے اور سمجھنے والوں کے لئے تھا۔ غدر کو کس نے کس نظر سے دیکھا ، یہاں اس کی تفصیل میں جانے کا موقع نہیں لیکن غالب نے اسے جو اہمیت دی ہے وہ نظر انداز کئے جانے کی چیز نہیں ۔ اس سے غالب کے ذہن کا پتہ چلتا ہے ۔ اپنے خطوط میں انہوں نے غدر کا تذکرہ کثرت سے کیا ہے، یہی نہیں ایک مختصر سی کتاب جو روزنامچے کی حیثیت رکھتی ہے، دوران غدر میں ہی دستنبو کے نام سے لکھی یہ کتاب ایک ذاتی یادداشت ہونے اور تاثرات سے لبریز ہونے کے باوجود بہت کچھ نہیں تہائی خطوں اور دستنبو کو پیش نظر رکھا جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ :۔ ۱ - غالب غدر کو کسی مخصوص طبقے کے نمایندے کی حیثیت سے نہیں دیکھ رہے تھے کیونکہ غدر کی طبقاتی نوعیت ان کے سامنے نہ تھی۔ ۲ - انہوں نے اسے دیتی ہے جا کہ کہ یہ ضرور ظاہر کیا ہے کہ وہ مبعض وجوہ سے اس ہنگامے سے خوش نہ تھے ۔ - غدر کے زمانے میں ذاتی تکلیفیں اور آکام بھی ان کے لئے روح فرسا تھے ۔ ۴ - ابتدائی خطوں میں یہ خیال بار بار ملتا ہے کہ غدر میں جو حالات ہیں لکھ نہیں سکتا ۔ - امرانی روسا اور شہزادوں پر جو مصیبتیں آئیں ان کے ذکر میں دوستی اور ذاتی غم کا اظہار زیادہ ہے ۔ 4- انگریزوں میں سے بھی جو مارے گئے ان سے ہمدردی ہے ، اس تہمدردی میں بھی ذاتی دوستی اور شناسائی کا خیال زیادہ ہے۔ لیکن ساتھ ہی ساتھ ان کی خوبیوں کا بھی احساس ہے۔ دستنبو میں انہیں نیہا نداران وارد آموز دانش اندوز کو خوٹے نکونام " کہا ہے۔ غالب کو غدر کے غیر منظم ہونے کا احساس ہے ۔ م - انہیں اس کا بھی احساس ہے کہ انگریزوں نے غدر کے فرد ہونے کے بعد خاص طور سے مسلمانوں کو سزائیں دی ہیں اور دہلی سے باہر نکال دیا ہے۔ 9 - باغیوں نے قتل و غارت الوٹ مادہیں جو بے انتنیازی برتی غالب اس کے شاکی ہیں لیکن وہ انگریزوں کی زیادتیوں سے بھی خوش نہیں جو غدر کے بعد عمل میں آئیں ۔ ۱۰ - غالب کو مغل حکومت کے ہمیشہ کے لئے ختم ہو جانے کا کوئی خاص غم نہیں معلوم ہوتا حالانکہ آخری چند سال ان کے دربار دہلی سے براہ راست وابستگی کے سال تھے ۔ ان باتوں کی روشنی میں اگر غالب کے رجحان کا اندازہ لگایا جائے تو واضح ہو گا کہ قدر کے متعلق غالب کوئی گہری سیاسی رائے نہیں رکھتے تھے ، اس کے علاوہ وہ پہلے ہی سے اس نظام کی تباہی کا اتنا احساس رکھتے تھے کہ جب حکومت بدلی تو انہیں حیرت نہ ہوئی بلکہ ان کے لئے یہ کوئی ایسی بات ہوئی جس کا انہیں پہلے ہی سے یقین تھا۔ انگریز غدر کے بہت پہلے ہی سیاسی معاملات اور انتظام مملکت میں اتنے دخیل تھے کہ جب وہ با قاعدہ حاکم ہو گئے تو ان لوگوں کو جنہیں غدر سے کوئی نقصان نہیں پہنچا کچھ زیادہ فرق نہیں معلوم ہوا۔ غالب کا نقطہ نظر اس سلسلہ میں یہ معلوم ہوتا ہے کہ غدر کی وجہ سے پیدا ہونے والی سیاسی تبدیلی کو ایک حقیقت سمجھے کہ اور رانگریزی حکومت کو ایک نئی سلطنت سمجھ کر قبول کر لیا جائے ، اس لئے ان کے اندر اس نئی حکومت کے خلاف کوئی جذ بہ نہیں معلوم ہوتا۔ ان باتوں سے غالب کی وطن دوستی با قوم پری کے متعلق کوئی ایسا نقطہ نظر قائم کرنا جو واضح طور پر انہیں پرانے جاگیر دارانہ نظام کا دشمن یا نئی انگر یزی حکومت کا خوشامدی بنادے صحیح نہ ہوگا۔ غالب کا اور اک غدر کے معاملہ ہمیں ایک حقیقت نگر کا ادراک تھا جو تصور پرست ہونے کے باوجود حالات کو سمجھنے کی کوشش کرتا تھا، بعضی منطقی نگاہ رکھنے والوں کو یہ بات تضاد کی حامل نظر آئے گی لیکن تھوڑے سے خود سے یہ بات واضح ہوجائے گی کہ یہ غالب کا خلوص اور نظریہ فن تھا ہو انہیں عقائد میں عینیت ببینید اور صوفی بنانے کے باوجود حقیقت پسندی کی طرف مائل کرتا تھا ۔ ان کے یہاں شعر اس طرح ڈھلتے تھے ۔ بینیم از گداز دل، در جگر آتے چوسیل غالب اگر دم سخن ره به میبد من بری پوست بو اور میر نیمروز کے دیکھنے کے بعد یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ غالب کے پیش نظر کوئی فلسفہ تاریخ بھی تھا یا نہیں ؟ اگر اس کا اندازہ ہو سکے تو غالب کے شعور کا بھی اندازہ لگایا جاسکے گا۔ کیونکہ ایک شخص کا تاریخی شعور ہی زندگی اور اس کے مظاہر کے متعلق اس کا رویہ متعین کرتا ہے۔ مهر نیمروز آغا نہ آفرنیش سے لیکر ہمایوں کے وقت تک کی مختصر تاریخ ہے، یہ اس مجوزہ پر توستان کا پہلا حصہ ہے جس میں تیموری بادشاہوں کی تاریخ بہادر شاہ ظفر تک لکھنے کا کام غالب کے سپرد ہوا تھا۔ غالب اس کا پہلا ہی حصہ لکھ سکے، دنیا بدل گئی اور دوسرا حصہ یاد تیم ماہ وجود ہی میں نہ آیا۔ ہر نیمروز ایک تحقیقی کتاب کی حیثیت سے بہت اہمیت نہیں رکھتی کیونکہ تقریباً سو صفوں میں ہزاروں سال کی تاریخ لکھنا کوئی معنی نہیں رکھتا تاہم اس سے غالب کی واقفیت اوسعت مطالع اور نکتہ رسی کا پتہ ضرور چلتا ہے وہ زندگی کے تسلسل کے قائل معلوم ہوتے ہیں یہاں تک کہ وہ قیامت کے بعد نئے آدم کے ظہور پر عقیدہ بھی رکھتے ہیں۔ اور حضرت علی کا ایک قول پیش کر کے لکھتے ہیں کہ دنیا یہ نہی چلتی رہے گی۔ آدم کے بعد آدم آتے رہیں گے۔ یہاں سے غالب نے فلسفہ وحد الوجود کا سہارا لیکر حقیقت کا رہی تصویر پیش کیا ہے جس میں مادہ اور روح کا امتزاج ہوجاتا ہے۔ چنانچہ عمر نیمروز میں لکھتے ہیں :- اسے آنکه از قدم و حدوث عالم سخن رائی بیکره به حلقه آزادگاں دریائی و این راز با یگانه بینان در میان منہ نادانی که عالم خود در خارج وجود ندارد و نومی دکستگی در میان تو چون تواند گنجی، ہاں ذات اقدس مقدس که مقدمات عین اوست و عالم از دوسے چوں پر توار اور جدا نیست در سر عالم از اعیان ثانیه تا صور محشوره از خویش بر خویش میوه گستر است .... اور ایسے خیالات غالب کے خطوں میں فارسی اردو اشعار میں برابر آتے رہے ہیں ان کو تفصیل سے پیش کرنے کی ضرورت نہیں ہے ۔ پہنتی ذره جز پندار نیست ، هر چه ست تاپ آفتاب است ولیس دریا را سر کارواں ینی ہر آئینہ موج و حباب وکف و گر واب میاں منی، آیا آن طراز صورت اصلی دریا است یا ہر یک از ان پیکه در سنتی و پیدائی یا دریا انباز دانی همدا دست در نه وانی همه دست» اس میں شک ہی نہیں رہ جاتا کہ غالب کے دل میں وحدت الوجود کا منتفیدہ گھر کئے ہوئے تھا اور کائنات کی بہار اور اس کے تغیرات کو وہ اسی کی روشنی میں دیکھتے تھے۔ غالب نے اس کا اعتراف کیا ہے کہ اس کتاب میں وہ لکھ رہا ہوں جو مجھے مختلف ذرائع سے ملا ہے، کہیں کہیں اپنی دید و دریافت سے بھی کام لیا ہے، یہاں غالب کا وسیع۔ طالعہ کام آیا ہے ۔ انہوں نے تاریخی تحقیق کا فرض انجام نہیں دیا ہے لیکن آغاز آفر مین کے ان دو عقیدوں کو بڑی دل کشی سے پیش کیا ہے جس سے ہندوستان کے علما واقف تھے۔ پہلے ہندو مذہب کے نقطہ نظر سے اور پھر اسلام کے مطابق دنیا اور انسان کی پیدائش، ابتدا اور ارتقا کا ذکر کیا ہے ۔ آگے چل کر پارسیوں کے خیالات بھی پیش کئے ہیں۔ غالب نے کہیں کہیں اپنے مآخذ کے حوالے بھی دیئے ہیں لیکن یہ بات واضح ہے کہ غالب نے ابن خلدون کے اس خیال کو سامنے نہیں رکھا کہ تاریخ کا موضوع انسان کی معاشرتی زندگی ہے ۔ حالانکہ دستنبوا اور خطوط میں معاشرتی میں نظر کہیں کہیں ابھر آیا ہے ۔ غالب عملاً کسی مخصوص گروہ سے تعلق نہیں رکھتے تھے۔ ان کی عملی زندگی پیش اور روزی کے لئے جد وجہد کرنے اور ادبی کاموں میں لگے رہنے تک محدود تھی۔ روزی کے لئے جد در جہاد ان کی طبقاتی زندگی کی مظہر تھی۔ ان کی محنت دماغی تھی جس کے خریدار اور قدردان امرا اور کھاتے پیتے لوگ ہو سکتے تھے۔ ان کی نگاہ میں عرب اور ایران کے قدردان بادشاہ اور امرا تھے ۔ خود مہندوستان میں مغل سلاطین، امر گولکنڈہ اور بیجا پور کے دربار تھے جہاں ترقی نظیری قدسی، صائب ، کلیم اور ظہوری وغیرہ اپنی اسی خصوصیت کی قیمت پاچکے اور عورت کی زندگی بسر کر چکے تھے، اس لئے وہ بھی اچھے سے اچھے قصائد لکھ کر اچھی سے اچھی غزر میں کہ کیا علی کام کر کے با وقار زندگی بسر کرنے کاحق اور اطمینان چاہتے تھے، ان کے سپاہی پیشہ بزرگوں نے تھاہ سے عزت حاصل کی تھی وہ فلم سے دہی کام لینا چاہتے تھے۔ اس طرح ان کی عملی زندگی محدود تھی۔ انفرادی اور ذاتی تجربات کا لازوال خزانہ ان کے پاس تھا، لیکن اسے اجتماعی زندگی کے ڈھانچے میں بٹھانا آسان نہ تھا، لا محالہ انہوں نے اسی مواد پر عمارت کھڑی کی جو انہیں ذہنی طور پر ورثہ میں ملا تھا، بس انہوں نے یہ کیا کہ بدلتے ہوئے حالات اور ذاتی تجربات سے مدد لے کر اس عمارت میں چند ایسے گوشے بھی تعمیر کر دئیے جو ان کے پیش روں سے نہ تو مکن تھے نہ جن کے نقشے ذہن میں تعمیر ہوئے تھے۔ ان ذاتی تجربات کے علاوہ غالب کا وسیع مطالعہ تھا جو ان کے ذہن کے لئے غذا فراہم کرتا رہتا تھا اور وہ قدیم علوم کے ذریعہ سے نئے تجربوں کو مجھے کی کوشش میں، انہیں ایک نیا رنگ دینے میں کامیاب ہو جاتے تھے۔ اس چیز کو ان کے نقادوں نے جدت، تازگی اور طرفتگی مضامین سے تعبیر کیا ہے۔ اسلام اور دوسرے مذاہب کا مطالعہ تاریخ ، اخلاقیات، اہلیت، طب المنطق ، تصوف یہی وہ علوم میں جو رائج تھے اور انہیں سے غالب نے زندگی کو سمجھتے ہیں مدولی تھی۔ اسلامی علوم اور تصوف ہو غالب تک پہنچے تھے، ایران ہو کر پہنچے تھے ۔ اور جب ہم ایران میں لکھی ہوئی ناسب تاریخ اور اخلاقیات کی کتابوں پر نگاہ ڈالتے ہیں تو ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ تاریخی تقاضوں سے ان میں کئی عناصر جذب ہو گئے تھے، بعض عناصر تو مقامی تھے بعض تجارتی راہوں سے دیاں آئے تھے۔ چنانچہ ایران میں جو علمی آثار عبامیلوں کے زمانے میں نمایاں ہوئے ، ان میں عربی یونانی، زردشتی اور مہندی اثرات تلاش کئے جا سکتے ہیں۔ عباسیلوں ہی کے زمانے میں ایران کا قومی احیا بھی ہوا جسے تاتاریوں کی یورش سے دب جانا پڑا ۔ ایران نے تاجر اور سپاہی پیدا کئے لیکن تاجر منظم نہ ہوسکے اور سپاہیوں نے انفرادی طورپر سلطنتیں قائم کر کے ایران کے شاہی نظام کو مضبوط بنادیا۔ یہیں سے غالب کو وہ فلسفہ مذہب و اخلاق ملا میں کو آج تک اسلامی نظام فلسفہ میں اور بچی جگہ حاصل ہے، اور غالب کے زمانے میں تو دوسرے خیالات کی طرت ہندوستانیوں کا ذہن جاری نہیں رہا تھا۔ یہیں سے انہوں نے تصوف کے وہ خیالات لئے جو ایران میں نو افلاطونیت سے مخلوط کر کے اسلامی عقائد کی سخت گیری کے خلاف پیدا ہوئے تھے اور جسے رسمی مذہب پرستی سے اختلاف رکھنے والے شاعروں نے ہر و لعزیز بنایا ۔ یہاں پھر یہ کہہ دینا ضروری ہے کہ غالب صوفی مشرب ہونے اور وحدت الوجود میں عقیدہ رکھنے کے با وجود تصوف کے سائے اصولوں کو عملی صوفیوں کی طرح نہیں مانتے تھے ۔ وحدت الوجود کی طرف ان کا میلان کچھ تو مسائل کائنات کے سمجھنے کے سلسلے میں پیدا ہوا تھا اور کچھ مذہب کی ان ظاہر وادیوں سے بچ نکلنے کا ایک بہانہ تھا جو ان کی آزادی پسند طبیعت پر بار تھیں غائب جس سماج کے فرد تھے اس سماج میں باغیانہ میلان اور آزادی کا چند بہ داخلی طور پر تصوت ہی ہیں نمایاں ہو سکتا تھا کیونکہ غالب کو کوئی واضح خارجی سہارا آزادی کے لئے حاصل نہ تھا۔ کوئی علمی یا ادبی تحریک میں سے وابستہ ہو کر وہ اپنے طبقہ کے ماحول میں گھرے ہوئے ہونے کے باوجود آگے بڑھ جاتے، موجود نہیں تھی۔ وہ زمانہ کچھ دن بعد آیا جب سرسید، حالی اور آزاد نے وقت کے تقاضوں کو سمجھا اور زندگی کے نئے مطالبات کی روشنی میں ایک ادبی تحریک کی بنیاد ڈال دی مغان کی ذہنی ترقی کا دور خدر تک تم ہو چکا تھا، گو وہ اس کے بعد بھی بارہ سال تک زندہ رہے ۔ لیکن یہ حقیقت ہے کہ غدر کے بعد غالب کی شاعری تقریب ختم ہوچکی تھی اور اس کے اثرات ان کے خطوں میں میں طرح نمایاں ہیں ان کے اشعار میں نمایاں نہ ہو سکے، انہوں نے غدر کے پہلے ہی فضا کی ساری اداسی اور افسردگی کو داخلی بنا کر اپنے سینے میں بھر لیا تھا اس لئے جذبے کا تسلسل قائم رہا اور خارجی تغیرات نے نئی داخلی سمتیں اختیار نہیں کیں۔ ذرائع پیداوار اور انسانی شعور کے عمل اور رو عمل سے زندگی آگے بڑھتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ مختلف ممالک مختلف سماجی اور معاشی منزل پر ہوتے ہیں اور ان کے فلسفہ زندگی اور تمدنی کشور کی منزل بھی کم و بیش اس سے مناسبت رکھتی ہے۔ انیسویں صدی کے وسط میں جب ہندوستان قتصادی اسپتی کی اس منزل میں تھا ، یورپ میں شیخی انقلاب ہو چکا تھا اور سماجی شور دارن مارکس اور اینگلز کو پیدا کر چکا تھا۔ ہندوستان کا ذہن سے ذہین مفکر اس تخلیقی گرمی سے خالی تھا جو قوموں کی تقدیر بدل دیتی ہے اور اپنے اندراجتماعی روح کی پرورش کرتی ہے۔ غالب نے عملی زندگی کی جگہ فکر می زندگی میں آسودگی حاصل کرنے کی کوشش کی اور اسی کے اندر انسان اور کائنات تنا اور بقا، خوشی اور غم عشق اور آلام روزگار مقصد حیات اور یہ تو نے مسرت ، آرزوئے زیت اور تمنائے مرگ، کثافت اور لطافت، روایت اور بغارت، جبر و اختیار، عبادت اور ریا کاری غرض کہ ہر ایسے مسلہ پر اظہار خیال کیا جو ایک تجسس ذہن میں پیدا ہوتا ہے ، جو سوالات انسان کا ذہن پوچھنا ہے ان کے جواب انہیں حدوں کے اندر دئیے جا سکتے ہیں جو کسی دور یا کسی سماج کے گرد حلقہ کئے ہوتے ہیں اور انہیں جوابات یا اظہار خیالات سے انسان کے میلانات ذہنی کا پتہ چلتا ہے۔ یہیں وہ تاریخی جبر بھی سامنے آتا ہے جو انسان کو مادی امکانات کے باہر جانے کی اجازت نہیں دیتا۔ اس میں شک نہیں کہ قوت متخیلہ بہت آزاد قوت ہے۔ لیکن اس کی آزادی بھی فرد کے شعور سے با ہر جا کر دم توڑ دیتی ہے کیونکہ فرد کا شعور اس خاص طرح کی پابندیوں کو توڑ نہیں سکتا جو سماج کے مادی ارتقا سے پیدا ہوتی ہیں۔ غالب کے مطالعہ کے دوران میں ایک ولکن حقیقت کی طرف ذہن ضرور منتقل ہوتا ہے کہ گو وہ ہندوستانی سماج کے دور الخطاط سے تعلق رکھتے تھے، یعنی ایسے انحطاط سے جو ہر طبقے کو بے جان بنائے ہوئے تھا، لیکن ان کی فکر میں توانائی اور تازگی، ان کے خیالوں میں بلندی اور بلیا کی غیرمعمولی طور پر پائی جاتی ہے۔ اس توانائی کا سر نہ کہاں ہے یہ اس طبقہ میں اور اس کے نصب العین میں تو ہرگز نہیں ہو سکتا جس سے غالب کا تعلق تھا، پھر اس کی مسجد کہاں کی جائے ! کیا یہ سب کچھ تخیل محض کا نتیجہ ہے ؟ کیا ان کی شاعری کا سارا حسن ان کے انفرادی با نگین کا عکس ہے یا غالب انسان سے کچھ امیدیں رکھتے تھے اور گوان کی نگاہوں کے سامنے ان کو جنم دینے والی تہذیب تزرع کی ہچکیاں لے رہی تھی جس کے واپس آنے کی کوئی امید نہ تھی، لیکن وہ پھر بھی نئے آدم کے منتظر تھے جو زندگی کو پھر سے سنوار کر محبت کرنے کے قابل بنائے ۔ غالب کی شاعری کا وہ حصہ جو ان کی عظمت کا حامل ہے زیادہ تر ان کی فارسی اردو غزلوں میں ملتا ہے۔ اچھا جو یا برا لیکن غزل کی شاعری ماخلی او تخصی حیثیت اختیار کرلیتی ہے۔ داخلی کیفیات بھی خارجی ماحول اور اثرات کا نتیجہ ہوتی ہیں، لیکن ان میں اتنی عمومیت پیدا کر دی جاتی ہے کہ ولایت مین خارجی حقائق کا نتیجہ ہوتی ہے ان کا پھچاننا مشکل ہو جاتا ہے ۔ اس میں تنگ نہیں کہ غزل کے اشعار میں پیش کئے جانے والے خیالات بھی حقیقتوں کا عکس ہوتے ہیں، لیکن اس مخصوص حقیقت کو ڈھونڈ نکالنا بعض اوقات تقریبا نا ممکن ہو جاتا ہے جو اس جذبہ اور خیال کی محرک ہی ہوگی اس لئے غالب کے بہترین خیالات کی بنیادوں کا یقینی علم اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک کہ کوئی واضح اشارہ اس کے متعلق نہ پایا جائے ۔ داخلیت اور اشاریت سے حقائق کی شکل بدل جاتی ہے، اور یہ چیزیں شاعر کے نظریہ فن کا جزہ بن کر اصل خیال کو انداز بیان کے پردوں میں چھپا دیتی ہیں۔ غالب نے تو اسے کھول کر کہہ بھی دیا :- پر چند ہو مشاہدہ حق کی گفت گو بنتی نہیں ہے بادہ و ساغر کے بغیر مطلب ہے ناز و غمزہ ولے گفتگو میں کام چلتا نہیں ہے دشتہ و خنجر کے بغیر اس طرح غزل کے اشعار سے شعور کے خارجی محرکات پر رائے قائم کرنا صحت سے دور بھی جو سکتا ہے ۔ تاہم شعر کی فضا اور عام حالات میں ہم آہنگی اور خیالات میں تکرار پائی جائے تو اسے با لکل نظرانداز کرد بنابھی ٹھیک نہ ہوگا کیونکہ غالب کے تشکیل شعور میں میں قسم کے حقائق نے جو قسم کے سماج نے جس قسم کی ذاتی، بھنوں نے حصہ لیا ہم ان سے کسی قدر واقف ہیں اور ی ہم آہنگی اتفاقی نہیں ہو سکتی۔ بہت سے اشعار ایسے ہیں کہ ان میں کسی مخصوص کیفیت کا بیان ہے لیکن انکے لکھنے کا ٹھیک زمانہ معلوم نہیں اس لئے بھی اشعار سے نتائج نکالنے میں غلطی ہو سکتی ہے ، لیکن ان اشعار سے جو فضا تیار ہوتی ہے اور جس قسم کے حالات کی ترجمانی ہوتی ہے ان سے لئے یہ ضروری نہیں کہ ہمیں ان کے لکھنے کی ٹھیک تاریخ معلوم بود مثلا غالب کا یہ شور شعره داغ فراق صحبت شب کی سبیلی ہوئی اک شمع رہ گئی ہے سو وہ بھی خموش ہے فدر سے بہت پہلے لکھا گیا لیکن بعض حضرات نے غذر میں بہادر شاہ ظفر پر جو کچھ گذری اس شعر کو اسی کا بیان سمجھا ہے ۔ یہ بات درست نہیں لیکن کون ہے جو اس حقیقت سے انکار کر سکتا ہے کہ حالات کو تیزی سے تباہی کی جانب جاتے ہوئے دیکھ کر غالب نے یہ اندازہ لگا لیا کہ اب اس تہذیب کا بھا ہوا چراغ پھر روشن نہ ہو سکے گا، اور یہ شعر سی قسم کے جذبے کا ترجمان ہے قصائد سے نتیجہ نکالنا ٹھیک ہوگا کیونکہ مبالغہ اور رسمی انداز قصیدے کی روایات میں داخل تھے، لیکن غالب کے قصیدوں کی نشہ میں اکثر ان ذاتی کو الفت کا بیان بن جاتی ہیں جنہیں وہ کبھی تاریخی انداز میں اور تخریہ شان سے پیش کرتے ہیں، شاید یہ کنا غلط نہ ہوگا کہ قصیدوں کی تشبیہیں اصل تنظیمیں ہیں اور ملرح کے اشعار ان کا وہ رسمی منیجمہ جن سے کام لینا مقصود تھا، غایب نے خطوں میں اپنے قصیدوں کے متعلق تقریبا یہی رائے دی ہے اور اپنے فارسی کلیات نظم کے دیباچہ میں تو اپنا دل کھول کر رکھ دیا ہے۔ کہتے ہیں کہ میرے دیوان میں ہے کیا، کچھ غزلیں ہیں جن میں شاہد بازی یعنی ہوا پرستی ہے اور کچھ قصیدے ہیں جن میں منو نگر ستائی مینی با خوانی ہے۔ یہ لکھ کر وہ خود افسوس کرتے ہیں کہ میں نے خود کو اتنا گرا دیا ہے کہ ہر اور نگ نشیں کے سامنے ہاتھ باندھ کر کھڑا ہو جانا چاہتا ہوں لیکن حقیقت یہ ہے کہ غالب نے اپنی تنقید جو آپ کی ہے وہ ان الفاظ میں ہمیشہ یادگار رہے گی :- شادم از آزادی که با سخن به نجار عشق بازاں گزار ستم و داغم از آزمندی که در تے چند به کردار و نیاطلبان در ابل جاه سیاه که دستم اس لئے قصائد کے دیدہ اشعار پڑھ کر غالب کو خوشامد پسند کہنا درست نہ ہو گا۔ ان میں تو حسب رواج بہادر شاہ ظفر کے سے لکھے بادشاہ کی تعریف انہیں الفاظ میں کی گئی ہے جن میں نجابت کے پیشروں نے اکبر و جہانگیر کا ذکر کیا تھا۔ غالب نے نظم و نثرمیں جو کچھ لکھا ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ غالب کی معلومات محض کتابی نہیں تھیں بلکہ اپنی ذہانت اور ذاتی تجربہ کی وجہ سے وہ قدیم تصورات سے آگے جانا چاہتے تھے، نئی باتوں کو سمجھنا اور نئی انجمنوں سے پچسپی لینا چاہتے تھے چنانچہ جب ان کی آخری عمر میں دہلی سوسائٹی قائم ہوئی تو اپنی ضعیفی اور معذوری کے باوجود انہوں نے اس سے چیپی لی اور کوشش کی کہ لاہور کی انجمنوں کے متعلق معلومات فراہم کریں۔ وہ اخبارات پڑھتے اور دنیا کے حالات سے باخبر رہنا چاہتے تھے اسی وجہ سے دو اس بات سے واقف تھے کہ اگر بے عملی کی زندگی ختم ہو جائے تو کچھ نہ کچھ ہورہے گا۔ دنیا امکانات سے بھری ہوئی ہے :- کچھ نہ کی اپنے جنون نارسا ورنہ یاں ذره ذره روکش خود شید عالمتاب تھا ہمت اگر بال کشائی کند صعوه تواند کہ ہائی کند نید توفیق اگر برومد لاله عجیب نیست که اخگر دید نے لیکن وہ جن زنجیروں میں جکڑے ہوئے تھے وہ انہیں وقت کی حدوں سے باہر نکلنے سے روکتی تھیں اسی وجہ سے ان کا احساس غم شدید ہے اور انفرادی صلاحیتیں رکھنے کے با وجود و تقبل کی طرف کوئی اشارہ کرنے سے معذور ہیں۔ جو فلسفہ انہوں نے طوسی، بو علی سینا، غزالی اور صوفی شعرا اور علما سے سیکھا تھا وہ اس بے دلی اور غم کوشی تک ہی رہنمائی کر سکتا تھا، اس سے بدلتے ہوئے اس ہندوستان کا تجز یہ نہیں کیا جاسکتا تھا جو ایک نئے معاشی اور تہذیبی موڑ پر آگیا تھا واں میں متعین اقدار کی دنیا کو سمجھنے سمجھانے کی باتیں تھیں لیکن عظیم انشان اقتصادی اور اجتماعی انقلاب کا ذکر نہ تھا، اس لئے غالب شاہی اور جاگیر دارانہ نظام کو اپنی نگاہوں کے سامنے مٹتے ہوئے دیکھنے کو طرح طرح سے متاثر ضرور ہوتے تھے لیکن نہ تو اس کے اسباب کا اندازہ لگا سکتے تھے اور نہ نتائج کا۔ ان کا ذہن فضا کی ساری مایوسی اور بے دلی کو اپنے اندر جذب کر رہا تھا لیکن وہ بیہ نہیں جانتے تھے کہ اس بیدلی سے باہر نکلنے کا بھی کوئی راستہ ہے یا نہیں! انسان کی عظمت اور انسان سے محبت زندگی کے تسلسل اور زندگی سے محبت کے جذبات نے اس نوال دہلی میں انہیں بڑی الجھنوں میں مبتلا کر دیا اور ان کی شاعری کا بڑا حصہ اسی غم کا تجزیہ کرنے، اسے بہلانے اور اس کی شاعرانہ تو ہمیں پیش کرتے ہیں صرف ہو گیا دورنہ وہ جانتے تھے کہ منزل ہی نہیں ہے :- در سلوک از هر جه پیش آمد گز شتن داشتم کعبہ دیدم نقش پائے رہرواں نامی مش اور اس آسودگی خیال کی منزل تک پہنچنے کے لئے مسلسل راستہ تلاش کرتے رہتے تھے :- چلتا ہوں تھوڑی دور بہراک تیز رو کے ساتھ پہچانتا نہیں ہوں ابھی راہ بر کو میں جس فلسفہ حیات اور نظام اخلاق سے وہ واقعت تھے اس میں یہ جرات بھی بغاوت کے مترادف تھی کہ کوئی شخص بندھے مٹکے راستوں سے نا آسودہ ہو کر اپنے لئے نیا سلک تلاش کرے اور عقل سے کام لیکر اچھائی برائی کا فیصلہ کرلے، معلوم نہیں غالب معتزر کے عقلی نقطہ نظر سے متفق تھے انہیں لیکن معلوم یہی ہوتا ہے کہ اگر انہوں نے تھوڑا بہت اس سے اثر لیا بھی تھا تو وحدت الوجود کے عقیدے نے اسے دبا دیا تھا کیونکہ وہ چیر کے فائل بھی معلوم ہوتے ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ جی دال سے باہر نہ نکل سکے اور کوئی راستہ نہ دیکھ سکنے کا نتیجہ ہو۔ مغل دور تہذیب صرف ہندوستان ہی کی تاریخ میں نہیں بلکہ تاریخ عالم میں اہمیت کھتا ہے ۔ اس کی تخلیقی تو میں تعمیر موسیقی، شعر و ادب مصوری اور منظم مرکزی حکومت کی شکل میں ظاہر ہوئی تھیں۔ عروج کے زمانے میں ہر گوشہ بساط دامان با غبان و گفت گل فروش رہ چکا تھا، تعیش کی لا تعداد صورتیں فرصت نے پیدا کی تھیں اور جس طبقہ سے غالب کا تعلق تھاوہ نشاط زندگی سے بهره ور تھا لیکن جب حالات بدل گئے تو یہ احساس ہوا کہ : - دل نا جگہ کہ ساحل دریائے خوں ہے اب اس رہ گذر میں جلوہ گل آئے گرد تھا وہ دور مٹ رہا تھا اور اسے پھر سے زندہ کر نا نا ممکن تھا ے فلک سے ہم کو عیش رفتہ کا کیا کیا تقاضا ہے منابع بردہ کو سمجھے ہوئے ہیں فرض رہزن پر اس شعر میں کھوئی ہوئی دنیا کی تلاش کا جذبہ نہیں معلوم ہوتا بلکہ اس یقین کا احساس ہے کہ اب وہ عیش رفتند واپس آنے والا نہیں ہے۔ یہ یقین بار بار مختلف اشعار میں ظاہر ہوا ہے :۔ گھر تھا راجو نہ ہوتے تو بھی ویراں ہوتا بجرا اگر بحر نہ ہوتا تو بیاباں ہوتا مری تعمیر میں مضمر ہے اک صورت خرابی کی ہوئے برقی خرمن کا ہے خون گرم دناں کا تعمیر اور تخریب کا یہ نیم جدلیاتی تصور زبر دست مشاہدے کا نتیجہ کہا جا سکتا ہے لیکن یہ چیز خود کرنے کی ہے کہ غالب کا ذہین تعمیر کے بعد تخریب کو دیکھ لیتا تھا، ترقی کے بعد زمال کا اندازہ کہ لینا تھا لیکن تخریب کے بعد تعمیر اور زوال کے بعد نئی ترقی کا تصور نہیں کر سکتا تھا، اس کے اسباب بھی اس دور کی ملتی ہوئی قدروں میں دیکھے جا سکتے ہیں، اور نہ غالب تو آدم کے بعد نئے آدم اور قیامت کے بعد نئی دنیا کی پیدائش کے قائل تھے :- ہیں نوال آمادہ اجزا آفرینیش کے تمام مہر گردوں ہے چراغ رہگزار بادیاں نظر میں ہے ہماری جاده را و نت غالب که به شیرازہ ہے عالم کے اجزائے پریشاں کا یہ خیالات جہاں ایک طرف ان تاریخی حقائق کی جانب اشارہ کرتے ہیں جو غالب کے دور کو یقینی بربادی کی طرف لئے جا رہے تھے وہاں دوسری طرف تعمیری نقطہ نظر کے فقدان کا بھی پتہ دیتے ہیں اور اس حسرت تعمیر کا منی خیر نم آخر وقت تک مالک کے ساتھ رہا ہو دل ہی ہیں رہا۔ ایسا عبوری دور میں کامستقبل دھندلکے میں ہو بے یقینی پیدا کرتا ہے۔ اور خود اپنی مستی کے متعلق شک پیدا ہونے لگتا ہے ، غالب اس شک کا مسلسل شکار ہوتے رہے لیکن وحدت الوجودی ہونے کی وجہ سے ان کا یہ شک تصوف کا مابعد الطبیعاتی لبادہ اوڑھ لیتا ہے اور زندگی کے لایعنی ہونے کا یقین پیدا کر دیتا ہے ۔ لیکن اس مسئلہ پر زیادہ کچھ نہیں کہا جاسکتا ۔ خواہش مرگ اور تمنائے زندگی کی متضاد کیفیات پہلو بہ پہلو ملتی ہیں۔ حیات اور موت ایک دوسرے میں گھتی ہوئی ہیں۔ اگر کسی کا طبقاتی شعور بیدار ہو تو اس کے یہاں یہ دونوں چیزیں ملائی نہیں جا سکتیں جب کوئی طبقہ مٹنے کے قریب ہوتا ہے اس سے وابستہ رہنے والے اس الجھن میں گرفتار نظر آتے ہیں۔ مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ غالب اپنے طبقہ کی بے عملی اور مردہ دلی سے اکتا چکے تھے لیکن اس سے رشتہ توڑ لینا ان کے لئے ممکن نہ تھا، تاہم یہ تو وہ ظاہر ہی کر دیتے ہیں کہ ان کے دل میں جو کچھ ہے وہ کھل کر نہیں کہ سکتے تنہائی اور اجنبیت کا احساس بھی اسی جذبہ کی غمازی کرتا ہے ۔ جاتا ہوں داغ حسرت ہستی لئے ہوئے ہوں مجمع کشتہ دور خود محفل نہیں رہا دل میں ذوق وصل دریا و یا تک باقی نہیں آگ اس گھر کو لگی ایسی کہ جو تھا جل گیا نہ جانوں نیک ہوں یا بد ہوں پر محبت مخالف ہے جو گل ہوں تو ہوں گلفن میں جوخس ہوں تہوں گلشن میں کس زبان سرا نمی نمد به عزیزان چه التماس کنیم بیاورید گرایں جا بود زباں دانے غریب شہر سخن ہائے گفتنی دارد. کس کو سناؤں حسرت اظہار کا گلہ دل فرد جمع خرچ زباں ہائے لال ہے جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے اگر غالب نے آنکھیں بند کر کے وہی راہ اختیار کر لی ہوتی ہو روایتی شاعری پیش کرتی ہے تو انہیں اس کشمکش کا سامنانہ کرنا پور تا لیکن ان کے اندر جو انفرادی کرید تھی جو کبھی کبھی انہیں تشکیک افواج اور لاشیت کی قریب پہنچا دیتی تھی وہ انہیں روانیوں کے توڑنے پر اکسانی رہتی تھی داس کا ذکر میں اپنے ایک مضمون غالب کی بہت شکنی میں کسی تفصیل سے کر چکا ہوں، یہاں تک کہ رسم پرستوں اور روایت دوستوں کی دنیا میں وہ اپنے کو تنہا محسوس کرنے لگتے تھے اور وہ لوگ جو ان کے گرد و پیش تھے ان کے دل کی واردات کو سمجھنے کے ناقابل نظر آنے لگتے تھے، اور ان کے لئے زبان کھولنے اوران سے ہمدردی کرنے کو بھی جی نہ چاہتا تھا :- مہستی کا اعتبار بھی غم نے مٹا دیا کس سے کہوں کہ داغ جنگ کا نشان ہے چہ انہیں فرقہ ادارہ شناس خویشتن را بلاک باس کنم اس میں شک نہیں غالب نے ان اخلاقی قدروں کی بہت کچھ پابندی کی جو ایسے تمدن میں پسندیدہ کہی جا سکتی تھیں لیکن ان کا مطالعہ بھی غور سے کیا جائے تو وہ پہلو زیادہ نمایاں نظر آئینگے جن سے انسان کی عظمت میں اضافہ ہوتا ہے اور فرد کی شخصیت بے پناہ کشش کی حامل بنتی ہے۔ غالب کے سوانح نگاروں نے واقعات زندگی اور استعارہ کی روشنی میں اس پہلو پر کافی لکھا ہے، یہ ظاہر ہے کہ اخلاق پر بھی انہیں خیالات اور واقعات کو پیش نظر رکھ کر نگاہ ڈالی جاسکتی ہے جو دوسرے تہذیبی محرکات کی بنیاد تھے، کیونکہ اخلاقی مظاہر کی نوعیت بھی طبقاتی ہوتی ہے ۔ غالب اخلاقی معاملات میں اپنے طبقہ کی پوری نمایندگی کرتے ہیں، لیکن ان کی تخلیقی ذکاوت اور فطری شگفتگی، اخلاقی قدروں میں عمومی رنگ پیدا کر دیتی ہیں، پھر ان سب پر بالا میں، ان کی دلسوزی اداری بے تکلفی او را انسان دوستی ۔ محمد اکرام نے غالب کے ایک اردو خط سے چند سطریں پیش کی ہیں جن کا و سیرانا نا مناسب نہ ہو گا :- قلندری و آزادگی واختیار و کرم کے جو دعادی میرے خالق نے مجھ میں بھر دیتے ہیں بقدر ہزار ایک ظہور میں نہ آئے ، نہ وہ طاقت جسمانی کہ ایک لاٹھی ہاتھ میں لوں اور اس میں شریفی اور ایک ٹین کا ٹوٹا مصر سوت کی رسی کے ٹھکانوں اور پیادہ پا چل دوں کبھی شیرانہ جا نکلا، کبھی مصر میں جا کرا، کبھی بخت جا پہنچا، نہ وہ دستگاه کہ ایک عالم کا میزبان بین جاؤں اگر تمام عام میں ہو سکے نہ سہی میں شہر میں رہوں اس شہر مں تو ننگا بھوکا نظر نہ آئے۔ خدا کا منظور خلق کا مردوودا ناتواں، ہمارا فقیر، نکبت میں گرفتار میرے اور معاملات کلام و کمال سے قطع نظر کرو وہ جو کسی کو بھیک لگتے ۔ دیکھ سکے اورخود در بدر بھیک مانگے اور میں ہوں ۔ غالب عالم خیال کے بسنے والے تھے اور خلوت کو انجمن بانے کی صلاحیت رکھتے تھے لیکن انہوں نے کا روبار زندگی کی طرف سے اپنی آنکھیں بند نہیں رکھی تھیں نجم روزگار کی اس حقیقت سے واقف تھے جو غم عشق کو بیاکے رکھ دیتا ہے، وہ تجربہ گاہ عالم کو نظر انداز نہیں کرتے تھے ۔ اہل پیش کو ہے طوفانِ حوادث مکتب لطمه موج کم از سیلی استاد نہیں لیکن دشواری یہ تھی کہ آگے کی راہ غالب کے لئے روشن نہ تھی اور خیالوں ہی میں ساری ما ہیں خطے کرنا پڑتی تھیں۔ اس کی بے حاصل" کا احساس بھی انہیں شدت کے ساتھ تھا شوق اس دشت میں موٹائے ہے مجھ کو کہ ہاں جادہ غیر از نگه دیده تصویر نہیں ہوں گرمی نشاط تصور سے نغمہ سیج میں عندلیب گلشن نا آفریدہ ہوں غالب کا مطالعہ جیتنا کیا جائے یہ حقیقت راسخ ہوتی جاتی ہے کہ وہ اپنے دور سے غیر آسودہ تھے۔ اس کی تباہی اور بربادی کو یقینی جانتے تھے لیکن تاریخی اور معاشی مشحور کے فقدان کی وجہ سے نہ تو وہ اس اختطاط کے اسباب سے واقف تھے اور نہ آگے کی راہ سے ، اس لئے ماضی کا ذکر کبھی کبھی نہیں تسکین دیتا تھا ۔ وہ غزل میں کا مطلع ہے ہے مدت ہوئی ہے یار کو مہماں کئے ہوئے جوش قدح سے بزم چراغاں کئے ہوئے نہ پوری ہونے والی آرزووں کی آخری ہچکی اور بیتے دنوں کی آخری یاد معلوم ہوتی ہے ۔ یہ بہاریں اب کبھی دیکھنے میں آئیں گی ، یہ تمنائیں اب کبھی پوری نہ ہوں گی ، گو غالب ان لوگوں میں سے تھے جو غم کے متعلق کہ سکتے تھے کہ ے غم نہیں ہوتا ہے آزا دوں کو بیش از یک نفس برقی سے کرتے ہیں روشن شیع ماتم خا نہ ہم لیکن یہ اسی وقت ممکن ہے جب غم کے بعد خوشی بھی اپنا جلوہ دکھائے ۔ اور جب سلسل غم ہی غم ہو تو علی سے چراغ نہیں ملتے، گھر میں آگ لگ جاتی ہے اور انسان تو میدٹی جاوید کا شکار ہوجانا ہے۔ یہی سبب ہے کہ غیر معمولی حید و جہد اور ذہنی کشمکش کے باوجود غالب کو یہ کہنا پڑا کہ : صدقیامت در مورد و به نفس خون گشته است من زمامی در نشا به هر نفر دایم هنوز شد روز رستخیز و به باد شب وصال محرم جہاں یہ لذت بیم سحر منوز ہے شکستن سے بھی دل تو صید یا رب کب تلک آبگینہ کوہ پر عرض گراں جانی کرے اور مسلسل ناکامیوں کے بعد یہ اعتراف شکست : رات دن گردش میں ہیں سات آسماں ہو رہے گا کچھ نہ کچھ گھبرائیں کیا نہ گل نغمہ ہوں نہ پر وہ ساز میں ہوں اپنی شکست کی آواز غالب کا یہ اعتراب شکست اس نظام کی شکست کا اعلان بھی ہے۔ بہر حال غالب کی شاعری اپنے سارے غم واندوہ کے باوجود ہمارا قیمتی تہذیبی سڑیہ ہے جس میں غالب کی شخصیت کی رعنائی نے اور زندگی سے اس نچوڑ نے، آلام روزگار سے ٹکر لینے کی مسلسل کوشش نے توانائی پیدا کر دی ہے، گو یہ شاعری ایک تہذیب کے عالم تراع میں پیدا ہوئی لیکن اس ولولے اور حوصلے سے حسین اور جاندار بن گئی ہے :- بیا کہ قاعدہ آسمان بگرد نیم قضا به گردش دلیل گران به گردانیم بگوشته به نشینیم و در فسره از نیم به کوچه به مرده پاسبان به گردانیم اگر زنخنه بود گیر و دار مندیشیم و گوز شاه رسدار مغان به گردانیم اگر کلیم شود ہم زبان سخن بکنیم اگر خلیل شود میمان به گردانیم گل نکنیم و گلا ہے یہ دو گز پائیم سے آوریم و قدم در میان به گردانیم ز جوش سینه سحر را نفس فرو بندیم بلانے گرمی روز از جہاں بر گردانیم په جنگ باج ستانان شاخساری نمی سیدز در گلستان به گردانیم به صلح بال نشانان صبح گاری را زشاخسار سوئے اشتیاں بگردانیم سب کے ساتھ مل جل کو نظام کائنات کو بدل دینے کی یہ خواہش ز ندگی کی یہ تڑپ اور پرچین یہ خوبصورت ارادے اور یہ منصفانہ عزائم کسی شاعری کو زندہ جادو بد بنانے کے ضامن ہو سکتے ہیں۔ فنون لطیفہ کا ذکر کرتے ہوئے لیکن نے کلا را نڈ کن سے کہا تھا کہ خو بصورت چیزوں کو چاہے وہ پرانی کیا باہر کیوں نہ ہوں ہمیں محفوظ رکھنا چاہئے ۔ اب رہیں غالب کے حقائق کو سمجھنے کی کوششیں اور ان کی خامیاں وہ ان کے طبقے اور ان کے دور کی خامیاں بھی ہیں جن میں پھنس کر وہ محض تخیل کی قوت سے پر نکلنے کی کوشش کر سکے۔ ان کے یہاں تضاد ہے لیکن ایسا فلسفہ جو تضاد سے خالی ہو حضن غیرطبقاتی اشتراکی سماج میں جنم لے سکتا ہے۔ تاریخ مجموعی طور پر میں طرف جارہی تھی ، غالب کے یہاں اس کی حکمت اشارے ہی نہیں ملتے اس کا خیر مقدم بھی ہے۔ اس بدلتی ہوئی دنیا کا تھوڑا بہت عکس ان کے یہاں ضرور ملتا ہے جو ابھی کوئی شکل اختیار کر کے وجود میں نہیں آئی تھی ۔ پھر شان اور ہندوستانی تہذیب کے ایک زوال پذیہ عہد کے شاعر ہونے کی حیثیت سے غالب کی انفرادیت میں جو گرمی اوربیت کنی کا انداز ہے اسے بھی دیکھنا ہوگا۔ ایک موقعہ پر دنیا کے رہے بڑے انقلاب پسند لین نے بھی شاعروں کو یہ کہ کنہ چھوٹ دی تھی کہ :- ۔ اس میں شک نہیں کہ ادبی تخلیقات سب سے کم کسی معیار کی میکانکی ناپ تول کی مخمل ہو سکتی ہیں اس میں بھی شک نہیں کہ ادبی کاموں کے لئے یہ بات قطعی لازمی ہے کہ افرادی تخلیقی عمل ہے شخصی رحجانات ، سرمایہ تخیل اور مواد دہشت کے وسیع ترین استعمال کا موقع فراہم کیا جائے؟ اس لئے کسی سماج میں جو زندگی کو کھنے کی کوششوں کو قدرا در عزت کی نگاہ سے دیکھتا ہے غالب کی عظمت کی نہ ہوگی۔ اور ان کی شاعری کو سی پیمانے سے بھی ناپا جائے ذہن انسانی کے تخلیق کوڈ اس او بی مینار کی بلندی پستی میں تبدیل نہ ہوگی ہے