تحلیل نفسی کے پیچ و خم جنگ اور امن کے موضوع پر احباب سے گفتگو ہو رہی تھی کہ ایک صاحب نے بہت ہی متانت سے فرمایا کہ آپ لوگ خواہ مخواہ اس مسئلہ کو اقتصادیات اور سیاسیات میں اٹھارہے ہیں ۔ آپ لوگوں کو تو دیم ہو گیا ہے کہ ہر معاملہ کی تہ میں سرمایہ داری کا بھوت چھپا ہوا ہے۔ بھٹی سچ تو یہ ہے کہ نفرت کے جذبے میں جتنی طاقت ہے اتنی پیار کے جذبے میں نہیں۔ اسی لئے آئے دن کشت و خون اور فساد ہوا کرتا ہے۔ انسان کے نفرت اور تشدد کے جذبات کو آخر کسی نہ کسی شکل میں ظاہر ہوتا ہی ہے ۔ آپ لوگ جنگ کے مسئلہ کو اس طرح دیکھنے کے بجائے زمین اور آسمان کے قلابے ملانے کی کوشش کرتے ہیں۔ ذرا اپنے گریبان میں تو نہ ڈال کر دیکھئے۔ اپنا دل ٹوائے مین کی گہرائیوں میں جھانکئے، تو آپ میرے قائل ہو جائینگے فعل بد تو خو دکر میں لعنت کریں شیطان پر۔ خدا توفیق دے تو سائیکو انالیسز کا مطالعہ کیجئے۔ توپھر جنگ: فساد کی ذمہ داری سرمایہ داروں پر ڈالنا بھول جائیے گا۔ اور پھر اپنی ذات کو کوئٹے گا ۔ لال بجھکڑ والی بات سمجھ کر اسے ٹالٹے نہیں، یہ خیال بہت سے پڑھے لکھے لوگوں، ادمیوں، فنکاروں اور صحافیوں کا بھی ہے اور واقعی تحلیل نفسی یا سائیکو انالیسیز کے بانی اور علم پر دار بھی اس خیال کے پرزور مبلغ ہیں۔ ڈاکٹر سگمنڈ فرائڈ جو کر تحلیل نفسی کے علم اور عمل دونوں کے جنم داتا میں مشہور سائنسدان آئن سٹائن کو ایک خط میں لکھتے ہیں ۔ جنگ دراصل انسان کی اس تخریبی جبلت کو بیرونی دنیا کی طرف موڑ دینے سے واقع ہوتی ہے جو انسان کے خمیر میں روز ازل سے موجو د ہے اور اس وجہ سے یہ انسانی زندگی کی ایک ضرورت کو پورا کرتی ہے جنگی ہیجانات حقیقت میں فطرت سے زیادہ قریب ہیں یہ مقابلہ ان رحجانات کے جو جنگ کی مخالفت کرتے ہیں۔ لہ اسی طرح ڈاکٹر گلو ور جو کہ سائینٹفک ریسرچ آف دی لندن انسٹیٹوٹ آف سائیکو انا لینز کے ڈائرکٹر تھے رکھتے ہیں ۔ جنگ اور امن دونوں کی جدوجہد کے لئے جو طاقت درکار ہے اس کا سرچشمہ ایک ہی ہے۔ جنگ کو سیاسی یا اقتصادی مسئلہ سمجھنا سطحی بات ہے ۔ اس کی بنیاد میں چند نیسی اجزا ہیں ، گلور کے نزدیک جنگ کے مسئلے کا حل یہ ہے کہ ہمیں اطمینان سے بیٹھے کہ ایک ہزار سالہ پلان مرتب کرنا چاہیے جس کا مقصد یہ ہو کہ بغیر جنگ کا راستہ اختیار کئے غیر شعوری کش مکشوں کا علان کیا جائے اسے اس کا مشورہ ہے کہ اس مقصد کو حاصل کرنے کے لئے یہ کاروائی چاہیے کہ تمام ڈکٹیٹروں، محکمہ اور خارجہ کے سکریٹریوں سفیروں اور امن کا نفرنس کے نمائندوں کی شخصیت کا تجزیہ کیا جائے کہ وہ کون کون سی نفسی اور جنسی مزدروں اور نامردیوں کے شکار ہیں ۔ بڑی شکل سے یقین آئے گا کہ کوئی صحیح الدماغ شخص جنگ اور امن کے متعلق سنجیدگی سے ایسے خیالات کا اظہار کر سکتا ہے۔ خاص طور پر اس دور میں جب اٹلی اور جونی میں فاشترم کا تسلط ہو چکا تھا اور ساری دنیا جنگ کے بادلوں کی روز افزوں سیاہی سے تاریک تر ہوتی جارہی تھی۔ آج بھی دنیا میں کم وبیش اس قسم کے حالات پیدا ہو رہے ہیں۔ سامراجی طاقتیں نوع انسانی کو جنگ کی بھٹی میں ایک بار پھر پھینکنے کی ساز باز کر رہی ہیں اور جنگی فضا قائم کرنے میں ہر مکن تدبیر عمل میں لار ہی ہیں بعض تدابیر سیدھی سادی صاف اور واضح ہیں جن سے عام طور پہ آدمی دھوکا نہیں کھا سکتا۔ لیکن بعض تدبیریں ایسی کہ پیچ اور اتنی تکلیف ہیں کہ سادہ لوح آدمی ان کے پھندے میں آسانی سے پھنس سکتا ہے تحلیل نفسی بھی اس قسم کی ایک تدبیر ہے۔ اس لیئے اس کا مطالعہ ایسی صورت میں خاص طور پر بہت ضروری ہو جاتا ہے۔ اسی تحلیل نفسی بھی دوسرے علوم کی طرح اپنی نام نہاد غیر جانبداری کا نقاب اتار چکی ہے اور اپنے اصلی رنگ روپ میں کھلے بندوں ان قوتوں کا ساتھ دے رہی ہے جو موجودہ تباہ کن سماجی حالات کو اپنے بھلے کے لئے ہر قرار رکھنا چاہتی ہیں۔ اس نظریہ کی اشاعت میں تمام ذرائع معلومات مثلاً اخبار اور کتابیں ریڈیو اور سنیما حصہ لے رہے ہیں۔ اس لئے اس سے باخبر ہونے کی اور بھی زیادہ ضرورت ہے۔ آئے تو پہلے ہم تحلیل نفسی کے بنیادی تصورات کا جائزہ لیں۔ اور اس کے خاص خاص در خال کو پرکھیں ۔ ۔ ومن کی ساخت کے بارے میں فرائیڈ کا بنیادی خیال یہ ہے کہ ہر شعوری فعل کی تہ میں لاشعور unconscious کی کار فرمائی ہوتی ہے ۔ یہ لاشعور خیلی زندگی کا سر چشمہ اور نسلی در رشہ کا گودام ہے۔ اس گودام میں تمام وہ جذباتی تجربے جمع رہتے ہیں جن کا تعلق بچپن کی زندگی سے ہے اور جن کا موضوع جنسیات ہے ۔ یہ جذبات دراصل ان پہچانوں تمناؤں اور خواہشوں کے مظہر ہیں جو شعوری زندگی کے معیار سے ٹکراتے ہیں۔ اور اس ڈر کی وجہ سے کھلم کھلا ظاہر نہیں کئے جا سکتے اے گویا لا شعور ایک کباڑ کوٹھری کی مانند ہے ۔ جس میں ہر وہ چیز پھینک دی جاتی ہے۔ جسے بدنمائی کی وجہ سے ہم دوسروں کے سامنے نہیں لانا چاہتے لیکن ہم اسے ضائع بھی نہیں کرنا چاہتے۔ کیونکہ ہمیں اس سے ایک قسم کا جذباتی لگاؤ ہوتا ہے اور اسے ہم وقت ضرورت استعمال کرنا چاہتے ہیں۔ کھلے عام نہیں بلکہ دوسروں کی آنکھ بچا کہ۔ فرائڈ کے خیال کے مطابق لاشعوری زندگی جنسی لذیت کے ان تجربوں سے معمور ہے جو آدمی خاص طور پر اپنے بچپن کے پہلے پانچ سال میں مختلف طریقوں سے حاصل کرتا ہے ۔ جنسیات فرائڈ کے نزدیک بہت دیر بع اور مہم اصطلاح ہے ۔ اس سے وہ جبلی قوت مراد ہے جس کا تعلق ہر قسم کی محبت" ہے ہے ۔ اس میں وہ محبت بھی شامل ہے جو بچے کو اپنے جسم اور اپنی ذات سے ہوتی ہے۔ اور وہ محبت بھی جوا سے اپنے ماں باپ اور دوسروں سے ہوتی ہے۔ اس میں وہ محبت بھی شامل ہے جو آدمی کو اپنے بچوں اور نوع انسانی سے ہوتی ہے اور وہ خلوص اور لگا ڈبھی جوا سے بعض مقرون چیز دل اور مجرد تصورات سے ہوتا ہے۔ چنانچہ فرائڈ کے ہاں انگوٹھا چوسنا، نگلتا بلکہ اخراج جیسا جسمانی فعل تک لذتبت کا مظہر ہے ہے فوائد جینیات کو زندگی کا سنگ بنیاد اور سب سے بڑا محرک سمجھتا ہے اس کے نزدیک جنسی نشو و نما کی تین منز ہیں ہیں۔ اس دوران میں انسان چند ذہنی الجھنوں (complexes) میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ پہلی منزل خود فریفتگی (Narcissism ) کی ہے جو پیدائش سے پانچ سال کی عمر تک رہتی ہے ۔ اس وقت بچہ خود اپنی ذات پر عاشق ہوتا ہے لیکن اس کے ساتھ ساتھ اس میں ایڈیپس کامپلکس (Dadians Complex ، پیدا ہوتا ہے۔ یعنی لڑکے میں باپ کے خلاف رقابت کا جذبہ پیدا ہوتا ہے اس لئے کہ وہ محسوس کرتا ہے کہ اس کے جنسی ہیجانات کی تشفی کا ذریعہ اس کی ماں ہے لیکن اس پر اس کا باپ حادی ہے لیکن لڑکا باپ کی طاقتور شخصیت کی تاب نہ لا کر بالآخر ہتھیار ڈال دیتا ہے ۔ اور یہ لیمن حمل ہو جاتی ہے۔ لڑکی کا معاملہ ذرا اس سے مختلف ہے ۔ شروع میں اس کی جنسی قوت کا مرجع بھی ماں ہی ہوتی ہے لیکن جوں ہی اسے اس بات کا احساس ہوتا ہے۔ کہ اس میں اس عضو تناسل کی کمی ہے جو لڑ کے کے جسم میں ہوتا ہے تو اسے اپنی ماں کے خلاف ایک قسم کی خفتہ بنادت محسوس ہوتی ہے کہ وہی اس کمی کی ذمہ دار ہے ۔ اس ذہنی الجھن کو فرائڈ کیسٹریشن کا پیلیکس ) . Castration Complan سے موسوم کرتا ہے لیکن یہ کھی لڑکی کو اپنے باپ کی ذات سے پوری ہوتی نظر آتی ہے ۔ اس لیئے وہ بھی ایڈیپس کامپلیکس 1 Dedias Comyalue ہیں مبتلا ہو جاتی ہے ۔ فرائیڈ کے خیال کے بموجب لڑکی اس الجھن میں بہت مدت تک مبتلا رہتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ عورت ہمارے سماج میں مرد کے مقابلہ میں کم تر سمجھی جاتی ہے۔ فرانڈ کے اس نظریے کی مقبولیت کے بارے میں تو بعد میں بحث کی جائے گی ۔ یہاں عورت کی ثانوی حیثیت کی جو تشریح کی گئی ہے وہ غور طلب ہے یعنی اس تشریح کے مطابق عورت فطری طور پر ہمارے سماج میں گھٹیا پوزیشن پر رہنے کے لئے مجبور ہے۔ یہاں جنبی عدم مساوات کے لئے صورت پاتے موجود ہے اور کیسی صورت جواز یا جوائل اور ابدی ہے۔ یعنی جب تک عورت عورت ہے وہ سماج میں مرد کی برابری کی امید نہیں کر سکتی ۔ یہ نظریہ ہمیں اس طرح اس ٹھوس حقیقت کو سمجھنے سے بانہ رکھتا ہے کہ عورت کا درجہ بھی ہمارے سماج میں وہی پیداواری رشتے متعین کرتے ہیں جو مختلف طیقیں کی اہمیت پر حکم لگاتے ہیں۔ عورت کی موجودہ پوزیشن کوئی ابدی چیز نہیں ہے ۔ یہ تو اس سما جی نظام کی دین ہے جس میں زندگی کی مادی ضروریات کی پیداوار میں مرد پیش پیش ہے۔ ایک ایسے سماج میں جو ہر قسم کی لوٹ کھسوٹ سے پاک ہوگا اور جس میں مرد اور عورت سماجی پیدا وار میں برابر کے شریک ہوں جنسی بناء پر امتیازات قائم رکھنے کی کوئی وجہ نہیں رہے گی اور اس میں مرد اور عورت کا درجہ برا یہ ہوگا۔ فرائڈ کے خیال کے مطابق جنسی نشو و نما کی دوسری منزل پانچ سال سے بارہ سال کی عمر تک ہے۔ اسے وہ خفیہ وقفہ ( Period of latency کہتا ہے یعنی اس دور میں جنسی لحاظ سے کوئی غیر معمولی تبدیلی نمودار نہیں ہوتی۔ اس کے بعد تیسری منزل بارہ سے اٹھارہ سال تک رہتی ہے ۔ یہ بلوغ کا زمانہ ہے اور اس میں بچپن کے رجحانات اور مہیجانات از سبرنو رونا ہوتے ہیں ۔ آیئے اب فرانڈ کے اس بنیادی خیال کا جائزہ لیں ۔ فرائڈ انیسویں صدی کے وسط میں (۱۸۵۶) آسٹریا میں پیدا ہوا۔ سن بلوغ پر پہنچنے کے بعد جب اس نے طب کا پیشہ اختیار کیا ۔ تو یورپ میں سرمایه داری و در کاز دال شروع ہو گیا تھا۔ یعنی سرمایہ داری نظام اس سنکٹ میں پھنس گیا تھا کہ جب رہ اپنے پیداواری امکانات کو استعمال کرنے کے بجائے ضائع کر کے اپنے وجود کو قائم رکھ سکتا تھا اس سے سماج میں بے روزگاری اور عام بے اطمینانی پھیل رہی تھی ۔ اور اس کے ناپسندیدہ اثرات مام لوگوں کی زندگی پر پڑ رہے تھے ۔ جو طرح طرح کے جسمانی ، ذہنی اور جذباتی بیماریوں کی شکل میں نمایاں ہوئے تھے چنانچہ لوگوں کی جنسی زندگی میں بھی مختلف قسم کی چیدگیاں پیدا ہو رہی تھیں ، فرائڈ کے پاس ڈاکٹر کی حیثیت سے جو مریض آئے ۔ اسے ان کی تہ میں زیادہ تر جیبی الجھنیں نظر آئیں ۔ اور وہ اپنے سماجی ماحول کے ان انکشافات کو تمام نوع انسانی سے منسوب کہ میٹھا یہ بیماریاں اس کے مخصوص سماجی نظام کی دین تھیں نہ کہ انسانی فطرت کا تقاضا، علیم انسانیت کے مشہور عالم میل نوسکی کی تحقیقات کے بوجب بحر پینک کے بعض جزائرا اور آسٹریلیا میں چند قدیم قبیلے ایسے ہی جن کے بال جیسی رقابت کا کوئی امکان ہی نہیں ہے ۔ اس لئے کہ جنسی میدان میں اس کا سماج کسی قسم کی رکاوٹ پیدا نہیں کرتا اسی طرح روئے زمین کے ان حصوں میں جہاں ابھی تک سرمایہ داری اس منزل پہ نہیں پہنچی ہے ذہنی اور جذباتی پیچیدگیوں کی وہ نوعیت نہیں ہے جو فرانڈ نے ایک عام انسانی خصوصیت کے طور پر پیش کی ہے۔ آئیے اب فرائڈ کے اس مفروضہ کا جائزہ لیں کہ پانچ سال کی عمر کے بعد فرد کی ذہنی نشود نگا میں کوئی نئی بات پیدا نہیں ہوتی اور بعد کے رد عمل یا تجر بے محض سابقہ رو عملی تجربوں کی فرا بدلی ہوئی شکل ہوتے ہیں۔ گویا عمر کے پہلے پانچ برسوں میں جو کچھ ہو لیتا ہے اسی کو آدمی باقی عمر وہر آتا رہتا ہے اور اس پر نہ اس کی ذاتی نشو ونما کا اثر ہوتا ہے اور نہ سماجی ماحول کا ۔ اس طرح فرائڈ نے اپنے نظریے کو غیر سائینسی اور پر اسرار بنا دیا ہے۔ اس کے اکثر ضابطے نا معقول اور مضحکہ خیز معلوم ہوتے ہیں۔ مثلاً نشود نما سے متعلق اس کا خیال ہے کہ ماں کی کوکھ سے نکلنے کا عمل ہے ہیں جو بچینی اور تشویش پیدا کر دیتا ہے وہ تمام عمر اس کا ساتھ دیتی ہے یعنی زندگی کے دوران میں جب کبھی انسان کو کوئی تشویش ہوتی ہے تو اسے اسی ابتدائی تشویش کا اعادہ بھنا چاہیے ! اسی طرح فرائڈ انسانی شخصیت کا جو تصور پیش کرتا ہے وہ بھی اسرار اور ابہام سے چھ ہے وہ شخصیت کو تین حصوں میں تقسیم کرتا ہے جیلی حرکت ارادی ریگی ، ان یا خودی (موح ) اور ضمیر saper ego اس کے نزدیک خیلی حرکت امدادی ان تجریوں اور آکر نہ ؤں پشتمل ہے ، جو سماجی لحاظ سے ناپسندیدہ ہوتے ہیں اور انہیں وحشیانہ اور غیر مہذب سمجھنا چاہئیے ۔ خودی کا تعلق ہذب سماجی زندگی سے ہے ۔ یہ سماجی زندگی کی بظاہر ناخوش گوار حقیقتوں کو قبول کر تی ہے اور شعوری عمل کو تہذیب کے معیار پر پہنچاتی ہے۔ ضمیر شخصیت کا وہ جزو ہے جو حاکم کی حیثیت رکھتا ہے اور خودی کو جیل حرکت ارادی کے وحشیانہ رجحانات کو دبانے کی ترغیب دینا ہے۔ خود ہی زندگی کے ابتدائی دور ہی میں نیم لیتی ہے ۔ جبکہ بچے اور اس کے والدین کے درمیان ایک مضبوط جذباتی نشسته قائم ہوتا ہے لیکن اس وقت خودی چونکہ بہت کمزور ہوتی ہے اس لیئے جیلی حرکت ارادی کی نامعقول شورشوں کو دبا کر رکھنے میں اُسے والدین کے اقتدار سے مدد لینی پڑتی ہے والدین ایک سخت گیر آقا کی حیثیت رکھتے ہیں اور وہ بچپن کی ناجائز خواہشات کو جبر و تشدد سے دبا دیتے ہیں شخصیت کا وہ حصہ جو اس طرح والدین کی طاقت اور اقتدار کو ظاہر کرتا ہے ضمیر کی بنیاد بین جاتا ہے ۔ اور آگے چل کر اس میں وہ تمام سماجی قوتیں مرکوزے ہو جاتی ہیں جو سماجی قوانین اور طور طریق کی ضامن ہیں۔ گویا ضمیر سماج کی نمائندگی کرتا ہے اور خیلی حرکت ارادی فرد کی نمائندہ ہے اور خودی پولیس مین کے فرائض انجام دیتی ہے کہ اس کا کام مرد سے سماج کے قوانین اور احکام کی تعمیل کرانا ہے ۔ فرائڈ کے اس نظریہ کے مطابق مبلی حرکت ارادی اور خودی کے در میان مستقل رستہ کشی ہو رہی ہے جب جیلی حرکت ارادی اپنی شکست تسلیم نہیں کرتی تو فریتان شکلیں اختیار کرلیتا ہے ان کی نیبات میں انکی ماہیت کو سمجھنا اور حل معلوم کرنا تحلیل کمی کا عمل ) Phychoanalysis کہلاتا ہے تجلیل نفسی میں ایک اور مفروضہ بنیادی حیثیت رکھتا ہے ۔ فرائیڈ کا خیال ہے کہ انسان کی فطرت میں دو متضاد قسم کی جبلتیں کارفرما ہیں ۔ جبلت حیات ) دوسرے ، اور حیات موت چنانچه جبروت و ظلم، ابزار سانی ( dad in ، اور خود اپنی ذات کو تکلیف دے کر لذت حاصل کرناد Malochism) ایسے رحجانات ہیں جو جبلت موت کی تشفی کرتے ہیں اور فرائڈ کے قول کے بموجب اگر ہم اس جبلت کے نکاس کی کوئی تدبیر نہیں کرسکیں گے تو پھر ہم خود اپنی ذات کو برباد کر دینے پر مجبور ہوں گے یہ ہمیں دوسرے لوگوں اور چیز دیں کو یہ باد کر نا پڑے گا۔ تاکہ ہم خود کو ہی نہ برباد کر ڈالیں ، تاکہ ہم اپنی ذات کو خود اپنے تخریبی رحجانات سے محفوظ رکھ سکیاں" یہاں فرائیڈ نے ہرقسم کے ظلم وتشدد کے لئے صورت جواز فراہم کر دی ہے ۔ غالب یہ بتانے کی ضرورت نہیں ہے کہ یہ نظریہ کن قوتوں کی معاونت کرتا ہے ! انسانی فطرت کے بارے میں فرائڈ کا جو نظریہ اوپر بیان کیا گیا ہے وہ نہ صرف سائنٹیفک نقطہ نظر سے غلط ہے بلکہ سماجی لحاظ سے لغو ا ور رجعت پسندانہ ہے انسان جیبی رجحانات کا بنا بنایا کوئی کھلونا تو ہے نہیں کہ وہ صرف ایک بندھے کے انداز میں حرکت کر سکتا ہے انسان کے بنانے میں اس کی حیاتی اور سماجی دونوں قسم کی وراثت کا ہاتھ ہے اور اس میں اللہ اور تبدیلی قبول کرنے کی غیر معمولی صلاحیت ہے۔ لائت کو اور اس کے دوسرے ساتھیوں نے علیم حیاتیات میں جو حال میں تحقیقات کی ہیں ان سے اس خیال کی مزید تصدیق ہوتی ہے نہ انسان کی زندگی کی بنیادی مرور میں خوراک ، موسم سے حفاظت کا انتظام مثلاً مکان اور لباس وغیرہ اور جنسی خواہشات کی تشفی کا سامان ہیں۔ ان ضرورتوں کی بنا پر انسان میں مختلف قسم کے ہیجانات اور محرکات پیدا ہوتے ہیں جن کی شکل وصورت وہ سماجی حالات متعین کرتے ہیں چین کے تحت انسان ان ضرورتوں کو پورا کرنے کی جدوجہد کرتا ہے۔ جب کسی ضرورت کے پورا ہوتے ہیں رکاوٹ کا سامنا کرنا پر نا تو رو عمل کے طور پر انسان میں جارحانہ رحمان پیدا ہوتا ہے اس لئے یہ کہنا ٹھیک نہیں ہے کہ آدمی میں جارحانہ رحجان پیدائشی طور پر موجود ہے ۔ یہ در اصل حالات کی پیداوار ہے ۔ بنیادی ضرو رتوں کو پورا کر نے کے لئے حالات ساز گاہ ہوں۔ اور کسی قسم کی بیرونی مزاحمت کا مقابلہ نہ کر نا پڑے تو جارحانہ رجہان کے لئے کوئی موقع نہیں ہو گا۔ انسانی سماج میں جارحانہ رحجان کی بجائے تعاون اور میل مارکے رحجانات بنیادی حیثیت رکھتے ہیں۔ کیونکہ کوئی بھی انسانی ضرورت ان کے بغیر پوری نہیں ہو سکتی۔ البتہ اگر زندگی کی بنیادی ضرورتوں کے پورا ہونے میں رکاوٹ ہو گی تو جارحانہ ریحان ضرور فروغ پائے گا۔ فرائڈ کے نظریئے میں یہ مفروضہ بھی مضمر ہے کہ فرد کی خواہشات لازمی طوبہ پر سماج کے خلاف ہوتی ہیں، یہ مفروضہ ایک شرارت آمیز جھوٹ ہے جو عملی طور پر ہر اس جدوجہد کی مخالفت کرتا ہے جس کا مقصد موجودہ طبقاتی سماج کی جگہ ایک ایسے سماج کی داغ بیل ڈالنا ہے جو انفرادی مسابقت اور مقابلہ کے بجائے باہمی اشتراک گل با در تعاون کو ابھارے گا۔ سماج کی تنظیم کے بارے میں فرائڈ کا ایک اور خیال ہے جو عملی طور پر زیادہ خطرناک ہے فرائڈ کے نزدیک کسی جماعت کی شیرازہ بندی صرف اسی طرح ہو سکتی ہے کہ افراد جماعت کے لیڈر کو وہی حیثیت دیں جو گھر میں باپ کی ہوتی ہے اور اس کی ذات کے سب کلیتہ" ہم رشتہ اور وابستہ ہو جائیں ۔ یہ دراصل قائد مطلق کا تخیل ہے جس پہ فاشزم کی بنیاد قائم ہے۔ غالباً فرائڈ کو اس وقت معلوم نہیں تھا کہ وہ جس نظریے کی اشاعت کر رہا ہے ایک دن نہ صرف وہ خود بلکہ اس کی ساری قوم یہود اس کا شکار بنے گی ۔ جب اس قسم کے مثالی قائد مطلق کا جرمنی میں طلوع ہوا تو فراند کود د شکر یہودیوں کے ساتھ گرفتار کر لیا گیا اور ساڑھے بارہ ہزار پونڈ کی رقم بطور فدیہ ادا کرنے پہ ہی اس کی جات بچائی جاسکی۔ دیکھئے حالات کی ستم ظریفی ! فرائڈ کے افکار کا ایک اور قضاء ملاحظہ فرمائیے ایک طرف تو وہ سماجی تنظیم کے بیٹے ایک قائد مطلق کا وجود ناگزیر سمجھتا ہے اور دوسری طرف آزادی عمل کا سر چشمہ اس کے نزدیک فرد کی ذات ہے ۔ اس کے خیال کے بموجب انسان صرف اسی حد تک آزاد ہے جس حد تک بے روک ٹوک اپنی خواستا کے بموجب عمل کر سکتا ہے۔ در اصل یہ قام سرمایہ پرست دانشوروں اور اہل علم حضرات کا نظریہ ہے جسے پہلی بار روسو نے ایک باضابطہ شکل دی اور جس کے علمبردار ہمارے زمانے میں برٹرینڈ رسل جیسے لوگ ہیں۔ ان کا یہ عقیدہ ہے کہ انسان اسی قدر آزاد ہوتا ہے جتنا کہ وہ انسانی تہذیب اور سماجی تنظیم کے دباؤ سے آزاد ہے۔ اسی طرح آزادی اور مطلق العنانی یا نراجیت کی حدود ایک دوسر سے سے جاملتی ہیں۔ آزادی کا یہ تصور سماجی ضرورت سے بے نیانہ کر کے انسان کو لوگ اور امن کی دنیا میں فاضل کر دیتا ہے اور اس طرح سماجی جد وجہد کی راہ سے بھٹکا دیتا ہے۔ اصل میں یہ نظر یہ صورت حال کو بر قرار رکھنے کا ایک موثر ذریعہ ہے ۔ انسانی کارج کی نشود نما اور تاریخ کے بارے میں فرائڈ کے اور دوسرے تحلیل نفسی کے اہروں کے خیالات دیو مالا کے اندھد و شو اس اور توہم پرستی پر مبنی ہیں۔ فرائڈ کو اس بات سے انکار نہیں ہے کہ سماج کی اذیت ء میں کام اور محبت کا بڑا ہاتھ رہا ہے لیکن اس کا عقیدہ ہے کہ کام بجائے خود انسان کے لئے کبھی دلچسپ اور پسندیدہ نہیں رہا ہے اس کے خیال کے مطابق ابتدائی انسان نے کام کو یہ سمجھ کر پسندیدہ بنایا کہ یعنی مشاغل کا ہم پلہ یا بدل ہے ۔ فرائڈ کی بنیادی دشواری یہ ہے کہ وہ اپنے زمانے کے انحطاط پذیرا اور جاں بلب سرمایہ دارانہ سماج کی خصوصیات کو دائمی اور ابدی سمجھتا ہے۔ چنانچہ اس کی جھلک ہر اس تشریح میں دکھائی دیتی ہے جو وہ سماجی زندگی کے کسی پہلو کے بارے میں پیش کرتا ہے ۔ مثال کے طور پر وہ وحشی قبیلوں کے رسم و رواج کو اعصابی امراض سے تبیر کہتا ہے ۔ یادہ ہر زمانے کی سماجی تحریکوں اور جنگوں کو لیڈروں کے جارحانہ رجحانات کا یا دوسروں کو ایذا پہنچا کہ لطف لینے کی خواہش کا مظہر سمجھتا ہے ۔ اس طرح وہ انسانی تاریخ کی تشریح نفسیات کے ذریعہ کرنا چاہتا ہے گو کہ صحیح بات یہ ہے کہ تاریخ کے ذریعے نفسیات کو سمجھنے کی کوشش کرنی چاہیے گویا فرائڈ گھوڑے کو گاڑی کے آگے جو تنے کی بجائے اس کے پیچھے باندھ دیتا ہے! اس خیال کے مطابق جیب تاریخ کی تشریح کی جاتی ہے ، تو بعض اوقات یہ بہت مضحکہ خیز صورت اختیار کر لیتا ہے۔ مثلاً جیسٹرو کے نزدیک پھلی عالمگیر جنگ کی بڑی وجہ یہ ہے کہ ہٹلر مالیخولیا کا شکار تھا۔ بیٹی وہ اس اعصابی مرض میں مبتلا تھا جس میں مریض بیرونی دنیا سے اپنا رشتہ پورے طور پر توڑ لیتا ہے اور اس وہم میں مبتلا ہو جاتا ہے کہ ساری دنیا اس کے خلاف سازش کر رہی ہے۔ جیسٹرو کا خیال ہے ذہنی امراض کا دور مین ڈاکٹر یہ تسلیم کرے گا کہ ایک مالی خوبیا کا مریض ڈکٹیٹر انسانی تمدن کے توازن کو درہم برہم کر سکتا ہے۔ اگر کافی تعدیل میں لوگ اس کے پیرو ہو جائیں: غالباً یہ بات دلچسپی سے خالی نہیں ہو گی کہ ہمارے وزیر اعظم پنڈت نہرو نے بھی ابھی حال ہی میں کو لمبیا یونیورسٹی میں جنگ کے اسباب بیان کر تے ہوئے اس سے ملتی جلتی بات فرمائی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ جنگ انسانی جنون اور دیوانگی کا مرشمہ ہے۔ شاید پنڈت جی ذہنی امراض کے ماہریوں کی صف میں خود شامل ہونے کی خواہش نہیں کریں گے لیکن ہیں وہ کسی حد تک ان کے ہم خیال ! ایک اور مشہور تحلیل نفسی کے امریکی عالم ڈیکس کا خیال ہے کہ کسی قوم کی دیو مالا اور پرانی کہانیوں سے قوم کی جبلی حرکت ارادی عبارت ہوتی ہے ۔ اور یہ چیز قوم کی تاریخ میں قوت متحرکہ کا کام کرتی ہے چنانچہ ہٹلر نے انجیل مقدس سے مدد لے کہ اعلان کیا کہ جرمن قوم خدا کی مقبول قوم ہے اور اس کا احکام خداوندی کے مطابق تمام دنیا پر چھا جاتا ہے۔ انجیل میں ایک جگہ خدا نے یہودیوں سے بھی یہی وعدہ کیا ہے۔ ہٹلر نے اس مذہبی قصے کو اپنے حق میں استعمال کہ لیا اور توحید کا نعرہ جنگ یعنی " ایک خدا ایک کتاب اور ایک قوم ہٹلر کی تحریک میں ایک ریاست ، ایک قوم اور ایک قائد میں تبدیل ہو گیا۔ ڈٹیکس کے خیال کے بموجب انجیل کی تعلیمات جو جرمن قوم کے خمیر میں ٹھیک طرح جذب نہیں ہوسکیں۔ وہ غیر شعوری طور پر میلہ کی تحریک کو تقویت پہنچانے کا ذریعہ بن گئی ہے سے فاشزم کی کیا ہی دلچسپ تشریح ہے ! گویا اس تحریک کا تعلق سامراجی دور کے سرمایہ دارانہ تضادات سے قطعا نہیں ہے جیسے سرمایہ دارانہ لوٹ کھسوٹ کے لئے منڈیوں کی تقسیم سے اس کا کوئی واسطہ نہیں ہے۔ اس طرح ان قوتوں کی انسان دشمنی اور سامراجی چالوں پر پردہ پڑتا ہے جنہوں نے دنیا کو کھلی جنگ عالمگیر کے ہیبت ناک عذاب سے دوچار کیا، اور جو آج پھر اپنے ناپاک ارادوں کو بروئے کار لانے کے لئے بین الاقوامی میدان میں جوڑ توڑ کر رہی ہیں ۔ تخلیل نفسی کے ماہروں کا سوشلزم کے بارے میں جو نظریہ ہے وہ بھی اسی قدر سچر اور رجعت پسندانہ ہے ۔ فرائڈ کا خیال ہے ۔ روس کے عوام بالشویکوں کے پیچھے اس وقت جس جوش وخیہ ہیں کے ساتھ چل رہے ہیں وہ مستقبل کی ضمانت نہیں کرتا۔ جب کہ یہ نیا نظام جو آج بھی نامکمل ہے مضبوطی سے قائم ہو جائے گا۔ اور اسے کوئی بیرونی خطرہ نہیں ہو گا ۔ بالشویزم بھی بعینہ مذہب کی طرح اپنے ایمان لانے والوں کو یہ سبز باغ دکھانے پر مجبور ہے کہ موجودہ زندگی اور ساری تکلیفیں اور مردسیاں ختم ہو جائیں گی اور آئندہ نہ ندگی میں کوئی بھی ایسی ضرورت نہیں ہوگی جو پوری نہ ہو جائے ۔ اے فرائیڈ کا سوشلزم کے بارے میں یہ خیال کوئی انوکھا خیال نہیں ہے۔ یہاں وہ ان تمام حضرات کا ہم نوا ہے جو بنیادی طور پر مابعد الطبیعاتی فکر کے حامل ہیں ، چاہے وہ بظاہر سائنس کی چاور میں لیٹے ہوئے دیکھائی دیتے ہوں۔ یہ لوگ سائینٹفک حقیقت اور واہمہ میں تمیز نہیں کر سکتے۔ سوشلزم کی بنیا و موجودہ سماج کی ٹھوس مادی حقیقتوں پر قائم ہے۔ سرمایہ دارانہ طریقہ پیدا دار جو مزدوروں کے ایک جگہ مل کے کام کرنے پر مصر ہے۔ سوشلزم کے لئے خود زمین ہموار کرتا ہے اور آج تو سوشلزم روئے زمین کے ایک بہت بڑے جھتے میں عملی جامہ بھی نہیں چکا ہے۔ جہاں یہ کسی خیالی جنت کی دودھ کی نہروں یا ایمان بالغیب کی لذتوں کے وعدے پر انسان کو زندہ نہیں رکھتا ۔ بلکہ ان کے لیئے اسی دُنیائے آب و گل میں بھری پوری زندگی بسر کرنے کی سہولتیں فراہم کرتا ہے ۔ سائنس کی خصوصیت ہے کہ اس کے ضابطے، تجربے اور مشاہدہ کی کسوٹی پرپیچھے جا سکتے ہیں۔ اس لحاظ سے سوشلزم ایک سائنس ہے اور اسے مذہبی قسم کے ایمان بالغیب سے تعبیر گرنا سراسر بہٹ دھرمی ہی نہیں بلکہ ایک سیاسی چال ہے ۔ اس وقت سوشلزم کی مخالفت اور اس سے متعلق غلط بیانی کی ہم میں امریکہ سب سے آگے ہے۔ امریکہ میں پر دیسی گنڈہ کے تمام ذرائع پاریس ریڈیو، اور سینما و غیرہ اس منصوبہ میں تحلیل نفسی کی اصطلاحات سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ مثلاً انقلاب پسندوں کو اعصابی بیمارہ کا خطاب دیا جاتا ہے۔ یہ منحوس ٹیکنیک ہمارے ہاں بھی تہذیبی میدان میں نظر آرہی ہے ہمارے بعض ادیب ، مصنف اور افسانہ نگار اپنی نگارشات میں انقلابیوں کو کچھ اس انداز میں پیش کرتے ہیں جیسے اور اپنی سماجی زندگی با لخصوص میسی تعلقات میں شکست اور مایوسی کا منجھے دیکھ چکے ہیں اور اس خفت کو مٹانے کے لئے اب وہ انقلابی صفوں میں شامل ہو گئے ہیں۔ کیا منظم جاہ کا کو نجم و دراں میں تبدیل کر کے وہ اب اپنی شخصی ناکامیوں کا بدلہ اس سماج سے لینے کی کوشش کر رہے ہیں۔ کیا عجب ہے کہ اس قسم کے خیالات پیش کرنے والے لوگ خود اعصابی امراض میں مبتلا ہوں فرائڈ کے بارے میں بعض محققین کا خیال ہے کہ وہ خود اعصابی مریض تھا۔ چنانچھے بین یارڈ سیٹ انسانی فطرت سے متعلق نفسیاتی نظریات پر بحث کرتے ہوئے فرائڈ کی تصنیفات سے بہت سے ثبوت بہم پہنچاتا ہے جن کی بناء پہ کہا جا سکتا ہے کہ فرائد خود ایک وہ سہمی اور جمانہ خانہ قسم کا اعصابی بیمار تھا لے ان دنوں امریکہ میں خاص طور پر تحلیل نفسی کے نقطہ نظر سے مختلف قسم کے سماجی مسائل کو سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کی جا رہی ہے۔ وہاں نیگرو اور یہودیوں کے خلاف جو عام منافرت اور امتیازات برتے جاتے ہیں ان کے متعلق کئی ایک نام نہاد نفسیاتی تحقیقات ہو چکی ہیں چنانچہ ابھی حال میں ایک تحقیق کے ذریعے یہ معلوم کرنے کی کوشش کی گئی ہے کہ ان لوگوں کی شخصیت کی خصوصیات کیا ہیں جو یہودیوں کو بڑا سمجھتے ہیں اور ان سے نفرت کرتے ہیں ۔ نتیجے کے طور پر جو انکشافات ہوئے ان میں یہ دو باتیں خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ 1- ان لوگوں کی شخصیت میں جو یہودیوں سے نفرت کرتے ہیں یہ چیز خاص طور پر تمایاں ہے کہ والدین کی طرف ان کا رخ متضاد قسم کے جذبات سے مرکب ہے۔ یعنی یہ لوگ بظاہر تو اپنے والدین سے محبت کرتے ہیں لیکن غیر شعوری طور پر ان کے خلاف نفرت کا جذبہ رکھتے ہیں۔ - ان لوگوں میں مالی خولیا کے رجحانات پائے جاتے ہیں۔ وہ لوگ اس قسم کے وہم میں مبتلا ہیں کہ ہمارے چاروں طرف سازشوں کا جال بچھا ہوا ہے یا ہمیں ایسے لوگوں سے زیادہ عنا پڑتا ہے جو طرح طرح کی متعدی بیماریوں میں مبتلا ہیں، لہذا ہمیں ہر وقت چوکس رہنا چاہئیے کہ اگر تھوڑی دیر کے لیئے اس تحقیق کے نتیجے کو صحیح بھی مان لیا جائے تو موجودہ صورت حال کو بدلنے کا طریقہ کیا ہے ؟ اس طرف یہ تحقیق اشارہ نہیں کرتی لیکن شاید تحلیل نفسی کے عالم فورا گئیں گئے کہ ہم سے علاج کراؤ۔ مگر یہ علاج کوئی کھیل نہیں ہے کہ ہر شخص کو گزرے اس کے لئے جتنے ر ویلے اور وقت کی ضرورت ہوتی ہے وہ بہت کم لوگوں کے بیس کی بات ہے ۔ پھر اگر علاج کا میاب ہو بھی جائے تو اس کی ضمانت کہاں ہے کہ اور لوگ اس مرض میں مبتلا نہیں ہوں گے۔ مرض کے روک تھام کی تدابیر علاج سے کہیں زیادہ اہم ہیں اور اس معاملے میں اس قسم کی عمل تحقیقات ہماری کوئی رہنمائی نہیں کرتیں۔ بلکہ الٹا ہمیں غلط فہمیوں میں مبتلا کر دیتی ہیں ۔ اس بحث سے یہ نہ سمجھنا چاہیئے کہ ہمیں ذہنی بیماریوں کے وجود سے انکار ہے۔ ذہنی بھاریاں بھی جسمانی بیماریوں کی طرح ایک سماجی حقیقت ہیں لیکن ہمیں فرائڈ کے اور اس کے پیروؤں کے اس خیال سے اتفاق نہیں کہ وہ انسانی فطرت کی دین ہیں جن سے سماج کو کسی صورت میں نجات حاصل نہیں ہو سکتی ، ہمیں انسان کی انفرادی اور سماجی زندگی میں جنسیات کی اہمیت سے بھی انکار نہیں ہے لیکن ہم فرائڈ کے اس خیال سے متفق نہیں ہو سکتے کہ تمام انسانی اعمال اور مظاہر کی جڑ جنسیات ہے کہ اگر کوئی شخص خود بین ہے تو اس کا تعلق عشیق ذات کی شہوانی قوت Narcissistic Lilide) سے ہے اگر کسی شخص میں ایک چیز کے خلاف مناقرات کا جذبہ ابھرتا ہے تو اس کی وجہ تخریبی جبلت یا جبلت موت ہے اگر کوئی روپے پیسے کی دشواری محسوس کرتا ہے تو اس کا تعلق مبوزی قویت شہوانی ( Anal Lilide ہے۔ اور اگر ایک شخص ذخیرہ اندوری کی طرف مائل ہے تو یہ ذہنی قوت شہوانی (Oral Libida ) کا مظہر ہے یا سماجی میدان میں اگر بیٹے تو سایہ داری جنسی چیز مبوزی قورت شہوانی کا شاہکار ہے اور فنون بیلیغہ جیسی تہذیبی شئے قوت شہواتی کا ارتفاعی کرشمہ ) . Sublimation ) ا ہے۔ ذہنی امراض کے اسباب کا پتہ لگانے کے لیئے صرف یہی کافی نہیں ہوگا کہ ہم فرد کے شعور کا جائزہ لیں یا اس کے لاشعور کی گہرائیوں میں سرچ لائٹ ڈالی کہ دیکھیں کہ وہاں کیا کچھ کثافت اور گندی پڑی ہے۔ ہمیں ان امراض کی حقیقت معلوم کرنے کے لیئے اس سماج کی ساخت اور تنظیم کا تجزیہ کرتا ہو گا جس میں یہ رونما ہوتے ہیں۔ اس سلسلہ میں امریکہ کی تحلیل نفسی کی مشہور ماہرہ کیرن ہارقی کے خیالات اہمیت رکھتے ہیں کیونکہ انہوں نے خود پندرہ سال تک متواتر فرائڈ کے نظریات پرعمل کیا ہے ان کے تجزیہ کے مطابق بنیادی تشویش ! بنیادی عدم تحفظ کا احساس انسان کو حفاظت اور تسکین کی تلاش پر جور کرتا ہے تھے۔ لیکن یہ بنیادی تشویش پیدا کیسے ہوتی ہے ؟ وہ کہتی ہیں کہ مقابلہ اور مسابقت کی اسپرٹ نہ صرف ہمارے اقتصادی میدان یا پیشہ ورانہ حلقوں میں پائی جاتی ہے بلکہ یہ ہمارے سماجی تعلقات پر بھی طاری و ساری ہے ۔ مثلاً ہماری دوستی جنسی اور خاندانی تعلقات میں بھی اس کی کار فرمائی تنظر آتی ہے اور اس طرح یہ اسپیرٹ تخریبی جب درقابت ڈاہ اور بیکن ، شک وشبہ کے جراثیم تمام انسانی تعلقات میں داخل کر دیتی ہے دوسرے عناصر جو امکانی منافرت اور دشمنی کے طوفان پیدا کرتے ہیں ان کا سوت موجودہ سماج کی علایم مساوات اور لوٹ کھسوٹ میں ملتا ہے ۔ لیکن ذہنی امراض کی اس صحیح تشخیص کے با وجو د ہارٹی خود علاج اور معالجہ کے حدود دوائر سے میں تیلی کے بیل کی طرح چکر کاٹنے لگتی ہیں۔ چنانچہ ان کے نزدیک تحلیل نفسی کا مقصد یہ ہے کهہ فرد کی تشویشات کو اس حد تک کم کر دیا جائے کہ وہ اپنے اعصابی رحجانات سے چھٹکارا پا جائے ۔ اور اس کے آگے ایک بالکل ہی نئی منزل شروع ہوتی ہے جہاں پہنچ کہ فرد خود اپنے کو پالے گا ۔ اور اسے اپنی کھوئی ہوئی پیویست گی پھر مل جائے گی اور اسے اپنا مرکز نقل خود اپنی ذات کے اندر ٹل جائے گا۔ اس طرح بارتی بھی ٹوٹ پھر کہ انفرادی تشخیص اور محل پر اپنی طرح تو در دیے رہی ہیں جیسا کہ ان کے دوسرے ہم پیشہ لوگ ۔ اور انہوں نے اس سماجی پس منظر کو بالائے جان رکھ دیا ہے جس کی اوپر وضاحت کی گئی ہے ۔ اسی طرح ایک اور تحلیل نفسی کے مشہور ماہر ایڈ کر نے جو فرائڈ کے شاگرد ہیں ذہنی بیماریوں کا سبب بیان کرتے ہوئے کہا ہے ؟ ایک ایسے تمدن میں جہاں آدمی آدمی کا دشمن ہو۔ اور یہا سے صنعتی نظام کار پیا ہی ہے ۔ باطوار کی ختم نہیں کی جاسکتی کیونکہ پراطوری اور جرم ہائے صنعتی تمدن میں ندگی کی جد و جہد کانتی رایان لیکن ایل بھی مرض کی صحیح تشخیص کرنے کے بعد اس کے مناسب علاج سے کتراتے ہیں اور یہ مشورہ دینے پر اکتفا کرتے ہیں کہ اس بدا وارسی کو ختم کرنے کے لئے یونیورسٹیوں میں ذہنی امراض کے علاج و معالجہ سے متعلق تعلیم کا بندوبست ہونا چاہیے" سے بہت خوب تجویز ہے یعنی آپ اس سماجی نظام کو بدلنے کی کوشش نہ کیجئے جو خود آپ کی رائے کے مطابق انسان کو پاگل بناتا ہے۔ بلکہ آپ اس نظام کو تو دائمی چیز سمجھ کر اس کے حال پر چھوڑ دیجئے اور اسے آزادی کے ساتھ لوگوں کے ہوش وحہ اس جذبات واحساسات پر ڈاکہ ڈالنے دیجئے اور جب وہ باؤلے ہو جائیں تو علاج کے لئے آپ کا دروازہ کھٹکھٹائیں بشرطیکہ ان کی جیب میں آپ کی کیش نہیں ادا کرنے کیلئے کافی رقم ہو۔ اور پھر آپ اپنے پیشہ ورانہ کمالات کا مظاہرہ فرمائیں! یہ باتیں مضحکہ خیز ضرور ہیں لیکن بے سبب نہیں ہیں۔ موجودہ دور میں سرمایہ داری کی طرح سرایہ پرت این فکر میں انحطاط اور انتشار کی دلدل میں پھنس گئے ہیں اور اب وہ وہاں سے اس وقت تک نہیں نکل سکیں گے جب تک کہ وہ ان قوتوں کا سہارا نہیں لیتے جو بڑھتی ہوئی اور پھیلتی ہوئی زندگی کی طرف ایک رہی ہیں، جو سوشلزم کی ہراوں ہیں جو ان حالات کی جڑ پر ضرب کار می لگاتی ہیں جن سے انسان کھیل کو پاگل اخیطی اور وہمی ہو جاتا ہے ۔ اس وقت تحلیل نفسی کی جو نظری اور عملی شکل ہے اس پر سائنس کا اطلاق نہیں ہوسکتا۔ اس کے نظریات مذہبی معتقدات یا دیو مالائی تو ہمات سے زیادہ قریب معلوم ہوتے ہیں۔ قدیم یونان کے دیوتا ہوں کی طرح جو موسم اور تمام مظا ہر قدرت پر حادی سمجھتے جاتے تھے تجلیل نفسی میں جیلی حرکت اراد می خوردی وغیرہ ایسے طاقتور دیو ہیں جو ہر قسم کے زہنی تیل پر قا در رکھتے ہیں۔ اس کے بنیادی تصورات مادی حالات پر مبنی ہونے کے بجائے عینیت پرستی پر قائم ہیں۔ مثلا تحلیل نفسی کے مطابق شعور انسان کے اندر سے پیدا ہوتا ہے جیسے بیج کے اندر سے کر پھوٹ نکلتا ہے گو کہ شعور در اصل فردا در سماج کے باہمی رد عمل کا نتیجہ ہے۔ تحلیل نفسی کے بعض وکیل مندرت کے طور پر یہ پیش کرتے ہیں کہ تحلیل نفسی سائیں نہیں ہے ۔ بلکہ علاج ومعالجہ کا ایک طریقہ ہے لیکن چونکہ تحلیل نفسی سائنس ہے اس لئے وہ ایک طریقہ علاج کی حیثیت سے کامیاب نہیں ہو سکتی۔ یہ درست ہے کہ اعصابی بیمار کی صحت یابی کے لیئے ضروری ہے کہ اس کے جنات کی امیر تنظیم کرنی چاہیئے لیکن یا تحلیل نفسی کا ماہر اس دعوے کی جسارت کر سکتا ہے کہ وہ جذبات کو مناسب سمت میں موڑ دے گا جب کہ بے پناہ سماجی طاقتیں انہیں مختلف سمتوں میں کشاں کشاں لئے جار ہی ہیں ۔ صرف سماج ہی بحیثیت کل یہ کام انجام دے سکتا ہے۔ اگرچہ یہ سچ ہے کہ فرور واحد اور سماجی ماحول دونوں ایک دوسرے پر عمل اور تو جمیل کے اصول کے مطابق اثرانداز ہوتے ہیں لیکن فرد جو اثر سماج پر ڈالتا ہے وہ اس اثر کے مقابلے میں بہت خفیف ہوتا ہے جو اس پر سماج کا پڑتا ہے ۔ یر عجیب بات ہے کہ بعض لوگوں کی تحلیل نفس کے اندر مارکسی، اصول نظر آتے ہیں۔ مثلاً ادوس تورن جو انگلستان میں مارکسٹ سمجھے جاتے ہیں فرائڈ کی نفسیات میں جدلیات ) Dialectics کی جھلک دیکھتے ہیں۔ اس کی وضاحت میں وہ یہ تین خاص باتیں پیش کرتے ہیں ۔ خیلی حرکت ارادی، گھراد رسماج کے دباؤ اور رکاوٹوں کی وجہ سے خودی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ دو بنیادی جبلتوں یعنی جبلت حیات اور حیلت موت میں ہر وقت تصادم ہوتا رہتا ہے۔ دباؤ 2220sion ) کے عمل کے ذریعے نوعی ) Qualitative) تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں نے لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو تحلیل نفسی کا یہ جدلی پہلو محض غریب ہے ۔ اگر ایسے دو تصورات میں تصادم ہو جن کی بنیاد مادہ پر ہونے کے بجائے مابعد الطبیعاتی عقاید یا کہ اسرار علامات پر قائم ہے تو پھیلا اس کا حقیقی جدیت سے کیا تعلق ہو سکتا ہے۔ اس بحث سے یہ بات صاف ظاہر ہو جانی چاہیئے کہ ذہنی بیماریاں بھی اپنے آخری تجزیہ میں جسمانی بیماریوں کی طرح بڑی حد تک ہمارے سماجی نظام کا عطیہ ہیں۔ جن ملکوں میں نظام سری داری اپنے عروج پر پہنچ کر اب زوال کی طرف تیزی سے بڑھ رہا ہے وہاں اعصابی امراض بھی زیادہ اور تلنوع شکل میں نمودار ہو رہے ہیں۔ چونکہ وہاں اقتصادی اور وراثتی پیچیدگیوں کی وجہ سے جنسی تعلقات میں ایک غیر معمولی سنکٹ پیدا ہو گیا ہے ۔ اس لیئے اعصابی امراض کی تہیں بھی اکثر جنسیات کی جھلک علتی ہے لیکن اس کی حیثیت صرف علامات کی ہے اصل روگی قونو د سرائے اری ہے مگر سرای اری کا ایک مفید اور تخلیقی پہلو بھی ہے وہ بیکہ اس نے مزدوروں کی جماعت کو اور مزدور تحریک کو جنم دیا ہے۔ عدم تحفظ اور بے یقینی کی عام مایوس کن فضا میں عام محنت کشوں اور مزدوروں کی طبقاتی تیم پتی انسان کو یقین اعتماد اور یگانگت کا پیام دیتی ہے اور دوسرے انسانوں کے ساتھ اشتراک عمل کے ذریعے آخرت اور اپنے پن کا احساس پیدا کرتی ہے۔ طبقاتی جدوجہد کے دوران میں جو باہمی تعاون اور تنظیمی شعور پیدا ہوتا ہے وہ زندگی کی تلخ حقیقتوں سے گریز کرنے پر آمل نہیں کرتا بلکہ ان کا ڈٹ کر مقابلہ کرنے پر آمادہ کرتا ہے اور اس طرح بہت سی نفسیاتی الجھنوں اور اعصابی بیماریوں سے بچاتا ہے ۔ نمائڈ کے نزدیک ناوت ایک علامت ہے خلیل اعصاب کی لیکن حقیقت اس سے بالکل برفکس ہے موجودہ صورت حال میں خلیل اعصا سے بچنے کی واحد تدبیر طبقاتی جدو جہد ہے لیکن اعصابی بیماریوں کا قطعی تدارک صرف ایک غیر طبقاتی سماج ہی میں ممکن ہے سوویت یونین اور بہت سی باتوں کی طرح اس مسلہ میں بھی ہماری رہنمائی کے کہتا ہے تحلیل نفسی کے مشہور امریکی ماہر ہیمیں کی شہادت کے مو جب روس میں ذہنی صحت سماجی نظام میں موزوں جگہ موجو د ہے زندگی اسے دہشت زدہ نہیں بناتی زندگی اس کے بلے پر تکلف شغلہ ہے وہ زندہ رہنا چاہتا ہے اور اپنی صلاحیتوں کو سماجی اور نجی زندگی کے مالا مال کرنے میں استعمال کرنا چاہتا ہے اس ہتے کہ اس کا سماج اس کی سماعت کرتا ہے نے سائیکہ انالیز کا صحیح جواب دراصل یہی ہے ۔