تاریخ ادبیات فارسی 44. اخلاق محسنی ۔ یہ کتاب بھی اپنی پیش رو تصانیف اخلاق نامری " اور اخلاق جلالی کی تقلیب میں لکھی گئی ۔ اس میں بھی اخلاق اور اوصاف پر بحث کی گئی ہے۔ چالیس ابواب پر مشتمل ہے ۔ اس کے مصنعت کا نام حسین واعظ کاشفی ہے۔ اس کتاب کو سلطان نہین کے نام پر معنون کیا گیا ۔ انوار سهیلی: یہ کتاب "کلیلہ و دمنہ کا فارسی ترجمہ ہے۔ اس میں اخلاق اور حکمت عملی کے اصولوں کی وضاحت پرندوں اور جانوروں کی حکایات کے ذریعہ کی گئی ہے ۔ اس کا مصنف بھی ملا حسین واعظ کاشفی ہے ۔ اس کتاب کو بھی یورپ اور بہن روستان میں بڑی شہرت اور مقبولیت حاصل ہوئی ۔ صفوی اور قاچاری دور سوال : صفوی دور میں فارسی علم و ادب کی حالت اور ترقی پر محبت کیجئے ۔ جواب : امیر تیمور کی موت کے بعد تقریباً ایک سو سال تک ایران میں طوائف الملوکی کا عالم رہا۔ آخر شاہ اسماعیل نے ایک عظیم خاندان کی بنیاد رکھی جس کا نام صفوی خاندان ہے ۔ شاہ اسما عیل ایک مشہور زلی شیخ صفی الدین کی اولاد سے تھے۔ شیخ صفی الدین ساتویں امام موسی کاظم کی نسل سے تھے ۔ صفوی خاندان کا سب تاریخ ادبیات فارسی ۲۶۱ سے بڑا بادشاہ شاہ عباس، اعظم تھا جو ۱۵۸۷ء میں تخت نشین ہوا اور ۱۹۲۹ء میں وفات پائی۔ صفویہ مذہب کے شیعہ تھے ۔ اس لئے دفعتہ صوفیا شاعری کو زوال آ گیا۔ بعض لوگ تقلیب را اس رنگ میں کہتے تھے ۔ وہ صوفی نہ تھے۔ لیکن صوفی بننے ہیں مزا آتا تھا۔ حکیم شفائی نے ایک مشنری تصوف میں بڑے زور شور سے لکھی۔ تصوف کے معرکتہ الآرا مسائل خوبی سے بیان کئے۔ لیکن جہ ہے یہ خیال آتا ہے کہ یہ وہی شفائی ہیں جو ذوقی کے مقابلے میں بھانڈ بن جاتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ بھی ایک نقالی ہے ۔ صوفیانہ شاعری میں صرف تحلیل اور فلسفہ درکار نہیں بلکہ اس کی اصلی روح جذبات ہیں۔ وہ ان لوگوں میں کہاں ؟ لیکن اس سے یہ مطلب اخذ نہیں کر لینا چاہیئے کہ جامی کی موت کے بعد۔ فارسی شاعری کا چراغ بھی گل ہو گیا ۔ ہاتھی ، آصفی، اہلی اور ہلاکی وغیرہ اہل قلم جامی کیے بعد چالیس سال تک زندہ تھے ۔ یہ ضرور ہے کہ شاہ اسمعیل صفوی کی موت اور شاہ عباس اعظم کی تخت نشینی کے درمیان ایران میں کوئی نمایاں اور بلند مرتبہ صاحب خام فن پید ا نہیں ہوا۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ صفوی بادشاہ قصیارہ گو شعرا یا معمولی قسم کے اہل قلم کی حوصلہ افزائی نہیں کرتے تھے۔ مرزا محمد خاں کی بھیجی یہی رائے ہے کہ صفوی بادشاہ ہر ممکن طریقے سے شیعہ مذہب کے اصول و عقائد کی ترویج میں کوشاں رہتے تھے کما لیات سے انہیں ایک گونہ چڑ تھی ان کی توجہ تو ہر وقت شرعیات کی طرف مبذول رہتی تھی۔ صوفیوں کو آزار پہنچانے میں انہوں نے تاریخ ادبیات فارسی ۱۵۲۴ ۲۶۲ کوئی کسرنہ اٹھا ر بھی یہی وجہ تھی کہ صفویہ عہد حکومت میں تصوف ، شاعری علم و ادب اور فنون کا فاتحہ پڑھ دیا گیا۔ درویشوں اور اہلِ حال بزرگوں کی پناہ گاہوں اور خانقاہوں کو صفحہ ہستی سے مٹا دیا گیا۔ اس کے مقابلہ میں ملا محمد تقی مجلسی ، ملا محمد باقر مجلسی، محقق، ثانی، شیخ شهر آملی اور شیخ بہائی کے سے خشک، تنگ نظر اور متعصب اہل شرعیات و دینیات نے کافی عروج پایا۔ رضا قلی خاں لکھتا ہے کہ صفوی بادشاہ قصیدوں کو پسند نہیں کرتے تھے ۔ وہ تو ماہی شاعروں کے متوالے تھے۔ چنانچہ شاہ طہماسپ (۲۳ اوتات اع) نے محتشم کاشی روفات شہراہ کو حضرت امام حسین علیہ السلام کا مرتبہ ہفت بنا لکھنے کے عوض میں ایک ایسا معقول معاوضہ دیا تھا کہ فارسی شاعری میں ایک انقلاب نمودار ہو گیا۔ اکثر شعرا نے محتشم کاشی کی پیروی میں مرتبہ گوئی کو ایک عام مقبول اور مستقل صنف شاعری بنانے کے لئے کوشش شروع کر دی ۔ اکثر تغزل نواز شعرا کو مغل بادشاہوں کی ادب پروری ہندوستان میں کھینچ لائی ۔ صفوی بادشاہوں کے زیر سایہ جو مشہور ترین اہل قلم ایران کی سرزمین پر نشو و نما پاتے رہے یہ ہیں :- قاسمی ۔ آپ نے شاہ اسمعیل صفوی کی موت کے دس سال بعد ایک شاہنامہ مکمل کیا جس میں شاہ مذکور کی زندگی کے واقعات اور فتوحات کو نظم کیا۔ قاسمی کے اشعار میں قصیدہ خوانوں کی سی خوشاہ کی بو نہیں۔ شاہنامہ میں شاہ اسماعیل کے جانشین کے حالات بھی منظوم ہیں۔ وحشی یزدی ۔ آپ نے شاء میں وفات پائی ۔ تاریخ عالم آرا عباسی میں آپ کی تصنیف فرہاد و شیریں اور غزلیات کی بہت تعریف کی گئی ہے ۔ آپ کے کلام میں معاملہ بنیادی اعلیٰ درجہ کی پائی جاتی ہے کا سوخت بھی انہیں کی ایجاد ہے۔ اور انہیں پر اس کا خاتمہ ہو گیا۔ وحشی نے شاہ طہماسپ اور اس کے کئی ایک امرا کی مدح میں قصیدے بھی لکھے۔ ان کے علاوہ دو شنویاں اس کی یاد گار ہیں۔ خلد بریں اور ناظر و منظور ناظریم محتشم کاشی مفصل بیان آگے ہے ۔ محمود قادری یزدی : وفات ۸۵ ۱۵ اور آپ نے ابو اسحاق صناب کنز الاشتہا کے انداز میں دیر ان البسہ لکھا ہے ۔ اس میں سلجھے ہوئے مذاق مزاح اور طنز کی افراط ہے۔ شانی طہرانی : آپ نے ۶ء میں وفات پائی طبیعت میں جدت اور انداز بیان میں خوش ہے۔ بہاء الدین آملی : مفصل ذکر آگے ملاحظہ ہو ۔ حکیم شفائی ۔ وفات ۱۶۲ء۔ شاہ عباس اعظم کے شاہی طبیب اور خاص ندیم تھے ۔ رضا قلی خاں لکھتا ہے کہ آپ کی طبابت نے آپ کی شاعری کو اور آپ کی شاعری نے آپ کی طبابت کو مات کر رکھا تھا ہنجوؤں اور غزلیات کے علاوہ پ نے چار مثنویاں بھی لکھیں : (۱) مهر و محبت (۲) نمکدان حقیقت ۔ حدیقہ سنائی کی پیروی میں (۳) قصہ عراقین - تحفتہ العراقین کی تقلید میں (۴) زیدہ بیدار شفائی اکثریا با فغانی کی طرحوں میں غزل کہتے تھے۔ لیکن فغانی تاریخ ادبیات فارسی ۲۶۴ کی سی بات نہیں ۔ آپ کے اچھے اچھے اشعار نظیری نیشاپوری کے کلام کی سی چاشنی رکھتے ہیں ۔ شیعی ہر وکی - وفات ۳۶ داء آپ اور مرزا جلال الدین امیر شاہ عباس اعظم کے درباری شاعروں نہیں سے تھے۔ جلال شیر نے بابا فغانی کی سی خیال بندی، مضمون آفرینی اور دقت پسندی کو ترقی ~157 محمد طاہر وحید قزوینی - وفات شکار آپ کو ۶۴۵ ا ء میں شاه عباس دوم نے درباری تاریخ نگار اور شائر میں وزیر مقرر کیا ۔ ڈاکٹر ایتھے کا کہنا ہے کہ طاہر وجیہ مشہور شاعر صائب اصفہانی کا دوست تھا۔ صائب اصفہانی ۔ یا تفصیل تذکرہ آگے ملاحظہ کیجئے ۔ فیاض ۔ آپ صائب کے ہمعصر تھے ۔ آپ نے اماموں کی مدح میں قصیدے اور حضرت امام حسین اور حضرت اما م حسر ع کے ماتم میں مرثیے لکھتے ہیں۔ آپ نے شیعہ مذہب کے متعلق عربی زبان میں ایک کتاب لکھی۔ فارسی زبان میں آپ نے ابن العربی کی شہرہ آفاق تصنیف فصوص الحکم کی تفسیر لکھی - مذکورۃ الصدر شاعروں اور شیعہ مذہب کے اصول و عقائد کو ترتیب دینے والے اہل قلم سے قطع نظر روحہ خوانی کی داغ بیل بھی صفوی وقتوں ہی میں پڑ چکی تھی ۔ تاریخ ادبیات فارسی صفوی دور کے مشہور او نظم المرتبة شعرا ۲۶۵ کاشانی محتشم کاشانی صفویہ دور کا مشہور ترین شاعر ہے وہ شاہ طہا سب کا درباری شاعر تھا۔ آپ نے شروع شروع میں بہت سی عشقیہ غزلیں لکھیں ۔ اور شاہ کی شان میں قصیدے لکھئے۔ آتش کدہ میں ان غزلوں اور قصیدوں کا ذکر آیا ہے۔ لیکن صفوی بادشاہ قصیدہ گوئی کو پسند نہ کرتے تھے ۔ وہ کٹر شیشہ تھے ۔ اور دینی مسائل کی طرف زیادہ توجہ دیتے تھے۔ غزلیں بھی ان کی طبیعت کو راس نہ" آتی تھیں، اس لئے محتشم کاشانی کے بھی ہوا کا رخ دیکھود کر نئی راہ اختیار کی اور اہل بیت کی مصیبتوں اور امام حسین کی شہادت اور دلیری وغیرہ کو اپنی شاعری کا موضوع بنایا۔ آپ نے مرثیہ گوئی کو ایک مستقل فن کی صورت دی ۔ آپ کے مرشیہ میں بے حد درد اور سوز ہے۔ بیان میں سلاست اور روانی پائی جاتی ہے۔ جذبات میں صفی جوش اور خاص ولولہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ آپ کو مرتبہ گوئی کی حیثیت . سے بڑی شہرت اور مقبولیت نصیب ہوئی۔ حقبة فارسی ادب میں محتشم کاشانی کو مرثیہ گوئی کا موجد کہا جاتا ہے۔ اس نے اس صنعت شعر کو کمال عروج تک پہنچایا ، جو بات محتشم کے مرثیوں میں ہے وہ اس سے پہلے یا بعد میں آنے والے مرثیہ گو شعرا میں ناپید ہے ۔ آپ نے عرفاء میں وفات پائی۔ نمونہ کلام کرے دے دارم که در تنگی در وجزم نمی گنجد و نمی دارم زدن فیلمی که در علم نمی گنجد تاریخ ادبیات فارسی ۲۶۶ ست باز این چه شورش است که در خلق عالم است باز این چه توجه وچه عز وجه با تم است باز این چه تیری عظیم است کز زمین بے صبح صور خاسته در عرش اما گو با طلوع می کند از مغرب آفتاب کا شرب در تمامی ذرات عالم است گر خوانمش قیامت دنیا بعید نیست این ست نیز عام که نامش محرم است دنیا شيخ يعقوب قرفى شیخ یعقوب صرفی کشمیر کے ایک بلند پایہ عالم اور شاعر ہوئے ہیں آپ ا ا ء میں پیدا ہوئے ۔ آپ اس قدر ذہین تھے کہ سات سال کی عمر میں قرآن مجید حفظ کر لیا تھا ۔ آپ نے ابتدائی تعلیم ملا عینی سے پائی ۔ آپ نے علم وادب کے لئے دوسرے ملکوں کا سفر کیا اور اس زمانے کے بڑے بڑے عالموں اور شاعروں سے ملاقات کی مختلف مراکز علوم کا دورہ کیا اور وہاں کے کتب خانوں سے استفادہ کیا۔ حصول علم کی خاطر وہ سیالکوٹ، لاہور، کابل، مشہر سمر قند وغیرہ بھی تشریف لے گئے معظمہ اور مدینہ منورہ میں بھی قیام کیا۔ مذہبی علوم پر کامل عبور کے عنادہ آپ نے منطق اور فلسفہ میں بھی کافی دسترس حاصل کی ۔ دینی معاملات مثلاً قرآن شریف کی تفسیر حدیث اور تصوف و غیرہ پر آپ کیا رائے کو سند مانا جاتا تھا۔ صرفی رد شعر و شاعری کا صحیح اور اعلیٰ مذاق رکھتے تھے اور بلند درجہ شاعر تھے ۔ آپ نے غزلوں اور قصیدوں کے علاوہ مثنویاں بھی کہی ہیں۔ آپ کی شاعری پر مذہب اور تصوف کا رنگ نمایاں تاریخ ادبیات فارسی ۲۶۷ ہے۔ آپ کی پانچ مثنویاں خمسہ کے نام سے مشہور ہیں۔ آپ نے بہتر سان کی عمر پائی ۔ آپ کا مزار سرینگر کے محلہ زینہ کرتی ہیں ہے ۔ شیخ یعقوب مصرفی رو کے کلام کا نمونہ ملاحظہ ہو : ما گیتی نمائے آئینہ صاف جامه ها دور جم است و عہد سکنا به کام ما رحم آئینہ خدائے نما جام باده است اے غافل از خدا چه کنی عیب جامع ما ما راجہ عیب میکنی اے شیخ صبح خیز روشن تر آمد است توضیح تو شام من نہ میں دنیا و نہ تمنائے آخرت یعنی بیرون بود ز دو عالم مقام ما تا گشته ایم ساقی میخانه شهود محروم هیچ کس شد از فیض عام مرا انصاف وہ برائے خدا صرفی املان چون خود شنو ریخته نه شد کار خام ما عرفی شیرازی - سید محمد جلال الدین عربی ۶۱۵۵۵ (۱۶۳) میں بمقام شیر از پیدا ہوئے۔ ایران میں ان محکموں اور عدالتوں کو جو تا ہوں صیغے سے تعلق نہیں رکھتیں عرف کہتے ہیں۔ ترقی کا بات مین العابدین بادی شیراز کے دارالحکومت میں شاہی دربار کا ایک منصہ تھا یہی بات کرنی کے اس تخلص کا موجب ہوئی۔ ترقی کے باپ نے اس کے لئے عادم من اولہ کے علاوہ مصوری اور نقاشی کی تعلیم کا کا بھی . خاطر خواہ انتظام کر دیا۔ جوانی میں چیچک نکل آنے سے عرفی کی صورت بگڑ گئی تھی قدرت نے اُسے بددماغی اور نازک مزاجی سے بہرہ وافر عطا کیا تھا۔ اس لئے جب اس نے شعر کہنا شروع کیا تو تغیر کی شیرازی، وحشی یزدی، محتشم کاشانی اور بابا فغانی ایسے کہنہ مشق ، بابا استادوں سے تیری چشمکیں ہونے لگیں۔ بابا فغانی کا انداز غزل گوئی ملک پر چھایا ہوا تھا۔ ترقی نے بھی فغانی کی غزلیات کو سامنے رکھ کر غزل گوئی تاریخ ادبیات فارسی YYA شروع کی۔ اگرچہ اس کے مجنس اس شیر کو خاطر میں نہیں لاتے تھے تاہم غرضی کا یہ کلام یہ ظاہر کرتا تھا کہ اُسے فارسی ادبیات میں ایک ممتاز رتبہ حاصل ہوگا۔ اس زمانے میں ایران میں شعر و شاعری کا بازار ویسے بھی کرو ہو چکا تھا۔ صفویوں کا دور دورہ تھا۔ شاہ طہماسپ اور عباس کے درباریں اگرچہ علم و ہم رکھنے والوں کو کافی صلے ملتے تھے تاہم زیادہ چر چے ہر مذہب کے مجھے امحتشم کاشانی کے مرثیوں نے ایک نئی روش ڈال دی تھی جس سے عشقیہ شاعروں کو زوال آرہا تھا۔ ادھر اکبر کی قدر شناسی اور دریادلی نے شاعروں کے لئے کشش کا سامان کر رکھا تھا۔ غرض عربی کا دل شیراز سے اچاٹ ہوا تو اس نے ہندوستان ہیں آنے کو ترجیح دی ۔ وہ غالباشا اور میں سمندر کے راستہ احمد نگر آیا ۔ اور وہاں سے فتح پور سیکری پہنچا۔ یہاں فیفنی نے اس کی تو گیری کی اور اسی کے وسیلے سے وہ اکبر بادشاہ کے حضور میں پہنچا۔ لیکن اُسے شعرائے دربار کے زمرے میں داخل ہونے کا موقع نہ ملا۔ حکیم ابو اضح گیلانی کی ملاقات نے غرضی کے شاعرانہ جو ہر کو بہت زیادہ چمکایا اس کی وفات کے بعد عرفی عبدالرحیم خانخاناں کے دربار میرال از نوں میں شامل ہو گیا۔ 1929 ء میں ترقی اکبر کے ساتھ کشمیر گیا۔ اسی زمانے میں لکھے گئے مشہور قصیرے کا یہ مطلع ہے ۔ ہر سوختہ جانے کہ یہ کشمیر در آید گر مرغ کباب است که با بال و پر آید را 10 ء میں عرفی نے لاہور کے مقام پر وفات پائی۔ ابا افضل نے اکبرنامہ میں لکھا ہے کہ مرنے سے پہلے اس نے یہ رباعی لکھی ہے تاریخ ادبیات فاری 449 عرفی دم نزع است و یہاں مستی تو آیا بچہ ماں رخت برستی تو فرداست که دوست نقد فردوس گف جویائے متارع است و تہی سنتی تو عرفی کو لاہور میں ہی دفنا دیا گیا۔ چند سال بی۔ اس کی لاش کو یہاں سے نجف بھیج دیا گیا اور وہاں دوبارہ دفن کیا گیا۔ چنانچہ ترکی کی اپنی پیشین گوئی حرف بحرف درست ثابت ہوئی ۔ به کاوش مژه از گور تا نخفت بردم اگر به سند بلاکم کنند و به تبار ترکی کے صرف ۳۵ یا ۳۶ برس کی عمر پائی ۔ اس میں کسی کو شک نہیں ہو سکتا کہ اگر وہ زیادہ دیر زندہ رہتا تو یکتائے روزگار بنتا۔ لیکن اس تھوڑی سی عمر میں بھی اس نے شاعری میں جو کمال حاصل کیا اس کا اعتراف بڑے بڑے اساتذہ نے کیا ہے ۔ ملا عبد الغنی صاحب میخانہ لکھتے ہیں کہ عرفی اپنے وقت میں تازہ گوئی ، طرفہ ادائی اور شیریں بیانی کے اعتبار سے بے مثل تھا۔ عبد القادر بدایونی لکھتا ہے کہ اس کے وقت میں ہندوستان کے فارسی شعر میں سب سے زیادہ ممتاز حیثیت عرفی اور ثنائی کی تھی۔ گب نے لکھا ہے کہ جامی کے بعد ترکی شاعری پر سب سے زیادہ اثر عرفی اور فیضی نے ڈالا ہے ۔ عرفی کی موت سے فارسی ادبیات کو وہی صدمہ پہنچا ہو کہ انگریزی ادبیات کو بائرن کی موت سے پہنچا ۔ مولانا شبلی نے عرضی کی شاعری پر ایک سیر حاصل بحث کی ہے جس کا خلاصہ ہدیہ قارئین ہے:- زور کلام جس کی ابتدا نظامی نے کی تھی عرفی نے اس کو کمال کے درجے تک پہنچایا۔ عرفی نے سینکڑوں نئی نئی ترکیبیں اور تاریخ ادبیات فارسی ۲۷۰ استعارے پیدا کئے ۔ جن سے جدیت ادا اور طرفگی کے علاوہ نفس مضمون پر خاص اثر پڑتا ہے ۔ اس کی پیدا کی ہوئی ترکیبوں سے مضمون میں جو روز وسعت اور رنگینی آگئی محتاج بیان نہیں۔ ڈاکٹر اقبال فرماتے ہیں ہے محل ایسا کیا تعمیر عرفی کے تحصیل کے تصدق حس یہ حرت خانہ سینا و فارابی اسی قسم کی ترکیبیں متوسطین اور متاثرین کی خاص ایجاد ہیں۔ یعنی اگر ان کی ایجاد کا یکتا نہیں ہے تاہم خدا ضرور ہے۔ عرفی کے کلام کی خصوصیات میں سے ایک بڑی خصوصیت استعارات و تشبیہات کی جات، طرفگی اور تنوع ہے۔ عربی کا زور طبع اور قصاحت و بلاغت کا زور شور وہاں نظر آتا ہے جہاں وہ قصائد میں مسلسل مضامین ادا کرتا ہے اور یہ اس کا خاص انداز ہے ۔ عرفی چونکہ با لطبع نہایت غیور اور خود دار تھا اس لئے مجبوری اور ضرورت کی وجہ سے اکبر شہزادہ سلیم، حکیم ابوالفتح گیلانی اور خانخاناں ایسے سلاطین و امرا کی مدح کرتا تھا۔ لیکن ساتھ ہی اپنے فضائل اور اوصاف بھی جی کھول کر بیان کرتا تھا اور مزے لے کر کہتا تھا۔ اہل ادب نے فخریہ کو انواع شاعری میں ایک خاص صنف قرار دیا ہے ۔ فارسی میں اس خاص صنف میں عربی کا کوئی ہمسر نہیں ۔ اس کے اچھے اچھے دوست بھی اس کے غرور کو نا پسند کرتے تھے ۔ حاضر جوابی اور ظرافت میں بھی وہ بے مثل تھا۔ لیکن خوبی یہ ہے کہ اس نے کبھی کسی کی ہجو نہیں لکھی ۔ رضا قلی خاں نے عربی کے اسلوب بیان کو پسند نہیں کیا لیکن تاریخ ادبیات فارسی اس کے باوجود دوست اور دشمن دونوں نے اس کی مضمون آفرینی اور نازک خیالی کا اعتران کیا ہے۔ اس میں مطلق شبہ نہیں کہ اس کی قوت تحصیل نہایت زبردست تھی۔ لیکن بد قسمتی سے اس زمانہ کا مذاق ہی یہی تھا کہ یہ قوت صرف مبالغہ جدت تشبیہہ اور حسن التعلیل پر صرف کی جاتی ۔ عربی کو اگر اس سے بجا طور پر کام لینے کا موقع مل جاتا تو شاعری کی سری کہیں کی کہیں بچے کی ہوتی ہے فارغ زخیر کی نگردد کردے آفتاب این یا آزمودہ نظارہ کیسے است ایما و اشارات نه با ندازه راز است این رشته با انگشت نهیجی که در از است به طور نا نه گنجد منبع دیدار ولی این راز با موسی عر بگوئید مجازی عشق میں جو معاملات اور واردات پیش آتے ہیں ان کے بیان کرنے میں بھی عربی اپنے تمام ہمعصروں سے ممتاز ہے کیونکہ وہ صرف سطحی اور سرسری وارداتیں ادا نہیں کرتا بلکہ اس کی نظر دقیق اور عمیق معاملات پر پڑتی ہے ۔ اور انہیں کو وہ شاعرانہ انداز میں پیش کرتا ہے ے بیا ۱۴ حسین را از شیوہ ہا گا ہے بود میلے باز ورنہ موسیٰ بے طلب صرہ تماشا کرده بود ترکی به حال نزع ریباری و یه شادی شرمت نیامد از دل امیدار دوست رفت آن آفت جان از بزم اے ہوش بیا تا به کنم که بنا بر سر ایمان رفت است ہر متاع کہ نگاہش می خرم در روز وصل سے سیم گوشه و ز خود مکرر می خرم عرفی نے جس قادر غزل میں فلسفیانہ خیالات ادا کئے ہیں شاید ہی کسی شاعر نے ادا کئے ہوں گے سے ساکن کعبہ کجا ؟ دولت دیوار کجا؟ این قدر بست که در سایه دیوانے بہت تاریخ ادبیات فارسی عرفی نے اخلاق کے اکثر مسائل بیان کئے ہیں لیکن وہ صرف ان اخلاقی مسائل کو لیتا ہے جو عزت نفس اور علو حوصلہ سے علاقہ رکھتے ہیں، حتی کہ اگر یہ اوصاف غرور و نخوت کی حد تک بھی پہنچ جائیں تو اس کے نزدیک ان اوصاحت سے بہتر ہیں جن کی سرحد سیت بہتی سے مل ! جاتی ہے ۔ مثلاً تواضع مجزا توکل اور قناعت وغیرہ سے کفران نعمت گله مندان بے ادب در کیش مین زشگر گرایا نہ بہتر است گرفتم آنکہ دہندم بہشت بے طاعت قبول کردن و رفتن شرطا انصاف بہت خواہی کہ عیب ہائے تو روشن شود ترا یا منافقانه نشین در یکین، خویش مده عنان تعلق بحسن ہر ذرہ برار دستی و بر دوش آفتاب انداز عرفی کی تصنیفات یہ ہیں : (۱) نفسیه در ساله شرور تصورت) (۲۳) مثنوی جواب مخزن الاسرار نظامی (۳) مثنوی بجواب خسروشیریں نظامی (۴) کلیات و قصائد و غربیات جو شہلا ء میں جمع کی گئیں ۔ عرضی کو نشنوی میں وہ رتبہ حاصل نہیں جو اس نے قصیدہ اور غزل میں پایا ہے تکتونش رنگ فصاحت نداشت کان نمک بود و ملاحت نداشت ملاطاہر غنی کا شمیری غنی کشمیری فارسی کے بہت بڑے شاعر ہوئے ہیں ۔ آپ کی زندگی کے بارے میں تفصیلات دستیاب نہیں ہیں ۔ کہتے ہیں کہ آپ کے آباد اجداد بخارا اسے خراسان کے راستے سے کشمیر میں وارد ہوئے تھے جب تاریخ ادبیات فارسی ۲۷۳ شاہ ہمدان کشمیر تشریف لائے تھے ۔ آپ اور میں سرنگ میں پیدا ہوئے۔ غنی کو بچپن سے ہی شعر و شاعری کا شوق تھا۔ آپ کے ملا محسن فانی کی شاگردی اختیار کی۔ آپ کی طبیعت میں فطری روانی اور لطیف مذاقی پائی جاتی تھی۔ آپ نے جوانی کی عمرمیں شعر کہنا شروع کیا۔ پہلے ظاہر تخلص اختیار کیا ۔ بعد میں غنی تخلص اپنا لیا ۔ آپ کی طبیعت در روشی اور قناعت پسندی پر مائل تھی۔ دنیا کے دھندوں اور جھمیلوں سے نفرت تھی۔ شہرت اور خود نمائی بالکل نہیں چاہتے تھے ۔ عام لوگوں سے الگ تھلگ رہتے ۔ اس کے باوجود ان کی بڑی قدر و منزلت تھی اور جب اور نگ زیب شہنشاہ ہندوستان نے انہیں دربار شاہی میں آنے کی دعوت دی تو انہوں نے دیوانگی کا بہانہ ؟ پیش کیا اور دربار میں حاضر ہونے سے معذرت ظاہر کی۔ کہتے ہیں کہ غنی نے لگ بھگ ایک لاکھ شعر کہے ۔ آپ کا کلام خوشا اور مدح گوئی سے سراسر پاک ہے ۔ آپ اپنی جھونپڑی ہی کے اندر بیٹھے رہتے اور دروازہ ہر وقت کھلا رہتا۔ آپ کی وفات کان میں ہوئی۔ غنی کے کلام کا نمونہ پیش ہے کہ جنو نے کو کہ از قید خود بیرون کنیم پا را کنم زنجیر پائے خوشتن دامان صحرا را پا به بزم مے پرستان محتسب خوش کرنے دارد که چون آبیدر محلش میشہ خالی میکند بجارا اگر شہرت ہوس داری استرام عزادت شو که در پرواز دارد گوشه گیری نام عقارا بر بزم سے پرستان سرکشی بر طلاق نہ زاہد کہ میریزند مستاں بے محابا خون بینا را عنی روز سیاه پیر کنعان را تماشا کن که روشن کرد در دیاره اش چشم زلیخا را تاریخ ادبیات فارسی سرمد ۲۴ سرکار کے آبا واجداد یہودی تھے۔ جب اس یہودی خاندان نے اسلام قبول کر لیا تو سرمہ کا نام سعید رکھا گیا۔ شروع میں اس نے تجارت کا پیشہ اختیار کیا۔ ایران سے وہ مال لے کر بہار وستان میں وارد ہوا۔ جب سندھ کے شہر بھٹھ میں پہنچا تو ایک ہندو لڑکے کے عشق میں مبتلا ہو گیا۔ دیوانہ وار سن رکھ کے ریگستان میں پھرتا رہا۔ آخر شاہجہاں آباد میں پہنچا ۔ شرما ایک بلند درجہ عالم اور شاعر تھا۔ مغل شاہزادہ دارا شکوہ سے ملاقات ہو گئی۔ داراشکوہ کو اس سے عقیدت ہو گئی ۔ جب اورنگزیں بادشاہ بن گیا تو دارا شکوہ اپنی جان بچانے کے لئے دہلی سے بھاگ گیا۔ لیکن سرمد دہلی ہی میں رہ گیا ۔ حاسدوں نے سرما پر کفر کا الزام لگایا ۔ اور نگ زیب نے علمائے دین کی ایک مجلس منعقد کی۔ ہر مار کو کا فر قرار دیا گیا اور موت کے گھاٹ اتار دیا گیا ۔ جس جگہ اس کی گردن کاٹی گئی وہیں اس کی قبر بنادی گئی ۔ نمونہ کلام : رباعيات (1) از باد صبا خواست دلم بُوئے تیرا چشم زمین جست گل روئے ترا آخر نه از میں دو چار گشتی نه از آن اندیشه نشان دادرہ کوئے ترا تاریخ ادبیات فارسی (۳) ۲۷۵ ہر جا کہ غم یار بود آرام است بلے ایس بجہاں ہر کہ بود نا کام است ہے غافل نه شوی زیاد و فریاده ناب گردوست حجم سے طلبی با جام است (۳) بے سرو قدی که رونا بد یار است بی سیم بری که زرد باید یار است آن یار گزیں کہ ہرچہ خواہی بدید یارے که بکار تو بیاید بار است صائب اصفہانی ۔ صائب ایک معزز خاندان کا فرد تھا ۔ اس کا باپ مشہور تاجر تھا۔ اس کی ولادت تبریز میں ہوئی لیکن نشو و نما و تربیت و تعلیم اصفہان میں حاصل کی۔ اسی بنا پر اس کو تبریزی اور اصفہانی دونوں کہتے ہیں۔ شعر و شاعری سے اس کو قدرتی مناسبت تھی آغاز شعور میں جب اس کی شاعری کے چرچے ہونے لگے تو ایک شخص نے امتحان کے طور پر ایک نہیں مشرع پیش کیا کہ اس پر مصرع لگا دیجئے ۔ مصرع یہ تھائے شمع گر خاموش باشد آتش از مینا گرفت صائب نے پیش مصرع کہہ کر مصرع کو با معنی کر دیا ہے امشب از ساقی زبیس گرم است محفل میتوان شمع گر خاموش باشد آتش از مینا گرفت باوجود شاعری کے صائب پر مذہبی خیالات بہت غالب تھے آغاز شباب میں حرمین کا سفر کیا۔ واپسی کے بعد مشہد مبارک کی زیارت کی۔ اور اظہار عقیدت کے طور پر ایک قصیدہ لکھا۔ تاریخ ادبیات فارسی ۲۷۶ صائب نے شاعری کی باقاعدہ تعلیم حکیم رکنا مسیح کا شانی اور حکیم شفائی سے حاصل کی۔ حکیم رکنا مشہور شاعر گزرا ہے ۔ شاہ عباسی صفوی اس کے گھر پر اس سے ملنے آتا تھا۔ شاہ عباس کو ھائیڈر) نے اس کی طرف سے رنجیدہ کر دیا تو حکیم رکنا نے دربار سے قطع تعلقی کر لیا۔ ہندوستان کے مغل بادشاہوں کی فیاضیوں کے غلغلہ سے تمام ایران گونج اُٹھا۔ صائب کے دل میں بھی ہندوستان آنے کی تحریک پیدا ہوئی ۔ خود کہتا ہے ے ہمچو عزم سفر سند که در هر دل است رقص سودائے تو در پیچ سر کنیست که نیست صائب چونکہ ایک معزز تاجر کا بیٹا تھا اس لئے تجارت کے ذریعہ سے دلّی میں آیا۔ شاہجہاں کے دربار میں رسائی حاصل کی اور ہزاری منصوب اور مستعد خاں کا خطاب عطا ہوا۔ مرزا صائب کے کے باپ کو صائب سے بڑی محبت تھی ۔ چنانچہ اس نے ستر برس کی عمر میں ہندوستان کا سفر اختیار کیا اور بیٹے کو واپس اپنے وطن ایران میں لے گیا۔ ایران میں سلاطین صفویہ نے مرزا قد ائب کی بڑی عزت کی۔ مرزا نے بھی ان کی مدح میں پیر زور قصائد لکھے ۔ شاہ عباس بنانی نے اس کو ملک الشعرا کا خطاب عطا کیا۔ مرزا نے اگر چہ اخیر زندگی تک ایران سے قدم باہر نہ رکھا تا ہم ہندوستان کی فیاضیاں رہ رہ کر یاد آتی تھیں۔ مرزا نے نشانہ میں صائب وفات یافت مادہ تاریخ ہے۔ صائب اساتذہ بمقام اصفہان وفات پائی ۔ بلکہ ہمعصروں کو ادب سے یاد کرتا تھا تاریخ ادبیات فارسی ۲۷۷ لیکن خاص خاص اساتذہ کا نہایت معتقد تھا۔ سب سے زیادہ فقط کا معترف تھا۔ یہ اس کی صحیح المذاقی کی بہت بڑی دلیل ہے حکیم رکنا اور شفائی کا شاگرد تھا۔ اس لئے ان دونوں کا نام نہایت ادب سے لیتا ہے یہ این آن غزل حضرت رکناست که فرمود پائے بلخ پیش سلیمان چه نماید در اصفهان که بدر دسخن است صائب گنوں کہ نبض شناس سخن شفائی نیست میرزا صائب نے ہر قسم کے اصناف سخن میں طبع آزمائی گی ہے ۔ قصائد متعدد ہیں۔ ایک چھوٹی سی رزمی نینوی بھی ہے۔ اور غزل تو اس کا خاص فن ہے۔ لیکن قصائد اور مثنویاں کم رتبہ ہیں۔ یہ دونوں چیزیں اس دور سے پہلے ابتر ہو چکی تھیں ۔ اور مرزا بھی اس کی کچھ تلافی نہ کر سکا۔ مرزا نہایت پیر کو اور بد ہم کو تھا ۔ جس زمانے میں وہ برہان پور دکن میں تھا ایک قصیدہ ساٹھ شعروں کا صرف دوپہر میں لکھا تھا ایک دفعہ اس کے ایک شاگرد نے ایک مہمل مصرع پیش کیا کہ اس پر مصرع لگائیے ۔ مصرع یہ تھا ۔ از شیشہ ہے ہے ، مئے بے شیشہ طلب کن صائب نے فوراً کہا :- حق را ز دل خالی از اندیشه طلب کن مرزا کی زندگی ہی میں اس کے کلام کو یہ حسن قبول حاصل ہو چکا تھا کہ سلاطین اور امر شاہ ایران سے اس کے کلام کی استدعا کرتے تھے اور تحفہ اور سوغات کی طرح اس کی غزلیں بھیجی جاتی تھیں۔ مرزا نے فنِ سخن کے متعلق ایک بڑا کام یہ کیا کہ قدما اور متاخرین تاریخ ادبیات فارسی YLA کا کلام انتخاب کر کے ایک بیاضی مرتب کی جو سخندان کے لئے دلیل راہ کا کام دیتی ہے ۔ مرزا کا اپنا انداز گو خاص ہے اور وہ شاعری کا معمولی درجہ ہے لیکن چونکہ اس کا مذاق نہایت صحیح تھا اس لئے بلند اور نادر اشعار انتخاب کئے ہیں۔ جس شاعر کے جتنے اشعار انتخاب کر دئیے ہیں وہی اس کے تمام دیوان کا عطر ہے۔ مرزا کے لطائف و ظرائف مشہور ہیں جس زمانے میں وہی کشمیر میں تھا ایک دن ظفر خاں کے دربار میں اشعار پڑھ رہا تھا اور ہر طرف سے تحسین و آفرین کی صدا بلند تھی۔ ایک تو خیز نے حسد سے کہا کہ یہ تمام مضامین قدما کے یہاں بندھ چکے ہیں۔ موجودہ شاعروں کا یہ کام رہ گیا ہے کہ صرف لفظوں کو الٹ پلٹ کر دیتے ہیں۔ مصائب نے برجستہ کہا : است اہل دانش جملہ مضمو نہائے زنگی بتواند هست مضمون نه بسته از مراو از شما چونکہ شعر اتفاقاً حسب حال تھا ظفر خاں بے اختیار ہنس پڑا اور مرزا کو انعام دیا ۔ مرزا کا خاص انداز تمثیل ہے تمثیل کا طریقہ پہلے بھی تھا لیکن صائب کے اس کثرت سے اس کو برتا ہے کہ اس کی خاص چیز ہوگئی۔ اس کے علاوہ اور شعرا عام مضامین میں تمثیل سے کام لیتے تھے صائب نے اخلاقی مضامین کے لئے اسے خاص کر دیا۔ جابجا خیال بندی اور مضمون آفرینی ہے یہ خاص متاخرین کا انداز ہے ۔ اگر چہ صائب کے ہاں وہ لطیف خیالات اور عشق و محبت کے اسرار نہیں پائے جاتے جو عرفی اور نظر کی کے ہاں نہایت کثرت سے تاریخ ادبیات فارسی پائے جاتے ہیں تاہم زبان کی فصاحت، ترکیب کی بناش محاوراً کا استعمال ہاتھ سے نہیں جانے پاتا بخلاف اور متاخرین کے جن کے کلام کو پڑھو کہ زبان کی خوبیوں کی طرف مطلق ذہن متوجہ نہیں ہوتا۔ نمونہ کلام ہے قمریاں پاس غلط کرده خود می ارند در نه یک سیر و درس باغ با اندام تو نیست چشم عاشق از تماشائے تو چوں میر شود ہر نگر س اجنبیان نگاه دگر است سیر مرا بروز قیامت تھے کہ بہت این است که روی مردم عالم دوباره باید دید که گذشت است ازیں یاد دیگر که امروز بنبض رہ سے پید و سینه صحرا گرم است صائب کا خاص من تغزل ہے ۔ نظیری نیشاپوری محمد حسین، نام نظیری تخلص اور نیشاپور : وطن تھا۔ شاعری کا ابتدا سے شوق تھا۔ اور ابت رائے مشق سے ہی شہرت ہو چکی تھی۔ خراسان میں جب اس کی شاعری مسلم ہو چکی تو کاشاں میں آیا ۔ یہاں حاتم ، فہمی ، مقصود خرده ، شجاع، رضائی شاعری میں استاد تسلیم کئے جاتے تھے ۔ ان کے مشاعروں میں نظیر کی بھی طبع آزمائی کرتا تھا۔ اس زمانے میں عبدالرحیم خانخاناں کی فیاضیوں کا شہرہ دور دور پھیل چکا تھا۔ نظیری نے بھی اس کے تاریخ ادبیات فارسی ۲۸۰ دربار کا قصد کیا اور آگرہ میں خانخاناں سے ملا خانخاناں کی مدد سے اسے اکبر کے دربار میں رسائی حاصل ہوئی ۔ اکبر کی مارچ میں اس نے متعدد قصیدے لکھے جو مقبول ہوئے لیکن دربار میں اُسے کوئی خاص امتیاز تصیب نہ ہو سکا اس لئے اس نے اپنا مستقل تعلّق خانخاناں کے دربار سے قائم رکھا۔ احمد آباد (نجرات ہیں سکونت اختیار کی چند برس کے بعد حج کا ارادہ کیا۔ اور اس تقریب میں ایک قصیدہ لکھ کر خانماں کی خدمت میں پیش کیا ۔ خانخاناں نے نظیری کے سفر حج کا سامان کر دیا۔ چنانچہ سورت سے جہاز پر سوار ہو کر مکہ معظمہ کو روانہ ہوا ۔ راستہ میں بدؤوں نے لوٹ لیا۔ تاہم اس نے حج اور زیارت حاصل کیں۔ حج سے واپس آکر نظیر کی نے مراد (شہزادہ) کے دربار میں رسائی حاصل کی ۔ اکبر نے شہزادہ مراد کو دکن کی مہم پر بھیجا تھا وہ ان اطراف میں فوجیں لئے ہوئے پڑا تھا۔ نظیر کی چلتا پھرتا اس طرف جانگا۔ اور شہزادہ مراد کے حضور میں نوروز کے جشن کے موقع پر ایک قصید نہیں کیا۔ اکبر کی وفات (س) کے بعد جہانگیر تخت نشین ہوا تو اس نے نظیر کی کا شہرہ سن کر اسے دربار میں طلب کیا ۔ نظیری حاضر ہوا اور انوری کے ایک قصیدہ پر لکھ کر پیش کیا۔ بادشاہ نے ایک ہزار روپیہ اور خلعت عطا کی جہانگیر کی فرمائیش پر ایک عمارت کا کتابہ لکھنے پر نظر کی کو تین ہزار ہیکہ زمین انعام میں ملی۔ گلزار ابرار میں مذکور ہے کہ نظر کی کے مرنے سے بارہ برس پہلے ترک دنیا کر کے گوشہ عزلت اختیار کیا۔ نظیری نے اس میں وفات تاریخ ادبیات فارسی ۲۸۱ پائی اور احمد آباد میں مکان کے قریب ایک مسجد میں مدفون ہوا۔ ایک دفعہ نظیری نے خانخاناں سے کہا کہ لاکھ روپے کا ڈھیر لگایا جائے تو کس قدر ہوگا ؟ میں نے کبھی نہیں دیکھا۔ خانخاناں نے لاکھ روپے منگوا کر سامنے رکھ دئیے ۔ نظیر کی نے کہا خدا کا شکر ہے آپ کی بدولت میں نے لاکھ روپے تو دیکھ لئے۔ خانخاناں نے روپے اس کے گھر بھیجوا دئیے۔ نظیر کی نے امیرانہ زندگی بسر کی اور امرا میں اس کا شمار ہوتا تھا۔ بخلاف اور شعرا کے وہ مذہب میں سخت تھا۔ اور آزادی خیال پر تلملاتا تھا۔ اس زمانہ میں نظیر نام کا ایک شاعر تھا۔ نظیری نے اسے لکھا کہ تم اپنا تخلص بارل دو کیونکہ دونوں تخلصوں میں اشتباہ ہوتا ہے۔ نظیر کی نے اسے دس ہزار روپے دیئے اور نظیر نے اپنا تخلص ترک کر دیا ۔ کلام نظیری کی خصوصیات : - ندرت تراکیب وجدت اند از : نظیر کی نے اپنے کلام میں سینکڑوں نئی ترکیبیں نئے اور اچھوتے انداز میں استعمال کی ہیں۔ جس سے زبان میں وسعت اور زور پیدا ہونے کے علاوہ تاثیر کا سامان بھی فراہم ہوا ۔ ۲ اکثر وجدانی باتوں کو ایسے طریقے سے ادا کرتا ہے کہ مجسم بن کر سامنے آجاتی ہیں۔ اور اس سے خاص لطف پیدا ہوتا ہے۔ خیالات اور جذبات کی صحیح صحیح تصویر لفظوں میں کھینچ کے رکھ دیتا ہے اور تاریخ ادبیات فارسی ۲۸۲ جس چیز کو بیان کرتا ہے وہ سامع کی آنکھوں میں گھومنے لگتی ہے ۔ نظیر کی اکثر حالات اور کیفیات کی تشبیہ مادیات اور محسوسات سے دیتا ہے اس سے ایک خاص استعجاب کا اثر پڑتا ہے۔ نظیری اکثر عشق اور عاشقی کی نسچی اور صحیح وارداتیں بیان کرتا ہے۔ اس لئے دل پیر ان کا خاص اثر ہوتا ہے ے خوانی که بتو بیش شود عشق نظیری گاه از نظر خویش برای گاه نگه دار بغل از نامه احباب پر کر دو نے خواند که سے ترس بود مکتوب من هم از میاں پیارا - نظیری کے کلام میں فلسفہ کم ہے لیکن میں قدر ہے نہایت خوبی سے ادا ہوا ہے ہے بر چهرۀ حقیقت اگر مان پرده جرم گناہ دیا کے صورت پرست است خضر صد منزل بیشیم آمد و نشناختم بازی باید ز سر گیرم ره پیموده را -4 اس زمانے کے تمام شعرا کا اصلی جو ہر طرز ادا کی جدت ہے ۔ نظیری اس میدان میں اکثر حریفوں سے آگے ہے ۔ از کف نمی دهد دل آسیان ربوده را دیدیم زور بازوئی نا آزموده را بازم به کلبه کیست نه شمع و نه آفتاب بام و درم زدره و پروانه پر شده است عارفان گونه چشمے بدو عالم نرسند پر کجا یار نقاب از رخ زیبا برداشت - نظیر کی غزلوں میں کسی حالت کو مسلسل لکھتا جاتا ہے اور غزل کی غزل اُسی ایک حالت کے بیان میں تمام ہو جاتی ہے " دارم درس دیارِ مغاں شیوه دلبری بخود خوش و میانه خوش و ہوشیار خوش دستار افگند خیم کا کل پر اگنر کاین است وضع محبت و زین این کار خوش شاد و شگفته مطرب و ساغر طلب کند یک شوند حجاب و در آید بهار خوش تاریخ ادبیات فارسی ۲۸۳ - نظیری نے روز مرہ اور محاورات کا کثرت سے استعمال کیا ہے۔ طفلی بودیم که باز از شکر و شیر شدیم سخت است حال مشکل اگر تا سی کشم شب آخر گشته افسانه از افسانه می خیزد فغانی شیرازی - تمام اہل فن اور ادیاب تذکرہ کا اتفاق ہے کہ متوسطین کی شاعری میں انقلاب پیدا ہو کر جو نیا دور قائم ہوا وہ متاخرین اور نازک خیالوں کا دور کہلاتا ہے ۔ اس کا پانی فغانی ہے لیکن اس بات کا افسوس ہے کہ ایسے شخص کے حالات بھی ارباب تذکرہ دوچار سطر سے زیادہ لکھنا گوارا نہیں کرتے ۔ بہر حال ایک ایک نکتہ کا سراغ لگا کر جو سرمایہ ہا تھ آیا ہے وہ نذرا حباب ہے (شیلی) تفا کی کا وطن شیراز ہے۔ سام مرزا نے اپنے تذکرہ میں لکھا ہے کہ پہلے چا تو بنایا کرتے تھے ۔ شاعری کا آغاز تھا کہ ہرات میں آئے۔ اس زمانے میں شاعری کا جو انداز مقبول عام تھا وہ سلطان حسین میرزا کے شعرا کا انداز تھا۔ چونکہ فضائی کا رنگ ان سے الگ تھا اس لئے کسی نے ان کی قدر نہ کی بلکہ ان کے کلام کو اس قدر لغو سمجھتے تھے کہ جب کسی کا کوئی مہمل شعر پڑھا جاتا تھا تو کہتے تھے فغانیہ ہے۔ جاکی اس وقت تک زندہ تھے ۔ فغانی ان سے ملے لیکن ان سے بھی فغانی کو داد نہ ملی۔ بالآخر تبریز میں آئے ۔ یہاں سلطان یعقوب فرمانروا تھا۔ اس نے ان کی نہایت قدر دانی کی۔ چنانچہ انہوں نے اس کی مدح میں قصیدے لکھے جو دیوان میں موجود ہیں۔ سلطان تاریخ ادبیات فارسی ۲۸۴ نے ان کو بابا کا خطاب دیا۔ سلطان یعقوب کے انتقال کے بعد بیورو میں آکر قیام کیا ۔ نہایت لا ابالی مزاج اور رنر تھے ۔ شراب حد سے زیادہ پیتے تھے۔ اکثر میخانوں میں گزرتی تھی۔ اسی بنا پر بیورو کے حاکم نے ان کا روزینہ شراب اور گوشت مقرر کر دیا تھا۔ آخیر عمرمیں توبہ کی اور مشہر میں مختلف ہو گئے۔ ۲۵ہ میں وفات پائی۔ شروع میں جب اپنے بھائی کی دوکان میں چھری بنایا کرتے تھے تو اس مناسبت سے سکا کی تخلص رکھا تھا۔ پھر فغانی رکھا۔ ان کا دیوان ایک لڑائی کے ہنگامے میں تلف ہو گیا ۔ بھائی کو خط لکھا کہ جہاں کہیں سے جو کچھ مل سکے جمع کرو۔ چنانچہ جگہ جگہ سے تلاش کر کے وہ مجموعہ مرتب ہو ا جو آج موجود ہے لیکن اصل مرتب شد دیوان جاتا رہا۔ تبص : ان کو تمام اہلِ سخن مجدد فن مانتے ہیں۔ والہ داغستانی لکھتے ہیں؟ بابا فغانی ایک ایسا جدت پسند شاعر ہے جس سے پہلے کسی نے اس کی طرز میں شعر نہیں کہے ۔ اس نے شاعری کا درجاس قدر بلند کیا جہاں طائر خیال کی رسائی بھی نہیں۔ زمانے کے اکثر اساتذہ مثلاً مولانا وحشی یزدی، مولانا نظیری نیشاپوری ، مولانا ضمیری اصفهانی خواجہ حسین ثنائی، مولانا عرفی شیرازی، حکیم شفائی اصفہانی ، حکیم مسیحا کناری کاشی اور مولانا محتشم کاشانی وغیرہ اس (فغانی کے پیرو اور شاگرد اور اس کی طرز ادا کے خوشہ چین ہیں ۔ متاخرین کی جو خصوصیتیں ہیں وہ متوسط حد تک ثفانی کے تاریخ ادبیات فارسی کلام میں موجود ہیں۔ نمونہ کلام : ۲۸۵ خوبی ہمیں کرشمہ و ناز و خرام نیست بسیار شیوه هاست بتانا که نام نیست اہے کہ میگوئی چرا جائے بجانے سے خری این سخن یا سافی ناگوار زیاد کرده است ست پرگفتن من شد ہنر حامید منکر صد شکر کہ علیم ہر بے ہنزان است خراب آن کر ناز کم کہ چوں کہ تو یہ شیوہ ہائے بلند از میان بین پیدا اس ساتی مدام باده باندازه میدید این نخودی گیاه داری و دست ماست طالب آملی :- سلسلہ تیموریہ میں یوں تو ہر فرمانر و اسخن فہم اور اداشناس گذرا ہے لیکن جہانگیر اس فن میں اجتہاد کا درجہ رکھتا ہے۔ وہ فطرتا محبت کیش تھا۔ عشق اس کا خمیر تھا۔ چونکہ فیضی کا شاگرد رشید تھا اس لئے شعر و شاعری کا نکتہ دان اُس سے بڑھ کرکون ہو سکتا تھا۔ شہزادگی کے زمانہ سے شعرا اس کے دربار میں ملازم رہتے تھے۔ لیکن ملک الشعرا ئی کا تاج اس نے طالب آملی کے سر پر رکھا جس سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ یہ شاعر کسی یا یہ کا ہوگا۔ اس وقت طالب کی عمر بیس برس سے زیادہ نہ تھی۔ اس عمر میں یہ اعزاز خاص اِسی شاعر کا کارنامہ اقبال ہے۔ طالب آمل کا رہنے والا تھا جو مازندران کا ایک شہر ہے۔ بچپن میں درسی علوم و فنون کی تعلیم پائی پندرہ سولہ برس کی عمر تک اس نے تاریخ ادبیات فارسی ۲۸۶ ہندسہ، منطق، فلسفہ، تصوف اور خوش نویسی میں کمال حاصل کر لیا تھا۔ اس زمانہ میں مازندران کا حاکم جس کو ایران کی اصطلاح میں وزیر کہتے تھے میرا بوالقاسم تھا۔ اس کی طرح میں متعدد قصائد لکھے معلوم نہیں کہ کن اسباب سے یہاں طبیعت سیر ہوئی اور کاشان میں چلا آیا۔ یہاں مستقل سکونت اختیار کی اور شادی بھی کر لی ۔ تذکرہ میخانہ میں لکھا ہے کہ اس کی شاعری کا نشو و نما نہیں ہوا ۔ لیکن چند روز کے بعد یہاں سے بھی ہر داشتہ خاطر ہو کر مرو میں آیا۔ یہ عباس صفوی کا زمانہ تھا اور ملکش خاں صوبے کا گورنر تھا۔ طالب نے ملکش خاں کے دربار میں رسائی حاصل کی اور مدحیہ قصائد لکھے۔ دو برس تک یہاں قیام رہا۔ ملکش خاں نے قدر دانی میں کمی نہ کی ہوگی لیکن طالب ہندوستان کی فیاضیوں کے خواب دیکھا کرتا تھا۔ ایک مثنوی لکھ کر ملکش خاں سے وطن جانے کی اجازت حاصل کی۔ وطن کا بہانہ تو اس لئے تھا کہ ہندوستان کا نام لیتا تو اجازت کیونکر ملتی ملکش خان سے رخصت ہو کہ طالب نے سیدھا ہندوستان کا راستہ لیا۔ میخانہ کے مصنف نے جو خود طالب کا ہمعصر اور ہم صحبت تھا لکھا ہے کہ طالب مرد سے نکل کر سید صحافت بھار پہنچا ۔ لیکن تعجب انگیز غلطی ہے ۔ قندھار جانے کا حال طالب نے خود ایک قصیدہ میں لکھا ہے۔ اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ وہ ہندوستان میں برسوں رہ کر قندھار گیا تھا۔ قرائن سے معلوم ہوتا ہے کہ اول جب وہ ہندوستان میں آیا تو یہاں اس کو کامیابی نہیں ہوئی۔ اور اس وجہ سے وہ تمام مشہور تاریخ ادبیات فارسی ۲۸۷ مقامات میں یہ تلاش معاش پھرتا رہا ۔ دتی، لاہور، ملتان، سرسند کا ذکر اس نے خاص طور پر کیا ہے۔ لاہور میں زیادہ دل لگا ۔ چنانچہ لاہور کی مارح میں اس نے ایک خاص قصیدہ لکھا۔ ان شہروں ہیں وہ رندانہ وضح سے رہا اور خرمن حسن کی خوشہ چینی کرتا رہا۔ خوش قسمتی سے حسینوں نے بھی اپنے پہلو میں اس کو جگہ دی ۔ قندھار سے واپس آنے کے بعد طالب آگرہ میں آیا۔ خواجہ قاسم دیانت خاں نے جو امرائے جہانگیری میں حضور رسن تھا اس کی قدر دانی کی اور سفارش کر کے اُسے گجرات کے حاکم عبداللہ خاں کے پاس بھیجا۔ عبداللہ خاں نے طالب کی بڑی قدر کی اور انعام و اکرام سے مالا مال کیا ۔ شاہ پور طہرانی کے نام کے شاعر سے طالب نے راہ و رسم پیدا کی اور لاہور میں اس سے جا ملا۔ اس شاعر کی مدد سے طالب نور جہاں بیگم کے والد اعتماد الدولہ کے دربار میں پہنچا۔ اعتماد الدلو کی عنایت و مدد سے طالب کو جہانگیر کے دربار میں رسائی حاصل ہو گئی ۔ اور وہاں تقریب نصیب ہوا۔ اور بادشاہ نے اُسے زمرہ شعرا میں داخل کر لیا۔ اس کے بعد شاہ میں ملک الشعرائی کا خطاب عطا ہوا ۔ طالب نہایت دوست پرور وفا شعار اور خوش اخلاق تھا۔ زمانہ کی ضرورتوں نے اگرچہ اُس سے در در کی خاک چھنوائی لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ فطرتاً غیور تھا۔ اس نے ہر موقع پر اپنی آن قائم رکھی۔ تاریخ ادبیات فارسی ۲۸۸ تبصر : اس امر میں طالب تمام شعرا سے ممتاز ہے کہ وہ فطرتاً شاعر تھا یعنی جب نہایت کم سن تھا اس وقت سے شعر کہتا تھا ۔ ایک قصیدہ جو کلیات میں موجود ہے اس وقت کا ہے جب تقریباً اس کی عمر بارہ تیرہ برس کی تھی۔ وہ نہایت جلد شعر کہتا تھا۔ اکثر ایسا ہوا ہے کہ اس نے قلم ہاتھ میں لیا اور بے تکلف لکھتا گیا۔ دو تین گھنٹے میں پچاس ساٹھ شعروں کا قصیر تیار ہو گیا۔ شاعری میں طالب کا امتیازی وصف صرف دو چیزیں ہیں۔ تدرت تشبیه و لطف استداره - استعارات کی نزاکت اس کے دور سے پہلے شروع ہو چکی تھی۔ لیکن اس نے اور زیادہ لطافت اور اثرت پیدا کر دی۔ اس کا کلام کہیں سے اٹھا کر دیکھو ہر جگہ نئے نئے استعارات نظر آئیں گے ۔ ان میں سے اکثر لطیف اور نازک ہیں اور بعض بعض معمہ سازی اور جھوٹے طلسم میں نمونہ کلام :- لب از گفتن چنان بستم که گوئی دین بر چهره زخمی بود و به شد عشق در اول و آخر مهمه جدا است و سماع این سرائے بہت کہ ہم پختہ ہم خام خوش است دو لب خواہم یکے در سے پرستی یکے در عذر خواہی ہائے مستی درمے بے نیا زانہ زار باب کرم میگذرم پوستیم که بر شرمه فروشاں گذرد یا صدر که شمه آن بہت بد هشت می رود خود می کند خرام و کشور از دست می دود ابو طالب کلیم : ابو طالب کلیم مہران میں پیدا ہوا۔ لیکن کا نشان میں زیادہ قیام رہا۔ تاریخ ادبیات فارسی ۱۰۳۷ ۲۸۹ آغاز جوانی میں شیر از جاکر علوم درسیہ کی تحصیل کی ۔ جہانگیر کے عہد حکومت میں ہندوستان آیا ۔ شاہ نواز خاں صفوی (جو امرائ نے جہانگیر دی شامل تھا، کے دربار میں رسائی حاصل کی۔ لیکن ش۳ اور میں وطن کی یاد نے ستایا۔ اس زمانے کا ہندوستان وہ چیز تھی کہ کلیم کو وطن جا رہا تھا لیکن حسرتوں کا انبار لئے جاتا تھا۔ اس حالت میں وطن میں کیا جی لگتا۔ دو برس بعد پھر سہندوستان کو لوٹ آیا۔ اور میر جبلہ کا دامن پکڑا۔ چنانچہ عام میں باریاب ہوا ۔ دو نیم ہزاری کا منصب ملا۔ شاہجہاں کے زمانے میں پنجہزاری تک پہنچا۔ کلم کی شاعری کا اگرچہ سکہ جمتا جاتا تھا اس کے سر پرست بھی دربار شاہی میں خاص اعزاز رکھتے تھے لیکن جہانگیر تک اس کی رسائی نہ ہو سکی وجہ غالبا یہ تھی کہ دربار کا ملک الشعرا طالب آملی تھا اور اس کے سامنے کلیم کا فروغ پانا نا ممکن تھا۔ کلیم کی ناکامیابی کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ نور جہاں اس کی شاعری کی معتقد نہ تھی ۔ اور اکثر اس کے اشعار پر حرف گیری کیا کرتی تھی ۔ معلوم ہوتا ہے کہ کلیم نے دربار میں پہنچنے سے پہلے جا بجا خاک چھانی ۔ شاہجہان نامہ میں لکھا ہے کہ وہ دکن میں مارا مارا پھرا ۔ اس کی تصدیق اس سے بھی ہوتی ہے کہ کلیم کا ایک قصیدہ ابراہیم عادل شاہ کی مدح میں بھی ہے ۔ ایک آدو قصیدہ سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ بیچا پور کے ارادہ سے چلا تھا کہ راہ میں جاسوسی کے شبہ میں پکڑا گیا اور قلعہ شاہدرہ میں قید رکھا گیا۔ بہر حال رفتہ رفتہ شاہجہاں کے دربار میں رسائی حاصل ہوئی اور ملک الشعرا کا خطاب ملا۔ شاہ میں جب شاہجہاں نے تاریخ ادبیات فارسی ۲۹۰ کروڑ روپے کی لاگت سے تخت طاؤس تیار کرایا اور آگرہ میں جشنِ نوروز کے دن اُس پر جلوس کی رسم ادا کی تو کلیم نے قصیدہ لکھا۔ شاہجہاں نے اس کے صلے میں اسے رویوں کے برابر تلوایا چنانچہ پانچز اور پانچ صد روپے وزن میں آئے اور اس کو عطا کئے ۔" کلیم بخلاف اور شعرا کے نہایت صاف دل سیر خشیم اور فیاض طبع تھا۔ معاصر اور حریف شعرا کی عزت کرتا تھا اور گرمجوشی سے ملتا تھا وہ نہایت حاضر جواب اور مضمون یاب بھی تھا۔ علیم کے شاعری کی تمام قسموں میں طبع آزمائی کی ہے۔ قصائد کثرت سے ہیں۔ شنویاں بھی خوب ہیں۔ غزلوں کا دیوان الگ ہے ۔ قطعات اور رباعیات پر بھی توجہ دی ہے ۔ قصیدہ گوئی میں کلیم نے حاجی محمد جا قدسی کا انداز اختیار کیا ہے یعنی ترقی اور نظیری کی پیچدار اور مشکل بندشیں صاف کر دیں ۔ مبالغہ اور حسن تعلیل کو وسعت دی لیکن اس کے ساتھ ہی قصیدہ کی متانت، زور اور بلندی کم ہوگئی اور غربیت کا رنگ غالب آگیا ۔ جس چیز کو لوگ مضمون آفرینی کہتے ہیں کلیم کے یہاں اس کی اس قدر بہتات ہے کہ ہر قصیدہ گویا مضامین کا ایک انبار ہے۔ قصائد کی تمہید اکثر واقعات سے شروع کرتا ہے مثلاً موسم کی گرمی اور سردی سفر کی سختی، پہاڑوں کی دشوار گذاری وغیرہ۔ لیکن مضامین کی باریکیوں سے ایک طلسم پیدا کر دیتا ہے۔ کلیم کے کلام میں اپنے معاصرین کے مقابلے میں ترکیبوں کا سلجھاؤ، روزمرہ کی صفائی ، محاورات کی جستگی روانی اور شستگی زیادہ ہے۔ تاریخ ادبیات فارسی ۲۹۱ کلیم کا اصلی کمال غزل گوئی ہے ۔ غزل میں اس کے پیشرووں نے خاص خاص باتیں پیدا کی تھیں مثلاً عربی نے فلسفہ، نظیری نے تغزل، طالب آملی نے شوخی استدارات، وحشی نے معاملہ بندی کلیم کے یہاں گو تغزل کے سوا اور سب کچھ ہے لیکن اس کا خاص رنگ مضمون بنادی اور خیال آفرینی ہے ۔ مثالیہ جو ہائب کا خاص انداز ہے اس کی ابتدا بھی کلیم نے ہی گی۔ اکثر لوگوں کے نزدیک شاعری صرف تخیل کی قوت کا نام ہے کلیم ہمر تن شاعری ہے۔ اس کا ہر شعر تحصیل کا ایک منظر ہے ۔ شاعر کو تمام عالم اور عالم کے تمام واقعات قوت تھیں کی وجہ سے ایک اور سی صورت میں نظر آتے ہیں۔ علیم کبھی بھی روزمرہ اور محاورہ سے غافل نہیں ہوتا مضمون آفرینی اور خیال بندی کی رو میں بہہ کر وہ لطف زبان سے کبھی لاپرا : نہیں ہوتا۔ روز مرہ کے علاوہ اکثر وہ ٹھیٹ محاورے برتتا ہے جو ایران کے اہل زبان کا حصہ ہیں اور جن کو عام آدمی فرسنگ کے بغیر سمجھ بھی نہیں سکتے ۔ مثلاً 8 " گریاں زیزم رفت و سر خویشتن گرفت دسر خویشتن گرفت: - اپنی راہ لی) دشمن خود را چرا کسی این قدر پیلور ہے (پہلو دادن -: پہلو بچانا ) نا : عجب پیرے کہ می بالد جوان را (مالیدن : پچھاڑنا)" عم - امید بوسه ات چه نمکہ ، داشت اے کلیم تاریخ ادبیات فارسی رچه نمک داشت : یعنی اس میں کیا لطف تھا !) ملک الشعرا فیضی : ۲۹۴ فارسی شاعری نے چھ سو برس کی وسیع مدت میں ہندوستان میں صرف دو شخص پیدا کئے جن کو اہلِ زبان (ایرانیوں نے شاعر مانا ۔ وہ ہیں خسرو اور فیضی ۔ افسوس ہے کہ شاعری کی شہرت نے فیضی کے دیگر کے مام کمالات پر پردہ ڈال دیا۔ وہ خود کہتا ہے اور سچ کہتا ہے ۔ امروز نہ شاعرم حکیم داننده حادثات و قدیم فیضی عربی النسل ہے۔ اسلات میں میں رہتے تھے شیخ موسیٰ جو فیضی کی پانچوس لیثیت میں ہیں وطن سے ترک تعلق کر کے سیاحت کو اٹھے ۔ اور چلتے پھرتے سندھ کے علاقے میں آئے۔ ریل نام کے ایک قصبہ میں قیام کیا۔ اور شادی کرلی ۔ دسویں صدی ہجری میں شیخ خضر فیضی کے دادا وطن چھوڑ کر تا گور میں آئے ۔ یہاں ایک عربی خاندان میں شادی کی جس سے شیخ مبارک پیدا ہوئے فیضی اسی شیخ مبارک کا بیٹا تھا۔ شیخ مبارک ناگور سے گجرات اور گجرات سے آگرہ میں آئے جمنا کے کنارے میر رفیع الدین حسین کے ہمسایہ میں قیام اختیار کیا اور یہیں ایک معزز خاندان میں شادی کی ۔ خدا نے کثرت سے اولاد دی جن میں سب سے پہلا فیضی تھا جو سدہ میں پیدا ہوا ۔ فیضی نے ابتدائی تعلیم باپ سے حاصل کی ۔ تاریخ ادبیات فارسی شیخ مبارک اور اس کے بیٹے فیضی اور ابو الفضل شیعی اور آزاد خیال تھے ۔ اس لئے شہنشاہ اکبر کے درباری ملا اور امرا ان کے خلاف تھے متعصب مولویوں کے ڈر سے تینوں اپنی جان بچانے کے لئے ایک رات چپکے سے گھر سے نکل پڑے۔ کوئی منزل مقصود نہ تھی ۔ آخر فیضی کے ایک آشنا کے گھر میں پہنچے۔ لیکن وہ بھی ان کی آمد سے گھبرا گیا ۔ چنانچہ وہاں سے آگے چل دیئے ۔ اُدھر دشمنوں کے بھڑکانے سے شاہی حکم صادر ہوا کہ شیخ مبارک کا سارا خاناران دربار میں حاضر ہو۔ شاہی چوبدار شیخ کے گھر پر آئے تو شیخ کے چھوٹے بیٹے ابوالخیر کو یا یا اور اسے پکڑ کر بادشاہ کے حضور میں پیش کیا ۔ اکبر کو بچے پر رحم آگی اور اُسے چھوڑ دیا۔ شیخ مبارک، فیضی اور ابو الفضل بھیس بدل کر بھٹکتے پھرے کبھی کسی آشنا اور کبھی کسی واقف کے یہاں قیام کرتے۔ آخر جابجا خاک چھاننے کے بعد اگرہ میں آئے ۔ اور ایک ہمدرد دوست کے گھر میں پناہ لی ۔ چند لوگ اور بھی شیخ کے طرفدار ہو گئے دربار شاہی میں تقریب ہوئی ۔ بادشاہ تو پہلے ہی مہربان تھا وہ حقیقت سے آگاہ تھا اور ان بیگناہوں کے مصائب پر افسوس کھاتا تھا۔ اکبر نے احترام کیا۔ فیضی بادشاہ کی نوازش خاص سے بہرہ یاب ہوا۔ حاسدوں کے سینوں پر سانپ لوٹنے لگے لیکن لاچار تھے ۔ اب اکبر کے دربار میں فیضی اور ابوالفضل کا طوطی بولنے لگا۔ اور بادشاہ پر ان کا اتنا اثر تھا کہ تمام ملاؤں کا تعصب دب گیا اور بادشاہ کے کے مزاج میں بھی آزاد خیالی پیدا ہوگئی۔ بادشاہ میں مذہبی تعصب تاریخ ادبیات فارسی نام کو بھی نہ رہا ۔ ۲۹۴ شہزادوں کی تعلیم و تربیت فیضی کے سپرد ہوئی ۔ اگرہ کا لنجر اور کالپی کی صدارت بھی فیضی کو دی گئی۔ ۹۹۶ حہ میں فیضی کو ملک الشعرا کا خطاب عطا ہوا ۔ اکبر کے ہمراہ فیضی نے کشمیر کا سفر بھی کیا۔ اور ایک قصیدہ کشمیر پر لکھا۔ اس کے بعد فیضی کو مختلف عہدوں اور جموں پر مامور کیا گیا جو اس نے خوبی اور قابلیت کے ساتھ انجام دیں ۔ سفارت کے فرائض بھی ادا کئے۔ اکبر کے حکم پر فیضی نے نظامی کے خمسہ کے جواب میں نل دمن سے آغاز کیا۔ فیضی کا اصلی مذاق علم و فن کی خدمت تھی۔ کتابوں کا نہایت شائق تھا۔ ایک گراں بہا کتب خانہ جمع کر رکھا تھا جس میں چار ہزار کتابیں تھیں۔ ہر قسم کے علوم و فنون پر اس کے پاس کتابیں تھیں مثلا طب، نجوم ، موسیقی، حکمت و تصوف ہیئت ہندسہ، تفسیر و حدیث وغیرہ ۔ فیضی نہایت فیاض اور سخی تھا۔ اہل کمال کے لئے اس کا گھر مہمان سرائے عالم تھا ۔ فقرا اور اہلِ دل کا نہایت گردیدہ تھا ۔ اکثر بزرگوں کے مزار پر حاضر ہوتا تھا۔ اپنے مخالفوں اور حاسدوں سے بھی اس کا سیلوک نیک اور ہمدردانہ تھا۔ اُسے اپنے بھائیوں سے بے حد محبت تھی جس کا اظہار وہ اپنے خطوط میں کرتا تھا۔ اس کے قصائد اور مراثی سے اس کے اخلاق و خصائل کا اچھی طرح علم ہوتا ہے۔ تاریخ ادبیات فارسی ۲۹۵ تصنیفات - فیضی نے ایک سو ایک کتابیں تصنیف کیں۔ خمسہ نظامی کے جواب میں یہ ثنویاں اس کی تصنیف کردہ ہیں۔ (۱) نل دمن (۲) مرکز ادوار (۳) سلیمان و بلقیس (۴) ہفت کشور (۵) اکبر نامه موارد الكلم: شش ماه ۹۸۵ھ میں لکھی گئی ۔ تفسیر غیر منقوط ہے ۔ سواطع الالہام : یعنی تفسیر غیر منقوط تالہ میں تمام ہوئی ہیں پر جو تقریظیں اور تاریخیں لکھی گئیں خوب ہیں۔ انشائے فیضی۔ اس میں فیضی کے مکاتیب و خطوط شامل ہیں جن میں انشا پردازی کا حق ادا کیا ہے ۔ طرز اور زبان سادہ ہے۔ بعض اوقات ہندی الفاظ بھی استعمال کئے ہیں۔ دیوان غزلیات ۔ کچھے نو ہزار شعر ہیں۔ دیوان کا نام طباشیر الصبح رکھا۔ قصائد - مختصر سا مجموعہ ہے۔ حمد، نعت ، ملح ، فخر، تصوف، اخلاق وغیرہ مضامین پر الگ الگ قصیدے لکھے ہیں۔ ان میں بیٹے کا مرثیہ بھی شامل ہے جو نہایت پر درد ہے۔ خاتمہ پر قطعات بھی ہیں۔ تہا بھارت ۔ یہ اکبر کے حکم پر لکھی گئی ۔ اس میں فیضی نے جواً کام کیا ہے ۔ انحصرون وید۔ اس کا ترجمہ بھی فیضی کی طرف منسوب ہے ۔ لیلاوتی ۔ یہ کتاب حساب میں ہے۔ فیضی نے اس کا سنسکر سے فارسی میں ترجمہ کیا ۔ فیضی کی شاعری ۔ فیقی نظر تا شاعر تھا۔ اور بچپن سے ہی شعر تاریخ ادبیات فارسی ۲۹۶ کہتا تھا۔ لیکن اس کی طبیعت مشکل پسند تھی ۔ اور عربیت کا زور تھا طبیعت صنائع کی طرف بھی مائل تھی۔ ابتدا میں جو قصیدے لکھے ان میں نامانوس عربی الفاظ کثرت سے ہیں۔ لیکن جوں جوں وقت گزرا اور اہلِ زبان سے اختلاط بڑھا زبان سادہ اور صبات ہوتی گئی۔ فیضی نے قصیدہ، غزل، مثنوی، سب کچھ کہا ہے لیکن قصیدے بے مزہ ہیں۔ البتہ شنوی اور غزل لا جواب ہے ۔ فیضی کے کلام کی خصوصیات میں سب سے بڑھ کر خوش بیان ہے۔ فیضی کے یہاں فخریہ عشقیہ فلسفیانہ ہر قسم کے مضامین ہیں۔ اور جوش بیان ان سب کی امتیازی خصوصیت ہے ۔ دوسری خصوصیت استعارات کی شوخی اور تشبیہات کی ندرت ہے۔ فیضی کے اکثر فلسفیانہ مضامین کے ساتھ ادعا اور غرور کی جھلک ہوتی ہے۔ ہاتف اصفهانی - سید محمد ہاتف اصفهانی افشاری اور زندی دور کا بہت بلند درجہ شاعر تھا۔ اس کے بزرگ آذربائیجان کے رہنے والے تھے۔ ہاتف کی بیشتر زندگی اصفہان میں بسر ہوئی۔ عربی زبان میں بھی ہاتفت کو بڑی دستگاہ حاصل تھی ۔ اور کہتے ہیں کہ اس نے عربی زبان میں شعر بھی کہے تھے ۔ غزل گوئی میں ہاتف سعدی اور حافظ کی روش کا پیرو ہے۔ اس فن میں اس نے کمال حاصل کیا۔ شاعر نے قطعے قصیدے اور رباعیاں بھی لکھی ہیں۔ لیکن اس کی شہرت کا مدار اس کے غیر فانی تاریخ ادبیات فارسی ۲۹۷ ترجیع بند پر ہے ۔ اس کے کلام کا خاص جو ہر بندش کی چستی اور وقت معنی ہے۔ الفاظ کی ترکیب بڑی حسین ہوتی ہے۔ ترجیع بند میں معرفت و تصوف کی حقیقتیں بیان کی گئی ہیں۔ وحدت ذات کا موضوع خوب بیان کیا ہے۔ اس کا عقیدہ ہے کہ یہ عالم جس ذات کا مظہر ہے وہ ایک ہے۔ اس ذاتِ واحد نے کثرت سے صورتیں اختیار کر رکھی ہیں۔ کثرت میں وحدت کا جلوہ صرف عارف ہی دیکھ سکتا ہے ۔ ظاہری آنکھ اس سے ناآشنا ہے حیمِ باطن یا بصیرت سے ہی حقیقت کا دیدار ہوتا ہے یار بے پردہ از درو دیوار در تجلی است یا اولی الابصار شمع جوئی و آفتاب بلند روز لیس روشن و تو در شب تار گرز ظلمات خود رہے بینی ہمہ عالم مشارق الانوار ز آب بیرنگ صد ہزاراں تگ لالہ و گل نگر دراں گلزار شود آسان زعشق کا رے چند که بود نزد عقل بس دشوار صدر بہت لن ترانی در گوید بازی دار دیاره بر دیدار محمد اصفهانی : سید حسین طباطبائی نام اور محمد تخلص تھا۔ آپ اصفہان کے نزدیک ایک موضع زوارہ میں پیدا ہوئے تاریخ ولات کا کچھ پتہ نہیں۔ البتہ تذکرہ نگاروں کے قول کی رو سے آپ بارھویں صدی ہجری کے آخر میں پیدا ہوئے ۔ چھوٹی عمر میں ہی علوم متداولہ حاصل کر کئے ۔ بڑے ذہین اور ذکی تھے۔ جوان ہوتے ہی اپنی استعداد اور ملکہ شاعری کا اظہار کیا اور زمانے کے عظیم المرتبہ تاریخ ادبیات فارسی ۲۹۸ شاعر نشاط کی صدارت میں قائم کی گئی انجمن شعرا میں شامل ہو گئے۔ نشاط کے ساتھ بڑے گہرے تعلقات قائم ہو گئے۔ اپنی قابلیت اور مقبولیت کے بل بوتے پر جلد بادشاہ وقت فتح علی شاه قاجار کے دربار میں تقرب حاصل کیا ۔ او مجتہد الشعرا کا لقب عطا ہوا۔ شاہی دربار سے خوب انعام و اکرام پائے ۔ مجمر کا خاص میدان قصیدہ گوئی ہے ۔ آپ نے فتح علی شاہ اور اس کے بیٹے کی مارح میں میر زور قصیدے لکھے ۔ اس کے علاوہ امرا کی مدح سرائی بھی کی۔ آپ نے اکثر قصیدوں میں قدیم اساتذہ انور کی اور خاقانی وغیرہ کی طرز کی تقلید کی ہے۔ مدح کے علاوہ مجمر کے قصائد میں عرفان و حقیقت کے مضامین بھی بکثرت موجود ہیں، عید کی تہنیت میں جو قصیدہ ہے اس میں رندی اور معرفت کے خیالات بیان کئے ہیں۔ مجمر کے قصائد میں جوش بیان کے علاوہ جذبات نگاری اور منظر کشی کے مرقع بھی بکثرت ملتے ہیں۔ مضامین کی گوناگونی قابل قدر ہے۔ قدما کی روش جو عرصے سے متروک تھی اس کو از سر نو زندہ کرنے میں مجمر کا بھی قابل دار حصہ ہے مضمون کی متانت اور پختگی اور موز نیست کے لحاظ سے مجمر کا کلام خراسانی طرز کا نمونہ ہے۔ مجمر کے قطعے اور غریبیات بھی ہیں۔ اور ہزل اور سہجویہ اشعار بھی۔ آپ کی غزلوں میں وہ رنگ اور خوبیاں ہیں جو بڑے غزل گو شعرا کی ہیں ۔ آپ نے خاقانی کی مثنوی تحفتہ العراقین کی تقلید میں ایک شنوی لکھی ہے ۔ آپ نے ۱۲۲۵ھ میں وفات پائی۔ تاریخ ادبیات فارسی ۲۹۹ نشاط اصفهانی: مرزا عبدالوہاب نشاط اصفهانی فتح علی شاہ قاچار کا وزیر خارجہ تھا۔ نہایت خوش نویس اور عربی، فارسی اور ترکی زبان کا ماہر انشا پرداز تھا۔ نشاط کی شاعری درباری ملک الشعرا صبا کے کلام کے مقابلے میں بہت بلند خوش آہنگ اور لطیف ہے۔ گر یا اگر صبا کو فارسی شاعری کا ذوق کہیں تو نشاط غالب تھا ۔ فتح علی شاہ نے اسے معتمد الدولہ کے خطاب سے نوازا تھا۔ اس زمانے میں برطانیہ فرانس اور روس ایک شدید سیاسی کشمکش میں گرفتار تھے کہ ایران میں کیونکر اقتدار پیدا کیا جائے ۔ اس سلسلے میں نشاط کی خط و کتابت انشا پردازی کا ایک بہترین مرقع پیش کرتی ہے۔ نشاط کا خاص انداز تغزل تھا۔ اس کے بہترین شاہکار کا نام نجینہ ہے اس نے فتح علی شاہ اور قبا کی کلیات کا مقفیٰ عبارت میں تعارف نامہ بھی لکھا ہے ۔ نشاط درباری امرا کے زمرے میں شمار ہوتا تھا۔ انہیں حکمت ریاضی اور ادبی علوم میں نہایت اچھی دسترس حاصل تھی ۔ نشاط کی شاعرانہ اور ادبی سرگرمیوں اور کوششوں سے اصفہان علم و ادب کا مرکز بن گیا تھا آپ نے اور آپ کے مقلدوں نے مل کر قدما کی روش کو شعر و شاعری میں از سر نو زندہ کیا۔ نشاط نے غزل کے علاوہ قصیدے، مثنوی اور رباعیات بھی کہی ہیں ۔ قصائد میں انہوں نے متقدمین کا رنگ اختیار کیا ۔ آپ نے امیر معر کی، انور کی ایسے اساتذہ کے قصائد کے جواب میں قصیدے تاریخ ادبیات فارسی ۳۰۰ لکھے ۔ غزل گوئی میں بھی قدیم استادوں کے کلام کو پیش نظر رکھا اور حافظ سعدی جیسے استادوں کی تقلید کی ۔ نشر میں نشاط کے مراسلات، منشأت ، مقالات تمہیدات و تقاریظ اور مناجات و شکایات وغیرہ ہیں۔ ان میں آپ نے ادیبانہ انداز اپنایا۔ اور فن انشا پردازی کی داد دی ۔ آپ کی نشر اس زمانے کی مراسلہ نگاری اور درباری خط و کتابت کا نمونہ ہے۔ آپ نے ۲۳ رادھ میں وفات پائی۔ فتح علی خان صبا : صبا متاخرین میں اول درجہ کے قصیدہ گو شاعر ہیں۔ آپ نے قصیدوں کے علاوہ غزل، رباعی اور مثنوی بھی کہی ہے۔ آپ کے ترجیع بند بھی خوب ہیں۔ فتح علی شاہ قاچار (شاہ ایران کے دربار میں تقرب حاصل کرنے کے بعد ملک الشعرا بن گئے ۔ بقول رضا قلی خاں قباسات سو سال بھر میں بہترین شاعر ہوا ہے۔ لیکن اس میں مبالغہ ہے ۔ رضا قلی خاں یہ بھی لکھتا ہے کہ بعض نقاد صبا کے شہنشاہ نامہ کو فردوسی کے شاہنامہ پر ترجیح دیتے ہیں۔ خداوند نامہ، عبرت نامہ گلشن صبا اس کی یادگار میں سے ہیں۔ اس کے دیوان میں دس اور پندرہ ہزار کے درمیان اشعار ہیں ۔ صبا کے بعد اس کا سب سے بڑا بیٹا مرزا حسین خاں عندلیب فتح علی شاہ کے دربار کا ملک الشعرا بنا۔ اس کا انداز محض قصیدہ گوئی تک محدود رہا۔ صبا کے قصیدے فتح علی شاہ، اس کے بیٹوں اور امرائے دربار کی مدح میں ہیں، صبا نے ۳۳-۲۳ ماء میں وفات پائی۔ حسباتی مشہور ترین مثنوی شاہنشاہ نامہ فردوسی کے شاہنامہ تاریخ ادبیات فارسی ٣٠١ کی پیروی میں اور اسی وزن میں لکھی گئی ۔ اور اُسے نہا نے اپنے ممدوح فتح علی شاہ کے نام پر معنون کیا ۔ صبا بھی ان شاعروں کے زمرے میں شامل ہے جنہوں نے قدما کی روش کو زیادہ کیا۔ اس کے قصیدوں کے ملاحظہ سے صاحت ظاہر ہے کہ اس نے فرضی اور منوچہری کے سے اساتذہ فن کی پیروی کرنے کی کوشش کی ہے۔ اور کسی حد تک ان کے انداز میں کہنے میں کامیاب ہوا ہے ۔ صبا بہار کے نظاروں کا خاص طور پر مشتاق تھا۔ یہی وجہ ہے کہ اس نے بہت سے پر لطف اور دلکش نوروزیے بھی لکھے ہیں۔ وصال شیرازی : مرزا شفیع وصال شیراز کا رہنے والا تھا۔ قا چاری دور کا مشہور شاعر ہوا ہے ۔ چھوٹی عمر میں ہی خوش نویسی کا فن سیکھ لیا تھا اور اس میں اُسے کمال حاصل ہو چکا تھا۔ علم موسیقی میں بھی قابل قدر دستگاہ رکھتا تھا۔ شاعری میں فطری ملکہ اس کی طبیعت میں ودیعت تھا۔ اس نے قصیدے بھی کہے اور غزلیات وشنوی بھی۔ شاعری میں اس نے صبا کی طرح قدما کی روش اختیار کی ۔ غزل میں سعدی اور حافظ کی روش پر پالا ۔ اس کی مشہور مثنوی "بزم وصال ہے جو استاد فردوسی کی طرز میں ہے ۔ وصال نے وحی کی مثنوی ' فرہاد و شیریں " کو پایہ تکمیل تک پہنچایا اور اس کام کو بوجہ احسن انجام دیا۔ وصال نے اطواق الذہب" کا فارسی میں ترجمہ کیا۔ وصال نے ۱۸۴۶ ء میں وفات پائی۔ تاریخ ادبیات فارسی غزل گوئی وصال کا خاص میدان تھا۔ اس میں اس نے جدت خیال اور دقت مضمون کا حق ادا کیا۔ ترکیب کی چینی اور محاورہ کی برجستگی قابل داد ہے زبان تعقید سے پاک ہے ۔ سعد کی اور حافظ کی غزلوں پر غربس" غرب میں لکھی ہیں۔ وصال کا خاندان علم و ادب میں نامور ہے ۔ اس کے بیٹے بھی بلند درجہ کے ادبا اور شعرا تھے ۔ وقار کے ترجیع بند اور مسقط مشہور ہیں میرزا محمود ماہر طبیب ہونے کے علاوہ شعر و شاعری میں بھی ذوق سلیم رکھتا تھا۔ کئی ایک زور دار قصیدے بھی لکھے ہیں۔ اپنے باپ کی طرح خوش نویس بھی تھا اور نستعلیق میں کمال رکھتا تھا۔ وقار خط نسخ میں استادانہ دستگا رکھتا تھا۔ نمونہ کلام : بغیر دیر مغاں دل ندید جائے را که فرق مے شہد از شہی گرائی را سلوک وادی خونخوار عشق یکسان است چه راه گشده را چه رہنمائی را پختند در کعبه و تبخانه مجو از من پرس بدور آن سوخته چند و درین خامی چند قائم مقام اصفهانی - مرز ابو القاسم قائم مقام 119ھ میں پیدا ہوئے ۔ آپ کو حکمت اور علم و ادب میں بڑی دستگاہ حاصل تھی۔ فارسی اور عربی دونوں زبانوں میں قدرت رکھتے تھے ۔ آپ کی عبارت فصاحت و بلاغت کا مرقع ہے۔ آپ کا کلام اور نثر دونوں مبالغہ، تصنع و تکلف اور بحیرہ عبارت آرائی تاریخ ادبیات فارسی ۳۰۳ سے پاک ہیں۔ آپ سادگی اور سلاست کے پرستار ہیں۔ آپ کی تحریریں انشا پردازی کا عمدہ نمونہ ہیں۔۔ قائم مقام نے قصیدے بھی کہتے ہیں اور رباعیات اور قطعات بھی۔ آپ کی نشر کو شاعری پر فوقیت حاصل ہے۔ حقیقت نگاری اور شستہ اسلوب بیان آپ کے خطوط کی نمایاں خصوصیات ہیں ۔ شاعر کے کلام سے محب وطن کا جذبہ ٹیکتا ہے ۔ ایک قطعہ جو آپ نے روس کے حملے اور ایران کی شکست پر لکھا نہایت پر تاثیر اور درد انگیز ہے۔ اس قطعہ کے چند اشعار ملاحظہ ہوں نے روز گار است آثار گر عزت دید که خوار دارد چرخ بازیگر زمین بازیچه با بسیار دارد شکریے را ہ باز گرگ مردم خوار خواهد کشوری را که بدست مرد مرد مدار دارد گهر تبریز از پطر برگ ایسی خونخوار دارد که تفلیس از خراسان شکر جرار دارد رنج و شکوہ کے انداز میں ایک پرزور قصیدہ لکھا جس کے چند شعر یہ ہیں اے بخت براے مصاحب جانم اے وصل تو گشتہ اصل حرمانم الے بیتو نگشته شام یک روزم اے باتو نرفته شاد یک آنم اے خرمن عمر از تو بر آمدم دے خانہ صبر از تو ویرانم ہم کو کب سعد از تو منحوسم ہم مایه نفع از تو خسرانم قائم مقام محمد شاہ کے حکم سے اسماء ( مطابق (۲۵) میں طہران کے مقام پر قتل ہوا۔ - مولانا شیخ علی حزیں - آبروئے متقدمین و فخر متاخرین مولانا شیخ تاریخ ادبیات فارسی ۳۰۴ محمد علی بن ابی طالب مہ میں بمقام اصفہان پیدا ہوئے آپ کی زندگی کا ابتدائی حصہ سیر و سیاحت اور تصنیف و تالیف میں صرف ہوا ۔ آخر ایک سیاسی سازش سے مجبور ہو کر ۱۷۳۳ ء میں ہندوستان کی طرف بھاگنا پڑا ۔ تو نہیں بہت پر گو تھا۔ اس کی تصنیفات میں سے تذکرۃ المعاصرين اور تذکرہ الاحوال مشہور ہیں۔ پہلی کتاب میں ہمعصر فضلا اور شعرا کا ذکر ہے ۔ دوسری میں اپنے سوانح حیات بیان کئے ہیں۔ ایرانی حکمرانوں نے ہندوستان پر تو حملے کئے تھے ان کے حالات بھی جنہیں نے رسالوں کی صورت میں قلم بند کئے ہیں ۔ حزبیں نے سات شنویاں اور چار دیوان باد گار چھوڑے ہیں ۔ شیخ علی جو میں نے ۲۳-۲۲ ایرو میں ایک ادبی مجموعہ یا رسالہ بیات کرنا شروع کیا۔ اس کا نام تھا " مدة العمر جب افغانوں نے اصفہان کو لوٹا تو مدة العمر ضائع ہو گیا ۔ اسی اثنا میں وہ کئی ایک فلسفیانہ تفاسیر کے علاوہ فرس نامہ اور دو دیوان مرتب کر چکا تھا۔ اس نے اپنی مشہور تصنیف تذکرۃ الاحوال میں پہندوستان کے متعلق واقعات درج کرنا پسند نہیں کیا ۔ ۱۷۵۲ میں شیخ علی تریں نے اپنے ہمعصر شعرا کے حالات تذکرۃ المعاصرین میں بیان کئے ۔ واقعہ گوئی اور حقیقت نگاری کے لحاظ سے حزیں کی تصنیفات اس کے پیشرو اہل قلم کی ادبی کاوشوں سے بہت حد تک مختلف ہیں۔ اور اس اختلاف کا سبب وہی مغربی اثر ہے۔ تذکرۃ الاحوال خوبی عبارت اور حسنِ مطالب کی وجہ سے بہت مقبول ہے ہزار شعر کا ایک ساقی نامہ بھی خوشگوار انداز میں لکھا ہے ۔ خربین کا کلام تاریخ ادبیات فارسی ۳۰۵ با محاورہ متین صاف اور بے اشکال ہے۔ اس کی بنیاد نصیحت حکمت اور تصوت پر ہے۔ محمد میں اور اکثر بزرگوں کی تعریف میں قصائد بھی لکھے. ہیں۔ حافظ کی غزلوں کے جواب میں حرین کی غزلیں خوب ہیں۔ اپنے بعض قابل اعتراض ارشادات کی وجہ سے خریں اپنے ہمعصروں کی نکتہ چینی کا نشانہ رہا ہے۔ تر ہیں میں بنارس کے مقام پر فوت ہوا ۔ بنارس کے ساتھ اُسے عجیب دل بستگی تھی سے از بنارس نروم معمار عام است اینجا هر بر مین بچه بچه ر مه رام است اینجا نمونہ کلام : گرگر بمانمائی اے خوش تھا بچہ باشد ما را ز ماستانی اے دلر با انبه باشد الابار نا موافق دوری ضرورت آمد گر ساعت نشینی از خود جدا! چه باشد زان بیشتر که گردش دوران کند خراب ساتی امرا ایک دوسر ساغر خراب کن لطف علی بیگ آذر ١٧۶٠ آپ اصفہان میں پیدا ہوئے۔ کچھ عرصہ تک افشاریہ خاندان کے حکمرانوں (۱۴۳۶ء تا 19ء) کی خدمت میں رہے ۔ آخر عمر میں دیا آپ درویش ہو کہ فقراء رمطالعہ میں محو ہو گئے۔ شکار سے س کا کرو ہو تک کے دوران مشہور کتاب آتش کرہ لکھی۔ اس میں ایک سواستی سے زیادہ شعرا کے سوانح حیات ہیں۔ آپ کا دیوان عام قسم کے تقریباً تمام اصناف سخن پر حاوی ہے ۔ رومانتیک انداز میں یوسف و زلیخا تاریخ ادبیات فارسی سلم کے نام سے ایک منوی بھی نظم کی۔ اس کا انداز بیان بہت بلند اور چھا تلا ہے ۔ آذر نے 90الہ میں وفات پائی۔ آپ کی شہرت کا مدار آپ کی مشہور تصنیف و آتش کدہ" پر ہے۔ آتش کر د میں ان شعرا کے حالات اور کلام پر نقد و تبصرہ ہے ۔ امت است سے پہلے ہو گزرے ہیں۔ تاریخ نویسی سوانح نگاری، تنقید اور ان کاری کے نقطۂ نظر سے آتش کدہ کو تذکرۃ الانوال اور تذکرۃ المعاصرین ہر دو پر فوقیت حاصل ہے ۔ شاعروں کی ترتیب ان کے مولد و منشا کے مطابق پیش نظر رکھی گئی ہے ۔ کتاب کے خاتمے پر آذر نے اپنی سوانح حیات درج کی ہے۔ اگر چہ آتش کدہ میں دقیق ترین مغربی تنقید و تحقیق غائب ہے تاہم سوارخ نگاری اور تاریخ نویسی کے اعتبار سے ایک نئے فن کا آغاز نظر آنے لگتا ہے ۔ آذر افشاریہ اور زند یہ خاندانوں کے بہار کے علما اور فضلا میں سے ہے ۔ اس نے اپنے دور میں متاخرین کی روش سے ہٹ کر قدما کی طرز کی جانب رجوع کیا اور سبک ہندی سے اعراض کیا۔ قاآنی : قاآنی کا نام مرزا حبیب اللہ تھا ۔ وہ حکماء میں بمقام شیراز پیدا ہوا۔ اس کا باپ بھی شاعر تھا اور گلشن تخلص کرتا تھا۔ قا آتی کی تاریخ ولادت کا پتہ اس کے اپنے ایک بیان سے چلتا ہے جو اس نے اپنی تصنیت کتاب پریشان کے آخر میں دیا ہے ۔ شروع شروع میں وہ حبیب تخلص کرتا تھا۔ اس نے شعر و شاعری کا شغل علوم درسیہ تاریخ ادبیات فارسی کی تحصیل کے بعد اختیار کیا تھا۔ پہلے پہلی وہ شجاع السلطنہ کی مداحی کرتا تھا۔ پھر جب زیادہ شہرت حاصل کرتی۔ تو قاچار خاندان کے شاہی دربار میں رسائی نصیب ہوئی۔ محمد شاہ اور ناصر الدین قاچار شد تا ۱۸۹۶ء) نے اس کی نہایت قدردانی کی ۔ قاآنی کی زندگی کے حالات زیادہ معلوم نہیں ہیں۔ غالبا اسے غیر معمولی حادثات اور واقعات کا بہت کر سامنا ہوا۔ اس کی موت ۱۸۵۳-۵۴ ء میں طہران کے مقام پر ہوئی ۔ قا آتی کو تیرھویں صدی ہجری کا سب سے بڑا شاعر خیال کیا جاتا ہے اور یہ بات ہے بھی سچ - قاآنی سے پہلے فارسی شاعری میں جس نئے دور کا آغاز ہوا اس کی سب سے بڑی خصوصیت یہ تھی کہ مشتاق صفہانی لطعت علی آذر اور سید احمد بالف وغیرہ نکتہ دانوں نے قدما کا تتبع شروع کیا ۔ قاآنی نے اس دور کو بہت ترقی دی۔ یہاں تک کہ اس کی قادر الکلامی قدما کے دور کو ایک حد تک واپس لے آئی۔ قاآنی کے کلام میں خوشنوائی اور روانی بدرجہ اتم ہے ۔ اُسے فارسی زبان پر مکمل عبور حاصل تھا ۔ لیکن جب ہم دیکھتے ہیں کہ اس پریا میں ایک بہت بڑا عیب تھا تو یہ خوبیاں مدھم پڑھاتی ہیں۔ وہ عیب تھا بے اصولی خوشامد سرائی ابن الوقتی اور پست گوئی ۔ اس نے اپنے بہت سے قصیدوں میں محمد شاہ قاجار کے وزیر اعظم حاجی مرزا آقاسی کی خوبیوں اور عدل پروری کی تعریف کی ہے ۔ لیکن جب اسی مرزا آقاسی کی بجائے مرزا تقی خان امیر کبیر اس عہدے پر فائز ہوتا ہے تو قا آئی ایک قصیدہ میں لکھتا ہے ہ تاریخ ادبیات فارسی رہا بجائے ظالے شقی نشستہ عادلے تھی کہ مومنان متقی کنند افتخار با قاآنی کی کلیات میں قصیدے ، مستقبط اور ترکیب بند کو خاص امتیاز حاصل ہے۔ اس نے گلستان سعدی کے انداز میں کتاب پریشان لکھی اس میں ایک سو تیرہ حکایتیں اور تیس سے زیادہ نصیحتیں ہیں جو بادشاہوں اور شہزادوں کو مخاطب کر کے لکھی گئی ہیں۔ کتاب پریشان ہیں قاآنی کے سوانح حیات کے متعلق بھی کچھ مواد موجود ہے ۔ قاآئی کا کلام کئی بار تھپ چکا ہے. علام شیکی نعمانی نے اپنے مخصوص انداز میں قاآنی کی شاعری پر جو بحث فرمائی ہے اس کا نچوڑ یہ ہے :- قاآنی کے تمام قصیدے قدما یعنی فرخی، منوچیری سنائی اور خاقانی کے جواب میں ہیں۔ الفاظ کی بہتات مترادف الفاظ کا اجتماع صنعت ترجیح اور لف و نشر جو قدما کے خصائص ہیں۔ ان باتوں میں وہ قادما کا ہمسر ہے۔ ان باتوں کے ساتھ جو قدرت کلام صفائی اور روانی اس کے کلام میں ہے قدما میں بھی نہیں۔ اس کی خصوصیات یہ ہیں :- اتشبیہات اکثر نیچرل ہوتی ہے ۔ ۲۔ واقعہ نگاری میں کوئی شاعر آج تک اس کے رتبہ کا نہیں ہوا۔ -٣- قدما کے جو الفاظ سینکڑوں برس سے متروک ہو گئے تھے اور جن میں اکثر غلط بھی تھے قاآنی ان کو بے تکلف استعمال کرتا تھا۔ اس کی وجہ یا تو یہ ہے کہ اسے شاعری کا دائرہ وسیع کرنا تھا یا یہ کہ قدما کی مکمل تقلید مقصود تھی ۔ ۴۔ شعر کے متروک زحافات کو بھی وہ استعمال میں لایا جس کی تاریخ ادبیات فارسی ٠٩ وجہ سے اس کا طرز تمام ایران پر چھا گیا لیکن یہ وہ روش ہے کہ قاآنی کے زنیہ کی شاعری ہو تو لطف دیتی ہے ورنہ بالکل بدمزہ اور خالی الفاظ کا ڈھیر رہ جاتا ہے یہی وجہ ہے کہ قاآنی کے بعد پھر کوئی نامور ایران میں پیدا نہیں ہوا ۔ سر آغا فر ماتے ہیں :- انیسویں صدی میں ایران میں جو شعر پیدا ہوئے ان میں قاآنی کا شمار عظیم ترین شاعروں میں ہوتا ہے ۔ جس جوش، حسن بیان اور تنوع کے ساتھ قاآنی نے فطرت کے مناظر کی تصویر کھینچی ہے اور فطرت کی روح کی ترجمانی کی ہے شاید ہی کسی فارسی شاعرنے کی ہو۔ قاآنی کا کلام موسیقی اور مسرت کے نغموں سے مملو ہے ۔ اس کے شفعہ شتر میں ترنم اور شاہ کی رح دوڑتی ہے ۔ قاآنی کا عقیدہ ہے کہ زندگی ایک بیش بہا تحسنہ ہے۔ اس کی عظمت اور شان میں کسی کو کلام نہیں ہو سکتا۔ زندگی کا ایک ایک لمحہ غنیمت ہے۔ اور اسے راحت و سرور میں صرف کرنا چاہئیے سے د سے با غم نسرین جہاں کسی نمی رسد نموت کلام : با زیر آمریکوه رایت ابر بهار سیل فروریخت سنگ از زیر کو سہار یا ز بجوش آمده مرغان از برکنار فاخته و بو الملح صلصل و سیک ہزار خلوطی و طاؤس و با سیره و سرخاب سار بنفشہ رستہ از زمین بطرف جو بارہا دیا گسته نور عین ززلف خویش تا رہا زسنگ اگر ندیده چسپاں جہاد شرار ہا یہ بر ہائے لالہ ہیں میان لالہ زار ہا تاریخ ادبیات فارسی که چون شرارہ سے بہر زینک کو ہستا رہا ۳۱۰ کار طرب و روز ہے وفصل بہار جاں نرم و دل فارغ و شاہد کہنا است با د سحر از آتش گل محمره سوز است خاک چین از آب روان آئینه و ارست تا ہے نگری کو کبه سوری و سرو است تا می شنوی زمزمه صلصل سارست محمود خان ملک الشعرا محمود خان کا خاندان بلند پایہ شاعروں کا خاندان تھا ۔ آپ کا داد افتح علی خاں صبا بادشاہ فتح علی شاہ کے دربار کا ملک الشعرا تھا اور اسپا کا والد محمد حسین خاں ان کیب بھی اسی بادشاہ کا درباری شاعر اور ک الشعرا تھا گویا ملک الشعرائی کا لقب آپ کے خاندان کے لئے مخصوں تھا۔ محمود خان کا شان میں پیدا ہوئے ۔ آپ کا خاندان زندیوں کے عہد میں عراق میں آگیا تھا۔ محمد حسین تھاں عندلیب ناصر الدین شاہ کے زمانے میں بھی ملک الشعرائی کے نصیب سے سرفراز تھا۔ 63 محمود خاں قادر الکلام شاعر ہونے کے علاوہ علوم ادبی صدایت تفسیر حکمت اور نقاشی میں بھی خاصی دستگاہ رکھتے تھے۔ قصیدہ گوئی ہیں ان کو کمال حاصل تھا۔ اور اس فون میں آپ نے قدما کی روش کی تقلید کی ۔ عنصری منوچهری، فرقی ، صابر مغزی وغیرہ کی طرز سے بہت قریب رہے۔ ناصر الدین شاہ کے دربار میں آپ کی بڑی قدر و منزلت تھی۔ اور اپنے والد عندلیب کی طرح آپ کو بھی ملک الشعرائی کا عہدہ حاصل تھا ۔ آپ نے سلا اور میں ناصرالدین شاہ قاجار کے قتل تاریخ ادبیات فارسی سے دو سال پہلے وفات پائی۔ ۳۱۱ محمد دخان کو فطرت سے خاص لگاؤ تھا۔ اور ان کی یہ دلبستگی ان کے کلام سے جابجا نیکتی ہے سے ۔ بار صبه بابیاید و بیر بوستان گذشت بگرفت زلفت سقبل از ان باد تا بها روشیہ بار ہائے نر از سوئے ہوتاں پر روئے گل زدند سحر کہ گلا پہنا چون صد ہزار جام بلورین واژگون بر آبدان زریزش باراک حبابها خوباں سپید دادم نسوے بوستان شدند از بهر دیارن آرخ گل باشتا بها " وقتے خوش است عاشق دلدان راکنون در خانه داشتن نتوان با طنا بها جز روز خرمی نبود در حساب شمر ما بر گرفته ایم ز گیتی حسابها محمود خاں نے اپنے بیشتر قصائد میں ناصرالدین شاہ اور اراکین دربار کی مدح سرائی کی ہے ۔ مدح کے علاوہ کئی تاریخی واقعات کا بھی ذکر ملتا ہے ۔ مثلاً محمد شاہ کی وفات کا سرالدین شاہ کی تخت نشینی، جشن اور بزم کے رسوم وغیرہ ۔ ذیل کے شعروں سے محمد شاہ کی وفات پر شک کی حالت کا نقشہ ظاہر ہے ہ یوں تخت ملک نہی ماند از محمد شاه که نوشته با و روانش بیایم دیگر بشهر تبریز اندر خبر رسید شاه که حال دگر شد رکنیته اختر ہے گشت درون دو تیم خسیر آب ہم ازاں فراق پدر رسم زموزش کشور زیر ساز سفر چونی سوگ شہر پر دادست بگشت در سیر خیر و هزار گونه فیگر بخواند پیش پے مصلحت خدیو بزرگ پر آنکه بود بدرگه دکتر و بہت تاریخ ادبیات فارسی رضا قلی خان ہدایت ۳۱۲ رضا علی خان شاہ میں بمقام طبرستان پیدا ہوا۔ محمد شاہ اور ناصر الدین شاہ کے دربار میں رہ کر بہت سے علوم و فنون حاصل کئے۔ آپ بے شک، شاعروں کے زمرے میں شامل ہیں لیکن شاعری آپ کا اصلی میدان نہیں ہے ۔ آپ کی شہرت کا مادار آپ کی قابل قدر تصنیف مجمع الفصحا سے یعنی آپ تذکرہ نگار کی حیثیت سے بلند درجہ رکھتے ہیں مجمع الفصحاء و جلدوں میں تقسیم ہے ۔ اس میں بادشاہوں اور راہزادوں کے درباری شاعروں کے ساتھ ساتھ دوسرے مشہور اور معروف ایرانی شاعروں کے حالات دلچسپ پیرائے میں بیان کئے گئے ہیں۔ کتاب کی خوبی اور شہرت کا سبب یہ ہے کہ رضا قلی خاں نے جن شعرا کا ذکر کیا ہے نمونہ کے طور پر ان کے بہترین اشعار بھی نقل کئے ہیں۔ رضا علی خاں نے یہ کتاب لکھ کر فارسی علم و ادب کی بہت بڑی خدمت کی ہے۔ اور بعض ایسے اشعار اور ایسے شاہکا رہم تک پہنچائے نہیں جن کا اس کے بغیر ہمیشہ کے لئے معدوم ہو جانا کوئی رضا قلی خاں نے ہدایت تخلص کرتے ہوئے تیس ہزار سے زیادہ اشعار یاد گار کے طور پر چھوڑے ہیں۔ آپ نے اپنی غزلوں اور قصیدوں کے کچھ نمونے خود مجمع الفصحا میں پیش کئے ہیں آپ کا کلام اوسط درجے کے شاعروں کا سا ہے۔ مجمع الفصحا کے علاوہ آپ کی تصنیفات ہیں:- (1) العملہ روضتہ الشفا (۲) لغت انجمن آرا (س) ریاض العارفین اس تذکرے میں ایران کے صوفی شاعروں کا ذکر ہے ۔ شاعروں کے تاریخ ادبیات فارسی سماسم کلام سے انتخابات دیئے گئے ہیں۔ مصنہ نے اپنی شنویوں کا انتخاب بھی اس میں شامل کیا ہے۔ اشید یاسمی ده آپ کا نام غلام رضا خاں اور تخلص رشید ہے ۔ آپ کی ولادت ۱۳۱۷ ھ میں ہوئی۔ اپنے وطن کرمان شاہ (ایران) میں ابتدائی تعلیم پائی تحصیل علم و ادب کے لئے آپ تہران تشریف لے گئے تعلیم سے فارغ ہونے کے بعد آپ مختلف سرکاری عہدوں پر فائز رہے۔ وزارت تعلیم اور وزارت مالیہ میں خدمات انجام دیں ۔ دانشکر ادبیات میں تاریخ اسلام کے لکچرار کی حیثیت سے بھی کام کیا ۔ آپ نے اخبارات اور رسائل و جرایا میں اپنے قابل قدر مضامین بھی اشاعت کے لئے بھیجے۔ آپ کو سہندوستان کا سفر کرنے کا بھی موقع نصیب ہوا۔ آپ کا طرز ا دا قادریم ہے لیکن مضامین جدید رنگ کے ہیں۔ آپ نے ہر قسم کی شاعری کی ہے۔ قصیدے اور غزلیں لکھی ہیں۔ مقطعات پر کا بھی طبع آزمائی کی ہے۔ آپ آخر عمر میں سکتہ کے مرض کا شکار ہو گئے اور بچپن (۵۵) سال کی عمر میں انتقال کیا۔ رشید صاحب کی تصنیفات حسب ذیل ہیں :- (۱) ایران و مستند (نظم) (۲) خاطرات پسند ( نظم ) (۳) شرح حال مسلمان ساوجی دنشره (۴) منتخبات فردوسی ( نظم ) (۵) اندر زنا مارکاری (نظم) (4) تاریخ مختصر ایران (نشر) (۷) ترجمه ادبیاست ایران (نشر ) نمونہ کلام ملاحظہ ہو: تاریخ ادبیات فارسی ۳۱۴ دهشت آید زین خرابم خلوت آباد گو؟ ناله با در سینه دارم طاقت فریاد کو ؟ گل اندار وخنده بر لب بلبل خوش خوان کجاست؟ دل نگیرد راه بستان، جلوه شمشاد کو؟ خرمی از کشت زاران شادی از دلها برفت؟ فیض باراں، پر تو خورشیار و لطعنا بار کو ؟ باده صافی شد و ریا بادہ پیمائی نماند ؟ نیست بے شیریں جہاں شوریدہ دل فریاد کو ؟ صفوی اور قاچاری دور کا نثری ادب لغات: صفوی دور خاص طور پر فارسی فرہنگوں اور لغات کی تالیف و تدوین کے لئے مشہور ہے ۔ -۱ برہان قاطع ۔ اس کتاب کا مصنف محمد حسین بن خلف تبریزی ہے۔ اس کا تخلص برہان تھا۔ اس لغت کی تالیف میں مصنف نے فرمینگ سروری اور فرسنگ جہانگیری سے استفادہ کیا ہے ۔ یہ کتاب شاہ میں مکمل ہوئی ۔ اور سہندوستان میں گولکنڈہ کے حکم اس لطان عبد اللہ قطب شاہ کے نام پر معنون کی گئی ۔ 44 یہ ایک مفصل اور جامع نعت ہے۔ اس میں عربی، یونانی اور دوسری زبانوں کے الفاظ بھی دیئے گئے ہیں۔ ہندوستان کے نامور اردو شاعر غالب نے جو فارسی کے بھی عالم تھے اس کتاب پر نکتہ چینی باریخ ادبیات فارسی . ۳۱۵ کرتے ہوئے ایک کتاب قاطع برہان کے نام سے لکھی۔ -۲ غیاث الاعانت به کتاب محمد غیاث الدین کی تصنیت ہے۔ یہ آہ میں لکھی گئی۔ اس میں فارسی، عربی اور ترکی کے وہ تمام الفاظ و تراکیب مندرج ہیں جو فارسی نظم و نثر کے مطالعہ میں پیش آتے ہیں۔ به فرسنگ جهانگیری ۔ اس کتاب کا مصنف جمال الدین حسین انجو بادشاہ اکبر اور جہانگیر کے درباروں سے تعلق رکھتا تھا۔ اور اُسے دونوں بادشاہوں کی سرپرستی حاصل تھی ۔ یہ لخت شہنشاہ اکبر کے حکم پر شروع ہوئی اور شاہ میں مکمل ہونے پر شہنشاہ جہانگیر حکم کے نام سے منسوب کی گئی ۔ اس لغت کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ ہر لفظ کی وضاحت کرتے وقت اساتذہ کے شعر بطور مثال پیش کئے گئے ہیں۔ - فرسنگ رشیدی ۔ اس لغت کا مصنف عبد الرشید ہے جو ہندوستان میں پیدا ہوا۔ اُسے شہنشاہ اورنگ زیب کے دربار میں تقرب حاصل تھا۔ اس کتاب میں دیگر بیشتر لغات کے متقل مہینے میں زیادہ احتیاط اور دقت نظر سے کام لیا گیا ہے۔ بیس سالہ میں لکھی گئی۔ - مجمع الفرس ۔ اس فارسی لغت کو فرہنگ سروری بھی کہتے ہیں ۔ اس کا مصنعت محمد قاسم کا شانی المعروف "سروری" ہے ۔ یہ کتاب شاہ عباس اول کے دور حکومت میں نشانہ میں تصنیف ہوئی ۔ تاریخ ادبیات فارسی -4 انجمن آرا - فرسنگ انجمن آرا رضا قلی خان ہر آنیست کی آخری تصنیف ہے یہ خالصتہ فارسی الفاظ کی لغت ہے اور بالعموم فارسی الفاظ کی تشریح کے ساتھ ساتھ فارسی مثالیں اور شعر دئیے گئے ہیں۔ ضمیمہ کے طور پر اس میں فارسی ضرب الامثال بھی درج کی گئی ہیں ۔ اس کتاب کو لکھتے وقت مصنف نے فرہنگ جہانگیری کو سامنے رکھا۔ مذہب اور فلسفہ - جامع عباسی یہ کتاب شیخ محمد بن حسین عاملی المعروف شیخ بہائی کی لکھی ہوئی ہے شیخ بہائی شاہ عباس کے دربار کا نامور اور معزز و مقرب عالم تھا۔ اس کتاب میری شیعی احکام فقہ کا بیان ہے ۔ -۲ گو ہر مراد - اس کتاب کا مصنف عبدالرزاق بن علی بن حسین لاہجی ہے۔ یہ کتاب شاہ عباس کے عہد میں تصنیف ہوئی اور حکمت و علیم کلام اس کا صبحت ہے ۔ انہی صفوی دور کا مشہور عالم و حکیم تھا۔ -۳- اسرار الحکم : اس کتاب کا مصنف حاجی ملا ہادی سبزواری ہے یہ کتاب ناصرالدین شاہ کے حکم پرلکھی گئی۔ اس میں حکمت عقاید دین پر بحث ہے ۔ حاجی ملا ہادی کا شمار قاچاری دور کے درجہ اول کے حکما و علما میں ہوتا ہے۔ آپ شعر بھی کہتے تھے اور اسرار مخلص کرتے تھے ۔ آپ کی وفات ام نہیں ہوئی۔ ابواب الجنان : مصنفہ رفیع الدین محمد واعظ قزوینی - تاریخ ادبیات فارسی عقاید دین اور اخلاق پر ہے۔ ۳۱۷ معراج السعادت : احمد بن مہدی عراقی کی تصنیف ہے۔ اور یہ آپ کے والد مہدی کی عربی کتاب جامع السعادت" کا فارسی ترجمہ ہے ۔ 4 تعين الحيات مشكاة الانوار، معراج المومنين في اليقين حیات القلوب، وغیرہ یہ تمام کتابیں محمد باقر مجلسی کی تصنیف کردہ ہیں ۔ اور دین و حکمت و اخلاق کے مسائل سے متعلق ہیں۔ تذکرات و سوانح : - مجالس النفائس : یہ کتاب امیر شیر علی نوائی کی ترکی زبان ہیں لکھی ہوئی ایک کتاب کا فارسی ترجمہ ہے۔ اس میں شیر علی نوائی کے زمانے کے شاعروں اور ادبیوں کے سوانح حیات مذکور ہیں۔ شاہ عباس کے عہد میں شیر علی نے اس کتاب کو فارسی زبان میں منتقل کیا۔ تحفہ سامی: اس کتاب کا مصنف شاہ اسماعیل کا بیٹا سام مرتا ہے ۔ اس میں مصنف نے اپنے ہمعصر شعرا کا حال بیان کیا ہے۔ یہ 20 مہ میں مکمل ہوئی۔ - مجالس المومنین : یہ کتاب قاضی نور اللہ شبشتری کی تصنیف ہے۔ جو ایران سے ہندوستان میں آئے اور شہنشاہ اکبر کی طرف سے شہر لاہور کے قاضی مقرر کئے گئے۔ لاہور میں ہی یہ کتاب میں شروع ہوئی اور نہ میں پایہ تکمیل کو پہنچی ۔ اس میں شعرا، صوفیا ، فقیہوں، بادشاہوں اور شیعہ علما و حاکما کے حالات تاریخ ادبیات فارسی بیان کئے گئے ہیں ۔ ٣١٨ ۴۔ ہفت اقلیم : اس کتاب کا مصنف امین احمد رازی ہے۔ اس کتاب کو مکمل کرتے ہیں اُسے کچھ سال لگے ۔ اور ا اور میں مکمل پچھے ہوئی۔ کتاب میں اقالیم کے لحاظ سے شعرا کی طبقہ بندی کی گئی ہے۔ -۵ آتش کدہ: یہ کتاب لطف علی سنگ آور کی تصنیف ہے۔ فارسی تذکرات میں اس کا بہت بلند مقام ہے ۔ یہ تذکرہ کے لئے ھو ہے۔ میں مکمل ہوا جب مصنف کی عمر چالیس برس کی تھی ۔ آذر کی تمام تر شہرت کا مدار اسی کتاب پر ہے آتش کدہ میں ان شعرا کے حالات اور کلام پر تبصرہ ہے جو مصنف سے پہلے ہو گزرے ہیں۔ تاریخ نویسی ، سوانح نگاری، تنقید اور فن کاری کے نقطہ نظر سے اس کی بڑی اہمیت ہے اور تذکرۃ الاحوال اور تذکرۃ المعاصرین ہر دو پر فوقیت رکھتی ہے ۔ شاعروں کی ترتیب ان کے مولد و منشا کے مطابق پیش نظر رکھی گئی ہے۔ کتاب کے خاتمے پر آذر نے اپنی سوانحعمری درج کی ہے۔ اگرچہ آتش کدہ میں دقیق ترین مغربی تنقید وتحقیق غائب ہے تاہم سوانح نگاری اور تاریخ نویسی میں ایک نئے فن کا آغاز نظر آنے لگتا ہے۔ -4 نامہ دانش وراں ۔ یہ کتاب ناصر الدین شاہ کے دورِ حکومت میں متعدد علما نے مل کر مرتب کی۔ یہ سات جلدوں پر تمل ہے۔ یہ ایک مفصل اور جامع تذکرہ ہے جس میں ایرانی علما و ادبا کے سوائے زندگی بیان کئے گئے ہیں۔ اس کتاب کے مصنفین ہیں۔ شمس العلما عبد الرب اور میرزا ابوالفضل ساوجی کے نام قابل ذکر ہیں ۔ اس کے آخری اور ساتویں جلد کو ایک اور ادیب غیاث تاریخ ادبیات فارسی ادیب کی امداد سے پایہ تکمیل تک پہنچایا گیا۔ رياض العارفین : پہلے بیان ہوچکا ہے۔ لفصح: پہلے بیان ہو چکا ہے۔ مع ۳۱۹ - نجوم السما : یہ تذکرہ محمد صادق ابن مہدی کی تصنیف ہے جو ناصرالدین شاہ کے عہد میں ہوا ہے ۔ اس میں صفوی اور قاچاری دور کے فقیہوں کے حالات لکھتے ہیں۔ یہ فقیہ شیعہ تھے ۔ مذکورہ بالا تذکرات کے علاوہ مندرجہ ذیل تصنیفات بھی صفوی اور قاچاری دور کی یادگار ہیں :- - بزم آرا ( مصنفہ سید علی - تذکره میخانه (لطف الله رازی) خزانہ عامرہ (آزاد حسینی - خلافته الافكار ابو طالب تبریزی - رياض الشعراء علی قلی خان) قصص العلماء محمد بن سلیمان) تواریخ : ا زبدة التواريخ : اس کتاب میں صفویوں کے آخری دور کے حالات تارکو ر ہیں نیز افغانوں کے جملوں کا بھی بیان ہے ۔ اس کتاب کا مصنف محمد حسن بن عبدالکریم ہے ۔ اس نے اپنی اس تاریخ میں چشم دید واقعات بیان کئے ہیں۔ -۲- حبیب السیر - اس کتاب کا مصنف خوازار میں ہراتی ہے جو بابر بادشاہ کی دعوت پر سہندوستان میں آیا اور ہندوستان میں اس کتاب کی نظر ثانی کی۔ یہ ایک نہایت مبسوط اور مفصل تاریخ ہے جس میں ابتدائے عالم سے لے کر شاہ اسماعیل کے دور تاریخ ادبیات فارسی ۳۲۰ حکومت کے حالات دن تک بیان کئے گئے ہیں۔ اس میں شعرا و علما و ادبا کے احوال بھی مذکور ہیں۔ صفوة الصفا : یہ ابن ہزار کی تصنیف ہے۔ اس میں صفویوں کے بزرگوں بالخصوص شیخ صفی الدین کے حالات مندرج ہیں۔ یہ کتاب از سر نوشاہ طہماسپ کے عہد میں لکھی گئی۔ -۴- احسن التواريخ ۔ اس کتاب کا مصنف حسین بیگ را طلو ہے جو ایک بلند درجہ عالم و فاضل تھا۔ یہ کتاب دسویں صدی ہجری کے وسط میں لکھی گئی اور شاہ طہماسپ کے عہد کے حالات و واقعات مذکور ہیں ۔ ۵ مجمل التواريخ - يہ تصنیف ابوالحسن بن محمد امین گلستانه کی ہے ۔ اس میں نادر شاہ کے بعد آنے والے پینتیس سالوں کے حالات یعنی افشاریہ اور زند یہ خاندانوں کے واقعات مذکور ہیں۔ -4 تاریخ عالم آرائے عباسی۔ اس تاریخ کا مصنف اسکندر منشی ہے اس میں شاہ عباس اول اور اس کے اسلاف کی حکمرانی کے حالات مذکور ہیں۔ یہ شاہ صفی دین شاہ عباس کی تخت نشیکنی ان) تکب کے واقعہ پر ختم ہوتی ہے ۔ - تاریخ نادری - یہ تاریخ میرزا مہاری خاں بن محمد نصیر استر آبادی کی تصنیف ہے۔ اس میں نادر شاہ کے آغاز سلطنت سے اس کی وفات (اب تک واقعات مذکور ہیں۔ اس کتاب کی تاریخی اہمیت اس لئے۔ زیادہ ہے کہ مصنف خود نادر شاہ کے سفروں اور حملوں میں اس کے ساتھ ہمراہ تھا۔ اور جو واقعات اس نے بیان کئے ہیں وہ اس کے چشم دیا ہیں۔ تاریخ ادبیات فارسی ٣٢١ -- تاریخ زنادیہ ۔ اس کتاب میں کریم خان زند کے وارثوں اور جانشینوں کے حالات بیان کئے گئے ہیں۔ اس کا مصنعت علی رضا بن عبد الکریم ہے ۔ و تتمہ روضتہ الصفا۔ غیاث الدین میر خواند رنبیره خواندمیر) نے تاریخ روضتہ الصفا کی ساتویں جلد کو مکمل کیا اور اس میں سلطان حسین بایقرا کی وفات کے بعد تک کے حالات بیان کئے اور سلطان کی اولاد اور اس دور کے مشاہیر کا بھی ذکر کیا۔ بعد میں قاچاری عہد کے دوران رضا قلی خاں ہدایت نے اس پر مزید تین جلدوں کا اضافہ کیا اور ناصرالدین شاہ قاجار کے دور تک کے حالات و واقعات بیان کئے ۔ گویا تمہ و تکملہ سمیت روضۃ الصفا کی کل دس جلدیں ہیں۔ -۱ ناسخ التواریخ ۔ یہ نہایت اہم اور مبسوط تاریخ ناصر الدین شاہ قاچار کے عہد میں لکھی گئی ۔ اس کا مصنف میرزا تقی سپہر ہے جو ناصرالدین شاہ کے دربار میں مستوفی تھا۔ یہ ایک بڑا عالم اور مورخ تھا۔ اس نے اس کتاب کی گیارہ جلدیں مکمل کیں ۔ بعد میں علی خاں شہر نے چند مزید جلدیں لکھ کر اس میں اضافہ کیا۔ ان جلدوں میں علی خاں نے ائمہ کے حالات کے علاوہ ناصرالدین شاہ قاچار کے عہد کے مزید تفصیلی حالات بیان کئے۔ ۔ تاریخ منتظم ناصری ۔ اس کا مصنعت محمد حسن صنیع الدولہ ہے جو ناصرالدین شاہ کا وزیر تھا۔ اس میں ابتدائے اسلام سے لے کر مصنف کے عہد تک کے حالات مذکور ہیں۔ یہ تاریخ تین جلدوں تاریخ ادبیات فارسی ۳۲۴ مشتمل ہے۔ سوال۔ تعزیہ سے کیا مراد ہے ؟ ایران میں تماشائے تعزیہ یا تعزیه گردانی پر روشنی ڈالئے۔ جواب صفوی وقتوں کے شاعروں نے جگر گوشہ رسول کی شہادت کے متعلق نہایت درد انگیز مرثئے لکھتے ہیں۔ لیکن اس وقت تک اس واقعہ جانگاہ کو ڈرامائی انداز میں یعنی تمثیل یا ناٹک کے طور پر پیش نہیں کیا گیا تھا۔ سید تقی زادہ کی رائے ہے کہ روضہ خوانی کا آغاز تو صفویہ سے ہوا لیکن تعزیه گردانی یا شبیہ کا رواج ایک مدت بعد رو پذیر ہوا ۔ صفویہ خاندان کے زمانہ میں تو صرف عشرہ محرم کے دس دن تک ایران میں مجالس عزا ہوا کرتی تھیں۔ مرزا حسین دانش کا خیال ہے کہ تعزیه گردانی انیسویں صدی عیسوی کے آغاز میں شروع ہوئی ۔ یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ اس ہم میں مغربی فن تمثیل کی تقلید کا جابجا پر تو نظر آتا ہے ۔ واقعہ کربلا کی درد انگیزی کا یہ عالم ہے کہ بڑے سے بڑے آزاد مشرب اور لاپر وا شاعر بھی اس کی تاثیر سے محروم نہ رہ سکے ۔ یغما نے ایک قسم کا مرثیہ ایجاد کیا جسے وہ توجہ سینہ زنی کا نام دیتا ہے ۔ یہ کیا عجیب بات ہے کہ یغما اور قاآنی کے سے آزاد خیال اور آوارہ مزاج شعرا نے بھی اپنے کلام میں شہیدانِ اسلام کے لئے انتہائی درد مناری اور الم کا اظہار کیا ہے۔ عہد قاچاریہ میں حضرت علی، حضرت امام حسن اور امام حسین علیہما السلام کے مرتبے منظوم ڈراموں کی صورت میں پیش کئے جانے تاریخ ادبیات فارسی ۳۲۳ لگے ۔ سچ تو یہ ہے کہ ایران میں المیہ یا تمثیل مصیبت (TRAGEDY) کا واحد قائم مقام تعزیہ ہی ہے ۔ اور کہ ایرانی لوگوں کے جذبات سیاست کے مقابلے میں مذہب کی طرف زیادہ مائل ہیں۔ اس لئے محرم کی پہلی دس راتوں میں ہر سال تماشائے تعزیہ نہایت خلوص کے ساتھ دکھایا جاتا ہے حقیقی درد کی پاکیزہ سادگی تعزیہ کو کامیاب بنانے ہیں بہت مدد دیتی ہے ۔ تماشائے تعزیہ میں نہ تو تمثیل کا مصطبہ (STAGE) ہوتا ہے اور نہ ہی پردے یا پردوں کے منتظر بلکہ ایک کھلے میدان میں ایک بلند چبوترہ (سکو بنایا جاتا ہے۔ اس کے چاروں طرف ایک چھوڑا سا راستہ چھوڑ دیتے ہیں، تاکہ منقل بین یا ممثلین ( ACTORS) کو نقل و حرکت میں آسانی رہے ۔ جب مرد، عورتیں، بچے اور بوڑھے حاضرین سب جمع ہو جاتے ہیں تو ایک توپ سر کرتے ہیں جس سے یہ اعلان ہوتا ہے کہ اب تماشا شروع ہوگا۔ سب سے پہلے سقوں کی ایک جماعت آتی ہے ۔ یہ لوگ پانی سے بھری مشکیں اٹھائے اپنے کرتب دکھاتے ہیں۔ اور بیاد لب تشنہ کربلا کے جاں سوز نعرے لگاتے ہیں۔ حاضرین دھاڑیں مار مار کر رونے لگتے ہیں اور چھاتی پیٹنے لگتے ہیں ہائے حسین عدل والے حسین ۴ کے فلک رس نعروں سے شور قیامت برپا ہو جاتا ہے ۔ پھر تعزیہ کے افراد آتے ہیں۔ ان میں جناب رسالت مآب صلی غم انبیائے عظام الا اللہ اہلِ بیت نبوی، معاویہ، یزید اور شمر وغیرہ کے ممثل ہوتے ہیں سیغیرات اور مستورات کے ممثل نقاب پوشن ہوتے ہیں۔ لڑکوں اور مستورات تاریخ ادبیات فارسی ۳۲۴ کے سوانگ عموما مرا اور متمول لوگوں کے پہلے ریش معصوم بچے بھرتے ہیں اور تماشائیں تبر کا حصہ لیتے ہیں۔ جو لوگ شمر ملعون اور یزید پلی وغیرہ کا پارٹ، ادا کرتے ہیں ان پر حاضرین اس درجہ عملاً لعنت اور نفرت کرتے ہیں کہ انہیں جان کے لالے پڑ جاتے ہیں۔ اسی لئے اس کام کے لئے قیدیوں کو ڈھونڈا جاتا ہے ۔ تمام ممثل سکو پر ایک ہی جگہ مناسب حال اسلحہ اور لباس میں ہوتے ہیں۔ اگر تماشے کے دوران لباس بدلنے کی ضرورت پیش آجائے تو مد پر مصطبہ STAGE DIRECTOR) جیسے استاد کہتے ہیں اس کام میں مدد دیتا ہے۔ ہر ایک ممثل کے پاس اس کا حصہ نظم میں لکھا ہوتا ہے اور اگر کہیں وہ بھولتا ہے تو حاضرین کے سامنے فوراً اس کا غاز کر دیکھ کر حافظہ تازہ کر لیتا ہے ۔ استاد کے ہاتھوں میں پور النسخہ (PROMPT BOOK) موجود ہوتا ہے کبھی کبھی وہ ممثل کو لقمہ (PROMPT) دیتا رہتا ہے۔ لکھئے۔ سوال - قاچاری عہد حکومت میں بابی ۔ بہائی تحریک پر مفصل نوٹ ۴۴ جواب : بابی مذہب کا بانی سید محمد علی تھا۔ اس نے اپنی تصنیف بیان میں اپنے ظہور کی تاریخ ۲۳ مئی ۱۸۳۲ء مقرر کی ہے ۔ یعنی بارھویں امام مہدی کی غیبت کے پورے ایک ہزار سال بی بیستید محمد علی اپنے آپ کو امام مہد کی کیا باب یعنی دروازہ کہتا تھا۔ امام مہدی کے چار دروازے (ابواب) کھلے جن کی مدد سے وہ اپنی غیبت صغرا میں اپنے تاریخ ادبیات فارسی ۳۲۵ پیروکاروں اور شیعہ کامل کے ساتھ راہ و رسم جاری رکھ سکتا تھا گویا باب شیعہ لوگوں اور امام مہدی کے درمیان ایک واسطہ - (وسیلہ تھا۔ اس کے دعووں کی ابتدا " بالا رفتن) سے ہوئی کہ باب ۱۸۱ء میں بمقام شیراز پیدا ہوا ۔ بالغ ہوا تو سید کاظم رشتی کی جو اس زمانہ کے مشہور علما میں سے تھے شاگردی اختیار کی ۔ شراء میں باپ نے اپنے مذہبی و سیاسی اصول و ضوابط پبلک کے سامنے پیش کئے ۔ اور اُسی سن میں اس نے دعوئے سیح موعود مہدی بھی کیا ۔ ۱۸۳ ء میں اس نے حج بیت اللہ کا شرف حاصل کیا۔ اور واپسی پر حکم سلطانی گرفتار ہوا۔ حالتِ اسیری میں باب نے دربار شاہی میں اپنا تو بہ نامہ پیش کیا اور رہا ہوا۔ مگر جب دوبارہ اس نے وسی دعوے کیا تو علمائے مجتہدین کے اصرار سے شاہ ایران نے شفاء میں اُس کو قتل کرا دیا۔ باب کو گا ہے گا ہے صرع (مرگی) کا دورہ پڑتا تھا۔ ضعیف الاعتقاد مسلمانوں کے لئے اس کے یہ دورے وحی و الہام کے مترادف ہوتے تھے بلکہ یہ لوگ تو باب کو خدا آفرین کہنے لگے تھے۔ شہزادہ ناصر الدین قاچار جب فارس کے تخت شاہی پر جلوہ فگن ہوا تو اس نے اس فرقہ کے متعلق تحقیق و تفتیش کی خاطر ایک بڑی تحقیقاتی مجلس منفرد کی اور جب ارکان مجلس نے اس گروہ کی تکذیب و تکفیر کا فتوی دید یا تو بالی مذہب کے معتقدین اور پیروؤں کو سخت سزائیں دی گئیں۔ دنیا دی دولت و ثروت نے باب کے آئین و ضوابط کی تاریخ ادبیات فارسی تبلیغ و اشاعت میں بڑی حد تک کام دیا۔ ایک نہایت شریف النسل نوجوان خاتون جو بلا کی حسین اور قابل تھی اور قرۃ العین کے نام سے مشہور تھی بابی مذہب کی زبردست حامی و مبلغ تھی ۔ یہ خاتون بالآخر نہایت عبرت ناک اور بہیت ناک طریقے سے قتل کی گئی ۔ قرۃ العین کا قتل ایک ایسی برقی قوت کا مظہر ثابت ہوا کہ پل کے پل میں تمام ایران اس جدید مذہب کے رنگ میں رنگا گیا۔ باب عمدہ ایرانی خط و خال کا ایک حسین و دلکش مرد تھا۔ وہ عورتوں کی آزادی کا حامی تھا۔ اس کی آواز اور لہجہ نہایت اثر انگیز تھے۔ یہ باتیں بھی اس کے مذہب کی اشاعت میں ممد و معاون ثابت ہوئیں ۔ یہاں تک کہ ڈاکٹر کار لک اور ڈاکٹر پالک کے سے یورین سیاحوں کو بھی باب سے عقیدت تھی ۔ باب نے اپنے لا تعداد وفادار اور معتقد مریدوں میں سے اٹھارہ اشخاص کو دنیا کے حروف حیات" کا خطاب دیا۔ اس نے یہ ثابت کرنا چاہا کہ آئندہ ہونے والے خلفا اس کی قائم کردہ بنیاد پر عمارت تعمیر کریں گے ۔ نیز یہ کہ خدائے عزوجل اس کے ہیوئی میں دنیا میں جلوہ گر ہوا اور آئندہ اس کے خلفا کی صورت میں نمایاں ہوتا رہے گا ۔ چنانچہ وہ خود کو واحد اول" کہا کرتا تھا۔ باب ایک مذہبی و روحانی راہنما ہی نہ تھا بلکہ وہ سیاسی اہر بھی تھا۔ باتب اور اس کے سرگرم و پر جوش مبلغین کی ہستیاں۔ حکومت کے لئے ایک مستقل خطرہ تھیں ۔ ایران کے اکثر فرمانروا قد است پسند اور متشدد تھے ۔ اس لئے ملک کا تعلیم یافتہ اور روشن خیال تاریخ ادبیات فارسی ۳۲۷ طیقہ جو اس ابدی نحوست سے عرصہ ہوا بیدار ہو کر بیزار بیٹھا تھا اور محض موقع کا منتظر تھا قدرتاً باب کی تعلیم پر جو سراسر تجدد اصلاح و انقلاب پر منبی تھی عامل ہو گیا ۔ علما اور نا نہبی پیشواؤں کے ناجائز اختیارات کو ختم کر دینے کی خواہش بھی عوام کو باکی مذہب کی طرف راغب کرنے لگی۔ تھوڑے ہی عرصہ میں بانیوں نے ایک عظیم سیاسی انقلاب کے آثار پیدا کر دئیے ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ بہت سے پاکی سرعتوں کو قتلی کر دیا گیا۔ اس کے بعد با کی مذہب کے مبلغ اعظم کیلی دارابی نے بابی مذہب کی تبلیغ و اشاعت کی از سر نو بنیاد ڈالی۔ مگر وہ بھی انتہائی ہے دردی کے ساتھ مار ڈالا گیا ۔ اور اس کے ساتھ اس کے تمام پرو بھی مجری طرح ذبح کر دیے گئے۔ اء میں بعض بابیوں نے شاہ ایران کے قتل کی سازش) کی نگرید قسمتی سے یہ راز طشت ازبام ہو گیا۔ پبلک کے متعد مقامات پر زبر دست خفیہ انجمنوں کا سراغ لگا۔ یہ تمام انجمنیں مع ان کے تمام سرکردگان و کارکنان کے صفحہ ہستی سے بیرحمی کے ساتھ مٹاری گیئیں۔ باب کے سب سے پہلے متبعین میں سے کا نشان کا ایک سوداگر حاجی مرزا جاتی تھا۔ وہ باب کے علاوہ صبح از کل، بہا اللہ حاجی سلیمان خاں، ملا محمد علی زنجانی ، سید علی دارایی، ملا شیخ علی قرة العین اور دیگر سر بر آوردہ باہیوں سے مراسم رکھتا تھا۔ وہ کار میں سے مار ڈالا گیا۔ اس نے اپنی ضخیم کتاب نکتہ الکاف" میں ہالی اصولوں اور تاریخ کی وضاحت کی ہے ۔ ان اصولوں کی اشاعت بہت تاریخ ادبیات فارسی ۳۲۸ حد تک مرزا جانی کے ذریعہ سے ہوئی ۔ تکتہ الکات کی زبان ساده سلیس اور شستہ ہے۔ باپ کے بعد اس کا روحانی خلیفہ مرزا یجی لعنتی صبح ازل بابی لٹریچر تقسیم کرنے اور اپنے مذہب کی تبلیغ واشاعت میں مصروف و منہمک رہا ۔ ان کے قتل عام کے فورا بعد صبح از ک فرار ہو گیا ۔ چند ماہ بعد اس کا سوتیلا بھائی مرزا حسین علی بہاء اللہ بھی بھاگ کر اس سے جاملا۔ باہیوں نے شاہ ایران کے قتل کی جو سازش کی تھی اس کی استعانت کے سلسلہ میں بہاء اللہ بھی گرفتار ہو کر چار ماہ کے لئے محبوس کر دیا گیا۔ بہاء اللہ کی صحیح انوں کے برعکس تمام وہ صلاحیتیں موجود تھیں جو شورشوں اور فتنہ سامانیوں کے درمیان قوم پر حکومت کرنے ہیں مددگار ہو سکتی تھیں۔ اسی لئے بہاء اللہ بالآخر صبح ازل کی مکمل بربادی اور اس کے روحانی اثر و اقتدار کے زوال کا باعث بنا اس نے غالبا موسم گرما ۱۸۶۶ء میں کھلم کھلا جمہور کے روبرو خود کو من بظهر الله جیسے خدا ظاہر کرے گا ، ظاہر کیا ۔ اور اپنی روحانی عظمت کا اعلان کیا۔ اس کا اثر تمام یا کی جماعت پر بہاء اللہ کے حق میں خوشگوار پڑا تمام معتقدین صبح ازل سے منحرف ہو گئے اور یکے بعد دیگرے بہاء اللہ کی خدمت میں حاضر ہو گئے ۔ اس زمانہ میں فرقہ پہائیہ حسن بن صباح کے فدائیوں سے کم خطرناک نہ تھا۔ تقریباً تمام حروتِ حیات " موت کے گھاٹ اتار دیے گئے۔ بہائی برابر ترقی کرتے گئے ۔ آج ان کی تعداد کئی لاکھ تک پہنچ چکی ہے۔ بہائیوں کے عقائد خیالات اور اصول پرانے بابی یا جدید از کی عقائد سے بالکل مختلف بلکہ بعض اوقات متضاد تاریخ ادبیات فارسی ۳۲۹ ہیں۔ بہائیوں نے مرزا جانی کی تاریخ میں تصرف کر کے اس کو تاریخ جدید کے نام سے شائع کیا ۔ اور اس میں سے بہائی پالیسی کے خلاف امور نکال دیئے گئے ۔ مگر بہائیوں کو مرزا جانی کی تاریخ مکمل طور پر تباہ کرنے میں کامیاب نہ ہوسکی ۔ بہاء اللہ کے بیٹے عباس آفندی نے شاہ میں پاکی مذہب پر ایک تاریخ لکھی جس کا نام " مقالہ شخصی سیاح " ہے۔ اس تاریخ کے ذریعہ سے بہائی عقائد کی نشر و اشاعت کی گئی اور پرانے بابی عقاید سے اغماض کیا گیا۔ تاریخ جدید اور مقاله شخصی سیاخ " میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔ ثانی الذکر میں بہاء اللہ کو باکی مذہب کا اصلی پیشوا بتایا گیا ہے اور باپ کا درجہ بہت گرا دیا گیا ہے ۔ باب کو قائم اور مہاری کی حیثیت سے گرا کر محض ایک پیشرو ظاہر کیا گیا ہے ۔ سوال۔ بہاء اللہ اور اس کے بہائی مذہب پر نوٹ لکھئے۔ جواب ۔ بہا اللہ ۱۲ء میں طہران میں پیدا ہوا۔ اس کا باپ وزیر سلطنت اور عمائدین میں سے تھا۔ وہ بلا کا حاضر جواب اور جبر نے بان تھا۔ باب اور بہاء اللہ کی ذاتی ملاقات نہ ہوئی تھی۔ بہاء اللہ غائبانہ طور سے باپ کا معتقد تھا۔ البتہ ان دونوں میں ہمیشہ خط و کتابت رہی۔ باپ نے تبریز میں اپنی موت سے کچھ روز پہلے اپنی تحریرات اور مسودے اپنی انگوٹھی اور قلمدان بہاء اللہ کے سپرد کر دئیے تھے ۔ چونکہ بہاء اللہ علی الاعلان اسلام ترک کر کے بڑی شدومد سے بالی مذہب کی تبلیغ کرتا تھا اس لئے عام پبلک اور حکام اس سے سخت برگشتہ ہو گئے تھے جب بہاء اللہ نے بغداد میں ایک عظیم الشان بانی کا نفرنس منعقد کی تو تاریخ ادبیات فارسی ۳۳۰ ایرانی قونصل جنرل نے ترکی گورنمنٹ سے شکایت کی۔ چنانچہ ترکی گورنمنٹ بہاء اللہ کو ایڈریا نویل بھیج دیا۔ جہاں وہ آٹھ سال تک رہا۔ پھر جب عثمانی گورنمنٹ نے وہاں بھی اس کا اثر بہت زیادہ پھیلتا ہوا دیکھا تو عرقہ کو منتقل کر دیا جہاں وہ 191 ء میں فوت ہو گیا۔ بہاء اللہ نے اپنے آپ کو باب سے زیادہ روحانی طاقتوں کا مالک ظاہر کیا تھا۔ اس نے آہستہ آہستہ باکی عقائد سے تمام شیعی قیود خارج کر کے ایک نیا اصولِ مذہب مرتب کیا جس کو اس نے عیسوی موسوی اور آتش پرست اصولوں سے ملحق کر دیا۔ بہائیوں کی کافی تعداد آج کل ایران، مصر، ترکی، ہندوستان اور امریکہ میں موجود ہے ۔ اس فرقہ کے اصول مذہب کا مطالعہ کرنے سے پتہ چلتا ہے کہ باہیوں نے ہر فرقہ اور مذہب سے اچھے اچھے اصول اخاہ کر کے ایک معجون مرکب تیار کر لیا تھا ۔ 19 کا عدد بابیوں کے نزدیک نہایت متبرک خیال کیا جاتا ہے۔ بہاء اللہ نے یہ دعویٰ کیا کہ ” میرے پاس باب کی پیشین گوئی کے مطابق خدا کے پاس سے آخری مرتبہ وجی آئیگی بابیوں کے پاس ہنوز گیارہ پارے تھے اور بہاء اللہ پر مفروضہ وحی آنے سے بابی قرآن انیس پاروں پر ختم ہو جاتا اور ساتھ ہی دنیا کا خاتمہ ہو جاتا ۔ دبابی عورت نے خاوند تک کر سکتی ہے اور شراب نوشی چنداں معیوب شمار نہیں کی جاتی ) اگر چه بابی بہائی تحریک بنیادی طور پر مذہبی، تاریخی اور سیاسی اہمیت رکھتی ہے۔ تاہم اس کا لٹریچر بھی کچھ اہمیت ضرور رکھتا ہے ۔ فارسی زبان میں باب کی تصنیفات بیان اور دلائل سبعہ کافی شہرت تاریخ ادبیات فارسی ٣٣١ کی حامل ہیں۔ ایقان اور الو آج بہاء اللہ کی تصنیفات ہیں۔ سادہ نگاری کو ہر وقت ملحوظ خاطر رکھا گیا ہے ۔ عربی الفاظ بہت کم استعمال کئے گئے ہیں۔ اگرچہ اس مذہب کے متعلق اہم ترین کتابیں کتاب اقدس وغیرہ عربی زبان میں لکھی گئی ہیں۔ بہاء اللہ کا اسلوب ادا باب کے مقابلے میں بہتر ہے ۔ گو بیتو کی رائے میں باپ کا انداز تحریر لطافت رنگینی، چاشنی اور سلاست سے خالی ہے۔ آقا محمد تقی ہمدانی نے " احقاق الحق میں اور حاجی حسین قلی نے منہاج الطالبین" میں پاکی بہائی اصول و عقائد کی تکذیب و تردید کی ہے۔ سوال : سیاحت نامہ " پر مفصل نوٹ قلم بند کیجئے۔ جواب :۔ اس کتاب کا پورا نام سیاحت نامہ ابراہیم بیگ ہے۔ اسے لکھنے والا حاجی زین العابا مین تھا۔ حاجی زین العابدین کے بزرگ مراغہ سے آکر کردستان میں آباد ہوئے تھے ۔ حاجی صاحب کا پیشہ سوداگری تھا۔ اپنے کاروباری دوروں کے اثنا میں انہیں بہت سے مقامات کی سیر و سیاحت کا موقع نصیب ہوا۔ وہ کاکیشیا کر میاں" اور استنبول میں بہت دنوں ٹھہرے ۔ شاید انہوں نے اپنے ہی سفر کا ذکر سیاحت نامه ابرا ہیم بیگ کے وقچسپ پیرائے میں ادا کیا ہے۔ سیاحت نامہ کی زبان نہایت صاف، شسته، ساده سلیس پہنجھی ہوئی اور جدید طرز کی ہے۔ بیان میں تصنع نام کو بھی نہیں۔ مصنف کی دقیقہ شناسی اور نکتہ نوازی کی جھلک ہر صفحے پر نظر آتی ہے۔ اُسے ایران کی سیاسی اور اجتماعی زندگی کے نظام سے نفرت ہے ۔ وہ تاریخ ادبیات فارسی ۳۳۲ اس نفرت کا اظہار نہایت لطیف اور خوشگوار طنزیہ انداز میں پیش کرتا ہے ۔ وہ قدم قدم پر جاپان کی حیرت انگیز اصلاح و ترقی کو سراہتا ہے۔ جاپان کی معاشرت اور سیاسیات نے پچھلے چالیس پچاس سال کے عرصہ میں ہی جو سنہری انقلاب دیکھا ہے۔ حاجی زین العابدین اس کی تعریف کرتے ہوئے ایرانی جذبات میں بھی وہی جاپان کی سی برقی قوت پیدا کرنا چاہتا ہے ۔ ایران جدید کا تقریباً مجموعی علم وادب کسی نہ کسی پہلو سیاسی اغراض و مقاصد لئے ہوتا ہے ۔ لیکن انتہائی حیرت کا مقام ہے کہ مستقل کتابوں کی بجائے رسالوں وغیرہ ہی میں بیشترین مضامین اشاعت پاتے ہیں۔ سیاحت نامہ ابراہیم بیگ اور حاجی بابا اصفہانی کو اس زمرے سے نہایت خوش آین استثنا حاصل ہے۔ حاجی زین العابدین نے 1910ء میں وفات پائی۔ اس سال مسٹر فکٹ اور محمد کاظم شیرازی نے سیاحت نامہ ابراہیم بیگ کو صحیح کے بعد کلکتہ سے شائع کیا ۔ شاعر عظم علامہ محمد اقبال آپ ۱۶ء میں بمقام سیالکوٹ پیدا ہوئے۔ 1992ء میں گورنمنٹ کالج لاہور (پاکستان) سے فلسفے کا امتحان ایم اے پاس کیا ۔ پہلے اور منٹل کالج اور پھر گورنمنٹ کالج لاہور میں پروفیسر ہوئے۔ ع میں یورپ جانا ہوا ۔ جرمنی سے پی ۔ ایچ۔ ڈی اور کیمبرج سے تاریخ ادبیات فارسی ۳۳۳ فلسفہ کی ڈگری پائی ۔ اس کے ساتھ ہی بیرسٹری کا امتحان بھی پاس کیا۔ ۱۹۲۳ء میں آپ کو برطانوی حکومت کی طرف سے سر SIR کا خطاب ملا ۱۹۲۶ ء میں پنجاب اسمبلی کے ممبر بن گئے ۔ اُردو میں آپ کی مشہور تصنیفات یہ ہیں : بانگ درا، بال جبرئیل، ضرب کلیم۔ فارسی میں آپ کی تصنیفات ہیں:۔ زبور عجم ، جاوید نامہ، پیام مشرق - ولایت سے واپس آکر آپ نے فارسی زبان میں دو شنو یار عنوان "اسرار خودی" اور" رموز بیخودی لکھیں ۔ آپ کی آخری تصنیف " ارمغان حجاز " آپ کی وفات کے بعد شائع ہوئی۔ آپ کا انتقال ۲۱ را پریل ۱۹۳۷ء کو لاہور میں ہوا ۔ دنیا نے آپ کو اردو اور فارسی شاعری کا بے مثال ایام مانا ہے ۔ آپ نے قناعت اور عجز کے بجائے کشمکش اور خودی کی تعلیم دی ہے تیز ترک گام زن منزل ما دور نیست اقبال کے دل میں شروع سے مادر وطن کے لئے درد تھا۔ آپ کا کلام غلامی کے خلاف جہاد ہے و از غلامی دل بمیرد در بدن از غلامی روح گردو بارتن از غلامی بزم بلت فرد فرد این و آن با آب و این اندر نبرد از غلامی مرد حق زنار بند از غلامی گوهرش نا ارحمیت کر علامہ مرحوم عورت کو ذہنی ارتقاء پاک جذبات ، محبت اور عشق کا مجسم سیکر خیال کرتے ہیں۔ آپ کے نزدیک مغرب زدہ عورت عورت نہیں ہے یہ ۔ اے زنان اے مادران اسے خواہراں ، زیستن تا کے مثال دلبراں تاریخ ادبیات فارسی ۳۳۴ دلیری اندر جہاں مظلومی است دلبری محکومی و محرومی است مرزا ابراہیم خان پور داؤد آپ رشت کے مقام پر سماء میں پیدا ہوئے۔ فارسی، عربی کی ابتدائی تعلیم حاصل کرنے کے لئے طہران چلے گئے۔ طب قدیم کا علم حاصل کیا ۔ شام میں فرانسیسی زبان سیکھی۔ فرانس میں جا کر فرانسوی ادب کا وسیع مطالعہ کیا اور قانون پڑھا۔ 1991 میں آپ نے پرس میں ایرانیوں کی علمی وادبی انجمن قائم کرتے ہیں بڑی کوشش کی۔ ایران واپس آکر آپ نے روزنامہ رستخیز " جاری کیا ۔ ۱۹۱۷ ء میں ہندوستان آکر عرصہ تک بیٹی میں قیام کیا اور اوستا کی تفسیر لکھی ۔ آپ کا اشعار کا دیوان پوراندخت نامہ" کے نام سے ملتا ہے ۔ دوسری تصانیف یہ ہیں :- تفاسیر اشتها ، ایران شاہ وغیرہ - نمونہ کلام ملاحظہ ہو: لے گیتی، یکے بزدان پرستند یکے پیدا، یکے پنہاں پر شد یکے بودا و آن دیگر بر همین دگر زان موسیٰ چوہاں رستند یکے ذاتِ مسیح ناصری را بسان حضرت سبحان پرستند اگر پرسی زکیش پور داؤد جوان پارسی ایران پرستند سوال: ملک الشعرا بہار کی زندگی مختصراً بیان کیجئے اور اس کی علمی وادبی خدمات پر نوٹ لکھئے : جواب : ایران جدید کی شاعری کا محور حب الوطنی سیاسی بیداری، طنز ، مزاح، جدت تعلیم و تربیت، اخلاق، حقیقت نگاری تاریخ ادبیات فارسی اور ۳۳۵ اور ملکی وملی جذبات کی صحیح ترجمانی ہے۔ مذہبی عشقیہ اور مدحیہ شاعری کو دُور ہی سے سلام کہا جاتا ہے ۔ آقا محمد اسحاق نے جدید ایران کے شاعروں کو چار زمروں میں تقسیم کیا ہے :- رہ جن کے یہاں ا مضامین بھی پرانے ہیں اور اسلوب ادا بھی میرا نا ہوتا ہے۔ -۲ مضامین تو نئے نہیں لیکن اسلوب ادا پرانا ہے۔ - مضامین بھی نئے اور اسلوب ادا بھی نیا ہے ۔ ۴۔ نئے انداز کے لطیف گیت ہیں۔ ملک الشعرا بہار دوسرے اور چوتھے زمرے میں آتے ہیں، آپ 14ء میں مشہد کے مقام پر پیدا ہوئے ۔ علوم درسیہ میں خاطر خواہ دسترس پائی۔ ایک مدت تک مشہد میں امام رضا کے مقبرے پر پُر خلوص مجاور رہے ۔ اسی مقدس شہر سے آپ نے جدید ایرانی کانسٹی ٹیوشن کے آخری حصے میں یعنی 1914 الر سے ایک پرچہ " نو بہار" کے نام سے شائع کرنا شروع کیا ۔ فنی اور ادبی خوبیوں کے لحاظ سے صرف ادب اور تربیت کو کو بہار کی ٹکر کے پرچے کہا جا سکتا ہے۔ نو بہار کی ویرانہ پالیسی، سیاسی بحث و تمحیص ، انقلاب انگیز نظموں اور کھری کھری باتوں کا نتیجہ یہ ہوا کہ اسے سرکاری حکم سے بت۔ کر دیا گیا۔ کچھ دیر بعد یہی پرچہ تازہ بہار کے نام سے دوبارہ چھپنا شروع ہو گیا ۔ بہار کا پورا نام مرزا محمد تقی ہے ۔ آپ کے والد مرزا محمد کاظم صبوری بھی ملک الشعرا تھے ۔ بہار نے 1994ء سے 1919 ء تک تاریخ ادبیات فارسی ۳۳۶ خراسان کے سیاسی انقلابات میں شرکت کی۔ بلند پایہ سیاسی مقالات اور انقلابی نظمیں لکھیں ۔ تو بہار کے علاوہ آپ ایک مجله ادبی دانشکر کے بھی مادہ ہوا ہے ۔ بہار کے تکمیل دیوان میں کوئی بیس ہزار کے قریب اشعار ہیں۔ اس میں قصائد، نظمیں، غزلیں، ثنویاں، گیت، رباعیاں اور قطعے سب کچھ موجود ہے ۔ شعر و شاعری کے علاوہ آپ نے بیش قیمت سیاسی مضامین بھی لکھتے ہیں۔ ایک چھوٹا سا ناول نیرنگ سیاه (کنیز آن سفید) کے نام سے لکھا ہے ۔ تاریخ سیستان کی تصحیح وتسطیح بھی کی۔ بہار کے کلام میں حب الوطنی کے پاک جذبات اور تلقین بیداری کے پر جوش اظہارات کا عنصر غالب ہے ۔ بہار نے کیچڑ کی جو لطافت آمیز اور جدت سے بریز بیجو لکھی ہے اس سے ہمارے تمام عزیز دوست محظوظ ہو چکے ہیں ۔ یہاں آپ کی مشہور نظم ” دماوند سے دو شعر نقل کئے جاتے ہیں ۔ گر آتش جاں نہفتہ داری سوزد جانت بجانت سوگند ینگن زکئے این اساس تزویر بکسل زیم این نژاد و پیوند زنم ایک اور جگہ فرماتے ہیں ۔ مخلوقِ جہاں بگرگ مانند درست با قادر عاجز نار و برعا جه چیست شست اند بگیر دار جو باشی سخت سخت اند بکار زار خون باشی شست سوال: اشرف گیلانی کی شاعری اور زندگی سے اپنی واقفیت کا اظہار کیجئے۔ تاریخ ادبیات فارسی جواب : سید اشرف علی گیلانی ۱۸۷ء میں پیدا ہوئے، آپ کو ایران کی سیاسی بیداری اور تعلیم جدید کے حامیوں میں ایک ممتاز مقام صال ہے ۔ 194 ء کے انقلاب عظیم نے ایران میں جواد بی ستارے پیدا کئے ہیں ان میں وہ خارا، عارف قزوینی اور بہار شہری کے پہلو بہ پہلو ارت گیلانی کا نام بھی آتا ہے ۔ سیدا شرکت نے رشت کے مقام ہے دو نسیم شمال" کے نام سے ایک بلند پایہ پرچہ جاری کیا جس میں علمی ادبی تاریخی اصلاحی اور سیاسی مضامین نظم و نثر میں شائع ہوتے تھے دسمبر اہ میں اشرف شہر چھوڑنے پر مجبور ہو گیا اس کے چھا پہ خانہ کو روسیوں نے تباہ کر دیا۔ اشرف گیلانی کی شہرت کا زیادہ تر انحصار ان نظموں پر ہے جو اُس نے دقیانوسی ملاؤں کی تنگ نظری بے علمی اور کرین کے خلاف جہاد کے طور پر بہت عمده دلکش رنگ میں لکھی ہیں۔ پروین اعتصامی پروین ایران کی ایک بلند مرتبہ شاعرہ ہیں ۔ آپ کی ولادت ائر میں مقام تہران ہوئی ۔ آپ کے والد مرزا یوسف خاں ایران کے مشہور جریدہ بہار کے مدیر تھے۔ پروین کو اعلیٰ تعلیم کے حصول کے لئے تہران کے امریکی اسکول نسواں میں داخل کرایا گیا۔ انہوں نے اس درسگاہ سے بی اے کا امتحان پاس کیا۔ باوجود مغربی تعلیم کے آپ نے مشرقی نسوانی اوصاف کو ترک نہ کیا۔ آپ اپنا بیشتر وقت مطالعہ تاریخ ادبیات فارسی ۳۳۸ میں صرف کرتی تھیں اور سماجی یا سیاسی زندگی سے الگ تھلگ رہتی تھیں۔ ایران کے حکمران رضا شاہ پہلوی نے آپ کو اپنی ملکہ کی اتالیق ٹیوٹر مقرر کرنا چاہا مگر آپ نے اس پیش کش کو قبول نہ کیا۔ آپ نے بچپن سے ہی شعر کہنا شروع کر دیا تھا۔ آپ کا پہلا دیوان پانچ ہزار اشعار پرمشتمل ہے۔ یہ دیوان راء میں تہران میں شائع ہوا۔ آپ ایران کے عظیم شعرا میں شمار ہوتی ہیں۔ غزل بہت کم کہی ہے عورتوں کی بیداری کے لئے بڑا کام کیا ہے لیکن خیالات اعتدال کی حد سے آگے نہیں گزرتے۔ آپ شاعروں کے اس زمرے میں شامل ہیں جو نئے نئے مضامین پرانی طرز میں ادا کرتے ہیں۔ آپ اکثر اخلاقی نظمیں کہتی ہیں ۔ نمونہ کلام :- اے دل بادوام و بقائے چنان داشت ایام عمر فرصت برق جہاں نداشت ایام عمر رشین ضمیر آنکہ ازیں خوان گوناگوں قسمت ہماکے دار بیبر استخوان نداشت خاطر بے چارگاں نیا شنیده اید که آسائش بزرگان بیست نفر کشتن و دامان خوزنیان دان کاخ دہر کہ سوال : فارسی غزل کی ابتدا اور ترقی پر ایک جامع نوٹ لکھئے جواب عشق و محبت انسان کا خمیر ہے ۔ اس لئے جہاں انسان سے عشق ہے وہاں شاعری عشق و محبت کے اظہار ..... تاریخ ادبیات فارسی ۳۳۹ سے خالی نہیں ہو سکتی ہے ۔ کوئی قوم شاعری کے بغیر وجود نہیں رکھتی۔ ایران شعر و شاعری میں کسی ملک سے پیچھے نہیں۔ بلکہ ایران میں جس قدر عشقیہ شاعری کوئی ترقی ہوئی اور کسی صنف سخن کو نہیں ہوئی یعنی غزل گوئی سب سے زیادہ مقبول عام ہے کیونکہ عشق کا جذبہ غزل کی جان ہے ۔۔ ابتدا میں غزل جوش طبع سے نہیں بلکہ اقسام شاعری کے پورا کرنے کی غرض سے وجود میں آئی۔ قصیدہ کے شروع میں عشقیہ اشعار بطور تشبیب کہنے کا رواج تھا ۔ اس حصہ کو الگ کر لیا تو غزل بن گئی گویا قصیدہ کے درخت سے ایک قلم لے کر الگ پنیر لگا دیا گیا۔ فارسی شاعری کا باوا آدم رود کی ہے جس کے زمانے میں غزل وجود میں آچکی تھی ۔ غزل کی تحریک عشق و محبت کے جذبے سے ہوتی ہے اس کی ترقی تصوف کے ساتھ شروع ہوئی سب سے پہلے حکیم سنائی نے غزل کو مقبول بنایا اور اسے کافی ترقی دی۔ ان کے بعد اوحدی مراغی نے غزل کو جذبات سے معمور کیا۔ زبان میں نزاکت، صفائی، روانی اور سلاست پیدا کی۔ اومادی کے بعد عطار مولانا روم عراقی وغیرہ نے غزل کو مزید ترقی دی۔ چونکہ یہ لوگ عشق حقیقی (خدا سے کو لگانا ) کے جانداده تھے اس لئے ان کے کلام میں عشق مجازی دانسان یعنی عورت سے عشق) کی بجائے حقیقت کا پہلو غالب ہے۔ اس بنا پر ان کی غزلیں مقبولِ عام نہ ہوئیں ۔ تاتاری حملوں سے ایران میں امن وامان کا شیرازہ بکھر گیا۔ اس سے درد و غم اور سوز و رنج کے جذبات انسانوں اور ساتھ ہی شاعروں پر غالب ہوئے ۔ رنج والم کے جذبات کا اظہار غزل سے ہی ہو سکتا تھا۔ اس لئے تاریخ ادبیات فارسی ۳۴۰ اس دور ابتری میں غزل گوئی نے ترقی کی۔ اس عہد کے شاعر شیخ سعدی قادر الکلام تھے ۔ انہوں نے اس صنف کو اپنا کر غزل کو بام عروج پر پہنچا دیا۔ اس سے سارے ایران میں آگ سی لگ گئی۔ ان کے بعد سلمان اور خواجو نے اس شراب کو اور تیز کر دیا یعنی غزل کی خوب ترقی ہوئی۔ ان کے دور کے آخر میں خواجہ حافظ شیرازی اُٹھے اور سب غرمل گو شاعروں پر سبقت لے گئے۔ انہوں نے یہ نغمہ اس جوش و خروش سے چھیڑا کہ زمین سے آسمان تک گونج اُٹھا۔ غزل حہ کمال تک پہنچے ئی۔ غزل میں نہ صرف عشق بلکہ ہر قسم کے خیالات کا اظہار ہونے لگا۔ اس کا اثر یہ ہوا کہ ترکی، نظیر کی ، صائب ، کلیم وغیرہ نے غزل میں تمدنی اخلاقی، معاشرتی، پند و نصیحت ہر قسم کے مضامین آرا کئے۔ ہر خواجہ حافظ کے بعد غزلیہ شاعری کی ترقی ڈیڑھ سو برس تک رک گئی ۔ خواجہ صاحب کے راستے پر چلنا تو دشوار تھا اس لئے نئی راہیں نکالی گئیں۔ اس دور جدید کے بانی بابا فغانی ہیں۔ آپ کے انداز کا خاص جو ہر تشبیہات اور استعارات کی جدت ، اختصار کلام اور خیال کی الجھن ہے۔ فغانی کے طرز کے پیرو عرفی نظیر کی وغیرہ ہندوستان چلے آئے تھے جہاں مقامی مذاق اور خاص رحمان نے غزل میں زیادہ رنگینی اور لطافت پیدا کر دی ۔ خاص ایران کے شعرانی محتشم کاشانی اور شفائی نہایت مقبول اور نامور ہوئے ۔ شرف جہاں جو صرف غزل کہتے تھے غزل میں معاملہ ہندی کو اس حد تک لے آئے کہ اسے ایک فن کی صورت دیدی۔ آپ کا دیوان ایک ہزار شعروں پر مشتمل ہے جو سرتا پا اسی انداز میں ہے یعنی معاملہ بندی کا تاریخ ادبیات فارسی ۳۴۱ جو ہر غزلوں میں نمایاں اور غالب ہے یہ طرز اس قدر مقبول ہوا کہ فغانی کے طرز کو بھی پس پشت ڈال دیا۔ فضائی کی خیال بندی، مضمون آفرینی اور دقت پسندی اعترال کی حد سے بڑھ گئی اور عالم سخن پر ناصر علی، بیدل وغیرہ کا اقتدار ہو گیا۔ نئے رحجان اور نئے طرز کی راہیں کھل گئیں۔ تغیر زمانہ کے ساتھ غزل پر بھی جدید رنگ چھانے لگا۔ تلمیحات ALLUSIONS فارسی ادب میں جابجا اہم تاریخی واقعات و حوادث کے حوالے پائے جاتے ہیں۔ عشق و محبت کے قدیم افسانوں کے کرداروں کا ذکر بھی اکثر آتا ہے۔ ان حوالوں یا تلمیحوں کے علم کے بغیر ادب کو سمجھنا دشوار ہے۔ اس لئے ادب کے مطالعہ کے لئے تلمیحات کا ذکر کر دینا واجب ہے۔ اردو ادب اور فارسی ادب دونوں باہم وابستہ ہے۔ دونوں میں یکساں تلمیحات اکثر پائی جاتی ہیں۔ اس لئے تلمیحات کی تصریح کے لئے شعرا کے کلام سے مثالیں پیش کی گئی ہیں۔ مشہور اور اہم تلمیحات ملاحظہ فرمائیں: ا آب بقا: کہانیاں ہیں حکایات حضر و آب بقا بقا کاذکر کہاں اس جہانی فانی ہیں کہتے ہیں کہ سکندراعظم سے حضرت خضر علیہ اسلام کی نہیں ملاقات ۔ سکندر نے انہیں آب بقا یعنی آب حیات مہیا کرے تو کہا۔ حضرت حضر سکندر کو آب حیات کی طرف سے چلے جب آب حیات کے چشمے کے قریب پہنچے تو کہتے ہیں کہ راستے میں بارہ بارہ گوس تک اندھیر کی اندھیرا تھا۔ اسی لئے کسی شاعر نے کہا ہے محمد تاریخ ادبیات فارسی کہ آب چشمه حیوان درون تاریکی است شهر بارہ کوس کی تاریکی کو چیر کر جب سکندر حیشمہ کے کنارے پہنچا تو حضرت خضر کہیں اِدھر اُدھر ہو گئے ۔ سکندر نے دیکھا کہ بڑھے کورے جن کا رنگ سفید پڑ چکا تھا جب وہ اس چشمے میں ڈبکی لگاتے ہیں تو سیاہ رنگ کے ہو کر نکلتے ہیں۔ یہ دیکھ کر سکند رکھی ڈبکی لگانے ہی کو تھا کہ پاس سے ایک بہت بوڑھا آدمی ظاہر ہوا اور سکندر کو منع کرنے لگا کہ اس حشیہ میں مت کرد وگرنہ مجھ جیسی حالت ہو جائے گی۔ نہ کھانے کا مزہ رہے گا نہ پینے کا اور پھر موت مانگے سے بھی نہ آئے گی۔ سکندر اس بڑھنے کا خستہ حال دیکھ کر آب حیات سے یونہی لوٹ آیا اور پانی نہ پیا۔ -۲ الیاس نہ پکڑیں دامن الیاس گرداب بلا میں ہم کہ بدتر ڈوب کر مرنے سے ہے جینا سہارے کا جس طرح حضرت خضر خشکی پر بھولے بھٹکے مسافروں کو راہ دکھاتے ہیں اسی طرح حضرت الیاس علیہ السلام سمندروں میں راستہ کھونے اور بھٹکنے والوں کی راہنمائی کرتے ہیں۔ شعر میں کسی کا سہارا لینے کی مامت کی گئی ہے خواہ وہ سہا را حضرت الیاس ہی کیوں نہ دیں اسی مطلب کا ایک اور شعر ملاحظہ ہو ہے حقا که با عقوبت دوزخ برابر است رفتن بیائے مرد کی ہمسایہ در بہشت -۳- آتش نمرود یا نار خلیل : ے بے خطر کو دیپڑا آتش نمرود میں عشق عقل ہے محو تماشائے لب بام ابھی پرانے زمانے میں ملک عراق میں ایک بڑا زبردست اور ظالم بادشاہ نمرود حکومت کرتا تھا۔ وہ اتنا مغرور تھا کہ خدائی کا دعوی کرتا اور لوگوں سے اپنے آپ کو سجدہ کرواتا تھا۔ حضرت ابراہیم پیغمبر کا لقب خلیل اللہ (خدا کا دوست تھا۔ آپ نے اپنی قوم کے بتوں کو توڑ ڈالا اور خدا پرستی کی تلقین کی۔ اس پر بادشاہ نمرود نے غضب ناک ہو کہ حضرت ابراہیم خلیل اللہ کو آگ میں جلا دینے کا حکم دیا۔ حضرت ابراہیم علیہات کلام کو آگ میں ڈال دیا گیا لیکن خدا کے کرم سے وہ آگ گلزار بن گئی اور خلیل اللہ کو کوئی آنچ نہ آئی اور وہ اس امتحان میں پورے اترے۔ اس واقعہ سے متعلق ایک اور شعر ملاحظہ ہو ہے خلق کریم و نفس نفیس و بر مفیض و فائز رحمت آب بقا و خاک شفا و نار خلیل و باد مسیحا ۴۔ آدم کا خُلد سے نکالنا یا ہبوط آدم : نکلنا خلد سے آدم کا سنتے آئے تھے لیکن بہت بے آبرو ہو کر ترے کوچے سے ہم نکلے شیطان ابلیس کو درگاہِ الہی سے نکال دیا گیا کیونکہ اس نے آدم کو سجدہ کرنے سے انکار کیا۔ اس لئے وہ انسان کا دشمن ہو گیا۔ آدم کو خدا نے بہشت میں رکھا اور اس کی دلچسپی کے لئے وہاں تو کو پیدا کیا ۔ خدا نے آدم کو شجر ممنوعہ کا پھل کھانے سے منع کر رکھا تھا۔ شیطان نے حوا کو بہکایا اور حوا کے ہاتھوں آدم کو ممنوعہ پھل کھلا دیا۔ اس پر خدا آدم سے ناراض ہو گیا اور اس نے آدم اور حوا دونوں کو تاریخ ادبیات فارسی ۳۴۴ بہشت سے نکال دیا۔ اور زمین پر بھیج دیا ۔ اس واقعہ کو ہبوط آدم FALL OF ADAMS) کہتے ہیں۔ -۵ بار امانت : سه آسمان با رامانت نتوانست کشید قرعه فال بنام من دیوانه زدند قرآن مجید میں آیا ہے کہ خارا نے آسمانوں، زمینوں، دریاوں اور پہاڑوں کے سپرد اپنی خلافت کا بار امانت کرنا چاہا لیکن ان سب ننے کانوں پر ہاتھ رکھا اور انکار کر دیا ۔ پس انسان نے اس بار امانت کو اٹھا لیا۔ اس کے بعد انسان کے متعلق فرمایا گیا اِنهَ كَانَ ظَلُوماً جھولا ، یعنی تحقیق وہ اپنے آپ پر ظلم کرنے والا جاہل ہے۔ اسی کے متعلق خاقائی بہن حضرت ذوق فرماتے ہیں ؟ جو بار آسمان و زمین سے نہ اٹھ سکا کور نے غضب کیا دل شیدا اٹھا لیا 4- براق معراج : صبح دم فکر جو تھا سیر فلک کا مشتاق عرش پر چڑھ گیا اک آن مانند براق براق اس چوپایہ سے مراد ہے جس پر معراج کی رات کو حضرت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم نے سواری کی تھی کہتے ہیں کہ سواری بڑی تیز دوڑتی تھی اور پلوں میں کروڑوں میل کی مسافت طے کرتی ہوئی ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک پہنچتی تھی۔ اس سواری کی شبیہ اس قسم کی بتائی جاتی ہے کہ سر انسان کا پاؤں گھوڑے کے سے کمر چیتے کی سی اور چھاتی شیر کی سی تھی۔ بستان آذر: ه بستان آذر کو اس عہد کے تو توڑ کر ریزہ ریزہ کر دے تاریخ ادبیات فارسی اُٹھا تبر اور خلیل بن کر تو نار نمرود کو کھائے ۳۴۵ آذر حضرت ابراہیم علیہ السلام کے والد کا نام تھا جو اپنے وقت کے بہت بڑے ثبت تراش مجھے ۔ حضرت ابراہیم ۴ نے اپنے باپ کے بت خانے کے تمام بت توڑ ڈالے جس کی سزا کے طور پر آپ کو بادشاہ وقت نمرود نے آگ میں ڈلوا دیا لیکن یہ آگ آپ پر کوئی اثر ہ کر سکی۔ مصری بازار مصر: سه ایک انٹی سعوت پر بکتا ہے یوسف سا جمیل مصر کے بازار میں یہ حسن کی قیمت پڑی کہتے ہیں کہ جب حضرت یوسف علیہ السلام کو ان کے بھائیوں نے سوداگروں کے ہاتھ بیچ دیا تو وہ آپ کو لے کر مصر کے بازا نہیں پہنچے ۔ اس موقع کا ایک مشہور واقعہ یہ ہے کہ آپ کو خریدنے کے لئے ایک بڑھیا سرت کی انٹی بطور قیمت اُٹھا کر لے آئی۔ ۹ - پیرسین کاغذی سے نقش فریادی ہے کس کی شوخی تحریر کا کاغذی ہے پیر سن ہر پیکر تصویر گا قدیم ایران میں جب کسی پر ظلم ہوتا تھا تو وہ انصاف کے لئے عدالت میں جاتے وقت سفید کاغذ کا ایک بڑا سا چوغہ پہنا کرتا تھا جس پر سُرخ ہو کے چھینٹے دیئے جاتے تھے تاکہ دور سے ہی معلوم ہو جائے کہ وہ فریادی ہے -۱۰ تاریخ اور ایسا ناری ادبیات تحمل صالح : رو به تجمل، محو به تحمل كلف به تکلف لب تا کلم روکش یوسف ہمسر صالح سره میشی، ہمدم عیسی ؟ حضرت صالح کا تحمل مشہور ہے۔ آپ قوم عاد سے تھے ۔ آپ کی قوم نے آپ سے یہ معجزہ طلب کیا کہ پہاڑ سے اونٹنی پیدا ہو اور وہ پیدا ہوتے ہی تالاب سے پانی بیٹے اور پھر جیتی رہے ۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا۔ کئی لوگ آپ پر ایمان لے آئے ۔ آپ نے لوگوں کو منع کیا کہ اس اونٹی کو کوئی گزند نہ پہنچائے ۔ کیونکہ یہ خدا کی اونٹنی ہے ۔ آپ کی قوم میں و چار آدمی سخت شریر تھے ۔ انہوں نے شراب پی لی اور اس اونٹنی کو مار ڈالا۔ حضرت صالح کو جب یہ خبر ملی تو آپ مکمل کر کے چُپ ہو رہے اور اس معاملے کو خدا کے سپرد کر کے آپ شہر سے نکل گئے ۔ کہتے ہیں کہ اس شہر پر ایسا غضب نازل ہوا کہ سارا شہر برباد ہو گیا اور تمام اہل شہر بلاک ہو گئے۔ یہ بھی کافر تھے کیونکہ مومن حضرت کے ساتھ ہی چلے گئے تھے۔ ال - تخت بلقیس تخت بلقیس کی نہیں حاجت ہم سلیمائی نہیں لگا ہیں تیرے حضرت سلیمان عر نے ایک دن تمام پرندوں ، جنوں، دیووں اور پریوں کو حاضر دربار ہونے کا حکم دیا۔ سب آگئے لیکن ہد ہد نہ آیا تھوڑی دیر کے بعد جب شہد ہد آیا تو حضرت نے اس سے پوچھا کہ وہ کہاں رہا۔ ہیں نے جواب دیا کہ وہ شہر صبا میں تھا جہاں بلقیس نام کی ایک ملکہ حکومت کرتی ہے اور اس کا تخت دنیا میں بے مثل ہے۔ حضرت سلیمان نے اپنے امر او اعیان سے پوچھا کہ کون جلد سے جلد ملکہ بلقیس کو اس کے تخت کے ساتھ میرے دربار میں لاسکتا ہے ؟ ایک جن کہنے لگا ۔ حضور آپ ذرا اندر سے ہو کر الٹے پاؤں واپس آئیں تو آپ ملکہ تاریخ ادبیات فارسی ۳۴۷ بلقیس کو تخت سمیت اپنے سامنے پائیں گے ۔ اس پر حضرت سلیمان کے وزیر آصف بن برخیا نے کہا : آپ پلک جھپکیں تو سامنے ملکہ بلقیس کو تخت سمیت دیکھئے گا " چنانچہ ایسا نہیں ظہور میں آیا۔ اس کے بعد حضرت سلیمان نے ملکہ بلقیس سے شادی کرلی اور مملکت صبا کو بھی اپنی سلطنت میں شامل کر لیا ۔ ۱۳ - جوئے شیر: سے کا وکا و سخت جانتہائے تنہائی نہ پوچھ صبح کرنا شام کا لانا ہے جوئے شیر کا شیری ملکہ ایران کے عاشق فریاد کو ٹالنے کے لئے شہنشاہ ایران خسرو پرویز نے اس کے سامنے شیریں کو حاصل کرنے کے لئے کوہِ بیستون سے دودھ کی نہر کاٹ کر لانے کی شرط پیش کی۔ جوئے شیر لانا اب محاورہ ہے، بمعنی مشکل کام کرنا -۱۳- جامِ حجم : : آئینه اسکن در جام حجم است بنگر تا بر تو عرضه دارد احوالِ ملک دارا شہنشاہ جمشید کے پاس ایک جام تھا جس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ اس میں ایک نگاہ ڈالنے سے تمام دنیا کا حال معلوم ہو جاتا تھا۔ ۱۴ چاه بیژن : ه ہونگے کوئی جو جہاں کو کہتے ہیں فردوس ہے یہ سیہ خانہ ہمیں تو چاہ بیرن ہو گیا بیرن رستم کا دوست تھا۔ دونوں تو ران گئے ۔ رستم نے رودابہ تاریخ ادبیات فارسی ۳۴۸ سے شادی کی اور بیژن نے افراسیاب کی لڑکی منیرہ سے لیکن افراسیاب نے ناراض ہو کہ بیژن کو کنوئیں کی مانند ایک قید خانے میں بند کر دیا۔ اسی کو فردوسی نے چاہ بیژن لکھا ہے ۔ کہتے ہیں کہ منیرہ اپنے خاوند بیرن کے لئے ٹکڑے مانگ مانگ کر اس کنوئیں میں ڈال آتی تاکہ اس کا عاشق زندہ رہے۔ ایک جگہ فردوسی نے لکھا ہے ہے منیره منم دختِ افراسیاب برہنہ نہ دیده تنش آفتاب برائے یکے بیژن شوره بخت فتادم زتاج و فتادم ز تخت -۱۵ چاه کنعان : یہ جہاں اپنے لئے ہے چاہ کنعاں سے سوار دے کے دو گا اس میں تم کو سارے بھائی جیل ہے۔ چاہ کنعان اس کوئیں کو کہتے ہیں جس میں حضرت یوسف کے بھائیوں نے آپ کو گرا دیا تھا اور اپنے باپ حضرت یعقوب علیہ السلام سے آکر کہ دیا تھا کہ یوسف کو بھیڑیا ہے گیا ہے ۔ اسی چاہ کنعاں کو چاو یوسفت بھی کہتے ہیں۔ -14 خاتم دوراں : حاتم دوران کشور نعمان رستم دستان، شیر نیستاں تو به سخاوت تو به عنایت تو دم جرات، تو سیر ہیں؟ حاتم طائی یمین کا شہزادہ تھا جو سخاوت میں مشہور عالم تھا ۔ کہتے ہیں یہ ایک گھوڑے کو بہت عزیز رکھتا تھا لیکن ایک دن جب اس کے یہاں کوئی مہمان آیا ہوا تھا، رات کا وقت تھا اور مہمان کو کھلانے کے لئے اس کے پاس کوئی اونٹ وغیرہ نہ تھا تو حاتم نے اپنے مہمان تاریخ ادبیات فارسی کی تواضع کے لئے وہی عزیز گھوڑا ذبح کر ڈالا ۔ ۱۷ حسن یوسف : حسن یوسف دم علیلی ید بیضا داری آنچه خوباں ہمہ دارند تو تنها داری ۳۴۹ کہتے ہیں کہ حضرت یوسف بہت ہی خوبصورت تھے ۔ عزیز مصر د شا پھر ، کی ہیوی زلیخا آپ پر فدا ہو گئی اور جب سوداگروں نے انہیں مصر کے بازار میں بچنے کی پیشکش کی تو ز منیجا آپ کو خرید کر لے آئی ۔ اوس پڑوس کی عورتوں نے رکیجا کو طعنے دیئے کہ تو کس پر مرتی ہے۔ اس میں کیا خوبی ہے؟ زینجا نے سب عورتوں کو دعوت پر بلایا اور ان کے ہاتھوں میں ایک ایک چھری اور کاٹنے کو ایک ایک لیموں دیا۔ اس کے بعد زلیخا حضرت یوسعت ۴ کو ان سب کے درمیان لے آئی ۔ وہ سب کی سب عورتیں حضرت یوسف کے حُسن کو دیکھتے ہیں اس قدر محو ہو گئیں کہ اپنی سُدھ بدھ کھو بیٹھ میں اور لیموں کو کاٹنے کی بجائے اپنا اپنا ہاتھ کاٹنے لگیں۔ اس پر لیجا پہنے انہیں بتایا کہ تم کیا کر رہی ہو ؟ سب ہوش میں آئیں تو بڑی شرمسار ہوں اور یوسف ۴ کے حُسن کی قائل ہوگئیں ۔ ۱۸ خون سیاوش : مٹا نام افرسیاب اس جہاں سے یہ خون سیاوش ہے کیا رنگ لایا سیاوش ایرانی شہزادہ تھا جس کی شادی توران کے بادشاہ افراسیاب کی بیٹی فرنگیز سے ہوئی ۔ جب ایرانیوں اور تورانیوں کے درمیان جنگ کی آگ بھڑک اٹھی تو افراسیاب نے اپنے داماد سیاوش کو قتل تاریخ ادبیات فارسی ۳۵۰ کر دیا۔ جب ایران میں یہ خبر پہنچی تومشهور ایرانی پهلوان رستم سیا و شت کا بدله لینے توران کیا اور افراسیاب اور توران کی دھجیاں اُڑا کر واپس آیا ۔ ۱۹- خاتم سلیماں : اللہ اللہ رے نوشہ ترا عالی رتبہ جس کی انگلی میں پہنائے گا سلیمان خاتم کہتے ہیں کہ حضرت سلیمان ۴ کے پاس ایک انگوٹھی تھی جس کے طفیل تمام جن و ملک، وحش و طیور وغیرہ آپ کے تابع فرمان رہتے تھے ۔ ایک دفعہ اس انگوٹھی کو صخرہ نامی ایک بدطینت دیو نے چرا لیا۔ حضرت سلیمان ۴ کے ہاتھ سے سلطنت جاتی رہی۔ وہ انگوٹھی اس دیو کے پاس بھی نہ رہی اور سمندر میں گر پڑی جہاں اُسے ایک مچھلی نے نگل لیا ۔ حضرت سلیمان عد ایک ماہی گیر کے یہاں ملازم ہوئے ۔ اس ماہی گیر نے خوش ہو کر حضرت سلیمان کے ساتھ اپنی بیٹی بیاہ دی ۔ ایک دن آنحضرت کے سسر د ماہی گیر ایک مچھلی پکڑ کر لے آئے ۔ جب آپ کی بیوی نے اس مچھلی کو چیرا تو آپ کی گم شدہ انگوٹھی ملی ۔ آپ نے اُسے پہن لیا اور دوبارہ سلطنت نصیب ہوئی۔ ماہی گیر کی بیٹی حضرت سلیمان ع کی مالکہ بن گئی۔ صحرہ دیو کو قرار واقعی سزادی گئی ۔ ۲۰ دم عیسی ه مرگیا صدمہ یک جنبش لب سے غالب ناتوانی سے حریف دم عیسی نہ ہوا دم عیسی یعنی حضرت عیسی مسیح کا سانس ایک مشہور عالم معجزه تھا۔ جب آپ کسی بیمار یا مردہ پر دم پھونکتے تو وہ تندرست اور زندہ ہو جاتا ۔ تاریخ ادبیات فارسی ۲۱ - شمع نادر سے شرق نظارہ ہے جب سے اُس رخ پر نور کا ہے مرا مریخ نظر پروانہ شمع طور کا ۳۵۱ کہتے ہیں کہ جب حضرت موسی ۴ شہر مدین سے اپنے وطن مصر کو جانے لگے تو بیابان سینا ( SINAI) میں جسے بیابان تیہ بھی کہتے ہیں کوہ طور پر انہیں ایک روشنی نظر آئی۔ اس وقت غضب کی آندھی چل رہی تھی۔ اس پر حضرت موسی عہد دنگ رہ گئے اور پہاڑ کی طرف چلے ۔ وہاں جا کر آپ نے دیکھا کہ پہاڑ کے اوپر ایک ہرے بھرے درخت کو آگ لگی ہوئی ہے۔ تھوڑی دیر کے بعد ایک آواز آئی اتار یک یا موسی" یعنی " اے موسیٰ ! میں تیرا رت (خدا) ہوں، آپ حیران ہو کر ادھر ادھر دیکھنے لگے ۔ جب کچھ اور نظر نہ آیا تو کہنے لگے " آرنی ، یعنی مجھے اپنا آپ رکھا۔ لیکن آگ سے جواب ملا لن ترانی" یعنی " تو مجھے نہیں دیکھ سکتا" پھر حضرت موسیٰ عہ نے اصرار کیا۔ اس پر خدا نے حضرت موسی اعہ کو اپنا جلوہ دکھایا جس پر آپ بیہوش ہو گئے ۔ چنانچہ شمع طور سے مراد نور خداوندی ہے۔ ۲۲ - شق القمر لگا کہ شرمہ تم آنسو نہیں بہاتے ہو یہ ہم کو جلوہ شق القمر دکھاتے ہو کفار مکہ نے پیغمبر اسلام سے کہا : " زمین پر تو آپ کا جادور نعود بالله ، چل جاتا ہے ۔ ہم آپ کے کمال کو تب معجزہ سمجھیں گے جب آپ آسمان پر کوئی کارنامہ کر کے دکھائیں۔ آپ نے فرمایا : اچھا " یہی بات ہے تو تم ہی بتا دو کہ کونسا کارنامہ دکھاؤں ایک کافر بولے چاند کے دو تاریخ ادبیات فارسی السلام قسم ٹکڑے کر دکھاؤ یسن کر آپ نے خدا کا نام لے کر چاند کی طرف انگشت شہادت کے ساتھ اشارہ کیا چنانچہ لوگوں کو چاند دو ٹکڑے ہو کر نظر آیا آپ کو اس معجزہ کو شق القمر کہتے ہیں ۔ -۲۳ - شجر طوبی قلم شارخ شجر طوبی سے میرا اعمال نامہ لکھنا ہے بحر طوبی اس درخت سے مراد ہے جس کا پھلی کھا کر حضرت آدم و خوا ہشت سے نکالے گئے ۔ حوا کو شیطان نے ورغلایا اور حوا نے حضرت آدم کو ثمر ممنوعہ (منع کیا ہوا پھل کھلا دیا ۔ -۲۴ صور اسرافیل گر لکھوں مضمون اپنے نالہ پر شور کا لوں صریر خامہ سے نہیں کا م بانگ میور کا کہا جاتا ہے کہ جب قیامت آئے گی تو فرشتہ اسرافیل اپنا ز سنگھا پھونکے گا جس کی آواز کے صدمے سے سب لوگ بیہوش ہونے شروع ہونگے اور پھر آہستہ آہستہ مر جائیں گے۔ نرسنگھا کے لئے عربی زبان میں لفظ " صور " ہے۔ چنانچہ صور اسرافیل سے مراد قیامت برپا کر دینے والی آواز ہے ۔ اسرافیل فرشتہ ہوا کا نام ہے۔ ۲۵ صبر ایوب ۴ : ۵ در فراق تو جہا اے مثبت محبوب کنم صبر ایوب کنم گریه یعقوب کنم حضرت ایوب علیہ السلام ایک پیغمبر تھے۔ ان کے بدن میں کپڑے پڑ گئے تھے ۔ لیکن اس حالت میں بھی انہوں نے رضائے الہی پر شاکر رہ کر صبر کیا۔ تاریخ ادبیات فارسی ۳۵۳ ۲۶۔ عدل نوشیرواں : سو A زندست نام فرخ نوشیرواں بعدل گرچہ اسے گذشت که نوشیرواں نماند کیقباد شہنشاہ ایران کا بیٹا نوشیرواں بڑا عادل بادشاہ تھا۔ اس کے عدل و انصاف کے قصے مشہور ہیں۔ سب سے زیادہ مشہور واقعہ اس کے انصاف کا یہ ہے کہ اس نے ایک بڑھیا کی جھونپڑی کو نہ گرایا جس کی موجودگی سے نوشیرواں کے محل میں ٹیڑھا پن پیدا ہو گیا۔ ۲۷ - عصائے موسی ۴ : معجز باد سے مانند عصائے موسیٰ اعم تجر خشک بھی ہو جائے تر و تازہ نہاں حضرت موسی کام کو کوہ طور پر ید بیضا " اور " عصائے جنت دو معجزے عنایت ہوئے تھے ۔ چنانچہ ید بیضا یعنی روشن ہاتھ کا معجزہ تھا اور عصائے جنت دراصل شجر طوبی کی ایک شاخ تھی جو جبرئیل علیہ السلام نے حضرت موسیٰ کو خدا کی طرف سے لا کر دی تھی۔ یہ عصا ( ڈنڈا چھڑی ، ہر ایک چیز کی شکل و صورت اختیار کر لیتا تھا۔ چنانچہ جب فرعون مصر نے حضرت موسیٰ اعم کو مصر کے جادوگروں سے زک دلوا کی چاہی اور انہوں نے رسیوں سے سناپ اور اژد ہے بناڈالے تو عصائے موسیٰ ع ایک بڑے اژدھے کی شکل میں رونما ہوا اور مصری جادوگروں کے تمام سانپوں اور اثر دباؤں کو ہڑپ کر لیا۔ یہ دیکھ کر مصری جادوگر حضرت موسی ع پر ایمان لے آئے۔ تاریخ ادبیات فارسی ۳۵۴ -۲۸ - فرعون مصر نفس کے مقدور کو قدرت ہو گر تھوڑی سی بھی دیکھ پھر سامان اس فرعون بے سامان کا فرعون قدیم زمانے میں شاہانِ مصر کا لقب تھا اور عام لوگ فرتون اس خاص بادشاہ کو کہتے ہیں جس کا نام " سیتی نیپ تا " تھا اور جو حضرت موسیٰ ع کے زمانے میں ہوا ہے۔ اس فرعون نے بنی اسرائیل پر بڑے ظلم ڈھائے تھے۔ جب حضرت موسیٰ کو اپنی قوم بنی اسرائیل کو مصر سے لے کر چلے تو فرعون فوج لے کر ان کے تعاقب میں روانہ ہوا۔ فرعون اپنی فوج سمیت دریائے نیل میں غرق ہو گیا۔ کہتے ہیں کہ فرعون نے خدائی کا دعوالے کیا تھا ۔ خدا نے اس کے برؤوں کو بھی غرق کر دیا اس کے متعلق قرآن کرے میں یہ آیت ہے وَ اغرقنا آل فرعون " اس کے معنی ہیں اور ہم نے فرعون کے پیرووں کو غرق کر دیا " فرعون" عام طور پر مغرور و متکبر آدمی کے لئے استعمال ہوتا ہے ۔ ۲۹- قم باذن الله : ہماری لاش پہ آواز قم بادن الله تم آکے حضرت عیسی عد عبت سناتے ہو قم باذن اللہ کے معنی ہیں؟ خدا کے حکم سے اٹھ کہتے ہیں کہ حضرت عیسی اعد مردوں کو زندہ کرتے وقت یہ کلمات کہ کر دم پھونکتے تھے۔ یہ کلمات کہنے اور دم پھونکنے پر مردہ زندہ ہو کر اُٹھ کھڑا ہوتا۔ " دم عیسی " بھی اسی معنی میں مستعمل ہے تاریخ ادبیات فارسی ۳۰- کوه کن سه تیشے بغیر مر نہ سکا کوہ کن آسم کشتہ خمار رسوم و قیود تھا ۳۵۵ کوہ کن پہاڑ کاٹنے والا۔ ایران کی ملکہ شیریں کے عاشق فریاد کا لقب کوہ کن ہے۔ شاہ ایران خسرو پرویز نے یہ شرط فرہاد کے سامنے رکھی کہ اگر وہ کوه بیستون کو کاٹ کر دودھ کی نہر جوئے شیر لے آئے تو شیریں اس کے حوالے کر دی جائے گی ۔ جب فرہاد نے پیدار بیستون کو کاٹ کر دودھ کی نہر نکالی لی اور خسرو پرویز کی شرط پوری ہوگئی تو شاہ ایران نے دعا کر کے یہ افواہ پھیلا دی کہ شیریں مرچکی ہے۔ یہ سُن کر فریاد کے دل کو ایسا صدمہ لگا کہ اس نے پہاڑ کو کاٹنے والے تیشے کے ساتھ ہی اپنا سر کاٹ دیا اور وہیں ڈھیر ہو گیا۔ گویا کوہ کن سے مراد عاشیق صادق و جانباز ہے ۔ ۳۱ شیخ قارون : سه وہ دولت کر طلب جس سے کہ دل ہو جائے مستغنی اگر ہاتھ آئے گا گنجینہ قارون نہ ٹھرے گا قارون حضرت موسیٰ ع کی قوم بنی اسرائیل سے تھا۔ کہتے ہیں کہ بنی اسرائیل کے مصر سے فرار ہونے کے دن اس نے حضرت موسی ۲۴ کے ساتھ ایک ایسے آدمی کو دیکھا جس کا گھوڑا ایسی گھاس پر پلتا ہے کہ اس میں سونے اور چاندی کی سی چمک پیدا ہونے لگتی ہے۔ پس اس نے اس گھاس کو اٹھا کر اپنے پاس رکھ لیا۔ بعد ازاں اس گھاس کے اثر سے اس نے سونے اور چاندی کے کئی خزانے فراہم تاریخ ادبیات فارسی ۳۵۶ کرلئے ۔ اور بڑا امیر کبیر آدمی بن گیا۔ حضرت موسیٰ ع نے قارون کو خدا کے راستے میں کچھ خیرات کرنے کو کہا۔ لیکن وہ نہ مانا جس کی پاداش میں خدا نے اُسے اس کے خزانوں سمیت زمین میں غرق کر دیا گنج قاروں سے مراد بے شمار دوام تا ہے ۔ ۳۲ - لیلی و مجنون : مانع وحشت ترامی ہائے دہلی کون تھا ؟ خانہ مجنونِ صحرا گرد بے دروازہ تھا لیلیٰ اور مجنوں عرب کے دو معشوق اور عاشق ہوئے ہیں۔ پہلے دونوں مکتب میں ایک ہی ملا سے پڑھتے تھے ۔ وہاں ان کی آپس میں محبت ہو گئی ۔ جب بڑے ہوئے تو ان کی محبت رسوا ہوئی۔ پہلی کے باپ کو ٹر ا لگا۔ اس نے لیلیٰ کا گھر سے نکلنا بند کر دیا۔ مجنون لیلی کے فراق میں پاگل ہو گیا۔ مجنوں کا اصل نام قیس تھا۔ یہ عامر کے سردار کا بیٹا تھا۔ مجنوں کے باپ نے لیلیٰ کے باپ کے آگے بہت منت و زاری کی کہ وہ مجنوں سے اپنی بیٹی کا بیاہ کر دے۔ مگر وہ راضی نہ ہوا۔ آخر اسی طرح دونوں فراق میں گھل گھل کر مر گئے ۔ لیلیٰ اور مجنوں کے عشق سے مراد عشق صادق ہے ۔ ۳۳ - منصور کا قصہ: سه حق تو یوں ہے یہ انانیت عجیب غماز ہے قصہ پہنچایا زبان دار پر منصور کا پرمن منصور ایک بڑے ولی اللہ ہوئے ہیں۔ آپ حلاج یعنی روٹی دھننے والے کا کام کرتے تھے لیکن خدا کے فیض سے آپ پر وحدت تاریخ ادبیات فارسی وجود کی منزل وارد ہو گئی اور آپ کو اپنے آپ میں جلوۂ حق نظر آنے لگا۔ چنانچہ مستی کے عالم میں آپ انا الحق کا نعرہ لگانے لگے ۔ یعنی میں خدا ہوں“ کا ورد کرنے لگے ۔ ایسا کہتا چونکہ شریعت اسلام میں گناہ ہے اس لئے آپ کو پھانسی کی سزادی گئی یعنی دار پر لٹکا کر موت کے گھاٹ اتار دیا گیا۔ -۳۴ - ماران متحاک (یا درفش کاویانی) سے شائد فتحاک کی مانند اک اک اس کی موج ماریچاں بن کے ہووئے متحد با خط یام ضحاک تازی (عربی) نے ایران کے بادشاہ جمشید سے مملک چھین لی۔ اس کے دونوں شانوں (کندھوں پر دو سانپ ہرایا کرتے تھے جن کے لئے ہر روز دو آدمیوں انسانوں کا مغز درکار ہوتا تھا۔ لوگ اس ظلم سے تنگ آگئے ایک دن کا وہ نام کے ایک لوہار کے بیٹے کی بازی آگئی۔ اس نے اس ظلم کے خلاف بغاوت کردی۔ اس نے اپنی دھونکنی کو پھاڑ کر اس کا جھنڈا بنا لیا د درفش کاویانی = کا وہ کا جھنڈا، لوگ جوق در جوق اس کے جھنڈے کے تلے جمع ہو گئے ۔ یہاں تک کہ سابق شہنشا جمشید کا بیٹا فریدوں بھی اس کے ساتھ مل گیا۔ اس بغاوت کا نتیجہ یہ ہوا کہ ضحاک مارا گیا اور فریدوں کو سلطنت واپس مل گئی۔ بعد میں ایران کی بہت سی لڑائیوں میں درفش کا وپانی تبرک کے طور پر فوج کے ساتھ ہوا کرتا تھا ۔ آخر یہ جھنڈا امد این کی فتح کے موقع پر مسلمانوں کے ہاتھ آگیا اور نیست و نابود ہو گیا ۔ تاریخ ادبیات فارسی ۳۵- نوشدارو ه نوشدارو سے بھی بہتر ہے دمِ رنج خمار ساقیا یه شربت فریا درس جام شراب ۳۵۸ نوشدارو ایک مقوسی اور مفرح معجون کا نام ہے جو کیکاوس شاہ ایران کے پاس تھی ۔ کہتے ہیں کہ اس معجون کے اثر سے مرتا ہوا انسان بھی صحت یاب ہو جاتا تھا۔ رستم نے جب غلطی سے اپنے بیٹے سہراب کو گھائل کر دیا اور وہ دم توڑنے لگا تو اس نے سہراب کی جان بچانے کے لئے کیکاوس سے نوشدارو منگوا بھیجی مگر کین کانوس نے یہ معجون بھیجنے سے انکار کر دیا ۔ 4 به باروت ماروت (چاه بابل سه ہاروت سے واں لاکھوں میں شاگرد کہ میں جا وہ چشم فسوں گرسبق آموز فسوں ہے کہتے ہیں کہ خدا نے اپنے دو فرشتوں کو جن کے نام ہاروت اور ماروت تھے دنیا کی سیر کرنے کے لئے بھیجا۔ یہ فرشتے علم سجد : (جادوگری ) میں بڑے ماہر تھے ۔ دنیا میں آکر عیش و عشرت میں پڑ گئے اور ایک خوبصورت عورت (جس کا نام زہرہ تھا، کے عشق میں مبتلا ہو گئے ۔ انہوں نے اُسے اپنا وہ علم بھی بتا دیا جس میں کئی راز خداوندی پوشیدہ تھے ۔ زہرہ اس علم کے طفیل ستارہ بن تاریخ ادبیات فارسی ۳۵۹ ۔ کر آسمان پر چمکنے لگی ۔ لیکن ہاروت اور ماروت چاہ بابل میں اپنے گناہ کی پاداش میں لگا دئیے گئے ۔ وہ آج تک اس کنوئیں میں لٹکے ہوئے ہیں ۔ چاہ بابل کے گردا گرد دھواں ہی دھواں ہے جس کی تاریکی کی وجہ سے کوئی شخص انہیں دیکھ نہیں سکتا۔