اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 60 باب نمبر 3 اردو زبان آغاز کے بارے میں نظریات نام سے قطع نظر اگر ان نظریات کا جائز د لیا جائے جو اردو زبان کی تشکیل کے ضمن میں وقتا فوقتا پیش کئے جاتے رہے ہیں تو دلچسپ مگر ز ائلی مباحث کے دروازے کھل جاتے ہیں کیونکہ خواب جوانی کی مانند اس کی بھی کئی تعبیر میں کی گئی ہیں۔ ارد و غالبا دنیا کی واحد زبان ہے جس کی ابتداء صورت پذیری اور نشو و نما کے بارے میں لسانی مباحث اور تحقیقی نزاعات ابھی تک جاری ہیں۔ ابتدا، انگریزوں اور دیگر یورپین مستشرقین نے لسانی مواد جمع کر کے نتائج کا استخراج کیا۔ اس کام کی نوعیت گو ابتدائی تھی لیکن اس کی اہمیت کو کسی طرح سے بھی کم نہیں کیا جا سکتا کیونکہ بعد میں آنے والے محققین نے ان سے استفادہ بھی کیا اور ان کو کی پیھان پھٹک بھی۔ لسانی تحقیقات کا دوسرا دور جسے ملکی یا مقامی بھی قرار دیا جا سکتا ہے۔ 1923 ء سے شروع سمجھا جاسکتا ہے۔ نصیر الدین ہاشمی کی اہم ترین تالیف دکن میں اردو اسی سال شائع ہوئی تھی۔ یہ دور ملکی اس لیے ہے کہ تمام محققین ملکی تھے اور مقامی یوں کہ اردو کوکسی خاص مقام یا علاقہ سے مخصوص کرنے کا رجحان قومی تر ہے۔ دکن میں اردو اور پنجاب میں اردو اس عہد کی اہم ترین تصنیفات ہیں بلکہ ژرف نگاهی ست جائزہ لینے پر یہ واضح ہو جاتا ہے کہ اس دور میں لسانی محققین نے ایک علاقہ سے اردو کے آغاز کی حمایت کی تو کسی دوسرے ے تعلق کی تردید کی۔ برصغیر ہند کی وسعت ایک ایسے عظیم سمندر ایسی ہے جس میں مختلف زبانوں کے دھارے آ ملتے ہیں ۔ اس میں جتنا لسانی تنوع ملتا ہے شاید ہی دنیا کا کوئی اور خطہ اس کی مثال پیش کر سکے۔ یہاں کے مخصوص تاریخی حالات اور تمدنی عوامل کی بنا یہ زبانیں باہم اثر پذیر ہوتی ر ہیں ۔ اس لیے اردو کا مطالعہ محض " اردو " کا مطالعہ نہیں رہتا بلکہ اور بھی کئی زبانوں کے تجزیاتی اور تقابلی مطالعہ کی ضرورت پیش آتی ہے اس لیے اسانی مباحث میں متنوع مگر نزاعی نظریات ملتے ہیں۔ ایسے نظریات جو بعض اوقات متناقض بھی ہیں ۔ شانتی رنجن بھٹا چاریہ مغربی بنگال میں اردو زبان اور اس کے مسائل میں لکھتے ہیں اردو بھی بنگلہ اُڑیا، گجراتی، راجستھانی وغیرہ کی طرح ایک جدید ہندوستانی زبان ہے۔ ماہرین لسانیات کا خیال ہے کہ مختلف ہندوستانی زبانوں کی ابتدائی شکلیں آج سے لگ بھگ بارہ سو (1200) سال پہلے پھوٹ نہیں لہذا یہ کہا جا سکتا ہے کہ اردو کی داغ بیل بھی ان ہی دنوں پڑی ہے ۔ " ( ص 10) زبانوں کے تنوع کا اندازہ کرنے کے لیے ڈاکٹر محی الدین قادری زور کی کتاب " ہندوستانی لسانیات سے ایک نقشہ پیش کیا جاتا ہے جس میں ہندوستان کی اہم اور بنیادی زبانوں کی حد بندی کی گئی ہے۔ ویسے یہ تنوع کچھ آج کا نہیں کیونکہ امیر خسرہ نے ہندوستان کی یہ زبانیں گنوائی ہیں ۔ سندھی لاہوری کشمیری، ڈوگری' دھور سمندری تلنگی، گجراتی، معبری گوڑی منسوب به گوڑ ( قد ما گور کولکھنوتی کہتے تھے ) پٹھان گوڑ ( مغلوں نے جنت آباد نام دیا ) بنگالی اودھی دہلوی اور سنسکرت۔ اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 61 زمانوں کی حد بندی میں کی گئی ہے۔ آندستان لسانیات کی تقسیم کے مطابق ہندستان کی زبانیں صد ایرانی یا نہیں۔ معد شمال مغربی کی ہے او نیمایی و درام نگی چند چین نمائین سونڈا یا کول نباشی اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ اردو اور اردو کا بازار :- 62 میر امن لسانیات کے ماہر نہیں مگر انہوں نے ”باغ و بہار کے دیباچہ میں اردو کے آغاز اور تشکیل کے بارے میں جو کچھ لکھا اس سے کئی اور ماہرین بھی متفق نظر آتے ہیں۔ ان کے بقول : حقیقت اردو زبان کی بزرگوں کے منہ سے یوں سنی ہے کہ ولی شہر ہندوؤں کے نزدیک چو جنگی ہے۔ ان ہی کے راجا پر جا قدیم سے وہاں رہتے تھے اور اپنی اپنی بھا کا بولتے تھے۔ ہزار برس سے مسلمانوں کا عمل ہوا۔ سلطان محمود غزنوی آیا پھر غوری اور لودھی بادشاہ ہوئے۔ اس آمد و رفت کے باعث کچھ زبانوں نے ہندو مسلمانوں کی آمیزش پائی۔ آخر تیمور نے جن کے گھرانے میں اب تک نام نہاد سلطنت کا چلا آتا ہے ہندوستان کو لیا۔ ان کے آنے اور رہنے سے لشکر کا بازار شہر میں داخل ہوا۔ اس واسطے شہر کا بازار اردو کہلایا۔ پھر ہمایوں بادشاہ پٹھانوں کے ہاتھ سے حیران ہو کر ولایت گئے ۔ آخر وہاں سے آن کر پسماندوں کو گوشمالی دی کوئی مفسد باقی نہ رہا کہ فتنہ و فساد برپا کرے۔ جب اکبر بادشاہ تخت پر بیٹھے تب چاروں طرف کے ملکوں سے سب قوم قدردانی اور فیض رسانی اس خاندانی لاثانی کی سنکر حضور میں آکر جمع ہوئے لیکن ہر ایک کی گویائی اور بولی جدی جدی تھی ۔ اکٹھے ہونے سے آپس میں لین دین، سودا سلف سوال و جواب کرتے ایک زبان اردو کی مقرر ہوئی۔“ میر امن کا یہ طویل اقتباس اس وجہ سے درج کیا گیا کہ اس سے ملتے جلتے خیال کا اظہار انشاء نے بھی دریائے لطافت' میں کیا تھا۔ یہی نہیں بلکہ مغربی ماہرین میں سے گارساں دتاسی سر چارلس لائل، گریرین اور جان بیمز وغیرہ سبھی نے مغل حکومت میں اور وہ بھی بالعموم شہنشاہ اکبر کے عہد سے اس کا آغاز تسلیم کیا ہے۔ ان تمام ماہرین کے بموجب مغل پر چم تلے ہندوستان کے مختلف علاقوں کے لوگ اور خاص طور سے فوجی جب اردو میں جمع ہو کر اکٹھے رہنے پر مجبور ہوئے تو روز مرہ کے میل ملاپ سماجی روابط اور عام بول چال میں طرح طرح کے الفاظ کی آمیزش سے ایک کام چلاؤ قسم کی بولی نے جنم لیا جس نے بعد ازاں ترقی پذیر ہو کر عربی فارسی الفاظ کی آمیزش سے اپنے دامن میں وسعت پیدا کی اور بالآ خراد بی تخلیقات کی جوت سے زبان کا نام پایا' بالفظ دیگر کہیں کی اینٹ کہیں کا روڑا بھان متی نے کنبہ جوڑ والی بات ہو جاتی ہے چنانچہ سر چارلس لائل نے بھی اسی خیال کا اظہار کیا: اردو شمالی ہندوستانی کی وہ بولی ہے جس نے عہد اکبری کے اردو بازار میں مختلف زبانوں کی آمیزش سے جنم لیا۔ دراصل یہ لشکر کی زبان تھی۔" اور گارساں دتاسی کے بقول : ”ہندوستانی زبانوں کا آغاز گیارہویں صدی میں ہندوؤں اور مسلمانوں کے میل جول کے بعد ہوا اسلئے اسے "ہندوی" کہا گیا۔ ہم اس زبان کو نام خواہ کچھ بھی دیں ... ہندوستانی ہندوی اور ہندی میں قواعد کا زیادہ فرق نہیں۔ ہندوستانی دراصل مسلمانوں کی زبان ہے۔ اس زبان کی دو شاخیں ہیں۔ ایک اردو بازبان اردو جسے ہم شکری کہہ سکتے ہیں۔“ اردو کا آغاز کیونکہ شہنشاہ اکبر کے عہد سے کیا جارہا ہے اس لیے اس موقع پر اس عہد کی زبان کا نمونہ درج کیا جارہا ہے تا کہ اردو کی قدیم ترین یا پھر ابتدائی صورت کا اندازہ لگایا جاسکے۔ عبدالرحیم خان خاناں کا ایک شعر ہے: اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ یوں رحیم بیش ہوت ہے اپکاری کے رنگ 63 باشن والے کے لگے جوں مہندی کا رنگ اس کے دوہروں کا مجموعہ بعنوان عبد الرحیم خان خاناں مرتبہ جے کرشن چودھری طبع ہو چکا ہے۔ عبد الصمد صارم نے اپنے ایک مقالہ اردو کس طرح اور کن لوگوں میں پیدا ہوئی' (مطبوعہ ادبی دنیا ستمبر اکتوبر 1966ء) میں ایسے کئی نمونے جمع کیے ہیں ۔ چنانچہ ان کے بقول: اکبر اعظم کے عہد سے پہلے کا ایک گیت مشہور ہے: تال ہے بھوپال تال اور قلعہ ملتی ہیں چتوڑ گڑھ اور سب گڑھی ہیں گدھتی ہیں اسبوادے کے گوڑ رانی ہے کملاپتی اور سب امبر اعظم کے عہد 1605 ء میں ایک بھاٹ نے یہ کہت بنائی تھی تنور بڑے کیواڑ کے بن بڑا تہور کا اکبر اعظم کے مصاحب راجہ بیر بر نے مال پوے کی پہیلی بنائی تھی: بھیم سنگھ سر توڑ گھی میں غرق سواد میں میٹھا بن بیلین وہ بیلا ہے کہیں پیر بر سنیں اکبر یہ بھی ایک پہیلا ہے برج بھاشا کی بیٹی؟ محمد حسین آزاد کی "آب حیات" کا آغاز ان متنازعہ نقرات سے ہوتا ہے: اتنی بات ہر شخص جانتا ہے کہ ہماری اردو زبان برج بھاشا سے نکلی ہے اور برج بھاشا خاص ہندوستانی زبان ہے لیکن وہ ایسی زبان نہیں کہ دنیا کے پردے پر ہندوستان کے ساتھ آئی ہو۔ اس کی عمر آٹھ سو برس سے زیادہ نہیں ہے اور برج کا سبزہ زار اس کا وطن ہے۔“ مولانا آزاد کے اس نظریہ کی بیشتر ماہرین نے تردید کی ہے چنانچہ حافظ محمود شیرانی کے بقول: اردو زبان برج بھاشا سے نہیں نکلی کیونکہ جس زمانے میں اردو کا آغاز ہوا تو برج بھاشا تو خود اس وقت ارتقاء کی منازل طے کر رہی تھی لہذا اردو اور برج بھاشا میں ماں بیٹی کا رشتہ نہیں ہو سکتا لہذا بہنوں بہنوں کا رشتہ طے ہو سکتا ہے۔“ لیکن اس دعوے کی ڈاکٹر شوکت سبزواری نے تردید کی ہے۔ ان کے بقول : " لیکن برج ہندوستانی کی بہن ہے، یہ غلط ہے۔ اردوزبان کا ارتقاء ص: 84) برج ہندی میں متھرا اور اس کے گردو نواح کا نام ہے لہذا برج بھاشا متھرا کی بولی ٹھہری جبکہ کئی ماہرین کا رام بابو سکسینہ کی مانند یہ خیال ہے کہ: اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ زبان اردو اس ہندی یا بھاشا کی ایک شاخ ہے جو صدیوں تک دہلی اور میرٹھ کے اطراف میں بولی جاتی تھی اور جس کا تعلق شور سینی پراکرت سے بلا واسطہ تھا۔ یہ بھاشا جس کو مغربی ہندی کہنا بجا ہے زبان اردو کی اصل اور ماں سمجھی جاسکتی ہے . اس طرح ہمارے خیال میں برج بھاشا کواردو کا ماخذ قرار دینا جو کہ مغربی ہندی کی ایک شاخ ہے اور جیسا کہ مولانا محمد حسین آزاد نے بھی سمجھا ہے صحیح نہیں معلوم ہوتا' اس وجہ سے کہ برج بھاشا جو متھرا اور اس کے جوانب میں بولی جاتی تھی گو اس بھاشا سے جو اطراف دہلی میں بولی جاتی تھی، بہت مشابہت رکھتی ہے مگر پراکرت کی ایک علیحدہ شاخ ہے اور یہی شاخ یعنی دلی بھاشا ہمارے خیال میں زبان اردو کی اصل سمجھی جاسکتی ہے۔" (" تاریخ ادب اردو ص: 102) 54 دراصل اس طرح کے غلط نتائج کا باعث زبان کا نام اردو تھا۔ بیشتر محققین اور ماہرین لسانیات نے اردو نام کو اساسی اہمیت دی اور یوں درست نتائج سے محروم رہے اس لیے آج کے ماہرین اردو کے نام کو ضرورت سے زیادہ اہمیت نہیں ، ے رہے جس کا نتیجہ ڈاکٹر سہیل بخاری کے الفاظ میں یہ نکلتا ہے: لفظ اردو کو ہماری زبان کی پیدائش سے کوئی تعلق نہیں شاہجہان نے صرف یہ کیا کہ دہلی کے اس علاقے کی رعایت سے جہاں یہ بولی جاتی تھی اس کا نام اردو رکھ دیا۔ یہی وجہ ہے کہ اسے شروع میں " زبان اردو " یا " اردو کی زبان" کہتے تھے جیسا کہ میر امن نے باغ و بہار کے مقدمہ میں لکھا۔" ( بحوالہ : "مسئلہ آغاز اردو تنقیدی مقالات ، جلد اول ص : 16 مرتبہ میرزا ادیب) پنجاب میں اردو :- اردو کی جنم بھومی کے سلسلہ میں غالبا سب سے مشہور نظریہ حافظ محمود شیرانی نے اپنی معروف تالیف پنجاب میں اردو " ( 1928ء) میں پیش کیا ہے گو اس سے پانچ برس قبل نصیر الدین ہاشمی کی دکن میں اردو شائع ہو چکی تھی مگر جہاں تک نئے مباحث چھیڑ نے اور لسانی نزاعات کا تعلق ہے تو محمود شیرانی کی یہ کتاب لسانی تحقیقات کے شہرے پانی میں ایک بھاری پتھر ثابت ہوئی اور لسانیات کے محل میں یہ ایسی آواز تھی جس کی بازگشت آج تک سنی جاسکتی ہے۔ در اصل پنجاب میں اردو کی بحث کا آغاز شیرانی سے نہیں ہوتا۔ کیونکہ انیسویں صدی کے اواخر سے ہی اردوزبان وادب کے سلسلہ میں پنجاب کی اہمیت اور خدمات کو جتلانے اور جھٹلانے کا قضیہ شروع ہو چکا تھا۔ اگر لسانی نقطہ نظر سے پنجاب کا جائزہ نہ بھی لیں تو ادبی لحاظ سے پنجاب کی خدمات سے انکار ناممکن ہے کیونکہ 1857ء کے بعد اردو کی ترویج اور ادب کی اشاعت کا سب سے اہم مرکز پنجاب کا دل !! ہور قرار پایا تھا۔ اردو ادب کا مطالعہ کرنے پر واضح ہو جاتا ہے کہ ( زبان کی جنم بھومی سے قطع نظر ) سب سے پہلے اس نے دکن میں ترقی کے مدارج طے کئے۔ اس کے بعد شمالی ہند میں دہلی ادب کا مرکز بنتی ہے جس کے زوال پر لکھنؤ میں ادب کا چراغ فروزاں ہوتا ہے اور سب سے آخر میں کا جب دہلی اور لکھنو کی حکومتیں ختم ہو گئیں تو انگریزی عملداری میں لاہور نے ادب کی آبیاری ہی نہ کی بلکہ صحافت ادبی جرائد اور انجمن پنجاب" جیسے اداروں کی صورت میں ادب میں طرح نو کا بھی باعث بنتا ہے۔ چنانچہ مولانا محمد حسین آزاد ایسی قد آور علمی شخصیت سے لے کر اقبال جیسے عظیم مفکر تک علم و ادب اور تحقیق و تنقید کے ہر شعبہ میں پنجاب یا اہل پنجاب نے قابل قدر خدمات سرانجام دیں۔ دیلی اور لکھنو کے شعراء اور اہل علم کی یہ ایک اہم ترین خصوصیت رہی ہے کہ انہوں نے اپنی زبان کے علاوہ کسی اور علاقہ کی اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 65 زبان کو کبھی بھی سند نہ تسلیم کیا اس لیے دہلی اور لکھنو کے شعراء (1) میں لسانی اختلافات اور عروضی مباحث جاری رہتے تھے۔ چنانچہ ماضی میں انہوں نے دکنی شعراء اور حتی کہ نظیر اکبر آبادی ایسے قادر الکلام شاعر کو بھی درخور اعتنا نہ سمجھا تو بدلے حالات میں وہ پنجاب کی اردو کو بھلا کیسے تسلیم کر سکتے تھے۔ گودہلی اور لکھنو ثقافت کے مراکز نہ رہے تھے مگر اہل زبان تو تھے۔ چنانچہ یہ اہل زبان اپنے علاوہ اور کسی کو بھی زبان کا اہل نہ گردانتے۔ یوں اردبی محاذ پر چھوٹی موٹی جھٹر ہیں جاری رہتیں۔ ان ادبی جھگڑوں کی بنا پر اہل پنجاب نے بھی اردو پر پنجاب کا حق تسلیم کرانے کو قلمی جہاد کا آغاز کر دیا۔ یہ بھی تحریر کیا: کے بقول : اردو جب نصیر الدین ہاشمی نے علامہ اقبال کو اپنی کتاب 'دکن میں اردو ، پیش کی تو اپنے خط میں اقبال نے اس کوشش کو سراہتے ہوئے غالبا پنجاب میں بھی کچھ پرانا مسالہ موجود ہے۔ اگر اس کے جمع کرنے میں کسی کو کامیابی ہوگی تو مورخ اردو کے لیے نئے سوالات پیدا ہوں گے۔“ محمد اکرام چغتائی نے اپنے ایک مقالہ پنجاب میں اردو ( مزید تحقیق میں اس بحث سے وابستہ کئی مضامین کا تذکرہ کیا ہے۔ ان پنجابی انبالوی کا ایک مضمون به عنوان اردو زبان پنجاب میں علی گڑھ منتقلی (جولائی 1903ء) میں شائع ہوا۔ اس کی تردید کا میں ایک نہر دو معلی (اگست 1903ء ص : 20-25 ) میں تنقید ہمدرد کے قلم سے شائع ہوا۔ اس مضمون میں پنجاب کے بعض اردو شعراء پر زبان وبیان کے بعض اعتراضات کیے گئے تھے۔ اس کے جواب میں پنجابی انبالوی نے ایک مضمون بہ عنوان اردو زبان پنجاب میں لکھا جو "مخزن" (ستمبر 1903 ء) میں شائع ہوا۔ تنقید ہمدرد کے جواب میں امتیاز علی تاج کے والد مولوی ممتاز علی نے " تالیف واشاعت میں ایک مضمون لکھا جس کی تلخیص اردو معلیٰ میں شائع ہوئی (اکتوبر 1903ء ص:40-41) بہ عنوان اردو کے دشمن، مولوی موصوف کی تردید میں تنقید ہمدرد نے ایک مضمون بہ عنوان اردو کے نادان دوست لکھا ( اردوئے معلی اکتوبر 1903ء ص : 41-46) ڈاکٹر شیخ محمد اقبال مرحوم نے بھی اس بحث میں حصہ لیا اور اردو زبان پنجاب میں" کے عنوان کے تحت ایک مضمون لکھا جو "مخزن" (اکتوبر 1903ء) میں شائع ہوا۔ انہوں نے اہل زبان حضرات کے بعض صرفی محوی اور عروضی اعتراضات کا مدلل جواب دیا۔ تقریباً ڈیڑھ سال بعد انگریزی روز نامہ " سول اینڈ ملٹری گزٹ (15) جنوری 1905ء) میں اس بحث کو چھیڑا گیا کہ اردو پنجاب کی دیسی زبان ہے انہیں مباحث کے دوران ایس ایم این ناظر نے ایک مضمون بہ عنوان اردو پنجابی لکھا اس مضمون میں وہ لکھتے ہیں: اردو زبان دراصل منجھی ہوئی پنجابی زبان ہے۔ اس کے افعال عموماً پنجابی ہیں مگر تھوڑی سی نفیس تبدیلی کے ساتھ استعمال میں لائے گئے ہیں۔“ خان بہادر مرز سلطان احمد نے ” زبان اردو کے عنوان کے تحت ایک مضمون لکھا جو "مخزن" جون 1919ء میں شائع ہوا۔ مرزا موصوف اپنے مضمون میں لکھتے ہیں: پنجابی اور اردو الفاظ یا پنجابی اور اردو زبان میں کہاں تک وابستگی و مشابہت ہے ایسی وابستگی و مشابہت ہندوستان کی دوسری زبانوں کے ساتھ نہیں ہے۔ مقابلہ کرنے سے پتا لگتا ہے کہ اردو زبان پنجابی کی اصلاح یافتہ زبان ہے یا پنجابی زبان کا ایک دوسرا اصلاح یافتہ رخ بعد ازاں شیر پنجاب نے ایک مضمون بہ عنوان اردو اور اہل زبان لکھا، جو بالاقساط مخزن میں شائع ہوا۔ ان کے مضمون اردو ادب کی مخته ترین تاریخ 66 کے دو اقتباسات درج ذیل ہیں: ہم یہ دعوی کرتے ہیں کہ اردو یا ہندوستانی یاجو کچھ بھی اس کا نام رکھو پنجاب میں پیدا ہوئی اور پنجابی اس کے بانی تھے ۔“ اردو کا مولد پنجاب ہے نہ کہ شاہجہان آباد ۔“ مضمون نگار نے اپنے نظریہ کے استحکام کے لیے بعض ایسے تاریخی واقعات کو بھی دلیل کے طور پر پیش کیا ہے جو پنجاب میں اردو زبان کے آغاز وارتقاء میں ممدو معاون ثابت ہوئے اور یہ تاریخی دلائل وہی ہیں جن کو بعد میں پروفیسر شیرانی نے اپنی کتاب میں بالتفصیل لکھا۔ ( مقالہ مطبوعہ "فنون" سالنامه غالب نمبر 1969ء) پنجاب میں اردو کے سلسلہ میں شیر علی سرخوش کا تذکر و اعجاز بخن حصہ اول بھی خاص اہمیت رکھتا ہے۔ اس تذکرہ کا سنہ اشاعت کتاب پر درج نہیں ہے لیکن مولوی عبد الحق کا اس کتاب پر تبصرہ رسالہ اردو ( اپریل 1924 ء) میں شائع ہوا تھا۔ جس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ یہ تذکر 1924ء کی ابتداء میں شائع ہوا ہوگا ۔ سرخوش نے تذکرہ کے آغاز میں تمہیں صفحات کا ایک مقدمہ بھی لکھا ہے جس میں پنجاب میں اردو کے وجود کو تاریخی اور لسانی دلائل سے ثابت کیا ہے۔ اس مقدمہ کے بعض ضمنی ابواب کی تفصیل یہ ہے: زبان اردو اور ابل پنجاب اہل زبان کی پنجابی زبان سے ناواقفیت اردو اور پنجابی زبان کی مماثلت اردو نظم ریختہ میں زبان پنجابی کا عنصر و غیر دوغیر ہو۔" تذکرہ اعجاز خن پر تبصرہ کرتے ہوئے مولوی عبدالحق نے لکھا: یہ کتاب میں نے بڑے شوق سے شروع سے آخر تک پڑھی، کیونکہ مولف نے پہلے ہی صفحہ سے بیانگ دبل ایک جدت کا اعلان کیا ہے اور آخر یک موقع بے موقع اس راگ کو (1) پا ہے ۔ ان کی رائے ہے کہ اردو زبان نے پنجاب میں جنم لیا ہے اور اس کے ثابت کرنے کی بہت کوشش کی ہے۔ یہ خیال پہلی بار ہمارے سننے میں نہیں آیا بلکہ اس سے قبل بھی ہم بعض احباب سے سن چکے ہیں اور کچھ عرصہ ہوا ایک صاحب شیر پنجاب نے کسی رسالے میں اس پر ایک مضمون بھی لکھا تھا ۔ (تنقیدات عبد الحق ص 22) اس ضمن میں مولوی صاحب نے مضحکہ اڑانے کے انداز میں موکف شیر علیخاں سرخوش کی یہ دلیل بھی نقل کی ہے: اس کے علاوہ ایک سائنسی دلیل صوبہ پنجاب کے مردم خیز ہونے کی یہ ہے کہ انسان کی بہترین غذا گیہوں ہے جو ہمارے دماغ کو بے حد تقویت پہنچاتی ہے اور وہ اہل پنجاب کے روز مرہ کے استعمال کی چیز ہے۔ غرض کوئی وجہ نہیں ہے کہ ایک خاص مشرقی زبان جیسے اردو ہے اس ملک میں پیدا نہ ہوئی ہو۔ ہاں ! بے شک ہوئی ہے ۔ (ایضا : 26) ندرجہ با اقتباس اور مولوی عبد الحق کے تبصرہ سے واضح ہو جاتا ہے کہ اہل قلم نے اس صدی کی ابتداء سے پنجاب میں اردو کے مسئلہ پر سوچنا اور لکھنا شروع کر دیا تھا۔ خودمحمود شیرانی نے بھی ” پنجاب میں اردو کے پیش لفظ (عرض حال) میں اعجاز بشن‘ کے حوالے سے اس کا اعتراف کیا ہے۔ اب یہ دوسری بات ہے کہ ربع صدی میں لکھنے والوں میں سے کسی کے پاس بھی نہ تو شیرانی ایسالسانیات کار چاہوانداق تھا نہ تحقیقی ذہن اور سب سے بڑھ کر یہ کہ تحقیقی مواد فراہم کرنے والے وسائل نہ تھے۔ شیرانی نے محظوظات اور نادر کتب جمع کرنے میں ایک عمر صرف کی تھی۔ سو ان کے اردوادب کی مختصر ترین تاریخ لیے اپنی تحقیقات کی تکمیل کے لیے خام مواد کی کمی نہ تھی۔ ،،(2) 1 67 حافظ محمود شیرانی کا استدلال یہ ہے کہ محمود غزنوی (1030-997ء) کے حملوں سے مسلمانوں کا پنجاب سے رابطہ شروع ہوتا ہے۔ محمود غزنوی نے پنجاب کے ہندو راجہ کی مسلسل بد عہدیوں سے تنگ آکر 1022ء میں اسے غزنی حکومت میں شامل کر لیا۔ اس نے لاہور کو اس صوبے کا صدر مقام بنا کر محمود پور“ اس کا نیا نام رکھا اور ایاز کو اس کا صوبہ دار بنایا۔ اب مسلمانوں کی خاصی تعداد یہاں آباد ہوگئی اور یوں پنجابی (2) بولنے والی مقامی ہندو آبادی اور فارسی بولنے والے اجنبی مسلمانوں کے باہمی روابط کا آغاز ہوتا ہے۔ تقریباً ایک صدی تک پنجاب کسی حد تک دہلی کے اثرات سے منقطع رہا اور اس کا غزنوی حکمرانوں سے ہی تعلق رہا۔ 1186ء میں معز الدین محمد بن سام نے لاہور فتح کیا اور آل ناصر کا آخری حکمران خسرو ملک (متوفی 582ھ ) گرفتار ہوا۔ بعد ازاں 1193ء میں جب قطب الدین ایک نے دہلی پر قبضہ کیا تو پہلی مرتبہ مسلمانوں نے پنجاب سے باہر قدم نکالے ۔ گویا ڈیڑھ صدی تک پنجابی بولنے والی مقامی آبادی اور فارسی گو مسلمانوں کا زندگی کی ہر سطح پر ایک دوسرے سے رابطہ رہا۔ اس دوران میں صوفیاء کی تبلیغی سرگرمیوں کی وجہ سے اسلام کا دائرہ بھی وسیع سے وسیع تر ہوتا گیا ۔ یوں مذہب سیاست اور ثقافت غرضیکہ ہر لحاظ سے پنجابی اور فارسی با ہم آمیز ہوتی گئیں، جس نے اس بولی کی صورت اختیار کی جو بالآ خر زبان اردو کہلائی۔ شیرانی کے خیال میں پنجاب میں پینے والی اردو کا سب سے پہلا شاعر مسعود سعد سلمان (وفات 1121ء) صاحب دیوان تھا لیکن اب اس کا دیوان نا پید ہے۔ شیرانی سے قبل ڈاکٹر اسپر نگر بھی مسعود سعد کے دیوان کا تذکرہ کر چکے ہیں۔ پنجاب میں اردو کا نظریہ شیرانی ہی کے الفاظ میں یہ ہے: یہ بات ہم کو یاد رکھنی چاہئے کہ امیر خسرو دہلی کی زبان کو دہلوی کہتے ہیں۔ ابوالفضل بھی آئین اکبری میں اس کو دہلوی" کے نام سے یاد کرتا ہے۔ اب شیخ باجن (متوفی : 0912 ) بھی اس کو دہلوی کہتے ہیں اور جو نمونہ اس زبان کا دیتے ہیں وہ قطعاً اردو ہے۔ اردو دہلی کی قدیم زبان نہیں ہے بلکہ وہ مسلمانوں کے ساتھ دیلی جاتی ہے اور چونکہ مسلمان پنجاب سے ہجرت کر کے جاتے ہیں، اس لیے ضروری ہے کہ وہ پنجاب سے کوئی زبان اپنے ساتھ لے گئے ہوں۔ اس نظریہ کے ثبوت میں اگر چہ ہمارے پاس کوئی قدیم شہادت یا سند نہیں، لیکن سیاسی واقعات اردو زبان کی ساخت نیز دوسرے حالات ہمیں اس عقیدہ کے تسلیم کرنے پر مجبور کرتے ہیں ۔ " ( پنجاب میں اردو ص:4) اگر آل غزنہ سے پیشتر مسلمانوں کو کسی ہندی زبان کے اختیار کرنے کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی تو اس عہد میں جو خاصا دراز ہے وہ پنجاب میں کوئی نہ کوئی زبان سرکاری تجارتی و معاشرتی اغراض سے اختیار کر لیتے ہیں جس کو غوریوں کے عہد میں جب دارالسلطنت لاہور سے دہلی جاتا ہے اسلامی فوجیں اور دوسرے پیشہ ور اپنے ساتھ دہلی لے جاتے ہیں۔ دہلی میں یہ زبان برج اور دوسری زبانوں کے دن رات کے باہمی تعلقات کی بنا پر وقتاً فوقتا ترمیم قبول کرتی رہتی ہے اور فتہ رفتہ اردو کی شکل میں تبدیل ہوتی جاتی ہے ۔ " ( ایضا ص:7) اردو اور پنجابی کی صرف کا ڈول تمام تر ایک ہی منصوبہ کے زیر اثر تیار ہوا ہے۔ ان کی تذکیر و تانیث اور جمع اور افعال کی تعریف کا اتحاد اسی ایک نتیجہ کی طرف ہماری رہنمائی کرتا ہے کہ اردو اور پنجابی زبانوں کی ولادت گاہ ایک ہی مقام ہے۔ دونوں نے ایک ہی جگہ تربیت پائی ہے۔ جب سیانی ہوگئی ہیں تب ان میں جدائی واقع اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ ,, ہوتی ہے۔ (ایضاس: 103) 68 پنجاب میں اردو کی اشاعت نے مزید بحث اور تحقیق کو ہوا دی اور اس نظریہ کی تائید اور مخالفت میں بہت کچھ لکھا گیا۔ چنانچہ اگر ایک طرف پنڈت برجموہن دتاتریہ کیفی اور صدر یار جنگ محمد حبیب الرحمن خان شروانی، قاضی فضل حق ایسی شخصیات نے تائید کی تو دوسری طرف مولوی عبدالحق ' ڈاکٹر مسعود حسین خان اور سید نجب اشرف ندوی نے تنقید بھی کی۔ مولوی عبد افق نے اپنے تبصرہ (مشمولہ تنقیدات عبد الحق میں گواسے اردو دان طبقہ کے لیے قابل فخر قرار دیا لیکن اسانی نقطہ نظر سے خاصی گرفت بھی کی۔ آج گواسانی تحقیقات بہت آگے جا چکی ہیں، اور اس ضمن میں مزید نظریات سے خاصا تنوع بھی پیدا ہو چکا ہے لیکن مولا نا صلاح الدین کی مانند آج بھی غیر مشروط تائید کرنے والوں کی کمی نہیں ۔ مولانا نے شام ہمدرد میں اپنی تقریر میں یہ کہا تھا۔ یا درکھئے کہ اردو پنجاب ہی کی بینی ہے۔ وہ یہیں پیدا ہوئی اور یہیں پروان چڑھی۔“ جبکہ ڈاکٹر جمیل جالبی اردو کے سلسلہ میں پنجاب کی خدمات کنواتے ہوئے رقمطراز ہیں. پنجاب اور اہل پنجاب سے اس زبان کا رشتہ نا تا روز اول ہی سے قائم ہے اور اہل پنجاب نے شروع ہی سے اس زبان کو بنانے سنوارنے میں حصہ لیا ہے۔ وہ زبان جو عبوری دور میں دہلی سے دکن گجرات مالوہ اور دوسرے صوبوں میں پہنچی، اس کی ساخت اس کے مزاج' لہجے اور آہنگ پر پنجاب ہی کا اثر سب سے زیادہ اور گہرا تھا۔ قدیم گیری و دکنی ادب کے نمونوں میں جب ہم پنجابی اثر و مزاج کو دیکھتے ہیں تو ذرا دیر کو حیرت ضرور تو کرتے ہیں لیکن ہماری حیرت اس وقت دور ہو جاتی ہے جب ہم اردو اور پنجاب کے اثر و رشتہ کو تاریخ کی روشنی میں دیکھ کر ان نمونوں کا مطالعہ کرتے ہیں۔ تاریخ شاہد ہے کہ غیاث الدین تغلق (720-725 1230 - 1325 ء ) اور خسرو خاں نمک حرام کی جنگ کے حالات امیر خسرو (م725ھ / 1325ء) نے غیاث الدین تغلق کو پنجاب کی زبان ہی میں لکھ کر پیش کیے تھے نہیں وہ زبان ہے جو شروع ہی سے اردو کے خون میں شامل ہے۔" ( تاریخ ادب اردو ص : 23-22) دکن میں اردو :- یہ یہ میر الدین ہاشمی کی کتاب کا عنوان ہی نہیں بلکہ اس نظریہ کا خلاصہ بھی ہے جس نے اردو لسانیات کی تاریخ میں ” پنجاب میں اردو جیسی شہرت حاصل کی ۔ نصیر الدین ہاشمی کی یہ کتاب 1923ء میں طبع ہوئی تھی۔ گو پون صدی سے زیادہ ہونے کو آئی مگر اس کی اہمیت کم نہ ہو سکی۔ نصیر الدین ہاشمی سے متفق حضرات کے بموجب مسلمانوں کا فتح سندھ سے بہت پہلے ہی اہل ہند سے رابطہ قائم ہو چکا تھا۔ بلکہ بعض مورخین کا تو یہ کہتا ہے کہ آنحضرت کی نبوت سے بھی پہلے جنوبی ہند کے سواحل پر عربوں کی آمد و رفت تھی ۔ یہیں نہیں بلکہ مالا بار میں بعض عرب کے مستقلا ر ہائش پذیر بھی تھے۔ عرب یہودی اور عیسائی اس تجارت میں پیش پیش تھے۔ عبد الصمد صارم نے اپنے ایک مضمون ”اردوزبان کی تاریخ “ میں لکھا ہے: صلى الله رسول اکرم نے نے 6 ہجری مطابق 628ء میں دنیا کے کتنے ہی حکمرانوں کو تبلیغی فرامین ارسال فرمائے ان فرامین میں ایک فرمان ہندوستان کے ایک راجہ سر ہانک کے نام بھی تھا۔ یہ تحریریں عربی میں اس اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 69 لیے روانہ کی گئی ہوں گی کہ آپ کو معلوم ہوگا کہ ان ممالک میں عربی جاننے والے وجود ہیں۔ راجہ سر ہا تک مشرف بہ اسلام ہوا۔ اس نے خود بیان کیا ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ نے اپنے تین سحابیوں اسامہ حبیب اور خلیفہ کے ہاتھہ میرے پاس نامہ بھیجا۔ " ( مقالہ مطبوعہ اولي دنيا نمبر 17 نومبر 1965ء) ڈاکٹر تارا چند نے اپنی معروف تالیف " اسلام کا ہندوستانی تہذیب پر اثر میں عرب ہند روابط کی قدامت پر خاصی تفصیل سے پر میں ہند روشنی ڈالی ہے۔ چنانچہ ان کے بموجب چھپی ممالک عرب فلسطین اور مصر سے ہندوستان کے تجارتی تعلقات بہت ہی قدیم زمانے سے ہیں ۔ حضرت سلیمان سونا اوفر (موجودہ ہے پور) سے نگاتے تھے اور چاندی ہاتھی دانت بندر اور مور بھی یہیں سے جاتے تھے۔" (ص: 54 ) عرب فمن جہاز سازی سے اچھی طرح واقف تھے اور اس سلسلہ میں بہترین سامان فراہم کرتے تھے۔ ورجل کا بیان ہے کہ عربی اور ہندوستانی جہاز رانوں نے اینتونی اور قلوپطرہ کے ماتحت جنگ ایکٹیم میں حصہ لیا تھا۔ بمبئی گزنیہ میں خان بہادر فضل اللہ لطف الله فریدی نے لکھا ہے کہ اسلام سے قبل جوان کلیان اور سو پا ۔ وہاں عرب آباد تھے۔ الاقتہ سائیڈ اس کے زمانہ میں ساحل ملیبار پر عربوں کی اتنی کثرت تھی کہ بہت ت ہندوستانیوں نے بھی ان کا مذہب (غالباً اسالی) اختیار کر لیا تھا ۔ " (س: 56) ہندوستان کے سمندروں میں مسلمانوں کا پہلا بیڑہ حضرت عمر کی خلافت کے زمانے میں 636ء میں آیا . اس زمانہ میں بجز وچ اور داہل میں بھی فوجی مہمیں بھیجی گئیں حضرت عمر ہی کے زمانے میں ہندوستان کے خشکی کے راستوں کی تحقیق و دریافت کی گئی اور بہت کی مصنوعات حاصل کی گئیں جن سے بالآ خر آٹھویں صدی میں محمد بن قاسم کی فتح سندھ میں رہنمائی ہوئی۔ اس دوران میں سمندر کے ذریعے سے تجارت جاری رہی اور مسلمانوں نے جنوبی ہند کے ساحل پر اور سیون کے تین شہروں میں آبادیاں قائم کیں۔ ڈاکٹر تارا چند مزید رقم طراز ہیں۔ ساتویں صدی میں ایرانی اور عرب تاجر ہندوستان کے مغربی ساحل کی مختلف بندرگاہوں پر بڑی تعداد میں آباد ہوئے اور انہوں نے ہندوستان کی عورتوں سے شادیاں کیں ۔ خاص طور سے ملیبار میں یہ آبادیاں بڑی اور اہم تھیں " ( ص 57) آٹھویں صدی میں عرب کے بحری بیڑوں نے بھروچ اور ساحل کا ٹھیاوار کی بندرگاہوں پر حملہ کیا۔ ان کی تجارت اور آبادیاں برابر فروغ پاتی رہیں . اس کے بعد مسلمانوں کا اثر تیزی سے پر اور پا بڑھنے لگا۔ مسلمانوں کو سائل ملیبار میں آباد ہوئے سو سال سے اوپر ہو چکے تھے ۔ تاجروں کی حیثیت سے ان کا خیر مقدم کیا جا تا تھا اور آباد کاری اور خرید اراضی اور اپنے مذہب پر اعلانیہ عمل کرنے کی سہولتیں بہم پہنچائی جاتی تھیں ۔'' (ص:58) محولا بالا کتاب کے علاوہ رسالہ " دین و دنیا ( دہلی ۔ مارچ 1953 ء ) میں بھی ڈاکٹر تارا چند نے اپنے ایک مضمون میں جنوبی ہند میں عربوں اور اسلام کے اثر و نفوذ کے ضمن میں تحقیق کی ہے: کولم میں میت کو نام قبرستان میں علی بن عثمان کی قبر ہے۔ اس پر (166ھ /784ء) کندہ ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ آٹھویں صدی میں مالا بار کے ساحل پر مسلمان آباد ہو گئے تھے۔ نویں صدی کے اوائل میں مالا بار کے شاہی خاندان کا جو چیرامن پیرول کے لقب سے مشہور تھا خاتمہ ہو گیا اور اس کا سبب یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس خاندان کے آخری راجہ نے جس کے یہ راجدھانی تھی اس دھرم کو چھوڑ کر اسلام قبول کر لیا تھا ۔ کو چین کے راجہ زمورن کی عرب سوداگروں پر بڑی مہربانی تھی۔ اس کی اجازت سے اس کے راج میں بہت سے عرب اردو ادب کی میت ترین تاریخ سودا گر آ کر آباد ہوگئے تھے۔ ان کی تجارت سے راج کو مالی فائدہ پہنچتا اور ان کے بازوؤں کی قوت سے راج کی طاقت بھی بڑھی۔ ہندو راجہ مسلمانوں کی ایسی عزت کرتے تھے کہ انہوں نے خود اپنی رعایا کو مسلمان ہونے کی ترغیب دی اور انہوں نے اس کی اجازت دی کہ ہر گھر کے دو آدمی اسلام قبول کر لیں ۔ نویں صدی کے بعد ہند وستان میں اسلام کا اثر روز بروز بڑھتا گیا۔ سعودی نے 1916ء میں ہندوستان کا سفر کیا تھا۔ جول میں دس ہزار سے زیادہ مسلمان آباد تھے۔ ان کا اپنا سر دار تھا۔ مستعمر بن اہلل نے بھی جوں کی مسجد کا ذکر کیا ہے۔ ابن معید نے ہر تیرہویں صدی میں مندر کے کنارے یہ جگہ مسلمانوں کو پایا۔ مارکو پولو نے دیکھا کہ انکا کے راجہ مسلمان سپاہیوں کو باہر سے لا کر اپنی فوج میں بھرتی کرتے تھے ۔ ابو الغدا لکھتا ہے کہ کولم میں ایک خوبصورت مسجد اور مسلمانوں کا چوک تھا۔ ابن بطوطہ نے کھمبایت سے لے کر سارے مالا ہار کے کنارے کا سفر کیا تھا۔ اسے ہر جگہ مسلمان ملے جو انھی حالت میں تھے۔ اس کا بیان ہے کہ گوا مسلمانوں کے قبضے میں تھی ۔" ڈاکٹر تارا چند " اسلام کا ہندوستانی تہذیب پر اثر میں مزید رقم طراز ہیں کہ اس زمانہ میں مسلمانوں نے یقینا بہت اہمیت حاصل کر لی تھی۔ وہ ما پلا کہلاتے تھے جس کے معنی ہیں " ایک ممتازلہ کا یا دولہا“ اور یہ ایک عزت کا لقب سمجھا جاتا تھا مسلمانوں کو اور حقوق بھی حاصل تھے ۔ ایک مسلمان برہمن کے برابر ۔ بیٹھ سکتا تھا ۔'' (ص: 61) یہ اور اسی نوع کے دیگر شواہد سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ ظہور اسلام سے قبل جنوبی بند کے سواحل پر عربوں کی آمد ورفت تھی ۔ یوں بغرض تجارت آنے والے عیسائیوں اور یہودیوں کے ساتھ باہمی روابط کی بنا پر جنوبی ہند کے لوگوں نے یقینا عربی الفاظ بھی سیکھ لیے ہوں گے ۔ آنحضرت کی نبوت نے جب تمام عرب کی کایا پلٹ دی تو خانمائے اسلام کے عبد میں عرب ہند تعلقات میں مزید وسعت پیدا ہوئی۔ ادھر تبلیغی سرگرمیوں اور خود بعض راجاؤں کی بھی ترغیب کے باعث مقامی آبادی میں بھی اسلام پھیلتا گیا۔ اس بنا پر یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ سندھ میں مسلمانوں کی آمد سے کہیں پہلے اہل دکن کے لیے عرب عربی اور اسلام اجنبی نہ تھے۔ اس تفصیلی پس منظر اور عرب ہند تعلقات کی قدامت سے واقفیت اس لیے ضروری تھی کہ جنوبی ہند میں اردو کی تخم ریزی اور بعد ازاں اردو ادب کی آبیاری ان ہی محرکات کا نتیجہ تھی۔ یہ دوسری بات ہے کہ شمالی ہند والوں کے لیے مدتوں تک یہ سب کچھ محض سنی سنائی حکایت کے مترادف رہا ہو گا۔ اس کی وجہ ہندوستان کی وسعت کے ساتھ ساتھ ہند کو شمالی اور جنوبی دوحصوں میں تقسیم کرنے والے کوہ بند بیا چل کا نا قابل گزر ہونا بھی ہو سکتا ہے۔ صدیوں پہلے جب کہ وسائل نقل و حمل نہ ہونے کے برابر تھے۔ گھنے جنگلات اور ایک طویل سلسلہ کوہ کو عبور کرنا واقعی جان جو کھسم کا کام تھا۔ سلطان جلال الدین فیروز خلجی (695-689ھ/ 1295-1288ء) کے بھتیجے اور داماد عایا ، الدین خلجی (1315-1294ء) نے 1294ء میں دکن پر پہلا حملہ کیا تھا۔ اس کے قابل سپہ سالار ملک کا فور نے دکن میں فتوحات کا سلسلہ جاری رکھا چنانچہ اس نے دیو گر یا دیوگری دولت آباد ( 1306 ، در انگل یا تلنگانه ( 1309 ء ) دوار سدر (میسور) اور مجبر یعنی مدوار (131011ء) اور بالآخر 1312ء میں تمام مہاراشٹر فتح کر لیا۔ یہ حملے وہ اہم تاریخی واقعات ہیں جن کی بنا پر شمالی اور جنوبی ہند میں سیاسی روابط کا آغاز ہوتا ہے۔ جب محمد بن تغلق (51-1325 ء ) تخت نشین ہوا تو اس وسیع سلطنت کو قابو میں رکھنے کے لیے 1326 ء کی ایک صبح کو اس نے تاریخ ہند کا وہ اہم ترین ( اور آج تک نزاعی فیصلہ کیا جس کے نتیجے میں دہلی سے سات سو میل کے فاصلہ پر آباد دکن کے شہر دیوگری ( دیگر نام دیو گیر اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ دیو گڑھ) کو دولت آباد ( یا قبتہ الاسلام) کا نام دے کر دار الحکومت قرار دیا گیا۔ 70 71 اگر وہ چند اراکین دولت کیساتھ محض خود چلا جاتا تو شاید یہ سفر اتنے دور رس نتائج کا حامل نہ ثابت ہوتا۔ اس نے تو اپنے ساتھ تمام دہلی کو کوچ کا حکم دے دیا۔ اس وقت کی آبادی کے لیے یہ غیر ضروری تکلیف تھی تو مورخین کے نزدیک ایک حماقت ! مگر آج کا ماہر لسانیات اس کے برعکس دو تہذیبوں کی آمیزش دو تمدنوں کے ملاپ اور دو زبانوں کے ادغام کی تاریخی صورتحال کے طور پر اس کا مطالعہ کرتا ہے۔ گو سال بعد ہی محمد تغلق کو اپنی غلطی کا احساس ہو گیا اور وہ واپس دہلی آگیا، لیکن آبادی کے بے شمار لوگوں نے اس اجنبی دھرتی سے اپنا دل لگا لیا اور وہ وہیں سکونت پذیر ہے۔ با الفاظ دیگر اگر خلیجی کے حملے نے دکن کا دروازہ کھولا تو تعلق کے سفر نے اس سے مکمل طور پر روشناس کرادیا۔ رکن کی مقامی بولیاں مرہٹی، تامل تلیگو اور بھاشا وغیرہ میں عربی کے الفاظ کی تو پہلے ہی کافی آمیزش ہو چکی تھی ۔ اب فارسی نے بھی اپنا اثر دکھایا اور یوں ان سب کے ملاپ نے اردو کی مخصوص صورت ہی نہ متعین کی بلکہ ادبی تخلیقات کے لیے سانچے بھی مہیا کئے ۔ یہ ہیں وہ تاریخی اور لسانی حالات جن کی بنا پر نصیر الدین ہاشمی نے دکن میں اردو میں یہ نتائج اخذ کیے :- جب ایک قوم دوسری قوم کے ساتھ بود و باش اختیار کرتی ہے تو یہ امر نا گزیر ہے کہ بول چال کام کاج میں ایک کے الفاظ دوسرے کی زبان میں منتقل ہوں فیلن اپنی کتاب "طبقات الشعراء میں لکھتا ہے ہنوز بھاشا نشو ونما کی حالت میں تھی اور اس کی تکمیل نہیں ہوئی تھی کہ محمود غزنوی نے ہند پر متواتر حملے شروع کر دیئے۔ حتی کہ بارہویں صدی میں پٹھانوں نے ہندوستان میں اپنی حکومت قائم کر لی اور اقتضائے وقت کے ہمو جب ان دو اجنبی قوموں کے درمیان بات چیت، لین دین، خرید و فروخت اور دوسرے معاملات کے افہام و تفہیم کے لیے ایک اور مرکب زبان کی بنیاد پڑی ۔ تیمور کی فتوحات سے اسے ترقی اور استحکام ہوا لیکن یہ لوظ رکھنا چاہئے کہ مسلمانوں کی زبان اس وقت تک فارسی تھی۔ ہندوؤں نے فارسی سیکھنے میں کوشش کی اور اردو جس کا بیج محض زمین میں دبا دیا گیا تھا اب اس نے چند فٹ کا قد حاصل کیا۔ تیمور کے زمانے میں ہندو مسلمانوں کے ربط و ضبط اور روزانہ مراسم نے جنوبی ہند میں بھی ایک زبان کی بنیاد ڈالی جسے آج دکنی کے لفظ سے یاد کرتے ہیں۔ جب دکن کا کچھ حصہ فتح ہو کر سلطنت دہلی میں شامل ہو گیا تو یہاں بھی آپس کے میل جول سے وہی نتیجہ رونما ہوا جو شمالی ہند میں ہوا تھا۔ اس طرح یہاں اردو کا رواج ہوا۔ اس کے بعد جب محمد تغلق نے دولت آباد کو اپنا پایہ تخت قرار دیا تو اس میں اور ترقی ہوئی اور عام طور پر اردو مروج ہوگئی مگر شمالی ہند کے برخلاف یہاں وہی زبان دکھنی کے نام سے مشہور ہوئی ۔ اس میں کوئی شک نہیں ۔ 700ھ میں دکن میں اردو یا دکھنی مروج تھی ۔ غرض اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ دکنی یا اردو کا آغاز شاہجہان کے دور کی یاد گار نہیں بلکہ اس سے بہت پہلے اس کی ابتداء ہو چکی تھی ۔ " (ص: 10-7) سندھ میں اردو :- وادی سندھ برصغیر ہی نہیں بلکہ دنیا کی قدیم ترین تہذیب کی حامل ہے یہی نہیں بلکہ عربی میں سندھ ہند بن گیا اور سند ہو ہندو۔ موہنجو داڑو کے کھنڈرات اور وہاں سے برآمد ہونے والے آثار تاریخی اور تہذیبی اہمیت کے حامل ہیں۔ سرمور ٹیمر وہیلر کے بقول: ارتقا یافته شهری زندگی کے ابتدائی دور کا آغاز ہمالیہ کے نیچے کے خطے سے ہوا اپنی اولین اور وسیع ترین جائے وقوع کی بنا پر اس تہذیب کا نام وادی سندھ کا تمدن پڑا (ص: 12) اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ سر موٹیمر وہیلر نے وادی سندھ کے تمدن کو تقریباً 2500 سے 1700 قبل مسیح تک بیان کیا ہے۔ بحوالہ: زبیر رضوی ( مترجم ) " وادی سندھ اور اس کے بعد کی تبد ہیں" (نئی ملی 1980ء) مولانا شبلی کے نامور شاگر د سید سلمان ندوی نے اپنی کتاب " نقوش سلیمانی" میں یہ دعویٰ کیا : سندھ کی وادی ہماری متحدہ زبان کا پہلا گہوارہ ہے۔“ تحقیق کا آغاز انہوں نے بھی مسلم حملہ آواروں سے ہی کیا ہے۔ گوشہرت محمد بن قاسم کے حملہ کی ہے لیکن اس سے قبل بھی کچھ مہمات ہندوستان بھیجی گئی تھیں ۔ چنانچہ اموئی دربار کا ایک سالار مہلب ابن ابی سفرہ تو لا ہور تک آن پہنچا تھا، لیکن یہ اور اس نوع کی مہمات کسی سیاسی تدبیر کاری کا نتیجہ نہ تھیں محض حملے تھے۔ محمد بن قاسم نے 712ء میں سندھ پر حملہ کیا۔ راجہ داہر کو شکست دے کر سندھ کو مسلم حکومت کا ایک صوبہ بنا دیا اور یوں شمالی ہند میں مسلمانوں کی آمد اور سکونت کا آغاز ہوتا ہے۔ جس کے نتیجہ میں مقامی بولی وڑا چد" ( یا پراچد ) اور عربی کی آمیزش شروع ہوئی۔ جس کے اثرات آج بھی سندھی زبان کے رسم الخط میں دیکھے جاسکتے ہیں۔ بعد ازاں جب یعقوب بن لیث صفاری (وفات: 876ء) نے سندھ کو اپنی سلطنت کا ایک صوبہ بنالیا تو عربی کے ساتھ فارسی زبان کا عمل دخل بھی شروع ہو گیا جو اس کے بعد بھی کسی نہ کسی طور جاری ہی رہا حتی کہ محمود غزنوی نے جانوں کو شکست دے کر سندھ کو بھی پنجاب کی مانند اپنی قلمرو میں شامل کر لیا اور نتیجہ وہی دیگر صوبوں والا نکلا کہ ہندو مسلم تمدن کے ملاپ اور دیسی بدیسی زبانوں کے امتزاج نے جس نئی زبان کے بیوٹی کو جنم دیا ہ تھی۔ اردو ! چنانچہ سید سلمان ندوی کے بقول: مسلمان سب سے پہلے سندھ میں پہنچتے ہیں، اس لیے قرین قیاس یہ ہے کہ جس کو آج ہم اردو کہتے ہیں اس کا ہیولی اسی وادی سندھ میں تیار ہوا ہو گا ۔“ بقول شرف الدین اصلاحی اس کی تغلیط خود سید صاحب کے اپنے ایک مضمون سے ہوتی ہے“ معارف جولائی 1933 ء میں اردو کیوں کر پیدا ہوئی؟" کے عنوان سے لکھتے ہیں: موجودہ معیاری اور دہلوی زبان دوسری زبانوں سے مل کر بنی ہے۔ آج کل بعض فاضلوں نے پنجاب میں اردو اور بعض عزیزوں نے گجرات میں اردو کا نعرہ بلند کیا ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہر ممتاز صوبے کی مقامی بولی میں مسلمانوں کی آمدورفت اور میل جول سے جو تغیرات ہوئے ان سب کا نام " اردو " رکھ دیا گیا۔ حالانکہ ان کا نام پنجابی دکنی، گجراتی یا گوجری وغیرہ رکھنا چاہئے جیسا کہ اس عہد کے لوگوں نے کیا ہے۔ یہ تغیرات جب ممتاز صوبوں میں ہو رہے تھے تو خود پایہ تخت دہلی میں تو اور زیادہ ہوتے ۔ " ( اردو سندھی کے لسانی روابط" ص: 40-39) مندرجہ بالا اقتباس کے پہلے فقرے میں سید صاحب نے اردو کو دہلوی زبان جو دوسری زبانوں سے مل کر بنی ہے کہ کہ پہلے خیال سے خود رجوع کر لیا ہے۔ اعجاز الحق قدوسی کے بموجب عبد الحکیم عطا ٹھٹھوی سندھ میں اردو کا سب سے پہلا شاعر ہے۔ یہ شاہجہان کے عہد 1047ء میں پیدا ہوا اور محمد شاہ کے عہد میں 1138ھ یا 1140 ھ کو وفات پائی۔ ملاحظہ کیجئے مقالہ سندھ میں اردو کا پہلا شاعر" (صحیفہ " نمبر 35 اکتوبر 1968ء) اس کی اردو بالکل ابتدائی نوعیت کی ہے اور مناسب اردو الفاظ کی کمی فارسی سے پوری کی گئی ہے (جس کا وہ قادر الکلام شاعر تھا ) دو اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ اشعار درج ہیں: عطا اس بھوک سول زخوردن ساگ ہم لوگ لونی سوک رہتا رہتا مری جاں دیکھنا پھر دکھ نه دینا که محتاج تو کے مفلوک رہتا 73 "1 سندھ میں اگر چہ بد الکیم طاھٹھوی کو بلعموم اردو کا پہلا شاعر مانا جاتا ہے۔ ڈاکٹر نبی بخش خاں بلوچ نے بھی اپنی تالیف "سندھ میں اردو شاعری کا آغاز عطا ہی سے کیا ہے لیکن اس سے پہلے بھی بعض اردو گو شعراء کے نام نظر آ جاتے ہیں۔ چنانچہ ہدایت اللہ تارک کی تاریخ شعراء سندھ کے بموجب شاہ عبد الحکیم (944ھ تا1030ء) نے سب سے پہلے اردو میں دو شعر کہے تھے۔ اسی زمانہ میں ایک اور شاعر میر فاضل بکھروی (متوفی: 1015ھ) کا تذکرہ بھی ملتا ہے مگر اس کے اشعار دستیاب نہیں ہیں۔ یوں عطا سے خاصہ عرصہ پہلے اردو میں شاعری کے سراغ مل جاتے ہیں۔ ( " تاریخ شعراء سندھ ' ص : 16) سید حسام الدین راشدی نے بھی اردو کا آغاز سندھ سے قرار دیتے ہوئے مقالہ اردو زبان کا اصلی مولد سندھ میں نئے شواہد فراہم کیے ( مقالات راشدی) اسی کتاب میں مقالہ سندھ کے اردو شعراء میں انہوں نے اٹھارہویں صدی کے ان شعراء کا ذکر کیا ہے۔ محمد سعید راہبر میر منیر علی بے نو اسید فضائل علی خاں بے قید محسن شیرازی عماد الملک نواب غازی الدین خان فیروز جنگ، شیخ ورد عبدالسبحان فائز ٹھٹھوی امیر حید ر الدین کامل، مخدوم محمد معین بہرائی میر حفیظ الدین علی اور متعدد دیگر شعراء ( ایضا ص: 159-148) سید سلیمان ندوی کے بارے میں مزید معلموات کے لیے ملاحظہ کیجئے خلیق انجم (مرتب) سید سلیمان ندوی ( دیلی : 1986ء) اردو کی نشو ونما اور آبیاری میں مخصوص علاقوں کے کردار سے واقفیت کے لیے یہ کتابیں بھی اہم ہیں : وفاء راشدی کی ”بنگال میں اردو ، سید اقبال عظیم کی مشرقی بنگال میں اردو، فارغ بخاری کی ادبیات سرحد اور ڈاکٹر انعام الحق کوثر کی بلوچستان میں اردو ( 1968ء ) اس ضمن میں یہ واضح رہے کہ یہ کتب نظریہ ساز نہیں بلکہ ان علاقوں میں اردو کی ترقی اور ادبی ارتقاء کا جائزہ پیش کیا گیا ہے۔ ویسے ڈاکٹر انعام الحق کوثر بلوچستان میں اردو میں لکھتے ہیں: ہم پروفیسر انور رومان سے متفق ہو سکتے ہیں کہ اگر کوئی اس طرح موازنہ کرتا جائے تو اس نتیجہ پر پہنچے گا کہ اردو بلوچی اور براہوئی فرہنگوں کا 25 فیصد سے 33 فیصد تک اشتراک ہے۔“ اس لسانی اشتراک کے باعث یہ نظریہ بھی پیش کیا جا چکا ہے کہ اردو کی تشکیل کی ابتداء بلوچستان سے ہوئی کیونکہ یہی بلوچستان ہے جو خلافت مشرقی کا صوبہ طور ان ہوتا تھا اور محمد بن قاسم کی مہم کے بعد ایک زمانہ تک اس علاقہ میں عربی فارسی اور سندھی زبانیں بولنے والے لشکریوں کا میل ملاپ ہوتارہا اور ان کی بول چال سے ایک نئی زبان تشکیل پانے لگی ۔“ (ص: 26-325) اردو لسانیات کے ان اہم نظریات کی اساسی صفت یہی ہے کہ ان کی رو سے اردو کی پیدائش کسی خاص علاقے سے مخصوص قرار پاتی ہے۔ ان نظریات کو لسانیات میں صوبائی عصبیت نہ سمجھا جائے بلکہ ان سے اردو لسانیات کے پھیلاؤ کا اندازہ ہو جاتا ہے۔ یہی نہیں بلکہ ان نظریات کی تشریح اور بعد ازاں بحث مباحثہ کی بنا پر بے حد قیمتی تاریخی ادبی اور لسانی مواد حاصل ہوا ہے۔ جبکہ شیرانی اور ہاشمی کی تحقیقات کی بدولت کئی گمنام شعراء کے حالات کلام اور تاریخی اہمیت کی کتب دریافت ہوئیں۔ اردوادب کی مختصر ترین تاریخ 74 رد عمل کے نظریات :- لسانیات کے ان اہم نظریات کی رو سے اردو کی جنم بھومی ایک مخصوص صوبہ قرار پاتا تھا لیکن ان لسانی متقدمین کے برعکس آج کے ماہرین کے ہاں ان کی تردید کے ساتھ ساتھ نظریہ سازی کا جو انداز ملتا ہے اس میں بنیاد کوئی مخصوص علاقہ نہیں بنتا بلکہ کسی اور بولی کو اساس قرار دیا جاتا ہے۔ ڈاکٹر شوکت سبزواری سے لے کر عین الحق فرید کوئی تک سبھی نے زبان کی صرف دنحو اور تبدیلی اصوات کو تحقیقات کی بنیاد بنا کر نتائج کا استخراج کیا۔ ویسے یہ حقیقت ہے کہ ان سب نظریات کا مطالعہ بعض اوقات زبانوں کے طالب علم کو چکرا دیتا ہے۔ نظریات کا ایک جنگل نظر آتا ہے جس میں بعض اوقات راستہ بھول جانے کو جی چاہتا ہے۔ ارد و قدیم و یدک بولی؟ ڈاکٹر شوکت سبزواری نے اپنی تصنیف ”اردو زبان کا ارتقاء میں یہ نظریہ پیش کیا کہ اردو قدیم ویدوں کے ہندوستان میں بولی جانے والی بولیوں میں سے کسی ایک کی ترقی یافتہ صورت ہے۔ چنانچہ ان کے بقول :- کسی زبان کے متعلق یہ فیصلہ کرنے کے لیے کہ اس کا ماخذ کیا ہے ضروری ہے کہ اس زبان کا لسانی تجزیہ کیا جائے اور اس کے صرفی دنحوی اصول اور صوتی تبدیلیوں کی ارتقائی و تقابلی تاریخ پر نظر ر ہے۔ اس سلسلے میں صرفی ونحوی قاعدوں اور تبدیلیوں کو زیادہ اہمیت حاصل ہے۔ ہندو پاکستان کی زبانوں کے رشتے ان کی امتیازی صفات اور ان کی خصوصیات کا علم انہی چیزوں سے ہوتا ہے؟" وہ مزید لکھتے ہیں: "میرے مقالے کے مطالعے کے بعد اس میں غائبا شبہ نہ رہے کہ اردو شور سینی پراکرت (3) شور سینی اپ بھرنش ( الغوی مطلب بنقص ، خراب بگڑی ہوئی) اور اس سلسلہ کی موجودہ بولیوں یعنی برج ہر پانی بند یلی وغیرہ سے ماخوذ نہیں ۔ اردو ہندوستانی یا کھڑی قدیم و یدک بولیوں میں سے ایک بولی ہے جو ترقی کرتے کرتے یا یوں کہیے کہ رولتے بدلتے پاس پڑوس کی بولیوں کو کچھ دیتے اور کچھ ان سے لیتے اس حالت کو پہنچی جس میں آج ہم اسے دیکھتے ہیں۔ قیاس کیا جاتا ہے کہ یہ میرٹھ اور اس کے نواح میں بولی جاتی تھی (4) ۔ پالی اس کی ترقی یافتہ ادبی اور معیاری شکل ہے۔ اردو اور پالی دونوں کا منبع ایک ہے۔ پالی ادب وفن اور فلسفے کی زبان ہے اور ہندوستانی روزانہ بول چال لین دین و کارو بار کی پالی ادبی درجہ کو پا کرٹھہر گئی لیکن ہندوستانی عوام کی زبان ہونے کی وجہ سے اور بازار بات میں بولے جانے کے باعث ترشتی تر شاتی اور چھلتی چھلاتی رہی ۔ " ( اردو زبان کا ارتقاء ص: 87-85) انہی وجوہ کی بنا پر انہوں نے عام نظریہ کے برعکس قدیم ہندی کو اردو کی اصل نہ تسلیم کرتے ہوئے لکھا: قدیم ہندی کو اردو کی اصل نہیں ٹھہرایا جا سکتا ۔ " ( العضنا ص 84) اردو مرہٹی کی سگی بہن :- زبان کے بارے میں جدید ترین نظریات میں سے ڈاکٹر سہیل بخاری کا نظریہ خصوصی تذکرہ چاہتا ہے۔ انہوں نے زبان کے عنہ وادب کی مختصر ترین تاریخ 75 موضوع پر اپنے متعدد مقالات میں جو خیالات پیش کئے ان کی رو سے اردو کا ہندوستان میں مسلمانوں کی آمد سے کوئی تعلق نہیں ۔ اس لیے پنجاب سندھ یاد کن اس کی جنم بھومی نہیں ہو سکتے۔ ڈاکٹر شوکت سبزواری تو اردو کو دیدک عہد تک لے گئے تھے مگر ڈاکٹر سہیل بخاری اسے بھی تسلیم نہیں کرتے ۔ ان کے بموجب اردو ویدوں سے بھی قبل کی زبان ہے کیونکہ خودان قدیم بولیوں میں بھی اردو الفاظ موجود ہیں۔ مقالہ اردو ن زبان کا آغاز مطبوعہ ” نقوش سالنامہ 1962ء میں لکھتے ہیں: لکھا: پرزور دیا کہ: رگ وید ہندوستان کی وہ قدیم ترین اور آریوں کی وہ پہلی کتاب ہے جو ہم تک پہنچی ہے۔ چنانچہ اس میں اردو الفاظ کی موجودگی یہ ثابت کر رہی ہے کہ ہماری زبان و یدک کال سے بھی پہلے سے اس علاقے میں بھاشا کے طور پر کام میں آرہی ہے۔ ان الفاظ سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ ہماری بول چال کی آوازوں میں ہزاروں سال سے آج تک زیروز بر پیش کا بھی فرق نہیں آیا ہے اور اس طرح اردو کے ماخذ اور اشتقاق سے متعلق اب تک کی تمام غلط فہمیاں زائل اور تمام نظریات از خود باطل ہو جاتے ہیں۔“ ای استدلال کی بنا پر ڈاکٹر موصوف نے مروج نظریات کو مسترد کرتے ہوئے زبان کا آغاز مشرقی مہاراشٹر میں بتاتے ہوئے اردو کی جنم بھومی مشرق میں اڑیسہ اور جنوب میں تلنگانہ سے محدود ہے۔ میرے نزدیک اصل میں اردو کا گھر یہی ہے ۔" چنانچہ انہوں نے اپنے ایک اور مقالہ مسئلہ آغاز اردو" (مشموله : تنقیدی مقالات جلد ۱ مرتبہ میرزا ادیب) میں بھی اس امر اردو زبان نه شور سینی سے نکلی ہے نہ پالی سے بلکہ اس کا ماخذ مہاراشٹری پراکرت ہے اور اس پراکرت کے نقوش میں نے رگ وید میں بھی دیکھے ہیں۔ اردو کی اصل مرز بوم کے متعلق اب تک جو کچھ کہا گیا ہے وہ بھی یکسر غلط ہے۔ مہاراشٹر پراکرت ملک مہاراشٹر میں بولی جاتی تھی۔ اردو اسی ملک مہاراشٹر کے مشرقی علاقہ میں پیدا ہوئی ہے اور مرہٹی کی سگی بہن ہے۔“ ڈاکٹر صاحب نے اپنے اس نظریہ کی اساس پر اردو کے وطن کا تعین کرنے میں اس امر سے کہ اردو کو کھڑی بولی بھی کہا جاتا رہا ہے یہ استدلال کیا کہ یہ نام دوسری بولیوں کے ناموں کی طرح نسبتی ہے۔ یعنی اس کی رو سے کھڑی بولی کا ایک خاص علاقہ سے تعلق قائم کیا جاسکتا ہے۔ چنانچہ اپنے ایک اور مقالہ اردو بولی کا دیں، میں اس رائے کا اظہار کیا: جس طرح پنجابی اور سندھی وغیرہ بولیوں کے نام میں یائے نسبتی لگی ہوئی ہے اس طرح کھڑی بولی میں بھی پائے تا نیٹ نہیں پائے نسبتی ہے اور اس کا مطلب ہے علاقہ کھڑ کی بولی۔ کھٹڑ کا بول کھنڈ اور کھونڈ کا مخفف ہے۔ چنانچہ کھڑی بولی کا مطلب ہوا کھڑکھنڈ یا کھونڈ کی (کھنڈی کھونڈی ) اور کھنڈ یا کھونڈ ہندوستان کے اس علاقے کو کہتے ہیں جو صوبہ اڑیسہ کے مغرب میں واقع ہے۔ اس علاقہ میں آج جو بولی بولی جارہی ہے اسے بھی کھڑیا کھڑیا کہتے ہیں۔ صوبہ متوسط میں اس بولی کے اور بھی چھوٹے چھوٹے علاقے ہیں جن میں مہادیو پیاڑی کے آس پاس کا علاقہ کافی ہے۔ اردو میں آواز کی بدلائی کے جو اصول جاری ہیں ان کی رو سے کھونڈ اور گونڈ ایک ہی بولی کے دو روپ ہیں۔ یہ حقیقت اس بات سے بھی ظاہر ہوتی ہے کہ علاقہ کھونڈ کو گونڈ یا نا یا گوندوانا بھی کہتے اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ ہیں۔ ان تمام باتوں سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ یہ علاقہ ہندوستان کی قدیم نسل گونڈ کا مسکن ہے اور اس کی بولی کھڑکی بولی کہلاتی ہے۔ قیاس غالب یہ ہے کہ اردو کے معیار وسند کے لیے اسی علاقہ کی بول چال کی طرف رجوع کرنا چا ہے۔" 76 ڈاکٹر سہیل بخاری نے زبان کے ساتھ ساتھ اردو رسم الخط (جسے وہ لپی" لکھنا پسند کرتے ہیں ) کے ضمن میں بھی نرالی بات کی ہے وہ اردو کی کہانی " میں لکھتے ہیں: ایک ایک بولی کی کئی لپیوں میں بھی لکھی جاتی ہے اس لیے یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ اردو کی پہلی پی کون سی تھی پر ویدک اور سنسکرت میں اردو کے جو بول ملتے ہیں وہ دیوناگری میں لکھے ہوئے ہیں اور بھگتی کال میں بھی اردو کے جو نمونے دکھائی دیتے ہیں ان کی لپی بھی دیوناگری ہی ہے۔ جب مسلمان یہاں آئے تو اس کا بانا بھی بدلا اور یہ فارسی لپی میں لکھی جانے لگی۔ کیونکہ یہ لپی بھی مسلمانوں کے ساتھ ساتھ ہی ہندوستان میں پہنچی تھی ۔ جس دن سے یہ لوگ اردو میں لکھنے پڑھنے لگے انہوں نے اس کی لپی بھی فارسی ہی ٹھہرائی کیونکہ انہیں اس کی کسرت تھی۔ ایسا لگتا ہے اردو بولی کی تاریخ کا یہ موڑا کبری راج ہی میں آ گیا تھا۔“ ڈاکٹر سہیل بخاری جیسا محقق اس عام حقیقت سے کیسے صرف نظر کر گیا کہ زبانوں یا رسم الخط میں تغییرات یا انجذاب کے سلسلے بجلی کا سوئچ آف یا آن کرنے کی مانند اچانک معرض وجود میں نہیں آ جاتے بلکہ یہ طویل زمانی عرصہ پر پھیلے ہوئے ہیں نہ کہ ”جس دن سے لوگ کی ماند فوری طور پر لپی رسم الخط میں تبدیل ہو گئی۔ اردو دراوڑی کا عطیہ؟ اب بالعموم یہ تسلیم کیا جاتا ہے کہ آریوں کی آمد سے قبل شمالی ہند میں دراوڑی نسل کے سیاہ فام باشندے آباد تھے ۔ خاطر غزنوی نے روسی محقق یوری گنگو فسکی کی رائے نقل کی ہے: سائنس دانوں نے جو شواہد پیش کیے ہیں ان کی رو سے بعض مصنفوں کی اس تحقیق کو تقویت پہنچتی ہے کہ در اور شمال مغربی دروں کے راستے یعنی درہ بولان اور درہ خیبر کے راستے 2900 ق م میں اس طرح داخل ہوئے جس طرح 1000 سال بعد آریا انہی راستوں سے ہندوستان میں آئے ۔“ خاطر غزنوی مزید لکھتے ہیں: ( بحوالہ : اردو زبان کا ماخذ ہند کو ص: 77) د سنسکرت زبان نے پہلے پہل در اوڑی اور منڈ از بانوں کے جو الفاظ مستعار لیے ان کے تجزیے سے یہ شہادت ملتی ہے کہ بنیادی عطیہ جو ماقبل آریا آبادی نے ہندو آریائی ثقافت کو بخشاوہ یہی الفاظ تھے آرشیفر اس جانب توجہ دلاتے ہوئے کہتے ہیں کہ سنسکرت زبان کی بے شمار اصطلاحات دراوڑی زبان کی دین ہیں ۔ " ( ایضا ص : 77) خاطر غزنوی نے ایس کے پیٹر جی اور ایف کوئی پر کے حوالہ سے متعدد ایسے الفاظ درج کیسے ہیں جو سنسکرت نے دراوڑی اور منڈا زبانوں سے مستعار لیے اس ضمن میں دراوڑی، سندھی، سنسکرت اور ہند کو اور منڈا سنسکرت سندھی اور ہند کو میں مشترک ہیں ( ایضا ص : 77)۔ ڈاکٹر انصار اللہ نظر اردو پر تحمل کے اثرات میں لکھتے ہیں کہ آریوں کا خط ” براہمی' دراصل در اوڑی اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ رسم الخط سے ماخود ہے دیوناگری بھی جس کا جدید روپ ہے (س: 9) 77 ڈاکٹر نظر نے شواہد کے حوالے سے لکھا ہے کہ سنسکرت میں دراوڑی اصل کے الفاظ بڑی تعداد میں موجود ہیں" (ص: 14) وہ مزید لکھتے ہیں کہ "در اور زبانیں تین ہزار برس سے بھی زیادہ قدیم ہیں ۔ " (ص:21 ) مین الحق فرید کوئی نے وادی سندھ کی قدیم تہذیب کو بنیاد بنا کر اردو کو ہڑپہ اور موہنجوداڑو کی مقامی بھاشا ( یعنی موجود د د راوڑی ) کا تسلسل قرار دیتے ہوئے اس خیال کا اظہار کیا: ابھی تک شمالی ہند کے لسانیاتی مطالعہ کے لیے دراوڑی زبانوں کو قابل التفات تصور نہیں کیا گیا گو ان زبانوں پر اس زمرہ کے اثرات اتنے گہرے اور وسیع ہیں کہ اگر نظر غائز سے دیکھا جائے تو اس سلسلہ میں دراوڑی زبانوں کی نسبت سنسکرت کو محض ایک ثانوی حیثیت حاصل ہے۔ (5) اپنے ایک اور مقالہ " سنسکرت اور پراکرتیں میں سنسکرت کی اساسی حیثیت کو مسترد کرتے ہوئے اردو کی تشکیل میں دراوڑی زبانوں کے اثرات پر زور دیا اور کئی ماہرین لسانیات کے اقوال بطور شہادت پیش کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا: , جب یہ امر پایہ ثبوت کو پہنچ گیا کہ خود سنسکرت بھی خالص آریائی زبان کی ترجمانی کا حق پوری طرح ادا نہیں کرتی کیونکہ اس کی تشکیل وارتقاء میں مقامی عناصر نے ایک اہم کردار ادا کیا ہے تو پھر ہم اس سے متاثر ہونے والی مقامی زبانوں یعنی پراکریتوں کو ہند آریائی گروہ کی شاخیں قرار دینے میں کہاں تک حق بجانب ہیں ؟ خود آریاؤں نے اپنے کلاسیکی ادب میں پراکرتوں کو امر بھاشا یعنی غیر آریائی باشندوں کی زبان اور یہاں کے باشندوں کو مر دھر اواک یعنی غیر زبان کے حامل قرار دیا ہے۔ آج بھی مقامی زبانوں کے آریائی الاصل ہونے کی دلیلیں محض ان کے سنسکرت کے ساتھ اغوی اشتراک کی بنا پر قائم کر دی گئی ہیں وگرنہ صوتی آہنگ اور صرف دنحو کے لحاظ سے پراکرتوں اور مہند آریائی گروہ کی زبانوں میں کوئی قدر مشترک نظر نہیں آتی ۔ (6) یہ نظر یہ جدید ترین ہی نہیں غالبا سب سے زیادہ متنازعہ بھی ہے۔ چنانچہ قدرت نقوی اور پروفیسر خلیل صدیقی (7) نے تردیدی مقالات بھی سپرد قلم کیے ہیں۔ خود معین الحق صاحب کو بھی اپنے نظریہ کے انوکھے پن کا احساس ہے شاید اس لیے ایک موقع پر اپنی لسانی جستجو کا بڑے جذباتی انداز میں تذکرہ کیا نہیں معلوم کہ جن ان دیکھے راستوں پر چل رہا ہوں وہ کبھی کسی منزل پر پہنچاتے ہیں یانہیں میری مثال اس یکہ و تنہا راہرو کی سی ہے کہ جس کے آبلہ زدہ پاؤں کانوں سے چھلنی ہو چکے ہوں اور آگے راستہ بھی نہ بھائی دیتا ہو ۔ (8) مختصر ترین الفاظ میں عین الحق صاحب کا نظریہ یوں ہے: جب آریا ہندوستان میں وارد ہوئے تو سندھ میں انہیں ایک بہتر تہذیب اور اعلیٰ ترتمدن کے حامل افراد سے دو چار ہونا پڑا ۔ یہ ہڑپہ اور موہنجو داڑو کے لوگ تھے جو دراوڑی زبان بولتے تھے ۔ انہوں نے نووارد آریاؤں کی زبان کو بھی متاثر کیا۔ چنانچہ ان کے بموجب یہی دراوڑی زبان وہ اساس قرار پاتی ہے جس پر بالاخر قصر اردو استوار ہوتا ہے۔ اردو زبان کے ماخذ کی تلاش میں معین الحق ماضی میں سب سے زیادہ دور تک نکلے ہیں۔ اس لسانی سفر کا حال ان ہی کے الفاظ میں یوں ہے: آج سے کوئی چودہ پندرہ سال قبل میں اردو زبان کے سرچشموں کی تلاش میں نکا لیکن بجائے میکس ملہ اور جارج گزرین کے بتائے ہوئے راستے پر گامزن ہونے کے جو کہ پراکرتوں کی وادی سے گزرتا ہوا سنسکرت اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ کے چشمے پر جا کر ختم ہو جاتا ہے موہنجو داڑو اور ہڑپہ کی وادیوں میں جا نکلا ۔ میں ان ہزاروں سال پہلے کھنڈرات کے مکینوں کی زبان کا سراغ لگانے کا متلاشی تھا جن کی ہڈیوں کو سرمہ بنے ہوئے بھی ہزاروں سال بیت چکے ہیں۔ اس راستے میں پگڈنڈی تو کجا، پاؤں کے نشان بھی نظر نہیں آتے تھے۔ ایک موہوم سی امید کے سہارے میں آگے بڑھتا گیا۔ گھپ اندھیرے میں کہیں کہیں امید کی کرن بھی نظر پڑ جاتی جور ہوار تجسس کے لیے مہمیز کا کام کرتی ۔ میں سمجھتا تھا کہ کچھ بھی ہو ہر پائی تہذیب کی اس زبان کا جسے آریاؤں نے مردھر اداک یعنی اجنبی زبان کا نام دیا اور متقدمین نے اسے سنسکرت کے مقابلہ میں دیسا جا" کے نام سے منسوب کیا۔ کچھ نہ کچھ عنصر وادی سندھ کی موجودہ زبانوں میں کسی نہ کسی صورت میں ضرور موجود ہوگا ۔ خاص کر در اوڑی گروہ کی پاکستانی شاخ براہوئی زبان کی موجودگی میرے لیے مشعل رہ کام دے رہی تھی ۔ “ ( ایضا : 3-102) عین الحق صاحب نے اردو ترقی بورڈ کراچی کے انعام یافتہ مقالہ 'وادی سندھ میں دراوڑی زبان کی باقیات میں یہ دعوی کیا : ہم بڑے وثوق سے کہہ سکتے ہیں کہ وہ قدیم زبان ہر پہ اور موہنجوداڑو کے باشندوں کی زبان تھی جس سے کہ آنے والے آریائی قبائل کو دو چار ہونا پڑا اور ان کی آمیزش سے کئی بولیوں نے جنم لیا جو موجودہ زبانوں کا پیش خیمہ ثابت ہوئی۔ یہاں یہ امر واضح کرنا بھی ضروری ہے کہ سنسکرت نے یہاں کی مقامی زبانوں کو محض متاثر کیا ہے، لیکن انہیں نیست و نابود کر کے کسی نئی بولی کی طرح نہیں ڈالی ہاں یہ ضرور ہے کہ یہاں کی زبانوں کے زیر اثر خود ضرور ختم ہوگئی .... ایک حل طلب مسئلہ یہ بھی ہے کہ آخر ہر پائی تہذیب کی زبان کس زمرہ سے تعلق رکھتی تھی .... جہاں تک میرے مطالعہ کا تعلق ہے میں اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ یہ زبان غالبا در اوڑی ہے۔ اس کا ثبوت صرف بلوچستان میں دراوڑی زبان بولنے والے بروہی قبائل کا وجود ہی نہیں باوجود یکہ آریائی حملہ آواروں کو یہاں آئے ہوئے ساڑھے تین ہزار سال ہو چکے ہیں، لیکن شمالی ہند کی زبانوں میں ابھی تک دراوڑی عصر موجود ہے. حالانکہ آریاؤں کی آمد کے بعد کسی وار میں بھی جنوبی ہند کے دراوڑی قبائل کا براہ راست یہاں کے باشندوں کے ساتھ کسی قسم کے رابطے کا ثبوت نہیں ملتا۔ معلومہ تاریخ میں دراوڑی قبائل ہمیشہ کوہ بند ہیا چل کے جنوب میں ہی نظر آتے ہیں ۔“ ”سب رنگ ص: 91-90) J1 اس مقالہ میں انہوں نے مختلف زبانوں کے الفاظ کے تقابلی مطالعہ کے بعد اپنے نظریہ کی یوں تلخیص کی : در اوڑی اور وادی سندھ کی موجودہ زبانوں میں لغوی مطابقت پیشہ ورانہ فرقوں کے مشترک نام اور اسمائے ضمیر کی باہمی مماثلت اس امر کا واضح ثبوت ہے کہ ایک وقت میں ( آریاؤں سے قبل ) وادی سندھ میں در اوڑی اور منڈا اقوام کا دور دورہ تھا اور یہاں ان کی زبانیں رائج تھیں۔ جب آریائی قبائل آئے تو جہاں انہوں نے خود یہاں کی مقامی زبانوں سے گہرا اثر قبول کیا وہاں کچھ حد تک مقامی زبانوں کو بھی متاثر کیا۔ لیکن ان کے اقلیت میں ہونے کی بنا پر وہ اثرات اتنے ہمہ گیر نہ تھے۔ اس سے زیادہ تر صرف لغوی پہلو ہی متاثر ہوا۔ یہاں کی صرف دنحو سے نئے ڈھانچے نے کوئی خاص اثر قبول نہیں کیا اور تھوڑے بہت رد و بدل کے ساتھ آج تک اسی طرح سے قائم ہے۔ اہل علم حضرات نے ان مقامی زبانوں کو قدیم پراکرت کا نام دیا ہے اور اس قدیم پراکرت اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ سے وادی سندھ کی موجودہ زبانوں نے جنم لیا ہے یعنی ان کی مورث اعلیٰ سنسکرت نہیں بلکہ بالواسطہ دراوڑی زبانیں ہیں ۔ (8) 78 79 ویسے عین الحق فرید کوئی سے بہت پہلے علامہ آئی آئی قاضی نے بھی 1938ء میں اس خیال کا اظہار کیا تھا کہ اردو کی تشکیل میں در اوڑ کی الفاظ شامل ہیں۔ ان کے بقول : اس زبان کی اساس بنیادی طور پر سنسکرت ہے جس نے اس خطے میں اپنی تشکیل کے دوران میں ۔‘ بہت سے دراوڑی الفاظ سموئے اور بعد ازاں سنسکرت کی بڑی بہن فارسی نے اس کی تزئین کی (9) اردو زبان کا ماخذ : ہندکو :- ہم نے اردو زبان کے آغاز کے نظریات کو دو حصوں میں تقسیم کیا۔ اردو زبان کا کسی خاص خطہ سے آغاز اور اردوزبان کا ماخذ کسی زبان کو قرار دینا موخر الذکر کے سلسلہ میں تازہ ترین نظریہ خاطر غزنوی کا ہے جنہوں نے اردو زبان کا ماخذ ہند کو کو قرار دیا۔ اسی نام کی کتاب اسلام آباد : 2003 ء میں انہوں نے لکھا: یہ حقیقت ہے کہ پنجابی اور ہند کو کا رشتہ بہنوں کا ہے۔ ماں بیٹی کا نہیں، یہی سندھ کو یعنی ہند کو اپنے وسیع تر دائرے میں اس سارے وسیع علاقے کی اس رائج زبانوں کا حصہ ہے جس کی بنیاد پر پنجابی زبان بھی پھیلی پھولی اردو بھی اور ہند کو بھی لیکن پنجابی اور ہند کو بلاشبہ اردو سے قدیم ترین ہیں اور اس سارے علاقے کی اصل زبانیں ہیں جو دریائے سندھ کے دونوں کناروں اور اس سے مشرق کی جانب انبالہ تک رائج ہیں اور جن کے اثرات شمال مغرب کے لوگ بر صغیر سے لے کر گئے بلکہ جنوبی ہند یاد کن تک پہنچے اور جن کی گونج آج بھی دکنی زبان و ادب کی تاریخ میں محققوں کو سوچنے پر مجبور کرتی رہی ہے کہ ان زبانوں میں حیرت انگیز مماثلت کا سبب کیا ہے۔ اور یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ دریائے سندھ کے دونوں کناروں کی زبان دریائے سندھ کی وادی کی تہذیب اور تمدن کا حصہ اور حقیقی وارث ہے اور آریاؤں کی آمد سے پہلے سے برقرار ہے اور سنسکرت کی طرح اس پر مردہ زبان کا کوئی دور نہیں آیا۔ یہ قطعی طور پر ہند آریائی زبان نہیں، یہ وادی سندھ کی اولین زبان ہے اور خالصتاً سندھ کو یا ہندکو ہے ہندی بھی اس کی بیٹی اور اردو بھی۔" (ص: 156-155) پروفیسر میکس مگر پہلے محقق تھے جنہوں نے دراوڑی اور منڈا زبانوں کو الگ الگ خاندان قرار دیا ... منڈا کا لفظ اس قبیلے اور زبان کے لیے سب سے پہلے 1854 ء میں میکس منکر نے استعمال کیا۔ گریرین اس بات کا اعتراف کرتے ہیں اور اس اعتراف کو اپنے فٹ نوٹ میں اس طرح لکھتے ہیں کہ اس نام کی تائید سنسکرت ادب میں ملتی ہے۔ وہ منڈ از بان کی موجودگی اور تعلق کو مون خمیر ( کمبوڈیا ) زبانوں سے منسلک کرتے ہیں اور منڈا زبانوں کو اس صف میں شمار کرتے ہیں جنہیں وہ ملی جلی زبانوں کا کلام کہتے ہیں اور ان کی خصوصویات کو غیر معمولی قرار دیتے ہیں ۔ گریرین نے یہاں تک کہہ دیا ہے کہ وہ اس زبان کو جس واحد زبان سے تقابلی مطالعے کا اہل پاتے ہیں وہ صرف ترکی زبان ہے اور اس ضمن میں میکس ملر کی وسطی ایشیاء کی ترکی زبان سے مماثلت کی تائید ایک خط اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 80 کے ذریعے سے حاصل کرتے ہیں ۔ “ ( ایضا ص : 65) خاطر غزنوی تھے تو شاعرمگر انہوں نے لسانی تحقیق کا حق بھی ادا کر دیا انہوں نے منڈ اور اوڑی، براہوی 'سندھی مہند کو اور اردوزبان کے بعض الفاظ کی مماثلت سے ان زبانوں کے اشتراک کے تصور کو بھی تقریت دیتے ہوئے متعدد اسانی شواہد کی بنا پر اپنا نقطہ نظری ابت کرنے کی کوشش کی۔ منڈ ازبان:- اردو کے قدیم ترین نقوش کی تلاش میں لسانی محققین در اوز وں سے ہوتے ہوئے منڈ انسل کے لوگوں تک جا پہنچتے ہیں ۔ ان کے بارے میں جو تھوڑی بہت معلومات ملی ہیں ان کی رو سے منڈا آج سے تقریباً چھ ہزار برس قبل شمالی ہند میں آباد تھے۔ سیاہ فام تھے جب در اوڑوں نے ان پر غلبہ حاصل کر لیا تو انہیں وسطی ہند کا رخ کرنا پڑا اب راجستھان سے لے کر بہار تک آباد ہیں اور شہروں سے دور جنگلوں میں رہنا پسند کرتے ہیں (10)۔ منڈا تو چلے گئے لیکن ان کی منڈ از بان کے متعدد الفاظ در اورڈی اور سنسکرت میں شامل ہو گئے بقول سر جارج گر برین اس زمرے کے چند ایک الفاظ قدیم سنسکرت میں ملتے ہیں۔ مثلا کپاس پانی معمار ( بانس کے تیر ) گنتی میں میں کی اکائی وغیہ ۔ کوڑی کا استعمال بھی منڈا قبائل سے مستعار ہے (11) بعض محققین نے منڈانسل کے لوگوں کا تعلق آسٹریلیا کے اصل باشندوں یعنی ABORIGINFS سے استوار کیا ہے۔“ منڈ از بان کو AUSTRIC زبانوں گے ، روہ میں شمار کیا جاتا ہے۔ خاطر غرو نوی لکھتے ہیں: گر میرین کے بقول منڈ از بان کا خاندان ہندوستان کی آبادی کے چار اہم خاندانوں میں سب سے مہ آبادی کی زبان منڈا خاندان مختلف زبانوں سے پہچانا جاتا ہے لیکن منڈا نام کو پروفیسر میکس منکر سے تتبع میں نڈا بھی کہا گیا ہے۔ پروفیسر میکس مگر پہلے حق ہیں جنہوں نے دراوڑی اور منڈا کو الگ الگ خاندان قرار دیا۔ اب یہ ممکن نہیں رہا کہ یہ فیصلہ کیا جائے کہ منڈ از بان نے ہندوستان کے دوسرے لسانی خاندانوں پر کس حد تک اثر 111۔ منڈا کا لفظ اس قبیلے اور زبان کے لیے سب سے پہلے 1854ء میں میکس ملر نے استعمال کیا ۔ (12) یہاں تک منڈ از بان کا تعلق ہے تو ڈاکٹر جی اے گررین لکھتے ہیں منڈا شاخ کی زبان کسی زمانے میں آج کی نسبت ہندوستان کے بہت بڑے علاقے میں بولی باتی ہو گی، جنوب میں اور کسی حد تک چھوٹا ناگپور میں ان کی جگہ دراوڑوں اور ان کی بولی دراوڑی نے لے لی ہوگی اور شمال میں آریائی یا تبتی برمی زبانیں اس پر چھا گئی ہوں گی۔ کچھ بھی ہو ان کے اثرات باقی رہ گئے ۔ منڈ از مان کا گنتی ہیں کے حساب سے ہے اور ان کی گنتی دس کے حساب سے نہیں جس طرح برطانیہ اور یورپ میں رائج ہے۔ اس (13).. بونی میں حساب کتاب " ہمیں کی اکائی سے ہوتا ہے. یہ الفاظ اور طریقہ مند از بان کی باقیات میں سے ہے۔ خاطر نغمہ نوی اس پر مزید اضافہ کرتے ہیں ہمیں صوبہ سرحد کے پہاڑی آزاد قبائل کے علاقوں میں ان کے نام کی باقیات آج بھی ملتی ہیں ۔ مثال کے طور پر منڈا نام کا ایک علاقہ جندول اور شمر باغ کے جنوب میں اور دیر کے علاقے میں تیمر گڑھ سے تیر و کلو میٹر مغرب کی طرف باجوڑ کی سرحد کے قریب واقع ہے۔ دوسرا علاقہ منڈا کے نام سے پشاور سے شمال کی جانب شبقد رفورٹ سے کچھ اوپر شمال کی طرف اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 81 دریائے اباز کی کے بالائی جانب اور علاقہ غیر یا آزاد قبائل کا حصہ ہے۔ یہاں منڈ ہیڈورکس اسی رعایت سے منڈا کہلاتا ہے۔ (14) مختصر ترین الفاظ میں یہ وہ نظریات ہیں جن سے ہم اردو کے آغاز اور اس کی تشکیل میں مد محرکات اور صورت پذیری کے باعث بننے والے اہم عناصر سے آگاہ ہوتے ہیں۔ ان نظریات میں سے کلیت نہ تو کسی کی تردید کی جاسکتی ہے اور نہ ہی کسی ایک پر دوسرے کو خصوصیت سے ترجیح دی جاسکتی ہے۔ سب میں کسی نہ کسی حد تک صداقت موجود ہے۔ یہ جزوی سہی مگر اس سے چشم پوشی بھی تو نہیں کی جاسکتی ۔ حقیقت تو یہ یہ چشم پوشی تو یہ ہے کہ اردو لسانیات نے محدود عرصہ میں جو گراں قدر تحقیقات سرانجام دیں اور ان کے نتائج میں نظریات کا جو تنوع ملتا ہے وہی تو ہماری لسانیات کا اصل سرمایہ ہے۔ یہ نظریات اپنے تضادات انتہا پسندی یا خامیوں کے باوجود بھی مختلف رنگوں اور وضع کے ان شیشوں کی صورت اختیار کر لیتے ہیں جو انفرادی حیثیت میں تو چاہے کچھ بھی نہ ہوں لیکن مل کر جب ایک Mosaic کی صورت اختیار کر لیتے ہیں تو پھر اردو زبان یا اردو کی زبان کی ایک تصویر بن جاتی ہے۔ یہ تصویر مکمل نہ سہی اور اس میں قطعیت کا فقدان بھی تسلیم ! لیکن اس کے رنگین ہونے سے انکار نہیں کیا جا سکتا اور یہی رنگینی اردو لسانیات کی بھی خصوصیت قرار پاتی ہے۔ حواشی:۔ (1) قائم میں غزل طور کیار بیختہ ورنہ اک بات لچرسی بزبانِ دکنی تھی (2) امیر خسروا سے لاہوری اور ابو الفضل " ملتانی" کا نام دیتا ہے۔ (3) پراکرت کے سلسلہ میں ڈاکٹر سہیل بخاری اردو کی کہانی“ (ص:17) میں لکھتے ہیں: پراکرت سب سے پہلے اشوک کے کتبوں میں ہمارے سامنے آتی ہے۔ جنرل اے ھم نے ان کتبوں میں (4) پراکرت کی تین بھا شاؤں کا کھوج لگایا ہے۔ چھپی یا پنجابی بیچ کی اجینی اور پور بی یا ما گھدی پنڈت برجموہن و تا تریہ کیفی کا مقالہ ہماری زبان مطبوعہ اردو جلد 1930 صفحہ 659(حوالہ منصف) وادی سندھ میں دراوڑی زبان کی باقیات ”سب رنگ مرتبه عرش صدیقی مسعود اشعر " نئے ذائقے " مرتبہ ریاض زیدی فیاض تحسین ص : 107 (5) (6) (7) ملاحظہ ہو : " دراوڑی زبانوں کی اضافی اور معنوی علامتیں (صحیفہ اپریل 1970ء اور جولائی 1970 ء) (8) مزید معلومات کے لیے ملاحظہ ہو: " اردو زبان کی قدیم تاریخ از معین الحق فرید کوئی۔ سویرا ( خاص شماره 52-51-50 مئی 1976ء۔ (9) (10) خاطر غزنوی اردو زبان کا ماخذ ہند کو ص : 35 (11) ايضا ص: 36 (12) الضاص : 65 (13) الخاص : 37-36 (14) ایضا ص: 39