اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 38 باب نمبر 2 اردو ہے جس کا نام .....! اردو ہے جس کا نام ہمیں جانتے ہیں داغ ہندوستاں میں دھوم ہماری زباں کی ہے شیکسپیئر کے بقول نام میں کیا رکھا ہے لیکن اردو کے معاملہ میں یہ درست نہیں کیونکہ مختلف ادوار میں اردو کے نام بدلتے رہے۔ یہی نہیں بلکہ ہر عبد کا نام بعض رسانی اور تہذیبی خصوصیات کا مظہر بھی رہائیوں یہ نام بعض اوقات اس مخصوص عبد کے لیے ایک بلیغ استعارہ بھی بن جاتے ہیں۔ اردو ہندوی تھی :- ترک ہندوستانیم من ہندوی گویم جواب شکر مصری ندارم کز عرب گویم سخون (خسرو) لسانی تحقیقات کی بناء پر اردو کے متعلق جو قابل قدر مواد جمع ہوا اس میں اردو کے بدلتے ناموں کے بارے میں معلومات وقیع ہی نہیں دلچسپ بھی ہیں اور اس سے معلوم ہوتا ہے کہ داغ نے جس اردو پر ناز کیا تھا وہ ہمیشہ اردو نہ تھی چنانچہ حافظ محمود شیرانی سے لے کر ڈاکٹر سینتی کمار چیٹر جی تک لسانی محققین کی اکثریت کا اس امر پر اتفاق ہے کہ ہندوستان کی نسبت سے اسے "ہندی" یا "ہندوی'' کہا جاتا رہا ہے۔ اس نام کی شہادت قدیم لغات اور ادبی تصنیفات سے بھی ملتی ہے چنانچہ (812ھ ) میں قاضی خاں بدر سے لے کر 1742ء میں سراج الدین خاں آرزو تک کبھی قدیم لغت نویسوں نے ہندوستان کی زبان کو ہندی یا ہندوی لکھا ہے علاوہ ازیں مفتاح الفضلا ء (873ھ ) اور " دستور الصبیان " (990ھ) وغیرہ میں بھی اسے "ہندی ہی کہا گیا ہے۔ اس مقصد کے لیے بعض صوفیاء کرام کی تحریریں یا اقوال بھی کارآمد ثابت ہوتے ہیں' چنانچہ خواجہ نصیر الدین چراغ دہلوی (752ھ ) شرف الدین یحییٰ منیری (772ھ ) اور اشرف جہانگیر سمنانی (808ھ ) وغیرہ نے بھی "ہندی" یا "ہندوی" استعمال کیا ہے۔ "ہندی" نام کا تاریخی اور غالبا قدیم ترین حوالہ تزک بابری میں سے ملتا ہے، جس میں بابر (وفات: 1530ء) نے یہ شعر ہندی کے طور پر درج کیا ہے: مج کچ ہوں ماتک موتی فقرا حالنا بس بل کسدر پانی دروتی! دہلی میں 27 اپریل 1526ء کو بابر کے نام کا خطبہ پڑھا گیا۔ 39 اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ خواجہ درد کے برادر میراثر کی مثنوی ”خواب و خیال (1153ھ ) اردو کی بعض اچھی مثنویوں میں شمار ہوتی ہے۔ انہوں نے بھی مثنوی کی ابتداء میں اپنی زبان کو ہندوی قرار دیا: فارسی سو ہیں۔ ہندوی ہیں باقی اشعار مثنوی ہیں اس عہد میں صوفیاء کی کتب اور ادبی تصانیف سے بھی اس امر کی توثیق ہوتی ہے چنانچہ شاہ میراں جی شمس العشاق (وفات 1496 ء یا 902 ھ ) شاہ برہان الدین جانم (وفات 990ھ یا 1582ء) اور جعفر زنلی (1713-1657ء) کے ساتھ ساتھ عبدل بیجاپوری کی کتاب "ابراہیم نامہ ، (1603ء) ملا وجہی کی "سب رس" (1635ء) اور فضلی کی وہ مجلس“ (1723ء ) وغیرہ سب میں اردو کا نام ہندی یا ہندوی ہے اسی طرح شاہ عبد القادر نے اپنے ترجمہ کلام پاک (1791ء یا 1205ھ ) کے بارے میں لکھا کہ یہ ہندی میں ہے ریختہ میں نہیں ۔ شمس اللہ قادری کے بقول دکن میں ابراہیم عادل شاہ (65-941ھ) نے حکومت سنبھالتے ہی فارسی کی جگہ اردو کو دربار کی زبان قرار دیا چنانچہ خانی خاں نے اس ضمن میں تحریر کیا ۔ ( بحوالہ اردوئے قدیم ص : 78) ابراہیم عادل شاہ دفتر فارسی کہ بجائے ہندی جد و پدر او قرار داده بودند بر طرف نموده بدستور سابق ہندوی مقرر نمود قدیم دور میں ناگری خط میں لکھی جانے والی عوامی بولیاں برج بھاشا کی بنا پر بھا کا " کہلاتی تھیں جیسا کہ شاہ برہان جانم کے اس شعر سے عیاں ہے: ہو دیکھیں وی گیان بھا کا بیجاری مجری رسم الخط :- ابتدا میں ہندوی خط نسخ میں لکھی جاتی تھی اور یہ سلسلہ شاہ جہان کے وقت تک جاری رہا مگر شاہ جہان کی فنکارانہ امیج اور نفاست پسندی نے یہاں بھی رنگ دکھایا اور اس نے نسخ کی جگہ خط نستعلیق کو رواج دیا جو آج تک مقبول ہے بلکہ جب فورٹ ولیم کالج کے لیے انگریزوں نے چھاپہ خانہ قائم کیا تو اس کا ناپ بھی خط نستعلیق ہی میں تھا۔ واضح رہے کہ نستعلیق حروف کا ٹائپ ولکنز 1678ء میں ایجاد کر چکا تھا، عوام کی اکثریت اس حقیقت سے بے خبر ہے کہ اس عہد کا ٹاپ آج کی طرح نسخ “ نہ تھا اور الفاظ کی نشست اور دائرے وغیرہ خوبصورت ہوتے تھے یہ تو کہیں بہت بعد میں ارزانی کی وجہ سے لیتھو طباعت مروج ہوئی۔ مزید معلومات کے لیے ملاحظہ کیجئے: ظفر علی راجا خط اور خطاطی کی مختصر تاریخ مطبوعہ مجلہ "سورج (لاہور: شمارہ 3 2006 ء ) ریختہ فارسی میں ریختہ کے متعدد معانی ہیں مثلا بنانا ایجاد و اختراع کرنا نئے سانچے میں ڈھالنا اور موزوں کرنا وغیرہ لیکن ہندوستانی 40 اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ موسیقی میں ریختہ کی اصطلاح کا بالکل نیا مفہوم قرار پایا یعنی ہندی راگوں اور فارسی کو ملا کر ہندوستانی موسیقی میں جو اختراع عالم وجود میں آئی اس کو ریختہ کہا گیا چنانچہ مختلف زبانوں اور بولیوں کے امتزاج کی بنا پر استعارة "اردو بھی ریختہ کہلائی ۔ آب حیات میں مولانا محمد حسین آزاد کی تصریح کے بموجب: مختلف زبانوں نے اسے ریختہ کیا ہے جیسے دیوار کو اینٹ 'منی' چونا سفیدی وغیرہ پختہ کرتے ہیں یا یہ کہ ریختہ کے معنی ہیں گری پڑی پریشان چیز چونکہ اس میں الفاظ پر یشان جمع ہیں۔“ (ص:21) زبان کے لیے ریختہ غالباً پہلی مرتبہ شہنشاہ اکبر (وفات: 1605ء) کے عہد میں مستعمل ہوا لیکن بعد ازاں بولی جانے والی زبان یا نٹری کاوشوں کے لیے نہیں بلکہ صرف شاعری کے لیے مخصوص ہو کر رہ گیا۔ اس کی وجہ بھی موسیقی کے پس منظر میں تلاش کی جاسکتی ہے کیونکہ بعض قدیم ترین غزلوں میں فارسی اور ہندوی' کے امتزاج سے عجب گنگا جمنی کیفیت پیدا کی گئی۔ امیر خسرو کی ایک غزل نے اس ضمن میں خصوصی شہرت پائی بلکہ حافظ محمود شیرانی کے خیال میں تو ریختہ" کی اصطلاح امیر خسروہی کی ایجاد ہے مگر صرف موسیقی کے لیے ) جبکہ بعض اصحاب نے اس سے اختلاف بھی کیا ہے چنانچہ صفدر آہ نے اس کی تردید کرتے ہوئے امیر خسرو بحیثیت ہندی شاعر میں لکھا: میں نے خسرو کی کسی تحریر میں ریختہ کی اصطلاح نہیں دیکھی'' (ص:61) تحفہ چشتیہ (1065ء) از مخدوم علاؤ الدین برنائی کی شہادت کے مطابق " خسرو کے زمانہ تک ریختہ کا لفظ صرف موسیقی کی اصطلاح تھی جس کے معنی تھے کسی ایک تال اور راگ میں فارسی اور ہندی فقروں کو ترتیب دینا ۔" معلوم ہوتا ہے کہ ولی اور سراج سے لے کر میر تقی میر کے عہد تک ریختہ کا لفظ شاعری کے ایک مخصوص انداز کے طور پر مقبول ہو چکا تھا۔ بقول ولی: ولی تجھے حسن کی تعریف میں جب ریختہ بولے سنے تو اس کو جان و دل میں حسان عجم آکر میر نے اپنے تذکرہ " نکات الشعراء میں ریختہ کے ضمن میں یوں لکھا: حالانکہ ریختہ کی بہت سی قسمیں ہیں لیکن ان میں سےجو کچھ فقیر کو معلوم ہیں لکھی جاتی ہیں ۔ اول قسم وہ ہے جس کا ایک مصرع فارسی کا ہوتا ہے اور دوسرابندی کا مثالا حضرت امیر خسرو رحمتہ اللہ علیہ کا وہ قطعہ جو لکھا جا چکا ہے، دوسری قسم وہ ہے جس میں نصف مصرع بندی اور نصف فارس کا ہوتا ہے۔“ (ترجمہ: اے کے فاطمی (198 : ریختہ کا ایک مفہوم جیسا کہ ابتدائی سطور میں بیان کیا گیا فن تعمیر سے بھی متعلق ہے۔ چنانچہ ریختہ هیچ کاری کو کہتے تھے ۔ اس لیے استعارہ پختگی کلام کے لیے بھی بعض شعراء نے ریختہ برتا اس ضمن میں سودا کا یہ شعر بہت اچھی مثال ہے: بر بیت رکھے ہے غزل ایسی ہی مضبوط ཟྭ سودا کوئی جوں ریختہ کے گھر یہ کرے گچ مصحفی تک ہندوی اور ریختہ دونوں شاعری کے لیے مستعمل تھے چنانچہ صحفی کہتے ہیں فارسی کو طاق رکھ مصحفی ساتھی تو ہے اشعار ہندوی اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ کیا رواج بو آتی ریختہ امیر خسرو ضمیر کن فکاں :- ہے اس مصطفی کا میں فاری کی خسرو نے اپنے بارے میں جو یہ کہا تو اسے محض تعلی نہ سمجھنا چاہئے: دانی که هستم در جہاں من خسرو شیریں بیاں گرنائی از بر دلم پہر زبان من بیا جبکہ علامہ اقبال یوں کہتے ہیں: خرو شیریں زباں رنگیں بیاں نغمه ہائش از ضم کن فکاں 41 خسرو کا ریختہ سے جو گہرا تعلق ہے اس کی بنا پر اردو لسانیات کے مباحث ہوں یا غزل کی تاریخ ہر دو خسرو کے ذکر کے بغیر نامکمل ہیں، اس لیے ان کا مختصر تذکرہ کیا جاتا ہے۔ امیر سیف الدین کے بیٹے ابوالحسن خسرو کی پیدائش 1253ء (651 ھ ) میں ضلع ایدے قصبہ پٹیالی (یوپی) میں ہوئی۔ انہیں بلاشبہ عہد ساز شخصیت قرار دیا جاسکتا ہے۔ ذہانت اور فطانت کا یہ عالم تھا کہ علوم متداولہ کے ساتھ ساتھ موسیقی اور شعر وادب میں لازوال اختراعات کیں، جدت طبع کا یہ عالم ہے کہ علم کے جس شعبہ کی طرف رجوع کیا اس میں نابغہ ہونے کا ثبوت دیا۔ موسیقی میں خیال ایمن قول ترانہ وغیرہ راگوں کے علاوہ ستار اور طبلہ کی ایجاد بھی ان ہی سے منسوب ہے۔ عربی فارسی اور سنسکرت پر عالمانہ دستگاہ کے ساتھ ساتھ ہندوی اور دیگر کئی مقامی بولیوں پر عبور حاصل تھا۔ خواجہ نظام الدین اولیاء کے مرید خاص تھے اور ان کی وفات (17 ربیع الاول 735ھ) کے قلیل عرصہ بعد ان کے غم میں 18 شوال 735ھ (1325ء) کو دہلی میں انتقال کیا۔ کم سنی ہی یعنی آٹھ برس کی عمر میں ان کے ترک النسل والد سیف الدین محمود کا انتقال ہو گیا تو ان کے نانا عماد الملک نے ان کی پرورش کی جو غیاث الدین بلبن کے عہد حکومت کے ممتاز اراکین مملکت میں شمار ہوتے تھے۔ نانا کی سر پرستی اور پرورش اس لحاظ سے بے حد اہم ہے کہ ایک تو ان کا دربار سے تعلق استوار ہو گیا اور دوسرے جو غالباً خسرو کی شاعرانہ صلاحیتوں اور موسیقی میں اختراعات کے نقطۂ نظر سے اور بھی زیادہ اہم ہے یہ کہ ان کے نانا سانولے رنگ کے اور پان کے شوقین ہندوستانی تھے ۔ ظاہر ہے کہ والدہ سے گھر پر اسی عہد کی عوامی زبان یعنی ہندوی ہی میں گفتگو ہوتی ہوگی۔ ممتاز حسین نے اپنی تالیف امیر خسرو دہلوی میں خسرو کی سوانح کے بعض اساسی امور سے اختلاف کرتے ہوئے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ ان کے والد کا نام سیف الدین کشی تھا۔ ڈاکٹر وحید مرزا نے اپنی کتاب " امیر خسرو میں اور دیگر سوانح نگاروں نے بھی ان کے والد کے قبیلہ کا نام لاچین بتایا ہے جبکہ ممتاز حسین نے اس کی تردید کرتے ہوئے اسے ان کا نام بتایا ہے۔ ان کے بموجب خسرو کا والد التمش کا غلام تھا لہذا ان کے بقول: جہاں کہیں وہ (خسرو) اپنا نام خسرو لکھتے وہ اس کی رعایت سے اپنے والد کا نام لاچین ہی لکھتے (جس کے ایک مجازی معنی غلام کے ہیں ) اور جہاں یہ حل نہ ہوتا وہاں سیف سٹی یا سیلی کہہ کر یاد کرتے" (ص: 35) اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 42 ممتاز حسین نے یہ بھی ثابت کیا کہ خسرو کے نانا راجپوت اور نو مسلم تھے۔ اسی طرح انہوں نے خسرو کی جائے پیدائش کو پٹیالی کے بریکس دیلی بتایا ہے۔ اگر یہ سب صحیح ہے تو اس کا مطلب ہوا کہ ہندوستانیت ان کے خون میں سرخ خلیوں کی مانند تھی اور انہوں نے مثنوی ” نہ سپہر میں ہندوستان اور اپنے ہندوستانی ہونے پر جس طرح فخر کیا اس کی وجہ بھی سمجھ میں آجاتی ہے۔ امیر خسرو کے حالات زندگی میں دربار شاعری موسیقی اور تصوف چہار تشکیلی عناصر کی مانند نظر آتے ہیں ۔ یعنی یہ چار عناصر ہوں تو بنتا ہے امیر خسرو! میں برس کی عمر میں نانا کے انتقال کے بعد سلطان بلبن کے بھتیجے علاؤالدین کشلو ( ملک چھو ) کی سرکار سے وابستہ ہو گئے ۔ اس کے بعد بلبن کے صاحبزادہ بغرا خان سے تعلق پیدا ہو گیا اور یوں اس کے ساتھ سامانا ( پٹیالہ پنجاب کا ایک علاقہ ) چلے گئے۔ 678ھ میں بنگال میں لکھنوتی کے حاکم طغرل نے شاہ دہلی کے خلاف علم بغاوت بلند کیا تو باپ بیٹا کے ساتھ خسر د بھی اس مہم میں شریک ہوئے ۔ بغاوت فرو ہونے کے بعد بلبن نے بغرا خان کو حاکم بنگال بنادیا یوں یہ بنگال میں مقیم ہو گئے ۔ وہاں سے جو دانہ پانی الناتو بلبن کے بڑے بیٹے محمد ھا قا آن کے ساتھ ملتان جاپہنچے جو ان دنوں اہم سیاسی مرکز تھا اور سندھ پر کنٹرول کے لیے کلیدی اہمیت کا شہر تھا۔ 686ھ میں جب تا تاری حملہ آور ہوئے تو شہزادہ ھا قا آن مارا گیا اور خسر و جنگی قیدی بن کر باغ پہنچادیئے گئے ۔ دو برس بعد آزاد ہو کر واپس دہلی آئے تو دہلی میں بغرا خان کا بیٹا کیقباد تخت نشین تھا۔ خسر وصو بہ اودھ کے گورنر خواجہ احسان کے ساتھ اودھ چلے گئے جہاں دو برس تک قیام رہا بعد میں دیلی آگئے اور کیقباد کے دربار میں عروج اور اقبال پایا اور ملک الشعراء بنادئیے گئے ۔ 689ھ میں کیقباد کے انتقال کے بعد جلال الدین فیروز خاجی اور 695 ھ میں اس کے انتقال پر علاؤ الدین خلجی کے درباروں سے وابستہ رہے اور قطب الدین خلجی نے بھی قدردانی کی ۔ خلجیوں کے بعد تغلقوں کے عبد اقتدار میں بھی درباروں سے تعلق قائم رہا چنانچہ غیاث الدین تغلق کے ساتھ بنگال بھی گئے۔ واپسی پر اپنے مرشد حضرت نظام الدین اولیاء کے انتقال کی اندوہ ناک خبر سے دلبرداشتہ ہو گئے اور 725ھ (1325ء) میں انتقال کیا۔ مرشد ہی کی پائینتی دفن کئے گئے ۔ امیر خسرو نے خود بھی مختلف مواقع پر اپنی شاعرانہ پر گوئی کا فخر یہ ذکر کیا ہے۔ مثلا تحفتہ الصنعر کے دیباچے میں لکھا ہے: اس کم سنی میں بھی کہ جب میرے دودھ کے دانت ٹوٹ رہے تھے اشعار میرے منہ سے موتیوں کی طرح جھڑتے تھے۔ اپنی زدو گوئی کے بارے میں کہتے ہیں " میں شعر اتنی دیر کہتا ہوں جتنی دیر میں لفظ بیت زبان سے ادا کیا جائے ۔ ( بحولہ امیر خسرو کا ہندوی کلام مع نسخه برلن ذخیره اشپرنگر از ڈاکٹر گوپی چند نارنگ ص : 57) جلال الدین خلجی نے چالیس یا پینتالیس برس کی عمر میں انہیں امیر کے خطاب سے نو از انتھا گو تمام تصانیف کی تعداد سو سے اوپر بتائی جاتی ہے ( حافظ محمود شیرانی کے بقول : 99) لیکن اس وقت صرف 28 دستیاب ہیں۔ مختلف سلاطین ہند کے درباروں سے وابستہ رہے۔ امیر خسرو نے جن بادشاہوں کا عہد (725-651ھ ) دیکھا وہ یہ ہیں: ناصر الدین محمود غیاث الدین بلبن معز الدین کیقباد جلال الدین خلجی، علاؤ الدین خلجی، غیاث الدین تغلق اور محمد تغلق، امیر خسر دان میں سے آخری چھ بادشاہوں کے دربار سے وابستہ رہے۔ ان بادشاہوں سے پہلے وہ چار امراء سے بھی متعلق رہے۔ ان تمام ملازمتوں کے دوران امیر خسرو فوجی مہمات اور سفارتی سرگرمیوں میں بھی مصروف رہے گویا آج کی اصطلاح میں امیر خسرو ایک کیر یئر ڈپلومیٹ کی مکمل تصویر اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ پیش کرتے ہیں اور اتنی مصروف زندگی میں 99 کتابیں بھی لکھیں۔ وہ یقیناً جی نیکس تھے۔ 43 خسرود کو بچپن سے شاعری کا شوق تھا۔ چنانچہ روایت ہے کہ سترہ اٹھارہ برس کی عمر سے ہی ان کی شاعری کی شہرت شروع ہو گئی جو وقت اور مہارت کے ساتھ پختہ سے پختہ تر ہوتی گئی۔ اشعار کی تعداد لاکھوں سے تجاوز کرتی ہے۔ خود خسرو نے اپنے دیوان غرۃ الکمال“ (693ھ) کے دیباچہ میں لکھا ہے کہ انہوں نے عربی فارسی اور ہندوی ایک ایک دیوان مرتب کیا تھا۔ خود ان کا ایک شعر ہے: میرسی چومن طوطی ہندم از راست زمن ہندوی پرس سا نغز گویم امیرخسرو نے ”غرۃ الکمال“ میں اپنے تین دواوین کا فخر یہ اسلوب میں ذکر کیا ہے۔ لیکن اب ہندوی دیوان نا پید ہے۔ یوں تو ان کے نام سے بے شمار کہاوتیں، دوسخنے انمل، ضرب الامثال کہ مریناں، دو ہے اور متعدد اشعار منسوب ہیں لیکن محققین کے بموجب وہ زیادہ تر بعد کے شعراء کی اختراعات ہیں جو غلط طور سے خسرو سے منسوب ہیں چنانچہ صفدر آو کے بقول: افسوس ہے کہ ان کی مادری زبان ہندوی کے تین چار لاکھ اشعار میں سے بشمول ” خالق باریان کے چار پانچ سو شعر ہمارے پاس باقی رہ گئے ہیں پھر ان باقیات کی بھی اگر محققانہ جانچ کی جائے ( جو بہت مشکل ہے تو یہ تعداد دو سو تک بھی بمشکل جاسکے گی۔" ( امیر خسرو بحیثیت ہندی شاعر ص : 170) مگر حافظ محمود شیرانی خالق باری کو خسرو کی تصنیف نہیں تسلیم کرتے۔ ان کے خیال میں یہ ضیاء الدین خسرو کی تحریر کردہ ہے بلکہ ان کے بقول : " میں امیر کی طرف اس تالیف کا انتساب امیر کی ہتک سمجھتا ہوں ۔ " ( پنجاب میں اردوص: 183) روف پارکھ مقالہ اردو کی ابتدائی لغات اور نصاب نامے" (مطبوعہ مجلہ " معیار بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد شماره 2 جولائی۔ دسمبر 2009ء) میں لکھتے ہیں کہ " اصغر امروہوی نے بڑے مدلل طریقے سے شیرانی جیسے فاضل اجل کی بعض فرو گذاشتوں کی طرف اشارہ کر کے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ شیرانی صاحب کا خالق باری کو کسی مجہول ضیاء الدین خسرو سے منسوب کرنا درست نہیں ہے اور یہ امیر خسروہی کی تصنیف ہے لیکن اس ضمن میں شیرانی کے دلائل بھی قابل غور ہیں نیز یہ کہ چونکہ امیر خسرو کی تخلیق سمجھے جانے والے فنون میں الحاق اور غلط انتساب کا عنصر بہت زیادہ ہے اور ان میں ہر دور میں اضافے کیے گئے ہیں لہذا خالق باری کوحتمی طور پر امیر خسرو کی تصنیف ظہرانے یا کم از کم اسے تمام و کمال امیر خسروہی کے قلم سے نکلا متن سمجھنے کا معاملہ مشکوک ہی رہتا ہے۔ یہ بھی کہا گیا ہے کہ اردو کی اولین نصابی کتاب " خالق باری کی طرز پر لکھی گئی ایک مثنوی ہے جو اجے چند سکندر آبادی نے 960ھ میں تالیف کی تھی اور اسے مثل خالق باری" کے نام سے مرتب بھی کیا گیا ہے۔ خالق باری کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ بعد میں کئی لوگوں نے اسی نام سے نصاب نامے مرتب کیسے اور نہ صرف اردو میں بلکہ کئی دیگر زبانوں اور علاقائی بولیوں مثلاً پنجابی گوجری دکنی، برج، تلگو وغیرہ کے نصاب بھی اس کے مرہون منت ہیں، اسی طرح حمد باری " کے عنوان سے بھی کئی نصاب نامے لکھے گئے ۔ نصاب ناموں کا یہ سلسلہ لگ بھگ بیسویں صدی کے اوائل تک جاری رہا اور نصاب ناموں میں غالب کا ” قادر نامہ بھی شامل ہے۔ ایسی ہی ایک اور کتاب "کتاب الشفاء میں ایسے اشعار ملتے ہیں: اگر خون کم ہے بلغم زیادہ تو کھا گاجر پنے عاجم زیادہ اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ جو چاہے زخم سے آرام جلدی 44 تو پھر اس لگا تھوڑی سی ہلدی ( بحوالہ ریاض مجید " معیار 3 2010 ء) امیر خسرو سے پانچ دیوان منسوب ہیں لیکن غرة الكمال ( ترجمه و تعارف: حبیب الرحمٰن شیروانی) نے خصوصی شہرت حاصل کی۔ پروفیسر لطیف اللہ نے بھی اس کا ترجمہ کیا ( کراچی : 2004 ء ) اس کے ساتھ مثنوی " قران السعدین (1288 / 688ھ) اور نہہ پہر بھی خاصی اہم ہیں۔ ان دونوں مثنویوں میں انہوں نے دہلی وہاں کے کلچر اور ہندوؤں کے حسن و جمال اور ہندوستان کے پھلوں (بالخصوص آم ) پرندوں ( طوطا‘ کوا) اور پان کی تعریف کی ہے۔ اس سلسلہ میں صفدر آو مزید لکھتے ہیں : خسرو کے موجودہ ہندی کلام میں صرف دو دو ہے ایک غزل اور ایک قطعہ خالص ادبی رنگ کے ہیں ۔ (ایضا ص: 20) یہ ایک قطعہ وہی ہے جسے میر تقی میر نے اپنے تذکرہ " نکات الشعراء میں درج کیا تھا: پسرے چو ماه پاره کچھ گھڑیے کچھ سنوار ہے پکارا دل گرفت بشکست کچھ سنوارا پھر کچھ نہ گھڑا دونوں دو ہے درج ہیں ان میں سے اول الذکر اپنے مرشد حضرت نظام الدین اولیاء کی وفات پر کہا تھا: گوری سودے بیچ پر اور لکھ ڈارے کیس چل خسرو گھر آئینے سانج بھی چوندلیس (1) خسرو این سوہاگ کی جاگی پی کے سنگ تن میرا من پیو کو دوکھئے اک رنگ ملا وجہی کی "سب رس" میں بھی امیر خسرو کا ایک شعر ملتا ہے: پنکھا ہو کر میں ڈلی ساتی تیرا چاؤ گیا تیرے لیکھن باؤ منجمه جلتی جنم خسرو کی اور اردو ادب کی مشہور ترین غزل ریختہ کی اعلیٰ ترین مثال ہے لیکن اس کا مطالعہ محض لسانیاتی موشگافیوں اور جو کے لیے ہی نہیں کیا جا سکتا کیونکہ اس میں غزل کی وہ اساسی صفت بھی ملتی ہے جسے "تغزل سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ یہ غزل قدیم تذکروں میں نہیں مشہور جرمن مستشرق ڈاکٹر اشپر نگر نے اس غزل کی طرف توجہ دلائی تھی۔ اسے ڈاکٹر موصوف نے Jornal of the Asiatic" -21:Society of Bengal, Val میں ایک تحقیقی مقالہ بعنوان Has sady of yraz Written Rekhta" ?Vet. .s ( " کیا سعدی شیرازی ریختہ گو تھے؟ بحر متقارب میں قلم بند کی گئی یہ غزل مکمل طور پر شائع کی گئی تھی اور اب اس کی جداگانہ تحقیقی داستان مرتب ہو جاتی ہے۔ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے الفاظ میں تاریخی اعتبار سے امیر خسرو کے ہندوی کلام کا چوتھا اہم ماخذ قدرت اللہ قاسم اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 45 کا تذکرہ مجموعہ نغز (انتقام: 1221ء-1806ھ) ہے جس میں امیر خسرو کی مشہور غزل ز حال مسکیں مکن تغافل کے پانچ اشعار درج کئے گئے ہیں۔ یہ اشعار آب حیات میں بھی ملتے ہیں۔ اگر چہ آب حیات کا متن بعینہ وہی نہیں جس سے ظاہر ہے کہ آزاد کے سامنے اسی غزل کا کوئی اور ماخذ تھا۔ محمود شیرانی نے مجموعہ نغز مرتب کر کے 1933ء میں شائع کیا جبکہ وہ اپنی کتاب پنجاب میں اردو 1928ء میں شائع کرا چکے تھے اور اس میں اس غزل کے اشعار مجموعه نفر قلمی نسخے ہی سے لیے ہوں گے لیکن اس میں بھی متن بالکل وہی نہیں گویا کہ شیرانی کے سامنے بھی اس غزل کا کوئی دوسرا ماخذ رہا ہو گا ۔ یہاں اس غزل کا متن مجموعہ نغز سے پیش کیا جاتا ہے: زحال مسکیں مکن تغافل دورائے نیناں ملائے بتیاں چوتاپ ہجراں ندارم ایجان نہ لیو گا ہے لگائے چھتیاں یکا یک از دل دو چشم جادو بصد فریم ببرو تسکیں کے پڑی ہے کہ جاسناوے پیارے پی کو ہماری بتیاں شبانِ ہجراں دراز چون زلف و روز وصلش چو عمر کوته سکھی پیا کو جو میں نہ دیکھوں تو کیسے کاٹوں اندھیری رتیاں چو شمع سوزاں چو ڈره حیراں ہمیشہ گریاں بعشق آں مہ نہ نیند نیناں نہ انگ چیناں نہ آپ آدے نہ بھیجے پتیاں بحق آں که روز محشر بداد ما را فریب خسرو سپیت من کی دورا ہے راکھوں جو جائے پاؤں پیا کی کھیتاں امیر خسرو کا ہندوی کلام مع نسخه برلن ذخیره اشپرنگر ص 46) اس غزل سے یہ نکتہ بھی مترشح ہے کہ ہندی گیت کی روایت کے مطابق اظہار عشق عورت کی طرف سے کیا گیا ہے۔ امکان ہے کہ اس عہد کی عشقیہ شاعری کا یہی اسلوب خاص ہوگا۔ ہو گیا ہے: اس غزل کے ضمن میں یہ امر بھی ملحوظ رہے کہ آب حیات اور بعض دیگر کتب میں املا اور بعض الفاظ کا فرق بھی ملتا ہے مثلا مطلع یوں زحال مسکیں مکن تغافل دورائے نیناں بنائے بتیاں چوتاب ہجراں ندارم اے جاں نہ لیہو کا ہے لگائے چھتیاں مخزن نکات از قائم چاند پوری مرتبہ ڈاکٹر افتد (احسن ) ملتان کے قیام کے دوران خسرو کا ایک شعر ملتا ہے جس میں سرائیکی لفظ کھل استعمال کیا گیا ہے: قیام دو اور کر رہا ہے میں ایک لفظ من بار که برسر نمی پرسر نہاد نهادم گل گفته چھل خسرو کی فارسی مثنوی "نہہ سپر کی بہت شہرت ہے کہ اس میں ہندوستان کے موسموں، تہواروں، پھلوں وغیرہ کا بہت محبت سے تذکرہ کیا گیا ہے ہند کلچر کے مطالعہ کے لحاظ سے آج بھی اس مثنوی کا مطالعہ دلچسپ ثابت ہو سکتا ہے۔ نہہ پہر" کا اردو ترجمہ محمد رفیق عابد (زاہدی) نے کیا ہے (دہلی: 1979ء) اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 46 دودھ اور پانی:۔ بحیثیت شاعر امیر خسرو کی مقبولیت کی انتہا یہ ہے کہ زبان زد عوام ہو کر اشعار لوک ریت کا حصہ بن گئے جس کے نتیجہ میں ان سے بہت کچھ منسوب بھی کر دیا گیا چنانچہ بے شمار کہ مکرنیاں انملیاں پہیلیاں اور دوسخنے نسبتیں، ڈھکوسلے، سخنے گیت اور بوجھ پہیلیاں کچھ اچھی کچھ بری، کچھ معیاری، کچھ غیر معیاری، کچھ ہنرل اور کچھ بخش سب کچھ ان سے منسوب ہو کر رہ گیا جس کے نتیجہ میں اب خسرو شناسوں کے لیے دودھ اور پانی کو الگ کرنے کے لیے لسانی تاریخی اور تہذیبی امور کی چھان پھٹک لازم ہوگئی ہے۔ بعض کو داخلی شہادتوں کی بنا پر مستر د کیا گیا تو بعض کو تاریخی اور لسانی حقائق کی بنا پر ساقط الاعتبار قرار دیا گیا۔ بہر حال یہ سر درد تو متقین کا ہے لیکن رخصتی کا یہ گیت کا ہے کو بیاہی بدلیس سن بابل مور نے آج بھی من کو بھاتا ہے خواہ متقین اس کے بارے میں کچھ ہی کیوں نہ کہیں ۔ یہی عالم ان کی پہیلیوں وغیرہ کا بھی ہے جنہیں آج بھی بچے بوڑھے بوجھتے ہیں۔ شیر و شکر آمیخته: خسرو کے بعد سعدی نے ریختہ گوئی میں نام پیدا کیا۔ واضح رہے کہ یہ سعدی ایران کے سعدی شیرازی نہ تھے بلکہ شہنشاہ اکبر کے عہد میں تھے ۔ بعض حضرات نے سعدی کا کوروی کہا تو بعض نے اورنگ آباد کا بتایا ہے۔ ان کے کافی اشعار تذکروں میں محفوظ رہ گئے ہیں۔ سعدی کی ایک دلچسپ غزل درج ہے: قشقه دیدم بررخش گفتم که . کاریت ہے گفتا کہ دورے باولے اس ملک کی یہ ریت ہے ا مردماں شہر شما کتنی بری یہ ریت ہے (2) ہے ہے نمی سیار کے پردیسیا ماریت ہے ہمنا تمن کو دل دیا تم دل لیا اور دکھ دیا (3) یہ پیت ہے ہم یہ کیا تم وہ کیا ایسی بھلی دونین کی کچھ کہوں رو رو بخون دل کروں پیش سنگ کویت دھروں پیاسانہ جانے میت ہے سعدی طرح انگیخته شیر و شکر آمیخته در ریخته در ریخته هم شعر ہے ہم گیت ہے بعض کتب میں یہ مقطع یوں بھی درج ہے: سعدی که گفته ریخته ور ریخته ور ریخته شیر و شکر آمیخته ہم شعر ہے ہم گیت ہے مقالات حافظ محمود شیرانی (جلد اول) اور آب حیات میں مصرح ثانی یوں ہے: شیر و شکر ہم ریختہ ہم ریختہ ہم گیت ہے ردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 47 ڈاکٹر جمیل جالبی نے ” تاریخ ادب اردو (ص35) میں امیر خسرو کے ایک ہم عصر اور پیر بھائی امیرحسن، حسن دہلوی (وفات 1337ء) کی ایک غزل نقل کی ہے جس میں امیر خسرو کے انداز پر فارسی اور ہندوی کو ملایا گیا ہے: ہر لحظه آید در دلم دیکھوں اوسے تک جائے کر گویم حکایت ہجر خود با آں صنم جیولائے کر آن سیم تن گوید مرا در کوے ما آئی چرا ماہی صفت تر یہوں جو تک نہ دیکھوں جائے کر تا کے خورم خون جگر کا میں کہوں دکھ جائے کر سوزم فتاده در تنم پیر رے گئے سلگائے کر گشتم چون جوگی در بدریا ہم اگر جائے خبر پہر رہیا بھوتوں نگر اچھوں بسیار نہ ملیا آئے کر این سخن اے دل بکس رغبت مکن ان کی تباہی ات کھٹن بہوتوں کہے سمجھائے کر بس حیلہ کر دم اسے حسن بے جان شدم از دم بدم کیسے رہوں تجھ جیو بن تم لے گئے سنگ لائے کر اس انداز کی ایک اور مثال بابا فرید گنج شکر (متوفی 1229ء) کے کلام سے پیش کی جاتی ہے: وقت سحر مناجات ہے خیز دران وقت بركات ہے میاوا بگوید تیرا خیزی کہ ابھی رات ہے۔ بادم ہمدم ہشمار باش محبت اغیار بری بات ہے باتن تنہا روی زمین نیک عمل کن کہ وہی سبات ہے شیخ بہاء الدین باجن (متوفی 912ھ) نے بھی ریختہ کہا مقالات حافظ محمود شیرانی جلد دوم میں اس عہد کے کئی ریختہ گوؤں کا تذکرہ اور نمونہ کلام بھی درج ہے۔ گور یختہ کی اصطلاح ایک خاص نوع کی شاعری کے لیے استعمال میں آئی لیکن کچھ عرصہ بعد ریختہ کا لفظ تمام شاعری کے لیے مقبول ہو گیا ( لطف کی بات تو یہ ہے کہ خود امیر خسرو نے اپنی زبان کو ریختہ نہیں بلکہ ہندوی قرار دیا تھا) بیشتر قدیم شعراء نے شاعری یا اردو زبان کے لیے ریختہ کا لفظ استعمال کیا چنانچہ شاہ حاتم، قائم مرزا قتیل، میر تقی میرا سودا (4) مصحفی، سوز اور جرات سے لے کر مرزا غالب کے وقت تک سبھی کے کلام میں یہ لفظ ملتا ہے اور سبھی نے اسے شاعری کا مترادف جانا حالانکہ غالب سے بہت پہلے زبان کے لیے اردو لفظ مروج ہو چکا تھا۔ چنانچہ غالب کے بقول: اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ ریخته کے تمہیں استاد نہیں ہو 48 کہتے ہیں اگلے زمانے میں کوئی میر بھی تھا الغرض ریختہ مدتوں مقبول رہا۔ تاریخ نے پہلی مرتبہ اپنے شاگردوں کے لیے ریختہ کو متروک قرار دیا۔ بعض اوقات تخصیص کے لیے صرف شاعری کو " مراختہ" بھی کہا گیا ہے۔ اردوئے معلیٰ:۔ اب یہ بھی جانتے ہیں کہ لفظ اردو ترکی زبان کا ہے اور اس کا مطلب ہے لشکر یا چھاؤنی۔ حافظ محمود شیرانی نے لفظ اردو کے سلسلے میں تحقیقات کا دائرہ بہت وسیع کر دیا ہے۔ چنانچہ ان کے بقول یہ لفظ اصل ترکی میں مختلف شکلوں میں ملتا ہے یعنی اور دا اور وہ اردہ اور دو اور اردو جس کے معنی فرودگا لشکر اور پڑاؤ نیز لشکر و حصہ لشکر ہیں۔ اس کے علاوہ اس کا استعمال خیمہ بازار لشکر حرم گاه محل ومحل سرائے شاہی و قلعے پر بھی ہوتا ہے۔" ( مقالات حافظ محمود شیرانی جلد اول ص :11) ہندوستان میں لفظ اردو سب سے پہلے شہنشاہ بابر نے اپنی ترک میں استعمال کیا تھا۔ اس کے بقول: در وقت رسیدن نزد با بیان جادر ہائے مارا کہ عقب مانده بود مے بنید مارا خیال کر وہ زود برمی گردند به اردوئے خود رسید به هیچ چیز تنقید نه شده کوچ می کنند 44 ڈاکٹر مسعود حسین خان ( مقدمه تاریخ زبان اردو ص :114) کے بموجب بابر کے ہندوستان آنے اور دہلی فتح کرنے سے قبل ہی اردو زبان کے نقوش واضح ہو چکے تھے۔ دہلی کی فتح کے بعد جب ابراہیم لودھی کا سرکاٹ کر باہر کے سامنے لایا گیا تو ایک شاعر نے یہ اشعار کہے: نوے پانی اٹھیں بت رود رجب بابر جیتا جیسا میں بھارت دیسا سکر بارا براهیم ہارا یہ دو ہا جمعہ 8 رجب 932 ہجری بمطابق 20 اپریل 1526ء کا ہے اسے مسعود حسین خان نے تاریخ داؤدی کے قلمی نسخے سے نقل کیا ہے شاعر نا معلوم ہے ... اس شعر سے اس بات کی نشاندہی بھی ہوتی ہے کہ بابر یہاں آنے سے قبل یہاں کی زبان کو کس قدر جانتا تھا۔“ (بحوالہ : ڈاکٹر محمد عطا اللہ خان " اردو اور فارسی کے روابط " (ص: 49-48) بقول شیرانی بابر اپنی ٹکسال کو بھی اردو کہتا تھا جبکہ اکبر کی لشکری ٹکسال اردو ظفر قرین یا اردوئے ظفر قرین اور خال خال موقعوں پر اردو بھی کہلاتی تھی ۔ (ایضا ص: 20) لشکر کے لیے بھی اردو معلی اکبر کے عہد سے مروج ہے ( ایضا ص: 35) بقول شیرانی اکبر کے عہد میں یہ لفظ مقبول ہو چکا تھا چنانچہ شیرانی نے اردوئے علیہا " ، " اردوئے معلی"، "اردوئے لشکر " " اردوئے حضرت اردو ظفرین اردو کے عالی اور اردوئے بزرگ ایسی تراکیب گنوائی ہیں۔ اگر بابر کے عہد تک اردو کی کوئی نہ کوئی صورت بن چکی تھی تو اکبر کے عہد تک یقیناً " بطور زبان اردو نے کچھ نہ کچھ ترقی ضرور کی ، اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 49 ہوگی بقول ڈاکٹر محمد عطا اللہ خان اکبر اعظم خود دیسی زبان میں شعر کہتا اور اس کے درباری بھی اس کا اتباع کرتے تھے صاحب سیو سنگھ سروج نے ایسے بہت سے دو ہے اور کبت نقل کیے ہیں جو اکبر سے منسوب ہیں: جا کو جس سے ثبات میں جنگت سراہے جاہی سا کو جنم سمان جگت کہت اکبر ساہی (دنیا میں جس کو شہرت حاصل ہے اور دنیا جسے سراہتی ہے اکبر شاہ کے بقول وہی جنم کامیاب ہے) اکبر کی آخری عمر کا ایک اور دوہات پیتھالا کی ہوں مجلس گئی تان سین سوں راگ بانی بو ری بو بولی بو گیر بیربل ساتھ (پیا تھا لا کے ساتھ مجلس گئی تان سین کے ساتھ راگ ہنسی دی پی اور کلام کا لطف بیربل کے ساتھ فنا ہو گیا۔ ) (ايناص:51) اگر چہ لفظ اردو اپنی مختلف صورتوں میں مروج تھا لیکن ابھی تک اس نے زبان کے معنی میں رواج نہ پایا تھا بلکہ جهانگیر (وفات: 1627ء) کے وقت تک اس زبان کا نام ہندی ہی تھا۔ چنانچہ اپنی ” ترک“ میں ایک موقع پر اس نے یوں لکھا ہے: ی کا پانی فرود آمدم که بزبان هندی مراد آب سیاه است تزک جہانگیر میں لسانی اہمیت کا خاصہ مواد ملتا ہے۔ مثلا اس میں بے شمار ایسے الفاظ ملتے ہیں جو آج بھی اردو میں عام ہیں۔ چند مثالیں پیش ہیں۔ تالاب بلی تھا نہ ہونا پکا گوٹ ٹیکہ چوکیدار چبوترہ گوئی چنبہ گھڑی کٹوری کھچڑی باجرہ وغیرہ لیکن سفر ناموں اور اس نوع کی دیگر تصانیف سے بھی جہانگیر سے بہت پہلے اردو کے قدیم الفاظ کا سراغ ملتا ہے۔ چنانچہ ڈاکٹر رفیعہ سلطانہ کے بموجب اس ضمن میں ابن بطوطہ ( 725ھ ) کا سفر نامہ خصوصی توجہ چاہتا ہے۔ یہ فیروز شاہ تغلق کے عہد حکومت میں آیا تھا اور اس نے اپنے سفر نامے میں 40 کے لگ بھنگ ایسے الفاظ استعمال کیے ہیں جو آج کی اردو کے معلوم ہوتے ہیں جیسے کو توال سموسہ بودا منڈی گلہ بان بار کہ ٹو ڈول چاکز مرتبان (وہ اسے مرطبان لکھتا ہے ) وغیرہ ۔ ( اردو نثر کا آغاز و ارتقا س : 18) یہ شاہجہان (وفات: 1666ء ) تھا جس نے سب سے پہلے ملکی زبان کے لیے اردوئے معلی“ کا نام تجویز کیا۔ شاہجہان نے 1647ء میں آگرو کی جگہ دہلی کو پایہ تخت بنایا تھا ( قلعہ بلی کی تعمیر 1057ھ) اس ضمن میں میر امن کا باغ و بہار میں یہ بیان بھی قابل غور ہے: تب بادشاہ نے خوش ہو کر جشن فرمایا اور شہر کو اپنا دارالخلافہ بنایا۔ تب سے شاہجہان آباد مشہور ہوا۔ (اگر چہ ولی جدی ہے وہ پرانا شہر اور یہ نیا شہر کہلاتا ہے ) اور وہاں کے بازار کو اردوئے معلی خطاب دیا۔“ بالفاظ دیگر شاہی قلعہ اور شاہی دربار سے وابستہ خواص کی زبان نے عام عوام کی زبان سے امتیاز حاصل کیا۔ اس وقت کیونکہ شاہی قلعہ اور چند فصیح گھرانے ہی زبان کی سند سمجھے جاتے تھے اس لیے لا محالہ اس نام کو قبول عام حاصل ہونا تھا۔ ویسے یوں محسوس ہوتا ہے کہ کافی عرصہ تک اردوئے معلی صرف دار الحکومت سے ہی مخصوص رہی کیونکہ سراج الدین علی خاں آرزو ( 1746- 1689ء) نے اپنی مشہور لغت نوادر الفاظ میں جن زبانوں کا ذکر کیا ان میں ایک زبان یہ بھی ہے۔ اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ زبان اردو یا اردو کے معلی باز بان شاہجہان آباد یا اصطلاح شاہجہاں آباد یا اہل اردو یا ہندی فصحا " 50 اس تعریف سے اخت میں اردو مترادفات کا اندازہ ہی نہیں ہوتا بلکہ یہ بھی عیاں ہو جاتا ہے کہ یہ شاہی علاقہ جات اور شاہجہاں آباد سے ہی مخصوص تھی ۔ شاید اسی لیے بعض اوقات اسے زبان دہلوی کی بھی کہا گیا۔ ڈاکٹر مسعود حسین خاں کے بموجب شاہ جہاں کے عہد میں پنڈت چندر بھان بر من (وفات: 1652ء) نے پہلی اردو غزل لکھی " مقدمه تاریخ زبان اردو ص 125) غالب کے ایک عزیز اور نامور شاگرد علاؤ الدین علائی (وفات 31 اکتوبر 1884 ء ) کا ایک نادر مضمون بعنوان " ریختہ کی کہانی علائی کی زبانی ہے (مطبوعہ: ماہ نو مارچ 1959ء) اسے انہوں نے 5 مئی 1866ء کو دہلی سوسائٹی کے ایک اجلاس میں پڑھا تھا۔ ان کے بقول: واضح ہو کہ لشکر کو فارسی میں اردو بھی کہتے ہیں جس کا ترجمہ عربی میں جیش اور انگریزی میں کیمپ و آرمی ہے۔ ہر چند کہ بعض لوگ اردو کو بمعنی الشکر لفظ ترکی بتاتے ہیں مگر یہ لفظ فارسی کا ہے ۔ با این حال جب اس زبان نے ترکیب پائی اور لشکر کے بازارگاہ میں جہاں اطراف واکناف عالم کے تجاراً جاتے تھے۔ صرف محاورات و مکالمات ہوتے تو یو نا بعد یوم اس کی ترقی ہوتی گئی اور نام اس کا زبان اردو ہوا ۔ از آنجاں کہ بعد عبد اکبر زمانہ شاہجہاں آباد قرار پایا اور خود اپنی ذات سے بادشاہ بھی اس جا متمکن برده ام ر با تو نام اس لشکر کا تعظیماً اردوئے معلی رکھا جس کا ترجمہ انگریزی میں رائل کیمپ ہو سکتا ہے۔ بدیں نظر اردو سے مراد خاص زبان شاہجہان آباد ہوئی ۔" اردو کے شاہجہان آباد سے مخصوص ہونے کا یہ مطلب نہیں کہ سنسکرت کی طرح اردو بھی صرف چندا؛ بچے گھرانوں کی ملکیت تھی بلکہ صرف یہ مراد ہے کہ ان پڑھ عوام اور پڑھے لکھے افراد کی زبان میں کینو فرق ہو گا۔ تعلیم یافتہ حضرات کی فارسی دانی کی وجہت یقینا اس میں فارسی الفاظ و تراکیب اور محاورات کا رنگ نمایاں ہوگا۔ شاید اسی لیے جب 1112ھ میں ولی دہلی میں آئے تو ان کی دھنی زبان اور بھاشا کا اسلوب سن کر اس عہد کے مشہور صوفی شیخ سعد اللہ گلشن نے انہیں یہ مشور ہ دیا تھا: زبان دکھنی را گزاشته در ریخته را موافق اردوئے معلی شاہجہان آباد موزوں بکند اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ گو زبان کا نام جدا گانہ تھا مگر شاعری کے لیے ریختہ ہی مروج تھا۔ چنانچہ بعد ازاں میر تقی میر نے اپنے تذکرہ نکات الشعراء (1752ء ) اور قائم نے اپنے تذکرہ "مخزن نکات (1757ء) میں اردوئے معلیٰ کے محاورہ کے مطابق ہی لکھا ہے۔ میر کے صاحبزادے میر کلو عرش (4) سے جو شعر منسوب ہے اس میں ہمیں زبان کا نام اردوئے معلی میں ہے۔ ہم ہیں اردو معلمی کے زباں دان اے عرش جو کچھ ارشاد کیا کرتے ہیں اردوئے معلیٰ کی ترکیب تو خوبصورت تھی لیکن زبان زد عوام نہ ہو سکی چنانچہ کچھ عرصہ بعد صرف لفظ اردو ہی رہ گیا جس کی شہادت مصحفی کا مقطع ہے: خدا رکھے زباں ہم نے سنی ہے میرا مرزا کی کہیں کس منہ سے ہم اے منتفی اردو ہماری ہے اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ اس ضمن میں مخفی کا یہ شعر بھی ملاحظہ ہو: 51 بعضوں کو گماں یہ ہے کہ ہم اہل زباں ہیں دتی ہمن دیکھی ہے زباں واں یہ واج نے بھی دنی کی فضیلت کا اعتراف کیا ہے۔ کہاں ہیں مستند اہلِ زباں خاص ہیں دتی والے اس میں غیروں کا تصروف نہیں مانا جاتا 1784ء میں لکھے گئے " تذکر و گلزار ابراہیم میں بھی زبان کے لیے اردو کا لفظ استعمال کیا گیا (5) جبکہ حافظ محمود شیرانی (6) کے بقول مغربی مصنفین میں مسٹرگل کرائسٹ پہلے شخص ہیں جو اپنی انگریزی تالیف قواعد زبان ہندوستانی طبع 1796ء مطابق 1210ھ میں اردو کا استعمال کرتے ہیں ان کے جملے کا ترجمہ یہ ہے: ریخته و و مخلوط زبان جس کو ارد و یا در بار کی شستہ زبان بھی کہتے ہیں ۔ " (ص: 261) ڈاکٹر گیان چند کے بقول: ,, جہاں تک لشکر بازار یا لال قلعے سے ہٹ کر اردو کو زبان کے معنی میں استعمال کرنے کا تعلق ہے اس کی قدیم ترین مثال میر محمدی مائل دہلوی شاگر د قائم کے دیوان میں ملتی ہے اس کا دیوان 1176ء میں مرتب ہوا تاریخ کا مصرع ہے: " کہاں ہاتف نے کھلا ہے باغ مائل کا (1176ء) اس دیوان میں ایک قطعہ ہے جس کا ذ کرمحمد اکرام چغتائی نے کیا۔ اس قطعہ میں کوئی شخص مائل دہلوی سے لفظ اردو کے بارے میں پوچھتا ہے مائل جواب دیتا ہے: مشہور خلق اردو کا تھا ہندوی اگلے سفینون بیچ لکھ گئے ہیں سب لله شاہجہاں کے عہد خلقت کے بیچ میں ނ ہندوی تو نام مٹ گیا اردو لقب چلا اس طرح زبان کے معنی میں لکھنے میں لفظ اردو 1176 ء سے قبل استعمال کیا گیا ہے۔ (بحوالہ : " حقائق ص : 246) لسانی سنگم :- اردو کے اساسی خدو خال اور ارتقاء کے بارے میں جب بھی بات ہوتی ہے تو ترکی فارسی اور عربی کے تناظر میں ہی بات ہوتی ہے اس لیے ان زبانوں کے بارے میں ابتدائی نوعیت کے کوائف بیان کیے جاتے ہیں۔ زبان یار من ترکی :- جہاں تک ترکی زبان کے آغاز اور ارتقا کا تعلق ہے تو یورپ کی کئی زبانوں جیسے ہنگری اور فن لینڈ سے اس کا رشتہ استوار کیا جاتا رہا اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ ہے۔ منگولیہ بلکہ کور یا تک کی زبانوں سے بھی اس کا تعلق بتایا گیا ہے جبکہ یورال الطائی زبانوں کے خاندان میں بھی اسے شامل کیا جا چکا ہے۔ ڈاکٹر محمد عطاء اللہ خاں کے الفاظ میں ترکی میں مختلف زمانوں میں مختلف قو میں داخل ہوتی رہی ہیں قدیم زمانے یہاں ایک قوم آباد تھی 1900 ق م میں یہاں ہند آریائی مطبوں نے قبضہ کیا اس کے بعد مختلف ادوار میں یونانی ایرانی روی بازنطینی اور عرب تو میں یہاں آئیں اور ان پر حکومت کرتی رہیں لہذا ترکی زبان پر مختلف اور مقتدر زبانوں کا اثر ہے تاہم بنیادی طور پر ان کا تعلق یورال الطائی زبان سے ہے کیونکہ اکثر ترک نسلم الطائی ہیں۔ اردو اور فارسی کے روابط ص: 100) مغل ترکی زبان بولتے تھے اگر چہ اکبر اعظم تک بحیثیت زبان اردو کے نقوش واضح ہیں لیکن اس کے با وجود اردو میں ترکی زبان کے لا تعداد الفاظ شامل ہو گئے اشیائے خورو نوش ظروف اسلحہ اور ملبوسات کے ترکی نام لا خوردونوش بعینہ یہاں استعمال ہوتے رہے بلکہ ہنوز بھی مستعمل ہیں۔ جیسے توپ آپا، اتقاء اتالیق ، آچار ، چک ، ارمغان ، آش، آغا ، الاغ ، تمغہ، آنا، ایاغ ، ایک، التمش، اینچی، باہر، باجی ، بارود، بخشی ( بعتنشی ) باور پچی، بر ما ( آله ) بقچه ، بلبن، بلاق، بوز ، بوزه، بهادر، بیرق، بیگ، بیگم، پاشا، تزک ، تکمه، تلاش، تمن، تو شک، توره، چابک، چادر، پقلش ، چغل ، چق چقماق، چقندر، چلم، پیچی، پیچه، چونه، چیچک، شیخ، خاتون، خانان، خان، نیچر، داغ، دادا، وارونه، سراغ ، قاش، قاز، قالین، قدغن ، قراول، قراولی ، قرق، قذاق قبلی چھی، قات قورمہ، قیمہ قینچی کچھ بھی، ، کوتوال کوچ کوچک، کورنش ، یلغار، یورش وغیرہ۔'' (ایضا ص: 103) تخلیق و ثقافت کی زبان : فارسی :- ایران (پارس فارس ) کی زبان ہونے کے باوجود بہ خیر میں فارسی کے چلن اور مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ مغل حکومت کی سرکاری زبان رہی برصغیر کے مسلمان اور ہند و سبھی فارسی جانتے بولتے' لکھتے اور تخلیقی مقاصد کے لیے استعمال کرتے رہے 1935 ء تک، جب انگریزوں نے فارسی منسوخ کر کے اس کی جگہ اردو کو دے دی لیکن اس کے باوجود بھی فارسی ختم نہ ہوسکی اس لیے کہ مسلم ثقافت پر اس کے اثرات گہرے بھی تھے اور ہمہ گیر بھی اس پر مستزاد ہند کے شعراء کی فارسی میں شاعری امیر خسرو سے چلیں تو عرفی بیدل غالب اور علامہ اقبال متعدد قد آور شعراء نے اپنے تخیل اور اسلوب کے ذریعہ سے فارسی کو ہاثروت بنایا اس حد تک کہ فارسی ادب کی تاریخ میں " سبک ہندی“ کی اصطلاح مروج ہوگئی ۔ فارسی زبان ہند آریائی زبانوں کے خاندانوں سے بتائی جاتی ہے فارسی زبان کے کئی نام اور اسالیب رہے ہیں جیسے باتن اوستائی پہلوی' دری وغیرہ۔ نئے مذہب کے بانی زرتشت کا صحیفہ اوستا جس زبان میں تحریر تھا " اوستا " کی مناسبت سے اسے اوستائی" کہا گیا۔ رنڈ اور پانڈ بھی اوستائی زبان میں تھیں۔ مسلمانوں کے قبضہ کے بعد ایران میں عربی عام ہوگئی یوں عربی اور فارسی کے امتزاج سے زبان نے نیا روپ اختیار کر لیا مگر مسلمان ہو جانے کے باوجود بھی ایرانیوں نے عربی کے برعکس فارسی کو برقرار رکھا۔ ہندوستان میں فارسی کی مقبولیت کے نتیجہ میں اگر صورت پذیر اردو نے فارسی سے لاتعداد الفاظ لیے تو خود فارسی بھی مقامی اثرات سے نہ بچ سکی یوں بتدریج ہند وستان اور ایران کی فارق میں نئے الفاظ اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 53 کی شمولیت کی بنا پر اسانی مزاج تغیر پذیر ہوتا گیا۔ ایران میں بسنے والے کیونکہ ہندوستان سے دور تھے اس لیے وہ برصغیر کی فارسی میں مقامی اثرات کو تسلیم نہ کر سکے اس حد تک کہ اہل ایران نے امیر خسرو کے علاوہ کسی اور فارسی گو کو تسلیم ہی نہ کیا، خود غالب بھی خسرو اور بیدل کے علاوہ اور کسی شاعر کا قائل نہ تھا۔ پاک زبان: عربی :- مولانا الطاف حسین حالی نے مسدس حالی ( مد و جزر اسلام) میں عرب کے بارے میں یہ لکھا: عرب جس کا چرچا ہے یہ کچھ وہ کیا تھا جہاں الگ اک جزیره نما تھا زمانے پیوند جس کا جدا تھا نہ کشور ستاں تھا کشور کشا تمدن کا اس پر پڑا تھا نہ سایہ ترقی کا تھا واں قدم تک نہ آیا عرب قبائل نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کے بعد ایک عظیم قوم میں تبدیل ہو کر اپنی فتوحات، تہذیب، تمدن اور خلاقی سے کل عالم کو مبہوت کر دیا۔ اس جزیرہ نما کی عربی زبان اسلام کی بدولت ایشیا اور افریقہ تک جا پہنچی اور آج بھی عبادت صرف عربی زبان میں ہی کی جاسکتی ہے۔ عرب میں آباد لوگ منتظم قوم کے برعکس قبائل میں زیست کرتے تھے اس لیے امکان ہے کہ قدیم دور میں امریکہ کے ریڈ انڈیز کی مانند مختلف قبائل کی اپنی اپنی بولیاں ہوں گی ۔ ڈاکٹرمحمد عطاء اللہ خاں نے مختلف ذرائع سے جو معلومات جمع کی ہیں ان کے بموجب قبل از اسلام کے کوئی تین ہزار سال کے تاریخی آثار ملتے ہیں۔ بہر حال قدیم عرب کے چھ قبیلے عاد شم دارم، طلسم ، جرہم اور جدلیں عرب کے اصل باشندے سمجھے جاتے ہیں جو ظہور اسلام سے قبل ختم ہو گئے ان کو عرب با ئدہ یا عرب عار بہ کہتے ہیں۔ موجودہ عرب دو قبائل قحطان اور عدنان کی اولاد ہیں ۔ مقحطان عرب کے اصل باشندے تصور ہوتے ہیں اور جنوبی عرب کے قبائل اسی خاندان سے تعلق رکھتے ہیں، شمالی عرب کے باشندے عدنان کی اولاد ہیں۔ عربی زبان قبائل عرب عار بہ کی زبان تھی۔ اگر چہ ان قدیم باشندوں کی نسل ختم ہوگئی تاہم ان لوگوں نے ان کی زبان سیکھ لی جو یہاں آکر آباد ہو گئے عربی زبان ان نئے آنے والوں کی زبان سے مخلوط ہو کر فروغ پاتی رہی ۔ حضرت اسمعیل نے جو حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے جد اعلیٰ تھے حضرت ابراہیم کے بیٹے تھے قبلہ جرہم کے درمیان پرورش پائی اور ان کی زبان سیکھ لی ان کی مادری زبان کستانی یا فنیقی (PHEONICIAN) تھی، کیونکہ حضرت ابراہیم مبعلی قوم سے تعلق رکھتے تھے اور ان کی زبان کستانی تھی ۔ اسی طرح عربی دوسری زبانوں سے مخلوط ہوتی رہی ۔ حضرت اسمعیل نے قبیلہ جرہم میں شادی کی ۔ مکہ میں قبیلہ مضر کی زبان رائج تھی ۔ ظہور اسلام سے اس زبان کو سیاسی قوت بھی مل گئی اور بساط عالم پر چھا گئی آج مشرق وسطی اور شمالی افریقہ کی قومی زبان بن چکی ہے۔" اردو اور فارسی کے روابط ص : 96-95) مسلمانوں نے اپنے عروج کے زمانہ میں علم اور علمی سر پرستی سے خصوصی شغف کا اظہار کیا بغداد اور قرطبہ علمی دنیا کے عظیم مراکز کے طور پر معروف ہوئے مسلم حکمرانوں (جیسے خلیفہ مامون الرشید ) نے بغداد میں اور چین کے حکمرانوں نے اہل علم اور اہل دانش کی سر پرستی کے ساتھ ساتھ یونانی لاطینی اور سنسکرت کی لاتعداد کتب کے عربی میں تراجم کرا کر علمی لحاظ سے عربی کو باثروت بنایا۔ فلسفہ منطق ہیئت 54 اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ فلکیات، طب، ریاضی اور سائنسی کتب کے تراجم کے نتیجہ میں ایک تو ماضی کا علمی ورثہ آنے والی نسلوں کے لیے محفوظ ہو گیا اور دوسرے لا تعداد اصطلاحات کے عربی تراجم مروج اور مقبول ہوئے ۔ آج بھی انگریزی میں یونانی اور لاطینی کے بعد سب سے زیادہ اصطلاحات عربی زبان سے حاصل کردہ ہیں۔ اصطلاح سازی میں خود اردو نے بھی عربی سے خصوصی استفادہ کیا۔ لسانی سنگم کا اندازہ لگانے کے لیے لسانی دلائل کی ضرورت نہیں صرف حروف تہجی سے ہی اس امر کا انداز ہو جاتا ہے کہ اردو میں کتنی زبانوں کے الفاظ موجود ہیں ۔ عربی: شاح واس ض ط ظاع اق نفاخ غ بندی: ٹے ڈالی چگ فارسی تاپ چ گاز اف خان دو چشمی ھ والے حروف اگر چہ سنسکرت کے سمجھے جاتے ہیں لیکن محققین نے منڈا اور دراوڑی زبانوں میں بھی ان کی نشان دہی کی ہے۔ ہمزہ کے بارے میں ماہرین لسانیات میں اختلاف رائے ہے بعض اسے حرف نہیں مانتے صرف صوت قرار دیتے ہیں۔ بعض حروف عربی اور فارسی میں مشترک ہیں اس لیے انہیں دونوں زبانوں میں لکھ دیا ہے۔ واضح رہے کہ اپنی اساس میں حرف کی شکل علامت ہے اس صوت کی جو کسی ملک قوم نسل علاقہ کے لوگ اپنے آلات صوت سے ادا کر سکتے ہیں۔ بالفاظ دیگر حروف تہجی اس امر کے مظہر ہیں کہ زبان بولنے والے افراد کتنی اصوات کی ادائیگی کے اہل ہیں ۔ اردو تحقیق کے آئینہ میں :- علامہ آئی آئی قاضی نے 15 دسمبر 1938ء کو کراچی میں منعقد : " یوم اردو میں پیش کردہ خطبہ صدارت میں لفظ اردو کے بارے میں نے تحقیقاتی مواد کی بنا پر لفظ اردو کوتر کی زبان کا لفظ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا۔ وہ اس ضمن میں رقم طراز ہیں: لفظ اردو کی ابتدا کے بارے میں عوام میں اتنی فضول باتیں مشہور ہوگئی ہیں ۔ در حقیقت میدان اولین الفاظ میں سے ایک ہے جو آریہ اس خطے میں اپنے ساتھ لائے۔ یہ ثابت کرنا آسان ہے کہ یہ لفظ اصلانتر کی نہیں ہے۔ جیسا کہ بہت سے لوگوں کا خیال ہے۔ عام سندھی بول چال میں اردو ڈھیر یا اشیاء کے ذخیروں اور انسانوں کے اجتماع کو کہتے ہیں ۔ اس لفظ کے یہ معنی عربوں کے سندھ میں وارد ہونے سے تین ہزار برس پہلے سے رائج ہیں، تاہم لفظ ارڈ' Urd سندھ یا ہند میں پیدا نہیں ہوا۔ اس کی ابتدا ماقبل تاریخ کے ماضی میں ہوئی۔ وہ لوگ جولند المانی ,Lindoze Ermanic زبانوں سے کچھ شناسائی رکھتے ہیں اس لفظ کو اسکینڈ مینیو یا ایران اور ہندوستان میں ( کہ یہ تینوں علاقے آریاؤں کے خاص وطن ہیں) بیک وقت موجود پاتے ہیں۔ قدیم ناروک Nordic دیو مالا میں لفظ ارد Urd یا ارتھ Urth " ایک دیوی کا نام ہے جو خود تقدیر ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ لند المانوی زبانوں کے بولنے والوں میں اپنے مغربی و مشرقی مساکن کی طرف مراجعت سے پہلے ہی یہ لفظ مستعمل تھا۔ اگر ہم’ادستا‘ نیا قدیم فارسی زبان کا مطالعہ کریں تو ہمیں یہ لفظ وہاں مل جائے گا۔ اردبل" کا شہر اور اردشیر بادشاہ اس لفظ کے استعمال کے ثبوت ہیں ۔ جس مفہوم میں یہ لفظ آج سندھ میں مستعمل ہے اس مفہوم میں جدید فارسی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔ مثلاً فوج کیمپ بازار وغیرہ اور ان تمام مفاہیم میں قدر مشترک واضح ہے۔ یہ ڈھیر بھی ہے مجمع اور مجموعہ بھی پس ہم یہ دیکھتے ہیں کہ لفظ " ارد آریائی زبان کے قدیم ترین لفظوں میں سے ہے اور آج تک زندہ چلا آتا ہے۔ یہ آریائی تمدن کی ابتدا اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ ،، اور اس کی خاصیت کا مظہر ہے یعنی انسانی معاشرت کا ۔ یہی وہ لفظ ہے جو لفظ اردو کا ماخذ ہے جس کے معنی ایسے مجمع کی زبان کے ہیں کہ جس میں ہر قسم کے لوگ شامل ہوں ۔ ( مقالہ مطبوعہ سویرا خاص شمار و مئی 1976ء) انگریزی تقریر سے مکمل متن کے لیے ملاحظہ کیجئے: Allama I.I Kazi "Casual peeps at Sophia" Hyderabad, Sindh Adbi Board, 1977 اس تقریر کا اردو ترجمہ اردو کیا ہے؟" کے عنوان سے ڈاکٹر قمر الحق نے بھی کیا ہے۔ (قومی زبان کراچی اکتوبر 2007 ء ) 55 اب لفظ اردو کے ماخذ کی تحقیق کی بات چلی ہے تو اس ضمن میں ایک اور نقطہ نظر بھی ہے اور وہ یہ کہ اردو کا لفظ دراصل لاطینی الاصل ہے یہ Horde سے بنا ہے جس کے معنی گروہ مجمع الشکر اور بعض اوقات خانہ بدوش بھی ہیں۔ ترکی میں یہ لفظ بعد میں پہنچا چنانچہ حکیم شمس اللہ قادری نے اپنی تالیف اردوئے قدیم میں اس لفظ کے بارے میں معلومات بہم پہنچاتے ہوئے امیر علاؤ الدین جولینی کی تاریخ ” جہاں کشا“ اور وزیر رشید الدین فضل اللہ کی جامع تواریخ کے حوالہ سے یہ لکھا ہے: چنگیز خاں اور اس کی اولاد کے زمانے میں مغل بادشاہوں اور بادشاہ زادوں کے فردوگاہوں اور لشکر گاہوں کو اردو کہا کرتے تھے ۔ یہاں تک کہ ان کا مستمقر حکومت بھی اردو کہلاتا تھا اور قراقرم کا قدیم نام اردو بالغ تھا۔ چنگیز خاں کے فرزند جو جی خان کی اولاد نے دشت قبچاق اور روس و بلغار میں ایک وسیع حکومت قائم کر لی تھی ۔ اس کے حکمران جب کسی مہم پر مستقر سے روانہ ہوتے تو زریں خیموں میں قیام کرتے تھے جسکے باعث ان کی لشکر گاہیں اردوئے مثلا, Golden Horde کہلاتی تھیں، خود انہیں اردوئے مطلا کے لقب سے شہرت ہو گئی ۔ چنگیز خاں کے بعد سلطان شمس الدین التمش کے زمانے سے سلطان محمد تغلق کے عہد حکومت تک مغلوں نے ہندوستان پر گیارہ حملے کئے اور کم و بیش سو سال تک ہندوستان کا شمالی خطہ ان کی تاخت و تاز کا جولانگاہ بنا رہا اس زمانے سے ہندوستان میں لفظ اردو کا استعمال شروع ہوا اور یہاں بھی لشکر گاہ کو اردو کہنے لگے ۔ " ( ص : 708) اس ضمن میں اولیس احمد ادیب مزید رقم طراز ہیں کہ: حکیم شمس الدین قادری نے بھی تحریر کیا ہے لفظ اردو کا ماخذ Horde ہے اور یہی پر وفیسر حامد اللہ افسر کا بھی نظریہ ہے۔ شمس الدین عفیف کی تاریخ فیروز شاہی میں بھی لشکر فیروز شاہی کے لیے یہ لفظ استعمال ہوا ہے۔ با ہر نے اپنے لشکر کو اردوئے نصرت شعار" کہا اکبر اور جہانگیر کے عہد کے مورخ بھی لفظ اردو شاہی لشکر اور فردوگاہ کے لیے استعمال کرتے ہیں ۔ (7)،، اردو کا پہلا ادیب :- حافظ محمود شیرانی کی تحقیقات کے مطابق نثر میں سب سے پہلے محمد عطا حسین خاں تحسین نے نوطرز مرصع اور نظم میں سب سے پہلے مراد شاہ لاہوری ( وفات 1702ء) نے اردو کا لفظ بمعنی زبان استعمال کیا (8) بعد میں انہوں نے مصحفی کے محولہ بالا شعر کو شاہ مراد پر اولیت دے دی۔ (9) یہ عجیب اتفاق ہے دونوں نے قصہ چہار درویش کے تراجم میں لفظ اردو استعمال کیا۔ حافظ شیرانی نے اس سلسلہ میں شاہ مراد کے ان دواشعار کا حوالہ بھی دیا ہے۔ اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ قصہ جو ہے چار درویش کا اگر نظم ہو تو بہت ہے بجا لیکن ہو اردو زباں میں بیان کہ بھاتی ہے ہر ایک کو یہ زبان 56 اب اولیت والی بات چل نکلی ہے تو یہ بھی سن لیجئے کہ پنڈت برجموہن و تا تریہ کیفی کے خیال میں عہد شاہجہان کے پنڈت چندر بھان برہمن لاہوری (1073ھ) نے سب سے پہلے اردو غزل کہی تھی ۔ ان کی غزل کا ایک شعر درج ہے: پیا کے ناؤں کی سمرن کیا چاہوں کروں کیسے نہ تسمی ہے نہ سمرن ہے نہ کنٹھی ہے نہ مالا ہے نوٹ :۔ مکمل غزل ڈاکٹر جمیل جالبی کی تاریخ ادب اردو صفحہ نمبر 72 پر درج ہے۔ مطلع درج ہے: خدا نے کس شہر اندر ہمن کو لائے ڈالا ہے نه دلبر نہ ساقی ہے ہے نه شیشه ہے یہ نہ پیالا ہے محققین کی اکثریت نے اس دعویٰ کو تسلیم نہیں کیا۔ چنانچہ عبد الصمد صارم کے بقول؟ یہ امر قطعی طور پر ثابت ہے کہ جس پر اب تک اردو کے کسی مورخ کی نظر نہیں گئی کہ پہلا شاعر گیان ناتھ ناگوری 613 ھ ہے۔ جس کے بعد بابا فرید گنج شکر ( پنجاب ) المتوفی 664 ھ ہیں، دکن میں سب سے پہلا شاعر نام دیو 1373 اس کے بعد خواجہ گیسودراز 735ھ میں ۔ " ("ادبی دنیا " ستمبر اکتوبر 1966ء) مولانا حامد حسن قادری کے خیال میں شمالی ہند میں اردو کی سب سے پہلی نثری تصنیف سید اشرف جہانگیر سمنانی کا تصوف اور اخلاق پر 1308ء کا تحریر کردہ رسالہ ہے۔ یقلمی ہے اور اس کے 207 صفحات ہیں ان کے بقول: سید اشرف جہانگیر کے رسالہ تصوف کی دریافت سے وہ نظریہ باطل ہو گیا اور ثابت ہو گیا کہ دکن میں اردو زبان کی بنیاد پڑنے سے پہلے شمالی ہند میں امیر خسرو اور سید اشرف جہانگیر نے نظم و نثر کی بنیاد ڈالی ۔ " ( بحوالہ : " داستان تاریخ اردو ص:24) اردو کی پہلی نثری تصنیف :- ویسے محققین میں اس امر پر بھی اختلاف رائے ملتا ہے کہ سب سے پہلی نثری تصنیف کس کی ہے۔ محمد حسین آزاد (آب حیات اور بعد ازاں ان کی پیروی میں محمد یحی تنہا سیر المصنفین ) اور عبدائی (گل رعنا ) نے فضلی کی وہ مجلس یا کربل کتھا کو اردو کی پہلی نشری تصنیف قرار دیا۔ فضلی محمد شاہ کے عبد (1145ء) میں تھا۔ ان کے بعد مولوی عبدالحق اور ان کے ہمنوائی میں پروفیسر احسن مارہروی قراردیا۔ من (منشورات ) نے خواجہ بندہ نواز (وفات 825ھ) کی معراج العاشقین' کو پہلی نثری تالیف ثابت کیا۔ حکیم شمس اللہ قادری (اردوئے قدیم اور ڈاکٹرمحی الدین قادری زور شیخ عین الدین گنج عالم (متوفی: 799ء) کے رسالوں کو اولیت دیتے ہیں ۔ ان کے بعد مولانا حامد حسین قادری آتے ہیں.... ا ڈاکٹر رفیعہ سلطانہ نے اپنے تحقیقی مقالہ اردو نثر کا آغاز وارتقاء میں مزید شواہد کی بنا پر اس بحث میں ایک نئے نام کا اضافہ کیا ہے۔ ان کے ہمو جب اس نے جنوبیل اللہ کی قدیم ترین کتاب ہے۔ یہ بیجا پور کے سرکاری عجائب گھر میں محفوظ ہے۔ اس کے ساتھ دوار دو منظوم بیجاپور پندنامه داری کا بھی منسلک ہیں ۔ اس نے جنونیہ میں دو مقولوں کی تشریح فارسی میں کی گئی ہے۔ (ص: 49) اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ 57 مصنفہ کے بقول "رسالے کی زبان اس کے اسلوب جملوں کی وضع اور بندش سے بھی یہی پایا جاتا ہے کہ یہ آٹھویں صدی ہجری کے اواخر کی تصنیف ہے۔ اس رسالہ کا موضوع بھی اردو کے ابتدائی رسالوں کی طرح جواب دستیاب ہوئے ہیں اخلاق اور تصوف کے لکات پر مشتمل ہے (ص: 51) مصنفہ نے رسالہ " جنونیہ کی تاریخ (795ھ) قرار دے کر اسے تمام رسالوں پر بلحاظ قدمت فوقیت دی ہے۔ (ص: 55) ہندوستانی :۔ عام طور سے یہ سمجھا جاتا ہے کہ انگریزوں نے اردو کے لیے ہندوستانی" کا لفظ مروج کیا تھا۔ مثلا اولیس احمد ادیب کے بموجب 1887ء میں جان گل کرائسٹ نے یہ لفظ وضع کیا تھا۔ (تنقیدی مطالعہ ص : 238) لیکن یہ درست نہیں کیونکہ عبدالحمید لاہوری کے بادشاہ نامه تاریخ فرشتہ اور ملا وجہی کی 'سب رس" وغیرہ میں ملکی زبان کو ہندوستانی کہا گیا ہے بلکہ "سب رس" کی ابتداء ہی یوں ہے: آغاز داستان به زبان هندوستان اس نے بعض مواقع پر اسے ” قول اہل ہند بھی کہا ہے۔ البتہ یہ حقیقت ہے کہ ہندوی وغیرہ کے مقابلہ میں قدیم دور میں ہندوستانی نام نہ چل سکا۔ جب انگریزوں اور دیگر یورپین اقوام کی ہندوستان اور اس کی زبان سے دلچسپی کا آغاز ہوا تو انہوں نے اپنے مغربی مزاج کے مطابق اسے ہندوستانی اور لینٹرل ہندوستانی یعنی ہندوستانی بولی اور ادبی ہندوستانی کہا۔ اسی طرح لیٹری فریر اور فین وغیرہ نے بھی اسے ہندوستانی لکھا۔ چنانچہ فیلن کی گرائمر کا نام ”ہندوستانی گرائمر" ہے۔ ان کے ساتھ ساتھ ڈاکٹر گل کرائسٹ فرانسیسی مستشرق گارساں دتای اور انگریز مستشرق ڈنکن فاریس بھی اسے یہی لکھتے رہے۔ چنانچہ ڈاکٹر گل کرائسٹ نے نقص ہند کے دیباچہ میں لکھا: میں نے ہندوستانی کی تعریف یہ کی کہ وہ ایسی زبان ہے جس میں ہندی، عربی اور فارسی کی آمیزش برابر تناسب سے ہو۔ (11). واضح رہے کہ اس دور میں میرا من وغیرہ انگریزوں سے تعلق کے باوجود بھی اسے اردو کی زبان ہی کہتے ہیں با الفظ دیگر ہندوستانی“ نام انگریزوں اور ان کی کتب تک محدود رہا اور عوام یا اہل قلم حسب سابق اسے اردو ہی کہتے رہے۔ بعض اوقات اسے "مورز (Moors) بھی کہا گیا۔ Moor در اصل ہسپانیہ کے مسلمانوں کو کہا جاتا تھا۔ انگریزوں کے وقت تک کیونکہ اردو میں عربی اور فارسی کے کافی الفاظ شامل ہو چکے تھے اس لیے نو وارد یور چین افراد نے اسے صرف مسلمانوں کی زبان تصور کرتے ہوئے Moors کہا یعنی مسلمانوں کی زبان۔ بعض اوقات یوں بھی لکھا گیا: "Maure ۔ علاوہ ازیں یورپین نے اسے انڈوستانی، انڈو سٹانیکہ " اور "ہندوستانی" بھی کہا گیا۔ جب کانگرس ہندی اردو کا مسئلہ کھڑ اکر کے منافقت کے بیج بو چکی تو گاندھی جی نے سیاسی مصلحتوں کی بنا پر زبان کا جھگڑ اشتم کرنے کے لیے 1935ء میں بھارتیہ ساہیتہ پریشد کی سالانہ کانفرنس منعقدہ ناگپور میں اردو کے لیے ایک نیا نام ہندی ہندوستانی ایجاد کر دیا۔ گاندھی جی کی توقع تھی کہ یوں فور اتمام لسانی مباحث اور تعصب پر مبنی جھگڑے ختم ہو جائیں گے اور یہ زبان "راشٹر بھاشا یعنی تمام ملک کی واحد زبان بن جائے گی، لیکن ہندو اکثریت کے ذہن میں جو یہ خیال جڑ پکڑ چکا تھا کہ اردو صرف مسلمانوں کی زبان ہے اس کی وجہ سے وہ محض ایک نامانوس نام اپنا کر سنسکرت نماہندی کو تج کر اردو نہ قبول کر سکتے تھے۔ حالانکہ پڑھے لکھے اور غیر متعصب ہندوؤں نے ہمیشہ یہی کہا کہ یہ محض مسلمانوں کی نہیں بلکہ اہل ہند کی زبان ہے حتی کہ پنڈت جواہر لعل نہرو اسی کے قائل ہیں۔ بقول ان کے اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ اردو کو مسلمانوں کی زبان قرار دینا بے معنی بات ہے اردو سرزمین ہند میں پیدا ہوتی ہے۔" ( بحوالہ اردو زبان اور ہند و از ناظم سیو با روی ص: 100) اردو کے علاقائی نام :- 58 اردو کے ناموں کے سلسلہ میں بیشتر محققین نے اس امر پر بھی زور دیات کہ مختلف صوبوں اور علاقوں کی رعایت سے اردو دکنی گوجری، پنجابی وغیرہ بھی کہلاتی رہی جیسا کہ شیخ بہاء الدین باجن (وفات: 912ھ) نے اپنے کلام کو زبان دہلوی“ کہا تھا۔ چنانچہ وادی عبد الحق کے بقول : ی زبان (یعنی اردو) دکن میں آئی اور اس میں دکھنی الفاظ اور لہجہ داخل ہوا تو کہنی کہا ائی اور محجرات گجراتی میں پہنچی تو اس خصوصیت کی وجہ سے گجری اور گجراتی کہی جانے لگی ۔" اور حافظ محمود شیرانی نے یوں لکھا: ایک دلچسپ امر یہ ہے کہ ابالی رکن نے اردو کا نام دکنی رکھا۔ اہالی گجرات نے اس کا نام گجراتی یا گوجری رکھ دیا۔ لطف یہ ہے کہ خود ان ممالک کے باشندے اس کو ان ناموں سے پکارتے رہے۔ (’ پنجاب میں اردو ص: 61) اسی طرح ڈاکٹر شوکت سبزواری بھی اردو کے دہلوی مجردی یا گوجری اور دکنی نام گنوانے کے بعد اردوزبان کا ارتقاء میں لکھتے ہیں : بیه نام اردو کو ان مقامات کے تعلق سے دیئے گئے جہاں اول اول اردو کوفر و ل ہوا۔ (ص 94-93) اردو یا پاکستانی؟ اے کی اظہر صاحب نے ایک مضمون میں اس خیال کا اظہار کیا کہ جس طرح دنیا کے دیگر ممالک میں زبان کا نام متذکرہ ملک سے بنتا ہے۔ اسی طرح چینی، جاپانی اور روسی وغیرہ کی مانند اردو کا نام بدل کر پاکستانی کر دینا چاہئے۔ یہ نظریہ جس منطقی مغالطہ پر مبنی ہے اس ے لسانی تمدنی اور ادبی حرکات سے چشم پوشی کی بناپر جنم لیا۔ زبان ایک شخص نہیں کہ اخبار میں نھا منا اشتہار چھپوا کر اصل نام کی جنگہ خوبصورت سا نام رکھ لے۔ شاید اس لیے اہل علم نے اس مزائل بات کو خصوصی اہمیت نہ دی۔ ( مضمون کے لیے ملاحظہ ہو: نصرت " شمارہ جولائی 1966ء) کو حواشی: (1) بعض کتابوں میں یوں بھی ملتا ہے : ”رین بھٹی سب دلیس ۔" (2) "آب حیات" میں مطلع کا مصرع ثانی یوں ہے: گفتا کہ در ہو باورے اس شہر کی سید ریت ہے۔ (3) حافظ محمود شیرانی نے پنجاب میں اردو " (ص: 174) میں ایک بیاض سے خسرو سے منسوب ایک غزل درج کی ہے جس میں اسی مضمون کا یہ مر بھی ملتا ہے مگر حافظ شیرانی اسے خسرو کی غزال تسلیم نہیں کرتے۔ شعر درج ہے: میرا جو من تم نے کیا تم نے اٹھا غم کوں دیا غم نے مجھے ایسا کیا جیسا پنگا آگ پر اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ سودا کے بقول : کہے 59 ریختہ کہنے کو عیب ناداں بھی یوں کہا کہ وانا ہنر لگ کہتے (4) میر کو عرش کا نام میر حسن عسکری (وفات لکھنو 1867ء) تھا اپنے وقت کے اچھے شاعروں بلکہ استادوں میں گئے جاتے تھے خود بھی کسی کو خاطر میں نہ لاتے تھے۔ چنانچہ تاریخ ایسے استاد سے ٹکر لی ویسے ناسخ اور ان کے شاگردوں کا یہ دعوی تھا کہ عرش کو ناسخ سے تلمند ہے جس کی عرش نے پر زور تردید کی۔ عرش کے بارے میں تذکروں میں اہم معلومات نہیں ملتیں۔ البتہ مندرجہ بالا شعر اردو کے ضمن میں اب ایک مستند حوالہ کی صورت اختیار کر چکا ہے۔ میر کے ایک اور بیٹے فیض علی فیض اور صاحبزادی بیگم کا بھی ذکر ملتا ہے۔ عرش کے چند اور اشعار درج ہیں: جاتا ہے ایسی میں ہے طرح خریدار تری گرمی فکریاں گل ہے ہر کون باغ پھولا خریدار کو دیکھے بازار ہے عدم میں میں گرمی غریب کی مٹی خراب نہیں پر آتا ہے ہے سروقد غیرت غنچہ دہن پتھر صد کے بت کدے میں نظر آتے ہیں چمن پتھر کے مزید معلومات کے لیے ایم حبیب خان کا مرتبہ دیوان عرش (دہلی: 1987 ء ) ملاحظہ کیجئے۔ (5) مصحفی کے تذکرہ ہندی " (1794ء) میں بھی اردو کا لفظ استعمال ہوا ہے۔ (6) مقالات حافظ شیرانی (مرتبہ مظہر محمود شیرانی ص:41)۔ (7) اولیس احمد ادیب تنقیدی مطالعے ص:144۔ (8) پنجاب میں اردوص: 281۔ (9) مقالات حافظ محمود شیرانی (جلد اول) ص: 47 . (10) شاہ مراد نے نامہ لاہوری (جسے ڈاکٹر باقر 1788ء کی تحریر بتاتے ہیں) کے ایک شعر میں ہندی اور اردو دونوں لفظ استعمال کیے ہیں: اردو کیا ہے ہندی زباں کہ جس کا قائل اب سارا جہاں ہے ہے (11) رام بابو سکسینہ کے خیال میں اردو زبان کے ہندوستانی نام کا پتہ بعض قدیم کتابوں میں 1414 ء تک ملتا ہے جب کہ سٹرپول نے سب سے پہلے اس کو استعمال کیا تھا۔ ( " تاریخ ادب اردو ص:10)