اوم رہنمائے لاہور KHAN KUTUB احتی سیوا یا مهمان نوازی آریوں کا دھرم ہے ۔ چونکہ لاہور آکر یہ ورت کا پرانا شہر اور پنجاب کی راجدھانی ہے باب کی راجدھانی ہے۔ اس لئے بے شمار مسافر ہر روز آنے ہیں ۔ لہذا ان کی ضرورت کا خیال رکھنا اور بیتھا سسکتی ان کی سیوا کرنا ہمارا فرض ہے۔ نیز جو تکالیف یا نقصانات ان کو پردیس یا لا علمی کی وجہ سے اٹھانے پڑتے ہیں ۔ ان سے بچانے کے لئے ۔ ہم نے یہ چھوٹی سی پتک لکی ہے ۔ اور ہم کو امید ہے کہ ہماری اس بھینٹ کی اجنبی پبلک دل کھول کر قدر کرے گی۔ وصیاو پیشتر اس کے حالات کتاب کا ذکر کیا جائے ۔ ہم شکریہ ادا کرتے ہیں ۔ اس پر پتا پر ماتما کا جس نے ہمارے من میں چھوٹی سی پتک دوارہ انتی سی دا کرنے کا بھاڑ پیدا کیا ۔ دوسرے ان سجنوں کا دیسینباد کرتے ہیں ۔ جنہوں نے کہ اس سیلوا کو سمپورن کرنے میں ہماری مددکی ۔ خاصہ ہم اپنے معزز دوست مہات چوٹی لال کھنہ کا شکر یہ ادا کرتے ہیں۔ جنہوں نے کہ آریہ بھاشا جانے والوں کے لیئے اس ٹینک کا آریہ بھاشا میں چھاپنے کا پہلے ارادہ کیا ہے ۔ اور میری بڑی سہا بنا کی ہے ۔ جو جلدی ناظرین کے ۔ ہاتھوں میں پہنچیگی : B KHA مولّف رہنما یا گائیڈ کے معنی راستہ دکھانے والے کے ہیں جس طرح مختلف ممالک کے متعلق حالات مو کرنے کے لئے وہاں کی تواریخ اور جغرافیہ کا مطالعہ کیا جاتا ہے ۔ اسی طرح بڑے بڑے شہروں کے متعلق واقفیت حاصل کرنے کے لیئے ان کے کا پیڑ کی بھی ضرورت پڑتی۔ اگلے وقتوں میں سفر کے لئے اتنی سہولتیں نہ تھیں ، اور نہ نہ ، لوگ سیر کے اتنے شوقین تھے ۔ اور نہ ہی تجارتی سرگرمیاں ہیں۔ فروغ پر تھیں۔ تعلیمی چرچے بھی کمر تھے ۔ پس ان حالات میں شہروں کی سیر لکھنے کا کسے خیال آ سکتا تھا ۔ آجکل شہروں کی حالت پلیٹ گئی ہے ۔ ایک ایک شہر کئی کئی میلوں میں پھیل گیا ہے ۔ لکھوکنا ... انسانوں کی آبادی - تجارتی کو ٹھیاں اور منڈیاں بے شما شما ہیں۔ تجارت اندرونی اور بیرونی براہ راست اور ایجنٹوں کے ذریعہ یوروپ - امریکہ اور ایشیا میں ہوئی ہے۔ تعلیمی درسگاہ ہیں ۔ عدالتیں کارخانے سرکاری دفاتر ۔ ہوٹل اور قا بلدید مقامات ان گنت ہیں ۔ غرضیکہ ایک شہر میں مہینوں تیکر کھائے پر بھی پتہ نہیں چلتا نہ مانہ بدل گیا ہے۔ اب لوگ بہت مصروف ہیں ۔ کاروباری حالات تجارتی ضروریات جسمانی علالت - عالمی مقاصد - مبر کاری احکام اور دیگر بہت سے امور ہم کو گھر سے نکلنے پر مجبور کرتے ہیں۔ اس لئے ہر ایک جگہ ایک سیر کرانے والے کی ضرورت پیش آتی ہے۔ جو ہمیں پردیس میں وہ قعیت بہم پہنچائے۔ چونکہ کسی شہر کا دکہانے اور تاریک رات کے نلکے باز کو بعد نیری کا چراغ ہے اچھی طرح دکھانا پر جنت میں وہی کام دیتی ہے ۔ جو JALAL کے متعلق چند ضروری ہدایات ہر ایک انسان کو اپنی زندگی میں اکثر سفر کرنے کا موقعہ ملتا ہے ۔ جس کے لئے سفر کرنے والوں کو ہر ایک قسم کے سفر کے حالات سے واقفیت ہونی چاہیے ۔ اول یہ بتلا دینا ضروری ہے ۔ کہ سفر عام طور پر یہ اس وقت تین قسم کا ہوتا ہے۔ اول بینڈ جہازی یا KHY یا گاڑی گھوڑے وغیرہ کا سفر (۲) ریلوے KUT : کشتی وغیرہ 6 . سفره پیدا (1) 1- ہر ایک قسم کے سفر میں منقبلہ ذیل اشیاء ضرور ہونی ۔ اور کچھ در کچھ ۔ ضرورت مه نقدی - اور موسم چاہئیں وٹا مجموری - مرکزی در کی کے موافق کپڑے (۳) بھنی ہوئی پینگ اور لونگ، الائچی کے بیج ۔ یا دن بھاسکر ہینگ آدمی چورن یا کوئی اور ہاسنمہ اوشدھی۔ (۳) ۔ ایک مضبوط تالا ۔ اور تو ہے کی سنگی ۔ اور کچھ موم بتی دیا سلائی ۔ اور کچھ ۔ دائن - (۴) ج - کچھ کھانے کی دستو۔ اب ضروری ہے ۔ کہ آپ کو ان سب اشیاء کے تجربہ کئے ہوئے فائدے تا دئیے جائیں۔ (ا) لوٹا ڈوری ۔ اگر اپنے اس ہو۔ تو آپ عمدہ تازہ پانی خود ہر جگہ سے لے سکتے ہیں ۔ اور امرت روپ دستوؤں کے لئے دوسرو کے محتاج نہیں ہو سکتے۔ بعض وقت ایسا ہوتا ہے ۔ کہ اپنے لوٹے کے بغیر لوگ گھنٹوں پیاسے رہتے ہیں ۔ اور حاجت رفع کرنے کے لئے تو اس قدر تکلیف اٹھانی پڑتی ہے ۔ کہ جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے ۔ کہ کئی قسم کی امراض پیدا ہو جاتی ہیں ۔ کیونکہ ٹیٹیوں میں پانی نہیں ہوتا ۔ اور پردیس میں کوئی دوسرے پر لوٹے کا اعتبار نہیں کرتا ۔ اور تین کے ساتھ بچے اور استر میں ہوتی ہیں ۔ اُن کی دررشا کا تو ہم ورین ہی نہیں کر سکتے (۲) میدا سیدانی سفر میں یا اور سفرمیں کئی ایک موقعہ پر اکثر بشٹ، جانوروں یا ڈشٹ کنٹوں سے واسطہ پڑتا ہے جس کے لئے اپنے پاس لکڑی یا چھتری مضبوط ڈنڈا ضرور ہونا چاہیئے ۔ بہت کی باریک لکڑی سوائے خوبصورتی یا لیگ کے اپوکسی کام نہیں آسکتی ۔ سو وہ ٹھیک نہیں ہے (۳) نقدی - یہ - چیزوں کی جان ہے ۔ اس کا پاس ہونا سفر کے مطابق ازحد ضروری ہے۔ کیونکہ یہی ایک طاقت ہے جس سے دیں اور پردیس میں انسان ہر ایک قسم کی چیز ہیا کر سکتا ہے۔ لیکن اس کی حفاظت از حد ضروری ہے۔ اس میں ایک اور بھید ہے ۔ وہ یہ کہ نقدی میں ساتھ ہی دیکھر ج) ریزگاری یعنی پیسے اور دونی چونی ضرور اپنے پاس ہونی چاہے اور جو نقدی اپنے پاس لے جاؤ ۔ اسے ایک جگہ مست باندھو بلکہ دو تین جگہ رکھو ۔ تاکہ اگر کسی ڈشٹ سے واسطہ پڑ جائے تو صرف ایک جگہ کا نقصان ہو ۔ اور پردیس میں کچھ تو پاس رہ جائے۔ ایک جگہ سب رکھنے پر ایسے موقعہ پر سب کچھ چلا جاتا ہے ۔ اور پھراتی کشت ہوتا ہے ۔ کیونکہ اکثر اس کے بغیر ٹکٹ لینے سے محروم رہنا پڑتا ہے ۔ اور کئی دفعہ کھاے پینے کے بغیر بیٹھنا پڑتا ہے۔ کیونکہ پردیس میں بہت جگہہ ریزگاری نہیں ملتی ۔ اس لئے جو صاحب گھر سے نقدی لے کر چلیں ۔ کافی ساتھ سے چلیں ۔ تاکہ وقت ضرورت پر کام نہ مدرک gry وہ کاری m BU JALALI BOOKS (۲) کپڑا ۔ موسم کے لحاظ سے اکثر سردیوں میں ہی زیادہ ضرورت کپڑے کی ہوتی ہے ۔ اس لیئے سفر کرنے والے مہاشہ اگر اپنا کپڑا اپنے گزارے کے موافق ساتھ رکھیں ۔ تو نہ تو اُن کو کسی کے ہاں مہمان نوازی میں اپنی طبیعت کے موافق کپڑا نہ ملنے کی تکلیف اٹھانی پڑتی ہے ۔ اور نہ سفر میں بغیر مہمان نوازی کے تکلیف اٹھانی پڑے گی ۔ جس کے لئے صرف سادھا ان طور پر جاڑے کے بچاؤ کے لیئے دلائی یا کمبل - جس سے کہ اپنے آپ کو سردی سے بچا سکو ۔ ضرور اپنے ساتھ رکھنا چاہیے ۔ مہمان نوازی میں بعض جگہ ایسی ملتی ہے ۔ جہاں کہ گندی اور میلی رضایوں میں رات بسر کرتی پیچی ہے ۔ جس سے بڑی تکلیف ہوتی ہے ۔ اور ویسے ہی کہیں ہیں مگہ رات پڑ جائے ۔ جہاں کوئی واقف کار نہ ہو ۔ تو سخت مصیبت کا سامنا پڑتا ہے ۔ خاص P (۱) اگر مضر میں آپ کو کسی قسم کی تکلیف ہو۔ تو وہاں آریہ سماج یا سیواسمتی کے منتری کو خبر دیں ۔ تاکہ آپ کی مناسب سیوا کر سکیں ۔ (۲) اسباب ۔ اگر آپ کسی جگہ جاکر سیر کرنا چاہیں تو مقـ ٹیشن ماسٹ انسباب پرد لر کے رسیدے ہیں ۔ جو کہ ہر آنے آنے کی یومیہ فی گٹھڑی ادا کرنے فی پیرا انسباب آپ کو داسی پریل بادیگا۔ (ا) ب ۔ ہینگ ایک ایسی چیز ہے ۔ کہ جو کئی ایک بیماریو کو ہونے سے روکتی ہے ۔ اور کئی پیدا شدہ تکلیفوں کو برقع کرتی ہے ۔ مثلاً ہینگ کے پاس رہنے گندی ہوا اثر نہیں کرتی ۔ اور متعدی بیماری کے جرمز بھی اثر نہیں کرتے اور پیدا شدہ تکلیفت مثلاً اپھارا ۔ بد ہضمی ہینہ - دروستم ラノラ ۹ A وں کا متلانا ۔ وغیرہ ۔ پیٹ کی خرابیوں کے لئے اکسیر ہے ۔ دلونگ) اکثر سفر میں آب و ہوا کے بدل جانے سے یا کھانا موافق نہ ملنے سے بدہضمی کی شکایت یا ہیضہ وغیرہ کا اندیشہ ہوتا ہے ۔ اس لئے لونگ ایسے موقعہ پر اپنے پاس ہوں ۔ تو آدمی خطرہ سے بچ سکتا ہے ۔ اس کے ایک دو دانے چبا لینے سے مذکورہ بالا تکلیفوں کو بہت فائدہ پہنچتا ہے ۔ اور دار کے درد کو بھی مفید ہے ۔ (۳) الائچی ۔ اسی طرح الائچی کا استعمال بھی مفید ہے ۔ خاصکر پیاس کی شدت کے موقعہ یہ الائچی منہ میں رکھ لی جاوے۔ تو پیاس کو تسکین ملتی ہے اور دل کے لئے مفید ہے ۔ کافور کا پاس رکھنا پلنگ ۔ ہیضہ انفلوائنزا سے جاتا ہے ۔ ٹون بھاسکر د سنگ به دی چورن کے فواید فہرست النقابات ملی حفظ کرون IANA دم) تالا۔ سفر میں آپ کو جس جگہ سرائے یا دہرم رم سالہ میں جانے کا اتفاق ہو تو آپ کے پاس اگر اپنا تالا ہو ۔ تو ایک کو ٹھری میں اپنا اسباب رکھ کر جہاں جس کام کے لئے جانا ہو ۔ تو بے فکری سے جا سکتے ہیں۔ اور خوب سیر کر کے اپنی حفاظت کئے ہوئے اسباب کو بدستور پا سکتے ہیں میں ورنہ اس کے بغیر آپ کو ازحد تکلیف یعنی اسباب کی حفاظت سیر و ضروری کاموں سے محروم رہنا پڑتا ہے۔ اس لیئے بتور ضرور مضبوط تالا سفر میں ساتھ رکھو۔ دلو ہے کی سنگلی) اس کے لئے شاید آپ حیران ہو نگے ۔ کہ اس کا کیا فائدہ ہوگا ۔ یہ خاصکر اس وقت فائدہ دے گی۔ جبکہ آپ کا قیمتی اسباب سے بھرا ہوا ٹرنک آپ کے پاس ہو ۔ تو آپ سنگلی کو اس کے دونوں کنڈوں میں نکال کر اپنی چار پائی یا ریلوے سیٹ کے بینچ کے پائے میں ڈالکر دونوں میرے سنگلی کے باہ کر تالا لگا دو ۔ اور پھر بے فکر آرام کر سکتے ہو۔ کیونکہ اکثر اوقات ایسا دیکھا گیا ہے ۔ کہ ٹھگ لوگ، ریل میں با سرائے وغیرہ یا عام جگہ پر ٹرنک کو چپکے سے اٹھا لے جاتے ہیں۔ ریل میں خاص کر سوتے ہوئے آدمی کا ٹرنک دوسری سواری یا کوئی سائر الرجا تو جاگنے والے کو تمیز نہیں ہو سکتی ۔ کہ یہ اپنا ہے کہ دوسرے کہ گا ۔ اس لئے ضرور تالا ساتھ رکھو ۔ اور اپنے مال واسباب کی حفاظت رکھو۔ から رقوم بھی دیا میںسے ( موم بتی - دیا سلائی، آپ جانتے ہیں ۔ کہ سفر میں سرائے وغیر میں ٹھہر کر چراغ کے بغیر اور میرے میں تکلیف ہوتی ہے۔ اُس سے بچ سکتے ہیں ۔ اور دیا سلائی روشنی کا سادھن ہے بعض دفعہ ریلوے اسٹیشن پر مٹی جانے میں اندھیرے میں سخت تکلیف ہوتی ہے ۔ اسٹیشن کے بغیر اور کسی مہمان نوازی میں بھی اکثر آپ ٹی کی جگہ سے ناواقف ہی ہوتے ہیں ۔ دہاں بہت ٹٹولنا پڑتا ہے ۔ اور پاؤں وغیرہ ناپاک ہو جاتے ہیں۔ اس لئے دونوں چیزیں ازحد ضروری ہیں۔ (داتن) ریلوے سفر میں دائن اگر اپنے پاس ہو ۔ تو روز مرہ کے جو منہ کی صفائی کے فائدے ہیں ۔ اس سے ہر ایک انسان لابھ اٹھا سکتا ہے ۔ بہت جگہ دائن ملتی نہیں ۔ اور اس کے بغیر کیئے ہی بھوجن وغیرہ کرنا پڑتا ہے ۔ جس سے صحت خراب ہو جاتی ہے ۔ اس لئے پر بھی تھوڑی سی ضرور اپنے پاس ہونی چاہیں ساتھ ہو تو بوقت بھوک کے حاجت رفع ہو سکتی ہے ۔ جن مہاشیوں رہم) کھانے کی دستو اگر کسی قدر کھانے کی وسعتوں بھرا عین وقته رکھانا کھانے کی عادت ہو ۔ ان کو تو ضرور تھ انتظام ۔ ریلوے سفر کے بارہ میں چند ہدایات ضروری آپ کی سیوا میں تجربہ کی ہوئی بات عرض کی جاتی ہیں ۔ جن کا بغور ملاحظہ کرنا ضروی ہے :- ریل میں سفر کرتے وقت جہاں تک ہو اسباب اتنا رکھو کہ جس کو خود بآسانی سنبھال سکو اور ٹکٹ لیتے وقت کرایہ کی فہرست کا ملاحظہ کر لینا چاہیئے ۔ اور ٹکٹ کا نمبر نوٹ کر لینا چاہیے۔ بتا تاکہ گم ہونے پر زیادہ وقت نہ اٹھانی پڑے ۔ پنجاب اور مہنددون ۱۲ کے بڑے بڑے شہروں کے بازاروں میں بھی ٹکٹ گھر بنے ہوئے ہیں۔ جہاں کہ ہر وقت ٹکٹ بآسانی مل سکتا ہے ۔ جس گاڑی میں بیٹھو ۔ اول ریل گاڑی کا نمبر دوسرے کمرے کا نمبر بھی نوٹ کر لو ۔ تاکہ اسباب وغیرہ گم ہو جانے پر یا اور ضروری کام کے وقت حوالہ دے کر کام نکال سکو ۔ ریل میں پڑھتے وقت بچوں اور مستورات کو پہلے چڑھا کر بعد میں خود پڑھو ۔ اسباب اگر زیادہ ہو ۔ تو ٹکٹوں کا نمبر دے کر اسٹیشن پر سے ہی اس کو بریک میں رکھوا دو ۔ مستورات یا دیگر ہمراہی سواری کا ٹکٹ اپنے پاس مت رکھو۔ بلکہ ہر ایک کا ٹکٹ بحفاظت نمبر یاد کرا کر ان کے پاس دیدو۔ گاڑی میں بیٹھ کر مستورات کو خبردار کر دو ۔ کہ بچوں کو کو ہوا وغیرہ کے لئے پیار سے گاڑی کی کھڑکی سے باہر نہ نکالیں ۔ اور چھوٹے پیچھے کھڑکی کے باہر جھانکنے یا کھڑے ہونے نہ پادیں ۔ اگر ریل کا سفر زیادہ ہو ۔ تو رات کیواسطے آپ اپنے تیسرے درجے والے ٹکٹ کو کچھ دُور کے لیے انٹر بنوا سکتے ہو ۔ اگر اسباب بک کرانا ہو ۔ تو ریل کے وقت سے ایک گھنٹہ پہلے اسٹیشن پر آکر انتظام کرو۔ قلی کرانا ہو ۔ تو عام طور ایک آنہ بنڈل خواہ ہلکا ہو یا بھاری - قلیوں کا نرخ ہے ۔ قلی کر لینے پر اس کا نمبر یاد کر لو۔ اسیٹیشن یا مسافر خانہ میں اسباب رکھ کر اگر کہیں جانا ہو ۔ تو کسی مسافر غیر معتبر کے سپردمت العہ کرو۔ بلکہ قلی کے سپرد کر کے نمبر لے لو ۔ یا پولیس میں جو پہرہ پر ہو ۔ اس کے سپرد نگرانی میں رکھ کر اپنا کام کر لو۔ مگر منبر اس کا بھی پڑھ لو ۔ چاہے اس سے کچھ سلوک ہی کر دیا جائے ۔ مگر اسباب سے بے فکری ہو جاتی ہے۔ بیٹیشن ر سفر کرتے وقت پردہ کے رواج والے مسافروں کو پر وہ کو گھر چھوڑ آنا چاہیئے ۔ یا کم سے کم اسٹیشن پر ریل میں چڑھتے وقت مستورات کو پر وہ نہیں کرنا چاہیئے۔ کیونکہ برقعہ والی عورتوں کی دردشا کئی جگہ دیکھی گئی ہے۔ کہ خاوند کیسی اور طرف جا نکلا ۔ اور بیوی کسی اور طرف چلی گئی۔ اور گاڑی چلنے والی ہے ۔ وہ اُس کو ڈھونڈتی ہے ۔ اور خاوند اُس کی تلاش میں ہے۔ بلکہ عورتوں کو دھاریک میں دے کر بلوان بنا دیتا چاہیے ۔ اور ساری واقعیت اپنی مستورات کو کرا دینی چاہیے جس سے وہ اکیلی رہ جانے پر اپنا انتظام اور اسباب وغیرہ شرکت کی تلاش کرکے اپنی منزل پر جا سکیں ۔ اور رات کو مستورات کو اپنے پاس اور دن کو زنانہ گاڑی میں بٹھانا چاہیئے۔ گاڑی ۔ ٹانگہ وغیرہ کا بھی نمبر یاد کر لینا چاہیئے ۔ اگر پڑھے لکھے ہوں ۔ تو دریلوے گیان ، یعنی ٹائڈ ٹیبل کی کتاب لے لینی چاہیئے ۔ جو بڑے انیمیشن پر سے ملتی ہے ۔ محترم درگا پوجن اور بڑے دنوں وایسٹر کی چھٹیوں میں ریلوے - ٹکٹ میں رعایت ہوتی ہے ۔ جس سے واقف ہو کہ ہر ایک کو فائدہ اُٹھانا چاہیئے ۔ وہ یہ کہ تیسرے درجہ کا آنے جانے کا کرایہ دے کہ ڈیوڑھے درجہ میں سفر کر سکتے ہیں ۔ میعاد پندرہ دن سے لے کر ایک ماہ تک کی ہوتی ہے کسی بات دریافت کرنا ہو ۔ تو چھوٹے اسٹیشنوں پر اسٹیشن ماسٹر سے دریافت کر سکتے ہو ۔ اور بڑے جنکشن اسٹیشنوں پر ۔ (انگویری ) آفیس ایک خاص کمرہ اسی کام کے لئے ہوتا ہے۔ ہو بھوجی سفر کرنا ہو ۔ تو چاہیے ے نہ ستائے ۔ اور اگر برات وغیرہ کے کمرہ ریزد و کرانا ہو ۔ تو کم سے کم ۲۴ گھنٹے پیشتر اسٹیشن ماسٹر کو تو اطلاع دینی چاہیئے ۔ گاڑی میں پڑھتے وقت چستی اور۔ ہوشیاری سے پڑھنا چاہیے۔ مگر زیادہ مگر زیادہ بھیٹر میں چڑھتے وقت جلدی نہیں کرنی چاہیئے ۔ کیونکہ اکثر موقعہ ایسا کرنے اسی ایسا میں سخت چوٹ یا خطرہ جان ہو جاتا ہے ۔ ریل کے سفر میں کسی کا دیا ہوا پان یا سرمہ نہ لگانا چاہیئے ۔ یا اور کوئی کھانے کی چیز بغیر جان پہچان کے نہیں لینی چاہیے۔ کوئی چلیم بھر کر بغیر آپ کے مانگے پہلے ہی آپ کو پلا دے۔ مت پیو ۔ کوئی سونگھنے کا پدارتھ بھی مت سونگھو ۔ کیونکہ اِن ذریعوں سے اکثر بدمعاش لوگ اپنا کام نکالنے کے واسطے زیادہ نینا . A زہر کی اشیاء یا پان میں کھانے کی چیزیں ۔ تمہا کو یا سونگھنے کی چیزیں دے کر کام تمام کرتے ہیں۔ کھانے کی چیز غیر معتبر سے میت منگواؤ : اپنے ساتھ سفر کاٹنے کے لئے اپنے مذاق کے مطابق کوئی کتاب ضرور رکھو ۔ کیونکہ اس سے دل اداس نہیں ہوتا۔ بلکہ سفر معلوم بھی نہیں ہوتا ۔ اگر آپ دھار یک کتابوں سے محبت رکھتے ہیں ۔ تو اُردو اور مندی کی دھار یک کتابیں اپنشدیں ۔ درش شاستروں کے ترجمے ۔ رشیوں منیوں مہاتما و کے تصانیف ۔ اپنے و هرم پر این بزرگوں کے اور جانبانہ اور دہرم بلیدان بزرگوں کے جیون چرنر اور کارنامے شرومنی جگائیر یست کالیہ لاہو . MALICIONS مصنفوں کے اخلاقی - عیاری اور جا جاسو - شده عال کسانوں عمدہ نادل بچوں کے لئے نصیحت آموز اور اور دلیر کیا کی نہایت خوشنما با تصویر کتا کتابیں شرومنی پسند کالیہ موہن لال روڈ لاہورت منگائیں JALA 14 ریلوے سٹیشن سے اتر کر ٹانگہ کے سواری کا انتظام : لاہور دیوے سٹیشن سے اتر کر آپ کو تین ایسے ٹانگوں کے ملینگے۔ نمبرا به فست سیکنڈ اور انٹر کلاس کی گذرگاہ کے سامنے نمبر ۲ - دہلی لائن کے تیسرے درجہ کے مسافر خانہ کے سامنے مند - سیشن کے احاطہ کے باہر ۔ اقلیمان میں سے نمبر ایک اور نمبہ ہا کرایہ پور سے گنہ بھی چارج کرتے ہیں ۔ خواہ آپ پانچ منٹ کا سفر طے کریں۔ لیکن منیر مو پیشرح فی سواری چارج کرتے ہیں۔ مگر ان کا تین سواری کے کم و بیش ہونے K.H پر پڑھتا اور گلگا رہتا ہے کہ عام طور پر رونا ہی در داره ارزیابی بازار از آمنه ۔ لوہاری مزرنگ ۔ نواں کوٹ اور اچھرا کو جانے والا ڈنگر سے کے مزاج ہوئی ہے یام سواری لگتا ہے ۔ ر عالمی در دار نپورہ کے لئے ٹانگہ دہلی دروازہ کے لتا ہے ۔ نرخ فی سواری ۲ یا ۳ رآن شاہدرہ کے لئے ٹانگہ ہیرامنڈی سے ملتا ہے۔ نیرہ نانی سواری ۳ رآنہ میونسپل کمیٹی راہوں کے جھوٹے نرخوں کا نقشہ حسب ذیل ہے :۔ برائے ٹانگہ درجہ سوم - ۔ اس کے ہر گتہ کی کسر کی بابت سیونال حدود کے ان نواں کوٹ یا اچھر معہ کرایہ واپسی - اول گھنٹہ کے لئے ۔ ي A IP.. ادل گھنٹہ کے بعد ہر گھنٹہ یا گھنٹہ کی کمر کیلئے 4 جس قدر کرایہ کی گاڑی ٹھیرائی جاوے گی اس یا ؟ شاہدرہ لا شالا ماریا اور چھاونی یک عمدہ کرایہ کے ہر گھنے یا گھنٹہ کی کمر کی بابت ہر کی کمر ٢٠٠٠ دائیسی جو عرصہ کرایہ کی کما میں ٹھہرائی جائے تھی ۔۔ KUTUB KHANA JALALI BOOKS JALAL RAILWAY STATION Miro ani Pustakalaya Lahore 16 اوم لاہور کی سیہ ANAL TUB تمر ۔ لاہور پنجاب کی راجدھانی ہے ۔ اور ہندوستان کے قدیم اور مشہور شہروں میں سے ایک ہے۔ اور پنجاب کی عدالت عالیہ اور تعلیمی مرکز بھی اسی جگہ پر ہے ۔ اس سے تمھا۔ پنجاب سے خاص طور پر اور تمام اطراف بہند سے عام طور پر ہزاروں شخص لاہور میں تشریف لاتے رہتے ہیں لیکن امینی آدمیوں کو جو تکلیفیں پرویس میں نا واقعی کے سبب سے ہوتی ہیں۔ اور جتنا رویہ قص فضول خرچ ہوتا ہے ۔ ان کو وہی لوگ محسوس کرتے ہیں۔ جو عموماً گھر سے باہر سیر کرنے یا بیو پار کرنے کے واسطے آتے رہتے ہیں اس لئے آج کل نئی روشنی کے زمانے میں جب تک کوئی سیر کرانے والا ۔ یا بیوپاریوں کو سہولت دینے والا ساتھ نہ ہو ۔ جو کہ ہمدرد اور آپ کا پورا پورا واقف نہ ہو۔ تب تک لوگوں کو سکھ نہیں ہو سکتا۔ (۲) کسی شہر میں پہنچ کر جب تک اُس کی پورے طور پر سیر نہ کی جائے ۔ اور تاریخی مقامات اور مشہور عجائبات کو غور سے نہ دیکھا جائے ۔ تو اُن کی واقفیت نا مکمل اور ادھوری رہتی ہے۔ (س) مجھے خود بہت دکھ محسوس ہوتا ہے۔ جب میں دیکھتا ہوں کہ لاہور میں آنے والے لوگ ناواقفیت کی وجہ سے وہو کہ وہ انسانوں سے ٹھگے جاتے ہیں۔ اُن کو پتہ نہیں نہیں ہوتا ۔ کہ کو منی جائے رہائیش قابل اعتبار اور ریلوے اسٹیشن کے کس طرف اور کتنی دور ہے ۔ اور سواری کا کیا انتظام ہے۔ اور کرایہ کی شرح کس قدر ہے ۔ کون کون سی چیز کہاں سے دستیاب ہوتی ہے ۔ ١٠ کامل اتہاس - پراچین اور نویں گا (۴) - لاہور برا چین اور نویں عمارتوں۔ مقبروں ۔ مندروں ۔ سماد ہوں مکمل حال - زنانہ اور مردانہ کا لجوں یہ مدرسوں ۔ زنانہ ۔ سکولوں - انجمنوں ۔ سماجوں ۔ دفتروں - کارخانوں اور ۔ 19 تجارتی کمپنیوں اور اس کے علاوہ تمام ضروری کاموں کے مشتلق واقفیت بہم پہنچائی ہے۔ میں نے دیکھا ہے ۔ کہ ہندی خواندہ اصحاب کے واسطے کوئی ایسی کتاب تیار نہیں ہوئی ۔ لیکن اُردُو جاننے والوں کو پھر کچھ لطف حاصل ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ اُنکے لئے رائے بہادر لالہ کیہا لال صاحب اگر یکٹیو انجنیر کی کتاب تاریخ لاہور چھپ چکی ہے۔ اور بزم اردو لاہور نے بھی لاہور گائیڈ ہندوستان کی صنعتی و حرفتی نمائش کے وقت تیار کیا تھا ۔ مگر اس کے بعد کوئی نیا ایڈیشن نہیں نکلا۔ -19-9 (۶) آج الا K میں چھو وٹے بچوں کی زبانی معلوم بڑھانے کے واسطے سجائیں چڑ یا گھر اور دریا دو نہر کی سیر داخل کورس کر دی گئی ہیں۔ اور بڑے لڑکوں کے واسطے بڑے بڑے شہروں کے تاریخی حمالات ۔ اور LALI عمارات کا حال تو بات باتوں کو مد نظر رکھ کر میں نے -(6 (۷)۔ اس لئے ان اس چھوٹی سی پیک کو اپنے بھائیوں اور بہنوں کی خاطر تیار کیا ہے۔ کہ جیب میں رکھ لیجیے ۔ اور جہاں دل چاہیے۔ بے کھٹکے سیر کو چلے جائیے ۔ نہ گھی سے Tangie ۲۰ پوچھنے کی حاجت نہ حالات معلوم کرنے کی ضرورت ہر ایک بات گھر میں بھی بیٹھے بٹھائے معلوم کر سکتے ہیں اور چل پھر کر بھی سیر کا پورا پورا لطف اُٹھا سکتے ہیں (۸) چونکہ یہ پہلی بار چھاپنے کی کوشش کی گئی ہے اس لئے اُس میں کئی ایک خامیاں ہونگی۔ جو امید ہے ۔ کہ پڑھنے والے نظر انداز کر دیں گے ۔ اور ساتھ ہی چھوٹے نقشے ایک شہر لاہور اور دوسرا سول اسٹیشن لاہور کے ساتھ لگائے گئے ہیں۔ K با لی (۹) کتاب کے لکھنے میں ہوئی پیستکوں ) ، سہانیا لی گئی ہے۔ تحقیقات چشی لاہور گائیڈ ۔ تذکرہ علمائے لاہور - یادِ رفتگاں لاہور - کچھ اور روزانہ اخباروں اور ماہواری رسالوں۔ اپنی (۱۰) اگر پاٹھکو اس چھوٹی متا وه سے جگہ دی ۔ جس کی یہ مستحق ہے۔ اور اس پینک کے دواره اپنے چھوٹے بچوں اور پریوار کو اچھی طرح سے سیر کرائی تو ان کے علم میں ترقی ہوگی۔ اور بڑے ہو کر آئیندہ کو AC ان دوسرے شہروں کے سیر تو میں اپنی محنت سپھل سمجھو نگا۔ نے کا شوق پیدا ہوگا ا امرناتھے اڈیالہ حمید ۲۱ لاہور کی سیر مختصر تاریخ لاہور پرانوں میں لکھا ہے ۔ کہ شری رام چندر جی کے "3 ے کا نام کش بیٹے تھے۔ ایک کا نام تو تھا۔ اور دوس تو نے لاہور کی بنیاد رکھی ۔ اور کش نے قصور کی کشمیر اور راجپوتانہ کی پرانی کہانیوں میں لاہور ایک ہندو صوبہ اور کی سے ہوں بتایا گیا ہے ۔ اس کے علاوہ پہلے پہیں جن مسلمان بادشاہوں نے اگر پنجاب پر حمد کیا۔ وہ اس بات کو آیات کی تصدیق کرتے ہیں ۔ کہ لاہور اس وقت ہندو راجاؤں کے قبضہ میں تھا۔ اور بہت سی ریاستیں اس کے ماتحت تھیں ۔ مسٹر تھارن تن جس نے اپنی کتاب میں لاہور کی نسبت بہت سوچ سمجھ کر لکھا ہے ۔ یہی ظاہر کرتا ہے۔ کہ لاہور کی بنیاد اُن راجپوتوں نے ڈالی تھی ۔ جو راجپوت اجودھیا سے آکر آباد ہوئے تھے ۔ یہ دہی H راجپوت تھے۔ جنہوں نے مجرات اور مارواز بساتے تھے. اُن کے بعد دوسرے راجپوتوں نے لاہور پر قبضہ کر لیا یہ راجپوت سولنگھن اور بھٹی کہلاتے تھے ۔ چنانچہ تھی فرقہ کی یادگار اب تک لاہور میں موجود ہے ۔ یعنی بھائی دروازہ مسلمان بادشاہوں کی پڑھائی کے وقت لاہور پر اجمیر کے چوہان راجپوتوں کی عمل داری تھی۔ اور دسویں صدی میں براہمنوں کا خاندان اس پر قابض تھا ۔ ھوشوا بھاگا میں لکھا ہے ۔ کہ لاہور کا نام تھا ۔ یہ کتاب پران کا حصہ ہے ۔ تو ٹور کا لفظ شری رام چندر جی کے بیٹے تو سے لیا گیا ہے۔ راجپوتانہ کی پرانی کتابوں میں لاہور کا نام لوہ کوٹ لیاگی لکھا ہوا ہے ۔ اور لوہ کوٹ کے معنی ہیں ۔ لوہے کا ایک مند قلعہ - لاہو- کا کے قلعہ کے مندر ہے ۔ جس ا نام کوہ مندر ہے ۔ اس مندر کا نام مہاراجہ رامچندر جی کے بیٹے کی یادگار میں تو مندر رکھا گیا تھا یہ ثابت کرتا ہے ۔ کہ لاہور کی بنیاد تو لے ڈالی تھی ۔ مراکو کا رہنے والا ایک شخص آئی اور سی نامی مندر بھی ثابت کرنے والا آل اپنی ایک کتاب میں لہاور لکھتا ہے ۔ اور لفظ زبان سے لیا گیا ہے ۔ جس کے معنی قلعہ ہیں ۔ اور یہ ۲۳ سے لفظ ہندوستان کے اکثر شہروں کے آخیر میں لگا ہوا نظر آتا ہے۔ مثلاً سناور - لہاور - پیشاور وغیرہ ۔ وہلی کا امیر خسرو بھی اس کو لہاور لکھتا ہے۔ اور مسٹر تھارن تن کہتے ہیں ۔ کہ کہا نور لفظ لوہ نگر بگڑ کر بنا ہے ۔ مثلاً لا نور - وغیرہ لاہور کا پورا تاریخی ذکر ہیون سانگ نے س میں لکھا ہے ۔ دسویں صدی کے انجام پر لاہور براہمنی راجوں کی ایک شاخ کے ہاتھ میں تھا۔ ان آخری راجہ جے پال کو نشہ میں سبکتگین نے شکست فاش دی۔ A CK.U ۱۰۴۲ ١٠٣٦ مجمود نے اگرچہ جے پال کو ستان میں اور آئند پال کو سنڈ میں شکستیں دیں۔ مگر وہ لاہور میں اپنے ل حملہ کے بیس سال بعد داخل ہوا ۔ سلطنت غزنوی کا دارالخلافہ قرار پایا ۔ اور ت ا ر میں ملک ایاز یہاں کا حاکم مقرر ہوا۔ محمد غوری کی وفات ء میں قطب الدین ایک لاہور میں تخت نشین ہوا۔ اور ۱۲۱۷ ء میں سلطان شمس الدین التمش لاہور پر قابض ہوا ۔ اُس کے بعد ایک صدی تک لاہور ؟! ۲۴ حاکم مقرر ہوا ۔ ابراہیم سے ا ہے۔ ان دیوں انسانوں ماہ میں) IGAN منگولیہ حملوں کی زد میں رہا۔ اور گا ہے گاہے گکھڑوں مجھے ہاتھ بھی آیا۔ شام میں تیمور کی فوج نے اُسے تباہ کیا ۔ اور پھر ۱۷ء میں بہلول لودھی اس کا لودھی کے صوبه دولت خان لودھی نے لاہور میں سرکشی کی ۔ اور بابر کو امداد کے لیے بلایا ۔ اور اس طرح ۱۹۲۲ء میں سلطنت مغلیہ کی بنا پڑنی شروع ہوئی ۔ یہ زمانہ لاہور کی تاریخ کا ۔ سنہری زمانہ راجدھانی ہونے کے لاہور آباد کا مرکز بن داخل لاہور ہوا۔ اور بادشاہ کیا گیا ۔ 100ء 1000 ء تک اکبر یہیں اپنا دربار کرتا رہا ۔ اس ۱۹ء کلمہ گو کشادہ کیا ۔ اور شہر کے گرد نسل بچھا دی۔ جہانگیر نے بھی اپنا قیام لاہور میں ہی کیا ۔ اور میں وفات پاگر شاہدرہ میں دفن ہوا ۔ قلعہ میں خواب گاہ ۔ موتی مسجد اور شہر کے باہر مقبرہ انار کلی اس کے بنائے ہوئے ہیں ۔ خواب گاہ کے بائیں ہاتھ سلسلہ ۔ بنائے ہوئے ہیں کی نانی عمارت شاہجہان کی بنائی ہوئی ہیں تیمن برج - نولکھا شیش محل اب تک بنانے والے کی یاد میں اسی آب و تاب سے کھڑے ہیں ۔ ۱۹۲۷ء سے ۱۶ء تک لاہور نے ۲۵ کے علی مردان خان اور حکیم علیم الدین المعروف وزیر خان زیر حکم رہا۔ مسجد دائی انگہ۔ مسجد وزیر خاں - چوبرجی - شالامار باغ وغیرہ یہ سب اس زمانہ کی یادگار ہیں۔ اورنگ زیب کے وقت سے دہلی میں زیادہ رونق ہونے لگی ۔ اور لوگ وہاں جانے شروع ہو گئے تاہم عایشان شاہی مسجد اور نگ زیب ہی نے بنوائی تھی ۔ اس کے بعد کوئی قابل ذکر عمارت لاہور میں نہیں بنی ۔ محمد شاہ کے زمانے سے انیسویں صدی شروع تک لاہور پر نادر شاہ اور ہوتے رہے۔ اور یہ عالیشان دارالخلافہ صرف ٹوٹے پھوٹے کھنڈرات اور اینٹوں کا ڈھیر سارہ گیا۔ 1696 بہت N رشاہ کے ۔ 51646 بعد ۱۶۷ء سے کی ۔ اور 3 : 1695 ء تک سکھوں نے لاہور پر حکومت 19ء میں شاہ زمان نے آکر ان سے خراج پیا اور پھر دوسرے سال ریجیت سنگھ سے خوش ہو کر 1 ہوکر ۔ باقاعدہ حاکم مقرر کیا۔ اس وقت سے لاہور پھر کچھ عرصہ کے لیے صدر مقام بن کر رونق پذیر ہو گیا ۔ اور اپنی سب سے بڑی یادگار ایک بارہ دری چھوڑی۔ جو حضوری باغ میں بنی ہوئی ہے۔ رنجیت سنگھ مہارا ۲۶ کی قدردانی نے اچھے اچھے اہل کمال لاہور میں جمع کر لئے ۔ مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں یہاں بڑی بڑی حویلیاں تعمیر ہوئیں۔ چنانچہ راجہ دھیان سنگھ کی حویلی جہاں سردار دیال سنگھ ہائی سکول برہمو سماج کیطان سے چل رہا ہے۔ کرنیل سکندر خان کا محل - جمعدار خوشحال سنگھ کی حویلی اور کنور نونہال سنگھ کی حویلی ۔ جس میں اب لڑکیوں کے واسطے ایک اعلیٰ پیمانہ کا کھڑک سنگھ کی حویلی انگریزی سکول چل رہا ہے، کیا یا ما کن مرداب سروپ پر اب لالہ نہاں چند مرحوم کا مندر و باغیچہ ہے ۔ اور سنگھ کی حویلی - رانی نکائین کی حویلی - جو اب چبوترہ کی شکل میں رفاہ عام کے واسطے برتی جا ریجیت سنگھ کے مرنے پر ایک سال کے لئے کھڑک سنگھ اور ایک دن کے لئے نونہال سنگھ ہوئے ۔ ان کے بعد شیر سنگھ فوج کی امداد سے لاہو پر متصرف ہو کہ راجہ تسلیم سلم کیا گیا۔ مگر 20 در ۶ مل احبت سنگھ سندھیانوالہ کے ہاتھوں سے مارا گیا۔ پھر دلیپ سنگھ راجہ اور ہیرا سنگھ اس کا وزیر مقرر ہوا۔ میرا سنگھ ولد دھیان اُس کی بہن رانی اور اس سنگھ کی وفات پر جواہر سنکھ اور جنداں کے ہاتھ حکومت آئی۔ مگر خالصہ فوج بڑے زوروں پر تھی ۔ اور سرکار برطانیہ کے ساتھ ۱۷ نومبر ۱۹۳۵ء کو جنگ کا اعلان کیا گیا۔ ستلج کو پار کر کے کئی جگہوں پر لڑائیاں ہوئیں ۔ اور آخر کار سرکاری فوج لاہور میں داخل ہو گئی ۔ اور 100ء میں دلیپ ماء سنگھ کی صغیر سنی کی وجہ سے کونسل آف ریکینی قائیم کی گئی ۔ مگر خالصہ فوج نے پھر شورش کی ۔ اور بآخر ۲۹ مارچ ۱۹۴۵ ماء کو دلیپ سنگھ باقاعدہ طور پرشش محل میں محنت سے اتارا گیا۔ اور سرکار انگریزی نے عنان حکومت خود اپنے ہاتھ میں لی ۔ اور اس ہونے کھوئی ہوئی عظمت پھر اس عہد طرح JAN کے میں حاصل کی۔ حکومت انگریزی اقبال نے پنجاب کے ساتھ اس شہر کو بھی اپنے کے سائے میں لیا۔ اس وقت سے دن دوئی ترقی ہو گئی۔ کیونکہ حضور نواب گورنر بہادر اور صوبہ پنجاب WALA علیٰ حکام کا صدر کے تمام تمام اعلیٰ عہد سے پہلے عمارات قدیم کا صدر مقام یہی بنایا گیا ۔ اس کی کسی نے خبر نہ لی بعض گر پڑیں ۔ بعض شکستہ حال ہو گئیں ۔ جن کو اب سرکار انگریزی نے مرمت کرا کر دوبارہ زندہ PA کیا ہے۔ اور آپ بھی بہت سی عالیشان عمارتیں سرکاری ہوائیں ۔ جو مندرجہ ذیل ہیں اور دیکھنے کے قابل ہیں۔ (۱) عجائب گھر۔ جنرل پوسٹ آفس - ہائی کورٹ - گورنمنٹ ٹیلیگراف دفتر گورنمنٹ کے دفتر سینٹ جیمز چریچ - یونیورسٹی سینیٹ ہال - اور ٹیکنیکل کالج گورنمنٹ کالج - لاء کالج ۔ پنجاب پبلک لائبریری - آرٹ اور انجیرنگ کالج ، ضلع کی کچھری ۔ ٹریننگ اور نار لارنس ہال - چڑیا کالج ۔ گورنمنٹ ہوس - میڈو ہوٹل ۔ جیل خانہ - پاگل خانہ دیکو کالج - لارنس باغ - منٹگمری اور منترل سٹیشن۔ نیڈو حیف JALAU BULKS - وغیرہ ہیں۔ پرانے وقتوں کی عمارتیں۔ سمادھی مہاراجہ رنجیت سنگھ قلعہ شاہی A شالا مار باغ - انار کلی کا مقبرہ ڈیرہ گورو ارجن جہانگیر کا مقبرہ - ریل گاڑی میں سے اُترتے ہی پہلے نظر ریلوے سٹیشن پر پڑتی ہے۔ ریلوے سٹیشن گو با اعتبارشان ۲۹ و شوکت کے تو کچھ بہت بڑی عمارت نہیں ہے مگر نارتھ ویسٹرن ریلوے کا سب سے بڑا جنکشن سٹیشن ہونے کی وجہ سے یہاں بڑی رونق رہتی ہے یہ عمارت قلعہ کی شکل کی بنی ہوئی ہے۔ اور ضرورت پر برتی جا سکتی ہے سیشن پر علاوہ ٹکٹ گھر کے ہندو مسلمانوں کے لیے کھانے کے کمرے ہیں ۔ جہاں ہر قسم کا کھانا تیار کے متعلق ایک کارخانہ بہت وسیع رہتا ہے سٹیشن Ku T ہے ۔ جیسے ورکشاپ کہتے ہیں۔ اس میں ہزاروں آدمی کام کرتے ہیں۔ جس وقت اُن ہیں۔ جس وقت اُن کو چھٹی ملتی۔ ہے ۔ تو LIL BUCKSE ریلوے نے اپنے ملازموں سط بچھڑا ہے اور تیرنے کے واسطے تالاب - لائبریری اور تھیٹر وغیرہ سامان مغل پورہ سیٹیشن کے پاس بنوائے ہوئے ہیں اس ورکشاپ میں تمام چھوٹے بڑے بڑے ولایت کے نمونے کے مطابق " تیار ہوتے ہیں۔ ہیں ۔ اسکے ساتھ ایک ریلوے ٹیکنیکی سکول ہے ۔ جس میں کارخانہ ریل کے ملازموں کے بچے پڑھتے ہیں ۔ اور کام سکھتے ہیں ۔ ساتھ ہی اندھوں کا مدرسہ ہے۔ جہاں اندھے ۳ بیچتے لکھ اور پڑھ سکتے ہیں ۔ اور کام سیکھتے ہیں ۔ تاکہ روٹی کما سکیں ۔ اور ذلت سے زندگی نہ گزاریں اور نہ ہی اپنے والدینوں پر بوجھ ہوں۔ اس کے اندر ہی زخمی سپاہیوں کا مدرسہ ہے۔ ٹیشن پر مسافروں کا اسباب اُٹھانے کے لئے نمبر والے قلی موجود رہتے ہیں ۔ جن کی اجرت ایک آنہ فی بنڈل مقرر ہے۔ مسافر ان کے بغیر نوٹ کر کے سباب اُن کے سپرد کر سکتے ہیں ۔ سٹیشن ہی موٹر کاریں ۔ ربڑ ٹائر ٹانگے ۔ اپنے اڈوں پر کھڑے ہیں۔ اور کمیٹی کے مقررہ نرخ 4. ہیئے ۔ جو میونسپل نقشه سے نکلتے اور غم تمہیں اپنے موجود ہوتا ہے دیکھ لینا سواری پر سوار ہونے سے پہ ز کوئی چنگی اسباب ہو ۔ تو اس کا محصول والا دینا چا۔ ہیئے۔ چند چوکی چنگی سے چند قدم کے فاصلے بر لالہ مثول جو جی کا مندر ہے ۔ جہاں پر مسافروں کے آرام کا پورا پورا بندوبست کیا ہوا ہے ۔ تاکہ ہر ایک مسافر جو لاہور میں آوے۔ اپنی رہائیش کا عارضی بندو بست کرے پھر وہاں سے چل کر لنڈے بازار میں پہنچتے ہیں ۳۱ جو کہ مہاراجہ جموں و کشمیر کی ملکیت ہے ۔ اس میں سلطان کی سرائے اور سلطان کا ٹھندا کنواں دیکھنے کے قابل ہے ۔ سرائے میں بھی مسافر ٹھہر کر آرام کر سکتا ہے ۔ اس سے آگے شہر کی بڑی کو توالی ہے ۔ جہاں پر شہر کے بڑے کو توال صاحب شہر کا انتظام کرتے ہیں۔ یہاں سے ہوتے ہوئے دہلی دروازہ پر نظر پڑتی ہے ۔ یہ دروازہ شہر کے سمارے دروازوں سے خوبصورت ۔ باہر بھی کرایے کی ٹریٹموں کا شہر میں آپ دروازے سے دروازے اوا اس کے ہے۔ اس اصل بازار بازار چلتے دروازے کے پاس ہی کے ان کی طرف بنیاد است ہی چونگی کا صدر کے دہلی تھوڑا سا بازار کے کرتے ہیں ۔ تو وزیر خان کی مسجد آ جاتی ہے ۔ یہ مسجد ۱۳۴ ء میں شاہجہان کے ایک امیر لاء نواب وزیر خان بنوائی تھی۔ اس صلوبا چوار لاہوس کے درو دیوار پر چینی کے کام کی ایسی گلکاری کی ہے ۔ اور آیات قرانی اور اشعار فارسی اس خوبی سے لکھے ہیں۔ کہ جنہیں دیکھ کر بے اختیار مہینہ سے واہ واہ نکل جاتی ہے۔ پونے تین سو برس ۳۲ گزر گئے ۔ مگر اُن کی آب و تاب ایسی ہے۔ کہ گویا ابھی معمار بنا کر ہتے ہیں ۔ پھر آگے کشمیری بازار سے گزرتے ہیں۔ یہاں پر سنہری مسجد کے نیچے جاتے ہیں ۔ یہ نواب سید بھکاری خان نے . شاہ بادشاہ کے زمانے میں بنوائی تھی ۔ ساری عمار تو اینٹ پتھر کی ہے ۔ لیکن گندوں اور میناروں سونے کے پترے چڑھے ہوئے ہیں ۔ دن کو جب سورج کی شعاعیں ان گنبدوں پر پڑتی ہیں ۔ تو ساری مسجد جگمگا اُٹھتی ہے۔ اس لئے اسے سنہری مسجد کے دروازے کے سامنے کھڑے ہو AE بائیں ہاتھ کر دائیں ہاتھ ڈلی بازار ہے ۔ اور بازار ہے ۔ اس میں لوہے کی دُکانیں بھی ہیں ۔ اس میں باولی صاحب سکھوں کا متبرک مقام ہے بازار شہر کے اندر کا رونق دار بازار ہے ۔ اِس میں ہوتے ہوئے بڑانا ہے بازار سے گزرتے ہوئے دائر ڈرکس یعنی پانی کے تالاب پر پہنچتے ہیں ۔ اس میں سے تمام شہر - انار کلی اور کوٹھیوں میں نلوں کے ذریعے پانی پہنچتا ہے ۔ یہ جدید عمارت ہے۔ ل اس میں ٹیلیفون کا بھی انتظام ہے ۔ اور ساتھ ہی فائر بریگیڈ کا بھی انتظام ہے ۔ اگر شہر میں کوئی آگ لگنے کا حادثہ ہو ۔ تو یہاں سے اطلاع کرتے پر انجن پہنچ جاتا ہے ۔ اور فیمینوں سے یہاں کھڑا ہو گر مناسب شرح ادا کرنے پر دوسرے شہروں مثالاً امرتسر - گوجرانوالہ وغیرہ سے باتیں کر سکتے ہیں اسی عمارت کی چھت پر میونسل کمیٹی کی طرف سے پھینک ریڈنگ روم ہے ۔ جہاں پر اخبارات اور رسالے آتے رہتے ہیں ۔ اور تازہ خبریں پڑھتے ہیں۔ اس سے گے ہیرا منڈی سے ہو کر روشنائی در ماہ کے کے حال - اندر قلعه دشاہی مسجد جاتی ہے۔ درمیان میں حضوری باغ جنگ ان دواز کے مرمر کی بارہ دری ہے۔ اب اس میں است خون نواسے چلتے ہیں ۔ اس بارہ دری میں مہاراجہ صاحب تقسیم کیا کرتے تھے ۔ بادشاہی رنجیت سنگھ تنخواہ تقسیم کیا کرتے مسجد ہندوستان مشہور بادشاہ عالمگر اور ننگ اورنگ زیب نے تعمیر کرائی تھی ۔ یہ ایسی ایسی مسجد ہے۔ ہزار آدمی ایک وقت نماز پڑھ سکتے ہیں۔ تمام عمارت تو سنگ شرح کی ہے۔ ٥٠ ۳۴ مگر برج سنگ مرمر کے ہیں ۔ چاروں کونوں پر بہت بلند مینار ہیں ۔ ان میناروں کے اُوپر کی برجیاں گر بھانے کے خطرے سے اُتار دی گئی ہیں ۔ جس سے ۔ لنڈے سنڈے معلوم ہوتے ہیں۔ مسجد اور بارہ دری کے مشرق میں شہنشاہ اکبر کا بنوایا ہوا قلعہ ہے۔ اُس کے اندر پہلے سرکاری فوج میںگزین اور خزانہ رہتا تھا ۔ اور چھاؤنی والوں کے ماتحت تھا۔ مگر آجکل سول کے ماتحت ہے۔ A ان اس میں۔ اشیش محل اور ایک چھوٹی سی مسجد خوبصورت ہے ۔ کہتے ہیں کہ اندر ایک رامچندر جی کے بیت تو کے متحد کے جاتا ہے ۔ بادشاہی کے متصل شمال کی طرف شیر پنجاب مہاراجہ ریجیت سنگھ کی سمادہ ہے۔ یہ ہندوانی عمارتوں سے ملتی جلتی ہے۔ اور کچھ مسلمان عمارتوں سے ۔ جس کے باہر کی طرف تو سنگ سرخ لگا ہوا ہے ۔ اندر کی طرف چونا سے ہے یہ عمارت خوبصورتی میں سکھوں کے عہد کی عمارتوں کا نمونہ ہے ۔ دروازہ میں قدم رکھتے رکھتے ہی گیش دیوی اور یہ تہیما کی مورتیاں دکھائی دیتی ہیں۔ ہے ۳۵ تمام دیوی دیوتا سرخ پھر کے ہیں ۔ چھتوں ۔ میں تھے تھے آئینے جڑے ہوئے ہیں ۔ جو پرانے زمانے کی کاریگری کا نمونہ ہیں ۔ عمارت کے درمیان میں مہاراجہ صاحب کے پھول یعنی بایاں دفن ہیں کہتے ہیں ۔ مہاراجہ صاحب کی چار رانیاں اور سات لونڈیاں تھیں ۔ جب مہاراجہ صاحب کی لاش جلائی گئی ۔ تو یہ رانیاں اور کنیزیں بھی ان کے ساتھ چتا میں بے کرتی ہو گئی تھیں ۔ آن دفا دام دن کے پھول بھی آپ کے پھولوں کے چاروں طرف طرح گڑے سہا اجہ صاحب کی لاش ہوئے ہیں۔ جل اتفاق آسمان پسر ان اڑتے اڑتے جلتی ہوئی پتا میں دونوں کٹوتیوں کی سماد ھیں بھی بطور یاد گار آپ کی سمادھ کے ساتھ بنائی گئیں ۔ عین اسی وقت بارش کی بوندیں پڑیں ۔ سمادھا کی عمارت راجہ کھڑک سنگھ کی نگرانی میں تیار ہو رہی تھیں ۔ کو ان کا انتقال ہو گیا ۔ پھر سردار شیر سنگھ نے اُسے پورا کرنے کی کوشش کی ۔ مگر وہ بھی شاہزادہ دلیپ سنگھ کے عہد کے آخری حصے میں اس عمارت کو ختم کر سکے ۔ اندرونی محرابین کچھ خراب ہو رہی تھیں ۔ مگر سر ڈونلا میکلور صاحب بہادر مرحوم لفٹنٹ گورنر کے حکم: ان کی مرمت کرائی گئی ۔ سادھ گے سے میں سکھوں کی مذہبی اور پاک کتاب گرفته صاحب جلد رکھی ہے ۔ ایک چھوٹے سے کمرے میں سنگ مرمر کی بارہ دری ہے ۔ اس کے علاوہ مہاراجہ رنجیت کے صاحبزاد نے کھڑک سنگھ اور پوتے نونہال تھ کی سماد میں ایسی عمارت . ہیں۔ اس کے پاس کورد ارتین دیو جی کی سمادہ ہے۔ سکتھوں کے پانچویں گورو ہے ۔ دریا میں نہاتے ہوئے شعرق مشرق ہوئے۔ لیکن بے عزتی کی موت گوارہ سمادھ بنائی گئی گار جیسے مہاراجہ رنجیت سنگھ دت ایک عالیشان عمارت بنا دیا۔ جو اب تک موجود تھی۔ مگر اب نئے میرے تیار کروائی جا رہی ہے اس سمادھ پر مرتبہ میلہ لگتا ۱ سال میں لایک ہے ۔ اور یوں بھی ہر روز سنج کو شہر کے ہندو اور سکھ مرد عورتوں کا ہجوم لگا رہتا ہے ۔ پاس باولی صاحب ہے ۔ دُور دُور سے سکھ اس پوستر ستان کی زیارت کو آتے ہیں۔ اس کے جہاں میں پریڈ کا دیسیع میدان ہے جس کو آجیل منٹو پارک میں بدل دیا گیا ہے۔ اس میں شہر کے سکولوں کے لڑکوں کے واسطے کھلنے کے لئے گرانیں دی ہوئی ہیں ۔ شام کے و لڑکوں کے میچوں اور کھیلوں کا نظارہ قابل دید ہوتا ہے ۔ اس کے پاس بادامی باغ کا سٹیشن ہے۔ T اس کے شمال کی طرف دو میل کی دوری پسے تیم کی طرف چلو ۔ ہے پہلے دریائے یوی پر ذیل کے دیکھنے کے لابی ہیں ۔ جو کہ لوہے کے انگریزی وضع کے اور دوسرے آدمی - کاریا گزیت بائیسکل دور ہوٹہ وغیرہ گزرتے ہیں۔ پہلے تمام پور نالہ نے محصول دے کر مسافر گزرتے تھے ۔ مگر ان بیل کا محصول معاف کر دیا ہے۔ اسس سے لاہور اور مشاہدے کی تھیں کے درمیان آمد و رفت ہو گئی ہے ۔ اس کے پرے جہانگیر کا مقبرہ ہے ۔ جو سرائے کے ساتھ ملحق ہے ۔ اس سے آنے دیا شا باغ ہے ۔ جو ملکہ نور جہان شہنش na کی چاہتی بگیر کا بانغ تھا ۔ اور جہانگیر اپنی بیست کے مطابق اس باغ میں دفنایا گیا۔ اس کے پاس مقبرہ آصف جاہ ہے ۔ اس مقبرہ اس مقبرہ کے بالمقابل ریل کی پٹڑی کے دوسری طرف مقبره نور جہاں بیگم ہے ۔ جو جہانگیر بادشاہ کی چاہتی بیوی تھی. یہہ بالکل اجاز تھی ۔ مگر اب سرکار نے اس کی مرقت کرا کر ان کی شان ازسر نو کو کردیا نے خود اپنے لکھا تھا ۔ ہے ۔ نور جہان A رمز ما غریبان نے چراغ کئے گئے بر وان سوزد صدا اس سے پرے جنکشن ریاد نیاید ہے ۔ جہاں سے نارووال اور لائل پور اور پشاور کو لائینیں بدلتی ہیں ۔ اس کے نزدیک شاہدرہ فلور ملز ہے ۔ پاس تھیں " شاہدرہ کے دفتر اور دیا سلائی کا کارخانہ - سکول انگریزی اور سرکاری کاغاً و باغ شاہدرہ میں موجود ہیں۔ وہاں سے واپس ہوتے ہوئے حویلی سڑک کے رستے دریائے رادی کے کنارے مرزا کامران کی بارہ دری ۳۹ حكا جکل یہ بارہ دری محکمہ پبلک ورکس کی گاہ کے طور پر استعمال ہوتی ہے۔ اور اکثر انگریز یہاں آکر مچھلی کا شکار کھیلنے اور دریا کی لطف اُٹھاتے ہیں۔ اور بیٹیوں کے ذریعے کا سیر کرتے ہیں۔ شہر کے جس طرف جنگل اور اُجاڑ بھی ۔ اب جنگل میں منگل بن رہے ہیں ۔ اور چین رہے ہیں۔ شہر کے گردا گرد پھیل رہے کہ منٹوں کی فصیل اور پختہ خندق تھی ۔ سرکا سرکار انگریزی کے زمانے میں میونسپل کمیٹی نے خندق پر کیا کر باغ لگوا تھا۔ اور محنت کے قائیم مل گیا ALATROIS گرا دی کھنے کے واسطے چند گئی ہے ۔ باغ کے اندر شہر کے گرد نہر بھی پھر گئی ہے۔ اور بجلی کے ذریعے روشنی ہوتی ہے ۔ اس شہر میں دریائے راوی دی سے پانی آتا ہے ۔ شرکں صاف ستھری ہیں ۔ رات کو ان پر بجلی کی روشنی ہوتی ہے ۔ کمیٹی نے توجہ کر کے نے توجہ کر کے شہر کے گردا گرد والے باغوں کو درست کر کے خوشنا سیر گاہ بنا دیا ہے ۔ سبز گھاس کا قدرتی خوش اور اُس JAL میں آنے جانے والوں کے لئے سرکیس اور روشیں کھی ہوئی کیا عجل معلوم ہوتی ہیں ۔ شہر کے لوگ صبح وشام ہوا خودی اور سیر کے لئے اُن میں چلتے پھرتے اور اٹھتے بیٹھتے ہیں ۔ شام کیوقت گرمیوں میں باتوں میں کھائیں ہوئی ہیں ۔ اور عورتیں اور بچے آئنہ سے سنتے ہیں۔ سبیلیں لگی ہوتی ہیں۔ اگر خونچہ والے مختلف قسم کی آوازیں لگاتے ہیں ۔ اور خوش ہوتے ہیں۔ اور تعلیم یافتہ کرتے ہیں۔ اخبارات پرا اپنے دلوں دروازه .K نور کے عروہ کمرہ تفصیل میں دروازے گئے ہیں در دارے تیرا ہیں ۔ جن کے نام یہ ہیں۔ دہلی دروازہ - اکبری مردانه - موچی دروازہ ۔ شاہ عالمی دروازہ - لونا ریدر وازہ۔ موری دروازہ ۔ بھائی دروازه - تکسالی دروازه روشنائی دروازه - مستی دروازه کشمیری دروازه - شیرانوالہ دروازہ - یکی دروازہ اکبری درواز ہے کے آگے ایچین گیج کا دروازہ شہر کے دروانے کا کام دے رہا ہے ۔ اور دہلی ۴۱ دروازے کے اوپر دو نو طرف کئی کئی دیسیلے کمرے بنائے گئے ہیں۔ جن میں ایک حرف پولیس ہوتی ہے ۔ اور دوسری طرف شہر کے آزیری مجریت جلاس کرتے تھے ۔ لیکن اب کچھری ضلع میں ہی مرہ بن گیا ہے 4. بازار دلخ اگرچہ عہد مغلیہ میں یہاں بڑے بڑے بار دی بازار ہے ۔ جن میں سے بانار دیکشان اور ترپولیہ خاص شہرت رکھتے تھے ۔ مگر اپ نا وہ موجود ہیں۔ - ایک اور شاندار پازار اور نہ اُن کا نشان او را روشنائی دورہ راہ سے نہیں منڈی تیک تھا۔ مگر وہ بھی تیک تھا۔ مگر وہ بھی قوانین قلعہ کی پابندی کر نابود نابود ہو چکا ہے۔ آجکل شہر کے اندر چوک وزیر مدیر خان خان - کشمیری با نام - دبی بازار - بزاز ہے باناس۔ - رنگ محل مچتی ہے ۔ لوہاری منڈی ۔ - بازار اور چھتہ بازار آباد اور بارونی خیال کئے بھاتے ہیں۔ ان میں مختلف قسم کی پیستری فروخت ہوتی ہیں ۔ روزانہ ضروریات کا سامان ہر وقت مہیا رہتا ہے ۴۲ ان کے علاوہ دروازے کے باہر لنڈا بازار ہے یہ نیاں سلطان کا بنوایا ہوا ہے۔ آباد بازاروں میں گنا جاتا ہے ۔ مگر سب سے زیادہ بارونق اور شاندار بازار انار کلی ہے ۔ یہ لوہاری دروازہ سے مارکیٹ تک حلا - سے اور وہاں سے شملہ بنک یک بڑی شان گیا ہے ۔ اُس میں بڑے بڑے مکان تجارتی دفتر ایجنسیاں - سنگ اور انگریزی فیشن اور خوشنما دُکانیں بنی ہوئی ہیں ۔ اور یہی بازار سب سے زیادہ وسیع - کمینوں فراح کے صورت خوبصورت ہے اسی ملک کی سیر کریں آؤ! پہلے اس طرف اس طرف بھی آریہ سماج انار کلی سے شروع ہو اس کے ذرا سامنے انجمن اشاعت علوم پنجاب کا بڑا ہال ہے جو موری دروازہ کے باہر واقعہ ہے ۔ پاس ہی بھائی دروازہ ہے ۔ اس دروازے سے شروع ہو کر ایک سیدھی سڑک دُور تک چلی گئی ہے ۔ جس کے کتابوں پر دائیں بائیں اچھی اچھی عمارتیں ہیں ۔ مثلاً رائے صاحب میلا رام کا کارخانہ نوف : انجمن اشاعت علوم پنجاب کے مقابل گھاس منڈی سوہن لال روڈ ہے یہیں شروستی سنتی کالیہ واقعہ ہے ۔ جہاں ہر قسم کی کتابیں فروخت ہوتی ہیں : داتا گنج بخش صاحب کی درگاہ - گوردت بھون. اسلامیہ ہائی کرشن تھیٹر گاہ نہ مریدا سکول - ہری ہال جو کانگریس کے قبضے میں ہے ۔ اُس کے پاس ہی نیشنل کالج کی عمارت ہے ۔ سنٹرل ٹرینگ لج - سنترل موڈل سکوں ۔ ڈی اے ۔ دی ۔ ہائی ۔ سکول - خالصہ سکول - وٹریزی کالج ۔ ڈی ۔ اسے دی کالج جس کے پیچھے و مانند میاو د مالیہ - آکور ویدک کالج گورنمنٹ کالج ۔ اور ہی کا ہائی دیانند نان انڈسٹریا مڈل سکول . صاحب منشی کالج - دیانند سکوں۔ رائے ک کا خانہ اور گرویدہ ور سکول J ROD GAL اُن سے بورڈنگ تیدی آن آرٹ، دفاتر سررشته نجاب یونیوسٹی ہاں لاء کالج اور لائبریری - سول سری به توان مال پبلک لائبریری - اور عجائب گھر کی جدید عمارتیں۔ بہت خوشنما ہیں ۔ اہیں ۔ ایک طرف کیوں باغ گول باغ ہے ۔ جس میں حضور ایڈ ورڈ ہفتم آنجہانی کا بت کھڑا ہے انار کلی بازار کے مشرق کی طرف محمڈن ہال یعنی جس میں مسلمانوں کے جلسے منعقد کرنیکا مکان شرومنی کپ کالیہ کے پاس کو براج دید ہر نام و اس بی ۔ اے گا تو شد عالیہ ہے جنہوں نے رایت نامه خداوند تعلیم علاج تعلیم غذاد محافظ جوانی کتابیں لکھی ہیں۔ جو پبلک کے نہایت مفید ثابت ہوئی ہیں ۔ اسلامیہ کالج اسلامیہ ہائی سکول میبرم - میڈیکل کالج اور میو ہسپتال کی عالی شان عمارتیں واقع ہیں ۔ ساتھ ایچین ہسپتال عورتوں کے واسطے ہے ۔ اور ساتھ ہی بھارت بلڈنگ کے دفتر نہیں ۔ اس کے پاس ہندو میوچل فیملی ریدین فنڈ کا دفتر ہے۔ اور انار کلی میں بنتی دھر کا مندر آرام گاہ ہے۔ انارکی کا بازار مارکیٹ تک کہا آنے سے پرانی اند کلی کا بازار شروع ہوتا ہے پاس ہی انارکی کا تھانہ ہے۔ اس میں چنداں رفتی سٹرنگ اور انتھرے کی ارون A موڈں بنوایا گیا ہے۔ اس سڑک پر یوروپین لڑکوں کا انی سکول سکول اور چوری اور یونیورسٹی گراونڈ ہے ۔ اور وسع LI اس سے سے آئے آئے تو - اس کے ایک طرف خبار وسن کا باغ ہے ۔ پھر مارکیٹ کے سامنے ایک اہے۔ خوشنا سڑک جاتی ہے۔ جیسے مال روڈ یا ٹھندی ہیں۔ یہ سڑک صدنمائی اور آراستگی میں اپنی نظر آپ رکھتی ہے ۔ یہ سرک میاں میر چلی گئی ہے ۔ اسی مشرک پر سلیم بلڈنگ میں کسر تک ١٠ گنگا رام صاحب کا بندو درسوا بائیک کا دفتر ہے جہاں ودھدا استریاں آگر دنیا پڑھ سکتی ہیں ۔ آہ منعت و حرفت سیکھ سکتی ہیں۔ اور اپنی ذات میں اگر چاہے ۔ تو یوگا ور کے ساتھ شادی کا بندوبست بھی کیا جا سکتا ہے ۔ انہوں نے اپنی دولت کے ستعمال کا اعلیٰ مونہ: کیا ہے۔ اور ساتھ ہی پنجاب اور سرحدی صوبہ کے بوڑھے مردوں آخر - عورتوں کے واسے اول کاریوی رنو پر تیار ہے۔ جہاں ہر طرح کا اُن کو بڑھا ہے میں ملتا رہے گا۔ اسیں سٹرک کے دائیں بائیں بزه لی کی جب لوگوں کے رہنے واداراة تگریزی دکانیں اور نیشنل ان میں سے مشہور مشہور یہ ہیں۔ مشن کالج ۔ سنٹرل بنک آف انڈیا ۔ جینا جنگ کمینٹ جنرل پوسٹ آفس پنجاب ٹیلیگراف آفس - اکو نائنٹ جنرل آئس ہائی کورٹ ۔ لارڈ لارنس ۔ بت - حضور ملکہ آنجہانی کا بت ۔ اور اس پر سنگ مرمر کا خوشنما بُرج اور تمام بڑے بڑے دفتر اور عمدہ عمدہ عالی شان عمارتیں اس سڑک پر 6 56557 ہیں ۔ مثلاً سردار دیال سنگھ مرحوم کا ریڈنگ زدم سول اینڈ ملٹری گزٹ آفس - رسول بلڈنگ - میلارام بلڈنگ ۔ شاہ دین بلڈنگ - فرمیسن گاج - نیڈوز ہوٹل - چیرنگ کراس ہوٹل ۔ ایک بہت وسیع باغ جس میں چڑیا گھر ۔ منٹگمری ہاں ۔ اور لارنس ہاں کی عالی شان عمارتیں ہیں۔ 33 5int اس کے پاس ہی ا ماہی ایک انگریزی ایا کلب ہے۔ اس سے آگئے سرائی کے سامنے حضور نواب گورنر صاحب کا ایوان شاہی یعنی گورنمنٹ ہوس کی کوٹھی کا دروازہ آ جاتا اور گورنمنٹ ہوس کا احاطہ بہت وسیلے۔ عالی شان Das اس صورتی اور آرا بیان ہو سکے ۔ میں اپنی کا آپ ہی ٹھنڈی سڑک کے دونوں طرف یسی اور انگریز سوداگروں کی دُکانیں ہیں ۔ دُکانیں ۔ با ہیں ۔ عالی شان کو ٹھیاں ہیں۔ جن میں ملک - 1 ملک دیش بدیش کا ہر قسم کا عمدہ سے عمدہ سامان فروخت کے لیے سجا ہوا ہے۔ یہی سٹرک گورنمنٹ ہوس کے پہلو میں سے نکل کر سیدھی لاہور چھاؤنی تک چلی گئی ہے۔ اس پر بڑا وسیع اور و عالی شان چین کالج ہے ۔ جس میں لا جاؤں ۔ چیفس نوابوں اور امیروں ۔ رئیسوں کے لڑکے تعلیم پائے ہیں ۔ اس لئے تھوڑے فاصلے پر کوئین میری کالج ہے ۔ جس میں امیروں کی لڑکیاں پڑھتی ہیں۔ کوٹوں ۔ ارد گرد صاحب لوگوں کی کوٹھیاں چلی گئی ہیں اس کے پاس ہی مغل پوں انگریزوں کا شہر ہے ۔ اس میں یوروپین اینگلو انڈین اور دریوں نے اپنے رہنے کے واسطے کو ٹھیاں بنا کر ایک نیا خوبصورت شہر آباد کیا ہے ۔ اور ریلوے ورکشاپ کی آبادی کو وسیع کیا س شہر میں ہر طرح کی آسائیشن کا سامان مہیا کیا گیا ہے۔ ان کی انا مغل پورہ سی کا غبان پورہ ریلوے اسٹیشن ہے۔ اس بڑا قصبہ ہے ۔ جو ہے۔ شہر کے ساتھ بھی ملا ہوا ہے۔ اس میں شاہجہان کی بنائی ہوئی عمارت شالا مار باغ دیکھنے کے قابل ہے ۔ اس طرح سے لاہور اسقدر بڑھ گیا ہے ۔ کہ مزنگ - شاہو کی گڑھی ۔ قلعہ گوجر سنگھ گوالمنڈی اس کے مختلف محلے گئے جاتے ہیں ۔ مزنگ والی سٹرک پر بورسٹل جیل اور سنٹرل جیل ایک خاص نظارہ دکھاتے ہیں ۔ اس سے ذرا ۴۸ ہے آگے پاگل خانے کی ایک بڑی بھاری عمارت جس میں عورتوں اور مردوں کا باقاعدہ علاج ہوتا ہے۔ جو پنجاب میں اکیلی اپنی آپ نظیر ہے ۔ لاہور میں خاص کر دیکھنے کے لائق ہے۔ اس کے پاس ہی قدرتی نظاروں کا دفتر ہے ۔ جس میں موسم کی گرمی - سردی ۔ بارش ۔ اور آندھی کا پیٹھ لگتا ہے ۔ شہر انار کلی ۔ موٹر مال ۔ اپر مال ۔ چیفس کالج اور گردو نواح میں میلوں میلوں تک آب تک آب رسانی کے نل اور بجلی اور ٹیلیفون کے تار لگے ہیں ۔ جن ذرے مکان ۔ ہر دکان اور ہر کوٹھی میں جتنی دیر تک چاہو۔ روشنی آپس میں بیٹھ کر ٹیلیفون تمام تمام جابی اور شملہ میں باتیں کرو ۔ چیہ چینل کے سیراب ہے۔ اور گلی گلی کی تاروں سے روشن ہے ۔ غرض لاہور بیٹی اور کلکتہ کا نمو بن گیا ہے. پانی AL ل 3 ہور شہر میں بہت پہلے لگتے ہیں ۔ جو کئی طرح ۴۹ سے علیحدہ علیحدہ ہیں ۔ آریہ سماج کا جلسہ - ایک دھا ایک میلہ ہوتا ہے ۔ جو نومبر مہینے کے آخیر ہفتہ کو چار دن دھوم دھام سے گوردت بھون اور ڈی۔ اے۔ دی مڈل سکول میں منایا جاتا ۔ رام لیلا کا لاہور میں بڑا چرچا ہے ۔ اسوج کے مہینے میں ہوتا ہے کے CH میں لگتا لگتا ہے اس کے A رائے سنٹر ہے کے جوان پریڈ میں بڑا آخر کو دیے لاپ ہوتا ہے بالا یعنی دیوالی ہو کر امین خاصہ ہو ALALLBOOK سنت میلہ جو لاہور سے دو میل کے فاصلے پر ہے بیر کا دن منانے کے واسطے لگتا ہے۔ -~ بھدر کالی کا میلہ بیٹھے کے سادھ پر ہے ۔ دھرم اور ساون میل کے مہینہ میں اکاوشی کے دن لاہور سے کے فاصلہ پر موضع نیاز بیگ کے قریب ہوتا ہے یہاں سینکڑوں چھیلیں اور لنگر لگتے ہیں سیکھوں کے میلوں میں جوڑ کا میلہ بڑا مشہور ۵۰ ہے ۔ جو گورو ارجن دیو جی کی سمادھی پر قلعہ کے مقابل لگتا ہے ۔ اس سے سکھوں کی بھگتی بھاؤ کا پتہ لگتا ہے۔ -4 مسلمانوں کے میلوں میں سے چراغوں کا میلہ مشالا مار باغ میں مارچ کے آخری اتوار کو لگتا ہے اور چراغوں کی بہار دیکھنے کے لائی ہوتی ہے ۔ محترم کا میلہ شیعہ مسلمانوں کی طرف سے یا جاتا ہے ۔ اور گلیوں بڑی دھوم اور بازاروں جس عام سے منایا جوا سجایا جاتا ہے ۔ چھبیلیں بھی اسطے دیہات کے لگتی ہیں ، میں کچھ نہیں ۔ دسویں کو اسرکاری انتظام بہت مسلمان سے گھوڑا بازاروں میں پھرایا جاتا ہے۔ اور پھر کربلا میں لے جا کہ حسن وحسین کی یاد کو تازہ کیا جاتا ہے۔ JALALI . انگریزوں کا برا دن دسمبر کے آخری ہفتے کو منایا جاتا ہے ۔ اور گھوڑ دوڑ ۔ پولو ۔ کرکٹ ۔ اور فٹ بال کے بیچ ہوتے ہیں ۔ لاہور میں بڑی چہل ہیں رہتی ہے۔ ۵۱ جدید عمارتیں ہائی کورٹ پنجاب ۔ یہ عمارت ٹھنڈی سڑک پر واقع ہے ۔ اور ہندو مسلم طرز کا بنا ہوا ہے۔ ٹاؤن ہال - یہ عمارت جسے وکٹوریہ جوبلی ہان کہتے ہیں ۔ لاہور کی ایک خوبصورت عمارت ہے۔ کے سامنے راجہ ہر میں سنگھ کا عطا کیا ہوا ایک خوبصوت فوارہ لگا ہے۔ یہ گوں باغ کے جنوب میں واقع ہے ΚΗ قابل دیر شان عمارت ہے ۔ یہاں قسم قسم کی قابل عمانی منحصر نہایت عالی مان لیتی رہتی ہیں۔ رکھی لوگ دور دور سے دیکھنے کے لئے آتے ہیں ۔ اسکے اسے پیچھے پنجاب پبلک لائبریری اور میو سکول آف آرٹ ہیں۔ JALALI لارینس اور منٹگمری نال۔ چڑیا گھر کے پرے مال روڈ پر ہے یہ یوروپین اصحاب کے آرام اور جنہوں اور ناچوں میں استعمال کرتے ہیں۔ میو ہسپتال ۔ انار کلی کے مشرق میں ہے میڈیکل ۵۲ ٠٧٧ کالج بھی اسی احاطہ میں ہے ۔ عمارت دو منزلہ ۔ جس میں یورد بین مریضوں کے وارڈ ۔ اور سٹرک کے پر سے مردہ خانہ نہایت شاندار بنا ہوا ہے ۔ آنکھ اور کان کے بیماروں کے لئے ایک پختہ عمارت حال میں بنی ہے پنجاب نیشنل بنک۔ یہ بنک خالص ہندستانی انتظام میں بہت اعلیٰ پیمانے پر کام کر رہا ہے ۔ اور دن بدن ترقی پر ہے HE SUTUB بڑا ڈاک خانہ ۔ اپر مال پر واقع شاندار عمارت یورین اور ایشیائی طرز کی بنی ہوئی ہوئی ہے۔ تھا تقسیم ہوتی ہے ہیں مختلف حلقوں میں لگا ہوا منزلہ ہے ۔ اوپر کے منزل میں پوسٹما ٹر جنرل پنجاب کی پوتر ہے ۔ ڈاکخانہ کے عین مقابل بڑا تار گھر اور اپریل بینک ہے۔ پنجاب یونیورسٹی - عجائب خانہ کے سامنے ۔ مال روڈ پر ۔ یہ عمارت سرکاری عمارتوں ہیں۔ دوسرے درجے پر ہے۔ درمیانی برج میں اتک بہت بڑا کلاک لگا ہوا ہے ۔ یہی عمارت پنجاب یونیورسٹی کا کمرہ امتحان ہے ۔ ۵۳ 59 توپ زهرمه توپ زمزمہ جسے " بھنگیوں والی توپ" بھی کہتے ہیں ۔ عشلہ میں شاہ ولی خان وزیر احمد شاہ ابدالی درانی کے حکم سے شاہ نظیر نے تیار کی ۔ و تو ہیں بنوائی گئی تھیں ۔ ایک یہ اور ایک اور جو کابل لے جاتے ہوئے دریائے چناب میں غرق ہو گئی ۔ میر اتا ہے اور پھیل کی بنی ہوئی ہے میں اتنا اپنے کراتا ہندوؤں کے گھروں ایک کر اکٹھا کیا گیا تھا ۔ اس جو جزیہ لے 2:53: تھا۔ جالی دفعہ انی یک ایک برتن بطور قوب کو ٤١٤ لڑائی استعمال صوبہ لاہور کے چھوڑ گیا ۔ جس سے سہری سنگھ بھنگی نے موضع پاس چھوڑ 3: پر حملہ کر کے اور ہتھیاروں کے ساتھ کچھ دنوں لاہور کے شاہ برج پر یہی ۔ توپ چڑھی رہی ۔ اور ۱۴۷ء میں لہنا سنگھ اور گوجر سنگھ بھنگیوں نے اس پر قبضہ کیا ۔ اسی طرح بہت سی لڑائیاں ہوئیں ۔ اور تو گوجرانوالہ ۔ رات اور پھر امرت سر میں تھوڑے تھوڑے ۵۴ سال رہی ۔ آخر شملہ میں رنجیت سنگھ کے قبضہ اسے ڈسکہ ۔ تصور - مسجان پور - اور ملتان آئی ۔ اور اس سے وزیر آباد کے محاصروں میں استعمال کیا ۔ ملتان میں خراب ہو گئی ۔ پھر دہلی دروازے کے باہر لاکر رکھی گئی ۔ اور ڈیوک آف ایڈیزا کے آنے کے موقع پر پرانے عجائب خانہ (مارکیٹ) کے سامنے رکھی گئی ۔ اور اب پنجاب یونیورسٹی ہال کے سامنے رکھی ہوئی ہے ۔ اسی وپ ۱۴ فٹ پہ انچ لمبنی ہے ۔ اور اس پا کُھلائے. کا ہو سوراخ 1 اینچ امپیریل بنک آف پنجاب عمارت ڈاک خانہ کے سامنے شاندار دو ۔ منزلہ عمارت ہے۔ اس میں سرکاری خزانہ ہے روسن کیتھولک گرجا۔ اس خوبصورت گر جے کی عمارت اہل بلجیم کے دماغ کی بنی ہوئی ہے۔ بڑی خوش وضع ہے ۔ نیڈوز ہوٹل ۔ یہ سُرخ رنگ کی عمارت ہے۔ اسے لاہور کے رئیس رائے صاحب لالہ رام سرندا ۵۵ نے بنوایا تھا۔ اس میں یوروپین رہائیش کا اعلیٰ انتظام ہے۔ عجائب گھر اس شاندار عمارت کے ایک حصہ میں عجائب ہے ۔ جس کو نئی عمارت کہتے ہیں ۔ پرانی عمارت مارکیٹ ہے۔ اس نئی عمارت کے سکول آن آرت ہے ۔ ایک ہیں میں میجک لنرن لیکچر رفاه عا BOUT MALE کے سامنے طلبائے میو سکول آف میں کا ہوایا ہوا فوارہ لگایا گیا ہے ۔ عجائب گھر کا دروازہ بھی اس کے ساتھ ہی آس مرمر سے نہایت خوبصورت بنوایا گیا ہے۔ اس کے باہر بہت سی گاڑیاں ۔ کھڑی ہیں ۔ سینکڑوں مرد - بیسیوں عورتیں - امیر اور غریب اس عجائب خانہ کی سیر کو آئے ہوئے ہیں ۔ عجائب خانہ کیا ہے ۔ خاص نمایشگاہ ہے۔ عام لوگ تو پانچ منٹ میں ادھر اُدھر دیکھ بھال کر باہر چلے آتے ہیں ۔ مگر سمجھ دار آدمی کے لئے ختمانہ ہے ۔ ایک ایک چیز دیکھ کر ہے کا اختیار منہ سے واہ واہ نکلتی ہے ا۔ ایک ہال میں لکڑی کے خوبصورت کھلونے ڈتے ۔ صراحیاں - اور گلاس رکھتے ہیں ۔ ان پر ان پر کیسی گلکاری کی ہے ۔ یہ ہوشیار پور - پاک پٹن - جام پور عیسیٰ خیل کی کاریگر کے نمونے ہیں۔ عضـ ایک دوسری طرف بناز تصویر آنکھوں کے کھلونے ہیں ۔ کاریگر نے آدمی معلوم ہوتے ہیں۔ جاری ہے ۔ اور دوسری طرف ۔ نبائی کی پرائی قلمی تصویریں ۔ فوٹو گرافی کے نمونے ۔ جانوروں کے دہانے اکثر لکڑی اور مٹی کے نمونے ۔ دھاتیں اور موانیات صنعت و حرفت کے عجائبات - مٹی کی تصویریں ۔ مختلف قسم کے ہوئی ۔ اُونی اور ریشمی پار چات - پرانے مختیار اور گے ۔ بہت سی بہت سی نادر و نایاب چیزیں سجائی ہیں ۔ ایک کمرے میں پتھر کے تراشتے ہوئے بہت ہیں ۔ جو پرانے زمانہ کی صناعی اور اُس کے SALALIE LOK ل ساتھ عقیدت مندی کا پتہ دے رہے ہیں ۔ اُن کے ساتھ بہت سے پرانے کہتے ہیں ۔ جو مختلف زمانوں میں مختلف چیزوں پر کندہ کئے ہوئے ہیں غرضیکہ عجائب گھر ایسی دلچسپ اور عجیب و غریب چیزوں کا مخزن ہے ۔ کہ لاہور میں آنے والے اصحاب کو انہیں دیکھے بغیر لاہور سے ہرگز واپس نہ آنا چاہیے ہے دیوں اتوار میں روز گھر لکھنے کے وقت اکتوبر اپریل تک بجے صبح سے ہ بجے شام تک CITAT BECKST گرمیوں میں 17 اپریل ہر روز کے بجے صبح سے پھر ۳ بجے دوپہر بجے تک بجے تک 4 بجے شام تک اتوار کو ۳ بجے اور پھر سے بجے شام تک ہر ماہ کا پہلا اتوار صرف عورتوں کے لئے مخصوص قواعد -۱ چھتری اور گھڑی وغیرہ دروازے پر محافظ MUSEUM, LAHORE Shiromani Pustakalaya Lahhre DA کے پاس چھوڑ دینی چاہیے۔ -۲- عجائب خانہ کے اندر تمباکو پینا منع ہے۔ ۳۔ کتوں کو اندر لے جانے کی اجازت نہیں۔ -۴- دیسی جوتا دروازے کے باہر اُتار دینا چاہیے۔ لاہور کا چڑیا خانہ بھی عجائب چیزوں میں گنا لا ہور کا رمیں خانہ بھی عجائب جاتا ہے۔ ہاتھی کے سوا شاید ہی کوئی ایسا جانور ہوگا ۔ جو یہاں موجود نہ . درند و چرندوں میں ہیرن - میل گائے اور گئی کے جانور پرندوں میں چھوٹے موٹے بے شما مختلف رنگ - صُورت اور قدو قامت کے حیوانات آبی جانوروں میں مرغابی - کلنگ - حواصل - سیل. اور اور کئی قسم کے جانور - حشرات الارض میں سفید چوہے ۔ خرگوش اور اور بہت سے جاندار بڑی کوشش اور جانفشانی سے مہیا کئے گئے ہیں ۔ اُن کے رہنے کے مکانات اور پنجرے ٥٩ کثر والیان ریاست اور روسائے پنجاب نے عطا کیئے ہیں۔ غرض کہ یہ بالغ حیوانات لاہور کی زیب زینت ہے ۔ اور دن گھر تماشائیوں اور شوقینوں ۔ مجھے ۔ کے ہجوم سے بھرا رہتا ہے ہر روز صبح سے شام تک اسے دیکھ سکتے کئے گھوڑے ۔ بائیسکل اور سواری کے جانور اندر کے جانے کی اجازت نہیں۔ اور اس بات کی مانعت ہے ۔ کہ چڑیا خالے کے جانوروں کے در دق کیا جائے ۔ اور نہ ہی باغ ۔ اور نہ ہی باغ سے پھول اڑنے چاہیں : لاہور کوئی وح K ورد از MTBOOK ند سخت چھڑا ایک فصیل ہوتی تھی ۔ جو کافی تھی ۔ اور شخص فصل کے ذریعے شہر میں داخل ہیں ہو سکتا تھا۔ بلکہ ہر ایک کو دروازوں کے استہ ہی اندر آنا پڑتا تھا شاہ عالمی دروازه اس دروازے کا نام شاہ عالمی کس طرح پڑا 4. اس کے متعلق تاریخ ہمیں بتلاتی ہے۔ کہ اور تگ زیب کے تین لڑکے تھے ۔ اعظم تارا - کام بخش اور شاہ عالم ۔ جس طرح اور نگ زیب اپنے بھائیوں تلوار کے گھاٹ اتار کر بادشاہ بنا تھا۔ اسی طیز شاہ عالم نے اعظم تارا اور کام بخش کو ہلاک کر کے اپنا رستہ صاف کہا کیا ۔ اور تخت نشیں ہوا ۔ لاہوا کا شاہ عالمی دروازہ اسی شاہ عالم کے نام پر شہ فروری ۲۶۱۱۲ عالمی کہلایا ۔ شاہ العائم سے 2010 کہور میں ہی انتقال دروازہ JALATY اسکا اصل نام لاہوری ہی نام پر رکھا گیا تھا ۔ ALI ی دروازه 16/P لاہور موری دروازہ ایک چھوٹا سا دروازہ ہے۔ جس عہد قدیم میں تمام شہر کا کوڑا کرکٹ اور سے گندگی باہر لے جائی جاتی تھی ۔ اس لحاظ سے ۔ اس کا نام موری دروازہ پڑ گیا۔ بھالی دروازہ موری کے بعد بھائی دروازہ آتا ہے ۔ یہ راج لوتوں کی بھٹی قوم کی وجہ سے بھائی دروازہ کہلاتا ہے ۔ جو گذشتہ زمانے میں شہر کے اس حصے میں مقیم تھی ۔ کیونکہ تھی۔ نکسالی دروازہ A ٹیکسالی دروازہ اپنی وجہ مغمور በኝ رہا ہے۔ کی ٹیکساں ہوتی JALAL BOULO تھی ۔ کسان اکسالی دروازہ کہلایا۔ روشنائی دروازہ جو دروازه ای ما ہیں LI جھا اور شاہی قلعہ کے واقعہ ہے ۔ وہ روشنائی دروازہ کہلاتا تھا ۔ لیکن ب تو لوگ اس کے نام سے بھی واقف نہیں ہیں۔ امرا و وزرا اور درباری اس دردانہ کی راہ سے قلعہ اور شہر میں داخل ہوا کرتے تھے۔ ۶۲ چونکہ یہاں رات کے وقت شہر کی نسبت بہت زیادہ روشنی ہوتی تھی ۔ اس لئے یہ دروازہ روشنا دروازہ کہلایا ۔ مستی دروازہ مستی دروازہ کا اصلی نام مسجدی دروازہ تھا ۔ کیونکہ اس کے اند جلال الدین اکبر بادشاہ کی وال مریم ملکانی کی بنوائی ہوئی مسجد موجود ہے ۔ جے KH بیگم شاہی مسجد کے مسجدی کا بگڑ کر مستی ہو گیا نام ۔ سے نکالا جاتا ہے۔ کشمیری اور وانوا کشمیری دروازه چونکه کشمیر کے منع پر واقع ہے لیئے کشمیری کہلایا۔ لیکن اس کے ساتھ : 2 بھی ممکن ہے کہ این علاقہ میں کشمیری زیادہ لیا تعداد میں آباد ہوں۔ جن کی وجہ سے اس کو کشمیر دروازہ کہا جاتا ہو ۔ خضری یا شیرانوالہ دروازه چونکہ دریائے راوی اس دروازے کے نزدیک ۶۳ سے گذرتا تھا۔ اور خواجہ خضر کو دریاؤں سمندروں کا مالک سمجھا جاتا ہے۔ اس لیئے اس کے نام پر اس دروازے کا نام خضری دروازہ پڑا ۔ اور شیرانوالہ دروازہ اس وجہ سے پڑا ۔ کہ مہاراجہ رنجیت سنگھ اس دروازے کے سامنے دو زنده شیر پنجره میں قید کر کے رکھتے ہوئے تھے۔ بعد ازاں ان زندہ شہروں کی نقل یعنی دو چونے کے شیر وہاں نے بنا دیے تھے H TUB ΚΥΑΝΑ, ) یکی دروازه دولی ذکی کی دروازه خاص شياء بیان کیا جاتا ہے ۔ اس حصہ پر حملہ کیا ۔ تو ولی ذکی نے ڈٹ کر اُن کا مقابلہ کیا۔ جب وہ اس جنگ میں داد شجاعت دے رہے تھے ۔ تو دروازے میں اُن کا سر تن سے جدا کر دیا گیا ۔ مشہور ہے ۔ کہ سر وہیں پڑا رہا ۔ اور دھر بغیر سر کے دُور تک لڑتا چلا گیا ۔ اور پھر ٹھنڈا ہو کر گر پڑا ۔ چنانچہ اُس کی دو قبریں بنوائی گئیں ۔ سر کی قبر تو دروازے ـ تو ۶۴ میں ہے ۔ اور تن کی قبر اس طویلہ میں ہے۔ جو اُس کے سامنے ہے ۔ یہ دونو قبریں تاحال موجود ぢらぢ ہیں ۔ دہلی دروازہ چونکہ اس راستے پر واقع ہے ۔ جو دہلی کو جاتا ہے ۔ اس لئے وہ دہلی دروازہ کہلایا۔ اور اب تک سے مشہور ہے ہے۔ بھی اسی دروازے کن . پادشاه KUP اکبری دروازہ JALALLECUL اور قلعہ دوبارہ موچی دروازہ نام موچی دروازے کا اصلی نام ہوتی دروازہ تھا۔ بادشاہ کے عہدہ دار موتی رام کے نا مشہور تھا۔ یہ عہدہ دار اس زمانہ میں اس جو اکبر علاقہ میں رہائش رکھتا تھا۔ 10 لا وه انار کلی کی وجہ تسمی ی تو لاہور کے تیرہ دروازے کی وجہ تسمیہ ہیں سمجھتے تھی ۔ جو لکھی جاچکی ہے ۔ لیکن انار کلی بازار کی تسمیہ بیان کئے بغیر مضمون کو ختم کرنا مناسب سمجھتے ۔ انبار کلی بازار شہر لاہور کا سب سے بڑا رونق حصہ ہے انار کلی کیئے پڑا۔ اس ذکر ہوتے ہی کے اخلاق کی یاد تازہ ہو جاتی ہے۔ اکبر کی معشوقہ کا نام انار کل تھا کا جهانگ فر ٦٧ JA کا نام زنجیروں میں سندھ آئینہ میں سے گئی ۔ وہ تو محبت کی زقه آدم ن کی محبت کی نظریں ایکدوسرے پڑتی دیکھ لیں ۔ اس پر انار کلی کو زندہ قبر میں دفن کر دیا گیا ۔ جب جہانگیر بادشاہ ہوا ۔ تو اُس نے انار کلی کے نام پر بازار LEA ار کرایا ۔ جس کا نام انار کلی رکھا گیا ۔ جو اس وقت لاہور کی شان کا بہترین نظارہ پیش کرتا ہے۔ 44 مندر اور سماد ھیں اور مزارا یوں تو لاہور میں سینکڑوں مقدس مندر اور سماد ہیں اور مزار اور مقبرے اور خانقاہیں ہیں ۔ مگر اس سیر میں میں وہ ان مشہور مشہور جگہوں کا ذکر کروں گا جو کوئی نہ کوئی عظمت اپنے اندر کھتے ہیں ۔ کیا بلحاظ تاریخی یا روحانی - یا عمارت کی بناوٹ بن کے جانا لاہور کی سیر کرنے والوں بغیر JALALI BUCK سمادھ حقیقت رائے دو میل کے فاصلے پر مشرق کی جائے وقوع JALA صوبہ پنجاب میں کوئی ایسا بالک شاید ہی ہو۔ جس نے حقیقت رائے دھرمی کا نام نہ سنا ہو ۔ یہ بالک بھاگ مل پوری کے گھر شہر سیالکوٹ میں پیدا ہوا ر اُس وقت مسلمانوں کا راج تھا۔ والدین نے فارسی 46 پڑھانے کے واسطے مسجد میں بھیجا ۔ وہاں مولوی جی کی عدم موجوئی میں حقیقت رائے کی مسلمان لڑکوں سے تکرار ہو گئی ۔ اور انہوں نے ہندو دیوی دیوتائی کو گالیاں دیں ۔ حقیقت رائے سے برداشت نہ سکی۔ اُس نے بدلے میں مسلمانوں کے پیغمبر حضر محمد کی لڑکی فاطمہ کو گالی دی مولوی جی کے لڑکوں نے مولوی اسی شکایت کی ۔ استناد آنے پر لڑکوں نے چال نے غصے میں قاضی کے پاس نے موت کا حکم سنایا ۔ اور حاکم کے واسطے بھیج دیا کی رہائی رہائی کی دیا ۔ قاضی منظوری علیٰ حاکم ذکریا خان نے ملزم JALAL BOOTS کو گرہن کرے ۔ اور اپنی جان بچا سلمان و هرم حقیقت کو رائے کے پتا مانا استری نے رو رو کر دھری سمجھایا ۔ مگر اس کام کے بدلے میں اپنے پیرانوں کو بچانا A یا کیا ۔ آخر جلادوں نے سسر دھڑ سے جدا کر دیا ۔ مگر اُس دھرم کے شیر نیچے اپنے دھرم پر قربان ہو کر ہمیشہ کے لئے نام پیدا لیا ۔ جس جگہ اس شہید کی لاش بلائی گئی ۔ اُس یہ سمادھ بنی ہوئی ہے۔ سنت کا میلہ ہر ۶۸ سال اسی سمادھ پر مناتے ہیں ۔ اور ہزاروں مرد اور عورتیں وہاں پر جاتے ہیں۔ خدا چوبارہ چھجو بھگت یہ ریلوے روڈ پر واقع ہے ۔ یہ بھائیہ قوم کے بھگت تھے ۔ اور شاہجہان کا زمانہ تھا۔ رسیده KE ۱۰۵۲ عبادت الہی میں اس نے اپنی تمام عمر گزاری۔ سناء ہجری میں سما گئے۔ اور ان کی وہاں سمادھ بنی ہوئی ہے۔ پہلے یہ مقام بہت وسیع تھا. ۔ اور اس کے اندر بہت سی سمادھیں ٹیکس ۔ لیکن اب صرف باقی تمام جگہ ہسپتال JALA ISTOKS کے استعمال میں آ باولی صاحب ڈبی بازار کی جنوبی دکانوں کے پیچھے یہ ایک مشہور تاریخی مکان ہے۔ جسے پنجاب کے سکھ بہت شیرک خیال کرتے ہیں۔ جہانگیر کے زمانے پہلے یہاں گورو کے ایک سکھ کا مکان تھا ۔ جسے اس نے ایک عورت کے ہاتھ فروخت ۶۹ کر دیا ۔ عورت کیا کر نیا مکان بنانے لگی ۔ تو نیچے ایک نہ خانہ نکل آیا ۔ جس میں ایک طلائی چھپر کھٹ - طلائی پیڑھا ۔ اور ایک طلائی چرخہ - محفوظ رکھا ہوا تھا۔ ایماندار عورت نے یہ مال مالک مکان کو دینا چاہا ۔ اور مالک مکان نے سینے سے انکار کر دیا ۔ آخر معاملہ بادشاہ کے پاس پہنچا ۔ بادشاہ نے تمام مال گورو ارجن دیو کی نذر کر دیا ۔ گورو جی نے اس ۔ یہاں باولی بنائی۔ اور اس کے پاس ہی ایک لنگر خانہ ایک لنگر خانہ قرار دیا۔ جب گورو ہرگوبند جی تخت نشین تخت نشین ہوئے ۔ تو قاضی شہر امرتسر قامی جی کو شکست ہوئی ۔ مگر گورد جی بھی خون سے تسر چھوڑ کر چلے گئے ۔ اُن کی تمام جائیداد ضبط ہو گئی اور یہ لنگر اور بادلی بھی ۔ قاضی نے یہاں پر مسجد بنوائی ۔ مگر زمانے کے پلٹنے پر مہاراجہ رنجیت سنگھ نے بادلی کھو دوائی ۔ اور مسجد کو گرا دیا ۔ تاریخی اور مذہبی پہلو سے دیکھنے کے قابل ہے ۔ <. سمادھ گورو ارجن دیو جی قلعہ کے دروازے کے منتظم اور د سامنے سیکھوں کے پانچویں گرو ارجن دیو جی کی سمادھ ہے ۔ یہ گرو اونچے درجے کا گیانی اور بہادر ہونے کے ساتھ بڑا اور مدبر تھا۔ گورو جی نے اپنی جماعت کے واسطے ایسی کتاب تیار کی ۔ جو دید یا قران کی مانند سکھوں کے لئے ایک مذہبی کتاب بن گئی کتاب کے ساتھ ایک تیر تھ ہر مندر مقرر اپنا ہیڈ کواٹر امرتسر میں تبدیل کیا اندر ایک مندر تیار کرلیا یہاں اور ایک تالاب کا نام ہر اور HLAL اور ماتو سے میں پوتر سخنان ترنتارن آباد کر کے وہاں ایک تالاب بنوایا ۔ اور امرتسر سیکھوں کا صد مقام بن گیا ۔ سکھوں کو بائیں ضلعوں میں نے تقسیم کردیا کہ بیا تھی سالانہ دربار کے موقعہ پر اپنی رضامندی سے روپیہ اکثر کر کے لاویں ۔ اور سکھوں کو ترکستان گھوڑے خریدنے کی اجازت دی ۔ حتے کہ سکھوں کی جماعت ایک پولیٹیکل طاقت بن گئی اور آپ گورد سادہ طور سے رہتے تھے ۔ مگر دربار . شاہانہ کرنا شروع کیا۔ پھر دو ایک ایسے واقعے پیش آئے ۔ کہ گورو ارجن دیو کی بادشاہ وقت سے ٹکر لگ گئی ۔ ایک بات یہ تھی ۔ کہ جب شہزادہ خسرو اپنے باپ باپ کے برخلاف باغی ہو کر پنجاب میں آیا ۔ تو ارجن دیو نے نہ صرف اُسے پناہ دی ۔ ملکہ بہت سے روپیہ سے امداد کی ۔ جہانگیر کو یہ بات بھولی تھی ۔ اس کے ساتھ ساتھ سرای ربات اس طرح ہوئی کہ لاہور کے دیوان چندو نے اپنا پروہت اپنی لڑکی کا در تلاش کرنے کے لئے بھیجا ۔ اس پروہت نے دیکھ کر اور اُن کے ورو لڑکی راضی تو ہو N اور نك کیا ۔ دیوان یہ ناطہ کرنے پر ساتھ یہ بات بھی کہہ سکن دی ۔ کہ اگر چہ ایسا کرنا محلوں کی اینٹ موری میں ۔ لگانا ہوگا ۔ گورڈ کو اس بات کی خبر لگ گئی ۔ اور اور اُس نے ناطہ لینے سے انکار کر دیا۔ چندو نے اُسے اپنی ہتک عزت سمجھا۔ اور بار بار ناطہ پیش کیا ۔ گورو جی نے نہ مانا۔ چندہ نے اس سے ۷۲ ناراض ہو کر گورو کے برخلاف ایک شکایت کی۔ کہ گورو ارجن نے جو کتاب تیار کی ہے ۔۔ اس میں مذہب اسلام پر حملے کیئے ہیں ۔ سے کہتے ہیں ۔ کہ بادشاہ نے گورو کو بلا کر پوچھا۔ جس پر گورو نے کہا ۔ کہ گرنتھ کو کسی جگہ نکال کر دیکھ کر دیکھا جا سکتا ہے ۔ چنانچہ جوہی ایک جگہ نکار کہ دیکھی دیکھی گئی ۔ تو اُس میں ایشور کی تعریف نکلا ۔ لیکن بادشاہ نے اب یہ کہا ۔ " کہ میں بھیجن اگر سلام کے مذہب سمجھتا تھا ۔ تو کیسا ہی ایک بھیجن حضرت محمد کی تعریف میں درج کر دے یا گورو کے متحان the 5 ایک کڑے امتحان فیصلہ ہوتا تھا۔ طاقت کہ سیکھی تاریخ کا مستقبل کیا ہوگا ۔ گورو ارجن اس بات کو خوب سمجھتے تھے ۔ انہوں نے دنیاوی کے سامنے نہایت بے خوفی کا اظہار کیا ۔ جو اُن کی پوزیشن کے شایاں تھا۔ سامنے نہایت جن کا ان کا جواب گرنتھے میں جو کچھ لکھا گیا ہے ۔ وہ واہگورو کی پریرنا یکھا گیا ہے۔ کسی کے کہنے ابزادی نہیں کی جا سکتی ۔ اب چندو کو موقع ملگیا ۔ سے تھا۔ کہ ۔ اس میں ۷۳ اُس نے گورو پر سرکار کے برخلاف اس بنا پر میری ہونے کا الزام لگایا ۔ کہ گورڈ اپنے آپ کو سچا پادشا کہتا ہے ۔ اور اُس نے اپنے ماتحت ایک بڑی جماعت تنظیم کرنی ہے ۔ اُس کی منرا میں گورو پر دو لاکھ روپیہ جرمانہ کیا گیا۔ سکھوں نے فوراً چندہ اکٹھا کرنا شروع کیا ۔ لیکن گورو نے جرمانہ ادا کرنے سے انکار کر دیا۔ اور حوالات میں رہتے کو ترجیح دی ۔ چند دانے پھر ناظر پیش کیا ۔ گورو ۔ نہیں کیا۔ گوند نے نہ مانا ۔ آخر اُن کو اُبلتے ہو میں بٹھایا گیا ۔ پھر اُن کا ریت میں جلایا گیا ۔ آخر میں سی دیا ئے۔ گورو نے جائے شہ دریائے راوی میں وہ غوطہ لگایا ۔ اور پھر نکلے ۔ گورو ارجن کو پہلا شخص تھا۔ جس نے وتصرم سیکھ تاریخ میں قربانی کا شروع کے بدلے جان دی۔ یہاں سے ہوا ۔ مہاراجہ رنجیت سنگھ نے اس عمارت کو بڑھا دیا ۔ اب اس سمادھ پر ہر سال جوڑ کا میلہ لگتا ہے ۔ اور یوں بھی ہر روز صبح کو شہر کے ہندو اور سکھ مرد عورتیں یہاں آتی ۷۴ ہیں ۔ دُور دُور کے سکھ اس مشترک مکان کی زیارت کو آتے ہیں۔ شواله دیوان رتن چند و تالاب گستر تالاب ماشین چند شاہ عالمی دروازے کے باہر ایک پختہ تالاب بنا ہوا ہے ۔ یہ تالاب اور مشوالہ دیوان رکن چند نے جو مہاراجہ رنجیت سنگھ کے حضوری نویس اور سرکار انگریزی میں شہر کے آزیری مجسٹریٹ تھے ۔ بنوایا۔ اُن کے بعد اُن کے فرزند لالہ ماء ہیں B بھگوان داس نے تالاب کے کنارے مندر بنوایا۔ این تالاب دیوان صاحب کی نیا سمادھ ہے ۔ یہاں بھی ہے۔ JALIBUTES موحد یہاں بھی مسافر ٹھرتے ہیں۔ ٹھا کر دوارہ پنڈت جنسی دھر یہ تھا کہ دوار اندر کھلی میں پنڈت جی کی دمیت کے مطابق ان کی بیوگان نے بنوایا ۔ مندر میں ودیا تھی آشرم ہے ۔ جن کا خرم مندر کے فنڈ سے ملتا شریح ہے ۔ مسافروں کے پھڑنے کا بھی انتظام ہے۔ LO مزار داتا گنج بخش یہ مزار بھائی دروازہ کے باہر ہے ۔ سب سے قدیم ہے ۔ آپ سلطان محمود غزنوی کے فرزند سگتان مسعود کے ساتھ ۴۳۱ ہجری میں لاہور آئے ؟ میں یہاں دفن کئے گئے ۔ اس عظیم الشان اور متبرک مقبرہ کے گرد بہت عمارتیں بنی ہوئی ہیں ۔ اور ان کا اورا دین کا علاقہ وسیع ہے. چنانچہ مزار پر پہلے گند نہیں تھا۔ شہء ہجری نور محمد نے بنوایا ۔ مزار کا انتظام خادموں میں سادھو نور محمد سال ۱۲۷۰ T کے ہاتھ میں ہے یہاں اس لفظ کو تقوی مزار -CARTARBUCKS پر میلہ ہوتا ہے۔ ایام میں ۔ دوسرے آخری چہار عرس عرس دن دُور دُور سے آکر خلقت اس میں شریک . ہوتی ہے - JALALI خانقاہ مادھو لال حیکن یہ عمارت باغبانپورہ کے شمال میں واقع ہے حسین ایک فقیر ہوا ہے ۔ جو لال رنگ کا لباس - 64 پہنا تھا۔ اس لیے لال حسین کے نام سے مشہور ہوا ۔ آپ عکس رائے کی اولاد سے ہیں ۔ جو ہمایوں کے وقت میں مسلمان ہوئے تھے ۔ مادھو ایک ہندو لڑکا تھا ۔ جو آپ کی صحبت سے مسلمان ہوا تھا آپ کا انتقال شتہ ہجری میں ہوا ۔ اور شاہدرہ میں دفن کئے گئے ۔ مگر دریا کے ڈر سے مادھو نے اس کا صندوق اس مزار میں دفن کیا۔ مادھو بھی کر دفن کیا گیا۔ 1-04 اس مزار پر دو میلے ہوتے تو بسنت کے روز دوسرا ہر مارچ کے آخری ہفتہ کے روز ہجری میں جان بحق ہو ایک JALALY BOOS درس میاں توڑا میاں توڈا شیخ اسمعیل کا لقب تھا ۔ جو اکبر کے عہد میں تعلیم کا کام کرتے تھے تیم راہی ہجری میں وفات کیا۔ لم ۱۰۹۵ اور سی مدرسه مدرسہ میں دفن مزار شاہ ابوالمعالی ۔ یہ مزار موچی دروازہ کے باہر ہے ۔ جیسے عوام ۔ 66 الناس " شیدر مالی " کہتے ہیں ۔ یہ مزار انہوں نے اپنے ہاتھ سے شروع کی ۔ اور اُن کے فرزند نے اس کو تکمیل تک پہنچایا ۔ آپ کا عرس ۱۷ ربیع الا دل کو بڑی شان و شوکت سے ہوتا ہے ۔ ہر عید کے روز سال میں دو بارونق میلے ہوتے ہیں لاہور مقبرہ میاں مکستان زیارت مزار کے HA ریلو۔ B فاصلے مائین کے جانب مشرق لاہور کی چھاؤنی بھی پہلے اسی صاحب مزار شیخ محمد میر you A ہاں میر ستان کے رہنے والے سلسلہ قادریہ میں رید اور شیخ خضر سیتانی کے خلیفے ہیں ۔ آپ شست بیری میں شاہجہان کے عہد میں فوت ہوئے ۔ یع خضر سے اعلی ۔ اور اس مقبرہ میں دفن ہوئے ۔ دارا شکوہ نے جو پکے مرید شیخ محمد المشهور ما شاہ کا مرید تھا۔ مقبرہ بنانے کا ارادہ لیا ۔ پہلے اپنے پیر ملا شاہ کا مقبرہ بنایا ۔ جس کی بچار دیواری میں اب موضع میاں میر آباد ہے۔ شیالا یا رہا LA. بعد میں اور نگ زیب نے موجودہ مقبرہ بنوایا ۔ اس مزار پر سال بھر میں پانچ میلے ہوتے ہیں۔ ایک تو عرس سالانہ ۔ دوسرے ماہ سادن کے ہر بدھ کے روز اور اُن کی وجہ سے مزار مبارک پر خاص رونق ہو جاتی ہے روضہ حضرت آئیشاں ۔ - به روضہ شمالا مار باغ کے راستے میں ہے۔ حضرت ایشان کا اصل نام ١٩٦ B خواجہ خاوند جود ہے۔ بخارا کے رہنے والے نواب کرنا خان خان : اولاد ہے تھے ۔ سرکار انگریزی کے میں کیا حتی تقویت ۔ دہلی اور اکبری دردانه این میان محمد یا اہلی نے کیوی อ ہنے والے غوت درمیان ہے یہ صاحب پیشاد اعظم کی اولاد سے ہیں ۔ آخر محمد شاہ کے عہد میں ۵ ہجری میں وفات پائی ۔ اس مزار کی چار دیواری میں علاوہ ایک خوشنما مسجد کے پختہ مکانات اور ایک غوثیہ حال بنا ہوا ہے ۔ جیسے انجمن غوثیہ نے 197ء میں تعمیر کیا ۔ اس مزار پر سال میں ایک مرتبہ ماہ ربیع الاول محرس ہوا کرتا ہے ۔ شالا مار پانچ : جائے وقوع لاہور سے ۳ میل KUTUB KHANA JALALI BOOKS JALAL SHALAN Shiromani Pustakalaya Lahore GAR LAHORE.. 29 کے فاصلے پر امرتسر کے راستہ میں جرنیلی سڑک کے کنارے واقع ہے۔ وجہ تسمیہ :- شالا سنسکرت میں گھر کو کہتے ہیں اور ہار خوشی کو کہتے ہیں۔ یعنی خوشی کا گھر ۔ مگر مہاراجہ رنجیت سنگھ اُسے شہلا باغ یعنی باغ معشوق کہا کرتا تھا۔ جس کی وجہ سے عام لوگ اسے شالا بانج اور اشالا مار بانج ہیں ۔ پانچ نہ میں شاہجہان حکام Y مار کشمیر کے نمونہ پر منوایا گیا ۔ اس کا اہتمام الله خان باغ شمالا کا اہتمام خلیل اور عمارت پر چھ JAUAL ROCKS & S JUALLFOLKS لاکھ رویبہ دريج ہوا اور ایک چار ماہ اور ۵ روز کے عرصہ میں تیار ہوا ۔ اس کے گردا گرد ایک اُونچی بچنه دیوار مشرقاً غرباً ٤٠٠ قدم اور شمالاً جنوباً ۱۲۰ سو قدم لمبی بنائی گئی ہے ۔ باغ کے تین AL ہیں ۔ ہر ایک دوسرے سے ۱۳ اور ۱۵ فٹ اونچا کل رقبہ کم و پیش -- ایکڑ ہوگا ۔ یہ پنجاب میں بڑا اور خوبصورت ہے ۔ نام -: پانچ کے اوپر کے تختہ کا نام فرح بخش اور نیچے کے دونو حصوں کو فیض بخش کہتے ہیں ۔ تینوں تختوں کی سطح اس قدر تہوار ہے ۔ کہ جونہی پانی تختہ کے سرے پر آتا ہے ۔ تمام فوارے جھٹ ۔ چھوٹ پڑتے ہیں۔ ایک عجیب کاریگری یہ ہے ۔ کہ گو باغ کے اندر تین تختے ہیں ۔ اور ایک دوسرے سے بقدر دو مرد اُونچ ہے۔ لیکن باہر سے نظر ڈالو۔ ایک ہی سطح دیکھائی دیتی ہے ۔ جس کے گرد فرح بخش صرف بادشاہی ۔ مستورات کے واسطے کی طرف دیوار کھینچی گئی ہے TH ہا تھا۔ انگریزوں نے والا دروازہ بالکل بند تھا ۔ جس کھنو زیا تھا۔ ک امرتسر کی دوسری جانب شاہی محلات میں جانی و اداری تھے ۔ جنہیں خواص پوره باغ سے ملے ہوئے تھے كم الاوامريكي محلات یہ JALALI ۱ قابل دید کارخانے .. یوں تو لاہور میں بہت سے روٹی کے بیلنے ۔ تیل نکالنے چھاہے ۔ برف ۔ اور لکڑی چیرنے اور کئی قسم کے کارخانے ہیں۔ مگر ان میں ذیل کے کارخانے مشہور اور قابل دید ہیں۔ مغلپورہ کے پاس ہیں ۔ جہاں صبح اور ریل کے کارخانے کو شام خاص کارخانے میں کام کرنے والوں کے واسطے گاڑیاں ریلوے سٹیشن سے چلتی ہیں۔ ان کارخانوں میں گاڑیاں بنتی ہیں نہیں ہے ۔ ایک بجلی تو ہے ۔ پتیل اور لکڑی کا کام ہوتا ہے کا کارخانہ بھی ہے ۔ ٹریفک سپر نٹنڈنٹ کے کے دفتر میں درخواست کرنے پر پاس ملتا ہے۔ LALI میلا رام روڈ پر واتا گنج بخش کارخانہ رائے بہ اور میں ارام کے بود یک روئی صاف ہونے سے لے کر کپڑا بننے تک کل کام سے ہوتا ہے ۔ کارخانہ کے دروازے پر دو آنے میں ایک پاس مل جاتا ہے۔ میجر صاحب سے درخواست کرو : موہن لال روڈ پر واقع ہے۔ چھپائی ۔ مفید عام پریس رول کشتی - جلد باندھنا ۔ اور پتھر کاٹنے اور گھسنے کی مشینیں چلتی ہیں۔ مینجر کی اجازت سے دیکھ سکتے ہیں ۔ رکمن کے کارخانے راوی کے پار شاہد پنجاب کاٹن پریس مپینی کسٹیشن کے پاس قا بلدید کار خانے ہیں ۔ جو ان کے مینجروں کی معرفت دیکھے جاتے ہیں۔ شاہدرہ میں دبائی اور کے سرکاری کارخانے کے اصطلاحی نام با ترتیب گورنمنٹ ماڈل تیزی اور ناصر: گورنمنٹ وائٹنگ فیکٹری ہیں ۔ جس میں ہر قسم کے چڑے دکپڑے کو رنگنے وکمانے کی سامنے و کمانے کی سائنک تعلیم کی ہامی دی جاتی ہے جہاں پر دیا سلائیاں بنائی جاتی وی سلائی کا کارخانہ کم جہاں پر دیا تیزاب کا کارخانہ یہاں پر مروانے کا تیزاب پیار ہم طرح ہوتا ہے۔ میل کے کارخانے کو نہیں میں مشین کے ذریعے تیل نکالا جاتا > بجلی کا کارخانہ جو لاہور شہر کو بجلی مہیا کرتا ہے ۔ اور AP شاہدرہ میں واقع ہے۔ جسکا ٹھیکہ بجلی کمپنی نے لے رکھا ہے۔ شیرانوالے دروازے کے باہر روٹی کے کارخانے اور برف کے کارخانے ہیں۔ انگریزی اخبار - سول اینڈ ملی گزٹ مال روڈ -۲- تربیون مسلم اوٹ لگ عبارت بیڈ نگ کام ہندو ہیرلڈ ۶ - ویڈ وکاز ۴ A احسـ ALAT BOOKS اختبار مستر -۱- پیسہ اخبار روزانہ ۲ - اخبار عام ۳۔ بندے ماترم م - ملاپ روزانہ پی روزانه JALALL زمیندار روزانه - پرتاپ -۷- پرکاش ہفتہ وار ریلوے روڈ گوالمنڈی گیت روڈ ہسپتال روڈ بھیشم روزانه بیرون بھائی دروازه میلا رام رود AN ۔ و رہنمائے تعلیم ماہوار ۱۰ پھول رسالہ ہفتہ وار -۱۱ پریم ۱۲ - گلدسته -۱۳ رسالہ میسیا ماہواری نیرنگ خیال - " مزنگ -۱۵ ہمایوں لاہور جینگر محلہ -14 - -۱۷ قوس و قزح رساله انقلاب KUTUB KH. - 1^ -19 عالمگ من JALALI BOOKS -۲۰ سیاست ۲۱ انقلاب روزانه ریلوے روڈ لاہور -۲۲ شیر پنجاب ہفتہ وار - ۲۸ ہفتہ وار -۲۳ - گورو گھنٹال ٢٩/٨٨ - آریہ گزٹ ۳۰ راجپوت گزٹ گرت -۲۴- بھو سنچال ۲۵ - پارس -۲۶ - کرم ویر تریش JA ۳۱ دلپذیر ۳۲ گلشن ۳۳ آفتاب ۳۴ - انتخاب لاجواب ۳۵ - انگشات ۳۶ - دیش ایکارک امرت دمارا بلڈنگ ۳۷ - کو اپریشن ۔ - ۳۸ - اروڈ بلین مندو رکھشک ۳۹ - ہندو ۴۲۰ - مشر صحت ١٠ ۴۱ ۴۲ -۴۳ بیجار ۴۴ ۴۵ - ۴۶ - ۴۷ الاطبا لاہور۔ .KUTUB KHANA JALALI BOOKS زراعت کشہ ى می سروور وٹ - ماہواری ۵۰ میدرد ہفتہ وار on سٹوڈنٹس اون میگرین ں میگرین ماہواری ۴۰ حاذق AAL ۵۱۰ سدرش ددھوا سہائیک ۴۹ نوٹ :۔ ہر ایک کالج کا اپنا اپنا نکالتا ہے۔ نوٹ نمبر ۲ ۔ اسکے علاوہ اور بھی کئی رسالے نکلتے ہیں ۔ र ^4 لائیبریریاں اور ریڈنگ روم عجائب گھر کے پیچھے میوزیم پنجاب پبلک لائیبریری کو روڈ پر واقع ہے ۔ جس - میں انگریزی عربی - فارسی - اردو - سنسکرت - سندی اور گورکھی کی کتابیں پڑھی جا سکتی ہیں ۔ جن کے پڑھنے کا وقت سردیوں میں ہر روز صبح سات بجے سے صبح 11 بجے تک ۔ پھرہ بجے سے ، بچے شام تک ۔ اتوار کو صرف د بجے سے کے بچے منگ ہ گوڑوت بھون میں واقع ہے ۔ جہاں پر تا ہیں مہر کی جاتی ہیں۔ اور گوروت ہال میں صبح اور شام دونو وقت پڑھی جاتی ہیں ۔ کتب خانہ انہیں مستشار العلماكم شاہی مسجد میں ہے عربی - فارسی اور اردو کی کتابیں پائی جاتی ہیں ۔ سردیوں میں " بجے سے " بجے تک ۔ پھر دو بجے سے ہ بجے تک گرمیوں میں ، بجے سے ۱۰ بجے تک پھر ۳ بجے سے 16 شام کے 4 بجے تک ۔ متصیل تحصیل ۔ ہر روز ۱۲ بجے کتب درد تب خانہ اشمین گنعمانیہ کو میں سے اس امر میں ہوں دوپہر تے سے شام تک بھارت بلڈنگ جنید روڈ - اردو دیال سنگھ پڈنگ روم کی انگریزی اخبار اقد رسالے صبح 4 بجے سے 11 بجے ہیں ۔ شام ۴ بجے سے ہ بجے پیک شر مانند ریڈنگ گوالمنڈی صبح اور شام کو کھلتا KU ی محل میں کا میں کانگریس کے دفتر تلک ریڈنگ روم کی انه قام و ملت است سچ اور کھلتا نیکس بک لائیر بری کم در دفتر میں لگ گئی۔ ٹوٹ : - لاہور میں اکمین مستشار العلما کے کتب خانہ میں ایک روپیہ میں داخل کرانے پر فتوے دیا جاتا ہے ۔ انجمن نعمانیہ میں بغیر میں کے فتوے دیا جاتا ہے نوٹ نمبر ۲ ۔ ہر ایک کالج میں ایک اپنی اپنی بڑی اور عالیشان لائبیریری ہے۔ AA b لاہور کے سیچو اور یادگاری نشان - بُبت لارڈ لارنس مال روڈ پر واقع ہے۔ نشان میلب بیادگار لوئر مال ۳ - ثبت ملکہ معظمہ اپر مال و چرنگ کراس ۔ یہ مُبت تمام یادگاری نشانوں میں شاندار بنایا گیا ہے۔ ایک سنگ مرمر کے خوبصورت گیند میں نصب ہے ۔ جس کے اند بجلی کی روشنی ہوتی ہے۔ اور چوک کی زینت ہے شام کی کو خوب رونق ہوتی ہے۔ N ن شہنشاہ ایڈوورڈ مرحوم - متصل منڈل بنگ) JALALI -1 سنٹرل بینک ایمان انڈیال امپیریل بنک آف انڈیا نیشنل بنک آف انڈیا لمیٹڈ کواپریٹو بینک انار کلی" پنجاب نیشنل نیک لمیٹڈ - مال روڈ ۔ JALALI -4 ناردرن پیلز بنک آف انڈیا۔ بھارت بلڈنگ - ۷ دی پنجاب کمرشل کو اپریٹو بینک لمیٹڈ ۔ - زمیندار نیک لمیٹڈ -۹ پنجاب کرسچین بنک لمیٹڈ -۱۰ انڈین ہو یار منڈل 11 اور سینٹ سبک آن انڈیا ۔ - -۱۲ - پنجاب مرکنٹائل منک -۱۳- باری دواب تنگ - -۱۴ یونائیڈ ٹیکہ لاہور برانچ KUTUR لین دین کا ١٥ پنجاب من الماء وافقت على العموم ان البرامج تک ۔ سینحر دار 1 بجے تک سے ۳ بجے حی تحلیل عام اور اس کے علاوہ تعطیلات نگ اتوار شفا خانے جن میں مفت دوا مل سکتی ہے میو ہاسٹل ۔ ہسپتال روڈ ۔ جہاں پر رات دن ڈاکٹر صاحب پرر کام کرتے ہیں ۔ اور سخنت مریضوں کو ہسپتال میں داخل کر کے نہایت محنت سے علاج کیا جاتا ہے۔ QUEEN'S STATUERC Shiromani Pustakalaya Lahore ۹۰ १ اندر داخل ہوئے ہوئے مریضوں کو ملنے کے واسطے ہ بجے سے ، بچے تک وقت مقرر ہے۔ کمرہ علیحدہ لے کر بھی امیر لوگ علاج کرا سکتے ہیں ۔ میڈی ایجنیں (زنانہ) ہاسٹل ۔ شفا خانہ حیوانات ڈی ۔ اے۔ دی کالج کے متصل واقع ہے ۔ ریلوے شفا خانہ ۔ صرف ریلوے ملازموں کے واسطے b واقع ہے۔ کے لئے کچھری سول ڈسپنسری ۔ صرف ملازمان سر UT : عورتوں اور بچوں کا شفاخانہ کی طرف روو سے لنڈا JALALI BOOKS اد شد حالیہ دیانند آیور ویدک اوشدھالیہ آریہ سماج انار کلی - آریہ سماج کی طرف سے ہے ۔ صبح ، بجے سے ابجے تک ALA مفت دوائی ملتی ہے. سر گنگا رام فری ہسپتال - سرگنگا رام کی طرف سے جہاں پر مفت علاج ہوتا ہے۔ دیانند آیور ویدک او شد عالیه - دیانند آیور ویدک ۹۱ کالج کے متعلقہ ہے ۔ یہاں بھی مریض داخل کئے جاتے ۔ ہیں ۔ اور اُن کو سترہ اور کھانا بھی ملتا ہے۔ اور علاج آیور ویدک طریق پر نہایت دلچسپی سے کیا جاتا ہے۔ کچھ چہریاں -1 پنجاب ہائی کورٹ ۔ مال روڈ پر ۲۔ ڈویژنل کورٹ و ششن کورٹ لاہور لاہور مسکلیگن روڈ ۔ -۳ -۴- ٠٥ ڈسٹرکٹ مجسر لیٹ UTU ڈسٹرکٹ جج ۔ ڈپٹی کمشنر اور سمال کاز کورٹ ۔ 心 BOLL د عدالت خفیہ تحصیل 4 - منصف لاہور 6 JALALI سٹی پہنچ و آنریری مجبریٹ ۔ کورٹ ٨ - فنانشنل کمشنر پنجاب -٩ کمشنر صاحب لاہور JAL تھانے جن میں واردات کی اطلاع دی جاتی ہے 1 کو توالی شہر بیرون دہلی دروازہ ۔ نئی عمارت سرکلر ۹۲ روڈ کے اندر اندر اس کا علاقہ ہے ۔ تھانہ نولکھا ۔ لنڈا بازار میں ہے ۔ اور لنڈا بازار اور شہر کے شمال اور شمال مغرب میں دریا تک ۔ نار کلی کی کو توالی - چرح روڈ - کل سول سٹیشن ۔ تھانہ ریلوے ۔ متصل استیشن - کل علاقہ ریلوے انـ : تھا نہ فرنگ - مزنگ اور اس کا علاقہ منہ چند دیہا NA یتیم خانے تمہ خانہ سینٹ جوزف د رومن J پور ہوس دمحتاج خانه اندرون مستی دروازه ) خانه نواں کوٹ JALALELOFTE خانہ گوالمنڈی ۔ -۵ پنجاب کیندری انا تھے الہ راوی روڈ دید مندر لا ہو - ہند و یتیم خانہ - متصل بریڈ لا ہال۔ یتیم .AL.ALI گھر ہر ایک ڈاک خانے کا وقت صبح - انجے سے شام کے ہم بچے تک ہے ۔ مگر منی آرڈر اور رجسڑیاں صرف انجے سے ۳ بجے تک ہو سکتی ہیں ۔ اور سیونگ بنگ ۹۳ کا کام بھی 10 بجے سے ۳ بجے تک ہوتا ہے۔ سینجر وار یا ابجے تک - اتوار اور تعطیلات کے دن خاص ڈاک خانے صرف بند رہتے ہیں. بڑا ڈاک خانہ اور تار گھر اپر مال پر واقع ہے ۔ اور تار گھر رات دن کھلا رہتا ہے ۔ درون KUTUBT. -۱ اکبری منڈی۔ - شاہ عالمی دروازہ F آفس HAN JALALI BOOKS " ڈبی بازار -۴- تقبل چونے منڈی لوہاری منڈی وچھو والی مچھٹی ہٹہ بھائی دروازہ موچی دروازہ اور تار JALALI سنٹرل جیل سب آفس 92 بیرون شهر انار کلی سب آفس چرنگ کراس کورٹ سٹریٹ کمری ضلع مزنگ ریلوے اسٹیشن اخبار HAN JALALI BOOK شالا مار روڈ امرت ہمارا بلڈنگ دعا قومی عمارتیں A LALI انار کلی گنیت روڈ آریہ سماج ہال - سنائن دهرم بریم سماج مال دیو و جیو والی انار کٹی ہسپتال روڈ ۹۵ فورمن کرسچین چیل انار کلی اروڈ مین ہال بریڈ لا ہال یوننگ " گوالمنڈی ریلوے روڈ متصل داتا گنج بخش پرانی انار کلی نزد نیله گنبد برکت علی محمدن مال موچی دروازه سرکلر روڈ مہراج مال سائینس پر موٹینگ KHANA. سماجین ڈی اے ۔ دی ہائی سکول رون مورسی دروازه بسبھائیں اور ان آریہ سمان ALI BODY دالی آرید آریہ پولی ندھی سمجھا دکھو گوروت تھون آریہ پر ویشک پرتی ندھی سبھا مندر آریہ سماج انار کلی شهری پنجاب دھرم منڈل ۔ مندر بھائی نند گوپال بیرون شاہ عالمی دروازہ A سناتن دهرم سمجھا وچھو والی پریم ساگر سمجھا بر ہمو سماج دیو سماج ہسپتال روڈ انار کلی انار کلی 94 گورو سنگھ سمجھا نیشنل کانگریس پنجاب آریہ سوراجیہ سمجھا 3355555 .. امریکن پرمیس گنپت روڈ روو پری محل شاہ عالمی دروازہ ایمپرس روڈ الحجمن اسلامیہ پنجاب بیرون موچید روازه احمین حمایت اسلام میرا نوالہ دروازه نغمانه مستشار العما خدام الصوف متصل تھیں . سابقہ ناه JALALI BOC سراؤ ونشل ارور نہیں لکھ سجھا لاہور انسمین خاتونان اسلام اشاعت اردو استری سماج LAL وچھو والی پوڑی ہر چین شیشہ موتی ودھوا سمائیک سمجھا سلیم بلڈنگ لاہور 96 کلب اور سوسائٹیاں پنجاب کلب اپر مال پنجاب الیسوسی ایشن کلب ٹوٹر مال پووک سماج A انار کلی نینگ منیر اپر مال ۔ ن ایسوسی این مشیر محمدن السوسی ایشن اسلامیہ کالج السیوسی ایشن ایشن سرکلر روڈ توجہ نجمن خواجگان کانات JALAL BOOKS روو لاج متصل گورنمنٹ پریس پیرز الیوسم فریمیں لاج تھیا سوفیکل سوسائیں پنجاب بائبل دریلجبس ریلیجس سوسائٹی انار کلی سناتن دهرم ریجس زنانہ بائیبل و میڈیکل مشن میو روڈ ہیں سوسائٹی 4 کوچھو والی مشہور مشہور چھاپے خانے معینہ عام پریس موہن لال روڈ 9^ درجا نند پریس بیٹے مشین پریس موہن لال روڈ چاند پریس رفاہ عام پریس گورنمنٹ چونے منڈی ریلوے ورٹ سٹریٹ مغلپورہ KH بھارت بلڈنگ سائیٹ پر میں انار کلی شرمون اروز بنیں پریس سول مال روڈ KUT پر کاش سیٹم پریس کا سرکلر روڈ نزد ستیلا مندر ناف ٹون پرنٹنگ پریس JAL مفید عالم جنتری پریس جنتری پریس بیرون موریدروازه ریلوے روڈ کھوسلہ پرنٹنگ ورکس نزد ریلوے سین کواپریٹو پریس مرکنٹائیل پریس اڈیس پریس ریلوے روڈ ریلوے روڈ امرت دمعابر اریس امرت دہارا بلڈنگ ۹۹ نیشنل آرٹ پریس انار کلی آرٹ پرنٹنگ پریس نسبٹ روڈ اُدھر سٹیم پرمیس ہسپتال روڈ لاہور نوٹ ۔ اس کے علاوہ بہت سی پریس چھاپہ خانے) ہیں ۔ جو درج نہیں کی گئیں ۔ بورڈنگ میں پیا تمامین جمیل گرے دال N KUT اسلامیہ ہائی سکول اور نینٹل کالج بورڈنگ ہوس انگریزوں کا قبرستان اگر این این بود زنگ موس کی شیری درمانه پرانا دروازہ واژه سر کلوردو پیٹرن ٹکسالی دارند میٹر روڈ اسلامی قبرستان - طاہر ا بندگی - میانی - بدھو کا آوا - بیوی اجنبی خانہ پاکدامن میو روڈ انا ٹومیکل رومز دھردے خانہ) ریلوے روڈ بہاولپور ہوس بہاولپور روڈ ۱۰۰ شپ صاحب لاہور کی کوٹھی ۔ کوپر روڈ باغ لالہ چھوٹا لال اپر مال شپ صاحب رومن کیتھولک کی کو بھٹی لارنس روڈ پ پنجاب آئیں فیکٹری دیرن (خانه متصل اسلامیہ - کالج - پاگل خانہ سنٹرل جیل کے مشرق بنیالہ ہوس اپر مال پنجاب سنٹرل میں ڈپو - مفید عام پر میں ۔ مومن A لال رود - سکرٹریٹ کورٹ سٹریٹ مال - عجائب خانہ کے مال پنجاب کو یہ بھی اگر بینش کا ہے A پنجاب لائیٹ ہارس کا میدان پریڈ - لوئر مال ت تالاب رائے میلا رام میکلوڈ روڈ کے تیک سکول آف ہو۔ لاجیت رائے کی کو ٹی ج- جیند ہوں نوٹر مال چ - ج - چاند ماری ۔ والٹر فٹ - پی دی ۔ رائیفلر - ملتان - روڈ چوبرجی چاند ماری - والنٹر ریلوے شالا مار روڈ۔ ١٠١ خ خالصہ بورڈنگ ہوس - مستقل وٹریزی کالج لاہو روڈ ڈ ڈسٹرکٹ جیل جیل روڈ ۔ ڈی اے ۔ دی ۔ کالج مینجنگ کمیٹی - لاہور - روڈ ۔ ہائی سکول بورڈنگ - کورٹ سٹریٹ ڈی۔ . دیو سماج ریواز ہوسٹل ریلو۔ ریلوے سٹورا متصل آیور دیدگ کالج . ریلوے روڈ رود KUTE KHA روسن کھونک کرنا م می رود ے گرجا کر جا سینٹ اینڈ ریو ALA ریلوے انسیٹوٹ کر وکٹوریہ روڈ ریلوے کیرج شاپ - متصل مغلپورہ رادھا کنڈ سرکلر روڈ ٹکسالی ورداره) رصد گاہ علم بیت جیل روڈ ن - زنانہ جیل خانہ سنٹرل جیل کے پیچھے۔ س - سنٹرل جیل - ١٠٢ جیل روڈ سائینس اسٹیٹوٹ ۔ بیرون موری دروازہ سینٹ مال پنجاب یونیورسٹی ۔ کچھری روڈ سرائے میاں سلطان ۔ منڈا بازار ش شرومنی بیستکالیہ دعالیشان کتب خانه موسن الحل روو. ت فرید کوٹ مٹوس - مزنگ روڈ ک کنگ ایڈورڈ کالج کپور تھک ہاؤس تھا۔ کیتھڈرل آن ایر 0 UT - میکلیگن گ ۔ گورنمنٹ ایگری ٹارٹی چگوں - گور دست نمون D سرکار رود Bu ال - لاہور چیمخانه دارش باغ م۔ لیڈی لائیل ہوم نرسوں کے لئے ۔ میو ہسپتال - م - میو سکول آف آرٹ اور ڈنگ ہوں ۔ لاج روڈ میتھوڈسٹ ایسی کو ہل مشن چیں ۔ فیروز پور روڈ۔ میڈیکل کالج بورڈنگ ہوں ۔ نال روڈ میدان گھوڑ دوڑ ۔ میں روڈ مقدس مثالوث کا گرجا ۔ رابرٹ روڈ ۔ ۱۰۳ میلیا رام ٹھیٹریکل ہال - سرکلر روڈ - دکھائی دروازہ ) ن - نولکھا پریس بیٹری گر جا ۔ نکلسن روڈ ۔ نیوٹن ہاں ۔ نیپیر روڈ و - وسیلیس مشن چیپل - نکلسن روڈ واٹر ورکس - ه ہنگے منڈی - ہندوؤں کا مرگھٹ - بیرون ٹکسالی دروازہ ی یورو مین ڈاک ہوس ۔ جیل روڈ پنجاب تحرشل انسٹیٹوٹ انار کلی بالمقابل سرائے محمد شفیع کی مرمت و فروخت و سامان متعلقہ فروخت ہوتا ہے) د تائیپ رائٹروں KUC کالج اور سکول JALALI BUCK'S سر کاری گورنمنٹ کالج - ALI لاہور ریننگ کالج میڈیکل لام اوری نانشل " کچری روڈ ہسپتال مال ۱۱۴ بها در ھوا وواہ سہائیک سمجھا لاہور- کی طرف سے . تین ماہواری رسالے ا - ووهواسها ۱۹۲۷ء سے اردو زبان میں جاری ہے ۔ اور ہر ماہ - ا ہے ۔ ۱۰ کی تاریخ کو شاین هوابند ھو۔ NA. ۲۹ - یہ رسالہ ہر ماہ کی ۲۰ تاریخ کو مہندی بھاشا میں شائع ہوتا ہے اور وی وڈور کار دی جو ہر ماہ کی ۳۰ تاریخ کو انگریری میں شائع ہوتا ہے۔ ان سالوں میں ہندو ودھواؤں کی حالت زار کے نقشے مختلف دلکش پیرا یہ دنظم و نثر) زاری کے میں و دیگر سوشل مضامین اور نیز ہر ذات کی ہیوگان اور مرد امیدواران شادی کی فہرستیں درج ہوتی ہیں چندہ سالانہ ہر ایک رسالہ کا معہ محصولڈ اک دو روپے ئے ۱۱۵ محزز ناظرین و دیگر ہر ایک ہی خواہ سہندو قوم کی خدمت میں درخواست ہے ۔ کہ آپ ان رسالوں کی خود خریداری فرما دیں ۔ نیز ان کی زیادہ سے زیادہ اشاعت بڑھانے میں امداد فرما کر بے چاری مصیبت کی ماری ہندو ددھواؤں کے پر دواہ کا رواج جلدی رائج ہونے میں معاون ہو کر مہینہ اور یش کے بھاگی ہوں ۔ TUB KHAN ہندو اپاہج آشرم واقع راوی روڈالا ہو سرگنگا رام رسٹ سوسائٹی لاہور اس آشرم میں دہلی در شمال صویحات کے صرف ایسے برودھ اور دیگر وجہ سے اپنا سچ سے ہی ہیں مرد اور عورتیں داخل کئے جاتے ہیں ى جن کی کوئی صورت گزارہ کی نہ ہو۔ یا جو کسی وجہ سے اپنے لئے روزی کمانے کے قابل ہوں ۔ اور نیز جن کا کوئی رشتہ دار پرسان حال نہ ہو ۔ البتہ اس بات کا لحاظ رکھا جاتا ہے ۔ کہ وہ عام گلیوں کے بھکاری اور گداگری پیشہ کے لوگ نہ ہوں ۔ اور کسی چھوت والی بیماری مثلاً جذام - تپ دق - سل وغیرہ میں مبتلا نہ ۱۹۶ ہوں ۔ بلکہ یہ کہہ پہلے وہ کمانے کھانے والے آدمی تھے لیکن اب ضعیف العمری یا دیگر کسی وجہ سے امداد کے مستحق ہیں ۔ 4.5.5 اس آشرم کے متعلق تقریباً ۳۶ کنال زمین ہے جس میں فی الحال ایکسو آٹھ مرد اور عورتوں کے رہنے کے لئے عظیم الشان عمارت تیار ہو گئی ہے ۔ زیادہ آدمیوں کے آنے پر حسب ضرورت عمارت میں ایزادی کی جائے گی ۔ عورتوں اور مردوں کی رہائیش کے لئے الگ الگ بلاک بنائے گئے ہیں ۔ بجلی کی روشنی کے لئے سامان - چکا ہے ۔ روشنی بھی عنقریب آنے والی ہے اور ایک حاطہ میں کنواں اور باغیچہ لگا ہوا ہے۔ آشرم باسی کو ایک چارپائی موسم - طابق بستره تین جوڑے پوشاک اور ایک صندوق ایک سٹول - ایک لوٹا ایک گلاس اس کے ذاتی استعمال کے لئے دیا جاتا ہے دو وقت مناسب کھانا اور ایک وقت کچھ ناشتہ یا پاؤ پھر دودھ دیا جاتا ہے ۔ اور گاہ بگاہ میٹھا پلاؤ ۔ کھیر حلوا اور موسمی پھل بھی دیئے جاتے ہیں ۔ مستورات کی سیوا کے لیے ایک میٹرن دخدمت گار ) رکھی گئی ہے۔ چودہ مرد اور عورتیں داخل ہو چکی ہیں ۔ لالہ سر بھگوان آنند 114 اسٹنٹ سیکرٹری ودھوا وداہ سہائیک سبھا اس آشرم کے سپرنٹنڈنٹ کا کام کرتے ہیں ۔ جو جہاندیدہ خوش خلق اور ہمدرد طبیعت کے ہیں ۔ آشرم میں شرب روز رہ کر آشرم باسیوں کے ہر طرح کے آرام و آسائیش کا خیال رکھتے ہیں ۔ جمیلہ ناظرین سے عموماً اور دھوا وواہ سہائیک سمجھا کے آنریری ورکر صاحبان اور ہندو سنگھ بھاؤں اور سیوا سمیتیوں سبھاؤں - آریہ سماجوں ۔ سنیم. سیکرٹری صاحبان اسے خصوصاً درخوا خصوصاً درخواست ہے کہ وہ براہ مہربانی ضرورت مند مرد عورتوں کو اس آشرم کی نسبت خبر کر دیں۔ اور جو لوگ اس آشرم میں داخی کے مندرجہ بالا بالا شرائط کو غام ہوئے مستحق مرد و عورتوں کی ور منگوا کر اور خانہ پوری کروا کر معہ اپنے سفارشی مبارک کے سکرٹری کے نام بھیجوانے کی والدہ فرما کر یہ ۔ بھاگی JALALI گورودت بھون زیر سرپرست آریہ پرتی ندھی سمجھا پنجاب۔ ا - آریہ سماجوں کے پرتی ندھی۔ اسوقت ۱۲۱ آریہ ITA سماجوں کی طرف سے ۲۰۴ پرتی ندھی ہیں۔ ۲ وید پر چار فنڈ پر چار کی ضرورت دن بدن بڑھ رہی - ہے ۔ اچھے اُپدیشکوں کی ہر جگہ مانگ ہے ۔ دھن کی مجبوری ہے ۔ -۳- چار آنہ فنڈ - - -۴- وید پر چار فنڈ کے سادھن ۔ KH سمارک فنڈ ۔ اتنیہ امتوں کے واسطے کتا ہیں لیکھرام تیار کی جاویں : KU جام سوامی شردھانند کے بلیک : نامند سیمویل شدهی فندام کو بھی شیخ پر سمجھانے گورو کل کانگرمی میں شردھانند میموریل ستھاپت سقایت کرنے کا نہ فیصلہ کیا ہے ا - دلت ادھار جموں میں مہاشہ رام چندر بلیدان ۔ ہو گئے تھے ۔ دیانند ولت اقتصار منڈل ستھاپت کیا تباد JALALT -۹ - دیانند اپدیشک یالیه ۱۰ - آریہ دو یا رکھتی آشتہ ۱۱ - آریہ ودیا رکھتی آسترم شالا . 119 -۱۲ دویش پر چار - گورو کل شکھشا پر نالی کے سب ۱۳ - گورو کل کانگڑی کے لوگ قابل ہو چکے ۔ -۱۴ کنیا گوروکل۔ .KUTUB KH, ۱۵ - آریہ پیشتر - 1 - ویدک میگرین -۱۷- دیانند‎ و مرم شالا -14 ١٨ - آریہ عمان نتھی کرنا - JALALI ما آری سام خط و کتابت کرشن منتری 1 پنجاب لاہور گوردت بھون کے نام ہونی چا ندھی سمجھا زیر سر پرست کی ۔ اسے دیہی مینجنگ کمیٹی لاہور اور آریہ پرا دلی شک پرتی ندعی تھا ۔ -۱- دیانند اینگلو دیدک کالج ۔ لاہور کی سیر نامکمل سمجھی جائے گی ۔ اگر اس میں آریہ سماج کے عظیم الشان کالج کی تیر نہ کریں۔ یہ کالج ایک طرح سے پڑھے لکھے ہوئے پنجاب ۱۲۰ کے آریہ سماجیوں کی بے انتہا کوشش کا نمونہ ہے ۔ جو کہ بغیر کسی سرکاری مدد کے خالص ہندوستانی انتظام اور سرمایہ سے چل رہا ہے ۔ جس کو دیکھنے کے لئے دُور دُور سے سیاح آتے ہیں ۔ اس کالج میں دوسرے کالجوں کی نسبت یہ باتیں زیادہ پائی جاتی ہیں ۔ اسکے روح رواں شریمیان مہاتما ہنسراج جی سابق پرنسپل ہیں ۔ اور آجکل پردھان بخشی ٹیک چند جی حج ہائی کورٹ ہیں۔ 53 جاتا ANA 5:5 TUS شرقی علوم اور مغربی علوم کو ساتھ ساتھ پڑھایا HALALHEORISS ۲ آرید کا ماشا آدمی سکالر -۳- سنسکرت دریا کی بروھی ۔ جس میں شاستروں کا گیان ہو سکے ۔ جس میں ریسرچ کام کرتے ہیں۔ -۴- صنعت و حرفت کا سکھانا۔ جس سے منش اپنی روزی آزادی سے کما سکے ۔ ۲۳ تیور دیدنی ملی و ۔ یعنی - دیانند برسم مها و دیالہ ۔ یعنی سنسکرت کالج ہے -۲- دیانند ہیں میم کا لج و او شد معالیہ ۴ ۔ ڈی۔ اے وی ہائی سکول ۔ ۱۲۱ -۵- دیانند انڈسٹریل سکول ۔ جس میں درزی کلاس لوہار - ترکھان ۔ ٹین ساز - جلد ساز - رنگ ساز وغیرہ تیار کئے جاتے ہیں ۔ ہندو لڑکوں کے واسطے کئی وظیفے مقرر ہیں ۔ جو کہ درخواست کرنے پر مل سکتے ہیں۔ ان کے لئے سیکرٹری صاحب مینجنگ کمیٹی سے درخواست کرو۔ پتہ :- ڈی ۔ اے وی مینجنگ کمیٹی لاہور - اور و کار تک کام کیو اسطے آمرید پیرار لینک پر تی اچھی بجھا لا ہوکر لاہور کے چیدہ ا۔ لالہ لاجپت رائے جی پولیٹیکل ورکر JAL -۲- لالہ سرکشن لال جی پنجاب کی صنعت کے روح و روانت ۰۴ ہیں۔ JALALI شریمیان مہاتما ہراج کی سابق پرنسپل ڈی ۔ اے دی کالج لاہور ۔ -۴ بخشی ٹیک چند جی حج ہائی کورٹ لاہور ۔ پردھان ڈی اے ۔ وی کالج کیتی۔ - ۱۲۲ -۵ - دیوتا سروپ بھائی پرمانند جی - پردھان ہندو سھا پنجاب ۔ - راجہ نریندر ناتھ جی ۔ سابق ڈپٹی کمشنر صاحب۔ -6 ڈاکٹر گوکل چند جی نارنگ بیرسٹرایٹ لاء -۸- - پنڈت ٹھاکردت جی دید موجد امرت دھارا ۔ - رائے بہادر رام سرن داس جی رئیس لاہور -۱- KH - لالہ دہانی بند جی سابق پردھان کانگریس کمیٹی ۔ ۱۱ - رائے صاحب لالہ رکھو ناتھ سہائے سابق ہیڈ ماسٹر دیال سنکھ مائی سکول ۔ JALAU BOOKS -۱ خان بہادر میاں محمد شفیع سابق - ڈاکٹر محمد اقبال بیر سٹرایت لا - -۳ سر تعلیم - فضل الحسين صاحب سابق . ۴- عبد القادر -۵ پروفیسر دل محمد - اسلامیہ کالج - -۶ مولوی ظفر علی خان ایڈیٹر اخبار زمیندار ۱۳۳ سکھوں کے لیڈر -1 سردار دھیان سنگھ پتھراں والے - سردار سردول سنگھ کو شیر ۰۳ امر سنگھ ایڈیٹر شیر پنجاب ء عیسالی KH 1۔ کے ۔ اہل دنیا رام ہیڈ ماسٹر رنگ محل سکول لاہور JALALI BOOKS JALALI