قد بہ تہذیب ہندوستان میں ترقی پذیر ہورہی ہے اس قدر لوگ اپنے دانتوں کی طرف سے بے پرواہی اختیار کر رہے ہیں دنیا کے تمام کام انسان سے ہی چل سکتے ہیں۔ اور یہ تمام کارو باراس وقت چل سکتا ہے، جبکہ صحت بہت اچھی ہو ، ہماری صحت کا بہت کچھ مخص اردانتوں پر منحصر ہے۔ لیکن مشکل یہ درپیش ہےکہ عموما لوگ اس بات سے قطعی اعظم ہی کہ دانتوں کی حفاظت کیسے کرنی چاہئے ، مغربی ممالک نے دانتوں کی طرف بہت توجہ دی ہے۔ ان ممالک میں سول ہسپتال کے قریب ہی ڈینٹل ہسپتال کہئے ہوئے ہیں۔ ان آدمیوں کو ملازمت ملنی دشوار ہوتی ہے جبکے رات میلے ہوں ، ان فوجوں کو فوج میں بھرتی نہیں کیا جاتا جنکے دانت شکسته یا بد نما ہوں۔ وہ لڑکے کمپیٹیشن (Comption) میں کامیاب نہیں تجھے جاتے جنکے دانت گندے یا خراب ہوں۔ غرض کوئی آدمی بھی میلے دانتوں سے کسی کام کے لائق ہیں، کیونکہ ان کوعلم ہے کہ دانتوں کی خرابی سے ہرا رہا نہیں بلکہ کروڑھا امراض پیدا ہوجاتے ہیں۔ لیکن تمہارے ہندوستان میں دانتوں کی کچھ پروا نہیں کی جاتی ، نہاں کوئی ایسا ذریعہ ہے۔ جس سے پبلک متاثر ہو کر اپنے دانتوں کی طرف توجہ ہو۔ اس بنا پردانتوں کے امراض کی شہرت بڑھ رہے ہیں ۔ جب ہمارے دانت درست نہ ہونگے تو واک بغیر جائے نلنی پڑیگی۔ بغیر پائے نکلنے سے مٹھ کا لعاب جو غذا کے عظیم ہونے میں مدد دیتا ہے غذا کے ہمراہ نہ جا سکے گا۔ ایسی غذا معدہ میں جاکر فہم نہ ہوئی۔ جسکا نتیجہ بیضی بین یعنی ترکی شکائیتیں پیدا ہوں گی ، جب فلا معہ میں جاکر ہضم ہونے کی تو گرمی کچھ کام کرسکے گا۔ ان دونوں کے کام چھوڑ دینے سے تازہ خون بہم میں پیدا نہ ہو سکے گا ۔ تازہ خون کے بن سکنے سے طرح طرح کے مرض لاحق جو بانی کا خطرہ ہے ۔ علاوہ ازیں دانت بولنے میں کافی مدد دیتے ہیں۔ ارد نیم پینے کی امین جبکہ ایک سرد ہونے سے بچنے کی خوبی نہیں رہتی ۔ اسی طرح ہماری بول چال کا دار و مداران ہی دانتوں کی عمدگی پر موقوف ہے ۔ دانت خراب ہونے کی کئی وجود ہیں۔ زیادہ مٹھاس اور گوشت کے استعمال سے دانت خراب ہو جاتے ہیں۔ لذیذ اور همین عنبد بھی دانتوں کو مشقت سے محروم رکہتی ہے گرم گرم کہانا بہت سرویانی اسکے بعد پی قور پی لینا دا نتوں کو کمزور کردیتا ہے۔ دانتوں کی کمزوری کا بڑا سبب یہ جوکہ ان کو اچھی طرح سے بات نہیں کیا جاتا۔ اس لئے اگر کوئی شخص مضبوط اور تندات ہنا چہ بہت بے تو اسکے لیے ضروری ہے کہ اپنے دانتوں کی صفائی اپنے خزانہ سے بھی زیادہ دل و جان سے کرے ر سے ضروری امر ہے کہ ہم کو دانتوں کی صفائی کے متعلق کافی واقعیت بہم پہچانی چاہئے۔ اور جہانتک ممکن ہو سکے دانتوں کو صاف رکھنے کی پوری کوشش کرنی چاہئے تو ہر روز صبح کو سوال کسی عمدہ درخت کی استعمال کرنی چاہئے۔ نیم اور کب کر کی مسواک بہترین خیال کی جاتی ہے ) زیادہ کھانے سے پرہیز کرناچاہئے۔ تاکہ معدہ بوجھل ہو کر غذا معظم ذکر سکے ، اس سے دانتوں کو نقصان بنتا ہو (1) کہانے کے بعد دانتوں کو ضرور صاف کرنا چاہئے۔ تاکہ خوراک جو دانتوں کی جڑوں میں رک جاتی ہے صاف ہو جائے کا نے بی کسی بھیل کا کھانا نہایت مفید ہے ۔ سیب صبح کے وقت کہا نا نہایت فائدہ مند خیال کیا جاتا ہے ، ) جو چیزیں دانتوں کو ترش کرتی میں ان سے بہت یاد کریں دن زیادہ ٹھنڈی اور زیادہ گرم چیزوں کو تھوڑے وقفہ کے بعد ہرگز نہیں کہانا چاہیئے ، (1) رات کو سوتے وقت سرین (Estrine) ہائی وین پاکسائیڈ کی تیاں کرنی چاہئیں، کیونکہ رات کو کو تازہ ہوا مینہ نہیں ہوتی ۔ اس لیئے کیڑے رات کو عموماً بڑھتے ہیں ، اس دوائی سے منہ صاف رہتا ہے، پیرو سائڈ پوٹین Pgorrhocide powder) دانتوں اور مسوڑوں کے لئے بہترین لوڈ ہے ۔ اسکے روزا : استعمال سے دانتوں اور سوڑھوں کو ہرگز کوئی نقصان نہیں پہنچتا ۔ بلکہ دانت صاف اور چمکدار رہتے ہیں۔ اند ، اگر دانت میں کسی قسم کی تکلیف محسوس ہو تو فوراً کسی قابیل دانتوں کے ڈاکٹر سے مشورہ لینا چاہیئے ، بہر حال ہم کو اپنے دانتوں کی طرف پوری توجہ کرنی چاہئے۔ کیونکران کی صفائی پر ہماری صحت کا دارومدار ہے۔ انت حسم انسانی کے لیے نہایت ضروری اور مفید گوہر نایاب ہیں