ایک وہ زمانہ تھا جب کہ عام طور سے تعلیم نسوں کو عیب خیال کرتے تھے اسکے بعد صرت بریک کی ٹیم میں یہ ور ہوے لگی مگر آج کل عام طور سے ہندوستان میں اس کا رواج ہو رہا ہے ، روز بروزہ مدارس کی تعداد زیادہ ہوتی جاتی ہے۔ ہندوستان سے قطع نظرکرکے مجھے صرف در بادی زنار تعلیم کے علق کچھ کہنا ہے، اب ہے کہ عصمتی نہیں پہنچ سے ملاحظہ کریں گی ، یوں تو جیب را آباد میں ایک زمانہ سے زناد تقسیم کا رواج ہے۔ اسے معلق ابتدائی و ثانوی دارس قائم تھے مگر گذشتہ چند سالوں میں ، یایوں کہیئے کہ الحضرت حضور پر نور نواب سرمب عثمان علیخاں بہادر قبل اللہ ملک سلطنت کے سر یا کرائے سلطنت ہونے کے بعد جو کچھ ترقی ہوئی وہ قابل اظہار ہے ، ماہرین تقسیم نے تعلیم کے تین درجے قرار دیے ہیں۔ بہت لائی ، تانوی ، اسلئے ابتدائی تعلیم کے لیئے مرت بلد مع حیدر آبا د بل کہ اضلاع مفصالات میں بھی کثرت کے ساتھ مدارس قائم کئے گئے ہیں۔ جنکی صحیح تعداد سر دست نہیں بنا سکتی ۔ اس طرح مانوی تعلیم کا مال ہے۔ جہاں تک مجھے معلوم ہے ان دونوں مدارس پہلے کی بہ نسبت بہت قائم ہوئے ہیں ۔ پہلے اعلی تعلم کے لیے یہاں کوئی انتظام نہ تھا۔ جسکے لیئے باہر جانے کی ضرورت ہوتی تھی ، اب عثمانیہ یونیورسٹی مجھے ہت کا لینے کا انتاج ہو چکا ہے۔ جہاں بی اے تک تعلیم ہوتی ہے ۔آئے دن ایسی خواتین کی تعداد کا اضافہ ہو تا جا تاہے جود کا نج کی ڈگری حاصل کرتی ہیں ، کالج کی مت در د پرنسپل ) ایک انگریز خاتون ہیں مگری اسلام قبول کرچکی ہیں۔ ان کا نام " من آن پوپ “ ہے پ کیمبرج کی ام ، اسے ہیں ، ان کے علاوہ انگریزی ، عربی ، فارسی ، اردو ، تاریخ ، فلسفہ وغیر کی تقسیم کے لیئے یو مین اور دیسی قابل خواتین مقر ہیں جو لدی اور شفقت کے ساتھ تعلیم دی میں اس کا لج میں پردہ کا پورا نظام ہے۔ لڑکیاں بہت موٹروں اور گاڑیوں میں آتی جاتی ہیں ، ہت دوستان پر میں یہ کالج اپنی نوعیت کا تنا کالج ہے کیونکہ عثمانیہ یونیورسٹی سے سخت ہونے کے باعث انگریزی زبان کے لازمی ہونے کے سوا باقی تمام فنوں کی تعلیم اردو میں ہوتی ہے ، دوسرا اک بہائی اسکول و محی بیبی گرل اسکول “ ہے تمہیں سینیری کمیبرن تک تقسیم ہوتی ہے اور خاصکر تعلیم عمدہ طریقہ سے دی جاتی ہے۔ یہ مدرسہ ایک علمی جماعت کے تحت ہے۔ جسکی صار لیٹ ڈی حیدری مینی بمب در خاتون ہیں۔ یہاں متعد د انگریزی خواتین تعلم کے لئے مقدیمی خویش قرارما ہوا پاتیہیں اگرچہ یہ مدارس مرحوم الحضرت کے زمانہ میں قائم ہوا تھا، نگر اعلحضرت کے زمانہ حکومت میں پکی خاص ترقی ہوئی ہے۔ لائق خواتین کے لیے بیش قرار ماہوار مقر کی گئی اور عمدہ و اعلی خان عمارت تعمیر کی گئی ، پہلے زمان میں کوئی نا میں سکول نہیں تھا کی وجہ تربیت انت معلمی کاملنا دشوار تھا مگراب حیدرآباد اورنگ یا ہے اور اسے قائم کئےگئے ہیں میں علم گری کی تعلیم دی جاتی ہے۔ حیدرآباد کا مدارس تعلم المعلمات کی مدار سن ڈاکٹر سید عبد البارمیں جو کمکت کی یہ دن میں اور نبئی یو نیورسٹی سے بی اے ۔ ایل ۔ ٹی کی ڈگری حاصل کی ہوئی ہیں سرکاری مدرسوں کے علاوہ امدادی مدر سے اور شین سکول بھی بکثرت سے قائم ہیں ، اور پھر بعض خاندان میں سلمات شہ فا اپنے گھروں میں جوتعلیم دیتے ہیں وہ اسکے علاوہ ہے ، ریاست کے ان مدرسوں میں ہزاروں لڑکیاں علیم پات ہیں اور اول و بیان پر رفت ہو تاہے ۔ وہ دن دور نہیں حیدر آباد کی وسیع ریاست میں زنا : تعلیم کافی وسعت حاصل کرسکی اور عورتوں کی جہالت جو کچھ بھی ہے وہ بالکل معدوم ہو جائے گی ، حب را آباد میںبہت سی اعلی تعلیمی انتہ اور روشن خیال خواتین موجود ہیں، آج سے پہلے صرف دوا ایک غیرمسلم خواتین یورپ جانے کے لیے سرکاری وظیفہ دیا گیا تھا۔ مگر اب ہر سال خواتین کے لیئے یہی وظیفہ مخصوص کیا جاتا ہے ۔ پہلی مرتب لذشتہ سال میں تین مسلمان خواتین سرکاری وظیفہ سے لندن روانہ کی گئیں ، جس میں سے دو طریقہ تعلیم کی نشستند نے لیئے ، اور ایک ڈاکٹری کے لیئے ، عفرین کہ اب مسلمان خواتین بھی یورپ کی تقسیم سے مستفید ہونے لگی بي زنان: نصاب (کورس) بھی زیر غور ہے ۔ مہی ہے کہ ہماری ضروریات کے موافق کورس مقر کیا جاچکا بر بال ملیحضرت کے زمان حکومت میں جہاں مردوں کی تعیم میں ترقی ہوتی ہے اسی طرح عورتوں کی تعلیم میں بھی ہوتی ہے۔ خدا ایسے بادشاہ کا سایہ مدتوں سلامت رہے ، آمین۔