دیباچه
اُردو غزل کی تنقید کے بارے میں ایک تاثریہ ہے کہ غزل پر بہت لکھا گیا ہے ۔“ جستہ
جستہ مضامین اور سرسری تبصروں کی حد تک تو یہ بات درست مانی جاسکتی ہے لیکن اگر مبسوط کتب کی
بات کی جائے تو صورت حال کچھ زیادہ حوصلہ افزا نہیں ہے ۔ میر، غالب، اقبال یا چند دیگر شعراء جن
کی شہرت کا سبب ان کی شاعری کے علاوہ کچھ اور بھی ہے، کو چھوڑ کر اُردو غزل کے اہم شعراء کے
تفصیلی تجزیے پر مشتمل مبسوط کتابوں کی تعداد بہت کم ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جدید غزل کے خدوخال
کے تعین میں قاری ( اور بعض اوقات ناقدین بھی) مشکلات کا شکار نظر آتے ہیں۔ ضرورت اس امر
کی ہے کہ جدید غزل کے اہم شعراء کے فکر وفن کے تفصیلی تجزیے پر مشتمل کتابیں لکھی جائیں تا کہ نہ
صرف ان شعراء کی اہمیت کے نئے پہلو سامنے آئیں بلکہ مجموعی طور پر جدید غزل کے امتیازات بھی
نمایاں ہوسکیں ۔
شکیب جلالی اُردو غزل کے اُفق کا ایسا تا بندہ ستارہ ہے، جس کی چمک دمک رہ رہ کر دلوں
کو کھینچتی ہے اور اُن کی غزل اپنے مخصوص طرز ادا اور ندرت بیان کے باعث الگ ذائقے اور خوشبو کی
حامل ہے۔ شکیب کی ہنر مندی اردو غزل کے اُسلوب میں توسیع و ترقی کے وسیع امکانات رکھتی تھی ۔
اگر چہ ان کی جواں مرگی کے باعث یہ امکانات پورے طور پر سامنے نہ آسکے تاہم جتنا انھوں نے لکھا
وہ اپنے معیار اور قدرو قیمت کے لحاظ سے نہایت قابل توجہ ہے اور اُردو غزل کا ناقد اس سنگ میل
کے ذکر کے بغیر جدید غزل کے ارتقائی سفر کا بیان مکمل نہیں کر سکتا۔
شکیب جلالی ، ذوالفقار احسن کا عشق ہے ۔ اُنھوں نے اس سے پہلے بھی شکیب کی غیر
مطبوعہ تحریریں نہایت عرق ریزی اور محنت سے جمع کیں۔ ان کی تحقیقی کاوش کو ملک کے ایک بڑے
اور مشہور اشاعتی ادارے نے بغیر حوالے کے اٹھا کر روشنی اے روشنی میں شامل کر لیا اور
ذوالفقار احسن کا شکریہ تو در کنار ان کا ذکر تک کرنا مناسب نہ سمجھا ۔ تاہم ذوالفقا احسن کے
جذبے میں کمی نہیں آئی اور انھوں نے اپنا تحقیقی کام جاری رکھا ، شکیب جلالی پر لکھے گئے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
مضامین و مقالات جمع کیے اور شکیب جلالی شخصیت اور فن کے نام سے ایک مجموعہ مرتب کیا
جسے علمی وادبی حلقوں میں پذیرائی ملی ۔
ذوالفقار احسن کی زیر نظر کتاب شکیب جلالی کے فکر وفن کے تفصیلی مطالعے کی کوشش ہے
جو اپنی اولیت کے باعث اہمیت کا حامل ہے۔ میرے علم کے مطابق شکیب جلالی کی نظم و نثر کے تفصیلی
تجویے پر مشتمل اس سے پہلے اس نوعیت کی کوئی کتاب موجود نہیں ہے ۔ ذوالفقار احسن نے
وقت نظر سے شکیب جلالی کے فکروفن کا تجزیہ کیا ہے اور خصوصا قلیب کی نثر کے حوالے سے قابل توجہ
پہلو زیر بحث لائے ہیں۔ امید ہے کہ ان کی یہ کاوش بھی عملی ادبی حلقوں میں اعتبار حاصل کرنے میں
کامیاب ہوگی۔
ڈاکٹر عابد سیال
شعبہ اردو نمل، اسلام آباد
۳ ستمبر ٢٠٠٩ء
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
:000
شکیب جلالی کی غزل کا اک نیا پہلو
کسی شاعر کو کسی ایک سانچے میں رکھ کر دیکھنا شروع کر دیں تو کئی ایک پرت ایسے بھی
ہوں گے جو ہمیشہ مخفی رہیں گے۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ کوئی ایک پرت ایسا ہو جو دکھائی دینے والی پرت
پر حاوی نظر آئے مگر مخفی پرت پر نگاہ پڑ جائے تو اندازہ ہو گا کہ ہم نے جن زاویوں کو ایسے ہی صرف نظر
کر دیا تھاوہ تو نظر انداز کرنے والے نہیں تھے۔ یہی کچھ شکیب کے ساتھ ہوا ہے۔ ناقدین نے ہمیشہ
اس کی شاعری پر گفتگو کرتے ہوئے غم واندوہ، بے بسی ولا چارگی ، رنج والم سوگواری ، اداسی ، اور ملال
ایسے موضوعات کے ساتھ ساتھ اُس کی المناک موت کو بھی سامنے رکھا ہے۔ جس سے اُس کے
ساتھ ایک ہمدردانہ رویہ بیدار ہو جاتا ہے۔ اور اُس کی شاعری پر بحث کرنے سے پہلے ہی ناقدین
اُس کی موت شعروں میں تلاشنے لگتے ہیں۔ میرے خیال میں یہ رویہ محض رسمی اور شکیب کے ساتھ
زیادتی کے مترادف ہے۔ پروفیسر ریاض احمد شاد نے شکیب کے بارے میں لکھا ہے:
شکیب کے حالات زندگی اتنے درد ناک ہیں کہ ایک عام سا حسد رکھنے والے
شخص کو بھی رُلا دیتے ہیں ۔ ان حالات نے ظاہر ہے خود اس پر بڑے شدید
اثرات مرتب کیے ہوں گے ۔ ایسا شخص اگر رنج والم سے بھیگی ہوئی شاعری کرے
تو وہ ظاہر ہے کہ برائے فیشن نہیں ہوگی اور تاثیر کے لحاظ سے بھی بڑی نرول
شاعری ہوگی . یہی وجہ ہے کہ شکیب کا نام سنتے ہی عام طور پر ایک ایسے
شاعر کا تصور ذہن میں آتا ہے جو غم، اداسی بے بسی اور غریبی کے شکنجے میں بری
طرح جکڑا ہوا ہے۔ ایک عام قاری اس تصور کے تحت شکیب کا مطالعہ کرتا ہے اور
شکیب کے حالات زندگی میں بے بسی اور بے چارگی کے عناصر کو بڑی سوگواری
اور ملال کے ساتھ اس کی شاعری میں شامل کر کے شاعر کے ساتھ ہمدردی کا
ثواب حاصل کرتا ہے۔ اس پر کچھ نقادوں کے ماتمی بیانات قاری کی اشکباری میں
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
مزید اضافہ کرتے ہیں ۔ "
شکیب جلالی فن اور شخصیت، نقش گر پبلی کیشنز ، راولپنڈی، 2007 ، ص : 67)
ناقدین شکیب جلالی کی شاعری کو صرف اُس کی موت کے حوالے سے ہی دیکھتے چلے
آئے ہیں۔ میں یہ بھی نہیں کہتا کہ شکیب کے ہاں غم واند و و اور رنج والم ایسے موضوعات عنقا ہیں یقیناً
ایسے اشعار مل جائیں گے جن میں وہ ایک بے بسی کے عالم میں سسکیاں لیتا ہوا بھی محسوس ہوتا ہے مگر
شکیب نے ایک عام شاعر کی طرح زندگی کے نشیب و فراز ، سماجی و معاشرتی رویوں کا بھی بنظر غائر
مشاہدہ کیا ۔ اُسے بھی ایک عام شاعر کی طرح مناظر فطرت سے دلچسپی رہی ۔ اُسے بھی قوسِ قزح کے
رنگ اچھے لگتے تھے ۔ اُسے بھی زندگی سے پیار تھا ، اُسے بھی خوبصورتی اچھی لگتی تھی ۔ اُسے بھی
لہلہاتے کھیت ، ندی، نالے، تلیاں جھیل ، کنول، آسمان، بیلیں ، دریچه ، جگنو ، پھول ، خوشبو سب
اچھے لگتے تھے ، اور اُس نے ان پر لکھا بھی ہے۔ تشبیہ اور استعاروں میں ایک تازگی کا احساس ہمیں
قلیب کے ہاں ملتا ہے، وہ شعر کہتے ہوئے ایک پوری تصویر قاری کے سامنے لانے میں کامیاب
دکھائی دیتا ہے اور ایسا منظر نامہ پیش کرتا ہے کہ قاری کو کچھ دیر کے لیے ورطہ حیرت میں ڈال دیتا ہے :
وہ اُس کا عکس بدن تھا کہ چاندنی کا کنول
وہ
نیلی جھیل تھی یا آسماں کا ٹکڑا تھا
شکیب جلالی کی شاعری میں مجھے تو ایک رجائیت کا پہلو بڑا واضح نظر آتا ہے ۔ وہ زندگی
سے پیار کرتا ہوا دکھائی دیتا ہے، جس میں جینے کی اُمنگ بھی نظر آتی ہے، اور آگے بڑھنے کا حوصلہ بھی
دکھائی دیتا ہے۔ وہ قاری کو بھی ایک امنگ اور حوصلے کی دعوت دیتا ہے۔ چند اشعار ملاحظہ ہوں:
موتی کیا کیا نہ پڑے ہیں ستیہ دریا لیکن
ا
برف لہروں کی ، کوئی توڑنے والا ہی نہیں
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
چلو
کے ساتھ میرے آگہی کی سرحد تک
ربگزار اترتی ہے گہرے پانی میں
کیوں رو رہے ہو راہ کے اندھے چراغ کو
کیا بجھ گیا ہوا سے لہو کا شرار
بھی
کیا کچھ کیا نہ خود کو چھپانے کے واسطے
عریانیوں کو اوڑھ لیا شال کی طرح
کتنے طوفان اُٹھے ، کتنے ستارے ٹوٹے
پھر بھی ڈوبا نہیں اب تک دل بیدار یہاں
کہتا ہے آفتاب ذرا دیکھنا کہ ہم
ڈوبے تھے گہری رات میں کالے نہیں ہوئے
توڑ کر حلقہ شب ڈال کے تاروں پر کمند
آدمی عرصه آفاق
چھا جائے گا
ٹھوکر
سے میرا پاؤں تو زخمی ہوا ضرور
رستے میں جو کھڑا تھا وہ کہسار ہٹ گیا
ان اشعار کو پڑھ کر بتائیے کہ شکیب کی شاعری میں کہاں موت کا اعلامیہ دکھائی دیتا ہے؟
ناقدین نے ہمیشہ اپنے طرف سے بھی کچھ رنج والم اس کے کھاتے میں ڈال کر ہمدردانہ رویہ رکھ کر
اُس کی شاعری کا مطالعہ کیا ہے، اور صرف ایک پرت پر ہی نظریں جمائے رکھی ہیں، ورنہ ایسے
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
اشعار نا قابل فراموش ہیں، جن میں ایک جینے کی آس اور اُمنگ نظر آتی ہے۔ جن میں دور دور تک
بھی موت کا شائبہ دکھائی نہیں دیتا۔ ایک جینوئن فنکار کے ساتھ ایسا رویہ نقصان دہ ثابت ہوا کرتا ہے۔
شکیب جلالی اُردو غزل میں جہاں نئی تشبیہات و استعارے لے کر آیا ہے وہاں وہ روایتی غم واندوہ اور
رنج و الم کو بھی اپنے ساتھ لایا جو ہماری اردو شاعری کا ایک خاصا رہا ہے۔ اور تقریباً ہر شاعر نے
رنج والم کے اشعار کہے ہیں۔ میر تقی میر، غالب، فاکی ، داغ ، فراز ، ناصر کاظمی سمیت ہر شاعر نے
،
اس موضوع پر لکھا ہے۔ اگر شکیب نے بھی رنج والم کے اشعار کہے ہیں تو اُن اشعار کو اُس کی موت
کے ساتھ نتھی کر دینا کہاں کا انصاف ہے ۔ ؟ اور صرف ایک ہی رخ سے شکیب کا مطالعہ کرنا شکیب
کے ساتھ زیادتی نہیں؟
ہمیں شکیب جلالی کی شاعری کا مطالعہ کرنے سے قبل اُس وقت کی اُردو غزل کا مطالعہ بھی کرنا
چاہیے، اُس ماحول
کو بھی دیکھنا چاہیے جس ماحول میں اُردو غزل زندگی کے آخری سانس لے رہی تھی
ایسے میں شکیب جلالی نے غزل کونئی ڈکشن، نئے استعارے اور نئی تراکیب عطا کیں ۔ جس سے غزل
کے وقار میں اضافہ ہوا اگر یہ کہا جائے کہ یہ دور در اصل غزل کی نشاۃ ثانیہ کا دور تھا تو بے جانہ ہوگا۔
شکیب جلالی نے شاید اسی لیے کہا تھا:
شکیب اپنے تعارف کے لیے یہ بات کافی ہے
ہم اس سے بیچ کے چلتے ہیں جو رستہ عام ہو جائے
شکیب جلالی کی شاعری میں رجائیت کے پہلو کو قارئین سمیت ناقدین نے بھی ہمیشہ نظر
انداز کر کے صرف اُس کے رستے ہوئے ناسوروں کو کریدنے کی کوشش کی ہے اور اُس کے ذاتی
حالات ، اُس کی ذاتی پریشانیوں کو اُس کی شاعری میں ڈھونڈنے کا کام کیا ہے ۔ اگر قاری پہلے ہی
سے ایک ذہن بنالے کہ میں نے شکیب کی شاعری میں اُس کی موت کا اعلامیہ تلاش کرنا ہے تو وہ
اپنے مقصد میں کامیاب ضرور ہو جائے گا مگر اُس کے ساتھ وہ کئی دیگر موضوعات کو یکسر نظر انداز کرتا
چلے جائے گا۔ اس رویے نے شکیب جلالی کے مجموعی تاثر کو بھی خراب کیا ہے۔ شکیب کی شاعری کے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
مطالعہ کے بعد ایک تاثر جو ابھر کر سامنے آتا ہے وہ یہ ہے کہ شکیب ایک رومانوی شاعر ہے ۔ اس کے
ہاں رومان بدرجہ اتم موجود ہے۔ وہ قلبی تاثرات کو کمال ہنر مندی سے لفظوں کا پیرہن عطا کرنے کا
سلیقہ رکھتا ہے۔
پہلے تو میری یاد سے آئی حیا انھیں
پھر آئینے میں چوم لیا اپنے آپ
تعریف کیا ہو قامت دلدار کی شکیب
قسیم کر دیا ہے کسی نے الاپ کو
چوما ہے میرا نام لپ سرخ نے شکیب
یا پھول رکھ دیا ہے کسی نے کتاب میں
نہ کسی زلف کا عنبر ، نہ گلوں کی خوشبو
کر گئی ہیں مری سانسوں کو معطر یادیں
انداز خموشی میں ہے گفتار کا پہلو
گویا نہ سہی ، چپ بھی کہاں ہیں تری آنکھیں
پلکوں کے جھروکوں سے سبو جھانک رہے ہیں
اُمید کہ تشنہ لباں ہیں تری آنکھیں
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
L
یوں ہی تو نہیں اٹڈی چلی آتی ہیں غزلیں
پہلو میں مرے ، زمزمہ خواں ہیں تری آنکھیں
شکیب کی شاعری میں محبت اور حسن و عشق کی واردات کا تذکرہ جابجا ملتا ہے، دراصل اس
کی شاعری میں داخلیت اور خارجیت دونوں پہلو بڑے واضح انداز میں ہمارے سامنے آتے ہیں ۔
اسی تناظر میں شکیب جلالی کی ایک پوری غزل مجھے یاد آ رہی ہے۔
اُس گلبدن کی ہوئے قبا یاد آگئی
صندل کے جنگلوں کی ہوا یاد آگئی
کون زندگی میں نشہ گھولنے لگا
کس کی ادائے ہوشربا یاد آگئی
یاد آگئے کسی کے تبسم خراش لب
کھلتے ہوئے کنول کی ادا یاد آگئی
گھبرا کے چاند چھپ گیا بادل کی اوٹ میں
وہ جانِ حیا یاد آگئی
بے ساختہ
تنہائیوں کی گونج نے جب بھی دیا فریب
مجھ کو شکست دل کی صدا یاد آگئی
شکیب جلالی نے مناظر فطرت کو بھی کمال خوبصورتی سے اپنی شاعری میں پینٹ کیا ہے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۱۴
اور اس طرح کی تصویر بنائی ہے کہ وہ منظر مجسم ہو کر آنکھوں کے سامنے آن کھڑا ہوتا ہے۔
میں خود ہی جلوہ ریز ہوں ، خود ہی نگاہ شوق
شفاف پانیوں پہ جھکی ڈال کی طرح
اب تک مرا زمین سے رشتہ ہے
استوار
رہن ستم ہوں سبزہ پامال کی طرح
چپ چپ کے سدا جھانکتی ہے خلوت گل میں
مہتاب کی کرنوں کو حیا تک نہیں آتی
عجب نہیں ہے، پہاڑوں پر شفق کا سونا پکھل رہا ہو
مکان تیرہ کے روزنوں میں یہ نور کے آبشار دیکھو
شکیب کا مطالعہ ہمیں تعصب کی عینک اتار کر کرنا ہوگا ۔ پھر اس شاعر کو اس کا جائز اور صحیح
مقام مل سکے گا اور یہ بھی اندازہ ہوگا کہ اس نے دکھ اور یاسیت کے علاوہ بھی بہت کچھ کہہ رکھا ہے۔ یہ
کتاب شکیب شناسی کے حوالے سے ایک اور دستک ہے امید ہے کہ اس کے بعد شکیب شناسی کے
نئے دروا ہونا شروع ہو جائیں۔
܀000܀
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۱۵
شکیب جلالی کے حالات زندگی
مجھے ہر روز کئی مرتبہ شکیب کی یاد نہ جانے کیوں آجاتی ہے ۔؟ شاید اس کی ایک وجہ
سرگودھا ریلوے اسٹیشن ہے، جہاں کلیب نے خود کشی کی تھی ، یا پھر وہ ریلوے لائن ہے جو میرے گھر
کے پاس سے ہی گزرتی ہے۔ مجھے آفس آنے کے لیے اور واپس گھر جانے کے لیے اُسے عبور کرنا
پڑتا ہے۔ بسا اوقات یاد میں اتنی شدت در آتی ہے کہ پلکیں بھیگ جاتی ہیں۔ میں وہ لمحے یاد کرنے لگتا
ہوں کہ جب شکیب جلالی نے اسی ریلوے لائن پر اپنی زندگی کا خاتمہ کر کے ہم سے نہ جانے کون سا
بدلہ لیا تھا۔
شکیب جلالی علی گڑھ (انڈیا) سے ہجرت کرتا ہوا راولپنڈی، لاہور، کراچی، جوہر آباد،
بھکر، سیالکوٹ اور سرگودھا میں سکونت پذیر رہا۔ یہ اعز از سرگودھا کو حاصل ہے کہ وہ یہیں دفن بھی
ہے۔ یہی وجہ ہے کہ شکیب پر آنسو بہانے والے آج بھی سرگودھا میں موجود ہیں ۔
شکیب جلالی یکم اکتوبر ۱۹۳۴ء کو قصبہ جلالی تحصیل و ضلع علی گڑھ (انڈیا) میں پیدا
ہوا ۔ شکیب جلالی کا اصل نام سید حسن رضوی رکھا گیا۔ شکیب جلالی کے والد سید صغیر حسین اور اس کے
دادا سید شفاعت حسین دونوں محکمہ پولیس میں ملازم تھے ۔ اس کا ذکر امتیاز کلثوم نے اپنے
ایم اے کی سطح کے تحقیقی مقالے میں بھی کیا ہے۔ یہ تحقیقی مقالہ امتیاز کلثوم نے قیصر بارہوی کی مدد سے
اسسٹنٹ پروفیسر سجاد باقر رضوی کی نگرانی میں میں لکھا۔ امتیاز کلثوم کے مقالے کا ذکر کرتے ہوئے
شہزاداحمد کچھ یوں بیان کرتے ہیں:
شکیب کے دادا سید شفاعت حسین اور اُن کے والد سید صغیر حسین رضوی دونوں
پولیس کے محکمے سے تعلق رکھتے تھے (ظہیر کاشمیری کے بعد یہ دوسرے ہم عصر
شاعر ہیں جن کے والد پولیس میں ملازم تھے ) دادا اور والد دونوں ملازمت کے
شكيب جبلا لى -- ايك مطالعه
11
سلسلے میں یوپی کے مختلف علاقوں میں تعینات ہوتے رہے مگر ان کا وطن جالالی
(علی گڑھ) تھا۔ عملی طور پر شکیب کے دادا بدایوں میں آکر آباد ہو چکے تھے۔ اس
زمانے میں بدایوں میں پیری مریدی کا مرض عام تھا ۔ یہی سانحہ صغیر حسین
صاحب کو پیش آیا ۔ وہ اس چکر میں ایسے پڑے کہ دُنیا کا ہوش نہ رہا۔ اور کچھ
عرصے کے بعد وہ پاگل قرار پائے اور پہلے بریلی اور اس کے بعد بنارس کے
پاگل خانے میں داخل کر دیئے گئے ( اس سلسلے میں قیصر بار ہوی یہ بات کہتے ہیں
کہ سید صغیر حسین کیس مقدمے میں ملوث ہو کر ملازمت سے نکالے گئے تھے مگر
محدثہ خاتون کو اس سے اتفاق نہیں ) اسی چینی حالت میں غالبا ۱۹۴۲ء میں شکیب
کے والد نے اپنے تمام بچوں کو آنکھوں کے سامنے اپنی بے گناہ بیوی کو بریلی کے
ریلوے اسٹیشن پر ریل گاڑی کے آگے پھینک دیا (اس وقت ان کی گود میں ایک
برس کی دودھ پیتی بچی بھی تھی ، چنانچہ ان کی دونوں ٹانگیں کٹ گئیں اور وہ ہلاک
ہو گئیں ۔ اس وقت شکیب کی عمر نو برس تھی ۔ چنانچہ یہ واقعہ بری طرح اُن کے
ذہن میں نقش ہو گیا اور پھر ساری عمر کسی نہ کسی طرح اُن پر اثر انداز ہوتا رہا۔ فرائیڈ
کہتا ہے کہ بچے کی عمر خواہ کچھ بھی ہو والد کے انتقال کے بعد ہی وہ پوری طرح فرد
بنتا ہے مگر شکیب کا سلسلہ عجیب تھا اس کے والد زندہ بھی تھے مگر نہ ہونے کے برابر
کیونکہ وہ ذہنی ہسپتال میں داخل کرائے جاچکے تھے شکیب میں احساس ذمہ داری
اس قدر تھا کہ وہ بچپن ہی میں اپنی بہنوں سے یہ کہتے تھے کہ گھبرانے کی ضرورت
نہیں۔ میں زندہ ہوں تمام گھر کو سنبھال لوں گا ۔ (۱)
شکیب جلالی کے والد سید صغیر حسین جو محکمہ پولیس میں ملازم تھے۔ پیری مردی میں ایسے
پڑے کہ پھر وہ کہیں کے بھی نہ رہے وہ چلہ کشی کی طرف مائل ہو گئے تھے ۔ ایسی حالت میں وہ آپے
سے باہر ہو جاتے انھیں نہ کچھ اپنا ہوش رہتا اور نہ آس پاس کا۔ پرویز بزمی اپنے ایک مضمون میں اس
کا کچھ یوں ذکر کرتے ہیں:
شکیب ضلع علی گڑھ کے قصبہ جلالی کے ایک معزز اور صاحب ثروت سید خاندان کا
شکیب جلالی - - ايك مطالعة
۱۷
فرد تھا۔ اس کا والد محکمہ پولیس میں ملازم تھا۔ جو کسی ذہنی عارضہ میں مبتلا ہو گیا تھا۔
ایک دن وہ اپنی بیوی اور دس سالہ بیٹے شکیب کے ہمراہ ریلوے لائن کے ساتھ
جارہا تھا۔ اتنے میں گاڑی آگئی اور اس نے دماغی دورہ کے تحت اپنی بیوی کو اٹھا
کر گاڑی کے آگے پھینک دیا۔ یہ ۱۹۴۴ء کا واقعہ ہے ۔ شکیب دم بخود اپنی ماں کے
کئے ہوئے جسم اور پیتے ہوئے خون کو دیکھ رہا تھا۔ گاڑی رکی لوگ ان کی طرف
دوڑے ۔ شکیب کو اٹھا کر اس کا والد بھاگ پڑا لیکن پکڑا گیا ۔ اور بالآخر پاگل
خانے میں پہنچ گیا ۔ سعادت حسن منٹو کے افسانے ” ٹوبہ ٹیک سنگھ میں تقسیم کے
وقت پاگلوں کا تبادلہ کئے جانے کا ذکر ہے۔ ممکن ہے ایسا ہوا ہولیکن قلیب کا والد
بھارت میں پاگل خانے ہی میں رہا اور وہیں وفات پائی ۔ “ ( ۲ )
ایک 9 سال کا بچہ جس کے سامنے اس کی ماں ریل گاڑی کے نیچے آجائے اور اس کی
دونوں ٹانگیں کٹ جائیں، خون میں لت پت اسے دیکھ رہا ہو اور پھر اس کے والد کو اس جرم میں جیل
بھی ہو جائے اور پھر اس کے والد کو پاگل قرار دے کر پاگل خانے بھی بھیج دیا جائے اس بچے کی ذہنی
کیفیت کا اندازہ لگا سکتے ہیں؟ شکیب جلالی بچپن میں ماں باپ کی شفقت سے محروم ہو گیا۔ ماں کی
دردناک موت نے اسے ٹوٹ پھوٹ کا شکار کر دیا، شکیب اندر سے ریزہ ریزہ ہو چکا تھا۔ دل و دماغ
پر خوف کے سائے محرومی و مایوسی کے اثرات نے اسے ساری عمر گھیرے رکھا۔ سید حسن رضوی سے
شکیب جلالی بننے تک اسے کہیں ایک پل بھی آسودگی نصیب نہ ہو سکی ۔ وہ مسلسل کرب اور اذیت
نہ وہ
ناک زندگی کا سامنا کرتا رہا۔ ماں کی موت کا منظر اس کے دل و دماغ پر ثبت ہو چکا تھا دوا اپنی لاکھ
کوشش کے باوجود ایک لحظہ بھی اس سے فرار نہ حاصل کر سکا ۔ شکیب کے ہاں بے پناہ کرب ملال
خوف اور محرومی کے رحجان کی وجوہات کسی فنکار کے فنی رحجانات کو سمجھنے میں اس کے عام ماحول کے
علاوہ اس کے گھریلو ماحول کا مطالعہ بہت معاون ثابت ہوتا ہے۔
قیام پاکستان کے بعد شکیب جلالی کے ماموں شکیب کی چار بہنوں کو لے کر کراچی آگئے
شکیب میٹرک کرنے کے بعد کراچی آیا۔ اور بہنوں کو لے کر راولپنڈی چلا گیا جہاں اس کے نانا مقیم
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۱۸
تھے۔ شکیب جلالی بلا کا خود دار تھا شکیب کو اپنی انا کی حفاظت کے لیے سخت محنت کرنا پڑی۔ اسے
احساس تھا کہ اعلی تعلیمی ڈگری نہ ہونے کی وجہ سے اسے معقول ملازمت نہیں مل سکتی ۔ وہ چھوٹی موٹی
ملازمتیں کرتا رہا۔ ادیب فاضل اردو امتحان بھی پاس کر لیا اور بعد ازاں گریجویشن بھی مکمل کر
لی ۔ شکیب جلالی کے قریبی دوستوں میں پیر روز بخت قاضی کا نام نمایاں ہے وہ لکھتے ہیں:
شکیب جلالی قیام پاکستان کے بعد یوپی سے ہجرت کر کے راولپنڈی پہنچا ۔
ماہنامہ ” شاہکار سے منسلک رہا کراچی اور لاہور بھی گیا، چھوٹی موٹی نوکریاں
بھی کیں بی اے کا امتحان پاس کیا اور تقل ترقیاتی ادارہ کے انفارمیشن ڈیپارٹمنٹ
میں ملازمت کرلی چنا نچہ جو ہر آباد چلا گیا ۔ ادبی ذوق تھا اور شاعری کا شوق اصل
نام سید حسن رضوی تھا ۔ شکیب تخلص اور جلال آباد (یو پی ) کی وجہ سے جلالی
کہلانے لگے ۔ (۳)
اپنی بہنوں کی کفالت بھی کرتا رہا اور ساتھ اپنے ذوق کی آبیاری کے لیے حلقہ ارباب
ذوق کی مجالس میں شرکت بھی کرتا رہا۔ اپنے بہت قریبی دوست ماجد الباقری کے ساتھ مل کر
راولپنڈی سے ایک ادبی جریدہ ” گونج" کے نام سے بھی جاری کیا ۔’ گونج کے بارے میں سنا ہے
کہ وہ بہت اچھا اور معیاری ادبی جریدہ تھا۔ اس کے صرف چھ شمارے اشاعت پذیر ہوئے پھر
نا مساعد حالات کے پیش نظریہ پر چہ بند ہو گیا ۔ ” گونج" کا ذکر شکیب جلالی کے کئی دوستوں نے
اپنے اپنے مضامین میں کیا ہے اور خود شکیب جلالی نے اپنے کئی خطوط میں بھی گونج کا ذکر کیا ہے
اقبال منہاس کو لکھے گئے ایک خط کا ایک پیرا گراف ملاحظہ ہو:
گونج کا پر چہ آپ کو کہاں سے مل گیا ؟ یہ آج سے چودہ پندرہ برس پہلے میری
ادارت میں شائع ہوتا تھا۔ اب میرے پاس بھی اس کی کوئی کاپی موجود نہیں اور
سیالکوٹ کے کیا رنگ ڈھنگ ہیں ۔؟ میرا جی چاہتا ہے کہ کبھی وہاں آؤں اور
احباب سے ملوں لیکن گردش دوراں فرصت بھی دے !
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
14
شکیب جلالی (۴)
شہزاد احمد کی بات کو اس لیے بھی زیادہ اہمیت دی جاتی ہے کہ شہزاد احمد ، شکیب جلالی کے
اُن دوستوں میں سے ہیں جنھوں نے شکیب کو بہت قریب سے نہ صرف دیکھا بلکہ اس کے ساتھ کئی
برس کام بھی کیا ۔ شہزاد احمد ٹی ڈی اے جو ہر آباد میں ملازم تھے تو انھوں نے شکیب جلالی کو اپنے پاس
بطور مترجم ملازم رکھا۔ شہزاد احمد ، ظفر اقبال اور شکیب جلالی اردو غزل کے وہ تین ستون ہیں جن کے
ذکر کے بغیر اردو غزل کی عمارت مکمل نہیں ہوتی بلکہ گرنے لگتی ہے۔ رسالہ گونج کا ذکرتے ہوئے
شہزاد احمد اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ:
پاکستان پہنچتے ہی ان کی عملی زندگی کا آغاز ہوا ۔ اور ۱۳ ۴ ایرس کی عمر میں ۱۴
اُنھوں نے چھوٹی چھوٹی ملازمتیں کرنی شروع کر دیں ۔ اس دوران اُنھوں نے کچھ
رقم پس انداز کر کے پنڈی سے ایک ادبی رسالہ گونج “ کے نام سے شائع کیا ۔
اِس میں اُن کے معاونت جناب ماجد الباقری نے کی ۔ (۵)
ارشد ملک اردو پنجابی کے معروف شاعر ہیں ۔ شاعری کے علاوہ ان کی نثر میں بھی ایک
لطیف کی کیفیت ملتی ہے۔ ان کی ملاقات ایک مرتبہ شکیب جلالی سے ہوئی وہ شکیب جلالی کا ایک
دھندلا سا سراپا اپنے مضمون میں کچھ یوں کھینچتے ہیں:
جو ہر آباد کے بازار میں ایک بچہ اپنے کسی بزرگ کی انگلی تھامے
ایک نابغہء روزگار سے ہاتھ ملاتا ہے۔ اس کی عمر سے اجازت نہیں دیتی کہ اس
اجنبی کے اندر چھپے ہوئے پر ماتما سے دو بدومل سکے۔ اس کا گیان جان سکے یا اس
کا منصب پہچان سکے۔
میرے بہت بچپن نے اپنے لاشعور میں سرخ پھولوں والی ایک
چھوٹی سی ڈائری سنبھال رکھی ہے۔ جو فقط ایک معصوم ملاقات میں شکیب جلالی کی
پر خیال گرفت میں نظر آئی ۔ داہنے ہاتھ کی درمیانی انگلی میں غالبا سرخ یاقوت کی
انگوٹھی اور ایک بے رنگ سا سائیکل جس کا پیڈل ٹوٹا ہوا تھا۔ صیح طور پر یا نہیں مگر
لگتا یہی ہے کہ سائیڈ پر ایک ستون کے سہارے کھڑی ہوئی سائیکل اُنھیں کی
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
تھی ۔ اس سر راہ ملاقات کو اب سوچوں تو لگتا ہے کہ شکیبائی کوئی آسان برتا ؤ نہیں
اگر چہ جلال و جمال پر پھبتا ضرور ہے اور یہی جلال و جمال اس خاکستری دو آبے
کی پہچان ہے جسے ہم سب سچ کہتے ہیں ۔ (1)
ماں کے سانحہ نے اس کے رگ وپے میں ایک خوف سرایت کر دیا تھا جو ساری عمر اُسے
مختلف شکلوں میں ڈراتا رہا۔ وہ کبھی اپنے سائے سے ، کبھی کسی فرد سے، کبھی کسی تیز رفتار بس سے
ہمیشہ خوف زدہ رہا ہے۔ اس سلسلے میں پرویز بزمی کہتے ہیں:
شکیب کے ذہن پر خوف اس قدر طاری تھا کہ قیام جو ہر آباد کے
دوران میں جب وہ کسی دوست کے ساتھ سائیکل پر بیٹھنا تو کیرئیر کے بجائے
آگے فریم پر بیٹھتا تا کہ سامنے کے خطرہ پر نظر رہے اور وہ کسی حادثے کا شکار نہ
ہو جائے ۔ جب وہ سامنے سے کالا باغ گروپ کی کوئی بس آتے دیکھتا تو فوراً
سائیکل رکوا لیتا اور پکی سڑک سے اتر کر کچی سڑک کے آخری کنارے پر کسی
درخت کی اوٹ میں ہو جاتا ۔ اس زمانے میں کالا باغ گروپ کی بسیں خوف
اجتناب سے بے نیاز غیر محتاط تیز رفتاری اور حادثات کی علامت تھیں ۔ (۷)
شکیب جلالی کے ہاں خوف کی اسی کیفیت کو ان کے دوست پیروز بخت قاضی نے بھی نہ
صرف محسوس کیا بلکہ اس کا واضح اظہارا اپنے ایک مضمون میں بھی لیا ہے ملاحظہ ہو :
دوسڑک پر اچھے بھلے موڈ میں چار ہا ہوتا کہ اچانک کم کم ہو جاتا، تھوڑی دور جا کر
بتاتا کہ پچھلے چوک میں جو شخص پیچھے آرہا تھا وہ دراصل سی آئی ڈی کا آدمی تھا جو
اس کا تعاقب کر رہا تھا۔ کئی بار وہ مجھ سے مشورہ کرتا کہ کس طرح خفیہ پولیس کے
آدمیوں سے چھٹکارا حاصل کرے ۔ ہم نے اسے کئی بار یقین دلانے کی کوشش کی
کہ وہ اپنے دل سے خفیہ پولیس کا خوف نکال دے۔ لیکن یہ وہم اس کے ذہن
میں جاگزیں ہو چکا تھا جس کے باعث وہ بڑی تکلیف میں مبتلا رہتا تھا۔“ (۸)
یروز بخت قاضی اور پرویز بزمی کی رائے کے بعد اگر ہم نوجوان نسل کے نمائندہ شاعر
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۲۱
عابد خورشید کے مضمون ” شکیب جلالی کی شاعری میں موت کا استعارہ پڑھتے ہیں تو وہ لکھتے ہیں کہ
شکیب کو موت کا کوئی خوف نہ تھا بلکہ وہ تو موت کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کرنے کا سلیقہ
جانتا تھا عابد خورشید لکھتے ہیں:
کیسی اچنے کی بات ہے کہ شکیب جلالی کے نزدیک موت کے تصور میں ڈر خوف یا
مایوسی کا دور دور تک کوئی نشان نہیں ۔ شکیب کے ہاں موت محض کسی وقفے کا نام
ہے۔ البتہ موت کا حادثاتی پہلو اپنی تمام تر کر اسرایت کے ساتھ کلیب کے اشعار
میں ملتا ہے شکیب کے ہاں کسی واقعے کے فوری بعد کا منظر اپنے خدوخال
کے ساتھ مجسم صورت میں نظر آتا ہے۔ (۹)
شہزاد احمد نے اپنے مضمون میں نہ صرف اس بات کا ذکر کیا ہے بلکہ انھوں نے اس کے
حالات زندگی بھی درج کیے ہیں۔ یہ حالات زندگی اس لیے بھی صحیح اور درست ہیں کہ شکیب جلالی
نے ایک عرصہ ان کے ساتھ ملازمت کے دوران گزرا تھا۔ شہزاد احمد کہتے ہیں:
یہ رسالہ نومبر ۱۹۵۱ء میں جاری ہوا۔ نومبر ۱۹۵۲ء میں بند ہو گیا ۔
بقول قیصر بارہوی رسالہ بند ہونے کے اسباب میں وہ اختلافات بھی شامل تھے
جوان دونوں کے درمیان پیدا ہو چکے تھے ۔ شکیب کے بہنوئی سید اقبال حسین کا
کہنا ہے کہ اختلافات بہت معمولی نوعیت کے تھے ۔ اصل وجہ سرمائے کی کمی تھی ۔
پھر وہ لاہور آ گئے اور یہاں اُنھوں نے یکے بعد دیگرے رسالے یعنی وحدت
اور شاہکار فروری ۱۹۵۳ شائع کیے پھر ۱۹۵۴ء میں ”جاوید نکالا اور یوں وہ
تین جرائد کے مدیر ہو گئے ہیں۔ اس سے پہلے ۱۹۵۱ء میں ان کی بڑی بہن کی
شادی سید اقبال حسین سے ہو گئی تھی ۔تھیس میں لکھا ہے کہ اس موقع پر ان کے
دونوں ماموں بالکل بے تعلق رہے اور سارا بوجھ سولہ سترہ برس کے شکیب کے
کاندھوں پر ڈال دیا گیا۔
اس شادی کے بعد شکیب اور سید اقبال حسین کا ایک دوسرے کے
قریب آگئے شکیب نے اپنی دو اور بہنوں کی شادی سرگودھا میں کر دی ۔ ۱۹۵۵ء
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۲۴
میں بی۔ اے پاس کر چکے تھے اور اکتوبر ۱۹۵۶ء میں اُن کی شادی محمد ثہ خاتون سے
ہو چکی تھی ۔ ( (١٠)
شکیب جلالی نے غیر ملکی افسانے کے تراجم بھی کیے اور خود بھی کئی افسانے تحریر کیے۔
افسانے کے حوالے سے جب کبھی کوئی تنقیدی نشست ہوئی شکیب جلالی نے افسانے کی ہیئت اس کی
جزئیات پر کھل کر گفتگو کی۔ قلیب جلالی کے ادبی جریدے "گونج" کے حوالے سے بڑی تفصیل کے
ساتھ سجاد مرزا اپنی کتاب ”لفظ آئینہ میں لکھتے ہیں کہ
شکیب اور ماجد الباقری نے مل کر ماہنامہ گونج کے نام سے
ایک ادبی پرچے کا اجرا کیا۔ ” گونج" کی ادارت میں شکیب جلالی اور علی زاہد کے
نام تھے ۔ شکیب ” رمزگار کی اور ماجد الباقری” سمالی الپا کی“ کے نام سے
گونج میں افسانے بھی لکھتے تھے ۔ “ (11)
مئی ۱۹۵۳ء کو شکیب جلالی کو جاوید لمیٹیڈ لاہور کی شاخ سیالکوٹ کا انچارج مقرر کر
کے سیالکوٹ بھیج دیا گیا۔ شکیب جلالی نے سیالکوٹ سے بھی ایک ادبی پرچے کا اجرا کیا جس کا نام
ماہنامہ عجیب تجویز کیا گیا۔ سیالکوٹ میں انھیں جو حلقہ احباب میسر آیا ان میں خاص طور پر سرور
مجاز، تصور کرتپوری، شکیل رضا، پرویز گل ، عاصم صہبائی کے نام سرفہرست ہیں۔
شکیب جلالی کی شادی اپنی خالہ زاد محدثہ خاتون سے اکتوبر ۱۹۵۶ء کو انجام پائی ۔ شادی
کے ساتویں سال یعنی ۱۹۶۳ء کو سید حسین اقدس رضوی (عالی) پیدا ہوئے اور ان کے بعد سیدہ حنا
بتول نے جنم لیا ۔ حنا 4 جولائی ۱۹۶۴ء کو پیدا ہوئیں ۔ سید حسین اقدس رضوی (عالی) آج کل سونری
بینک میں اعلیٰ عہدے پر فائز ہیں اور اپنی والدہ کے ہمراہ کراچی میں مقیم ہیں ۔ سید ا قدس رضوی
(عالی) نے اپنے والد گرامی کا باقی ماندہ کلام کلیات کی شکل میں شائع کروانے میں اپنی حق فرزندی ادا
کیا ہے ۔ شکیب جلالی کو اپنی اولا د اور اپنی بیگم سے بہت زیادہ پیار تھا اس حوالے سے شہزاد احمد اپنے
مضمون میں لکھتے ہیں کہ
شکیب جلالی کی اولاد ایک بیٹا عالی اور ایک بیٹی حنا ہیں۔ حنان
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۲۳
جولائی ۱۹۶۴ کو پیدا ہوئی مگر اس پیدائش کے باعث محمد ثہ بیگم تین روز تک بیہوش
پڑی رہیں۔ اس واقعے سے شکیب نے بہت گہرا اثر لیا۔ اُن پر دل کا دورہ بھی پڑا
وہ بار بار یہ کہتے رہے کہ میں نے بغیر ماں کے زندگی گزاری ہے خدا کرے کہ
میرے بچوں کی ماں زندہ رہے ۔ (۱۲)
حنا بتول کی پیدائش کے دو سال بعد شکیب جلالی کی ذہنی حالت خراب ہونا شروع ہوگئی
تھی ۔ ان دنوں شکیب جلالی ڈپریشن (DEPRESSION) کا شکار تھا ۔ ذہنی آسودگی اسے
ایک لحظہ بھی میسر نہ آئی ۔ شکیب جلالی سے ملاقات کا شرف حاصل کرنے والے سرگودھا کے معروف
شاعر و افسانہ نگار سلیم حسن مرزا اس حوالے سے لکھتے ہیں :
عموماً لوگ DEPRESSION اور ANXIETY میں فرق روا نہیں
رکھتے حالانکہ یہ دونوں مختلف صورتیں ہیں۔ ANXIETY یعنی بے چینی اضطراب
فکر اور اندیشہ ایک الگ چیز ہے جو وقتی ہوتا ہے مگر DEPRESSION یعنی
اداسی، ملال اور افسردگی با قاعدہ ایک ذہنی مرض ہے جسکے اسباب بھی ہو سکتے ہیں
اور بظاہر بعض اوقات اس کی اصل وجہ بھی معلوم نہیں ہوتی
DEPRESSION کے ہر مریض میں ایک علامت تو مشترک ہوتی ہے یعنی
PESSIMISM جسے اردو میں یاس، قنوطیت یا ایسا خیال کہا جا سکتا ہے کہ دنیا
ایک بڑی جگہ ہے اور یہاں کی ہر شے بڑی ہے مگر دیگر علامات مختلف مریضوں
میں مختلف ہوتی ہیں جن میں مندرجہ ذیل خاصی اہم ہیں۔
SELF HYPNOSIS
HYPO CHONDRIA
SELF SIGGASTIVENESS
ACRO- PHOBIA
HYDRO-PHOBIA
میں نے مندرجہ بالا جو DEPRESSION کے بارے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
-
میں کی ہے۔ اس وقت میں جب شکیب جلالی سے ملا تھا تو اُس کے بارے میں
کچھ نہیں جانتا اور نہ اس مرض کا کوئی چہ چاتھا ۔ مگر اب جب میں تصور میں شکیب
جلالی کی چال ڈھال، حرکات و سکنات، انداز گفتگو اور دیگر حالیہ منجملہ لباس کی
صورت دیکھتا ہوں تو مجھے یقین ہوتا ہے کہ جو میں کہہ رہا ہوں وہ ایسا ہی ہے۔ یاد
رہے کہ DEPRESSION بعض حالات میں عمو ما وراثتی بھی ہو سکتا ہے۔
ایک معالج نے جو شکیب جلالی کو قریب سے جانتے ہیں اس بات کی تصدیق کی
ہے ان کے کہنے کے مطابق شکیب جلالی کی ایک عزیزہ ان کے زیر علاج رہی ہیں
وہ بھی DEPRESSION میں مبتلا تھیں یا شاید اب بھی ہیں ۔
DEPRESSION کے کم و بیش 90 فیصد مریض بالآ خر خود کشی کرتے ہیں ۔
DEPRESSIONسے پیدا ہونے والے SELF
SELF-SUGGESTIVENESS-HYPNOSIS
تحت مریض خود پر خواہ مخواہ بھی غم والم کے جذبات طاری کر لیتا ہے اور خود کو ایسے
کام کرنے پر مجبور کر دیتا ہے جو دو نہیں کرنا چاہتا ۔ مثلا نما چلتے ہوئے اسے یہ
خیال گزرتا ہے کہ اس کی دل کی دھڑکن تیز ہورہی ہے اور وہ ہو جاتی ہے یا مظاہر
قدرت کو غیر معمولی حالت مثلاً مکمل چاند گرہن اور ڈوبتے ہوئے سورج کے
بڑے سے زرد تھال کو دیکھ کر خوف زدہ ہو جاتا ہے ان کی جانب نہیں دیکھنا چاہتا
مگر پھر دیکھنے لگتا ہے تنہا سڑک کے کنارے یا ریلوے لائن کے قریب سے
گزرتے ہوئے اسے خیال آتا ہے کہ وہ کہیں خود کو سامنے سے آنے والی تیز
رفتار بس یا ٹرین کے سامنے نہ پھینک دے اور اکثر حالات میں وہ ایسا کر گزرتا
ہے ۔ اور جو مریض ایسا نہیں کرتا وہ سڑک یا ریلوے ٹریک سے دور بھاگ جاتا
ہے ۔ ACRO-PHOBIA میں DEPRESSION کا مریض اگر
کسی بلند جگہ سے نیچے دیکھتا ہے تو اس پر یہ خوف طاری ہوتا ہے کہ وہ نیچے کو دجائے
گا اکثر مریض ایسا کر بھی جاتے ہیں ۔ HYDROPHOBIA میں مریض
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۲۵
جب وسیع سبز سمندر کو حد نگاہ تک دیکھتا ہے تو دیل سا جاتا ہے اور کنارے تک
آنے والی لہروں سے دور بھاگ جاتا ہے یا سمندر کی جانب دیکھنے سے کترا تا
ہے۔
میں نے DEPRESSION کی اہم مختلف علامات مختصر بیان کی ہیں ورنہ یہ
قصہ طولانی ہے میرے خیال میں شکیب جلالی جلالی SELF
SUGGESTIVENESS- اور SELF - HYPNOSIS کا شکار
تھے ۔ یہ میری ذاتی رائے ہے باقی بہتر وہ لوگ جانتے ہیں جن کا تعلق شکیب جلالی
سے براہ راست یا ان کے قریبی حلقوں سے زیادہ رہا ہے ۔ ڈیپریشن کا مریض
بھرے پڑے گھر میں یا احباب کی موجودگی میں بھی خود کو تنہا
محسوس کرتا ہے ۔ (۱۳)
میٹرک وہیں پاس کیا اور پھر ۱۹۴۷ء کو ہجرت کے پاکستان چلے آئے ۔ یہاں بھی کچھ
محققین کا کہنا ہے کہ شکیب جلالی نے میٹرک سیالکوٹ سے پاس کیا بعض کا خیال ہے کہ نہیں میٹرک
شکیب نے انڈیا میں پاس کیا اور اس کے بعد ہجرت کر کے پاکستان تشریف لائے ۔ سب سے پہلے
امتیاز کلثوم جنھوں نے پنجاب یونیورسٹی سے ایم اے کی سطح کا تحقیقی مقالہ قلم بند کیا اور اس کا حوالہ شہزاد
احمد اپنے مضمون میں بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ :
آٹھویں جماعت پاس کرنے کے بعد انھوں نے محلے کے بچوں کو
پڑھانا شروع کر دیا اور یوں کسی حد تک خاندان کی کفالت کرنے لگے اس دوران
پاکستان معرض وجود میں آ گیا ۔ شکیب نے محمد میاں نقوی اور محمد فاضل نقوی کے
ساتھ اپنی بہنوں کو پاکستان بھیجوا دیا مگر خود میٹرک کرنے کے بعد پاکستان میں
آئے یہ واقعہ دسمبر ۱۹۴۹ء کا ہے ۔ (۱۴)
یہ حقیقت ہے کہ شکیب جلالی جماعت دہم کے امتحانات کی وجہ اپنے دوست رشید الظفر
لودھی کے ہاں ٹھہرے رہے اور میٹرک کرنے کے بعد پاکستان تشریف لائے تھے یہ واقعہ 8 مئی
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۲۶
۱۹۴۸ء کا ہے۔ جون کے مہینے میں انھیں 45 روپے ماہوار پر مقامی ڈھمپ" میں ملازمت مل گئی
اس کے بعد اکتوبر ۱۹۴۸ء کوسنٹرل کو اپریٹو بنگ“ کی مقامی شاخ میں ملازم ہو گئے ۔ جہاں شکیب
جلالی کی تنخواہ ۱۰۸ روپے ماہوار مقرر ہوئی ۔ شکیب جلالی راولپنڈی میں اپنے ماموں سید محمد میاں
نقوی (سپر نٹنڈنٹ جی ایچ کیو) کے ساتھ اقامت پذیر تھے ۔ جب ان کے ماموں کا تبادلہ کراچی
ہوا تو وہ اپنے ہمراہ اہل و عیال کے علاوہ شکیب کی چھوٹی بہن ، خالہ، خالہ زاد بہن کو بھی ساتھ لے
گئے ۔ اور شکیب جلالی ماجد الباقری کے لنڈا بازار راولپنڈی میں مقیم رہے۔ اس بات کی تصدیق
کے لیے میں نے شکیب جلالی کے بیٹے حسین اقدس رضوی (عالی ) جو کہ جون ۲۰۰۸ء کو سرگودھا مجھے
سے ملنے آئے تو میں نے ان سے دریافت کیا تو انھوں نے کہا:
ابو میٹرک کرنے کے بعد ہی پاکستان تشریف لائے تھے۔“
اس کے برعکس بھکر میں پروفیسر جاوید عباس اپنے ایم فل کے مقالے جس کا عنوان
بھکر کے غزل گو شعرا ہے میں رقم طراز ہوتے ہیں۔
جب شکیب کی عمر آٹھ سال
کی تھی تو آپ کے والد کا دینی توازن خراب ہو گیا اور
ان کو پاگل خانے میں داخل کر دیا گیا ۔ ۱۹۴۷ء میں آپ اپنی بہنوں کو ساتھ لے کر
پاکستان چلے آئے۔ سیالکوٹ سے میٹرک پاس کیا ۱۹۵۲ء میں ادیب فاضل اور
۱۹۵۵ء میں بی اے پاس کر لیا اور پھر گھر یلو حالات کی وجہ سے نوکری کی تلاش میں
مصروف ہو گئے ۔ (۱۵)
پرویز بزمی اپنے مضمون میں بھی شہزاد احمد کی تائید کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ شکیب جلالی
انڈیا سے میٹرک پاس کرنے کے بعد پاکستان تشریف لائے تھے:
تقسیم کے وقت اس کا ماموں شکیب کی چار بہنوں کو لے کر کراچی چلا آیا۔
شکیب میٹرک پاس کرنے کے بعد کراچی آیا اور بہنوں کو لے کر راولپنڈی
چلا گیا جہاں اس کا نا نا مقیم تھا (۱۶)
پھر ۱۹۵۲ء میں ادیب فاضل کا امتحان پاس کیا اور ۱۹۵۵ء میں بی اے پاس کرنے کے
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۲۷
بعد شکیب جلالی نے ٹی ڈی اے میں ملازمت اختیار کر لی ۔ اس وقت شکیب جلالی کا کلام ملک کے
معروف ادبی جرائد میں شائع ہورہا تھا جن میں فنون اوراق صحیفہ ساقی اردو زبان
" کامران نیرنگ خیال ” لیل و نہار جیسے جرائد شامل تھے ۔ شکیب جلالی نے روز نامہ
مغربی پاکستان میں بھی اپنی صحافتی ذمہ داریاں نبھا ئیں۔ شکیب جلالی جدید اردو غزل کے چند
بڑے ناموں میں سے ایک تھا، جس نے غزل کی ڈوبتی سانسوں کو ایک نئی تازگی عطا کی تھی ۔ بعض
شاعر شکیب جلالی کی شہرت اور مقبولیت سے حسد کرنے لگے اور دل ہی دل میں کڑھنے لگے۔
اُنھوں نے شکیب جلالی کے نام خود عامیانہ ہی غزلیں اور نظمیں لکھ لکھ کر مختلف اُردو جرائد کو بھجوانا شروع
کر دیں جب وہ نگارشات چھپتیں تو وہ پرچے لوگوں کو دکھاتے پھرتے کہ یہ ہے شکیب جسے آپ
لوگوں نے سر پر بٹھا رکھا ہے۔ ایسا کلام وافر مقدار میں چھپا۔ جس سے قلیب کو ذہنی طور پر ٹارچر کیا
گیا ۔ شکیب جلالی پہلے ہی والدہ اور پھر والد کے انتقال پر بہت زیادہ ذہنی خلفشار کا شکار تھا اوپر سے
اپنے ان دوستوں کی مہربانیوں“ نے اسے مزید پریشان کر رکھا تھا ۔ پرویز بزمی بھی اپنے مضمون
میں لکھتے ہیں:
قیام بھکر کے دوران موت سے کچھ عرصہ پہلے شکیب چینی طور پر سخت پریشان
رہنے لگا تھا ۔ وہ ہر وقت کسی اندورنی آگ میں سلگتا رہتا ۔ اپنے ہاتھوں میں
مختلف ادبی رسائل اٹھائے لوگوں کو دیکھا تا فلاں شاعر نے میری فلاں ترکیب
چرائی فلاں خیال اڑا لیا، میرا یہ مصرع سرقہ کر لیا ہے اسے اپنے عظیم فنکا ر ہونے کا
پختہ یقین تھا۔ بھکر میں ہونے والی ادبی تقریبات کی صدارت اپنا حق سمجھتا تھا۔
شکیب کی فنی بلوغت کے آثار جو ہر آباد میں ظاہر ہونا شروع ہو گئے تھے لیکن ان
کے فن پر نکھار بھکر کی سرزمین پر آیا ۔ بھکر کی مل میں خلیل رامپوری جو کہ خود بھی
شاعر تھا ایک بڑے عہدے پر فائز تھا اور مل کی انتظامیہ کے اخراجات پر ہر سال
بہت بڑا مشاعرہ کرواتا تھا ۔ اور شعرا کی خاطر داری کے علاوہ اُنھیں بھاری
اعزازیہ سے نوازتا تھا۔ ان مشاعروں سے بھکر کے دیگر شعرا کی نسبت شکیب کی
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۲۸
بہت زیادہ پذیرائی ہوتی تھی۔ اس پر بھکر کے شعرا شکیب سے حسد کرنے لگے اور
بڑے گھٹیا حربوں سے اسے پریشان کرنے لگے ۔
کبھی کوئی عام سی غزل خود لکھ کر
قلیب کے نام سے کسی پرچے میں شائع کر داد دیتے کبھی کوئی اور ایسی ہی گرمی ہوئی
حرکت کرتے ۔ انھیں دنوں احمد ندیم قاسمی صاحب نے ” ہمارے شاعر“ کے
عنوان سے ایک سلسلہ ” فنون میں شروع کیا جس میں شکیب کو بہت اہمیت دی
گئی ۔ اس نے حسد کے الاؤ کو اور بھی بھڑ کا دیا اور وہاں کے شعرا کمینگی کی اس سطح پر
اتر آئے کہ شکیب کی ذاتی زندگی کو تباہ کرنے کے لیے اسے بھڑ کانے لگے ۔ ان
حرکات کے نتیجے میں شکیب کا چینی توازن بگڑ گیا اسے لاہور لے جایا گیا ۔ جہاں
سیف زلفی نے اسے مینٹل ہسپتال میں داخل کرایا ۔ سیف زلفی اور کچھ دیگر شعرا
دوسرے تیسرے دن شکیب کی خبر گیری کے لیے ہسپتال جایا کرتے تھے ۔ کچھ
عرصہ بعد اس کی حالت ناریل ہوئی تو شکیب کی بہن کے سرسید نذیر علی شاہ جو
سرگودھا میں رہائش پذیر تھے اسے ہسپتال سے بھکر لے آئے ۔ اب شکیب پہنی
طور پر پوری طرح تندرست تھا ۔ (۱۷)
شکیب جلالی نے اسی ذہنی خلفشار کے باعث ۱۲ نومبر ۱۹۶۶ء کو سرگودھا ریلوے اسٹیشن
کے قریب موٹی مل کے سامنے خود کو گاڑی کے آگے دھکیل دیا اور خود کشی کر لی۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ
شکیب اب بالکل نارمل ہو چکے تھے۔ مینٹل ہسپتال والوں نے ایک کاغذ پر لکھ دیا تھا کہ اب مریض
پوری طرح سے ٹھیک ہے۔ اس پرزے کو وہ دوستوں کو دکھاتے بھی رہے ۔ سرگودھا میں قیام کے
دوران گاہے گاہے ڈاکٹر وزیر آغا کے ہاں جانا بھی ضروری سمجھتے ۔ ڈاکٹر صاحب بھی اسے بے پناہ
محبت دیتے اسے عہد ساز ادبی جریدے ” اوراق میں نہ صرف جگہ دیتے بلکہ مختلف تجرباتی مطالعے
بھی کرواتے اس سلسلے میں محترم ڈاکٹر وزیر آغا کہتے ہیں کہ:
شکیب نے اچانک اپنی جیب سے کاغذ کا ایک پرزہ نکال کر میرے سامنے رکھ دیا
اور ایک مجروح سی ہنسی کے ساتھ کہا یہ میری زندگی کا حاصل ہے میں نے دیکھا تو
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۲۹
دینی امراض کے ہسپتال کا سر ٹیفکیٹ تھا جس میں لکھا تھا کہ مریض صحت یاب ہو کر
واپس جا رہا ہے بولا گویا اب میرے اعمال نامہ میں یہ بات درج ہے کہ میں اتنا
عرصہ پاگل خانے میں رہا۔ (۱۸)
یہ بات تو طے ہے کہ شکیب موت کی تیاری تو ایک عرصے سے کر رہا تھا اس کے اشعار میں
اس کی واضح بازگشت سنائی دے رہی تھی ۔ شکیب جلالی نے آہستہ آہستہ اپنی زندگی کا حصار کم سے کم
کرتا چلا گیا تھا۔ کرامت بخاری اپنے ایک محط میں مجھے لکھتے ہیں کہ:
محترم ذوالفقار احسن السلام علیکم
" مجھے اسالیب میں شکیب جلالی کے حوالے سے مضامین پڑھتے ہوئے
سیف زلفی صاحب یاد آ رہے ہیں انھوں نے مجھے بتایا کہ شکیب اکثر میرے پاس
آیا کرتے تھے اور ہمیشہ کہتے تھے کہ مجھے کسی پیاری چیز کی قربانی دینے کے خواب
آتے ہیں میں اپنی سب سے پیاری چیز قربان کرنا چاہتا ہوں سیف زلفی صاحب
نے کہا کہ میں سمجھ گیا اور میں نے اس کی دینی حالت کو بھانپتے ہوئے کہا کہ آپ کی
شاعری آپ کے لیے سب سے پیاری چیز ہے۔ اس کی قربانی دے دو ۔ مگر یہ سن کر
شکیب ہنس پڑے اور کہا کہ سب سے پیاری چیز تو جان ہوتی ہے ۔ اور جان کی
قربانی ہی اللہ کو پسند ہے ۔ سیف زلفی صاحب نے کہا کہ میں بڑی دیر تک انھیں
سمجھاتا رہا مگر وہ اس پر بضد تھے کہ سب سے پیاری چیز جان ہے اور اس کی قربانی
ہی اللہ کو پسند ہے۔ اس بات کے چند دن بعد خبر آئی کہ شکیب نے ریل گاڑی کے
آگے لیٹ کر جان جان آفریں کے سپرد کر دی ہے ۔ (۱۹)
۔
اور
پرویز بزمی اور دیگر دوستوں کا کہنا ہے کہ وہ خود کشی کرنے ریلوے کے کالے انجن کے
آگے نہیں گیا تھا بلکہ اسے اس انجمن میں اپنی ماں کا ہیولا نظر آیا تھا لہذا وہ اپنی ماں سے لیٹنے کے لیے
دوڑا تھا۔ کہ داعی اجل نے آ لیا۔ پرویز بزمی لکھتے ہیں:
بارہ نومبر ۱۹۶۶ء کا سورج طلوع ہوا ۔ شکیب حسب معمول گھر سے نکالا ۔ اس
کے قدم غیر ارادی طور پر فیکٹری ایریا کی جانب اٹھنے لگے۔ وہ ریلوے لائن کے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
پاس واقع مونی فلور ملز کے سامنے جا پہنچا۔ وہاں ایک دودھ دہی کی دکان تھی ۔
کڑا ہے میں گرم ہوتے دودھ سے اٹھتی بھاپ دیکھ کر وہ اپنے ہونٹوں پر زبان
پھیر نے لگا۔ اور دکاندار سے دودھ کی فرمائش کی ۔ اچانک اس کی نظریں قریب
سے گزرتی ہوئی ریلوے لائن پر پڑیں ۔ کوئی نادیدہ طاقت اسے ریلوے لائن کی
طرف کھینچنے لگی ۔ قریب جا کر وہ پڑی کو دیکھنے لگا ۔ اسے پٹری سے خوشبو آتی
ہوئی محسوس ہوئی اس نے جھک کر پٹری کو سونگھا اور نتھنوں کی پوری قوت سے
خوشبو کو سمیٹنے لگا۔ خوشبو کی نشیلی کیفیت میں اس کی آنکھیں بند ہو گئیں ۔ اسے محسوس
ہوا کہ ریل کی پٹری کی رنگت دودھیا ہوگئی ہے۔ اچانک ایک جھٹکے کے ساتھ اس
کی آنکھ کھلی سفید پٹری کی رنگت بدلنے لگی ۔ وہ سرخ ہو رہی تھی ۔ وہ گھبرا گیا۔ اس
کا جسم پکھل کر پانی کی صورت بہنے لگا۔ خوف کے سیاہ لمبے ہاتھ اس کی طرف بڑھ
رہے تھے ۔ وہی خوف جو تمام عمر اس کا لہو چاتا رہا تھا۔ وہ بھاگ کھڑا ہوا اور پھر
دودھ والے کی دکان پر تھا۔ اس نے کوٹ اتار پھینکا۔ جوتے بھی اتار دیئے ۔
سامنے ابلتے ہوئے دودھ سے بھاپ نکل رہی تھی اتنے میں اسے ریل کی کوک
سنائی دی۔ اس نے ریل کی طرف دیکھا کا انجن ایک ہیولے میں تبدیل ہونے
لگا۔ ہیوئی ایک نسوانی شکل اختیار کرنے لگا جو آہستہ آہستہ واضح ہوتی گئی ۔ اس
کے سامنے ماں کا شفقت بھرا چہرہ تھا ۔ شکیب کے پاؤں تیزی سے پٹری کی
جانب اٹھنے لگے اور چند ثانیوں میں وہ جنم جنم کا پیاسا خوف کی فصیل پھلانگتا ہوا
حدود د وقت سے آگے نکل چکا تھا۔ شکیب ان لوگوں میں سے تھا جو از لی بد قسمت
ہوتے ہیں ۔ ماں باپ کے دکھ کے علاوہ اسے جینے کی تگ و دو میں سخت صدمے
اٹھانے پڑے۔ اس کے ساتھ زندگی نے ظلم نہیں کیے بلکہ موت نے بھی زیادتیوں
کوئی کسر نہیں چھوڑی ۔ “ (۲۰)
۲ نومبر ۱۹۶۶ ء کو شکیب کی خود کشی کے بعد اس کے جسم کے کٹے ہوئے اعضاء سمیت
کلیب کو فور اسول ہسپتال لے جایا گا مگر شکیب کی روح پرواز کی گئی ۔ کلیب کی دونوں ٹانگیں کٹ گئی
شکیب جلالی -- ايك مطالعة
۳۱
تھیں بالکل اسی طرح جس طرح اس کی والد ہ کی ٹانگیں گئی تھیں ۔ اس کو عید گاہ کے قریب سرگودھا کے
بڑے قبرستان میں دفن کر دیا گیا۔ شکیب کے جنازے میں زیاد ہ لوگ شریک نہ ہوئے تھے بلکہ مقامی
دینی مدرسے سے چند لوگوں کو بمشکل شامل کیا گیا۔ ڈاکٹر وزیر آغا اس حوالے لکھتے ہیں:
میں جب اُس کے جنازے میں شامل ہوا تو کسمپرسی اور بے بسی کی
فضا چھائی ہوئی تھی ۔ اُس کے دوست احباب میں سے ایک آدھ کے سوا کوئی بھی
وقت پر نہیں پہنچ سکا تھا۔ اہل شہر میں سے کم لوگ تھے صرف چند احباب تھے پھر
قریبی دینی مدرسے سے کچھ لوگ خاص طور پر جنازہ اٹھانے کے لیے لائے گئے ۔
راستے میں شکیب کے ایک بزرگ نے مجھے بتایا کہ جنازہ اُٹھانے میں دیر اس لیے
ہوئی کہ شکیب کے کئے ہوئے اعضا ہسپتال سے بروقت نہ مل سکے۔ میں نے یہ
بات سنی تو کانپ اُٹھا۔۔۔۔۔۔
آخر شکیب نے خود سے ہم سے کائنات سے انتقام لے ہی لیا۔ لیکن
یہ کیسا انتقام تھا جس کے لیے اُس نے ایسی بھیا نک موت پسند کی۔ اُس نے کس
پاداش میں اپنے لیے اتنی بڑی سزا تجویز کی اس سوال کا جواب شاید ہمیں کبھی ندیل
سکے۔ شکیب اپنے اشعار میں ایک مدت سے مرنے کی تیاری کر رہا تھا ، چند
اشعار دیکھئے۔
جھکی چٹان ، پھلتی گرفت ، جھولتا جسم
میں اب گرا ہی گرا تنگ و تار گھائی میں
فصیل جسم تازہ لہو کے چھٹے ہیں
حدود وقت سے آگے نکل گیا
کوئی
کیا جائیے کہ اتنی اداسی تھی رات کیوں
مہتاب اپنی قبر کا پتھر لگا مجھے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۳۲
(MI) "____
اس حوالے سے عابد خورشید بھی ڈاکٹر وزیر آغا کی رائے سے اتفاق کرتے ہوئے لکھتے ہیں
کہ شکیب کے ہاں موت کا استعارہ ایک بڑا مضبوط اور تو انا استعارہ ابھر کر ہمارے سامنے آتا ہے۔
عابد خورشید کا یہ بھی کہنا بجا ہے کہ شکیب جلالی کی موت ایک سیلن زدہ معاشرے کے خلاف ایک احتجاج
تھا۔ اور یہ احتجاج اسے ہمیشہ کے لیے زندہ کر گیا ہے۔ عابد خورشید لکھتے ہیں:
شکیب جلالی کی موت اسے زندہ کر گئی ۔ ایک سیکن زدہ معاشرے کے خلاف اس
سے بڑا احتجاج اور کیا ہوسکتا ہے۔ ممکن ہے شکیب کا ( خودکشی ) یہ فیصلہ اسی ایک
لمحے کی پیداوار ہو جس کی گرفت سے وہ نہ نکل سکا بقول فرانس کرک دماغ میں
ایک حصہ ایسا بھی ہوتا ہے جس پر اختیار ممکن نہیں، لیکن موت نے شکیب کی
شاعری کے گرد ایک ایسا ہالہ بنا دیا ہے جو نہ صرف آنکھوں کو خیرہ کر دیتا ہے، بلکہ
دماغ بھی لحظہ بھر کے لئے ن Cease ہو جاتا ہے۔ (۲۲)
شکیب جلالی کی خود کشی کے بعد بھکر کے ایک شاعر منشار پانی پتی نے شکیب جلالی کی سوانح
حیات بھی تحریر کی۔ اس سوانح حیات کو خورشید شن“ کا نام دیا گیا۔ اس سوانح حیات میں کئی واقعات کو
غلط رنگ دے کر شکیب سے منسوب کرنے کی کوشش کی گئی۔ حالات کو مسخ کر کے پیش کیا گیا۔ میں سمجھتا
ہوں اس سے بڑی ادبی بد یا تی اور کیا ہوسکتی ہے کہ کسی کی سوانح حیات لکھتے وقت آپ اپنی ذاتی دشمنی
کو بھی بیچ میں لے آئیں اور اپنے اندر کا زہر کاغذ پر بکھیر دیں۔ قریش علی منشا پانی پتی کی اس سوانح
حیات پر راغب شکیب اپنے ایک مضمون جو " کو ہسار جرنل بھاگلپور (بھارت) کی اشاعت ۲۸ اپریل
۱۹۸۹ء میں چھپا لکھتے ہیں کہ:
بھکر سے خواجہ قریش علی منشا نامی ایک شخص نے شکیب جلالی کے
بارے میں ” خورشید تن“ کے نام سے ایک کتاب شائع کی ہے ۔ اس کتاب کے
بارے میں خلش صہبائی نے ایک سوال کے جواب میں بتایا:
اس کتاب کو شائع کرنے والا شخص انتہائی پست معیار کا شاعر ہے ۔“
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
-
۳۳
اس نے اپنے آپ کو شکیب کا دوست ظاہر کر کے اپنا قد بڑھانے اور
خاص طور پر خلیل رام پوری کو آڑ دینے کے لیے یہ کتاب تحریر کی ہے ۔ (۲۳)
مذکورہ کتاب کے حوالے سے پرویز بزمی نے بھی ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ یہ
۔
کتاب در اصل شکیب جلالی کو نیچا ثابت کرنے کی گھناؤنی کوشش تھی۔ اسی کتاب کے حوالے سے ایک
خط جو سید حسین اقدس رضوی نے ماجد الباقری کو تحریر کیا وہ ملاحظہ ہو:
کراچی ۱۲ مارچ ۱۹۸۱ء
قابل صد احترام انکل
تسلیمات ! آپ کی خیریت مالک کل سے نیک چاہتا ہوں ۔ ہوسکتا
ہے کہ یہ تحریر آپ کے لیے اجنبی ہو لیکن میں آپ کو اپنے والد گرامی شکیب جلالی
(مرحوم ) کے مخلص دوست اور بھائی کی حیثیت سے چچا کا درجہ دیتا ہوں ۔
امید ہے کہ آپ مجھے پہچان گئے ہوں گے ۔ اگر نہیں تو میں شکیب
جلالی کا بیٹا سید حسین اقدس رضوی عالی ہوں ۔ آپ کو پہلی بار خط تحریر کرنے کی
جسارت کر رہا ہوں اس لیے تحریر میں اگر کچھ خامیاں ہوں
تو درگز ر فرمائے گا۔ میں
نے کراچی کے روزنامے ” جنگ میں ۹ مارچ ۱۹۸۱ء کو گجرات کی ادبی سرگرمیاں
جو کہ بزم شکیب کے سیکرٹری جناب غفور اسلم نے تحریر کیں تھیں ۔ اس میں جبار آرٹ
گیلری میں آپ کی صدارت میں ”بزم شکیب“ کے اجلاس کا ذکر ہے ۔ اس میں
ایک قرارداد بھی منظور ہوئی ۔ جو کہ والد گرامی ( مرحوم ) کی سوانح کے متعلق ہے۔
اس کے بارے میں عرض ہے کہ ایک ابو کی سوانح بھکر سے جناب خواجہ قریش علی منشا
پانی پتی کی تحریر کردہ شائع ہوئی ہے کیا وہ ہی سوانح ہے یا آپ لوگ کوئی اور سوانح
شائع کر رہے ہیں اس کے بارے میں مجھے جلد از جلد مطلع کریں۔
اگر وہ ہی سوانح ہے جو آپ شائع کر رہے ہیں تو اس میں چند ایسی
بنیادی غلطیاں ہیں جس سے والد صاحب ( مرحوم ) کی شہرت کو اور ہم کو سخت
نقصان پہنچایا ہے آپ سے عرض ہے کہ آپ اس کی تصحیح فرمادیں ۔ امید ہے وہ
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۳۴
آپ نے بھی پڑھی ہوگی۔
اگر وہ سوانح نہیں تو آپ اس کو مندرجہ ذیل پتے سے حاصل کر کے یا اگر آپ کے
پاس ہو تو لے کر پڑھ کر اس کی غلطیوں کے بارے میں تنقیدی نگاہ سے دیکھتے ہوئے
اس کی خرافات کے بارے میں جنگ میں ایک مضمون لکھیں ۔ جس میں منشا پانی پتی
صاحب کو حقیقت سے آگاہ کریں۔
عین نوازش ہوگی
منشا پانی پتی صاحب کا پتا
مرغوب منزل حالی روڈ بھکر ضلع میاں والی
نا چیز کا پتا
مکان نمبر ۴۹ اے بلاک نمبر ۱۵
گلشن مصطفی دیگیر کالونی فیڈرل بی اسر یا کراچی ۳۸
امید ہے اس سلسلے میں آپ اپنا قلم اٹھا کر ہمیں شکریہ کا موقع دیں گے
۔ آپ اپنی شائع کردہ سوانح کے بارے میں صرف تصدیق شدہ باتیں شائع کر کے
شکریہ کا موقع دیں۔
والسلام
عالی
(MM)__~~~
جدید اردو غزل کا ایک نمائندہ نام شکیب جلالی ۱۲ نومبر ۱۹۶۶ء کو ہم سے ہمیشہ ہمیشہ کے
لیے روٹھ گیا۔ اس کی زندگی کا ٹمٹماتا ہوا چراغ گل ہو گیا۔ اور یہ شرف بھی سرگودھا کے حصے میں میں آیا
کہ وفات کے بعد شکیب جلالی کو سرگودھا میں ہی دفن کیا گیا ۔ اس حوالے سے اس کے انتہائی قریبی
دوست افضل منہاس کہتے ہیں:
آج سرگودھا کی مٹی کتنی افضل ہوگئی
اس کے دامن میں شکیب ایسا سخن در سو گیا
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۳۵
ماخذات
-1۔ شہزاداحمد شکیب جلالی مشمولہ دوسرا رخ سنگ میل لاہور
۲۔ پرویز بزمی شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت از : ذوالفقار احسن ، نقش گر پہلی
کیشنز، راولپنڈی ، ۲۰۰۷ء ،ص۸۲
-۳- پیروز بخت قاضی روشنی کا طالب، مشمولہ ”جھرو کے سوسائٹی پبلشر ، لاہور سن: ندارد
ص: ۴۶
۴۔ شکیب جلالی ایک خط مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت از: ذوالفقار احسن نقش گر پہلی
کیشنز، راولپنڈی ، ۲۰۰۷ء ، ص ۲۴۲
-۵ ۔ شہزاد احمد شکیب جلالی مشمولہ دوسرا رخ سنگ میل ، لاہور
-٦ ارشد ملک ڈائری' مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت از : ذوالفقار احسن، نقش گر پبلی کیشنز ۔۔
، راولپنڈی، ۲۰۰۷ء ، ص ۱۲۳
۷ پرویز بزمی شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت از : ذوالفقار احسن، نقش گر
پبلی کیشنز، راولپنڈی ، ۲۰۰۷ ء ء ،ص:۸۳
- پیروز بخت قاضی روشنی کا طالب' مشمولہ ”جھرو کے سوسائٹی پبلشر ، لاہور ہن ندارد، ص ۴۸
۹ عابد خورشید شکیب جلالی کی شاعری میں موت کا استعارہ ، مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت
از: ذوالفقار احسن نقش گر پبلی کیشنز ، راولپنڈی، ۲۰۰۷ ء ء ،ص ۱۴۷
-۱۰ ۔ شہزاداحمد شکیب جلالی مشمولہ دوسرا رخ‘ سنگ میل ، لاہور
۱۱۔ سجاد رزا شکیب جلالی افسانے سے حقیقت تک مشمولہ لفظ آئینہ فروغ ادب اکادمی ،
گوجرانوالہ ۲۰۰۲ ص ۱۲۴
-۱۲ ۔ ۔ شہزاداحمد شکیب جلالی مشمولہ دوسرا رخ سنگ میل ، لاہور
۱۳ سلیم حسن مرزا شکیب جلالی اور اس کی خود کشی، مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت از :
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۳۶
ذوالفقار حسن نقش گر پبلی کیشنز ، راولپنڈی ، ۲۰۰۷ ء ص: ۱۳۰
-۱۴ ۔ شہزاد احمد شکیب جلالی مشمولہ دوسرا رخ سنگ میل ، لاہور
۱۵۔ جاوید عباس، پروفیسر شکیب جلالی ایک حساس شاعر ، شہزاد احمد شکیب جلالی مشمولہ
شکیب جلالی فن اور شخصیت از : ذوالفقار احسن، نقش گر پبلی کیشنز، راولپنڈی ، ۲۰۰۷ ء ،ص:۱۳۳
۱۲ پرویز بزمی شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت از : ذوالفقار حسن نقش گر
پیلی کیشنز ، راولپنڈی، ۲۰۰۷ ء ،ص:۸۲
۱۷۔ پرویز بزمی ” شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت از : ذوالفقار حسن نقش گر
پبلی کیشنز، راولپنڈی، ۲۰۰۷ء ، ص: ۸۳
۱۸۔ وزیر آغا، ڈاکٹر شکیب جلالی، پرویز بزمی " شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور
شخصیت از: ذوالفقار احسن، نقش گر پبلی کیشنز ، راولپنڈی ، ۲۰۰۷ ء ص: ۱۸
-۱۹ کرامت بخاری کا ایک خط مشمولہ اسالیب شمارہ نمبرے
-۲۰ پرویز بزمی شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت، ص: ۸۵
۲۱ ۔۔ وزیر آغا ، ڈاکٹر شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت ، ص : ۱۸ - ۱۹
- عابد خورشید شکیب جلالی کی شاعری میں موت کا استعارہ ، مشمولہ شکیب جلالی فن
اور شخصیت ، ص : ۱۴۶
۲۳۔ ۔ راغب شکیب کا ایک خط مشمولہ ”ہفتہ وار ” کو ہسار جرنل بھاگلپور ( انڈیا ) ۲۸ اپریل ۱۹۸۹ء
۲۴ ۔ سید حسین اقدس رضوی ( فرزند شکیب) کا ایک خط مشمولہ مضمون بعنوان " " شکیب جلالی
افسانے سے حقیقت تک لفظ آئینه از سجاد مرزا ، فروغ ادب اکادمی، گوجرانوالہ ۲۰۰۲ء
ص: ۱۲۹
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
000%
۳۷
شکیب جلالی بحیثیت غزل گو
*
فصیل جسم پہ تازہ لہو کے چھینٹے ہیں
حدود وقت سے آگے نکل گیا ہے کوئی
اُردو غزل جو صدیوں کی مسافت طے کر چکی تو بعض یا ر لوگوں نے کہنا شروع کر دیا کہ
اُردو غزل دم تو ڑ رہی ہے۔ غزل کا سانس پھول چکا ہے اب یہ نہیں چل سکے گی ! غزل پر جمود طاری
ہو گیا ہے۔ یہ عام سی بات ہے کہ کسی بھی چیز میں یکسانیت ایک طویل عرصہ تک رہے تو وہ یا تو بوریت
کا شکار کر دیتی ہے یا پھر اس میں ارتقائی عمل رک جاتا ہے۔ یہی اُردو غزل کے ساتھ ہوا ۔ غزل کے
لیے یہ دور اضطراب، کشمکش اور بے چینی کا دور تھا۔ مسلسل ارتقائی عمل کے بعد بلندی سے پستی کی
جانب یہ سفر غزل کی صدیوں پرانی تاریخ کا بہت بڑا المیہ تھا ! اس بارے میں اقبال منہاس اپنے
ایک مضمون میں یوں رقم طر ز ہوتے ہیں۔ "
زندگی کے وسیع تر مسائل کو سمونے والی غزل محدود دائروں میں سمٹنے لگی تھی ۔
غزل کی دھند لائے ہوئے افق پر یکا یک کچھ روشن نام طلوع ہوئے ۔ جدید تر
غزل گو شعراء نے مختلف محاذوں پر طبع آزمائی شروع کی ۔ اس دور میں اردو
شاعری کے افق پر کئی نئے نام ابھرے نئے افکار کی روشنی پھیلی تو ایوان غزل میں
اونگھنے والے اندھیرے تحلیل ہونے لگے۔ ایسے میں شکیب جلالی نے اردو غزل
کی آبرو بچالی۔ شکیب نے اردو غزل کو ایک نئی تازگی عطا کی جس سے غزل پھلنے
پھولنے لگی اور جو یہ کہہ رہے تھے کہ غزل پر جمود طاری ہو گیا ہے شرم کے مارے منہ
چھپانے لگے ۔ (1)
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
٣٨
شکیب جلالی کی شاعری میں پر اسراریت کی ایک ایسی فضا تھی جو قاری کو اپنے کلاوے میں
بھر نے لگی ۔ شکیب کی غزل کے چند اشعار ملاحظہ ہوں:
ہاتھ آیا نہیں کچھ رات کی دلدل کے سوا
ہائے کس موڑ پہ خوابوں کے پر ستار گرے
اُتر کے ناؤ سے بھی کب سفر تمام ہوا
زمیں پہ پاؤں دھرا تو زمین چلنے لگی
جو دل کا زہر تھا کاغذ پہ سب بکھیر دیا
طبیعت مری سنبھلنے لگی
پھر اپنے آپ
چھڑا کے ہاتھ بہت دور بہہ گیا ہے چاند
کسی کے ساتھ سمندر میں ڈوبتا ہے کوئی
وہ الوداع کا
وہ
بھیکتی پلکیں
پس غبار بھی کیا کیا دکھائی دیتا ہے
تو نے کہا نہ تھا کہ میں کشتی پر بوجھ ہوں
آنکھوں کو اب نہ ڈھانپ، مجھے ڈوبتے بھی دیکھ
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۳۹
شکیب جلالی کی غزل صدیوں پرانی روایت سے ہٹ کر جدیدیت کی شاہراہ پر بڑی آن بان
سے سفر کرنے لگی۔ محترم احمد ندیم قاسمی نے شکیب جلالی کو زبر دست خراج تحسین پیش کرتے ہوئے
کہا تھا:
آزادی کے بعد بعض ترقی پسند شعراء نے دم توڑتی ہوئی اردو غزل میں جونئی
روح پھونکی تھی ۔ اسی نے وہ نئے غزل گو شعر پیدا کئے جن کی شاعری کو غزل کی نشاۃ
الثانیہ قرار دیا گیا، مگر پھر نہ جانے کیا ہوا ان میں سے بیشتر شعرا نے کسی نہ کسی
کلاسیکل غزل گو کے ہاتھ پر بیعت کر لی اور اسی کے رنگ میں کہنے اور سوچنے لگے
اگر اس دور میں شکیب سا شاعر پیدا نہ ہوتا تو عین ممکن تھا کہ اردو غزل ایک دم دوسو
سال پیچھے چلی جاتی اور آئندہ نسل میں اس کا کوئی نام لیوا باقی نہ رہتا۔ (۲)
ناصر کاظمی ،شہزاد احمد منیر نیازی اور ظفر اقبال جیسے شعراء کے ہوتے کسی نوجوان کا یوں غزل کے
میدان میں نام پیدا کرنا انتہائی مشکل اور جان جوکھوں کا کام تھا مگر یہ کام مشکیب جلالی نے کیا اس نے
اردو غزل میں وہ کارہائے نمایاں انجام دیئے کہ سب ورطہ حیرت میں پڑ گئے اور محترم احمد ندیم قاسمی کو
اس طرح کا بیان دینا پڑا کہ شکیب اگر اردو غزل نہ کہتا تو عین ممکن تھا کہ اردو غزل دوسو سال پیچھے چلی
جاتی۔ اس حوالے سے ہم ڈاکٹر انور سدید کی رائے کو دیکھیں تو بات پوری طرح سمجھ میں آجاتی ہے کہ
شکیب میں ایسی کیا بات تھی کہ وہ اتنے بڑے غزل گو شعراء کی موجودگی میں اپنا ایک الگ مقام ومرتبہ
بنانے میں کامیاب ہو گیا۔ ڈاکٹر انور سدید لکھتے ہیں کہ
منیر نیازی، شہزاد احمد ناصر کاظمی وغیرہ اردو کے وہ چند شعراء ہیں جنھوں نے
شعور عصر کا اظہار غزل کے اس علامتی انداز میں کیا ہے ان سب میں جوانمرگ
شکیب جلالی کو اس لیے زیادہ اہمیت حاصل ہے کہ اس نے اطراف و جوانب میں
رینگتی ہوئی زندگی کو اپنے احساس کو جوالا میں بالکل پگھلا ہوا محسوس کیا ہے اور یہی
وجہ ہے کہ اس کے احساس کا تاثر سطحی یا ہنگامی نہیں بلکہ گہرا اور دائی ہے ۔(۳)
ہم یہاں وہ تمام عوامل زیر بحث لانا چاہتے ہیں جن کی بنیاد پر شکیب کا جدیدار دو غزل امام قرار دیا
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
گیا۔ دراصل شکیب جلالی نے روایتی غزل سے انحراف کرتے ہوئے غزل کی دامن کو نہ صرف کشادہ
کیا بلکہ کئی ایسے الفاظ کو بھی اپنے ساتھ لے آئے جواب تک سمجھا جاتا رہا تھا کہ یہ الفاظ غزل میں کیونکر
سا سکتے ہیں ۔ اوس چوار چھتنار چنان بیل، بیج کھائی ، انگیٹھی علی پروی گلدان روشندان گھاس
جزیرہ طناب خیمہ مشال پرندہ اور ایسے ہی بہت سے لفظیات کو اس طور غزل میں لے کر آیا ہے کہ اس
سے رنگ تغزل بھی مجروح نہیں ہوا اور نہ ہی غزل میں اجنبیت نام کی کوئی چیز پیدا ہوئی
اور معنوی اعتبار سے بھی کلام بلند مرتبہ ہوا ہے۔ چند اشعار ملاحظہ ہوں:
میں شاخ سے اڑا تھا ستاروں کی آس میں
مرجھا کے آگرا ہوں مگر سرد گھاس میں
سوچو تو سلوٹوں سے بھری ہے تمام روح
دیکھو تو اک شکن بھی نہیں ہے لباس میں
صحرا کی بود و باش ہے ، اچھی نہ کیوں لگے
سوکھی ہوئی گلاب کی ٹہنی گلاس میں
وہی جھکی ہوئی بیلیں ، وہی دریچہ تھا
مگر
وہ پھول سا چہرہ نظر نہ آتا تھا
قریب تیر رہا تھا بطحوں کا اک جوڑا
میں آپ جو کے کنارے اداس بیٹھا تھا
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۴۱
E
میں خاکداں سے نکل کر بھی کیا ہوا آزاد
ہر اک طرف سے مجھے آسماں نے گھیرا تھا
نئی غزل میں پرندے
، شجر، بیل ، گھاس وغیرہ کے الفاظ سے تو در آئے ہیں مگر ہم اردو
غزل کا مطالعہ کریں تو پتہ چلتا ہے کہ یہ الفاظ شکیب جلالی کے ہاں ایک نئے معنی اور مفہوم کے ساتھ
ملتے ہیں ۔ شکیب جلالی نے روایتی غزل کو جدید تقاضوں کے مطابق ڈھالا اور بعض روایتی لفظوں کو
نئے معانی عطا کیے اور نئے استعارے بھی لے کر آئے ۔ شکیب جلالی کی شاعری کے بارے میں
دنیائے ادب کے معتبر نقاد محترم ڈاکٹر وزیر آغا ، شکیب جلالی کے بارے میں اپنے ایک مضمون
میں لکھتے ہیں :
د بعض فنکار موم بتی کی طرح آہستہ آہستہ جلتے ہیں۔ بعض لوب خشک کی طرح
بھڑک کر ٹھنڈے ہو جاتے ہیں۔ شکیب انہی میں سے ایک تھا، لیکن دیکھئے وہ اپنی
مختصری زندگی میں کیا کچھ نہیں دے گیا ۔ اتنا کچھ کہ بہت سے نئے لکھنے والے اس
کے جلائے ہوئے چراغ سے اپنے اپنے چراغ جلا رہے ہیں ۔ ایسی عظیم الشان
فتح ایک بچے فنکار ہوہی حاصل ہو سکتی ہے۔ (۴)
شکیب جلالی نے گھسی پٹی تراکیب اور استعاروں کے بجائے نئے استعارے اور نئی تراکیب
اردو غزل کی جھولی میں ڈالیں جس سے اردو غزل کا دامن اور بھی وسیع سے وسیع تر ہوتا چلا گیا۔ اس
کے استعاروں میں خاص طور پر کنارئے ساحل ندی «آسماں پہاڑ «خیمه «خنجر
نیز ا " چراغ «صحرا موج خشک آفتاب تیرگی طناب تشنہ لبی سمندر لہو
" "
آب ” سرائے دستار سفر راکھ شامل ہیں ۔ ان میں بعض استعارے واقعہ کربلا کی
عطا محسوس ہوتے ہیں مثلاً خیمہ ، ندی خنجر ، کنارے ، تشنہ لبی ،سمندر ، لہو ، دستار ، طناب ، تیرگی ،
آفتاب اور کئی ایسے استعارے ہیں جو سامنے آتے ہیں واقعہ کربلا کا پورا منظر نامہ آنکھوں کے
سامنے لے آتے ہیں ۔ شکیب جلالی کے بعض اشعار بھی اسی واقعہ کی طرف واضح اشارہ کرتے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۴۲
،
نظر آتے ہیں۔
ساحل تمام اشک ندامت سے اٹ گیا
دریا سے کوئی شخص تو پیاسا پلٹ گیا
ایک ابر کا ٹکڑا کہاں کہاں برسے
تمام دشت ہی پیاسا دکھائی دیتا ہے
شکیب جلالی کو قاری نے جب بھی پڑھا ہے اُسے اس کی خود کشی کو سامنے ضرور رکھا ہے ۔ اس
کے شعروں میں بھی قاری نے موت کے استعارے چنے شروع کیے ہیں ۔ شکیب جلالی زندگی کی تلخ
حقیقتوں کا سامنا کرنا جانتا تھا۔ اس نے ہمیشہ ہر زخم اور ہر دکھ کے بعد ایک نیا ولولہ اور جوش کے ساتھ
اپنا سفر جاری رکھا ہے۔ وہ اپنے دکھ کسی کو دکھاتا نہیں بلکہ وہ ان دکھوں سے نئی آرزوؤں اور طویل
راستوں کی گرد راہ ضرور سمجھتا تھا ۔ پروفیسر ریاض احمد شادا اپنے ایک مضمون میں شکیب جلالی کے
حوالے سے لکھتے ہیں:
مجموعی طور پر اس کی شاعری میں اس قبیل کے شعروں کی تعداد
بہت ہی کم ہے بڑے سے بڑے بہا دور اور جی دار شخص کی زندگی میں بھی ایسے لئے
آ جاتے ہیں جب وہ اپنے آپ کو بہت مجبور اور لا چار محسوس کرتا ہے ۔ شکیب
جلالی کی شاعری میں بھی یقیناً ایسے لمحات میں لیکن یہ محض لمحوں کی تباہی تک محدود
ہیں ورنہ اس کے اکثر اشعار وہ ہیں جن میں غم واندوہ کا عنصر اصل میں قاری جیب
سے ڈالتا ہے شکیب کے ہاں سفر کی تھکان، پاؤں کے آبلے راستوں کی دشوار
گزاری منزل کی دوری اور طویل سفر کا احساس
کسی غم واندوہ کو جنم نہیں دیتا بلکہ یہ
روداد سفر خود ایک ہمت اور جرات سے جنم لیتی ہے ہوئی نظر آتی ہے ۔ شکیب اگر
اپنے زخم دکھاتا ہے تو اس لیے نہیں کہ وہ اپنے قاری سے رحم اور ترس کی بھیک
شکیب جلالی -- ايك مطالعة
۴۳
مانگ رہا ہے۔ وہ تو ان مصائب کو جھیلنے کے لیے ارادوں اور اُمنگوں کا اظہار کرتا
نظر آتا ہے اور اپنے قاری سے حوصلوں اور ارادوں کی پختگی کا خواہش مند دکھائی
دیتا ہے۔ وہ اپنے ساتھ چلنے کی دعوت بھی دیتا ہے ۔ (۵)
شکیب جلالی کی غزل کی دیگر خوبیوں میں ایک یہ بھی ہے کہ شکیب نے جدیدیت کا لبادہ ضرور
پہنایا مگر انھوں نے روایت سے بھی انحراف نہیں کیا انھوں نے غزل کے فنی محاسن اور لوازمات سے
پوری طرح آگاہی حاصل تھی۔ وہ غزل کی فنی باریکیوں کو سمجھتے تھے ۔ وہ لب و رخسار ، گل و بلبل کی
شاعری کے بجائے تو سن تقلیل پر آسمانوں کی سیر کر رہا تھا۔ وہ بجلی سے گھٹا پر کسی کا نام دیکھنے میں محو
تھا، وہ سانس کی طناب ٹوٹنے پر لوگ کا جسم کے جیسے کو تھامنے کا منظر دیکھ رہا تھا۔
کہاں کی سیر نہ کی توسن تخیل
پر
ہمیں تو یہ بھی سلیماں کے تخت ایسا تھا
اے دوست ، چشم شوق نے دیکھا ہے بارہا
بجلی
سے تیرا نام
نام
گھٹا
لکھا ہوا
پر
اک سانس کی طناب جو ٹوٹی تو اے شکیب
دوڑے ہیں لوگ جسم کے خیمے کو تھامنے
مرجھا کے کالی جھیل میں گرتے ہوئے بھی دیکھ
سورج ہوں میرا رنگ مگر دن ڈھلے بھی دیکھ
شکیب جلالی کے ہاں موضوعات کا تنوع تھا وہ انسان کے دکھ درد کی بات بھی کرتا ہے اور
آفاقی نوعیت کے موضوعات بھی ملتے ہیں مگر وہ غزل میں حسن تغزل سے بھی کسی طرح نظریں نہ چرا
سکا۔ اس کے ہاں جمالیاتی عناصر بھی ملتے ہیں مگر بڑے اعلیٰ اور ارفع مقام پرستے بازاری قسم کے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۴۴
رومانوی اشعار نہیں ملتے اُس نے رومانوی اشعار بھی کہے ہیں مگر ان کی سطحی جذباتی کیفیات کا اظہار
نہیں ملتا بلکہ اعلیٰ جمالیاتی تجربے کا اظہار بن کر سامنے آتے ہیں۔
کسی کا جسم اگر چھو لیا خیال میں بھی
تو پور پور مری، مثل شمع جلنے لگی
وہ اس کا عکس بدن تھا کہ چاندنی کا کنول
نیلی جھیل تھی یا آسماں کا ٹکڑا تھا
وہ
ول کیوں دھڑ کنے لگتا ہے ابھرے جو کوئی چاپ
اب تو نہیں کسی کا مجھے انتظار بھی
بیتے دنوں کے زخم کریدے ہیں رات بھر
آئی نہ جن کو نیند وہ کیا خواب دیکھتے
شکیب جلالی کی غزل پر بات کرتے ہوئے اقبال منہاس کو کہنا پڑا تھا:
”جہاں تک غزل کے روایتی فنی لوازمات کا تعلق ہے شکیب کے ہاں ایسے کسی فنی
انحراف یا بغاوت کی مثال نہیں ملتی لیکن اس الزام کے باوجود روایتی غزل کے پر
ستاروں کو شکیب کی غزل یقینا مایوس کرے گی وہ اس لیے کہ شکیب کے ہاں نہ
تو پٹے پٹائے موضوعات کی تکرار ہے اور نہ ہی لب و رخسار زلف عنبریں، کا کل
گیسوئے سیاہ اور گل و بلبل کی بھر مار ۔ شکیب جلالی کے ہاں ان سب چیزوں کی
تلاش سعی لا حاصل کے مترادف ہے ۔ روایتی غزل کے پرستاروں کے لیے
میرے پاس وہی جواب ہے جو نامور مفکر جبران نے اپنی اولین کتاب کی
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۴۵
اشاعت کے وقت اپنے معترضین کو دیا تھا۔ جب جبران کی کتاب ”پاگل“ شائع
ہوئی تو دنیائے ادب میں ایک کھلبلی سی مچ گئی جبران کی فنی اور تخلیقی صلاحیتوں کو نظر
انداز کر کے اسے پاگل ٹھہرایا گیا منفی تنقید کے اس بھرے ہوئے اور بے ہنگم
طوفان میں جبران کی آواز گونجی۔
میں اس دور کے ہر باشعور فرد سے پچاس گزاد نچاہوں
یہی بات شکیب کی غزل کے بارے میں کہی جاسکتی ہے۔ اس وقت جبکہ بحیثیت
مجموعی غزل تقلید کی زد میں ہے شکیب یقیناً اپنے ہم عصر غزل گو شعراء میں پچاس
پچاس گز اونچا نظر آتا ہے اور یہ کیفیت اس منفر د طرز احساس کی مرہون منت ہے
جو اسے ودیعت کی گئی تھی اس وقت جبکہ نظریات میں ہم آہنگی اور نصب العین کا
فقدان غزل کو کشمکش اور بیزاری کے ایک عجیب سنگم پر لے آیا تھا۔ شکیب نے
اسے بے کیف اور بے رنگ فضاؤں سے نکالنے کی بھر پور جد و جہد کا آغاز کیا اور
دیکھتے ہی دیکھتے اس کا نام تخریب کے دور میں تعمیر کی علامت بن گیا ۔ (۶)
شکیب جلالی نے غزل کوئی ڈکشن عطا کی ۔ وہ ایسی ایسی لفظیات لے کر آیا ہے جو اس سے قبل
تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ یہ الفاظ غزل میں سما سکیں گے ۔ ؟ لیکن شکیب جلالی نے کمال ہنری
مند اور کمال چابکدستی سے ان الفاظ کو نہ صرف غزل میں برتا بلکہ اس طور برتا کہ آنے والے ہر شاعر
اس کی تقلید کرنے پر مجبور ہو گیا۔ ان الفاظ کے آنے سے غزل کے وقار میں اضافہ ہوا اگر یہ کہا جائے
کہ یہ دور دراصل غزل کی نشاۃ ثانیہ کا دور تھا تو بے جانہ ہوگا۔ شکیب جلالی نے شاید اسی لیے کہا تھا:
قلیب اپنے تعارف کے لیے یہ بات کافی ہے
ہم اس سے بیچ کے چلتے ہیں جو رستہ عام ہو جائے
شکیب جلالی کو Images کا شاعر کہا جاتا ہے اور یہ حقیقت ہے کہ اس نے اپنے اشعار میں
مکمل طور پر Images ہی تراشے ہیں ۔ شکیب جلالی کا کوئی عام سا شعر بھی اٹھا کر دیکھیں تو اس
میں بھی پیکر تراشی اپنے پورے جو بن پر نظر آئے گی ۔ وہ اپنے اشعار میں علامت اور تصویر کشی کی
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۴۶
طرف بھر پور توجہ دیتا تھا ۔ قاری کے سامنے سامنا بنا بنایا پیکر لے کر آتا ہے۔ شکیب جلالی اگر کوئی
پرندہ چٹان پر گراتا ہے تو باقاعدہ وہ جس لہو کی بات کرتا ہے وہ واقعی لہو نظر بھی آتا ہے۔ یا وہ زیر دام
پرندے کے پھڑ پھڑانے کے عمل کو جس طرح اپنے شعر میں پینٹ کرتا ہے۔ وہ اسی کا کمال ہے ۔
شکیب کہتا ہے۔
شکیب کیسی اُڑان ، اب وہ پر ہی ٹوٹ گئے
کہ زیر دام جب آئے تھے ، پھڑ پھڑائے بہت
آکر گرا تھا کوئی پرندہ لہو میں تر
تصویر اپنی چھوڑ گیا ہے چٹان پر
شکیب جلالی کی علامت کے حوالے سے اقبال منہاس لکھتے ہیں:
شکیب کا سب سے موثر ہتھیار اس کے سمبل ہیں ۔ شکیب کے سمبلوں میں نہ وہ
کہنگی ہے کہ چھولو تو بھر جائیں نہ وہ جدت (برائے جدت ) کہ شاعر حسن آفرینی
کی ذمہ داری سے الگ ہو کر صرف چونکانے پر کمر باندھ لے یہ سمبل قاری کے
ذہن میں ایک مکمل تصویر لے آتے ہیں اور اس تصویر کے پس منظر میں چھپا ہوا
خیال یا جذبہ پورے حسن سے جگمگا اٹھتا ہے ۔ اگر چہ شکیب کے ہاں علامتوں کی
بہتات ہے لیکن اس کے اشعار میں دو علامتیں بار بار اُبھرتی ہیں ۔ یہ علامتیں"
صحرا‘ اور پانی سے عبارت ہیں۔ صحرا کی علامت شکیب کی شاعری میں موجودہ
مادی دور کی پیدا کردہ گھٹن اور فرد کی بے بسی کے اظہار کے طور پر ابھرتی ہے اور پانی
کی علامت تو ذوق صحرا میں زندگی کی تلاش کی علامت بن جاتی ہے ۔ ان علامتوں
میں نہ صرف شاعر کا ذاتی احساس تنہائی سمٹا ہوا نظر آتا ہے بلکہ ان کے پس منظر
میں آج کے ہر باشعور فرد کو اپنا وجود جھلکتا ہوا دکھائی دیتا ہے:
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۴۷
جہاں تلک بھی یہ صحرا دکھائی دیتا ہے
بری طرح سے اکیلا دکھائی دیتا ہے
- ل -ل
عجب نہیں جو اُگیں یاں درخت پانی کے
کہ اشک ہوئے ہیں شب بھر کسی نے دھرتی میں
وہ کون تھا جو تمہارا سراغ پا نہ سکا
کہ میں تو اپنے ہی صحرا کے پار جا نہ سکا
توا۔
گزری ہے بار بار مرے سر سے موج خشک
اُبھرا ہوں ڈوب ڈوب کے تصویر آب میں
جینے کے ساتھ موت کا ڈر ہے لگا ہوا
خشکی دکھائی دیتی ہے سمندر کے خواب میں
(4)----
اور یہ ایک حقیقت ہے کہ شکیب نے واقعی پانسال راستوں پر چلنے کے بجائے نئے راستے تلاشے
کہ
ہیں نئی منزلوں کا سراغ دیا ہے ۔ شکیب اپنے زمان و مکاں سے بہت آگے نکل گیا تھا۔ وہ آنے والے
وقتوں کی بشارتیں دے رہا تھا وہ زمان و مکاں کی قیود سے آزا در رہنا چاہتا تھا اسی لیے اُس نے کہا تھا:
فصیل جسم پر تازہ لہو کے چھینٹے ہیں
حدود وقت سے آگے نکل گیا ہے کوئی
اس شعر میں لفظ ” کوئی میں دراصل شکیب خود موجود ہے جو زمان و مکاں کی قیود سے فرار
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۴۸
چاہتے ہیں اور یہ فرار اس نے بالآ خر خود کشی کی صورت میں حاصل کر لیا تھا۔ قلیب کے بعض اشعار
ایسے ہیں جو اُس نے موت کی سرحد پر کھڑے ہو کر کہے ہیں:
اک سانس کی طناب جو ٹوٹی تو اے شکیب
دوڑے ہیں لوگ جسم کے خیمے کو تھامنے
کلیب نے اس شعر میں بھی موت سے قبل اپنے او پر موت کو سوار کر لیا تھا اور وہ موت کے
ذائقے سے پوری آشنا ہو چکا تھا۔ در اصل موت ہی زندگی سے فرار کا دوسرا نام ہے۔ اس نے کئی بار یہ فرار
حاصل کرنا چاہا مگر ایسا نہ کر سکا۔ اس نے اپنے شعروں میں اس فرار کو جا بجاطور پر بیان کیا ہے ۔ شکیب تو
کسی آنے والے صدی کا باشندہ تھا جو بھولے سے اس صدی میں پیدا ہو گیا۔
شکیب جلالی کا ایک کمال یہ بھی ہے کہ اس نے غزل میں نئی تراکیب، استعارے، اور نئی ڈکشن
بھی لے کر آیا ہے۔ اس کے اسلوب نے کئی نئے لکھنے والوں سمیت سینئر شعراء کو بھی متاثر کیا اور اُس
نے شکیب جلالی کے رنگ میں غزلیں کہنی شروع کر دیں ۔ دراصل شکیب جلالی نے غزل میں اتنی
غنائیت اور اسلوب پر توجہ دی حتی کہ اُس نے محبوب کے تصور کو بھی بدلا ہے۔ اس حوالے سے خالد
اقبال یاسر نے اپنے ایک انٹرویو میں کہا:
اردو شاعری کے مزاج میں شکیب جلالی سب سے بڑی تبدیلی
لے کر آیا ہے۔ اس نے محبوب کے تصور کو ہی بدل دیا ہے۔ اس کے اُسلوب
سے بھی بہت سے شعراء متاثر ہوئے ۔ جن میں عدیم ہاشمی خالد احمد نجیب احمد
افضل منہاس اور نصرت چوہدری وغیرہ شامل ہیں ۔ ان میں کچھ نے اپنی
الگ پہچان بھی بنالی ہے۔
خبریں سنڈے میگزین نومبر ۲۰۰۲ ) (۸)
کلیب اس جہاں سے بہت دور کہیں اور چلا جانا چاہتا تھا ایک اضطراب کی سی کیفیت اس کے اندر
ٹھاٹھیں مار رہی تھی جو اس کی روح تک کو بے چین کیے رکھتی تھی ۔ شکیب کی منزل کا کسی کو بھی علم نہیں تھا۔ اتنا
ضرور تھا کہ وہ کہیں دور بہہ جانا چاہتا ہے چند شعر ملاحظہ ہوں:
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۴۹
آخر کو تھک کے بیٹھ گئی اک مقام پر
کچھ
دور میرے ساتھ چلی رہگزار بھی
وہیں پہنچ کے گرائیں گے بادباں اب تو
وہ دور
دور
کوئی جزیرہ دکھائی دیتا ہے
شکیب جلالی کی غزل میں محض خیال ہی نہیں بلکہ اس کی غزل میں ایک مربوط
نظریۂ حیات واضح نظر آتا ہے۔ شکیب کے ہاں زندگی ایک مسلسل سفر اور مسلسل حرکت ہے اسی چیز
کے فقدان کو وہ موت کا نام دیتے ہیں ۔ شکیب جلالی کے ہاں کسی طے شدہ منزل کا حصول دراصل
نئے سفر کا
ایک میل نظر آتا ہے۔
اتر کے ناؤ سے بھی کب سفر تمام ہوا
زمین
پاؤں دھرا تو زمین چلنے
زمین چلنے لگی
ان فاصلوں کے دشت میں رہبر وہی بنے
جس کی نگاہ دیکھ لے صدیوں کے پار بھی
کبھی کبھی تو شکیب پر خود یہ بات منکشف ہونے لگی کہ وہ کسی آنے والی صدی کے خواب دیکھتا
ہے۔ باب قفس سے سر کرا ٹکرا کر خود کو بھی کرنے والا شکیب ایک انجانی منزل کی طرف رواں دواں
تھا اور اس سفر میں وہ کسی کا ساتھ بھی نہیں چاہتا حتی کہ اندھیروں کا سینہ چیرنے کے لیے کسی جگنو کی تمنا
بھی نہیں رکھتا تھا کیونکہ اس کے دل میں جو جگنو چمک رہے تھے وہی اسے راستے کا پتہ دے رہے تھے
اور وہ آگے ہی آگے بڑھتا چلا جارہا تھا۔
ہر گام پہ جگنو سا چمکتا ہے جو دل میں
ہم اس کے سوا مشعل جادہ نہیں رکھتے
کیوں رو رہے ہو راہ کے اندھے چراغ کو
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۵۰
کیا بجھ گیا ہوا سے لہو کا شرار بھی !
شکیب صدیوں کے پار اتر جانا چاہتا تھا اور وہ اس مسافت میں رہبر بھی کسی ایسے شخص کو
بنانا چاہتا تھا جس کی نگاہ صدیوں کے پار دیکھ سکتی ہو :
ان فاصلوں کے دشت میں رہبر وہی بنے
جس کی نگاہ دیکھ لے صدیوں کے پار بھی
شکیب جلالی کبھی کبھی اس نظر کی بلندی کے ہاتھوں خود پریشان ہو جاتا کیونکہ وہ اپنا سایہ بھی تو
آسمان پر دیکھنے لگا تھا اور وہ اس وسعت نظری اور قامت پسندی کی وجہ سے اکثر اضطراب میں رہتا۔
یارو میں اس نظر کی بلندی کا کیا کروں
سایہ بھی اپنا دیکھتا ہوں آسمان پر
شکیب جلالی واقعی کسی آنے والی صدی کا گیت تھا۔ جسے اس صدی میں گانے کی بھر پور
کوشش کی گئی۔ خوابوں میں بھی آنے والی صدی کے گیت صاف سنائی دیتے رہے تھے۔
گونجتے ہیں شکیب خوابوں میں
آنے والی کسی صدی کے گیت
000 :
۵۱
ماخذات
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
اقبال منہاس ، مضمون ” شکیب جلالی مشمولہ "فنون" شمارہ نمبر ۱۰، لاہور
احمد ندیم قاسمی مضمون ” شکیب جلالی مشمولہ ” کلیات شکیب سنگ میل ، لاہور
ڈاکٹر انور سدید مضمون ” شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت
نقش گر، پبلی کیشنز، راولپنڈی ، ۲۰۰۷ء
ڈاکٹر وزیر آغا مضمون شکیب جلالی مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت از :
ذوالفقار احسن نقش گر، پبلی کیشنز راولپنڈی ، ۲۰۰۷ ء
ریاض احمد شاد مضمون ” شکیب جلالی مشمولہ ” کامران ۲۰۰۴ء ، سرگودھا
اقبال منہاس مضمون ” شکیب جلالی مشمولہ فنون شمارہ نمبر ۱۰ ، لاہور
اقبال منہاس، مضمون ” شکیب جلالی مشمولہ فنون شمارہ نمبر ۱۰ ، لاہور
خالد اقبال یاسر، اقتباس، انٹرویو مشمولہ ”خبریں سنڈے میگزین نومبر ۲۰۰۲ء
000%
۵۲
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
2
گلے ملا نہ کبھی چاند ، بخت ایسا تھا
ہرا بھرا بدن اپنا درخت ایسا تھا
ستارے سسکیاں بھرتے تھے اوس روتی تھی
فسانہ جگر لخت لخت ایسا تھا
ذرا نہ موم ہوا پیار کی حرارت سے
چیخ کے ٹوٹ گیا دل کا سخت ایسا تھا
یہ اور بات کہ وہ لب تھے پھول سے نازک
کوئی نہ سہہ سکے ، لہجہ کرخت ایسا تھا
کہاں کی سیر نہ کی توسن تخیل پر
ہمیں تو یہ بھی سلیماں کے تخت ایسا تھا
ادھر سے گزرا تھا ملک سخن کا شہزادہ
کوئی نہ جان سکا، ساز و رخت ایسا تھا
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۵۵
وہ دُوریوں کا رو آب پر نشان کھلا
ینگنے لگی کشتی
وہ
وہ بادبان
کھا
مرے ہی کان میں سر گوشیاں سکوت نے کیں
مرے سوا بھی کسی
یہ بے جان کھلا
سمجھ رہا تھا ستارے جنھیں ، وہ آنکھیں ہیں
مری طرف نگراں ہیں کئی جہان کھلا
مرا خزانه ہے محفوظ میرے سینے میں
میں سو رہوں گا یونہی مکان کھلا
ہر آن میرا نیا رنگ
ہے
نیا چہرہ
کھلا
وہ بھید ہوں جو کسی سے نہ میری جان
جزا کہیں کہ سزا اس کو بال
کہ سزا اس کو بال و پر والے
زمیں سکڑتی گئی ، جتنا آسمان کھلا
لہو لہو ہوں سلاخوں سے سر
کو ٹکرا کر
شکیب باب قفس کیا کہوں ، کسی آن کھلا
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۵۶
کنارِ آب کھڑا خود سے کہہ رہا ہے کوئی
گماں گزرتا
ہے
ہوا نے توڑ کے ؟
شخص
پتہ زمین
دوسرا ہے کوئی
ھنکا
کہ شب کی جھیل میں پتھر گرا دیا ہے کوئی
بٹا سکے ہیں پڑوسی کسی کا درد کبھی
یہی بہت ہے کہ چہرے سے آشنا ہے کوئی
درخت راه بتا ئیں ہلا ہلا کر ہاتھ
کہ قافلے سے مسافر بچھڑ
مسافر بچھڑ گیا ہے کوئی
چھڑا کے ہاتھ بہت دور بہہ گیا ہے چاند
کسی کے ساتھ سمندر میں ڈوبتا ہے کوئی
آسمان
ٹوٹا ہوا ستارہ
که دشت شب میں بھٹکتی ہوئی صدا ہے کوئی
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۵۷
مکان اور نہیں ہے بدل گیا ہے
افق وہی ہے مگر چاند دوسرا ہے
مکیں
کوئی
فصیل جسم تازہ لہو کے چھینٹے ہیں
حدود وقت آگے نکل گیا ہے کوئی
شکیب دیپ سے لہرا رہے ہیں پلکوں پر !
دیار چشم میں کیا آج رت جگا ہے کوئی
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
܀000܀
ΟΛ
جہاں تلک بھی
یہ صحرا دکھائی دیتا ۔
مری طرح سے اکیلا دکھائی دیتا ہے
نہ اتنی تیز چلے ،سر پھری ہوا سے کہو
ایک ہی پتا دکھائی دیتا ہے
برا نہ مانیے لوگوں کی عیب جوئی کا
انھیں تو دن کا بھی سایا دکھائی دیتا ہے
ایک ابر کا ٹکڑا کہاں کہاں برسے
تمام دشت ہی پیاسا دکھائی دیتا ہے
وہیں پہنچ کے گرائیں گئے بادباں اب تو
وہ دور کوئی جزیرا دکھائی دیتا
ہے
وه الوداع کا منظر وہ بھیکتی پلکیں
پس غبار بھی کیا کیا دکھائی دیتا ہے
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۵۹
مری نگاہ سے چھپ کر کہاں رہے گا کوئی
کہ اب تو سنگ بھی شیشہ دکھائی دیتا ہے
سمٹ کے رہ گئے آخر پہاڑ سے قد بھی
زمیں سے ہر کوئی اونچا دکھائی دیتا ہے
کھلی ہے دل میں کسی کے بدن کی دھوپ شکیب
ہر ایک پھول سنہرا دکھائی دیتا ہے
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
Yo
یادیں ہیں اپنے شہر کی ، اہل سفر کے ساتھ
صحرا میں لوگ آئے ہیں دیوار و در کے ساتھ
منظر کو دیکھ کر پس منظر بھی دیکھئے
بستی نئی بی ہے پرانے کھنڈر کے ساتھ
سائے میں جان پڑ گئی دیکھا جو غور سے
مخصوص یہ کمال ہے اہل نظر کے ساتھ
اک دن ملا تھا بام پر سورج کہیں جسے
اچھے ہیں اب بھی دھوپ کے ڈورے نگر کے ساتھ
ایک یاد ہے کہ دامن دل چھوڑتی نہیں
اک بیل ہے کہ لیٹی ہوئی ہے شجر کے ساتھ
اس مرحلے کو موت بھی کہتے ہیں دوستو
اک پل میں ٹوٹ جائیں جہاں عمر بھر کے ساتھ
پری طرح یہ صبح بھی فنکار ہے شکیب
کھتی ہے آسماں یہ غزل ، آپ زر کے ساتھ
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
آکے پتھر تو مرے صحن میں دو چار گرے
جتنے اس پیڑ کے پھل تھے پس دیوار کرے
ایسی دہشت تھی فضاؤں میں کھلے پانی کی
آنکھ جھپکی بھی نہیں، ہاتھ سے چوار گرے
مجھے گرنا ہے تو میں اپنے ہی قدموں میں گروں
دیوار دیوار کرے
جس طرح سایہ
تیرگی چھوڑ گئے دل میں اجالے کے خطوط
یہ ستارے مرے گھر ٹوٹ کے بیکار گرے
کیا ہوا ہاتھ میں تلوار لیے پھرتی تھی
کیوں مجھے ڈھال بنانے کو یہ چھتنار گرے
دیکھ کر اپنے در و بام ، لرز جاتا ہوں
میرے ہمسائے میں جب بھی کوئی دیوار گرے
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۶۲
وقت کی ڈور خدا جانے کہاں سے ٹوٹے
کس گھڑی سر پہ یہ لگی ہوئی تلوار گرے
ہم سے ٹکرا گئی خود بڑھ کے اندھیرے کی چٹان
ہم سنجل کر جو بہت چلتے تھے ، ناچار گرے
کیا کیوں دیدہ کتر ، یہ تو مرا چیرہ ہے
سنگ کٹ جائے ہیں ، بارش کی جہاں دھار گرے
ہاتھ آیا نہیں کچھ رات کی دلدل کے سوا
ہائے کس موڑ پہ خوابوں کے پرستار گرے
وہ تجلی کی شعاعیں تھیں کہ جلتے ہوئے تیر
سینے ٹوٹ گئے آئینہ بردار گرے
دیکھتے کیوں ہو شکیب اتنی بلندی کی طرف
نہ
اٹھایا کرو سر کو کہ
دستار گرے
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
000
۶۳
شفق جو روئے سحر پر گلال ملنے لگی
بستیوں کی فضا کیوں دھواں اگلنے لگی
اس لیے
لیے تو ہوا رو پڑی درختوں میں
ابھی میں کھل نہ سکا تھا کہ رُت بدلنے لگی
اتر کے ناؤ سے بھی کب سفر تمام ہوا
زمیں
پر پاؤں دھرا تو زمین چلنے لگی
کسی کا جسم اگر چھو لیا خیال میں بھی
تو پور پور مری ، مثل شمع جلنے لگی
میں نا پتا چلا قدموں سے اپنے سائے کو
کبھی جو دشت مسافت میں دھوپ ڈھلنے لگی
مری نگاہ میں خواہش کا شائبہ بھی نہ تھا
یہ برف کی ترے چہرے پہ کیوں لکھلنے لگی
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۶۴
ہوا چلی سر صحر تو لگا
جیسے
ردائے شام مرے دوش سے پھسلنے لگی
کہیں پڑا نہ ہو پر تو بہار
رفتہ کا
یہ سبز بوند سی پلکوں پر کیا مچلنے لگی
نہ جانے کہا اس نے بہت ہی آہستہ
فضا کی ٹھہری ہوئی سانس پھر سے چلنے لگی
جو دل کا زہر تھا کاغذ پہ سب بکھیر دیا
پھر اپنے
اپنے آپ طبیعت مری سنبھالنے لگی
جہاں فجر پہ لگا تھا تبر کا زخم شکیب
و ہیں
دیکھ لے ، کونپل نئی نکلنے
لگی
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۶۵
شکیب جلالی بحیثیت نظم گو
شکیب جلالی کی بعض نظموں کی اگر ہیئت پر غور کریں تو یہ ہمیں تصدق حسین خالد سے
شروع ہونے والے تجربے کا تسلسل دکھائی دیتا ہے ۔ تصدق حسین خالد نے اردو نظم میں آزاد نظم کی
روش کو اختیار کر کے روایتی ہیئت سے انحراف کیا اور مصرعوں کے چھوٹے بڑے استعمال کو رواج دیا۔
ان کے بعد میراجی کے روپ میں ایک ایسا نظم نگار اردو ادب کے حصے میں آیا جس نے اس نئی ہیئت
میں تصدق حسین خالد کی تائید کرتے ہوئے آزاد نظم کے میدان میں ایسے کارہائے نمایاں انجام
دیئے کہ اردو نظم ہمیشہ ان کی احسان مقروض رہے گی۔ تصدق حسین خالد نے صرف ہیئت کے تجربے
ہی کیے فکری سطح پر ہم میرا جی سے ان کا موزانہ نہیں کر سکتے ۔ اسی ذیل میں ہم ن م راشد کو بھی کسی
طور فراموش نہیں کر سکتے جنھوں نے اردو نظم کو بہت بلند مقام پر پہنچا دیا ۔ موضوع اور فکری لحاظ سے
را شد اور میرا جی دونوں الگ الگ نقطہ نظر رکھنے کے باوجود ہ نئی نظم کی ہیئتی تعمیر وتشکیل میں دونوں کا
کردار بڑا واضح ہے۔
اس نئی نظم کو ۱۹۴۰ء کے قریب بہت عروج حاصل ہوا۔ ترقی پسند تحریک کا آغاز بھی ہو چکا
تھا۔ راشد اور میرا جی اگر چہ ترقی پسند تحریک میں شامل نہ تھے مگر ان کے لکھنے کا انداز، ان کے
موضوعات ، ان کی ڈکشن، ترقی پسند تحریک کے حامیوں کے لیے ایک تحفہ نایاب ثابت ہوئی۔
قیام پاکستان سے قبل اور قیام پاکستان کے فوراً بعد جن شعراء نے اُردو نظم میں اپنا نام پیدا کیا اُن
میں فیض احمد فیض ، ن م راشد، قیوم نظر، مجید امجد، یوسف ظفر ، احمد ندیم قاسمی ، جعفر طاہر،
منار صدیقی تظہیر کاشمیری، وزیر آغا، ضیاء جالندھری ظہور نظر، جیلانی کامران ، ساقی فاروقی ، غلام
جیلانی اصغر، شکیب جلالی ، اور عزیز حامد نی وغیرہ کے نام شامل ہیں۔
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۶۶
شکیب جلالی نے قیام پاکستان کے بعد غزل کی نسبت بہت کم توجہ نظم گوئی کو دی مگر پھر بھی
اُس نے نظم نگاری کے حوالے سے بہت اچھی اور معیاری نظمیں اُردو ادب کے دامن میں ڈالیں۔
شکیب نے غزل کی طرح اپنی نظم میں بھی نئے استعاروں اور تراکیب کا استعمال کیا ہے ۔ مثال کے
طور پر شام کی سیڑھیاں " ، " مشکیزہ ابر " " عروس وقت " کشتی زیست "" قصر خواب".
نعیمہ زنگار دود شب کا ہات مختل شب“ جیسی تراکیب عروس نظم کو عطا کیں۔ جس سے نظم کے
" :
وقار میں مزید اضافہ ہوا۔ اُن کی بعض تفلموں میں تمثیلی انداز بھی ملتا ہے۔ خاص کر اُن کی نظم زاد یئے
میں مکمل طور پر ایک تمثیلی انداز اپنایا گیا ہے ۔ "لرز تا دیپ ان کی ایک ایسی نظم ہے جس میں تقسیم کا
انداز ملتا ہے اور یہی انداز اُن کی اکثر نظموں میں جابجا نظر آتا ہے ۔ وہ نظم کو بھی روایتی چنگل سے
آزاد کرانے کا حامی تھا اُس نے غزل کی طرح نظم میں بھی کئی تجربات کیے ہیں۔ جو نہ صرف پسند کیے
گئے بلکہ اُن کی تقلید بھی کی گئی۔
روشنی اے روشنی میں موجود نظم ” پاداش“ نے اس لحاظ سے بھی مجھے متاثر کیا کہ اس
میں باقی نظموں کی نسبت ڈکشن کی تازگی کا احساس ملتا ہے ، اور دوسرا پتھر کی علامت کو لے کر جس
طرح شکیب نے ایک پوری کہانی بیان کی ہے وہ بہت دلفریب اور دلکش ہے ۔ ” پتھر کی علامت
کو شکیب نے انسان کے ارتقاء کی علامت کے طور پر برتا ہے ۔ اس نظم میں موجود ایک کردار نظم
پاداش میں واحد حاضر تم کا کردار واحد متکلم میں ڈھل جاتا ہے اور اس پتھر کی داستان سناتا ہے ۔ اس
حوالے سے پروفیسر سجاد نقوی کہتے ہیں:
الفاظ کے علامتی مفاہیم میں اتریں، تو اس نظم کا پس منظر
اور داستان یکسر بدل جاتے ہیں۔ ندی وہ وقت ہے جو ازل سے جاری ہے اور ابد
تک باقی رہے گا۔ پتھر وہ نسل انسانی ہے کہ جیسے جیسے وقت گزرتا ہے، یہ اگلوں کی
نسبت زیادہ سڈول مدور اور مہذب ہوتی جاتی ہے جس طرح لکڑی جس قدر
زیادہ عرصہ پانی میں پڑی رہے پختہ ہوتی جاتی ہے اسی طرح انسان ( پتھر ) جیسے
جیسے ( ندی سے ) گزرتا ہے پہلے سے کہیں پختہ اور عاقل ہوتا جاتا ہے مگر یہ عہد
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
42
ہر تہذیب میں کچھ ایسے لوگ بھی پائے جاتے ہیں، جو انبوہ کا حصہ بننا گوارا نہیں
کرتے بعینہ جیسے بعض پتھر ندی کی گود چھوڑ کر کنارے پر الگ پڑے رہنا ہی پسند
کرتے ہیں۔“
شکیب جلالی کی غزلوں کے بعض مصرعوں میں جہاں ترمیم و اضافہ دیکھنے میں آتا ہے
وہاں ایسی ہی صورت حال اس کی نظموں کے اندر بھی موجود ہے ۔ ایک نظم " انتظار" جو شکیب جلالی
نے بزم جو ہر کے ایک اجلاس میں بطور تنقید پیش کی اور اس پر سیر حاصل گفتگو بھی ہوئی اور شکیب
نے خود بھی اس پر روشنی ڈالی وہ نظم تلاش کے باوجود نہ مل سکی مگر روشنی اے روشنی میں موجود ایک
نظم لرزتا دیپ" کی صورت موجود ہے۔ "انتظار" کا نام بدل کر لرزتا دیپ " رکھا گیا۔ یہ نام کس
نے رکھا کوئی پتہ نہیں ؟ ممکن ہے کہ شکیب نے خود ہی بعد میں اس کا نام تبدیل کر دیا ہو یا پھر کتاب کو
ترتیب دیتے وقت اس کا نام بدل دیا گیا ہو۔
شکیب جلالی کی نظموں میں مناظر فطرت، مزاحمتی انداز ، معاشی و معاشرتی رویوں کے
علاوہ رومان بھی موجود ہے۔ رومان کے حوالے سے ہی ایک چھوٹی سی نظم ”یاد کو جس طریقے اور
جس سلیقے سے شکیب نے نظم بند کیا ہے، پڑھ کر ایک سرشاری کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے اور شکیب کو
بے ساختہ داد دینے کو جی چاہتا ہے نظم " یا " ملاحظہ ہو:
ن رات ایک تھی
جھونکے سے
نا گہاں سنگ سرخ کی سل پر
آئینہ گر کے پاش پاش ہوا
اور سبھی تکمیلی کر چیوں کی
ایک بوچھاڑ دل کو چیر گئی۔“
“
شکیب جلالی کی نظموں میں ” یاؤ کے علاوہ دلاسہ ” جاگتی آنکھیں، عکس اور میں اور
گریز پا میں بھی ہمیں رومانوی فضا ملتی ہے۔ یہ فضا اس قدر دلکش اور دلفریب ہے کہ قاری نظم کے
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
۲۸
دیار میں داخل ہوتا چلا جاتا ہے۔ ان نظموں کی ایک خاص بات یہ کہ یہ نظمیں قاری کو پوری طرح اپنے
کلاوے میں بھر لیتی ہیں۔ نادر استعارات ، اچھوتا انداز بیان اور ماحول کی خوبصورت عکاسی کے
پیش نظر ان نظموں کو بہت زیادہ سراہا گیا ہے ۔ خاص طور پر نظم گریز پا کو پڑھتے ہوئے نہ جانے
کیوں مجید امجد بھی یاد آتا رہا ہے۔ اُس کی نظم ”آخری پتا یا پھر گلی کا چراغ میں بھی کچھ ایسے ہی
ماحول کی عکاسی ملتی ہے جو شکیب نے گریز پا " میں برتی ہے۔ گریز پا کی چند لائنیں ملاحظہ ہوں:
دھیرے دھیرے گر رہی تھی مغل شب سے چاندنی کی پتیاں
بہتے پتے ابر کا ٹکڑا کہیں سے آ گیا تھا درمیاں
ملتے ملتے رہ گئی تھیں مخملیں سبزہ پر دو پر چھائیاں
دو
..
شکیب جلالی کی نظم عکس اور میں میں بھی ہمیں رومانوی فضا اپنے عروج پر نظر آتی ہے
اور جس طریقے سے وہ اپنے محبوب کا سراپا بیان کرتے ہوئے انمول اور نا در تشبیہات اور استعاروں
کا استعمال کرتا ہے وہ ایک طویل ریاضت کا متقاضی ہے۔ چند لائنیں ملاحظہ ہوں :
آبجو میں اک طلسمی عکس ابھرا تھا ابھی
دہکے عارض. آئینے میں تیز شعلوں کی ضیا
احمریں لہ
لب
.. زخم تازہ موج خوں سے آشنا
تیکھے ابرو لوچ یہیں پر دھوئیں کا خط کھینچا
بھرے گیسو کالی راتوں کا ملائم ڈھیر سا
بہتی افشاں جگمگاتی مشعلوں کا قافلا
گہری آنکھیں دور تک منظر سہانے خواب کا "
شکیب کی شاعری میں ہمیں ” آب جو“ کے کنارے عکس کا ابھرنا اکثر ملتا ہے۔ شکیب
جس طرح عکس کو ابھرتے ہیں اور جس انداز سے بات کرتے ہیں ایسی مثالیں بہت کم دیکھنے اور
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
११
پڑھنے کوملتی ہیں۔ ایک غزل
کا مطلع دیکھیے :
ایک اور شعر ملاحظہ ہو:
کنار آب کھڑا خود سے کہہ رہا ہے کوئی
گماں گزرتا ہے یہ شخص دوسرا ہے کوئی
وہ اُس کا عکس بدن تھا کہ چاندنی کا کنول
وہ نیلی جھیل تھی یا آسماں کا ٹکڑا تھا
اسی طرح ان کی نظم عکس اور میں“ کی یہ لائن بھی ملاحظہ ہو :
آبجو میں اک طلسمی عکس ابھرا تھا ابھی “
شکیب جلالی کی نظموں میں ایک اور خاص بات جو مجھے اچھی لگی وہ شکیب کا اپنے غزلیہ
اشعار کی طرح غیر مرئی چیزوں کو تقسیم کرنے کا فن ہے جو دیگر نظم نگاروں کے ہاں قدرے کم ملتا ہے۔
وہ کمال ہنر مندی سے غیر مرئی چیزوں کو تقسیم کرتے چلا جاتا ہے۔ نظم لرزتا دیپ کی یہ چند لائنیں
ملاحظہ ہوں:
اونگھتے رستے کے ہر ذرے نے پل بھر کے لیے
اپنی پلکوں کی بجھی درزوں سے جھانکا
اور آنکھیں موند لیں ۔"
شکیب جلالی کی بعض نظمیں پابند بھی ملتی ہیں ۔ نئی کرن ایسی ہی ایک نظم ہے جس میں
شکیب جلالی نے نئی کرن کا راستہ روکنے والوں کو خبر دار کیا ہے کہ نئی کرن کا راستہ کوئی بھی نہیں روک
سکتا۔ یہ اندھیروں کا سینہ چیر کر بھی صبح کی کرنیں بکھیرنے والی ہے ۔ شکیب نے واضح طور پر اس نظم
میں نئی تہذیب کو اپنانے کی بات کی ہے۔ شکیب نے نئی تہذیب کو نئی کرن سے تشبیہ دیا ہے۔ شکیب
کہتا ہے کہ جنہیں بے کراں اجالوں کی طلب ہو وہ ماہ و انجم سے اب بہلنے والے نہیں ہیں ۔ نئی کرن
سے بے شک اندھیرے برہمی کا اظہار کر رہے ہیں مگر یہ اندھیرے نئی کرن کو ختم نہیں کر سکتے ۔ ایک
شکیب جلالی -- ايك مطالعه
بند ملاحظہ ہو:
طلب ہوئی ہے جنہیں بے کراں اُجالوں کی
سراب نجم و قمر پہل نہیں سکتے
نئی کرن سے اندھیروں میں برہمی ہی سہی
نئی کرن کو اندھیرے نگل نہیں سکتے
شکیب جلالی جہاں رومان پرور دکھائی دیتا ہے ، وہاں اُس کے ہاں معاشی و معاشرتی
رویوں کا بنظر غائر مشاہدہ بھی دیکھنے کو ملتا ہے ۔ شکیب طبقوں میں بٹے ہوئے لوگوں کو متحد دیکھنے کا
خواہاں تھا ۔ وہ لوگوں کے درمیان طبقوں کے فرق کو بھی مٹا دینا چاہتا تھا وہ نہیں چاہتا تھا کہ کوئی
تو خوشیاں مناتا پھرے، اطلس و کمخواب کے لباس زیب تن کرے اور کوئی عید کے روز بھی غم زدہ اور
ملول رہے، اور چاک گریباں ہو کر پھرتا رہے۔ شکیب ایسی صورت حال دیکھ کر شدت غم سے تڑپ کر
بے ساختہ پکار اٹھتا ہے :
عجب تھی عید خمستاں، عجب تھا رنگ نشاط
کسی نے بادہ و ساغر کسی نے اشک پینے
کسی نے اطلس و کمخواب کی قبا پہنی
کسی نے چاک گریباں کسی نے زخم ہے
فیض عید بھی پیدا ہوئی نہ یک رنگی
کوئی ملول ، کوئی غم سے بے نیاز رہا
بڑا غضب ہے خداوند کوثر و تسنیم !
کہ روز عید بھی طبقوں میں امتیاز رہا
عید کے حوالے شکیب کی ایک اور نظم " عید کی بھیک بھی پڑھنے سے تعلق رکھتی ہے۔ نظم
میں ایک فقیر کا کردار ابھر کر سامنے آتا ہے۔ جس میں وہ مختلف قسم کی دعائیں دیتا ہے۔ پھر کہتا ہے کہ
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
21
آنے دو آنے کی بات ہی کیا ہے ۔ میری صداؤں پر غور کریں میں یہ
نہیں کہتا کہ فقیر کو گلے لگا لیجئے۔
یہاں آ کر نظم کا اختتام ہوتا ہے۔ حضرت علی کا قول ہے کہ جس کے دوست ہوں وہ غریب نہیں ہوتا
(فقیر نہیں ہوتا ) یہاں بھی فقیر آنے دو آنے کی بات کرتے کرتے اچانک اپنے اندر کے اس کرب کو
بھی ہونٹوں پر لے آتا ہے جو وہ نہ جانے کب سے چھپائے بیٹھا ہے۔ اس نظم کو بار بار پڑھنے کو جی
چاہتا ہے۔ اور بے ساختہ شکیب کو داد دینے کو بھی دل کرتا ہے۔ چند لائنیں ملاحظہ ہوں :
حضور آپ میرے مائی باپ ، ان داتا
حضور ، عید کا دن روز تو نہیں آتا
حضور ، آج تو نذر علی نیاز رسول "
حضور آپ کے گھر میں ہو رحمتوں کا نزول
حضور ، آپ کی اولاد و آبرو کی خیر
حضور آپ کے بیٹے کی اور بہو کی خیر
کو
حضور آپ کے بچے جئیں ، پھلیں پھولیں
حضور ، آپ عزیزوں کی ہر خوشی دیکھیں
حضور آنے دو آنے کی بات ہی کیا ہے
حضور آنکھیں چرانے کی بات ہی کیا
ہے
حضور ، میری صداؤں پر غور تو کیجے
حضور یہ نہیں کہتا، گلے لگا لیجے
شکیب جلالی کی کلیات دیکھیں تو ہمیں عید کے موضوع پر کئی نظمیں ملتی ہیں جو اس بات کا
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
zr
بین ثبوت ہے کہ وہ زندگی میں خوشی کے طالب تھا۔ وہ زندگی کو لحہ لحہ جینا چاہتا تھا۔ وہ چھوٹی چھوٹی
خوشیوں کو دوستوں میں بانٹتا تھا ۔ شکیب جلالی کی نظموں میں مزاحمتی رنگ خاصا گہرا نظر آتا ہے۔
شکیب جہاں پجہتی ومتحد ہونے کی بات کرتا ہے، وہاں ساتھ ہی مزاحمتی انداز بھی اختیار کرتا ہوا نظر آتا
ہے ۔ وہ غلامی کی زنجیروں کو توڑ ڈالنے اور دشمنوں کو اپنے وطن سے دور بھگانے کا تمنائی دکھائی دیتا
ہے۔ شکیب کی نظم ” لہو تر نگ“ ایک ایسی ہی نظم ہے ۔ جس میں وہ مزاحمتی انداز اپناتے ہوئے بڑے
دبنگ لہجے میں کہتا ہے:
ہمیں قبول نہیں زندگی اسیری کی
ہم آج طوق و سلاسل کو توڑ ڈالیں گے
ہمارے دیس یہ اغیار حکمراں کیوں ہوں
ہم اپنے ہاتھ میں لوح و قلم سنبھالیں گے
اپنے دیس سے محبت کا یہ انداز شکیب کے ہاں بیدار مغزی کا ثبوت ہے ۔ شکیب جلالی
بھی دوسرے لوگوں کی طرح اپنے وطن سے محبت کا جذبہ رکھتا تھا اور اپنے وطن کی آنچ پر مر مٹنے کو تیار
تھے ۔ یہی وجہ تھی کہ وہ غلامی اور اسیری کی زندگی کیسے برداشت کرتے ؟ وہ قلم کے ذریعے جہاد کا
اعلان بھی کر چکا تھا۔ نظم ”لہوتر نگ میں ایک جگہ مزید کہتا ہے:
نقش قدم دیں گے منزلوں کا سراغ
ہمیں شکست نہ ہوگی ، بتائے جاتے ہیں
جواں رہیں گی ہمارے لہو کی تحریریں
سدا بہار شگوفے کھلائے جاتے ہیں
شکیب جلالی جدید اردو غزل کا ایک نمائندہ شاعر ہے ۔ جس نے اردو غزل کو ایک نئی
تازگی عطا کی ۔ اور اردو ادب میں شکیب بحیثیت غزل گو کے طور پر ہی معروف ہوا۔ یہی وجہ ہے کہ
شکیب جلالی کی نظموں میں بھی داخلی آہنگ غزل کی طرح کا موجودرہا ہے۔ بہر حال شکیب نظم کا بھی
شکیب جلالي -- ايك مطالعه
۷۳
شاعر تھا مگر اسے وہ شہرت دوام نصیب نہ ہو سکی جو اسے جدید اردو غزل کے میدان میں نصیب ہوئی
اور شکیب کی نظم کہیں بہت پیچھے رہ گئی ۔ ڈاکٹر فرمان فتح پوری لکھتے ہیں:
شکیب جلالی نے بہت کم عمر پائی عین شباب میں انتقال کیا لیکن اردو کو ،
غزل کو انھوں نے جو کچھ دے دیا وہ اردو ادب خصوصا غزل کی تاریخ میں ان
کا نام زندہ رکھنے کے لیے بہت کافی ہے یقیناً انھوں نے بہت اچھی نظمیں
بھی کہی ہیں لیکن ان کی نظموں کا اندرونی آہنگ بھی بالکل غزل جیسا ہے
اس لیے وہ بنیادی طور پر غزل کے شاعر کہے جائیں گے اور ان کا تغزل ہی
کے وصف سے متصف کہلائے گا۔"
پس ہم اس نتیجہ پر پہنچے ہیں کہ شکیب جلالی غزل کے علاوہ نظم کا بھی بہت اچھا شاعر تھا اس
نے نظم میں کئی تجربات بھی کیے، نئی ڈکشن بھی لے کر آیا ، تراکیب و استعارات بھی نظم کو دیئے بلکہ اگر
کہا جائے کہ شکیب نے نظم کو ایک نئے ذائقے سے روشناس کروایا تو غلط نہ ہوگا مگر اس سب کے
باوجود ان کو جو مقام و مرتبہ اردو غزل نے دیا ہے وہ نظم دینے سے قاصر رہی ہے ۔ ہم بلا شبہ کہہ سکتے
ہیں کہ شکیب جلالی غزل کا شاعر تھا ۔ مگر ان کی بعض نظموں کو کڑے سے کڑے انتخاب سے بھی دور
نہیں رکھا جا سکتا۔ انھوں نے زیادہ توجہ غزل کو دی ہے اور اسی لیے وہ غزل کے ایسے شہسوار کے طور پر
سامنے آئے ہیں کہ جن کے سامنے کئی شہسوار گھٹنے ٹیکنے پر مجبور ہوئے ہیں اور شکیب جلالی کا نام جدید
اردو غزل کے معماروں میں شامل ہوا ہے۔ جب بھی اردو غزل کی بات ہوگی اس کا نام لیے بغیر بات
آگے نہ بڑھ سکے گی۔ احمد ندیم قاسمی کہتے ہیں:
شکیب جلالی نظم بھی کہتا ہے اور اس نے بعض ایسی نظمیں بھی کہی ہیں کہ پوری
اُردو نظم کا انتخاب پیش نظر ہو تو شکیب کی ان نظموں کو آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا
سکے گا ۔ مگر وہ بنیادی طور پر غزل کا شاعر ہے۔"
܀܀000܀
شکیب جلالی - - ايك مطالعه
۷۴