پیش لفظ مک ایران اپنی پرانی تاریخ تہذیب اور عملی سرگرمیوں کے پیش نظر انی اہمیت کا حامل ہے ۔ اس امر کی وضاحت کی چنداں ضرورت نہیں کہ بر صغیر پاک وہند اور ایران کے درمیان کسی قدر تاریخی اور تہندمی مواصلت اور رومانی یکا لگتا ہے ۔ بیسویں صدی کا آغاز کم و بیش تمام عالم مشرق کے لئے بے انتہا ظم کا زمانہ تھا ملیت ایان کو خصوصی طور پر آئینی آزادی کے لئے بے انتہا تکلیفیں اٹھانی پڑی، غیر منقسم ہندوستان کے مسلمانوں نے ایسا محسوس کیا تھا کہ و ظلم ستم ایرانیوں پر ہیں بلکہ ان پر تھا۔ یہ اور بات ہے کہ وہ اپنے دلی جذبات ، روانی و ملی تعلق کا اظہار تعلم کھلی طور پر نہ کر سکے ۔ جس کا سبب مغرب کی وہ قید غلامی تھی وہ جس نے ایرانیوں کا گلا بھی گھونٹ رکھا تھا۔ بلا شبہ بر صغیر پاک وہند کے مسلمان ایک غیر ملکی تشدد کے سخت آزادی گفتار اور آزادی عمل سے ہمکنا نہ تھے لیکن پھر بھی دو اپنے دور غلامی میں اپنی آزادی کے لئے بار بار ایران و افغانستان پھر کی طرف نظریں اٹھا اٹھا کر دیکھتے تھے۔ جس کی تصدیق انیسویں صدی کے اخبارات کر سکتے ہیں۔ آج اس برصغیر کے مسلمان ایک آزاد دولت پاکستان کے شہری ہونے کے سبب اپنی سابقہ اور دیرینہ تہذیب و مذہب کے باہمی رشتوں کی نئے سرے سے تجدید کررہے ہیں ۔ در حقیقت موجودہ دور مین معاہدہ آنبول" کے سخت پاکستان، ایران اور ترکی کا ایک دوسرے کے قریب تر آنان می باہمی اقدار کی نشان دہی کرتا ہے ۔ پھر پاکستان اور ایران کے درمیان باہمی یکسانیت یہ بھی رہی ہے کہ دونوں ملکوں کے جان فروش حب الوطنوں نے غیر ملکی اثرات اور دخل اندازیوں کا بے مثال طریقہ پر مقابلہ کیا اور اپنے وطنوں کی آزادی کی خاطر بے دریغ مالی وجانی قربانیاں دی ہیں۔ جو دونوں ملکوں کی تاریخ کے نمایاں اور " سنہری باب ہیں ۔ جناب نظر حسین زیدی صاحب جنہیں اپنے مضمون پر صور حاصل ہے اور جنہیں فارسی زبان اور ایرانی تہذیب در تاریخ سے خاص لگاؤ اور انہماک رہا ہے۔ انہوں نے موجودہ کتاب " انقلاب ایران اپنے وسیع مطالعہ اور جانفشانی سے تالیف کی ہے ۔ اس کتاب کے ذریعہ انہوں نے ایران پاکستان کے درمیان ثقافتی اسکا پیدا کرنے ، اور دراصل موجودہ دور کی ایک اہم ضرورت کو ایک طریقہ پر پوراکرنے کی قابلِ قدر کوشش کی ہے ۔ اردو زبان میں اس کتاب کی اشاعت سے پاکستان کے مسلمان بالخصوص اور مہندوستان و دیگر مالک کے مسلمان بالعموم ایران کی تاریخ اور آزادی کی راہ میں ایرانیوں کی مستقل جدو جہد دانشیار کا مطالہ کر سکیں گے۔ ہے کہ زیدی صاحب کی یہ کتاب حلقہ اہلِ ذوق میں نمایاں مقبولیت حاصل کرے گی۔ گورنمنٹ ر نومبر ۱۹۶۵ء گریویٹ سنٹر ڈاکٹر محمد مگر پی ایچ ڈی ڈیپا رٹمنٹ آن پولیٹیکل سائنس) حرف آغاز ایران صدیوں سے اپنی سرفروشانہ کوششوں اور مجاہدانہ سرگرمیوں کے سبب تاریخ مشرق میں خصوصا ایک اہم کردار ادا کرتا رہا ہے۔ اس سرزمین کے نامور بادشاہوں اور دانشوروں نے دنیا میں جو کارہائے نمایاں سر انجام دیتے ہیں وہ اہلِ دانش سے مخفی نہیں۔ برصغیر پاک و ہند پر ایران کے اثرات براہ راست پڑتے رہے ہیں۔ اور اس سر زمین کو ایران کے نامور علماء، ادبار، شعراء اور فضلاء نے اپنی علمی سرگرمیوں سے ہمیشہ نوازا ہے ۔ اسی لئے برصغیر پاک و ہند کے ساتھ ایران کے ثقافتی ، علمی، سیاسی تعلقات ہمیش سے اچھے رہے ہیں۔ اردو زبان پر تو ایران کا عظیم احسان ہے ۔ مذہب کا بیشتر سرمایہ فارسی سے اردو میں منتقل ہوا۔ اس طرح ایران اپنے علمی ذخیرہ کو پاک وہند کی گود میں مستقل کرتا رہا۔ ہزاروں لاکھوں نامور صاحبان علم ایران سے آکر اس سرزمین کو اپنے ط لی فیوض سے نوازتے رہے ، ان کے ان احسانات کے سب ہماری گردنیں نہ ہیں۔ اسی لئے ایران سے وابستگی ہماری تاریخ کا ایک بات ہے ۔ ایرانی قوم کی بہبود وبہتری میں ہماری دعائیں ہمیشہ شامل حال رہی ہیں۔ اسی لئے مفکر اسلام ڈاکٹر اقبال علیہ الرحمہ تہران کو مرکز عالم اسلامی بنانے کے لئے ہمیشہ دست بر عالے ہے ۔ ایران بیسویں صدی میں جس پر آشوب دور سے گزرا ہے اور جو تحریکیں وہاں اکتی رہیں، اُس نے پورے ایران کو متاثر کیا ہے۔ اغیار نے جس طرح اس سر زمین پر غاصبانہ قبضہ کئے رکھا اس نے ایران کی ترقی کو عملا روک دیا تھا ۔ اسی لئے وہاں ایسے با ہمت افراد پیدا ہوئے جنہوں نے ایران کی آزادی کے قیام کے لئے سر دھڑ کی بازی لگادی اور بالآخر ن ملک کو غیروں کے خونین جنگل سے آزاد کرا کے دم لیا ۔ یہ مقالہ اسی تاریخ کی ایک کر دی ہے۔ اسی لئے اس موضوع کا تعلق " انقلاب مشروطیت ایران سے ہے یہ انقلاب کھلی صدی کے ربع آخر میں شروع ہوا۔ جس کا مقصد ایران میں ہزاروں سال کے دور استبداد کا اختتام اور مملکت ایران میں پارلیمانی حکومت کا قیام تھا ۔ اس سلسلہ میں ایران کی آزادی کے علمبرداروں نے انقلاب مشروطیت کے دوران میں جو جو تکلیفیں اُٹھائیں اس کا نقشہ ہم نے مختصر طورپر بطور پس منظر maa ی کے پیش کیا ہے۔ اس کے علاوہ ہم نے آزادی اور دستوری آزادی کے حقیقی فہوم پر بھی روشنی ڈالی ہے اور اسی سلسلہ میں ایرانی قوم میں آزادی کی تحریک کا تاریخی مطالعہ کبھی پیش کیا ہے۔ و ۵۵ انقلاب مشروطیت کے دوران میں جن لوگوں نے سب سے بڑھ کر حصہ لیا، اور اپنی جان اور اپنے ماں کی مستر بانیوں سے اس انقلاب کو تکمیل کے درجہ تک پہنچا یا اُن کے کارنامے تاریخ انقلاب ایران کے صفحات پہنچایا۔ پر زریں حروف سے لکھنے کے قابل ہیں۔ ان میں سے بعض لوگ وہ ہیں جو خال خال اب بھی زندہ ہیں اور جنہوں نے ایران میں آزادی کا کیمرہ اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے۔ ان لوگوں میں خاص طور پر جناب آقائے حسن تقی زادہ کا شمار ہوتا ہے جنہوں نے گذشتہ بچین سال میں ایران کی سیاسی زندگی کے بہت سے نشیب وفراز دیکھے ہیں اور بھول آزادی کے بعد اپنی قوم کو پروان چڑھتے دیکھا ہے۔ ان لوگوں میں ایسے اشخاص بھی تھے جو شمع آزادی پر پر دانہ وار نثار ہو گئے۔ ان اشخاص کی زندگیاں خصوصی مطالعہ کی مستحق نہیں اور ہم نے اسی مقصد سے اس موضوع کو اپنے مقالہ کے لئے منتخب کیا ہے۔ یہ مقالہ ادھورا رہ جاتا اگر اس سلسلے میں دردمان پہلوی کا تذکرہ ان صفحات میں نہ کیا جاتا۔ دودمان پهلوی ہی نے نئے طرز فکر سے ایران کو جدید مہذب اقوام کی ممتاز صف میں لاکھڑا کیا ہے ۔ اور اس طرح عہد جدید کا ایک خاکہ پوری طرح منظر کے سامنے آجاتا ہے۔ ایران میں عہد جدید میں اس موضوع پر بہت سی محقانہ اور ضخیم کتابی ود میں آئی ہیں جن سےاس مقالہ کی تیاری میں ہم نے خاص طور پر استفادہ ا ہے۔ اس سلسلہ میں بعض ایسی کتابیں تھیں، جو حال ہی میں ایران میں وجود میں آئیں، اور ان میں خاص طور پر تاریخ انقلاب مشروطیت ایران ہے جو اسات ملوں پر سات جلدوں پر مشتمل ہے اور جو آزادی کے سب سے بڑے ہیرو بر المسلمین کے لائق فرزند ڈاکٹر مہدی مرحوم ملک زادہ سابق پروفیسر طران یو نیورسٹی کی برسوں کی محنت اور تحقیق کا نتیجہ ہے ۔ ملک زادہ کی یر تاب اس موضوع پر بہترین خیال کی جاتی ہے ۔ اس کے علاوہ اور بھی یہ بعض ایسی کتابیں ہیں، جن کا مطالعہ اس مقالہ کے دوران میں لازمی تھا اور جن کا پاکستان میں دستیاب ہونا محال تھا ۔ چنانچہ اس سلسلہ میں ہم نے سفارت خانہ ایران کراچی کے اراکین سے امداد چاہیں۔ اور ہماری اس درخواست کے نتیجہ میں سفارت خائر ایران ے شعبہ فارسی کراچی یونیورسٹی کی جو امداد کی ہے وہ خاص ہمارے شکریہ کی مستحق ہے۔ اس لئے کہ اگر ان کی خاص ابداد ہمارے شامل حال نہ ہوتی توہمارا یہ مقالہ موجودہ صورت میں پائیہ تکمیل کونہ پہنچا۔ جس وقت نظر سے ہم نے اس موضوع پر متعدد کتابوں کا مطالعہ کیا ہے اور میں مرتب اور منظم طرعیتہ سے ہم نے ضروری واقعات کو پیش کیا ہے اس پر ہمارا مقالہ شاہد ہے، اور اگر یہ دعویٰ کیا جائے کہ اس موضوع اس طرح کا کوئی مقالہ اردو میں ہی نہیں بلکہ فارسی میں بھی وجود میں نہیں آیا ۔ تو ہمارا یہ دعوی بے جانہ ہوگا۔ ل ناسپاس گزاری ہوگی اگر سفارت کبری ایران کے پریس اتانشی آقا ڈاکٹر زرنگاری کا بھی شکریہ نہ ادا کیا جائے ۔ موصوف نے جدید دور کے متعلق بعض قیمتی مواد فراہم فرمائے ۔ موصوف کے اس تعاون سے ار کتاب کی آخری کڑی مکمل ہو گی ہے۔ میں ان کے اخلاق کریمہ کا بہت ممنون ہوں۔ اس مقالہ کی تیاری کے ضمن میں ہمارے استادوں خصو صا جذاب پروفیسر ڈاکٹر غلام سرور صاحب صدر شعبہ فارسی کراچی یونیورسٹی ، ڈاکو مسطح الامام صاحب ایم اے پی ایچ ڈی شعبہ فارسی ، ڈاکٹر عا بڑی خان صاحب ایم اے پی اینچ ، ڈی شعبہ فارسی نے جو ہماری امداد کی- اس کا ذکر بھی ضروری ہے ۔ اس لئے کہ اگر ان کی رہنمائی اور شبانہ روزگی کوشش ہمارے شامل حال نہ ہوتی تو یہ مقالہ اس قدر مکمل صورت میں رہا میں نہ آتا۔ جناب ڈاکٹر محمد رضا گورنٹ کا اہم سکھر نے کتاب پر نظر ثانی فرمائی اور قیمتی مشورے بھی نیا ہمیں اُمید ہے کہ ان کی رہنمائی آئندہ بھی سمارے لئے مشعل راہ ثابت ہوگی ۔ ہم صدق دل سے ان کی خدمت میں ہدیہ تشکر پیش کرتے ہیں اورفانانا سے ان کی سلامتی کی دعا مانگتے ہیں۔ ارباب علم سے توقع ہے کہ وہ اپنے مفید مشوروں سے آگار فرمائیں گے تاکہ اس کتاب کی خامیاں دور کی جاسکیں اور یہ کتاب صحیح معنا میں میرثابت ہو سکے۔ کبر کریمیاں کا رہا دشوار نیست - کتاب کی اشاعت کے سلسلے میں عزیزی رحمت اللہ قریشی ایم اے خاص طور پر دعاؤں کے مستی میں جنہوں نے کتابت سے لے کر طباعت تک ا تمام منزلوںکو اپنے قیمتی وقت سے سرکیا ۔ ہر حال اپنی کوتاہیوں کے اعتراف کے ساتھ ارباب فہم ونظر کی مشفقانہ مینمائی کا محتاج ہوں۔ سکھر ۲۵ دیمر نظر حسنین زیدی گور محنت کا پای شمر maablib.org afzal ا حصہ اوّل باب اوّل آزادی اور اس کامفہوم آزادی کا قدیم تریر مروی ہے کہ فرد اپنی جان اور مال کے تحفظ میں آزاد ہو اور اس کو دو سر فرد کی طرف سے یہ اندیشہ نہ ہو کہ قوی ہونے کی صورت میں وہ اس کی جان و مال پر حملہ آور ہوگا اور وہ اُس کو اُن دونوں چیزوں سے محروم کر دے گا۔ اس لئے اگراس کو اپنی جان ومال کے تحفظ کے قائم نہ رہنے کا اندیشہ لگا ہوا ہو، اور اس کا ذہن ان ہی دونوں چیزوں کے تحفظ میں مشغول ہے تو حقیقت میں وہ آزادی کے نمرہ سے بے بہرہ ہوگا۔ جب اسرار جماعت میں بدل جاتے ہیں تو بھی آزادی کے حقیقی مفہوم میں فرق نہیں پڑتا۔ پہلے فرد اپنی جان اور مال کے تحفظ کے لئے آزادی کا خواہش مند تھا۔ اب جماعت جو افراد پر مشتمل ہے اپنے وجود اور اموال کے تحفظ کی خواہاں ہے۔ پہے اگرفرد ضعیف ہونے کی صورت میں قوی سے حمل کا اندیشہ رکھتا تھا، تو دوسری صورت میں جماعت اپنے وسائل کی کم کی رو سے دوسری جماعت کے حملہ کی وجہ سے اندیشہ ناک ہے اور یہی وہ اندیشہ ہے جو اس کو رجماعت کو آزادی کے صحیح مفہوم سے بے بہرہ کردیتا ہے۔ حقیقت یہ ہےکہ میں طرح فرد کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ آزادی کے فوائدے بہرہ مند ہو اسی طرح ایک جماعت بھی یہ حق رکھتی ہے کہ وہ بھی آزادی کی برکتوں خوا سے مستفید ہو۔ جب انانی آبادی وترقی ہوئی اور تین کی بنیاد پڑی توانسانوں نے اتبع کو کی بہبودی اور بریت داری کے لئے ایسے قوانین مرتب کئے جن کی پابندی اجتران پر لازمی قرار پائی۔ اس دور میں آزادی کا مفہوم اپنے سابقہ دو سے کسی قدر بدل گیا ، اور . آزادی کی صورت یہ ہوئی کہ فرد یا جماعت اجتماعی قانون کی پابندی کرتے ہی بہتر زندگی بر کرسکتا ہے اور اس کی یہی زندگی صحیح آزادی کے مفہوم کی حامل ہے۔ تمدن کے ارتقاء کے ساتھ ساتھ آزادی کا بنیادی مفہوم اگر چہ وہی سا جو قدیم مان میں پایاجاتاتھا تاہم اقتضائے وقت کی بناء پر آزادی بھی مختلف قسموں میں بٹ گئی۔ جیسے آزادی تقریرہ آزادی جماعت ، آزادی عقائد اور آزادی قانون دیره یہ سب اقسام جو انسان کی مختلف تمدنی ضرورتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے وجود میں آئی تھیں ایک متمدن اجتماع کے لئے ضروری تھیں اور اسی اعتبار سے ہر فرد یں پہنچا تھا وہ مذکورہ اقسام کی آزادیوں کے فوائد سے بہرہ ور ہو۔ مرور ایام کے ساتھ حکومتیں وجود میں آئیں اور حکومتوں کے وجود میں آئے بعد انفرادی اور اجتماعی آزادی کا مفہوم اور تبدیل ہو گیا اور آزادی کا وہ بنیادی تصور تو سطور بالامیں پیش کیا گیا ہے، محدود ہو گیا۔ اس لئے کہ فرد اور اجتماع اپنی نفادی اور اجتمای مصوم کو کوبیٹھا اور یہ خال وجود می آیا کہ ہ خود اپنی جان احمدال کے مالک خود نہیں ہیں بلکہ بادشاہ ہے۔ یہی نہیں بلکہ ان کے ارادوں کا بھی مالک رہی ہے اور وہی حقیقت میں آزاد ہے اور اس کی حکومت میں اس کی ذات کے سوا آزادی کا بنیادی تصور شکل ہی سے پایا جاتا ہے۔ اس طرح کے پابند باجوں کا قدرتی تو یہ نکلا کہ افراد اور اجتماع اپنی بنیادی آزادی پھر اپنے بادشاہ سے واپس لیں۔ اس مقصد کے لئے دنیا کے مختلف حصوں میں مختلف اوقات میں تحریکیں وجود میں آتی رہیں۔ چنانچہ جب مختلف اوقات میں مختلف ممالک میں حصول آزادی کے حقوق کے لئے ان تحریوں نے زور پکڑا اور انقلاب کی صورت اختیار کی تو ایک نئی کشمکش وجود می آئی جس کو تاریخ عالم میں تحریک انقلاب آزادی کے نام سے موسوم کیا گیا ہے۔ مختلف ممالک میں مختلف اوقات میں آزادی کی مختلف اقسام جن کا ذکر اوپر آچکا ہے ، انقلاب پسندوں کا مطمح نظر ہیں اور شکل سے دیکھا گیا ہے کہ آزادی چاہنے داروں کے پیش نظر بیک وقت یہ تمام اقسام کی موجود ہوں ۔ مثال کے طور پر بعض ممالک میں مذہب کی قیود اتنی شدید تھی کہ ان کے برخلاف انقلاب برپا ہوا اور انقلاب انے والوں نے مذہبی مراسم کی ادائیگی کے لئے آزادی حاصل کی ۔ چونکہ اس مقالہ کا تعلق سیاسی آزادی سے ہے ۔ اس لئے اس امرکی کوشش کی گئی ہے کہ اس مقام پر صرف ایسی تحریکوں کو پیش کیا جائے جن کا تعلق سیاسی آزادی سے ہو. اور جس کے حصول کے لئے مختلف اوقات میں مختلف ممالک میں تحریکیں وجود میں آتی رہیں۔ یہ ضروری نہیں ہے کہ جو بحر میں اس مقصد کے لئے دنیا کے مختلف حصوں میں وجود میں آئیں وہ صحیح طریقہ سے اپنے انجام کو پہنچیں۔ اور انقلاب پسندوں کے تمام مقاصد حاصل ہو گئے۔ اگر و بشیر ان تحریکوں کانتیجہ ناکام ہوا اور جہاں کہیں ان کو کامیابی ہوئی وہاں بھی لوگوں کو محدود آزادی نصیب ہوئی۔ تاریخ عالم میں اس طرح کی مثالیں بہت ملتی ہیں۔ چنانچہ یورپ میں تحریک اصلاح در پیار مین کا ایک اہم مقصد یہ تھاکہ فردکی آزادی کو زیادہ اہمیت دی جائے ۔ چنانچہ جب تک یہ نظریہ قائم رہا فرد کو آزادی کے حقوق ورثہ میں بھی ملتے رہتے اور فردیتے ان حقوق کا اجتماع کے فوائد کا عام خیال نہ رکھتے ہوئے بھی استعمال کیا لیکن اس کا نتیجہ یه کلاک فرد کی آزادی ملک کی آزادی کے قدیم قابل آئی اور اس کا نتیج اجتماعی انشار کی صورت میں نکلا۔ اس ضمن میں یہ بیان کرناضروری ہے کہ جولوگ فر کی آزادی کو زیادہ اہمیت دیتے تھے ان کے خیال میں اجتماع کے فائدے کے لئے فرد کی آزادی کو محدود کرنا صحیح نہیں تھا۔ اس لئے وہ حکومت کے ان اقدامات کو آزادی کے خلاف سمجھتے تھے جو وہ اجتماع کے فائدے کے لئے فرد کے حقوق کو محدود کرنے کے لئے کرتی تھی اور یہ سیاسی نظریہ وجودمیں آیا کہ حکومت کو محض ایک سرپرست کی حیثیت حاصل ہوتی چاہیئے ہر فرد اپنی کوشش اور محنت سے پوری طرح بہرہ مندہو سکے۔ جب فرد اور حکومت کی یہ شکمش بڑھ گئی تو دو نظریے وجود میں آئے :- یک تو یہ کہ حکومتکے مذکورہ اقدام کے تعلق یہ فیصلہ کیا گیا ہر فرد کی آزادی کو محدود نہ کرے۔ دوست یہ کہ لال ترین فرد کو ملت کی خدمت کے لئے چاجائے۔ که یہی آخری نظر یه جمهوری حکومت کے وجود میں آنے کی بنیاد ست رار دیا جاسکتا ہے اوپر بیان کیا جا چکاہے کہ فرد اور حکومت کے تصادم کی وجہ سے اجتماع میں انتشار میدیا ہوچکا تھا اس لئے اس اقشار کو دور کرنے کے لئے حکومت نے مجبور ہوکر آزادی میں دخل دیا۔ لیکن دوسری طرف شخصی حکومت نے جمہوری حکومت کے لئے بھی راستہ مات کر دیا ۔ تجربہ سے یہ ثابت ہواکہ حکومت خوان شخصی ہو یا جمہوری اجتماع کے لئے ایک ایسے قانون کی ضرورت ہے جس کی پابندی ہر فرد پر لازمی قرار دی جائے ۔ اور حقیقی معنوں میں انفرادی یا اجتماعی آزادی رہی ہے جوتا نون کے حدود اور دائرہ کے اندر مو افراد اس سے یہ نتیجہ نکلتاہے کہ صحیح آزادی سے بہرہ مند ہونے کے لئے بھی نوع انسانی کو بعض اصولوں کے شانہ کا پابند ہونا پڑ تا ہے ۔ اس لئے کہ جب افراد کی طبائع مختلف کے کا پڑا ہوں تو ان سے ایسے اعمال کا سرزد ہونا بھی یقینی ہے تو ایک دوسرے سے مختلف ہوں اور اس اختلاف کو مٹانے اور کم کرنے کے لئے ہی یہ ضروری ہے کہ آزادی کے باوجود قانون کی پابندی بھی لازمی قرار دی جائے۔ انفرادی اور اجتماعی آزادی سے اس وقت تک پورا فائدہ نہیں اٹھایا جا سکتا جب تک کہ اس کے تحفظ کے لئے ملک کے اندر عدالتی اقتدار موجود نہ ہو۔ جوفر داور 4 اجتماع کی آزادی کے تحفظ کا ضامن ہو۔ متنفر سے آزاد ہو لیکن یہاں پر اس امر کا اظہار ضروری ہے کہ عدلیہ، انتظامیہ اور اس لئے عصر جدید میںبہت سی حکومتوں نے اس ضرورت کو پیش نظر رکھتے ہوئے اپنے بنیادی قانون میں مناسب تبدیلیاں کر دیں ۔ جن کے نتیجہ میں انتظامیہ - فسرد اور اجتماع کی آزادی میں کم سے کم دخل دیتی ہے اور تجربہ سے یہ ثابت ہوا ہے کہ انفرادی اور اجتماعی آزادی کو بہتر صورت میں قائم رکھنے کے لئے اسی طرح کی قائم تبدیلیاں بہت مفید ہوئی ہیں اگر چہ یہ صورت صرف زمانہ امن میں برترار رہتی ہے اس لئے کہ جنگ کی حالت میں انتظامیہ مجبور ہے کہ وہ انفرادی اور اجتماعی آزادی پر وقت کے تقاضے کے مطابق ضروری پابندیاں عائد کرے۔ اوپر یہ اشارہ کیا جا چکاہے کہ انفرادی اور اجتماعی آزادی کو حاصل کرنے اور قائم رکھنے کے لیئے مطلق الفان حکومتوں کے خلاف انقلاب کی تحریکیں وجود میں آتی رہیں ۔ اس ضمن میں سیسے بڑا انقلاب فرانس کا انقلاب تھا جو یہاں سے لے کر ہاء تک جاری رہا ۔ اہل فرانس نے اپنی سیاسی آزادی کے حصوں کے لئے اٹھارھویں صدی کے ربع آخر میں انقلاب برپا کیا ۔ اس انقلاب میں درمیانی طبقہ کے لوگ پیش پیش تھے ۔ حقیقت یہ ہے کہ مطلق العنان حکومت نے اونچے طبقوں کی پرورش کے لئےدرمیانی طبق پر یہ بڑا بوجھ ڈال دیتا اور وہ کون الی طور پر زور ہوتی ھی اس لئے درمیانی طبقہ کو یہ اندیشہ ہو گیا تھاکہ حکومت ان کی جائدادوں پر قبضہ نہ کرے۔ اس وجہ سے درمیان طب کے دلوں میں یہ حساس پیدا ہو کہ وہ حکومت و پانے اوراپنے آپ کوان قانونی بندشوں سے آزاد کرنے کے قابل ہیں جن کے ذریعے سے اونچے طبقہ کے لوگوں نے اُن کا کو اپنا غلام بنا رکھاتھا۔ اس کے علاوہ درمیانی طبقہ اونچے طبقے کے طرز عمل سے سخت بدظن ہو چکا تھا اور اسبات کا ارادہ کرچکاتھا کہ وہ جاگیرداری نظام کوختم کردے گا۔ چنانچہ انہوں نے اپنے مطالبات مرتب کئے اور بادشاہ سے اس امر کے طالب ہوئے کہ وہ اُن کے مقاصد کے حصول میں جاگیر دار طبقہ کی طرفداری نہ کرے لیکن اس عہد کے حکمران لوئی شانزدہم نے اس انقلاب کو اپنے اقتدار کی کی کاسب خیال کیا اور درمیانی طبقے کے خلاف سازکشن شروع کی اور اس انقلاب کو کرنے کے لئے دوسرے ممالک کے بادشاہوں سے بھی امداد چاہی ۔ لیکن انقلاب کی آگ بڑھتی رہی اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ شہداء میں عوامی انقلاب نے پرانے نظام حکومت کو ختم کر دیا۔ اور اُس کے ساتھ ساتھ متخت شاہی کوبھی الٹ کر رکھ دیا جس کے نتیجہ میں :- دل فرانس میں دستوری حکومت قائم ہوگئی (۳) اہل فرانس دستوری اعتبار سے مضبوط ہو گئے۔ ی قوانین میں تیزگی پیدا ہونے کی وجہ سے نیا نظام حکومت ایک معماری نظام قرار پایا۔ (۴) دسی نئے نظام کی رو سے قومی زبان (فرانسیسی) کو خاص ترقی ہوئی ۔ اور در فرانس کا نیا نظام حکومت عرصہ دراز تک قائم رہا۔ 1 باب دوم تحریک آزادی ایران جو ایران میں خاندان مار کی حکومت ۷۵۰ ق م سے لے کر انقلاب مشروطیت کے خاتمہ ا یک اقتدار کے حصول کی خاطر عوام پر ظلم وستم ڈھائے گئے ان کی تہذیب تباہ کی گئی اور اس طرح اپنے جدت جهانگیری کو تسکین دینے کی تر کوشش کی گئی وہ تاریخ کا ایک المناک بات ہے ۔ لیکن دوسری طرف ایسے انسانوں اور آزادی کے پروانوں کا بھی پتہ چلتا ہے۔ جنہوں نے ملک کی آزادی کی خاطر اور لوگوں کو ظالموں کے خونیں پنجوں سے چھڑانے کے لئے اپنی جانوں تک کی بھی پرواہ نہیں کی ۔ دبلا شبہ ماد خاندان کے سبب سے لوگوں میں قومی برتری کا احساس ہوا۔ اور اسی جذبہ نے ایران میں آزادی کی بنیاد رکھی گئی۔ قم سند کا حملہ اورایرانیوں کی جدوجہد سکندر کےحمل کے بعد یہ ہوتی یونانی تہذیب پور پر بلکہ یوزان پاکی اور اعلیٰ اور درمیانی طبقوں نے نہ صرف تسلط کو قبول کیے زبان اور تہذیب کوبھی اختیار کر لیا۔ لیکن یہاں بھی ایران کے اس غریب بلند ) १ پتہ ہ چلا ہے جنوں نے جذبہ آزادی کی خط اپنی ایرانیت کو قائم رکھا۔ انہوں خاطر ے نہ اپنی زبان بولی نہ لباس سران کے دل میں ایک تڑپ پنہاں تھی جوان کو حصول آزادی کے لئے بیقرار رکھتی تھی ۔ ان کے سینہ میں ایک جذبہ تھا جو انہیں شبع آزادی پر قربان ہو جانے کے لئے مضطرب رکھتا تھا۔ وہ موقع کے منتظر تھے ان کے باطن میں وطن پرستی کی آگ برابر جبل رہی تھی ۔ اور جب تک انہوں نے اپنے عزیز وطن کو یونانیوں کے پنجہ استبداد سے آزاد نہیں کر لیا ، چین سے نہیں بیٹھے۔ چنانچہ یونانیوں کے درود سے ٹھیک اکیاسی برس بعد ( ۲۴۹ ق م) میں ایران کے شمال مشرق سے پھر ایک قدیم ایرانی قوم اٹھی جو ہارت کے نام سے مشہور تھی ۔ اس قوم کے الوالعزم افراد نے متحد ہو کر یونانیوں کے خلاف عسلیم بغاوت بلند کیا اور ایران میں ایک نئے خاندان کی حکومت کی بنیاد ڈالی جو تاریخ میں انتکانی خاندان کے نام سے مشہور ہے ۔ اس خاندان نے ایک سو بیس سال کے عرصہ میں (۱۲۹ ق م) یونانیوں کو ایران سے باہر نکال دیا اور ایرانی قوم کو کھر آزادی کی فضا میں سانس لینا نصیب ہوا۔ اشکانیوں کے عہد حکومت (۲۴۹ ق م تا ۲۲۶ ) میں یونانی تہذیب اور اس کے اثرات کا خاتمہ ہو گیا۔ اور ایرانیوں کا وہ جذبہ قومیت جو یونانیوں کے ہد میں دبا ہوا تھا ، پھر اُبھرا۔ اور ایرانی عوام قومیت کے اعتبار سے پھر اسی رنگ میں رنگے گئے، جو نہی نیٹوں کے زمانہ میں تھا۔ ان کے عہد حکومت میں زبان، لباس، عادات و اطوار، رسوم اور روایات گویا ہر چیز دوبارہ اپنے اصلی رنگ میں ظاہر ہوگئی ۔ اشکانیوں کا ایک بہت بڑا کارنامہ یہ بھی ہے ۔ ان کے عہد حکومت میں ایران کی سابقہ ترقی کے لئے راستہ پھر ہموار ہوگیا اوران کا جانشین ایک ایسا خاندان ہوا جس کے عہد حکومت میں ایران کی سیاسی حدیں بھی ہنما منتشر محمد کی حدوں تک پہنچ گئیں ۔ یہی نہیں بلکہ ایرانی زمین میں بھی ایک نئی جلا پیدا ہوگئی۔ جس نے ایرانی قوم کو اس عہد کی متمدن دنیا میں پہلے سے زیادہ نمایاں کر دیا، اور اُن کے تمام ذہنی اوصاف بھی اپنی پوری قوت کے ساتھ نمایاں ہو گئے۔ اسکانیوں کے جانشین ساسانی ہوتے اور ان کے عہد حکومت میں ایران تمدن کے عروج پر پہنچ گیا۔ ء میں عربوں کے ہاتھوں دو سو چھبیس سالہ ساسانی حکومت کا خاتمہ ہوگیا ۔ اگرچہ ایرانیوں نے عربوں کا دین قبول کرلیا۔ لیکن عربوں سے نفرت رہی اور یہ نفرت آہستہ آہستہ دشمنی میں تبدیل ہو گئی۔ اس لئے کہ ان کے خیال کے مطابق عربوں نے ان کی قومی حکومت کا خاتمہ کر کے اُن کو غلامی کی زنجیروں میں جکڑ دیا تھا۔ ایرانی زمانہ قبل از اسلام میں بھی اس طرح کے دور سے گزر چکے تھے ا ان کے اندر وہ اوصاف تھے جو ان کو اس سے پہلے بھی غلامی کی تاریکی سے نکال کر آزادی کی روشنی میں لاتے تھے ، انہوں نے پھر انہی اوصاف سے کام لیا اور اُن کی پیہم کوششوں سے دو سو سال کے بعد عرب خلافت کے اندر ایران میں نیم مستقل اور مستقل حکومتوں کا قیام عمل میں آیا۔ یہ حکومتیں بظاہر خلیفہ بغداد کے ماتحت تھیں لیکن اُن کو ہر طرح کی داخلی آزادی حاصل تھی۔ 11 وقت کے تیز دھارے نے جہاں ایک طرف عربوں کو ضعیف کر دیا، وہاں طرف اورا دوسری طرف ایرانیوں کونئی قوت عطا کی اور ایران میں یکے بعد دیگرے ایسی کومتیں وجود میں آتی رہیں جنہوں نے ایرانیوں کی حقیقی سیاسی آزادی کو رقرار رکھا ۔ یران پر میرا برا حال تیرھویں صدی عیسوی کے آغاز میں تاتاریوں نے حملہ کیا۔ اس حملہ کیا آغاز ۱۲۱۹ء میں اور خاتمہ ۱۲۵۶ ء میں ہوا ۔ تاتاری دخشی تھے۔ انسانوں کا خون پیتے اور کتوں کا گوشت تھے ۔ وہ خونخوار درندے تھے ۔ اُن کے آہنی پنجوں سے بنیا مشکل تھا۔ اُن کے حملوں سے یرت ایران تباہ ہوا، بلکہ اسلامی تمرین کو بھی اس قدر شدید ضرب پہنچی کہ اس کے بعد وہ اپنی سابقہ عظمت پر پہنچ نہ سکا۔ علوم و فنون کے ساتھ علماء اور ماہرین فن کا بھی سیر خاتمہ ہو گیا ۔ لاکھوں کتابوں کو نذر آتش کر دیا گیا۔ اور اسلامی تمدن کے آثار اس بے رحمی کے ساتھ مٹائے گئے کہ اُن کا بیان طاقت سے باہر ہے ۔ لاکھوں انسان اُن کی درندگی کا شکار ہو گئے۔ تسینکڑوں بستیاں صفحہ ہستی سے مٹ گئیں، غرض یہ کہ ان کے حملوں سے پھر ایک مرتبہ ایرانی قوم کی سیاسی آزادی کا خاتمہ ہو گیا۔ ایران اور ایرانیوں کی تباہی اور بہ بادی کا یہ سلسہ ختم ہوتا نظرنہ آنا تھا، یہاں تک کہ تاتاری حکمران غازان خان نے ۱۳۹۵ عیسوی میں دس ہزار تاتاریوں کے ساتھ اسلام قبول کیا ۔ تاتاری حملوں سے ایران اور ایرانیت کے جذبہ کو جو صدمہ پہنچا اس کی ١٢ تلافی دو سو سال تک نہ ہوسکی یہاں تک کہ سولہویں صدی کے آغاز میں ایران میں صفوی خاندان کی حکومت کا آغاز ہوا۔ صفویوں کے دور حکومت میں ایرانی زمین کے خاص اثرات نمایاں ہیں۔ ان کی قومیت اور سیاسی آزادی جو صدیوں سے ختم ہوچکی تھی، ایک مرتبہ پھر پوری قوت کے ساتھ وجود میں آگئی۔ maablib.org ۱۳ باب سوم دستوری آزادی اور اسکا مفہوم دستوری آزادی کا مفہوم یہ ہے کہ عوام الناس اپنے ملک کا دستور خود مرتب کریں اور اس کے ذریعہ سے اپنے حقوق کا تحفظ اس طرح سے کریں کہ ملک و ملت کی تقدیر خود انسداد ملت کے ہاتھوں میں ہو اور وہ اپنے وضع کردہ قوانین کی مدد سے اپنی جان ، اپنے مال ، اپنے ناموس اور اپنے دین کی حفاظت کر سکیں ۔ علم و فضل کسی ایک خاندان میں مخصوص ہو کر نہ رہ جائے بلکہ ہر فطری استعداد رکھنے والوں کو حصول علم و فضل کے تمام مواقع میسر آسکیں اور اسی طرح عوام الناس حصول تعلیم کے بعد اپنے ملک کی اصلاح اور ترقی میں مشغول ہو جائیں۔ مملکت کے قوانین ایسے ہوں جن کی رو سے امور حکومت کا انتظام جو دستوری آزادی سے پہلے صرف حکمران طبقے کے افراد تک محدود تھا۔ عوام الناس کے پاس پہنچ جائیں اور عوام الناس ہی اس کے اہل قرار پائیں۔ ایران میں دستوری آزادی کا حصول ایک ایسا واقت ہے جو تاریخ ایران میں ٹھیک دو ہزار چھ سو چودہ سال کے بعد رونما ہوا۔ اور اس واقعہ کے رونا ہونے کے ساتھ اہل ایران کی زندگی کے سیاسی اجتماعی اور تمدنی پہلووں میں زبر دست تبدیلی واقع ہوئی۔ دستوری آزادی نے ایران کے قدیم نظام کو ختم کر دیا اور مطلق العنان حکومت کو جو زمانہ تاریخ سے بیسویں صدی کے آغاز تک قائم تھی ایکر ختم کر دیا ۔ اور اس کی بنیادوں پر قومی حکومت کی بنیاد رکھی جس کا تعلق زندگی کے نئے فلسفے ، فکر اور عدل و انصاف سے ہے۔ دستوری آزادی نے لوگوں کے عقیدہ کی آزادی اور افراد کے حقوق کی مسادات اور عوام کی عوام پر حکومت کو قائم کیا اور ملک و ملت کے اہم ترین امور کی باگ ڈور کو خود افراد ملت کے سپرد کیا اور ملت کو اختیار دیا کہ ہ اپنے لئے ایسے قوانین وضع کرے جو ایک آزاد اور مختار اجتماع کے اخلاق اور اس کی بہودی کے لئے ضروری اور مناسب ہے۔ دستوری آزادی نے اس باطل عقیدہ کو کہ بادشاہ طل اللہ اور برگزیدہ خدا ہے ۔ اور جس عقیدہ کے اہالیان ایران دور تاریخ کے آغازے معتقد تھے اور جوان کی ہزاروں سال کی غلامی اور بد بختی کی جڑ تھی، ختم کردیا۔ اور اپنے کردار سے اس امر کا ثبوت دیا کہ بادشاہ صرف ملت کا نمائندہ اور ۱۵ اجتماع کا چنا ہوا ہے۔ اور جب اس کا کردار مملکت اور اہل مملکت کی مصلحتوں کے خلاف ہو گا تو وہ اپنے مقام سے معزول کر دیا جائے گا۔ اور اس کی جگہ ایسا شخص تخت شاہی پر متمکن ہونے کے لئے منتخب کیا جائے گا جھوراسو جو اس بزرگ ترین منصب کا اہل ہو۔ دستوری آزادی نے لوگوں کی جان، ان کے مال ان کے ناموس، ان کی حیثیت اور ان کی شرافت کو جو حکام کے لئے ذریعہ عیش تھی ، آزاد کیا۔ اور تنصی فضیلت، قابلیت اور لیاقت پر حکومت کی بنیاد رکھی۔ ایران میں دستوری حکومت کے قیام سے پہلے حکومت کے تمام اہم ناصب صرف شاہی خاندان کے افراد اور امرا کے لئے مخصوص تھے. یہاں تک کہ ان کے نالائق بیٹے گہوارہ میں بھی سرداری اور امیری کے نشانات کے حامل ہوتے تھے، کامیابی ایسے شخصوں کے لئے نہیں تھی جو ذاتی لیاقت اور استعداد اور علم وفضل کا مالک ہو، بلکہ اس کے لئے تھی جس کا واسطہ حکمران خاندان سے ہو اور جو شخص یہ واسط رکھتا تھا، خواہ وہ جاہل جوتی اور فاسد الاختلاق می کیوں نہ ہو، حکومت کے عالی ترین مناصب سے سرفراز کیا جاتا تھا۔ دستوری آزادی نے طبقاتی امتیاز کو بھی ختم کیا اور اس رکاوٹ کو دور کر دیا کہ بزرگی اور مرتے کا حق صرف بڑوں ہی کو پہنچتا ہے اور اس امر کے لئے راستہ کھول دیا کہ عوام الناس بھی فطری لیاقت اور استعداد کی بنا پر حکومت کے بلند ترین عہدوں پر پہنچ جائیں۔ 19 دستوری آزادی نے ایران میں اہل ایران پر علم و دانش کا دروازہ کھولا اور جری تعلیم کے قالوان، مدرسوں ، کالجوں اور یو نیورسٹیوں کے قیام سے اہالیان ایران کو موقع دیا کہ وہ اپنے آپ کو زیور علم سے آراستہ کرتیں۔ اس کے علاوہ منتخب جوانوں کی ایک بڑی تعداد کو یورپ کے متمدن ممالک میں سائنسی اور فنی تعلیم کے لئے بھیجا گیا تا کہ وہ وہاں سے دولت علم حامیان کر کے اپنے ملک وملت کی خدمت بجالائیں۔ جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ تھوڑے عرصہ میں ہزاروں افراد تحصیل علم کے بعد حکومت کے مختلف کاموں کی باگ ڈور اپنے ہاتھوں میں لینے کے قابل ہو گئے اور یہ امتیاز جو دستوری حکومت کے وجود میں آنے سے پہلے صرف طبقہ امرار کے افراد کے لئے مخصوص تھا، ختم ہو گیا۔ چنانچہ آج حکومت کے تقریبا تمام محکمے ان جوانوں کے ہاتھ میں ہیں جو دو سرنے اور تیرے طبقہ سے تعلق رکھتے ہیں اور جود کستوری آزادی سے پہلے پست طبقے کے افراد ہونے کی وجہ سے حکومت کے کارخانے میں داخل ہونے کے لئے راستہ نہیں پاتے تھے ۔ اس کے علاوہ مشدیم امرار اور اشراف کی اولاد جو محض خاندانی شرافت کی بناء پر دولت علم سے خالی ہے اور حصول تعلیم اور تربیت پر عقیدہ نہیں رکھتی، حکومت کے اہم مناسب حاصل کرنے سے محروم ہے۔ اس لئے یہ بات قطعی طور پر کہی جاسکتی ہے کہ دستوری حکومت کے قائم ہونے کا واقعہ ایران کی دو ہزار چھ سو چودہ سالہ تاریخ میں سب سے 16 بڑا واقعہ ہے جس کی بدولت اہل ایران کی سیاسی اور اجتماعی زندگی میں ایک عظیم انقلاب برپا ہوا اور ایران و اہالیان ایران کی تقدیریں بدل گئیں۔ آئندہ صفحات میں اسی دستوری حکومت کے لئے جدوجہد کی فرنہیں داستان پیش کی گئی ہے ۔ maablib.org ۱۸ باب چهارم انقلاب مشروطیت ایران ویسے تو ایران ہمیشہ مطلق العنان حکومت کا شکار رہا ہے ۔ البتہ انیسویں صدی کے نصف آخر میں ایران میں ایک ایسے انقلاب کی بنیاد پڑی۔ جس نے نہ صرف مملکت ایران کی سیاسی بہیت کو بدل دیا بلکہ ایا قوم کو نجود کر خواب غفلت سے بیدار کیا اور آزادی کا جذبہ ان میں اس حد تک پیدا کر دیا کہ وہ اپنے سر دھڑ کی بازی نگاری کے لئے بھی تیار ہو گئے تاکہ ایرانی قوم کو تہذیب یافتہ اقوام کی صفوں میں کھڑا دیکھ سکیں ۔ تاریخ ایران میں اس انقلاب کا نام " انقلاب مشروطیت ایران ہے ۔ انقلاب مذکور کے آغاز ارتقا، اور انجام کے حالات حسب ذیل ہیں۔ 14 ۶۱۸۹۶-۶۱۸۲۸ ناصرالدین شاه قاچارے اس انقلاب کا آغاز ناصرالدین شاہ قاجار کے ۶۱۸۲۸- ١٨٩٦ء عہد میں ہوا۔ ناصرالدین شاہ عیش پسند بادشاہ ہونے کے ساتھ ساتھ جابرانہ پالیسی کا حامل تھا۔ اس کے خیال میں رعایا پر تب ہی حکومت کی جا سکتی تھی جب کہ وہ تھا۔ اس جنگی رہے اسی لئے ملک کی حالت درست کرنا اس کی مصلحت بھر کی اور کے خلاف تھا ۔ اُس نے اس طرز عمل کے باعث صوبوں کے حاکموں کو زیادہ خود مختاری حاصل ہوگئی ۔ حکمرانوں نے انتظام میں دلچسپی لینی چھوڑ دی رعایا کو دبائے رکھنے کے لئے جاہل اور سرکش حکام کو اُن پر مسلط کیا جاتا . نے نادر شاہ کے بعد ملک میں کوئی مرکزی حکومت قائم نہ رہ سکی ۔ ایک طرف آزادخان افغان نے آذربائیجان پر دوسری طرف علی مردان خان بختیاری نے اصفهان پر، محمد حسن قاچاری نے استرآباد پر قبضہ کر لیا۔ میرکریم خان زندی نے شاہرخ افتاری پر تاج و تخت لینے کے لئے حملہ کردیا اور اس خاندان نے نیا ۶ تا ۱۷۷۹ء (علاوہ صوبہ خراسان حکومت کی کریم خان کی وفات کے بعد آغا محمد قاچاری اور زندی شاہزادوں کے درمیان تقریبا بارہ برس تک لڑائی رہی۔ آخر کار قاجاری جیت گئے اور تقریبا ڈیڑھ سو برس تک حکومت کرتے رہے۔ سلاطین قاچار را، آقا محمد خان ۱۹۳۶۷۷۹ (۲) فتح علی شاه ۱۸۹۶ء ۱۳۱۷ھ ١٢١١ (۳) محمد شاه ۳۳ نداء / ۱۲۵۰ دی) احمد شاه ۶۱۹ ۳۲۶ (۳) ناصرالدین شاه من اور سلام کی ۱۹۲۹اور (۵) منظفر الدین شاه ۱۸۹۶ء/ ۱۳۱۴م (۲) محمد علی شاه ۱۹۰۶ ء/ ۱۳۲۲) از لین پول - سلاطین اسلام صف ۲۸ ۲۰ ہا۔ کی جن کی چیرہ دستیوں نے عوام کو بد سے بدتر بنا دیا اور جس کے نتیجہ میں ملک میں بدامنی اور اقتصادی بدحالی کا دور دورہ ہو گیا۔ محکمہ فوج ایرانی فوج دو حصوں میں منقسم تھی۔ مرکزی اور صوبائی مرکزی فوج طہران میں رہتی تھی اور اس کے مصارف خزانہ شاہی سے پورے ہوتے تھے ۔ صوبائی فوج کی تنظیم اور اس کے اخراجات کی ذمہ داری کے حاکم پر ہوتی تھی اور ضرورت کے وقت حالم صوبہ کو اپنی فوجیں مرکز میں بھیجنی پڑتی تھیں ۔ اکثر صوبائی صدر مقام مرکز سے دور ہونے کے سب صوبائی حاکم مطلق الدین اور خود مختار ہو جاتے تھے اور بسا اوقات خود معماری کا اعلان بھی کر بیٹھتے تھے۔ رسل و رسائل کی عدم سہولت کے باعث صوبہ عملی طور پر مرکز سے منقطع ہوجاتا تھا اور چونکہ اگر شاہزادے بھی حاکم صوبہ ہوتے تھے۔ اس لئے ان کے امور میں مرکز یا صوبہ کے اعیان دولت کا دخل دنیا محال تھا۔ فوج کی ترتیب ناقص تھی ۔ چونکہ حاکم صوبہ اصول فوج داری سے نہ خود واقف تھے اور نہ ہی اس میں دلچسپی لیتے تھے۔ لہذا ظاہر ہے کہ سپاہی فنون جنگ کے جدید طریقوں سے کیا واقف ہوتے۔ اور پھر چہ سیامان جنگ اور حالات حرب بھی ناقص ہوں ۔ اس پر طرہ یہ کہ سپاہیوں کو تنخواہ نہیں ملتی تھی ۔ ان کی وردیاں بھٹی ہوئی ہوتیں۔ اور پیٹ خالی ۔ لہذا سپاہی بھی موقع ملنے پر ظلم کا ہاتھہ رعایا پر دراز کرنے سے گریز نہیں کرتے تھے۔ محکمہ مالیات مالیہ جنس اور نقدی کی شکل میں وصول کیا جاتا تھا اور اس : ۔ ۲۱ وقت مملکت کی شکل سالانہ آمدنی تقریبا پنتیس لاکھ روپے تھی جو اتنی بڑی ملکت کی حقیقی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے ناکافی تھی ۔ اس رقم کا معتدبہ حصہ تو بادشاہ کی ضرورت کے لئے صرف ہو جاتا تھا اور بقیہ رقم حکومت کے مختلف محکموں پر صرف ہوتی، جہاں محکموں کے سر براہ پہلے اپنی ضرورتیں پوری کر لیتے پھر بقیہ رقم حسب منشار حکومت کے کاموں پر صرف کرتے ۔ عملے کی پر تنخواہیں ناکافی اور مقررہ وقت پر نہ ملنے کے سبب رشوت کا بازار گرم تھا۔ اور اس طرح عوام لیتے چلے جاتے تھے۔ محکم عدالت ا حقیقت میں عوام، بادشاہ کی زبان سے نکلے ہوئے الفاظ ، کے تابع تھے ۔ بادشاہ کسی کے سامنے جواب دہ نہیں تھا۔ اس کا درباری مجلس عدالت تھا۔ اس کا ارادہ قانون الہی اور اس کی ال است خداکی اطاعت تھی۔ اسی طرح بادشاہ کی طرف سے مقر کئے ہوئے حاکم اپنے وقت کے مطلق العنان حاکم سمجھے جاتے تھے۔ ملک کی تعلیمی حالت بہت خراب تھی۔ بالعموم پرانی وضع کے مدارس تھے جن میں صرف ادبیات قدیم فلسفہ، منطق اور دنیات وغیرہ کی تعلیم دی جاتی تھی ۔ جدید تعلیم کا حصول علماء کی نگاہ میں سلام سے خارج ہو جانے کے مترادف تھا۔ جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ عوام الناس علم سے بے بہرہ رہے ۔ گرچہ طہران میں پچھلی صدی کے نصف اول کے آغاز میں ایسی درسگاہیں قائم ہوتی تھیں جن میں یورپ سے بلائے ہوئے اساتذہ جدید علوم کی تعلیم دیتے ۲۲ تھے۔ لیکن ان درسگاہوں میں داخلہ صرف اپنی طلباء کو ملتا تھا جن کا تعلق شاہی خاندان سے ہو یا امرارہ اور اشراف کے خاندانوں سے ایسی صورت میں ظاہر ہے کہ ایران کی وسیع حکومت میں تعلیم کہاں تک پھیل سکتی تھی ۔ اس کے علاوہ بادشاہ کا نشان بھی یہی تھا کہ عوام الناس جاہل رہیں کہ جدید علوم کی روشنی سے بہرہ مند ہو کر وہ اس کے خلاف کوئی سحر تک نہ سکیں۔ چنانچہ عوام الناس کو جاہل رکھ کر اُس نے اپنے خیال کے مطابق اپنے مقصد میں کامیابی حاصل کی۔ باوجود اس کے جو لوگ سیاحت کے لئے یورپ گئے، انہوں نے دراں کی تعلیمی حالت کا مشاہدہ اور مطلع کیا تو انہوں نے اس امر کا تہیہ کر لیا کہ ہاں سے واپس آکر وہ بھی اپنے بچوں کو جدید تعلیم دیں گے اور اس طرح اُن کی تربیت کریں گے کہ وہ آگے چل کر اپنے ملک میںتعلیمی حالت کو بہتربنانے میں کوئی عملی اقدام کرسکیں ۔ کے دلوں میں پیدا ہوتی رہی لیکن اگر چہ اس طرح کی امیدیں وہ پھلی صدی کے آخر تک پوری نہ سکیں۔ ابایتی ایران اہالی ایران حب ذیل پار ہوں تقسیم کئے جاسکتے ہیں چا را، بادشاہ اور اسکا خاندان اردور استبدادیت میں ملت کا انفرادی وجود را، بادشاہ اور اسکا خاندان کچھ نہیں تھا ۔ وہ ایک ایسی جماعت تھے جو بغیر ارادہ اور عقیدہ کے بادشاہ کے سامنے سر تسلیم خم کرتے تھے ۔ وہ ہر ۲۳ طرح سے بادشاہ کے ہوائے نفس کے تابع تھے۔ وہ بلا استثناء بادشاہ کے غلام تھے اور افراد ملت کی تمام چیزیں بادشاہ کے اختیار میں تھیں۔ بادشاہ وقت صرف اپنے میں اور ارادہ سے حکومت کرتا تھا۔ وہ خود اپنے خیال میں سایہ خدا تھا اور اسی لئے وہ کسی انسان کے سامنے جواب دہ نہیں تھا۔ اس کا ارادہ تالون الہی تھا۔ اس کی برہمی مزاج ہزاروں انسانوں کی بدبختی کا سبب بن جاتی تھی۔ بقول سعدی - گا ہی اسلامی بر سنجند و گاهی بدشنامی خلعت می دهند اس امر کا بھی امکان تھا کہ ایک زر خرید غلام محض بادشاہ کی عطف توجہ سے مسند صدارت پر پہنچ جائے اور کوئی صدر اعظم بادشاہ کی ناراضگی کے نتیجہ میں جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ بادشاہ کو خوش رکھنا عام لوگوں اور خصوصاند کمیوں کا فرض اولین تھا۔ اسی بنے بادشاہ کی خرابیوں سے صرف وہی لوگ سرفراز ہوتے تھے جو بادشاہ کو خوش رکھ سکیں ۔ مزید پر آپ یہ کہ وہ عوام پر زیادتی کرنے کے بعد بادشاہ کی پناہ میں بھی آجاتے تھے۔ جو شخص زیادہ چرب زبان ہوتا اسی قدر بادشاہ کی عنایت سے بہرہ ور ہوتا ۔ یہی سبب تھا کہ ایران میں چاپلوس اور تملق گوزیادہ پیدا ہو گئے اور اس کا رواج تعلیمی تمدنی مراکز میں بھی عام ہوگیا اور یہی چیز خاص و عام کے لئے پسند خاطر بن گئی۔ بعض اوقات ایسے لوگ بھی سلطنت کے رکن بنے ہیں جنہیں انصاف تو پسندتھا اور وہ ظلم و ستم بھی نا پسند کرتے تھے لیکن اراکین سلطنت ہونے ۲۴ کی وجہ سے وہ بھی بادشاہ کی خوشنودی مزاج کو مقدم خیال کرتے تھے اور دوسروں کی فلاح و بہبود کے لئے کوشش کرنے سے باز رہتے اور جب ملت کے حقوق کے متعلق ان سے گفتگو کی جاتی تو وہ کہہ دیتے کہ لوگوں میں سیاسی مراعات حاصل کرنے کی قابلیت ہی نہیں ہے ۔ شاہی خاندان کے نالائق افراد بھی قابل تعظیم سمجھے جاتے تھے۔ حصول مرتبہ کے لئے علم و فضل اور لیاقت و استعداد حاصل کرنے کے بجائے اس خاندان کا مرد ہونا شرط ہے۔ انہی کے لئے عظمت حقیقی تھی اور اس خاندان کے مخصوص افراد کے علاوہ کوئی دوسرا فرد اس درجہ پر پہنچ ہی نہیں تھا تھا۔ - علمارا یہ طبقہ علمائے ظاہر پرشتمل تھا ۔ ان کو محض جاه طلبی کی ہوس تھی۔ لوگ اس طبقہ نہیں صرف اس وجہ سے داخل ہوتے تھے کہ وہ ان کی صف میں آکر عزت دنیادی حاصل کر لیں۔ اسی لئے دوسروں پر تفوق حاصل کرنے کی کوشش میں وہ ظاہر داری بر تھے تھے۔ ظاہری علامتوں میں لمبی داڑھیاں، بڑی پگڑیاں اور کھلی عبائیں ضروری تھیں ۔ مجلس درس میں حاضر ہونا ضروری تھا۔ اس کا رد عمل یہ ہوا کہ وہ لوگ جو صحیح معنوں میں علم وفضل کے پیکر تھے ، گوشہ نشین ہو گئے ۔ اور عوام الناس سے ان کا زیادہ سروکار نہ رہا۔ ان علمائے ظاہری نے اسلام کی روح کھلا دیا۔ دوسروں کو تو مصوریم قرآنی گیا بجھاتے وہ خو ہی نہ سمجھ سکے ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ غیرمذاہب کے ، لوگ اسلام اور قرآن کا مضحکہ اڑانے لگے۔ یہانتک کہ لارڈ گی دوسروں نے ۲۵ ده مجلس عوام میں اک دفعہ کہا " جب تک قرآن مجید سلمانوں میں حکمرانی کرتا ہے در تمدن سے آشنا نہ ہونگے۔" عجب اتفاق ہے کہ اگر متقی علمار، علمار ظاہر کے اعمال ناشائستہ پر تنقید کرتے توان کو متہم کیا جاتا۔ چنانچہ شیخ ہادی انجم آبادی نے رجو علم و تقوی کے ستون تھے) جب ایک ظاہری عالم پر تنقید کی تو ان کو متہم کیا گیا متوسط طبق یہ طبقہ اقلیت اور روشن کر افراد پریشی تھا یہی لوگ جدید ٣ تہذیب وتمدن کی تشکیل کے طرفدار تھے۔ یہ لوگ ملک کی ابتر حالت سے افسردہ خاطر تھے۔ لیکن دنیا کے عام حالات سے چنداں باجر نہ تھے۔ اس لئے یہ لوگ اگر ایک طرف ظالم حاکموں کے ہاتھوں تکلیف اٹھاتے تو دوسری طرف علمائے ظاہر کا تختہ مشق بنتے ۔ ان میں سے بعض لوگوں نے فلاح و نجات دینی اور عرفانی علوم کے حصول میں بھی۔ لیکن اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ علما نے ظاہر نے ان کی آزاد خیالی کی بنار پر شیخی و بابی که کران کو متهم کرنا شروع کر دیا۔ ان آزاد خیالوں کو بے دین کا خطاب دیا گیا اور مخالفین شرع دین متین کہہ کر ان کو حقارت کی نظر دیکھا گیا۔ جدید تعلیم کی جانب رجحان ہونے کی بناء پر ایسے لوگوں کو فرنگی آپ سمجھا گیا۔ ان لوگوں کے لئے عدالت کے دروازے بھی بند کئے گئے گوی تمدن جدید کی طرفداری ناقابل معافی جرم تھا ۔ -۴ | طبقہ عوام ان کی بے خبری کا یہ عالم تھا علوم وفنون التہذیب و تمدن کہ اور آزادی و خود مختاری کا احساس تک نہ تھا۔ تنگ د ٢٩ تاریک مکان میں زندگی بر کرانا کی قسم میں تھا اوریہ کہنا کچھ لے جا نہ ہو گا کہ یہ لوگ حیوانوں کی سی زندگی بسر کرتے تھے ۔ اس لئے جب اعلی طبقہ کے افراد ان کی بدبختی کی طرف دیکھتے تو کتے خدا نے ان کو اسی لئے پیدا کیا ہے ۔ یہ لوگ دوسروں کی خدمت کے لئے ہیں۔ ان کو خدمت گزار بن کر ہی رہنا چاہیئے اور یہی حالت ان کے اور ے۔ ملک کے لئے بہتر ہے۔" بادشاہ اور اس کے خاندان کے افراد کے علاوہ دیگر افراد کے لئے بالعموم مغربی ممالک میں جانا ممنوع تھا۔ خصوصا ان ممالک میں جہاں قومی حکومتیں قائم تھیں ۔ حکومت اس امر کی اجازت نہیں دیتی تھی کہ ایرانی دوسرے ممالک کے ساتھ رابط پیدا کریں، مباداده جدید تہذیب و تمدن سے آشنا ہو جائیں ۔ اس امر کی تصدیق اس واقعہ سے ہو سکتی ہے ، کہ جب ناصر الدین شاہ کا داماد مقامات مقدسہ کی زیارت کے بہانے سے یورپ کی سیر کے لئے گیا تو اس کے نتیجہ میں کئی سال تک بادشاہ اس سے ناراض رہا۔ ظاہر ہے کہ اس طرح کے حالات عوام الناس کے دلوں میں انقلاب کا احساس پیدا کرنے کا باعث ہوئے۔ جس قدر پابندیاں بڑھتی جاتی تھیں۔ اسی قدر لوگوں میں ان پابندیوں کو توڑنے کا جذبہ پیدا ہوتا تھا۔ ناصر الدین شاہ قاچارے سعداء، اور شہداء میں پے در پے یورپ کے تین سفر کئے ۔ تیرے سفر کے دوران میونخ (جرمنی میں اسکی ۲۵ سید جمال الدین افغانی سے ہوئی۔ وہ سید صاحب کی شہرت سے واقف : لنے کے بعد ان کی بلند شخصیت علمی قابلیت سیاسی بلندی فکر سے اس در متاثر ہوا کہ اس نے ان کو ایران آنے کی دعوت دی جس کو انہوں نے قبول ریار خان ان کے ایران آنے پر ایک نئے دور کا آغاز ہوا۔ ان کا دروازہ ہر ار در پر کھلا ہواتھا لو ان سے ملتے اور ان کی شخصیت سے متاثر ہوتے۔ لیکن ان کی نگاہوں نے تھوڑے ہی عرصہ میں تاڑا لیا کہ در اصل ایران کی سپتی اور نکہت کا واحد سبب صرف بادشاہ کی ذات ہے۔ جب بادشاہ کو ان کے سیاسی عقائد کی اطلاع ملی تو وہ ان سے باطن گیا اور و محور موک طہران کے باہرشاہ عبدالعظیم کے مقام پر گوشہ گیر ہو گئے اور مجبور یکن بادشاہ کی طرف سے اس امر کی پابندی لگادی گئی کہ لوگ ان سے ملاقات نہ کریں لیکن پھر جانے والوں کا تانتانہ ٹوٹا ۔ انہوں نے کھلم کھلا بادشاہ کی چیر دوستوں کے خلاف آواز اٹھائی ۔ وہ پہلے شخص ہیں جنہوں نے ایران میں آزادی کا صور پھونکا جس کی پاداش میں بادشاہ کے حکم سے ان کو ملک بدر کر دیا گیا۔ لیکن آزادی کا جو بیج انہوں نے عوام کے دل میں بو دیا تھا وہ کھوٹا اور پڑھ کر ایک درخت بنا اور جس کی شاخوں نے آہستہ آہستہ تمام ایران کو اپنے سایہ میں لے لیا ۔ اس اثناء میں ناصر الدین قاچار نے تمام ایران کے تمباکو کی خرید و فروخت کا ٹھیکہ ایک انگریزی گپنی کوان شرائط پر دیدیا۔ ۔ تفصیل م پر ملاحظہ فرمائیں۔ ٢٨ ا پین کو ہوگا۔ تمام ایران کے تمباکو کی خرید و فروخت کن میں نے اس سال یا اپنا انا وانا الا اما کانی دنیا اتا پندرہ ہزار پونڈ اور کل منافع کا ایک چور تھائی حصہ سالانہ حکومت ایران کو دے گی۔ انگریزوں نے اس طرح تمام مقامات پر اپنے نمائندے چھوڑ دیئے ہر شہر میں سوار مقر کر دیتے کہ وہ ان کے احکام کی تعمیل کریں اور ان سواروں کو سازد سامان اور جدید اسلحہ سے مسلح کر دیا۔ اس طرح گویا یہ کمپنی ایک خود مختار جماعت ہوگئی۔ اس کے اراکین نے رعایا کے ساتھ تشدد آمیز پائی اختیار کی، اور دوسری طرف ایرانی حکام جو کمپنی سے رشوتیں لے لے کر مل رہے تھے اکمپنی کے راندار تھے اور ہر روز یہ احکام صادر ہوتے تھے کہ کمپنی کی طرح مرد کی جائے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ تاجروں کی خصوصا اور رعایا کی عموما جان ضیق میں آگئی۔ لیکن " اس کا کوئی تدارک نہ کر سکے ۔ چنانچہ جب حقیقی علماء نے عوام الناس کے ۲۵ به (از منا، ویسے بھی مملکت ایران انیسویں صدی ہی سے دنیا کی روز بر دست طاقتوں کی حریفانہ کشمکش کا شکار ہو چکا تھا۔ ایک طرف سے روس کا دباؤ بے حد تھا ، دوسری طرف سے انگریزوں کا اور یہ اس قدر زیادہ ہو گیا تھا کہ خود ناصر الدین قاچار نے اپنی یادداشت میں لکھا ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ اپنی مملکت کے شمال میں جاؤں تو انگریزی سفر اعترام کرتا ہے اور اگر جنوب میں جاؤں تو روسی سفیر مانع ہے۔ جہنم میں جائے یہ سلطنت جائے کہ جس کا بادشاہ خود اپنی ملکت کے شمال یا جنوب میں نہ جا سکے" اسی دباؤ کے نتیجہ میں ناصرالدین قاچار نے ایران کے تمباکو کی خرید وفروخت کا ٹھیک انگریزوں کی کمپنی کو دیا۔ ٣٩ باب کا احساس کیا تو انہوں نے رعایا کو انگریزی کمپنی کے مظالم سے نجات انے کے لئے تمباکو کے حرام ہونے کا فتویٰ دیدیا۔ دوسری طرف اس ستمبر نشراء حکومت برطانیہ کے ایما پر طہران میں امپریل بنک آف ایران کا قیام عمل ب آیا ۔ ذکورہ واقعات اور علماء کے فتویٰ نے جلتی آگ پر تیل کا کام کیا۔ چانچہ ناکو کے سا میں جب آقا سید علی اکبر نے شیراز میں علم مخالفت بلند کیا تو ان کےسلسلہ ایران سے نکال دیا گیا ۔ بغاوت کی آگ بھڑک اٹھی اور طبران، قزوین زیز میں فسادات رونما ہونے شروع ہو گئے۔ بادشاہ نے بریر کے مجتہد کے پاس کچھ کتنے بھی بھیجے۔ لیکن جب بادشاہ نمانده ترین پہنچا تو تم شہر میں مکمل ہڑتال ہوگئی ۔ اور ایک کتے کے گلے ب نمائندہ شاہ کا نام لٹکا کر گلی کوچوں میں گشت کرایا گیا۔ ولی عہد نے بادشاہ کے ی کے حکم کے باوجود کہ تمام افواج کو مسلح کر کے ان لوگوں کے مقابلے میں لایا لائے اس بات کو ماننے سے اس بنا پر انکار کردیا کہ ایسا نہو کہ فوج میں بھی جارت کے آثار نمایاں ہو جائیں۔ طران میں خصوصیت کے ساتھ بغاوت کی آگ تیز ہوگئی اور اس فساد یں عوام نے کھل کر پولیس کا مقابلہ کیا جس کے نتیجے میں تین اشخاص ہلاک ہوئے وسری طرف دیواروں پر یہ اشتہار جہاں کئے ہوئے دیکھے گئے کہ علمار نے از ان جہاد دے دیا ہے ۔ ناد شورش نے اس قدر طول کھینچ کہ بادشاہ نے مجبور ہوکر کی منسوخ اس کر دیا اور بطور تاوان دیے سود پر امپریل بنک آف ایران سے قرض لی گئی اور اس کے عوض خلیج فارس کے محصول کی چوکیاں اُس کے پاس گروی رکھ دی گئیں۔ گویا یہ پیا قرض جس کا بوجھ بادشاہ کی خود غرضی سے ایرانی عوام کے کمزور کاندھوں پڑا یا ان سب باتوں کا نتیجہ یہ نکلا کہ ملک کے بجٹ میں عدم توازن پیدا ہوگیا یہاں تک کہ نصف کے قریب سرکاری ملازمین کی تنخواہ بھی سال بھر میں پورے طور پر ادا نہیں ہوتی تھی ۔ دوسری طرف بادشاہ کی طرف سے جاسوسوں کا جال پھیل گیا۔ ذرا ذرا سی بات کی خبر بادشاہ کو پہنچنے لگی اور جہاں بھی اس بات کا چلتا کہ ملک کے کسی حصہ میں ترقی پسند جماعتوں کا کوئی فرد یا گروہ مک کی سوجھی حالت پر اظہار افسوس کرتا ہے تو ان کو عبرتناک سزائیں دی جاتیں۔ چنانچہ طہر ان کا ایک واقعہ اس سلسلہ میں قابل ذکر ہے کہ ایک محل میں ے۔ ناصر الدین شاہ کے عہد میں جو علاقے ایران سے نکل گئے وہ حسب ذیل ہیں۔ د افغانستان کی علیحدگی ۔ دہ صوبہ خراسان سے کچھ علاقے کا نکل جاتا۔ (۳) مرد و سرخ کا ہا تھ سے نکل جاتا۔ (۴) ترکمنستان کا ایران سے نکل جانا۔ (۵) عمان اور خلیج فارس کے ۱۳ جزیروں کا دوسروں کے قبضوں میں آجاتا۔ (4) نصف بلوچستان ہاتھ سے گیا ۔ مزید بر آن یه که کردستان، آذربائیجان اور استر آباد کے اطراف میں لڑائی جھگڑے ۳۱ موکر در روش فرا را جمع اورسیاسی اور پر گفتگو رہے تھے اور بادشاہ پرتنقید کرنے میں مصرف تھے کہ جاسوسوں کے ذریعہ بادشاہ تک اطلاع پہنچی اوراس جرم میں اٹھارہ آدمیوں کو پکڑ کر ایک گہرے کنویں میں ڈال دیا گیا، اور بادشاہ نے خود ان پر گولیاں چلائیں اور ان سب نے اسی چیخ و پکار کے عالمیں پنی جان خدا کے سپرد کردی۔ بادشاہ کے حکم سے اس کنویں کو مٹی سے بھر دیا گیا۔ کربان اسی طرح کا ایک دوسرا دردناک واقعہ کرمان میں ہوا۔ اس وقت کر ان کا حاکم ایک قاچاری شہزادہ تھا۔ اُس زمانے میں روٹی کا سخت قحط ا اور شاہزادے نے نان بائیوں کی دوکان پر پہرہ بٹھادیا تھا کہ جولوگ روٹی فرید نے آئیں وہ حکومت کو ٹیکس دیں۔ ایک دن ایک چودہ سالہ بچہ روٹی لینے کے لئے ایک دوکان پر آیا تو اس نے سپاہیوں کے مطالبہ پر جواب دیا کہ میری ماں نے فقط ایک عیاسی مجھ کو دی ہے اور میرے پاس کوئی اور پیر سوائے اس کے نہیں ہے ۔ تو سپاہی اس کو پکڑ کر لے گئے اور شاہزادہ سے کہا کہ یہ لڑکا لوگوں کو شورش پر آمادہ کر رہا تھا ۔ ہا تھا۔ شاہزادے لیے بیر تحقیق کے حکم دیدیا کہ اس نجیبہ کو قتل کر دیا جائے اور اس کی ماں کے پاس اس کا سر روٹی کی بجائے بھیج دیا جائے ۔ چنانچہ اس حکم پر عمل کیا گیا ۔ خود بادشاہ کی بد عہدیوں کے سبب سینکڑوں انسان موت کے گھاٹ اتار دیے گئے۔ بادشاہ جن لوگوں کی جان ومال کی حفاظت کے لئے تمہیں کھاتا ۳۲ تھا، موقع پاتے ہی انھیں قتل کروا ڈاتا تھا۔ خود بادشاہ کی زندگی عیاشیوں میں بسر ہوتی تھی ۔ اس کے حرم میں تین سو عورتیں تھیں اور اس طرح ملک کی تمام آمدنی اس کی عیا شانہ زندگی پر خرچ ہوئی تھی اور ملک دن بدن غریب ہوتا جارہا تھا ۔ مالک خارجہ کے سیفروں کا اقتدار رجن میں روس اور انگریز زیادہ حصہ لیتے تھے) اس قدر بڑھ گیا تھا۔ میں روس وہ دہ ملک کے اندرونی معاملات میں بھی کھلم کھلا دخل دینے لگے۔ ظاہر ہے کہ ان تمام حالات اور سید جمال الدین کی پر تاثیر تقریروں نے لوگوں کے دلوں کو اتنا گرما دیا کہ اب انہوں نے ایسے انسان کو ختم کرنے کو اپنے ارادہ کر لیا۔ چنانچہ یکم منی شہداء کو بادشاہ سید جمال الدین افغانی کے ایک مرید میر زار رضاخان کرمانی کے ہاتھوں ظہران کے باہر شاہ عبد العظیم کے مقام پر قتل ہو گیا ۔ میرزا رضا کرمانی ، ملاحسین عقدانی کا لڑکا تھا جوانی کے زمانے میں سید جمال الدین افغانی سے ملا ان کی شیریں بیانی اور اعلیٰ نظریات سے اس حد تک متار مراکہ ہر جگہ ان کے خیالات پھیلانے لگا بی مرام گئے ایران سے نکالے جانے پر بھی یہ کرمان میں ان کے نظریات عام کرتا رہا۔ اسی جرم میں ۲ سال کی سزا ہوئی ۔ علماء کی سفارش پر قید سے چھوٹا تو را آرا کم کران کے ظلم کے خلاف پر زور احتجاج کیا جس کے نتیجہ میں دوبارہ نیچر گیا اور قید میں سخت تکلیفیں اٹھائیں ۔ سید صاحب موصوف کے دوبارہ ایران آنے پر ان کے ساتھ اسکی صحت میں اضافہ ہوگیا اور دانا اور بھی معتقد ہوگیا۔ اس کا بیان ہے کہ جب یں نے اپنی تکلیفوں اور مصیتوں کا ذکر یا اس سے کیا تو نہیں ا ہوکر فرمایا کیا توظلم قبول کرنے کی سکت رکھتا ہے ؟ بس اس بات کا اس کے دل پر از پوریائی پختہ ارادہ کرلیا کہ ناصرالدین شاه کو قتل کر دیا جائے۔ چنانچہ یہ وقوعہ عمل میں آیا۔ ٣٣ ۶۱۹۰۷ - ۶۱۸۹۶ مظفرالدین شاہ قاجار ناصرالدین شاہ کے قتل کے بعد اس کا بٹا منظفر الدین شاہ تخت پر بٹھا۔ یہ ایک آرام طلب ضعیف الخیال اور نرم طبیعت شخص تھا۔ ملک کی گری ہوئی حالت سنبھالنے کے لئے جس مضبوط ارادے اور حالات کا صحیح طور پر مشاہدہ کر نیوالی قوت کا ہونا ضروری تھا، وہ اس میں بالکل مفقود تھی ۔ ادھر عوام میں جذبہ بیداری ترقی پذیر تھا۔ چنانچہ بدلتے ہوئے حالات کو قابو میں رکھنے کے لئے اُس نے مرزاعلی اصغر فان امین السلطان اتابک اعظم کو اپنا وزیر اعظم مقر کیا اور خود 1ء میں چوبیس لاکھ پونڈ پانچ فیصدی سود پر حکومت روس سے قرض لیکر یورپ کی سیاحت کے لئے روانہ ہوگیا۔ اس قرض کے عوض خلیج فارس کے محصول کی چوکیوں کے علاوہ جو ناصر الدین شاہ کے عہد میں شہداء میں امپریل بنک آف ایران کے پاس گروی رکھ دی گئی تھیں) تمام ایران کے محصول کی چوکیاں پا پر کہاں حکومت روس کے پاس گروی رکھ دی گئیں۔ اس کے علاوہ دوسری رتبہ پھر بادشاہ نے ا ء میں دس لاکھ پونڈ حکومت روس سے اور قرض لئے اور دوبارہ یورپ کے سفر پر روانہ ہو گیا۔ مطالبہ عوام اقوام میں اس کی سیر و سیاحت اور اس کے بے جا مصارف چوام کی وجہ سے بہت بے چینی پھیلی ہوئی تھی ۔ چنانچہ ملت ایران نے اس کی مطلق الغانی کو روکنے کے لئے ملک میں حکومت مشروط دپارلیمانی طرز حکومت کے قیام کا مطالبہ پیش کیا اور شفاء اور 19ء میں علی الترتیب اہالیان طبران نے شاہ عبد العظیم " اور تم میں بہت اختیار کیا۔ یعنی وہ شاہ " ۳۴ کے خلاف احتجاج کے طور پر ان مقدس مقامات میں پناہ گزین ہوئے تاریخ ایران میں پہلا بیت ہجرت صغری اور دوسرا " ہجرت کبری " کہلاتا ہے۔ بالآخر مظفرالدین شاہ نے مجبور ہو کره راست شراء کو بستر علت پر شکرانه مشروط کے قیام کے فرمان پر دستخط کر دیتے اور اہل طہران نے اس خوشی میں بیح علی کے نام سے ایک زبر دست جشن منایا۔ ، . اکتوبر شہداء کو مجلس ملی کا افتتاح ہوا اور ۳۰ دسمبر شہداء کو اس کے بنیادی قوانین اعلان کیا گیا۔ منظفر الدین شاه در جنوری ۱۹اء کو فوت ہوا اور اس کا با محمدعلی نا تخت نشین ہوا۔ حمدعلیشاه 519.6-19.9 پارا محمد علی شاہ قاری محمد علی شاہ قاچار اپنے زمانہ ولیعہدی سے آزادی خواہوں اور ریمانی حکومت کے حامیوں کو نفرت کی نگاہ سے دیکھنا تھا۔ بادشاہ بن جانے کے بعد اس نے اس طرز حکومت کو ختم کرنے کا ارادہ کیا۔ وہ مجلس ملی کے وجود کو اپنی خود مختاری کی راہ میں حال سمجھتا تھا۔ چنانچہ اس نے سب سے پہلے میر زا علی اصغر خان امین السلطان اتابک اعظم کو اس مقصد کے لئے صدارت عظمی کے لئے منتخب کیا کہ وہ اُس کو اس مقصد کے پورا کرنے میں مدد دے۔ اتابک اعظم نے عہدہ صدارت عظمیٰ سنبھالتے ہی جہاں ایک طرف اپنے آپ کو مجلس ملی کا حامی اور طرفدار ظاہر کیا۔ وہاں دوسری طرف تخلی خود پر حکومت کے اعلیٰ افسروں اور بعض علمار کو اس کے خلاف بھڑ کا یاتا کہ کیا خلاف بھڑکا ۳۵ پیلے اور عوام کی نگاہوں میں چین کی کا ر ا گر جائے۔ اس سلسل میں وہ مقصد میں کامیاب نہ ہوا اور تھوڑے ہی عرصہ میں عباس آقا تبریزی کے ہاتھوں جو انجمن خدایان ملت آذر بائیجان کا رکن تھا قتل ہو گیا۔ الملك المتکلمین اور سید جمال الدین واعظ نے لوگوں کو چهلم تابا او وطن کی راہ میں تکلیفیں اٹھانے اور قربانیاں دینے کے لئے ابھارنے کی خاطر اور آزادی کی برتری اور بہتری کو عوام میں مقبول کرنے کے لئے یہ طے کیا کہ ایک ایسے شخص کی عظمت اور قربانی کی یاد گار قائم کرنے کے لئے مناسب اور شایاں طور پر چہلم منایا جائے ۔ اور اس امر کا اعلان کر دیا گیاکہ عباس آقا کا علم اس کے مزار پر منعقد ہو گا۔ چنانچہ اس سلسلہ میں خاص انتظامات کئے گئے۔ تمام اہل شہر نے مکمل طور پر پڑتال کی۔ تقریبا پچاس ہزار آدمی اس رونے وہاں جمع ہونے اور اس قدر اس کی قبر پر پھول پڑھائے گئے کہ قر پھولوں میں تبدیل ہو گئی ۔ ملک المتکلمین نے حسب ذیل آیه قرآنی کو عنوان قرار دے کر ایک پُر جوش تقریر کی : لا تَحْسَبَقَ الَّذِينَ قُتِلُهُ إِلَى سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاقَاط بل أحياء عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ : " اسی شام کو محمد علی بادشاہ نے الح المطران کو قصر شاہی میں بلایا۔ اس نے اگر دیکھا کہ بادشاہ غیظ و نصب کی کی حالت میں رادھر اُدھر پھر رہا تھا اور درباری سہم کر ایک طرف کھڑے تھے۔ میرزا صالح کو دیکھتے ہی اُس نے چلا کر کہا کہ تو کیا حاکم ہے۔ آج مرزا صالح. بعد پانوں اور نئی اصلاحات کے دلدادہ تھے جو آگے چلکہ آزادی کے زمہر نے اور جنکا مفصل ذکر بعد میں پیش کیا گیا ہے۔ ۳۹ پڑتال کیوں ہوئی اور بازارکس لئے نہ ہو تے شہری ہی شور و شخب کیوں برپا بند ہوئے ، ہے ؟ مرزا صالح نے دست بستہ عرض کی کہ میں قوم کے احساسات کو کس طرح روک سکتا ہوں ؟ " قوم کا لفظ زبان سے نکلتے ہی وہ غضبناک ہو گیا ۔ اور مرزا صالح کی طرف دوڑا۔ اگر بادشاہ کے ہاتھ میں تلوار ہوتی تو وہ یقینا اس کو قتل کر دیا اور زور سے چلا کر کہا ۔ میں تمہیں بتا دوں گا کہ قوم کس چیز کا نام ہے؟ ایک خوشامدی درباری نے آگے بڑھ کر عرض کی حضور ! آدمیوں کا کوئی قصور نہیں ہے بلکہ لوگ تو اتابک کے قتل ہونے پر اظہار افسوس کر رہے ہیں ۔ البتہ یہ صرف ملک المتکلمین اور سید جمال الدین واعظ کی لگائی ہوئی آگ ہے۔ ملک المتکلمین اور سید جمال الدین واعظ کا نام سنا تھا کہ محمد علی شاہ غصے میں لال ہو گیا اور ایک مرتبہ پھر چلا کر کہا۔ آیا کوئی ایسا با خیریت آدمی ہے جو ان دونوں کو ختم کردے۔ اسی دوران میں پارلیمنٹ نے بعض ایسے قانون منظور کئے جن کی رو سے بادشاہ اور شاہزادوں کے سالانہ مصارف میں جو بے جا طور پر زیادہ تھے کمی کردی گئی۔ ان فیصلوں سے محمل شاہ کی یمنی اراکین پالیمن کے ساتھا پڑھ گئی علی اور ذیل میں وہ اسباب پیش کئے جاتے ہیں جن کی بناء پر پارلیمنٹ کے چند روشن فکر افراد نے جو تعداد کے لحاظ سے زیادہ نہیں تھے، پارلیمنٹ میں زیادہ اثر پیدا کر لیا تھا۔ دا، اراکین پارلیمنٹ کی خود اعتمادی اور قوت ارادی۔ ۳۵ (۲) مجد علی شاہ کے ساتھ مخالفت اور حکومت کی خود سرانہ پالیسی پر بے لاگ ملک المتکلمین اور سید جمال الدین واعظ جیسے ذی اثر حضرات کی امداد ی قومی اخبارات رصور اسرافیل روح القدس اور مساوات کا تعاون دامی (۵) انقلابی کمیٹی کی تشکیل (1) قومی فوج کی تشکیل۔ (۶) : ) تبریز می انجمن آذر بائیجان اور قزوین می انجمن برادران کی تشکیل۔ (۸) حیدرخان عموا علی جیسے جان نثاروں کی خفیہ سرگرمیاں ۔ چنانچہ تحریک مشروطیت کی باگ ڈور انقلابی کیٹی کے ہاتھ میں گئی ۔ تابک اعظم کے قتل ہونے کے بعد درباری حواس باختہ ہو گئے اور کسی مرتیک مشروطیت کی مخالفت سے بازرہے۔ ایسی صورت حال میں انقلابی کمیٹی ور روشن کر افراد کی سرگرمیوں کے جاری رہنے کے لئے مناسب اور زیادہ اچھے مواقع پیدا ہو گئے۔ یہی سبب تھا کہ یک بیٹی ناصر الملک کی کابینہ کو بر سر اقتدار لائی ۔ حالانکہ محمد علی شاہ اس کا مخالف تھا۔ حمد علی شاہ نے اب باقاعدہ کوشش کی کہ اپنے طرفداروں کو قریب تر لے آئے۔ چنانچہ سب سے پہلے امیر بہادر کو جو مشروط اجانی روشن تھا، ترقی دے کر سات سو سواروں سمیت آذربائیجان سے طہران بلا لیا لیکن پارلیمنٹ بلالیا۔ اس امر پر خاموش رہی اور کوئی عملی قدم نہیں اٹھایا۔ اس کے بعد متقد در نظام اور شیخ حضرت نے جو بادشاہ کے خواص میں ۳۸ بر سر شامل تھے شہر کے بدمعاشوں کو مد علی بادشاہ کے روپ سے جم کردیا تھا جو صورت محمد پارلیمنٹ کے افراد کو نخش باتیں کہتے، انھیں ڈراتے دھمکاتے اور بادشاہ کا جائے خوش کرنے کے لئے شراب پیتے ۔ بہت سے فوجی جو سیاسی وجوہات کی بنا پر آذر بائیجان بھیجے جانے والے تھے پارلیمنٹ ک بار بار تاکی کے با وجود بادشاہ نے بے نے نہیں تھے اور ان کا شہر میں رہنا ضروری سمجھا گیا۔ اس کے برخلاف پارلیمنٹ نے قومی عمارت کی حفاظت کے لئے مسلح گارد مانگی لیکن محمد علی شاہ نے معذوری کا اظہار کیا اور قومی فوج کے افراد ہی قومی عمارت کی حفاظت کرتے رہے۔ اور جب مجلس نے دوسرے شہروں سے قومی سلح افراد کو بلانا پاراز بادشاہ بالغ ہوا۔ پارلیمنٹ کو سلام کا قطعی طورپر علم تھاکہ محمدعلی شاه روسیوں کی ہمدردیاں دن بدن حاصل کر رہا ہے، لیکن وہ اس کا سد باب نہ کرسکی ۔ اگر چہاب پارلیمنٹ کی قومی فوج منظم طور پر موجود کھتی اور باہر سے بھی امداد طلب کی جاسکتی تھی لیکن پھر بھی سرکاری فوجوں اور ان کے انتظام پر بھروسہ کرتے ہوئے قومی مفاد پر کے طرفداروں کی عاقلانہ تجاویز کو بھی نظر انداز کیا جاتا رہا ہے چنانچہ بادشاہ نے ہراساں ہو کر ایک مرتبہ پھر علامہ بہانی اور علامہ طباطبائی کو بلایا۔ ان کی یا تکریم میں دبے در بانو کیا پہلے سے زیادہ اہتمام کیا ۔ اور اثنائے گفتگو میری مرتبہ پھر ملف انار کہا۔ امروز را روز اوّل سلطنت من دروز اول مشروط ایران باید نداشت نیک علمار نے اختیار کیا۔ لیکن محمد علی شاہ نے کبھی ایفائے عہد نہیں کیا ۔ ۳۹ اران میں جرمنی کے اثرات اور انکے سنگین نتائج سے اب ایرانی اتنے تنگ آچکے تھے کہ انہوں نے ان ممالک سے دوستی کا ہاتھ بڑھایا جور روسیوں کی چالاکیوں اور انگریزوں کی چالوں یرانوں کے ساتھ ان حالات میں ہمدردی رکھتے تھے۔ جس کے نتیجے میں ہران میں ایک جرمنی بنک کھلا۔ انگریزوں نے ایک مغربی طاقت کو ایران میں اپنے اثرات بڑھاتے ہوئے دیکھا تو فورا ایران کے ساتھ تمام ہمدردیاں ختم ا دیں اور آئندہ جنگ کے پیش نظر مہندوستان میں اپنی شہنشاہیت قائم رکھنے کے لئے اور ایران سے جرمنی اثرات ختم کرنے کے لئے کوششیں شروع کر دیں۔ روس بھی ایسے حالات میں خاموش نہ رہا۔ دونوں کے لئے یہ موقع اور بھی یوں اچھا تھا کہ خود ایران میں پارلیمینٹ اور بادشاہ کے درمیان اب اختلاف نے نے طبقاتی جنگ کی شکل اختیار کرلی تھی ۔ شمال مغربی سرحدوں میں ترکی شکر گھس آیا تھا، اسی لئے بعض ایرانی سردار بھی ترکوں سے مل گئے ۔ لک میں بدامنی انتہا پر پہنچ چکی تھی ۔ ڈاک کا انتظام درہم برہم ہوگیا تھا ۔ یہاں تک کہ خود صوبوں کے حاکم بدمعاشوں کو شہ دے رہے تھے۔ اس کشمکش سے فائدہ اٹھاتے ہوئے روس اور برطانیہ نے آپس میں ایک خفیہ معاہدہ کرنا اور اس راگست ۱۹۷ء کو سینٹ پیٹرس برگ پر دونوں ناموں کے نمائندوں کے دستخط ہوتے ۔ چونکہ اس عہد نامہ کو ایران کے مابعد واقعات سے ایک خاص تعلق ہے اس لئے اس کا مختصر ذکر کر دنیا ضروری ہے۔ ۴۰ عهد نامه اعلیحضرت ملک معظم بادشاه برطانیه اعظم و آئرلینڈ و جمیع مقبوضات دولت برطانیہ و شہنشاہ ہندوستان اور شہنشاہ سلطنت روس نے آپس میں نیک نیتی کے ساتھ اس معاہدہ کی خواہش ظاہر کی تاکہ مختلف معاملات جو دونوں سلطنتوں کو براعظم ایشیا میں اپنے اپنے مقبوضات کے متعلق پیش آیا کرتے ہیں ، اُن میں آئندہ کوئی شکر رنجی یا غلط فہمی نہ واقع ہو۔ اس لئے دونوں شہنشاہوں نے اس کام کے لئے اپنے اپنے سفر کیر معین کئے۔ چنانچہ اعلی حضرت ملک معظم دولت برطانیہ اعظم و آئرلینڈ و جمیع مقبوضات دولت برطانیه و شهنشاه ہندوستان نے رائٹ آئریل سر آر کفر نکن جو سلطنت روس میں اعلیٰ حضرت کی طرف سے سیفر کبیر تھے اس معاہدہ کی تکمیل کے لئے معین ہوئے۔ اور شہنشاہ دس کی طرف سے اُن کے دربار کے ایک معزز رکن الیگزنڈر آئی سولیس وزیر خارجہ اس کام پر تعنیات ہوئے دونوں نے اپنے اختیارات ایک دوسر پر ظاہر کئے ۔ شرائط متعلق ایران گورنمنٹ برطانیا اعظم و گورنمنٹ روس پر دو اس بات کا عہد شرط اول الر کرتے ہیں کہ ایران کی خود مختاری کا لحاظ رکھیں گے۔ دورانی ۴۱ ۔ کی دلی خواہش یہ ہے کہ اس ملک میں امن مسلط ہو نیز تجارت و صنعت و حرفت قائم ہو تاکہ کل اقوام س سے سادی فائدہ اٹھا سکیں۔ بایں خیال کہ ہر د سلطنتوں کو جغرافیائی اور تمدنی وجوہ کے لحاظ سے ایران میں صلح اور امن قائم رکھنے میں ایک خاص دیہی ہے اس لئے کہ بعض صوبہ جات مادیس کی سرحد پر واقع ہیں اور بعض افغانستان کی سرحد نیز پس بایں غرض کہ آئندہ ایران کے ایسے صوبہ جات کے معلق جواد پر بیان کئے گئے ہیں ان دونوں سلطنتوں میں کوئی جھگڑا واقع نہ مو حسب ذیل شرائط منظور کئے گئے۔ برطانیہ اعظم عہد کرتا ہے کہ جو حد قصر شیریں سے لیکر روس افغانستان کی سرحد تک قرار دی گئی ہے اور اس کے لئے جو فرضی خط ڈالا گیا ہے اور جو اصفہان یزدا در کاخ سے گذرتا ہوا اس مقام پر جاملا ہے جہاں روس دافغانستان کے ترسیب ایران کی حد ختم ہوتی ہے۔ اس حصہ ملک میں نہ اپنے لئے اور نہ اپنی کسی رعایا کےلئے کسی قسم کا پو شکل یا تجارتی اجارہ مثل اس کے کہ ریلیوں کا بنانا، بنک قائم کرنا، برقی تار لگانا، سڑکوں کے ذرائع ہیمہ وغیرہ حاصل نہ کرے گا ۔ اور اگر کور نٹ روس اس ملک میں اس قسم کے اجارہ حاصل کرے گا تو اس کا مخالف ہوگا۔ یہ امرتسلیم شدہ ہے کہ مندرجہ بالا مقامات اسی حصہ ملک میں شامل ہیں جہاں دولت برطانیہ اجارہ جات متذکرہ بالا حاصل کرنے سے اپنے تئیں باز رکھے گی۔ شرط دوم دولت روس اپنی طرف سے یہ عہد کرتیہے کہ جو دافغانستان اسے لے کر بندر عباس تک قرار دی تی - اور اس کے لئے جرمنی خط ڈالا گیاہے اور جو گازک، بر چند اور کرمان سے گذر تا ہوا بندر عباس ۴۲ سے جا ملا ہے۔ اس حدمیں نے اپنے لئے اور نہ اپی کسی رعایا کے لئے کسی تیسری اپنی لئے نہ سلطنت کی رعایا کے لئے کسی قسم کا پولٹیکل یا تجارتی اجاره مثل اس کے ریلیوں کا بنانا، بنک قائم کرنا، برقی تاروں کا لگانا، سڑکوں کی تعمیر نقل و حرکت کے ذرائع ہیمہ وغیرہ حاصل کرے گی ۔ اور اگر گورنمنٹ برطانیہ اعظم اس لک میں اس قسم کے اجارہ حاصل کرے گی تو اس کی مخالف ہوگی۔ یہ امرتسلیم شدہ ہے کہ مندرجہ بالا مقامات اس ہنہ ملک میں شامل ہیں جہاں دولت روس اجاره جات متذکرہ بالا حاصل کرنے سے اپنے تئیں باز رکھے گی۔ شهر و اسوم اب رہا ملک ایران کا وہ حصہ جوان دونوں حدود متذکرہ بالا کے درمیان ہے۔ وہاں اگر دولت برطانیہ کی رعایا کوئی اجار حاصل کرے گی تو روس بلا اطلاع واتفاق دولت برطانیہ مال و مزاحم ہو گا۔ اسی طرح دولت برطانیہ اقرار کرتی ہے کہ اس حصہ ملک میں اگر دولت روس کی رہایا کوئی اجارہ حاصل کرے گی تو دولت برطانیہ بلا اطلاع و اتفاق دولت روس بالغ و روس مزاحم ہوگی۔ البتہ جو جائے اس حصہ ملک میں موجود ہیں وہ علی حالہ قائم رہیں گے۔ شرط چهارم یہ امرتسلیم شدہ ہے کہ شاہ کی گورنمنٹ نے ایک بنک پریس سے جو قوم قرض کی ہیں اس کے سود کی ادائیگی میں کل چنگی کی آمدنی باستثنائے فارستان و خلیج فارس بیع و مکفول سمجھی جائے گی اور بر ستور سابق اس میں ادا ہوتی رہے گی اور نیز یہ تھی اور باہمی تسلیم شدہ ہے کہ فارستان اور خلیج فارس کی جنگی کی آمدنی اور نیز سواحل ایران جو بر کیسپین سے ملحق میں وہاں ماہی گیری کی آمدنی اس کے علاوہ پوسٹ آفس اور تار کی آمدنی کی ۴۳ دستور سابق اس قرض کی ادائی میں دی جائے گی جو دولت ایران نے اب تک امپریل بنک پرشیا سے قرض لیا ہے ۔ شور انجیر اگر ان قرضوں کی ادائی میں جاب تک بنک پر ریس اور امپریل بنک پرشیا سے لئے گئے ہیں کوئی بد معاملگی یا بے ضابطگی ظاہر ہوگی یا کوئی ایسی وجہ پیش آئے گی جس کے سبب سے اُس واختیار ہوگا کہ قرض اونی الذکر کی ادائیگی کے لئے آمدنی پر اپنا انتظام ائم کرے یا برطانیہ اعظم کو اسی طرح کے انتظام کی ضرورت پیش آئے تو ہر درد گورنمنٹ اول آپس میں تجویز کرلیں گی کہ کیا سبیل اختیار کرنا چاہئے تاکہ اس معاہدہ کی رو سے آپس میں کوئی خلاف ورزی نہ ہو۔ اس عہد نامہ کی دوسری شرائط افغانستان اور تبت سے متعلق ہیں۔ یہ عہد نامہ محض روس اور انگلستان نے آپس میں طے کیا اور بظاہر پنی ذاتی اغراض کے لئے تھا جو ایران اور دوسرے ممالک سے متعلق میں دولت ایران کو اس معاہدہ کی اطلاع بھی نہ دی اور نہ اُسے کسی طرح پر اس راز میں شریک کیا۔ یہاں تک کہ مجلس کو بھی اس معاہدہ کا علم نہ تھا ۔ معاہدہ کار عمل ر ستر لاء کو مذکورہ معاہدہ کی خفیہ دفعات کے متعلق اہل طہران کو اطلاعات حاصل ہو گئیں ۔ معاہدہ کی وہ دفعات یقینا ایران کی خود مختاری کے خلاف تھیں ۔ اس کے نتیجہ میں پارلیمنٹ اور عوام دونوں میں بادشاہ کی طرف سے جذبہ نفرت اور بڑھ گیا ۔ اور پارلیمنٹ کی توجہ عوام کی طرف اور زیادہ ہو گئی۔ انگریزوں کا رویہ اس تمام معاہدہ کے بعد ایرانیوں سے اور بھی بدل گیا۔ پہلے تو ظا مرا ان کی ہار دیاں ایرانی عوام کی طرف یقیں بھی، اور وہ پارلیمنٹ کی طرفداری بھی کرتے تھے۔ انگریزی اخبار ایرانی پارلیمینٹ کو شائستہ حکومت ملی کہتے تھے اور نہ نا امیت کو غیر قانونی اور استبدادیت پسند اور روسیوں کو بادشاہ کا طرفدار مونے کے سبب بڑا بھلا بھی کہتے تھے ۔ اس معاہدہ کے بعد اب انگریزی اخبارات کا رویہ بدل گیا تھا۔ روزنامہ ٹائمز نے ایران کے خلاف زبر دست مقالے لکھے تومی بینک کی تشکیل کا مذاق اڑایا گیا ۔ قومی نمائندوں کو خام کار کہا گیا ۔ وزیر خارجہ برطانیہ نے ایران کے معاملات میں سرد مہری کا رویہ اختیار کر لیا ۔ مجلس عوام (انگلستان) نے ایران کے حالات سے بے اعتنائی برتی ۔ گویا اس طرح سے نگریز روسیوں سے مل گئے اور انہوں نے روسیوں کی ایران میں چیرہ دستیوں پر اپنی مہر ہمدردی ثبت کردی ۔ نوبی شہداء کو بادشاہ بڑے جاہ وشم کے ساتھ پارلیمنٹ می نومبری آیا اور چوتھی مرتبہ حلف اٹھایا کہ درد دستوری حکومت کی حمایت کرے گا۔ لیکن دوسری طرف محمد علی شاہ نے پوری طرح یہ کوشش کی کہ خور پارلیمنٹ کے ممبروں میں نا اتفاقی پیدا کردی جائے۔ چنانچہ وہ اپنے شاہی اثرات کے تحت اس میں ایک حد تک کامیاب ہو گیا جس کے نتائج دو طرح سے ظاہر ہوئے۔ ایک یک حسب ذیل قومی اخالات کوبند کردیاگیا جو پارلیمنٹ کے طرفار اور بادشاہ کے خلاف تھے۔ ۴۵ رل روح القدس - جس کے آتشیں مقالہ نے خود بادشاہ کو سخت نا راض کردیا تھا اور اخبار بند کر کے اس کے مدیر سلطان العلماء خراسانی کو پارلیمنٹ کی طان سے سخت سزادی گئی رپارلیمنٹ کو سخت مجبور کر دیا گیا تھا کہ وہ اس کے خلاف یہ حکم صادر کرے) (ب) حبل المتین :۔ جس نے آزادی فکر میں بڑا حصہ لیا تھا۔ ان اخبارات کے بند ہونے پر شہر میں زبر دست ہڑتال ہوئی اور احتجاجی بلے ہوئے۔ دوسرے یہ کہ اس نے مطالبہ کیا کہ حسب ذیل لوگوں کو پارلیمنٹ سے نکال دیا جائے ۔ ا ملك المتكلمين دی تقی زاده (۲) (۳) مستشار الدوله ای سید نصر الله (۵) سید جمال الدین واعظ پارلیمنٹ نے اس کا دوسرا مطالبہ منظور نہ کیا۔ ہر حال محمد علی شاہ نے پارلیمانی طرز حکومت کو ختم کرنے میں کوئی کسر اٹھانہ رکھی۔ ایک طرف وہ د کو پار لیمنٹ کے سامنے قرآن پر ہاتھ رکھ کر نہیں کھاتا علماء کو اپنی ہمدردیوں کا یقین دلاتا اور دوسری طرف راتوں کو پارلیمنٹ کرنے کی تقریریں سوچتا ، لوگوں کو ہنگامہ دفساد کرنے پر آمادہ کرتا اور شہر کی فضا خراب کرنے کے لئے پروگرام مرتب کرتا۔ یہاں تک کہ دوسرے شہروں کے حکام ۴۶ ونی طور پر کم بھیج کرد بیان کھیلا کراس کی ذمہ داری پارلیمانی حکومت پر وہ ڈالیں نیز حکومت کے اراکین کو خفیہ طور پر ہدایات دیں کہ وہ پارلیمینٹ کے مران کو پریشان کرنے میں کوئی کسر نہ اٹھا رکھیں۔ شہر میں بعض مخصوص لوگوں کے پاس روپے رکھ دیئے گئے کہ وہ حکومت کا ہمدرد بنانے کے لئے یہ روپیہ ان میں تقسیم کرتے رہیںتاکہ وہ پارلیمنٹ کے خلاف شہر میں فساد برپا کریں۔ حمد علی شاہ ایک طرف قوم کو اپنی ہمدردی اور اتحاد کا یقین دلا رہا لیکن خاموشی کے ساتھ اس نے دو نو میں تیار کیں۔ ایک فوج قزاق بریگیڈ کے نامے موسوم تھی جس میں بارہ سے اٹھارہ سو تک ایرانی تھے مگر ان کے افسر روہی تھے جن کو گورنمنٹ روس نے اس کام کے لئے شاہ کو دیا تھا۔ ان کی تنخواہ بھی ایران کے خزانہ سے دی جاتی تھیں ۔ دوسری طرف ایک بے قاعدہ فوج کھتی جس میں خود شاد کے خدمت گار ۔ سائیں ۔ خچروں والے اور شہر کے اوباش بھی شامل تھے۔ واقعہ میدان توپ خانه چنانچہ نومبر پر برکت میں شاہ کے اشارے پر دسمبرکہ توپخانه نسینکڑوں آدمیوں نے میدان توپ خانہ میں زبر دست احتجاجی جلسہ کیا اور پارلیمنٹ کے خلاف نعرے لگائے اور مسجد پر سالار رجہاں قومی حکومت کے طرفدار جمع ہو کر جلسے کرتے تھے پر عمل کر دیا اور آپس میں گولیاں بھی چلیں ۔ متی این سنت کی مہینہ تھا مجلس کے طرفدار اور بادشاہ اور اس کے درباری دونوں اپنی طاقتوں کو آزمارہے تھے اور اب ایک مرتبہ مجلس کی طاقت کو دیکھتے ہوئے بادشاہ کو جھکنا پڑا اور کے ۴۷ ایا کہ بادشاہ کے مواد خواہ اور دستوری حکومت کے طرفدار دونوں ایک ساتھ اُس عمل کریں ۔ چنانچہ یکم جون کو امیر یا در جنگ اور بعض دوسر اہل ، دربار کو ادشاہ نے (طوغا و کر با موقوف کر دیا ۔ امیر بیا در جنگ نے روسی سفارتخانہ میں پناہ لی۔ اگلے ہی دن سے روس اور برطانیہ نے علانیہ مداخلت شروع کردی سفیر روس اور سیفر برطانیہ دونوں وزیر امور خارجہ ایران کے پاس آئے کہ وہ بادشاہ کے منصوبوں اور خواہشوں کی مخالفت سے باز نہ آئیں گے تو گورنمنٹ روکس دخل دے گی۔ روسی سفیر نے اس معاملہ میں پیش قدمی کی اور سفیر برطانیہ نے اس میں ہاں میں ہاں ملائی ۔ مجلس کی قدرت اب بڑھی تھی اورمحمدعلی شاہ کو مجبور کرکے قانون کا پابند بنانے پر عوام میں جذبہ وطن اور زیادہ پیدا ہو چکا تھا۔ لیکن مذکورہ بالا دونوں مذکورہ سلطنتوں کے مفاد اسی میں تھے کہ مجلس کو کمزور رکھا جائے اگر چہ روس اپنے تریف برطانیہ کو اس معاملہ میں بھی زک دینے کی فکر میں تھا ، جیسا کہ آئندہ واقعات سے معلوم ہوگا اور اس کی قومی کوشش یہی تھی کہ قرض دے دے کر سلطنت ایران میں و گروی رکھ لیا جائے اور اس طرح وہ روس کا ایک صوبہ بن جائے اور میںکلیتہ مختار بن جاؤں ۔ ر خون شام کو ہر حال بادشاہ نے ڈر کے باعث شہر چھوڑ دیا اور شہر کے باہر باغ شاہ میں رہنا اختیار کیا۔ شہر سے روانگی کے وقت شاہ کو یہ اندیشہ ہوا کہ جن راستوں سے ہوگا ہاں کوئی ۴۸ سے مزاحم نہ ہو۔ لہذا حفظ ما تقدم کے لئے دو ہزار گارڈ کے سپاہی اور تین توپ خانے کے جوانوں کو مع توپ کے حکم دیا کہ شہرمیں خوب ہنگامہ بپا کریں ادھر یہ ہنگامہ شروع ہوا اُدھر شاہ چکے سے کرنل لیا خوف کو ساتھ لے کر باغ شاہ کو چل دیا ۔ دوسرے دن اہل تہران نے سمجھ لیاکہ آپ بادشاہ کی نیت میں فرق آگیا ہے اور مجلس پر حملہ کرنے کا ارادہ ہے۔ لہذا ایک گروہ کثیر میدان بهارستان میں جمع ارادہ ہوا اور محمد شاہ کی معزولی کے طالب ہوئے۔ هر جون شراء شاہ نے دستوری حکومت کے بہت سے اراکین کومشورہ کرنے کے بہانے سے باغ شاہ میں بلایا اور جب دو وہاں آئے توان کو قید کرلیا۔ ان میں سے ایک شخص کسی طور سے بیچ کر نکل گیا ۔ اور اُس نے فورا مجلس کو اس واقعہ کی اطلاع دی ۔ اس خبر سے تمام شہر میں ہلچل مچ گئی ۔ يجل طران اور فوجی حکومت جوان شہد کو محمدعلی شاہ نے الیاف ردی افسر کو طہران کا فوجی گورنر مقرر کیا اور شر اس کے حوالے کر دیا۔ لیا خف نے اس سلسلہ میں سب سے پہلے یہ حکم جاری کیا کہ۔ غیر فوجی لوگوں سے اسلم چھین لئے جائیں " کرفیو آر ڈر لگا دیا گیا اور اجتمات کو ممنوع قرار د چند دھر بادشاہ نے مجھ میں نفاق پیدا کرنےکے لئے اپنے پر خاص لوگوں مجلس کو مقر رکر دیا کہ وہ مجلس کے نمائندوں سے گفت گو جاری رکھیں تا کہ مجلس شاہ ۴۹ پروگرام سے ناواقف رہے ۔ چنانچہ منیع الدول بشیر الدوله موتمن الملک مجلس نمائندوں سے اس طرح گفتگو کرتے رہے کہ بادشاہ گویا صلح کے لئے ہے۔ جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ مجلس کے مذکورہ نمائندے اس خوش فہمی میں لا ہو گئے کہ وہ بادشاہ اور ملت کے درمیان واسطہ میں ، اور مجلس ہی ملت بادشاہ کے درمیان صلح کرانے کا ماحول پیدا کر رہی ہے۔ یہاں تک کہ جو تار باہر سے مجلس کی ہمدردی میں آرہے تھے اور جن کی ار سینکڑوں تک پہنچ چکی تھی، ان کو مجلس میں کوئی اہمیت نہیں دی گئی ، ں تک کہ ن کو پڑھ کر بھی نہیں سنایا گیا، تبریز سے لوگ پارلیمنٹ کی مد انے کے لئے تیار تھے لیکن ان کی خدمات سے بھی فائدہ نہیں اٹھایا گیا اور نمنٹ کے ارکان اسی خیال میں رہے کہ بادشاہ مجبور ہو کر مجلس کی مخالفت کر دے گا۔ الاکہ بادشاہ فوجی تیاریوں میں مصروف تھا۔ یہاں تک کہ تمام فوجی سامان ارا میں نقل کردیا گیا تھا۔ شہر کے تمام حصوں میں تو میں لگا دی گئی تھیں۔ نا شاہ آخر کار ۱۲ جون نداء محمد علی شاہ نے اپنی حالت مستحکم کرنے کے میمی کوالٹی میٹم دیاکہ حسب ذیل چار آدمیوں کو فورا ملک سے نکال دیا کے اور حکومت ان کے تمام اخراجات برداشت کرے گی ۔ ورا ملک المتكلمين ده مرزا جهانگیر خان (۳) سید محمد رضا مساوات maa (۳) سید جمال الدین واعظ مجلس نے غضبناک مر کر بادشاہ کا یہ مطالبہ رد کردیا۔ اسی راست و با کے حکم سے میرزا سلیمان میکدہ ایک مشہور طرفدار مشروط کے گھر پر چلا کر ( اُسے گرفتار کر لیا گیا ۔ اس لئے مجلس نے احتیاطی طور پر خاص خاص لوگ کے مکان پر پہرے لگا دیئے۔ البتہ اب فیصلہ کیا گیا کہ ایسے لوگوں کے مجلس ہی میں قیام کرنا زیادہ بہتر ہے جن کی جانیں زیادہ خطرے میں ہیں پارلیمنٹ کی عمارت میں رہ جائیں ۔ چنانچہ حسب ذیل افراد پارلمینٹ ره را، ملک امتهمین (۲) سید جمال الدین واعظ (۳) شیخ علی قاضی قزوینی (۴) سید محمد رضا مساوات. مدیر مساوات" (۵) میرزا محسن نجم آبادی ۔ (1) میرزا جهانگیر خان - مدیر صور اسرافیل (6) سید جلیل اردبیلی (۸) مرزا داؤد خان - مدیر" "الصنائع" (9) مرزا محمد خراسانی - مدیر حقوق ا اسید الله (1) ابو الفتح زاده mo اه (ع) بہاؤ الواعظین (۱۲) (۳) میرزا قاسم خان - مدیرة صور اسرافیل" (۳) محمد علی ملک زاده (۱۵) میرزا علی اکبرخان ارادتی (برادر قاضی قزوینی) اب شہر میں سرکاری فوجوں کے حملہ کی خبریں گرم ہو چکی تھیں اور بڑی سیڑھیاں تیار کی جارہی تھیں کہ ان کے ذریعہ سے مکانوں میں اتر جائے اس لئے شہر میں دہشت کا دور دورہ تھا ۔ اسی لئے اس نے " کیا خف" روسی افسر کو تہران کی فوجوں کا حاکم بنا کر شہر اس کے حوالے کر دیا ۔ لیا خف نے سب سے پہلے یہ کم جاری کیا کہ غیر فوج لوگوں سے اسلحہ چھین لئے جائیں۔ اسی کے ساتھ ساتھ کرفیو آرڈر لگا دیا گیا ۔ تمام فوجی سامان باغ شاہ میں منتقل کر دیا گیا ۔ دوسری طرف بادشاہ کے خاص آدمی مجلس (پارلیمینٹ) کے نمائندوں سے گفت گو بھی کرتے رہے تاکہ شاہ کے پروگرام کی اطلاع نہ مل سکے اور شاہ کے نمائندے اس طرح سر گرم گفتگو ر ہے گویا وہ صلح کے لئے آمادہ ہیں ۔ چنانچہ پارلیمینٹ کے نمائندے تقریبا مطمئن ہو گئے تھے اور وہ اس غلط فہمی دہ اضی یں مبتلا ہو گئے کہگو یا ہم قوم اور بادشاہ کے درمیان صلح کے پیامبر میں طہران سے باہر دو کے شہروں میں بادشاہ پر عدم اعتماد ظاہر کرنے کے لے پارلیمنٹ میں تار پر تار آرہے تھے جن کی تعداد سینکڑوں تک پہنچ چکی تھی یہاں تک کہ لوگ تبریز سے بھی آنے کے لئے تیار تھے ۔ لیکن مصالحت کی گفتگو ۵۲ نے ایسا پر وہ ڈالا کہ پرلیمنٹ اپنی امداد کے لئے باہر سے افراد ز بلا سکی، بلکہ نہ بادشاہ کی ہمدردی حاصل کرنے کے لئے مجلس نے ملک المتکالین، اور یہ جمال الدین واعظ کو یہ رائے دی کہ وہ اپنی تقاریر کی بند کر دیں نیز روز نامہ صور اسرافیل اور روز نامہ مساوات بھی بند کر دیا جائے جس کے نتیجہ میں خوام میں جوش و خروش کا جذ بہ ختم ہو گیا۔ ان میں مایوسی پھیل گئی۔ بہت سے ممبرانا انجین متفرق ہو گئے۔ بعض مجاہدین نے تہران چھوڑ دیا۔ نیجے کے طور پر مقابل کی آگ بجھ گئی ۔ اکثر ڈرپوک دو کلائے مجلس عمران پارلیمنٹ (جن میں سے مرزا لطف علی حاجی اسمعیل میرزا اصفهانی قابل ذکر ہیں) نے صلح وصفائی کے خیال سے بعض مجاہدین سے اسلحہ لیکر چھپا دیا۔ اس طرح مجلس میں سے جمع شدہ ہتھیار غائب کر دیئے گئے ۔ ان سب باتوں کے نتیجہ میں پارلیمنٹ عملی طور پر کمزور ہوگئی اور ران لابر ی طور پر (مشروط) دستوری حکومت کے موافقین اب بادشاہ کے جائوں بینکر اپنا کام پورا کرنے میں کامیاب ہو چکے تھے۔ ان لوگوں نے ایسی خورشت ھیلائی کہ سوائے حاجی میرزا ابراہیم تقی زادہ کے کوئی جنگ کا طرفدار نہ تھا۔ یہاں تک کہ جنگ کے دن سوائے تین چار پارلیمنٹ کے ممبران کے باقی سب غائب ہو گئے ۔ اسی دن وزرار پارلیمنٹ میں آئے اور بادشاہ کی طرف سے حسب ذیل مطالبات پیش کر دیتے ۔ دا، وزرار بادشاہ کے سامنے جوابدہ ہوں اور محلیس کو ان کے معزول کرنے کا کوئی اختیار نہ ہو۔ ۵۳ رل (۳) نگاری بادشاہ کو دس ہزار مسلح فوج بہتران میں رکھنے کا حق حاصل ہو۔ فوج بادشاہ کے قبضہ میں ہو اور وزیر جنگ بادشاہ کے سامنے جوابدہ ہو۔ مجلس نے بادشاہ کی ان تینوں شرطوں کو رد کر دیا۔ اور اب بادشاہ کوریا پری آزادی مل گئی کہ قوم کے خون سے کھیل کھیلے تمام راستوں پر پرے لگا دیے گئے تاکہ لوگ میدان بهارستان میں جمع نہ ہو سکیں۔ شہ کی حالت اب فوجی دستے شرمی پھر رہے تھے جس کے ہاتھ میں اسلو دیکھتے چھین لیتے۔ اسی دان بعض تاجر اور سمور محلیس بڑی مشکل سے مجلس میں آئے ۔ انہوں نے کہا کہ تمام بازار اور گلیاں بند ہیں ۔ آدمی پریشان ہیں۔ بہتر ہے کہ ہم سب مسجد سپہ سالار میں محصن ہو جائیں۔ لیکن رہے کہ منافق ارکان مجلس نے ان کی بات نہیں مانی۔ بڑی مشکل سے اس بات پر راضی ہوئے کہ اگر جمع ہوں تو ان کے پاس کوئی اسلحہ نہ ہو۔ چنانچہ علامہ بیبانی نے شدید طور پر اس طرح پہنتے جمع ہونے کی مخالفت لیکن ان کی ایک نہ چلی۔ بادشاہ نے (۲۲ جون جو) درباریوں کو حکم دیا کہ وہ اپنے گھروں کے افراد کو سے پر کو مجلس سے دور کسی اور مقام پر منتقل کر دیں۔ ع آغاز جنگ | اس گھر کو آگ لگ گئی گھرکے چراغ سے آخر کار شہر کے شمالی حصہ میں بادشاہ روسی افسروں کے (فوجی حکومت ساتھ میں ہزار سیاسی لئے ہوئے اپنی قوم کے خونِ ناحق بہانے کے لئے تیار ہو گیا۔ وہ ملک میں رعایا کی خوشحالی اور فارغ البالی کے مسائل پر غورکرنے کی کیائے قوم کے خون کی ندیاں بہانے پر تل گیا۔ گو خون ناحق کا تا 1 ۵۴ تصویر بار بار اس کو اس امر سے باز رکھنے کی کوشش کرتا لیکن غیر ملکی دوست جو اپنے مفاد کو اسکی تباہی میں مضمر دیکھتے تھے اس کی عقل کی آنکھوں پر پٹی باندھ کر اُس کے ہاتھ میں تلوار دے چکے تھے اور خود اس کا بازو پکڑ کر اس کی رہبری کر رہے تھے۔ لہذا اُس نے یہ بے کر لیا کہ سخت یا تختہ یا جنگ سے ایک رات قبل اسی مضمون پرمشتمل ایک خط اس نے کامران مرزا نائب السلطنہ کو لکھا جس میں اس نے واضح طور سے اس امر کا اظہار کیا کہ مثل نادر یا بادشاہی کنم یا سر میدهم - جواب بعضی مطالب فردا چنانچہ رات کو قصر قاچار پر ایک توپ پارلیمنٹ کو منہدم کرنے کےلئے لگادی گئی اور میدان سپہ میں بھی خندقیں کھود کر تو میں لگادی گئیں جن کا رخ مجلس کی طرف کر دیا گیا۔ دوسری طرف اور جون شاء کو لقی زاده سردار معظم خراسانی تیمورتاش اور ابو الفتح زادہ اور مرزا صالح (سابق حاکم طہران جو بادشاہ سے بد دل مرکز قومی را ہنماؤں میں شامل ہو گیا تھا، قومی دفاع کے لئے مسجد سپہ سالا میں پہنو گے اور مجاہدین کے ساتھ پناہ گاہیں اور مدافعتی دیوار بنانے میں مصروف ہو گئے۔ مسجد سپہ سالار میں مورچے قائم کرلئے گئے۔ ہو ر جون شاء کو دن میں چھ سو سے زیادہ افراد مجلس کی حفاظت کے لئے موجود تھے۔ لیکن رات کو چند افراد کے سوائے باقی سب چلے گئے صبح کو جب فوج نے سب راستے بند کر دیئے تو وہ پارلیمنٹ کی حفاظت کے لئے وہاں نہ پہنچ ہے۔ ۵۵ در علیشاہ کی کیفیت محمد علی شاہ کو اپنی نفتح پر اطمینان ضرور تھا۔ مقابلہ کے لئے غیر معمولی فوج کھتی اور غیر معمولی انتظامات ھی۔ چاروں طرف جاسوس بھی پھیلے ہوئے تھے ۔ جو پل پل کی خبر دے رہے تھے اور اس کے دل کو مضبوط کرنے کی تہیم کوشش کر رہے تھے لیکن وہ غیر عمولی طور پر پریشان تھا ۔ سواری کی خاص گاڑی کو حکم تھا کہ چلنے کے لئے فورا زار ہے ۔ تمام جواہرات جمع کر لئے گئے تھے۔ تقترنیا میں مرتبہ اندر سے باہر اور باہر سے اندر آیا اور گیا۔ بار بار کا سک برگیڈ کے افسروں کی ہمت افزائی کرتا رہا یہاں تک کہ خود کئی مرتبہ روسی سفیر سے ٹیلیفون پر جا کر گفتگو کی۔ جاکر ابھی آفتاب طلوع بھی نہیں ہوا تھا کہ تمام راستے بند کر دیئے گئے جنگ تمام سوار پیارے پارلیمنٹ کے میدان کی طرف چل دیئے ۔ ن مجلس کی محافظت کے لئے تھوڑے سے آدھی موجود تھے۔ جن میں انجمن آذربائیجا اور انجمن منظری کے مجاہد شامل تھے اور جنہوں نے مورچے بنارکھے تھے۔ ۱۲ جون نداء الو مسبح ہوتے ہی جنگ کا آغاز ہوا۔ تو پوں کی آوازوں سے شہر گونج اٹھا۔ بعض لوگ اگر پارلیمنٹ کی طرف دوڑے بھی تو خالی ہا تھ آخر کیا کرتے۔ مجاہدین کے پاس اسلحہ زیادہ نہ تھا۔ کہاں تک لڑتے ۔ " لیا خف" آیا اور اس نے خود کھڑے ہو کر پارلیمنٹ کو اور ڑانے کا حکم دیدیا۔ تو لو کا چلنا تھا کہ ہر کی دیواریں بل گئیں۔ سپاہیوں کی گولیاں ہر طرف چلنے لگیں اور لوگوں کے سروں پر سے گزرنے لگیں تھوڑی دیر میں پارلیمنٹ کی عمارت منہدم ہوگئی اور سرکاری فوج ۵۶ نے اس پر قبضہ کر لیا۔ جب دونوں انجنوں رامین مظفری، انجمن آذربائیجان کے اراکین کو مودی ہوا کہ مجلس پر سرکاری فوجوں کا قبضہ ہو گیا ہے تو نا چار اپنی جان بچانے کے لے وہاں سے ہٹ گئے اور جو بیچارے اپنی غیرت اور جوش نلی کے سبب رہے انہوں نے اپنے خون کا آخری قطرہ بھی بیاد یا جن میں حاجی میرزا ابرانی آقا خصوصیت سے قابل ذکر ہیں۔ سرکاری فوجیں پارلیمنٹ میںداخل ہوگئیں۔ تمام قیمتی سامان لوٹ لیا۔ ایسی حالت میں باقی بچے ہوئے چند قومی سرداروں نے یہ مناسب سمجھا کہ پارلیمنٹ کی شمالی دیوار کو توڑ کر امن الدولہ پارک میں پہنچ جائیں، چنانچہ یہ سب اُس دیوار کو توڑ کر پارک میں پہنچ گئے۔ امین الدولہ نے گو اندر اپنے مکان میں چھپ جانے کے لئے کہا۔ لیکن یہ لوگ پارک سے نکل کر قریب ہی ایک ناتمام مکان میں چلے گئے ۔ اُس نے پر سے تالا لگا دیا اور فورا بادشاہ کو بر پہنچائی ۔ چنانچہ اس مقام سے حسب ذیل آدمیوں کو گر فتار کیا گیا۔ (1) ملک المتکلمین (۲) بهاء الواعظ دس، محمد علی ملک زاده ہی شیخ علی قاضی قزوینی (۵) میرزا قاسم خان (4) میرزا د اور خان (۷) میرزا جہانگیر خان (۸) میرزا علی اکبر خان ارادتی اکبرخان آزادی کے رہبروں میں سے علامہ طباطبائی ۔ علامہ کہانی اور شاہزاد نار املاک کو دوسری جگہ سے گرفتار کیا گیا۔ ۵۷ سپاہیوں نے جس ذلت اور خواری کے ساتھ ان کو بچڑا، اور جو بے عزتی کی رہ نا قابل بیان ہے۔ علامہ بہانی کے سر سے خون بہہ رہا تھا اور سفید داڑھی خون میں لال ہو گئی تھی۔ یہاں تک کہ جب ان گرفتار شدگان کو بادشاہ کے حکم کے مطابق باغ شاہ میرے گئے تو وہاں جو بھی ظلم وستمان پر روارکھے گئے وہ ناقابل تحریر ہیں ۔ مختصر یہ کہ ان قومی سرداروں کو درخت کے ساتھ زنجیروں میں باندھ دیا گیا۔ تمام دن ملتی ہوئی دھوپ میں یہ سب لوگ ننگے کھڑے رہے، اور رات کو بھی ایک نہ بخیر میں سب قیدی جکڑے ہوئے تھے اور اس پر سختی یہ کہ بولنے کا حکم نہ تھا۔ اگلی صبح کو ملک المتکلمین اور مرزا جہانگیر خان کی بیٹی ہوئی اور بادشاہ نے دونوں کو رستی سے گلا گھونٹ کر ہلاک کر دینے کا حکم صادر کر دیا ۔ بقیہ انسداد پر فرد جرم عاید کر کے سزا دینے کے لئے ایک کمیشن مقرر ہوا جسکے صدر شاهزاده محمدحسین موید السلطنہ تھے۔ اور حسب ذیل لوگوں کو کمیشن کے سامنے پیش کیا گیا۔ به آغا میرزا محمد علی خان ملک زادہ دلسپر ملک المتکلمین ان سے کوئی بات معلوم نہ ہوسکی تو رخصت کر دیا گیا ۔ دی آقائی سید یعقوب شیرازی (۳) حسین خان maabli (۴) آقائی ارادتی (برادر قاضی قزوینی) کمیشن مقرر ہونے کی خاص وجہ یہ تھی کہ سفیر انگلستان نے خود بادشاہ سے اس بے پناہ ظلم اور خونریزی کے خلاف سخت احتجاج کیا تھا خصوصا ملک المتکلمین اور میرزا جہانگیر خان کے ساتھ اس قسم کی سخت سزادینے پر اظہار نا پسندیدگی کیا ۔ بادشاہ کو اس نے بتایا کہ اس قسم کی سزائیں تو قرون وسطیٰ میں دی جاتی تھیں اور بیسویں صدی ان سزاؤں کی متحمل نہیں ہو سکتی۔