سید جمال الدین واعظ اصفهانی سیده جمال الدین معروف به واعظ اء میں ہمدان میں پیدا ہوئے ۔ باپ کا نام آقا سی سی تھا۔ بچین ان کے والد کیوں میں فوت ہوئے تھے ۔ ان کی والدہ طبران بچپن لے آئیں، پانچ سال کی عمر کتی کہ وہ مکتب میں داخل ہوئے انہوں ے سوال ہی تعلیم حاصل کی تھی کہ ان کی ماں نے اپنے بہنوئی کے پاس بیٹیاں بنے کا کام سیکھنے کے لئے بھیج دیا۔ چودہ سال کی عمر تک اس کام میں مشغول رہے۔ نے معمولی سی اریخ انقلاب مشروطیت ایران میں ڈاکٹر مہدی ملک زادہ نے تحریر کیا ہے کہ ان کی علیم وتربیت ان کے وارنے کی ہے لیکن سید صاحب کے بیٹے سید محمدعلی جمال زادہ نے تعلیم واغط مردان خود ساختہ میں اپنے والد د سید جمال الد یا نظم کے حالات میں لکھا ہے کہ ان کے والد ۱۲۷۹ کھی میں فوت ہو گئے اور ان کی پیدائش سلام اے (مطابق مری اور لکھی ہے۔ لہذا اس تاریخ کر تاریخ کو حالات زندگی کے لئے بنیاد قرار دیا گیا ہے۔ ۱۲۲ L تعلیم کا شوق انہیں دوبارہ مدرسہ میں لے آیا اور شاہ ا ء ایک طہران میں تعلیم پاتے رہے۔ چونکہ اصفہان میں ان کے چازاد بھائی موجود تھے۔ اس لئے اپنی والدہ کے ساتھ نہ ہو میں ان کے ہلانے پر اصفہان چلے گئے اور یہاں مدرسہ میں داخل ہو کر اپی تعلیم جاری رکھی۔ انہوں نے مروجہ علوم حاصل کئے اور علم کلام اور تفسیر میں مہارت کئے دوران تعلیم میں دستی شہداء ہی لک المتکلمین کی تعمیریں نہیں اور ان سے بہت متا نہ ہوئے ۔ آہستہ آہستہ روضہ خوانی کا شوق پیدا ہوا ۔ اپنی ساده بیانی اور شیریں زبانی کے سبب عوام میں مقبولیت حاصل کرتی۔ حالات سازگار ہوتے چلے گئے اور یہیں سراج الملک کے خاندان میں شادی کرلی۔ شادی کے بعد اصفہان میں مستقل طور سے سکونت اختیار کرلی ۔ اور وعظ و خطابت کو پیشہ کے طور پر اختیار کر لیا۔ اسی وجہ سے " واعظ " مشہور ہوئے۔ : انہیں اصفہان میں حاجی میرزا نصر اللہ ملک المتکلمین کے علاوہ شیخ مجد الاسلام، عبد الوہاب امامی سے ملنے کا شرف حاصل ہوا ۔ شروع سے خود ان کے گھر کے حالات نے ان کو لے پالک اور آزاد کر دیا تھا اس لئے لاعیه ها اعداد الميل من با متعالی محمد اعلم دین ما حروف کے بیٹے تھے اور اصفہانی میں رہتے تھے۔ تا بیٹے تھےاور میں رہتے لك المتکلمین کی تقریریں ان کی آزادانہ طبیعت پر بہت اثر انداز ہوئیں اس زبانہ میں مسعود میرزا ظل السلطان اصفہان کا گورنر تھا ۔ اُس کی الفت کی وجیسے ملک المتکلمین کو تقریریں کرنے کا موقع مل سکا اور انہیں ترک وطن کرنا پڑا۔ سید جمال الدین را حفظ نے آہستہ آہستہ ملک کی خراب حالت پر تبصرہ کرنا شروع کیا اس لیئے وہ بھی حکومت کے زیر عتاب آگئے اور مجبور ہو کر اصفہان سے باہر چلے گئے۔ روستاء میں پہلی مرتبہ شیراز گئے جہاں انہوں نے اپنی تقریریں میں لوگوں کو مشورہ دیا کہ وہ اپنے ملک میں کارخانے جاری کریں تاکہ ملک کی معاشی حالت درست محمد اسی دوران میں ان کے پاس حاجی محمد حسین کار زرونی آئے جنہوں نے ایک کمپنی شرکت اسلامی کے نام سے بنائی تھی اُن کی تقریر کا حوالہ دے کر اپنی کمپنی کا ذکر کیا۔ سید جمال الدین واعظ بہت کی تاثر ہوئے اور اسی زمانے میں ایک کتاب بھی لکھی جس میں انہوں نے ابنا ہے وطن کو ملکی صنعت کو فروغ دینے کی طرف متوجہ کیا ۔ ماء میں سید جمال الدین واعظ اصفہان سے تبریز گئے اور وہاں پران کو آزادی خواہوں سے ملنے کے مواقع حاصل ہوئے۔ ان تقریر دں نے اُن لوگوں میں اور بھی جان ڈال دی۔ سید صاحب نے وہاں عدل اور قانون کی اہمیت پر مسلسل تقریریں کیں۔ ان کے بیانات کو اس قدر پسند کیا گیا کہ وہ دوبارہ ۱۹ ء میں محرم کے مہینے میں ملائے گئے اور ان کی ۱۲۴ محققانہ تقریروں کی بنا پر ان کو صدر المتفقین" کا لقب دیا گیا ۔ اس دوران میں ان کی توجہ تصنیف اور تالیف کی طرف ہوئی اور رویا صادقانہ کے نام سے ایک اور کتاب تصنیف کی لیکن اس تصنیف کی وجہ سے حکومت وقت ان کی مخالف ہو گئی ۔ اس کتاب میں انہوں نے حکومت کے خلاف اصفہان کے علمائے ریا کار کے واقعات تحریر کر کے ان پر سخت تنقید کی اور استی ستے چھپوا کر خاص خاص آدمیوں کے پاس خفیہ طور پر بھیجے۔ اس لئے ان کی آزاد خیالی کی وجہ سے لوگوں نے انہیں بانی کرنا شروع کیا اور ظل السلطان محکم اصفہان اس قدر ناراض ہوا کہ اس نے تہیہ کر لیاکہ موقع ملنے پر وہ سید صاحب کو گرفتار کر کے زندہ آگ میں جلا دے گا ۔ اس وقت سید صاحب موصوف تبریز سے واپس آکر طہران میں قیام پذیر تھے۔ جب یہ خبر ان کے گھر پہنچی تو گھر والوں نے فورا ایک خاص پیغامبر کے ذریعہ سے سید صاحب کو کہلا بھیجا کہ ان کا اصفہان آنا خطرہ سے خالی نہیں ہے۔" طہران کی مستقل سکونت سید جمال الدین واعظ نے مطران میں مستقل سکونت اختیار کی اور اپنے اہل وعیال کو شاہ میں دو اعظ مقرر ہو گئے۔ بھی طہران بلا لیا ۔ کچھ عرصہ کے بعد وہ مسجد سید صاحب شیرین بیان ہونے کے ساتھ ساتھ عوام کی نفسیات ۱۲۵ سے خوب واقف تھے عوام ان کی سادہ لیکن ونشیں تقریروں کے لئے بے میں رہا کرتے تھے اور کوئی ایسی مجلس نہیں ہوتی تھی کہ جس میں سید صاحب کی تقریر نہ ہوتی ہو۔ ایک اور صفت جو خاندانی لحاظ سے انہیں ورثے میں ملی تھی، اُن کی بے باکی اور حق گوئی تھی، ان کے چھا علامہ اسمعیل صد ر اصفہانی نجف اشرف میں مشہور مجتہد تھے اور اپنی غیرمعمولی شخصیت کے علاوہ جرات اور بیا کی میں مشہور تھے اس لئے قاچاری پادشاہ بھی ان سے ڈرتے تھے اور علمیت کی بنا پر ان کا احترام کرتے تھے۔ سید جمال الدین عوام الناس کی تکلیفوں سے سخت متا رکھے اور ان کے حالات کو اپنی تقریروں میں بیان کیا کرتے تھے۔ جس کی وجہ سے ان کی تقریریں تیز دنشتر کا کام کرتی تھیں ۔ احمد کسردی نے تاریخ مشروطه ایران میں لکھا ہے کہ وہ بادشاہ کے عیوب کی پردہ دری نہیں کرتے تھے ۔ آزادی اور قانون دو اُن کے مشہور موضوع تھے جن پر وہ تقریر کرتے تھے اور فصیح البیان ہونے کی لطیفہ وجہ سے تقریر کا حق ادا کرتے تھے" ا ایک دفعہ انہوں نے آزادی اور قانون کا مفہوم ایک عجیب طریق سے سمجھایا ۔ انہوں نے دوران تقریر میں دریافت کیا۔ ہم سب سے زیادہ کسی چیز کے محتاج ہیں ؟ " سامعین میں سے لوگوں نے مختلف جوابات دیئے ۔ اس پر انہوں نے فرمایا : نہیں۔ ہم سب سے پہلے ۱۲۶ قانون کے محتاج ہیں، اچھا اس کے بہتے کردہ یہ کہ کرانہوں نے فرمایا۔ قات - الف - لون - دار لون - " حاضرین میں سے ہزاروں آدمیوں نے لفظ قانون کے ہجے کرنے شروع کئے اور اس کے بعد عرصہ دراز تک 14 لوگ اس لفظ کے پہنچے کرتے ہوئے پائے گئے ۔ گویا اس طرح قانون کا لفظ زمین نشین کر کے استبدادیت کے خلاف غیر محسوس طریقے پر سو چنے کا موقع پیدا کیا ۔ ۔ (1) ایک اور دوسری تقریر میں دریافت کیا۔ کیا تم سرخ کپڑوں سے ڈرتے ہو ؟ - جواب دیا گیا نہیں ۔ کیا تم انار کی سبز ٹہنی سے ڈرتے " ہو ؟ جواب دیا گیا۔ نہیں ۔ کیا تم نشان شیر و خورشید سے ڈرتے ہو جواب دیا گیا۔ نہیں " " بہت اچھا۔ " " اب کم اس مونچھ کو ایک کمزور آدمی کے لب پر چپکا دو اور اس کی ٹوپی پر نشان ہے نگاور لگا دو، ایک پارہ مریخ اُس کے گلے میں ڈال دو اور انار کی سبز منی اسکے انار ہاتھ میں دو۔ اس وقت کیا بنے گا ۔ ؟ جواب ملا یہ فرآش" " پس تم کس لئے فراش سے ڈرتے ہو؟" یہ واقعہ مظفر الدین شاہ کے زمانہ کا ہے۔ ایک دوسرے موقع پر انہوں نے تقریر کے دوران میں سامعین سے دریافت فرمایا ۔ کیا آپ نے کبھی سنا ہے کہ انسان خیمہ کے کھونٹے کی بجائے استعمال میں لایا گیا ہے ؟" لوگوں نے کہا نہیں " آپ نے فرمایا۔ سنو! ایک دفعہ بادشاہ شکار کے لئے گیا۔ سردی شدید اور ہوائیز سی سخت برفباری ہو رہی تھی ۔ بادشاہ خیمہ میں تقسیم تھا۔ یہ خباری اور ہوا ۱۲۷ کی شدت سے اس امرکا اندیشہ ہوا کہ ایسانہ ہو کھونٹے اکھڑ جائیں اور خمیر گر بڑے۔ چنانچہ چند سپاہیوں کو حکم دیا گیا کہ وہ باہر جائیں اور خیمے کی کھالوں کو ہاتھوں سے پکڑے رہیں تاکہ شدت ہوا سے خیمہ گرنے نہ پاتے ۔ بح کو دیکھا گیاکہ وہ سپاہی جو نیچے کی کتابوں کو پکڑنے پر مقرر کئے گئے تھے، شدت برفباری کی وجہ سے خشک ہو کر رہ گئے اور ان کے بدن برف سے منجمد ہوگئے۔ اس کے بعد فرمایا " یہ ہے مقدس ترین قربانی اعلیحضرت کے وجود کے لئے " اور یہ ہے وہ مثال میں میں انسان خیمہ کے کھونٹے کی بجائے استعمال میں لایا گیا ہے۔ پروفیسر براؤن نے تاریخ انقلاب ایران میں لکھا ہے کہ سید جمال الدین واعظ متوسط اور نچلے طبقہ میں بے اندازہ مقبولیت رکھتے تھے اس لئے کہ ان کی زبان اس قدر عام اور سادہ تھی کہکسی کو سمجھنے میں کوئی وقت نہیں ہوتی تھی ۔ بقول میرزا عبد الله مستوفی مولف شرح زندگانی من یا تاریخ اجتماعی د اداری دوره قاجاریر (جلد دوم صف ) ان کی تقریر یوں کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ اس زمانے میں وہ یہ کہ میں تقرری پر ور نامہ" الجمال" میں شائع ہو کر فرد خست ہوتی تھیں ۔ منظر الدین شاہ کی مز در بیعت سے فائدہ اٹھا کر حکام وقت رعایا پر طرح طرح کے مظالم روا ر کھتے تھے۔ ایسا ہی ایک واقعہ شنوا ء میں پیش آیا۔ ١٢٨ اور اس کے سلسلہ ی ایک زبردست احتجاجی جلسه مسجد شاه میں منعقد ہوا وقت جس میں امام جمعہ کے علاوہ علامہ بیانی، علامه طباطبائی، صدر العلماء مختلف پیٹوں کے نمائندہ - حضرات کثیر تعداد میں تھے ۔ چونکہ سب لوگوں کو حالات سے آگاہی حاصل نہ تھی۔ اس لئے طے پایا کہ سید جمال الدین واعظ ان کو صحیح صورت حال سے آگاہ کریں۔ سید موصوف ایک آتش بیان اور پروش مقرر تھے اور اپنی آزاد خیالی کے باعث بہت مشہور تھے ۔ دو لو رفت کے منتظر تھے کہ ظالموں کے ظلم اظہر من امس کہ بننے کے لئے ان کو الیسا موقعہ ہاتھ آیا۔ انہوں نے خطرات کو پیش نظر نہ رکھا اور فورا مر پہنے پخ گئے۔ لوگوں نے دوکانیں بند کر دی تھیں اور جوق در جوق مسجد شاہ میں جمع ہو رہے تھے صحن مسجد سامعین سے پر تھا۔ سید جمال الدین واعظ نے "عدل" کی تعریف بیان کرنی شروع کی اور بادشاہ کی خریداریوں کا ذکر کیا۔ اس کے علاوہ علاء الدولہ کے ظلم کا ذکر بہت سخت الفاظ میں کیا ۔ اس کے بعد یہ تاریخی فقرہ انہوں نے کہا ۔" اگر بادشاہ عالی مرتبت مسلمان ہے تو علماء کے ساتھ تعاون کرے گا اور ان کی بے غرضانہ گفتگو کی طرف توجہ دے گا ۔ اگر قوم کے مفاد کے خلاف کام کرے گا تو قوم اس کو ابھی یہ جملہ ختم نہیں ہوا تھا کہ امام جمعہ نے منبر کے نیچے مجھے چیخ مار کر کہا " اے سید ! بے دین ! اسے کافر ! اسے بابی ! اسلام کے بادشاہ کی توہین کرتا ہے۔" ١٢٩ اس اچانک شور سے سب لوگ چولھوں کے لئے مبہوت ہو گئے اور سید یارے کے ہوش و حواس جاتے رہے کہنے لگے کہ میں نے تو حرف شرط کے ساتھ کہا ہے۔ خود خدائے بھی پیغمبر کو ان نہی الفاظ میں خطاب کیا ہے ۔ اور حرف شرط کے ساتھ حملہ مشروط ہوتا ہے ....... امام جمعہ بنے راستوں اور نو کردوں کو حکم دیا کہ سید کومبر سے اتار لیا جائے۔ سیکڑوں سینڑ دی فراش رو پڑے اور منبر ر جلد کر دیا۔ ای اثار میں سجد کے دروازوں کون کر دیاگیا اور لوگوں کی چیخ و پکار نے مسجد شاہ کو سر پر اٹھا لیا۔ سید بیچارے حیران و پریشان ایک گوشہ میں کھڑے تھے ۔ وہ لوگوں کے میں یچ میں پھنس گئے تھے - اتفاقا دو طاقتور بازروں نے سید ضعیف کو اُٹھا یا اور علامہ طباطبائی کے گھر پہنچایا ریہ دونوں علامہ طباطبائی کے صاحبزادے مرزا محمد صادق طباطبائی اور میرزا عبدالمهدی تھے) اُسی رات کو عین الدولہ نے سید جمال الدین واعظ کی گرفتاری کا حکم دیدیا یکن موصوف روپوش ہو گئے ۔ انہوں نے پہلے رات علامہ طباطبائی کے گھرمیں جو راتیں اپنے بہنوئی کے گھر اور مین راتیں حاجی میرزا یحیی دولت آبادی کے رمی گذاریں ۔ اس کے بعد ایک رات اصفہانی تاجہ کے ہاں ۔ چند راتیں اظم اسلام کرمانی مولف تاریخ بیداری " کے گھر میں گزاریں۔ ان تمام تکلیفوں میں سید عبد الوہاب معین العلماء اصفہانی ان کے ساتھ رہے اور وہ اُن کی رہنمائی میں ایک مکان سے دوسر مکان میں جاتے رہے اس طرح تقربیا ایک سال چھپے رہے۔ آخر کار انہی کے مشورے کی بنا پر شاہ ١٣٠ عبدالعظیم چلے گئے اور ان لوگوں سے مل گئے جو وہاں بست کے بل میں تقریری کے بست شاه علی عظیم لوگ ان کے اس طرح آنے پر از حد خوش ہونے کے خوش کہا عين الدولہ اور درباریوں کی سختی کی وجہ سے انوار نے کوئی تقریر نہیں کی۔ سید صاحب کی شعلہ بیانیوں کے سبب خود حاجی شیخ محمد واعظ اور شیخ مهدی سلطان نے انتہائی مخالفت کی، چنانچہ وہ خاموش ہے سید جمال الدین چند روز شاہ عبدالعظیم میں کھڑے اور پھر اپنے گھر میں آئے جب علما شاہ عبد العظیم سے واپس آئے تو یہ بھی استقبال کے لئے کرے نکلے ۔ لوگوں نے ان کو دیکھا اور ان کے ہاتھوں کا بوسہ لینے کے لئے ان کی طرف دوڑ پڑے اور جھوم جھوم کر یہ کہنے لگے ۔ ما رسید و سرور آمده - صاحب نیز آمده لیکن عین الدول کا حصہ کم نہ ہوا تھا اور وہ ان کا ذکر اکثر نص کے عالم میں کنا تھا۔ جوری دار می نیز ادلہ حاکم مہران نے شیخ مرتضی کوخوا کا امینی ء ہے کہ سید جمال الدین واعظ مشہد مقدس کی زیارت کو چلے جائیں۔ میں ان کے سفر خرچ کا ذمہ دار ہوں ۔ ظاہر تھا کہ یہ عین الدولہ کاری اشارہ تھا۔ طلباء نے اس حکم پر احتجاج کیا ۔ علامہ بیبانی نے سفارش کے لئے شیخ مهدی واعظ کو اس کے پاس بھیجا لیکن وہ نہ مانا - البتہ یہ ضرور کہا کہ اگر اب وہ مشہد چلے جائیں تو میں عشرہ محرم کے بعد ان کو واپس بلالوں گا ۔ اس لئے کہ اگر انہوں نے محرم کی مجالس میں تقریریں کیں تو فتنہ وفساد بر پا ہو جائے گا۔ اس کے بعد ی کار کا کہ روہ نہ گئے تو یں ان کو قتل کروادوں گا۔ اگر وہ چلے گئے تو پھریں وعدہ کرتا ہوں کہ محرم کے بعد آنے کی اجازت دے دوں گا۔ بادشاہ کی طرف سے ایک ہزار تومان سفر خرچ کے لئے دیئے گئے ۔ سفر خرچ کے متعلق مؤلف تاریخ مشروطیت ایران کا بیان اس سے مختلف ہے (جلد دوم سفح ۱۹۳ سید جمال الدین واعظ کو یہ رستم ( ایک ہزار تومان شیخ مہدی نے چند لوگوں کے سامنے دی۔ حاضرین میں آقائے سید حسین بروجردی ، آقائے میرزا محسن شیخ مه مهدی بروجردی قابل ذکر ہیں۔ لیکن سید جمال الدین واعظ نے یہ ریتم ینے سے انکار کیا اور بادشاہ کو یہ لکھ کر بھیجدیا " فردی اگرچہ نہایت ممنون ہے کہ الطاف شاہانہ سے نوازا گیا ہے لیکن اس سفر کا مقصد سوائے تعمیل حکم کے ی نہیں ہے اس لئے اس رقم کو قبول کرنے سے معذرت خواہ ہوں " دتوره الاحقر سید جمال الدین الواعظ الموسوى ) انہوں نے ستر توبان شیخ حسن دلال سے قرض لئے اور ایک گاڑی میں مقسم روانہ ہوگئے۔ محمد مؤلف تاریخ بیداری ایران کا بیان ہے کہ آقا سید جمال الدین اعظ نے علامہ بہانی سے کہا " ہمارا مقصد صرف یہ ہے کہ بادشاہ پارلیمنٹ کی منظوری دیدے مجھے اگر یہ علم ہوجائے کہ پارلیمینٹ کے افساح کی منظوری میرے کی قتل پر موقوف ہے تو میں اپنی رضامندی کا اظہار کرتا ہوں ۔ آقائی بہبانی نے فرمایا کہ یہ بات ابھی قبل از وقت ہے اس کا ذکر نہ کرو ۔ ابھی تو فقط عدالتوں کے قیام کا مطالبہ ہی کافی ہے۔ " ۱۳۲ آخر کار ۳۶ فری المجد بروز پر سید جمال الدین واعظ اپنے بیٹے اور ایک ملازم کے ساتھ طہران سے چلے گئے اور تم پہنچ کر گوشہ نشین ہو گئے اور عوام سے کوئی واسطہ نہ رکھا۔“ سید جمال الدین واعظ کا محرم کے مہینے میں ظہران سے چلا جانا لوگوں پر بہت شاق گزرا ۔ چنانچہ اس سلسلہ میں ایک شب نامہ (اعلان) شائع مواجس میں سید صاحب موصوف کے اس طرح چلے جانے پر سخت تنقید کی گئی تھی۔ مهاجرت کبری ۱ ۱ جنوری شان میں علماء نے تم کو ہجرت کی پہد صاحب ء نے بھی ہجرت کی ۔ بادشاہ اور قوم پرستوں کی کشمکش کا سید نتیج یہ ہوا کہ بادشاہ نے حکومت مشروط کے قیام کی منظوری دیدی ۔ چنانچہ اکتوبر ا ء کو پارلیمنٹ کا افتتاح ہوا ۔ 4 جنوری شاء کو مظفر الدین شاہ فوت ہو گیا اور اس کا بیٹا محمد علی شاہ تخت نشین ہوا ۔ دور حکومت محمد علی شاہ محمد علی شاہ شروع ہی سے پارلیمنٹ کا مخالف تھا اور خصوصیت سے ان لوگوں کے خلاف تھا جو آزادی کا مطالبہ پیش کرنے والوں میں پیش پیش تھے۔ باوجود اس بات کے کہ وہ تبریز میں ولیعہدی کے زمانہ میں سید جمال الدین واعظ کی تقریروں سے بہت متاثر ہوا تھا۔ لیکن آزادی خواہی کی بناء پر وہ ان سے کبھی ناراض ہو گیا۔ وزیر اعظم اتابک اعظم نے ان کو ہموار کرنے کے لئے بلایا اور سواری کے لئے گاڑی بھی بھیجی، یہ جانا نہیں چاہتے تھے اور انکار بھی نہیں کرسکتے تھے۔ خانی جراد قرا گئے۔ واپسی پر شاہ عبد العظیم میں بہت کا ارادہ کر لیا۔ راستے میں ١٣٣ بڑی الٹ گئی اور سید صاحب گاڑی کے نیچے آگئے گھوڑے پر سوار ہوکر زار عبد العظیم پہنچے اور بست نشین ہو گئے ۔ اس حادثہ کے سبب اُن کا پاؤں آخر شاہ روقت تک لنگ رہا۔ اور وہ وقت سے چل سکتے تھے۔ اسی زمانہ علالت میں ان کو اتابک اعظم کے قتل کی خبر ملی۔ وہ خوش بھی موسے اور تاسف بھی، کہنے لگے۔ کسی نے اس کو تنہا قتل کیا ہے ؟ جو بہت معنی خیز " تھا۔ 194 اء کو عباس آقا کا چہلم تھا لیکن یہ بڑی مشکل سے لم عباس آقا برستان پہنچے ۔ دوشاخہ سے سہارالے کر نبر پر گئے اور ایک معرکتہ الآرا تقریر کی۔ لوگوں میں جس قدر وہ بحیثیت واعظ مشہور تھے اُسی قدر ماؤں نے ان کو بابی اور بے دین کہہ کر بد نام بھی کر رکھا تھا۔ ان کے متعلق کہ دیا گا تھا کہ ن کے عقائد پختہ نہیں ہیں اور وہ کبھی بھی ان چیزوں کے متعلق خلوت میں کبھی اشارہ کردیتے تھے۔ بر حال سید جمال الدین واعظ کی تقریریں انجمن ملی اورمسجد پہ سالار میں مشروطیت اور آزادی کے متعلق ہر موقع پر ہوتیں۔ کوئی ایسی قابل ذکر مجلس نہ في جہاں ملک المتكلمين تقریر کریں اور ان کی تقریر کے بعد سید جمال الدین واحفظ تقریر نہ کریں۔ یہاں تک کہ آزادی خواہوں نے حالات کا مقابلہ کرنے کے لئے طران میں جو انقلابی کمیٹی بنائی تھی، اس کے بھی وہ رکن تھے۔ پروفیسر براؤن نے تاریخ انقلاب ایران میں لکھا ہے کہ ۱۲ دسمبر 13ء کو بادشاہ نے منجملہ اور آدمیوں کے سید جمال الدین واعظ کو بھی ظہر ان سے باہر چلے جانے کے معلق پارلمنٹ سے مطالبہ کیا تا کہ اگریہ مان لیں تو حکومت ان کا تمام خرچ برداشت کرے گی۔ یہاں تک کہ اسی مطالبہ کے پیش نظر اس لئے ارجون شہداء کو جی آدمیوں کو نکال دینے کا مطالبہ کیا تھا ان میں سید جمال الدین واعظ بھی شامل تھے۔ بقیہ حضرات حسب ذیل ہیں۔ را مرزا جهانگیرخان (۲) سید محمد رضا مساوات (۳) ملک المتکلمین دام ارز وار دفان (ه) ظہیر السلطان (۶) میرزایی (۷) مرزا علی محمد بیدار ۔ اس دارد گیر میں ایک جلسہ حاجی محمدحسین تاجر کے مکان پر ہوا جس میں خاص طور پر یہ حضرات شامل تھے (ا) ملک المتکلمین (۲) مرزا جهانگیر خان (۳) سید محمد رضا مساوات (۲) حاجی مرزا علی محمد (ه) قاضی قزوینی (۶) میرزا سیپی - اس جلسہ میں یہ طے پایا کہ اب حالات قابو سے باہر ہو گئے ہیں اس لئے اب ایک نامی سے مرنا بدنامی کی زندگی سے زیادہ بہتر ہے۔ " پارلیمنٹ کے انہدام سے قبل یہ ایک آخرتی مجلس تھی اور اس کے بعد کے حالات نے ان لوگوں کو ملنے کا موقع ہی نہیں دیا گرفتاری از این شناور و پاریمنٹ کی عمارت مند کردی گئی اور کو تمع آزادی کے سب پر والے گرفتار کر لئے گئے۔ تباہی کے بعد پارلیمنٹ کی تباہی کے بعد جب ملک المتکلمین کے ساتھ نید جمال الدین واعظ بھی امین الدولہ پارک میں پہنچے اور رہا، اسے نکلنے کے بعد سب متفرق ہو گئے، تو سید صاحب چونکہ دور نہیں ۱۳۵ کتے تھے اس لئے وہ دیوار کے سہارے کھڑے نشتر تھے کہ کہاں جائیں، کہ ایک گھر کا دروازہ کھلا اور ایک عورت باہر آئی ۔ سید صاحب کو دیکھا اور ان کو ایمان کو اندر لے گئی ۔ وہ گھر اعتماد الدولہ کا تھا اور وہ عورت اعتماد الدولہ ی تیری تھی۔ اس رات وہاں مہمان رہے۔ اگلے دن با پس بدل کہ مرزا اسداللہ خان کے ساتھ عتبات عالیات کے ارادے سے تم دہران کے استہ سے روانہ ہو گئے ۔ اس زمانے میں ہمدان میں ان کا ایک خاص دوست مظفرالملک حاکم تھا کاخیال تھا کہ وہ بآسانی مرصد عبور کرکے اپنے چھا علامہ امین سود اصفهانی اسمعیل کے پاس نجف اشرف پہنچ جائیں گے۔ سدان پہنچے اور محلہ دباغ خانہ میں مقیم تھے کہ مظفرالملک کا نائب باشی آیا د گرفتار کر لے گیا اور دارالطویلہ میں اپنے دن رکھا ۔ ایک رات منظفر الملک کرکے نئے کا بھائی آیا اور ان کو منظفر الملک کے گھر لے گیا۔ وہ وہاں کئی دن تک رہے ۔ ظاہری طور پر اسنے مہربانی کا سلوک کیا۔ اسی دوران میں محمدعلی شاہ کو اطلاع ی گئی اور م علی شاہ نے حکم دیا کہ سید صاحب کو امیر انتم حاکم بر وجود کے پرد کر دیا جائے ۔ اس لئے وہ سید صاحب کو مہمدان سے سٹورین لے گیا اور وہاں سعید خان منیر الدولہ آغا باشی کے مکان میں رہے۔ یہ حالت گویا ان کی نظر بندی کی تھی۔ رات کو سیاسی کا پہرہ لگا دیا گیا۔ وہ کچھ دنوں وہاں رہے ۔ آخر کار ان کو ایک خچر پر بٹھا کر پاؤں باندھ دیتے گئے اور برد برد جاکر قید خانہ میں ڈال دیا گیا اور چند روز کے بعدان کو قتل کردیاگیا ١٣٩ البته مشہور ہے کہ پہلے ان کو وہ پلایا گیا اس کے بعد تسمہ سے ان کار گھونٹ دیا گیا۔ بقول سید جمال زادہ بعض لوگ ان کے انتقال کی تاریخ اور رجب و (۲۵) اگست سوال بھی بتاتے ہیں۔ لیکن یہ تاریخ محق نہیں ہے ۔ اس لئے کریر پر ماہ شوال احد الوبر (۴) ہے ۔ ان کے بیٹے سید محمدعلی جمال زاده اس زماز میں بردت تعلیم حاصل کر رہے تھے ۔ سید صاحب نے بروجرد کے قید خانہ سے اپنے بیٹے کوخط لکھا اور ایک شخص کے ہاتھ بھیجا۔ اس میں انہوں نے لکھا تھا کہ اس خط کا لانے والا وہ نوجوان ہے جو قید خانہ میں میرا مونس وموم رہا۔ اس نے مجھ پر بہت مہربانی کی ہے اور وہ نشانی کے طور پر میری اگر کٹی بھی لا رہا ہے۔ مناسب ہے کہ اس کو اس کا اجر اچھی طرح دیا جائے اور میں رانہ پر میں چل رہا ہوں اُسی راستے پر تم چلنا ۔ اپنی تعلیم مکمل کر کے بیروت سے پر ۔ واپس آنا اور کتاب تلاک ضرور پڑھنا۔ اس سے پہلے کہ تم کتاب ختم کرو گے سے بقول صاحب تاریخ انقلاب مشروطیت مظفرالملک کا بادشاہ کو کھا تھا مجھے سیدجلال الدین داند کے قتل سے باز رکھا جائے اور یہ مولناک کام کسی ایسے شخص کے سپرد کیا جائے جوان کا دوست ہوں۔ اگر یہ سے اور کیا نہ ہو۔ گرچه به عذر اس کو قاتل ہونے کی ذمہ داری سے سبکدوش نہیں کر سکتا۔ اس لئے کہ اس نے دوستی کے پردہ میں اپنی بے غیرتی اور بے وفائی کا ثبوت دیا۔ اس کے علاوہ اور کوئی ثبوت نہیں ملتا کہ وہ کیوں " ہمدان سے بروجرد بھیجے گئے۔ اگر چہ صاحب تاریخ زندگان کی نئے منظفر املاک کو بچانے کی کوشش بھی کی ہے کہ ہاں کے بعض دوسر جاسوسوں نے یہ اطلاع بادشاہ تک پہنچادی تھی کہ ان کا قیام منظر الملک کے یہاں ہے ( تاریخ انقلاب مشروطیت جلد چهارم صفحه (۱۵۶) ہے یہ کتاب لوئی چہار دہم کے زمازمیں بھی کی تھی جس میں بادشاہوں کے لئے اصول سلطنت بتائے گئے تھے اس کا ای حصہ ایران میں بھی ترجمہ ہوکر شائع ہوا ۔ باقی حصے حکومت ایران نے ضبط کرلئے۔ یری زندگی ختم ہوجائے گی " 17% مقبره اُن کی قبر بر وجود کے مغربی حصے میں ہے ۔ ایک پاک دل آزادی خواہ میرزا ہمایوں خان سیاح پیشکار مالیہ ہر وجہ دینے ان کی تر بخت بنوادی ہے ۔ اب ان کی قبر ایک وسیع احاطے میں ہے جہاں وسیع باغ بھی لگا دیاگیا ہے۔ بر و بر د میں ان کے نام پر ایک مدرسہ جمالیہ بھی جاری ہے اور طہران میں ایک سڑک کا نام ان کے نام پر رکھا گیا ہے ۔ برگز نمیرد آن که دلش زنده شد العشق ثبت است بر جریده عالم دوام ما ہے تھے وہ واقعات جن کے دوران میں شہدائے راہ آزادی پیدا ہوئے ۔ بڑے ہوئے تربیت پائی ، کارنامے انجام دیئے اور ملک وملت بو ہے ہمارے پائیں انجام اور پر شار ہو۔ حقیقت میں دنیا میں یہی لوگ ہیں جن کی زندگیوں کے حالات کا مطالعہ نفع بخش ہے۔ یہی وہ لوگ ہیں جن کا شمار اپنے پختہ عزائم ، بلند مقاصد اور عظیم الشان کارناموں کی بناء پر دنیا کے عظیم ترین لوگوں میں ہوتا ہے ۔ یہی وہ لوگ ہیں جنہوں نے اپنے غیر معمولی کردار سے نوع بشر کی اجتماعی زندگی کو متاثر انتہ کیا کی ہے اور یہی وہ لوگ ہیں جن کی زندگیوں کے کارناموں کا مطالو قوموں کی اخلاقی اور اجتماعی حالت کو درست کرنے کے لئے لازمی ہے ۔ ایس کی غیرمعمولی لگوں کی زندگیوں کے کارناموں کا مطالع لوگوں کو اس ہی ام کی ترغیب دیتا ہے کہ وہ ان سے متاثر ہو کر اس دنیا میں نوع انسانی کے ١٣٨ لئے مفید کام انجام دیں ۔ اور اپنے مال اور اپنی جان کی قربانیوں سے اپنے ملک اور اپنی ملت کے لئے عظمت اور سر بلندی کا سرمایہ ہم پہنچائیں حقیقت میں ایسے ہی لوگوں کی زندگی ہمارے لئے حصول عظمت کا نمونہ ہے maablib.org ۱۳۹ باشم شہیدوں کا خون رنگ لایا تبریز می علم آزادی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی بینی ای تبریز هم ای شاه پہلے یہ خبر تبریز ایل محمد سے واقف تھے لہذا وہاں آزادی کا جذبہ لوگوں میں زیادہ تھا اور تیاری جاری تھی ۔ اس خبر کے پہنچتے ہی مقابلہ کی کٹھن گئی (اور خودمحمد علی شاہ بھی فکر مند تھاکہ تبریز سے ہی مصیبت میرے سر پر آئے گی لہذا وہاں کسی سخت حاکم کو بھیجا جائے) آزادی خواہوں اور بادشاہ کے موافقین میں کی گئی اور پارلیمنٹ کے مخالف ا قومی فوج کی شکست کے اسباب حسب ذیل ثابت ہوئے۔ اول مجلس شوری خود حکومت مشروط الی میری حکومت کی ذمہ دار اور محافظ تھی وہ خود تماش بین بن گئی اور اس نے موقع پر قوم کو ائیداری اور شجاعت کی طرف متوجہ نہیں کیا بلکہ قوم کو بار بار منتشر کر دیا اور خود اپنے دشمن کو اس بات کا موقع دیا کہ وہ پوری تیاری کرلے اور یہ ہمیشہ نرم باتیں کر کے مظلوم بنے رہے اور فضول باتوں اور باحثوں میں وقت ضائع کر دیا ۔ جو خود اکثر مبران پارلیمینٹ جو حقیقت میں بادشاہ کے طرفدار تھے انہوں نے بادشاہ کا رعب اند خون دلوں پر غالب کر دیا۔ اس پرمستزاد یہ کہ جو اسلو بڑی مشکل سے جمع کیا گیا تھا اس کو ۱۴۰ علما نے اعلان جہاد کر دیا اور شہری میں دو محاذ قائم ہو گئے ۔ آزادی کے علمبر دار ستار خان تھے جنہوں نے ڈٹ کر مقابلہ کیا اور روسی کونسل کی فہمائش کے باوجود وہ اپنی کوششوں اور لڑائی سے باز نہ آیا اور اس کی امداد کے لئے پچاس در درسی، قفقازی آزادی خواہ بھی آسکے اور آذربائیجان کا حاکم فجر الدولہ شروع شروع میں تو آزادی خواہوں کا طرفدار تھا لیکن جوں ہی مجلس کے انہدام کی خبر ی تو وہ بھی خاموش ہو گیا۔ محمد علی نے فجر الدور کے ملی بجائے عین الدولہ کو گورنر بنا دیا۔ فجر الرول چپکے سے قفقاز کے راستے یورپ چلا گیا۔ محمد علی شاہ نے آذر بائیجان ایک لشکر جرار بڑے اہتمام دانتظام سے بھیجا۔ تہران کے بعد یہ دوسرا اہم مقام تھا جو کے سرکرنے کے لئے بڑی تیاری اور عجلت کی ضرورت کھتی۔ ار اکتو بر شہداء کو چارسو ایرانی کامک بریگیڈ معہ چار تو یوں ے بر کردگی کے افسران روس طہران سے تبریز روانہ ہوئی کہ دستوری حکومت کے موریدین کا قلع ترکی کے ساتھ علیحدہ کر دیا ۔ اور لڑائی کے دن بہت سے مجاہدین کے پاس اسلحہ نہیں تھا۔ سوم : قومی سرداروں کی کوئی امداد نہیں کی گئی اور ان کو بھلا دیا گیا۔ چہارم ۔ میرزا سلیمان میکدہ کے قید ہو جانے کے سبب انجمن برادران دوازہ قزوین جس میں کئی ۔ میرزا قید ہوجانے کے نسو مسلح افراد تھے وہ سب متفرق ہو گئے۔ پنجم : خلیج کے سپاہی جو مدد کے لئے آئے تھے اور حضرت عبد العظیم میں مقیم تھے جب یہ خبر سنی جو درد لئے تھے اور عبد میں تھےجب یہ فرنی تو ڈر کے مارے نہ آئے ۔ ششم : امیر حشمت (سردار مجاهدین جو مجاہدین کی ایک جماعت کا سردار تھا اور جنگ کا منظرتھا ۱۴۱ نع کر دیں ۔ ء اراکتر به او تک دستوری حکومت والے سارے شہر پر قابض تھے۔ نومبر کے آخریک با وجود قزاقوں کی فوج اور توپوں کے جو شہر کے محاصرین کی امداد کےلئے آئی تھی ، تبریز کی دستوری حکومت والے ان پر نتیاب ہوتے رہے ۔ اس سے اور اتنا فائدہ ہوا کہ دوسرے شہروں کے دستوری حکومت والے اپنی تجاویز کو پورا کر سکے اور چار مہینے کے عرصہ میں وہ رشت، اصفهان، لار، شیراز، همدان، مشهد، استرآباد بندر عباس اور بوشہر پر بخوبی حاوی ہو گئے۔ در جنوری شاء کو بختیاری قبائل کے دو سردار صمصام الدولہ اور مر غام السلطنة معہ اپنے ہزار آدمیوں کے شہر اصفہان پر قابض ہو گئے اور بادشاہی فوج کو مار کر منتشر کر دیا۔ بختیاریوں نے دستوری حکومت کی حمایت کا بیڑا اٹھایا۔ لیکن اس روز مو اپنے ساتھیوں کے چھپ گیا اور جنگ کے اختتام پر سفارت انگلشید می پناہ لی۔ هفته : خود حیدرخان عموا علی میں کے پاس قفقازی رسپاہی تھے اور اس نے وعدہ کیا تھا - کہ اپنے آتشیں کہوں سے دشمن کو ختم کردے گا ، اس رونے بالکل نہیں دکھائی دیا۔ هشتم طباطبائی اور پسیانی دونوں علما جن کا اثر قوم پر بہت زیادہ تھا بجائے اس کے کہ قوم کو جنگ آزادی کی طرف متوجہ کرتے۔ قرآن ہاتھ میں لیکرلوگوں کو لڑائی سے باز رکھ رہے تھے ۔ نهم : - خصوصا علاقہ پانی جن کی شجاعت مسلم تھی انہوں نے محض دعا پر اکتفا کیا اور نماز وحشت پڑھنا شروع کر دی حالا ک خود آنحضرت مسلم نے خود جنگ بھی کی اور دعا بھی کی۔ حضرت علی کے سلم نے خود اتھ میں تلوار دی اور دعا کے لئے ہاتھ بھی بلند کئے۔ ۱۴۲ رشت کے شمال میں دستوری حکومت کی مد دکورہ عیب نے غربی راعظم ایشت بناد بن گیا جو چند مہینے پہلے استر آباد کی شام فوج کا افسر تھا جو تبریہ کا محاصرہ کر رہی تھی۔ جونہی اس نے گیلان میں انقلاب کی خبر سنی سرکاری فوج سے علیحدہ موکر مجدولوں کی طرح گیلان کا راستہ لیا اور مجاہدین کے گروہ میں داخل ہو گیا۔ جنوری کا مہینہ اہل تبریز پر سخت گزرا ر سینکڑوں بھوک سے مر گئے۔ گھاس تک کھانے کو میسر نہ تھی ۔ رحیم خان کے وحشی قبائل اور شاہ کی فوجیں لوٹ کی امید میں شہر کا محاصرہ کئے پڑی تھیں محصورین فدائیوں نے کئی دفعہ دھاوا کر کے شہر میں غلہ اور جنس لانے کی کوشش کی ۔ مارچ میں رشت کے فدائیوں نے اس سڑک پر جو بحر کیسپین سے قزوین اور طہران کو جاتی تھی کچھ قبضہ کر لیا مگر وہ بختیاری نوجوں کے بہتر تھے جو انسفمان اور جنوب سے آرہی تھیں۔ دهم: تقی زاده جر مجاہدین کی صف اول میں تھے اور انہیں آذربائیجان کے صدر تھے وہ جنگ کے دن موقع پر نہ پہنچ سکے۔ جن کی عدم موجودگی کے سبب خود علما بھی متزلزل ہو گئے۔ یازدهم: - خود ملک المتکلمین نے لیا حف کو اونے سے روکا۔ وہ نہ سرکاری فوجوں کی شکست یقینی تی دوازدهم: خود انگریز هی جو شروع میں پارلیمانی طرز حکومت کے موافقین میں سے تھے روسیوں کے ساتھ مل گئے۔ جس کی وجہ سے اس کو تمام کاروائی میں اہم حصہ لینے کا موقع مل گی۔ سیزدهم: خود صدر مجلس کا اب کام تھا کہ وہ تمام مجاہدین کو جمع کر کے خود عمران پارلیمنٹ کو بھی ال مورنے موراتا تاکہ مقابلکی پوری کوشش کی جاتی۔ مختلف مقلات پر جو ور تھے ان میں میں ہوتی کہ ان کو برابر مردپہنچتی رہتی لیکن ان میں سے ایک بات کبھی نہ ہو سکی۔ خود صدر مجلس تا شاد کے لئے ۱۴۳ اس اثناء میں دستوری حکومت کی فوجیں دارالسلطنت کی طرف بڑھنا شروع ہوئیں جو فوج اصفہان سے آئی تھی اس کا افسر بختیاری سردار صمصام السلطنہ تھا ۔ مئی کو سردار اسد بھی جو ابھی حال میں یورپ سے خلیج فارس کی طرف سے واپس آیا تھا ، اس سے آملا ۔ شاہ نے اس فوج کے مقابلہ کے لئے بعض شاہی سپاہی بھیجے۔ اس درمیان میں دستوری حکومت کی فوج جو رشت سے آئی تھی اس نے قزوین پر قبضہ کر لیا ۔ یہ شہر ہر ان کے شمال میں وسیل کے فاصلہ پر واقع ہے۔ اس فوج کا افسر سپهدار اعظم تھا اور منی کو دستوری حکومت نے قزوین کو فتح کر لیا ۔ ایک طرف سے بخیتاری فوجیں طہران کی طرف بڑھ رہی تھیں ۔ دوسری طراف تھوڑے عرصہ میں فردین کی دستوری فوجیں دوسری فوج سے جاملیں اس عرصہ میں برطانیہ اور سفارتخانہ روس نے کوئی دقیقہ کوشش کا اٹھا نہیں رکھا کہ بختیاری سرداروں کو اپنے ارادے سے باز رکھیں مگر ایک نہ ملی ۔ اور جب دوسرے موقع چھوڑ کر گئے آپ بھی ان کے ساتھ پہلے گئے۔ چہاردهم:- جب سرکاری فوجوں نے شر کے آمدورفت کے راستے بند نہیں کئے تھے اور پارلیمیت کے طرفدار محلہ کے بعد مقابلہ کے لئے اُٹھے لیکن تنظیم نہ ہونے کے سبب مقابلہ کر سکے۔ بر حال تقریبا ستر آدمیوں نے سفارت انگریزی میں پناہ لی جن میں تقی زاده ، معاضد السلطنة دہخدا، بهاء الواعظین، سید حسن حبل المتین اور دولت آبادی قابل ذکر ہیں۔ محمدعلی شاہ کو یہ امریکی ناگوار گزرا اور انگریزوں کے سفارتخانہ کا محاصرہ کردیا تھا لیکن حکومت به ناگوارگزرا برطانیہ کے سخت احتجاج کے بعد محمدعلی شاہ نے مجبور ہو کر محاصرہ اٹھا لیا ۔ بعد میںکچھ لوگ مثلاً ستید عبد الرحیم خانمانی سعید المالک ناصر الملک یورپ چلے گئے۔ ۱۴۴ ۲۳ جون کو اس فوج کا ہر اول تم تک پہنچ گیا جو طران کے جنوب میں میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔ باوجود ان تمام دھمکیوں کے جو سفارت روس اور برطانیہ کی طرف سے ہوئیں، ان پر اثر نہیں ہوا اور اس نے صاف طور سے جواب دیا کہ ہم بادشاہ سے لڑنا نہیں چاہتے ۔ ہمارا مقصد طهران پہنچ کر بادشاہ کو ان وعدہ خلافیوں کے متعلق دریافت کرنا ہے کہ جو بادشاہ نے بار بار وعدہ کرنے کے باوجود پورا نہیں کیا ۔ تا کہ بادشاہ اب دوبارہ پارلیمنٹ کا افتتاح کریں اور مشروط حکومت کو دوبارہ جاری کردیں۔ سردار اسعد نے آگے بڑھ کر سپیدار کی فوجوں سے اپنے آپ کو تا بار می الحق کیا۔ اور امیر فخم کے ساتھ جنگ ہوتی رہی ۔ اس جنگ کا نام جنگ ردار ہے ۔ جس میں سرکاری فوجوں کی تعداد چار ہزار سپاہیوں پر مشتمل تھی ۔ دونوں طرف سے شدید جنگ ہوئی اور فتح و شکست کے فیصلہ کے بغیر طرفین وشد البتہ روسی آزادی خواہوں نے خود روس میں اور روس کے باہر ایران کے ساتھ ہمیشہ عملی سہروردی کا ثبوت دیا۔ خصوصا لین اور سٹالن نے ان کی امداد کی دشین کے متعلق آئندہ دوسرے موقع پر تفصیل سے ذکر کرینگے انگریزوں نے اس ہنگامہ کے بعد خود حمد علی شاہ پر زور دیا کہ مجلس کا افتاح دوبارہ ہونا چاہیئے۔ شروع شروع میں تو محمد علی شاہ وعدہ کرتا رہا اور لوگوں کو طفل تسلیاں دیتا رہا۔ لیکن اس کے بعد اس نے صاف طور پر کہ دیا کہ اس قسم کی پارلیمنٹ کا اجراء میں نہیں کروں گا ۔ انگریز اب سمجھ چکے تھے کہ محمد علی شاہ روسیوں کے ہاتھ میں پک چکا ہے اس لئے اب روس کا اثر زیادہ ہوتا جا رہا ہے۔ لہذا خو د انگریزوں کی ہمدردیاں عملاً اس کے ساتھ باقی نہ رہیں۔ مزید بر آن یہ کہ علمائے نجف نے شدید احتجاج کے جس کے نتھو میں عوام میں اسکے خلاف ۱۴۵ اپنے لشکر گاہ میں واپس ہو گئے۔ سردار اسعد اور سپہ سالار دونوں نے مل کر یہ طے کیا کہ رات کی تاریکی ے فائدہ اتھاتے ہوئے خاموشی کے ساتھ طہران روانہ ہو جائیں اور وہاں چھکے پہنچ کر شہر میں داخل ہو جائیں۔ یہ تجویز کئی وجوہات سے کامیاب معلوم ہو رہی تھی۔ را، کیونکہ بادشاہ نے ایک نئی تازہ دم فوج سرکاری نو حمایت کے لئے بھیج دی تھی ۔ اگر یہ جنگ ادامہ طویل ہو جاتی تو قومی فوجوں کی شکست یقینی تھی۔ (۲) شہر کی مضبوط چہار دیواری اور برجوں کے باعث شہر میں قومی فوجوں کے لئے طلاب داخل تقریبا مشکل تھا۔ شہر میں فوجی استحکام بھی کافی تھے اس لئے بظاہر علانیہ قابلہ مشکل تھا۔ (۳) قومی سرداروں کو یقین تھا کہ ایک مرتبہ داخل ہو جانے کے بعد شہرمیں مشروط کے مددگار ہماری مدد کے مل جائیں گے۔ نہ جذ بہ نفرت پھر پیدا ہو گیا ۔ م علی شاہ ابھی فتح کے نشہ میں سرشار تھا کہ خزانہ الی ہو گیا۔ داخلی فسادات کے باعث ایاز وصول نہ ہوسکا اور جو صول بھی ہوا دہ امراد کی جبیب میں گیا ۔ ادھر محمد علی نے فورا آذر بائیجان فوجیں بھیجنے کا حکم دیدیا۔ لیکن خرچ کہاں سے آتا۔ اگر قومیں بھیجی جاتیں تو اسے اپنی بادشاہی چلے جانے کا یقین تھا۔ ہزاروں رویہ بادشاہ نے اپنے پروپیگنڈہ کی خاط طبقہ مل کو کھلایا اور ابھی ان کی تشکر میری نہیں ہوئی تھی اور لطف یہ کہ جب مرا کو اس امر کا علم ہواکہ خزانہ خالی ہے اور انہیں اس امر کا ڈر ہو کہ ہے ۔ ان میں نہ لگا دیا جائے تو انہوں نے کہنا شروع کر دیا کہ لوگوں پر میں "انون اساسی کی بنا پہ ہر بار ہمیں اجازت کے سے لگایا جاسکتا ہے۔ ایز محمد علی شاہ نے قرضہ کیلئے دوڑ دھوپ شروع کر دی اور عالم دین کو اسکے لے اور یہ بھیجا ۱۴۶ (۴) ان کا خیال تھا کہ خاموشی سے داخل ہونے پر ہم آسانی سے مسجد سے رال سپہ سالاری قبضہ کر سکتے ہیں جو ایک قلعہ کا کام دے گی۔ یہی سبب تھا کہ ابھی رات کا تھوڑا سا حصہ گزرا تھا کہ قومی فوجی سفیدی صبح نمودار ہونے سے قبل سپیدار اور سردار اسعد کی سرداری میں پایہ تخت کی طرف روانہ ہوگئیں حالانکہ دونوں فوجیں ایک دوسرے سے ایک کنو میر سے کم فاصلہ پر تھیں ۔ با وجود اس ار ے کہ طہران کی حفاظت کا نظام غیر عملی طورپر کیا گیا قادر اس کا ہر دروازہ بجائے خود ایک مضبوط قلعہ تھا۔ مشرقی اور جنوبی دروازوں کو فوج سے اور کبھی مضبوط بنا دیا گیا تھا اور ہر دروازہ پر کئی کئی سو سپاہی موجود تھے که الیانه هوان دروازوں سے قومی فوجیں داخل ہو جائیں ۔ تمام شہر لیا خف کمانڈر فوج کے سپرد کر دیا گیا تھا ۔ میدان، توپ خاز اندام جنگی سامان گاڑیوں، ایمبولنس گاڑیوں ، چھروں اور گھوڑوں سے پڑھا۔ شہر کے مختلف حصوں میں بیس سے زائد فوجی مرکز (ذخائر موجود تھے۔ جن میں ڈھائی سو فوجی سپاری ہر وقت کیل کانٹے سے لیس کھڑے تھے۔ میں اس خر نے ایرانیوں میں پھر اک جوش پیدا کر دیا ۔ ملک اور بیرون ملک ایک شور برپا ہوگیا۔ اخبارات است مقالات اس قرض کے خلاف لکھے۔ خود ایران میں یہ خر عام مورگئی کہ بادشاہ عوامی آزادی کو کچلنے کےلئے مزید روپیہ قرض لے رہا ہے۔ یہاں تک کہ دوسرے ملک میں ایرانی مہاجروں نے سخت خطوط اخبارات میں بھجے میرے بادشاہ کے خلاف جذبہ نفرت پیدا ہو گیا نیادی اب تو محمد علی شاہ نے اس امر کی مرتہ کوشش کی کہ علمائے ایران اور علمائے عراق سے اس تم کے نے حاصل کرے بر مشروط کو حرام کر سکیں تاکہ ایک رات تو انگریز ان کو خاموش کیا جاسکے۔ دوسری طرف خود واری مونیہ آزادی کوختم کردیا جائے اور اس طرح آذر بائیجان میں بر پا ہونے والی بغارت کو بھی رہ سکے۔ ۱۴۷ مختلف مقامات پر گہری خندقیں تیارتھیں جن میں بھاری تو میں نصب تقصیر نائب السلطنه، خیابان ماشین قبر آقا پر مین ہزار سپاہی الگ حکم کے منتظر کھڑے تھے۔ میدان توپ خانہ جو بذات خود ایک محل مستحکم ہے جس کی دیواریں بہت بلدا در دیو آسائیں ، خاص طور سے فوجوں کا مرکز بنا دیا گیا تھا۔ سرکاری عمار نہیں اور گلستان (جو بذاتہ ایک مضبوط قلعہ کا کام دیتی ہیں ) سلح فوجیں اور حفاظتی گاردین رکھ دی گئیں۔ نقارہ خانہ کی عمارت میں چند تو ہیں کالیں) رکھ دی گئیں ۔ اس کے علاوہ فر قاچار پر (جو ہر ان کی تمام عمارتوں میں سب سے زیادہ بلند ے اور خود ایک تحکم قبلہ ہے) بھی چند (باطری) دور مار تومیں رکھ دی گئی تھیں۔ گویا تمام طران اُن سے جل سکتا تھا۔ خود محمد علی شاہ نے سلطنت آباد میں قیام کر رکھا تھا اور اس کے تمام درباری بھی وہاں منتقل ہو گئے تھے جس کی حفاظت کے لئے کئی سو سپاہی اور سوار متعین تھے۔ اس طرح محمد علی شاہ نے آٹھ نو ہزار منظم سپاہیوں مضبوط توپ خانوں ہزارنہ اور اس کے علاوہ ہزاروں خندقوں اور بد معاشوں کو ایک تحکیم دیوار کی شکل میں تبدیل ہذا جب انگریزوں کے دبا دیں اگر قیام مشروط ک الان کیا تو و یاران امار و کارو کاری می شود و حرام کیا گیا اور ایک بڑی لمبی عرضداشت بادشاہ کومیش کی گئی جس پر تئیں علماء کے دستخط تھے۔ ادھر محمدعلی شاہ نے تاجوردن کوبھڑ کانے کے لئے مفاخر ملک کو حاکم طران نا دیا جس نے لوگوں کو اس قسم کی درخواست بادشاہ کے سامنے پیش کرنے کے لئے مجبور کیا، کہ وہ بادشاہ کے ساتھ اظہار وفاداری کریں اور شروف کے خلاف اپنے خیالات کا اظہار بھی ۔ بہر حال ایک دن بھیجا گیا۔ اور جب بادشاہ کے سامنے دند پیش ہوا اور بادشاہ نے درخواست سننے کے بعد کہا کہ اب ہم پارلیمنٹ کی تجدید نہ کریں گے تو اچانک اس وفد میں ہے ایک شخص نے اچانک کہا ۔ ایران تو مشروط کا طلبگار ہے۔ اس آواز نے تمام دربار اور ونیر ١٤٨ کر کے مقابلہ کی پوری تیاری کرلی تھی۔ تاکہ میں وقت سرکاری فوجوں کوئی شکست ہوار قومی فوجیں شہر کی طرف آئیں تو طہان کو کسی قسم کی گزند نہ پہنچے۔ فتح طهران مجاہدین نے بہجت آباد کے دروازے سے داخل ہونا چاہا اور رستی تم کے ذریعہ بڑے دروازہ کو اکھاڑ ڈالا گیا اور اس طرح چند سپاہیوں کو قتل کرنے کے بعد آسانی سے شہر میں داخل ہو گئے اور وہاں سے پارلیمینٹ کی طرف چل پڑے۔ اور راستہ میں فوجی چوکیوں پر قبضہ کرتے چلے گئے اور آسانی کے ساتھ مسجد سپہ سالار میں پہنچ گئے اور وہاں اطمینان سے بیٹھ کر پر وگرام مرتب کیا۔ صبح ہوتے ہی سینکڑوں قومی حکومت کے طرفدار قومی فوجوں سے مل گئے اور اب شہر پورا محاذ جنگ بن گیا اور مشہر کے تمام حصوں میں با قاعدہ جنگ شروع ہوگئی۔ چونکہ دونوں طرف کے گروہوں کو اس آنیوالے باقاعدہ دن کا انتظار تھا اور دونوں یہ سوچے بیٹھے تھے کہ تخت یا تختہ - اس لئے ہر ایک نے یا جان کی بازی لگادی تھی ۔ شہزادوں سے لیکر اولی خادم تک کا گھر بجائے خود ایک قلو بن گیا تھا اور خود علماء شاہی جو اپنی عادتوں کے لحاظ سے جنگ سے علیدہ رہتے ہیں ۔ حاجی شیخ فضل اللہ جیسوں نے جنگ کا پورا سامان کر لیا تھا۔ سینکڑوں برا ہر دہشت طاری کردی لیکن محمد علی شاہ نے بات آنتی کر دی ۔ اور یہ درد نا کام واپس آگیا۔ اور محمد علی شاہ کو باہر سے قرض کی رقم نہ مل کی۔ آخر کار اس نے روس اور انگریزوں کو بھی بھیجے مجر م کر دی ہے اور چھ روس وبعض ہوکر دیدیتے رہیں زبردستی تب عمارت میں گروی رکھ دیں اور بعض افراد سے زبر دستی روپے وصول کئے۔ تب کہیں جاکر آذر بائیجان کی ہم می تومیں روانز کیس کا جہاں اس کے خلاف ( پارا منٹ کے طرفدار آزادی کے خواستگار اٹھ کھڑے ہوئے تھے۔ ۱۴۹ افراد اس کے ساتھ شریک تھے۔ لیکن تین روز کی شدید جنگ کے بعد میدان قومی فوجوں کے ہاتھ رہا اور تیرے دن جبکہ شہر کا دو تہائی حصہ قومی فوجوں کے قبضہ میں تھا تو محمد علی شاہ نے یہ خبر نتے ہی سراسیمہ موکرہ ار جولائی کو ایم بجے صبح ایک کثیر التعداد فوج اور صاحبین ویر کے شہر سے بھاگ کر روسی سفارتخانہ میں پناہ لی۔ جو زرگندہ شہر سے چند میل کے فاصلہ پر واقع تھا۔ اور اس طرح تخت سے دست بردار ہوا۔ بھاگنے سے پہلے اس نے روسی سیفر سے اجازت حاصل کرلی تھی ۔ سفارتخانہ کی عمارت پر روسی جھنڈے چڑھا دیئے گئے ۔ امیر بہادر اور محل السلطان بھی بادشاہ کے ساتھہ سفارت روس میں پناہ گزین ہو گئے۔ اس تمام رات شاہ بے قرار و بے چین رہا اور ملکہ اور بجبہ کوئی بھی نہیں کیا۔ صبح کو سعد الدولہ کو سفارت روس میں بھیجا۔ اس وقت بادشاہ کو روسیوں کی طرف سے مایوس کن جواب ملا۔ بادشاہ کے سفارتخانہ میں پناہ گزین ہونے کے بعد روسی اور برطانوی سفیروں نے اگر قومی سرداروں کے پاس اگر بادشاہ کے پناہ گزین ہونے کی اطلاع دی اور کہا اب وہ ہماری حمایت میں آگیا ہے ۔ دونوں حکومتیں اس کے جان ومال اور اس کے ساتھیوں کی حفاظت کریں گی۔ سرکاری فوج کے کمانڈر د روسی افسر لیا حف سے اگر اپنی تلوار میں کردی اور اپنی نشست کا اعتراف کرلیا ۔ فتح ظہران میں ایرانیوں نے جس جانبازی اور جانی قربانی کا ثبوت دیا ہے ۱۵۰ ہ بھی ایک تیر انگیز تفصیل ہے۔ قومی حکمت کی حمایت کرنے والے چاہے کے ہی کم کیوں نہ تھے اور سامان بھی ان کے پاس ناکافی تھا۔ لیکن ایک چیز ان میں نمایاں تھی اور وہ بھی غیرت قومی یا قومی ایشیار حال که خود امیر بہادر وزیر جنگ نے اعلان کر دیا تھاکہ انقلابیوں کے گے نکہ سے پہلے میں شہر کو خاکسترمیں تبدیل کردوں گا۔ ظاہر ہے کہ اب جان کی بازی لگا کر ہی قومی فوجیں اور بے پناہ حملوں کے بعد ہی دشمن ہی سے اسلحہ حاصل کر کے فتح کا خواب دیکھ سکتے تھے۔ اس طرف تو ہمدردکھتے انہوں نے اپنے گھر کے انا نہ کہ بیچ دیئے اور ! گھر کا سامان رمن رکھ کر بندوقیں خریدیں اور اس دن کے منتظر تھے۔ پورا شہر اسلحہ خانہ میں تبدیل ہو گیا تھا ۔ دونوں طرف کی تیاری بے حد تھی لیکن پھر بھی سرکاری انتظامات کے مقابلہ میں ان کے انتظامات بہت کمر تھے۔ قومی حکومت کے جانبازوں نے طہران میں تین مرکز بنائے تھے میں میں ہر ایک مرکز میں سر فروش انسان جمع تھے۔ دال جهانگیرد میں جس کے سردار مستعان الملک تھے ۔ تین سو سے زیادہ افراد تھے۔ (۲) انجمن برادران دوازده قردین ۔ جو پہلے ہی سے تیار بیٹھے تھے اور شر کے غربی دروازے پر کھتے۔ دسی انجمن احرار سر قبر آقا ۔ جس میں بیچارے کاریگر اور معمول درستکار لوگ تھے۔ ۱۵۱ ان لوگوں کے پاس تیار نہ تھے توانہوں نے گر کا سامان بیچ بیچ کر لاری فریدیں ۔ اعداد میں ستر آدمی تھے۔ یہ چونکہ سب انگریز تھے اور ان کے ہاتھ کالے تھے، اس لئے لوگ ان کو مجاہدین سیاہ دست بجھتے تھے۔ یہانتک کہ ایک مجاہدنے تو اپنا سارا سرمایہ جو ایک پرانے قالین پرسشتمل تھا بیس روپے میں فروخت کر کے بندوق خرید لی۔ اور تین دن تک برابر لڑ تا رہا اور جنگ کے خاتمہ پر چھ مہینے تک بستر پ پڑا رہا۔ یہاں تک کہ وہ آخری عمر تک لنگڑا چلتا رہا۔ خود انگریز مجاہدوں نے جو ایک سو افراد تھے، بڑی اولوالعزمی کے ساتھ اپنے ہی محلے میں جنگ کی اور فوجی چوکی پر قبضہ کر لیا ۔ اور سپاہیوں سے مہتھیار از دانے کے بعد اُن کے ساتھ محبت سے پیش آتے رہے اور کھانا کھلانے کے بعد ان کو رہاکر دیا۔ عرض ان پاک دل سرفروش انسانوں نے تکلیفیں اٹھائیں، نقصانات برداشت کئے لیکن اس کے باوجود کسی سے کوئی انعام نہیں چاہا۔ اور خاموشی سے اپنے کام میں مصروف ہو گئے۔ عرض قومی فوجوں نے اس سے قبل کر سرکاری شکر اداکا سے آئے نفیرم خان کی سرکردگی میں اپنی ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونے کا نعم ارادہ کرلیا۔ لیفرم فان اپنی خود ایک تجربہ کار اور کار آزمودہ شخص تھا ۔ اس نے تین بختیاری سواروں کے ۔ کے ساتھ میدان سپہ سابقہ میدان توپ خانہ پر قبضہ کرنے کا پروگرام مرتب کرلیا۔ تمام بلند عمار نمی سرکاری فوجوں کے قبضہ میں تھیں ۔ انہوں نے بڑی ہوشیاری سے سب سے بڑی اور ادنچی عمارت بنک کی چھت پر قبضہ کرلیا اور اس ۱۵۲ کو ایک مضبوط جائے پنا میں تبدیل کرکے تمام عمارتوں کو زیر نگاہ رکھ لیا۔ یہ کاماس پناہ تمام کو کام قدر چابکدستی سے انجام پایا گیاکہ دشمن بھی حیران رہ گیا۔ اور اس طرح انہوں نے ان تمام لوگوں پر حملہ کر دیا جو میدان یا مکانوں کی چھت پر کھتے۔ میدان کس پر کا شمالی، عربی اور جنوبی حصہ ان کے قبضہ میں آگیا اور شرقی دروازہ باقی رہا ئیں پر دو دن برابر جنگ جاری رہی ۔ عربوں کے محلہ میں ایک انجمن روح القدس تھی، انہوں نے تہیں آدمیوں کے ساتھ خیابان چراغ برق پرقبضہ کر لیا۔ دشمن سے ہتھیار چھین لئے اور فورا بختیاری فوج کی امداد کو پہنچے اور نہ صرف ان کے ساتھ جنگ میں برابر شریک رہے بلکہ ان کی خوراک اور دیگر ضروریات بھی مہیا کیں ۔ غرض اب چھپے ہوئے ہمدرد باہر نکل کر آنے لگے جن میں اسد اللہ خان ابوالفتح قابل ذکر ہیں ، جنہوں نے سرکاری ملازمت سے استعفیٰ دیکر قومی فوج میں شرکت کی تھی اور پارلیمنٹ کے انہدام کے بعد گیلان چلے گئے تھے اور وہاں جاکر قومی فوج کے ایک رسالہ کے افسر بن گئے تھے۔ چونکہ وہ تمام فوجی چوکیوں سے واقف تھے اس لئے ان کی کوششیں اس سلسلہ میں بہت کام آئیں ۔ میدان سپہ میں پہنچنے کے لئے انہوں نے میرزا حسن ادیب کے گھرکی دیوار توڑ کر یابان سیہ کے جنوبی حصہ کی طرف اندر ہی اندر پہنچے گئے اور چندگھنٹوں کی جد و جہد کے بعد انہوں نے اچانک ان پر ملا کر دیا اور چوکی میں بم پھینک کر آگ لگادی دوسری طرف بختیاری فوج کے ایک دستہ نے ابوالقاسم مجاہد طہران کی سرکردگی میں ٹیلیگراف کی عمارت پرقبضہ کر دیا اور اس کے بعد مدرسہ دارالفنون . ۱۵۳ ھی قبضہ کرلیا اور اس طرح ان راستوں پر قابض ہو گئے جو میدان سپہ میں جاتے تھے۔ شہر میں ایک اور انجمن انجمن برادران دروازه قزوین سکتی جو میرزا سلیمان بکدہ صدر انجن کی گرفتاری کے بعد خاموش ہوگئی تھی ، اب اپنی سابقہ شرمندگی کو ڑانے کے لئے آگے بڑھ آئی تھی اور قومی فوجوں کے شہر میں داخل ہوتے ہی اس کے ممبران دستوں میں تقسیم ہوکر ان سے ملتے گئے اور ہر ایک دستہ شہر کے ایک ایک حصہ پر بھیجا گیا اور وہاں انہوں نے سخت جنگ کی۔ تہران کی اس جنگ میں سب سے بڑا کام تبریز کی قومی فوجوں اور گیلان کے جوانمردوں نے کیا ۔ شہر کی فوجوں کے پاس اسلم کی کسی بھی لیکن ان میں جمرات کی کمی تھی اور نہ مجاہدین کی اسی جرات نے انہیں طہران پہنچا دیا تھا۔ انہوں نے بلند چھتوں پر ہلے ہی قبضہ کر لیا۔ پنا گا ہن بنائیں۔ سرکاری نومیں بازاروں اور سڑکوں پر تھیں اور یہ بلندیوں پر تھے۔ لہذا ہر طرف سے ان پر اچانک دار کر کے ان کو حواس باختہ کر دیتے تھے۔ اور ایک ایک دستی بمبر نے سرکاری فوجوں کو بے حد نقصان کیوا یا ۔ سرکاری وجوں کے پاس تومیں مزد تھی لیکن جانے کی لڑانی کم تھی اور ور یا جن کی حالت ہوگئی تھی ۔ عمارتوں کو تو لوں سے نقصان پہنچا رہا لیکن بار میں بیٹھ کر دستی بموں سے کام لے رہے مجاہدین دیواروں سے پناہ لیکر، گھی تھے اور اس طرح ان کو متفرق کر رہے تھے ۔ ۱۵۴ یرم خان نے ایک اور اہم کام یہ کیا کہ شاہی طویلہ کو حاصل کرنے کےلئے پوری ہمت صرف کر دی ۔ یہ ایک مضبوط قلعہ کے مانند تھا۔ جس کا انتظام بذاتا یک کہ بادشاہ کی سر پر سنی ان لوگوں کو حاصل تھی بڑے سرکاری قلعہ کی ماند تا مز اس میں تقریباً دو ہزار صلح آدمی تھے جنہوں نے واقعہ میدان توپ خانہ میں ہنگامہ برپا کیا تھا) مجاہدین نے خیابان علاء الدولہ کی مشرقی عمارتوں پر کر کے انہی درستی اپ بموں کے ذریعہ دو گھنٹے کے اندر اندر شاہی طویلہ ( اصطبل ) کو تینوں طرف سے گھیر لیا اور اس طرح عمارت پر قبضہ کر لیا ۔ اس جنگ میں شام ہوگئی اور لیفرم نان نے اپنے جانبازوں کے ساتھ اس کے قریب بلند ترین عمارت کی چھت پر ۔ رات کو آرام کیا ۔ دوسترون شہر کے چاروں حصوں میں آگ پوری طرح بھڑک اٹھی تھی۔ دسرکاری فوجوں کو ادارک سے آئی ہوئی فوجوں کی مددمل گئی تھی۔ اور یہ لے کر یا گیا تھا کہ پہلے تو پوں سے شہر پر قبضہ کر لیا جائے ۔ اس کے بعد منظم طور پر پارلیمنٹ اور شہر مسجد سپہ سالار پر قبضہ کر لیا جائے لیکن قومی فوجوں کی آس نہ ٹوٹی ۔ شاہی طویلہ پر قبضہ کی خبر نے سرکاری فوجوں کے اور بھی ہوش و حواس اڑادیئے ۔ اور اب انہوں نے تو لوں سے تمام شہر کو گھر لیا سرکاری فوجوں نے تین مرتبہ پوری شدت کے حملہ کے بعد بھی کامیابی حاصل نہیں کی۔ البتہ ان کا پتہ سرکاری تازه دم فوجوں کے مقابلہ میں ہلکا رہا ۔ البتہ ظہر کے قریب چار بجے سہ پر سردار می معز السلطان میرزا علی محمد خاں تربیت میرزا کوچک خان ، کہ تینوں تومی ۱۵۵ نوجوں کے اعلیٰ بہادر تھے نئی کمک کے ساتھ آگئے اور شہر کا دو تہائی حصہ سورج غروب ہونے سے قبل قومی فوجوں کے ہاتھ میں تھا ۔ تیسری رات کو طے پایا کہ کل رات پانچ سو مجاہدین سلطنت آباد جہاں نا مقیم تھا اور دو ہزار سپاہی حفاظت کے لئے مامور تھے) پر چلہ کر کے بادشاہ گوگرفتار کریں اور دن میں مجاہدین اسلحہ کی کی کے سبب احتیاط سے کام نہیں اور بیکار کار توس ضائع نہ کریں ۔ تیسرادن اور آخری دن : شہر کا مشرقی اور شمالی حصہ قومی فوج کے قبضہ میں تھا اور شمالی طرف سے بیرم خان کی قومیں جنوب کی طرف سے اسد اللہ ابو الفتح کی سپاہ آگے بڑھ رہی تھیں۔ مغربی طرف سے بختیاری فوج نے قبضہ کر لیا تھا۔ اورمشرقی سمت سے میرزا علی محمد خان تربیت اور میرزا کوچک نے فوجی چوکی کے سامنے مدرسہ الما پر قبضہ کر لیا تھا اورابھی تک یا خفہ بھی اپنی فوجوں کو ایک اور مضبوط اور خاموش محمد کے لئے تیار کر رہا تھا۔ اب سرکاری تو پوں میں وہ شدت نہ تھی۔ لیکن مجاہدین کو ان توپوں کی پرواہ نہ ھی اور وہ بہت احتیاط سے لڑرہے تھے ۔ بند ترین عمارتوں پر قبضہ ر کے سرکاری فوجوں کی ہمت شکنی کر دی تھی ۔ آخر کار ۱۳ جولائی شفاء کو اہر ان پر قومی فوجوں کا قبضہ ہو گیا۔ محمد علی شاہ ۱۶ جولائی منشاء کو سخت سے دست بردار ہو گیا ۔ ۱۸ جولائی کو دشیخ فضل الله نوری اور دوسر مخالفین کو پھانسی دی گئی اور ۵ ستمبر 19ء کو دوبارہ مجلس ملی کے افتتاح کا اعلان ہوا۔ ۱۵ 104 ۶۴ قیام مشروطیت اکتوبر کے مہینے میں ملبس کے ممبروں کا انتخاب شروع ہوا او ۱۲ اکتریک ممبر ملک کے مختلف مقامات سے منتخب ہوکر ظہران جمع ہو گئے۔ یہ دوسرا انتخاب ہر لحاظ سے پوری آزادی کے ساتھ ہوا۔ اور کسی نے انتخاب کے سلسلہ میں شکایت نہیں کی اور یہی بات صحیح ہے کہ دوسری مجلس پارلیمنٹ ایران کی بہترین نمائندہ جماعت کھتی اور اس کے نمائندہ اپنی صفات وصلاحیت کے اعتبار سے اور نومبر دواء کو ملا کا باقاعدہ افتاح ہوا جس میں ہر طبقہ کے کو دکلار شریک تھے۔ پسپهدار وزیر اعظم اور وزیر صیغہ جنگ مقرر ہوئے ۔ احمد شاہ قا چار | احمدشاه قاچار سر م علی شاہ چونکہ ابھی کسی تھا۔ اس لئے عضد الملک نائب السلطنه مقرر ہوا۔ لیکن وہ ستمبر الماء کو فوت ہو گیا۔ اس کی جگہ میرزا ابوالقاسم ناصر الملک بن السلفہ ر ہوا۔ اسی زمازمیں نے اپنے مقرر ہوا۔ اسی زمازمیں حکومت ایران نے اپنے محکمہ مالیات کو منظم کرنے کے لے امریکی ماہرین مالیات کی خدمات حاصل کیں اور وہاں سے ایک مالیاتی مشن مسٹر مارگین شوستر کی سرکردگی میں ایران آیا ۔ ۱۲ مئی سلا د ا ء کو مسٹر شوستر محمد مالیات کا خازن اعلیٰ مقر ہوا۔ امرکی مالیاتی مشن نے نہایت دیانت داری کے ساتھ اپنے محکمہ میں اصلاح کا کام شروع کیا۔ لیکن ان کا یہ کارنامہ روس اور برطانوی حکومتوں کے مفاد کے خلاف تھا اور یہ حکومتیں ان کے ۶۱۹۲۵ - ۱۹۰۹ ۱۵۷ کو ناپسندیدگی کی نگاہ سے دیکھتی تھیں۔ کام اس دوران میں سابق شاہ ایران محمد علی نے حکومت روس سے خفی طور پر فوجی امداد حاصل کی جس کے عوض میں اس نے روسیوں کو و آذربایجان اور بر خور کا ایرانی ساصل دینے کا وعدہ کیا۔ چنانچہ وہ بھیس بدل کر ایران میں داخل ہوا اور ایک نئے لشکر کے ساتھ پایہ تخت پر قبضہ کرنے کے لئے شمال کی جانب سے طہران کی جانب بڑھا۔ مغرب کی طرف اس کے بھائی سالار الدولہ ۱۲ جولائی لاء کو کرمان شاہ اور ہمدان پر قبضہ کرلیا۔ حمد علی کا بہترین سپہ سالا ارشد الدولہ اچانک طہران کے قریب پہنچ گیا ۔ قومی فوج اس کے مقابلہ کے لئے نکلی اور اس کی پہلی جنگ ۱۲ اگست ۱۹۱۷ء کو فیروز کورد کے مقام پر ہوئی جس میں محمد علی کی فوج کو شکست ہوئی اور اس کا سپہ سالار گرفتار ہوکر توپ سے اڑا دیا گیا ۔ دوسری جانب قومی فوج نے شہر قسم کے قریب سالار الدولہ کی فوج کو شکست دی جس ک بعد محمد علی میرزا مایوس ہوکر ایران سے واپس چلا گیا۔ جب محمد علی میرزا کے ذریعہ سے حکومت روس کی آرزو پوری نہ ہوئی تو اس نے نومبر ا ء میں حکومت ایران کو الٹی میٹم دے دیا جو حسب ذیل شرائط ۱۷ء پر مشتمل تھا۔ أم حکومت ایران امریکی مالی مشیروں کو ایران سے نکال دے۔ کر شوہر نے ایرانی مالیات کے درست کرتے ہیں بہت سرگرمی کا اظہار کیا تھا اور تحفظ ایران کے لیئے یک دو ماه قومی فوج بنائی تھی ررضا شاه در قوم اسے فوج میں بھرتی ہوئے تھے یہی افراد اس کے با زندگی کیا باعث بنا ۔ ۱۵۸ -۲ حکومت ایران روس اور برطانیہ کے مشورے کے بغیر کی بیرونی مشترک اپنے ملک میں نہ بلائے ۔ . حکومت ایران روس کو تاوان جنگ ادا کرے ۔ سیاسی مجبوریوں کی بنا پر حکومت ایران کو یہ الٹی میٹم منظر کرنا پڑا۔ چناچہ کی بنا پر یہ امریکی مالی مشیر اریان سے چلے گئے۔ اٹی سیم منظور کرنے کے بعد ملک کے بعض حصوں میں پھر بد امنی شروع ہوگئی اور روسی فوجیں قیام امن کے بہانے سے تبریز، قزوین اور اصفہان میں داخل ہو گئیں۔ ۱۹۱۴ء 1917ء میں جنگ عظیم اول کے موقع پر ایران نے اپنی غیر جانبداری کا اعلان کیا۔ لیکن پھر بھی بیرونی اثرات سے آزاد نہ رہ سکا ۔ روسیوں نے ایران کے شمالی حصے اور انگریزوں نے جنوبی حصے پر بدستور اپنے قبضے رکھے تاکہ ترسیل جنگ کے سلسلے میں کوئی رکاوٹ نہ رہے۔ ۱۹۱۵ء میں دونوں ملکوں کا نیا معاہدہ م و بیش تمام علاقہ ہی ان کے قبضہ میں آگیا ۔ دونوں ملکوں نے ایران میں اپنی زیر نگرانی فوجی ڈویزن قائم ردیئے ریلیا اب تک جاری رہا۔ اس دوران روس میں انقلاب رونما ہوا جس کے نتیجہ می زار روس کی حکومت کا خاتمہ ہوگیا اور بالشویک بر سر اقتدار آگئے ۔ روس کی نئی حکومت نے ان تمام معاملات کو منسوخ کر دیا جو زار روس کے زمانہ میں حکومت ایران سے کئے گئے تھے۔ 1ء میں زاریت کے خاتمہ پر روس کے اثرات کم ہوتے تو برطانیہ نے اس ۱۵۹ صورت حال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ایران پر اپنے اثرات جوائے شروع کر دیئے۔ برطانیہ کے وزیر خارجہ لارڈ کرزن نے ایران کو پوری طرح برطانیہ کے قبضہ میں لانے کے لئے مختلف کوششیں کیں تاکہ خلیج فارس سے سر کی بین تک تمام حصہ برطانیہ کے زیر اقتدار لا کر اسے برطانوی ہند کا ایک سرحدی صوبہ قرار دے دیا جائے۔ چنانچہ خلاء میں جب ترکوں کو شکست ہوئی تو برطانیہ نے ایران کے خاص خاص مقامات پر اپنی فوجیں متعین کر دیں ۔ ایران کے لئے اس کے سوا چارہ کار تھا کہ انگریزوں سے نیا معاہدہ کیا جائے۔ اس نئے معاہدے کے باعث ایران عملی مل طور پر انگلستان کے زیر اثر آگیا۔ اور اس کے نتیج میں دولاکھ پچیس ہزار پونڈ ماہانہ دنیا منظور کیا ۔ جب جنوری شاء میں یہ معاہدہ شائع ہوا تو اس معاہدہ کے شائع ہوتے ہی ملک میں شدید رد گل ہوا۔ یہاں تک کہ خود شاہ ایران نے بھی اس کی مخالفت کی سلطان واقعتاً ان واقعات سے تنگ آچکا تھا۔ اس کی شاہانہ طبیعت کی اس کی لو میری کے باعث ان دستواریوں کا حل تلاش نہ کر سکی ۔ یہاں تک اس نے ایران کو چھوڑ کر چلے جانے کا ارادہ کر لیا تا کہ اہل ایران خود اپنے معاملات کو طے کرلیں لارڈ کرزن نے پارلیمنٹ میں ایران کے مسائل پر بحث کرتے ہوتے کہا" در حقیقت ایران کو چاہیے کہ وہ ہمیشہ اپنی قسمت اور سرنوشت کا لقین ہماری مدد سے کرے ۔ " اگر یہ والہ نے سلطان کو یورپ آنے کی دعوت دی اور سلطان قرض کے 14. بل بوتے پر یورپ روانہ ہوگیا ہاں اس کا عظیم الشان شاہانہ استقبال کیا گیا۔ اور اس طرح اس کو رام کرتے بھی کوشش کی گئی۔ دوسری طرف انگریزوں کو اس معاہدہ کی نوشین کے لئے ایرانی پارلیمنٹ کی تصدیق کی ضرورت تھی۔ لیکن ملک میں شدید رد عمل کے سبب وزیر اعظم وقوق العام کو رجو اس معاہدہ کا محرک تھا مستعفی ہونا پڑا اور جن پر نیا مشیرالدول وزیراعظم مقر ہوئے ۔ موصوف آزادی خواموں کے نمائندے تھے۔ اور وثوق الدولہ کی اس پالیسی کے مخالف بھی، اسی لئے اس معاہدہ کی تصدیق نہ کرسکی ۔ انگریزوں کو اس واقعہ سے اس قدر مایوسی ہوئی کہ انہوں نے خاموش انقلاب لائے کے لئے راہیں ہموار کرنی شروع کردیں ۔ اس انقلاب کے خارجی طور پر سیر و انگریز اوسی گھر اور خاموش انقلاب داخلی طور پر خود سیاستدانوں کا گروہ میرا کوچک خان جنگلی سردار اسعد اور سالار جنگ تھے۔ سیاستدانوں کے گروہ میں علامہ سید حسن طباطبائی (جو سید حسن مدرس کے نام سے مشہور تھے ، خاص طور پر شامل تھے وہ شاید کے معاہدے کے سخت مخالفین میں سے تھے اور سید فیار الدین طباطبائی جو اس معاہدے کے موافقین میں سے تھا۔ انگریزوں نے سید ضیاء الدین کی بے حد حمایت کی ۔ اس انقلاب کو بروئے کار لانے کے لئے ان کا روپیہ پانی کی طرح پانی کی طرح ہو رہا تھا۔ ادر سید ضیاء الدین کا دماغ تمام راہیں ہموار کر رہا تھا ۔ سید حسن مدرس کو اس لئے شامل رکھا گیا تھا کہ ان کا تعاون شامل حال ہے۔ ١٢١ یکن آزادی خواہ گروہ کا اصل مقصد یہ تھاکہ وہ اپنے ملک و غیروں سے آزاد رکھیں اس لئے وہ اس مقصد میں انقلاب لانے والوں کا ساتھ نہ دے سکے راسی لئے اس انقلاب کے آتے ہی سید حسن مدرس کو گرفتار کر لیا تھا، سید نیا ر الدین ائی کو انگریزوں کی حمایت حاصل کھتی۔ بلاشبہ وہ ایک با اثر اخبار نویس بھی تھے اور سیاستداں بھی، اسی لئے انگریزوں نے اپنے مقصد کے لئے اُسے چین اے یار قزوین میں انقلاب کی تمام جزئیات سے کی گئیں اور باقاعدہ پر دگرام رت کا گیا اور اس عملی جامہ پہنانے کے لئے رضاخان کی خدمات حاصل کی گئیں اور ۱۹ فروری ۱۹۲۷ء کو یہ انقلاب اس قدر منظم طور پر عمل میں لایا گیا ه خود وزیر اعظم اس واقعہ سے بے خبر رہے اور جبکہ قزوینی نو میں ایران کے قریب رات کے وقت پہنچ گئیں ۔ تب جا کر معلوم ہوا کہ ان فوجوں کی آمد کا کیا مقصد ہے۔ بادشاہ کے بار بار حکم کے باوجود تو میں آگے بڑھتی رہیں۔ اور شب ہی میں شہر کے تمام اہم مقامات پر فوج نے قبضہ کر لیا ۔ ڈاکخانہ اور تار گھر پر قبضہ کر کے سنسر لگا دیا گیا ۔ شہر کے تمام روابط منقطع کر دیئے گئے اس طرح تقریبا تین ہزار سپاہیوں کی مدد سے یہ خاموش انقلاب آگیا ۔ ۲۴ فروری ۱۹۳۷ء کو خاموش انقلاب آنے کے بعد نئی حکومت کی تشکیل ہوئی۔ سید ضیاء الدین وزیر نخست روزیر اعظم مقرر ہوئے اور رضا خان سردار سپہ ۔ تمام احکامات سپہ سالار کے نام ہی سے جاری ہوئے ۔ اس کے طران کے ذی اثر لوگوں کو گرفتار کرلیا گیا۔ یہاں تک کہ شاہی خاندان کے افراد بھی پکڑے گئے۔ شہر کے تمام اخبارات بند کر دیئے گئے۔ ۱۶۲ بعد میں انقلاب لانے والے افسروں اور فوجی سپاہیوں کو ایک خطیر رقم دی گئی۔ بعض ذی اثر لوگوں کو شہر بدر کر دیا گیا۔ موس اہل دولت پر آزاد ہونے کے لئے ایک خاص ٹیکس لگا دیا گیا ۔ نئی حکومت نے ، ہر فروری ۱۹۲۱ء کے اعلامیہ میں اپنی بعض اصلاوات کا ذکر کیا۔ اور اسی اعلان میں ایران و انگلستان کے معاہد کو بھی منسوخ کردیا گیا ۔ اعلامیہ میں غیر ملکی فوجوں کا انخلا بھی لاز منی قرار دیا گیا۔ اس انقلابی حکومت کے نتائج اچھے ثابت ہوتے دا مختلف وزارتوں کی اصلاح کے لئے کمیشن مقرر کئے گئے۔ (۲) شہر طہران کی اصلاحات کے لئے بھی کمیشن مقر کیا گیا۔ اور تقریبا ایک ماہ کے بعد ڈاک خانہ تار گھر میلیون آفس کھول دیئے گئے ۔ عدالت نے کام شروع کر دیا اور اخبارات بھی جاری گئے۔ (۳) انگلستان سے مالی مشیر ، امریکہ سے میران زراعت اور فرانس سے میران برائے عدالتی امور بلائے جانے تجویز ہوتے۔ (۴) افیون کا استعمال قطعاً بند کر دیا۔ (۵) ہر قسم کی شراب کا استعمال ممنوع قرار دیا گیا۔ (4) تمام دوکانوں کے بورڈ فارسی زبان میں لکھنا لازمی قرار دیا گیا د کاش قر پاکستان اس واقعہ سے ہی سبق لے) (2) جمعہ کی تعطیل لازمی قرار دی گئی۔ (۸) اجناس خوردنی کی سختی سے نگرانی کی گئی۔ کے mac ه داشت کاروں کے حق کو تنصر کی بنا پر تسلیم کر لیا گیا۔ ۱۶۳ لیکن اس کے باوجود خورد انقلاب لانے والوں میں اختلاف پڑ گئے۔ فضا خان ار سید ضیا الدین میں اختلافات وسیع ہو گئے۔ رضا خان کو تو اس امر کا احساس ہو گیا کہ دراصل میں ہی اس انقلاب کو کامیاب بنانے والوں میں سے ہو ہوں۔ اور سید ضیاء الدین نے چونکہ شاہ کے کئی اعزہ کو قید کر دیا تھا اور کئی ۔ گرزوں کو بھی معزول کر دیا تھا جن میں خود ڈاکٹر مصدق گورنر فارس بھی تھے۔ اس لئے شاہ کی ناراضگی ضیاء الدین سے زیادہ ہوگئی ۔ مزید بر آن یہ کہ خود ضیاء الدین کو کسی پارٹی کی عملاً مدد شامل حال نہ تھی ۔ رضا خان نے اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے شاہ کی تمام ہمدردیاں حاصل کرلیں۔ ضیاء الدین کی کا بینہ بھی ان با اثر لوگوں پرمشتمل نہ تھی جو امور سلطنت کو سنبھال لیتے ، اور پارلیمنٹ کا افتتاح بھی ہو جاتا۔ سید ضیاء الدین کو جب اس صورت حال کا علم موالو اس نے رضا فان کرنے چاہیے۔ لیکن اس امر میں اُسے کامیابی نہیں ہو سکی۔ یہاں تک کہ رضا خان سردار سپہ سے وزیر جنگ بن گئے ۔ کے اختیارات کو روسیوں نے اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اور انگریزوں کو نیچا دکھانے کے لئے بغیر معمولی دانائی کا ثبوت دیا۔ را، ایران کے ذمہ جو قرض تھا وہ معاف کر دیا ۔ (1) روس کا امپریل بینک ایران کے سپرد کر دیا گیا ۔ (۳) جلفا ریلوے ایران کو دے دی گئی۔ (۳) ایرانی علاقہ کو بھی خالی کر دیا گیا۔ يا ۱۶۴ خود بادشاہ کے کان کا بینہ کے خلاف بھرے جس کے نتیجہ میں احمد شادار رضا خان وزیر جنگ دونوں نے سید ضیاء الدین کی حکمت علم کی مخالف کی اور اس سے استعفیٰ طلب کر لیا گیا۔ سید ضیاء الدین ۲۵ تی لیا کر طہران سے چلا گیا اور یورپ پہنچ گیا بلا شبہ ضیاء الدین کی ذہانت قلم کے ذریعہ ایران کو جگاتی رہی۔ لیکن سیاست کی گتھیاں سلجھانے میں وہ عملہ کامیاب نہیں ہوسکا۔ اس کرد کچھ بھی ہوں۔ رضا خان نے ان حالات سے فائدہ اٹھا یا۔ شاہ کی سویرا اپنے ساتھ برقرار رکھیں اور اپنی وطن پرستی ، بہادری، اولوالعزمی کے سبب وہ سردار سپہ سے وزیر جنگ تو بن چکے تھے ۔ اس ذمہ داری کو انہوں موشیاری اور خوش اسلوبی سے نبھایا ، یہاں تک کہ وزیر اعظم بن گیا ۔ اور احمد شاہ کی اخلاقی کمزوریاں اور سلطنت تھے حدم دیسی نے عوام سے از کو دور کر دیا تھا۔ یورپ ایک مرتبہ تو قرض لے کر جا چکے تھے۔ رضا فالا نے بے حد کوشش محنت اور ذہانت سے عوام کے دل میں گھر کرلیا تھا۔ ۱۹۲۳ء میں دوبارہ احمد شاہ قرض لے کر یو رپ روانہ ہو گئے اور در سال تک داد عیش دیتے رہے ۔ انھیں اپنے ملک کے حالات کا کچھ علم نہیں تھا کہ شہداء میںایرانی پارلیمنٹ نے رضاخان کو بادشاہ چن لیا۔ اس طرح خاندان قاجاری کا خاتمہ ہوا اور ایک نئے مناندان دورمان پہلوی کے نام سے بادشاہت کا آغاز کیا۔ ۱۲۵ 8 باب نهم دودمان پهلوی رضا شاه کبیر مردے از عجیب پردن آید و کار سے بخند رضا خان مرحوم کے والد کا نام تھا۔ جس کا تعلق سواد کوہ کی الان قوم سے تھا۔ یہ صوبہ مازندران کا ایک قدیم خاندان تھا۔ رضاخان کے بین کے کون اپنے ماموں ک گھر گزرے اور وہیں ان کی پرورش ہوئی ۔ رضا شاہ مرحوم پندرہ سال کی عمر میں اُس ایرانی فوج میں شامل ہو گئے تھے جو امریکی مالی مشیر مسٹر شوشتر نے قومی تحفظ کے لئے جدید طرز پر قائم کی تھی، مسٹر شو ستر روسی دباؤ کے تحت ایران میں زیادہ دیر ہر سکے لیکن انہوں نے مستحکم بنیادوں پر اس فوج کی بنیاد رکھی کھی ۔ رضا شاہ کی فراست اور کارکردگی کا اندازہ انھیں اس حد تک ہوگیا تھا کہ انہوں نے یہ اندازہ کر لیا تھا کہ یہ نوجوان ایک دن اپنے ملک کی زورد اریوں کو سنبھالنے کے لئے اہل ثابت ہو سکے گا ۔ انہوں نے رضاخان کے خوش آئندہ مستقبہ ۱۶۶ کے متعلق جو پیش گوئی کی تھی وہ بالآخر پوری ہوکر رہی ۔ صرف یہ بات نہیں ہے کہ رضا خان مرحوم صرف قسمت کے بل بوتے پر اڑان بن گئے۔ انہوں نے اپنی خداداد صلاحیتوں اور لیاقت کا پورا ثبوت دیا۔ اور نئی ذمہ داریوں کا اہل ثابت کرنے میں اپنی پوری کوشش صرف کردی بلائنہ بقول ملک الشعرار بہار وہ ایک عام حیثیت کے مالک تھے ، ان کی پرورش بھی عسرت میں ہوئی۔ لیکن وہ ہمت مردان مدد خدا کے اصول کے مطابق آگے ہی بڑھتے رہے اور سرفروشانہ زندگی سے ترقی کی منزلیں طے کرتے رہے بال میں میجر کے عہدے پر فائز تھے، مرکزی حکومت کی طرف سے گاہ بگاہ بغاوتوں کے فرد کرنے میں اہم کیا۔ اس طرح انگریزوں اور روسیوں نے تاڑ لیا کہ میرد $1919 مجاہد انقلاب جدید کے لئے کارآمد ثابت ہو سکتا ہے۔ بالآخر یہ امر و م کر رہا شده لیکن رضا خان نے ایران کے ساتھ اپنی وفاداری کو ہمیشہ عملاً برقرار رکھا اور انہوں نے آخر کار انگریزوں اور روسیوں سے ملک کو پاک کر کے دم لیا۔ ۲۲ فروری ۴۲۷ کو خاموش انقلاب لانے کے بعد نئیں دو یو نرون قران اعلیٰ حضرت اقدس شہر یاری و فرمانده کل قوار کہلاتے اور کل فوجی احکام انہیں کے نام سے جاری ہوئے ۔ رضا خان کی اولوالعزمی کے سامنے ایک وسیع میدان عمل تھا ۔ سردار سپہ سے بعد میں وزیر جنگ مقدر ہوئے اور پھر وزیر اعظم بن گئے ۔ میں احمد شاہ تا چاری نے اغیار کی دخل اندازیوں سے تنگ آکر قومی مفاد سے کنارہ کشی کر کے داد عشرت دینے کے لئے یورپ کی راہ لی ۔ سفر بھی قرض کے بل پر کیا گیا۔ دو سال تک تقریباً دو میں رہے ۔ ادھر رضاخان نے ۲۳ ۱۹۷ اینٹ سے اعتماد حاصل کرلیا۔ جس کے نتیجے میں شراء میں ایرانی پارلیمنٹ ن احمد شاہ کو تاج و تخت سے محروم کر دیا اور رضاخان کے سر پر تاج شاہی رکھودا گیا ۔ رضا شاہ مرحوم کی رگوں میں ایرانی خون دوڑ رہا تھا۔ وہ وطن کی محبت یں سرشار تھے، بلاشبہ وہ ایک سپاہی تھے اور انہیں اس پر ناز بھی تھا۔ وہ سپاہیانہ انداز میں آگے بڑھنا پسند کرتے تھے ۔ ایک سپاہی کے لئے ذہنی طور بران نفاستوں کا مالک ہونا ضروری نہیں ہوتا، جو ایک امن پسند اور پرسکون ری اپنے دماغ کی گہرائیوں میں رکھتا ہے ۔ اسی لئے ان کی منزل کٹھین بھی اور یک میں نئی اصلاحات کا اجراء، علماء کے بڑھے ہوئے اثرات اور تعلیم میں عام کی کے سبب وسائل کی دشواریوں کے ساتھ مشکل ہی نہیں، تقریباً نا ممکن تھا۔ مصطفی کمال پاشا کے لئے بعض آسانیاں بھی تھیں ۔ ان کا ملک زمینی طور پر مغرب سے متاثر تھا۔ جغرافیائی حالات نے ترکی کو مغرب سے قریب تر کر دیا تھا۔ عثمانی حکومت کا دائرہ صرف ایشیاء تک محدود نہ تھا ۔ اس لئے ترکی انیسویں صدی میں مغربی اصلاحات اور تحریکات سے براہ راست متاثر ہو چکا تھا۔ اس کے برخلاف مغربی ممالک سے ایران کا واسطہ براہ راست نشاء سے شروع ہوا۔ جب نیپولین نے فتح علی شاہ کے دربار میں اپنا مشن بھیجا ۔ جس کا مقصد یہ تھا کہ برطانیہ کے خلاف ایرانی فوجوں کو مسلح کیا جائے ۔ یا پھر انیسویں صدی کے آخر میں ایران کے اعلیٰ طبقے نے یورپ جاکر وہاں کے حالات کا مشاہدہ کیا اور پھر آہستہ آہستہ اپنے بچوں کو اعلیٰ تعلیم کے لئے یورپ ۱۶۸ بھیجا۔ رضاشاه پهلوی براه راست مغربی سے الگ تھے۔ البتہ وطن کی محنہ نے ان کے دل میں ایک یا دولولہ اور جوش پیدا کر دیا تھا۔ وہ ایران کو اسی طرح ایک عظیم الشان سلطنت بنانا چاہتے تھے جیسا کہ کسی زمان میں تھی ۔ انہوں نے اپنے خواب کو عملی جامہ پہنانے کی اپنی پوری قوت ارادی سے کام ذات سمیت پوری قوم کو تیزی سے راہ عمل پر چلایا۔ اور ایسی قوم کے لئے جو نئے پاس وسائل ہی نہ ہوں ، ایسی راہ پر چلا کوئی معمولی بات نہ کھتی ۔ ان کی زندگی کا مقصد عیش کوئی نہ تھا ۔ اس لئے ان کی زندگی ریاضت سے پرکھتی، وہ تو ایران کو ایک متحکم حکومت دیکھنا چاہتے تھے ۔ اس لئے ہر ہر فرد پر ان کی نگاہ تھی ۔ ایران کا وسیع و عریض خط ان کی براہ راست نگرانی کے سبب کف دست کی مانند تھا۔ ناممکن تھا کہ کوئی سرکاری افسر کوئی کام کرے اور شاہ اس سے غافل ہوں. شاہنشاہیت کے بڑھے ہوئے اختیارات نے بلاشبہ ان کے لئے عملاً دشواریاں پیدا کر دی تھیں ۔ لیکن ان کی دھن، کام کردی کی لگن اور جفاکشی نے ایسی مثالیں تاریخ میں ثبت کر دی ہیں جو ان کی اولوالعزمی کی میں دلیل ہیں۔ وہ اپنے کاموں میں اس قدر خود اعتماد تھے کہ اُسے کسی دوسرے پر چھوڑنا نا مناسب خیال کرتے تھے ۔ سرکاری دفاتر کی براہ راست نگرانی ان کے اصولوں میں شامل تھی ۔ یہ دیکھنے کے لئے کہ عملہ کے افراد وقت پر آتے ہیں یا نہیں، خود مقررہ وقت پر بلا اطلاع دفتروں میں پہنچ جاتے تھے۔ انہوں نے انتظامیہ کی سیر تشکیل کی اور تمام امور میں ضابطوں کا بے در فال 149 کھا گیا۔ نیا کر بات یہ تھی کہ وہ جس جذبے بلند ہمتی اور پر حوصلگی کا اظہار خود کرتے تھے ، دوسروں سے بھی اسی معیار پر چاہتے تھے اور دوست اس معیار پر ! کم اترتے تھے۔ وہ ایران کو ایک عظیم الشان سلطنت بنانے میں افراد کوشین کی طرح آماده کار رکھنا چاہتے تھے اور ملت کی ترقی کے لئے افراد کو مشین کا پرزہ ہی سمجھتے تھے۔ شاہ کے مزاج میں غیر معمولی طور پر شک تھا۔ اس لئے بڑے سے بڑا آدمی اس شک و شبہ سے نہیں بچ سکتا تھا ۔ یہاں تک کہ تیمور شاہ جو دس سال تک کار اور در یک شریک کار رہا اور خاص الخاص دوست بھی ، وہ بھی شک و شبہ سے نہ بیچ سکا جس کے نتیجہ میں وہ مروا دیا گیا۔ لیکن اس واقعہ سے ان کے دل و دماغ پر اتنا اثر ہوا کہ اب ہر شخص ان کی نگاہ میں مشتبہ ہو گیا۔ دوستوں سے وہ کنارہ کش ہو گئے اور اب ان کا مقصد یہ تھا کہ ہر شخص بلا چون و چرا ان کا حکم مانے اور ان کے ہر حکم کے سامنے سر تسلیم خم کر دیا جائے ۔ بسا اوقات یہیں خود مختارانہ ۔ طریق حکومت استبدادیت کو جنم دینے کا سبب بن جاتا ہے۔ رضا شاہ مرحوم کو دنیا دی عیش سے دلچپی نہیں تھی بلکہ وہ تو درباری لوگوں سے بھی دور ہی رہتے تھے ۔ بلاشبہ شاہ محبت کے جذبات سے یکسر خالی نہ تھے لیکن سپاہیانہ انداز مزاج نے غیر معمول سختی پیدا کردی تھی۔ صحیح تو یہ ہے کہ ایران کی گری ہوئی حالت سدھارنے کے لئے ایک سخت گیر بادشاہ کی ضرورت تھی ۔ اسی لئے جب رضا شاہ نے ایران کی آزادی کو قائم رکھنے ، اور 1. اور اطلاعات ملکی کے لئے اقدامات کئے تو انہیں بھی بے شمار مشکلات کا سامناکرنا پڑا۔ ان کی سخت گیر پالیسی نادر شاہ کے مثل نہیں تھی۔ بلکہ ان کا مقصد ملک کو ترقی کے راستوں پر لگانے کے لئے پر امن اقدامات کرتا تھا۔ البتہ جو رکاوٹیں راستے میں آئیں انہوں نے اپنے مضبوط ارادے کے سبب ان سب کو دور کر دیا۔ ایران کے مختلف منطقے اور خطے جداگانہ حیثیت کے مالک تھے اور مرکز سے واسطہ کم تھا ۔ رضا شاہ نے سب سے اہم کام یہ کیا کہ مرکزی حکومت کونئے سرے سے منظم کیا بلکہ مضبوط مرکز نظام حکومت درست رکھ سکے۔ سول انتظارات کو بہتر بنانے کے ساتھ ساتھ فوج کو بھی منظم کیا گیا ۔ اور اس کی تنظیم کے لئے فرانس سے مرد لی گئی ۔ انہیں نظم وضبط کا خیال سب سے زیادہ پیش نظر رہتا تھا ۔ اسی لئے ایک مرتبہ اپنی خرابی صحت کے باوجود فوج کی سلامی لینے کے لئے گھنٹوں تنے کھڑے رہے تاکہ ایک باوقار فوج کے سامنے ان کی کمزوری اور ناتوانی کا مظاہرہ نہ ہو سکے۔ بانی قبائل کو مطع کنے کے لئے ان کو منظم طور پر آباد کرنے کی ضرورت تھی ۔ پس ان کو الگ الگ مقامات پر آباد بھی کیا گیا ۔ اس طرح اُن کی اندرون خود مختاری کو ختم کر دیا گیا اور غیر مسلح بھی ۔ اس کے بعد بعض قبائل کو مویشی پالنے کے لئے مخصوص کر دیا گیا۔ بعض کو اپنی زراعتی زمین پر آباد کرکے ان کی شریانی کو ختم کر دیا گیا۔ اندرونی اس کے لئے پولیس کے محلہ کی تنظیم ضروری تھی ۔ ہند ایک منظم ۱۷۱ پولیس فورس کی بیاد رکھی گئی اور راستوں کی حفاظت کے لئے بھی الگ پولیس بنائی گئی ۔ جیسا کہ شاہ عباس اول کے زمانے میں راستوں کی حفاظت کے لے منظم پولیس کا قیام عمل میں آیا تھا ۔ لوگوں پر کڑی نگرانی رکھنے کے لئے خفیہ پولیس کا قیام عمل میںلایا گیا ۔ کی محکمہ دراصل شاہ کی عظیم قوت کا سبب بنا۔ اور اسی محکمہ کے سبب حکومت کی مشینری پر اس کا قبضہ تھا۔ یہاں تک کہ پارلیمنٹ بھی شاہ کے وسیع اختیارات کی بنا پر صرف نام کی پارلیمنٹ تھی ۔ شاہ کو اپنے منصوبوں کو بروئے کار لانے کے لئے پارلیمنٹ کی پروانہ تھی ۔ اس لئے پارلیمنٹ پر عملاً قبضہ کرنے کے بعد سماجی حالات کی اصلاح کے لئے قدم آگے بڑھایا۔ سابقہ شاہی خطابات ختم کر دیئے گئے اور آہستہ آہستہ پر اپنے خاندانوں کے افراد جو وراثنا عہدوں کے مالک چلے آتے تھے، ہٹا دیئے گئے۔ علما کے بڑھے ہوئے اقتدار کو ختم کیا گیا ۔ اور تجارت پر بھی حکومت کا قبضہ ہو گیا۔ روسی فوجوں کے چلے جانے کے بعد انگریز بھی اپنی فوجوں کو وہاں سے مٹانے پر مجبور ہو گئے تھے ۔ اس لئے بیرونی اثرات کے خاتمہ کے بعد اب اندرونی اصلاحات کا کام تیزی سے شروع تھا۔ شاہ کی اصلاحات نے جہاں ایک طرف ملک کو اندرونی طور پر مضبوط بنایا ۔ دوسری طرف ذی اقتدار ازاد کے خود مختارانہ رویہ کو ختم کر کے انہیں داخلی قانون کا پابند بنا دیا ۔ اس طرح ۱۹۲۷ء تک ایران نے بیرونی اور اندرونی طور پر خود مختاری حاصل کرلی۔ ۱۷۲ بلا شبہ شاہ کی طبیعت خود مذہب سے اس لئے اور کبھی بدل ہو چکی تھی کہ علماء نے صحیح معنوں نے علم دوستی کا سبق نہیں دیا اور سیاست میں مقدم رکھنے کے بعد ان کے اختلافات اس قدر وسیع ہو گئے تھے کہ جس فلیج کا پاٹنا ناممکن ہی معلوم ہورہا تھا۔ قوم میں جہالت بدستور کھتی اور سرمعمولی اور بے سواد شخص عمامہ اور عبا استعمال کرتا تھا جس کے نتیجہ میں عالم اور غیر عالم میں یمیر ناممکن بھی ، گویا جہالت نے علم کا لبادہ اوڑھ لیا تھا ۔ لہذا ایک طرف تو اس نے عمامہ اور عبار پر پابندی عائد کردی اور دوسری طرف خود علماء پر جس قدر پابندیاں ہو سکتی تھیں عائد کردیں ۔ اس کے ساتھ ساتھ ملک میں درویشوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کو بھی ختم کر دیا گیا ۔ یہ لوگ صوفیہ ازم کا ظاہری لبادہ اوڑھ کر بھکشوؤں کی سی زندگی لبر کرتے تھے ، شاہ نے سختی کے ساتھ اس طرز زندگی کو بھی ختم کرنے کی ٹھان لی۔ جن لوگوں کا کام سوائے بھیک مانگنے کے اور کچھ نہیں تھا ۔ ان پر سخت پابندی عائد کردی ۔ شاہ مرحوم کے حکم سے عراق جانے پر پابندی عائد کر دی گئی۔ اور ایک عرصہ درانو تک محدود تعداد میں افراد جایا کرتے تھے۔ غالباً اس کی وجہ یہ ہوگی کہ علماء کے اثرات سے ایرانی قوم کو متاثر نہ ہونے دیا جائے۔ شاہ نے ایک اور قدم مسلمانوں میں اتحاد پیدا کرنے کے لئے اٹھایا کہ اپنی لڑکی کی شادی شاہ مصر کے بیٹے سے کر دی اور شاہ مصر کی بیٹی سے اپنے اپنے بیٹے کی شادی کی۔ رفاہ عامہ کے سلسلے میں ایک اہم کام یہ کیاگیا کہ افرقان کا انتظام کیر چند ۱۷۳ لوگوں کے ہاتھ میں تھا۔ جس کے سبب وقف کا مطلب ہی ختم ہو گیا تھا۔ واشاد مرحوم نے تمام اوقاف حکومت کے قبضے میں لے لئے اور ان کا استعمال صرف قومی مفاد کے لئے کیا گیا۔ یہ وہ قدیم تھا جس کی طرف پاکستان میں تو صدر الوب کے دور حکومت میں توجہ کی گئی اور موجودہ حکومت نے ان اوقات کا نظام سنبھال لیا ۔ جدہ کام وہاں نہیں نہیں سال قبل کیا گیا وہ اب یہاں بہ شروع ہوا ہے رہی واقعہ ثابت کرتا ہے کہ ایرانی ز من کس قدر رہا ہے اور : ان سے ہیں سبق لینے کی ضرورت ہے) البتہ ایک اور پردہ کا ختم کرنا ایسا درد ناک واقعہ ہے جس پر مقبنا اسوس کیا جائے کم ہے۔ اسلامی اصولوں کے مطابق پر دہ ہر حال واجب ہے اور عوام نے بادشاہ کے اس فیصلہ کو بھر ہی قبول کیا۔ چنانچہ آج بھی پردہ وہاں بدستور قائم ہے اور طبقہ اعلیٰ کی خواتین کے علاوہ اس اسلامی حکم کا احترام اہل ایران کے دل سے عملا نہیں گیا ہے۔ تعلیمی ترقی کے لئے ہے بڑا قدم ۳۵ یا میں طہران یونیورسٹی کا قیام تھا ۔ جو نہایت اعلیٰ اور منظم طور پر قائم کی گئی صرف اس کی عمارتیں ہی پر شکوہ نہیں، بلکہ اس یو نیورسٹی نے ایرانی زمین کو بالکل بدل کے رکھ دیا ۔ آج دنیا کا کوئی علم وفن ایسا نہیں ہے جہاں تعلیم مادری زبان میں نہ دی جاتی ہو د کاش ! پاکستان کی بھی آنکھیں کھل جائیں اور وہ اس سے سبق لیتا) شروع شروع میں ہر سال ایک سو طلباء کو مغرب کی دوسری یو نیورسٹیوں میں بھیجا گیا اور حکومت کی طرف سے وہاں کے پروفیسروں سے اپیل کی گئی کہ وہ ملک کو ترقی دین میں ان طلبا کی درکریں تاکہ بار بار واپس آکر ام کلیدی عموں پر کام کیا یہ عهد چنانچہ حکومت کے اہم شعبوں میں فارغ التحصیل طلباء شامل کئے گئے اور یو ٹیو کے لئے پروفیسروں کا انتخاب انہی میں سے کیا گیا۔ اسی دوران میں سینکڑوں اسکول اور کالج کھل گئے ۔ یہاں تک کہ ۱۷ء تک تمام اسکول ملکی تحویل میں لے لئے گئے۔ نامور اہل علم اور دانشوروں کو خالص ادبی کام کرنے کی طرف لگا دیا گیا۔ اور نیورسٹی کے زیر ہدایت مختلف فنون کی کتابوں کے تراجم کئے گئے اور شائع کئے گئے زبان کی وسعت اور ترقی کے لئے جو اقدامات کئے گئے وہ بہت مرتک فکر انگیز تھے ۔ فارسی زبان کو خالص بنانے کے لئے ایک اہم کمیٹی کی تشکیل کی گئی جس نے بعض فیصلے ایسے کئے جس کے باعث اہل علم کئی گروہوں میں بٹ گئے۔ حقیقت یہ ہے کہ طہران یونیورسٹی ایک عظیم الشان تحریک تھی جس نے زبان کے مسئلہ کو ایک نئے انداز میں پیش کیا ۔ ایک طرف وہ لوگ تھے جو کلیتہ غیر زبان کے الفاظ فارسی سے نکالنے کے لئے کوشاں تھے ۔ دوسری طرف وہ لوگ تھے جو اس تحریک کے مخالفین میں سے تھے۔ ایک اور طبقہ تھا جو ان دونوں کے بین بین کام کرنا چاہتا تھا۔ لیکن نتیجتاً وہ لوگ ہی کامیاب ہوئے جو غیر زبان (خصوصا عربی الفاظ نکالنے کے در پے تھے ۔ لیکن اس کا کیا علاج کہ فرانسیسی زبان کے الفاظ نے عربی الفاظ کی جگہ لے لی۔ گویا مسئلہ جوں کا توں رہی رہے ، فارس کا نام بدل کر ایران کردیا گیا۔ اس ا ایک نتیجہ نکلا کہ قدیم فارسی زبان کے الفاظ جو زبان میں پھر سے داخل ہو گئے (اب یہ مسئلہ کہ فرانسیسی الفاظ کس حد تک ایرانی زبان میں داخل ہوچکے ہیں، علیحدہ بحث چاہتا ہے) اس کے ساتھ ساتھ فارسی کی قدیم کتابوں کے مختلف تھے دنیا کی مختلف ابریریوں سے اکٹھا کئے گئے اور اس طرح ان کتابوں کو دوبارہ ایڈٹ کر کے شائع کیا گیا ۔ علامہ قزوینی مرحوم اس سلسلے میں سالہا سال تک اس کام میں لگے رہے اور نئے سرے سے کئی کتابوں کو ایڈٹ کر کے اپنے مقدمہ کے ساتھ شائع کیا۔ یہ ضرور ہے کہ شاہ نے اہل علم افراد کے لئے سیاست میں پابندی لگاری تھی جس کا مقصد یہ تھا کہ صاحبان علم اپنے کام میں پوری توجہ کے ساتھ مشغول رہیں۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اہل علم حضرات نے پوری تندہی اور دھی سے ۔ علمی کاموں میں حصہ لیا اور سیاست کے بکھیڑوں سے علیحدہ ہو کر خالص علمی زندگی بسر کی جس کی بین مثال علامہ دہخدا کی لغت کی کتاب ہے جو سو جلدوں میں مرتب کی گئی ہے۔ جنگ عظیم دوم کے منحوس سایہ نے ایران پر بھی اپنا اثر ڈالا ایران اپنی امن پسندی کے سبب ان جھگڑوں سے علیحدہ رہنا چاہتا تھا۔ لیکن بہر حال شاہ مرحوم کی پوری ہمدردیاں جرمنی کے ساتھ تھیں اور کمیونزم کے بڑھتے ہوئے اثرات کو روکا گیا ۔ اور اس دوران میں کئی ایرانی کمیونزم پر دیپگینڈے کے جرم میں پکڑے گئے ، جن کو طویل سزائیں دی گئیں ۔ اتحادی سامان جنگ 124 یہ امر یران کے ذریعہ روس بھی پہنچانا چاہتے تھے۔ اس لئے اپنے مفادات کے لئے انہوں نے ایران پر قبضہ کرنے کی ٹھان لی۔ شاہ مرحوم کی پالیسی کے خلاف داد تھا کہ اغیار ایرانی سرزمین پر قبضہ کرلیں اور اس کی دولت (تیل) سے بھی فائدہ اٹھائیں ۔ لیکن روس دربرطانیہ دونوں نے بیک وقت حملہ کر کے ایران کو مجبور کر دیا کہ وہ راستہ بھی دے اور اس کے تیل سے بھی فائدہ اٹھایا جائے۔ شاہ کو ان سنگین حالات کے سخت ہمیشہ کے لئے اپنے ملک کو خیر باد کہنا پڑا اور اپنے بڑے بیٹے موجودہ شاہنشاہ ایران محمد رضا شاہ پہلوی کے حق میں دست بردار ہوگئے۔ رضا شاہ نے جولائی 1ء میں جو منبرگ (جنوبی افریقہ میں تم اپنے آخری دن گزار کر وہیں وفات پائی ۔ نشہ میں ان کی میت ایران اگر عظیم اتنا مقبرہ میں دفن کر دی گئی اور ان کی عظیم خدمات کے پیش نظر انھیں رضا شاہ کبیر کے نام سے یاد کیا گیا ۔ maablib.org 166 باب دہم علیحضرت سہمایونی محمدرضا شاه میلوئی شاہنشاہ ایران کی ۴۵ سالہ زندگی اور ۲۳ ساله در سلطنت کا جائزہ موجوده شاهنشاه ایران محمد رضا شاہ پہلوی 191 ء میں تہران میں پیدا ہونے ایران کی ۵۰۰ ۲ سالہ شاہنشاہی کے وارث تخت وتاج نے سلطنت کی باگ در ایسے نازک موقع پر سنبھالی جبکہ مشرق وسطی کے اکثر ممالک میں بدامنی انر انقلابات کا دور دورہ تھا ۔ اس وقت اس منطقے کی مثال ایک طوفانی سمندر کی کی تھی ۔ جہاں امواج حوادث کے تھپیڑ سے ہر روز حکومتوں عرق اور نئی حکومتوں ریر دے رہے تھے۔ شاہ نے اس متلائم مسمندر کے گرزاب سے اپنے تک کی نم کشتی لوق کو بچا کر سلامتی کے ساحل تک پہنچا دیا ملک میں کیا اسی ثبات اور ان بانیت کو بردار کیا اور جب اس ان سے اطمینان اسل گیا تو ترقی کی ان قدم بڑھایا گذشته ۲۳ ساله عبر حکومت میں شاہ کو بے شمار مصاب اور مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ پیردنی نادر اندرونی سازشوں نے ملکی آزادی اور سالمیت KA درا جو کو خطرے میں ڈال دیا۔ لیکن بہادر شاہ کے قدم نہیں لڑکھڑائے اور انہوں نهایت حوصلہ مندی اور شجاعت و شما مت سے کام لے کر ملک کو امتشان شهامت سے بچالیا۔ شاہ کے اس جذبہ حب الوطنی ، ایثار اور خلوص نیت سے عوام دل موہ لئے اور وہ پیش از پیش شاہ کے شیدائی بن گئے۔ چنانچہ آج بھی ہو سیاح ایران میں آتے ہیں اور وہ حالات کا منظر تعمق مطالہ کرتے ہیں کو یہ کہنے ے میں ذرہ برابر تامل نہیں ہوتا کہ شاہ کی سلطنت کی جڑیں عوام کے قلوب میں جم گئی ہیں ۔ شاه ایران جو آج اپنی عمرکے ۴۶ ویں منزل میں قدم رکھ رہے ہیں جو ۱۲ سال کے ہوئے تو اعلیٰ تعلیم حاصل کرنے سوئٹزر لینڈ لتشریف لئے سال ہوئے اعلی سال کی عمر می فارغ التحصیل ہو کر واپس تهران آگئے اور یہاں دو سال یک فوجی کالج میں تربیت حاصل کی ۔ ہونہار بروا کے چکنے چکنے پات اور اس پر باپ کی نگرانی اور توجہ نے سونے پر سہاگہ کا کام کیا ۔ نوجوان ولیعہد کو رنج اور انسپکٹر کا عہدہ دیدیا گیا۔ ولیعہدی بنی کے زمانہ میں آپ نے شاہ فارونی والتی مصر کی ہمیشہ شاہزادی فوزیہ سے شادی کرتی۔ جن کے بطن سے شاہراں شہناز تولد ہوئیں ، جو عمر کی ۲۴ بہاریں دیکھ کچی شاہنشاہ کے ۲۳ سالہ عہد حکومت کو دو حصوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔ پا باره سال تو طوائف الملوکی اور اندرونی برج و مرج کو دور کرنے میں دینی اور اندرونی خطرات کو رفع کرنے اور امن و امنیت آزادی ، سالمیت اور وحدت ملی کو بر قرار کرنے میں لگ گئے ۔ شاہنشاہ کی سلطنت کا دور 149 اصلاحی دور ہے جس میں اقتصادی بحالی، تعمیری کام اور تولیدی عملیات شامل ہیں۔ جب شاہ نے عنان حکومت سنبھالی ہے، تو تمام دنیا جنگ کی آگ میں جل رہی تھی ۔ ایران کی سیاسی، اقتصادی اور معاشرتی حالت دگرگوں تھی۔ بیرونی طاقتوں نے ملک کے اندرونی معاملات میں دنیل دنیا شروع ردیا، خارجی افواج مقیم ایران نے مزید پنجے نکالنے شروع کر دیتے اور کھلم کھلا اور جابجا اپنے ایجنٹوں اور گرگوں کی حمایت کرنے لگیں۔ یہی رو زمانہ تھا جبکہ آذر بائیجان کا واقعہ رونما ہوا ۔ یہ کیا دھرا سرخ فوج کا تھا۔ بہر حال شاہ کی دور منظری ، سیاست نہی، شجاعت اور دانائی کی وجہ ، سے آذر بائیجان آزاد ہو کر دوبارہ سلطنت ایران میں شامل ہوگیا ۔ یہ ایانی ندارد و در دربار میں یہ بہرحال اس کے فور ابعد تیل کا قضیہ کھڑا ہوگیا، خارجی اقتوں نے ملک کے غداروں کے ساتھ مل کر اور اقتصادی کمزوری اور حکومت وقت کی نا اہلیت فائدہ اٹھا کر شاہ کے خلاف بغاوت پھیلا دی ۔ اس نازک موقع پر شاد ہے دانائی سے کام لیا اور عارضی طور پر ملک سے باہر تشریف لے گئے ۔ شاہ کی عدم موجودگی میں عوام کو حکومت وقت اور ارباب حکومت کی نیت کا پتہ چل گیا خان عوام نے مجموعی طور پر شاہ کی واپسی اور حکومت وقت کی برطرفی کا مطالبہ کیا مصدق کی حکومت نے ان کو دبانے کی کوشش کی اور طہران کے بازاروں ار گلی کوچوں مں بنتے بنگیا ہوں اور معصوم زن نہ بچوں کے خون کی ندیاں بہادیں ١٨٠ لیکن شمشیر کا کھیت کبھی سرسبز ہوتے نہیں دیکھا گیا۔ آخر کار شہیدوں کا خون کا لایا اور انہی بنتے لوگوں نے حکومت کا تختہ الٹ دیا ۔ ۲۸ مرداد کو شہنشاہوں تشریف لائے اور عوام نے نہایت خلوص اور تپاک سے اپنے محبوب کا خیر تو خیرمقدم کیا۔ عوام کے ایثار و قربانی کا گہرا اثر شاہ کے دل پر شاہنشاہ کی سلطنت کا دوسرا دور ایران کا ایک تعمیراتی دور ہے جس کو الی کے سیاسی ثبات اور امن وامنیت کے قیام کا دور کہا جا سکتا ہے۔ شاہ کا اپے پہلا قدم اقتصادی بحران کوختم کرتا تھا۔ ایرانی تیل کو قومی ملکیت قرار دینے کے دو ملک کی آمدنی میں کئی گنا اضافہ ہوگیا الی حالت رو بہ ترقی ہوگئی۔ بڑے بڑے سد تعمیر کئے گئے سڑکیں اور شاہراہیں بنائی گئیں اور ان پر تارکول کھادیا گیا۔ لک میں ریلوں کا جال بچھا دیا گیا ۔ جہالت اور بے علیمی کے خلاف مہم جاری کی گئی ۔ ابتدائی اور اعلی مدارس کی تعداد تین گناہ ہوگئی ۔ نئی یونیورسٹیوں اور نئے کالجوں کی داغ بیل ڈالی گئی ۔ ملک بھر میں متعدی امراض مثلا دق اسل اور یا ایک نبی اکر ئی۔ چھوٹے اور بڑے پندرہ ہزار کارخانے کھولے گئے۔ جن میں لوہا پگھلانے اور ڈھالنے کے کارخانے بھی شامل ہیں۔ ملک میں صنعت کو فروغ دیاگیا اور رات کے لئے جدید ترین طریقے استعمال کئے جانے لگے۔ ملک میں حقیقی ڈیمو کریسی رائج کرنے کی نیت سے شاہ نے ایک چھ نکانی اصلاحی پروگرام جاری کیا جو عرف عام میں شاہ اور محرم کے سفید انقلاب کا مشوا کہلاتا ہے۔ ایمن ۱۳۴۱ کو ایک آزاد اور غیر جانبدار ریفرنڈم میں تو نے تریا تفقہ طور پران اصلاحات کے حق میں رائے دی۔ IN اصلاحی پروگرام کا خلاصہ حسب ذیل ہے :- رای اصلاحات ارمنی :۔ اس قانون کی رو سے ایک کسان کو اس زمین کا جس کو وہ ہوتا اور جوتا ہے ، مالک قرار دیا گیا اور اس طرح زمیندار رعیت کا نظام ہمیشہ کے لئے ختم کر دیا گیا۔ ۲ جنگلات کو قومی ملکیت قرار دیدیا گیا۔ (۳) سرکاری کارخانوں کے حصص کو فروخت کیا گیا اور وصول شدہ آمدنی سے اصلاحات ارضی کے اجراء کے لئے سرمایہ فراہم کیا گیا ۔ کیاگی (۲) صنعتی اور تولیدی کارخانوں کے منفع میں مزدوروں اور کاریگروں کو حصہ دار مقرر کر دیا گیا ۔ (۵) قانون انتخاب میں اصلاح کی گئی ۔ نواہی سیاہ کا قیام عمل میں آیا ۔ (۶) ان اصلاحات کے علاوہ شاہنشاہ کے حکم سے سیارہ صحت قائم ہوئی اور " ندرجہ بالا پروگرام میں ساتویں مادہ کا اضافہ کر دیا گیا۔ ان اصلاحات میں ابھی میں ایک اور باب کا اضافہ ہونے والا ہے جو سپاہ عمران و تو سہ کے نام سے موسوم ہوگا۔ شاہنشاہ کی جاری کردہ اصلاحات سے ہے زیادہ فائدہ دیہات اور دیانیوں کو پہنچا ہے۔ کسان اب چھوٹی چھوٹی زمینوں کے مالک بن گئے ہیں تعلیم اور پیشہ ورانہ تربیت نے ان میں استقلال اور سوچ بچار کرنے کی صلاحیت پیدا کر دی ہے ۔ اور اب وہ انتخابات میں حصہ لے کر اپنے مستقبل کا فیصلہ آپ کر سکتے ہیں۔ اسی طرح ایرانی جمہوری نظام کی ابتدا گاؤں سے IAP ہوتی ہے۔ ! ایران میں جو انقلابات آئے یا جو تبدیلیاں رونما ہوئیں، ان کے خود شاہنشاہ ہیں جنہوں نے نہ مخالفتوں کی پر داد کی نہ مخاصمتوں کی نگر ہر سازش اور بر تخریبی کارروائی کو دست آہنی سے کچل کر رکھ دیا ۔ دینا منا کی اولوالعزمی کی دلیل ہے۔ قانون ارضی کے نفاذ ی تک ایران میں دس ہزار یں تقسیم ہوچکے ہیں اور ابھی مزید دیہات تقسیم کے لئے پیش کئے جا رہے ہیں اصلاحات ارضی کا یہ تجربہ جس کی پشت پر تعاونی انہیں ہیں جن کو حکومت کی طرف سے مالی امداد ملتی ہے ، بہت کامیاب ثابت ہوا ہے ۔ ایرانی مجلس منا کا افتتاح کرتے ہوئے شاہنشاہ نے امید ظاہر کی کا بیان بہت جلد ایک صنعتی ملک بن جائے گا اور میں وقت صنائع کو فروغ ہو گا تو ملک کی 20 فیصدی آبادی جونی الحال زراعت میں مشغول ہے، صنعتی اداروں اور کارخانوں میں کام کر کے اپنی روزی کما سکے گی ۔ اور کسانوں کی تھوڑی سی اعداد شینیوں کے ذریعہ کاشت کاری کے لئے کافی ہوگی ۔ ان اصلامات نے شاہنشاہ کو اور زیادہ مقبول اور ہر دلعزیز بنا دیا ہے۔ اور خاص طور پر کسانوں اور مزدوروں کے حلقوں میں کیونکہ اصلاحات سے سب سے زیادہ فائدہ اپنی دو طبقوں کو سنا ہے ۔ عوام کی انفرادی آمدنی اور معیارزندگی کافی بلند ہو گیا ہے ۔ اور ایران آج شاہنشاہ معظم کی قیادت میں دن دود اور رات چوگنی ترقی کر ر ہا ہے ۔ ١٨٢ آذرماه ۱۳۳۸ میں شاہنشاہ نے دو شیزہ فرح دنیا سے جن کا تعلق ایران کے ایک قدیم اور نجیب خاندان سے ہے، شادی کی اور گیارہ مہینے انعدام اکتوبر کو شہبانو کے بطن سے ایران کے تاج و تخت کے وارث شاہزادہ رضا پہلوی نے جنم لیا۔ وسعید ایران کی ولادت پر ایران ہی نہیں بکہ تمام دنیا میں خوشیاں منائی گئیں ۔ کچھ عرصہ بعد شاہزادی فرحناز نے عرصہ حیات میں قدم رکھا آپا نماہ کی چار تاریخ ۲۶ اکتوبر کو ہر سال ایران کے طول و عرض میں شاہنشاہ کی سالگرہ بڑی آب وتاب سے منائی جاتی ہے ۔ جگہ جگہ جلسے منعقد ہوتے ہیں جن میں شاہنشاہ کی کارگذاریوں کو سراہا جاتا ہے اور مساجد اور معاہد یں شاہنشاہ کی صحت و سلامتی اور طول عمرکی دعائیں مانگی جاتی ہیں۔ داد. یوم پیدائش نمبر شاهنشاه ایران سفارت کرنی ایران و پاکستان) شہنشاہ نے اپنی بے شمار اعلیٰ صلاحیتوں اور اعلیٰ اصلاحی تدبیروں کے سبب ز صرف اپنے ملک سے بلکہ دوسرے ممالک سے بھی جو خراج تحسین لیا ہے ۔ اس نے مغربی ملک کا یہ غلط یہ ویگنڈا ختم کر دیا ہے کہ مشرق میں بادشاہوں کا کام صرف عیش وعشرت کی زندگی بسر کرتا ہے اور یہ کہ انھیں مغربی علوم و فنون کا قطعی عسلم و نہیں ہوتا یا ان میں محنت سر براہ اعلیٰ ہونے کے وہ سلامی ہیں نہیں ہوتی ہیں جن کے سبب وہ اپنے ملک کی مشکلات پر غالب آسکیں اور اپنے ملک کو ترقی یافتہ ممالک کی صفوں میں کھڑا کر سکیں ۔ اس کا ثبوت وہ انڈو گی ہے جو شاہنشاہ نے حالیہ دورہ یورپ کے سلسلہ میں ایک اخباری نمائندے کو دیا اور سکی تفصیل دنہیں ہے نه روزنامه جنگ هر پارچ و داد ۱۸۴ شهنشاه ایران حال ہی میں لندن پہنچے تو وہاں ایران سفیر کی قیام گاہ پہ لک روزانے کے نمائنا سے لئے ان سے خصوصی انٹر ویو لیا۔ اس ملاقات کی تو رداد تاج ہوئی ہے اس میں اخباری نمائندے نے اپنے تاثرات کا اظہار تے ہوئے کہا کہ شاہ محمد رضا شاہ پہلوی برھان اور پر لباس میں واقعی ایک متین ار بار قارشہ شاد دکھائی دیتے ہیں۔ مگر جب وہ ایران کی معاشی حالت پربے بنا رادر شمار تاریخی اسباب و علل اصلاحی تدابیر، معاشی صنعتی از دی اور تعلیم اور یہ ایک ماہر کی طرح باتیں کرتے ہیں تو حیرت ہوتی ہے کہ دنیا میں ایک ارتداد ایسا کسی سے جس کی علوم جدیدہ آج کے معاشرتی اور اقتصادی مسائل اور ان سے پیدا ہونے والے حالات و واقعات پر اتنی گہری نظر ہے۔ ظاہر ہے اس ختم کر باتیں روائتی بادشاہوں سے بھی منسوب نہیں ہوئیں ۔ بہر حال شہنشاہ ایران - اخبار کی نمائندے کے اس انٹرویو کے اقتباسات درج ذیل ہیں۔ شہنشاہ انگریزی میں بڑی فصاحت اور روانی کے ساتھ کفر کرتے ہیں۔ معاشیات پر ان کی معلومات، وزیر اعظم برطانیہ مسٹر امیر الڈرسن دیر سے کسی عورت کم نہیں ۔ ان کی زبان سے زرگی اور ادبا ئی کی انجمنوں، افراط زر کی ک کام کے لئے سوپر مارکیٹیوں کے قیام جنگلات کو قومی تحویل میں لینے اور ادارہ داریاں تم کرنے کی باتیں سنکر کوئی یقین نہیں کر سکتا کہ دو کسی بادشاہ اتیں کر رہا ہے۔ شاہ نے کہا یوں تو سال مشرق وسطی اسی غربت زدہے لیکن تیں اپنے مالک کے سائل کی بات کروں گا. میں نے ایران سے غربت و جہالت ستم کے پینے کا تہیہ کر رکھا ہے ہم یہ کام کر سکتے ہیں۔ اس قوم میں جان ہے ۱۸۵ انسانی دولت ہے، جو قدرتی دولت کے وسائل سے بھی زیادہ اہم ہے ۔ اور پھر ہمارے ہاں قدرتی وسائل کی بھی کوئی کمی نہیں ۔ جب میں نے سوال کیا کہ لوگوں کا خیال ہے کہ ایران میں عوامی سطح کی بجائے شاہی سطح سے انقلاب برپا کیا جا رہا ہے کیا تو انہوں نے اس سے اتفاق کا اظہار کیا اور کہنے لگے ۔ انقلاب کا مقصد کیا ہوا ہے ؟ اس کا مطلب ہوتا ہے کہ انصاف کو بروئے کار لایا جائے ۔ آئندہ پیش آنیوالے حالات کو پہلے سے بھانپ لیا جائے ۔ وقت اور زمانے کے ساتھ چلا جائے اور اگر زمانے سے ایک دو قدم آگے رہ جاتے تو اور بھی بہتر ہے ۔ کیونکہ جب آپ مستقبل کی تیاریاں کر لیتے ہیں تو پھر کسی ہنگامی حالت میں آپ کو کوئی وقتی اور نیم دلانہ کارروائی نہیں کرنی پڑتی۔ ایک سوال کے جواب میں شہنشاہ نے کہا کہ اس ملک میں جب بھی اچھے بادشاہ بر سر اقتدار آئے تو تلک نے ملک نے خوب ترقی کی اور جب بادشاہ ناکارہ ملے تو ملک پر حملے ہوئے ہمیں شکست کا سامنا کرنا پڑا، ہماری تحقیر ہوئی مگر میں اس صورت حال کا مداوا چاہتا ہوں میری تمنا ہے کہ ملک کی تعمیرو ترقی کا دارو مدار کسی ایک شخصیت پر نہ رہے۔ ہم قومی سماجی اور معیشت کو اس طرح منظم کرنا چاہتے ہیں کہ ملک کا سر براہ کوئی ہوا امور مملکت اطمینان کے ساتھ طے پاتے رہیں۔ جیب بادشاہ کی توجہ اس طرف مبذول کرائی گئی کہ ان کے انقلاب کے نتیجےمیں کیا ان کی بادشاہت اور ان کے خاندان کی حکومت ختم نہیں ہو جائے گی ہو تو انہوں نے کہا اس کی کوئی معقول وجہ نہیں ۔ کیا آپ سمجھتے ہیں کہ بادشاہت میرے لئے کوئی عیش و آرام کا ذریعہ ہے، یہ تو کانٹوں کا ابتر ہے۔ سوائنٹوں کا راج ہے۔ بادشاہت میں در دو سر کے سو البعض اوقات اور کچھ نہیں مار غیرجانبداری سے دیکھا جائے تو معلوم ہوگا کہ جن ملکوں میں بادشاہت ہے وہاں زیادہ استحکام ہوتا ہے۔ روز روز کے مہنگا مے نہیں ہوتے شاہ سے کہا گیا کہ اگر کوئی ان پر یہ الزام لگائے کہ انہوں نے اصلاحات محض اپنی بادشاہت کو بریت دار رکھنے کے لئے نافذ کی ہیں تو آپ نے کہا کہ ۔ اس میں کیا حرج ہے۔ اگر یہ الزام لگایا بھی جائے تو کیا فرق پڑتا ہے ؟ اگر بادشاہت سے ملک کی خدمت ہو سکتی ہے تو اس میں کیا خرابی کی بات ہے ؟ شاد نے کہا ۔ مجھے بادشاہت سے کیا ملا ہمیں اپنی تمام ذاتی دولت باکم انے نے کیوں کیا ؟ دولت سمیٹنے از کم 9 فیصد جا مداد عوام میں تقسیم کر چکا ہوں۔ یہ میں نے جانداد کے لئے تو ہر گز نہیں۔ میں روزانہ اوسطاً سولہ گھنٹے کام کرتا ہوں کیوں ؟ کس کے لئے ؟ اپنے ملک کی خاطر۔ اس کی فلاح وبہبود کے لئے ۔ میں اپنے ملک کی خدمت کرتا ہوں۔ اس پر کسی کو کیا اعتراض ہو سکتا ہے۔ شاہ سے سوال کیا گیا کہ اگر مشرق وسطیٰ کے دوسرے بادشاہ کبھی ان کے نقش قدم پر ملیں تو کیا ان کے خیال میں یہ بہتر نہ ہو گا، شہنشاہ ایران نے کہا میں تو صرف اپنی اور اپنے ملک کی بات کروں گا۔ ایران ایک قدیم ترین ملک ہے۔ یہاں ہمیشہ سے بادشاہت چلی آرہی ہے ۔ ہم پر کس غیر ملکی طاقت نے بادشاہت مسلط نہیں کی تھی ۔ یہ تو اس ملک کے رگ وپے میں ہے ۔ خون میں رچی نہی ہوتی ہے ۔ شہنشاہ نے کہا کہ ایرانی بادشاہ کے وقار کا دوسرے ملکوں کے بادشاہوں کے وقار سے موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔ غالباً میری کامیابی کا راز یہ ہے کہ میں نے ۱۸۷ ۔ کبھی اپنی ذات کو سامنے رکھ کر کچھ نہیں سوچا۔ کامیابی سے ضرورت اس بات کی ہے کہ اپنی ذات کو بھول کر اپنے ملک کے مفاد کو ہمیشہ پیش نظر ر کھا جائے ہے اپنی جب میں نے شاہ سے کھلنڈرے اور عیاش بادشاہوں کے بارے میں سوال کیا تو شاہ اپنے ہی آپ سے بڑ بڑاتے ہوئے بات کرنے لگے : کھلنڈرے۔ کھلنڈرے کیا کہا ؟ عیاش ! ہاں سابق شاہ فاروق کو کچھ لو مگر یاد رکھو ۔ حال میں ہی ایسے بادشاہ موت کے گھاٹ اتارے گئے ہیں جو بیچارے بے حد معصوم تھے " دو کر سوالوں کے جواب میں شاہ ایران سے بجھا ۔ ٹیکسوں کی وصولی کا طریقہ ہمارا کیا یہ مسلہ ہے اور میں آجکل برٹشن سسٹم کا مطالعہ کر رہا ہوں تا کہ ہم اپنے ملک یں ٹیک رول کرنے کا کوئی اور نظام نافذ کریں ہم لوگوں کو قاصد کیسے مؤثر ٹیکس ادا کرنے کی عادت ڈالنا چاہتے ہیں کیونکہ اس کے بغیر ترقی ناممکن ہے شہنشاہ نے کہا کہ ایرانی نظم ونسق کی اعلی ترین سطح پر زبر دست تظہیر کے بعد رشوت اور بدعنوانیوں کا خاتمہ ہو چکا ہے۔ ممکن ہے نچلی اور درمیانی سطح پر کچھ لوگ رشوت خور پر چھ ہوں بہر حال ہم ان سے بھی نمنٹ لیں گے ۔ لیکن ایک بات یاد رہے کہ ایران میں بھی رشوت اس قدر ہے جتنی کہ بعض دوسرے ملکوں میں ہے۔ شہری آزادیوں کے بارے میں ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے شہنشاہ نے کہا کہ آپ کو اس بات پر اعتراض ہے کہ حکومت پر نکتہ چینی کی پاداش میں لوگوں کو قید کیوں کہا جاتا ہے۔ مگر ایسی آزادی تقریر و تقریر سے کیا فائدہ جس کے باوجود آپ گداگروں کی طرح غربت و افلاس کی زندگی گزاریں اور زمینداروں و کے غلام بن کر رہیں۔ ہمارا اولین مقصد یہ ہے کہ لوگوں کی آمدنیاں بڑھیں اور انکا ں ١٨٨ معیار زندگی بلند ہو۔ ذاتی اور کبھی باتوں کے دوران شہنشاہ نے کہا کہ یہ ڈاکٹر بھی عجیب لوگ ہیں ہر وقت مشورہ دیتے رہتے ہیں، زیادہ کام نہ کرو۔ آپ بہت کام کرتے ہیں کہتے ہیں ایک دو روز پوری چھٹی مناؤ۔ ہر سال ایک درماہ کے لئے سمندر پار جا کر سیر و تفریح کرتے رہا کرو وغیرہ وغیرہ۔ مگر مسلسل محنت ومشقت کے بعد خدا کا شکر ہے کہ میری صحت بالکل ٹھیک ہے ۔ میں نے سوال کیا ۔ کیا ملکہ فرح سے ۵۹ء میں شادی کے بعد آپ اپنی زندگی کی مسرتوں میں کوئی اضافہ محسوس کرتے ہیں ؟ شہنشاہ نے کہا۔ کیوں نہیں ۔ شادی سے انسان کیا حاصل کرنا چاہتا ہے محبت گھر بار کا احساس ایک ساتھی ، جو آپ کے دکھ درد اور مسرتوں میں شریک ہو اور اہل وعیال سکون قلبی اور طمانیت کا باعث نہیں میری شادی شدہ بیٹی بنا بیٹا اور بیٹی۔ یہ میرے بچے میری متاع حیات ہیں۔ انہیں دیکھ کر میرا دل باغ باغ ہوجاتا ہے۔ مجھے امید ہے میرے بچے بھی آتے چل کر مجھ سے اسی قدر محبت کرینگے۔ - عالم اسلام سے محبت شہنشاد کو جس قدر محبت اپنے ملک سے ہے اسی قدر اپنے سے ہمسایہ ممالک سے بھی۔ خصوصاً پاکستان کے لئے آپ کی بے پایاں محبت کا ثبوت افغانستان و پاکستان میں دوبارہ سفارتی تعلق کی استواری کے لئے کامیاب جدوجہد ہے جس کے باعث افغانستان د پاکستان دونوں کی گتھیوں کو سا بھا دیا گیا۔ اور اس طرح اب دونوں ممالک باہمی تعاون اور اتحاد کے جذبہ کے ترت اپنے اقتصادی اور تجارتی تعلقات کو نئے سرے سے کرید سے ہیں ۔ ١٨٩ ایک اور انقلابی معاہدہ ایران پاکستان اور ترکی کے درمیان (RC) علاقائی تعاون کے معاہدہ کا اجرار ہے جس کے سبب یہ تینوں ممالک اپنے ستجارتی معاشی اور معاشرتی تعلقات کی موجودہ معاہدہ کی روشنی میں تجدید کور ہے ہیں، مواصلاتی نظام پاکستان کو ایران سے قریب لا رہا ہے۔ اس طرح یہ ایک سلہ عالم اسلام کی ایک حد کو دوسر سے ملاتا ہے ۔ شہنشاہ ایران اور صدر پاکستان نے اس موقع پر مین خیالات کا اظہار کیا۔ وہ حقیقاً اس خواب کی تعبیر ہے جو اقبال مرحوم نے دیکھا تھا. ایک ہوں مسلم حرم کی پاسبانی کے لئے حرف آخر را دائل سمیرمی بھارت نے پاکستان پر اچانک حمل آخر الروايات کر دیا۔ ہندوستان کے جارحانہ حملے کے خلاف مت پاکستان کی حمایت در فاقت کا جو عملی ثبوت شہنشاہ ایران اور ملت ایران نے دیا اس کے لئے ہمارا سر فخر سے بلند ہوگیا ہے اور ان کی عملی ہمدردیوں کے سبب ہماری مشکلات ہمارے لئے کم ہو گئیں۔ شہنشاہ ایران کی ملت پاکستان کے ساتھ بے پایاں محبت ہی کا اثر تھا کہ جب صدر ایوب امن مشن پر غیر ملکی دورے پر جاتے ہوئے تہران شہرے اور انہوں نے شہنشاہ موصوف کا شکریہ ادا کیا تو انہوں نے فرمایا کہ ۔ یہ تو ہمارا فرض تھا۔ چنانچہ ۲۶ اکتوبر کو شہنشاہ کی سالگرہ کے موقع پر فیلڈ مارشل صدر محمد ایوب خاں نے ایک پیغام تہنیت بھیجا تو انہوں نے اس امر کا اعادہ کیا کہ دشمن ک جارحانہ عزائم کا مقابلہ کرنے کے لئے ایران کی مکمل حمایت ہمارے لئے حالت وقوت کا سرچشمہ ہے۔ اسی طرح ایرانی پریس نے بھارتی جارحیت کی مذمت میں پاکستان کا پورا پورا ساتھ دیا۔ شہنشاہ ایران نے جس قدر واضح انداز میں کشمیر کے منظوم انسانوں کی حمایت کی ، وہ تاریخ میں سنوری حروف سے لکھے جائیں گے ۔ عالم تاریخ میں شہنشاہ کا دور حکومت تاریخ کا شہری باب ہوگا۔ ہم شہنشاہ کی سلامتی صحبت ، درازی عمر اور ملت ایران کی ترقی کے لئے خداوند عالم کی درگاہ میں دعا کرتے ہیں۔