بعض مخصوص شهدا سر آغاز دنیا کے مختلف ممالک میں ایسے انسان وجود میں آتے رہے ہیں جو اپنی عقل اور فراست کے اعتبار سے عام انسانوں سے بلند تر ہوکر حقائق عالم کا مطالعہ کرتے رہے ہیں ۔ وہ ایسے لوگ ہیں جنہوں نے نفسانی خواہشات کو ترک کیا اور علم ودانش کی وجہ سے حقیقت اور کمال کو پہنچے ۔ انہوں نے نوع انسانی کی ہدایت کا دیا ہاتھ میں لیا اور جہالت کی تاریکی میں نوع انسانی کی رہنمائی کی۔ ایسے لوگ حقیقت میں ملیں عالم کے پیشوا اور نوع انسانی کے رہنما ہوئے ہیں۔ ان لوگوں کا ظہور ایسے مواقع پر موا ہے جبکہ ممالک عالم میں بے دینی اور بے ایمان کا زور ہوا۔ فساد اخلاق نے اخلاق حسنہ پر غلبہ پایا۔ حکام وقت کے مظالم سے حیات اجتماعی کا رشتہ ٹوٹ گیا۔ ظلم و ستم نے حق وانصاف کی جگہ ۶۰ لی اور تاریخی نور پر چھاگئی۔ حقیقت میں ایسے انسان اپنی پنی قوموں کو ذکورہ مصائب سے نجات دلانے کے لئے وجود میں آتے ہیں اور اکثر ایسا ہوا ہے کہ حصول مقاصد میں انہوں نے اپنی جانیں بھی قربان کر دی ہیں۔ حقیقت میں وہی لوگ انسانی سعادت ترقی محمود جود میں لانے والے ہیں اور عمل کی آزادی اور ترقی ایسے ہی را مبناوں اور بڑے لوگوں کی کوششوں کی مرہون منت ہے۔ اکثر الیا ہوا ہے کہ تو میں صدیوں تک جہالت اور نادانی میں زندگی گزارتی رہیں اور صدیوں کے بعد ایک رہنما اور نوع انسانی کا سچا دوست ان میں پیدا ہوا جس نے اپنی جان کو قربان کر کے جہالت اور نادانی کے پردے کو چاک کیا ور اپنی قوم کو سعادت اور خوش بختی کی منزل پر پہنچایا۔ اور اکثر ایسا ہوا ہے کہ بعض اقوام صدیوں تک مطلق العنان حکمرانوں کے ظلم وستم کا شکار رہی ہیں۔ لیکن جب ان کی قسمت کا ستارہ چمکا ہے تو خود ان ہی میں سے بعض لوگ ایسے وجود میں آئے جنہوں نے اپنی جانوں کی قربانیوں سے قوم کو ستم کاروں کے مظالم سے نجات دلائی۔ اس لئے یہ امر یقینی ہے کہ ایسے لوگ خداوند تعالیٰ کی جانب سے ایک بہت بڑی نعمت ہیں جو اُس کے بندوں کو عطا ہوتی ہے ۔ یونان کے ایک بڑے فلسفی نے کہا ہے اکثر اوقات ملل عالم کے درمیان ایسے بڑے لوگ پیدا ہوتے ہیں جو علم و دانش سے دنیا کو روشن کرتے ہیں اور لوگوں کے سینوں میں آزادی ، فضیلت اور تقویٰ کے بیج بو کر اُن کو اشرار ۶۱ کے شرسے بچاتے ہیں۔ چنانچہ ایسے لوگ نوع بشر کی خدمت کے عوض اپنے بیچے ہمیشہ کے لئے اپنا نام چھوڑ جاتے ہیں۔ بند. حقیقت امر یہ ہے کہ دنیا کے بڑے لوگوں میں ایسے لوگوں کا مرتبہ بہت جنہوں نے مل عالم کو استبداد کی غلامی اور ظلم کی قید سے رہائی دی ۔ اور ان کی آزادی کا ذریعہ بنے۔ چنانچہ ایسے لوگوں کا مرتبہ دنیا کے بڑے لوگوں میں بہت بلند ہے۔ اس لئے کہ جب تک کوئی ملت، آزادی کی نعمت سے ہرہ مند نہیں اور اس کے افراد ایک آزاد ماحول میں پر درکش نہیں پاتے تو یہ امر محال ہے کہ وہ ملت ترقی اور ترین کا راستہ اختیار کرے اور انسانیت کے بلند مقام پر پہنچے ۔ دنیا کے بڑے لوگوں نے جبہ آزادی کے ماحول میں زندگی گزاری تور آن کی بدولت ان کی قوم نے ترقی کی منزلیں سرعت سے طے کیں اور علم دستمون کی عظیم الشان عمارت کو تعمیر کیا ۔ انقلاب مشروطیت ایران کے میر و ملک المتکلمین آزادی کے متعلق فرماتے ہیں۔ ہر شخص اپنے خدا کی تعریف اس کی متعدد صفات میں سے ایک صفت کی وجہ سے کرتا ہے۔ کیونکہ اس کی صفت عین ذات ہے۔ میں اپنے پروردگار کی پرستش اس کے منظر آزادی ہونے کی صورت میں کرتا ہوں اور اس امر کا یقین رکھتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کی سب سے بڑی امر لغت جو اُس نے اپنے بندوں کو عطا فرمائی ہے، آزادی ہے۔ اس لئے ۶۲ کہ انسان بغیر آزادی کے اپنے مقصود کی آخری منزل تک جوخواتنا امی ہے انہیں پہنچ سکا اور یہی وہ زندگی اور وجود کی حقیقت کو سمجھ سکتا ہے اور نہ دنیا و آخرت میں رہائی پاسکتا ہے۔ یہی سبب ہے کہ میں بغیر کسی شک اور تمہید کے کہتا ہوں کہ آزادی کے بلند مقام پر پہنچنے اور آزادی کی نعمت سے بہرہ مند ہونے کے بغیر انسان دنیا میں حکمت اور عدل کو نہیں پھیلا سکتا اور نہ ہی وہ انسانیت کے بلند ترین مقام پر پہنچ سکتا ہے ۔ آزادی انسان کا انتہائی مقصد ہے۔ آزادی نیکی اور زمانی مو منظر ہے ۔ عدالت اور انسانیت کا محل آزادی کی بنیاد کے سواکسی چیز تر میر پر نہیں کیا جا سکتا۔ تمدن کا درخت آزادی کی روشنی کے بغیر ترقی نہیں کریئے۔ ظلم وستم کی جڑیں آزادی کے تیشہ کے بغیر نہیں کائی جا سکت ہیں۔ اور حکمت و فلسفہ کا بیج آزادی کی زمین کے بغیر نہیں بویا جا سکتا۔ ایسے انسان بغیر آزاد ماحول کے پر ورکش نہیں پاسکتے ، جنکی صفت نیکی اور تقویٰ ہے۔ انسانیت کے بنیادی حقوق آزادی کے بغیر محفوظ نہیں رہ سکتے، قوموں کی شرافت اور انسانیت بغیر آزادی کے سایہ کے باقی نہیں رہ سکتی۔ قومی شان کی حفاظت اور خاندانی وقار کی بقا آزادی کے بغیر نہیں ہو سکتی۔ انفرادی اور اجتماعی قومیت اور حیثیت کا مرتب ظلم و تعدی سے پاک زندگی اور حقیقی عظمت اور سر بلندی آزادی کے ماحول کے بغیر میٹر نہیں ہو سکتی یہ ۶۳ مذکورہ بیان سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ تمام سیاسی، اجتماعی اور تمدنی اصلاحات کی بنیاد آزادی ہے ۔ آزادی ہی انسان کی انتہائی آرزو ہے ۔ جب تک کوئی قوم آزادی کی نعمت سے بہرہ مند نہیں ہوتی وہ تہذیب وتمدن کے صحیح مقام پر نہیں پہنچ سکتی۔ اور اس کا شمار دنیا کی زندہ اقوام میں نہیں ہو سکتا ۔ حیات انسانی کا یہی وہ فلسفہ تھا اور انسانی زندگی سے متعلق یہی وہ حقیقت تھی جس نے ہم کو مجبور کیا کہ ہم اس باب میں ایران کے ایسے لوگوں کی زندگی کے حالات اور ان کے کارناموں کو پیش کریں، جنہوں نے ایران کی دو ہزار چھ سو سالہ استبدادی حکومت کو ختم کرنے کے لئے اپنی جانیں قربان کیں اور اپنی قوم کے لئے حقیقی آزادی کا سرمایہ فراہم کیا۔ maablib.org ۶۴ حاجی میرزا نصراللہ ملک المتکلمین اصفهانی نام میرزا نصراللہ ملک المتكلمين لقب - والد کا نام مرزا محسن بستی تھا پیدائش) جنوری 10ء میں اصفہان میں پیدا ہوئے . تعلیم ابتدائی تعلیم اصفہان میں حاصل کی۔ فلسفہ اور منطق میں مالی صالح فریدنی سے جو اپنے زمانے کے نامور عالم تھے، پڑھی۔ ایام جوانی میدان میں بائیں سال کی عمریں کہ پہنچ کر چے بیت الل ہے ء سال مکہ سے شرف ہوئے۔ واپسی پر مبنی گئے اور وہاں پر دو سال کا عرصہ فلسفہ اور افکار جدید کے مطالعہ میں صرف کیا اور جدید فارسی کے لئے ایک مدرسہ بھی کمیٹی میں کھولا میٹی کے قیام کے دوران میں ایک کتاب من الخلق الی الحق" کالی کے قیام کے میں اسمعیلیوں کے خلاف لکھی جس پر مبنی سے خارج البلد کر دیتے گئے۔ داء میں بمبئی سے دانسپی کے بعد سید جمال الدین افغانی سے بوشہر میں ملاقات کی اور تین مہینے تک ان کے علم و فضل سے استفادہ کیا اور اسی مفن میں اصول تمدن اور آزادی سیکھے اس کے بعد اصفہان واپس ہوئے۔ تھوڑے ہی عرصہ میںعلم و فضل میں اُن کی شہرت اصفہان میں پھیل گئی اور مئی وجون شہداء میں درمضان کے زمانے میں مسجد جامع اصفہان میں ان کی تقریر یں ہوئیں۔ حالانکہ اس زمانے میں تقریر وں پر پابندی تھی لیکن آزادی کی آگ جو ان کے دل میں روشن ہو چکی تھی اس کے باعث انہوں نے کسی کی پرواہ ۶۵ لی الامر او حکومت کی سختیوں کے خلاف پر زور تقریریں کیں۔ اپنی نزیروں میں آزاد دنیا کی ترقیوں اور قانون وعدالت کی خوبیوں اور جدید علم ی رکتوں پر روشنی ڈالی ۔ اس قسم کی باتیں لوگوں نے اس سے قبل نہیں سنی تھیں اور اس شہر کے آدمی ایسے بیانات کے پیاسے تھے، لہذا ہزاروں آدمی جوق در جوق ان کی تقریروں میں شرکت کرتے تھے۔ بھی رمضان ختم نہیں ہوا تھاکہ ان کی ان تقریروں کی وجہ سے شہر میں تک چھ گیا اوربعض لوگوں نے ان کو فاسد الخیال کہنا شروع کر دیا ۔ یہ مخالفت اس حد تک بڑھ گئی کہ انہوں نے شہر چھوڑنے کا ارادہ کر لیا ۔ انہی دنوں میں تبریز کے باشندوں نے جو آزادی کے علمبرداروں میں سے تھے ان کو تبریز بلایا ۔ ترک شهر چنانچہ روانگی سے قبل انہوں نے دیوان حافظ سے نال نکالی تو یہ اشعار نکلے۔ ما آزموده ایم در این شهر سخت خویش باید برون کشید ازین ورطه رخت خویش لک المتکلمین اصفہان سے تبریز چلے گئے اور تھوڑے ہی عرصہ میں وہاں کے باشندے ان کی اس نئے رنگ کی تقریر وں پر فریفتہ ہو گئے ۔ چنانچہ وہ چند سال تبریز میں مقیم رہے ۔ ۔ سید جمال الدین افغانی کی شخصیت اور ایران میں استبدادی حکومت کے مظالم نے ان کے دل و دماغ پر بہت اثر ڈالا تھا۔ اس لئے ان کا بہت ۶۶ سا وقت اپنے وطن کو نا سازگار حالات سے بچانے کے معلق سو چنے میں ہوتا رہا۔ اور چونکہ وہ خطابت میں بے مثل تھے، اس لئے اپنی تقریروں ان تاثرات کا اظہار کئے بغیر نہ رہ سکتے تھے۔ انہوں نے تیرینہ آنے کے بعد یہاں کے حالات کا مال کیا۔ محمدعلی ولیعہد حاکم آذربائیجان تھا۔ وہ ایک سخت اور ظالم حاکم تھا۔ آذر نیا کے باشندے اس سے تنگ تھے لیکن وہ اپنی حکمت عملی کے سبب بنا آذربائیجان کے آزادی خواہ علماء کے ساتھ تھا ۔ اس زمانے میں تین ! وزیر اعظم تھا اور اس کی خواہش تھی کہ بجائے محمد علی میرزا کے سالار الدوا ولیعہد ہو جائے۔ محمد علی میرزا کو یہ اطلاعات ملیں تو اس نے کچھ روپیہ علامہ طہران کو اپنا ہم خیال بنانے کے لئے بھیجا ۔ اُدھر ملک المتکلمین نے جب کھا تو انہوں نے بھی یہ رائے قائم کی کہ سائے محمد علی کے سالار الدنا کی دلیری کی کوشش کرنی چاہئے۔ خود سالار الدول بھی جو ان دنوں کردیا کا گورنر تھا، یہی خواہش دل میں لئے ہوئے تھا۔ چنانچہ ملک المتکلمین اسی مند کے لئے آذر بائیجان سے کردستان گئے ۔ رکنی سالار الدول منظفر الدین شاہ کا تیسرا بیٹا تھا، وہ بہت مغرو اور اس امر کا منتظر تھا کہ وقت ملنے پر فورا علم بغاوت بلند کر دے ۔ اس سے بہت سے سرداروں کو اپنے ساتھ ملا لیا تھا۔ نصیر الملک شیرازی اس کا اور میش کار تھا ۔ سالار الدولہ پہلے فارس کا حاکم تھا اور بعدمیں یہ کردستان حاکم ہوا تھا۔ چانچہ نصیر الملک شیرازی نے کثیر ازمیں ملک المتطلبی کا سالار الدولہ سے کرائی تھی ۔ ملک المتکلمین کی شیریں بیانی نے اُس کو مسخر کیا کردہ مغرور ہونے کے باوجود ان کے ہاتھ میں بالکل موم تھا۔ لک المتکلمین نے سالارالدول کو اس امرپر تیار کر لیا تھاکہ وہ بادشاہت حاصل کرنے کے بعد سب سے پہلے پارلیمنٹر ی حکومت ملک میں رائج کرے گا۔ یک المتکلمین واپس طہران آگر آزادی چاہنے والوں سے مل گئے ۔ اور سالاد الدولہ کی ولیعہدی کا خیال اُن کے دل سے نکل گیا۔ اس لئے کہ اصولاً وہ ادشاہت کو ظلم کی بنیا سمجھتے تھے۔ ان کے خیال میں سالار الدولہ ہو یامحمد علی میرزا دونوں ایک سی شطر نج کے مہرے تھے جن کا آخری مقصد رعایا کو غلام بنانا اور ان کے حقوق سلب کرنا تھا۔ اُن کی ایک تقریر کے چند جملے قابل توجہ ہیں جو انہوں نے 19ء میں کی جن سے اُن کے عزم صمیم اور استقامت رائے کا اندازہ ہوتا ہے۔ بھائیو ! اب وقت تنگ ہے، دشمن گھات میں ہے۔ ہم نے اپنی ۔ جانوں کو متھیلی پر رکھ کر ایران کی محافظت کا ذمہ لے لیا ہے ۔ اس ر کی ضرورت ہے کہ جہاں تک ہو سکے ہم جلد از جلد اس موقع کو غنیمت جان کر اپنے کام میں مشغول ہو جائیں اور اپنی سوئی ہوئی تمناؤں کو جگانے کی کوشش کریں ۔ اس کے لئے اگر اپنی جانوں کی مستر بانی بھی دینی پڑے تو ہم اپنے مستحکم ارادوں کی بنا پر اس سے بھی دریغ نہیں کریں اور اپنی تمام تر توجہ اپنے پروگراموں کو عملی جامہ پہنانے میں صرف کریں ۔ ہم اپنی زندگی میں اس نتیجہ پر ۶۸ پہنے ہیں کہ جس قدر انسان میں قوت ایمان کے ساتھ ساتھ ظاهری زت کی زیادتی ہوتی ہے اسی قدر وہ کامیاب ہوتا ہے ۔ اس لئے جب تک انبیا ئے کرام نے بھی روحانی قوت کے ساتھ مادی طاقت کا استعمال نہیں کیا اور ظلم کو روکنے کے لئے سختی سے کام نہیں لیا ، اُس وقت تک وہ بھی احکام الہی کو پوری طرح لوگوں کے پاس نہیں پہنچا سکے۔ مقاومت منفی ) جب عمار نے مقاومت صنفی کے طور پر راء میں ھن ولاء شاہ عبد العظیم میں بہت اختیار کیا تو اس خبر سے ایک طرف شہر میں تہلکہ مچ گیا اور پڑتال ہو گئی اور حکومت کی سختی کے باو جود لوگوں نے ہڑتال جاری رکھی اور آہستہ آہستہ علماء کے ساتھ ہمدردی کے باعث تقریبا دو ہزار آدمی وہاں جمع ہوگئے ۔ ملک المتکلمین نے ایک طرف حکومت کی سختی اور دوسری طرف لوگوں کے عملی احتجاج سے فائدہ اٹھایا ۔ اور ایک فقیر جلسہ اپنے گھر منعقد کیا۔ جس میں حسب ذیل پانچ آدمی خاص طور سے شریک ہوئے۔ را سید محمد رضا مساوات (۲) صحاف باشی (۳) آقا محمد حسین تاجر . maabliki (۴) معین نظام (۵) عبد الخالية ۶۹ خفیہ ملک المتکلمین نے ان لوگوں کو اس بات پر آمادہ کیا کہ وہ اس بت کے راند کو خاص طور پر لوگوں کے سامنے پیش کریں تا کہ حکومت کی سختی کا عوام کو پتہ چل جائے ۔ اس کے علاوہ ملک المتکلمین کو اس امر کا پتہ چل چکا تھا کہ عین الدولہ طور پر عض علماء کو اپنے ساتھ ملالیا ہے تا کہ وہ بہت ترک کر دیں، جن میں آقا میرزا سید احمد خاص طور پر قابل ذکر میں جن کو پانچ ہزار تو مان خاموشی سے بھیجے گئے ہیں اور ظاہری طور پر ان کی اس طرح نظر بندی کی گئی کہ گویا وہ حکومت کی قید میں ہیں۔ انبار و تبرات | حقیقت یہ ہے کہ وزیر اعظم عین الدولہ خود شاہ اور عوام کے در میان آمنی دیوار تھا اور نظفر الدین شاہ جیسے نیکدل انسان کے سامنے پورے واقعات نہیں آسکتے تھے، اس لئے ملک المتکلمین نے اس امر کی کوشش کی کہ جس طرح سے بھی ہو سکے بادشاہ کو براہ راست تمام حالات سے مطلع کیا جائے۔ لہذا اس کے لئے سفیر ترکی سے ملاقات کی جو مشروط کا طرفدار تھا تاکہ وہ جمل حالات بادشاہ کے گوش گزار کرے۔ لیکن اس سلسلہ میں خود ملک المتکلمین نے اپنے شرکائے کار سے مشورہ مناسب سمجھا۔ اُدھر ابت اختیار کرنے والوں کے لئے نان و نفقہ کے سلسلہ میں بہت تکلیفیں پیش آرہی تھیں اور ان میں دن بدن بے چینی بڑھتی جارہی تھی۔ لہذا ایک طرف تو ملک المتکلمین نے مہاجرین کے پاس سر بر آوردہ لوگ بھیجے تا کہ ان کو یہ معلوم ہو جائے کہ لوگوں کی ہمدردیاں تاکہ ان کے ساتھ ہیں۔ دوسری طرف انہوں نے مالی امداد کے لئے یہ انتظام کیا کہ:- دار سالار الدولہ (برادر محمد علی شاہ سے آٹھ ہزار تومان منگوائے۔ اپنا گھر ہران میں اور جائداد (اصفہان میں سات ہزار تومان مں ) رمن رکھی۔ ایک ہزار تومان کہیں اور سے لئے ۔ اس طرح سولہ ہزار تو مان لے کر شاہ عبد العظیم پہنچے اور یہ رقم علماء کے سامنے رکھ دی۔ علمار اس خطر کم کو دیکھ کر حیران رہ ۔ نے ملک المتکلمین نے فرمایا " ہمارا اصل مقصد دوسرا ہے اور اسی کے متعلق گفتگو کرنے کے لئے حاضر خدمت ہوا ہوں، آج تمام ایران ظلم کے شکنجے میں کہا جارہا ہے اور دنیا کے تمام مسلمانوں کی نظریں آپ صاحبان پر لگی ہوئی ہیں۔ وہ یہ سمجھتے ہیں کہ آپ ہی مسلمانوں کی نجات دینے والوں میں سے ہیں ۔ اس لئے آپ ایران کی آزادی کے لئے کوئی دقیقہ فروگذاشت ن کریں گے۔“ صدر العلماء نے کہا " اب کیا کرنا چاہیئے ، ملک المتکلمین نے جواب دیا کہ میں کسی کی پروا کئے بغیر صحیح بات کہنے سے گریز نہیں کروں گا ۔ اور رہی ہے کہ صرف میرے خیال کے مطابق بلکہ ان لوگوں کے عقیدہ کے مطابق بھی جنسیں ایران سے محبت ہے اور جو اس کی عزت کے خواہشمند ہیں، آج دنیا کی نیکی اور آخرت کی بھلائی اسی میں ہے کہ خود علمار آگے بڑھ کر بہادری کے ساتھ اسلام دوستی کا ثبوت دیں اور اس ملک کے لوگوں کو ظلم کی قید اور استبداد کی غلامی سے نجات دلائیں۔ اور اپنے نام کو قومی سرداروں کی فہرست میں شامل کر لیں ۔ وہ اپنی جوانمردانہ ہمت سے ایران اور اسلام کو ظلم سے يں۔ سنجات دلائیں تاکہ ان کا نام انسانیت کے خادموں میں لکھا جائے۔" ا 41 گفتگو کے لبو اس و کے بعد علامہ طباطبائی روپڑے اور ان کی سفید داڑھی آنسوؤں سے تر ہوگئی ۔ لیکن علامہ بہبانی خاموش رہے۔ اس کے بعد صدر العلما نے پا کرنا چاہیئے۔ ملک المتکلمین نے غیر معمولی جرات اور ہمت سے ن کر کہا کہ آپ جیسے علماء کے لئے تو یہ مناسب ہے کہ اس ظلم کی دیوار تھا تب ر توڑ دیں اور لوگوں کو ظلم سے نجات دلائیں۔ ہارا مطالبہ یہ ہونا چاہیئے کہ ہم قانون اور عدالت کے سایہ میں زندگی ابر کریں اور بادشاہ قوم کے نمائندوں کو پارلیمینی حکومت بنانے کی دعوت اریخی فیصلہ سب اس مطالبہ سے متفق ہوکر اس تاریخی گفتگو کو ضبط کتریر میں نے آئے ۔ نفرة السلطان کا بیان ہے کہ ملک المتکلمین کی حالت اس وقت دیکھنے کے قابل تھی اور وہ تحریر ان کی نگاہ میں ایک یمتی خزان کے برابر تھی ۔ اس تحریر کو انہوں نے فورا اپنی جیب میں رکھ لیا اور بقول کی دولت آبادی یہ کہا کہ میں وصیت کرتا ہوں کہ اس آزادی کی سند لوم نے ایران کو غلامی کی قید سے نجات دلائی ہے، میرے مرنے کے بعد میرے کفن میں رکھ دیا جائے ۔" پروفیسر براؤن نے بھی اس تاریخی عہد نامہ کی اہمیت کی طرف اشارہ کیا ہے چنانچہ طے پایا کہ بہت کے نمائندے ایک درخواست مرتب کریں جو مذکورہ پرمبنی ہو اور وہ درخواست سفیر ترکی کے ذریعہ بادشاہ کو پیش کردی جائے۔ آدھی رات کو ملک المتکلمین اور نفرة السلطان دونوں خوشی کے عالم ۷۲ میں طہران واپس آگئے اور علمار کے اس فیصلہ سے آزادی خواہموں کو مطلع کیا لیکن اُسی زمانے میں بادشاہ کی طبیعت خراب ہوگئی اور فالج کا اثر غالب آگیا ۔ اس دوران میں جب ایک وفد بادشاہ سے ملنے گیا تو عین الدورا نے موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے کہا " میں صاحب اختیار نہیں ہوں جو کچھ بادشاہ کا حکم ہو گا اسی پر عمل کروں گا۔ اس کے علاوہ عین الدولہ ملک المتکلمین کی اخلاقی جرات سے اس در یک خالف ہو چکا تھا کہ اب اس کے لئے ان کو گرفتار کرنے کے سوا کوئی چائے کا نہیں تھا۔ چنانچہ اس نے حکم دیا کہ ملک المتکلمین اور حاجی شیخ محمد نورات کے وقت گرفتار کر لیا جائے ۔ شہر میں کرفیو نافذ کرنے کے بعد فوج کا پردہ کھانا فوج گیا تھا ، لوگوں کی آمد و رفت پر سخت پابندی تھی اور ان کو تکلیف پہنچائی جانی تھیں کہ وہ کسی طرح حکومت کی مخالفت ترک کردیں ۔ ملک امتکلمین کے مکان کا محاصرہ محمدعلی ملک زادہ نے بیان کیا ہے؟ " جب دعین الدولہ کے پرائیویٹ سکریٹری قوام السلطنة) کو ملک المتکلمین کی گرفتاری کے حکم کے متعلق معلوم مراز اس نے کسی کے ذریعہ یہ پیغام بھجوایا کہ آپ آج رات میرے مکان پر آجائیں یہ یا وثوق الدور کے مکان پر چلے جائیں اور رات کو اپنے گھر بھری خاکی ملک المتکلمین نے وہ رات وثوق الدولہ کے مکان میں بسر کی۔ اُدھر آدمی رات کو سوار اور پیاروں کی ایک بڑی تعداد نے ملک المتکالیں۔ گھر کا محاصرہ کر لیا ۔ ۷۳ سپاسی سیڑھیوں کے ذریعہ مکان میں اتر گئے اور دروازہ کھول دیا منظم الملک بیس آدمیوں کی جماعت کے ساتھ گھر مں گھس گیا اور عورتوں کو ڈرا دھمکا کر آن میں سے ملک المتکلمین کے متعلق دریافت کرنے لگا۔ اور جب کوئی پتہ نہیں چلا اورر مکان کا کونہ کونہ چھان مارا تو ان کے دونوں بچوں محمد علی ملک زادہ اور اسد اللہ ملک زادہ کے ساتھ ایک مہمان بچے کو بھی گرفتار کر لیا ۔ آخر کار بڑی مشکل سے اس مہمان بچہ کو تو چھوڑ دیا لیکن دور کر دونوں بچوں کو لے گئے۔ میرزا محمد علی خان نفرة السلطان کو رات ہی کو اس واقعہ کا پتہ چل گیا کیوی ان کا مکان بالکل قریب تھا ۔ وہ علی الصبح دلوق الدولہ کے مکان پر گئے اور ملک المتکلمین کو تمام حالات سے آگاہ کیا۔ اخلاقی جرأت کا مظاہرہ ملک امن کلین اپنی ذاتی شجاعت کے سبب فورا" کا واپس جانے کے لئے تیار ہوگئے اور وفاق الور قوام السلطنہ اور لفرة السلطان کے منع کرنے کے باوجود وہ نہ مانے یہاں تک کہ جب وثوق الدولہ کے کہا کہ ممکن ہے آپ قتل کر دیئے جائیں تو انہوں نے کہا بہتر ہے کہ اب یا اس طرف فیصلہ ہو جائے یا اُس طرف " آخر کار ملک النکالی نے گاڑی منگوائی ٹی سر پر رکھی اور دھوپ کی عینک لگاتے ہوئے وہاں سے نکل کر جامع مسجد پہنچ گئے تقریباً اسی وقت علامہ طباطبائی اور علامہ بانی اور صدر العلماء بھی جامع مسجد پہنچ گئے تھے۔ ملک المتکلمین نے لوگوں کی پریشانی کا احساس کرتے ہوئے رات کے پورے واقعات لوگوں کے سامنے پیش کر دیئے اور فرمایا " اب وقت آگیا ۷۴ ہے کہ ہم اپنی تکلیفوں کا اظہار خود اپنی زبان سے کریں ۔ ملک المتکلمین نے اس کے بعد ایک پر جوش تقریر کی اور اس کا اثر لوگوں پر اس قدر ہوا کہ وہ سب اپنی جانیں خدا کرنے کے لئے تیار ہو گئے مسجد میں لوگوں کا شور آسمان تک پہنچ رہا تھا۔ شہر میں ایک انقلاب برپا تھا۔ لوگ جوق در جوق مسجد میں پہنچ رہے تھے۔ دوکانیں بند ہو چکی تھیں، آہستہ آہستہ شہر کی حالت اتنی خراب ہوگئی کہ سپاہیوں نے گولی چلادی۔ کچھ مارے گئے اور بہت سے زخمی ہوئے۔ لوگوں کی کثیر تعداد مسجد میں جمع فتی اور وہ کسی طرح مسجد سے باہر جانا نہیں چاہتے تھے۔ محمد خان نصر السلطنة کمانڈر انچیف نے ان لوگوں سے کہا کہ مسجد کو خالی کر دیا جائے اور بادشاہ سے ملاقات کر کے اس کے سامنے اپنی درخواست پیش کریں ۔ آزادی فواہوں نے مسجد تو خالی نہ کی البتہ بادشاہ کے پاس یہ لکھ کر بھیج دیا کہ فورا عدالتوں کا پا قیام عمل میں لایا جائے یا ہم سب کو قتل کر دیا جائے یا ہمیں طہران چھوڑنے کی اجازت دی جائے ۔ وزیر اعظم عین الدولہ نے فداشت پر غور کرنے کے بعد صرف آخری شرط کو مانا - آخر کار آزادی خواہوں کے راہنما ه ار اگست شاء کوطا مهاجرت کر آخر اور سر بر آوردہ لوگوں کو ساتھ لے کر ختم کی طرف روانہ ۔ ہو گئے۔ ایک روسی مصنف نے لکھا ہے کہ میں نے سینکڑوں لوگوں کو تم جاتے دیکھا۔ میں نے ملک المتکلمین اور سید جمال الدین واعظ سے ملنے کی کوشش کی۔ حسن اتفاق سے وہ ایک قریبی سرائے میں مل گئے چنانچہ میں نے ۷۵ سوال کیا کہ جب آپ کے یہاں سو سے زائد آدمی پڑھے لکھے نہیں ہیں اور میں دنیا کے حالات کا علم نہیں ہے اور جدید خیالات سے انہیں واقفیت نہیں ہے تو وہ کس طرح اس انقلاب کے لئے تیار ہو سکتے ہیں اور کس طرح لوگوں کی زندگیاں اُن کے سپرد کی جا سکتی ہیں ۔ ملک المتکلمین نے جواب دیا آزادی ایک ایسی نعمت ہے کہ خداوند عالم نے بغیر کسی قید اور شرط کے اپنے ندوں کو دی ہے جس دن آدم کو پیدا کیا گیا اُسی دن اس کو عقل اور آزادی می عطا کی گئی ۔ انسان اپنی دو خداداد قوتوں کے ذریعے سے ترقی پا سکتا ہے۔ ارپ شروع میں انسان کو ان علوم سے آگاہی حاصل نہ بھی جن سے اس وقت اس کو حاصل ہے۔ تاہم اُس وقت خداوند عامر نے اس کو آزادی سے محروم نہیں کیا تھا اور اس کے پاؤوں میں قید کی بڑیاں نہیں ڈالیں اور یہ شرط نہیں رکھی ا جب وہ علم اور عقل میں درجہ کمال تک پہنچے تو اس وقت اس کو آزادی خطا کی جائے ۔" روسی مصنف لکھتا ہے کہ ملک امتکلمین کی اس پر مغز تقریر کون کرمیری آنکھیں کھل گئیں اور میں اُسی وقت سے ایران کی آزادی کا قائل ہو گیا۔ اور کی حالات اب تیزی سے بدل رہے تھے ۔ لوگوں کی ہمدردیاں اب آزادی خواہوں کی طرف ہو رہی تھیں۔ فوج میں بھی انقلابی آثار رونما ہو چکے تھے مظفرالدین شاہ کو اب آہستہ آہستہ تمام حالات کا علم ہو چکا تھا ۔ آخر کار وہ وقت آپہنچا کہ اس نے وزیر اعظم عین الدولہ کو معزول کردیا اور پارلیمینٹ کے قیام کی منظوری دیدی۔ 24 تاریخی نام گیا ہے اکتوبر 19ء کا دن مجلس عوام کے افتتاح کے لئے مقرر دن حقیقت میں ایک تاریخی دن تھا۔ عوام میں جوش و تز دکش تو تھا ہی، لیکن آزادی خواہوں کے لئے بھی یہ دن ایک بڑی خوشی کا دن تھارہ اس دین جس قدر زیادہ مسرت کا اظہار کرتے کم تھا۔ افتتاح کے دن صدر عظم دمشیر الدولہ کی افتتاحی تقریر کے بعد ملک المتکلمین نے ایک زبردست تقریر کی اور فرمایا ۔ خدا کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ نیک دل بادشاہ نے قوم کے نیک ارادوں کو پالیا۔ آج خدا کے فضل اور ائمہ کی توجہ ادران کے کرم سے ہم ایرانیوں کی بد بختی کی اندھیری رات ختم ہوئی اور نیکیوں کا سورج طلوع ہوا۔ افراد قوم کی صلاحیتوں کے پیش نظر بادشاہ کی نیک نیتی نے آج عملی صورت اختیار کرلی تاکہ اب وطن کے ہمدرد اپنی ذمہ داریوں کا احساس کرتے ہوئے آزادانہ طور پر ر گفتگو کر کے گذشتہ خرابیوں کو دور کریں، اس مقصد کو پورا کرنے کے لئے لائحہ عمل مرتب کریں۔ حقیقت یہ ہے کہ سلطنت کی بنیادوں کی پختگی رعایا کی خوشحالی پر منحصر ہے اور قوم کی پرورش سلطنت کے استحکام پر ہے ۔ شخصی آزادی اور فکری استحکام چاہتی ہے تو اسے اسلام اور سلطنت کی حفاظت کرنی چاہیئے ۔ اب خداوند عالم کی عنایت کا ملہ سے قوم کے نمائندوں اور حکومت میں استاد ہو گیا ہے اور اب موقع ہے کہ یہ نمائندہ جماعت عوام الناس کو بیدار کرے اور ان کی حفاظت کا ذمہ لے ۔ اب وقت آگیا ہے کہ علما۔ اور وزراء کی رہنمائی میں تمام برائیوں کو دور کیا جائے۔ ہماری قوم ،، کو اس بات پر پورا بھروسہ ہونا چاہیئے کہ مجلس کے نمائندے اور وزراء اپنی اپنی زمہ داریوں سے پوری طرح عہدہ بر آہو نگے۔ یہ مل المتكلین کی بے پایاں قوام الدہ کابیان ہے کہ تقریر کے بعدانہوں " نے سید جمال الدین واعظ سے مخاطب ہو کر مسرت کا مظاہرہ فرمایا " اے سید ابی وہ پارلیمنٹ تھی جس کا " یہی مطالبہ ہم عرصہ سے کرتے چلے آرہے تھے ۔ یہ کہتے ہی انہوں نے دو مخلص دوستوں کی مثل ایک دوسے کو گلے سے لگایا اور خوشی کے آنسو ان کی آنکھوں سے جاری ہو گئے ۔ ملک المتکلمین ہمارے قریب بیٹھ گئے اور ہم گفتگو میں مصروف ہو گئے ۔ سید جمال الدین واعظ نے کہا کہ آج آپ کے چہرے سے نور ٹک رہا ہے ملک المتکلمین نے مسکراتے ہوئے کہا " صابون کی چمک ہے ۔" سید صاحب نے کہا " ایران میں پارلیمنٹ قائم ہو گئی ہے، ہم نے اپنا مقصد حاصل کر لیا ہے ۔ اب آئیے ہم مصر یا مند دوستان چلیں ، ملک المتکلمین نے جواب دیا " اے سید ! صحیح معنوں میں آج ہی سے ہماری ذمہ داریاں شروع ہوتی ہیں ۔ یہ پارلیمنٹ اُس بچہ کی مانند ہے جس کی حفاظت اس لے ضروری ہے کہ سینیر وں دشمن اس کی گھات میں بیٹھے ہوئے ہیں اگر اس کی حفاظت نہ کی جائے گی تو وہ بالغ ہونے سے پہلے ہی مرجائے گا۔ اور ہمارے اوپر بالخصوص یہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ ہم اس کی حفاظت یہ اور پرورش کریں۔ یہاں تک کہ وہ ایک طاقتور اور تندرست جوان پنجا ئے" ار جنوری سناء کو مظفر الدین شاہ کا انتقال ہو گیا اور اس کا بیٹیا ۷۸ محمد علی شاه تخت نشین ہوا۔ محمد علی شاہ تحریک مشروطیت کے شروع ہی سے اُس کا مخالف تھا۔ بادشاہ بننے کے بعد اس کی مخالفت نے شدت اختیار کرلی۔ چنانچہ اس کی مخالفت کا مقابلہ کرنے اور پارلیمنٹ کے وجود کو محفوظ رکھنے کے لئے ایک انقلابی کمیٹی عمل میں آئی ۔ جس کے ارکان حب ذیل تھے۔ دار ملک المتکلمین (۲) سید جمال الدین واعظ (۳) مرزا جهانگیر خان (۴) سید محمد رضا مساوات ده) تقی زاده (۵) (۲) حکیم الملک (6) سید عبد الرحیم (۸) سید جلیل اردبیلی (9) معاضد السلطنة (۱۰) میرزا سلیمان خان مے کده (11) حسین قلی خان نواب اکه (۱۲) میرزا علی اکبر خان (۱۳) حاجی مرزا ابراهیم آقا mad (۱۴) میرزا داود خان (10) ادیب السلطنة (۱۶) نصرة السلطان کمیٹی کے جلسے آدھی رات کو حکیم الملک کے گھر واقع خیابان نشست خانہ) میں منعقد ہوتے تھے اور صبح ہونے سے قبل اس کے ممبران متفرق ہو جایا کرتے کھتے۔ مرزا محمد نجات حسین آقا پر ویزہ مرزا محسن نجم آبادی کمیٹی کے فیصلوں کی اطلاع دوستے شہروں میں پہنچاتے تھے۔ کمیٹی نے اس سلسلہ میں سب سے پہلا کام یہ کیا کہ قومی فوج کے لئے بہادر اور جوان مردوں کی تنظیم کی جائے۔ کی تھوڑے ہی عرصہ میں حکومت مشروط کے موافق ہزاروں جوان پارلیمنٹ کی محافظت کے لئے قومی فوج میں بھرتی ہو گئے۔ تکلیفوں کے باوجود مہتھیار بھی اکٹھے کرنے شروع کئے۔ لوگوں نے کاروبار ترک کئے اور پریڈ کرنے لگے ۔ اس عوامی جذبہ کا اثر یہاں تک پڑا کہ بعض فوجی افسروں نے بھی اپنی ملازمتوں سے استعفیٰ دیدیاد مثلا یار محمد افشار- ابوالفتح زاده اور منشی زاد اور قومی فوج کی تنظیم میں مصروف ہو گئے ۔ قومی انجمنوں کے اراکین کے علاوہ بہت سے طلباء بھی قومی فوج میں شریک ہو گئے۔ اس فوج کے پیاری ہر روز پارلیمنٹ کی حفاظت اور قومی سرداروں کی محافظت کے لئے پہرہ دیتے تھے۔ bli ی جذبہ یا تک بڑھ گیا تھا کہ بہت سے مشروط خواہوں نے اپنے گھر کا سامان بھی بیچ بیچ کر اس روپیہ سے بندوقیں خریدیں اور اس طرح آزادی A. کی حفاظت کرنے والوں نے دفاع کی تیاریاں شروع کر دیں۔ اس اثناء میں محمد علی شاہ نے میرزا علی اصغر خان آتا آپ اعظم کو یورپ سے بلاکر وزیر اعظم مقرر کیا اور حکومت مشروط کی مخالفت میں اُس کی امداد کا طالب ہوا۔ انا ایک اعظم ایک ماہر سیاستدان تھا۔ وہ عوام کے مزاجوں سے خوب آشنا تھا۔ ملک المتکلمین اپنی جرات اور صداقت نفس کی وجہ سے اس قدر مشہور تھے کہ ان کے ساتھی ان سے کوئی ایسا کام نہیں کر اسکے تھے جو ان کے خیال میں وطن کی محبت کے خلاف ہو۔ آخر کار اس نے ظہر الدولہ جو ایک شہور آزادی خواہ تھا اور ملک المتکلمین سے اس کے تعلقات بھی اچھے تھے ۔ خود آقا سید یعقوب انوار سابق ممبر بارلیمینٹ (مجلس شوری (ملی) کا بیان ہے کہ میں ملک المتکلمین سے ملنے کے لئے ہا ۔ معلوم ہوا کہ وہ ظہیر الدولہ سے ملنے جارہے ہیں ۔ چنانچہ ملک المتکلمین لعقوب الزار سے) مجھے بھی ساتھ چلنے کے لئے تھا۔ میں تیار ہوگیا ۔ جب رالدوا کے مکان پر پہنچے تو اس نے وسط باغ ہی سے ملامت کلیر المتکلمین کا استقبال کیا اور بہت احترام سے کمرے میں لایا ۔ آخر کار گھبرا کر اُن سے کہا کہ صحیح صورت حال یہ ہے کہ سفیر روس کو یہ بات معلوم ہو گئی ہے کہ میرے آپ کے ساتھ نہ صرف مراسم دوستی ہیں بلکہ میرے دل میں آپ کی عزت ہے اس لئے وہ میرے مکان پر آپ سے ملنا چاہتا ہے اور اب سیفر روس میرے مکان پر ایک گھنٹ سے آیا ہوا بیٹھا ہے۔ ملک المتکلمین ۔ اب 시 ملتے ہی کہا تم نے یہ اچھانہ کیا اور غیر چائے ہوئے اُٹھے اور مجھ سے کا مید یعقوب آؤ چلیں " چنانچہ ہم دونوں باہر آگئے ۔ دوسری مرتبہ کا واقعہ خود محمد علی ملک زادہ نے بیان کیا ۔ ایک دن میرے والد اپنے کمرے میں بیٹھے باہر سے آئے ہوئے تار پڑھ رہے تھے کہ اچانک۔ بان کی سفیر روس کا میرا چانک آیا اور اپنا تعارف کرانے کے بعد اس نے اجازت اندر آنے کی معذرت چاہی اور کہا اس وقت میں ایک فرض کو سرانجام دینے حاضر ہوا ہوں اس لئے مجھے آنا پڑا ۔ یہ کہ کر ایک سیکیٹ جس پر لگی ہوئی تھی میرے والد کے سامنے رکھ دیا اور یہ کہنے لگا۔ یہ پیٹیٹ سیر روس نے تحفہ کے طور پر جناب کے پاس بھیجا ہے۔ انہوں نے بہت ہت سلام کیا ہے اور کہا ہے کہ میں آپ سے ملنا چاہتا ہوں لیکن افسوس کوئی موقع نہیں ملتا ۔ از راہ کرم یاتو ہم سے ملاقات کیجئے یا مشروطیت کا خیال دل سے نکال دیجئے۔ اور اس سلسلہ میں اتابک کی مخالفت ترک کر دیکھتے بلکہ اس ی مدرکھیے تاکہ وہ پنا کام خیرو خوبی سے کر سکے اور وہ جو اصلاحات رائج کرنا چاہتا ہے وہ بآسانی کر سکے۔ میرے والد محترم نے جواب دیا کہ میری اتابک کے ساتھ کوئی دشمنی نہیں ہے۔ میں ہر اُس کا طرفدار ہوں جو آئینی آزادی کا طالب ہے اور ایران کی بہتری چاہتا ہے ۔ از راہ کرم یہ سیکیٹ واپس لے جائیے اور معذرت سے واپس کر دیکھیئے" بار نوسکی نے برہمی سے کہا ۔ کیا آپ کو معلوم نہیں ہے کہ روس سے دشمنی کا ۔ مطلب کیا ہے ؟" ۸۲ میرے والد سننے اور کہنے لگے میں نے جس دن سے ایران کی آئینی آزادی کا ارادہ کر لیا ہے، تمام معاملات صاف دل سے طے کرتا ہوں بار نوفسکی نے پیکٹ اٹھایا اور غیر خدا حافظ کہے باہر نکل گیا ۔ اب واضح ہو گی کہ اتابک کی سازشیں کس طرح کام کر رہی تھیں۔ چنانچہ ملک المتکلمین نے انقلابی کمیٹی کے سامنے یہ واقعات رکھ دیئے ۔ دوسری طرف ایک نے تقی زادہ سے ملنے کی بھی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہ ہوسکا۔ اس سلسلہ میں ملک المتکلمین نے انجمن دوازه قزوین کے جلسہ میں جہاں تین ہزار آدمیوں سے کم نہ ہوں گے ، انہی حالات پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا بادشاہ مشروطیت اور بنیادی قانون کی حفاظت کے لئے حلف اٹھا کر بھی اب اپنی تمام قوتوں اور غیر ملکوں کے سفیروں کے ساتھ مل کر بعض ملاؤں اور وزیر اعظم کے کہنے کے سب پارلیمنٹری حکومت کی جڑوں کو جبڑوں کو کھوکھل کر نے اور قوم کے حقوق کو ضائع کرنے کے لئے سینکڑوں آزادی چاہنے والوں کے خون سے کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے۔ بادشاہ نے مشروطیت کو ختم کرنے کے لئے اتابک کو باہر سے بلایا ہے اور اسی لئے اس کو اس منصب وزارت عظمی پر سر فراز کیا ہے ۔ اس لئے سر آزادی چاہنے والے شخص پر یہ فرض ہے کہ اس ظلم کے درخت کو جڑ سے اکھیڑ دے دو خود بیماری بنیادوں اور پارلیمانی طرز حکومت کو موت کے گھاٹ اتار دے گا۔ تقریر جاری رکھتے ہوئے انہوں نے فرمایا کہ " اے جاسوسو! اور حکومت کی طرف سے تقریر لکھنے والو! میری طرف سے بادشاہ کو یہ کہہ دو کہ نادانی کی AP ہیں کرنے اور دوسرے غیر ملکیوں کے بہکانے میں آنے کی بجائے کہ اس طرف اری بد بختی اور پریشانی میں اضافہ ہو گا، دوسری قوموں کے انقلاب اور تحریک بیداری کا مطالعہ کرے اور پھیلے لوگوں کے حالات سے عبرت حاصل کرے۔ میں اس خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ جس کے ہاتھ میں تمام مخلوق کی جان ہے کہ ایان کی ترقی اور آرام کا انحصار مشروطیت کے جھنڈے کے نیچے آنے اور نیادی قانون کے جاری ہونے پر ہے اور ہر وہ بادشاہ جوان دو راستوں کے نارہ دوسرا راستہ اختیار کرے گا تو اس کا انجام سوائے بد بختی اور حکومت کے زوال کے اور کچھ نہیں ہوگا ۔ ملک المتکلمین تعریف اور توصیف کے غلغلوں کے درمیان منبر سے اترے ایک نو جوان آگے بڑھا، ملک المتکلمین کے ساتھ کچھ دور تک چلا اور آہستہ لیکن پر حوصلہ آواز سے کہا کہ یہ دھن کا پکا اور ارادے کا سچا انسان سلامت روی اور انتہائی ذمہ داری کے ساتھ عوام کی آزادی کے بھاری پتھر کو اٹھانے کے لئے تار کرچکا جس کے اٹھانے کے خیال ہی سے اچھے اچھے قوی دل انسانوں کے پتے پھٹ جاتے ہیں ۔ اور جس کی ذمہ داریوں سے عہدہ یہ آمو نا ہر قوم کے بس کی بات نہیں۔ تا یک ظاہر ی قوم پرستوں کا طرفدار تھا لیکن حقیقت میں اس کی پسمام تر کارروائیاں تخریبی تھیں جو تھوڑے ہی عرصہ میں قوم پرستوں پر ظاہر سہولتیں اور اس کا وجو د ملت کے لئے خطرناک تصور کیا گیا۔ چنانچہ اتابک اعظم ابھی اپنے خطرناک عزائم میں کامیاب نہیں ہونے پایا ۸۴ تھا کہ راست نشاء کو جبکہ وہ پارلیمنٹ کے اجلاس سے باہر آرہا تھا، تو حساس آقا تبریزی کی گولی نے اس کا کام تمام کردیا جس کے بعد قائد نے کی خود کشی کرلی۔ 7 پولیس اس کی نعش کو اٹھا کرئے گئی اور اسے کنوئیں میں ڈال دیا ۔ اگلے دور صبح کو ملک المتکلمین نے کوتوال شہر کے پاس میرزا سلیمان میکرد محمد فاما اولا اور محمد علی ملک زادہ کو اس مقصد کے لئے بھیجا کہ وہ اجازت دے کہ عباس کو تبریزی کی نعش کنویں سے نکال کر قبرستان میں دفن کر دی جائے ۔ چنانچہ ان ۔ کی کوششیں کامیاب ہوئیں اور عباس آقا تبریزی کی لغش کنویں سے نکال کر قبرستان میں دفن کردی گئی ۔ محمد علی شاہ اگر چہ ظاہر میں پارلیمینٹ کا طرفدار تھا۔ لیکن اس حادثہ نے اس کو سخت متاثر کیا اور وہ پارلیمنٹ کے وجود ہی کو ختم کرنے کے منصوبے باندھنے لگا۔ ایہ واقعہ ایسا تھا جس میں محمد علی شاہ نے دونوں گروہوں واقعه میان وا ا ا ا ا دپارلیمینٹ کے موافقین اور مخالفین کو آپس میں لڑانا چاہا اور نوبت یہاں تکت سنی کہ بعض لوگوں نے ایک طرف سے پارلیمنٹ پر کیا، دوسری طرف سے مسجد سپہ سالار پر دھاوا بول دیا ۔ ملک المتکلمین اس قسم کے واقعات پر تقریروں کے ذریعہ تبصرہ کرتے تھے اور قوم کو ان نا سازگار حالات سے مطلع کرتے تھے۔ اس موقع پر بھی انہوں نے تقریر کی اور بادشاہ کی خفیہ سازشوں پر پورے طور پر روشنی ڈالی اور فداکار ۸۵ " قدم اٹھانے کی طرف توجہ کیا۔ ملک المین کی یہ تری اس قدر جوش بھی ول علامہ دہخدا ان کی تقریر کے درمیان میں اک شور تھا اور معلوم ہوا یک آزادی خواہ نے جوش میں آکر اپنا پیٹ چاک کر ڈالا ہے ۔ ارلیمنٹ کی مخالفت میں علماء میں سے شیخ فضل الله نوری بادشاہ کے طرفداروں میں تھے ۔ اس صورت حال کے پیش نظر ملک المتکلمین نے دوسرے شہروں میں تار ہے کہ بادشاہ نے بار بار حلف اٹھانے کے بعد بھی آزادی خواہوں کی مخالفت پارکس لی ہے اور اگر آپ جلد ہی ہماری مدد کے لئے نہیں آئیں گے تو پانی سر سے اونچا ہو جائے گا۔ اور صائب رائے ار المتکلمین کی عالی ہمتی اس درمیان میں سید جمال الدین واعظ میرزا جهانگیر خان قاضی قزوینی، مرزا ابراهیم خان محمود رضا مدیر مساوات، یمین السلطنتہ مل کر ملک المتکلمین کے پاس آئے اور اپنا یہ ارادہ ظاہر کیا کہ بہتر ہے شیخ فضل الله نوری کو قتل کر دیا جائے تار اس کی مخالفت ختم ہو جائے اور بادشاہ کا ایک بڑا بازو ٹوٹ جائے ۔ کا انکا میں نے اس تجویز کی حسب ذیل وجوہ کی بناء پر مخالفت کی۔ اس کے قتل سے لوگوں کی مخالفت میں اضافہ ہوگا۔ (۲) اگر اس کوقتل کردیا گیا تو کل دوسرا آدمی اس کی جگہ آجائے گا۔ اس کا قتل شاخ کو کاٹنے اور درخت کو باقی رکھنے کے مترادف ہے۔ (1) اصل محرک تو محمد علی شاہ ہے جو سب کو روپیہ دے رہا ہے اور رومیوں کے انجانے پر ناچ رہا ہے اور ان ہی کی شہ پر پارلیمنٹ کی مخالفت کر رہا ہے شیخ فضل الله نوری زندہ رہے یا مردہ۔ اصل کام تو محمد علی شاہ کو راستہ سے ٹانے سے درست ہو گا۔ ان وجورہ نے سب کو مطمئن کر دیا اور وہ اپنے ارادے سے باز رہے۔ اور المتکلمین کی یہ رائے اس قدر مجمع بھی کر ھیں پر آخر کار انقلابی کمیٹی کو عمل کرنا پڑا اور اس کے لك المتكلمين كالا فیصل کا نتج می بادشاہ پر بم پھینکنے کاحادثہ رونما ہوا لیکن وہ اس حادثہ میں محفوظ رہا۔ اس سلسلہ میں چند اشخاص پر شبہ کیا گیا اور جیب مصطفیٰ خان حاجب الدوارحام شبہ طہران نے اس کی تفتیش کے سلسلہ میں چند سپاہیوں کو مامور کر دیا اور انہوں نے عقبی دیوار سے حیدرخان عموا علی اسماعیل قفقازی ، خیار السلطان، امان الله خان تبریزی کے مکانوں میں داخل ہو کر ان کو قید کر لیا، تو ملک المتکلمین نے سخت احتجاج کیا۔ آخر کار اس معالم میں بھی بادشاہ کو زک اٹھانی پڑی اور وہ مجبور ہوگا کہ اس امر کی تحقیق کے لئے ایک کمیشن کا تقرر کرے یکمیشن نے مصطفی جان سے جواب طلب کیا اور اُس کے خلاف صادر کیا مشتبہ میں عدالت کے سردار نے گئے ۔ عدالت نے عدم ثبوت کی بنا پر حیدرخان عمواعلی اور اسماعیل قفقازی کو چھوڑ دیا لیکن جب بادشاہ کے اصرار پر ضیاء السلطان کونہ چھوڑا گیا، تو تو ملت نے پھر اس امر پر زور دیا کہ بادشاہ اس معاملہ میں مداخلت کرے ۸۷ پارلیمینی ارلیمنٹ کے مابین المتکلمین کا اختیار اس درمیان میں بارہ میں میں لائی گئی - خانم کی ی سلامتین کی دولت آبادی نے ملک المتکلمین سے کہا بہتر ہے آپ بھی نے اس سے ایسے لوگوں کو علیحدہ کر دیں جن سے بادشاہ ناراض ہے ۔ انکا میں نے فرمایا کہ اگر مملکت کی بہتری اس امر میں ہے کہ میں یہاں سے چلا جاؤں تو میں تیار ہوں اور میں خود اپنے آپ کو اس کام کے لئے پیش کرتا ہوں۔" یہ ی دولت آبادی یہ سن کردم بخود ہو گئے اور کہنے لگے مجھے تو یصور " بھی نہیں تھا کہ آپ اس قدر جذبہ ایثار سے کام لیں گے اور اس امر کے لئے تیار مرجائیں گے کہ شاہ اور پارلیمنٹ میں اتفاق کی خاطر ملک چھوڑ دیں ۔ ضرور ہے کہ وہ ایران کی بد بختی کا سبب خود بادشاہ کی ذات کو سمجھتے تھے اور اس کے اظہار میں انہیں کوئی باک نہیں تھا جس کی مثال اس واقعہ سے ملتی ہے کہ جب روز نامہ مساوات میں ایک اداریہ اس عنوان شاه در چه حال است سے لکھا گیا تو اس ادار یہ نے شاہ پر یم کا کام کیا۔ اس اداریہ کے چند فرقے یہاں درج کئے جاتے ہیں تاکہ ترجمہ کے سبب اس کے زور علم کے اندازہ کرنے میں کوئی الجھن پیدا نہ ہو سکے۔ ہاں اسے ایرانیان منش دارید که روزگار بر دفتر استبدادیان و شاه بازیها قلم در کشید - ہمیں کہ ملت ایران ندای آسمانی بجوش رسید بلند شد و با مردانگی در مقابل ظلم و استبداد جانفشانی پرداخت و حکومت بت پرستی یا شخص پستی رادار واژگون کرد و نمیده کسی را باید بر یاست د ستر پرستی خود انتخاب کند که ملت دوست و عدالت پر ور باشد. ریاست بدست کسانی خطا است که از دست شان دستها بر خداست بادشاہ نے عدالت میں مساوات کے خلاف دعوی دائر کیا اور موبد السلطة محمدحسین کو اپنا وکیل مقرر کیا۔ محمد رضا مدیر مساوات نے اپنی طرف سے " ملک المتکلمین تھے اپنا وکیل مقرر کیا۔ چنانچہ ملک المتکلمین نے عدالت کو اس امر کی اطلاع دیدی کہ میں مساوات کی طرف سے وکالت کروں گا۔ آخر کار بڑی شل سے بادشاہ کو اس ام کے لئے راضی کیا گیا کہ وہ اپنا مقدمہ عدالت سے واپس لے لیں۔ ان حالات میں قاچاری خاندان کے شاہزادے محمد علی شاہ کے طریقہ کار سے از حد فکر مند تھے کہ ایسا نہ ہو کہ وہ اپنے ان افعال سے سلطنت قاچاریہ کے زوال کا باعث بنے، چنانچہ سب مل کر خاندان تا چار کے ایک بزرگ ترین فرد عضد الملک کے پاس آگئے اور اس سے کہا کہ وہ بادشاہ کو صیح رائے پر اسے ان کے علاوہ تمام قومی انجمنیں جن کے اراکین کی تعداد دس ہزار تھی قوم کے راہبروں کی زیرنگرانی عضد الملک کے مکان پر آئیں اور ان کے سامنے قوم کے مطالبات پیش کرتے ہوئے ان سے یہ خواہش کی کہ وہ قاچار خاندان کے بزرگ کی حیثیت سے ان مطالبات کو شاہ کے سامنے پیش کریں۔ ۸۹ جس کے بعد عضد الملک نے وعدہ کیا کہ بادشاہ کے پاس جاکر قوم کے مطالبا دا کرانے کی کوشش کریں گے ۔ چنانچہ ان حالات سے متاثر ہو کر بادشاہ بور ہوگی کہ وہ امیر یا در جنگ، شانشان، علی یک مومتر السلطنه امین الملک ن افراملک کو دربار سے نکال دے اور ملازمت سے معزول کردیے۔ لیکن اقومیں کر فرائے روس اور انگلستان نے اس کی مخالفت کی اور اس تجویز کو عملی جامہ رہنایا جاسکا۔ پارلیمنٹ کو ختم کرنے کے سلسلہ میں بادشاہ کی خفیہ کاروائیاں جاری رہیں یہاں تک کہ پارلیمنٹ کو تباہ کرنے کا مقررہ دن آپہنچا۔ کی یہ کارروائیاں قوم پرستوں اور پارلیمنٹ کے محافظین پر ظاہر مریکی تھیں اور وہ پارلیمنٹ کو بچانے کے لئے کہ دھڑ کی بازی لگا چکے تھے۔ آزادی کی آخری رات امیرنا کی دولت بادی کابیان ہے کہ عورات یحیی زرنے پر میں پارلیمنٹ کے میدان میں گیا۔ گنتی کے غیر آدمی وہاں موجود تھے ، کی بیٹھے ہوئے تھے جن میں ملک المتکلمین مرزا جهانگیر خان قاضی قزوینی - مرزا قاسم خان صور - مرزا داؤد خان علی آبادی بهار الواعظين شيخ على ناطق الملة - ميرزا علی ابرخان ارادتی سید حسن حبل المتین - مرزا محمد علی ملک زادہ شامل تھے ۔ یہ سب لوگ اس طرح بیٹھے تھے گویا موت کا استقبال کر رہے ہیں مجھے وہ واقعہ یاد آگیا جیسا اس کر شب عاشورہ حضرت امام حسین کے ساتھ چند مخلص اور شمع آزادی کے پروانے جود تھے۔ اسی وقت میں نے حاجی سلطان علی کا مشہور قصیدہ پڑھا جس کا مطلع یہ ہے۔ پہرہ دے رہے تھے، کچھ لوگ مجاہدین کے پاس 4. ه حبیب در شب عاشوره با صحابه نشست چنین بگفت که این برگزیدگان است الله ملک المتکلمین اور دیگر حضرات یہ قصیدہ سن کر بے اختیار رو پڑے۔ ملک المتکلمین کی آخری تقریر ملک امتکلمین اب خوش تھے اور انہوں نے پوری مریت کے ساتھ اپنے ساتھیوں کو مخاطب کیا۔ رفقار با امشب آخرین شب دورۀ آزادی و یا شاید آخرین شب زندگانی باباشند. مادر نتیجه سی سال فداکاری و کوشش بسیار پرده ظلم و ستم گری را در بیدیم ر بیرق آزادی د مشروطیت را بر افراشتیم و بر تمام دنیا ثابت کردیم که مال ایران قابل است که در ردیف ل مترقی و آزاد جهان قرار گیرد و برای بدست اور دن حقوق ملی خود تلاش کندوز بخیر عبودیت را از گردن خود را بر دارد و ا در مقابل ستم گران و ظالمین قیام کند. ما تیم آزادی مشروطیت را در قلب ملت ایران کاشتیم - ایک موقع آن رسیده که با خونِ خود آن نخم نشانده شده را آبیاری کنیم و بقیمت جان خود مشروطیت را جاوید نمانیم رتاریخ انقلا ب ر و ا ا ا ا ا ا ا ا ا و و او را در ایران ایرانی میں تقریر کے بعداُن کے پاس گیا اور ان سے کہا۔ کل یقینی طورپر حل ہوگا اور آپ کی ذات سب سے زیادہ خطرے میں ہے ۔ آپ چونکہ فنون جنگ سے واقف نہیں ہیں اس لئے آپ اپنی جان کو خطرے میں کیوں ڈالتے ہیں ۔ میں نے آپ کے لئے ایک محفوظ مقام سوچ لیا ہے ۔ آپ چند دن وہاں مخفی طور پر رہیں ۔ بعد میں جو کچھ ہو گا دیکھ لیں گے۔ میرزا جہا نگیر خان نے بھی یہ الفاظ سن لئے اور کہا ۹۱ جہاں آپ جائیں گے میں بھی ضرور جاؤں گا۔ ملک المتکلمین نے اطمینان سے یہ باتیں سنیں اور کہا ۔ اب تو میں صبح تک سے یہ اور کہا تومیں مسیج نہیں رہوں گا چاہے کچھ بھی کیوں نہ ہو یہ میں نے دیکھا کہ اب اصرار کرنے سے فائدہ نہیں اس لئے آخری مرتبہ اُن کے ہاتھوں کو بوسہ دیا اور معانقہ کر کے چلا آیا۔“ پالیمنٹ کی عمارت پر حملہ اس طرف بادشاہ نے ۲۳ جوان حناء کو اپنے پروگرام کے مطابق پارلیمنٹ پر حمل کا حکم دیدیا اور پارلیمنٹ کی عمر کو تو لوں سے تباہ کر دیا گیا پارتی اس کے اندر داخل ہو گئے اور تمام قیمتی سامان لوٹ لیا۔ پارک امین الدولہ اب حمد اور فوج تباہی مچاتی ہوئی پارلمنٹ میں داخل ہوئی تو آزادی کے رہبر مجبور ہوکر پارلمنٹ کی شمالی دیوار و کر امین الددل کے پارک میں پہنچے گئے اور وہاں سراسیمگی کی حالت میں کھڑے تھے ر امین الدولہ نے فورا امکان میں آجانے کےلئے کیا لیکن دو باغ ہی میں بیٹے رہنے چاروں طرف سے بندوقوں کی آوازیں آرہی تھیں۔ مرحوم علامہ سہانی نے امین الدولہ سے کہا کہ ملک المتکلمین کی جان خطرے میں ہے ان کو کسی محفوظ مقام پر پہنچا دنیا چاہیئے۔ " اس نے جواب دیا ۔ میں ان کو ایک محفوظ مقام پر پہنچا دینے کے لئے تیار ہوں ۔ " آقای میرزا محمد صادق طباطبائی نے بیان کیا کہ میں امین الدولہ کے ساتھ ملک المتکلمین، میرزا جهانگیر خان قزوینی . میرزا داد رخسان علی آبادی مرزا قاسم خان نائب مدیر صور اسرافیل کو لے کر قریب ایک ناتمام ۹۲ مکان میں گیا اور باہر سے قفل لگا دیا۔ ہم خوش تھے کہ ہم نے ان کو ایک مصیبت سے ہے۔ لیکن ابھی آدھے گھنٹ کبھی نہیں گزرا تھا کہ کئی ہزار سپاہی پارک پر حملہ آور ہوئے اور دروازے کو توڑ کر پارک میں داخل ہو گئے۔ بچالیا لیکن محمد علی ملک زادہ کے بیان کے مطابق سب لوگ یہ اطلاع پاکر اس مکان کے ایک دروازے کو توڑ کر باہر نکل گئے، قریب ہی ایک امریکی مستقبال تھا۔ محمد علی ملک زادہ نے ملک المتکلمین سے کہا ۔ بہتر ہے کہ آپ وہاں چلے چلیں علاج بھی ہو جائے گا اور جان بھی بچ جائے گی ۔ ملک المتکلمین نے کہا میں اپنی " جان بچانا نہیں چاہتا۔ وہ کام کرنا چاہیے کہ جس سے آزادی پر کوئی آپ کے آئے نہ اگر مشروط ہی ہاتھ سے نکل جائے تو ہماری زندگی بیکار ہے ۔ اگر ممکن ہو تو شاہ عبد العظیم پہنچ جائیں سب لوگ وہاں جمع ہو جائیں اور چراغ آزادی بھنے نہ دیں " میرزا سید حسن حبل المتین " کا مکان قریب تھا۔ خیال تھا کہ وہاں چلے جائیں۔ چنانچہ سید حسن سے دریافت کیا گیا۔ انہوں نے کہا میرا گھر حاضر ہے چلنے؟ چنانچہ سب لوگ سید حسن کے گھر پہنچے ہی تھے کہ عورتوں نے رونا پیٹنا شروع کر دیا جس کی آواز سے یہ لوگ اور پریشان ہو گئے اور وہاں سے باہر نکل پڑے سید حسن تو گھر میں چھپ گئے اور جب سپاہی ان کو پکڑنے آئے تو حوض میں کود کر اپنی جان بچائی اور بعد میں برطانوی سفار بتخانہ میں پناہ گزین ہو گئے بقیہ اصحاب ابھی رہانے نکلے ہی تھے کہ قاسم آقا نے دیکھ لیا اور خوشی کا ایک غره بلند کیا۔ شاہی فوج نے ان سب کو فورا اگر فتار کر لیا اور فوجی بارکوں میں لے جا کر قید کر دیا ۔ ۹۳ گرفتار ہونے والوں میں ملک المتکلمین کے ساتھ ان کا بیٹا محمدعلی ملک زادہ مرزا جهانگیرفان، قاضی قزوینی، میرزا علی اکبر خان، ارادتی برادر قاضی قربونی ار میرزا دارد علی خان علی آبادی بھی تھے۔ محمد علی ملک زادہ کا بیان ہے کہ گرفتار شدگان کو اس قدر درد کو کیا گیا تھاکہ ہم ایک دوست کو پہچان بھی نہ سکے اور خود یک امتکلمین کو بھیمہلک زخم لگے اور ان کی ایک انگلی بھی کٹ گئی ۔ غلام رضا میر پنچ) نے بھی ان سب کو ناز یبا باتیں کہیں۔ اس دوران میں ایک جوان افسر آیا جس کے چہرے سے گھبراہٹ کے آثار ظاہر تھے۔ اُس نے آتے ہی کہا جناب ملک المتکلمین میں جناب والا سے ۔ ملک اس شخص ( غلام رضا) کی بد اخلاقی کے سبب شرمندہ ہوں اور اس کی کیجاتے ہیں معانی خواہ ہوں۔ اس لئے کہ یہ ایرانی نژاد نہیں ہے۔ اگر یہ ایرانی نژاد ہوتا تو جناب ایسے عالی مرتبہ محب وطن کی خدمات فراموش نہ کرتا ۔ " اس کے بعد وہ بے اختیار روپڑا اور روسیوں کو برا بھلا کہنے لگا۔ اس کے بعد وہ پھر ملک المتکلمین کی طرف متوجہ ہوا کہ اگر کوئی خواہش ہو تو بیا کیجئے ۔ انہوں نے فرمایا کہ اگر پانی کا گلاس یا شربت کا پیالہ اور تھوڑی سی روی ممکن ہو تو ہمارے لئے ہا کردیئے تاکہ جوکچھ ہماری تقدیرمیں لکھا ہے اس کو پوری طاقت سے برداشت کر سکیں ، تھوڑے ہی عرصہ میں وہ جوان کچھ روٹی اور میرے آیا لیکن شربت نہ مل سکا۔ مرزا جہانگیر خان کو تنہا ایک مکان میں بند کر دیا گیا لیکن ملک المتکلمین کے اصرار پر دوبارہ انکو واپس لایا گیا اور سب کو ایک ہی مرہمیں بند کر دیا گیا۔ کو ۲۹۴ سی عالم میں اس کے میں ایک رسی اقر آیا۔ ہفتے کے علم میں زمین پ - غصے پاؤں مار مار کر اور اپنے دانتوں کو پیس پیس کر ملک المتکلمین سے کہہ رہاتھا کہ ہم نے دین اسلام کو رواج دیا اور مشروط کو شروع کیا۔ اب جب تک چاہتے تم ہو نہیں نماز پڑھوتا کہ کہیں سے سیدھے جنت میں چلے جاؤ تھوڑی دیر کے بعد لفٹیننٹ ڈاکٹر عزیز اللہ خان آئے ۔ انہوں نے زخموں کو دھو کر سینا چاہا لیکن ملک المتکلمین کے زخموں میں سے کافی خون بہنے کے سبب کپڑا بدن پر چپک گیا تھا اور زخموں کو دھونا مشکل ہوگیا تھا۔ اسی عرصہ می فوجی سپاسی آگئے اور بادشاہ کے حکم کے مطابق قیدیوں کو باغ شاہ کی طرف لے گئے لیکن اس طرح کہ وہ خود تو گھوڑوں پر سوار تھے لیکن یہ گرفتار شدگان پیچھے پیچھے دوڑ رہے تھے ۔ قاضی قزوینی اور ملک المتکلمین کے لئے بڑھ کے سبب دوڑنا بہت مشکل تھا۔ کئی دفعہ کھو کر کھا کر گرے اور کاسک بریگیڈ کے سپاہیوں نے انہیں کوڑے مار مار کر اٹھایا ۔ ابھی یہ سب باغ شاہ میں نہیں پہونچے تھے کہ کاسک بریگیڈ کے سپاہیوں اور بدمعاشوں کے ایک ہجوم نے حل کر کے پھر سب گرفتار شدگان کو بہت زد کوب کیا ۔ اسی درمیان میں کسی نے چلا کر کہا ان کو قتل نہ کرو، ان سے گردان بہت سے راز معلوم ہونگے، ایسن کر سب الگ ہو گئے اور ان سب کو ایک خیمہ میں پہنچا دیا گیا پہنچادیا ۔ شام کے تو ملك المتكلمين اور قاضی قزوینی کو لیا حف" کمانڈر انچیه پاس لے کر گئے۔ یا خف نے کہا ملک المتکلمین اکیا تم بھول گئے کرکتنی مرتب ۹۵ بری جانب سے اور روسی سفارتخانہ کی طرف سے کم کر یہ نام ملا کہ اس طریقہ کار جو تم نے اختیار کیا ہوا ہے چھوڑا دادو شہنشاہ دوس کی مخالفت جو دشمنی کی مدتک پہنچ چکی ہے ، ترک کردو اور ہماری دوستی اختیار کر لو۔ اب تمہارا انجام سوائے اس ک اور کیا ہو گا کہ تم کل قتل کر دیئے جائنگے اور اپنے کئے تو بھگت لوگے " نفینیت عبداللہ کابیان ہے کہ ملک المتکلمین کو اس حالت میں لایا گیا تھاکہ ان کا بدن زخموں سے چور تھا ، ان کے کپڑے پھٹے ہوئے تھے۔ لیکن ان کے چہرے پر جلالت اور قوت ایمان کے ساتھ شجاعت کے ایسے آثار نمایاں تھے نه ر فرد یا اف بھی اُن کے چہرے کی یہ کیفیت دیکھ کردم بخود رہ گیا ۔ المتکلمین کسی بات کا جواب دیئے بغیر آسمان کو دیکھتے رہے اور بجائے یا اخف کی طرف دیکھنے کے اپنے ساتھیوں کی طرف دیکھ کر ایک شعر پڑھا جس کا مفہوم یہ تھا کہ :- جان کی مہربانی عشق کے راستے میں پہلی منزل ہے۔" اس کے بعد سب گرفتار شدگان کو نیچے سے باہر لائے اور ایک خالی کرے میں بند کر کے قفل لگا دیا گیا ۔ ملک المتکلمین زنجیر کے سرے پر تھے اور اُن کے ما زادے محمد علی ملک زادہ زنجیر کے آخری سرے پر محمدعلی بار بار اپنے والد کو تکلیف کی حالت میں دیکھ کر کراہ رہے تھے۔ تمام قیدی کورے فرش اور ٹھنڈی زمین پر پڑے کراہ رہے تھے۔ ۹۶ مل المتکلمن کی تلقین ہر ایک مسکین نے اس وقت عجیب وزیر المتکلمین صبرا صبر و تحمل کا مظاہرہ کیا اور اپنے ساتھیوں کو کھایا ہ ہم خداکی راہیں اور قوم کی خدمت کے لئے ان مصائب کا سامنا رہے ہیں ہیں کر رہے خدا کے ہاں اس کا اس عظیم ملے گا۔ تمہارے لئے مناسب ہے کہ ایسی شجاعت اور یہ جان بازی کا ثبوت دو کہ لوگ پھلی تمام قربانیوں کو بھول جائیں اور تمہارا ذکر شمنوں کے ذکر کے مقابلہ میں اچھے الفاظ میں کریں ۔" اس کے بعد فرمانے لگے۔ کل میں اور مرزا جہانگیر خان قتل کردیئے جائیں گے۔ انہیں تم سے کوئی واسطہ نہیں ہے ، تم سبب زندہ رہو گے اور میں امید رکھتا ہوں کہ جس دن کی ہم تمنا کر رہے تھے وہ دن تم سب اپنی آنکھوں سے دیکھ لولے۔ تم آزادی کی نعمتوں سے بہرہ مند بهره ہو گے مجھے اپنی زندگی کی پرواہ نہیں ہے اس لئے کہ میری زندگی تو اتنے پر اپنی سے مجھ سے جو کچھ ہو سکا میں نے ملک کی بہتری کے لئے کیا ۔ اور اس میں مشروطیت ۔ اور آزادی کی کھیتی کی آبیاری اپنے خون سے کرنے کے لئے تیار ہوں۔ ایک دان وہ آئے گا کہ جب میرا اور شہدائے راہ آزادی کا خون رنگ لائے گا اور یران کو پر پیار کرے گا۔ میں محض مرزا جہا نگران کی وجہ سے فکر مند ہوں اسلئے کہ یہ تو ابھی جوان ہے ۔ اگر زندہ رہ جائے تو آزادی اور مشروطیت کی بہت ہے، خدمت کرے گا " السلطان کا بیان ہے کہ اس رات ملک المتکلمین نے اس قدر اطمینان قلبی کا مظاہرہ کیا کہ ہم سب حیران رہ گئے۔ دو اپنے ایک ساتھی سے فرمانے لگے کہ وہ آدمی جن کی سطح نگر اور تعقل در سول 94 و خلق ندا کی نجات کے لئے کمر ہمت باندھ لیتے ہیں اور وہ ہمیشہ وہ نی کی مصیبتوں کا شکار رہے ہیں۔ اس کے بعد انہوں نے یہ شعر عجیب کیفیت کاش کشاده نبود شیم من و گوش من دشمن جان من است عقل من موش من آقائے طالقانی نے بیان کیا کہ ملک المتکلمین ہماری طرف متوجہ ہوکر کہنے لگے اے میرے ساتھیو ! بالفرض اگر ہم چند سال زندہ بھی رہی پھر بھی آخر موت ہے۔ ہذا عزت دافتخار کے ساتھ کیوں نہ دنیا سے جائیں اور وہ دن نہ دیکھیں جو یہ نالم اور بے عقل بادشاہ دوسری حکومتوں کے کہنے میں اکر لا رہا ہے یہ اوه راست چونکہ ملک المتکلمین کی زندگی کی آخری رات تھی ۔ اس لئے اپنے دوستوں کے بعد اپنے بیٹے وری کی المتکلمن کی وصیت تحریک لک زادہ کی طرف مخاطب ہوئے اور فرمایا " کیا ہم نے یہ عہد نہیں کیا تھا کہ ہم اپنی جان اور مال و عیال کو آزادی اور حق وانصاف کے راستے میں قربان اور کردینگے۔ اب اُس کے الفار کا وقت آگیا ہے کہ ہم میں سے ہر ایک اپنے حصہ کے مطابق مصیبتیں برداشت کرے ۔ ! ! میرے بیٹے توجہ سے سنو! اور جو چھ میں کہ رہا ہوں اسے یاد رکھو۔ میں ربیت کر رہا ہوں کہ تمہارے بھائی بیروت میں تسلیم پارہے ہیں۔ ان کو بری طرف سے لکھ دینا کہوہ پوری توجہ کے ساتھ اپنی تعلیم مکمل کریں اس لئے کو مصیبت ہم پر آئی ہے وہ جہالت کا نتیجہ ہے ۔ جب تک علم و دانش کا نور ۹۸ آدمیوں کی روحوں اور دلوں کو روشن نہیں کرے گا۔ وہ اپنی زندگی اندھیرے اور جہالت میں بس کریں گے ۔ اور ان کی حالت نہیں بنے گی۔ میری روح اس انتظار کرے گی کہ تم اپنے باپ کے طریقہ زندگی پر عمل کر کے اور اپنی تمام کوشید ملک و ملت کی خدمت کے لئے وقف کر کے مشروطیت اور آزاد کو برتیار رکھو گے ۔ تمہاری ذات ایران کے لئے ہونی چاہیئے نہ کہ ایران کی سر زمین تمہارے لئے۔ مجھے امید ہے کہ اس سر بلندی اور شرافت و عدا کے جھنڈے کو اسی طرح بلند رکھو گے جس طرح میں نے بلند رکھا ہے۔ اور اپنی ذمہ داریوں سے پوری طرح عہدہ بر آہو کر میری روح کو خوش کرو گے۔ میرے فرزند مایوس ہونے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ خوشی اور سر کے دن آنے والے ہیں۔ عنقریب آزادی کا آفتاب ایران کے افق سے طور ہو گا اور اپنے نور سے تمام تاریخیوں کو پاک کردے گا۔ آنے والی نسلیں میری اس جانفشانی کی قدر کریں گی اور میری خدمات کے باعث آزادی خواہ تمہاری قدر و منزلت کریں گے ۔ مگر شرط یہ ہے کہ مکی ندگی بسر کرو اور ایران کی محبت دل سے نہ نکالو اور اپنے باپ کی اند اپنے آپ کو ابنائے وطن کی خدمت میں مشغول کرد " بھی ۔ اگر تمام نہیں ہوئی تھی کہ کاسک بریگیڈ کا ایک افسر آیا کہ ملک المتکلمین اور مرزا جہانگیر خان کو لے جائے ۔ بڑی مشکل سے نکل لو ڈالا اور انہیں زینجیر سے نکالا گیا۔ ११ ے قیدیوں کے تاثرات ( محمدعلی ملک زادہ نے دریافت کیا ۔ آپ کو : رک المتکلمین کے متعلق کہاں لے کر جارہے ہیں ۔ انہوں نے اس اطمینان کے ساتھ جواب دیا کہ سہمی قتل انے کے لئے جار ہے ہیں اس کے بعد دو سر قیدیوں کی طرف منہ کر کے تھا۔ خداحافظ شہزاد ناصر الملک وزیر کے درمیانی حصے میںتھے نے چاہا کہ وہ انے کو لک المتکلمین کےپاؤں پر گرا دی لیکن زنجر بالغ رہی۔ تاہم انہوں نے ان کے دامن کو پکڑ کر بوسہ نے ہی لیا ۔ ان کی آنکھوں سے آنسو اس طرح آپ باری تھے جو کھمنے کا نام نہیں لیتے تھے۔ سلطان العلمار خراسانی نے بلند آواز سے کہا : وَيَا ليتنا كنا معكم دفور العظيمات تلك المتکلمین اور مرزا جہانگیر خان دونوں کو فوج کی ار کے سامنے پایا دو نو کی صفوں کے درمیان سے نکال کر بادشاہ کے سامنے پیش کیا گیا۔ شیخ الرئیس ابو الحسن میرزا نے حسب ذیل واقعہ کو برائے راہ آزادی کی تجلس فاتحہ کے موقع پر بیان کیا ہے :- بادشاہ نے ملک المتکلمین سے اس موقع پر جو گفتگو کی اس سے بادشاہ میں کم ظرفی اور ملک المتکلمین کی قوت ایمان کا پتہ چلتا ہے۔ بادشاہ غرور کے نشہ میں مست آزادی کے دشمنوں کے ہجوم میں انتقے سے سر شار اور اپنے ن کی تباہی پر نازاں اور نہتے لوگوں پر سنگین کی قوت اور زور سے غلبہ پاکر فخر کے ساتھ کرسی پر جلوہ گر تھا۔ اس نے ملک المتکلمین کو دیکھتے ہی کیا۔ ہم نے ایران کی اس سلطنت میں جو دو ہزار سال سے بادشاہوں کے زیر سایہ امن و چین سے زندگی بسر کر رہی تھی ۔ فساد برپا کیا ۔ رعایا میں بغارت کے آثار پیدا کئے ۔ حکومت اور سلطنت کے کاموں میں دخل دیا اور مشروط کو جس کے تمام علمائے بردمانی خلیف کھتے جاری کر دیا۔ تمہارا مقصد سوائے اس کے کچھ نہیں تھاکہ مزدوک کے دین اور بابیت کو جاری کرو اور مشروط کے باعث ہماری سلطنت ختم کر دو۔ یہاں تک کہ تم نے میری جان لینے سے بھی گریز نہیں کیا۔ میںنے تمہیں سمجھایا لیکن تم باز آگئے۔ حکومت کا لالچ بھی دیا۔ از پیر میبیہ دے کر تمہیں دنیا سے بے نیاز کرنا چاہا لیکن تم نے ایک بینی میں تو اس امر پر بھی تیارتھا کہ تم ایران سے باہر چلے جاؤ لیکن تم اس کے لئے بھی تیار نہ ہوئے یہاں تک کہ یہ دن آپہنچا ۔ لہذا میں کبھی تمہیں وہ بدترین سزا دوں گا کہ تمہارے قتل سے سرکشوں کو عبرت حاصل ہو اور وہ سمجھ لیں کہ بادشاہوں سے نقابا کس قدر سخت تیز ہے ۔ اور لوگ سمجھ جائیں کہ اس حق کا مقابلہ کرنے سے جو خدا نے ہمیں عطا کیا ہے اُن کا کیا انجام ہوگا ۔ " ملک المتکلمین نے اپنے مضبوط ارادے کے ساتھ ما المتكلمين كا جواب اس طرح جواب دیا کہ ان کے چہرے سے کہیں خرف کا اظہاز نہیں ہوتا تھا ۔ اسے بادشاہ امیری پوری زندگی اس شکریں اس منکر بسر ہوئی کہ میں سلطنت ایران کو جہالت اور تاریخی اور گمراہی سے نکال دوں اور ایران کو مہذب ملکوں کی صفوں میں اک کھڑا کر دوں ۔ کی 1.1 مشروطیت کے لئے میری کوششیں محض اسی لئے تھیں کہ بادشاہ کو سٹیم ایشان شاہوں کی صفوں میں شامل کروں تا کہ ہمارا ملک متمدن ملکوں کی طرح ترقی حاصل کرے اور چونکہ قوم کی ترقی علم اور عدل کے جھنڈے کے نیچے آنے پر نت در علم کا لینا عقل ودانش کے پھیلنے کے مترادف ہے۔ اس لئے میں نے بھی وہی کا و راستہ اختیار کرلیا جس میں بادشاہ کی نیک نامی اور قوم کی بہتری مضمر تھی ۔ اگر میں نے اس راستہ کے علاوہ کوئی اور راستہ اختیار کیا ہو۔ اور اگر میں لئے بے عقل درباریوں اور چاپلوسوں سے عدم توحی نہ کی ہو جن کا مقصد سوائے بادشاہ کوغلط راستوں پرڈالنے کے اور کچھ نہیں ہے تو یقیناً میں نے تجھ جیسے بادشاہ سے جس کے سامنے سعادت اور شقاوت کے دونوں راستے کھلے ہوتے ہیں، میں نے ، خیانت کی ۔ اس لئے کہ اگر ملک ترقی یافتہ ہو جائے اور دنیا اس کی محیر العقول ترقیوں سے تیران ہو جائے تو اس میں تو بادشاہ کا فائدہ اور دنیا کے سامنے اس کے افتخار میں اضافہ کرنا ہی مقصود تھا ۔ یک المتکلمین نے زخمی مزاج انگیرخان کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کیا تیری سلطنت میں رہنے کا یہی کھیل ہے اور کیا میرا ایرانی قوم پر حکومت کرنے کا مقصد یہی بھی ہے کہ تو اس طرح لوگوں کے ساتھ سلوک کرے جس طرح یہ شخص تیرے سامنے کھڑا ہے۔ کیا یہی تقاضا ئے عدل و انصاف ہے؟ کیا یہی ان قسموں کا احترام نے جو تو نے بار بار کھائیں ؟ کیا ہیں ان قسموں کا صلہ ہے جو تو دے رہا ہے ؟ تونے مجھے قتل کی دھمکی دی ہے بلکہ حکم صادر کر دیا ہے میں یہ بتا دنیا چاہتا ہوں کہ ۱۰۲ میرے قتل سے تھے کچھ فائدہ حاصل نہیں ہو گا۔ اس لئے کہ میرے خون کے ہر نظرات ایک ایک ملک المتکلمین وجود میں آئے گا جو مشروطیت اور انصاف کے پرچم کو بلندر مجھے گالا محمد علی شاہ اس آخری جملہ سے اس قدر بر افروختہ ہوا کہ اس نے چلا کر کا میں تجھ کو اس طرح قتل کراؤں گا کہ تیرے خون کا ایک قطرہ بھی زمین نہیں گرے گا۔ حکمہ موت اُس کے بعد اُس نے حاجب الدول اور جلد کو کم دیا کہنے جان ان دونوں کے گلے میں رسی ڈال کر کھینچ دو۔ اس درخت سے بازو د اور پیٹ پھاڑ در اوردل کو چیر کر مرے پاس لاؤ کہ میں یہ دیکھوں کہ اس کاول آخر کس چیز کا بنا ہوا ہے جو اس قدر حرکت اور کہ اپنی کر رہا ہے۔ تمام لوگوں نے بیان کیا کہ ملک المتکا میں اس اطمینان اور ثابت قدمی سے بوت کا استقبال کرنے کے لئے جارہے تھے کہ گویا یہ آیہ شریفہ " يَا أَيُّهَا النَّفْسُ المُطَف ارجعي إلى ربك راضية مرضية " ان ہی کے متعلق نازل ہوئی ہے۔ عبد الکریم افسر افواج شاہی نے کہا کہ ملک المتکلمین بار بار آسمان کی طرف دیکھتے جارہے تھے اور انہیں اپنے گردوپیش کی خبر نہ تھی ۔ جب اُن دونوں مظلوموں کو قتل گاہ میں لے کر آئے تو ملک المتکلمین نے اپنے اطراف پر نظر ڈالی اور ایک پر درد آواز کے ساتھ اس شعر کو پڑھا۔ بابار کہ داد کم این رفت ستم بر ما تا خود چه رسد قزلان، بر قصر مستمر کاران آخری وقت میں مرزا جهانگیر خان سے ملا چاہا ۔ لیکن معالقہ نہ کر سکے اور آہستہ سے ١٠٣ 흐 ہم دوسری دنیا میں جاکر مل جائیں گے ۔" باروں نے وہ لیٹی رہتی میں کا ایک سرا توپ سے باندھ دیا گیا تھا۔ اشتکارین کی گردن میں ڈال دی اور ان کے دوستیمر برے کو انہوں نے زور پنی لیا اور جب ان کا طائر روح قفس عنصری سے پرواز کر گیا تو جاد نے افران کے سینے میں گھونپا جو محمد علی شاہ نے اس کو اس مقصد کے لئے دیا تھا اور جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ محمد علی شاہ کی دس منفی ان کے ساتھ کس قدر زیادہ تھی۔ کی دشمنی إنا لله وان اليه راجعون ان کی لاش ایک خندق میں ڈال دی گئی ۔ آدھی رات کو بعض جانبازوں نے به نام خطرات کی موجودگی میں ان کی لاش نکال کر قریب کے قبرستان میں دفن کردی۔ بعد از وفات تربیت ما در زمین مجو در سینه های مردم عارف مزار ماست ملک المتکلمین کی اس دردناک موت کے واقعات سے لوگوں کے دل لرز گئے دی کی تمام خبر رسای اینبیوں نے اس واقعہ کو بہت تفصیل سے لکھا۔ دنیا کے اخباروں اور دوسے ملکوں کے سفیروں خصوصا برطانیہ کے سفیر نے اس سلسلہ میں سخت احتجاج کیا اور محمد علی شاہ کو اپنے زمانہ کا چنگیز " کہا۔ فرانس کے ایک اخبار نے تور المناک اداریہ میں یہ لکھا کہ ان کے ساتھ دیہی) ہوا جو حضرت عیسی کے ساتھ ہوا تھا۔ فرانس کے ایک اور اخبار نے ان کی شہادت کی تصویر پہلے سفر پر شائع کی ۔ روزنامہ ٹائمز سندرا نے ایران کو اکی. ۱۰۴ وحشی ملک کا مر کے مشہور اخبار" المنار نے اس حادثہ کی پوری تفصیل ٹائی کی۔ اب ان مریوں اور قصیدوں سے نماز کے طورپر چند ایک میں کئے جاتے جو ملک المتکلمین کی شہادت پر کیے گئے۔ آقای معظم السلطنة ، جو باغ شاہ میں قید تھے اور جنہوں نے خود بہت ستی تکلیفیں اٹھائی تھیں، اور دوسروں کو تکلیفیں اٹھائی تھیں اور دوسروں کو تکلیفیں اٹھاتے دیکھا تھا۔ اس طرح کہا ہے۔ چون مجلس شوری شد با تو پستم دیران اردید اسیر جنگ یک نابغه دوران بر خیل سخن سنجان در رتبه (ملک) بودی ماننده او ناطق نادیده بخود ایران خود از فضلا عصر مشهور (دشتی) بود هم بر خطبا سرور نصر الله) با ایمان بر قاطبه احرار می بود مهین قاید مفهوم وطن خواهی، آن جو بره انسان مجلس چون شدی محصور از خیل زایمان در می بود ملک از خشم چون شیر ژیان غفران گاهی انجمن می داد خود داد سخن رانی گاری عمل می کرد تشجیع ورودی جولان ۱۰۵ در مسجد و در مجلس احرار شدی مغلوب چون تیر ستم بارید بر لخط چیان باران سیلاخوری و قزاق آماج ستم کردند هر سو که بدست آمد از مردم والاسشان بردند درباری شاه سیل افوربیان و احرار سربی له خونین پا برهن و عریان افتاد ) نمک در بند در جنگ گردی چند ز اشرار ستم پیشه بی عاطف و وجدان در مخت و رینج او اگر دنده فلک می ریخت از چشم ریا اشک بردم بیخ گیان شد دارد ( باغ شاه مغلول شهر گمراه رنج و غم و آزارش کی یافت دمی پایان؟ سر تا بقدم مجروح مانند تنی بی روح . بر شاه ستم پیشه گردید و شبی مهمان با امر به همراه در مقتل (باغ شاه) در پیچه در خیمان در ظلمت آن زندان چون گشت و را نوبت برقی شدی دعوت آمد سوئے مقتل با قاتل در زندان بان ١٠٦ چون از پی دیدارش استاد که تابیند کاین ! کا این سید تحرم این دم چه نیک سیار دجان دریافت دمک از آن سو شه می نگرد بر او (مالک) آن آن مرد سخن پر در از زیر شده نالان با دست اشارت کردا بر شاه حقارت گرد کای شاه شده غافل از دایره یزدان ما بارگر عدلیم این رفت ستم به ما بر قصر ستمکاران تا خود چه رسد خذلان برگردنش افکندند یک رشته پرتابی بی تاب و توان گردید پیشمی چومه تابان چو آن رشته مستحکم، پر حلقہ و پیچ و جم چون در وزنی اگر دید برگردن خود پیچان و انگاه یکی جلاد براد نمود بیداد بدرید شکم او را با خنجر کی بران در عالم علوی شد دین دا مگر سفلی آن مربیان پرور و آن نادره دوران تاریخ وطن، باقی می دارد و محفوظش اندر کنف یزدان پاینده و جاویدان 1.6 د آن یار جهانگیرش هم محلیس در بخیرش گردید پس او نیز در راه وطن قربان ا را بر دان اور بر نطق و بیان او لخطبه دو صد رحمت از بارگر هستان این سانحه را (دولت) دیدی نعیم د دولت خود بود باغ شاه مغلول و در آن زندان (۲) ثابت اردستانی لئے ان کی شہادت حسب ذیل قطعہ تاریخ سے نکالی ہے از محمد علی شیر تا چار آن جفا کار سرش مغرور قاچار شده مقتول ظلم و استبداد راد نصر الله آن خطیب فیور چونکه در بحر مغفرت شده غرق است تاریخ قتل او مغفور ۱۳۲۶ قمری - (۱۳) (۱۹۵ ۱۳۲۹ شمسی د ۱۹ عیسوی میں طہران میں ملک المتکلمین کی شہادت کی یادگار میں ان کا مجسمہ نصب ہونے کے موقع پر آقائی نظام دنا نے حسب بے بیل ہزار و سیصد با بیست بود و نه مهردن که این مجسمه به پاشده بدست مهر گر از شرافت و مردانگی و دانش و راد توران مجتمه ای ساخت در جهان صور ۱۰۸ بارین بسته بنگر که مست کالبدی زداد خواهی و جانبازی دفترت و فر ز سپیکر می بود این کالب نمونه که بود نمونه ای از جهان و کمال آن پیکر سپهر با همه رفعت دگر نخواهد دید بزرگ منزلتی چون ملک بیگار منظر کجا است آنکه چهار لین عدالت ۱ تخون خویش در آب آورد شمر مرا بباغ شهر از قهر چون فردی عجیبی که نگشتش کشوره هرگز در ز روزبانان روزی شنیدم این گفتار که گفت این زیر کین برائی آن دیگر بگفت خون چو شد از صورت ملک جاری ب گفت جانی چو بر فرق داردش خنجر بروی من نگهی گرم کرده و سوزان گفت چنانکه لرزه بر اندام او فتاد و شرر زخونِ ناحق اسیلها شود جاری کی کار ظلم پر جاکنند زیر و به نظام خون کسی چون ملک میر درد خشات و آزادگیت تازه و تر و میرزا جهانگیرخان شیرازی مدیر و زنان صور اسرافیل نام میرزا جہانگیر خان - باپ کا نام رجب علی تھا۔ پیدائش: ۷۵داء میں شیراز میں پیدا ہوا۔ رہ بچپن ہی میں یتیم ہوگیا اور اس کی تربیت اور کفالت کھو بھی اور دادی پر آئی۔ تعلیم :۔ پانچ سال کی عمر تھی کہ اس کی پھر بھی اور دادی اُسے طہران لے آئیں۔ اس نے ابتدائی تعلیم وہیں حاصل کی اور وہ چودہ سال کی عمرمیں شہداء میں شیر از دوبارہ واپس آیا مفلسی کے باوجود شوق علم نے اس کو حصول علم پر جور کیا اور زمانہ کی نیتیں رسائل کی دقتوں کے باوجود ادبیات فارسی و عربی اور منطق اور ریاضی کی حاصل کی ۔ طہران میں آمد میرزا جہانگیرخان شہداء میں واپس طیران آیا اور دارالفنون می ۱۸۹۳ء جدید علوم کے حصول میں مشغول ہوا۔ اس نے معاش کی تکلیفوں کے باوجود انا مطالعہ جاری رکھا۔ یہاں تک کہ وہ اپنے زمانہ کے نامور ادمیوں میں شمارکیا جائے گا ۔ ۱۰۸ بدین مجسمه بنگر که بست کالبدی زداد خواهی و جانبازی و فتوت و فر ز پیکر می بود این کالب نمونه که بود نمونه ای از جهان در کمال آن پیکر سپهر با همه رفعت دگر نخواهد دید. با در ا بزرگ منزلتی چون ملک بری نظر کجا است آنکه چهار گلین عدالت را تخوان خویش دهد آب آورد شمر ر باغ شبه از تهرون فرو بستند جیبی که نگشتش گشوده هرگز در ز روز بانان روزی شنیدم این گفتار که گفت این زیرکین برائی آن دیگر بگفت خون چو شد از صورت ملک جاری بگفت جای چو بر فرق دارد خنج بروی من نگهی گرم کرد، دسوزان گفت چنانکه لرزه بر اندام اور فتار و شرر زخونِ ناحق ما سیلیها شود جاری کر کارخ ظلم پر جا کنند زیر و به بر کی خشکه نظام خون کی چون مک کورد دو خیالت و آزادگیت تازه وتر کر او 1.9 میرزا جهانگیر خان شیرازی مدیر از زمان صور اسرافیل نام :- میرزا جهانگیر خان ، باپ کا نام رجب علی تھا۔ پیدائش - شعراء میں شیراز میں پیدا ہوا ۔ وہ بچپن ہی میں یتیم ہو گیا اور اسکی تربیت اور کفالت پھوپھی اور دادی پر آئی۔ تعلیم :۔ پانچ سال کی عمر تھی کہ اس کی پھوپھی اور دادی اُسے طہران لے آئیں۔ اس نے ابتدائی تعلیم وہیں حاصل کی اور وہ چودہ سال کی عمر میں شہداء میں شیر از دوباره واپس آیا مفلسی کے باوجود شوق علم نے اس کو حصول علم پر مجبور کیا اور زمانہ کی سختیوں وسائل کی دقتوں کے باوجود ادبیات فارسی و عربی اور منطق اور ریاضی کی تعلیم حاصل کی ۔ طہران میں آر میرا جهانگیر خان ۱۸۹۳ء میں واپس طہران آیا اور دارالفنون میں جدید علوم کے حصول میں مشغول ہوا۔ اس نے معاش کی تکلیفوں کے میں نے معاش کے باوجود اپنا مطالعہ جاری رکھا۔ یہاں تک کہ وہ اپنے زمانہ کے اموراد یوں میں شمار کیا جانے لگا۔ ١١٠ جس طرح ہر انسان اپنے ماحول سے متاثر ہوتا ہے، اسی طرح میرزا جہانگیرخان کو بھی بچپن ہی سے زمانے کے ہاتھوں سخت تکلیفیں اٹھانی پڑیں۔ استبدادیت کا دور اُس نے اچھی طرح دیکھا تھا اور اس کی روز افزوں سختیوں کا حال سنا اور مشاہدہ بھی کیا تھا۔ اسی عرصہ میں آزادی کی تحریک شروع ہوچکی تھی ، وہ بھی آزادی خواہوں کے گروہ میں شامل اور آہستہ آہستہ اس تحریک میں اتنی سرگرمی سے حصہ لیا کہ وہ آزادی کے نامور لوگوں میں شمار ہونے لگا۔ میرزا جہانگیر خان کی کھو کبھی بھی ایک دلیر خاتون تھی اور وہ بھی آزادی خواہوں کے ساتھ شامل ہو چکی تھی اور بقول ڈاکٹر مہدی ملک زادہ مولف تاریخ انقلاب مشروطیت ایران اس خاتون کا گھر آزادی خواہوں کی مجلس کی جگہ اور بان کے خفیہ جلسوں کا مرکز تھا، اور وہ اسی سبب سے انقلابی پارٹی کے سربستہ رازوں سے کامل آگاہی رکھتی تھی ۔ چنانچہ جب محمد علی شاہ اور قوم کے درمیان جنگ جاری تھی تو نہ صرف ہ کہ آزادی خواہوں کے جلسے اسی خاتون کے گھر میں ہوتے تھے ، بلکہ اسی کے مکان میں آتشین اسلام اور بم تیار ہوکر رکھے جاتے تھے۔ غیر استعمال شدہ اسلم عرصہ دراز تک ایک کر میں رکھا رہا اور رضا شاہ گیر کے زمانے میں نکال کر تباہ کیاگیا۔ اسی خاتون نے امیر سیا در جنگ کی دعوت میں منظفر الدین شاہ قاجار کو ایک خط دیا تھا اور چپکے سے مجمع میں غائب ہوتی تھی۔ یہ امر و آن راز ہی رہا کہ اسخط میں کیا لکھا ہوا تھا لیکن اس خاتون کی طبیعت اور اس کے ماحول کا اندازہ لگا لینے کے بعد جو کچھ اس نے بادشاہ کو دیا ہو گا وہ ظاہر ہے اور بقول مودید الملک شیرازی معناست HI خاص ، اس خط پڑھتے ہی بادشاہ کا رنگ اڑا گیا، اس نے وہ خودکئی مرتبہ جیب سے نکال ر پڑھا اور پھر ان کی جب میں رکھ لیا۔ جب میرزا جہانگیر انکے گھر کا یہ ماحول ہو تو ظاہر ہے کہ وہ ایسے ماحول سے کس قدر متاثر ہوا ہو گا۔ مار جون ۱۶۱۹۰۵ ۷ ارجون ۱۹۱۵ء کو میرزا سلیمان مے کدہ کے مکان پر ایک خفیہ جلہ کیا گیا۔ اس جلسہ مں آزادی خوابوں کے رہنماؤں کے ساتھ میرزا جہانگیر خان نے بھی شرکت کی۔ اس جلسہ میں ہر شخص نے ایک ہاتھ میں ستید جمال الدین واعظ کے ہاتھ سے تیار کیا ہوائی چپ لیا اور دوست ہاتھ پر قر آن مجید م ا اور تم کیا کہ ہم اس پری کو اپنی پور قوت کے ساتھ بند رکھیں گے ۔ اور تاز لیست اس کو سرنگوں نہ ہونے دیں گے۔ اس تاریخی جلسہ کے بعد ہی انقلابی کمیٹی وجود میں آئی جس کے اراکین کو انقلاب برپاکرنے کے متعلق جملہ اختیارات تھے ۔ اور میرزا جہانگیر خان ان میں سے ایک تھا ۔ ازادی کے پی ب کی یہ خصوصیت رہی ہے کہ انہوں نے ہمیشہ بلند مقاصد کو اپنے سامنے رکھا اور کسی محلہ پر بھی ان سے بلا واسط یا بالواسط کوئی ایساعمل سرزد نہیں مو جو ان کے مفاد کے خلاف ہو۔ ان کا تعلق بادشاہ کی ذات سے تھا اور دہ اس کو کبھی آئینی بادشاہ بناناچاہتے تھے۔ اسی لئے اگر کسی موقع پر بادشاہ کی طرف سے کبھی تعاون کا بثبوت مل جاتا تھا تو وہ عام جلسوں میں بھی اس کی تعریف کئے بغیر نہ رہتے تھے۔ ر نوری شواء کی مہاجرت کبیر میں دو سے مہاجرین کے ساتھ میرزا جہانگیر خان بھی تم گیا اور انہیں کے ساتھ واپس آیا۔ واپسی ۱۱۲ پر میرزا جهانگیر خان ملک المتکلمین اور سید جمال الدین واعظ کا مشیر رہا اور آزادی خواہوں کے ہر جلسہ میں شرکت کرتا رہا ۔ آزادی خواموں کا مطالبہ یہ تھا کہ ملک میں حکومت مشروط یا پارلیمنٹری حکومت قائم کی جائے اور اسی مقصد کے حصول کے لئے ر مسلسل جدو جہد کرتے رہے۔ شاء میں آزادی خواہوں کا مطالبہ منظور ہوا اور نظفر الدین شاہ نے حکومت مشروط کی منظوری دیدی۔ عشاء میں منظفر الدین شاہ کی وفات پر جب اُس کا بیٹا محمد علی سخت نشین ہواتو وہ حکومت مشروط کا سخت مخالف ہو گیا اور جوں جوں وقت گزرتا گیا اُس کی مخالفت آزادی خواہوں سے بڑھتی گئی ۔ وہ اپنی آسائیش کی خاطر ان قوم کی زندگی و برباد کرناچاہتا تھا۔ اور آزادی خواہوں کی تعداد کم اور بادشاہ کو کے طرفداروں کی تعداد زیادہ تھی۔ محمد علی شاہ روسیوں کے اشاروں پر کام کر رہا تھا یہ تھے وہ حالات جن سے ایران کے آزادی خواہ گذر رہے تھے۔ اسی زمانے میں میرزا قاسم زمان صور نے ایک اخبار نکالا جس کا نام صور اسرافیل رکھا گیا۔ اس خبار کا اجرا را به مسی یاء کو عمل میں آیا اور اس کی ادارت میرزا درستی جہانگیر خان کے سپرد کی گئی۔ اس اخبار نے اپنی روش سب سے علیحدہ اختیارکی اور انشائے جدید کو رواج دیا اس نے لوگوں میں انتشار کا صحیح مذاق پیدا کیا اور تاریکی اور جہالت کے وہ پردے اُٹھ گئے جنہوں نے عمومی انکار کو ڈھانپ لیا تھا ۔ اس اخبار میں ایران کی سیاسی حالت کا درستر ملکوں کی سیاسی حالت سے مقابلہ کیا جاتا اور وطن کی حالت درست کرنے کے لئے اس اخبار میں اس طرح کے مقالات شائع ہوتے تھے جن کی مثال دوسرے اخباروں میں نہیں ملتی تھی۔ چونکہ حقیقت کا اظہار کرنے والے لوگ ہمیشہ ارباب حکومت کی نگاہ میں کھلتے رہے ہیں، اسی طرح میرزا جہانگیر خان کا نام بھی حکومت کے مخالفین یں آگیا اور ظاہر پرست علماء نے اس پر کفر کا فتویٰ لگا دیا۔ اگر چہ سور اسرائیل کی عربیتین اشاعتوں ایک محدود رہی لیکن اس عرصہ میں عمر اُس نے بادشاہ پر اس قدر تنقید کی کہ وہ اس کے مدیر مرزا جہانگیرخان کا سخت دشمن ہو گیا ۔ پروفیسر براؤن نے اپنی کتاب تاریخ ادبیات ایران جلد چہارم میں " صفحہ ان پر لکھا ہے کہ یہ انقلاب کے دوران بہترین اخباروں میں سے تھا۔ اور خصوصا اس کا خاص کا لم " چرند و پرند فارسی نثر کا بہترین نمونہ تھا ۔ یہ کالم اسی اخبار کا ایسا نا در حصہ تھا جس میں مہینہ یہ زبان میں ملک کے حالات پرتیرہ ہوتا تھا اور امثال و حکایات کے تدریعہ اُن پر سخت تنقید ہوتی تھی۔ اس مخصوص کا لین کے لکھنے والے (علامہ) میرزا علی اکبر خان کو نتھرا تھے جو دخو کے مستعار نام سے لکھا کرتے رکھتے سے دخو چھوٹے چھوٹے فقروں میں دو نشتر چھوتا جواپنی تاثیر کے لحاظ گرا اثر چھوڑتے بحریہ کے دوران میں وہ اکثر عوام کی زبان استعمال کرتا رہی کلمات، و سی ترکیبیں، رہی روز مرہ ، وہی محاورے ہوتے جن کو عام لوگ بولتے۔ بلکہ بعض جگہ تو اس کثرت سے روزمرہ کا استعمال کیا ہے کہ جو شخص اس کی طرز تحریر سے واقف نہ ہو وہ اس کا مطلب سمجھ ہی نہیں سکتا۔ ۱۴ بلکی د خو کی تحریر کی ندرت اور تازگی اس کی راہ میں حائل ہوتی ہے البتہ جو شخص اس کی طرز فکر اور اس عہد کے حالات سے جو کمیت را پس منظر می پوری طرح واقفیت رکھتا ہے وہ نہ صرف اس کی بے نظیر عبارت سے محظوظ ہوتا ہے بلکہ اس کی کسانی خوبیوں کا بھی معترف ہوتا ہے۔ میرزا علی اکبر خان دہخدا نے چونکہ سیاسیات کا باقاعدہ مطالعہ کیا تھا سا لئے وہ اپنی طنزیات کے ذریعیہ قبر اکثر مکالمہ کی صورت میں ہوئی تھیں لطیف انداز میں بادشاہ اور اس عہد کے سیاسی حالات پر بے لاگ تبصرہ کرتے تھے ۔ دخو" کا مقصد یہ تاکہ وہ بادشاہ کے مظالم کو اس طریقہ سے پیش کرے کر لوگوں کو آزادی خواہی کے مقصد سے ہمدردی پیدا ہوے اور اس نیک مقصد میں وہ زیادہ سے زیادہ اشتہار سے کام لیں۔ دور جابر بادشاہ کی تمیوں اور ظالم حکام کے مظالم کو اس انداز میں پیش کرتا کہ وہ ظالم کے نتائج سے مطلع ہو کر اپنے ظالمانہ رویوں کو ترک کر دیں ۔ تون د پسند کے کالموں کی برجس سے صور اسرافیل کی الگ اپنی بڑھ گئی تھی کہ اگر وہ صبح کو چار شاہی دور پیسے میں فروخت ہوتا تھا وھ کے وقت چند تومان (چند روپے میںبھی مشکل سے دستیاب ہوتا نفت یہ ہے کہ اس چرند و پرند کے کالموں اور میرزا جہانگیر خان کے مقالوں نے جدید فارسی نثر میں ایک انقلاب پید اکر دیا۔ طنزیہ اور یا کانہ انداز تحریر سے لوگوں میں معاملہ فہمی کا شعور پیدا کر دیا۔ چه 110 حقيق ہے کہ یہ اخبار قوم کا نباض تھا جس نے استبدادیت کی تی ہوئی رگ کو نچڑا۔ اور اس پر آشوب زمانہ میں حکومت کی گڑی موں کے باوجود تمام واقعات کو اس طرح سے پیش کیا جس سے عوام شنا تھے۔ ذیل میں اس کے اداریہ کی چند سطریں اس لئے پیش کجاتی تاکہ اس کے انداز تحریر کا صحیح اندازہ ہو سکے۔ یا مرگ با شرف یا زندگی با افتخار یازہ ای ایران ای مادر پیری که سالیان دراز از خون عروق - شرائین خود ما را شیر دادی، دار گوشتهای بدن خویش به تغذیه بین با پرداختی! آیا ما باز زنده خواهیم ماندو فرزندان نا خلف تو دامن عصمت ترا بدست اجانب خواهند داد ؟ آیا چشم ا خواهد دید که حجاب عفت ترا خارجیها می درند؟ ما شاد کلا! این نخواهد شد . با تم بخداوند تبار منتقم قهار هنوز خونهای معاصرین ضحاک در شهر این با چارلیست و هنوز احساسات مردان عهد تبار و خرد دنا درد آقا محمد خان د ر اعصاب را ممکن می باشد ببین که سرانی ا چگونه به ایران سنگینی می کند، بین که دلهائی با چنان در سینه ها می پیر ببین که باز در هائی را از کسالت صلح جوی تا چه داخته شده است - ببین که سینه های ما برای نفس و ابدان با برای ارواح تنگ گردیده چرا ؟ ۱۱۶ زیرا که چشم های عضب آلود پدران خود که از آسمانها خیر به باقی نگرند می بینیم زیرا که ملامتهای آنانه النسیت به بی تقصی ای خود در حفظ و طین بینی خونهای اجداد خویش می شنویم بابا پنجهزار سال تجربه و در سال جان بازی و دادن جان ای و صرف میلیون با مال و دقت آخر الادای ضعیف و رنجوری ترا تحصیل کرده و در سخت نام نامی شورای ملی برائی تو آماده کرده ام بگرد بنوش و جوانی را از سر شروع کن ، و بترسبت فرزندان خویش بپرداز آنها می گوید من این جام حیات از کف این مختصر گرفته بر زمین خواهم ریخت او از دنائت اسب دستی مولد خویش خبر می دهد. او از قدرت قدمت تاریخ و سنجابت ملی و شرافت نسبی بی اطلاع است. خلل در ارکان مجلس شوری با حیات آخرین طفل نا بالغ ملت ایران میانیت دارد امروز اولاد ایران از سرحد بلوچ تا آذربائیجان و از اطراف شط العرب تا خرابیان در تاریکی کر جنگل، در صفائی پر جنگه رد در قله هر کوه، در عمیق پر د تره ، بفرش رعد و صولت شیر فریادی زنده مرگ نیست جز نقل و تحویل - زندگی نیست جز میدان جنگ غنیمت نیست جز کسب شرافت و تحصیل افتخار - آنی د آنکا مجلس شوری ندارد، وطن ندارد - آنکه وطن ندارد ، شریف ندارد و آنکه شرف ندارد مرگ برای او هزار بار از زندگی 116 ترین تر است." (شماره هیجده صور اسرافیل اداء صور اسرافیل میں ان موضوعات پر خاص طور خصوصيات صور اسرافيل سے روشنی ڈالی گئی جن کا تعلق عوام تھا نا لیکن ان میںروٹی کی کی ہو گئی تو صورا اسرائیل میں چرند پرند کے عنوان کے سخت طنزیہ انداز میں حکام وقت کے طریقہ انتظام پر محبت کی گئی۔ صور اسرافیل " میں مشروط کے مفہوم کو واضح انداز میں پیش کیا گیا ۔ پہلے (1) شروط کا مطلب لوگ محض شریعت طلبی سمجھتے تھے نہ کہ وطن پرستی ۔ عفر صور اسرافیل نے اس دور بھی کر دور کیا۔ اس نے جس نقص نظر کو ہیں کیا، اس کو برابر قائم رکھا اور اپنے مقالوں میں تاریخ یورپ کے حوالے می دنیا ر ہات اس کا آخری شمارہ : در خون شہداء کو نکلا۔ اس کے بعد میر ا جہا نگیر ۱۲۰ زان کے ساتھ اس اخبار کا بھی خاتمہ ہو گیا۔ یہی سب تھا کہ بادشاہ نئے پارلیمنٹ کو تباہ کرنے سے قبل ہو چانچ اٹھ آدمیوں کی گرفتاری کے لئے بھیجا تھا اس میں میرزا موصوف کے شامل تھا۔ لیکن یہ عجیب بات ہے کہ خود میرزا جہانگیر خان کو بقول من نشار الدولہ اس بات کا علم نہیں تھا یادہ سرچ ہی نہیں سکتا تھا کہ بادشاہ فوج لی قوت کے ساتھ غلبہ حاصل کر کے آزادی خواہوں پر اس قدرسختیاں ردار کھے گا ۔ اپنے خیال میں مرزا جہانگیر خان نے ایرانی قوم کو طلال : رہ کہہ کر اور اُن کی تعریف کی اور کہا کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ وہ سادات بنی فاطمہ علما کے واجب الطاعہ پر گولی چلائیں اور چھ تو مان کے لئے لوگوں کا خون بہائیں ۔ " اس کے بعد کا سک بریگیڈ کے سپاہیوں سے مخاطب ہوکر کھا۔ بر کبھی نہیں اگر تم اس قدر سنگدلی کا اظہار کروگے تو ہم بھی خدا کاری میں ہم اٹھارکھیں گے اور ہم کبھی یہ نہ کہیں گے کہ ہم مغلوب ہو گئے اس لئے کہ ہمارے یہ تر بھائی آذربایجانی گیلانی ، فارسی ، اصفهانی مدد کو آر چاہتے ہیں کہ اپنے بدنوں کو ان مہمانوں کے بڑوں کے سم کے لیے مچل را اور شتران آوران مقدس مہمانوں کی آمد کے موقع پر اپنے خون گلو سے زینت دیں اور اب ان مہربان بھائیوں سے کہتے ہیں کہ ہم میں شہدائے راہ آبادی کے پیش رو ہم میں اولین حامیان اسلام ۔ ہم اپنے مقدس مہمانوں کی آمد کے موقع پر اپنی جانوں کو قربان کرتے ہیں اور زندگی کے ماحضر کو اخلاص کی کشتی میں لگا کر پیش کرتے ہیں ۔" استلام الیمینٹ پارلیمنٹ کی تابی کے بعد سوبر جون شتا اور میرا ۲۳ جہانگیر خان کی گرفتاری ملک المتکلمین کے ساتھ میں لیے پارک کے ساتھ مجھے مکان میں ہوئی۔ ان دونوں پر جو ظلم و ستم ہوئے اس کا تذکرہ ملک المتکلمین کے بیان میں ہو چکا ہے ۔ گرفتاری کے بعد ان وری بخوری میں باندھ دیا گیا تھا۔ میرزاعلام اکبر خان دہخدا نے بیان کیا گرفتاری کے بعد میرزا جهانگیرفان بر طانوی سفارت خانہ کے پاس سے گزرے تو وہاں کے عملے کے لوگوں کے 114 رات امنے جوان قیدیوںکو دیکھنے کے لئے کھڑے تھے، اس نے چلا کر کیا " ) آزادی خوابانیم ، دہم آزادی چاہنے والے ہیں سپاہی نے پیچھے سے آکر زور سے بنتا بالا مکہ کے لگتے ہی میرزا کے منہ سے خون جاری ہوگیا۔ میرزا کی ات نامکمل رہ گئی اور قیدیوں کو کا سگ بریگیڈ کی فوجی با دنوں میں لے گئے لکوں میں تیم سپاہیوں نے آتے دیکھا تو سب ان کے سامنے آگئے ان کا ران اڑایا گیا، یہانتک کہ بہت سے لوگوں نے ان پر کھو کا سپاہی آتے ان کو گالیاں دیتے اور چلے جاتے۔ وہاں سے اس کو دور سے گرفتار شدگان کے ساتھ باغ شاہ میں لے گئے اور ایک مرد میں بند کر دیا۔ رات انتہائی تکلیف سے گزاری صبح کو شا پیال کے سامنے بیٹی ہوئی تو اس نے کہا تم نے اپنے اخبار میں لکھا کہ میں یہودی ہوں۔ میرزا جہانگیر خان نے جواب دیا کہ میں نے تو وہی لکھا جو سب لوگ کہتے تھے " شاپتال نے کہا ۔ کل تمہیں سولی پر چڑھادیا جائے گا یہ میرزا جانگیر خان نے جواب نہیں دیا لیکن حقارت آمیز نگاہوں سے دیکھا۔ اگلے دن لک المتکلمین کے ساتھ بادشاہ کے سامنے پیشی ہوئی ۔ اور بادشاہ نے حکم دیا کہ ان کا گلا گھونٹ دیا جائے۔ لک المتکلمین کا گلا گھونٹے کے بعد میرزا جہانگیران کوکشاں کشاں لے گئے اور اس کے گلے میں بھی درستی ڈال کر اس شهید راه آزادی کو زندہ جاوید بنادیا گیا۔ مرنے کے بعد اس کی لاش ایک خندق میں ڈال دی گئی۔ لیکن آدمی رات کو بعض جانبازوں نے ان تمام خطرات کی موجودگی ملک المتکلمین کے ساتھ میرزا جہانگیر خان کی لاش بھی نکالی اور قریب کے قبرستان میں دفن کردی ۔ اس کا مزار بعد میں زیارت گہہ خاص و عام بن گیا ۔ اور بقول شاعره قسمت کی بات ہے یہ ملا جس کو مرتبہ ہر مدعی کے واسطے دار و رسن نہیں