سکندر ہند وستان میں مورخین کا بیان ہے کہ ایران کی فتح کے بعد سکندر نے ہندوستان کا رخ کیا، اس زمانہ میں وہاں راجہ پورس راج کرتا تھا ۔ سکند راجب پایہ تخت کے قریب پہونچا تو وہاں سے اس نے مہندی راجہ کے نام ایک خط لکھا جو مولف روضتہ الصفار کے الفاظ میں حسب ذیل ہے۔ در فرمان فرمائے ولایت ہندوستان بداند که مالک الملک تعالی و تقدس ابواب اسباب رعیت پروری بر روئے رو نگار ا کشاده و زمام احکام ملک و ملت بقبضنه اختیار رانال اقتدار ما نهاده و مقالی تقلید جهانداری و مفاتیح خزان کا سگاری بین عنایت : حسن رعایت ما سپرده : درجہ طالع مارا از رو کے رفعت باوج پہر برین : اعلا علیین برده و گردن سرکشان گیتی را در بقه مطاوعت ما آورده : بر اہل کفر عصیان وار باب تجرد و طغیان استیلا داد و اکنون ترا دعوت می کنیم بعبو د بیت آفریدگار عالمیان پروردگار انس و جان و از پرستیدن غیرا : جبلت آلاره و توالت نعمائه ، منع می فرمائیم، چه سزا دار پست غیر از خدائے بے ہمتا را نمی دانیم وجہ ہے را تعالت صفاً و تنالت عطیات ، هیچ کس را سحق عبادت نمی شناسیم نصیحت مرا بگوش رضا اصفانانی دیتا نے را که معبود خود ساخته و عمره خزانه در خدمت ایشان در باخته و پرداخته نزدین فرست متقبل باج و تکفل خراج شو والا معبود سے که می پرستم آتش خشم برا فرد زم و رطب و یابس مملکت ترا بسوزم و در استیصال دو وہ تو سعی بلیغ بجائے آرم : در تخریب میدان تو دقیقه نامری نگذارم، سخن مرا بشنو از جاده صواب منخرت مستر ما نیست نیست شمار و اینچ نعمت در برابر آن مداد - راجہ پورس کے پاس جب یہ خط پہونچا تو اس نے اس پر کوئی توجہ نہیں دی اور مقابلہ کے لئے تیار ہوگیا ۔ سکندر نے جب دیکھا کہ میرے خط کا راجہ پر کوئی اثر نہیں ہوا تو اس نے چڑھائی کر دی، پورس بھی ہاتھیوں کی ایک فوج لے کر مقابلہ کہ آگیا۔ اس موقع پر سکندر کو بڑی رحمت یہ پیش آئی کہ ہاتھیوں کے مقابلہ میں اس کا کوئی حربہ کارگر نہ ہوتا تھا اور تمام زوج منتشر ہوئی جاتی تھی ۔ یہ دیکھ کر سکندر نے اپنے وزرا سے اس باب میں مشورہ کیا لیکن کوئی حل اس کا مجھ میں نہ آیا ۔ بالآخر سکندر کے ذہن میں ایک تدبیر آئی ۔ اس نے کاریگروں کو بلا کر چار ہزارہ رو ہے اور میل کے مجھے تیار کرائے اور ان کے اندر اس نے گندھک اور مٹی کا تیل بھر : اگرجنگی سپاہیوں کی شکل میں آراستہ کر دیا ، اب جو راجہ کی فوج سے مقابلہ ہوا تو سکندر نے ان ہی مجسموں کو آگے کر دیا ۔ ہا تھی جب اُن کے قریب آئے تو انھوں نے اپنی سونڈوں سے ان پر حملہ کیا۔ بنگر وہ آگ سے اس قدر بھڑک رہے تھے کہ انھی پیچھے ہٹ گئے، راجہ پورس کی اس روز سخت شکست ہوئی لیکن دوسرے دن ہندوستان کے تمام اطراف سے لوگ اس کی یہ ذکر آ گئے چنا نچہ ان کو ساتھ لے کر راجہ دوبارہ مقابلے کے لئے آیا۔ مورخین کا بیان ہے کہ اس کے بعد میں روز تک جنگ نہایت شدت کے ساتھ جاری رہی اور ہزار ہا آدمی تلوار کے گھاٹ اتر گیا ۔ سکندر نے جب دیکھا کہ جنگ کسی طرح ختم ہونے میں نہیں آتی تو اس نے راجہ کو ن تہا مقابلہ کے لئے دعوت دی۔ راجہ کو اپنی بہادری اور فن تیغ زنی پر اعتماد تھا وہ اس کے لئے تیار ہو گیا۔ بہت دیر تک دونوں میں مقابلہ ہوتا رہا۔ اتفاق سے اسی اثناء میں پورس کے لشکر کی طرف سے ایک دہشتناک آواز سنائی دی ، راجہ اس طرف متوجہ ہوا اسکندر نے موقع نیست سمجھ کراس پر دار کر دیا راجہ قتل ہو گیا لیکن اب بھی سکندر کو اس مصیبت سے نجات نہیں ملی اس لئے کہ پورس کے آدمیوں نے جب یہ دیکھا کہ ہارا باد شا مل ہوگیا توان کا جوش اور بڑھ گیا اور اب ایک ایک سپاہی تھیلی پرسر رکھ کر جنگ کے شعلوں میں کود پڑا۔ سکندر نے اُن سے کہا کہ اب لڑنے سے کوئی فائدہ نہیں ہے ۔ میں اپنے قول کا تھا اور وعدہ کا پابند ہوں، راجہ کے قتل ے بعد مجھے تم سے کوئی مطلب نہیں ہے، میں تم سب کو جان و مال کی امان دیتا ہوں ۔ پیسن کر سب نے تلواریں نیام میں رکھ لیں، اس طرح یہ جنگ ختم ہوئی ۔ سکندر کی بر ہمنوں سے طاقات | مورخین کا بیان ہے کہ سکندر جب اس ہم سے فارغ ہوا تو برا ہ کے زہر تقینی کے بارے میں اس کو خبریں پہونچیں، چنانچہ سکندر نے ان سے ملنے کی خواہش ظاہر کی ، برہمنوں کو جب یہ معلوم ہوا کہ سکندر ہمارے پاس آرہا ہے تو انھوں نے حسب ذیل مضمون کا ایک خط اس کو سکھا پر اگر آپ کی غرض ہمارے پاس آنے سے ملک و دولت ہے تو ہمارے پاس مزخرفات و نیا سے کو ئی چیز نہیں ہے، ہماری غذا جنگی ترکاریاں اور ہمارا الیاس جانوروں کی کھال ہے اور اگر آپ کا مقصد طلب علم حکمت ہے تو اس کے لئے جمعیت اور لشکر کے ساتھ آنے کی ضرورت نہیں ہے ؟ سکندر نے اس خط کو پڑھا اور شکر کو چھوڑ کر تن تنہا ان سے ملنے کے لئے گیا جا کر دیکھا کہ یہ لوگ پہاڑوں کے غاروں میں سکونت کرتے ہیں، ان کے اہل وعیال کو دیکھا کہ جنگل کی ترکاریاں پہنے ہیں مصرورت ہیں، غرضنار سکندر اور برہمنوں کے درمیان مختلف علمی مسائل پر بحث : مناظرہ ہوا سکندران کے تخر اور دقت فکر کو دیکھ کرحیران رہ گیا اور کہا آپ لوگوں کو جس قدر مال واسباب اور زروجواہر کی ضرورت ہوا میں دینے کو تیا رہوں پر مہنوں نے جواب دیا : ہم کو عمر بد اور ہمیشہ کی زندگی کے علاوہ کوئی چیز مطلوب نہیں ہے سکندر نے کہا : آپ لوگوں کا یہ سال پورا کرنا میرے مقدور سے یا ہر ہے ، اس لئے کہ جو شخص اپنی ز زندگی میں خود اک لمحہ کا اضافہ کر سکتا ہوا وہ دوسرے کو کیا دے سکتا ہے ۔ اس کے جواب میں ہر تہنوں نے کہا جب معلوم ہے کہ زندگی چند روزہ ہے اور ہر کمال کے لئے زوال ہے تو پھر ہزار با بندگان خدا کی اقل بے دریغ اور فتح ممالک کے لئے یہ تنگ : کو کیا معنی رکھتی ہے سکندر نے کہا: میں اللہ کی طرف سے اس پر مامو ہوں کہ دین تقویم کی اشاعت کروں اور لوگوں کواس کے احکام کا پابند نا ہوں۔ یہ کہ کرہ بر ہنہوں سے رخصت ہوا اور اپنے لشکر میں آگیا ۔ سکندر اور فیلسوف ہندی مورخین لکھتے ہیں ۔ ہندوستان کے متقد ،شہر جب سکندر کے قبضے میں آگئے تو اس کو یہ معلوم ہوا کہ صد در بند ہیں " کید" نامی ایک بادشاہ ہے جس کی عمر تین سو سال سے متجاوز ہے اور اپنے زہد و تقومی حکمت و عدالت میں اپنا نظر نہیں رکھتا ۔ سکندر نے اس کو ایک خط لکھا جس کا مضمون یہ تھا:۔ جیسے ہی تم کو میرا یہ خطے ویسے ہی میرے پاس پہلے آؤ ورنہ تمہارا انجام بھی یہی ہو گا جو ہندوستان کے دوسرے بادشاہوں کا ہوا ہے " "کی" کے پاس جب یہ خط پہونچا تو اس نے اس کو جواب میں لکھا: میرے پاس چار چیزیں ایسی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی کے پاس جمع نہیں ہوئیں (1) میرے شبستان میں ایک ایسی پر پچھرہ لڑکی ہے جس سے زیادہ پسین پر کبھی سورج طالع نہیں ہوا (۲) میرے حکمت کدہ میں ایک ایسا نیلسوت ہے جو بغیر پوچھے دل کی بات بتا دیتا ہے (۳) ایک ایسا پیالا میرے پاس ہے جس سے اگر تمام مخلوق پیتی رہے تو ایک قطرہ کے بقدر خالی نہ ہو ( ۴ ) ایک ایسا طبیب میرا ملازم ہے جو حفظ صحت اور معالجہ میں دستگاہ کامل رکھتا ہے۔ میں یہ چاروں چیزیں بادشاہ کی خدمت میں پیش گردوں گا ، مگر اس کے ساتھ میری یہ التجا ہے کہ بادشاہ میری کبرستی اور ضعف و انحطاط پر نظر کرتے ہوئے چڑھائی کے ارادہ سے باز آئے۔ اگر میرا یہ عذر قابل قبول نہ ہو تو میں فی الفور آپ کی خدمت میں حاضر ہوتے کو تیار ہوں ۔ سکندر کے پاس جب یہ پیغام پہونچا تو اس نے اپنے آدمیوں کو بھیجگر یہ چاروں چیزیں طلب کیں ۔ راجہ نے بغیر کسی عذر کے یہ چیزیں اُن کے حوالہ کر دیں ۔ غرض کہ یہ لوگ ان کو لیکر انہیں گئے ۔ سکندر نے پہلے تو لڑکی کو دیکھا تو فی الواقع وہ اتنی ہی حسین تھی جیسا کہ بادشاہ نے لکھا تھا، اس کے بعد اس نے فیلسوت کا امتحان لینا چاہا اور اس غرض سے روغن سے بھرا ہوا ایک پیالہ اس کے پاس بھیجا ۔ فیلسوت نے جب اس پیالے کو دیکھا تو سوچا کہ سکندر کا مقصد اس سے کیا ہو سکتا ہے، چنانچہ کچھ دیر تال کے بعد اس نے ایک ہزار کے قریب سوئیاں منگوائیں اور ان کے کناروں کو روغن میں ڈبو کر سکندر کے اس بھیج دیا ۔ سکندر کے پاس جب یہ سوئیاں پہونچیں تواس نے ان کو دیکھ کر حکم دیا کہ ان سوئیوں کو گلا کر کرہ کی شکل میں ڈھالا جائے اور نیلیسوت کے پاس لیجا یا جائے فیلیسوت کے پاس جب یہ سوئیاں اس شکل میں پہونچیں تو سکندر کے مقصد کو پا گیا۔ چنانچہ اس نے اس کرہ پر اتنی صیقل کرانی کہ آئینہ کی طرح چھنے لگا ۔ اس عمل کے بعداس نے وہ آئینہ سکندر کے اس بھیج دیا۔ سکند نے اس کوحکم دیا کہ اس پینے کو پانی سے بھرے ہوئے ملشت میں ڈال کر فیلسوٹ کے پاس بھیجدیا جائے نیلسون نے جب اس کو دیکھا تو اس آئینہ کو کوزہ کی شکل میں ڈھال کر پانی پر ترا دیا اور اسی طرح سکندر کے پاس بھجوادیا سکند نے اب اس کوزے کے اندر سٹی بھر دی جس سے وہ پانی کے اندر بیٹھ گیا فیلسوت نے جب اس کو دیکھا تو بہت غمگین ہوا اور دیر تک نوحہ و بکا کرتا رہا اوراس طشت اور کونے کو اسی طرح سکندر کے پاس بھیجدیا ۔ سند کو اس کی قدرت ہم پر جیت ہوگئی اور دوسرے روز اس نے اپنی مجلس میں یونان کے دوسرے حکمار کے ساتھ اس ہندی فیلسوف کو بھی بلایا ۔ سکندر نے ابھی تک اس کو نہیں دیکھا تھا، فیلسوف ہندی جب آیا تو سکندراس کی بلند قامتی اور تناسب اعضا کو دیکھ کر منتخب ہو گیا اور اس کے دل میں یہ بات آئی کہ اس جیسے کے ساتھ اگر حدت ذہن اور سرعت نہم بھی جمع ہو جائے تو ایسا شخض کیتائے روزگار ہوگا۔ نیلسونت نے بادشاہ کے مافی الضمیر کو پہچان اپنی انگلیوں کو چہرے کے گرد پھرا کرا ناک پر رکھ لیا، سکندر نے اس سے اس عمل کا سبب دریافت کیا۔ فیلسوت نے جواب دیا : میں اپنی فراست سے وہ بات معلوم کر لی جو میرے بارے میں آپ کے دل میں آئی تھی اور میرا ی عمل اسی کا جواب تھا، یعنی میں طرح چہرے پر ناک ہے اسی طرح روئے زمین پر میری حیثیت ہے ۔ سکندر نے کہا: اچھا یہ بتاؤ کہ پہلی مرتبہ جو میں نے روغن سے بھرا ہوا پیالہ تمہارے پاس بھیجا تھا اس سے میرا مقصد تم کیا سمجھے اور اس کے جواب میں تم نے جو سوئیاں بھیجیں اس سے تمہاری کیا مراد تھی میلیون نے کہا : بہالے کو دیکھ کر یںنے یہ کہا کہ بادشا کا مقصد یہ ہے کہ میرا دل علم حکمت سے اتنا بہر یہ ہے جس میں مزید کی گنجائش نہیں ہے ۔ میں نے اس میں سوئیاں ڈیو کر یہ بتایا کہ بادشاہ کا یہ خیال غلط ہے۔ مزید علم کے لئے اس میں اسی طرح جگہ نکل سکتی ہے جس طرح سوئیوں نے پیالے مں جگہ حاصل کرلی ۔ اس کے بعد سکندر نے کرہ اور آئینہ کے بارے میں پوچھا فیلسون نے کہا ۔ کرہ کو دیکھنے سے میں یہ سمجھا کہ بادشاہ کا مقصد یہ ہے کہ میرا دل کثرت اقدام اور قتل و خونریزی سے مثل کرہ کے سخت اور نگین ہو گیا ہے جس میں اب قبول مسائل کی صلاحیت نہیں ہے۔ میں نے اس پیسفیل کر کے یہ بتایا کہ لہ با ہر نہ سخت اور سنگین سہی لیکن اس پر بھی اگر یفل کی جائے تو آئینہ کی طرح چمک دا بن سکتا ہے اور فکس کو قبول کر سکتا ہے ۔ اس کے بعد سکند رنے پوچھا : میں نے جب آئینہ کو پانی سے لبریز طشت میں رکھ کر بھیجا تو اس سے تم میری عرض کیا سمجھے اور تم نے جو اس کو کو زہ کی شکل میں بنا کر پانی کے اوپر ترا دیا ، اس سے تمہارا مقصد کیا تھا، تیسوت نے جواب دیا ، میں نے اس سے بادشاہ کا مقصد یہ سمجھا کہ جس طرح آئینہ پانی میں بیٹھ جاتا ہے، اسی طرح ایام حیات بھی جلد ختم ہو جاتے ہیں اور زیاد علم تھوڑے وقت میں حاصل نہیں ہو سکتا ۔ مقصد اس کو پانی پر تھمانے سے یہ تھا کہ میں طرح اس چیز کو جو پانی کے اندر ڈوب جاتی ہے، شکل بدل کر پانی کے اوپر قائم کیا جاسکتا ہے ، اسی طرح تھوڑی مدت میں زیادہ علم حاصل ہو سکتا ہے ، سکندر نے پوچھا : اچھا جب میں نے اس کو زے میں مٹی بھر کر تمہارے پاس بھیجا تو اس کے جواب میں تم نے کوئی نیا عمل نہیں کیا ، اس سے تمہارا کیا مقصد تھا۔ فلیسبون نے کہا اس عمل کا جواب ہی نہ تھا اس لئے کہ بادشاہ کا مقصد اس سے یہ تھا کہ مخلوق کی بقا محال ہے اور موت ایک دن آتی ہے ، یہ سن کر سکندر نے ناسوت مہندی کو مرحبا کہا اور اس کے بعد جب تک وہ ہندوستان میں رہا فیلسوف کو اپنے ہمراہ رکھا ۔ ہفت تماشائے مرزا قتیل جناب ڈاکٹر محمد عمر صاحب استاذ جامعہ طیب اسلامیری دہلی 4)- ایک دن میرے کرم فرما سبحان علی خان کن بھی جو ایک عالم فاضل اور محسود افران شخص ہیں کہتے تھے کہ ایک دن میں اور میرے بھائی تاج الدین حسین خان، مسیر غلام علی خان کے مکان پر بیٹھے تھے تو خاں صاحب ممدوح نے صوفیہ کے فضائل کا ذکر کرتے ہوئے یہ حکایت بیان کی کہ فلاں بزرگ نے فلاں عارت کے لئے کھانا بھیجا تھا ۔ کھانا مقدار میں یقینا اتنا تھا کہ اس سے دوسو جوگیوں کا پیٹ اور بھر سکے ۔ جب کھانا لے جانے والے اس ہنر کے کنارے پر پہونچے جو مہمان عارف کی قیام گاہ میزبان صوفی کی خانقاہ کے درمیان حائل تھی تو انھوں نے دیکھا کہ اس کا پانی آدمی کے سرسے بھی چند گز اونچا ہو رہا ہے اور اس وقت کشتی میتر نہیں تھی ۔ وہ فکر میں پڑ گئے اور انھوں نے ایک شخص که میزبان صوفی کی خدمت میں بھیجا کہ اب جیسا وہ کہیں دنیا ہی کیا جائے ۔ صوفی نے شنکر رمایا کہ ہر کو میری عفت اور عصمت کی قسم دینا اور کہنا کہ اگر فلاں شخص نے اپنی تمام عمر مں کسی عورت سے تعلق نہ رکھا ہو تو تجھے چاہیئے کہ اس کی پاکدامنی کا لحاظ کر کے اپنے تئیں سمیٹ لے تاکہ ہم مہمان کو کھانا پہونچا سکیں. یہ بات سنکر یہ آدمی اپس آگیا اور کھانا لے جانے والوں نے نہر کے کنارے پہنچ کر ہی بات : ہرائی۔ فوراً ہر خنک ہو گئی اور بیری آسانی سے عارت کے پاس کھانا پہونچ گیا۔ اسی خیال سے کہ شاید اس کھانا بھیجنے والے صوفی نے اس خیال سے کہ ظاہر ہیں لوگ اس سے الگ تھلگ ر ہیں حسین جبل عورتوں سے زیادہ گرم جوشی شروع کر رکھی تھی۔ ہر سال جب وہ عارت کی خدمت میں کھا نا لائے تو اس نے سارا کھانا خود کھالیا اور ہاتھ دھو کر بیٹھ گیا ۔ پانی خشک ہو جانے والے واقعہ جناب عابد رضا صاحب بیدار رام پور ربانی کے وقت منجانب پولیس جو اہتمامات کئے گئے تھے ان کا معلوم کرنا خالی از پیچی نہ ہوگا کیت کے نزدیک حسرت کا وجود اس قدر خطرناک سمجھ گیا تھا کہ بل کے گرد و پیش تمام سڑکیں اور ناکوں پر پولیس کا با قاعدہ پہرا ئم کردیا گیا تھا تاکہ کوئی پی در پی یک نہ مار کے ۔ ہم اور جمہور کے نامہ نگاروں نے لکھا ہے کہ مسلح پولیس کا استذ رشا ندار انتظام کیاگیا تھا جس سے معلوم ہوتا تھا کہ گو یا الٹرائے یا کوئی ایسا ہی افسر اعلی اس طرف سے گزرنے والا تھا ۔ اس ناکہ بندی ار پر چوک کا یہ اثر ہوا کہ بیٹھ کی کمی طبعیت ملوق هم کرده گئی اورکسی کو به جرات نه ویسکی که در رست کے استقبال اور پذیرائی کے لئے آگے بڑھتا ۔ خدا معلوم حسرت کے وجود کے اندر وہ ایسی کیا خوفناک قوت برق موجود تھی جو ان سے نکل کر خرمن امن وامان کو نذر آتش کر دیتی ۔ ۱۳۳۷ھ میں سلسلہ نظر بندان اسلام : مہر کے طور پر حالات حسرت کے نام سے صد رد نتر انجین اعانت نظر بندان اسلام دہلی نے یہ صفحات پر مشتمل ۱۸۹۲۲ سائز پر ایک کتابچہ شائع کیا تھا جس میں علاوہ دوسرے معتبر اخذ کے بگم موہانی کے نہیں کئے ہوئے تحریری مواد سے کافی مدلی گئی تھی۔ یہ کتابچہ جو غائیا عارف منسوسی کا لکھا ہوا ہے حسرت کی زندگی کے پہلے نصفت پر معتبر ترین ماخذ کے طور پر استعمال ہو سکتا ہے ۔ میں نے مندرجہ بالا سطروں میں حالات حسرت کا خلاصہ پیش کیا ہے اور خلاصہ اس طرح تیار کیا گیا ہے کہ سارے جملے اور الفاظ اسی کے ہوں ۔ میرا اپنا ایک لفظ نہ ہو۔ مئی ۱۹۱۸ء سے نومبر تک نیم نظر بندی تیم آزادی کا زمانہ گزرا - دسمبر ۱۹۷۱ء سے ۱۹۲۰ء کے نصف اول تک علی گڑھ میں مقیم رہے اور اس کے بعد ۱۹۲۱ء تک کے آخر تک کا پور میں ۔ اپریل ۱۹۲۲ء میں قید فرنگ ثالث شروع ہوئی جس سے پہلے ان کا مسلم لیگ کا خطبہ صدارت ( ۱۹۲۱ء) ضبط کیا جا چکا تھا ۔ مگر اس بار ہائی کی نوبت جلد ہی آگئی ۔ اس کے بعد ۱۳ مئی ۱۹۵۱ء تک جب لکھنو میں آستانہ یار پر انھوں نے آخری سانس لی ، ان کی بیوی بچوں والی زندگی سے قطع نظر حسرت کا سماجی رول کچھ ایسا متا نہیں رہا جس نے ہند دبستان یا اسلامی ہند پر کسی بھی پہلو سے اپنی چھاپ چھوڑی ہو حالانکہ اپنی جگہ پر یہ بھی واقع ہے کہ شاید ہی کوئی دن ایسا گذرا ہو جب قوم کے درد نے ان کے دل میں ٹیسیں نہ اٹھائی ہوں . ۱۹۲۱ء میں کانگریس کے پلیٹ فارم سے حسرت نے مکمل آزادی کی جوتجویز پیش کی جو اسوقت کانگریس کے قائدوں کو کچھ قبل از وقت یا کچھ انقلابی سی لگی تجویز پاس نہ ہوسکی لیکن حرت اپنی بات پر تے رہے گے گاندھی جی کا عدم نشہ ہر موقع پر نھیں بند تھا۔ کانگریں کا نزم رو یہ ان کی سکتی ہوئی طبیعت کے لئے موزوں نہ تھا۔ وہ تو آگ تھے، ایسی آگ جس کا نگر میں برداشت کر سکی مسلم لیگ ن جمعتہ نہ کمیونسٹ پارٹی وہ سب پارٹیوں میں رہ کر بھی کسی ایک کے ذہین سکے ۔ کانگریس سے ۷. 19ء میں برگشتہ ہوئے اور تلاک کے ساتھ اسے چھوڑ دیا ۔ ترک حوالات میں پھر ایک بار وہ کانگریسی تھے، پھر ایکا ایکی کمیونسٹ بن گئے، پھر سلم لیگی ۔ پھر لیگ بھی ان کے ساتھ چل سکی۔ لیکن تھوڑے دن بعد وہ پھر لیگ ہی ہیں: اپس آگئے۔ پاکستان بنا تو وہ لیگی تھے لیکن پاکستان نہیں گئے ۔ گاندھی جی اجناح صاحب جواہر لال محمدعلی، ابوالکلام وہ سب کے ساتھ تھوڑی تھوڑی دور چلتے اور پھر الگ ہو جاتے ۔ وہ فطرتا کسی کے ساتھ بھی نہیں چل سکتے تھے۔ انقلابی صرف انقلاب کے ساتھ مل سکتا ہے، جو بھی اس راہ میں جس حد تک اس کا ساتھ ن کا مذہب کا ہر معالہ تھا نہ بات کا نہ گیونزم کا وہ اپنے گردو پیش کی حدود است کو ساری سیاست سمجھتے تھے، اردو شاعری کو سارا ادب سمجھتے تھے، اورجس تحریک سے البتہ ہو جاتے تھے اس کو سارے عالم کا مرکز ومحور بجنے لگتے تھے۔ صداقت کی لگن ہونے کے باوجود صداقت کی پرکھ میں ان کی نگاہ چوک جاتی تھی۔ ان کی وسیع النظری کی قسم کھائی جاسکتی ہے، پر ان کی وسعت نظر کے بارے میں ایک سے زیادہ بارسوچنا پڑیگا ۔ ان میں کو مکن جیسا عزم تھا لیکن کو مکن حبیبی معصومیت بھی تھی جو جمہویں صدی کی چیز نہ تھی۔ ابو الکلام کے عزم اور حسرت کے عزم میں یہی فرق ہے اور ان دونوں کا اس حیثیت سے تقابلی مطالعہ دلچسپی سے خالی نہیں ، ایک کو زندگی نے سب کچھ بخش دیا اور دوسرے نے زندگی کو اپنا سب کچھ سونپ دیا ۔ ایک نے جب سے زندگی شروع کی ابھرتا ہی لا گیا اور دوسرا گھر اور روایا اور پھر بھراتے پھر دیا اور چھ تو ہوتا ہی چلا گیا جہاں اسے زندگی آواز دینا بھول گئی ہیں ایک ہی جن میں ست کاکوئی نانی ہیں یہ ہو نظر یا لیلی خالی در دانت کا بھر پر مظاہر۔