حضرات ! میں اس کا نفرنس کے ارباب حل وعقد کا بی شکر گزار ہوں کہ انہوں نے مجھے ترقی پسند ادب کے شعبہ کا صدر منتخب کیا۔ مجھے اس کا احساس ہے کہ ہماری زبان میں جدید ترقی پسندا د کے متعد د ایسے ماہرین دفن کار موجود ہیں جو اس مقام کے لئے مجھ سے بدرجہا زیادہ موزوں ہوتے ۔ ان کے ادبی کارنامے میری نہایت مختصر اور ابتدائی ادبی کاوشوں کے مقابلے میں زیادہ وقیع اور وسیع ہیں ۔ لیکن غالباً اس انتخاب کا سبب یہ ہے کہ میں تعلق تنظیمی اعتبار سے انجمن ترقی پسند مصنفین سے اس کے ہے ابتدائی دور سے اس وقت تک کافی قریبی اور گہرا ر ہا ہے اور چونکہ کچھ دنوں سے ترقی پسندا دی اور ترقی پسند مصنفین کے متعلق دانسته یا نا دانسته بعض حضرات طرح طرح کی غلط فہمیاں پھیلا رہے ہیں، اس لئے اس کی ضرورت تھی کہ اس تحریک کا با قاعدہ جائزہ لیا جائے اور لوگوں کے سامنے ایک بار پھر یہ امر واضح کر دیا جائے کہ انہیں ترقی پسند مصنفین کے نزدیک ترقی پسندی سے کیا مراد ہے، اور جدید اردو ادب میں کونسی چیزی ترقی پسند بھی جا سکتی ہیں اور کون نہیں ۔ نیز ضرورت ہے کہ ہم اس موقع پر دکھیں کہ ترقی پسند تحریک کے ہشت سالہ دور میں اس کمین کی جانب سے کون سے اہم فیصلے کئے گئے ۔ ان کا ترقی پسند ادیبوں اور عام طور سے اردو ادب پر کیا اثر پڑا ۔ ترقی پسند ادب کا موجودہ رخ کدھر ہے ۔ موجودہ زمانہ میں ترقی پسندا دیوں کے کیا فرائض ہیں ۔ اور وہ کس حد تک ان کو پورا کر رہے ہیں ۔ ہر دور اور ہر زبان کی تحریک ترقی پسند مصنفین کی منظم تحریک اردو میں ہی نہیں بلکہ ہندوستان کے نامہ بڑی بڑی زبانوں، بنگالی، مرمٹی گجراتی ہندی تامل میگو اور کناڑی میں شبہ میں شروع ہوی۔ جبکہ ان زبانوں کے بعض نامو را دسیوں اور چند نوجوان لکھنے والوں نے اپنے دستخط سے ایک علان نامہ شائع کیا جس کے آخری الفاظ یہ تھے:۔ ہم ہندوستانی تمدن کی اصلی ترین روایتوں کے وارث ہونے کا دعوی کرتے ہیں، اس لئے زندگی کے جس شعبہ میں رحبت پسندی کے آثار پائیں گے انہیں انشا کریں گے۔ ہم اہن نہین کے ذریعہ سے ہر ایسے جذ بے کی ترجمانی کریں گے جو ہمارے وطن کو ایک نئی اور بہتر زندگی کی راہ دکھائے ۔ اس کا میں ہم اپنے اور غیر ملکوں کی تہذیب وتمدن سے فائدہ اٹھائیں گے ہم چاہتے ہیں کہ ہندوستان کا نیا ادب ہماری زندگی کے بنیادی مسائل کو اپنا موضوع بنائے ۔ یہ بھوک افلاس سماجی پستی اور غلامی کے مسائل ہیں ۔ ہم تمام ان آثار کی مخالفت کریں گے جو ہیں لا چاری بستی اور تو ہم پستی کی طرف لے جا رہے ہیں ۔ ہم تمام اُن باتوں کو جو ہماری قوت تنقید کو اُبھارتی ہیں ۔ اور رکھوں اورا داروں کو عقل کی کسوٹی پر پرکھتی ہیں، تغیر اور ترقی کا ذریعہ سمجھ کر قبول کرتے ہیں ؟ جہاں تک اردو کا تعلق ہے۔ اس اعلان نامہ پر اس کے بعض بزرگ ترین ادمیوں کے سمجھا تھے۔ جن میں آنجہانی منشی پریم چند مولوی عبد الحق صاحب جوش ملیح آبادی، ڈاکٹ عا چستین صاحب نیاز فتح پوری قصبہ ان کے نام خاص طور سے قابل ذکر ہیں ۔ جب انجین کی پہلی کل ہند کانفرنس اپریل ء میں لکھنو یں منعقد ہوں تو منشی پریم چند نے اس کی صدارت کی اور اس میں ہندستان کی مختلف زبانوں کے کئی نامور ادیب شریک ہوئے ۔ اس کے بعد انجمن کی شاخیں مہندستان کے مختلف حصوں میں قائم ہوگئیں۔ مختلف شہروں میں ترقی پسندا دیوں کی باقاعدہ میسے ہونے لگے جن میں تنقیدی مضامین نظمیں افسانے پڑھے جاتے اور ان پر بحث ہوئی۔ یہ مضامین افسانے اور نظمیں ملک کے مختلف رسالوں میں شائع ہوتے ۔ رفتہ رفتہ اردو کے نوجوان مصنفین کے گروہ لکھنو الہ آباد وہی کا ہور علیا حیدر آباد وغیرہ میں پیدا ہوئے جنہوں نے امین اور اس کے مقاصد کی توسیع و اشاعت میں گہری ڈیسی لی۔ انقلابی نظمیں اور نے قسم کے افسانے لکھے جانے گئے ترقی پسند تحریک کو عام مقبولیت حاصل ہونے لگی۔ امیض پرانے اور اچھے اودیوں پربھی اس کارنگ کا الہ پڑا۔ یہاں پر ہیں وہ ایک باتیں صاف کر دنیا بہتر سمجھتا ہوں، پہلے تو ہیں سمجھنا غلطی ہے کہ اردو ادب میں ترقی پسند رحجان پیدا ہونا انجمن ترقی پسند مصنفین کا کارنامہ ہے۔ انجین نے کبھی یہ دعوی نہیں کیا کیونکہ اس کی نا اہلی اور غلط ہوتا ۔ اگر ہم ترقی پسندی کے وی ترین پہلو پر نظر ڈالیں تو یہ کہنا غلط نہیں ہوگا کہ تمام تر اچھا ادب ترقی پسند ادب بھی ہے اور اس طرح سے ہر ایک دور میں ترقی پسند ادب کی تخلیق ہوتی رہی ہے پھر بھی حالات کی تبدیلی انسانوں کی زندگی اور اس لئے ان کے ادب میں بھی تبدیلیاں پیدا کرتی ہے۔ مثلاً زوال پذیر سلطنت مغلیہ کا دور میر تقی میر جیسا لگا ، روزگار پیدا کر سکتا تھا اور اقبال کی لافانی عظمت دور حاضر سے واسبتہ ہے۔ چنانچہ اردو میں جدید ترقی پسندی کی ابتدا نظم میں حالی محمد حسین آزاد شبلی ، اکبر اقبال لظفر علیخان وغیرہ اور نشرین سرسید احمد نذیر احمد عالی شیلی ابو الکلام آزاد وغیرہ نے کی۔ افسانہ نویسی میں نشی پریم چند نے نہ صرف اردو میں ترقی پسند افسانے کی ابتدا کی بلکہ ابھی تک ہماری زبان میں کوئی دوسرا ترقی پینا فسانہ نگار اُن کے آگے نہیں تھا کا ہے ۔ ممکن ہے کہ بعض لوگ سوال کریں کہ جب سرسید احمد اور مولانا شبلی کے سیاسی مذهبی اور سماجی خیالات میں بہت فرق ہے تو پھر ان دونوں کو بیک وقت ترقی پسند کیسے کہا جا سکتا ہے ؟ اس کا جواب یہ ہے کہ ترقی پسندی کے تقاضے ہر زمانے اور عہد میں مختلف ہوتے ہیں، بچا ترقی پسند وہ ہے جو حالات کی تبدیلی کو محسوس کرے ۔ ان قوتوں کی ماہیت کہ مجھے جو جاعت اور فرد پر اثر انداز ہو رہی ہیں اور پھر اپنے عمل سے انسانوں کو اس انداز سے متحرک کرے جس کا تقاضا تاریخی حالات خود کر رہے ہوں بسید احمد خاں نے شہداء کے بعد مسلمانوں کے حالات اور ان کی ضروریات کو صحیح طور سے سمجھا۔ قوم کے سامنے اس کی مشکلات کا حل پیش کیا اور اسے بڑھ کر یہ کہ اپنے عمل سے ایک ایسی تحریک قائم کردی جس کی کامیابی نے خود ثابت کر دیا کہ ان کا مجوزہ راستہ درست تھا اور ان کو کافر د محمد کہنے والوں کا غلط ۔ لیکن اگر آج کے حالات میں مسلمانوں کا کوئی رہنما یہ تلقین کرے کہ انہیں آزادی کا مطالبہ نہ کرنا چاہئیے اور برطانیہ کے زیر سایہ ہی زندگی بسر کر کے وہ فلاح و بہبود حاصل کر سکتے ہیں تو آپ اُسے کیا کہیں گے ؟ یہی نا کہ وہ سخت رجعت پرست اور قوم کا دشمن ہے ۔ اُردو کے ترقی پسند ادب کے خزانے میں تہذیب الاخلاق اور میں حالی کی بہت بڑی جگہ ہے اور ہمیشہ ۔ ہیگی ۔ مشبلی کی عظمت کا راز کیا ہے؟ وہ اسلامیان ہند کی تہذیبی زندگی کے اُس بوڑ کے راہنما ہیں جہاں پر سرسید کا بنایا ہوا راستہ تاریخی اعتبار سے ختم ہوتا ہے اور وہ شاہراہ آزادی شروع ہوتی ہے جس پر ابو الکلام محمد علی مختار احمد انصاری اور ہوتی ہے جس ابو مجھ خود علامہ اقبال حبیبی مقتدر ہستیاں گا مزن نظر آتی نہیں ۔ اُن کی الفاروق نے ہیں کیا سکھایا ؟ یہ کہ اس غلامستان ہند میں اپنا سرا و بچھا کر کے چلو یہ کہ امارت و ملوکیت غیر فطری غیر الہی چیزیں ہیں ، یہ کہ ہماری بہترین روایات ہمیں اخوت و مساوات و حریت کا سبق دیتے ہیں اور یہ کہ ہماری منزل جمہوریت ہے ۔ مشبلی نے اسلامی تاریخ کو اپنی قوم کے سامنے اس جوش و خروش کے ساتھ پیش کیا اور اس مقصد کے تخت پیش کیا کہ وہ مسلمانوں کو متحرک کر سکے اور ان کے لئے تمدن و سیاست کی صحیح راہ دریافت کرنے میں مدد گار ثابت ہو ۔ اسی طرح انہوں نے ایرانی اور اردو ادب کی تنقید اس پنج سے کی کہ جس نے قوم میں مذاق سلیم پیدا کیا جس کی وجہ سے قوم کے تہذیبی سرمایہ میں اضافہ ہوا اور خود اپنی نظروں میں اس کا وقار بڑھ گیا ۔ ان کی سیاسی نظموں نے ان سوئے جذبات کو جگا دیا جن پر لیست سمتی اور احساس کمتری کی دبیز چادریں بڑی ہوئی تھیں ۔ کانپور کے ساتھہ پر ان کی مختصر نظیم " ہم کشتگان معرکہ کا نیوری ایسی موثر ثابت ہوئی کہ حکومت کو ضبط کرنی پڑی اور کیا چراغ کی محفل سے اٹھے گا دھواں کب تک والی نظم کا مسلمانوں " ہم کی تاریخ آزادی میں ہمیشہ کے لئے ایک درخشاں مقام نہیں ہے ؟ بعض لوگ سوال کرتے ہیں کہ جب ہر دور میں ترقی پسند ادب کی تخلیق ہوتی رہی اور جب حالی ثبتی اقبال بھی ترقی پسند ہیں تو پھر آخر ترقی پسند مصنفین کی آئین بنانے کی ضرورت ہی کیا ہے ؟ یہ سوال ایسا ہے کہ جب دنیا میں ابتدائے آفرنیش سے لیکر آج تک پھول کھلتے رہے ہیں تو باغ بنانے کی کیا ضرورت ہے ؟ اس کمین کی ضرورت اسی وجہ سے پیدا ہوئی جسکی وجہ سے تمام دوسری انجمنوں کی ضرورت ہوتی ہے یعنی یہ کہ افراد اجتماعی طور سے ادوبی مسائل پر گفتگو اور بحث کریں فورد اور جماعت کی ضروریات کو سمجھیں ، سماجی کیفیت کا تجزیہ کریں اور اس طرح متند که نصب العین قائم کردیا اور اس کے مطابق عمل کریں ۔ کیا یہہ اجتماعی کوشش انفرادی کوشش سے بہتر نہ ہو گی ۔ منشی پریم چند نے ترقی پن مصنفین کی پہلی کانفرنس کے موقعہ پر اپنے خطب صدارت میں کہا تھا :- یہ سمجھنا غلطی ہوگی کہ اترقی پسندی ہماری ایجاد ہے ۔ ملک میں اجتماعی جذبات ادیبوں کے دلوں میں موجزن ہیں ۔ ہندوستان کی ہر زبان میں اس خیال کی کم ریزی فطرت نے اور حالات روز گار نے پہلے ہی سے کر رکھی ہے۔ جابجا اس کے پور سے بھی کھلنے لگے ہیں۔ اس کی آبیاری کرنا اس کے آئیڈیل کو تقویت پہنچانا ہمارا مدعا ہے ۔ ترقی پسندا د کیا اخلاقی و صلاحی پیام - ان مقاصد اور اس نصب العین کو مانے رکھ کر اردو کے ترقی پسند مصنفین نے کام کرنا شرہ ٹا کیا ۔ علاوہ ان کا نفرنسوں کے جو وقتاً فوقتاً لکھنو اللہ آباد کا ہورا اور دہی میں منعقد ہوتی ہیں۔ جن میں سے ایک کی صدارت جناب مولوی عبدالحق صاحب نے منظور فرمائی اور ترقی پسندوں کو اپنے خطبہ صدارت سے مستفید و مرہون منت فرمایا، شہداء کی ترقی پسند تحریک سے براہ راست متاثر ہو کر کئی اخبار گار اور نوجوان شعرا سامنے آئے۔ بعض وہ ادیب بھی جو اپنے لئے اردو ادب میں پہلے سے جگہ قائم کر چکے تھے اس تحریک سے محمق ہو گئے ۔ ان مؤخر الذکر شعر میں سب سے ہم مستیاں حضرت جوش ملیح آبادی اور فراق گورگیری و ساغر نظامی کی تھیں ۔ نثر نگاروں میں اور نقادوں میں قاضی عبد الغفار صاحب مجنوی گور کیپوری لی احمد اکبر آبادی - ڈاکٹر تاثیر خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ افسانہ نگاری کے اس نئے دور میں جن نوجوان ادمیوں نے جلد شہرت حاصل کرلی ، ان میں احمد سلی، کرشن چندر راجندر سنگھ بیدی علی عباس حسینی سعادت حسن منٹو ۔ عصمت چغتائی، حیات اللہ انصاری اختر رائے پوری منجملہ ایک بڑے گروہ کے خاص توجہ کے مستحق ہیں ۔ شعرا میں اسرار الحق مجاز معین احسن جذبی - مخدوم محی الدین علی سردار جعفری امین احمد فیض ، مسعود اختر جمال، کیفی اعظمی ، وہ لوگ ہیں جن کا تعلق ترقی پسند تحریک سے کافی عرصہ سے ہے ۔ نقادوں میں فیض احمد فیمین ، ڈاکٹر یا اسلایم پروفیسر آل احمد سرور پروفیسر اختناق سین اختر انصاری ، اختر رائے پوری ست اسن ترقی پسنداد بی نظرے کو مختلف پہلوؤں سے پیش کرنے لگے ۔ ان کے علاوہ بھی بہت سے نام ہیں۔ لیکن میرا مقصد سارے نام گنا انہیں صرف چند ایسے نام پیش کر دیا ہیں جن سے مولیٰ اردو داں طبقہ واقف ہو چکا ہے اور جو اس وقت ادبی خدمت کر رہے ہیں ۔ یہ موقعہ اس کا نہیں کہ میں مندرجہ بالا اوران کی طرح کے دوسرے تمام مصنفین کی تقریروں پعض تنقید کروں جین مرکی طرف میں آپ کی توجہ سینڈ ول کرنا چاہتا ہوں کہ یہ ہے کہ فی ہیکہ اگر ہم اس ادب پر نظر ڈالیں جسکی تخلیق ان مصنفین نے کی تو اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ یا رب ایک ایسے اخلاقی و اصلاحی بیام کا حامل ہے، جو اپنی ہست کے اعتبار سے اردو اد کے کسی دوسرے دور سے پیچھے نہیں ہے اور اگر آٹھ سال کی قلیل مدت پر نظر ڈالی جائے تو یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ فنی اعتبار سے اس اد کے بہترین نمونے ایسے ہیں جو زبان اردو کے شان اور وقار کو بند کرتے ہیں ۔ وہ کونسے مسائل ہیں جن کو ترقی ہندا د میں اپنے موضوع بناتے ہیں ؟ یہ ہماری موجود انفرادی اور سماجی زندگی کے سب سے اہم مسائل ہیں ۔ ہندی مستان کے چالیس کروڑ باشندے ایک بیرنی شہنشاہیت کے غلام ہیں، ان میں یہ احساس پیدا کرنا کہ اس حالت میں عفت زندگی بسر کرنا انسانیت کی توہین ہے، غربت خانه کشتی، ناخواندگی اور ان حالات کی منی است کرنے کے لئے ہندستان کے ضمیر کو بیدار کرنا غریبوں اور محنت کشوں اور تعلیم یافتہ لوگوں کو طرح طرح سے مجبور کر کے ان کی محنت سے ناجائز فائدہ اٹھایا جاتا ہے۔ ہاں حالیکہ محنت کرنے والے خود تکلیف زنگی کی زندگی بسر کرنے پر مجبور کئے جاتے ہیں۔ مجال کے ۳۵ لاکھ بے قصور انسان موت کے گھاٹ اُتر جاتے ہیں ، درآنحالیکہ لاکھوں من غلہ سرمایہ پرست ذخیرہ اندوزوں کے گوداموں میں بھرا رہتا ہے۔ ہماری سیاسی جماعتیں ایسے نازک موقع پر جب جاپانی حملہ آور ہماری سرحدوں کے اندر گھس آئے ہیں اور جب ملک میں معاشی تنگی اور فاقہ کشی نا قابل برداشت حد تک پہنچ کر تہذیب و تمدن کی بنیا دوں کو کمزور کر رہی ہے متحد نہیں ہوئیں ۔ ان تمام امور کی طرف قوم کی توجہ مختلف کرنے کی کوشش کرنا اور اس کے بند ترین انسانی جذبات کو بیدا کرنا اور ابھارنا، اگر یہ ایک عظیم اسان اخلاقی عمل نہیں تو پھرمیں جانا چاہوں گا کہ اطلاق سے کیا مراد ہے ۔ تو وہ اپنی قوم کے ایسے جذبے کو بیدار کرنا چاہتا ہے، جس سے زیادہ اونچے انسانی جذبہ کا متصور نہیں کیا جا سکتا ہے ۔ اور سردار جعفری اِن ہولناک حالات میں کبھی حزن و مایوسی کا غلبہ نہیں ہونے دیتا بلکہ اپنی قوم پر اعتماد کر کے یہ پیام دیتا ہے کہ :۔ متحد ہو کر اٹھو جس طرح دریا میں بال متحد ہو کر پڑھو جس طرح صحرا میں غزال متحد ہو کر اڑو جس طرح شاعر کا خیال متحد ہوکر چلو مانند با و برشکال پھر بہار آجائے شاخ آرز پھیلنے لگے کھیتیاں شاداب ہو جائی ہوا ملنے لگے موجودہ حالات میں لا تحزنوا کی اس سے بہتر تغییر اور کیا ہو سکتی ہے ؟ ترقی پسند ادب کے بعض نکتہ چیں فرماتے ہیں کہ یہ تمام باتیں سیاسی ہیں، یا یہ کہ یہ سب کچھ محض چند سیاسی خیالات کا یہ ویگنڈا ہے اسے ادب نہیں کہا جا سکتا ۔ ادب برای ادب اور ادب برائے زندگی کی محبت پرانی ہے۔ اور اس وقت میں اس سے الجھنا نہیں چاہتا۔ میں آپ سے صرف یہ کہو گیا کہ جو حضرات اس قسم کے اصولی اعتراض کرتے ہیں انہیں حالی اور اقبال کو بھی شاعر ماننے سے انکار کر دینا چاہئے ۔ حال میں ایک کتاب مداوا کے نام سے مخالفیا کے بےلگام ملے لکھنو میں شائع ہوئی ہے جس میں ترقی پسند مصنفین کی ذات اور ترقی پسند ادب کی تحریک پر اسی طرح بے لگام ہو کر حملے کئے گئے ہیں کہ اودھ پہنچے گا وہ دور یاد آجاتا ہے جب کہ اس کا کام صرف اقبال کے کلام کی غلطیاں نالی کہ مرحوم پر پخش حملے کرنا رہ گیا تھا ۔ ان گمنام جہانا کا سب سے اچھا جواب خاموشی ہوتا اگر بعض محترم بزرگ ان کے دام تزویرمیں گرفتار نہ ہو گئے ہوتے۔ مثلاً مجھے اس کا کامل یقین ہے کہ میرے عزیز دوست پروفیسر رشید احمد صدیقی مصاب شاید ہی ترقی پسند ادب کے ان اندھے مخالفوں کی صف میں بیٹھ کر اپنی توہین کے روادار ہوتے ۔ اگر انہیں چند غلط نہیاں نہ ہوتیں جو ایسی ہیں جن کا ازالہ فی الفور کیا جا سکتا ہے۔ اس کتاب میں کیا یہ گیا ہے کہ چند مخش چند مہمل چند نہایت کمزور اور لچر قسم کے اشعار مختلف رسالوں سے جمع کر کے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی گئی ہے کہ نیچی ترقی پسند ادب ہے ۔ ایک بزرگ تو اس قدر جامہ سے باہر ہو گئے ہیں کہ انہوں نے اس بہانہ کہ یہ ترقی پسند ادب پر طنز ہے ۔ خالصا مخش تک بندی فرماکر اپنی حیونات کی آگ کو ٹھنڈا کرنے کی کوشش کی ہے ۔ آپ کو سنکر حیرت ہوگی کہ یہ حضرت اور ان کے بعض دوست لکھنو کے ایک نہیں کے یہاں جو کچھ دنوں سے اردو ادب کے خدائی فوجدار نے کی کوشش کر رہے ہیں۔ حالانکہ بھی تنگ آپ کی لکھی ہوی نظم یا نر کی ایک لائن بھی شرمندہ اشاعت نہیں ہوی ہے ۔ اپنے اس فحش کلام کو پڑھ کر اپنے نزدیک ترقی پسند ادب کی مخالفت اور اردو کی خدمت کرتے ہیں ۔ کیا یہ صحیح ہے کہ ترقی پسند ادیب فحاشی کرتے ہیں ؟ فحاشی ہے کیا ؟ اس کلام کو فحش کہا جا سکتا ہے، جو انسانوں کی جنسی خواہشات کو اس بری طرح برانگیفتہ کرے کہ اخلاقی اعتبار سے افراد اور سماج دونوں کے لئے مسرت ریساں ہو۔ اب اگر ہم ترقی پسند ادیوں کی شاعری اور افسانہ نگاری کا مجموعی حیثیت سے جائزہ لیتے ہیں تو حقیقت بالکل اس کے بر خلاف ہے۔ نہ صرف یہ کہ فحاشی ترقی پسندوں کا مقصدہ کبھی تھا اور ہے۔ بلکہ یہ کہ انہوں نے تو بالخصوص سماج کی ان اخلاقی کمزوریوں اور پستیوں کا تجزیہ کیا ہے جن کی طرف سے ہمارے اکثر اوب چشم پوشی کرتے تھے۔ میں آپ سے التجا کروں گا کہ جب آپ کسی ادب کی ادبی صلاحیتوں پر نظر قائم کریں تو اس کی تحریروں پر حیثیت مجموعی نظر ڈالئے۔ آپ جب حضرت میر تقی میر کے متعلق اپنی رائے قائم کرتے ہیں، تو یہ تو نہیں کرتے کہ ان کے سب سے خراب اور سب سے کمزور اشعار کا انتخاب کر کے اعلان کردیں کہ تیر بخش نگار تھے۔ یا یہ کہ وہ اچھے شاعر نہ تھے ۔ آپ ان کے بہتر نشتر چلتے ہیں اور انہیں پڑھکر سر دھنتے ہیں ۔ اسی طرح سے بعض ایسے افسانہ نگار اور شاعر ہیں جن کی تحریروں میں نہیں یہ یک وقت کئی رجحانات ملتے ہیں ۔ مثلاً سعادت حسن منٹو ۔ یہ اردو کے ایک نہایت اچھے افسانہ نگار ہیں ، اور میں کہوں گا کہ ان کے چندا فنا نے ہمارے ادب کے بہترین افسانوں میں شمار کئے جاسکتے ہیں۔ لیکن یہ بھی صحیح ہے کہ ان کے بعض افسانے خراب ہیں بعض رجعت پسند تک ہیں ۔ میں نے خود منٹو صاحب سے ایکمرتبہ ان کے افسانہ بو کے متعلق یہ کہا کہ آپ کا افسانہ ایک بہت ہی دردناک لیکن فضول افسانہ ہے۔ اس لئے کہ درمیانی طبقہ کے ہر ایک آسودہ حال فرو کی جنسی بدعنوانیوں کا تذکرہ چاہیے وہ کتناہی حقیقت پر مبنی کیوں نہ ہو لکھنے اور پڑھنے والے دونوں کے لئے تضیع اوقات ہے۔ اور دراصل وہ زندگی کے اہم ترین تقاضوں سے اسی قدر قراء کا اظہار ہے جتنا کہ قدیم مستم کی رجعت پسندی۔ ہم ترقی پسند ادیب سے حقیقت نگاری کا مطالبہ کرتے ہیں لیکن حقیقت نگاری کو کے ہرگز یہ معنی نہیں کہ ہر حقیقت بے کم و کاست بیان کر دیا جائے۔ ترقی پسند حقیقت نگاری کے معنے یہ ہیں کہ مختلف اور گوناگوں حقائق میں سے ان حقائق کا انتخاب جو افراد اور جماعت کے لئے نسبتاً زیادہ اہمیت رکھتے ہیں ۔ اور پھر ان حقائق کو اس طرح سے پیش کرنا کہ ان سے دوچا ہو کر انسان آزادی اور اخلاقی برتری کی اس شاہ راہ پر آگے بڑھنے کے لئے آمادہ ہو جائیں جو کہ دورِ حاضر میں انہیں روحانی ہے کہ جب ہم کسی ادیب کے متعلق اظہار رائے کریں تو اس کے سارے کارناموں پر نظر ڈالیں ۔ اور دیکھیں کہ حیثیت مجموعی اس کا رجحان کدھر ہے ؟ اور اگر ہم اس کی کسی ایک نظم ، افسانے، ناول یا مضمون کے متعلق رائے قائم کریں تو اس کی برائیوں کو اس ادیب کی ساری کاوشوں کا لب لبات سمجھیں اور جھٹ پٹ اُسے معتوب کر کے اور ساری ترقی پسند تحریک پر چھینٹے کس کر من تنقید کی توہین اور ایمانداری کو شرمسار نہ کریں۔ ایک اور بڑی عجیب بات یہ ہے ہر نیا ادیب ترقی پسند نہیں ہوتا سر ترقی پسند ادب کے مخالفین ہر نئے ادیب کو اور اگر وہ خراب ادیب ہے تو اور زیادہ باصرار، ترقی پسند کا نام دے کر پوری تحریک کو بد نام کرنے کی کوشش کرتے ہیں مثلاً میرا جی کا بدتر میں اویل ترین کلام لے کر اس کا خوب مذاق اڑایا جاتا ہے اور تان اس پر ٹوٹتی ہے کہ اگر یہی ترقی پسندی ہے تو اس سے نہیں خدا پناہ میں رکھے ۔ آخر اس طرح کی باتیں کیوں کہی جاتی ہیں ؟ جس شخص نے بھی میرا جی کے کلام کو پڑھا ہے اور جو ترقی پسند ادب کی تحریک سے تھوڑی سی بھی واقفیت رکھتا ہے، وہ اس غلط فہمی میں کیسے رہ سکتا ہے کہ میرا جی ترقی پسند تحریک سے ڈور کا بھی تعلق رکھتے ہیں۔ میرا جی کے کلام کی فنی ساخت سے قطع نظر ان کے کلام کا تمام تر رجحان خالصا خود پرستی کی طرف ہے ۔ وہ عوام سے دور بھاگتے ہیں، ان کے مسائل سے انہیں نفرت ہے ۔ ان کی بیجا یہ ذہنیت زندگی کی ہر ایک اہم حقیقت سے چشم پوشی کرنا اپنا فرض سمجھتی ہے ۔ غرض یہ کہ ان کی شاعری سرتا سر فراری شاعری ہے جو انسان کے دل ودماغ کو بالیدگی نہیں کشتی ۔ اگرخرا بقتہم کی قدیم شاعری عیش پرست امراء کی تفریح کا سامان بھی تو میرا جی کی شاعری آج کل کے متوسط طبقے کے اس گروہ کی ذمنی و نفسیاتی کیفیت کا عکس پیش کرتی ہے، جو زندگی کی پرپیچ راہوں پر غول بیابانی کی طرح آواره و سرگرداں ہے ۔ وہ ماضی سے مالا مال ہے اس کا حال محرومی کی ایک دردناک داستان ہے۔ اس کا مستقبل امید سے خالی اور تاریک ہے۔ ظاہر ہے کہ میرا جی ترقی پسند تحریک کے نزدیک بھی نہیں آسکتے تھے۔ چنانچہ وہ نہ تو ھماری نجمین کے رکن میں نہ کبھی اس کی کسی کا نفرنس میں انہوں نے شرکت کی اور نہ ان کے کلام میں کبھی ترقی پسندی کی ہلکی سی بھی تھلک دکھائی دی ترقی پسندی کے معترضین سے جب یہ کہا جاتا ہے تو وہ بڑی معصومیت سے کہتے ہیں کہ نہیں تو معلوم نہیں تھا کہ میرا جی ترقی پسند نہیں ہیں ۔ ہم تو ان کو ترقی پسند ہی سمجھتے رہئے اور پھر وہ اس کے بعد ہم یہ بڑی عنایت کر کے نام نہاد ترقی پسند کا فقرہ استعمال کر کے ترقی پندار کے مجموعی حیثیت سے بدنام کرتے پھرتے ہیں۔ میں عرض کر دوں گا کہ نگران جنگوں کو معلوم نہ تھا کہ میرا جی اور ان کی طرح اور کئی نئے ادب ترقی پسند نہیں بلکہ جعیت پسندی تو آپ میرا جی کی شاعری اور ترقی پسند تحریک دونوں سے بالکل نابلد ہیں۔ اور آپ کا مقصد محض کیچڑ اچھال کر اپنے دل کی بھڑاس نکالنا ہے۔ اور اس نسل سے۔ ہم یا کوئی بھی ان صاحبوں کو کیسے رک سکتا ہے ۔ گذشتہ دونوں بیٹی میں ترقی پسند مصہ تعین کے خلاف ایک زمیں ایک حکیم اور ایک شاعر کی رھنمائی میں جو طلبہ ہوا اس کے ایک رکن سے مجھے گفتگو کا موقع ہوا تو جناب نے فرمایا کہ آپ کو مطلق اس کا علم نہیں تھا کہ ہندوستان میں ترقی پسند مصنفین کی بھی کوئی انجمن ہے اور اس کے کچھ مقاصد ہیں ۔ انہیں تو جو ادیب بھی برا معلوم ہوا است ترقی پسند کہ کہ بے نقط سنانے لگے اور آخر میں خانہ کمیونزم کی شدید مخالفت پر کیا یا آزاد اور معر انظم کا سوال در صیل ترقی پسندی کے موضوع سے باہر ہے لیکن جو حضرات اس طرز شاعری کو پسند کرتے ہیں، انہیں بھی یہ کہکر مشتقل کر نے کی کوشش کی جاتی ہے کہ ترقی پسندی ہی ہے اور یہ ترقی پسند جان توڑ اس کی کوشش میں ہے کہ اردو شاعری کا حسین چہرہ کسی نہ کسی طرح بگڑ جائے ۔ واقعہ کیا ہے ۔ اکثر ترقی پسند شعر ابجر و قافیہ کے پابند ہو کر شعر کہتے ہیں ۔ چندان میں سے ایسے ہیں جنہوں نے بعض تنظیمیں بحر میں رکھتے ہوئے لیکن قافیہ کو ترک کر کے لکھی ہیں۔ کئی ایسے ترقی پسند شعرا ہیں، جو آزادا ور مرا نظم کو ناپسند کرتے ہیں پھراس آنا و مرا نظم کے شیر خوار تقریبوں کو ترقی پسندوں کے سرکیوں تھوپا جاتا ہے ۔