نامه و پیام
اسلامی جماعتوں
کو دعوت فکر ) ) از سید نصیر حسین تقدیمی بنطاله حسن ابدال ایک
اتحاد المسلمین کے سلسلہ میں
نامه و پیام
اس کام دنیا میں وحدت آدم کا پیغام لے کر آیا ۔ اور انسانیت کو ایک ایسا مکمل و اتم نظام زندگی
دیا جس کی بنیاد و اساس پر انسانیت کی عالمگیر برادری اور آدمیت کی کائنات گیر اجتماعیت کی تعمیر کی جا
سکتی تھی، اور ایک ایسا عالمگیر اسلامی معاشرہ بنایا جا سکتا تھا میں میں حسن معاشرت اور خوشگوار تمدن
کے مقاصد کا حصول یقینی تھا۔ اسلامی اخوت کے پاک وپاکیزہ جذبات پر ہی قوم دست جماعت
سوسائٹی اور جمعیت و معاشرہ میں وحدت فکر پیدا کر کے وحدت کردار و عمل پیدا کرتا تھی، چنانچہ سرکار
رسالت (ارواحنا القدام) اپنی حیات طیبہ میں ایسے معاشرہ کے قیام کے لئے ہی جدو جہد فرماتے رہے۔
یکن انسانی خود غرضیوں کا برا ہو۔ ادھر سر کار مسالت کی آنکھیں بند ہوئیں ، ادھر اسلامی معاشرہ ہیں
تشتت و افتراق نے راہ پا لیا، مسلمانوں کی صفوں میں انتشار پیدا ہو گیا۔ دہی امت مسلمہ جو انسانیت
کی ہمہ گیر برادری کا نصب العین کے کراٹھی تھی۔ باہم دست وگر بیبیاں ہو جاتی ہے ، وہ ہاتھ جو باطل
کو مٹاتے اٹھے تھے ، انہوں کی جانب بڑھنے لگتے ہیں۔ وہ تلواریں جو امن عالم کے لئے نیام سے باہر
آئی تھیں، اب ایک دوسرے کا گلہ کاٹنے کی خاطر علم ہیں ۔ وحدت انکار وکردار نصرت ان کی جگہ
واخلی انتشارا طوائف الملوکی کے لیتے ہیں، ابتری دنے فلمی اور بے راہ روی کی یہ حالت ہو جاتی ہے
که قتل و غارت، خونریزی اور ویرانی کا بازار گرم ہو جاتا ہے۔ پھر تو ایسے ایسے خونچکاں مناظر دیکھنے
وسننے میں آتے ہیں کہ جن کے تصور سے بھی انسان کا کلیجہ کانپ اٹھتا ہے ارے مسلمان ! اور
یہ وحشت گری و بربریت ۔ صدیوں یہ قدر چلتا ہے نام نہا د خلافت کے پردہ میں مو کیت
نے اپنے سیاسی استحکام حاستقلال کی خاطر عوام کو اسی راستے پر چلائے رکھا ۔ خدا جانے کب تک
یہ ملوکیت کی لعنت مسلمانوں پر مسلط رہتی ، اتنے ہیں رنگ چین بدلتا ہے مغربیت کا سیلاب
لیے پناہ ہر خشک و تر کو بہا لے جاتا ہے۔ اور ہم مسلمانوں کی محبوب ملوکیت میں بھی اس سیلاب کی امواج
کی نذر ہو جاتی ہیں اور ہم ان کے غلام یا سیاسی دست نگر ہی جاتے ہیں ۔ مصیبت میں
احساس آزادی ، کروٹیں لینے لگتا ہے اور ہم حمود للبقا کے لئے نئے عزائم لے کر میدان کارزار
معارف اسلام لاہور
PM
نامه و بیارم
حیات میں قدم رکھتے ہیں ۔ مبارک ہوں یہ عزائم - !
وحدت علی کی اہمیت کا احساس بڑی سرعت سے پھیل رہا ہے ، جو خوش آیند مستقبل کئے
ایک اچھا شگون ہے۔ اتحاد و اتفاق کی آوازیں مختلف گوشوں سے اُٹھ رہی ہیں ۔ ان آوازوں میں
پورا زور ، تاب و تواں نہ سہی، لیکن ان سے یہ اندازہ ضرور ہوتا ہے کہ افراد محکمت آہستہ آہستہ
حقیقت پسندی کے قریب آرہے ہیں۔ اور چارونا چارا نہیں وحدت و مرکزیت کی جانب آنا ہی
پڑیگا۔ عصری تقاضے انہیں جھنجھوڑ جھنجھوڑ کر خواب گراں سے بیدار کر رہے ہیں۔ اتحا والمسلمین
وقت کی اہم پکار ہے اور جتنا جلد ہم اس تک پہنچ جائیں۔ اتنا ہی ہماری نشاة ثانیہ کیلئے مقدما
لیکن یہ ایک تلخ حقیقت ہے کہ اس شعورد احساس کی شدت کے باوجود ابھی تک اس
اہم تھی ضرورت کو سنجیدہ خورد فکر کا عنوان نہیں بنا یا گیا، اور خالی الذمین ہو کر اس مسئلہ کے حل
کی تدا پر نہیں سوچی گئیں، اندازہ فکر ہی پرانے ہیں ۔ اور اپنی ہی منوانے کے وہی دم خم ہیں۔ اور اگر
تعصب و تنگ نظری، عصبیت و کورانہ تقلید شخصیت پرستی و با پرستی خود رائی و اغراض ذاتی
کے بتوں کو ہی ہم نے قبلہ سجود بنائے رکھا، تو اس وحدت تلی کے بلند نصب العین تک ہم ہرگز
نہیں پہنچ سکتے ۔ اگر ہم خلوص دل سے یہ چاہتے ہیں کہ ہماری صفوں میں انتشار نہ پیدا ہو۔ اور
وحدت فکر و نظر سے ہم اتحاد و اتفاق کے رشتہ میں مسلک ہو جائیں. ہمارے انکارو کردار میں
یک جیتی و ہم آہنگی پیدا ہو جائے ۔ اور ہم بین الاقوامی سطح پر اپنی عظمت و مقام اور اپنا قومی وقار
بلند کر دیں، تو اس کا واحد ذریعہ یہ ہے کہ ہمیں ٹھنڈے دل سے اپنے ماضی کا جائزہ لینا ہو گا۔ ان
اسیاب و علل کا سراغ لگانا ہوگا۔ جن کے متحوس قاموں نے ہماری جمعیت کو پریشان کر کے رکھ دیا
ہے۔ اور ایسے نقطہ مرکز تک پہنچنا ہو گا جس کو مرکز قرار دے کر ہم اپنی زندگی کے نظام کا دائر کھل
کھینچ سکیں اور نہ ہماری تمام کوششیں بے سود اور جملہ مساعی رائیگاں جائیں گی۔ اور ہم پونی اندھیرے
میں تیر چلاتے رہیں گے جن کا ہدف پر بیٹھنا معلوم -
یہ حقیقت ہے کہ اسلامی معاشرہ میں انتشار نے اس وقت راہ پایا۔ جب با دی اسلام
عليه الصلاة و السلام
کی تعلیمات و ہدایات سے کچھ افراد نے انحراف کر لیا۔ اور وہ مرکز ہدایت
جسے خود سرکار رسالت نے بحکم خداوندی روشناس کرایا تھا ، چھوڑ کر بعض سیاسی و ذاتی اغراض کے
تحت اپنا خود ساختہ مرکز بنا لیا گیا ۔ یہ مسند اقتدارہ تلوار کے زور پر اور پراپیگنڈہ کے بل بوتے پر
کچھ وقت کے لئے قائم رہی۔ لیکن ہوا پر تعمیر محمل کی عمرتا ہکے سعادثات زمانہ کی تند و تیز آندھیوں
معارف اسلام لاہور
۳۵
نامه در پیام
نے اس
کو صفحہ، عالم سے نیست و نابود کر دیا۔ صدیوں کے حکومتی پراپیگنڈے نے ہمیں یہ باور کرا دیا تھا
بھی حقیقی مرکز مت ہے۔ یہ آبائی ورثہ ہمیں اتنا عزیز ہے کہ اس بوسیدہ نقش سے جدا ہوتا نہیں چاہتے
اور اسلام کا حقیقی مرکز جسے خود رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے ان الفاظ سے روشناس کرایا تھا
انى تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهلبیتی - التم۔ اس کی جانب آنکھ اٹھا
کر بھی نہیں دیکھتے کیونک آبائی تعصب اور صدیوں کے زہریلے پراپگینڈے نے ہمارے تحت الشعور میں
یہ غلط بات بٹھا دی ہے کہ ہر موہومی نقطہ کو تو رکن اسلام تسلیم کرلیں گے ۔ لیکن کیا مجال کہ اہلبیت
کی جانب خیال تک بھی جائے۔ ہمارا یہ دعوئی ہے اور تاریخی شہادتیں بھی اس کی صداقت کی گواہ
ہیں کہ مسلمانوں کی پستی وا دیار کا واحد سبب قرآن و اہلبیت سے منہ موڑتا ہے ۔ اور وحدت تھی
کی اساس قرآن و اہلبیت کی مرکزیت پر ہے ۔ جتنا جلد سلمان اس مرکز ملت پر اپنی علی وقته
کو قائم کریں گے۔ اتنا جلد ان
کی عالمگیر اجتماعیت کا وجود قائم ہو جائیگا۔ اور انہیں نہ صرف دنیا میں
زت و وقار کا بلند مقام حاصل ہوگا، بلکہ آخرت بھی ان کی ہوگی ۔ خدا کرے کہ وحدت اسلامی کا یہ خواب
جلد ہی ممنون تعمیر ہو۔ اور آفتاب ہدایت دنیا کو روشن کر دے۔
آمدم بر سر مطلب بر صغیر پاک و ہند کے علمی حلقوں میں عالیجناب اکثر غلام مالیاتی
شاکر
برقی ایم ۔ اے پی۔ ایچ وی محتاج تعارف نہیں ، ان کی مختلف علمی تصانیف نے انہیں علمی دنیا میں
متعارف کرا رکھا ہے، موصوف جہاں علوم مغربیہ میں ید طولیٰ رکھتے ہیں۔ عربی ، فارسی کے بھی بہت ہے
فضل ہیں۔ ان کا ایک مخصوص نظریہ ہے جس کا اندازہ ان کی گراں قدر تصانیف سے کیا جا
سکتا ہے ۔ ان کو بھی زمانہ کے تقاضا نے اسلامی وحدت کی جانب توجہ مبذول فرمانے پر مجبور
کیا ۔ چنانچہ عشرہ محرم اور مسلمانان پاکستان کے زیر عنوان ایک آرٹیکل لیل و نہار لاہور کے اگست
کے شمارہ میں شدہ شائع کر ایک جیس میں وہی اکثریتی ذہن کے تحت عزاداری کو چھوڑنے کا شیوں
کو مشورہ دیا ۔ اس پر شیعی دنیا کے بالغ النظر عالم سید العلما علامہ سید علی نقی صاحب قبلہ (لکھنو)
نے ایک جامع ومانع انتقادی نظر کی ہفت روزہ رضا کار لاہور میں ان کا گراں قدر مقالہ بالاقساط
شائع ہوتا رہا۔ جو اپنی جامعیت میں اپنی مثال تھا۔ میں نے مسئلہ کی اہمیت کے پیش نظر ڈاکٹر
برقی کے ایک ہم خیال فاضل بزرگ کی خدمت میں درخواست کی تھی ۔ کہ مسئلہ کی اہمیت کا تقاضا یہ ہے کہ
اسے بلند علمی معیار پر تو طے ہو جانا چاہئے ۔ اگر آپ سید العلمانہ ظلہ کی تصریحات کو دیکھ کر قلم ہے
تو یہ ایک بہت ٹی سی علمی خدمت ہوگی۔ ہوسکتا ہے کہ اس سے اتحاد المسلمین کی کوئی ماہ پیدا ہو جائے۔
معارف اسلام کا ہو
نامه در پایم
لیکن خدا معلوم انہیں کیا سوجھی کہ میری عرضداشت کے جواب میں ایک مفصل مکتوب میں خلافت کو
موضوع پر اظہار خیال ضروری تھا۔ خیر میں نے اپنی علمی فردائیگی کے باوجود ان کی خدمت میں کچھ
مرد نعات پیش کرنے کی لیے جا جسارت
کی پھر یہ سلسلہ ناگرین وجوہات کی بنا پر رک گیا۔ یہ مسئلہ
چونکہ بنیادی اہمیت کا حامل ہے۔ اس لئے میں ضروری سمجھتا ہوں کہ ان کاگرامی مکتوب اور اپنی مروری
ناظرین کی خدمت میں پیش کردوں ۔ اور ارباب فکر و نظر سے اپیل کروں کہ وہ مسئلہ کے مختلف پہلوؤں
پر غور و خوص فرما کر مسلمانوں کے لئے کوئی متفقہ لائحہ عمل تجویز فرمائیں ۔
فاضل علوم جدیدہ و شرقیہ کا گرامی نامہ : محترم السلام علیکم
اگر میری تحریر آپ کی نظر سے گزری ہے تو آپ نے اندازہ کر لیا ہو گا کہ میں وحدت آدم "
کا قائل ہوں اور اس لئے یہ مذہبی تفرقہ مجھے ایک آنکھ نہیں بھاتا، باقی مذاہب کو چھوڑئیے اور
صرف شیر سنی تفریق کو دیکھئے۔ کس قدر بے معنی بات پر خون خرابہ ہورہا ہے ۔ اس سے تو آپ انکار
نہیں کر سکتے کہ حضور علیہ الصلوٰۃ والسلام نے ہمیں قرآن دیا تھا۔ جسے نشر سنی دونوں مانتے ہیں۔
رسول خدا، قبلہ اور اکثر اصول و فروع یہ دونوں کا اتفاق ہے ۔ اب مایہ النزاع صرف دو
چیزیں رہ جاتی ہیں ۔ (1) مسئلہ امامت اس پہلے دو خلقا کا رویہ
مسئلہ اول ایک غیر مضر عقیدہ ہے ۔ اگر شیعہ حضرات یہ اور اس قسم کے ہیں اور قصائد
بھی اجزائے دین بنا لیں تو کسی کو کوئی تکلیف نہیں ہو سکتی۔ اس وقت فریقین کے نقطہ نظر
سے کوئی بھی امام واجب الطاعت موجود نہیں رہ گئے حضرت امام مہدی ۔ ان کی آمد کی بشارت
فریقین کے ہاں بڑی شدومد سے موجود ہیں۔ جب آئیں گے دونوں مان لیں گے ۔ اس لئے اس
مسئلے پر اختلاف کا لعدم ہی سمجھئے۔
رہا دوسرا معاملہ ۔ تو اس کا تعلق تاریخ سے ہے تاریخ سے مراد روایات یا احادیث
ہیں۔ دونوں فرقوں کے ہاں یہ لٹریچر نہایت مسخ شدہ اور دست پرو انسان سے پامال شده
ٹریچر ہے شیعوں کے ہاں یہ دونوں حضرات غاصب تھے ۔ اور سنیوں کے ہاں واجب الاحترام
کس فرقے کی روایات صحیح ہیں؟ کوئی کچھ نہیں کہ سکتا ، اب مشکل یہ آن پڑی ہے کہ کچھ روایات
شیعوں کے ہاں ایسی موجود ہیں جن سے ان بزرگوں کے متقی ہونے کا ثبوت ملتا ہے لیکن علامہ علی نقی
صاحب
کا ارشاد یہ ہے کہ یہ ہدایات سنیوں نے ان کی کتابوں میں داخل کر دی ہیں۔ سنیوں کے
ہاں بھی وہ لکڑیاں نے کہ حضرت حیدر رضی اللہ عنہ کے حرم کے جلانے کی روایات ملتی ہیں یہ کہتے ہیں
معارف اسلام لاہور
۳۷
نامه دنیام
کہ یہ کسی شہید نے داخل کر دی ہے۔ بہر حال دونوں فرقے تسلیم کرتے ہیں کہ ان کی روایات میں جعل
ر وضع کا عنصر موجود ہے۔ جب صورت یہ ہے تو مہران مشتبہ التی اور گوش بریدہ روایات کی
ما پر ایک دوسرے کا گلہ کاٹنا چہ معنی ؟
اگر با نفرض یہ تسلیم بھی کر لیا جائے کہ شیعوں کی روایات صحیح ہیں، اور سفیوں کی غلط اور
صدیق و فاروق دونوں غاصب و ظالم تھے۔ تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ ان روایات کو آج بیان
کرنے کا فائدہ کیا ہے ۔ نقصان تو سامنے ہے کہ خونریزی ہوتی ہے۔ قوم کا شیرازہ بکھر رہا ہے اور
دینی ہم پر نہیں رہی ہے کیا فاروق و صدیق کو غاصب ثابت کرنا ، مذہب کا کوئی اہم اصول ہے؟
اگر غلط فہمی میں پچاس کر درستی ان دونوں بزرگوں کا احترام کرتے ہیں۔ تو کیا پندرہ کر ڈر شیعوں
کا یہ اخلاقی فرض نہیں کہ وہ مجمع ہائے عام میں ان بزرگوں کو برا نہ کہیں ۔ تاکہ پچاس کروڈ سیٹیوں
کی دل آزاری نہ ہو، جس رسول نے عیسائی نجاشی کی نماز جنازہ مدینہ میں پڑھتی تھی۔ کیا اس کے
پیروسینیوں کے احترام فاروق و صدیق کو بھی برداشت نہیں کر سکتے ؟ فرصت کی تلاش میں ہوں
فرصت ملتے ہی اس موضوع پر دوبارہ ، سہ بارہ .... صد بارہ لکھونگا۔ یہاں تک کہ یہ سلسلہ
اگ جائے۔ اور دونوں بھائی حقیقی بھائی بن جائیں ۔ علامہ نقی فصلی چاہتے ہیں اور میں وصل اور
یہیں سے ہماری راہیں الگ الگ ہو جاتی ہیں """
میرے معروضات - فاصل موصوف کی خدمت میں اس حقیر تے بھی چند معروضات
پیش کئے۔ ملاحظہ فرمائیں بہ
حسن ابدال تحم الموتى و تم التصير وفقكم الله :
السلام علیکم ! جناب کا گرامی نامہ موصول ہوا۔ یاد آوری کا ممنون ہوں اور ذرہ نوازی
کا بیحد شکر گزار با بار میں نے خیاب کی نظر اس جانب مبذول فرمانے کی درخواست کی تھی کہ جناب
برق صاحب کے پر مغز مقالہ عشر یا محرم اور مسلمانان پاکستان پر سید علی نقی صاحب قبلہ نے ایک
انتقادی نظر کی ۔ اُن کے تبصرہ کی روشنی میں آپ بھی کچھ سپرد قلم فرمائیں۔ آپ نے میرے نام ایک
اب میں سنی شیعہ اختلافات کے اجمالی جائزہ لیا ہے۔ افہام تقسیم کے پیش نظر ، اگر آپ کی ہم نے
پر ایک نظر کروں تو امید واقع ہے ۔ کہ آپ اسے جرات بے جا تصورنہ فرمائینگے ۔ اور اپنی وسیع
النظری پر نظر کرتے ہوئے بغور مطالعہ فرماکر ممنون فرمائیں گے :-
(1) آپ وحدت آدم کے قائل ہیں ۔ اس لئے آپ کو نہ ہی تفرقہ ایک آنکھ نہیں بھاتا؟
معارف اسلام لاہور
PA
نامه
دار
" وحدت آدم کی اصطلاح اپنے اندر ایسنام رکھتی ہے ہیں تو اس کیا مطلب یہ سمجھا ہوں کہ
آپ مذہب کی تھی کو بندش کی جیتی اور الفاظ کی حسن ترکیب میں چھپا رہے ہیں۔ اور اگر یہ مفہوم نہیں
تو آپ اس کی توضیح فرما دیں۔ یں کہ آپ کے بیان کردہ مفہوم کی روشنی میں اس کے حسن و قبح پر نظر کی
جاسکے ۔ رہا تفرقہ تو کسی صاحب عقل و شعور کو پسند نہیں ۔
باقی مذاہب کو چھوڑیئے
جب وحدت آدم ہی مقصد ٹھہرا، تو باقی مذاہب کو کیوں چھوڑا جائے ؟ کیا وہ اولاد آدم نہیں؟
اگر میں تو ان کو کیوں نہ وحدت میں لایا جائے ۔
شیعہ دوستی میں بے معنی باتوں پر خون خرابہ ہو رہا ہے"
لیے معنی و با معنی کا آخر معیار
کیا ہے؟ رہا خون خرابہ تو اس سے انکار نہیں اور یہ ایک مسلمہ تاریخی
حقیقت ہی نہیں ۔ بلکہ ہم مسلمانوں کی قومی زندگی کا تاریک ترین باپ بھی ہے ۔ یہ با ہمی خونریز یاں ہمارے
ماتھے پر کلنگ کا ٹیکہ میں اور امن عزت پر بد نما داغ، یہاں آکر فرط ندامت سے مسلمانوں کا سر جھک
جاتا ہے، خون خرابہ ہی نے تو اسلامی صفوں میں انتشار پیدا کیا، اور وحدت اسلامی کو پارہ پارہ کر دیا۔
لیے تنگ یہ اسلامی تعلیمات کے سراسر منافی ہے۔ اعلا درج دین کے بھی بالکل خلاف ہے۔ یہ مسئلہ اپنی
اہمیت کے پیش نظر زیادہ سے زیادہ ہمارے غورو خوض کا مستحق ہے۔ ضروری ہے کہ ہم اسکے بنیادی
اسباب کا تجزیہ کر کے کسی نتیجہ تک پہنچیں ۔ مرض کے اسباب کی صحیح تشخیص پر سی علاج کا انحصار ہے
اس لئے ہیں، اپنے ماضی پر نظر مان ہوگی ۔ اور یہ دیکھنا ہوگا کہ ہماری صفوں میں کب اور کیوں انتشار
پیدا ہوا ہے وہ انتشار کس سیاسی پس منظر کی پیدا وار تھا۔ اس نے ہمارے نظام میں کیا کیا تبدیلیاں
پیدا کیں ؟ اور کیونکہ یہ رنجیدہ صورت میں پیدا ہوئیں
۔ اس میں کوئی شک و شبہ نہیں کہ قرآن حکیم سنی شیعہ میکہ تمام مسلمانوں کا مشترکہ ورثہ ہے ۔
واجب الاحترام اور معترض الطاعت بھی -
۵۔ آپ فرماتے ہیں کہ خدا، رسول، قبلہ اور اکثر اصول و فروع پر دونوں کا اتفاق ہے
اب مایہ النزاع صرف دو چیزیں رہ جاتی ہیں۔ 1۔ مسلہ امامت ۔
(۲) پہلے دو خلفاء کا رویہ"
کیا آپ کا یہ فرمانا بیجا ہے ؟ میرے خیال میں یا تو آپ نے سنی، شیعہ کے اختلافی مسائل پر تفصیل
نظر نہیں کی ۔ یا تجاہل عارفانہ سے کام لے رہے ہیں یا ان اختلافات کو آپ اتنا جردی سمجھتے ہیں ۔ کہ
معارف اسلام لاہور
۳۹
نامه و پیام
اہمیت دینے کے روادار نہیں لیکن حقیقت تو یہ ہے کہ نفطیں بے شک دونوں کے ہاں مشترک
میں کی لیکن ان
کی تعبیرات و مفاہیم میں بعد المشرقین ہے اس لئے کوئی معقول وجہ نظر نہیں آتی
کہ ان کو ایک اور مشترک قرار دیا جائے۔ رہا آپ کی نظروں میں صرف امامت و خلافت کا اختلاف
ایسا ہے جو قابل برداشت نہیں۔ اور محض اسی کے دور کرنے سے آپ کو مزعومہ وحدت آدم حامل
ہوسکتی ہے۔ تو چشم ما روشن دل ماشاد" اسی پر ہی سنجیدہ غور وفکر کر لیتے ہیں :-
ا مسئلہ امامت کے متعلق آپ کا ارشاد ہے " یہ شیعوں کا ایک غیر مقصر عقیدہ ہے۔
شیدہ حضرات یہ اور اس قسم کے ہیں اور عقائد بھی اجزائے دین بنا لیں تو کسی کو کوئی تکلیف
نہیں ہو سکتی۔ کچھ آگے جا کر فرمایا ہے کہ اس اختلاف کو کالعدم سمجھئے۔
فقرہ کی تلخی کو چھوڑتے ہوئے اصل مسئلہ پر توجہ کی جاتی ہے۔ آزاد خیالی بھی ایک عجیب چیز ہے
اس کی حدبندی ممکن ہی نہیں۔ اگر اس کی رو میں بہہ کر ایک آزاد قش شخص آپ سے ایک قدم
بڑھ کر یہ کہنے لگے کہ نبوت مسلمانوں کا ایک غیر مضر عقیدہ ہے مسلمان حضرات یہ اور اس قسم کے
ہیں اور عقائد بھی ابھرائے دیں بنا لیں تو کسی کو کوئی تکلیف نہیں ہو سکتی یا مذہبی جکڑ بندیوں
سے آزاد ایک منجلابیہ فرمانے لگے کہ اللہ تعالیٰ کی الوہیت کا عقیدہ تذہب پر سٹول کا ایک
غیر مضر عقیدہ ہے ۔ ارباب مذاہب یہ اور اس قسم کے ہیں اور عقائد بھی اجزائے دین عمائیں،
تو کسی کو کوئی تکلیف نہیں ہو سکتی ۔ فرمائیے ، کیا ایسا کہنے والوں کی زبان ہم بند کر سکتے
ہیں؟ ان کے ایسا کہنے سے ان عقائد کی اہمیت تو نہیں گھٹ سکتی ۔ کیا ایسی عبارت آرائیوں
سے توحید و نبوت پر کوئی حرف آ سکتا ہے ؟ اگر نہیں تو آپ کے ارشاد فرمانے پر بھیا عقیدہ امانت
پر کوئی حرف کیسے آسکتا ہے؟ رہا مسئلہ پر سنجیدہ غور و فکر ہے تو اس پر بے شمار عملی تھیلی
و شرعی دلائلی ویرا بین دال ہیں جس پر شیعہ علما کی بڑی بڑی گرانقدر تالیفات ایک تحقیق کے دلدادہ
کو دعوت تحقیق دے رہی ہیں، نبوت پر ایمان رکھنے والوں کو امامت جو فرع نبوت ہے پر اعتقاد
رکھنے میں کوئی عقلی استبعاد نظر نہیں آتا ۔ امامت کے اثبات کے بھی وہی اولہ ہیں جو نبوت کے ہیں ۔
اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ جبتک انسان ہدایت کا نیازمند رہے گا ۔ بادستی کی بھی احتیاج
اسے دامنگیر رہیگی ۔ ولكل قوم عاد ، یہ الگ بات ہے کہ کوئی شخص خود کو ہدایت سے مستغنی سمجھتا
ہے۔ اور نبی دا نام کے سامنے نہ جھکے۔ ایسا سمجھنے سے وہ ہدایت یافتہ تھوڑا ہی جو جائیے گا۔ ہدایت
کی خاطر بھی تو ارشاد قدرت ہے۔ اطیعوا اللہ واطیعوا الرسول و اولی الامر منکم ۔ اس میں خدا -
معارف اسلام کا جوب
رسول اور امام کی اطاعت کا حکم نہیں تو اور کیا ہے ؟
نامه پیام
- دوسرا اختلافی معاملہ آپ نے پہلے دو خلفا کا رویہ ٹھہرایا ہے۔
میری سمجھے میں نہیں آتا ہے کہ آپ نے خلق میں سے پہلے دو بزرگواروں کا انتخاب کسی مصلحت کے
پیش نظر فرمایا ہے ۔ ؟ اگر منصب خلافت کی حیثیت سے دیکھا جائے ۔ تو جیسے یہ بزرگوار خلیفہ کہلائے
ہیں تیسرے اور چو تھے بھی توخلیفہ ہی ہیں۔ امیر معاویہ ۔ یزید، باقی خلفائے بنی امیہ بنی عباس،
آل عشان خاطبین وغیرہ بھی تو مسند آرائے خلافت رہے ہیں ۔ آج یہ منصب ان سے کیوں چھینا
جارہا ہے ۔ ؟ کیا یہ گمان تو نہیں کہ شیعہ اُن کی خلافت پر تو ایمان رکھتے ہیں اور خلافت کے اس
سلسلہ میں صرف اتنی دو بزرگواروں کو نہیں مانتے ؟ یا آپ ان کو خلفاء نہیں مانتے اور صرف ان دو
بزرگوں کو خلیفہ مانتے ہیں ۔ ان کی محرومی کی وجہ اور ان کے استحقاق کی دلیل؟ اور اگر باقیوں کے
کردار نے آج کے روشن دماغ انسان کو اُن سے باغی کر دیا ہے تو فرمائیے ؟ اُن مسلمانوں کا کیا حشر ہوگا
جو ان کو خلیفہ رسول مان کر ان کی بیعت کرتے رہے۔ آخر یہ خلافت راشدہ اور غیر راشدہ کی تفریق
کیسی با کیا نبوت را شدہ اور غیر راشدہ بھی ہوتی ہے ؟ کہ اس کی نیابیت کی یہ اور بندیاں کی جائیں
پھر خلافت راشدہ کی عبائے خلافت کو بچانے کے معنی ؟ اور خصوصیت سے پہلے دو بزرگوں
کی عظمت کے گرد عقیدتوں کے حصار بنانے کی وجہ ؟ حضرت علی کے استثنا کی تو بظا ہر یہ وجہ ہو سکتی
ہے کہ آپ کی ذات تو سنی و شیعہ میں مسلمہ ہے۔ لیکن تیسرے بزرگوار کو آخر آپ نے کیوں شامل نہیں
فرمایا ! اگر متصب خلافت واجب الاحترام ہے تو آپ کو یہ حق کہاں پہنچتا ہے کہ بعض کو آپ
محروم کر دیں اور بعض کو نہ کریں۔ بعض کو اس کا استحقاق تخش دیں اور بعض کے حصہ میں فرمائی۔
اور اگر انفرادی طور پر ان کے تقدس کو دیکھ کر اہلیت کا فیصلہ کرتا ہے ۔ تو یقیناً ان کے اعمال و کردار
کو رزمی کرنا پڑیگا ۔ اگر یہی معیار ہے تو ان دو بزرگوں کو بھی اگر میزان اعمال پر وزن کیا جائے ۔ تو
گھبراہٹ کیسی ؟
ارشاد ہوتا ہے۔ اس اختلاف کی بنیاد تاریخ ، احادیث اور روایات پر ہے اور یہ لٹری
دونوں فرقوں کے ہاں مسخ شدہ اور دستبرد انسانی سے پامال شدہ لٹریچر ہے۔
کیا اس کا یہ مطلب نہیں؟ کہ تاریخ احادیث اور روایات سے یکسر ہاتھ اٹھا لیا جائے ۔ یہ
لڑ بیچر صرف اسی مسئلہ کی حد تک ناقابل اعتماد ہے یا تمام مسائل میں بھی ۔ ؟ اسی ایک مسئلہ میں تھے
کی تو کوئی معقول وجہ نہیں۔ اور اگر تمام مسائل کو اس کی پیٹ میں لے لیا جائے تو فرمائیے ۔ ؟
معارف اسلام کا کونہ
خصيص
نامه و پیام
اور
مسلمانوں کے اس صدیوں کے علمی سرمایہ اور تاریخی ورثہ کی کیا گت بنے گی ؟ کیا برباد ہوکر نہ رہ
مانگا؟ اسلامی تغییرات و تغییرات ، عبادات و اخلاقیات، معاشیات، عمرانیات، معاشرت و
سیاسیات ، احکام و مسائل ، اصول و ضوابط کی ایک ایک کر کے مٹی پلید نہ ہو جائے گی ؟
اگر آج کے مسلمان آپ کے اس اصول کو تسلیم کر لیں ۔ تو یہ ان کی قومی زندگی کا سب سے بڑا المیہ
ہوگیا، اور ایک اہم ترین ساتھ بھی۔ دنیا میں کسی قوم کا ترکہ تو یہی اس کا ادب و لٹریچر ہوتا ہے۔
اور اس کو آپ نے بیک جنبش قلم مٹاکر رکھ دیا ہے نہیں دوسرے برادران اسلام کی جانب سے
اکچھ کہنے کا حق نہیں رکھتا۔ البتہ شیعوں کا ایک فرد ہونے کی حیثیت سے اتنا عرض کئے دیتا ہوں
کہ آپ شیعوں کے احادیث و آثار کو مسخ شدہ اور دستبرد انسانی سے پامال شدہ لڑ پھر
ثابت کرنے کے لئے ٹھوس علمی دلائل پیش فرمائیں ۔ تاکہ ان پر غور کیا جا سکے ۔
و شیعوں کے ہاں یہ دونوں حضرات غاصب تھے اور سنیوں کے ہاں واجب الاخر
کس فرقہ کی روایات صحیح ہیں؟ کچھ نہیں کہا جا سکتا ۔
دنیا میں صرف یہی اختلاف تو نہیں۔ آخر اور اختلافات بھی تو ہیں۔ ان میں حق دیا طل کو
انچنے کے لئے کیا معیارات ہیں ؟ آخر ابی معیارات کو یہاں کیوں نہیں کام میں لایا جاسکتا
کیا کسی قاضی و بج کو یہ حق پہنچتا ہے ؟ کہ وہ یہ کہے کہ مدعی و مدعا علیہ کے بیانات میں تضاد
ہے، اور گواہوں کے بیانات بھی مختلف ہیں۔ اس لئے کچھ کہا نہیں جاسکتا ۔ اور اگر
ایسا ہونے لگ جائے۔ تو ساری دنیا سے عدلیہ کا جنازہ اُٹھے جائے ۔ کہاں کی عدالتیں اور کہاں کے
اگر حق و باطل اتنے مشتقیہ ہیں۔ کہ انسان کی قوت فیصلہ یہاں آگرا ہے میں ہو جاتی
ہے ۔ تو آخر یہ جزا و سزا کیسی ؟ اور پھر ان آیات قرآنی کے کیا معنی ہیں ۔
جاء الحق وزهق الباطل (۲) قد تبين الرشد من التى
آپکچھ روایات شیعوں کے ہاں ایسی موجود ہیں جن سے ان بزرگوں کا منفی ہوتا
ثابت ہوتا ہے ۔!
اگر واقعی ایسی روایات موجود ہیں تو انہیں منظر عام پر لانا چاہئے ۔ تاکہ غلط فہمیوں کے
یا دل چھٹ جائیں۔ اور حقائق آشکارا ہو کر رہیں۔ آپ کی یہ سعی علمی دنیا پر بڑا احسان ہوگی
تحقیقات کی دنیا میں ایک نئے باب کا اضافہ ہو گا۔ اور آپ کی علمی ریسرچ RESEARCH کا
قابل قدر شا ہوگا ر بھی ۔
معارف اسلام لا ہوا۔
۴۲
نامه و پیام
لیکن سید علی نقی صاحب فرماتے ہیں کہ یہ روایات سنیوں نے انکی کتابوںمیں لکھیں
علامہ ممدوح نے تو کہیں بھی ایسا نہیں فرمایا۔ میں کیا عرض کروں سے
ناطقه سر بگریباں ہے اسے کیا کہئے
سنیوں کے ہاں بھی وہ لکڑیاں لے کر حید ر رضی اللہ عنہ کے حرم کو جلانے کی
روایت ملتی ہے وہ کہتے ہیں کسی شیعہ نے ان کی کتابوں میں لکھ دی۔
کیا خوب - گویا یہی ایک روایت ہے جس پر اس سارے خون خرابہ کی اساس ہے
اور کوئی روایت بھی تو ایسی نہیں ۔ اور اس کا بھی کتنا مسکت خصم جواب اگر واقعی
یہ جواب ہمارے سنی بھائیوں کا ہے ، تو ان کی حالت قابل رحم ہے۔ اگر یہ اور اس قبیل کی
دیگر روایات شیعوں نے ان کی کتابوں میں لکھ دی ہیں تو دوسری قسم کی شاید خوارج اور دیگر
تو مسلم یہودیوں اور عیسائیوں نے لکھدی ہوں۔ اور ان کی اپنی ایک روایت بھی تو نہ ہو۔
جب ایسے دلائل پر مدار ٹھہرا تو حقیقتوں تک کیسے پہنچا جائے۔
بہر حال دونوں تسلیم کرتے ہیں کہ ان کی روایات میں جعل و وضع کا عنصر موجود
ہے۔ یہ آپ کا مفروضہ ہے۔ اگر شیعوں میں کسی ذمہ دار نے ایسا تسلیم کیا ہے تو بیان
فرمائیے ۔ ورنہ یوں کہنے ، آپ کو کہاں تک حق پہنچتا ہے ۔ ؟
مار ان مشتبہ ظنی اور گوش بریدہ روایات پر ایک دوسرے کا گلہ کاٹنا یعنی چی
اگر یہ روایات مشتبہ باطنی اور گوش بریدہ ہی ہیں۔ اور ان
کو ایمان و اعتقاد کی اساس نہیں
بنایا جا سکتا تو فرمائیے ؟ آپ کو یہ کہنے کا حق کیونکہ پہنچتا ہے کہ میرا یہ ایمان ہے کہ حضرت
علی کے تعلقات خلفائے ثلاثہ سے نہایت عمیق اور مخلصانہ تھے یا یہ فرمانا کہ یہ سب
خواہشات نفسانی سے عاری ۔ اللہ کے سپاہی ہے نفس ، نہ دنیا کی لالچ نہ منصب کی خواہش
یہ ایمان اگر آپ نے انہی فنی و گوش بریدہ روایات سے نہیں لیا ۔ تو آخر کہاں سے لیا ہے
کسی وحی کی ترجمانی تھا۔ اور اگر اختلاف روایات کی بنا پر ان سب کو آپ ناقابل اعتماد ٹھہراتے
ہیں۔ تو آپ کا یہ مقرر کردہ اصول ہمیں ایک ایسی پر خار وادی میں لے جائیگا جہاں تباہی وبلاکت حتمی ہے
اس کی کیا ضمانت ہے کہ آگے جاکر آپ کی آزاد خیالی یہ کہنے نہ لگ جائے کہ تورات ، زبور انجیل اور قرآن
آسمانی روحی مانی جاتی ہیں لیکن ان میں تو اختلاف اور تعتاد بیانی ہے۔ یہ سب مشتبہ ظنی اور گوش
بریدہ روایات ہیں۔ ان
کی تعلیمات یقینی کہاں ؟ اور ان کی بنا پر اہل کتاب کا ایک دوسرے
معارف اسلام لاہور
کا گلہ کا ئنا یعنی چه ؟
نامه و پیام
۱۵ ان اختلافی روایات کو اب بیان کرنے کا فائدہ کیا ۔؟"
یہاں
میں سید علی نقی صاحب قبلہ کی عبارت ہیں نقل کئے دنیا ہوں جو بڑی جامع و مانع ہے
شیعی احساسات کے لحاظ سے یہ کہنا بالکل عجیب منطق کی حیثیت رکھتا ہے ، کہ ان باتوں کے
بیان سے فائدہ کیا ۔ ؟ مثال کے طور پر کسی کا گھر لٹ جائے وہ کسی وقت دردمندانہ انداز میں
اس امر کا ذکر کر رہا ہو۔ آپ کہیں کہ اب اس کے ذکر سے فائدہ کیا ؟ وہ سامان مل تھوڑی جائیگا
اس اصول کی رو سے تو قرآن مجید پر بھی اعتراض وارد ہو گا ۔ کہ اس نے گذشتہ انبیاء مرسلین
کے واقعات کیوں بیان کئے اور ان مظالم کا جو ان کی قوم نے ان کے ساتھ کے کس لئے تذکرہ
کیا ؟ آخر ابراہیم و نمرود کے قصے کے بیان سے کیا فائدہ؟ کیا نمرود اب مسلمان ہو جائیگا ؟ اور
ابراہیم کی ایذا رسانی سے باز آجائیگا۔ نبی اسرائیل کے وہ تمام بچے جو فرعون نے قتل کرا دیے تھے
اب دوبارہ زندہ تو نہیں ہو جائیں گے۔ پھر آخر قرآن مجید میں اس تذکرے کا حاصل کیا ۔ ؟
سے پہلے ابلیس نے جو آدم کے سجدے کا انکار کیا تھا، تو بہر حال جو ہونا تھا وہ ہو گیا اب
نہ آدم پھر پیدا ہونگے ۔ اور نہ انہیں انہیں سجدہ کریگا۔ پھر بار بار اس کے ذکر سے فائد وہی کیا؟
۱۶ - نقصان تو سامنے ہے خونریزی ہوتی ہے ۔ قوم کا شیرازہ بکھرتا ہے اور دنیا ہم
ہنستی ہے ۔
اگر مذہب سے ایک دل برداشتہ انسان آپ کے الفاظ کو اس طرح دہراتے لگے کہ مذہب
کا کیا فائدہ نقصان تو سامنے ہے کہ خونریز ہی ہوتی ہے۔ انسانیت کا شیرازہ بکھرتا ہے۔ اور
ہر چیز کو ہم پر ہنسی آتی ہے تو کیا ایسا کہتے ہیں وہ حق بجانب ہو گا ۔ ؟ جیسے مذہب کا دامن
ان خونریزیوں سے پاک ہے۔ اسی طرح یہ بھی، یہ تو محض انسانی خود غرضیوں کی گلکاریاں ہیں ۔
ان سے گلو خلاصی کی تدابیر سوچینی بھا ئیں ۔
کیا یہ نسیجوں کا اخلاقی فرض نہیں کہ کروڑوں سنیوں کے جذبات کا احترام کرتے
ہوئے جمع ہائے عام میں ان بزرگوں
کو برا نہ کہیں .
بے شک یہ ان کا نہ صرف اخلاقی بلکہ تمدنی و معاشرتی فرض بھی ہے کہ وہ اپنے بھائیوں کے
جذبات کا احترام کریں۔ شیعہ حضرات کب انہیں اجتماعی مقامات اور مجامع میں برا کہتے ہیں
کہ ان سے اپیل کی جارہی ہے ۔
معارف اسلام کا معروف
نامه و پیام
۱۸ - آپ نے حضور علیہ الصلوۃ والسلام کے نجاشی کے نماز جنازہ پڑھنے کا ذکر فرمایا ہے جب
قرآن میں منافق کی نماز جنازہ سے روکا گیا ہے ۔ تو یہ کیونکر صحیح ہے۔ اور اگر صحیح ہے تو
حضور کو اس کے اسلام و ایمان کا علم ہو چکا ہوگا ۔
19 سید علی تقی فصل چاہتے ہیں اور آپ وصل
سید علی نقی صاحب قبلہ بھی وصل ہی کے داعی ہیں۔ البتہ مذہب سے الگ ہو کر وصل
کے خواہاں نہیں اور لادینی کے وصل کی حقیقت ہی کیا ہے ۔
۲۰ - جناب کا اس اہم موضوع پر صد بار لکھنے کا عزم قابل قدر ہے ۔ اللہ کرے ۔ کہ
آپ کو فرصت نصیب ہو ۔
ناچیز - سید نصیر حسین نقوی
البقیہ صفحو (۵۶) قریباً تمام مکمل ہو چکے ہیں (4) معارف اسلام پریس فنڈ بعض
انشاء اللہ عنقریب اسکی کتابت شروع ہو جائیگی پر روان ملت نے استفسار فرمایا ہے کہ متوقع
اس
کتاب پر اندانرا دست یا بارہ ہزار روپے خریج " معارف اسلام پولیس در روز نامہ کی نوعیت کیا
نگے۔ مخبر ومخلص حضرات محبان امام مظلوم ہوگی جو ابا گزارش ہے کہ جس طرح ادارہ معانی
علیہ السلام کی خدمت میں پرزور اپیل اسلام کسی کی ذاتی ملکیت یا تجارتی حصہ دارانہ
ہے کہ اپنے اپنے عطیات براہ راست مدیر اداره کمپنی نہیں ہے ۔ بعینہ معارف اسلام پریس
معارف اسلام رجسٹر ڈالا ہو گا ر سال فرمادیں۔ یہ ہو گا نہ ہی تو یہ بھی فروخت کرنے کا پروگرام ہے۔
ضرورت وقت کی مناسبت سے ایک مفید ترین نہ ہی یہ کوئی لمیٹڈ کمپنی ہے بلکہ تمام قوم کی ضابطہ
اور تاریخی کارنامہ ہے جس کے لئے گذشتہ تمام کے تحت مشترکہ ملکیت ہوگی ۔ اس میں جو کچھ بھی
تاریخ میں تشنگی محسوس ہوتی رہی ہے آپ دینگے یہ آپ کا عطیہ ہو گا ۔ ممبران ادارہ
(۵) اسلامی معاشرہ اور تحقیق حدیث دیگر میان قرآن و اہلبیت کی خدمت میں درخواست
انا مدینۃ العلم یہ ہر دو کتب تمام ممبران ہے کہ اپنا اپنا علیہ جلد از جلد براہ راست حبیب
ادارہ کی خدمت میں ارسال کی جا چکی ہیں۔ جین بنک لمیٹیڈ شاہ عالمی گیٹ لاہور کو ارسال فرما دیں
صاحبان نے مہر کے ٹکٹ ارسال فرمائے انہیں (۷) آئندہ سالانہ جنرل ٹینگ کی تاریخ کا
بذریعہ ٹھیٹری ارسال کر دی گئیں
اعلان عنقریب کر دیا جائیگا ۔ جو کہ ادارہ کی مجلس
اپنے خون کے جواب کیلئے وبائی ملک اور پٹ نمبر کا حوالہ ضرور دیں نظامت کی متوقع ٹینگ میں طے ہوگی (ادارہ)
معارف اسلام لاہور
۴۵
استفسارات
استفسارات
راشدین کے مصداق اور صاحبان استخلاف محمد رسول ہیں
اولی الامر کا نام اور پتہ ۔ اقبال کا ایک شعر اور شرکت نماز جنازہ
سوال منجانب شاہ پر میاں صاحب کا ظمی المشہدی شنکیاری ضلع ہزارہ
گزشتہ شمارہ میں میرے سوال کے جواب میں آپ نے فرمایا ہے کہ خلفائے راشدین کے
مصداق کون ہیں کو سنیوں کے نزدیک اصحاب ثلاثہ کی حکومت اور مولائے علی علیہ السلام کی
خلافت کے زمانے ہیں۔ آپ نے تشریح میں قرآن حکیم کی آیات سے آدم و نوح اور
دادو کی خلافت ثابت کی ہے
جہاں تک سورہ نور کی آیات زیر بحث کا تعلق ہے۔ وہاں کچھ اور ثابت ہوتا ہے
یعنی وہاں ان آیات کا ترجمہ حسب ذیل ہے۔
اللہ نے ایمان والوں اور اعمال صالح کرنے والوں سے وعدہ کیا ہے کہ وہ انہیں دنیا
سلطنت (خلافت عطا کرلیگا۔ جس طرح کہ اس نے ان سے پہلے لوگوں کو عطا کی
اور ان پر دین کو جو ان لوگوں کے لئے پسند کیا ہے ۔ تمکنت عطا کر دیگا رظاہری جاہ و
جلال عطا کر لگا۔ احمد مضبوطی عطا کر لگا)۔
میرا مقصد ہے کہ ان آیات کے مصداق پہلے اصحاب ثلاثہ مع علی ہی بہتر ہیں بلکہ
ہر وہ مسلمان ہو سکتے ہیں جن میں مندرجہ بالا خوبیاں ہوں۔
اگر آپ والا ترجمہ اور بحث اختیار کریں۔ جو آپ نے شمارہ مئی شہر میں درج
کیا ہے تو پھر خلافت کے حق دار سوائے انبیاء کے اور کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا۔
کیا آپ آئندہ شمارہ میں مزید تشریح فرما دینگے ؟
الجواب : گذشته شمارہ میں خلفائے راشدین کے مصداق کے متعلق مسائل کا عقیدہ
محض اس لئے دریافت کیا گیا تھا۔ تاکہ اس خیال اور عقیدہ کی مناسبت سے معقول
جراید دیا جا سکے آپ فرماتے ہیں کہ اس سے ان کا مطلب حضرات اصحاب ثلاثہ اور
مولا علی علیہ السلام ہیں ۔ ہم اس بارے میں بذات خود کچھ رائے نہیں دیتے ۔ بلکہ
معارف اسلام لما تحمر
dy
استفسارات
خالق عالمین ہی کا جواب اس کی کتاب سے پیش کر دیتے ہیں۔ کیونکہ اس کے سامنے ز
شیعہ کو مجال دم زدن ہے نہ مستی کو ۔ سب مسلمان سر تسلیم خم کرتے ہیں۔ قرآن حکیم میں
راشدین کی تعریف صاف لفظوں میں یوں بیان کی گئی ہے۔
ولاكن الله حبب اليكم الايمان وزينة فى قلوبكم وكره اليكم
الكفر والفسوق والعصيان اولئك هم الراشدون ( ١٣٤ الحجرات)
ترجمہ ۔ لیکن اللہ نے ایمان کو تمہارا محبوب بنا دیا۔ اور اس کو تمہارے دلوں میں
زینت دے دی اور ناپسند کیا ہے تمہارے لئے کفر اور فسق اور گناہ ۔ ایسے ہی لوگ ہیں
ہایت پیار بھلائی ، یا نے والے۔
اب آپ اس معیار کےمطابق را شدین کا پتہ آسانی سے لگا سکتے ہیں نیلا ہر ہے کہ کافتر فاسق لینی افرادی
اور گنہگار را شدوں کی صف میں نہیں آسکتا جب ہو جیب فرمان الہی یہ برائیاں ایسے افراد کیلئے ناپسندیدہ
ہیں تو ظاہر ہے کہ وہ ان پر کسی عامل بھی نہ رہے ہونگے کیونکہ کبھی ایک دفعہ بھی حامل ہو گئے تو یہ برائیاں ان کے
لئے پسندیدگی کی زد میں آجاتی ہیں لہذا راشد کا کسی وقت بھی ان برائیوں کا عامل نہ ہونا ثابت ہے ۔ وہ
صاحب عصمت ہو سکتا ہے یا محصوم نہ ہو سکے با وجود برائیوں سے بچا رہا ہو اور دعوئے عصمت بعد نہ ہوئی
سوائے اہمیت طاہر تین کے اور کسی کیلئے نہیں کیا گیا اور آیہ تطیر و دیگر کئی آیات عصمت اہمیت پر
دلالت کرتی ہیں جس سے مندرجہ بالا آیہ راشدوں کی سچائی ظاہر کرتی ہے ۔ غیر معصومین میں مثل
حضرت سلمان فارسی یا خاندان اہلبیت کے دیگر افراد شمالی ہیں ۔
-1 آیت استخلاف جس کے متعلق وضاحت طلب کی گئی ہے مکمل یوں ہے ۔
وعد الله الذين أمنو منكم وعملوا الصالحت ليستخلفنهم في الارض كما
استخلف الذين من قبلهم و ليمكنن لهم دينهم الذى ارتفنى وليبد لنهم من بعد
خوفهم أمناء يعيد ونى لا يشركون بي شيئاً ومن كفر بعد ذالك فاولئك هم الفاسقون.
باع التوري
اس کا لفظی ترجمہ شاہ رفیع الدین ہانسنت دہلوی نے یوں کیا ہے۔
وعدہ کیا اللہ نے ان لوگوں سے کہ ایمان لائے تم میں سے اور کام کئے اچھے۔ البتہ
خلیفہ کرے گا اُن کو بیچ زمین کے جیسا خلیفہ کیا تھا اُن لوگوں کو کہ پہلے اُن سے تھے
اور البتہ ثابت کرے گا واسطے اُن کے دین اُن کا جو لینڈ کیا ہے واسطے اُن کے۔ اور
البتہ بدل دے گا اُن کو پیچھے ڈر ان کے کے امن - عبادت کریں گے میری نہ شریک
معارف اسلام لما ہوں
استفسارات
لاوس کے ساتھ میرے کچھ اور جو کوئی کفر کرے پیچھے اُس کے پس یہ لوگ رہی ہیں فاسق
یہ ترجمہ لفظ بلفظ تمام آیت کے عربی الفاظ کا ہے اور اسے شاہ رفیع الدین
اہلسنت کی سند بھی حاصل ہے ۔ خلافت سے سلطنت مراد لیتا محض ذاتی رائے ہے۔
آنت کے کسی لفظ سے سلطنت ظاہر نہیں ہوتا۔ درآنحالیکہ من قبلھے‎ سے اسکی وضاحت
بھی ہو جاتی ہے اسی لئے ہم نے پہلے لوگوں میں سے قرآن ہی سے حضرت آدم و داور پر
ہارون کی مثال پیش کی تھی۔ اور ثابت کیا تھا کہ ماقبل یہ بھی خلیفہ بنائے گئے چونکہ خدام
انہیں ویسے ہی بنائے گا۔ جس طرح کہ پہلے بنائے گئے تو ہم نے ان قرآنی خلیفوں کا طریق
تعین پیش کیا تھا کہ وہ خود خدا نے بنائے لوگوں نے نہیں بنائے لہذا آیت مندرجہ کی رو
سے بھی جن کو خدا بنائے انہیں تسلیم کرنا چاہیئے جن کو لوگ بنائیں ان کو اس آیت کا
مصداق نہ سمجھنا چاہئیے ۔
ہم کیونکہ سمجھ سکتے ہیں کہ پہلے کس طرح بنائے گئے۔ تاکہ اسی معیار پر آئندہ بجنے والوں
کو بھی جانچ سکیں۔ صرف یہی ایک طریقہ ہے کہ قرآن کی رو سے دیکھیں کہ پہلے تبلیغے کس طرح
بنائے گئے آئت وعد الله الذین ... کے مصداق کی نشاندہی کے لئے یہی اصول استعمال
کر سکتے ہیں چاہے وہ حضرات اصحاب ثلاثہ ہوں یا امیر المومنین علی علیہ السلام یا کوئی
اور صاحب ایمان - اگر اسے خداوند تعالے نے بنایا ہے یعنی اسے نص مرکی حاصل ہے
جس طرح کہ خدا پیشتر بناتا رہا تو وہ واقعی راشدین میں سے ہے اور اگر کوئی غلبہ سے بن گیا
یا لوگوں کے بنانے سے سلطنت پر قابض ہو گیا تو وہ نہ تو خلفائے راشدین میں سے ہے۔ نہ
ہی اس آیت قرآن کا مصداق -
جس کسی کے ہاتھوں میں بھی سلطنت آجائے آپ اسے خلیفہ یا اس آیت کا مصداق
نہ سمجھئے ۔ اس صورت میں تو بے شمار غیر مستحق - گنہگار۔ ایمان سے بری ۔ خدا کے نافرمان
ظالم و جابر بادشاہ ( مسلم و غیر مسلم ) آپ کو سلطنتوں پر قابعض نظر آئیں گے ہم کہتے
کہ المیت طاہرین جن کی عصمت مسلم الثبوت ہے اور سینکڑوں آیات قرآن صفت
دتنا میں نازل ہوئیں۔ پھر اولیائے کرام جن کی بزرگی وایمان میں کوئی شبہ نہیں۔ ان
سے بڑھ کر درجہ بدرجہ ایمان لانے اور اچھے کام کرنے کی صفات اور کن میں ہوں گی
جب ان مقدسین و بزرگان دین کو سلطنت دنیا نہیں دی گئی اور دین اللہ کی راہ میں
معارف اسلام لاہور
استخارات
مصیبتیں اٹھاتے رہے تو اس آئت میں خلافت کے سلطنت دنیا " اور "امن" سے
ظاہری جاہ و جلال مرا دینے سے خدا کا وعدہ خلافت (نعوذ باللہ) جھوٹا یا غلط ہو جائے ہیں
به وعده خداوندی جبھی حق ثابت ہو سکتا ہے جبکہ خلافت کے وہی معنی لئے جائیں جو اس
کے معنی ہیں " خلیفہ ۔ مشتق ہے خلف سے جس کے معنی پیچھے آنے کے ہیں۔ یعنی جس کا
خلیفہ ہو اس کا جانشین چاہے اس کی زندگی میں اُس کے ماتحت یا اُس کی زندگی کے
بعد اس کے کام یا مشن کو قائم اور جاری رکھنے والا اپنی یا اپنے رسول کی خلافت و نیابت
بڑا عطیہ خدا ہے۔ جو صرف سلطنت دنیا یا دنیا دی تمکنت و جاہ و جلال سے حاصل نہیں ہو
سکتا۔ مرتبہ خلافت ان چیزوں سے بہت ہی بلند ہے۔ خداوند تعالے نے خلافت دینے کے لئے
عہد رسول سے پیشتر کے تمام عہد کی طرح بروئے آیت زیر بحث بعد میں بھی وہی طریقہ اختیار
فرمایا نہ کہ جمہوریت یا غلبہ یا سٹور سے یا شخصی استحالات
-
لہذا اس منصب سے صرف دنیا دی حکومت ہی مراد نہیں کی جا سکتی اور نہ ہی "امن"
سے دنیادی آرام و آسائش ہی مراد لیا جا سکتا ہے کیونکہ جوں جوں دنیا میں آرام و آسائش
کے زیادہ سامان پیدا ہو رہے ہیں بدامنی بڑھتی ہی جارہی ہے۔ جب انبیار و آلہ و علمائے
حق کو دنیا میں بے حد مصائب اٹھانے کے بعد بھی سلطنت و آسائش دنیا نہ دی گئی تو کیا
اس سے خدا وند تعالے کا (نعوذ باللہ ظلم ثابت نہیں ہوتا ۔ غور فرمائیے کہ خدا وند تعالے پر
حق الیقین رکھنے اور دین اسلام کو اپنا سب کچھ دے کہ بچا لینے سے بڑھ کر درجہ ایمان اور
عمل صالح اور کیا ہو سکتا ہے۔ حضرت امام حسین علیہ السلام اس مقام پہ بدرجہ اتم فائز ہیں
جب ان کو سلطنت یا اقتدار حکومت دنیا اور ظاہری جاہ و جلال و آرام و آسائش بروئے
اس آیت کے عطا نہ ہوئے تو خلافت سے سلطنت دنیا کیونکہ مراد لیا جا سکتا ہے بلکہ صاحبان
سلطنت نے تو انہیں ملیا میٹ کرنے سے مدلج نہ کیا ۔ گھوڑوں کے ٹا یوں تھے اپنی اور اپنے
اعزو انصار کی لاشوں کو روندلوانے سے کیا دنیا دی جاہ و جلال حاصل ہوا ۔ مگر واقعات
سے پتہ لگتا ہے کہ وہ رسول خدا کے صحیح جانشین ثابت ہوئے انہوں نے رسول خدا کے
مشن کو جاری رکھا بنا ۔ زندہ گیا اور وہ نفس مطمئن کے مقام پر بھی فائز تھے ہی مطلب اس
آنت میں من بعد خوفهم امنا سے ہے نہ کہ دنیاوی جاہ و جلال اور ممکنت و آسائش
جو کہ بدی کا پیش خیمہ یا برائیوں کا مقصد بنتا ہے لہذا ثابت ہوا کہ امام حسین علیہ
معارف اسلام کا ہور
۴۹
استفسارات
خلافت بھی لی اور امن و اطمینان حقیقی بھی میسر ہوا ۔ وعدہ خدا حق ثابت ہوا۔
اگر آپ کا یا آپ کے دوست دیوبندی صاحب کا نظریہ درست تسلیم کر لیا جائے ۔ تو
بے شمار نبیوں کو نبوت سے ہٹنا پڑے گا۔ اماموں کی امامت ملتی نظر آئے گی ۔ صاحبان ایمان کو
ایمان سے ہاتھ دھونے پڑیں گے ۔ ابراہیم علیہ السلام کو سلطان وقت نے آگ میں ڈلوایا۔
موسے علیہ السلام کو ہجرت کرنے پر مجبور کیا۔ ایک ہی شب میں مع اپنی قوم کے بھاگنے پر مجبور
ہو گئے ۔ جیسے علیہ السلام کو مولی دینے کے لئے قید خانے میں ڈالا گیا ۔ حضرت ذکریا کو آرے
سے چیرا گیا۔ حضرت یخنی کو قتل کیا گیا وغیرہ وغیرہ کیا ان کو سلطنتیں ہیں ۔ اگر حکومت و
سلطنت کو لازمہ نبوت و خلافت قرار دیا جائے تو ایک لاکھ چوبیس ہزار نبیوں میں سے سوائے
حضرت سلیمان و داود میں سے کوئی بھی اس انعام سے مستفیض نہ ہوا ۔ سوائے ان کو نبیوں
کے کوئی نبی خلیفہ اللہ نہیں رہتا یہ تو ہوئے بائبل کے اب مابعد کو لیجئے آئمہ قتل ہوئے زہریں
دی گئیں گوشہ نشین ہوئے ۔ قید و بند کی مصیبتیں برداشت کیں چلئے ان معصومین کو چھوڑیئے
اصول کو پرکھنے کے لئے آئمہ اربعہ اہلسنت ہی کو لیجئے شیعہ سنی جید علمائے دین ہی کو دیکھئے۔
روشنی محدثین و صوفیا کرام ہی پر نظر ڈالئے۔ اپنے اپنے فرقے کے نزدیک سب ہی کو ایماندار
اور عمل صالح پر عامل سمجھ لیجئے ۔
ان سب میں بے شمار مثالیں قید و بند کی اور مصائب میں مبتلا ہونے کی علتی ہیں ۔ اور
سلطنت کسی کو بھی حاصل نہ ہوئی۔ پیٹ پر پتھر باندھے ۔ کہنہ لباس پہنے حکومتوں کے
عتاب رہے ۔ عوام سے مصائب برداشت کرتے رہے۔ آپ کا نظریہ تسلیم کیا جائے۔ تو ان
کو خلافت نہ ملنے سے یہ سب ہی (معاذ اللہ) ایمان سے تہی دست اور عمل صالح سے خالی
نظر آئیں گے ۔
ہمارے بیان کے حق میں قرآن حکیم میں کئی آیات ایسی بھی موجود ہیں ۔ جن میں خلافت کا
اطلاق غیر انبیاء پر بھی ہوتا ہے اور وہ بھی خود خدا ہی نے بنائے۔ مثلاً هو الذی جعلکہ خلیفہ
في الارض ( ع ) الفاطر) بیعتی وہی تو ہے جس نے تم کو زمین میں خلیفے بنایا اور حکمن بو فنجی
ومن معه في الفلك وجعلتهم خليف واغرقنا الذين كذبوا بالنتاج ( ١٣٤ يونس)
یعنی پس اُن لوگوں نے اُن کو جھٹلایا۔ پس ہم نے اُن کو اور جو کشتی میں اُن کے ساتھ تھے۔
حجات دی اور اُن کو خلیفہ بنا یا۔ اور جو ہماری آیتوں کی تکذیب کرتے تھے اُن سب کو ڈبو
معارف اسلام لا ہو۔
استفسارات
دیا۔ بہر حال ماننا پڑے گا کہ حکومت و سلطنت لازمہ نبوت و خلافت نہیں۔ بلکہ نبوت
خلافت الہی عہدے میں جو خود خدا مقرر کرتا ہے ۔
اگر مندرجہ بالا جواب تسلی بخش نہیں تو مطلع فرما دیں ہم حضرت صدر ادارہ سے درخواست
کریں گے کہ وہ اس موضوع پر جامع مقالہ سپرد قلم کر دیں۔
سوال - منجانب سید منظور حسین نقوی البخاری - خانپور - چکوال :
معارف اسلام" ماہ اپریل مشاء کا لا۔ پرچہ بہت ہی اچھا ہے۔ کافی لوگ یہ سال معارف
اسلام کا مطالعہ کرتے ہیں۔ ہمارے گاؤں میں میرے ایک دوست ماسٹر مہاجہ ہیں ۔ اسم گرامی مرزا
خادم حسین ہوشیار پوری ہے عربی فارسی سے کانی واقف ہیں انہوں نے اس شمارہ میں کتاب
کم ہو ہیں
واامت کی اقساط ص 9 ص ص و غیره غور سے پڑھے اور مندرجہ ذیل سوالات میری
وساطت سے گئے ہیں :-
(1) رسول کے زمانہ میں اولی الامر کون تھا ؟ کیا نام تھا ؟
(۲) کسی کی پیروی رسول کے خانہ میں جائزہ متقی ؟
الجواب : دارت اسلام کے آغاز ہی میں دعوت ذوالعشیرہ کے واقعہ سے آپ کی تمام باتوں کا
جواب حاصل ہو جاتا ہے۔ جبکہ آیہ مبارکہ" واندر عشیرتک الاقربین نازل ہوئی
ضرت مغییر اسلام (صل اللہ علیہ و آلہ وسلم ) نے اپنے افربین میں دعوتِ اسلام کا آغاز کیا۔ ہر
طوالت کے خوف سے
مکمل واقع نہیں لکھتے تھی وہ الفاظ جو آپ کے سوال سے تعلق رکھتے ہیں۔
ستند تواریخ کے الفاظ میں درج کرتے ہیں۔
جب وہ کھانے سے فراغت پا چکے۔ اس وقت رسول اللہ نے ارشاد فرمایا کہ میں نہیں
جانتا کہ کوئی عرب مجھ سے پہلے اس سے بہتر کوئی نعمت تمہارے پاس لایا ہو۔ جو میں تمہارے نے
لایا ہوں اس میں دین دونیا کی بھلائی ہے۔ مجھے کو اللہ تعالیٰ نے تمہاری ہدایت کا حکم دیا ہے تم میں
سے کون شخص اس معاملہ میں میرا بو مجھ بٹانے کے لئے آمادہ ہوتا ہے اور میرا بھائی میرا وہی یہ
جانشین اور میرا خلیفہ بننا چاہتا ہے ۔ اُس وقت سب موجود تھے اور حضرت پر ایک ہجوم تھا
سب خاموش ہو کر ایک دوسرے کا منہ تکنے لگے حضرت علی کھڑے ہو گئے اور بولے یا رسول اللہ
میں اگر چہ اس مجمع میں سب سے چھوٹا ہوں گھر میں آپ کا بوجھ بٹاؤ نگا اگرچہ میری ٹانگیں پہلی
ہیں مگر میں آپ کے دشمنوں کے نیزہ ماردوں گا۔ ان کی ٹانگیں کاٹ ڈالوں گا اور پیٹ چیر ڈالونا
معارف اسلام لاہور
۵۱
استفسارات
اور آپ کی پوری پوری مدد کروں گا۔ حضرت نے اس وقت علی مرتضیٰ کے شانوں پر ہاتھ رکھا
اور ارشاد فرمایا کہ تحقیق یہ میرا بھائی ہے اور میرا اسی ہے اور میرا خلیفہ ہے سب اس کی مسنو۔ اور
سکی اطاعت کرو یہ سن کر سب گردہ از روئے تسحر کے مکھڑا ہو گیا۔ ابو طالب دوا اور حضرت علی سے کہنے لگا
کہ اپنے بیٹے کی اطاعت کر ۔۔۔۔۔ الخ "
ر یہ واقعہ مندرجہ ذیل کتب معتبرہ میں کم وبیش الفاظ میں ہر ایک میں موجود ہے ۔ تاریخ ابو الغداء
تاریخ طبری - تاریخ روضته الصفا - تاریخ حبیب استیری تاریخ کبیر - تاریخ الاسلام معیاسی تاریخ
الاسلام و ملودی تفسیر ابن جرير - تقسیر معالم التنزيل - تفسير ابن كثير - تفسير سراج المنير ابن اثير
ابن ابی حاتم منتخب کنز العمال - حاشیه مسند امام احمد مقبل معارج النبوة محمد اینڈ ہیر سکسرت
اشنگٹن ارونگ) اپولوجی خار محمد اینڈ قرآن ۔ ہیروز اینڈ ہیرو زورشپ ہو یا پولران سائیکلوپیڈیا
اور سیرة النبی شبلی نعمانی وغیرہ وغیرہ)
اسی واقعہ میں آپ کے تمام سوالوں کا جواب آگیا ۔ عہد رسول میں اولی الامر کی اچھی طرح نشاندہی
بھی اور نام بھی پتہ لگ گیا۔ کسی کی پیروی کرنے کیلئے نہ صرف ارشادات رسول بلکہ قرآن میں آیات
موجود ہیں جو کہ بطور اصول کے پیش کی جاسکتی ہیں ۔ ولا تتبع الهواء الذين لا يعلمون اب
(۱۸) اور اُن لوگوں کی خواہشوں کی پیروی نہ کرو جو علم نہیں رکھتے۔ پھر ارشاد ہے ۔ اقمن
يهدى الى الحق أحق ان يتيح امن لا يهدى الا ان بھد نے فما لكونف ( ع ٩)
آیا وہ شخص جو حق تک پہنچا دے اس کا زیادہ مستحق ہے کہ اُس کی پیروی کی جائے یا وہ جس کو خود راستہ
نہیں ملتا جب تک کہ کوئی اور اُس کو راستہ نہ تیل دے۔ اولی الامر منکم والی آیت میں بھی پیروی
کرنے کا حکم ہے۔ اور ان پر دو آیات میں بھی حکم ہے کہ جو علم نہیں رکھتے ان کی پیروی نہ کرو ۔ لہذا
اولی الامر کا عالم ہونا شرط ہے ۔ حضرت عمر ابن الخطاب کا وہ مشہور قول جو کسی قضیہ کا غلط
فیصلہ فرماتے وقت اور حضرت امیر المومنین کے متوجہ کرنے اور درست فیصلہ دینے پر فرمایا کرتے تھے
یعنی لولا على الملك عمر (بحوالہ ازالته الخلف شاہ ولی اللہ دہلوی و تحفہ اثنا عشریہ شاہ عبدالعزیز وغیر
ار علی نہ ہوتا تو عمر بلاک ہو جاتا ہے اس پر شاہد ہے کہ باوجود حضرت عمر کے سلطنت اسلامیہ کا امیر
ہونے کے وہ ان معاملات میں حضرت علی ہی کی اطاعت اختیار فرمایا کرتے تھے۔ غور طلب یہ ہے
کہ اپنے عہد میں حضرت عمر کی عدالت مانند سپریم کورٹ کے آخری عدالت تھی کسی مقدمہ کا آخری
فیصلہ اسی عدالت میں ہوتا تھا۔ مگر اس عدالت سے فیصلہ ہو چکنے کے بعد اُسے منسوخ کرنا اور
معارف اسلام لاہور
۵۲
استفسارات
تبدیل گرانا بعض اولی الامر وقت ہی کا کام تھا جس کے لئے تاریخ سے کئی مثالیں ملتی ہیں جیسا
کهہ قول حضرت عمر سے ظاہر ہے۔
نیز جناب سرور عالمین پیغمبر اکرم کے ارشادات " انا مدينة العلم وعلى بابها الا
میں علم کا شہر ہوں اور علی اس کا دروازہ ہے جس نے علم حاصل کرتا ہے وہ دروازہ پر آئے ۔ اور
اقتضا كه على وغيره (متفق علیہ) بھی موجب آیات مندرجہ بالا اولی الامر کے علیم ہوئے کو ثابت
کرتے ہیں ۔ دیگر حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ سے پیغمبر اکرم کا ارشاد منقول ہے کہ ارشاد
فرمایا میری امت میں میرے بعد سب سے زیادہ علم والا علی ابن ابیطالب ہے (اخرجہ الدليمن اريج المن)
فاضل جلیل سید فرمان علی صاحب مرحوم نے اپنے ترجمہ قرآن میں آیت اولی الامر منکم کے متعلق
بہت واضح بیان دیا ہے ۔ لکھتے ہیں بعض لوگوں کا خیال ہے کہ اولی الامر سے مراد حاکم وقت
ہے ۔ مگر حق یہ ہے کہ اس سے مراد آئمہ معصومین ہی ہیں ۔ کیونکہ خدا نے جس طرح اپنی اور رسول
کی اطاعت کا حکم دیا ہے۔ اسی طرح اولی الامر کی اطاعت بھی تمام بندوں پر واجب کی ہے۔ تو
یہ شخص خدا اور رسول کا نائب ٹھرا تو اس کا معصوم ہونا بھی ضروری ہوا ۔ کیونکہ اس کو عقل
نہیں قبول کرتی کہ گند گار لوگوں کی اطاعت کا خدا حکم دے اور (بعد از رسول ) بارہ اماموں کے
سوا کسی کی عصمت کا کوئی شخص نہ مدعی ہے نہ دعوئے ہو سکتا ہے۔ اس کے علاوہ یہ تو ظاہر ہے
که به حکم خداوند عالم کا کسی خاص زمانہ یا وقت یا خاص کسی شخص کو نہیں ہے ۔ بلکہ ہر شخص اور
ہر وقت کیلئے قیامت تک کیلئے ہے اور یہ بھی ظاہر ہے کہ اطاعت کبھی عام ہے۔ امور دنیا اور
دین کی تو
کی تخصیص نہیں ہے۔ بلکہ عام اطاعت ہے ۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ اگر اولی الامر سے مراد دنیا کے
بادشاہ ہوں تو مذ ہب اسلام کا کوئی ٹھکانہ نہ رہیگا، کیونکہ کہیں نصاری بادشاہ ہیں کہیں بدھ
تداب حاملہ کہیں کفار اور اگر مسلمان ہی مقصود ہوں تو پھر ان میں بھی خدا جانے کتنے فرقے ہیں
پھر کہیں کسی بادشاہ ہیں کہیں شیعہ پھر اطاعت کریں تو کس کی اور سب کی کریں تو یہ بھی
محال ہے تب ضروری ہے کہ اولی الامر اسے دنیا کے بادشاہوں کے علاوہ کوئی اور شخصیت مراد
ہو۔ اور اس شخصیت کا موجود ہونا بھی ضروری ہے۔ ورنہ خدا کا حکم لغو اور بیکار ہوگا۔ اسی بنا
پر حضرت رسول نے فرمایا ہے کہ جو شخص اپنے زمانے کے امام کی معرفت حاصل کئے بغیر مر جائے ۔ تو وہ
جہالت کی موت مرتا ہے اور یہ ظاہر ہے کہ بادشاہ دنیا کی معرفت حاصل نہ کرنے سے جہالت کی موت
نہیں ہوتی اور حدیث جابر ابن عبد الله انصاری (رضی اللہ عنہ) سے بھی اس کی تصریح موجود ہے کہ
موادی اسلام لاہور
استفسارات
اولی الامر سے مراد ائمہ معصومین ہیں۔ بلکہ اس میں تو دوازدہ اللہ کے نام تک تصریحی مذکور ہیں۔
اترجمه قرآن مولوی فرمان علی اور وہ حدیث یہ ہے جو کہ اس مشہور آیت کی تفسیر میں پیش کی جاتی ہے
علامہ جمال الدین محدث اہلسنت اپنی کتاب روضتہ الاحباب جلد ۲ میں لکھتے ہیں کہ " حضرت جابر
ابن عبداللہ انصاری نے فرمایا کہ جس وقت آیہ مبارکہ یا ایھا الذین امنوا اطیعوا الله و
اطيعوا الرسول - الم کا نزول ہوا تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم نے خدا اور رسول کو
توجان لیا فرمائیے اولی الامر کون ہیں جس کی اطاعت بعینہ خدا اور رسول کی اطاعت ہے آنحضرت
نے ارشاد فرمایا ۔ اولی الامر میرے خلق ہیں میرے بعد اُن میں سے پہلا خلیفہ علی ہے پھر حسن پھر
حسین پھر علی ابن الحسین۔ پھر محمد ابن علی جو توریت میں باقر کے نام سے موسوم و ب ہے کہ
اسے تباہیہ تم اس کا زمانہ پاؤ۔ پس جس وقت اُن سے عنا تو ان کو میرا سلام کہنا ۔ پھر جعفر صادق
بن محمد ۔ پھر موسیٰ بن جعفر پھر علی ابن موسی پھر محمد ابن علی پھر علی ابن محمد پیر حسن ابن علی۔ پھر محمد
(مهدی) ابن حسن علیہم الصلوۃ و السلام بہی حجت خدا ہے زمین پر ۱۰۰۰۰
اور جناب مولوی عبید اللہ سیمل امرتسری نے اپنی مشہور ومستند کتاب ارنج المطالب میں اس
آیت مبارکہ کے تحت تحریر فرمایا ہے کہ عبد الغفار ابن القاسم سے منقول ہے کہ میں نے امام جعفر صادق
علیا اسلام سے اولی الامر کی نسبت پو چھا یہ فرمانے لگے علی انہیں میں سے اپہلے تھے۔ (اخرجہ الخ اور میر)
سوال از محترم محمد عبد الله صاحب اختر یک یا :
تا
E-R
معارف اسلام" شمارہ ماہ اپریل شہر میں یاد گا ر ا قبال کے مضمون کے تحت باقیات
اقبال کے مادے کا یہ شعر زیر نظر ہے بعض اصحاب ثلاثہ سے نہیں اقبال کو - سوق مگر اک خارجی سے
آ کے مولائی ہوا ۔ طبیعت عجیب کشمکش میں مبتلا ہے ۔ اور کئی دوست بھی اسی تجسس میں نہیں کہ اقبال
کونسے خارجی سے دق اگر مولانی ہوئے تھے ۔ کیا آپ اس پر روشنی ڈالیں گے ۔ اور شعر کا مطلب بھی
واضح کرینگے ؟
الجواب : اقبال کا یہ شعر باقیات اقبال کے ملبے پر نہیں بلکہ رخت سفر وان پر موجود ہے ۔
شمارہ ماہ اپریل میں باقیات اقبال کا نام سہواً کا تب سے چھپ گیا ہے۔ اس شمارہ میں اسکی تصحیح
کر دی گئی ہے ۔ رختِ سفر " تاج کمپنی لمیٹڈ بندر روڈ کراچی نے شائع کی ہے ۔ اور اس کو عزت
ب ڈاکٹر محمد حسین وزیر حکومت پاکستان کی تائید بھی حاصل ہے۔
شعر بالکل سادہ اور عام قسم ہے۔ آپ اُس خارجی کا نام پوچھنا چاہتے ہیں جس سے دق آکروں اور
معارف اسلام کا جوید
مهم شد
استفسارات
اقبال مرحوم مولائی ہو گئے تھے مشہور مقولہ ہے معنی الشعر في بطن الشاعر" کہندا اس اصول کے
مطابق علامہ اقبال مرحوم ہی اس خارجی کا نام و پتہ بتا سکتے ہیں۔ ان کے کلام نظم و نثرمیں تلاش
کیا جائے جس طرح امام غزالی کے متعلق مشہور ہے کہ آپ نے اپنی آخری عمر میں جب مذہب
اہمیت اختیار کیا تو ا اپنے خیالات کا اظہار اس شعر میں فرمایا ہے
دوست آمد عرض ایمان کرد و رفت پیر گیری را مسلمان کرد و رفت
یہ دوست کون تھا ؟ پیر گرے سے پوچھیے یا غزالی ہے۔
سوال از طرف محترم محمد ابراہیم صاحب تلمبه
خرانية المسائل)
اگر شستی عقیدے کا آدمی قوت ہو جائے۔ اور جنازہ پڑھانے والا پیش نمار بھی سنی ہو اور
شیعہ کو ساتھ شریک ہونا پڑے تو وہ جنازہ میں ہاتھ باندھ کر کھڑا ہو یا کھول کر اور اُسے
کیا پڑھنا چاہئے۔ اور اسے وہابی اور سنی کے نکاحوں میں بھی شرکت کرتا پڑتا ہے عمل سے وہاں
جا کر کیا عمل کرنا چاہئے ۔ کیونکہ اسے ملت ابراہیم ، دین محمد اور منہاج امیرالمومنین علیه السلام پر
چلنے کی خداوند عالم نے ہدایت کی ہے۔ ان دوستوں سے ہم کو مطلع فرماویں ؟
الجواب : بحیثیت مسلمان ہونے کے ہر سلم کیلئے اپنے عزیزو اقارب ہمسایہ و دوست و احبا
کی نماز جنازہ پڑھنا واجب کفائی ہے۔ بنی شیعہ صوفیا، اہلحدیث سب مسلمان ہیں۔ ہر ایک
ایک دوسرے کی نماز جنازہ میں شرکت کرنا چاہئے۔ اور اپنے اپنے مسلک کے مطابق تھا نہارا
کرنا چاہیئے۔ آپ چونک کتاب الله و عترت اہلیت کے مسلک پر شامزن ہیں۔ اندا آپ کو نماز
جنازہ اپنے طریقہ کے مطابق اپنی نیت اور قرآت سے پڑھنا چاہئے ۔ چونکہ نماز جنازہ ایک
قسم کی دعا ہے جو اردو کی مغفرت کے لئے ہوتی ہے۔ اس سے شمنان اہلیت جنکی دشمنی
ثابت ہو جائے دی کے مستحق نہیں ہیں۔ لہذا علماء کرام نے ایسے لوگوں کی نماز کیلئے دعا کی بجائے
و ہی طریقہ اختیار کیا ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اپنی نماز میں دشمنان اسلام کے
لئے اختیار کیا تھا یعنی قوت کے بعد آپ بقول صحیح تجاری وغیرہ کا تختہ اٹھا کر الله المعنى
ثلاثا وثلاثاً ؟
نکا ہوں میں آپ حسب مرضی خود فرد شرکت فرمایا کیجئے۔ مگر عقد وہاں نکاح خواں نے پڑھاتا
ہے ۔ نہ کہ آپ نے ۔ آپ
کسی عمل کیلئے وہاں مکلف نہیں دائی کو مبارکباد دیجئے۔ تا کہ شہود
دستی میں محبت و پیار پڑھے ۔
معارف اسلام لاہور
سایت
P
بسم الله الرحمن الرحیم
گفتنی ها
تنظیم وقادت کے سا میں چند غورطلبی نکتے
) علاج اور راہ عمل)
مقرم
عت کے چند درد سند اور کم مشق کارکن ایک مدت سے واحد دری تنظیم وقیادت کے
لئے آواز بلند کر رہے ہیں۔ اس سلسلہ میں محترم سید حسن صاحب باستانی اور مفکر است
بخش صاحب حیدری پیش پیش ہیں۔ اور ان کے کئی مقالات اور مفید تجاویز
اخبارات میں شایع ہو چکی ہیں۔ اور ہو رہی ہیں۔ مگر یہ امر قابل افسوس ہے کہ وقت
کی مناسبت سے اس اہم آواز کی طرف بہت ہی کم توجہ دی گئی ہے۔ حالانکہ سب سے
زیادہ قابلِ توجہ فی زمانہ یہی مسئلہ ہونا چاہئے کیونکہ یہ نجات دیوی داحمدی سے متعلق ہے
مت کی موجودہ کس میپرسی - انتشار اور کمزوریاں ڈھکی چھی نہیں۔ یہ سیاسی وسماجی
معاشرتی و اخلاقی متجارتی و دفتری عملی و نظریاتی اور انفرادی و اجتماعی وغیرہ میں من
شکر ہے کہ مذہبی کمزور ہی نہیں ہے ۔ اور اسی ایک مذہبی بھنگی سے تمام کمزوریاں دور کی با
سکتی ہیں۔ یہ اللہ تعالیٰ کی عنایت ہے۔
موجودہ عمارات کو دیکھنے کے بعد ایک تفکر آسانی سے یہ اندازہ لگا سکتا ہے کہ اگر حالاتے
چند سالوں تک کسی پڑی ہی میں جاری رہے تو یقیناً ملت کے لئے اپنی انفرادی
کو قائم رکھنا ایک مشکل ترین مسلہ بن جائے گا بحیثیت جماعت کے آپ سب نہ کر سکیں گے
نام حسین ، تو ہمیشہ زندہ رہے گا۔ اور مجلس میں تبھی بار میں رہے گی ۔ کیونکہ یہ قیا مستانی
میرٹ
بھی ملنے والی چیزیں نہیں ۔ مگر آپ کے لئے بحیثیت اپنے مخصوص عقائد کے بسر کرنا
ہو جائے گا۔ لہذا اصل مقصد صرف ان کمزوریوں کا علاج اور اُس علاج کے لئے طریق کار
تجاویز تو بہت ہیں۔ اور اُن میں بعض مفید بھی نظر آتی ہے۔ مگر ان پر عمل مفقود پلی کے گلے میں
کون باند ھے.
معادات اسلامم لنا جگوار
اس سلسلے میں اگر واقعات کی نقاب کشائی کی جائے۔ تو انہوں کی نا ا ا ا ل ہے ۔ اس لئے کھل کر
واقعات بیان کرنے سے سب گریزاں - اگر تحریر انصاف پر مبنی ہو۔ تو یہ اندھے کی لائٹی ہے۔ میں کی
زد میں جو بھی آیا چاہے اپنا ہو یا پرایا کوئی نہیں بچ سکتا ہم خود ڈر تے الہیں ۔ کہیں بحث کا سلسلہ
جاری نہ ہو جائے اور بحث و مباحثہ کرنا معارف اسلام کے پروگرام میں شامل نہیں۔ حقانیت
بیان کرنے سے اگر مخالفت شروع ہو جائے تو اُس کی نہیں قطعاً پر واہ نہیں مگر ہماری تحریر
زید انتشار کا باعث بنے تو اس کے لئے پیش بندی کرنا ضروری ہے۔ لہذا ہم اپنے بیان میں
کیسی فرد یا جماعت کا نام نہ لیں گے۔ سب ہمارے لئے قابل عزت و تکریم ہیں۔ ہر ایک کو
ہے کہ اس کی روشنی میں اگر چاہے تو خود اپنے فعل و عمل کا محاسبہ کرہے۔ اور جائز ہے
بنا پر
ہے۔
ماری تحقیق کے مطابق عمت اس وقت مختلف گروہوں کے زیر اثر ہے۔
(1) علماء (۲) لیڈران (۳) روستا (۴) اختبارات اور (0) انجمنیں۔ قیمت کی سربلندی اور
ان طبقات کی صحت لازم و ملزوم ہیں۔ ان میں سے ہر طبقہ ایک دوسرے سے متاثر ہوتا
علماء اور لیڈران" دو ایسے طبقے ہیں جن کے وجود کو آج تک کسی مخصوص معیار یعنی صفات کی
و تسلیم نہیں کیا گیا۔ در آنحالیکہ ہمارا مذہب محمن صفات ہی کی بنا پر کسی کو تسلیم کرنے کی اجازت
دیتا ہے ۔ زندگی کے ہر شعبہ میں ہم ہر کس و ناکس کو فوراً اپنا مقتدا یا قائد تسلیم نہیں کرتے۔ تا وقت کہ وہ
کن شرایط پر پورا نہ اترتا ہو۔ جو کہ شارج نے مقرر فرمائی ہیں۔ یہی سب سے بڑا فرق ہم میں اور دوے
مذاہب میں ہے۔ تو پھر عالم مذہب " یا لیڈر قوم " بغیر کسی مخصوص معیار و صفات پر پورا اترنے کے کیونکر
قابل تقسیم ہو سکتا ہے۔ ہر دعویدار کو غیر کسی کسوٹی یا استحقاق کے کیونکہ اس ذمہ دار گروہ میں شامل کیا جا سکتا
ہے ۔ مگر آپ ہی کچھ رہا ہے ۔ اس اہم طبقہ میں ہر غیرز مروار فرد کی شمولیت اختلافات و انتشار میں
دن بدن اضافہ کا باعث بن رہی ہے۔ با وجود قرآن حدیث او را قوال معصر تین میں ان صفات کا
تذکرہ موجود ہونے کے آج تک اس امر کی طرف انتہائی کم توجہ دی گئی ہے۔ کہ عالم یا علماء کی
DEFINITION (تعریف) کیا ہے ؟ کیا ہر کوئی جو اچھی تقریر کر سکے یعنی (کامیاب یا نا کا میا سن)
مجلس پڑھ سکے اور صاحب و تار دتیا ہو اُسے عالم نہیں تسلیم کر لیا جائے ؟ کیونکہ بعض ڈاکٹر پر میر
سکولوں کے ملے مدرس وکلاء بیچ میجر ٹ۔ زمیندار گزٹیڈ افسران ، کلرک اور تجار وغیرہ بھی
-
ایسے موجود ہیں۔ جن کا علم و معرفت اور عمل ماسوائے چند مخصوص علما ، دین کے بہت بڑھا چڑھا
ہے۔ محترم باستانی صاحب کا یہ ارشاد بھا اور درست کہ مہماری روحانی قیادت
آئمہ علیم السلام
کے بعد علماء کو سونپی گئی ہے مگر اس کے لئے سب سے پہلے اعمال آئمہ علیہم السلام کی روشنی میں عالم کی ایک
تعریف (DEFINITION) مقرر کر کے یا جو مقرر شده تعریف ہے۔ اُس کے تحت دائرہ علماء
معارف اسلام لاہور
گفتنی !
کو سخت تنگ کرنے کی ضرورت ہے۔ جسمیں محض ایسے علماء سما سکیں جو کہ واقعی معصومین کے بعد
قیادت کے اہل ہیں ۔ تاکہ ہر کہ دمہ اس دائرہ میں شامل ہو کر اختلافات کو وسیع کرنے کا باعث
نہ بن سکے۔ چونکہ ہمیشہ علم کے ساتھ مخصوص ہے۔ لہذا اس امر میں مندرجہ ذیل احادیث معصومین کی
پیش نظر رکھنا اشد ضروری ہے۔
را، فریبا اجناب امام جعفر صادق علیہ السلام نے کہ لوگ چار قسم کے ہوتے ہیں۔ ایک کو بلاک ہوئی
والے جاہل جو ہوا و ہوس کے بند کے ہوتے ہیں۔ دوسرے قوی ماید جن کی عبادت کی زیادتی کیک تو
اُن کا تخمیر بھی بڑھتا ہے میرے وہ عالم جو اپنی عاقبت خراب کرتے ہیں ۔ اور یہ چاہتے ہیں کہ لوگ
اُن کی تعریف کریں ۔ چوتھے وہ عادت جو طریق حتی پر ہیں۔ اور حق پر قائم رہنا پسند کرتے ہیں۔
...... الخ (بحار الانوار مجلسی جلد اول)
(۲) فرمایا جناب امام جعفر صادق علیہ السلام نے کا گر کسی شخص کے دینی علوم کی طرف لوگ مخرج
ہوں اور وہ ان علوم کی تعلیم کیلئے ان سے محبت کا طالب ہو تو ندا اس کو نا تب ہم میں داخل کرے گا۔
(۳) فرمایا جناب امیر المومنین علیہ السلام نے کہ دنیل قسم کے لوگ اپنے آپ کر اور دوسروں کو مصیبت
میں مبتلا کرتے ہیں۔ (۱) وہ جو تھوڑا علم رکھتا ہے ۔ اور دوسروں کو بہت کچھ سکھانا چاہتا ہے ، (۱۲)
کہ مرد حلیم اور صاحب علم کثیر جو عقل و فہم نہیں رکھتا۔
(4) وہ عالم جو اپنی اصلاح
کا ارادہ نہ رکھے۔ (۸) وہ عالم جو دنیا کی محبت رکھتا ہو ۔ (۹) وہ جو بظاہر لوگوں سے پوری
کا اظہار
کرتا رہے۔ لیکن اپنی جیب سے کچھ نہ دے ..... بی دلانو محلی لبلداول)
علماء کی پرکھ کے لئے جیسوں اقوال معصومین موجود ہیں ہیں جو جو ان پر پورا اتر نے بھی انہیں
قیمت کی دینی قیادت کا اہل سمجھتار ہوا ہے۔ اور ایسے ملا اختارات ناممکن ہے۔ ایسی مستیاں ایک
جگہ کٹی ہو کہ ہر فیصلہ کریں ۔ وہ یقیناً قوم کے درد کا صحیح ساج ہو گا.
اسی طرح لیڈران قوم " جن کو ارباب حل و عقد " یا " اہل الرائے سے ملقب کیا جاتا ہے۔
ان کے لئے بھی کوئی سمعیار مقرر نہیں۔ کیا قوم کی نمائندگی کے لئے کسی بھی بند کی ضرورت نہیں۔
یا ہر ایک ہو چند افراد کی پشت پناہی میں شور مچا سکے اُسے ہی لیڈر قوم تسلیم کر لیا جائے۔ ہمارے
ہاں جما ہو تربیت بھی نا جائز ہے۔ جو ووٹنگ کر کے لیڈر منتخب کر لئے جائیں ۔ لہذا طبقہ لیڈران میں بھی
ہر کس وناکس کی شمولیت نقصان دہ ہے ہم جس جماعت سے تعلق رکھتے ہیں ۔ یہ کوئی سیاسی
جماعت نہیں ۔ یہ ایک خالص اور سر تا سرمدی جماعت ہے ۔ اقتدار حکومت سے اس نے علی کے
رہنا منظور کریں مگر اتحکام دین کی خاطر اپنے اصول بدلنا گوارا نہیں کیا ۔ لہذا لیڈر ان قوم میں سے ؟
ایک کا پابند شرعیت ہونا اتنا ہی ضروری ہے۔ جتنا کہ طبقہ علماء کیلئے لازمی ہے۔ اس امر کیا
معارف اسلام لاہور
بھی اقوال معصومین ہمارے رہبری کرتے ہیں :
گفتنی !
جناب امیر المومنین علیہ السلام کا ارشاد ہے ۔ کہ جو لوگوں کا پیشوا یا قائد بنا چاہتا ہے۔ اُس کو
چاہیے کہ اپنے نفس کو پہلے تعلیم دے۔ قبل اس کے دوسروں کو تعلیم دینے کا ارادہ کرے تاکہ اس کی
ادیب محض قول سے نہ ہو ۔ بلکہ اس کے عمل دبیرت سے ہو ۔ .. الخ (بحار الانوار جیسی جلد ادی)
غرضیکہ قومی تنزل کے بڑے اسباب میں سے ایک سبب نام نہاد علماؤ لیڈران کی بہتات بھی تجو
ان مرد کو ذمہ دار عہدوں کیلئے شریعت اسلامیہ یعنی مستند اقوال آئمہ کے بموجب معیار مقرر کر کے
کنٹرول کرنا ضروری ہے۔ جو کہ قومی فلاح وبہبود کے لئے مفید اور باعث برکت ثابت ہو سکتا ہے۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ طبقہ علماء میں سوائے چند ایک مخصوص شخصیتوں کے
اکثر کا ذریعہ معاش مجلس پڑھنا ہے۔ اور جن کا ذریعہ معاش مجالس سے علاوہ ہے ۔ یعنی مجلس کی
آمدان AS A SIDE INCOME ہے۔ ان کی آمدن بھی مجالس کی آمدن سے کافی حد تک متاثر ہے۔
بہر حال مجالس کی آمدنی زیادہ تر رو سالو قوم کی جیبوں سے نکلتی ہے۔ کیونکہ ان کے لئے بوجہ
اُن کے تمول کے بہ نسبت عوام کے مجالس منعقدہ کہ انا انسان ہے۔ مجلس عزا منعقد کر نا اور کرانا پنی اپنی
استطاعت کے مطابق ہر صاحب ایمان کا فرض ہے۔ اور ہر غریب و امیر اس میں حصہ لے سکتا ہے
کیونکہ اس سے اسلام زندہ ہوتا ہے۔ یہ سیرت وکردار پیدا کر تی ہیں۔ مگر روسا رینیت کے لئے علاوہ
کار ثواب اور جن و عقیدہ ہونے کے اُن کی ساکھ قائم رکھنے کا بھی ذریعہ ہیں ۔ اور وہ ان سے عوام
اور حکومت پراپنی برتری یا سرداری ظاہر کرتے ہیں ۔ چونکہ روساء خود مجالس نہیں پڑھ سکتے یاٹھنے
کی کوشیں نہیں کرتے لہذاوہ علما دیا مقررین کے محتاج اور مقررین اپنے ذریعہ معاش کی وجہ سے
ان کے محتاج ۔ لہذا دامی مجلس کو خوش کرنا اور اس کی تسلی کرنے پر پورا زور صرف ہوتا ہے کہ کسی
کسی طرح مجلس کامیاب ہو جائے ۔ لوگوں کو ہنسایا بھی جائے ۔ اور رُلایا بھی جائے عملی طور پاتا ہے۔
دن بدن عوام میں محمود ہی کیوں نہ پیدا ہوتا جائے ۔ ہمارا یہ مقصد ہرگز نہیں کہ علماء کی امداد نہ ہوئی
چاہئے بلکہ ہر صاحب حیثیت کا فرض ہے۔ کہ علماء کی دل کھول کر امداد کر سے اگر کوئی نذر معصومین
کے سلسلہ میں ہدیہ عقیدت پیش کرتا ہے تو اُسے کون روک سکتا ہے ۔ ہمارا مقصد یہ ہے کہ اسے
پیشہ نہ بنایا جائے " روبار سے ہماری مراد تمام روسا نہیں۔ کیونکہ رؤساء میں بعض
ایسی مخلص و صاحب ایمان در بحث بستیاں بھی موجود ہیں جو صحیح معنوں میں محافظ دین و
بات ہیں۔ ہمارا مقصد صرف یہ ہے کہ اگر آج علماء کو اپنی آمدن کے سلسلہ میں روساء سے ہے
نیازی حاصل ہو جائے تو وہ بے لاگ ہو کہ خدمت دین کر سکتے ہیں ۔ باب مدینہ علم تو قسم قسم کی
مزدوری کر کے معیشت پیدا کرے اور پھر وہ بھی اپنے سامنے سے اٹھا کر قابل امداد ادمیوں میں
معارف اسلام لاہور
4
گفتنی !
تقسیم کر دے۔ ہر عمل دین اللہ کے لئے کرے اور حفاظت دین کے لئے اپنا سب کچھ اس راہ میں کہان
کر دے۔ اور اس کے منبروں پر جلوہ فگن ہونے والے حفاظت دین اللہ کو پیشہ بنا لیں ! یہ نہ ہی ایرانی
مذہب کی رو سے جائز ہے ۔ نہ ہی امام وقت کی اس طریق کار کیلئے رضا مندی حاصل ہو سکتی ہے۔
علمار و امراء کے متعلق کتنا واضح ارشاد حضرت مخبر صادقی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کا حضرت
با قر آل محمد (علیہ السلام کی وساطت سے موجو د ہے، جو کہ آپ زر سے لکھنے کے قابل ہے :-
حضرت امام محمد باقر علیہ السلام (امام کنیم) اسے مروی ہے کہ فرمایا رسول اللہ نے کہ میری امت
کے دو گروہ ایسے ہیں کہ جب یہ اچھے ہوں تو میری اُمت اچھی رہے گی۔ اور جب یہ خواب ہوں
تو امت میں خرابی پیدا ہو گی، پوچھا گیا کہ یا رسول اللہ وہ کون ڈوگروہ نہیں فرمایا گروہ فقہاء
اور گروہ امرار .. (بحارالا نوار مجلسی جلد اول)
اس قول کے تحت ان ہر دو جماعتوں کی صحت جسقدر لازم ہو جاتی ہے۔ وہ بالکل عیاں ہے۔
علماء کے ذمہ چو کر دین و مذہب کو سمجھنا اور عوام کو یہ معا راستہ دکھانا ہے ۔ لہذا تمام تر زمرانی
علماء ہی پر اگر پڑتی ہے۔ دوسار چونکہ دنیاوی معاملات میں ملوث اور خواہشات و ضروریات
دنیا میں دفن ہیں۔ لہذا ان میں سے جو غلط کر دار اختیار کر چکے ہیں۔ ان کو صحیح راہ دکھلانا مخص علماء
ہی کا کام ہے۔ آج علمائے ملت اگر اپنی معیشت کے سلسلہ میں روساء کے چنگل سے آزاد ہو جائیں
اور اپنی علمی وسعتوں اور طاقتوں کو جائز طریقے سے پوری پوری طرح کام میں لائیں تو رو ساو
کا صحیح ڈگر پر آنا نہایت آسان ہے۔
ہاں نمک اخبارات کا تعلق ہے۔ فی الحقیقت یہ قیمت کے لئے ریڑھ کی ہڈی کی مانند
پولیس پر ہی فی زمانہ قوموں کے عریب و زوال کا انحصار ہے۔ اخبار ہی ایک ایسا ہتھیار ہے جس کی
ضرورت قوم کے ہر فرد کو ہے عوام کو ایسے کر انہیں مذہبی و تو می معلومات حاصل ہوتی رہیں جماع
کو اس لئے کہ ان کا پر دینگینڈہ ہوتا رہے۔ علماء ورؤساء کو اس لئے کہ ان کی شخصیت کو بلند کیلئے
کے اسباب پیدا ہوں ۔ اخبارات کی مالی حالت اگر درست اور قابل اطمینان ہو اور پالیسی جماعتی یا
سے بے نیاز ہو۔ تو وہ بے لوث جو کہ خدمت دین وملت کر سکتے ہیں۔ اگر اخبارات کی نیت تقویم
کی فلاح دیہ بود ارسا سے بام عرور پہنچانا ہو تو اُن میں اختلافات کا خاتمہ عین ممکن ہے۔ اور لا انا
کا ایکا جو جائے تو قوم اور اس کے حالات کا سدھار کوئی ایسی مشکل بات نہیں رہ جاتی، مگر جاتے
کا ہو اور
یہ این جاده ایالات پنی مالی کمزوریوں اور عوام میت کی عدم توجنگی کی وجہسے تو دو پریشانیوں آنتوں میں
مبتلا ہیں۔ مجھور میں کر کسی نہ کسی پارٹی یا کسی نہ کسی روئیں کے ساتھ منسلک رہیں۔ تاکہ اپنی ہستی کوتا
کھ سکیں۔ خواہ کسی صورت ہی سے کیوں نہ ہو ۔ ہمد روان پارٹی کی خریداری کی صورت میں یا
معارف اسلام لاہور
گفتنی ها
سری صورت میں۔ اگر آج اخبارات ملت کی موجودہ کشتی کو غرق ہونے سے بچانا چاہتے ہیں۔ اور
خود آزادانہ پالیسی پر گامزن ہو کہ زندگی کے خواہاں ہیں ۔ توانہیں ایک مرکز پر جمع ہونا ہی پڑیگا۔
آور پارٹیوں یعنی اپنی فصوص جماعتوں اور روس کے دامن کو چھوڑنا ہی پڑے گا تا کہ قوم کی کشتی پارس
جب تھے۔ اور اگر یہ کشتی ڈوب گئی تو اخبارات بھی باقی نہ رہ سکیں گے۔ اور انہیں کوئی اور ذریعہ یواش
تلاش کرنا پیٹر سے گا۔
یہ امر مزید قابل غور ہے کہ قریباً ہر عالم مذہب بلکہ ہر فرد قوم کسی نہ کسی جماعت یعینی پارٹی
انین ۔ ادارہ ایسوسی ایشن کا نفرنس وغیرہ وغیرہ) سے منسلک ہے کہ پارٹی سے وابستگی کی وجہ سے
وہ اسی کوشش میں ہوتا ہے ۔ کہ بھی پارٹی سے زیادہ نمائید و جواور اسے ہی سب سے زیادہ طاقت
حاصل ہو جائے ۔ چاہے دوسری پارٹیوں کو نقصان ہی کیوں نہ پہنچے ۔ اور ان سے مخالفت ہی کیوں نہ
مول لینی پڑے۔ پارٹی بازی بذات خود ایک لعنت ہے۔ جو نہ خدا کے نزدیک نہ رسول کے نزدیک
اور نہ ہی امام ( مینی اولی الامر وقت کے نزدیک پسندیدہ امر شمار سکتی ہے ، واعتص و ابل اللہ جمیعاً
ولا تف قوا اس پر شاہد ہے۔ اخبارات کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ روزانہ کوئی کہ کوئی نئی پارٹی
تعلیم وجود میں آجاتی ہے۔ اور جس قدر پارٹیاں زیادہ بنتی جاتی ہیں۔ قومی نفاق و اختلافات میں اضافہ ہی
ہوتا جاتا ہے۔
یہ ہیں حالات جن سے اس وقت ملت اگر یہ کن دو چار ہے۔ مضمون بالا میں کہئے ۔ بت
کی پانچوں
طبقوں کی صحت و در تنگی کیلئے ولا ئی دیتے ہیں جن سے کوئی بھی صاحب دل مومن اور دل میں درونیت
رکھنے والا اختلاف نہ کرے گا۔ تو پھر ان امراض کا علاج کیا ہے ؟ اور اس کا طریق کار کیا ہوا چا ہیئے ؟ مضمون
بار میں ہم نے مختصراً اس پر روشنی ڈالی ہے۔ تھوڑی سی وضاحت کی مزید ضرورت ہے :-
نرم مسوار کریم بیش صاحب حیدری نے غیبت کبری کے دوران میں توقیعات مقدسہ کی
روشنی میں (رضا کار مه ها رستمی شاہ میں یہی حل تجویز فرمایا ہے کہ نجف اشرف یا کربلا معلیٰ میں
قام عالیہ اسلام کے شیعی علماء کرام صبح جو کہ نائبا نام کے وجود کو تسلیم کریں اور ادارہ اشتہار کی تشکیل بدید
ں کیونکہ توقیعات مقدسہ کی رو سے غیبت کبری میں فقہی مسائل اور مخصوص دینی اور شرعی امور کے علاہ؟
عام واقعات اور حالات میں بھی ایک مرکزی ادارہ اجتہار کے قیام اور اس کے افادہ عام کی طرف عوام
کو ایک دعوت عام دی گئی ہے۔ اور ادارہ کے صدر سر براہ ۔ نائب امام اور مجتہد اعظم اسربراہ کے وجود
کو محبت قرار دیا گیا ہے"
توقیعات مقدسہ وا تو ان معصومین سے جو نتیجہ نکالا گیا ہے ۔ دو محترم سردار صاحب کی ذاتی رائے
بینی ہے۔ اور اجتماعی امور میں ذاتی رائے ہمارے دین املاک کے خلاف ہے۔ لہذا توقیعات مقدسہ کی
معارف اسلام لاہور
گرتنی یا
با
تشریح غیبت امام کے دوران میں خود نہ کرنا چاہئیے۔ بلکہ اس کا صرف وہی مطلب لینا چاہیئے، جو کہ
اس کیو الف نظر کا ترجمہ ہے۔ یا اقوال معصو پین میں اُن الفاظ کی جو تشریح موجود ہو ۔ صرف اُسے درست
تسلیم کرنا چاہیئے ۔ جناب امام حسن عسکری علیہ السلام اور توقیع حضرت امام زمانہ کے الفاظ سے دو میچ نہیں
اما جو محترم حیدری صاحب نے نکالا ہے۔ الفاظ جو محترم حیدری صاحب نے نقل فرمائے ہیں۔ یہ ہیں ۔
" جو واقعات تم کو پیش آئیں اُن میں قرآن لوگوں کی طرف رجوع کرو ۔ جو ہماری احادیث کی روایت
کر نے والے ہیں۔ کیونکہ وہ میری طرف سے تمہارے اوپر محبت ہیں اور میں خدا کی طرف سے ان پر جو راتیں
اس
کی تشریح پیشتر حضرت امام یازدهم (علیہ السلام ) کے الفاظ سے ظاہر ہوتی ہے :-
کہ فقہا میں جو شخص ایسا ہو کہ اپنے نفس کا نگران اور اپنے دین کا محافظ
خواہشات کی مخالفت اور اپنے مولا کے حکم کی اطاعت
کرنیوالا ہو تو عوام
کو چاہیے کہ اس کی تقلید کریں -
بان ہر دو مہارتوں کے کسی لفظ سے بھی یہ ہرگز ثابت نہیں ہو تا کہ ایک اور مرکزی ادارہ اجتہار قائم
کیا جائے اور تمام علما مل کر ایک صدر نہیں جو تمام قوم کا سربراہ ہو۔ بلکہ صاف ظاہرہے کہ جس کسی میں ابھی
صفات پائی جائیں ۔ اس کی تقلید ہو سکتی ہے ، مگر شرط یہ کہ وہ صفات اس میں موجود ہوں۔ اور چونکہ
ندیا یہ صفات پیدا کرنے کی ہر فرد کو اجازت ہے۔ لہذا ایک تقریر کئی کئی آدمی ان صفات سے منتصف
ہو سکتے ہیں۔ اور ایسا ہر فرد قابل تقلید ہے ۔ بلکہ بیج اسلامی اصول کی رو سے تو اگر خود کسی آدمی میں ایسی
صفات موجود ہوں یا پیدا ہو جائیں تو اس کے لئے کسی دوسرے کی تقلید کرنا ضروری نہیں ۔ ظاہر ہے کہ
علما و حصوم نہیں، لہذا کسی کو اپنا سربراہ یا سرد یا نائب امام تقسیم کرتے ہیں اگر اختلاف پیدا ہو گیا تو
کیونکر رفع کیا جائے گا۔ اس صورت میں غیر عقلی یعنی جمہوری ڈگر پر چلنے کے علاوہ اور کوئی سیارہ کا رنہ ہو گا۔
اور اس کے نتائج بو کالیں گے ان کا اندازہ حالات دنیا جو جمہوریت سے پیدا ہو گئے ہیں ۔ ان سے آسانی سے
لگایا جا سکتا ہے۔ ہماری مرکز تین امام کے سوا اور کوئی نہیں۔ یہ مرکز میت ہر مومن کے دل و دماغ پر ہاتھ
امام کو ہر حالت میں اپنے اعمال و اقوال اور نیست آپ کا محاسب سمجھتے ہیں بھی تو ہمارے ملک
کی سے بڑی خوبی ہے کہ رائے عامہ کو اپنا نام نہیں بنایا گیا۔ علماء کا ایک مرکز پر جمع ہو کر میت کی مکروہ ہے
اور بیماریوں کا پلان سوچنا اور قرآن اور اقوال محصورین کی روشستی میں نسخہ تجویز کرنا نہائیت ہی پسندیدہ از
قرین عقل تجویز ہے ۔ اور یہی تو ضیحات آن کے الفاظ سے ظاہر ہے کہ اُن لوگوں کی طرف رجوع کرد
جو ہماری احادیث کی روایت کے زوالے ہیں کے مینی محبت صرف احادیث معصومین ہی ہیں۔
بشرطیکہ یہ بیانات ایسے لوگوں کی زبانی سنتے ہیں۔ میں جو امام حسن عسکری علیہ السلام کے فرمودات کی
روشنی میں پورے اترنے ہوں۔ جو اوپر درج ہے۔ اس اہم اور جائز تجویز کو ایسی صورت ہی میں بڑے کا
معارف اسلام لاہور
گفتی با
لایا جا سکتا ہے کہ اول تمام پائیوں انجمنوں اداروں وغیرہ وغیرہ کو ختم کر کے صرف ایک ادارہ
قائم کیا جائے اور ہر فرد قوم کو اس ایک ادارہ کا رکن گردانا جائے۔ بلکہ ہر ایک کیلئے اس کا رکن
ننا لازمی قرار دیا جائے۔ دوم تمام قومی اخبارات ایک محاذ پر اکٹھے ہو جائیں اور اپنی مشترکی پالیسی
بناکر اس تجویز کو بروئے کار لانے کیلئے مشترکہ فارمولا تیار کریں اور شتر کہ فنڈ قائم کرکے اپنی کوشش
تیز تر کر دیں۔ تاکہ مسیح دستورا اسلام پر گامزن ہونے کیلئے میدان بھی ہموار ہو سکے۔ تمام قومی اخبارات
کے مشترکہ سرمایہ سے بیوں مفید اور موثر امور سر انجام ہو سکتے ہیں۔ اور روز نامہ اخبارات بھی نہیں سکتے
ایک جن کی خریداری جماعت کے ہر صاحب استطاعت رکن کے لئے ضروری ہو۔
ان تمام امور کا اقوال معصومین کی بنیا دوں پر سر انجام دیا جانا بالکل ممکن ہے۔ اور یہ تجویز
الینی تمام اداروں کی اور تمام اخبارات کی ایکانی ) ہم نے اپنی رائے سے پیش نہیں کی بلکہ قرآنی
واعتصم و الجبل الله جميعا ولا تفرقان
کی روشنی میں امر اللہ کے ماتحت ہے۔ اور پر شکم کے لئے قابل تعلیم !
حکومت کی مساعی اتحاد معارف اسلام کی امید
اور ایک نئے فتنہ کا آغا بہ !
افران کا متوقع خلافت نمیر
اس وقت جب کہ مملکت کی سالمیت کو برقرار رکھنے اور ملک کو بام عروج پر پہنچانے کے پیش نظر
باشندگان پاکستان میں اتفاق و اتحاد کی اشد ضرورت ہے۔ فرقہ وارانہ تنازعات ومسائل کو بہا دیتا زہیر
قاتل کے مترادف اور مملکت کی پیٹھ میں چھرا گھونپنے کے برابر ہے۔ معارف اسلام کی پالیسی شروع
جی سے بھی رہی ہے۔ کہ تمام اسلامی فرقوں کو رواداری سے کام لیکر ایک دوسرے کے عقائد و اعمال
کا خاص خیال رکھنا چاہئیے ۔ گورنمنٹ عالیہ نے گذشتہ محرم کے موقعہ پر شیعہ سنی علمائے کرام کو
ایک مقام پر مجتمع کر کے مسلمانوں میں اتفاق و اتحاد کا اعلان کرایا جس سے معارف اسلام کے سلک کی
پر زور تائید ہوئی ۔ معارف اسلام کی یہ بہت بڑی کامیابی ہے کہ ثابت ہوا کہ معارف
را سلام کی پالیسی درست ہے۔ کیونکہ یہ بے لوث تعلیمات اسلام پھیلا رہا ہے ۔ نہ یہ اقتدار حاصل کرتا
چاہتا ہے۔ نہ یہ کسی سے کسی قسم کا کوئی ذاتی فائدہ اٹھانا چاہتاہے گورمنٹ عالیہ نے بھی اس بات
محسوس کیا کہ سوائے اس کے اور کوئی چارہ کار نہیں کہ مسلم علمارت اتفاق و اتحاد کی اپیل کرائی جائے۔
اس ضمن میں اخبارات و رسائل بھی چونکہ ایک بڑے پیار کا کام دیتے ہیں۔ لہذا گورنمنٹ
دوسرا قدم یہ اٹھایا کہ اخبارات ورسائل کی ایک مشاورتی کمیٹی بنائی گئی ۔ جس میں سنی و شیعہ
معارف اسلام لاہور
گفتنی !
اخبارات کے نمائندے شامل ہیں جو ایک دوسرے کے مخالفانہ مضامین کی روک تھام کر نکلے گا انٹ
کو مشورہ دیں گے۔ اس کمیٹی کی تشکیل جناب ڈا ئر یکٹر صاحب تعلقات عامہ کے زیر صدارت ہو چکی ہے۔
ادارہ معارف اسلام اس کی کا میابی کے لئے دست بر کا ہے۔
ایک طرف تو گورنمنٹ ملک کی ترقی کی خاطر اتفاق و اتحاد کیلئے کوشاں ہے ۔ دوسرے طرف کبھی
میں ماہنامہ خان ، فرقہ وارانہ متنازعہ مسائل کو زیادہ ہوا دینے کی تیاری کر رہا ہے اور خلافت نمبر
نکالنے میں ہمہ تن مشغول ہے۔
مسئلہ خلافت مسلمانوں میں سب سے زیادہ متنازعہ مسلہ ہے ۔ اور بقول علامہ عبدالکریم شہرستانی
(مندرجہ کتاب الملل والخل ، مسلمانوں میں جتنی تلوار مسکہ خلافت پر چلی ہے ۔ اور کسی مسئلہ نہیں
چلی۔ کیا محترم ماہر القادری (ایڈیٹر فاران اخلاقت نمبر نکال کر پھر اس مسئلہ خلافت میں مسلمانوں میں تعدای امام
تلوار چلانا چاہتے ہیں۔ اللہ تعالی مسلمانوں کے دماغوں کو ہوش عطا فرمائے اور مسیح راہ پر چلنے کی توفیق
ہے۔ جب صدیوں سے یہ اس تنازعہ میں اُلجھے ہوئے ہیں اور اس اختلاف عظیم کو ختم نہیں کر
سکتے تو آج خلافت نمبر نکال کر کونسی خدمت دین اسلام کی جارہی ہے۔ اصحاب اختیار رسول کریم کی تجرد
اپنے اپنے مقام پر برقرار ہے۔ مگر سکہ خلافت کو چھیڑنے سے تنارعہ پسند طبیعتوں کو ذائقہ تو ہم بچھایا جاتا
ہے۔ مگر اس کا نتیجہ اسلام اور مسلمانوں کے مفاد کے سراسر خلاف ہو گا۔ اگر ان کے مخالف جماعت یعنی شیعہ مسلمان
بھی خلافت نمبر کے جواب میں اتر آئیں تو جواب الجواب کا سلسلہ مسلمانوں اور ملک کے نقصان پر ختم ہو گا
ہمارا خیال تھا کہ محترم ماہر القادری اپنی اس ضعیفی کی عمر میں جبکہ آخرت نزدیک ہوتی جارہی ہے جیسی ان
میں اتفاق و اتحاد پیدا کرنے کی کوشش کر کے رسول اللہ صلعم کے سامنے سرخو ور ہونگے۔ مگر ان کے خلاف نمبر
نکالنے سے تو مسلمانوں میں تیار عربڑھے گا۔ رسول عقد (۲) خوش نہ ہونگے۔ ہمارا کام گورنمنٹ اور ایڈیٹر فاران
کو آگاہ کرنا تھا اب دو جہانے اور ان کا کام۔
دخلق ما لا تعلمون
آسٹریلیا میں عجیب و غریب مخلوق کا ظہور بینینی به تمبر یو ساؤتھ ویلز میں گن اول
کے مقام پر ایک کاشتکار سٹراد بیل نے اطلاع دی ہے۔ کہ اس نے اپنی زمین کے نزدیک ایک دلدلی بونیا
میں ایک جیپ دیکھا جو سکاٹ لینڈ کے لاخ نہیں اور خیال کے برفانی بن مانس کے روایتی تصور سے
ما جلتا ہے۔
مسٹرا نیل نے بتایا ہے کہ یہ ایک بہت بڑی سی کالی چیز ہے جس کی آنکھوں میں بلا کی چاک ہے
معارف اسلام لاہور
گفتنی :
اس بن انس کے متعلق خبر سنتے ہی اخباری نمائندہ سے وہاں پہنچ گئے ہی نہیں سطر او میں نے بڑے جذباتی تاراز
۔
میں بتایا کہ یہ چیز بی کسی شخص کی منتظر ہے کہ وہ آئے اور اسے پکڑلے ہم کچھ لوگ اس موقع پر وہاں مجھ
تھے ہم نے اسے دیکھا۔ یہ پانی سے باہر آئی کچھ دیر باہر گھوں اور پھر غوطہ مارکر تہ میں لیا تھا ۔ اس
کی قدو قامت کا اندازہ کرنا بڑا مشکل ہے۔ مگر میں اتنا کہ سکتا ہوں کہ یہ ایک گائے کے برابر تھی۔
آسٹریا کا یہ بن مانس جسے وہاں پر نیپ کہتے ہیں۔ گذشتہ ایک سو سال سے آسٹریوی باشندوں کو
نظر آ رہا ہے میں شخص نے اُسے دیکھا اس نے اس کے بارے میں مختلف بیان
دیا ابھی تک اس کی تصویر
نہیں اتاری جاسکی۔ آسٹریلیا میں تہذیب کے ابتدائی ایام سے لیکر اب تک اس کی موجودگی کے بارے ہیں
اطالاعات ملتی رہی ہیں۔ اور ان اطلاعات کی بنا پر آسٹریلیا کے اصلی باشندوں میں اس کا تصور بڑا
روایتی اور داستانی رنگ اختیار کر گیا ہے۔
بعض العلامات میں بنیب کو آدھا آدمی اور آدھا مچھلی کہا گیا ہے بعض اطلاعات میں اسے ایک ہیں کے
براہ بنایا گیا ہے ۔ اور بعض اوقات اس کا قد قامت بتی کے برابر بتایا گیا ہے۔ بعض لوگوں نے کہا ہے کہ اس
کی آواز انسانی آواز سے ملتی ہے۔ بعض کا دھوتی ہے ۔ کہ اس کی آواز بھاپ سے چلنے والے انجن کی سخت
گڑ گڑاہٹ سے ملتی جاتی ہے۔ مسٹر بیل نے بتایا کہ انہوں نے جو نیپ دیکھا ہے۔ اس نے کوئی آواز نہیں
نکالی۔
شرم میں سے پوچھا گیا کہ گر وہ اس جانور کو پکڑا لیں ۔ تو کیا وہ اسے چڑیا گھر میں بھیج دیں گے۔ اس کے جواب
میں اس نے مسرطلا یا اور کہا اگر میں اب کروں گا ۔ تو غالباً مجھ پر کوئی نفیسی مصیبت آپڑے گی؟ (شار)
قدرتی عمل ویٹرن نیوز سروس کے اخبار نیو یارک ٹائمز۔ امریکہ کے حوالہ سے اس کے
نامہ نگار مقیم لندن کی ارسال کردہ مندرجہ ذیل تجبر شایع کی ہے :-
انگلستان میں ایک راجہ عورت کوئی نہ برس کی ہے جس نے مذہبی تبلیغی معاہدہ کے
پیش نظر تمام عمر شادی نہیں کی ہے۔ اب کی مجبوری میں اس کو حمل کے آثار نمایاں ہوئے جس پر
متعلقہ چرچ کی کہ کچن سوسائیٹی کو تشویش لاحق ہوئی۔ اور اس نے لاٹ پادری کو رپورٹ بھیج دی۔
جس نے مذکورہ عورت کے طبی معائنہ کا حکم صادر کیا۔ چنانھ لندن کا پانچ سرکاری ڈاکٹروں کے بورڈ
نے معائنہ کے بعد اپنی تشخیصی رپورٹ میں بتایا ہے ۔ کہ ماریہ موصوفہ کو قدرتی حمل ہوا ہے۔ اور
کسی مرد نے چھوا تک نہیں ۔ ڈاکٹری رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے ۔ کہ شاز و نادر عورت
کے جنسی اعضاء میں اس قسم کے تغیرات واقع ہوتے ہیں۔ کہ بغیر مرد کے حمل قرار پا سکتا
ہے۔
ویسٹرن نیونه مسروس)
ابھی حال ہی میں ڈاکٹروں نے اپنی کئی سالہ تحقیقاتی رپورٹ کا جو شائع کیا تھا۔ کہ کنواریاں
معارف اسلام لاہور
۱۳
بھی بغیر مرد سے جنسی تعلقات کئے ہوئے تھے پیار کرتی ہیں مینو ایک اور ایک کی کا واقعہ بال ان ارانی
کی آنکھیں کھولنے کیلئے کافی ہے۔ جو حضرت علیے علیہ السلام کی بن باپ پیدائیش کے منکر ہیں۔ کیا
آپ بھی وہ اپنے انکار پر قائم رہیں گے؟ ھا تو ابرھانکم ان کنتم صادقین ها 0
چھلی نما عورتیں اور مرد !
قطب جنوبی کے سفر میں مشہور سیاح ہندی میڈیسن کے دو ملاحوں عام کیا اور رات نے بتایا کہ انہوں
نے گودانہ مسہلا میں مچھلی ناعورت کو تیرتے دیکھا۔ انہوں نے تفصیلاً بتاتے ہوئے کہا کہ اس کا بالائی حصہ
نوجوان لڑکیوں جیا اور پچھلا حصہ مچھلی نما تھا۔
جب ان سے یہ پوچھا گیا کہ آیا وہ مچھلی ناعورت حسین بھی تھی ؟ تو انہوں نے جواب دیا بھی امر تو ہماری
زیادہ حیرانی کا باعث تھا۔ یقین کیجئے کہ اس سے زیاد چنین عورت ہم نے آج تک نہیں دیکھی بیا مادر
لیے بال کھلتا ہوا ر نگ اور صحت مند جسم دیکھ کر ہم بے حد متعجب ہوئے۔ وہ ہماری طرف دیکھ کر ایک
عجیب دلکش انداز سے مسکرائی اور پھر پانی کی تہ میں گم ہو گئی۔
کیا اُس عورت کے جسم پر کوئی لباس بھی تھا ؟ ایک آدمی نے سوال کیا۔ رابرٹ نے جواب دیا " ہے
بھی کوئی کچھو چھنے کی بات ہے ۔ میرے دوست پانی میں رہنے والی مخلوق کے جسم پر کسی کپڑے کی موجودگی
کا سوال ہی پیدا نہیں ہو سکتا یہ رابرٹ نے سلسلہ کلام جاری رکھتے ہوئے کہا ہم نے سوچا کہ گروہ
دوبارہ سطح آب پر نمودار ہو تو اُسے پکڑ لینا چاہیئے لیکن ساری بد قسمتی کہ وہ دوبارہ دکھائی نہ دی۔
ان ملاحوں کے بیانات کو مد نظر رکھتے ہوئے مہم ایسی کئی اور باتوں کو بھی زیر بحث لائیں گے۔
ایک ہزار قبل از مسیح کے لوگ ایسی مخلوقات پر یقین رکھتے تھے ۔ ہو سکتا ہے۔ یہ خیال ایک ہار قبل
از مسیح سے بہت قبل کے انسانوں کا بھی ہو۔ اور وہی حال سینہ بہ سینہ منتقل ہوتا رہا ہو ایسی مخلوق
کا ذکر سر سے پہلے ارڈی میں نہ کیا اوڈی سٹیں مشہور یونانی سیاح تھا۔ میں نے اپنے سفر نامہ میں
اور بھی کئی دلچسپ اور عجیب اتفاقات کا ذکر کیا ہے
اوڈی ایس کے بعد میں کئی اور لوگوں نے بھی ایسی عورتوں کا ذکر کیا ہے۔
ایسی عورتوں کے متعلق مشہور داستان گو فر کو انسی کی کہانیاں بہت مشہور ہیں۔
یہ داستان گو اٹھارویں صدی عیسوی میں ہوا ہے پینا نچہ اس نے اپنی ایک کہانی سمندری
بیوی میں ایسی ہی ایک عورت کا ذکر کیا ہے۔ اس عورت کی شکل و شباہت کے بارے میں اس نے
معارف اسلام لاہور
لکھا ہے
I
گرفتنی با
ہے کہ اس کا اوپر کا حصہ خوبصورت عورت جیسا اور دھنڑ کھلی نا تھا۔ اور خاصی می دم بھی تھی۔
آثار قدیمہ سے پتہ چلتا ہے۔ کہ جب ایک عورت کو پکڑا گیا توجہ تھے دن بعد وہ مرگئی ۔ ایسی عورت
کی تصویر چارچ سوم آف برطانیہ نے بھی دیکھی تھی ۔
انڈونیشا کے ساحل اسپیو مینا کے متعلق مشہور ہے کہ یہاں کئی لوگوں نے پچھلی نما عورتوں کو دیکھا ہے۔
ماہ میں دو سکائش باشندوں نے انکشاف کیا جب وہ ساحل سمندر پر کھڑے تھے تو انہوں
نے دو مچھلی نما عورتوں کو تیرتے دیکھا جن کے بال بجائے سیاہ ہونے کے سبز رنگ کے تھے۔
شاہ میں ایک سکاٹش مدرس نے مشہور اخبار ٹائمز کو ایک خط میں لکھا کہ اس نے ایک نہائیت
اہی حسین و جمیل مچھلی ناعورت کو دیکھا جو نہیں کینوس کے کنارے بیٹھی اپنے سیاہ اور لمبے بالوں میں انگلیاں
پھیری ہی تھی جس سے ظاہر ہو تا تھا کہ وہ انہیں سنوار رہی ہے۔"
لیکن اس مدرس نے یہ ذکر نہیں کیا تھا، کہ آیا اس عورت کے دم بھی تھی یا نہیں ۔ ہو سکتا ہے۔
اس عورت کو سامنے سے دیکھا ہو ۔ اس سے عام لازمی مجھے کو ہوگی۔
شام میں برطانیہ کی مشہور اخبار لندن لٹریری گیٹ نے ایک خود شایع کیا جس میں فلپ نا مما یک
شخص نے دعوی کیا تھا، کہ اس نے کیپ ٹاون
کی نمائش میں پھیلی نما عورت کا مجمہ دیکھا ہے۔
سے ہاں
یا اسے
یا جاتا ہے کہ اہی گیروں نے جب ایسی مچھلی نہ عورت کو دیکھا تو بڑی کوششوں سے
میں چھپا لیا۔ مگر جب پانی سے باہر نکالا گیا۔ تو وہ چند گھنٹے بعد مرگئی۔
چنانچہ یہ مردہ مچھلی نما عورت شہر بائیور یا میں لائی گئی جہاں اسے ایڈیس نامی ایک گھر کپتان نے
پانچ ہزار ڈالر کے عوض خرید لیا۔ کپتان ایڈیں اس ہنوط شدہ لاش کو لیکر انگلینڈ پہنچا یہاں پہنچ کر اسنے
سرالیورڈ ہوم کریڈیڈنٹ او سرائل کالج آف سرجن سے درخواست کی کہ اس لائن کا معائنہ کیا جائے
کیمیائی معائنہ کی اجازت دے دی گئی۔ چنانچہ مشہور سرجن ولیمہ کلف نے اس لاش
کا معائنہ کیا۔ کہیہ
جم کسی سمندری مچھلی ناعورت کا نہیں ہے، بلکہ کپتان ایڈلیس کو دھوکا دیا گیا ہے۔ دراصل یہ جسم، بڑی
چالاکی اور احتیاط سے خود تیار کیا گیا ہے۔
کی چین ایڈ میں کو اپنی رقم کے ضائع ہونے کا کچھ زیادہ افسوس نہ ہوگا۔ اس نے اس عورت کی خود
ساختہ لاش کو ایک کمرے میں رکھ کر اس کی نمائش پر کٹ لگا دیا۔
دیکھنے کے لئے لوگوں کے ٹھنڈ کے ٹھنڈ لگ گئے۔ چند سال بعد جاپانیوں نے مچھلی نما عورتوں کے مجھے
بنانا شروع کر دیئے لیکن جو بھی ان مجمعوں کو دیکھتا ہی کھتا کہ پیسے بچے کی لاشیں ہیں۔
پچھلی نما عورتوں کے ساتھ ساتھ پچھلی تمامرو کی موجودگی کا ثبوت بھی ملتا ہے
نہری دوم کے عہد میں ایک ہی گیر نے مچھلی نما مرد کو کپڑا۔ اس مرد کے
مچھلی نامرد
معارف اسلام لاہور
IM
گفتنی !
م پر لے لیے اور گھنے بل تھے۔ اسے علو آکسفورڈ کے ایک تاب میں چھوڑ دیا گیا تو پھر کے میری کند
میں چھوڑا گیا۔ اردگر کیستی ماہی گیر اور دوسرے پہرے دار تعین کر دیئے گئے۔ لیکن وہ پچھلی نما مرد ایک
ہی غوطے میں بجانے کہاں جا پہنچا ۔ اور لوگ حیران ہو کر خالی ہاتھ لوٹ آئے۔
نہ میں تو بونڈ سٹریٹ میں نمائش ہوئی تو وہاں ایک عجیب انسان دیکھا گیا۔ اس مرد کی عمان میں
برس تھی۔ اس
کا نام تیم بٹ تھا۔ گردن سے پاؤں تک اس کا تمام جسم چھوٹے چھوٹے کانٹوں سے بھرا ہو
تھا۔ یہ آدمی سفورک میں ایک انسانی گھرانے کی پیدائش تھی .
ایسی ہی ایک اور غریب پیدائیش حصیر میں اٹلی میں ہوئی ۔ یہ ایک لڑکا تھا جس کا بھر پونتی
در بالائی سمیت ان فی تھے کہا جاتا ہے کہ یہ لڑ کا انتہا ہی خوبصورت تھا لیکن اس کے جسم پر گردن سے ہاؤس
تک چھوٹے چھوٹے نو کیلئے کانٹے تھے جب انہیں اور کھاڑ لیا جاتا تو وہاں اور اگ آتے تھے۔ لیکن ہوں
جوں کو ہلا کا بڑھتا گیا ، اُس کے جسم پر کانٹے کم ہوتے گئے والدین نے لڑکے کو تعلیم دلوائی اور وہ اپنے
وقت کا وسمین ترین و بر تسلیم کیا جانے لگا اور اس نے انگلینڈ اور فرانس کا سفر بھی کیا ان کا ملک میں ہوتا کہ
خیر مقدم کیا گیا اور اسے شاہی مہمان کے منصہ سے نوازا گیا۔
یہ واقعات میں یہ ماننے پر مجبور کر دیتے ہیں کہ سمندر میں مچھلی نما سرد وی موجود ممکنات میں
ہے۔ لیکن قطب جنوبی کے سفر سے آنیوالے راہوں کے بیانات محض حسین مذاق معلوم ہوتے اس لئے
مچھلی ناعورت کا موجود ہونا ابھی تک صرف قیاسیات تک ہے البتہ مچھلی نمامردوں
کی موجودگی
صداقت کو پہنچ گئی ہے۔
بقیہ صفحہ ۳۸
لوگوں نے آپ کو یہاں آنے کی دعوت دی ہے اگر انہوں نے آپ کے یہاں آنے سے پہلے تھا
داخلی انتشار و فسادات کا خاتمہ کر کے اس معاملے کو یک طرفہ کر دیا ہوتا اور آپ جنگ وغیرہ۔
خدشات سے بے نیاز ہوکر کونے جاتے تو کچھ مضائقہ نہ تھا لیکن موجودہ صورت میں جیسی کہ آپ نے جان
فرمائی ہے میں آپ کے وہاں جانے میں ہرگز صلاح نہیں دیکھتا۔ امام حسین نے فرمایا ۔ یہ عالم مجھ پر چینی
نہیں ہے۔ لیکن امر خداوندی نے پورا ہوتا ہے اور کوئی اس کو روک نہیں سکتا
( پس معلوم ہوا کہ امام علیم ہے اس پر کوئی چیز مخفی نہیں۔ اگر امام حسین کی بجائے کوئی غیر معصوم
امام ہوتا تو پلے ہی مرحلے میں اس کے پاؤں دیکھ گا جاتے اور وہ تم سے ہی واپس چلا جاتا ۔ مگر معصوم کی
عجب شان ہوتی ہے وہ موت سے نہیں ڈرتا کیونکہ وہ کلمہ وجودیہ المیہ ہے اور کلمہ الفیہ کے لئے
ختار موت نہیں۔ موت عالم خلقی عنصری کے لئے ہے کلمہ وجود یہ المیہ شعاع آفتاب سردی ہے
جو قائم و دائم ہے۔ مگریہ ایک علیحدہ مضمون ہے جو میرے موضوع سے خارج ہے
سالانہ رپورٹ
بسم الله الرحمن الرحیم
سالانہ رپورٹ منجانب مدیر اداره
جو مدیر ادارہ نے اراکین ادارہ معارف اسلام امنیتی
کے سالانہ جلسہ منعقدہ ۱۲ اکتوبر ۹۵ و بروز اتوار بوقت
دس بجے صبح ) بمقام حسینیہ بال - اندرون موچی گیٹ لاہو
میں پیش کی اور پڑھ کر سنائی :
کیاگیا
ادارہ کے اغراض و مقاصد کے حصول کیلئے سال گذشتہ میں جو کچھ کیا گیا وہ عرض خدمت ہے۔ ادارہ
کے مالیات کے سلسلہ میں محترم مدیر مالیات بعد ازیں علیحدہ رپورٹ پیش فرمائینگے
را اوارہ کا لٹریچیر : سال گذشتہ میں مندرجہ ذیل کتب و رسائل شائع کئے گئے ۔
را، عقائد اسلام به تعلیمات اہلبیت علیہم السلام - ۱۳۲ صفحات
(1) تحقیق حدیث انا مدینہ العلم وعلى بابها = ۹۲ صفحات
(۳) اسلام معاشرہ اور تعلیمات محمد و آل محمد
ہ عہد ناموں کی تعلیمات
= ۱۱۲ صفحات
1
۲ صفحات
(۵) جمہوریت اور امامت (جوبالاقساط شائع ہو رہی ہے ۔ ۹۴ صفحات
پہلی تینوں کتابوں کی قیمت ۳/۲ رو ہے ہے۔ اور ماہنامہ کی قیمت باز ہے ۔ وہ گویا کہ ایک سال میں
سات روپہلے دو آنے کا لٹریچر ہر عمر کو مفت دیا گیا۔ اور تاثیر مریون و ریڈنگ رومز وغیرہ میں علی
عہد ناموں کی تعلیمات " عیسائیت کی موجودہ رو کو روکنے کے لئے شائع ہوئی۔ اور
مہوریت اور امامت جو موجودہ دنیا کے فسق و فجور اور غلط حکومتوں کے رستوں کے متعلق شائع
رہی ہے۔ یہ ہر دور کتب ماہنامہ معارف اسلام کے ساتھ بالاقساط شائع ہوئیں۔ لہذا ان کی
لیحدہ قیمت نہیں لگائی گئی ۔
معارف اسلام لاہور
IA
سالانہ رپورٹ
مندرجہ بالا سر پنج کتب کی ضخامت پر غور کرنے سے ظاہر ہو گا کہ اگر اپنی کتب
در سائل کی تعداد بڑھانا ہی ہمارا مقصد ہوتا تو ہم ان تین کتابوں کی بجائے سولہ
سورہ صفحات کے بنیں یا نہیں صفحات کے سولہ رسالے شائع کر سکتے تھے ۔ مگر
ہم نے تو ہمیشہ ضرورت وقت اور افادیت کا خیال رکھا ہے۔ عقائد اسلام
ریہ تعلیمات اہلبیت علیہم السلام) کی جس قدر اس زمانہ میں ضرورت ہے وہ پہلے سے
تم نہیں بلکہ زیادہ ہی ہے ۔ عوام کو صحیح عقائد اسلام سے روشناس کرانا وقت
سب سے اہم ضرورت ہے ۔ تاکہ لادینی کا سیلاب ترک سکے ۔ کتاب نے کور میں معصومین
کے زمانوں کی کیفیت مذہب بیان کرنے کے علاوہ خود معصومین کی زندگی اور آن
کے فرمودہ عقائد متعلق النبات - اسلام - نبوت امامت معاد - جنت و دوزخ
اور علم و عمل کے متعلق بھی درج ہیں اسی طرح حدیث انا مدينة العلم
الاخر کی تحقیق ہے۔ عوام کا کشتی اہلبیت سے رُخ پھیرنے کی غرض سے زمانہ میں قسم
کے خیالات ایجاد کئے جا رہے ہیں۔ ادارہ معارف اسلام ہر غلط مسئلہ اور نئے
نظریے کا حتی الوسع دفاع کر رہا ہے ۔ اسلامی معاشرہ اور تعلیمات محمد وآل محمد شائع
کر کے ادارہ نے وقت کی اہم ضرورت کو پورا کیا ہے ۔ شب و روز جو معاشرہ کی درستگی کے
نعرے لگائے جارہے ہیں۔ ان کے جواب میں صحیح اسلامی معاشرہ پیش کر کے ادارہ نے
اپنا فرض ادا کیا ہے ۔ اس کتاب میں اقوال معصومین سے مومنین و مسلمین کے تعلقات
واندا د یا ہمی کے اصول زندگی کے ہر شعبہ کے متعلق علیحدہ علیحدہ جمع کئے گئے ہیں ۔ ان
تہ کتب کی کافی تعداد صفت تقسیم ہوئی ہے ۔ اور اراکین را دارد؟
علاوہ بھی بعض چیدہ چیدہ مقامات مثلاً کیا نبریریوں وغیرہ میں
بھی تقسیم کی گئی ہے ۔
،(۲) کتاب مواعظ حسنہ - علامہ شیخ عبد العلی الہر دی ایلے اللہ مقامہ کے مواعظ کا ہے
مجموعہ مدت سے مارکیٹ میں ختم تھا ۔ اور اسکے بغیر طالبان علم بڑی تشنگی محسوس کر رہے تھے۔
اس کتاب پر بطور ناشر ابو عمان بکڈپو کا نام درج ہے۔ اور ادارہ معارف اسلام" کے لئے
احب فرمائش کے الفاظ موجود ہیں، مگر فی الحقیقت اگر ادارہ اس کی طباعت کا بار مناسب
برداشت نہ کرتا تو یہ مقبول کتاب زیور طبع سے آراستہ نہ پی سکتی ۔ موجودہ دنیا جو مسئلہ کو نام نہاد
روشن خیالی کی روشنی میں دیکھتی ہے۔ اور علم سائنس سے اُس کی پیمائش کرتی ہے۔ اُس کے لئے لیکن
مستطاب نسخہ کیمیا ہے کم نہیں ۔ کافی حد تک ذی علم حضرات کی تشنگی دور کرتی ہے۔ اس کتاب کی
ہرتہ
معارف اسلام ناجور
14
سالانہ رپورٹ
عبات بھی آپ کے اس ادارہ کا سال گزشتہ کا اہم کارنامہ ہے۔
(۳) بنگالی زبان میں لٹر پھیر کی ضرورت ۔ مشرقی پاکستان میں جہاں کہ آپ سے لاکھوں
ہم مذ جب گمنامی اور خاموشی کے ساتھے تقیہ کی زندگی بسر کر رہے ہیں افسوس ہے کہ اس جانب بہت ہی
کہ توجہ دی گئی ہے ۔ حالانکہ ہمارے تمام اداروں کا رخ زیادہ تر اس طرف ہونا چاہئے تھا۔ کیونکہ
مغربی پاکستان کی نسبت مشرقی پاکستان میں اصلاح و تبلیغ کی کہیں زیادہ ضرورت ہے ۔ الہ تعالیٰ
کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس اہم امر کی طرف بھی آپ کے اس قومی ادارہ ہی نے قدم بڑھایا ہے۔ اور
ماہنامہ معارف اسلام اور قوم کے دیگر جریدوں میں انجنوں کو اُمی طرف تو جہ دینے کی اسپیلی
کی جا چکی ہے۔ سال گذشتہ اس ضمن میں نہایت ہی اہم تاریخی حیثیت لیے ہوئے ہے کہ ادارہ
معارف اسلام نے بنگالی زبان میں اپنا لٹریچر شائع کر کے مشرقی پاکستان کے تمام اضلاع میں
قسیم کر نا شروع کیا۔ اس کا سہرا حقیقت میں ادارہ معارف اسلام کے سیکرٹری برائے حلقہ مشرقی
پاکستان یعنی محترم جناب سید محمد سبطین صاحب پیچ گاؤں (ڈھاکہ) کے سر ہے جنہوں نے اپنی شب و
روز کی کوشش سے اس اہم اور ضروری کام کو پایہ تکمیل تک پہنچایا۔ ابھی تک ہمارے دو کتا بچے یعنی
نفس رسول" اور " دلیل عزا کے بنگلہ تم مجھے علی الترتیب ماہ رمضان اور محترم میں ڈھا کہ چٹا گانگ
کھنا اور ہر نیبال وغیرہ کے اضلاع میں تقسیم ہوئے ہیں۔ اور ادارہ کے اتحادی پوسٹر جو حسب معمول ماو
محرم میں شائع ہوتے ہیں اُن کا بنگلا ترجمہ کروا کہ بھی وہاں چسپاں کروائے گئے ہیں۔ اور ہینڈ بیل
کی صورت میں بھی عوام الناس میں تقسیم ہوئے ۔
شرقی پاکستان میں ادار کا معارف اسلام کا علیحدہ فنڈ قائم کر دیا گیا ہے اور اس کا
میں،
حساب آمد و خرج لاہور میں ادارہ کے مرکزی دفتر میں رہے گا ۔ آئندہ ادارہ کا تیسرا بنگلہ کتا بچہ
ختم نبوت" ہوگا ۔ کیونکہ وہاں کی پبلک شیعہ سنی اتحاد کے قیام کیلئے اس موضوع کو پسند کرتی ہے۔
(۳) ماہنامہ معارف اسلام: یہ عین ممکن تھا ۔ کہ ادارہ سال گذشتہ میں اور بھی کئی مفید
کتب شائع کر کے عوام کے سامنے پیش کرنے کا شرف حاصل کرتا ۔ مگر ماہنامہ معارف اسلام کا باقاعدگی
سے شائع ہونا ایک ایسا کارنامہ ہے جو ادارہ کے حالات اور بالخصوص مالی حمایت کی نسبت بہت بڑا
ہے۔ پہلے سال آٹھ صفحات ماہنامہ ۔ دوسرے سال ہیں صفحات مکانات اور اس تیسرے سال چونسٹھ
صفحات ماهانه باقاعدگی سے نکالنا بہت بڑا کارنامہ ہے۔ در آنحالیکہ ہم نے کوئی پیڈ ایڈیٹر نہیں رکھا
گا نہ ہی اس کے لئے کوئی علمی و مخصوص اسٹاف رکھا ہے۔ بلکہ اراکین کے خلوص و محبت کا اعزازی
علیحدہ
ہے۔ ماہنامہ کے شروع کرنے سے مشیر بھا را خیال تھا کہ ادارہ کے لئے یہ ایک
profitable یعنی منافع بخش کام ہوگا ۔ اور حقیقت میں ہے بھی ایسا ہی ۔ مگر منافع اُسی چاہیں
معارف اسلام لاہور
سالانہ رپورٹ
ہونا شرط ہے کہ اس کام کو محض دو کا نداری لینی صرف تجارتی بنیا دوں ہی پہ چلا یا جائے۔ مگر یہاں تو
صد تجارت نہیں ۔ فراہی سرمایہ کے لئے بھی اگر کوئی تجویز سوچی جاتی ہے یا پروگرام بنایا جاتا ہے۔
محی ادارہ کے مقاصد کے حصول کیلئے اور مقاصد تعلیمات محمد و آل محمد علیہم السلام کی اشاعت کی ہے اور
اشاعت کو وسیع طوبہ پہ قائم کرنے کے لئے ماہنامہ کو قریباً ہر منظور شدہ کا شہر میری اور ریڈنگ رو من از
رومز و غیره این مفت میں جاتا ہے۔ جہانکہ ایک ایک یہ ہے کہ سینکڑوں آدمی پڑھتے ہیں۔ اسی وجہ سے
ادارہ کو ماہنامہ کے اکاؤنٹ میں مالی فائدہ نہیں پہنچا۔ اور منافع کی بجائے آمد و خرج برابری نہیں
آلہ سکا ۔ بلکہ اخراجات آمدن کی نسبت زیادہ ہوئے
ماہنامہ کی افادیت کا ثبوت خود اس کا اپنا وجود ہے یا بیسوں خطوط ہیں جو کہ مختلف قومہ دار
افراد جماعتوں کی طرف سے آتے رہتے ہیں۔ اور ادارہ کی فائل پر موجوہ ہیں۔ چند ایک دلچسپ اقتباسات
محض آپ کی اطلاع کے لئے پیش کرتا ہوں :
(۱) آغا محمد سلطان مرزا بالقانه (مصنف البلاغ المبین وغیرہ) نے تحریر فرمایا :
کینے آج آپ کے معارف اسلام کا مطالعہ انور کیا ۔ ماشاء اللہ تمام پاکستان میں یہ پرچہ مسلمانوں
کا بہترین رسالہ ہے آپ نے مسئلہ غیبت امام ۔ عربی سے نابلد علامے وغیرہ صحیح اسلامی دور
جوش و حمیت کے ساتھ لکھا ہے۔ سارا ہی پرچہ واقعی معارف اسلام سے مملو ہے۔ مبارک ہو۔ اور
خداوند تعالے آپ کو مذہب جن کی تائید رائے وحمائت کی توفیق وافر عنایت فرمائے ۔ آمین۔ آپ یہ بہت
حمدہ کام
کر ر ہے ہیں۔ میری طبیعت آپ کے پرچے کو دیکھے کہ بہت خوش ہوئی ہے۔ یہ تصنع یا بناوٹے یا
تلف نہیں ہے۔ میں دل سے عرض کر رہا ہوں ....."
(۲) ایک محترم سید مجتبی صاحب نقدی محمد ریسٹہ سے تحریر فرماتے ہیں:۔
آج مسلح دس روپے کا منی آر ڈور بھیج رہا ہیں رحیمی - /۳/۱۲ مورچہ میرے زیر کنیت اور بقایا
رقم معارف اسلام پولیس فنڈ کے لئے ہے۔ میں پہلے ہی معارف اسلام" کا خر بیدار ہوں۔ میرا حقہ پیاری
مبر ۶۲۹ ہے۔ اب آئندہ سے مجھے معارف اسلام کا ممبر تصور فرمادیں میں امامیہ مشن
لاہور کا بھی نمبر ہوں۔ اور صداقت کا مہرہ بھی میرے پاس آتا ہے مگر معارف کی تحریر اور مضاف
پڑھ کر جو لطف آتا ہے وہ بیان سے باہر ہے ۔ صداقت کے جوابات مع حوالہ جات ضرور درست
ہوتے ہیں۔ مگر زبان
اتنی پاکیزہ نہیں یہ کمال معارف اسلام ہی کا دیکھنا ہے کہ اعتراض کا جواب اگر
مستند اور نہایت سنجیدگی اور تنانت ۔ مجھے شوق ہے اور دکھا بھی ہے کہ معارف اسلام پر یس جلدی ہی جانے
(۳) محترم فتح محمد صاحب جماعت اسلامی را ولپنڈی سے تحریر فرماتے ہیں:۔
معارف اسلام لاہور
۲۱
سالانہ رپورٹ
(۲)
سید
میرا
- کا
جہانتک معارف اسلام کی افادیت کا تعلق ہے اس کا انکار نہیں ہو سکتا۔ اور
آپ
کا نقطہ نظر اس سے بالکل صحیح طور پر واضح ہوتا رہتا ہے ......
لحن صاحب لاکپور سے تحریر فرماتے ہیں ۔ آپ کا رسالہ معارف اسلام اپنے
خاص اسالیب تبلیغ کے اعتبار سے اپنی مثال آپ ہے ۔ میں یہاں کے ہائی سکول میں ٹیچر ہوں اس
علاقے کا سو فیصدی ماحول سنی ہے ۔ شیعہ حضرات کے دیگر رسالوں کی بابت ان لوگوں کا
اعتراض تھا کہ شیعہ لوگ دوسروں کی دلآزاری کرتے ہیں۔ لیکن بحمد للہ معارف اسلام سے این
کو یہ گار نہیں ۔ وہ اسے شوق سے پڑھتے ہیں ۔ دُعا ہے ۔ کہ عارف اسلام دن دونی رات چوکنی
ترقی کرے۔ انشاء اللہ کچھ اور خر پیار کرنے کی کوشش کرے گا......
(۵) اصل ملک ریسرچ سنٹر جبکہ والے سید جواد حسین نقوی تحریر فرماتے ہیں :۔ ماہنا، معارف
اسلام کی افادیت سے انکار محال ہے۔ یہ مجلہ اللہ کے فضل سے ان دوگنی رات چوگنی ترقی کر رہا ہے
ہے جب مجلہ کو ملاحظہ کیا تو مجھے ترجمان القرآن اور اس کے معیار میں چنداں فرق نظر نہیں آیا۔
حالا نکتر ترجمان القرآن " کئی برسوں کی مسلسل جد وجہد کا نتیجہ ہے۔ اس کے برعکس آپ کے مجد نے ابھی
اپنی زندگی کے چار منازل ہی طے کئے ہیں ۔ شیعہ عوام جامد نہیں۔ بلکہ مذہبی لڑکیر چادر تھا ۔ اس لئے سلوام
فر مردہ باتوں سے تنگ آگئے تھے۔ یہ مجلہ لینے میانوالی کے قیم جماعت اسلامی
کو دکھلایا ۔ تو وہ حیران تور
شاید نہ رہ گئے۔ آپ
کی فتحیم کتاب فتنہ تفسیر بالرائے مینے خریدی تھی ۔ جب یہ میری نظر سے گزری
اور جینے دار المطالعہ جماعت اسلامی میانوالی میں تیم جماعت دکھلائی تو وہ حیران ہو گئے۔ اور انہوں نے
بھی یہ کتاب خرید لی۔ وہ ان دنوں محترم پروین کے رسالہ طلوع اسلام " کو حائل کہ رہے ہیں تاکہ
مکمل کر کے مولانا مودود کا ہے اس کا جواب لکھنا یا جائے۔ یہ کتاب ان کے لئے نعت غیر مترقبہ تھی۔ اور
غیر
انہوں نے ہاتھوں ہاتھ لے لی۔
ایک تازہ خطاکل ہی آیا ہے۔ محترم ڈاکٹر سید مستانہ حسین نہیری نا ہو نہ ٹمپل روڈ سے تحریر فرماتے ہیں ۔
"آپ کے معارف اسلام میں مضامین نہایت دلچسپ پر از معلومات اور نہایت مفید ہوتے ہیں
کھنا ہے عوام اور خو اس سب یقیناً انا دہ حاصل کرتے ہیں۔ اور سب سے زیادہ جس چیز کی ضرورت ہے۔
دہ ہے قوم کا اتحاد جس کے لئے ایک تقریں اگر نالہ میں تبلیغ فرماتے ہیں۔ انشاء اللہ آپ اپنے مقصد میں کامیان
ہو لے کیونکہ کم از کم دوشخاص اہلسنت والجماعت کے میری واقفیت میں ایسے ہیں جو مجھ سے آپ کا
رسالہ حاصل کر کے اس کا مطالعہ ضرور کرتے ہیں ......"
یه چند اقتباسات ہیں جو مختلف خطوتا سے بنے پیش کئے۔ ورنہ بیسوں خطوط بہت ہی
حوصلہ افر ما تحریروں کے ایسے موجود ہیں۔ میں کے بیان کرنے کی اس جگہ گنجائش نہیں ۔
معارف اسلام لاہور
PP
سالانہ رپورٹ
ماہنامہ معارف اسلام کی باقاعدہ طباعت و ترسیل میرے خیال میں حالات
کو دیکھتے ہوئے
ایک بڑا کام ہے ۔ اگر اس پر ذرا مزید توجہ کی جائے۔ اور میران ادارہ اس کا تھوڑا خرچ اور بی ست
کریں تو ا سے موجودہ حالت سے بھی زیادہ مفید اور زیادہ معیاری بنایا جا سکتا ہے۔
(۴) مفت لڑ پیچر کی تقسیم : یہ آپ کے ادارہ کی نمایاں خصوصیت ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ
14
04/10/2
آپ کے حقائق وبراہین اور استدلال محکم در غیر فنر لول ہیں۔ اور یہ عقل اور فطرت کے عین مطابق
آپ کا لٹریچر پر جمنے کے بعد مشکل ہی سے
کوئی متاثر ہوئے بغیر رہ سکتا ہے مگر آپ خود ہی اُسے ساتھ
کر کے بار بارہ سے آپ کیا پڑھتے بہائیں تو جنگل میں مور ناچا کس کام " بیشک لٹریچر پڑھنے سے خود
آپ
کے عقا تہ بہت ہو سکے۔ علم حاصل ہو گا اور سر پھر آپکے علم وعمل کی اصلاح کر لیا ۔ مگر دیگر عوام کو کی
تہ اُس سے فائدہ اُٹھانا چاہیے۔ اسلام کا پیغام تو ہر ایک کیلئے ہے ۔ آپ کا لٹر پر اگر دوسروں تک نہیں
پہنچتا اور آپ کسی کے حلقہ میں چکر لگا نا رہتا ہے۔ تو یہ ہماری کمزوری میں شمار ہوگا ۔ اور ہم اس سے فائد
نہ اٹھا سکینگے ۔ ۔ شرف آپ کے اس ادارہ ہی کو حاصل ہے۔ کہ ہزاروں روپیہ کا لٹریچر سالانہ رشت
تقسیم کرتا ہے ۔ اور خاص طور پر ملک کی مشہور و منظور شدہ لائبریریوں پبلک ریڈنگ رومز سکولوں
ہ کالجوں کی لاشہر یوں ہسپتالوں میں مریضوں کے لئے اور یتیم خانوں میں یتیم بچوں کے مطالعہ کے لئے موکت
فراہم کرتا ہے ۔ نہ صرف نشر کیر کی قیمت برداشت کرتا ہے بلکہ وہاں پہ پہنچانے کے اخراجات میلائی ہو
وغیرہ کی خود اپنی گرہ سے ادا کرتا ہے ۔ سابقہ حال ۱۷۲۶/۵/۰ دی مالیت کا لٹر پر مفت تقسیم کیاگیا
لٹریچر
تھا ۔ اور سال گذشتدین /۳۱۵۹/۱۲ مرجیہ کی مالیت کا لٹر پر مفت تقسیم ہوا ۔ گہ یا کہ پہلے سے
قریبا نہ دگنی رقم اس سال مفت لٹریچر پر خرچ ہوئی
(۵) اتحادی اشتہارات - اتحاد میں مسلمین کی فی زمانہ جس قدر ضرورت ہے کہ سب ہو
خیال ہے ناگ کے دیگر شعیہ منی اداروں نے اس اہم امرکہ بطرف بہت ہی کم توجہ دی ہے جو خاص فرقہ وارانہ
جماعتیں ہیں ۔ وہ ایک دوسرے سے ہی علمی طور پر دست و گریباں رہیں۔ جسکے نتیجے میں ایام محرم میں حفاظ
کھاڑ پایا جاتا تھا۔ کہ سب علوم ہے۔ ادارہ معارف اسلام ہر سال اتحاد می او مسٹر شائع کر کے اول و
عرض مشرقی مغربی پاکستان میں پالک مقامات پر جہاں کہ داتا ہے۔ اس سال بھی محرم کے مواقع پر فریبا
اسکی تعداد میں کچھ قسم کے پوسٹر شائع کئے گئے۔ جن میں عزاداری حضرت امام احسان علیہ السلام کے معاملہ میں
مسلمان اشتراک عمل اور اپنی اور تعاون کی موثر طریقوں سے تبلیغ کی گئی تھی ۔ یہ پوسٹر مشرقی و غربی پاکستان
میں عمران ادارہ کے ذریعے جہاں کئے گئے جن کا ناطر خواہ اثر ہوا ۔ اور این مرتبه محترم مین جو امن و امان
صلح و آشتی کا مظاہرہ (یا سوائے ایک یا دو مقامات کے جو عام دیکھنے میں آیا۔ آسمیں حکومت کی کوششوں کے
علاوہ ادارہ معارف اسلام کا بھی کافی حینہ ہے۔ دسہزار یوسٹروں کی شاعت کا خرچ کوئی معمولی شعری تو ہیں بارہ
معارف اسلام لاہور
۲۳
سالانہ رپورٹ
پوسٹروں میں سب خرچ ہی خروج ہوتا ہے۔ آمد کا کوئی ذریعہ نہیں ہوتا۔ کافی رقم آپ کی ان پر بھی صرف ہوئی
ہے جو کہ اخراجات میں شامل ہے
ان تمام امور خیر و ثواب کے با وجود ممبران اداره بالخصوص ممبران سیر و نجات نے اتنی توجہ نہیں فرمائی
بر اُن کا تھی تھا ۔ اگر یہ بعض مہربان ہیرو نجات نے پورا پورا تعاون کیا اور اپنے کا مہر قوم ادا فرماتے رہے۔
نگی اکثر ایسے ہیں جنہوں نے آجنگ اپنے ذمہ بقایا واجب الادا رقوم ادا نہیں فرمائیں۔ لٹر پر وصول فرمائے
۔
رہے۔ حالانکہ یہ امر سب بخوبی جانتے ہیں۔ کہ غیر سرمایہ کے کوئی نشر و اشاعت کا کام نہیں ہو سکتا ۔
ادارہ کے مالی امور کے متعلق مکمل رپورٹ مدیر مالیات شیخ شوکت علی صاحب نسیم علیحدہ پیش کر ر ہے۔
ہیں مگر میں چند ایک ایسی چیزیں پیش کرنا چاہتا ہوں۔ جن کی آئندہ ضرورت ہے :-
ا سب سے مقدم چیز جس ہے۔ ادارہ کی کافی رقم خرچ ہورہی ہے کہ ادارہ کا دفتر ہے قریباً
ایک ہزار روپیہ سالانہ ادارہ کے دفتر کا خرچ ہے۔ اگر یہ جگہ ادارہ کی اپنی ملکیت ہو تو
ایک ہزار روپیہ سالانہ کی بحث ہو سکتی ہے۔ اور اُس جگہ سے بھی مزید فائدہ حاصل ہو سکتا ہے۔
دنیا میں جرائم اور بد اخلاقیوں کا بھی زور ہے، اور ضرورت ہے کہ ہفتہ وار در کیا اخلاق کے سلسلے
شروع کئے جائیں ۔ اگر ادارہ معارف اسلام کی کوئی اپنی جگہ ہو تو وہاں پر اپنے دفتر کے علاوہ ایک بیٹے ٹا
کے
saman Hall آئمہ معصومین میں سے کسی کے نام و تعمیر کرایا جا سکتا ہے ۔ اور اسی میں
ائبریری و به یک ریڈنگ روم بھی قائم کیا جاسکتا ہے۔ اس ضمن میں میں اختتام جلسہ پر اپنی حقیر تجاویز پیش کی
ربع شریر کی نشر و اشاعت کیلئے پولیس کی ضرورت سے مقدم ہے۔ اگر اپنا لیس ہو تو یہ کام نہایت آسانی
سے ہو سکتا ہے۔ اور روزنامہ نکالنا بھی آسان تر ہو جاتا ہے۔ اسکے لئے گذشتہ مہینوں میں معارف اسلام ریس
کی تجویز عہد یداران ادارہ کی جانب سے پیش ہوئی اور محترم مدیر مالیات نے بہت کر کے سب سے پہلے خود اپنی گرہ
سے رقم ادا کر کے یا اکاونٹ بھی بنک ہی کھلوا دیا۔ اور اسکے متعلق کا پروپیگنڈا بھی شروع کیا گیا گل افسوس
ہے کہ قوم نے اس شرف بہت ہی کم توجہ دی ہے۔ یا ممکن ہے کہ سہنے پوری طرح توجہ نہ دلوائی ہو۔ یہ ایک قومی پریس
ہوگا کسی کی ذاتی ملکیت نہ ہوگا۔ ہمیں شک نہیں کہ معارف اسلام کے علاوہ اور بھی دو ادارے پریس قائم کرنے کی
طرف متوجہ ہوئے ہیں۔ ہم ان کو خوش آمدید کہتے ہیں۔ قوم میں جتنی بھی قومی پریس قائم ہوں ۔ اُتنا ہی اچھا ہے۔
اللہ کرتے سب ادارے کامیاب ہوں۔ معارف اسلام کا سلسلہ اشاعت جاری ہے ۔ اور یہ کسی کا
زاتی بھی نہیں لہذا اس طرف تمام قوم کی بالعموم اور مہران ادارہ کو بالخصوص فوری توجہ دینی چاہیے
کہ ہم اپنا پروگرام زیادہ خوش اسلوبی اور زیادہ توجہ اور جوش و خروش سے مہاری
رکھ سکیں ۔
انجا)، آئندہ مزید لٹریچر کی اشاعت بھی ضروری ہے۔ کیونکہ یہی ہمارے پروگرام کا سب بڑا جن میں
معارف اسلام لاہور
۲۴
سالانہ رپورٹ
اس کے لئے فنڈز کی ضرورت ہے۔ اور قام عمران کی اس طرف فوری توجہ درکار ہے ، کون کون
سی کتب بھائی جائیں ؟ کون کون سی محنت دی جائیں اور کون کون سی قیمت‎ دی جائیں 14 اور
کون کون سی کتب کی اشاعت عوام کے لئے مفید ہے۔ اور کون کون سی کتابیں پسند یدہ لگا ہوں
سے دیکھی جائیں گی اور جلد فروخت ہو جائیں گی ۔ تاکہ ادارہ کے مالیات پر برا اثر نہ پڑ سے ؟ ان
سب امور کا فیصلہ تو " ادارہ معارف اسلام کا علمی بورڈ کرے گا۔ مگر چند ایک کتا ہیں جوزپر خوں ہیں.
وہ یہ ہیں ۔
(1) استقرار حق عزاداری ۔ اس کتاب کا موقد محترم عامر ستاد حسین صاحب کاظمی کی
کی دن رات کی کوششوں کے مرتب و تالیف ہو چکا ہے، جو اندازا ڈیڑھ ہزار صفحات پر مشتمل ہوگا اس
کو عزاداری امام حسین علیہ السلام کا انسائیکلو پیڈیا کہا جائے تو بالکل درست ہے۔ سالہا سال سے فرمائے
امام مظلوم پر قسم قسم کے اعتراضات کئے جاتے ہیں۔ اور ساؤ میں پیدا کی جاتی ہیں ۔ ہم چاہتے ہیں کہ
اس سالہ عزا میں مشکل ترین ہو ۔ اور کسی چیز کی گنجائش باقی نہ رہ جائے۔ لہذا اس
کتاب میں کرسی
گوشہ کو نہیں چھوڑا گیا ۔ تاریخ عزاداری کے علاوہ مقدمات عزاداری کے قریباً تمام فیصلے حکومتوں کے
اعلانات مسلمانوں کے بڑے فرقوں کی تاریخ ۔ مذاہب کی تاریخ عزاداری کے ایک ایک عمل کا ہوانہ از
قرآن حدیث افعال و اقوال البت افعال واقوال امہات المومنین افعال و اقوال تابعین افعال
واقوال تابعین افعال را اقوال بزرگان دین افعال اقوال علماء کرام وغیرہ وغیر ہ اور مزید گئی
تادیوں کو نمایاں کیا گیا ہے۔
ا اس کتاب کی اشاعت پر انداز دس ہزار روپیہ صرف ہوگا۔ اگر قوم اور میران اداره توجه فرمائین
تو ساده شروع کر دیا جائے گا۔ (۲) دوسری کتاب قابل طباعت و ترجمه کتاب اہمیت و خوبی نمازو
روزہ ہے۔ سہل کتاب فارسی میں ہے اور بانی انجمن تبلیغات اسلامیہ تہران آقائے
حشمت السلطان دوش ہو کی تصنیف ہے ۔ یہ کتاب موجود ہے اور اس کے ترجمہ د اشاعت کی
اتجازت مدیرا کنین تبلیغات سے آپ کا ارادہ حاصل کر چکا ہے۔ آجکل جبکہ نماز روزہ کو غیر ضروری
افعال سمجھنا شروع ہو گیا ہے۔ اور تفسیر بالرائے کر کے نماز جیسے اہم رکن دین کے معنی ومفہوم کچھ
لئے جانے شروع ہو چکے ہیں۔ اس کتاب کی اشاعت نہایت ضروری ہے۔ اس میں نماز کے فوائد
دینی و روحانی جسائی و اخلاقی اور اجتماعی قرآن - حدیث اقوال معصوم اور علیم سائنس وطاب
سے ثابت کئے لئے گئے ہیں۔ مثال کے طور پر جسم انسانی ہر عضو کی ساخت اور بناوٹ سے اور حیوان
نباتات وغیرہ وغیرہ سے توحید ثابت کی گئی۔
(۳) تیسری کتاب توحید تفصیل کا ترجمہ ہے۔ یہ توحید کے متعلق حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام
معارف اسلام لاہور
PA
سالانه دورت
ات الله
کے دو یا تین دین کے لیکچرز ہیں جو کہ حضرت مفضل نے نوٹ فرمائے ہیں۔ ان میں اثبات تو حید کے
متعلق جملہ علوم کوٹ کوٹ کر بھر سے ہیں، اور دنیا کا شائد ہی کوئی شعبہ ہو جس سے امام نے توحید
کو ثابت نہ فرمایا ہو مثال کے طور پر جسم انسانی ہر عضو کی ساخت اور بناوٹ سے اور حیوانات .
نباتات وغیرہ وغیرہ سے توحید ثابت کی گئی۔ ان تین کتابیوں کے علاوہ اور بھی کئی زیر غور ہیں جنکا فیصلہ علمی -
تمارے رسائل میں سے کچھ ایسے بھی ہیں۔ جو ختم ہو چکے ہیں اور ان کی DEMAND بھی اوران
ہے۔ لہذا ان کا دوسرا ایڈیشن چھاپنا بھی ضروری ہے ۔ ان کے نام مندرجہ ذیل ہیں :-
(1) نفس رسول (امیرالمونین تھی مختصر سوانح عمری )
(۲) تحصہ زو میں ( زن و شوہر کے تعلقات پر قرآن حدیث اور معصومین کی ہدایات)
(۳) بنو امیہ (بنو امیہ کی مستند مختصر تاریخ )
مجھے یقین ہے کہ ادارہ کی ان مفید تجاویز کو عملی جامہ پہنانے کیلئے آپ کوئی ٹھوس تجاویز
پاس کریں گے۔
آخر میں میں قبلہ علامہ مرزا احمد علی صاحب و علاقہ سید امداد حسین صاحب کاظمی اور
مدیر مالیات شیخ شوکت علی صاحب تیم خاص طور پر شیخ شریف حسین صاحب جعفری و سید اختر علی
شاہ صاحب کا تہ دل سے شکریہ ادا کرتا ہوں۔ جنہوں نے ادارہ کے معاملات میں پوری طرح سے
حصہ لیا۔ اور اپنی ساعی سے ادارہ کے کاموں کو جو اوپر بیان ہو چکے ہیں۔ پوری طرح سے کامیاب
بنانے کی کوشش کی :
غیاث الدین
مدیر ادارہ معارف اسلام ۱۰ اکتوبر شامل
بروز جمعتہ المبارک
التماس دعا
میری والدہ درد پتہ کے اپریشن کے سلسلہ میں داخل ہسپتال ہے ناظرین ماہنامہ معارف
اسلام ان کی صحت کاملہ و سلامتی کے لئے اللہ تبارک وتعالے سے دعا فرما دیں ۔
سید محمد متهور عباس نقوی
اڈا ٹانگہ جھنگ شہر
معارف اسلام لاہور
۲۶
ریویٹ مدیر مالیات
روٹ پنجاب مدیرمالیات بر ساختمانی اسراح ما
بسم الله الرحمن الرح
کیسی ادارے کی کامیابی یا نا کامی کا اندازہ اس کی مالی ساکھ سے ہی ہوتا ہے۔ اور اس لحاظ سے محمدالله
ہمارا ادارہ مضبوط بنیا دوں پر قائم ہے۔ اگرچہ اس کے وسائل محمد و آور آمدان قبیل ہے لیکن اس کی
با وجود یه اداره جو تومی و دینی خدمات سرانجام دے رہا ہے ۔ وہ اظہر من الشمس ہیں
ہماری آمدن کے صرف دو ذرائع ہیں۔ ایک ماہنامہ کا چندہ اور دوسرا اراکین دعا نہیں کی
خانت و معاونت ۔ اگرچہ مقامی اراکین و معاد
میں اس کار خیر میں حصہ لے کر ہمارا ہاتھ بٹاتے ہیں لیکن
ر میران بردن لاہور قطعاً اس طرف توجہ نہیں دیتے۔ اور بار بار یاد دہانیوں کے نہ تو وہ اپنا چندہ
کہ کنیت اور نہ ہی چند و ماہنامہ ادا کر تے ہیں۔ اور بعض اوقات ادار ے کی طرف سے روانہ کر دوں
پی بھی واپس کر کے ادارہ کی امداد کی بجائے اُسے مزید زیر بار کرتے ہوئے ہمارے لئے مشکلات پیدا
کرنے کا باعث بنتے ہیں.
ان دشواریوں کے با وجو د ہاری آمدن کا اکثر حصہ ماہنامہ اور دیگر لڑ کر مفت تقسیم میں صرف
ہو جاتا ہے۔ اور قوم میں یہ واحد ادارہ ہے کہ جو اپنی مطبوعات پاکستان کی تمام لائبریریوں .
کا لجوں بے ولوں اور دیگر مذہبی علمی آوراد بی حلقوں میں مفت تقسیم کرتا ہے کیونکہ ہمارا مقصد حبات
نہیں بلکہ اشاعت دین اور تبلیغ تعلیمات اہلبیت ہے۔
سال گذشته به فیصد کیا گیا تھا کہ ادارہ اپنی مطبوعات کے شعبہ میں ترقی کرتے ہوئے تنظیم
کتب شایع کرے اور اسی کے مطابق اس سال فتنہ تفسیر بالرائے مواعظ حسنہ اور اسلامی من
جیسی بلند پایہ کتب تاریخ کرنے پرزندگی صرف کیا۔ اگرچہ یہ بہت بڑی خدمت بھی لیکن مالی طور پر
اس فریج سے ہمارے ادارہ کی مالی حالت بہت کمزور ہو گئی ۔ اور یہ تجربہ کچھ زیادہ کامیاب نہیں !
اور قوم کی ہے جینی نے ہماری توقعات کو پورا نہیں کیا بلکہ نہیں مایوسی ہی ہوئی ہے۔
امارہ کے حساب آمار وخرج نفع و نقصان اور توازن بقایا سے نظام ہے کہ اس سال ادارہ کو
مجموعی طورپر 2-12-2091 روپے کا خسارہ ہوا۔ اگر چہ سال کے دوران میں ہمارا حلقہ کا بہت بڑھ
گیا۔ اور اس میں کافی وسعت ہو گئی لیکن اس کے باوجود زیادہ ہوتا کیونکہ جیسا کہ پہلے عرض کر چکا ہوں
کی
تم نے سال میں 12 - 3189 روپے کا مفت لڑکی تقسیم کیا۔ 14-1603 روپے ٹاف کا - کا لڑکی
سنتا ہوں اور کرا یہ عمارت دفتر ادا کئے۔
اگر چہ عہدہ دار ان ادارہ کی دلی کوشش ہوتی ہے۔ کہ اوار کو کسی بھی خرج کا زیر بار نہ ہونا
معارف اسلام لاہور
۲۷
رپورٹ مدیر مالیات
پڑے لیکن اہم اور ضروری خراجات کے بغیر چارہ نہیں، اوراگر ہم مفت تقیم کو بندکردیں یا مدرک
دیں تو یہ خسارہ 150-1057 نفع میں بدل جاتا ۔
لیکن ہمارا مقصد نفع اندوزی نہیں۔ بلکہ خدمت دین اور نشر وان عدت تعلیم محمد وآل محمد ہے
لہذا ہمیں اس نقصان کو خوشی برداشت کرتے ہوئے اپنی امداد اور تعاون کے دامن کو اور وسیع
رنا چاہیے۔ تاکہ آپ کا یہ عزیز ادارہ اس سے بھی زیادہ خدمت کر سکے۔
نہیں صرف ان نیک جذبات یا خیالات سے ہی مطمین نہ ہو جانا چاہئیے ۔ بلکہ یہ سوچنا ہمارا
فرض ہے کہ ہم اس ادارہ کی ترقی و توسیع اور خود کفیل بنانے کیلئے کیا کر سکتے ہیں۔ کیونکہ اگر ادارہ
اسی طرح ہر سال نقصان میں جاتا رہا۔ اور اس کا بقایا گھٹتا رہا تو مجھے خطرہ ہے کہ ہم اس ادارہ
میں مزید ایک سال چلا سکیں گے۔ اور اس کے بعد خدا نہ کرے۔ نہیں یا تو ادارہ کوختم کرنا ہو گا یا اس
کے حلقہ کار کو تنگ کرتے ہوئے برائے نام زندہ رکھنا ہوگا جو کہ کو ئی بھی پسند نہ کرے گا۔ میں مایوسی کا
اظہار نہیں کر رہا بلکہ ایک مرض کی نشاندہی کر رہا ہوں اور یہ میرا فرض ہے کہ آپ کو بتاؤں کہ آپ کے
ادارہ کی مالی حالت تسلی بخش نہیں اور اگر ہم تھوڑی سی کوشش کریں اور دلچسپی تھیں۔ تو ہمارا مستقبل پر
امید اور تابناک ہو جائے گا۔ انشاء اللہ ۔
اس سلسلہ میں مندرجہ ذیل چند تجاویز پیش کرتا ہوں۔
(1) مغربی پاکستان کے ہر ضلع میں ادارہ کی شارخ قائم کی جائے اور وہاں کے مومینین اور مخلصین .
کے تعاون سے تنظیم قائم کرتے ہوئے ایک مقامی سیکرٹری مقرر کیا جائے جو ادارے کے مفاد کا محافظ ہو۔
اس طرح ہماری مبر سازی کی مہم کبھی کامیاب رہے گی اور چندہ وغیرہ کی وصولی میں آسانی رہے گی اگر
اس مقصد کیلئے مدیر صاحب تمام صوبہ کا دورہ کریں تو زیادہ بہتر ہے۔
مدیر صاحب مقامی سیکرٹریوں کے نام اور فوٹو کی اپنے رسالہ اور دیگر جرائد میں نشرواش بحت کریں۔
(۲) مفت تقسیم کو محدود کر دیا جائے اور صرف خاص الخاص اداروں اور منتخب افراد ہی مفت
مطبوعات بھیجی جایا کریں۔
(۳) ہر رکن یہ عہد کر ہے کہ اس سال کم از کم دو نئے رکن بنائے اسی طرح ہمارے کئی مسائیل حمل
کرنے میں آسانی ہو جائے گی۔
دیم سال میں ایک دن علوم معارف اسلام منایا جائے اس دن تمام شہروں میں ایک مقامات
یہ پبلک جلسے کئے جائیں۔ اور صاحب ثروت و معمول حضرات سے خصوصی طور پر چندے اور عملیئے وصول
کئے جائیں۔ انجمن حمایت اسلام کی مانند 10.8 100.50.25 کے ٹکٹ چھپوائے جائیں۔
جو فروخت کرنے سے ایک اچھی معقول رقم ہر سال جمع ہو سکتی ہے۔
معارف اسلام لاہور
۲۸
رپورٹ طریقہ مالیات
(۵) ادارے کے مربی خاص درامی بنائے جائیں اور اُن سے 500/- روپے وصول کئے جائیں۔
ان کے اعزاز کی اشاعت خاص طور پر اپنے رسالہ اور دیگر پیشہ جرائد میں کی جائے ۔ اور ان کی فوٹو بھی
شائع کرانے کا اہتمام ہو تو بہت بہتر ہے
(4) ماہنامہ کے حجم کوکم کیاکہ دیا جائے اور کسی بھی حالت میں 32 صفحہ سے زاید شایع نہ کیا جائے
رسالہ میں ضخیم کتب کے اجرا کی اشاعت فوراً بند کر دی جائے کیونکہ ادارہ ان کثیر اخراجات کا متحمل ہونے
سے قاصر ہے۔ رسالہ میں صرف ضروری شرعی مسائل اور عوامی ضرورت کو مد نظر رکھتے ہوئے مضامین
شائع کئے جائیں تاکہ رسالہ کی افادیت میں اضافہ اور اخراجات میں کمی ہو سکے.
(4) رسالہ کیلئے اشتہارات حاصل کرنے کی کوشش کو دو چند کیا جائے۔ اور مشہور فرموں کے اشتہارا
اں کرنے کے لئے خاص تک ودو کی جائے۔
(1) انجیر کتب کی اشاعت و طباعت کا سلسلہ فوری طور پر بند کر دیا جائے اور پر نہ صرف ایک
16 صفحہ کا رسالہ اصول دین اور فروع دین ۔ آئمہ طاہرین کی پاک زندگی اور اُن کی تعلیمات کے مختلف
مضوعات پر شائع ہوا کرے۔ اس طرح جہاں تم اپنے اراکین کے سامنے ایک نئی پیشکش نہیں کیا کرینگے۔
اور مستونز رابطہ قائم رہیگا۔ وہاں ہمارے اخراجات میں بھی کافی کمی ہو جائے گی اس وقت ضرورت
ہے کہ ہم عوام کوم ٹیل مزور بیا اور روز مرہ کی ضروریات دین سے روشناس کرائیں۔ اور یقینی طور پر
یہ بڑی خدمت ہوگی۔
اس کے بعد مجھے ایک اہم قومی شاہ پر روشنی ڈالتی ہے۔ وہ یہ ہے کہ سال گذشتہ ایک پریس فنڈ قائیم
کرنے کا فیصلہ کیا گیا تھا۔ لیکن سال بھر میں صرف - 144/- روپے کی حقیر رقم ہی جمع ہوتی ہے۔
قوم نے جس بے حسی سے ہماری آواز پر لبیک کہی ہے ۔ وہ یقینی طور پر حوصلہ شکن اور افسوناک ہے ۔ یہ
انوس کا مقام ہے کہ مغربی پاکستان میں ہمارا ایک بھی با اثر روز نامہ نہیں جو ہمارے مسائل کو
عوام اور حکومت کے سامنے پیش کر سکے۔ کہ اس کی آوازہ موثر بھی ہو۔
روز نامہ کی ضرورت جتنی آج تھی پہلے کبھی نہ تھی۔
اور اگر ہارے علماء و ذاکرین اس طرف توجہ دیں اور اس کی اہمیت عوام پر واضح کریں تو
مجھے یقین ہے کہ انشاء اللہ بہت جلد ہماری خواب کی بغیر سامنے آ سکتی ہے۔ مجھے یقین ہے۔ کہ
ہمارے محترم مدیر جاپنی انتھک کوششوں خلوص اور محنت کے لئے مشہور ہیں۔ اس سلسلہ میں کوئی
،
تعمیری قدم اٹھاکر تمام قوم کو شکریہ کا موقع دیں گے۔
ان الفاظ کے ساتھ میں ختم کرتے ہوئے امید کرتا ہوں کہ آپ میری معروضات پر غور کرتے ہوئے قابل
عمل تجاویز کو منظور کرتے ہوئے سال موجودہ کیلئے ہماری رہنمائی فرمائیں گے کیونکہ یہ ادارہ آپ کی
معارف اسلام لاہور
٢٩
ٹریڈنگ اکونٹ
کا ہے۔ اور اس کی بھلائی اور بہتری کے ذرائع اختیار کرنا اور عہدہ داران کو ہدائت و پند آپ کا کام
ہے۔
ہم آپکے تعاون کیلئے ہر وقت محتاج ہیں ۔ پروردگار عالم میں اتفاق اور محبت اہلبیت عطا فرمائے
کہ ہم اس کے مخلصین کی تعلیمات کی زیادہ سے زیادہ نشر واشاعت کرتے ہوئے اپنے لئے توشہ آخرت
تیار کر سکیں ۔ آمین ۔