سالانہ سپورٹ
جنرل سیکرٹری ادارہ معارف اسلام و چین وہاں ہوں
بابت سال اختتامی سرحون ۶۱۹
یہ رپورٹ جنرل سیکرٹری صاحب ادارہ معارف اسلام (رجسٹرڈ) پاکستان
لاہور نے عمران ادارہ کے سالانہ جلسہ عام میں پیش کی جو کہ مورخہ ۴ سر
1941ء بمطابق ۱۳/ ربیع الثانی ۱۳۸۱ھ بروز اتوار بوقت -۹
بجے دن بر مکان علامہ الحاج مرزا احمد علی صاحب سرپرست اول اداره
اندرون اکبری گیٹ لاہور منعقد ہوا ۔
محترم سرپرستان اداره صاحب صدر و معزز اراکین !
سلام علیکم
ادارہ کا گذشتہ سالانہ جلسہ ۳۱ جولائی ۱۹۶۰ء بمطابق 4 صفر المظفر ٣ هـ
زیر صدارت مولانا ملک مہدی حسن صاحب علوی منعقد ہو ا تھا ۔ جس کی کارروائی برائے تصدیق
میں آپ کی خدمت میں عرض کرتا ہوں :-
د کارروائی گذشته سالانہ جلسہ پڑھ کر سنائی گئی اور تصدیق کرائی گئی
معزز حاضرین گذشته سال پھر مجھے اس ادارہ کا جنرل سیکرٹری مقرر کیا گیا تھا۔ اس کے
ساتھ ہی چند ماہ کے بعد میرے محترم عزیز غیاث الدین مدیر معارف اسلام با تے مجھے مجبور
کہ ہمیں جو اخبار و رسائل برائے تبادلہ و تبصرہ آتے ہیں۔ اُن پر زیر عنوان بیساختہ و
بر جسر " دلچسپ انداز سے تبصرہ و تنقید کی جائے اور یہ ڈیوٹی میرے سپرد کی گئی جس کی وجہ
سے ادارہ کے انتظامات - دفتر کی دیکھ بھال اور ڈاک کے جوابات و تعمیل کے علاوہ میرا کام اور
معارف اسلام لاہور
AA
سالانہ رپورٹ
زیادہ بڑھے گیا۔ خیر حکم برادران کی تعمیل کر رہا ہوں۔ آپ کو بخوبی معلوم ہے کہ یہ کوئی امیر اداں
نہیں ہے ۔ باوجود سرمایہ کی کمی اور ذرائع کی قلت کے میں نے اس مفید دینی و ملی ادارہ کے
اغراض و مقاصد کے حصول کی پوری پوری کوشش کی ہے۔
ادارہ کا سرمایہ -:
جہاں تک ادارہ کے سرمایہ کا تعلق ہے۔ اس کے متعلق تو مدیر مالیات مفصل روشنی ڈائینگے
ہم نے آج تک اپنے حسابات میں کوئی تگ پوشیدہ نہیں رکھی معمولی سے معمولی آمد اور معمولی سے
معمولی خرج کو بھی وضاحت سے ظاہر کر کے چھاپ دیا ہے حسب معمول سال گذشتہ ہم نے جوکہ
کارگزاری کی ہے۔ اس میں ادارہ کی آمدن کا خیال کم کیا ہے اور ادارہ کے اغراض و مقاصد کے حاصل
کرنے کی کوشش زیادہ کی ہے۔ یہ محض اس لئے کہ آپ کا یہ ہر دلعزیز ادارہ کوئی تجارتی ادارہ نہیں۔
بلکہ یہ محض ایک اصلاحی و تبلیغی ادارہ ہے جس میں ذاتیات سے بالا تر ہو کر تمام امور صحیح اسلامی نکتہ نگار
سے پیش کرنے کی پوری پوری کوشش کی جاتی ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ بغیر سرمایہ کے کوئی نشر والا ہے
کا کام نہیں ہوسکتے اسی لئے ہم زیادہ افراد کی خدمات حاصل کرنے سے محروم رہتے ہیں۔ جن لوگوں نے
بھی اس ادارہ کے ذریعے دامے درمے، قدمے سخنے اور قلعے خدمت دین کی ہے۔ محض فی سبیل اللہ انوار
نے کوئی معاوضہ نہیں لیا۔ لہذا ان کی خدمات خلوص سے پر اور لائق صد جز او آفرین ہیں۔ اگر چہ
اس سال ادارہ کی بہت ہی کم مالی مدد کی گئی ہے جس سے قومی بے حسی کا کافی ثبوت ملتا ہے اور ممکن
ہے اس کی وجہ ہمارا پروپیگنڈا پر زیادہ رقوم نہ صرف
کرنا ہو۔ بہر حال جو کچھ رقم آپ صاحبان کی طرف
سے حاصل ہوئی ہم نے اُس میں سے بچانے کی کوشش نہیں کی۔ بلکہ جن مقاصد کے لئے آپ نے اور
فرمائی ہم نے اُس پر صرف کر ڈالی۔ گو ہمیں اس میں بعض اوقات سخت مشکلات کا سامت کرتا پڑتا ہے
جبکہ آمدنی قلیل اور خریج زیادہ ہو جاتا ہے۔ چونکہ یہ سلسلہ فی سبیل اللہ چل رہا ہے۔ لہذا مشکلا
کو عبور کرنا اور آئندہ مقاصد کے لئے بھی خود خدا تو ہی اسباب مہیا کر دیتا ہے اور انشاء اللہ کری
رہے گا ۔ امید ہے کہ آپ حضرات بھی ادارہ کی مالی مشکلات کو مد نظر رکھتے ہوئے اپنی امداد سے گریز
نہ کرینگے۔
maablib
اشاعت لٹریچر :-
:
ادارہ کا غروری اور اہم عمل تعلیمات اسلام بموجب فرمودات محمد و آل محمد کی اشاعت ہے
اگرچہ یہ عمل ہر ماہ ماہنامہ معارف اسلام کے ذریعے بحسن و خوبی سرانجام دیا جارہا ہے۔ مگر وقتاً فوقتاً
عارف اسلام لاہور
۵۹
سالانہ رپورٹ
کتب درسائل شائع کر کے بھی اس مقصد کو تقویت دی جاتی ہے۔ امسال اشاعت بڑیچر کے
سلسلہ میں اگر چہ سال گزشتہ کی نسبت کچھ کمی رہی ۔ مگر یہ کمی کتاب مظلومہ کربلا کی
اشاعت نے پوری کردی کتاب فتنہ ، تفسیر با کرائے ۔ اخلاق المعصومین اور
اسرار توحید کی اشاعتوں کے بعد مظلومہ کربلا کی اشاعت ادارہ کا ایک بڑا کارنامہ ہے۔
زیادہ ضخامت کی وجہ سے اس کتاب کو ادارہ کی پالیسی کے مطابق مفت تقسیم نہیں کیا گیا۔ اس
کتاب کا مسودہ جناب مستطاب سید الاطباء حکیم سید عالم شاہ صاحب کاظمی منتگری نے ادارے
توفی سبیل الله مرحمت فرما کر حقوق اشاعت بطور عطیہ دیدیئے جس کے لئے ادارہ حکیم صاحب
موصوف کا تہ دل سے شکر گزار ہے ۔ کتاب مذکور حضرت ثانی زہرا نخواہر سید الشہدا حضرت
اینٹ کیری سلام اللہ علیہا کی سوانح حیات ہے۔ اور نہ صرف حضرت کی سوانح حیات بلکہ
ابتدائی تاریخ اسلام اور واقعات کربلا کی تفصیلات سے مزین ہے ۔ واقعات کربلا سے پیشتر ابتدائی
تاریخ اسلام کا سمجھ لینا انتہائی ضروری ہے۔ اور حضرت بنت امیر المومنین کی زندگی سے واقعات کریں
کا خاص تعلق ہے۔ یہ تینوں چیزیں یکجا اس کتاب میں جمع کر دی گئی ہیں۔ جس کے پڑھنے سے صحیح اسلامی تاثر
کا دلوں میں پیدا ہو جانا یقینی ہے ۔ کتاب بڑی تقطیع کے ۴۲۴ صفحات پر پھیلی ہوتی ہے ۔ یہ کتاب
چھاپ کر بلا شبہ ادارہ نے ایک بڑا کارنامہ سرانجام دیا ہے ۔ یہ کتاب کافی مقبول ہوئی ہے اور اگر
آپ حضرات نے ذرا زیادہ توجہ فرمائی تو اس کی مانگ اور بڑھ جائے گی۔
اس کے علاوہ بازار کو قہ ہمہ صفحات بھی شائع کر کے عمیر ان ادارہ کو مفت تقسیم کی گئی۔
جو که بعد از واقعہ کہ لا حالات بازار و دربار کوفہ پر مشتمل ہے۔ اور نہایت ہی پر اثر کتاب ہے۔ اگر
ادارہ چاہتا تو اس کے بدل سولہ سولہ صفحہ کے چار پانچ رسالے شائع کر سکتا تھا نگر ادارہ کی یہ پالیسی
نہیں کہ رسائل کی تعداد بڑھائی جائے۔ مواد چاہے معیاری ہو یا نہ ہو۔ ادارہ بہر حال معیاری لٹریچر
شائع کرنا ہی ضروری سمجھتا ہے۔
اداره معارف اسلام حلقہ مشرقی پاکستان نے بنگلہ زبان میں اس سال درہم صفحات
پر مشتمل کتابچہ "عقائد شیو" شائع کر کے مفت تقسیم کیا ۔ یہ رسالہ ادارہ کے فاضل و قابل قدر
سیکرٹری برائے حلقہ مشرقی پاکستان یعنی سید محمد سبطین صاحب کی کوششوں کا نتیجہ ہے ۔ مشرقی
پاکستان میں اس رسالہ کی اشاعت سے بہت مفید اور پر حوصلہ نتائج نکلتے ہیں۔ اور اس علاقہ
کی پبلک میں سے ملت جعفریہ کے متعلق کافی سے زیادہ غلط فہمیاں دور ہو گئی ہیں۔
مسلسل کتاب "جمہوریت و امامت کے 4 صفحات بھی ماہنامہ کے ہمراہ حیران
کو دینا اس سال کی شاعت میں شامل ہے ۔ یہ کتاب ماہ ستمبر و اکتوبر کے شمارہ میں اپنے ۳۹۲
معارف اسلام لاہور
4.
سالانہ رپورٹ
صفحات پورے کر کے ختم ہو رہی ہے۔ اس کتاب کے علی رونا تو اجزا جو کتاب کو مکمل کتابی صورت
میں مجلد شائع کر کے نشر کرنے کے لئے جو ادارہ زائد چھپواتا رہا ہے وہ تیار ہونے پر زمانہ حال کے
تقاضوں کے پیش نظر یہ ایک اہم کتاب ہو گی جو تمام دنیا کی حکومتوں اور بدترین زمانہ کے لئے
دعوت فکر و عمل کا باعث بنے گی۔
وہ
کس ادارہ سال گذشتہ میں اس سے زیادہ اور کچھ شائع نہیں کر سکا۔ سال گذشتہ میں
مفید و دلپذیر کتاب " اسرار الصوم والصلوٰۃ کا اُردو ترجمہ شائع کرنا کے پایا تھا۔
اور ماہنامہ نہیں اس کا اعلان بھی کیا گیا۔ اور شاہ پور سے ایک بزرگ نے اس کا ترجمہ کرنے کیلئے
بھی اپنی خدمات فی سبیل اللہ پیش کیں۔ لہذا وہ اصل کتاب یعنی فارسی کی اُن کی خواہش پر اُن
کو برائے ترجمہ بھیج دی گئی۔ بعد ازاں وہ جج کو چلے گئے۔ اور آج تک با وجود بار بار یاد دہانی
کرانے کے نہ تو انہوں نے ترجمہ ارسال فرمایا اور نہ ہی اصل کتاب واپس کی ہے تو حال ہے اپنی
قوم کی ذمہ داری کا۔ اگر وہ ترجمہ ہمیں مل جائے جس کے لئے کوشش جاری ہے ۔ اور و
ادارہ کے معیار کے مطابق پایا گیا تو نوراً شائع کیا جائے گا۔
سال گذشتہ میں زیادہ لٹریچر شائع نہ کرنے کا ایک باعث یہ بھی ہے کہ ادارہ کو اس
مقصد کے لئے کوئی معیاری مضامین دستیاب نہیں ہوئے ۔ ادارہ کی یہ پالیسی ہرگز
نہیں کہ جیسا بھی کوئی مضمون یا مسودہ دستیاب ہو جائے فوراً چھاپ دیا جائے بلکہ جو
مسودہ بھی جب موصول ہوتا ہے اُسے معیار کے مطابق جانچا جاتا ہے اگر وہ پورا اترے تو شائع
کیا جاتا ہے وگرنہ نہیں۔
دراصل ادارہ کی اشاعت کتب کا بار ادارہ کے مدیر نشر و اشاعت پر ہوتا ہے۔ سیال
گذشتہ میں بہت امیدوں کے ساتھ یہ اہم اور ذمہ دار عہدہ اس کام کے ماہر اور مشہور فرد
جناب مستطاب سید حسن علی شاہ صاحب کاظمی کے سپرد کیا گیا تھا۔ مگر مجھے اس امر کا بہت
ہی صدمہ ہے کہ میرے دیرینہ دوست یعنی سید صاحب موصوف بوجہ اپنی ذاتی اہم مصروفیتوں کے
اس طرف توجہ نہیں دے سکے۔ اور ہم اُن سے وہ فائدہ نہ حاصل کر سکے جو دوسرے کئی ادارہ
حاصل کر چکے ہیں اور کر رہے ہیں۔
ماہنامہ معارف اسلام :
ماہنامہ جس مقام پر پہنچ چکا ہے وہ آپ حضرات سے پوشیدہ نہیں۔ آپ کو بخوبی معلوم ہے
کہ یہ ماہنامہ صرف اراکین اداره و خریداران با منامه ہی کو نہیں جاتا بلکہ اعزازاً ایک معقول
معارف اسلام لاہور
41
سالانہ رپورٹ
میں ملک کے چیدہ چیدہ حضرات کے علاوہ منظور شدہ پبلک ریٹنگ رومز لائبریریوں سکولوں
کالجوں کچریوں کے بارڈومز ہسپتالوں میں مریضوں کے لئے اور یتیم خانوں تک میں جاتا ہے اور
ایک ایک ماہنامہ سینکڑوں پڑھنے والوں کی نظر سے گزرتا ہے۔ اس ماہنامے کو بام عروج پر
نے جانے کا سہرا میرے عزیز اور محترم شیخ غیاث الدین کے سر ہے جو اپنی لاتعداد کاروباری
مصروفیتوں کی موجودگی میں اس کو بڑی دلچسپی اور فالتو وقت کی محنت سے ایڈیٹ بھی کر لیتے ۔
ہیں اور معیار کو بھی قائم رکھتے ہوئے ہیں۔ ماہنامہ کے متعلق ادارہ کی طے شدہ
پالیسی یہ ہے کہ ہر ماہ 4 صفحات پر شائع کیا جائے مگر ماہنامہ کے گذشتہ سال یعنی
اپریل نشہ سے مارچ میٹر تک کے ماہنامہ کی ضخامت کو ذرا ملاحظہ فرمائیے :
۱۲ ماہ کے کل صفحات ۷۳۴
کتاب جمہوریت و امامت 4 میزان ۹۸ (علاوہ ٹائیٹل )
۱۲ ماہ کے کل صفحات
کم ۶۴
ران صفحات سے ادارہ کی منظور شدہ ضخامت سے حساب قدرے زائد ہو جاتا ہے۔
مگر اگر تجارتی مقررہ اصول کی جہت سے ایک روپیہ فی صد صفحات کے حساب سے میزان
لگایا جائے۔ تو قیمت - روپے بن جاتی ہے جو کہ ادارہ پانچ روپے میں دے رہا ہے۔ اور
ان پانچ روپوں میں سے کافی رقم نا قابل وصول ہوتی ہے یعنی ادا نہیں کرتے ۔ ہ کی بجائے
ہ لینے کا خسارہ بھی ادارہ برداشت کر رہا ہے۔ خاص چیز جو ماہنامہ کی گوش گذار کرنا چاہتا
ہوں وہ یہ ہے کہ ایک سال میں ادارہ معارف اسلام کے چار نمبر مخصوص مضامین کے عازمین
کی خدمت میں پیش کرتا ہے۔ یعنی (۱) شهید نینوا نمبر (۲) اربعین نمبر (۳) علی و فاطمه ه نمیر
اور وہیں انسول نمبر یہ چاروں مخصوص ایڈیشن گذشتہ کئی سالوں سے ادارہ شائع کر رہا ہے۔
فت لڑیو
سال گذشتہ میں جو لٹریچر مفت ممبران ادارہ کی خدمت میں پیش کیا گیا اُس کی تفصیل یہ ہے
باہنامہ معارف اسلام = ۵ روپے
کتاب بازار گونه = 1 -
کتاب جمهوریت و امامت ک /۱۲/
کے اجزاء
آنے
میزان /۶/۱۲ روپے
معارف اسلام لاہور
۶۲
سالانہ رپورٹ
میزان = /۶/۱۲ روپے
بنگالی خواندہ حضرات کو
عقائد شیعہ بزبان بنگلہ = -//-
کل میزان /۷/۴ روپے
یہ رقم تو فردا فردا ہر عمبر ادارہ کے لئے مخصوص کی گئی۔ اور تمام رقم جو عمران کے علاوہ
بھی دیگر افراد و مقامات کو لٹریچر روانہ کرنے پر صرف ہوئی وہ آپ کو محترم مدیر مالیات کی رپورٹ
سے ظاہر ہو گا کہ اس سال مبلغ ۱۷۳ روپے ۷۳ پیسے کی مالیت کا لٹریچر مفت تقسیم کیا گیا۔
اس رقم میں بنگالی زبان میں شائع شدہ لٹریچے کی رقم بھی شامل ہے۔ سابقہ سال کے حساب میں
۵۱۲۲۷ روپے کا لٹریچر مفت تقسیم ہو ا تھا۔ مگر وہ حساب ها ماہ کا تھا۔ جس کے حساب کرنے سے بارہ
ماہ کے ہم روپے بنتے ہیں۔ لہذا اس حساب سے سال گذشتہ کی نسبت اعمال 24 روپے ۶۶۳
پیسے کی مالیت کا لٹریچر زیادہ تقسیم کیا گیا۔
حضرات محترم! میں سالِ گذشتہ میں ادارہ معارف اسلام کے دو مزید کارناموں پر روشنی
ڈالنا چاہتا ہوں جو بے شک ادارہ کے مقاصد میں خاص توجہ کے مستحق ہیں جو کہ اس ادارہ نے
اپنی بے بضاعتی کے باوجود انجام دیئے :-
انگلستان میں ادارہ کی شاخ کا قیام :
آپ کو ماہنامہ معارف اسلام و دیگر قومی اخبارات مثلاً در تخت نشیعہ - رضا کار اور اسد
سے معلوم ہو چکا ہوگا کہ انگلستان میں ادارہ کی شاخ کھل گئی ہے ۔ اور امسال ماہ محرم الحرام میں
عشرہ محرم کی مجالس باقاعدہ وہاں پر ادارہ کی جانب سے منعقد کی گئی ہیں۔ ادارہ نے کچھ لڑیچر
انگریزی دارد و وهاں برائے تقسیم ارسال کیا تھا جو کہ وہاں کے مومنین کے علاوہ وہاں کے انگریز
باشندوں میں بھی تقسیم ہو اور ان کوششوں کا سہرا وہاں کے سیکرٹری برائے ادارہ معارف اسلام شنید
منظور حسین جعفری کے سر ہے ۔ اللہ تعالے اُن کو خوش رکھے اور اُن کی محنتیں بار آور ہوں ۔
ئیں اِس سلسلہ میں یہ ضرور کہوں گا ۔ کہ وہاں پر انگریزی لٹریچر کی سخت ضرورت ہے ۔ اور نہ
صرف بیرونی ممالک میں بلکہ خود پاکستان میں جو خاندان اور افراد اور ان کی اولاد دن بدن
انگریزی زبان میں ملوث ہو رہی ہے ۔ وہ دن بدن اردو زبان اور مذہب سے دور جا رہی ہے
هدا پاکستان اور بیرون جات دونوں کے لئے انگریزی ٹریچر کی اشد ضرورت ہے جس کی طرف آپ
کو فوراً توجہ دینی چاہئے۔
معارف اسلام لاہور
۶۳
سالانہ رپورٹ
سوالنامہ برائے آئمہ مساجد و خطباء کا جواب :
یہ سوالنامہ گورنمنٹ پاکستان کے متعلقہ محکمہ نے جاری کیا تھا۔ اس سوالنامے کے جوابات اسلام
اور تعلیمات محمد و آل محمد کی روشنی میں صدر محترم جناب علامہ سید امداد حسین صاحب کاظمی کی وساطت
سے محمد للہ اس ادارہ نے بحسن و خوبی دے کر اپنا فرض پورا کیا۔
محترم حضرات! اب میں آپ کا زیادہ وقت لینا نہیں چاہتا ۔ آئندہ کے لئے مناسب پروگرام
آپ نے ملئے کرتا ہے ۔ یہ میری بڑی لاپر واہی ہوگی اگر میں اپنی سال گذشتہ کی محنتوں کے سلسلہ میں
اپنے دستہائے راست کا شکریہ ادا نہ کروں شیخ نصیر احمد عاقی میرے جائنٹ
سیکرٹری جن کی موجودگی سے میرے دفتر کے کام میں مجھے کافی مدد ملتی ہے۔ اگر ایسے ہی دیگر عہدیداران
بھی اپنے اپنے عہدہ کے لحاظ سے اپنی اپنی ذرہ داریوں کو محسوس کریں تو ادارہ کا کام کافی بہتر ہونے کی
توقع ہے۔ مگر مجھے افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ ادارہ کے بعض دیگر محترم عمدید ارمینی منتظمین انی اور ریلیوں
کا بہت ہی کم احساس فرماتے ہیں۔ ہمارے نوجوان مدیر ماہنامہ شیخ عیاث الدین صاحب کا دم بھی قیم
ہے جو کہ پوری توجہ اور انہماک سے ہمارے ماہتا ہے اور ادارے
کو بام عروج پر لے جانے کی ہر وقت کوشش
فرماتے رہتے ہیں۔ شیخ شریف حسین صاحب جعفری البتہ بڑے شوق سے دفتر کے کام میں بلند فرماتے ہیں۔ ان
کی صحت گذشتگاہ سے خراب رہی مگر وہ برابر کچھ نہ کچھ کام میں لیتے رہے ا ا ا ا ا ا ا ا ل ہی نظر آئے
میں اپنے ہر دوسر پرستوں یعنی قبلہ مولانا الحاج مرزا احمد علی صاحب وقبله رئیس الحفاظ علامہ حافظ الفائت
حسین صاحب د صدر محترم سید مولانا امداد حسین صاحب کاظمی اور مولانا سید مرتضے حسین صاحب صدر امان مثل
اور مولانا سید اظہر حسن صاحب زیدی کا بہت شکر گزار ہوں جو ہماری رہنمائی فرماتے رہے ہیں اپنے تائب
صدر جناب مستطاب سید محمد یعنی علی شا مصاحب کا بیحد ممنون ہوں جو ادارہ معارف اسلام کو بارم
عروج پر لے جاتے ہیں پورے مو تجار ہیں اور جن کی کوششوں اور اعانت سے کتاب مستطاب مظلورہ کربلا زیور طبع
سے آراستہ ہو سکی ۔ میں تکر شیخ غیاث الدین صاحب کا شکریہ اداکرتا ہوں میں قدر امداد اس بہتی ہے اور
کے جملہ کاموں میں مجھے ملتی ہے میرے پاس وہ الفاظ نہیں کہ ان کو شکریے کے لئے پیش کر سکوں شیخ شوکت علی
صاحب تقسیم مدیر مالیات بھی میرے شکریہ کے مستحق ہیں جنہوں نے ادارہ کی مالیات کے سلسلہ میں کافی حصہ
ہے۔ اور سید اختر علی شاہ باقری بھی شکریہ کے مستحق ہیں جو ادارہ کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حص لیتے ہیں۔
آپ دعا فرما دیں کہ خداوند کریم اس ادارہ کو دن دگنی اور رات چوگنی ترقی عطا فرمائے۔ اور یہ دنیا
میں دن کو مثل آفتاب احمد رات کوشل بدر کامل چمکتا نظر آئے۔ آمین بحق محمد و آل الطيبين الطاہرین۔
احقر العباد : معراج الدین خواجہ جنرل سیکرٹری
معارف اسلام لاہور
पत
ستمبر اکتوبر 11
سالانہ رپورٹ منج فنانشل گیری ابعاد و اسلام
(جو اُنہوں نے سالانہ جلسہ میں پڑھ کر سنائی)
صاحب صدر و معزز اراکین اداره
سلام علیکم ۔
ایک سال کے بعد ایک بار پھر مجھے آپ کی خدمت میں ادارہ کے مالیات کی رپورٹ پیش
کرنے کی سعادت حاصل ہو رہی ہے ۔ جہاں تک رپورٹ کا تعلق ہے۔ خدا کے فضل و کرم سے
ادارہ کیا ۲۲۳۱ رو ہے ، پیسے خالص منافع ہوا۔ اور ادارہ کا سرمایہ ۷۴۶۷ روپے
۳۰ پیسے سے بڑھ کر 9499 روپے ، اپیسے ہو گیا ہے جو کہ ہمارے لئے باعث
اطمینان و فخر ہے ۔ کیونکہ اس سال بھی ہم نے رسائل و کتب کی مفت تقسیم جاری دیکھی۔
اور سال کے دوران میں ۷۳ ایم روپے ۶۳ پیسے کا لٹریچر مفت تقسیم کیا ۔ لیکن اس
کے باوجود موجودہ مالی پوزیشن بہتر ہو گئی ۔
سال گذشتہ کے مقابلہ میں اگر چہ ہماری آمدن میں کافی اضافہ ہوا ہے۔ لیکن اس
کو تسلی بخش نہیں کہا جا سکتا۔ کیونکہ تمام تجاویز پر عمل کرنے کے لئے ہم کو ایک معقول رقم
درکار ہے اور روپیہ کی کمی کے باعث ہم نے اپنی سرگرمیوں کو محدود رکھا جس کی وجہ سے
سال کے دوران ہم کوئی پمفلٹ یا رسالہ جاری نہ کر سکے مظلومہ کو بلا جیسی تنظیم کتاب کی
اشاعت بھی محترم سید یحی علی شاہ صاحب کی رہین منت ہے۔ جنہوں نے اس مقصد
کے لئے قرض حسنہ عطا کیا کہ کتاب کی اشاعت و فروخت کے بعد ان کو اصل رقم واپس کر
دی جائے ۔
ہے.
ادارہ کی مالی حالت کو بہتر بنانے کے لئے ہم نے ادارہ کے ریزرو فیڈ کو ذاتی ضمانت
پرمشترک کاروبار میں لگایا۔ اگر چہ ہمارا روپیہ بالکل محفوظ ہے۔ لیکن بدقسمتی سے ہماری
اُمید پور کی نہیں ہوئی۔ کاروبار میں موجودہ کساد بازاری اور قیمتوں میں کمی کی وجہ سے
ابھی تک کوئی خاص فائدہ نہیں ہوا ۔ کیونکہ ہمارا مقصد ادارہ کی آمدن میں اضافہ تھا
معارف اسلام لاہور
۶۵
سالانہ رپورٹ
اور اگر یہ مقصد پورا نہ ہوا تو ہم اپنی رقم معاہدہ کے مطابق ایک سال کی تکمیل کے بعد لے کر کسی اور
متبادل انتظام پر غور کیا جائے گا۔ تاکہ ہمارا فنڈ بھی محفوظ رہے۔ اور آمدن کا کوئی ذریعہ
پیدا ہو سکے۔
اگر چہ آمدن میں مجموعی طور پر اضافہ ہی ہوا ہے۔ لیکن ہم کو اس پر مطمئن نہیں ہونا چاہئے
بلکہ اگر ہم سب مل کر تگ و دو کریں ہمارے لیئے مزید ترقی کے کئی مواقع موجود ہیں۔ اگر
خدا کا فضل و کرم شامل حال رہا اور آپ نے تعاون کیا تو انشاء الله سال آئندہ اس
رپورٹ سے بہتر رپورٹ پیش کی جا سکے گی۔
عہدہ داروں کا خلوص اور اُن کی محنت صرف اسی بات سے ظاہر ہے کہ ادارہ کے دفتر پر
صرف ۹۹۰- روپے خرچ کئے گئے ۔ جب کہ سال بھر میں - / ۱۹۱۷۹ روپے ۴۳م پیسے
کا لین دین کیا گیا ۔ جن کے لئے تمام اعزازی عہدہ دار شکریہ کے مستحق ہیں ۔
اب میں ادارہ کے مالی نظام کے چند اہم امور کی طرف آپ کی توجہ دلانا ضروری سمجھتا ہوں۔
اور اُمید رکھتا ہوں کہ آئندہ قائم ہونے والی مجلس نظامت اُن پر غور کرے گی ۔
ا۔ ہمارے محصلین کو کمیشن کی ادائیگی میں اکثر تاخیر ہو جاتی ہے۔ اور دفتری کارروائی ہیں
کافی وقت ضائع ہو جاتا ہے۔ جو کہ نا مناسب ہے ۔ لہذا آئندہ کے لئے مدیر مالیات
اختیار دیا جائے کہ جب وہ کسی فصل سے چندہ عطیہ کی فراہم شدہ رقم وصول کرے
اُسی وقت کمیشن کی رقم ادا کر کے رسید حاصل کرے۔ اس سے جہاں وقت کی بچت ہوگی
وہاں کارکنوں میں اعتماد پیدا ہو گا ۔
-۲- آپ کو معلوم ہے کہ ادارہ کا کوئی ہمہ وقتی سیکرٹری نہیں ہے۔ بلکہ اعزازی جنرل
سیکرٹری صاحب حج سارا دن دفتر کے اوقات میں دفتر میں حاضر رہنے کے پابند نہیں ہیں
جس کی وجہ سے بلوں کی آدائیگی میں اکثر تاخیر ہو جاتی ہے جو کہ نا مناسب ہے ۔ لہذا
جنرل سیکرٹری صاحب کو ایسا انتظام کرنا چاہئے کہ اُن کی عدم موجودگی میں بھی دفتر کے
سات میں سے کوئی ذمہ دار فرد واجب الادا رقوم کو ادا کر سکے۔
- ادارہ کی آمدن کے اہم ذرائع زررگیت عطیہ چند ماہنامہ اشهار از فروخت کتب ہیں اور مجھے
ما این
افسوس ہے کہ ہم نے ان ذرائع سے پورا پورا فائدہ نہیں اُٹھایا ۔ کیونکہ سال بھر میں نہ تو
نئے خریدار بنائے گئے۔ اور نہ ہی نمبروں کی تعداد میں کوئی قابل قدر اضافہ ہوا۔ اشتہارات
کی آمدن میں کوئی خاص ترقی نہیں ہوئی۔ اور یہ سب ہماری عدم توجہی کی وجہ سے
ہوا۔ ہم نے اپنے وسائل اور اثر و رسوخ سے پورا فائدہ ہی نہیں اُٹھایا۔ پاکستان
معارف اسلام لاہور
44
سالانہ رپورٹ
پھر میں ہمارے کاروباری ادارے موجود ہیں ۔ اور اگر ہم اُن تک رسائی حاصل کریں تو یقینا
اشتہارات سے ہی ایک معقول آمدن ہو سکتی ہے یہی صورت حال ممبروں کے اضافہ میں ہے
ہم نے اس مقصد کے لئے کوئی خاص کوشش ہی نہیں کی۔ اور اگر ہم سال میں دوبارہ ہفتہ
رکنیت منانے کا انتظام کریں تو مجھے یقین ہے کہ ممبروں کی تعداد میں خاطر خواہ اضافہ
ہو سکتا ہے۔
اسی سلسلہ میں یہ تجویز ہے کہ جوڑ کن ادارہ دونئے عمیر بنائے اُس کو دو روپے کی کتب
مفت دی جائیں۔ اور جو دوائی ممبر بنائے اُس کو ادارہ‎ کی ۲۵ روپے کی کتب پیش
کی جائیں۔ جہاں ہمارے نمبروں اور خریداروں میں اضافہ ہوگا وہاں ہمارا لٹریچر بھی عوام
تک پہنچ جائے گا جو کہ ہمارا مقصد ہے
ہر شہر میں ادارہ کی شاخیں قائم کی جائیں ۔ اور مقامی سیکرٹری صاحبان مقامی
طور پر چندہ فراہم کرنے کی کوشش کریں ۔ جو کہ ہر ماہ باقاعدہ طور پر صدر دفتر کو روانہ
کر دیا جائے۔
میری دلی خواہش ہے کہ ہمارا ادارہ کاروباری خطوط پر کام کرے اور اس مقصد
کے لئے ایک خاص فنڈ قائم کیا جائے۔ جس کے حصص ہمارے عوام میں تقسیم کئے جائیں اور
سالانہ منافع میں کے ایک معقول حصہ حصہ داروں میں تقسیم کیا جائے۔
اگر مجلس نظامت کوئی قابل عمل تجویز مرتب کر کے قوم کے سامنے پیش کر سکے تو ایک بہت
بڑی خدمت ہوگی۔
آخر میں میں تمام عہدہ داروں ۔ کارکنوں اور سٹاف کا اُن کے تعاون کا شکریہ ادا
کرتا ہوں۔ اور خاص طور پر محترم شیخ شریف حسن صاحب جعفری از غیاث الدین صاحب
کا شکر گزار ہوں جنہوں نے حسابات کی تکمیل میں میری اعانت ہی نہیں بلکہ رہنمائی بھی کی
یہ کتاب ضرور پڑھیں
اقتصادی مشکلات کا حل
اسلام میں ارف اسلام عن جبلہ اسلامی ممالک کی اقتصادی کمزوریوں کا علاج ۔ عالم اسلام اس وقت چین
مصائب میں گرفتار ہے ۔ وہ کسی سے پوشیدہ نہیں۔ رسالہ مذکور میں اس کا واحد حل پیش کیا گیا ہے ۔ قیمت قیرہ ہوا ہے
ضرورت رشتہ ۲۵ سالہ کنوارہ باروزگار صحت مندہ مالی پریشانیوں سے نبرد - میرا
اثنا عشری نوجوان کے لئے رشتہ کی ضرورت ہے۔ لڑکی شیعہ
اثنا عشری پایند مذہب۔ صحت مند خوش اخلاق خوش شکل اور امور خانہ داری سے بخوبی واقف ہو۔
عمر ۲۰ سال سے کم تعلیم مڈل یا میٹرک تک کافی ہے۔ جہیز اور ذات پات کی کوئی پابندی نہیں بالڑکی کا خاندان
مشهدی و موروثی امراض از قسم ٹی بی، دمہ وغیرہ سے محفوظ ہو۔ لڑکی کا مزاج چھ ٹپڑا نہ ہونا چاہئے ۔
ضرورت مند حضرات درج ذیل پتہ پر خط و کتابت یا بالمشافہ بات چیت کریں
یا سر
ڈاکٹر عابد حسین رہو میں بلاک کا سرگودہا
معارف اسلام لاہور
49
بقیه -: گفتنیها
اس لئے اس گناہ سے روکنے کے لئے قانون کی ضرورت ہے۔
سوال 11 - کیا طلاق کو رجسٹر کرانا بھی ضروری ہے ؟
ستمبر اکتوبر السار
سوال ۱۲۔ طلاق کو رجسٹر کرانے کی کیا مزا ہونی چاہیئے ؟
جواب ۱۱ و ۱۲- اگر چه طلاق و خلع کی رجسڑی شرعاً لازم و ضروری نہیں۔ مگر جیسے یادداشت کالج
کے متعلق رجسٹر میں اندراج تجویز ہوا ہے۔ ویسے ہی طلاق و خلع میں بھی ہو جائے اور اس کے لئے بھی
وہی ہدایات ہوں۔ جو نکاح کے لئے ہیں۔ جب طلاق / ضلع پڑھا جائے ۔ تو اسی وقت رجسٹر میں طلاق
دہندے اور گواہوں کے دستخط یا نشان انگوٹھا رجسٹر کر لئے جائیں۔ اور یہ بھی عورت کے بیان سے لکھا
جائے کہ وہ طہر میں ہے۔ بشرطیکہ فریقین کو جدا ہوئے مدت نہ گزرگئی ہو ۔ طلاق خوان با قاعدہ عالم و توانات
مسائل و عادل ہوتا چاہئے۔ اس کے لئے ہر گاؤں کا ملا موزوں نہیں جہاں ان صفات کا عالم ہو۔
ورا طلاق یا ضلع پڑھائیں اور اسی کے رجسٹر طلاق / ضلع میں یہ طلاق تصلح درج ہو۔ اور وہ دوسرے مہینے
کی بارہ تک اس کی مصدقہ نقل صدر مقام کو بذریعہ رجبری بھیج دے۔ اور ڈاکخانہ کی رسید اپنے رجسٹر
میں چسپاں کرے۔ طلاق ضلع دہندہ ہی کو عدم رجسٹری کا ذمہ دار قرار دیا جائے۔ اور معلوم ہونے پر اسے تنبیہ
کی جائے۔ اور طلاق خلع کو درج رجسٹر کرایا جائے۔ مجوزہ فارم طلاق اصلع اس کے ساتھ ہے طلاق کیلئے
بھی باقاعدہ فارم ہونا چاہئے۔ اور اسے وکیل شوہر / زوجہ طلاق / ضلع پڑھنے کے بعد پکر کر کے دستخط کرا کر
ایک شوہر کو اور ایک مطلقہ مخلصہ کو دے "
د قوانین شرعیه مطبوعہ ادارہ معارف اسلام)
4
W
اسلئے اس گناہ کو روکنے کے لئے قانون کی ضرورت ہے جو خاندانی قوانین صدر مملکت پاکستان کی صدارت میں ۲
مارچ ای ایم کو منظور ہو کر شائع ہوئے :-
جو شخص اپنی بیوی کو طلاق دے وہ ایک تحریری نوٹس چیر من کو اور اس کی ایک نقل اپنی بیوی کو بھیجے ۔ ورنہ
ایک سال قید محض یا پانچ ہزار روپیہ جرمانہ یا دونوں سزائیں دی جائیگی۔ نوٹس ملنے کے بعد چیئر مین ایک ماہ کے
اندر اندر ایک ثالثی کونسل قائم کر گیا، جو دونوں فریقوں میں مصالحت کی کوشش کریگی۔ اگر مصالحت ہو جائے تو
طاعات کی تاریخ سے تین ماہ کے اندروہ اپنی طلاق واپس لے سکتا ہے۔ اگر مصالحت نہ ہو سکے اور تین ماہ گزر جائیں
تو طلاق واقع ہو جائیگی چین کے بعد اگر دونوں راضی ہوں تو دوبارہ بھی نکاح ہو سکتا ہے، اور یہ ضروری نہ ہو گیا کہ
سابقہ بیوی پہلے کسی اور شخص سے شادی کیسے لیکن اس طریق کار سے اگر تین مختلف دخو طلاق کی توثیق ہو جائے تو پھر ہیں
طرح دوبارہ نکاح نہیں ہو سکتا۔ نیز اگر طلاق کے وقت ہیوی حاملہ ہو تو تین ماہ اور زچگی میں جو مدت زیادہ ہوگی ۔ وہی
بوت شمار ہوگی کا لاله مردم ایجاد پاکستان زنده باد جب تک دنیا کتاب اللہ حرمت رسول اللہ کے بتائے اور کھائے ہوئے راستہ
پر نہ چلے گی۔ مصیبتوں کا مداوا نہ ہو سکے گاہ اداره )
الجمهوريت والا عامت
و
اختیارات حکومت منجانب الله ؟ یا منجانب الناس تحقیقی بحث اور
ظور امام سے قبل کا طریق کا رجمہوریت یا معیاریت؟)
تصنیف و تالیف
تشیخ غیاث الدین - مدیر معارف اسلام
ناشر: ادارہ معارف اسلام در بنی پاکستان لاہو
انتساب
اُس مظلوم کے نام جو کربلا کے میدان میں آخر وقت تک اقتدار حکومت دنیا
کے بغیر حق نیابت محمدیہ ادا کرتا رہا جس کا نام حسینی تھا جس کی مظلومی اور سچائی
سے دنیا میں کسی کو بھی انکار نہیں جس کی بہتری نفوس کی فوج میں مختلف قبیلوں کے نوجوان بچے اور
بوڑھے بھی شامل تھے۔ اور اسلام کی واحد مرکزیت کا ثبوت دے رہے تھے جس حسین نے اجماع شخصی
استخلاف شوری اور غلبہ کے چاروں خود ساختہ اصولوں کو غلط ثابت کر دیا کیونکہ یزیدی حکومت
کے جواز میں یہ چاروں اصول مشترکہ موجود تھے جس حسین کی سالانہ یادگار کے موقع پر تمام دنیا میں
علم و عرفان کی بارش ہوتی ہے اور کروڑرہا انسان اسلامی علوم سے واقف ہوتے ہیں جس کے نعرہ فعل من نا ہوتے
کبھی عملائی ملک ایران کے اُس سید زادے کو کھڑا کیا جو جمال الدین افغانی کے نام سے مشہور ہے تاکہ
عالم بھر کے مسلمان تسبیح اُخوت میں پروئے جائیں۔ اور کبھی حکم مشرق ڈاکٹر اقبال میں سوز وگداز
پیدا کیا تا کہ مسلمان خودی کا فراموش شده درس پھر پڑھیں۔ اور اُس پر عمل کر کے عظمت گم گشتہ
کو پھر حاصل کریں۔ اور ہمارے دور میں قائد اعظم محمد علی جناح علیہ الرحمہ ہمیں وہ فراست -
دور رسی اور رعب حق پیدا کیا جس کے ذریعے سے ایک قطرہ خون بہے بغیر مسلمانوں کو اُن کی
سب سے بڑی سلطنت پاکستان حاصل ہوئی۔ اور حسین نے پاکستان کے پہلے وزیر اعظم شہید
ملت لیاقت علی کو وہ حوصلہ دیا جس سے اُس نے کسی سے دبے بغیر مجلس دستور ساز پاکستان
میں قرار داد مقاصد کو منظور کرایا ۔ اور اس عہد میں منجی پاکستان محمد ایوب خان
میں وہ جرات پیدا کی جس سے جمہوریت کے بتوں کو پاش پاش کر کے معیاریت و قابلیت سے
پاکستان کی ڈوبتی کشتی کو ساحل نجات تک لے آیا ۔
معارف اسلام لاہور
وعده خدا
جمهوریت و اما مورد
جس وقت تمام دنیا کی واحد حکومت باست امام زمان زایگی
قرآن پارہ ۲۳ سورۃ ص میں ہے :-
(1) اذ قال ربك للملنيكة الى خالق بشرا من طين . فاذا سوية ونفخت
فيه من روحي فقعو اله مجدين ، فسجل المليكة كلهم اجمعون ،
الا ابلیس
الآخر
قرآن پاره ۲۰ سوره القصص
:-
(۲) وتريل ان نحن على الذين استضعفو فى الارض ونجعلهم آيمة وتجعلهم
الوارثين
(۱) ترجمہ : سر اُس وقت کو یاد کرو) جبکہ تمہارے پروردگار نے گل فرشتوں سے کہا کہ میں مٹی سے ایک
بشر بنانے والا ہوں پھر جب میں اُسے بتا چکوں اور اس میں اپنی رسید کی ہوئی روح پھونکیں تو م
ں
کیلئے سجدہ میں گرپڑتا۔ پس سب ہی فرشتوں نے تو سجدہ کیا۔ نہ کیا تو ابلیس نے۔ اُس نے تکبیر کیا۔
اور کافروں میں شمار ہو گیا۔ (خدا تعالٰی نے سوال کیا اے ابلیس جسے میں نے اپنی قدرت خاص
سے پیدا کیا۔
اُسے سجدہ کرنے سے تجھے کیا چیز مانع آئی ۔ اور تو نے خود سے بڑائی چاہی یا تو اعلے درجہ والوں میں سے جو
گیا ؟ عرض کرنے لگا ہمیں اُس سے بہتر ہوں تو نے مجھ کو آگ سے پیدا کیا اور ا سے مٹی سے بنایا ہے۔ فرمایا۔ تو
یہاں سے نکل جا کہ تو راندہ درگاہ ہے۔ اور تجھ پر روز جزا تک کیلئے میری لعنت ہے یوض کرنے لگا کہ
اے میرے پروردگار تو مجھے اس دن تک کیلئے مہلت دیدے جس دن یہ مبعوث کئے جائینگے فرمایا تجھے
وقت معلوم کے دن تک کیلئے مہلت دی گئی ہے۔ اُس نے عرض کی اب تیری ہی عزت کی قسم ان میں سے
تیرے خالص بندوں کو چھوڑ کر اور تو میں سب ہی کو بہکاؤں گا۔ فرمایا یہ ٹھیک ہے اور میں بھی ٹھیک ہی کے
دیتا ہوں میں بھی تجھ سے اوران میں سے جو جو بھی تیرے پر ہوجائینگے۔ ان سب سے جہنم کو پاٹ ہی دونگا۔
(۴) ترجمہ :۔ اور ہم یہ ارادہ رکھتے ہیں کہ اُن پر جو اس سرزمین میں کمزور کر دیے گئے ہیں احسان کریں
اور اُن
کو امام بنائیں اور ان کو ہم وارث قرار دیں ۔
معارف اسلام لاہور
۳۶۷
جمهوریت و امامت
جانے والوں کی طرف رجوع کرو کیونکہ وہ ہماری طرف سے تم پر حجت ہیں۔ اور ہم
حجت خدا تعالے ہیں۔"
د فرمان امام زمانہ حاضره - بحار الانوار)
اور ایسا اعلان صرف حضرت امام دورِ رواں ہی پر موقوف نہیں بلکہ ہر عمر میں چونکہ
مختلف ممالک و مقامات کے افراد ملت میں سے تمام کی رسائی امام تک نہ ہو سکتی تھی اسلئے
دیگر ائمہ وقت کی جانب سے بھی اسی قسم کے اعلانات جاری ہوئے ۔ مثلاً امام ششم حضرت
جعفر صادق علیہ السلام کا ارشاد :
اپنے ہیں اس شخص کو دیکھو جو ہماری حدیثیں بیان کرتا ہو اور ہمارے احکام
کو جانتا ہو۔ یہ تحقیق کہ میں نے اُس کو تم پر حاکم بنایا ہے " (بحار الانوار)
نیز ارشاد فرمایا :
" جو ہماری احادیث کی روایت کرے۔ اور ہمارے حلال و حرام کو جاننے والا ہو۔
اُس کو میں نے حاکم بنایا ۔ پس اگر وہ کوئی محکم دے۔ اور اُس کو کوئی قبول نہ کرنے تو یقیناً
حکم خدا تعالے کی توہین کی گئی۔ اور یہ رد اُس کی نہیں ہے۔ بلکہ ہمارے حکم کو رد کیا گیا اور
ہمارے حکم کا رد کرنے والا اللہ تعالے کے حکم کا رد کرنے والا ہے ۔ اور وہ مشرک کی تعریف
میں آتا ہے"
( بحار الانوار )
یا امام یازدهم حضرت حسن عسکری کا ارشاد گرامی :
در علماء ہمارے اور ہمارے ماننے والوں کے درمیان واسطہ ہیں۔ اور ہمارے سفیر
ہیں "
د بحار الانوار )
اس قسم کے جملہ احکام و اعلانات کی رو سے جب امام تک رسائی نہ ہو۔ تو اپنے جملہ معاملات
زندگی انفرادی و اجتماعی کے لئے علماء کی طرف رجوع کرنا لازمی اور قرین عقل ہے ۔ اور یہ احکام
قرآنی کے بھی عین مطابق ہے۔ جیسا کہ متعدد آیات قرآن پیش کردہ سے ثابت ہے۔ قرآن حکیم
کی ایک اور آیہ مجیدہ میں تو اس مطلب کو بالکل ہی صاف صاف الفاظ میں بیان کر دیا گیا
ہے۔ ارشاد ہے اور یہ
وما كان المومنون لينفروا كافة ، اور مومنوں کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ
وہ سب کے سب ہی نکل پڑیں ۔ پس آن کے لئے )
فلولا نفر من كل فرقة منهم
طائفة " يتفقهوا فی الدین پر بڑے گروہ میں سے ایک چھوٹا جتھا کیوں نہیں
معارف اسلام لاہور
PYA
جمهوریت و امامت
يمنذ روا قومهم اذا رجعوا نکلتا کہ علم دین حاصل کرے اور جب اپنی
اليه لعلهم يحذرون - قوم کی طرف پلٹ کر آئے تو اُن کو ڈرائے ۔
ري علم التوب) تاکہ وہ لوگ بھی ڈریں ۔ البيج
راس آیہ مجیدہ نے اسلامی حکومت میں نظام حکومت چلانے کے لئے جہاں افراد ملت سے
ووٹ حاصل کر کے حاکم بن جانے یعنی طرز جمہوری کی رد کی وہاں معیاریت کو قائم کر کے
نظام حکومت چلانے کا حکم ظاہر کیا ۔ چونکہ ایک مسلم اور مسلم سے بھی بڑھ کر ایک مومن کی تکمیل
زندگی "دین کے ماتحت ہے اور اس آیہ مجیدہ میں علم دین (یعنی فقہ کے حاصل
کرنے کا حکم
چند اشخاص کے لئے ہے (تمام کے لئے نہیں لہذا اپنے ہر امر میں آن چند اشخاص ہی کی طرف جھوٹے
کرنا حکم خالق کے عین مطابق اور مفید ہے ۔ تاکہ افراد ملت اپنا ہر عمل خوب خدا کے ماتحت کریں جو
یب صحت عمل کی ضمانت ہے۔ نیز اسی آیت کی بنا پر علم فقہ و اجتہاد کا حاصل کرنا واجب کفائی
قرار دیا گیا۔
ہم سمجھتے ہیں کہ تقلید کا لفظ بعض حضرات کے لئے ناگواری کا باعث ہوگا ۔ مگر اگر ٹھنڈے دل سے
اس پر غور و فکر کیا جائے تو ثابت ہوگا بلکہ روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ انسان بالفطرت مقلد
پیدا ہوا ہے۔ تقلید انسان کے جسم و ذہن میں پیوست ہو چکی ہے ۔ اور یہ کسی کے نکالنے سے نکل
نہیں سکتی۔ انسان بالطبع مقلد ہے۔ اور یہ ظاہر ہے کہ اسلام دین فطرت ہے ۔ اس میں
کی چھٹی نہیں اور نہ ہی مسلمان مادر پدر آزاد ہے۔ بلکہ اسلام میں ایک مکمل ضابطہ حیات
کا پابند ہونا پڑتا ہے " نظم و ضبط " بذات خود تقلید کا دوسرا نام ہے ۔ تقلید پر اعتراض کرنے
والے جو جمہوریت کو جائز ثابت کرنے کے لئے دن رات اسلام میں شور نے کا جواز تلاش کرتے رہتے
ہیں ذرا بہ نظر غور ملاحظہ فرما دیں کہ یہ شور نے کیا تقلید نہیں ؟ اگر یہ تقلید نہیں تو پھر
در شورے کی ضرورت ہی کیا رہ جاتی ہے۔ شور نے یعنی کسی دوسرے کے مشورے پر عمل کرنے سے خود
بخود کسی دوسرے کی تقلید ہو جاتی ہے۔ اگرچہ تقلید شورے سے انتہائی زیادہ پاکیزہ عمل ہے کیونکہ
اِس میں جو مشورہ دیا جاتا ہے۔ اُس کی تائید میں قال اللہ اور قول معصوم موجود ہوتا ہے ۔
شورے میں یہ چیز نام کو نہیں بلکہ اس میں اپنی اپنی دماغی کیفیت و مقدار - MENTAL )
(CAPACITY کے مطابق مشورہ دیا جاتا ہے ۔ تقلید بے شک ایک پاکیزہ دمفید عمل ہے۔
جب ہم شب و روز دیکھتے ہیں کہ اپنے جملہ معاملات زندگی میں اُن معاملات کے ماہرین کی طرف رجوع
معارف اسلام لاہور
ہوریت و امامت
کرتے ہیں اور اُن کی ہدایات پر عمل کرتے ہیں۔ مثلاً امراض کے سلسلہ میں ڈاکٹروں اور اطباء کا مقلد
ہونا پڑتا ہے۔ اور مقدمات کے لئے ماہرین قانون کی طرف رجوع کر کے اُن کے مقلد بن جاتے ہیں۔
بعینہ یہی حالت دیگر معاملات مثلاً تعلیمات و تعمیرات و مصنوعات یہاں تک کہ کھانے پینے ، چلنے
پھرنے اور رہنے سنے تک کیلئے دوسروں کی تقلید کرنا پڑتی ہے جب جملہ دنیا دی وجہ انی امور میں تقلید
پر کوئی اعتراض نہیں ۔ جب ڈاکٹر سے نہیں پوچھا جاتا کہ یہ دوا جو تجویز کی گئی ہے کیوں تجویز کی
گئی ہے ؟ اس میں کون کون سے اجزا شامل ہیں؟ اس کی تاثیر کیا کیا ہے ؟ اس دوا کے لئے کون
سی سند اس کے پاس موجود ہے؟ وغیرہ وغیرہ تو دینی معاملات جو نہ صرف روحانیات ہی سے تعلق
رکھتے ہیں بلکہ تمام دنیوی زندگی پر کبھی عادی ہیں۔ اور جسمانی و دنیاوی معاملات سے کئی گنا زیادہ
ذمہ دارانہ اور اہم ہیں اُن کے حل کرنے اور صحیح راستہ اختیار کرنے کے لئے کیوں ہمیں اُن کے
ماہرین کی طرف رجوع نہ کرنا چاہیئے۔ جبکہ اُن کے ماہرین ہمیں اپنے مشورہ کے ساتھ قول اللہ کی بند
اور تشریح معصوم سے اجواز بھی پیش کرتے ہوں۔ بشرطیکہ یہ ماہرین دین اُس کسوٹی پر پورے اترتے ہوں
یعنی ان شرائط کے حامل ہوں جو ان کو جانچنے کے لئے خدا و رسول نے مقرر فرمائی ہیں۔ دیکھئے حقائق
و واقعات سے عیاں ہے کہ زندگانی رسول میں انفرادی و اجتماعی معاملات کے لئے خود ذات سردبیر
عالمین (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف رجوع ہوتا رہا۔ حضور معاملات حل فرماتے رہے۔
حضور کے بعد عوام و خواص نے حضور کے اہلبیت طاہرین اور اصحاب اخبار جن کو قرب رسالت
حاصل رہا۔ اُن کی طرف رجوع فرمایا۔ اور خود اصحاب کو جب مشکل درپیش آئی تو اہلبیت اطہار
بالخصوص باب مدینتہ النبوت امیر المومنین امام اول علی المرتضیٰ (علیہ الصلواۃ و السلام کی طرف
راجع ہوئے کہ اس ضمن میں تاریخ مثالوں سے بھری پڑی ہے۔ انفرادیت کی مثالوں کے لئے
وہ مقدمات پیش کئے جاسکتے ہیں جب کہ حکومت وقت تک فیصلہ کرنے سے عاجز آجاتی تھی اور
پھر سوائے اس کے اور کوئی چارہ کار نہ ہوتا تھا کہ امام وقت سے فیصلہ کرایا جائے اور اجتماعی
معاملات کی مثالوں کے لئے غزوات روم و ایران کے وقت عہد حکومت حضرت عمری میں بعض
ضروری امور میں امام وقت حضرت علی کی ہدایات پر عمل سے کامیابی کا حصول یا آپ ہی کی
ہدایت کے مطابق سن ہجری کا قیام وغیرہ اسی طرح دیگر آئمہ کے زمانوں میں بھی ہوتا رہا۔
مطلب ان مثالوں کے پیش کرنے سے یہ ہے کہ بعد از رسول مسلمانوں کے لئے اپنے
جملہ معاملات میں امام کی طرف رجوع کرنا نہ صرف خطر نا ضروری ہے بلکہ مفید اور عقل کے عین
معارف اسلام لاہور
۳۷۰
جمهوریت و امامت
مطابق بھی ہے۔ بلا شک و شبہ بعد از رسول آئمہ او برین ہی صحیح معنوں میں علماء ملت" تھے اندا
انہی کی ہدایات پر عمل کر نا ملت کے لئے مفید ترین عمل تھا۔ اور جب امام ہماری نظر سے اور کھیل ہوں
تو پھر ان علماء کی طرف رجوع لازمی ٹھہرا جن کے متعلق امام نے ہدایت فرمائی ہو ئے علماء
کا لفظ سن کر آج کل کے خود رائے پسند انسانوں کا ہر کتا کوئی انوکھی بات نہیں کیونکہ فی زمانہ
صف علماء میں ہر عبا و قبا پوش اور ہر مقرر خوش بیان و اہل قلم شامل نظر آتے ہیں بعض علماء
تے اپنی جادو بیانی کے زور پر اپنا اپنا علیحدہ حلقہ قائم کر لیا ہے اور بعض اہل قلم نے جادو
گاری
کے بل بوتے پر نئے نئے نظر لیٹے اسلام میں ٹھونس کر اپنی نئی جماعتیں تخلیق کر کے عوام الناس کے جہنوں
کو متاثر کرنا شروع کر دیا ہے عمل خواہ اُن کا اُن کے اپنے ہی اقوال و علم کے بر عکس کیوں نہ
ہو۔ چونکر ان لوگوں پر کوئی کنٹرول نہیں لہذا جس کے پاس بھی دولت کے اسباب پیدا ہو
گئے اور اُس نے اپنے پروپیگنڈے کے ذرائع بنالئے۔ وہ ہی ایک نئی جماعت کا بانی مبانی ہو کر
لوگوں کے ایک حصہ کو اپنی طرف کھینچنے میں کامیاب ہو گیا ۔ جس کی وجہ سے ملت میں دن بدات
انتشار بڑھتا ہی جا رہا ہے۔ اور جملہ معاملات ملت بجائے سیکھنے کے روز بروز زیادہ ہی الجھے رہے
ہیں۔ لہذا " علی " کا نام کس کر افراد ملت کچھ اچھا اثر نہیں لیتے بلکہ ”مولوی سے دن
بدن تنفر بڑھتا ہی جا رہا ہے۔ پس ثابت ہوا کہ " علماء سے یہ لوگ مراد نہیں بلکہ اس
سے وہ خصوصیت مراد ہیں جو اس ضمن میں مقررہ شرائط پر پورے اترتے ہیں۔ بالفاظ دیگر جو
"جامع الشرائط ہوتے ہیں اور یہ زمانے میں چند گنتی کے افراد ہوتے ہیں جن کی طرف
رجوع کرنے کا امام کی طرف سے حکم موجود ہے جس کی تائید آیت مندرجہ قرآن کرتی ہے ۔ وہ
کون سے شرائط ہیں جن کے مطابق دیکھ کر افراد ملت کو اپنا موقع بنانے کی ضرورت ہے۔ ان شرائط
کا ذکر معصومین کے بیانات میں موجود ہے جس سے ہماری رہنمائی ہوتی ہے۔ مثلاً عالم کے لئے
ایک کسوئی یہ بھی ہے جو کہ خود جناب پیغمبر اسلام (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے ارشاد فرمائی :
قال قال رسول الله الفقهاء امناء الرسل مالديل حلوا في
الدنيا قيل يا رسول الله ما نحولهم في الدنيا قال اتباع
السلطان ما ذا فعلوا ذالك فاصل رو هم على اديا تكم (بروأنت
امام ہفتم حضرت موسے کا ظلم ابن جعفر صادق - بحار الانوار جلد اول) یعنی فرما یا آنحضر
نے کہ فقہا جب تک دنیا کو اختیار نہ کریں رسولوں کے استاد ہیں۔ پوچھا گیا کہ دنیا کو
معارف اسلام لاہور
PLI
جمهوریت و امامت
اختیار کرنے سے کیا مطلب؟ ارشاد فرمایا۔ سلطان کی اتباع کرتا۔ جب فقہاء ایسا
کرنے لگیں تو سمجھ لو کہ ان کا دین اور ایمان کیا۔ اور ان سے ڈرو اور بچو۔
تاریخ اسلام سے اس بات کا پتہ چلتا ہے کہ مسلمانوں میں بعض ایسے فقہاء بھی گزرے جنہوں نے
محض خوشنودی سلاطین کے لئے اُن کے حق میں فتاوے دے کر فی الحقیقت اپنے دین وایمان کو
خیر باد کہ دیا۔ بادشاہوں نے انہیں بڑے بڑے عہدے دے کر ان کو اپنے خیالات کے پر چار
کرنے کے لئے کھلی چھٹی دی۔ اس کے برعکس آئمہ کا ہر ین کی مثال دینا تو بہت بڑی جسارت ہوگی کیونکہ
حکومتیں تو ہمیشہ اُن کو اپنا مد مقابل ہی سمجھتی رہیں۔ البتہ علماء حق کی متعدد مثالیں پیش کی جا سکتی
ہیں کہ اُن کی عزت و تکریم سلاطین سے زیادہ تھی ۔ وہ افراد ملت کے دلوں پر حکمرانی کرتے رہے۔
اور خود شاہان وقت ان کے در دولت پر جبہ سائی کرتے دیکھے گئے ۔ بہر حال مندرجہ بالا ارشاد
رسول سے ایک شرط یہ بھی قائم ہوئی کہ عالم ہونے کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ وہ سلطان
وقت سے دب کر کوئی کبھی قدم نہ اٹھائے۔
(بحار الانوار جلد ا)
اور :-
ایک اور مقام پر جناب رسول خدا نے ارشاد فرمایا :
العلم وديعة الله فى ارضا والعلماء امناؤ وعليه فمن
عمل بعلمه أدى امانته ومن لم يعمل بعلمه كتب في
ديوان الخائنين
یعنی علم اللہ کی ایک امانت ہے زمین پر اور علماء اُس کے امناء ہیں ہیں
جس نے علم کے ساتھ عمل کیا تو اُس نے امانت کو پورا کیا اور جس نے ایسا
نہ کیا تو اُس کا نام خائنوں کے دفتر میں لکھا گیا۔
اس ارشاد رسول سے یہ شرط قائم ہوئی کہ در عالم " وہی کہلائے گا جو با عمل بھی ہو
اور جو صرف علم ہی رکھتا ہو۔ مگر اُس پر اُس کا اپنا عمل نہ ہو۔ تو وہ " دائرۂ علمی " میں
داخل نہیں ہو سکتا ۔ ایک اور قول معصوم ملاحظہ فرمائیں ۔ جناب امیر المومنین امام اول مینی
علی المرتضى وعلیہ الصلواۃ والسلام) کا ارشاد گرامی :
قال قال ابو الحسن عن علامات الفقه الحلم والعلم والصمت
ان الصمت باب من ابواب الحكمة ان الصمت يكسب
المحبة انه دليل على كل خير (بحار الانوار)
معارف اسلام لاہور
۳۷۲
جمهوریت و امامت
یعنی را دی کہتا ہے فرمایا جناب ابوالحسن نے کہ فقیہہ کے علامات تین ہیں۔ علم - حلم -
اور خاموشی اور فرمایا کہ خاموشی ایک دروازہ ہے حکمت کے دروازہ میں سے خاموشی
کے ذریعہ محبت حاصل ہوتی ہے اور خاموشی باعث خیر و عافیت ہے ۔
راس قول سے ایک اور شرط علماء کے لئے قائم ہو گئی علم کے علاوہ عالم کا تعلیم الطبع ہوتا بھی
ضروری ہے نیز عالم کے زیادہ گفتگو کرنا اور تقاریر کو اپنا شعار یا ذریعہ معاش بنانے کی بھی بالکل مقابر
ہے۔ اسی وجہ سے خطیاء یعنی تقریر کرنے والے یا مبلغ یا مناظر وغیرہ ان علماء کی صف میں شامل نہیں
جو سربراہ مملکت اسلامیہ بننے کی اہلیت رکھتے ہیں یا جن کی طرف رجوع کرنے کا ملت کے سامنے
امام کی عدم موجودگی کے وقت ملت کو امام کی طرف سے حکم ہے ۔ ایک اور جگہ امیر المومنین کا
ارشاد ہے کہ "داس قسم کے لوگ اپنے آپ کو اور دوسروں کو مصیبت میں مبتلا کرتے ہیں ۔ ان
وس اقسام میں سے بعض اقسام طبقہ علماء کے متعلق ہیں۔ مثلاً
(۱) وہ مرد حلیم اور صاحب علم کثیر جو عقل و فہم نہیں رکھتا ۔ است
(۲) وہ عالم جو اپنی اصلاح کا ارادہ نہ رکھے۔
(۳) وہ عالم جو دنیا کی محبت رکھتا ہو - - - - - وغیرہ وغیرہ وغیرہ وغیرہ
ان اقوال سے بھی علماء کے لئے ضروری شرائط مترشح ہوتی ہیں۔ اسی طرح کتب مستند
میں آیات قرآنی کو جواز میں لئے ہوئے قصور وشرائط موجود ہیں یعنی جن کی تائید آیات قرآنی سے بھی
ہوتی ہے۔ علماء حق نے ان تمام شرائط کو " اعلم جامع الشرائط کے لئے یکجا جمع کر دیا ہے ہم
ان شرائط کی ایک فہرست کتاب فتاوے حائری سے پیش کرتے ہیں :
تمام عقائد اسلامیہ کتاب الله و عترتِ رسول اللہ کی تعلیمات کے مطابق رکھتا ہو۔
(۲) فقاہت اور تمام احکام آئمہ معصومین میں پوری معرفت اور اُن کے حلال و حرام میں پوری
احتیاط کرتا ہو۔ اس شرط کا حاصل ہونا منحصر ہے دس علموں پر علم لغت عرب - نحو
صرف منطق - رجال - اصول فقہ - تفسیر - حدیث اور کلام پس ان علوم پر جب
کوئی عارف و عادی ہو تو اُس کو ایک قسم کی قوت قدسیہ من الله موہوب اور عطا ہوتی
ہے جس کی وجہ سے وہ فروغ کو اصول پر رد کر سکتا ہے۔ پس سلیقہ سلیمہ کی استقامت
سے اشارات کلمات الہی اور احادیث رسالت پنا ہی سے مطالب و مسائل و احکام شرعی
کا استنباط کر سکتا ہے۔
دارت اسلام لاہور
جمهوریت د المادت
(۳) لازم ہے کہ مجتہد مطلق نہ ہو نہ مجتہد متخیری
(۴) مجتہد کا عادل ہونا واجب ہے۔ اور عدالت ایک قوۃ مو ہو بہ خدا تعالے کی جانب سے ہے
جو خوب خدا اور کمال معرفت سے انسان کے قلب میں حاصل ہوتی ہے جس کی وجہ سے وہ
عادل گناہان کیا سر کا مرتکب نہیں ہوتا اور گناہانِ متفائر پر اصرار نہیں کر سکتا۔
(۵) مجتہد کا بالغ ہونا شرط ہے۔ پس حضرت علامہ حلی اور فاضل ہندی کی مانند اگر کوئی لڑکا
تا بالغ درجہ اجتہاد تک پہنچے تو بالغ ہونے سے پہلے اُس کی تقلید جائز نہیں ہے۔
(4) شرط ذکوریت یعنی تجتهد مرد ہونا چاہیئے ۔ پس اگر عورت درجہ اجتہاد تک پہنچے تو اُس کی
تقلید جائز نہیں ہے۔ علی الاقوے
(1) حریت ۔ پس اگر ملوک یعنی غلام کسی کا درجہ اجتہاد تک پہنچے تو اُس کی بھی تقلید جائز نہیں۔
ر یا الفاظ دیگر کسی کا ملازم و ماتحت نہ ہو) على الاقون
(۸) بعض کے نزدیک مجتہد کا حافظ اور صاحب ضبط ہونا چاہیے۔ یعنی کثیر السهو واشک
دانیان نہیں ہونا چاہئے۔
(۹) حیات ریعتی زندہ ہو جس مجتہد کی ابتداء تقلید کرنا چاہتا ہے ۔ اس کا زندہ ہونا شرط
ہے۔ پس ابتداء میں میت کی تقلید کرنا جائز نہیں بلکہ بعض کے نزدیک مطلقا میت
کی تقلید کرتی جائز نہیں ۔
(1) یہ کہ مجتهد متقبل دنیا پر نہ ہو یعنی ہمت اُس کی اوضاع دنیا کے جمع کرتے ہیں متعارف سے
زیادہ نہ ہو اور جو اس اُس کے ایسے امور کی طرف مشغول نہ ہوں جس سے محض دنیا داری
سمجھی جاتی ہو۔ اور امور معاد و معاش اس کے میں ان کی ضرورت محسوس نہ ہو اور ایسے
امور کی طرف اُس کا دل مائل اور راغب نہ ہو کہ جن میں مصلحت دینیہ مرتب نہیں اور
محبت دنیا اور اس کا عشق من حیث ہی اُس کے قلب میں محکم نہ ہو جس کی علامت یہ
ہے کہ اہل دنیا اُس کی نظر میں موقر اور مرغوب ہونگے ۔"
ر منقول از کتاب فتاد نے حائری جلد اول مث(4)
ان شرائط کو بغور مطالعہ فرمانے سے ظاہر ہوگا۔ کہ مملکت اسلامیہ کا سربراہ یعنی " اعلم
جامع الشرائط " اپنی طرف سے کچھ نہ کہے گا۔ بلکہ ملت و مملکت کے ہر امر انفرادی و اجتماعی
کے لئے وہ محض " قال الله وقال المعصوم کی روشنی میں استنباط کر کے احکام جاری
معارف اسلام لاہور
جمهوریت و امامت
کرے گا۔ جب کہ شرط نمبرس سے ظاہر ہے کہ مجتہد نہ مطلق ہونا چاہئے نہ متسخیر ہی۔ یعنی نہ تو مطلق العنان
ہونا چاہئے اور نہ ہی ایسا کہ اپنے استنباط یعنی قال الله وقال المعصوم کے سلسلہ میں اپنی تحقیق
میں کوئی حتمی فیصلہ نہ کر سکے۔ یا اگر فیصلہ کرے تو وہ متذبذب ہو۔ پس مجتہد یعنی جامع الشرائط کی
صفات و مقام کی بلندی اور اُس کی کوشش و تحقیق کی گرانقدری محض اُس کے اشد استنباط
ہی میں مضمر ہے جو اُس نے قال الله معلوم کرنے اور اُس قول خدا کی تشریح قول یا قبل معدوم
سے حاصل کرنے میں کیا۔ پس ایام غیبت امام میں اسی طریق کار کو قرآن حکیم کی اُن پر سر آیات
کرنیہ کی تائید و حمایت حاصل ہے جو بیشتر صفحه ۳۶۵۳۶۴ اور ۳۶۷ پر نقل کی جاچکی ہیں ۔ جس
کی وجہ سے اس طریق کار سے کسی مسلم و مومن اور کسی عقیل و فہیم انسان کو انکار نہیں ہو
سکتا۔ مگر یہ اس کا خلاصہ یہ ہے کہ تمام عالم میں جمہوریت یعنی دوٹنگ سسٹم کو ختم کر کے
معیاریت یعنی اصول صفات و قابلیت کو رائج کیا جائے۔ دیکھئے مملکت پاکستان ہی کی
مثال ہمارے سامنے ہے کہ ووٹنگ سسٹم کو بار بار آزما آزما کر ملک کا کیا حال ہو چکا تھا۔
اور بلڑی کے اس موجودہ پر امن انقلاب سے قبل ملک پستی کی کیسی عمیق گہرائیوں میں گرنے کو
تیار تھا۔ اللہ تعالے نے اپنے کرم سے معمار پاکستان قائد اعظم علیہ الرحمتہ کی کوششوں کو ضائع
ہونے سے بچا لیا۔ اور ملک کے ہمدرد محافظوں نے ملک میں پرامن انقلاب کے ذریعے ملک
کی بنیادوں کو پھر تقویت پہنچا کر چٹان کی مانند مضبوط کر دیا۔ خاطی انسان کے ووٹوں سے
منتخب ہوئے ہوئے نا اہل سربراہوں کو علیحدہ کر کے ہر محکمہ اُس مخصوص فن کے بلند معیار
اور قابل ترین افراد کے سپرد کر دیا جس سے ملک کی ساکھ پھر قائم ہو گئی۔ محکموں میں بد عنوانیوں
کا قلع قمع ہوا ۔ ملک کا خزانہ جو خالی ہونے کے قریب تھا پھر بھر گیا۔ بلکہ اُس میں اضافہ ہوا ۔
کیا
یہ جمہور کے منتخب نمائندوں نے کیا ؟ یا اُن کی جگہ پر اُن مخصوص علوم و فنون میں ماہرین نے جے
تعینات کئے گئے تھے ہیں اسی سے معیاریت کا بول بالا ہوتا ہے۔ اور اگر ماہرین فن نیک نیت نہ ہوں
تو پھر بھی خطرہ ۔ لہذا قرآن حکیم کی اُن ہر سہ آیات مندرجہ بالا میں سے مندرجہ ذیل اصولوں کے
ما تحت یہ معیاریت قائم ہو سکتی ہے۔ یعنی
قائم ہوسکتی سریات مندرجہ بال
(1) اتقا کہ اس سے نیک ہونا لازم ٹھہرا۔
؟
(۲) فلیتبعون احسنہ سے قابلیت ضروری قرار دی گئی ۔ دور قابوں میں سے بھی جو سگے
(۳) لیتفقھوا فی الدین سے حصول علم دین کے بعد سرداری سونینی ضروری ہوئی نہ کہ جمہوریت کے اتا ہے
معارف اسلام لاہور
۳۷۵
جمهورت و امامت
پس جب تک مصلحت خداوندی کے تحت امام دُور رواں کا ظہور نہیں ہو جاتا دنیا کی تکلیفو
کا حل اور ممالک عالم کے دستور ہائے حکومت کی صحت اس ضمن میں محض ان تین اصولوں پر ٹیل
کرنے سے ہی ہو سکتا ہے۔ اور اگر ان میں سے کسی ایک کو بھی چھوڑا گیا تو مکمل امن عالم کا قیام نانکن
ہوگا اور دنیا بدستور پریشانی و خون فسق و فجور اور دیگر مصائب میں گرفتار رہے گی اور تباہی
کی طرف قدم بڑھاتی ہی جائے گی۔ گوہر مقصود یعنی " امین عالم الحاصل نہ ہو سکے گا۔
ظہور امامت سے قبل مسلمان کو ہر طریق کا بادل ناخواستہ خیر مقدم کرنا پڑاتا ہے مگر مندرجہ
بالا شرائط کے ساتھ - دنیا میں اس وقت جمہوریت کا دور دورہ ہے خواہ یہ کمیونزم کی شکل میں
ہو یا سوشلزم یا نیشنلزم کی شکل میں ۔ یہ جمہوریت کہاں سے چلی اور کن دماغوں کی پیداوار
ہے ؟ اس کے متعلق گذشتہ صفحات میں روشنی ڈالی جا چکی ہے۔ یوروپ اپنی صنعت و حرفت
اور تجارتی و سائنسی ترقی کی وجہ سے تمام دنیا پر چھا گیا۔ جس کی وجہ سے یورپ کا دماغ
مادیت میں دفن ہو چکا ہے۔ عیسائیت جو وہاں پر رائج تھی اور ہے۔ یورپ کو اس مادیت کے سیلاب
میں ڈ دینے سے نہیں بچا سکی جس وقت یورپ اپنی مادی ترقی حاصل کرنے میں مصروف تھا ۔ قیمتی
سے اُس وقت مسلمان اقتدار حکومت سنبھالتے ہیں خانہ جنگی میں مصررت رہا ۔ وارثان دین جن
کو حکومت سے علیحدہ رکھنے کی عظیم غلطی مسلم سلاطین چور نے روا رکھی وہ حکم خدا تعالے کے تحت
دین کی حفاظت کرنے میں مصروف رہے۔ یورپ مادی ترقی کرتا گیا اور ایہ نوبت به این جا
رسید کہ موجودہ دور میں تمام دنیا یورپ ہی سے فیض تعلیم حاصل کر رہی ہے۔ ایشیا کے اسلامی اور
غیر اسلامی ممالک اعلیٰ تعلیم و تربیت کے لئے یورپ ہی سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔ بہترین اُستاد
یورپ ہی کا تعلیمیافتہ تصور کیا جاتا ہے ۔ حد یہ کہ زبان فارسی ایران کی ، عربی ملک عرب کی اور
سنسکرت پرانے ہندوستان کی مگر ان زبانوں کی ڈاکٹریٹ کی ڈگریاں اور پائی تعلیم گاہوں
سے ملتی ہیں۔ یہ سلسلمت مدید سے جاری ہے اور اس مسلسل ذریعہ سے ایشیائی ممالک کے
عوام کے دماغوں میں یورپین نظریات و تصورات کی برتری کا عکس دن بدن زیادہ پیوست
ہوتا گیا اور ہو رہا ہے۔ جمہوریت کا تخیل بھی یورپ ہی کا تحفہ ہے اور اس کی ایک وجہ عوام
کا جذبہ خود پسندی بھی ہے ۔ جو ہر فرد انسان کو حکومت میں برسراقتدار آنے کے لئے اکساتا
ہے۔ لہذا جمہوریت ہر ایک کو سبز باغ دکھاتی ہے۔ اور یہی اُس کی ہر دلعزیزی Popus)
(LARITY کی وجہ ہے۔ حکیم شرق اقبال نے اس قبا کو خوب چاک کیا ہے ۔ ۵
معارف اسلام لاہور
۳۷۶
جمہوریت و امامت
جمہوریت اک طرز حکومت ہے کہ جس میں
بندوں کو گنا کرتے ہیں تولا نہیں کرتے
اس سے ظہور امام سے پیشتر کا طریق عمل ظاہر ہوتا ہے کہ مالک عالم کی حکومتوں کا پر ایک
فرد خواہ وہ حکومت کے کسی چھوٹے سے چھوٹے عہدہ سے لے کر بڑے سے بڑے عہدہ پر بھی تعین ہو۔
وہ تو لا جائے نہ کہ گنتی کے ووٹوں سے منفرد کیا جائے اس میں شک نہیں کہ مختلف محکموں کا کام چلانے
کے لئے مختلف مخصوص معیار کے افراد بھرتی کئے جاتے ہیں۔ مگر سب سے زیادہ ذمہ دارانہ عہد چینی
نظام حکومت کی سربراہی اور مختلف شعبوں کی فرمانروائی کے لئے معیار کو ترک کر دیا جاتا ہے اور
اس اہم ذمہ داری کو سونپنے کے لئے لوگوں کے ووٹ حاصل کر کے آنکھیں بند کر کے سب سے اہم
عہدہ یا عہدے اُس کے سپرد کر دیئے جاتے ہیں۔ اس طریقے کو بار بار عمل میں لانے کے با وجود امین
عالم قائم نہیں کیا جاسکا ۔ ہندا مندرجہ بالا پیش کردہ ہرسہ شرائط کی بنیادوں پر معیاریت کا
قیام ہی بدامنی عالم کا واحد علاج ہے ۔
مندرجہ بالا حقائق و واقعات میں نے مکمل نیک نیتی سے محض مسلمانان عالم
کی کمزوریوں اور انتشار اور فساد عالم کو محسوس کرتے ہوئے اسلامی اصولوں
یعنی قرآن - اقوال معصومین اور عقل عمومی کی روشنی میں لکھتے ہیں۔ جن کا تعلق مکمل
کرہ ارض کے مسائل سے ہے کسی مخصوص ملک یا اُس کی حکومت سے ہرگز نہیں ہے۔
عالی پر معاصی غیاث الدین
مدیر اعزازی " معارف اسلام"
لاہور (پاکستان)
معارف اسلام لاہور
٣٤٤
جمهوریت و امامت
استفارمین کی خدمت میں ضروری
گزارش =
ادارہ معارف اسلام در جسڑڈ، پاکستان میں ایک باضابطہ
رجسٹرڈ قومی ادارہ ہے۔ اس کا مقصد تجارتی لین دین۔ منافع کمانا یا ذاتی
نام و نمود پیدا کرنا نہیں ۔ یہ نہ ہی کوئی حصہ داروں کی کمپنی ہے نہ ہی کسی کی
ذاتی ملکیت بلکہ جملہ اراکین ادارہ ضابطہ کے ماتحت اس کے صرف منتظم ہیں
اندرین حالات ادارہ کے اغراض و مقاصد کے تحت جو بھی ٹریپ پیش کیا جاتا ہے۔
وہ محض نیک نیتی سے قائدہ عامتہ المسلمین کے لئے بالخصوص اور عامتہ الناس
کیلئے بالعموم صحیح اسلامیات کو روشناس کرانے کے لئے تاکہ دنیا جو اسلام کے متعلق
غلط فہمیوں میں مبتلا ہے یہ غلط فہمیاں دور ہو سکیں اور مسلم جو موجودہ تعلیم
اور یورپائی کرو میں بہ کر غلط تخیل کو دماغوں میں پیوست کر لیتے ہیں اُن کی
اصلاح ہو سکے محض اسی جذبہ کے ماتحت کتاب زیر نظر کو دیکھا جائے۔
و ما علينا الا البلاغ المبين
150
معارف اسلام کا ہورہ
بسم الله الرحمن الرحيم
گفتنی ها
وَفَدَيْنَهُ بِدنج عَظِيم
وتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِى لأخر من 6
گفتنی !
ماہ ذوالحجہ کی سب سے بڑی خصوصیت یہی ہے کہ اس ماہ میں قید پیغمبر اسلام حضرت ابراہیم
خلیل اللہ کی راہ خدا میں اپنے بیٹے کی قربانی منظور ہوئی جو حضرت اسمعیل ذبح نہ ہوئے مگر نیت و عمل
ابراہیم علیہ السلام کی مقبولیت کی وجہ سے ذبیح اللہ کہلائے۔ اسی خوشی کی وجہ سے وہ دن یوم عید
کہلایا۔ خدائے رحمن نے قربانی کو قبول فرماتے ہوئے اسے ذبح عظیم سے بدل دیا۔ اور اس ذبح کو
عهد آخرین یعنی آخری نبی کے عہد میں واقع ہونا قرار دیا ، چنانچہ اس ماہ کے ٹھیک ایک ماہ بعد اماہ محرم
میں اسی تاریخ کو ایعنی ار تاریخ کو میں اس وقت (یعنی بوقت عصر یوم ذبح عظیم مقرر ہوا
جس کی تائید کتب انبیائے سلف میں بھی موجود ہے۔ چنانچہ توریت پر میاہ باب ہم آیت ا یوں ہے
کیونکہ یہ خدا وند رب الافراج کا دن ہے اور انتظام کا دن ۔ تاکہ وہ اپنے دانتوں
سے انتقام ہے ۔ اور تلوار کھا جائینگی اور سیر ہوگی اور اُن کا لہو پی کے مست ہوگی ۔
کیونکہ خدائے رب الافواج کیلئے اُتر کی سرزمین میں دریائے فرات کے کنارے بیجہ مقر ہے"
روح انسانی اور روجا جوانی میں زمین و آسمان کا فرق ہے مثال چند یوم ہوئے راقم الحروف
ایک ٹانگہ میں اپنے بچے کے ہمراہ کہیں جارہا تھا ۔ راستہ میں کو جوان گھوڑے کو چلانے کیلئے چھڑی
استعمال کرتا رہا ۔ بچے نے کو جان کے اس فعل پر مجھے متوجہ کیا کہ بے زبان کو مارتا ہے میں نے حقیقت
الامر سے اس کو آگاہ کیا ۔ گھوڑے کی جسامت ہماری جسامت سے بڑی۔ اس کا دل اور دیگر اعضاء
انسانی اعضاء سے کہیں بڑے۔ اُس کی خوراک زیادہ اُس کی طاقت زیادہ مگر کمزور و ناتواں انسان
اسے اپنی مرضی کے مطابق لئے پھرتا ہے اور وہ لینی گھوڑا وہی سے لیکر رات تک اسی طرح مار کھاتا
اسی ماہ مبارک کی داسے یوم جمعہ کو مسلمانوں کے دسویں امام حضرت علی نقی ابن امام محمد تقی کی ولاد
اور تاریخ شماره بروز دوشنبہ کو پانچویں امام حضرت محمد باقر بن زین العابدین کی شہادت واقع ہوئی نیز
نا اور اب کی بڑی خصوصیات میں مارنا کہ ہوم میں دین بھی ہے جس کا ذکر گفتی کے آخر میں ملاحظہ فرمادیں ہیں۔ ان عید غدیر است
معارف اسلام لاہور
گفتنی
بھا اپنی تمام زندگی گزار رہا ہے ۔ اسے انسانوں
کی طرح اپنی ترقی کا احساس نہیں ۔ پھر گیا
انے بڑے جاندار پر جا ہر جو ظلم ہورہا ہے یہ خدا کی نا انصافی ہے انہیں ہرگز نہیں۔ خدا " قائم بالقسط
ہے ۔ وہ عادل مطلق ہے۔ اصل چیز احساس ہے ۔ اگر خدا نے اُسے انسانوں
کی طرح شعور عطا فرمایا
یقیناً ظلم ہے۔ اور اگر ایسی قوت خدا نے اس میں ودلیت نہیں فرمائی تو یقیناً یہ انسان کے
فائدے کیلئے خلق کیا گیا ،
انسان اور حیوان میں اتنا ہی فرق ہے جتنا کہ عام انسان اور نبی یا امام میں ہے پس روح
انسانی اور روح حیوانی میں کس قدر بعد ہے ۔ اور پھر روح حیوانی اور روح نبوتی میں تو اس
سے بھی کہیں زیادہ علی الترتیب کمی و بیشی ہے۔ انڈا ایک نبی اللہ کی ذبح کے مقابلہ میں ایک حیوان کی
ویج کیونکہ عظیم کہلائی جاسکتی ہے۔ جبکہ کروڑہا حیوانی رو میں بھی ایک انسانی روح کے ہم پلہ نہیں،
تو ایک جوان کو ایک نبی پر کیونکہ ترجیح دی جا سکتی ہے ۔ (نعوذ باللہ من ذالک)
بیشک راحت جان و نور عین نبی اعظم کی ذبح حقیقت میں ذبح عظیم ہے۔ حکیم مت اقبال
نے خوب تشریح فرمائی ہے ۔
ستر ابراهیم و اسمعیل بود
یعنی آن اجمال را تفصیل بود
الله الله بانے بسم اللہ پدر معنی ذبح عظیم آمپر
باہ ذوالحجہ غم کا مہینہ ہے۔ اسے ماہ محرم کا مقدمہ گئیں تو عین حقیقت ہے ۔ کون ایسا
مسلمان ہے کہ واقعات ذبیح اسمعیل سن کر اُس کا دل نہ بھر
آتا ہو۔ اور آنکھوں سے آنسو نہ وہاں
ہوں۔ نہیں آنسو چند بہ محبت اسلام پیدا کرتے ہیں اور میں داستان اسلام تحریر کرنے کیلئے روشنی کا کام یتے ہیں
ے غریب و سادہ و رنگین ہے داستان حرم نہایت اس کی حسین ابتدا ہے انہیں
اسلامی جماعتوں کا متحدہ محاذ
به چوہدری محمد علی صاحب با تقا به (سابق وزیر اعظم حکومت پاکستان) نے ۲۵ مئی کو خشیتیاں
رہا ولپور) میں اپنی انتخابی تقریر کے دوران میں انشاد فرمایا کہ
سب اسلامی جماعتوں کا متحدہ محاذ قائم ہونا چاہئے۔ تاکہ پاکستان کو لا دینی
بنانے کی کوششوں
کو ناکام بنایا جائے ۔ آپ نے یہ بھی مطلع فرمایا کہ متحدہ محال
قائم کرنے کیلئے بات چیت بھی شروع ہو چکی ہے۔ اور اگر یہ بات چیت نا کام بھی
معارف اسلام لاہور
گفتنی !
رہی تو کبھی وہ اور ان کی پارٹی پاکستان میں لادینی مملکت قائم کرنے کے منصوبوں
کو ناکام بنانے کی پوری کوششیں جاری رکھیں گے"۔ (نوائے وقت ہم ہوئی خندم
ہمیں تعجب ہے کہ ملک میں جبکہ طرز جمہوریت رائج ہے (جو کہ خالص مغربیت کی پیداوار ہے اور
نام سے اس کا دور سے بھی تعلق نہیں) اور آپ بھی اسی کے مرید ہیں۔ تو دینی حکومت کیونکر
قائم ہو سکتی ہے۔ جب قابلیت اور عمل صالح کی بجائے عوام کا انعام کے دوٹوں کی گنتی سے اپنے
اُمرا چنے کا قانون رائج ہو تو اس صورت میں دینی حکومت کا قیام کیونکر ممکن ہو سکتا ہے۔ بقول
اقبال سے جمہوریت وہ طرز حکومت ہے کہ جس میں بندوں کو گنا کرتے ہیں تولا نہیں کرتے
اور که از مغز دو قد خر فکر انسا نے نمی آید
اپنے ہی عہد وزارت میں دستور مملکت جو آپ نے پاس کرایا اس میں تو اسلام کے ساتھ جمہوریت
کی دم لگی ہوئی ہے۔ وہاں کہاں لکھا ہے کہ یہ مملکت خالص اسلامی ہوگی۔ وہاں تو جمہوریہ اسلامیہ
ہے۔ آپ نے خالص دودھے کو قبول نہیں کیا۔ بلکہ پانی ڈال کر دودھ کو قبول کیا ہے۔ جمہوریہ
ہے اور اسلامیہ بعد میں گویا کہ دودھ میں بھی پانی نہیں ڈالا گیا ۔ بلکہ پانی میں تھوڑا دودھ بود
ازاں لایا گیا۔ اگر جمہوریت دین اسلام میں شامل ہوتی تو اُس کا علیحدہ ذکر کرنے کی ضرورت ہی کیا
تھی ۔ اب آئندہ الیکشن سے پیشتر آپ کو لا دینی کوششوں کو مٹانے کی سوجھی ہے ۔ در آنجا لیکہ آپ
خود ایسی حکومت کی گاڑی کو چلاتے رہے ہیں بہر حال چوہدری صاحب کی کوششیں سر آنکھوں پر
گر کوششیں ایسی ہونا چاہئیں جن سے ملک میں فرقہ وارانہ منافرت بھی ختم ہو سکے۔ نہ کہ زیادہ
بڑھے۔ کم از کم آپ کو قائد اعظم علیہ الرحمہ کے نقش قدم کو نظر انداز نہ کرنا چاہئے کہ انہوں نے حصول
پاکستان کی جد وجہد میں تمام اسلامی فرقوں کو ایک محاذ اور ایک ہی سٹیج پر اکٹھا کر دیا تھا۔ اس
لئے آپ بھی تمام اسلامی فرقوں کی جماعتوں کا متحدہ محاذ قائم کریں اور کسی مخصوص فرقہ ہی میں
اُلجھ کر نہ رہ جائیں۔ کیونکہ آپ اس سے انکار نہ کر سکیں گے کہ تمام اسلامی فرقے اُمتِ رسول
میں شامل ہیں۔ اگر آپ کسی مخصوص فرقہ ہی میں الجھے رہے تو آپ ہرگز ہرگز کامیاب نہ ہو سکیں گے یہ
تاریخ کا جو به شد و فیصلہ ہے ۔
شجر ہے فرقہ آرائی تعصب ہے ثمر اس کا یہ وہ کیلئے ہے ۔ رکھتی دُور ہے منزل مع حمل کو
معارت اسلام" کی پالیسی ملکی سیاسیات میں الجھنا نہیں۔ معارف اسلام یہ بھی دیکھ رہا
ہے کہ آئندہ الیکشنز کے سلسلہ میں ہر پارٹی حصول اقتدار کیلئے دوڑ دھوپ کر رہی ہے۔
معارف اسلام ناجور
گفتی ها
اور عوام کے ووٹ حاصل کرنے کیلئے پاکستانی مسلمانوں کے نہ ہی ذوق کی بنا پرقسم قسم کے کش
مقاصد لوگوں کے سامنے پیش کر رہی ہے چلئے ہم شک نہیں کرتے کہ چوہدری صاحب کا پروگرام
بھی اسی سلسلہ کی ایک کڑی ہے ۔ مگر جہاں تک اسلامی جماعتوں کے متحدہ محاذ کا تخیل ہے۔ اس پروگرام
میں اگر ہاتھی نیک نیتی ہے۔ تو اس نیت کا نیک ہونا بھی ظاہر ہو سکتا ہے۔ اور جب ہی یہ پیھ گرام
کامیابی سے ہمکنار ہو سکتا ہے۔ جب ہم سیاسی طور پر قائد اعظم مرحوم کے نقش قدم پر چلیں۔ اور
تمام فرقوں کو بالخصوص اسلام کے دو بڑے فرقوں یعنی سنی و شیعہ کو ایک محاذ پر اکٹھا کریں ۔
اس حقیقت سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ موجودہ لا دینی رہ کی تمام تر ذمہ داری اُن مذہبی
رہنماؤں کے سر پر عائد ہوتی ہے۔ جو پاکستان بن جانے کے بعد یہی سمجھ بیٹھے تھے کہ یہ بس ایک ہی فرقہ
کی ملکیت ہے ۔ بستیاں بھیٹے کو تو ال اب ڈر کا ہے گا۔ ایک ہی فرقے کو تمام مسلمانوں پر مسلط کر دیا
جائے ۔ تا کہ پاکستان بلا شراکت میرے صرف انہی مولویوں کے ہاتھوں میں آجائے۔ ان مولویوں کے
علاوہ اس کا دینی رو کے بہنے کی ذمہ داری اُن سیاسی لیڈروں کے سر بھی ہے جو کرسی اقتدار
پر قبضہ کرنے کیلئے فرقہ وارانہ فضا کو ہوا دیتے رہے اور دے رہے ہیں ۔ اور دشمن اسلام مولویوں
کو آلہ کا رہنا رہے ہیں ۔ یا اُن تنعصب و غیر دیانتدار اہلکاروں کے سرجن کو بعض اختیارات سے
ہوئے ہیں۔ اور وہ اپنے اپنے عقائد کے مطابق ملک میں حکومت دیکھنا چاہتے ہیں۔ ہم کہتے ہیں
جب تک یہ ناپاک جذبہ ایسے افراد کے دل و دماغ پر مسلط رہیگا ، لاوینی دن بدن بڑھتی جائیگی
کیونکہ پڑھا لکھا طبقہ ایسے کردار سے متنفر ہو کر دن بدن مذہب سے کنارہ کشی اختیار کر رہا
ہے۔ ملک میں تا وقتیکہ شیعہ اور سنی مسلمان ایک محاذ پر اکٹھے نہ ہو جائیں اسلامی حکومت کا
قیام خیال است و محال است و جنون *
مسلم فلسفہ کی تاریخ
اخبارات کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ حکومت پاکستان ایک بورڈ مرتب کر رہی ہے جس کی نگرانی
میں ایک ادارہ قائم کیا جائیگا۔ جو سلم فلاسفہ کی تاریخ مرتب کریگا۔ اس بورڈ کے جو تہ اراکین کا اعلان
بھی ہو چکا ہے جو مندرجہ ذیل اصحاب پر مشتمل ہے :-
(۲) ڈائریکٹر تعلیمات مشرقی بنگال (1) سیکرٹری وزیر مالیات
(۳)، ڈائریکٹر ادارہ ثقافت اسلامی (۴) صدر شعبہ عربی ڈھا کہ یونیورسٹی
معارف اسلام انا مجود
گفتنی ا
(۵) پروفیسر پنجاب یونیورسٹی لاہور (4) پروفیسر ڈھا کہ یونیورسٹی
حکومت کا یہ اقدام نہایت مستحسن ہے۔ اور ہم اس کا خیر مقدم کرتے ہیں لیکن اراکین بورڈ
کے اسمائے گرامی پر ایک سرسری نظر ڈالنے سے معلوم ہو گا۔ کہ ان میں سب وہی حضرات ہیں جو حکومت
کی اعلیٰ اعلی گریوں اور کرسیوں پر براجمان ہیں۔ ان میں کوئی بھی ایسی ہستی نہیں، جو تاریخ تعلیم
و تعلیم علمی اور مذہبی معلومات سے واقف ہو۔ ان میں کوئی جید عالم یا اسکالر نہیں۔ ایسے لوگ
جن کا رول علمی ادبی اور تہی شعبوں میں تقریبا صفر ہو بھلا اسلم فلسفہ کی تاریخ کیا مرتب کرینگے۔
کیونکہ یہ ان کے بس کا روگ نہیں
ادار کا ثقافت اسلامیہ جس نے آج تک کوئی تعمیری کام نہیں کیا۔ بلکہ حکومت کا لاکھوں روپیہ
اس پر ضائع ہوا ہے اور آج تک جتنا لٹریچر اس نے شائع کیا ہے تمام میں نفاق بین المسلمین
کے اسباب پیدا کئے۔ اتحاد بین المسلمین کی کوئی کوشش نہیں کی گئی ۔ کتب مخصوص فرقہ دارانہ بنیادوں
پر لکھی گئی ہیں۔ اس کے ڈائرکٹر کو بھی شامل کیا گیا ہے جس کو علم عربی سے بہت کم واقفیت ہے۔
يقول مدیر نقاد کراچی اس مسلم فلسفہ کی تاریخ جمع کرنے والوں کی نگرانی کیلئے جو اراکین ہماری
حکومت جمہوریہ پاکستان مقرر کر رہی ہے ان میں سے ایک محترم رکن کا ایمان یہ ہے کہ مسلمانوں کا
فلسفہ میں کوئی کام (WORK AND CONTRIBUTION ) نہیں ہے۔ بلکہ انہوں نے محض
تقدیم فلسفه یونان اور اہل مغرب کے علم وتحقیق سے استنباط کیا ہے۔
انہیں اراکین میں سے ایک رکن ایسے ہیں جو ثقافت اسلامیہ کی انفرادیت اور اس کے امتیاز
کے قائل نہیں ہیں۔ بلکہ اسلام کے احکام اور قرآن کی نصوص قطعی میں بھی اپنے مغربی علم و استند راک
کے بل بوتے پر اجتہادی تحقیق کرتے ہیں۔ اور حکمیہ تحریریں لکھ کر اسلام کی بنیادی روی تعلیم کو مردہ کو
رہے ہیں ۔ سب سے زیادہ پر لطف بات یہ ہے کہ اس بورڈ کے معزز اراکین میں ایک بزرگ ایسے بھی
ہیں۔ جو قرآن وحدیث کی تعلیمات کے اس حد تک قائل ہیں کہ قرآن و حدیث کو علامہ اقبال مرحوم نے ،
سپورٹ کیا ہے ۔ الا ماشاء الله
معارف اسلام
مسلم فلسفہ کی تاریخ کیا بنے گی اور اسکی نگرانی کیا ہو گی ہم حکومت پاکستان سے درخواست کرینگے
کہ اس مسلم فلسفہ کی تاریخ مرتب اور نگرانی کرنے والوں میں ایسے لوگوں کے نام شامل کریں جیسی کا 0 جام
علمی و دستی اور جس کی فکری بندی درجہ استاد کی حامل ہو۔ اور جن کے مدارج علمی پاکستان کیلئے
باعث فخر ہوں مسلم فلسفہ کی تاریخ اس وقت تک کما حقہ مرتب نہیں ہو سکتی جب تک کہ اسکی
گفتنی ها
نگرانی کرنے والے بورڈ میں عربی ۔ فارسی۔ فلسفہ اور قانون کے جید اور میجر عالم شامل نہ کئے جائیں
اور پاکستان میں ایسے علما کی کمی نہیں۔ بیشر طیکہ انہیں صرف سرکاری کرسیوں میں نہ تلاش کیا جائے
سیالکوٹ کا ایک فسادی ملا
گذشتہ ماہ ہم نے ایک شیعہ ذاکر کا تذکرہ کیا تھا ۔ آج ہم سیا لکوٹ کے ایک ایسے
قتصادی ملا کا ذکر کرتے ہیں جس نے مسلمانوں میں فساد پھیلانا اپنا جر و زندگی بنایا ہوا ہے ممکن ہو
سکتا ہے کہ پاکستان میں اس قسم کی مفسدہ پردازی کیلئے ایسے لوگوں کو دشمنان پاکستان کی طرف سے کچھ جلیب
ستفدت بھی ہوتی ہو جین کی تحقیق تو گورنمنٹ کا متعلقہ محکمہ ہی کر سکتا ہے بہر حال ایسے آدمیوں کی تخت
نگرانی رکھنا گر رفٹ عالیہ کا فرض ہے۔ اور یہ پاکستان کے مفاد کیلئے ضروری ہے ۔ یہ شخص سمی خالد محمود
سیالکوٹ
کی کسی تعلیم گاہ میں مدرس ہے یا رہ چکا ہے ہم کہتے ہیں کہ اس ذات شریف کا طلباء پر کیا
اثر پڑتا ہو گا۔ او تعلیم گاہ میں جہاں
کہ مختلف عقائد کے طلبار زیر تعلیم ہوتے ہیں۔ اُن میں کیا کیا گل
نے کھلانا ہو گی۔ گذشتہ سال اس نے کرشن نگری ہوں میں بزرگان دین اسلام پر گستاخانہ حملے کر کے عمد بینو
امیہ کی یاد کو تازہ کیا تھا۔ اب حافظ آباد میں اس نے جامع اشرقیہ کے سالانہ جلسہ میں سخت زہریلی تقریم
کی ہے جسے کوئی بھی باغیرت مسلمان شیعہ ہو یاستی برداشت نہیں کر سکتا۔ جس جلسہ میں یہ تقریر کی
گئی۔ اُس کے صدر بھی برداشت نہ کر سکے اور کرسی صدارت سے اٹھ کر چلے گئے۔ مولویوں کے سامنے
ان کی پیش نہیں گئی اور جلسہ کو دریم مت کم کرن انہوں نے مناسب نہ سمجھا۔ وگرنہ چاہئے تھا کہ کیمیت
صدر جلسہ ایسی تقریر کو فورا بند کرا دیتے۔ کیونکہ ایک درسگاہ کے سالانہ جلسہ سے اس تقریر کا کوئی رابطہ
نہ تھا۔ یہ ملا خدا جانے کس مذہب سے تعلق رکھتا ہے ہستی ہے نہ شیعہ اگر چہ لیادہ سنیت کا اوڑھے
ئے ہے نہ صرف مذہب اہلسنت میں بلکہ تمام مسلمانوں میں البیت نبوت کی تو میں کرنا سراسر نا
و دل آزاری کا باعث ہے اور ناقابل برداشت فعل ہے۔ ی شخص بظاہر
تنظیم اہلسنت کا ڈھنڈورہ
پیٹتا ہے ۔ مگر یہ نہیں جانتا کہ اہلسنت کوئی غیر منظم فرقہ نہیں ۔ پھر یہ نئی تنظیم کہیں بھولے بھالے مسلمانوں
۔
ہلسنت کے لفظ سے دھوکہ دینیا اور پھر ایک فرقے کو دوسرے کے خلاف آماد و فساد کرتا
کونسی مسلمانوں کی خدمت ہے۔ عالم وہ میں کی تقریر سن کر مسلمانوں میں آمیں میں محبت اور پیار بڑھے ۔
کہ اُس کی تقریر سن کر ایک دوسرے کے خلاف جذبات نفرت و حقارت لیکر انھیں ۔ اس دریدہ ہیں
نے پاکستانی مسلمانوں میں انتشار پیدا کرنے کی انتہائی کوشش کی ہے ۔ جو کہ اس کی حالیہ تقریر حافظ آباد
معارف اسلام لاہور
گفتنی
کے اقتباسات جو اخباروں میں چھپے ہیں اُن سے ظاہر ہے ہم یہ اقتباسات شائع کر کے مسلمانوں کی درازاری
نہیں کرنا چاہتے۔ اس نے شیعہ مسلمانوں کو اور اُن کے معتقدات پر انتہائی دل زار اور بارداری لب و لہجہ
میں مذاق
اڑا کر اپنے مبلغ علم کی مٹی پلید کی ہے۔ اور نان یہاں اگر توڑی ہے کہ شیعہ مسلمان پاکستان چھوڑ
کر ایران چلے جائیں۔ کیا یہ مطالبہ و مستور پاکستان کی دفعات کے مطابق اور ملک کو طاقتور بنانے کے موافق
ہے ؟ اگر کل شیعوں کا کوئی ایسا ہی مولوی یہ مطالبہ کرے کہ مستی مسلمان پاکستان چھوڑ کر افغانستان چلے
جائیں جس طرح کہ تحریک خلافت میں ہجرت کر گئے تھے تو کیا یہ مطالبہ عقلمندی کملائیگا ؟ خدا را ندی
نہ ہی جنوں میں اتنے اندھے نہ ہو جائیے شیعہ اور سنی بھائی بھائی ہیں۔ یہ ایک ہی جگہ پیدا ہوئے۔ ایک ہی جگہ
پیلے اور ایک ہی جگہ انہوں نے مرنا ہے۔ ایک گھر میں ایک بھائی شیعہ ہے تو دوسراستی ۔ بیٹا شنید
ہے تو باپ سنتی ۔ ایک بہن ستی سے بیاہی گئی ہے تو دوسری شہید سے۔ کیا تقسیم ملک کی ہجرت کے بعد
یہ فسادی کلا ایک اور ہجرت جاری کر کے ملک کو کمزور اور مرید مصیبت میں مبتلا کرنا چاہتا ہے ؟ اگر
تمام شیعہ ایران چلے جائیں اور تمام سنی افغانستان چلے جائیں ۔ تو کیا پاکستان کو رام کے حوالے کر جائیں
یا شہرو کی نہر میں ڈیو جائیں ۔ مالکو کیف تحكمون 0
معارف اسلام گورنمنٹ عالیہ پاکستان سے پر زور مطالبہ کرتا ہے۔ اور یہ برا من پسند
مسلمان کے دل کی آوازہ ہے کہ اس مولوی کے منہ میں دائمی لگام دی جائے ۔ صرف ضلع لاہور کیلئے پابندی
لگانے سے معاملہ حل نہیں ہو جاتا۔ تمام پاکستان کیلئے اور ہمیشہ کیلئے پابندی ہونا چاہئے۔ اور اس کی
تخریبی کارروائیوں پر ہمیشہ کیلئے نگرانی ہوتی چاہیئے ۔ کیونکہ اگر خود زبان سے خاموش رہے تو اپنے چیلے
چانٹوں کے ذریعے ملک میں انتشار پیدا کر سکتا ہے۔ تمام فسادی خواہ وہ شیعہ ہوں یاشتی تحقیق کرنے
کے بعد ان
کی ہمیشہ کیلئے تمام پاکستان میں زبان بندی ہونی چاہئے مگر ہوازن کو برقرار رکھنے کیلئے بے قصور‎
پر (خواہ وہ شیعہ ہوں یاستی حساب نہ لایا جائے۔
بھارت کے تاریخ دان پنڈت
نشست دیوی دیال بھارت (انڈیا) کے ایک مشہور خوشی ہیں۔ جو تقسیم ہند سے قبل لاہور میں
اپنا کاروبار کرتے تھے۔ اب شہزار تھی ہو کر بھارت چلے گئے ہیں اور وہاں سے ہی اپنی مفید عالم جنتری
نکالتے ہیں۔ آپ
اپنی بستر می بابت سال رواں یعنی منشاء کے مٹا پر اہل اسلام کے مشہور تیوہاروں
کے مختصر حالات کے ذیل میں لکھتے ہیں :
معارف العلا ام لا محور
گفتنی !
حروم ۔ یہ دن جبین کے قوت ہونے کی یادگار میں منایا جاتا ہے حسین علی کا لڑکا تھا اور اس کی والدہ
کا نام فاطمہ تھا جو حضرت محمد کی بیٹی تھی حسین کو ۲۰۴۹ ء میں بادشاہ خلیفہ زید کے حکم سے زہر دیا
گیا مگر وہ بچ گئے۔ پھر ۶ . . ۱۹ اکتوبر منشد یعنی از محرم کے دن کربلا میں شہید کر دیا گیا 5
کی یاد گار ہمیں یہ دن منایا جاتا ہے ۔
معارف اسلام پنڈت دیدی دیال صاحب کی تاریخ دانی ملاحظہ ہو ۔ یہ خلیف زید کہاں کا
بادشاہ تھا۔ اور اس نے کون سے حسین کو زہر دیا تھا ؟ غالباً پنڈت صاحب نے تاریخ کا یہ انکشا ہے
اپنے علم جوش کی بنا پر کیا ہوگا۔ اور یہ تاریخی الکشاف اسی طرح ہیچ ہو گا جس طرح آپ نے اس خیشری کے
ٹا پر پاکستان کے ذیل میں جونش لگا کر لکھا ہے کہ
"بھادوں میں ڈاکٹر خان صاحب کے پھر برسر اقتدار آنے کا لوگ ہے۔
حالانکہ اکثر فان صاحب لاہور میں بروز جمعہ تاریخ 19 مئی سنہ رواں صبح ، بچے قتل کر دئے گئے
بھاروں کا مہینہ پنڈت صاحب کی بہتری کے مطابق ۱۷ اگست کو شروع ہو گا
لطبقہ ملا نہیں پنڈت صاحب کی تاریخ والی سے ایک شامی کا واقعہ یاد آگیا۔ تاریخ مروج الذهب
میں لکھا ہے کہ اہل افراد میں سے ایک صاحب بیان کرتے ہیں کہ جماات ان لوگوں کی
اس حد تک پہنچی تھی۔ کہ ہم لوگ ایک دن (حضرات ابویکرد عمرو علی و معاویہ کا ذکر کر رہے تھے کچھ عوام
شامی لوگ ہماری باتیں سننے کو آگئے۔ تو ان میں سے ایک جو ان میں زیادہ عقلمند اور دور از ریش تھا
کہنے لگا کہ تم لوگ علی اور معاویہ کی بہت باتیں کرتے ہو۔ اور فلان وفلان کی میں نے کہا تم اس میں کیا کہتے
ہو؟ اس نے کہا کس کی نسبت پوچھتا ہے ؟ میں نے کہا۔ علی کی نسبت۔ اس نے کہا علی تو یہی نہیں ۔
جو ناظمہ کا باپ ہے ؟ میں نے کہا فاطمہ کونسی؟ کہا جو نبی کی بیوی اور حضرت عائشہ ہمشیرہ معاویہ کی
بیٹی ہے اور کون ؟ میں نے کہا ۔ پھر علی کا قصہ کیا ہے ؟ اس نے کہا کہ وہ جنگ جنین کے اندر بیچارہ قتل
ہو چکا ہے۔ انتھی ۔ غالباً اس شامی کے پاس بھی پنڈت صاحب کی جنتری ہوگی جسے دیکھ کر اس نے
جوتش کے ذریعہ یہ شجرہ نسب بیان کیا ہوگا
در اصل یہ وہ زمانہ تھا۔ جبکہ حضرت علی علیہ السلام کا نام لینا بھی جرم کھا جاتا تھا۔ چنانچہ میرہ
خلیه جلد ۲ ۹ صبح مصر میں ہے کہ حضرت حسن بصری سے پوچھا گیا کہ آپ قال رسول اللہ بیان کرتے ہیں ۔
حالانکہ آپ نے زمانہ رسول کو نہیں پایا۔ پھر رسول سے کیسے حدیث بیان کرتے جو حسن بصری نے جواب دیا
جو کچھ میں اس طرح بیان
کرتا ہوں وہ جناب علی بن ابیطالب سے بیان کرتا ہوں ۔ مگر ایسے زمانہ میں ہوں
گفتنی !
م رفت اسلام لما جوف
کہ میں علی کا نام نہیں لے سکتا یعنی حجاج کے خوف سے انتہی
لطیفہ کا اسی سلسلہ میں ایک اور عطیفہ بھی سن پیجئے ۔ مروج الذہب جلد ۲ ص میں ہے۔
ذكر بعض الاخياريين انه قال رجل من اهل الشام من زعما لهم واهل الراى
والعقل منهم من ابوتراب هذ الذى يلعنه الامام على المنير قال اناه لصا من
نصوص الفتی یعنی معاویہ کے انتظام کا یہ نتیجہ تھا ۔ کہ لوگ علی کے مرتبہ اور شان سے اتنے نا آشنا
ہو گئے ۔ کو شامیوں کے عقلمند آدمی سے ابوتراب کی شخصیت پوچھی گئی کہ جس ابو تراب کو امام معاویہ لعنت
کرتا ہے۔ کوئی آدمی ہے ؟ شامی نے کہا کہ میرے علم کے مطابق وہ کوئی فتنہ باز چور اور ڈاکو آدی ہے ۔
(نعوذ بالله من ورانک )
حقیقت میں یہ دشمنان اہلبیت رسول کی ایک گہری سیاسی چال تھی ۔ تاکہ آنے والی نسلیں بیت
کی شان و منزلت بلکہ ان کے رسول اللہ مسلم سے نسبی تعلقات وغیرہ سب بھول جائیں۔ استغفر الله
واضح رہے کہ پنڈت دیوی دیال صاحب نے اپنی جنتری نشان میں جو کچھ لکھا ہے ۔ یہ کتاب
کی غلطی نہیں ہے۔ بلکہ سالہا سال سے آپ یہی تاریخی انکشاف" حرف بحرف اپنی جنتریوں میں لکھ رہے
ہیں ۔ تصدیق کیلئے سال 1924ء اور 100ء کی جنتریاں دیکھی جاسکتی ہیں۔ افسوس ہے کہ جو شخص
تاریخ سے درد میر بھی مس نہیں رکھتا وہ اسلامی تاریخ لکھنے بیٹھ جائے ۔ کیا بھارت میں کوئی مسلمان
ایسا نہیں جو پنڈت صاحب کے اس تاریخی بیان پر نوٹس لے ۔ اور انہیں کوئی ادنی سی تاریخ -
کی کتاب دکھا کہ صحیح واقعات سمجھائے .
چوری کی انوکھی سزا
ومی آنا آسٹریا) سے کہ اپریل کو ایسوسی ایٹڈ پریس آف امریکہ نے مندرجہ ذیل اطلاع دی اے
پولینڈ کی ایک عدالت نے مقامی ہسپتال کی ایک نرس کو اس بنا پر سزائے موت تجویز
کی ہے کہ مجرمہ نے ہسپتال سے اسٹریٹو مائی سین اور دوسری دوائیں چرا کر کہیں فروخت
کر دی تھیں۔ عدالت نے مجرمہ کو سزا دینے کے اسباب میں لکھا ہے کہ ہسپتال میں ان
ادویات کی عدم موجودگی کے باعث متحد و زیر علاج مرامین جان سے جاتے رہے ۔ اور
ان کو دورو ائیں جو اس تریس نے سرقہ کر لی تھیں وقت پر تل جائیں تو زندہ رہ سکتے تھے"
بیہودہ سزا ہے جو ایک غیر اسلامی عدالت نے دی ہے ۔ اگر نظر غائر سے دیکھا جائے تو اس سزا میں
معارف اسلام لاہور
گفتنی !
وہی اصول مضمر ہے جو اسلام نے مقر کیا ہے یعنی من قتل نفسا بغير نفس او فساد فی الارض
فكانما قتل الناس جميعاً، ومن أحياها فكانما احيا الناس جميعا لا اروع )
ترجمه : جو شخص کسی نفس کو بغیر دوسرے نفس کے قصاص کے یا بغیر زمین میں فساد کئے قتل کر ڈالے
پس ایسا ہے گویا کہ اس نے کل آدمیوں کو قتل کر ڈالا اور میں نے ایک نفس کو زند کر دیا۔ تو گویا اس
نے کئی آدمیوں کو زندہ کیا ۔
اس نرس نے اتنی ضروری ادویات جن پر لاکھوں انسانوں کی زندگی کا انحصار تھا پھرا کر بے شمار
انسانوں کو موت کے گھاٹ اتارنے کا ذریعہ بنتی لیکن حکومت پولینڈ نے اس نرس کو موت کی سزا دیکھو
احیا الناس جمیعا کے تحت لاکھوں انسانوں کو زندگی بخشی۔ اگر اس نرس کی اس حرکت پر اسفند را حتساب
نہ کیا جاتا۔ تو خدا جائے وہ اس طرح کے اور کتنے انسانوں کو موت سے ہمکنار کرتی ۔ حکومت پولینڈ کا میں
اقدام اسلامی اصول دیکھ فی القصاص حياة يا اولی الالباب (پ بقرغ) کے مصداق ہے۔
کیا ہماری پاکستان گورنمنٹ ایا عدالتیں اس مثال سے سبق لینگی ؟
حیرت کا مقام ہے کہ مسلمان دوکاندار ہر تے میں کھوٹ ملا کر بیچ رہے ہیں۔ دوائیاں جن پر
انسانوں کی زندگی کا دارو مدار ہے۔ بلیک مارکیٹ میں فروخت ہو رہی ہیں۔ ہسپتالوں میں سوائے
ایکوا پیرا ACQUA PURA (خالص پانی کے کوئی کچھ صحیح نہیں ملتا کیونکہ جس قدر دوائیاں
مریضوں کے استعمال کیلئے جیا کی جاتی ہیں۔ وہ ان پر استعمال کرنے کی بجائے بلیک مارکیٹ
میں پہنچ جاتی ہیں۔ روزانہ اخبارات میں اس ظلم کے خلاف آوازیں اٹھائی جا رہی ہیں۔ لیکن سے
صدا طوطی کی سنتا کون ہے تقال خانے میں فاعتبروا یا اولی الاتصا
دم نزع آخری خواہش
الحدیث فرقہ کا مذہبی آرگن " الاعتصام" اپنی اشاعت مورخہ ۲۳ مئی شہرہ میں رقمطراز ہے
ار مئی شام کو لائل پور ڈسٹرکٹ جیل میں گوجرہ کے ایک شخص مستمی محمد شفیع کو قتل کے سلسلہ
میں پھانسی دی گئی۔ اس سلسلہ میں یہ امر پیچسپی سے خالی نہیں ہو گا کہ ملزم کی آخری خواہش کی تعمیل
کیلئے کل اتوار کے دن فرمائشی گانوں کا پروگرام سفوا یا گیا۔ مسلمانوں کے نزدیک انسان کا خاتمہ بالجبر اور
اس کے آخری لمحات زندگی بڑی اہمیت رکھتے ہیں۔ لیکن ابی حالات میں اگر ایک انسان بوجود الی الله
حسنات کی طرف رغبت اور بیٹا سے تائب ہونے کی توفیق سے محروم رہتا ہے۔ اور اس کے آخر می لمحات
معارفنا اسلام کیا ہونے
زندگی کی تان موسیقی اور فلمی گانوں کی تمنا پر جا کر ٹوٹتی ہے۔ تو اس کی پیپسی پر جتنا ماتم کیا جائے
کم ہے۔ یہ کسی ایک فرد کی موت نہیں بلکہ صحت مند معاشرے کی دردناک مورت ہے۔
سنیما بینی کا یہ ترقی پذیر ذوق فکر و نظر کی ضیافت فیح کی حدود سے نکل کر انسان کے
ایمان اور خاتمہ کے گریبان اور دامن پر ہاتھ ڈال چکا ہے۔ خدا خیر کرے"۔
معارف اسلام ہر انسان خواہ کسی توہب وملت سے تعلق رکھتا ہوں۔ اس کی روزان
دعا یہی ہوتی ہے کہ اس کا خاتمہ بالخیر ہو لیکن مسلمان کیلئے یہ دعا اور خواہش یومیہ وظیفہ
یعتی ہے۔ اس سے بڑی صورت کیا ہوگی ہوہ ایک مسلمان ہے ایمان مرے۔ حدیث میں آیا ہے ۔ کی
عدیلہ ایک شیطان ہے۔ جو انسان کا بدترین دشمن ہے۔ اور مرتے وقت صدہا و سو سے دے کر مرتے
حالے کا دھیان دینا اور اس کے اورو لعب کی طرف لگا دیتا ہے ۔ اور مختلف صورتوں میں آکر مختصرین
کو میں گاتا ہے ۔ اور جو ہر ادیان چھین کر لے جاتا ہے۔
آنحضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم فرماتے ہیں کہ المر ریموت على ما عاشق ويحشر على ما
مات یعنی جس حالت پر آدمی دنیا میں زندگی بسر کرتا ہے اسی حال پر مرتا ہے اور جس حال پر
مرتا ہے۔ اسی حال پر اس کا حشر ہوگا ۔
اس میں کچھ شک نہیں کہ ہر آدمی کے حالات مختلف ہوتے ہیں گر مرتے وقت وہ حال غالب ہوتا
ہے جو زیادہ ترول میں سمایا ہوتا ہے۔ اسی شغل اور خیال میں اس کا حشر ہوتا ہے۔ چنانچہ حدیث نبوی
میں وارد ہے کہ من احب میں احشره الله محد یعنی جس نے کسی پتھر کو بھی دوست رکھا تو
اللہ تعالی اس کو اسی کے ساتھ محشور کریگا۔
تختہ دار پر جان دینے والے محمد شفیع کی آخری خواہش برائے سماع غنا مسلمانوں کی آنے
کھونے
کیلئے کافی ہے۔
آئیے ۔ فرزند رسول حضرت امام حسین علیہ السلام کے اسوۂ حسنہ سے سبق حاصل کریں۔ شب عاشورہ
آپ نے عمر ابھی معدیہ مالار تشکر یزید سے صرف ایک رات کی مہلت طلب کی کیوں ؟ کیا ماگ رنگ
اور پیش وعشرت کیلئے نہیں بلکہ خوب جی کھول کر عبادت الہی کرنے کیلئے ۔ چنانچہ یہ سب رات آپ
نے بیا درہ کیا اپنے اصحاب کے ساتھ عبادت الہیہ میں گزاری۔ اللہ اللہ تبھی آپ نفس مطمئنہ کھلائے۔
اخلاقی فرض : اگر ابھی تک معارف اسلام کا سالانہ بدل اشتراک آپ کے ذمہ ہے ۔ تو
آپ نورا ارسال فرما دیں ۔ ۱۱ دارد)
مارت اسلام کارت
تحفظ شعائر اللہ ایمان میں داخل ہے
گفتی با
مهم می گپستان بسیار حسین شاہ صاحب صدر انجمن امامیہ میرے اور آزاد کشمیر کی جانب -
مندرجہ ذیل تجاو نیز موصول ہوئی ہیں :۔
اداری سید الشہداء علیہ السلام کے لوازمات یعنی خدا انتاج علم تعزیه و دیگر سامان بکا
شعائر اللہ میں سے ہیں کیونکہ یہ صحیح بکا ہیں۔ اور یکا علی الحسین عبادت ہے اور عبادت کا
مقدمہ بھی عبادت ہوتا ہے۔ اہلبیت رسول چونکہ حیات اللہ میں حاصل ہیں۔ ان کی یاد اور اُن کا
ذکر بھی اللہ کو یاد دلاتا ہے۔ اور یہ کا یہ ثواب ہے۔ مرسلین اور ان کی اہلیبیت اور دیگر مومنین
کا ذکر موب خطہ میں شامل ہے ان کے حالات اور قصص کے پڑھنے کو خدا موعظہ و ذکر مرمتین و
ذکر لا ولی الباب سے تعبیر کرتا ہے۔ اور ان کے حالات سے استفادہ اٹھانا علامت ایمانی اور
اتقا ہے ۔
مانعاتی مراسم عز ارضمین قرآن اور حدیث کی روشنی میں تعصب کی عینک کو اُتار کر اگر
دیکھیں تو کوئی وجہ نزاع ہی نہیں پیدا ہوتی۔ وہ ذرا تابوت سکینہ میں یہ تر کہ آئل دوستی و امارات
مند به تغییر جلالین و بوقته الصفا و دیگر تفاسیر کو دیکھیں اور عداوت آل محمد کو کم کریں ۔
تماثیل و محاریب اور ناقہ صالح علیہ السلام مندرجہ قرآن شعائر اللہ میں داخل ہیں۔
خدا نمازیوں کے گھوڑوں کی قسم سورہ والعادیات میں کھاتا ہے ۔ تو کیا حضرت حسین علیہ السلام
کے گھوڑے مرتجز بانات قصوری جو زیر ران رسول اکرم صلعم اکثر رہے ہیں۔ میدان کربلا میں
دہی زیر ران نہیں تھا۔ باعث عزت و احترام نہ سمجھنا شقاوت نہیں تو اور کیا ہے ؟
جبکہ فضیلت نسبتی اور اضافی سے کسی کو بھی انکار نہیں علم رسول یعنی علم عباس کی توہین
کرنے والے تعزیہ اور ذوالجناح کی تذلیل کرنے والے اُس نسبت کی توہین کرنے والے ہیں جن
کی طرف یہ منسوب ہیں۔ مرکب رسول ملحم اور اعلین مبارک رسول مسلم جبکہ اُن کا بوسہ دینا اور
نقش نعل بیوی کو چہرہ پر برکت کیلئے ملنا درود شریف و کلمہ طیبہ پڑھنا - برکات شفا کیلئے
پر تاثیر نقل کیا گیا ہے ۔ تو را کب دوش رسول کی منسوبات کر نظر تذلیل دیکھنا اور اُن کا برمن
تو بین چرانا اور جلانا دعوائے اسلام اور ایمان کی تصدیق کا کس حد تک ضامن ہو سکتا ہے؟
اہلسنت حضرات اہل شیعه و دیگر حضرات موطنان پاکستان کی طرح مراسم عزاداری حضرت
معارف اسلام لاہور
جین کومیرا یہ ایمان جان کرا در جی اس چھلائیں۔ ماتم ۔ نوحہ خوانی تخریہ ذوالجناح و علم کو کینیت
شعائر اسلامی محمد و آل محمد کی محبت میں سرمایہ ایمان سمجھ کہ بڑے انہماک اور اشتیاق سے آیا وجبا
ناتے چلے آتے ہیں۔ اور تعمیر اسلام کو نوری سمجھنا۔ انبیاء و شہداء علیہم السلام کو زندہ جانتا ۔ انبیار
ارایا اور اہلبیت کو ذریعہ نجات د وسیلہ سمجھ کر دیا کرتا ۔ مزارات اولیار کی تعظیم تحفظ دو ضرتی
و نقل تعیین رسول کریم کو محبت سے پیسہ دیتا ۔ عید میلاد و ترس بزرگان دین کو اہتمام سے منانا۔
نذر و نیاز اللہ برائے ثواب بزرگان دین کو جائز جانا نقی عقیدہ کے مسلمانوں و علما اہلسنت
میں مراسم مذہبی عملی ہر سال ہمیشہ سے رائج ہیں۔ اور یہ اعمال مساج - برکت اور ثواب میں داخل ہیں
اس ایسے نامی رسومات کے مجمع و جلوس کو درہم برہم کرنا اور تم میں خیالات کی خبیشا نہ بہت سے
تو ہین لکھ کر یا تلفظ سے کرتا۔ مذہب کی توہین کرنا دفعات ۲۹۵ الف - ۲۶ و ۲۵ تزیرات
پاکستان کی رو سے موجب مرزا اور جرمانہ ہے۔ اس لئے ان امورات کی تحفظ اور بقا کیلئے نہ صرف شید
حضرات
کی تنظیم بنائی جائے ۔ بلکہ ان عقائد مذہبی کو شعائر و آثار جاننے والے حضرات اہلسنت حنفی
مسلمانوں کی بھی ہر شہر قصبہ و علاقہ تحصیل را اضلاع پاکستان میں مشترکہ اور متحدہ کیٹیاں اور
نہیں بنا کر ایک تحفظ مرکزی بود دینا یا جائے۔ اور بڑے بڑے شہروں میں اس تنظیم کو محرم ملا ہے
سے پہلے مکمل کر لیا جائے تاکہ مذہبی مراسم میں خلل اندازی کرنے والے مجرمن کو قانون پاکستان کے مطابق
عدالتوں سے سزائیں دلا کر ان جرانیم کا سد باب کیا جا سکے
معارف اسلام ہمیں ان تجاویز سے کلی طور پر اتفاق ہے ۔ عزائے امام حسین علیہ السلام سب
مسلمانوں کی مشترکہ ہے۔ اسلئے اس کے انتظام کیلئے سنی و شیعہ کی مشترکہ کمیٹیاں بننا چاہئیں ۔ اس
ضمن میں محترم ڈپٹی کشتہ صاحب کا جو مستی مبارکبا د میں یکم فروری کے روز نامہ اخبارات پاکستانی کمر
غیرہ میں یہ سپورٹ شائع ہوئی ہے کہ شیعہ دنیستی علما وایے ران کی مشترکہ میٹنگ بلائی گئی اور اتحاد میں
الفریقین کیلئے مشترکہ جلسے کرنے کی تجاویز پاس ہوئی۔ اور عوام سے اپیل کی گئی کہ ایک دوسرے "
تعاون کر کہا۔ اور کسی فرقے کے ذمہبی رسوم کی مخالفت میں بہترتان یا روشنی بند کریں ۔ یہ جنار یہ بجائے اتحاد
کے مخالفت پیدا کرتا ہے۔ ہماری حکومت عالیہ و عامہ مسلمین سے دلی طور پر درخواست ہے کہ
انتظارات عزاداری امام مظلوم کیلئے بھی مٹی وشیعہ کی مشترکہ کمیٹیاں بنائی جائیں شیعہ صاحبان
اپنی مجالس
د جلوسوں کے پروگرام نے کرنے کیلئے سنیوں کو اور سنی اپنے جلوسوں اور محافل کے پروگراموں میں شیعوں کو نشر کیے
کریں تا کہ جذبہ تعاون سے اتحاد واتفاق دیمیت پرھے اور روح رسول رب العالمین آپ پر اپنی رحمت برسائےمعارف اسلام لاہور
بزبان امیر المونی
يوجهه على غير معرفة بمعناه سینے والے اُسے سن تو لیتے تھے اور کچھ اس کا منصوبہ
وما قصد به و ما خرج می بھی قرارہ سے لیتے تھے ۔ مگر اس کے حقیقی معنی اور
اجله - وليس كل اصحاب مقصد اور وجہ سے ناواقف ہوتے تھے اور نہ
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اصحاب پیغمبر میں سب ایسے تھے کہ جنہیں آپ سے
من كان يساله دیستفهمه سوال کرنے کی ہمت ہو بلکہ وہ تو یہ جانا
حتی ان کا نو لیحتون ان بیجی کرتے تھے کہ کوئی صحرائی بدو یا پردیسی آجائے
الاعرابي والطاري فيساله اور دو کچھ پوچھے تو یہ بھی سن سنا لیں ۔ مگر
علية السلام حتے یسمعوا دکان میرے سامنے سے کوئی چیز نہ گزرتی تھی مگر یہ
لا يمر بي من ذالك شئ الاسالت کہ میں اس کے متعلق پوچھتا تھا۔ اور پھر اسے
عنه وحفظته فهده وجوه یاد رکھتا تھا یہ ہیں لوگوں کے احادیث وروایات
ما عليه الناس فی اختلافھم میں اختلاف کے وجوہ و اسیاب
و عليهم فى رواياتهم ان البلاغت (ترجمہ مفتی جعفر حسین صاحب قبلہ
ابقیه مفروم)
گفتنی ها
یوم تکمیل دین
به شرف محض اسلام ہی کو حاصل ہے ۔ کہ اسے دین کامل کہا گیا ۔ اس میں شک نہیں کہ گذشتہ انبیا کے
ادیاں بھی خدا ہی کی طرف سے تھے مگروہ کامل نہ تھے کیونکہ موقتی تھے۔ اسلام خدا کا آخری پیغام ہے اور قامت
تک کینٹے انسانوں کی ضروریات کا کفیل ہے۔ اندا، اسے دین کامل کہا گیا۔ اور قرآن میں الیوم اکملت لکھو میکو
و اتممت علیکم نعمتی در ضیت لکم الاسلام دینا (مائده بیلے) فرما کر اسے وہ عزت بخشی جو اور کسی دین کو حال
نہیں۔ ہم عمر قسم قسم کے یوم مناتے رہتے ہیں مگر یہ وہ مخصوص دن ہے جسے خود خداوند تعالے نے قرآن ہیں
الیوم کہ کر پکارا ہے۔ دین کیلئے اسکے کامل اور اکمل ہونے سے بڑھ کر اور کیا شرف ہو سکتا ہے ۔ کاش کہ تمام مسلمان الما
کر ۱۸ ذوالحجہ کو یہ یوم منائیں اور اسلام کی برتری سب پر ثابت کریں۔ یہ تاریخی حقیقت ہے کہ ۱۸ ذو المجھ کو اس
آیت کے نزول سے معا شیتر رسول نے قدیر خم کے مقام پر حضرت علی علیہ السلام
کو اپنے بعد کیلئے من کنت مولا
تهد اعلی مولاہ فرما کر تمام مسلمانوں کا مولا یعنی امیر بنا یا اعلی معولا به آن معنی که پیغمبر کو سلام جس کے فوراً بعد آست
تکمیل دین نازل ہوئی۔ قریباً تمام مستند کتب تفسیر اس پر گواہ ہیں۔ کیا شیعہ مسلمانوں کے اس دن عید عزیر
منانے کی وجہ سے بقایا تمام مسلمان یوم تکمیل دین کی اہمیت کو نظر انداز کر دیں ؟ (ادارہ)
معارف اسلام لاہور
(معاشرہ سازی)
19
اقامت الصلوة
اقامت صلوة
از قلم سید جواد حسین شاہ نقوی ( اسلامک ریسرچ سنٹر بھکر ضلع میانوالی)
قرآن حکیم میں بار بار ارشاد ہوتا ہے یا ایھا الذین امنو اقیمو الصلوة اسے پیروان
دعوت ایمانی ، صلوۃ کو قائم کرد قرآنی اسلوب بیان سے ذرا ساء اقف انسان اس امر سے واقعت ہے کہ
جب قرآن کسی قانون یا عبادت کو نافذ کرتا ہے تو وہ اس کے مقاصہ یعنی بی ( THE WAY OF IT) کو بھی
ساتھ ساتھ دہرا دیتا ہے۔ تاکہ یہ مقاصد پیش نظر رہیں۔ اور اس نہج پر زندگی گزارنے والے انسان کم
از کم یہ تو دیکھ لیا کریں کہ قرآن نے جس نظام کی نشاندہی کی ہے کیا ان فرائض کو انجام لانے سے اُسی
قسم کے نتائج مترتب بھی ہو رہے ہیں۔ اگر اس کا جواب بھی میں ہے تو ہم قرآنی نقطہ نگاہ سے بہت
دور اور اگر اثبات میں ہے تو قرآنی مقاصد سے بہت قریب ہوتے ہیں۔ چنانچہ بار بارا ارشاد ہوتا
ان الصلوة تخفى عن الفحشاد المنکر بے شک فریضہ صلوۃ فی منش اور منکرات سے
بچاتا ہے۔ دیکھا آپ نے اس مختصر سے جملے میں اقامت صلوۃ کی ٹیم کس خوبی سے سمودی گئی ۔ تا کہ
پیروان دعوت ایمانی جب بھی اس فریضہ کو ادا کریں۔ اُن کے پیش نظر یہ مقاصد ہر وقت رہیں ۔ اگر
آپ غور کریں تو آپ کو یہ معلوم ہوگا کہ قیام الصلوۃ قرآن کی ایک نہایت جامع اور بلیغ اصطلاح
ہے جس کا مقصد در حقیقت اس معاشرے کا قیام ہے جس میں قانون خداوند عملا نافذ ہو
اور اس طرح ہر فرد معاشرہ کی مضمر صلاحیتوں کی پوری پوری نشو و نما ہوتی چلی جائے ۔ تاکہ
اس زندگی کی سرفرازیوں سے بہرہ یاب ہوتا ہوا اپنے ارتقائی منازل طے کرتا چلا جائے ۔ اند انظام
الصلوۃ ایک مرد مومن یا جماعت یونین کی پوری کی پوری زندگی کو محیط ہوگا۔ ان کا ایک ایک
سانس اس حقیقت کبری کا شاہد ہوگا کہ اصلی افریقیہ صلوۃ کر انجام لانے والے ہیں) ان کی زندگی
کا ایک ایک گوشتہ اور ایک ایک شعبہ عبادت کا منظر ہوگا۔ ان کے کاروبار حیات کا فلم سامنے آ
جائے تو وہ منشائے خداوندی کی جیتی جاگتی تصویر دکھائی دیگا ۔ اس اجتماعی نظام سے وابستگی
اینکہ یوں کیسے کہ خود ان کے لاینفک اجزا اور کار فرما ہونے کی بنا پر ان کی حیات ارضی از ابتدا
تا انتہا ئے اسلام کی جامع تفسیر ہوگی ۔ بہر حال قرآن کے اس اہم نظام سے واقفیت کی خاطر
ظام صلوٰۃ" کو ہم دو حصوں میں تقسیم کر سکتے ہیں۔ یہان، حصہ نظریاتی بحث کے تحت میں اور دوسرا
معارف اسلام اینجور
اقامت صلاة 1
حقہ عملی بحث کے سلسلہ سے تعلق ہوگا۔ کیونکہ قرآنی اسلوب بیان بھی اس امر
کا مقتضی ہے کہ اس
پر نظریاتی (IDEOLOGY) اور عملی (PRACTICAL) دو طریقوں سے محبت کی جائے
ا۔ نظریاتی بحث
جہاں تک نظام الصلوۃ کی نظریاتی بحث کا تعلق ہے اس کو ہم مندرجہ ذیل تنقیحات کے
تحت شروع کرتے ہیں۔
صلواۃ سے کیا مراد ہے"۔ (پہلی تنقیح)
اس سے قبل یہ تیلا چکے ہیں کہ قیام الصلوۃ ایک نہایت جامع نظام ہے اور اس نظام کا مقصد
معاشرہ کوریا کہ وپاکیزہ بناتا ہے۔ اند نظریاتی طور پر وہ تمام چیزیں اس نظام میں شامل ہونگی جو اس
کے بلند مقاصد کو پورا کر سکیں۔ بقول صاحبان تفسیر بالر ہے اس نظام کے مندرجہ ذیل اختر ممکن ہو سکتے ہیں
قرآن - یعنی ضابطہ آئین اسلام اور اسکی عملی تشکیل کے اصول ومیانی
-۲- مرکز - یعنی منابطہ خداوندی کی قوت نافذہ اور (1) افراد معاشرہ جن سے یہ نظام متشکل ہوگا اُن
جماعت - افراد معاشرہ جن سے یہ نظام میں کامل اتحاد یکدلی دیک ملتی د یک قدمی اور
رب) مرکز کی اطلاعات
اترانی فیصلے محترم پرویز صنت پر اس کی تائید موجود ہے)
جیسا کہ پہلے لکھا جا چکا ہے۔ یہ نظام جماعت مومنین کی پوری کی پوری زندگی پر چھایا ہوتا
ہے۔ اور دن رات ایک لمحہ بھی ایسا نہیں ہوتا جس میں وہ اس کے احاطے سے باہر ہوں ۔ یہ ان
کی حیات انسانی کے لئے وہی حیثیت رکھتا ہے جو ان کی طبعی حیات کیلئے ہوائی حیثیت ہے۔
ہوا پر انسانی زندگی کا دارومدار ہے اور کوئی انسان ایسا نہیں جو اس کی ضرورت اور اہمیت
کا معترف ز ہو لیکن بایں ہمہ ڈاکٹروں کو اکثر و بیشتر یہ فقرہ دہرانا پڑتا ہے کہ صحت اور زندگی
کے لئے کھلی اور تازہ ہوا کی اشد ضرورت ہے دہراتا اس لئے پڑتا ہے کہ کسی شے کی یاد دہانی
(ذکر سے اس کی اہمیت اُبھر کر سامنے آجاتی ہے ۔ آئین خداوندی نے اس کا انتظام کر رکھا
ہے کہ اس نظام کی بار بار یاد دہانی کرائی جائے۔ تاکہ اس کے اصول و مبانی اُجاگر ہوتے رہیں
اور اس کی اہمیت نگاہوں سے اوجھل نہ ہونے پائے۔ اس یاد دہانی کا نام صلواۃ کا فریضہ
موقت ہے یعنی خاص اوقات کا اجتماع صلوۃ ۔
دین کے نظام اسلامی معاشرہ کا بنیادی اصول یہ ہے کہ تو رد خلاح کی زندگی انفرادی
معارف اسلام لاہور
PI
اقامت صلواة
نہیں۔ اجتماعی ہے ۔ اجتماع صلوۃ کی ابتدا اسی اصول سے ہوتی ہے کہ ایک دعوت پر بکھرے
ہوئے افراد کا جمع ہوتا ۔ دین کے نظام میں اگلا قدم اطاعت مرکز ہے، اجتماع صادۃ میں
اسکی مظاہرہ عملی شکل میں سامنے آجاتا ہے ۔ جب یہ اجتماع اپنے میں سے سب سے بہتر انزاد
حیثیت امام حتی لیتا ہے یہی امام اس اجتماع کا نمائندہ ہوتا ہے ۔ اس ایک کی آواز پر سب
کو اٹھنا ہوتا ہے اور اسی کی آواز پر جھکتا اور یہ جھکنا اور اٹھنا ایک ساتھ ہوتا ہے جو
شہادت دیتا ہے اس حقیقت کیری کی کہ اس جماعت کے افراد میں کامل ہم آہنگی اور فکر
د عمل رہے۔ اس سے معاشرے کی ناہمواریاں سنتی ہیں مدین کے نظام کا اگلا اصول یہ ہے
که نظام عالمگیر حیثیت رکھتا ہے اس کا مرکز محسوس بیت اللہ ہے۔ لہندا اجتماع صلواۃ میں
اس حقیقت کی یاد دہانی کے لئے جماعت کا رخ قبلے کی طرف رکھا جاتا ہے۔ یعنی ساری دنیا
کے مسلمانوں کا سطح نگاہ اور نصب العین ایک ہوگا ۔ اسلامی معاشرے کا قیام قانون خداوندی
کی رو سے ہوتا ہے اور اجتماع صلوٰۃ سے مقصود اس اصل الاصول کی یاد دہانی ہے۔ اس لئے
قرآن کے بغیر صلوة کا تصوری نہیں ہو سکتا ۔ اس کی غائت ہی افراد معاشرہ کی توجہات کو قرآن
پر مرکوز کرتا ہے ۔ اس مقصد کی یاد دہانی کے لئے یہ اجتماعات رکھے گئے ہیں اس لئے ان
میں قرآن دہرایا جاتا ہے تاکہ ایمان کی تجدید ہوتی رہے کہ ہم نے غیر اسلامی نظام کی مخالفت
میں سینہ سپر ہو کر قائم رہتا ہے اور جھکنا ہے تو صرف اسی کے فیصلوں کے سامنے جھکنا
ہے قرآن کا یہ مقام اس لئے ہے کہ انسانی ذہین کا وضع کردہ قانون نہیں بلکہ اس خدا کا
معین فرمودہ ہے ضابطہ حیات ہے۔ جو زندگی کے سرچشمہ اور ربوبیت کا کفیل ہے جس کی ذات
زندگی کے تمام متنوع گوشوں میں کامل توازن (حسن) کی مظہر اتم ہے۔ لہندا وہی معاشرہ بہترین توازن
حسن کامل) کا آئینہ دار ہو سکتا ہے جس میں اس کی صفات منعکس ہوں۔ اجتماع صلوۃ میں قرآن
کو سامنے لانے سے یہ تمام تصورات ابھر کر سامنے آجاتے ہیں۔ ایک ایک کر کے ان کی یاد تازہ
ہو جاتی ہے۔ عملی بحث
قصہ مختصر کہ اپنی تشریح کے بعد جس کی ہم نے نشاند کی ہے ۔ یہ سمجھنا انتہائی آسان ہو
جاتا ہے کہ اس نظام کو عملی جامہ پہنانے کے لئے معند رحیہ انتظامات کرتے ہونگے
(۳) اطاعت مرکز کا تعارف
امی معاشرہ کا تزکیۂ اخلاق
تعلیم قرآن
اس، جماعت کی تیاری
معارف اسلام لاہور
PP
نظام صلوٰۃ سے متعلق رسول خدا کے ممکن عملی اقدامات "
اقامت الصلاة
اب آپ غور کریں کہ ایسا نظام جو دین کی ایک مٹی ہوئی مشکل (MINIATUE REFORM)
تھا۔ کیا قرآن کی مرکزی اتھارٹی (رسول اکرم، اس بارہ میں بالکل خاموش رہی ہوگی ۔ ہرگز نہیں ! آپ
سورہ جمعہ کو پڑھیں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ مرکزی اتھارٹی کے ذمے کیا فرائض تھے۔ ارشاد ربانی ہے
هو الذی ارسل فى الامين رسولاً منهم وہ ذات جس نے آئین میں ایک رسول (مرکزی اتھارٹی
يقدر عليهم انته ویژگیهم و يعلمهم كو مبعوث کیا اور اُس کے ذمے یہ فرائض لگی
الكتاب والمحكمة ... انتی (القرآن) کہ وہ آیات الہی کی سخاوت کرے اور تزکیہ اخلاق
کرے اور کتاب و حکمت کی تعلیم دے
اس آیت سے ان ہی عملی اقدامات کی نشاندہ ہوتی ہے جس میں ہم نے پہلے ذکر کیا۔ کہ اگر آئی مرکزی اتھارا
اس نظام کو نافذ کرنا چاہئے تو وہ کیا اقدامات اختیار کرے گی۔ اب ہم باری باری ان فرائض کا مختصر
جائزہ لیتے ہیں۔
تعلیم قرآنی
نظام الصلوۃ کے لئے پہلا عملی قدم قرآن حکیم کی تعلیم تھی۔ آپ نے اسکو اس حد تک پورا کیا ۔
جس حد تک ممکن تھا۔ حتی کہ قرآن نے کہ دیا ۔ تیلو علیہو۔ اس میں تیکو کا لفظ خاص اہمیت کا
حامل ہے اور اس کا مترادف لفظ تلاوت " ہے۔ تلاوت غیر کے کلام کی امانت ہے اور ان ہی الفاظ کو
دہرانا تلاوت ہے۔ اس سر میفکیٹ کے بعد مزید کیسی تشریح کی ضرورت نہیں رہتی ۔
(1) اطاعت مرکز کا تعارف
نظام الصلوۃ کے لئے قرآنی فکر کی روشنی میں دوسرا اہم عملی قدم اطاعت مرکز کا ہوسکتا تھا۔ رسول
اگر تم نے اس
کو بھی پورا کیا۔ دبستان اسلام کے اس گل سرسید کا تعارف مختلف طرائق سے کرایا گیا ۔ مثلاً
علی کو مجھ سے وہی نسبت ہے جو ہا ر دن کو مونٹی سے تھی ہوتے جس کا میں مولا ہوں اُس کا علی مولا ہے اور
غدیر خم پر تو معنی روس الا شہاد اس کا تعارف کرایا گیا ، ہمارا مقصد تجزیہ احوال نہیں۔ ورنہ اس مقام
پر کھول کر تیلا دیتے کہ مرکزی اتھارٹی کا تعارف کس طریقہ سے ہوا شوق تحقیق رکھنے والے علاقہ سید
ها مد تین صاحب لکھنوی کی کتاب عبقات الانوار ملاحظہ فرما سکتے ہیں جو ہمارے تحقیقی مساعی کا ایک
شاہکار ہے۔
له على متى بمنزلة هارون من موسی کے من کنت مولاہ فصد اعلی مولائی-
۲۳
معاشرہ کا تزکیہ اخلاق
رسول کریم کے اہم عملی اقدامات سے معاشرہ کا تزکیہ اخلاق تھا اور قرآنی نقطہ نگاہ سے
آن بر فرض متجدد پسند اصحاب بھی شاید آپ سے یہ وطن تو نہ رکھتے ہوں گے کہ انہوں نے اس قرض
+
کو پورا نہیں کیا ۔
جماعت کی تیاری
رسول خدا نے اس نظام کو مزید مضبوطی سے چلانے کی خاطر جماعت کی تیاری کی تاکہ آپ کی
وفات کے بعد یہ میرا عت بھی آپ کے فرائض کو بوجوہ احسن پورا کر سکے ۔
به عملی اقدامات جن کو ہم نے مختصر طور پر اوپر بیان کیا۔ قرآن بصیرت کے موافق ممکن اقدامات
تھے ۔ اب ہم صلوۃ کے مفہوم کو ذرا تنگ کر کے موقت مصلوۃ پر اپنی بحث کو محدود کرتے ہیں۔ یادر ہے کہ
یہ اقدامات صداوة کی بے پناہ وسعت کے تحت تھے۔ ہم دکھلا یہ رہے ہیں کہ اگر صلواۃ کی نظریاتی بحث
کو تبتنا وسیع کیا جائے اتناہم پی آشکارا ہوتا چلا جائے گا کہ نبی اکرم نے ہر ممکن قدم اٹھایا۔
نماز اور صلوٰۃ میں فرق کیا ہے ؟ ایک ذیلی تنقیح کا جواب)
صلوۃ کے ذکر میں بیان ہو چکا کہ صلوٰۃ کا مفہوم بہت وسیع ہے۔ لیکن اُسی کو جب محدود
کیا جائے تو دینی نماز ہوتی ہے۔ کیونکہ ابھی صلوۃ کے مفہوم میں نظریاتی طور پر ہم نے جن اجزا کو لیا
وہ قرآن کی تعلیم ، اطاعت مرکز کا تعارف جماعت کی تیاری معاشرہ کا تزکیہ اخلاق تھا۔ وہیں
موقت نماز بھی صلوۃ کے مفہوم میں داخل ہے۔ ہمارے بعض تجدد پسند اصحاب نے صلوٰۃ کی
نظریاتی بحث چھیڑ کر نماز کو اُس سے الگ کرنے کی ناکام کوشش کی ہے وہ رقمطراز ہیں:۔
چنانچہ اب حالت یہ ہو چکی ہے کہ اقیمو الصادۃ سے ذہین نماز پڑھنے کے علاوہ کسی اور طرف
قل ہی نہیں ہوتا ۔ اور نماز پڑھنے سے مراد ہے۔ خدا کی پرستش کرنا ۔
اسباب زوال امت محترم (پرویز)
چنانچہ قوم کو شاہراہ ترقی پر ڈالنے کے درپہلے یہ حضرات چاہتے ہیں کہ نماز کا خاتمہ کیجائے ہمارا ایک
با سب اسی مضمون میں ہو گا کہ " کیا نماز مسلمانوں کی راہ ترقی میں حائل ہے ہے۔ اس میں ہم ان تجدد پسند
صحاب کے عزائم کی قلعی کھولیں گے ۔ یہ فرماتے ہیں
" صلوٰۃ - نظام دین کی سمٹی ہوئی شکل جس سے مقصود اس نظام خداوندی کے خد و خال
در اغراض وغایات کو بار بار ذہن میں نمایاں اور دل میں منقوش کرتا تھا تا کہ جماعت موسین اپنی
معارف اسلام لاجور
۲۴
اقامت الصلاة
زندگی کے مقصود و مطلوب کو ہر وقت سامنے رکھے ۔ اور اسکے حصول و قیام میں ہر رکن کوشش
کرے اس کے برعکس نماز خدا کی پرستش کی رسم جو ہرذہب میں کسی نہ کسی شکل میں موجود ہے۔ اور
پارسیوں کے ہاں اس کا نام تک یہی ہے ۔ نبی اکرم نے قرآن کے ارشادات کے مطابق نظام الصلاة
کو قائم فرمایا تھا جس میں موقت اجتماعات کو خاص اہمیت حاصل تھی ہم اس رسم پر کشن کو پورا کرتے
ہیں جس کا تصور عجمی احرات کے تحت وجود میں آیا تھا وہ ہیں تفاوت ره از
کجا است تا یکجا ؟
(قرآنی فیصلے محترم پرویز )
محترم پرویز نے غیر شعوری طور پر بیان موقت اجتماعیات کا ذکر کیا ہے اور جانتے بھی کہ نماز
اسی چیز کا نام ہے۔ لیکن انہیں جو چیز جو یہاں پر نفرت دلا رہی ہے اور نہ ہی اکراہ کا موجب ہیں
رہی ہے وہ یہ ہے کہ :-
قوم کا نظام اصلاہ سے رویہ (ii) نظام الصلوۃ کے مفہوم میں کبھی اثرات کا پر تو
میں دونوں سبب تو ان کی اس تحریر میں نمایاں ہیں لیکن ذہنی اکراہ کا ایک اور سعیب بھی ہے اور
وہ یہ کہ صلوۃ ایک رسم بن کر رہ گئی ظاہر ہے کہ اس صلوۃ کی رسم کا کوئی نتیجہ سامنے نہیں آتا ۔
انہ ہی آسکتا تھا، اس لئے کہ جس نظام کی یاد دہانی کے لئے یہ اجتماع ہوتا تھا وہ نظام ہی گم ہو چکا
تھا اب اگر ات کا متقد و ریا دری کرتا تو نگاہ کا رخ اس طرح ملتا کہ اس نظام کو دوبارہ قائم کرنا
چاہئے جس کی یاد دہانی کے لئے یہ اجتماع مقرر کیا گیا تھا۔ لیکن ہمارے جرائم کی سزا کی مدت چونک
ختم نہیں ہوگی ۔ اس لئے توجہ اس طرف نہیں دی گئی۔ بلکہ یہ سمجھ لیا گیا کہ یہی ہم مقصود بالذات
ہے۔ اگر ... اس کا کوئی نتیجہ اس وقت ہمارے سامنے نہیں آتا تو نہ سہی اس کا ثواب
ضرور ہوتا ہے۔ جو قیامت تک ہمارے سامنے آجائیں گا"
(قرآنی فیصلے محترم پرویز ص۲۶۱۲۵)
اس حوالہ سے یہ ثابت ہو گیا کہ ذہنی کراہت کا تیسرا سبب بھی قوم کا رویہ ہی ہے جسے دوسرے لفظوں میں
یوں ادا کیا گیا کہ اس کا کوئی نتیجہ مرتب نہیں ہوتا ۔ اب ان تجدد پسند اصحاب سے کوئی پوچھے کہ سائیں
اسلام کے اصولوں کا تمام قوموں کو اعتراف ہے۔ لیکن مسلمانوں کی بے عملی اُن کو چھیتی آ نہیں سکتی ۔ اگر
آپ کو اس سے کہا بہت آتی ہے۔ تو اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ نماز کی اہمیت کو میرے ہی
ختم کر دیا جائے ۔ سردرد کا علاج سرکا منا نہیں ہوتا ۔ بلکہ اس کا علاج ہوتا ہے"
(باقی آئندہ)
معارف اسلام انا مدور
(فضائل قرآن)
۲۵
فضائل قرآن
از علامہ بشیدا مداد حسین کاظمی صدر اداره معارف اسلام
تقلین بینی قرآن اور تالی قرآن
گذشتہ شماروں میں بتایا جا چکا ہے کہ آنحضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حدیث تقلین بیان فرماکر
بیت کرام
کو تامی قران قرار دیا ہے لیکن سوال یہ ہے کہ آنحضور نے انہیں تفلیس بیجا تشبیہ
یعنی دو وزنی چیزیں کیوں کہا ہے؟ حالانکہ بظاہرنہ قرآن کوئی خاص وزن رکھتا ہے نہ اہلبیت کرام -
قرآن جو بین الدین ہمارے پاس موجود ہے۔ اس قدر ہلکا پھلکا ہے کہ اسے دو انگلیوں پر اٹھایا جا
سکتا ہے۔ کوئی بڑا اوزن محسوس نہیں ہوتا۔ اسی طرح اہلبیت عظام علیہم السلام بھی گھوڑوں مچھر وں او شونت
وغیرہ پر سوار ہوتے رہے۔ پھر انہیں تعلمین کیوں کہا گیا ؟ کیا تقل اور کراتی تھی ان دونوں میں یا جو
انہیں تعلمین سے تعبیر کیا گیا ۔ آپے اسے سمجھنے کی کوشش کریں ۔
پہلے اس بات کو سمجھ لیں کہ نقل یا وزن کی تعریف کیا ہے۔ سو دواضح ہو کہ قدیم فلاسفروں
کے نزدیک زدن نام ہے کسی جسم کے اپنے مرکز کی طرف میں کرنے کا " پس اگر اس جسم کا مرکز بلند
یا علوی ہے ۔ جیسے کرہ نار اور کرہ ہوا۔ تو اس کے میلان کا نام حقت ہے ۔ اور اگر اس کا
مرکز سفلی ہے ۔ جیسے مٹی اور پانی۔ تو اس کے میدان کا نام نقل ہے۔ مشہور سائنسدان سراسحاق
تہدین نے جب درخت سے سیب کو زمین پر گرتے دیکھا تو سوچنے لگا کہ یہ سیب زمین پر کیوں گرانا
آسمان کی طرف کیوں نہیں گیا ؟ دائیں بائیں کیوں نہیں بھاگا ؟ آخر یہ مسئلہ حل ہو گیا کہ ہر شئے
کا میلان اس کے مرکز کی طرف ہے۔ آپ ایک پتھر یا مٹی کا ڈھیلہ اٹھا کر اپنے اتھے کی پوری قوت
سے آسمان کی طرف پھینکیں جب تک آپ کی قوت قسری کا اثر یہ ہیگا ۔ پتھر یا ڈھیر او پر جائیگا
جونہی اثر کم ہو گا۔ زمین کی طرف گھر تا شروع ہو گا۔ اور یا آخر زمین پر گر کر دم لیگا۔ اس کی وجہ
یہی ہے کہ زمین اس کا مرکز ہے۔
پانی کا مرکز جوف زمین ہے ۔ آپ کچھ پانی ایک لوہے کے گھڑے میں بند کر دیجئے۔ پانی مرکز
کی طرف جانے کی کوشش کریگا۔ لیکن چونکہ گھڑے میں بند ہے۔ اسکی کوشش رائیگان ہے اب
وہ گھڑے کے لوہے کو کھانا شروع کر دیگا۔ جس سے اسے زنگ لگنا شروع ہوگا ۔ اور آخر کا رنہ تنگ
لگاتے لگتے ایک دن اس میں سوراخ جو جائیگا۔ اس سوراخ سے پانی نکل کر زمین پر یہ جائیگا۔ اور آخر کار
معارف اسلام کا ہوں
اپنے مرکز سے بھا ئیگا۔
۲۶
فضائل قرآن
آگ کا مرکز بلند ہے ۔ آپ لاکھ کوشش کریں ۔ شعلہ آسمان ہی کی طرف جائیگا۔
ہوا کا مرکز بھی بند ہے ۔ ایک غبارہ میں ہوا بھر کر چھوڑ دیجئے وہ بلندی میں اُڑ جائیگا۔
ثابت ہوا کہ عناصر اربعہ میں سے ہر ایک اپنے مرکز کی طرف میلان طبیعی رکھتا ہے ، اور فلامن
جیب و زن بولتے ہیں تو اس سے بھی میلان طبیعی مراد لیتے ہیں ؟
جدید فلاسفروں کے نزدیک، جو ایک ہزار ہجری سے بعد ہوئے ہیں۔ وزن نام ہے قوت جنوب
کا ان کا نظریہ یہ ہے کہ تمام اجسام عالم میں جاؤ بہت پائی جاتی ہے ۔ یعنی ہر ایک تھے میں قوت کشتن
ہے۔ یہ شے خاوند کی ہو یا عصری معنی اگر پانی مٹی اور ہوا۔ ان کے نزدیک وزن یا ثقل" نام ہے
اس بات کو کہ جسم ما تحت قوقانی جسم کو اپنی طرف جذب کرتا ہے ۔ اور خفت" نام ہے اس امر کا کر روانی
جسم تحتانی جسم کو جذب کرتا ہے۔
اب جدید فلاسفروں کا یہ نظریہ بھی ہے کہ ہر بڑا جسم اپنے سے چھوٹے جسم کو اپنی طرف کھینچتا ہے۔
وه هم خواه با نتیار جم کے بڑا ہو یا باعتبار جو ہر ذات کے یا باعتبار کثافت کے بشر طیکہ کوئی اور
توی جسم اس کوشش سے مانع نہ ہو۔ یہی وجہ ہے کہ کل ارضی چیزیں زمین کی طرف کھینچتی ہیں۔ اور بادل
کے ٹکٹوں کی کشش کرہ قمر کی طرف نہیں ہوتی ۔ بلکہ قمر وغیرہ بھی زمین ہی کی طرف
کھتے ہیں کیونکہ حقیقت
جدیدہ کی روشنی میں قمر یا چاند زمین ہی کا ایک ٹکڑا ہے۔ اسی کشش کا نام ثقل" یا " وزن ہے ۔
جب وزن یا نقل سمجھ میں آگیا ۔ تو اب اسکی مزید وضاحت سنئے۔ عناصر اریحہ کی جو مثالیں
اوپر دی گئی ہیں انہیں ذہن میں رکھئے۔ اور دیکھئے۔ کہ اگر ایک پتھر یا ڈھیلے زمین سے اٹھایا جائے
تو زمین سے الگ ہوتے ہی اس میں وزن پیدا ہو جائے گا کیوں؟ اس لئے کہ مرکز سے الگ کیا مہا رہا ہے؟
ایک گھڑا پانی سے بھر لیجیے۔ جب تک وہ پانی کے اندر ہے۔ اس کی کچھ وزن نہیں ہو گا۔ ایک
انگلی سے اٹھا لیجئے ۔ اور پانی کی تہ تک لے آئیے لیکن جب یہ گھڑا پانی سے باہر نکالا جائیگا ۔ تو اس
میں وزن پیدا ہوں لیںگا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ پانی اپنے مرکز سے جدا کیا جا رہا ہے۔
ایک جنگ میں ہوا بھر لیجیئے۔ وہ اس قدر ہلکی پھلکی ہو گئی کہ اسے بلانکان ادھر ادھر اُڑائے
سیکسی اگر اس جنگ کو پانی کے اندر لے جانا چاہینگے۔ تو زور لگانے کی ضرورت ہو گی ۔ جب تک کافی
زیزیہ اور دباؤ نہ ڈالا جائیگا ۔ ہوا سے بھری ہوئی مشک پانی کے اندر نہیں جائینگی۔ اسلئے کہ اس
شک میں ہوا ہے جس کا مرکز بلند ہے ۔ مرکز سے جدا کرتے وقت اس میں نقل پیدا ہو جاتا ہے۔
معارف اسلام لاہور
۲۷
فضائل قرآن
اسی طرح آگ کے شعلہ کو قیاس کر لیجیے۔ شعار ہمیشہ اوپر ہی جاتا ہے ۔ پیچھے لے جانے میں وقت
اور دشواری پیش آئیگی۔
ان اللہ سے معلوم ہوا کہ جب بھی کوئی چیز مرکز سے جدا کی جائے اس میں خون با نقل پیدا
ہو جاتا ہے۔ ثابت ہوا کہ قرآن یا اہلبیت کا مرکز بلند ہے ۔ یہ دونوں چیزیں فرشی نہیں۔ بلکہ عرشی میں
ب مرکز سے جدا کر کے فرش زمین پر لائی گئیں تو ان میں نقل پیدا ہو گیا ۔ قرآن کے مرکز کی نسبت ارشاد
ہے۔ بل هو قرآن مجید فی لوح محفوظ انبیا البدین (ع) یہ قرآن مجید لوح محفوظ میں ہے ۔
گویا قرآن مجید کا مرکز خرش پر لوح محفوظ ہے نہ کہ زمین ۔
اسی طرح اہلبیت رسول کا مرکز عرش ہے ۔ یہاں خلقت ظاہر سے قبل لاکھوں برس تسبیح کرتے رہے
یک رشتوں
کو تسبیح انہوں نے سکھلائی۔ چنانچہ ارشاد ہے ستمحنا فتحت الملائكة بتسبيحنا کہ ہم نے
تسبیح کی۔ تو مہارتی تشبیح دیکھا کہ فرشتوں نے بھی تسبیح کی اندا جب قرآن اور اہلبیت جن کا مرکز زمین
نہیں بلکہ عرش بلند ہے۔ اپنے مرکز سے ہٹا کر زمین پر لائے گئے۔ تو ان میں "نقل" پیدا ہو گیا تھا
ثقلین کہلائے۔ قاعدہ کلیہ ہے کہ کل شی یرجع الی اصلہ یعنی ہر چیز اپنے مرکز کی طرف
جاتی ہے۔ عناصر اربعہ کی اللہ پر پھر غور کریں بیٹی کا دھیلہ جب اس کے مرکز یعنی زمین سے دور لے جا کر
بلندی میں چھوڑا گیا۔ تو وہ سیدھا اپنے مرکز پر آکر گرا۔ جب تک ہاتھ کی قوت نسری کا اثر تھا۔ مرکز
سے الگ رہا۔ جب یہ اثر جاتا رہا۔ اپنے مرکز پر پہنچا۔ ہوا سے شک بھر کر پانی کے اندر لے جاؤ۔
جب تک ہاتھ کا دیاؤ ہے۔ مشک پانی کے اندر بھری رہیگی ۔ ذرا ہاتھ کا دباؤ ہٹا کر دیکھو ۔ مشرک
فوراً او پر ہوا میں آجائینگی۔ جب تک مانع رہا ۔ وہی رہی، مانع ہٹا۔ مشک ابھری اور اپنے مذکر پر
پہنچ کر دم لیا۔ اسی طرح الحضور مسلم کا مرکز عرش تھا ۔ فرش نہیں تھا۔ جب تک قل انما انا
بشر ملکم کا مانع اور دباؤ رہا۔ فرش زمین پر رہے۔ جب قدرت نے مائع اور دباؤ اٹھا لیا
فرش زمین چھوڑا ۔ ساتوں آسمان پار کئے اور عرش معلی پر پہنچ کر دم لیا ۔ کیونکہ یہی آپ کا مرکز
تھا۔ اس جگہ لاکھوں برس عالم دور میں آپ نے تسبیح باری تعالی کی ہوئی تھی ۔ دروازہ کی زنجیر
کنڈی ہلتی رہی۔ بستر گرم رہا ۔ وضو کا پانی اسی طرح رہا ۔ اور آپ فرش سے عرش تک پہنچ بھی گئے
اور وہاں کی سیر و سیاحت کر کے واپس بھی آگئے۔ کسی نبی کا مرکز پہلا آسمان تھا کیسی کا دوسرا کسی کا تیر
ا چو تھا۔ چو تھا کس کا؟ حضرت بیٹے کا ۔ لہذا جب حضرت جیسے کو فرش زمین سے اٹھایا گیا تو بل رقعہ
اللہ الیہ کہ کر انہیں ان کے مرکز چو تھے آسمان تک پہنچا دیا گیا ۔ ابقیہ صفح ۳۲ پر)
معارف اسلام کا مہجور
( تاریخ اسلام تبصرہ
ا
MA
فضائل قرآن
از فاضل صور تح عسگری بین احمد
شط
قیصر و کسری کے استبداد کومٹانے والے { قسیم
(سلسلہ کیلئے دیکھئے معارف اسلام ماہ مئی منہ ما)
شاعر مشرق نے بنایا ہے مٹا یا قیصر و کسری کے استبداد کو جس نے
وہ کیا تھا ؟ زویر حیدر - فقر با ذر صدق سلمانی (کلیات اقبال)
علامہ اقبال اور ان کے تم فکر مکتبہ کا یقین حکم ہے کہ قیصریت اور کردیت ( ملوکیت استبدادی
کے کردار
کو نیست و نابود کرنے والی اقصائی کون ہے اور اسکے منہ پہلو کر دار زور حیدری۔ فقر بوذری
اور صدق مسلمانی ہیں۔ مگر مولوی شبلی نعمانی آنجہانی کے در مسیر ذکر کا خیال ہے کہ قیصر و کسری کے ملکوں
کو چین جانگوں اور جرنیلوں نے سپاہی اور نادار کے ہوتے پر فتح کیا وہی تا تمہیں قیصر و کسرتی ہیں۔
دو مکتبہ ہائے فکر ایک فاتحین استبدادیت ملوکیت قیصر و کسری کو بزرگ
مانتا ہے اور دوسرا فاتحین ظاہری ملک قیصر و کسرنی کو اعلیٰ جانتا ہے
ہم نے شمارہ ماہ سٹی میں حضرات علی۔ ابو ذر اور مسلمان کی اقبالی تکون کی ان خدمات
کا جائزہ لیا جو انہوں نے غزوہ خندق اور صحت روم و ایران کے دوران میں سر انجام دیں ۔
يوم الخندق تو کامیابی کا سہرا بر رنگ انہیں کے سر رہا، اور یہی وہ دن ہے جس دن
آنحضرت
مسلم نے قیصر و کسرنی کی فتوحات کی خبر غیب کا اعلان فرمایا ۔ اور پھر دور این فتوحات ملکی الا
روم و ایران میں بھی اس اقبالی مکمون کی قوت شمشیر قوت تو پیر اور قوت تقریر کے مظاہر دیکھے
شیعہ امامیہ اثنا عشریہ ناموس صحابہ کے ساتھ ساتھ خصائص صحابہ
کا سب سے بڑا پاسبان ہے
ناب ہم فتوحات مکی کا جائز لیتے ہیں۔ اور مولوی شبلی کے مکتبہ فکر کے فاتحین کو ایک نظر مانچتے
ہیں۔ خدا ہم سب کوئی دیکھنے کی توفیق عطا کرے۔ پہلی نگاہ تو اسی سیاست دان پر پڑتی ہے۔ جو
ان جہات کے زمانے میں منتظم مملکت ( ADMINISTRATOR) بن چکا ہے ۔ جسے اگر ھے دوسرے
درجہ پر ا کھا گیا ہے۔ مگر اس دور میں وہی مملکت کے مرکز کی حثیت رکھتا ہے میں نے پہلے اور پچھلے کوئی
جو
معارف اسلام لاہور
۲۹
تاریخ اسلام
اور اس کا دور حکومت وسعت رقبہ کے لحاظ سے ظفر یاب گنا جاتا ہے۔ اور اسی لئے اس مکتبہ خیال
کی رو سے وہی اول ہے ۔
یوم افق پہ چلے چلتے ہیں کہ یہیں سے تصد قیصر و کسری چلتا ہے۔ خندق پھاند کر جب
عمرو ابن عبدو مسلمانوں کے میدان میں آگیا۔ تو مسلمان جو ٹڈی دل فرج کفر سے پہلے ہی خوفزدہ تھے
اور زیادہ ہراساں ہوئے رہے کیسے انسان کبھی خطا ہو گئے۔ کا تھا علی ومهم الطير و تاریخ روند التقا
اسوقت صحابہ کرام کا یہ نقشہ تھا کہ جیسے ان کے سروں پر پر نہ بیٹھے ہوں مطلب یہ ہے کہ سکوت مرگ
بالوں کے سکوت جنہیں طاری تھا۔ عمرو ابن عبدو دکھا رہا تھا ھل من مبارز ہے کوئی تائی کا قال
میدان میں نکلے۔ مگر ادھر سے جواب ندارد عمر و ڈٹا کہہ رہا تھا ہم نے سنا ہے کہ مسلمانوں کے کشتے
شہید ہوکر بہشت رسید ہوتے ہیں اور میری تلوار پر مسلمان گذشته و شکسته کریگی۔ بہشت جانا چاہو تو
اؤ دو ہا تھ کر لو۔ گھر ایک خاشی تھی ان سب کے جواب میں اردفتہ العرق) واحد حضرت علی کی فات
تھی جو پھڑک پھڑک کر آنحضرت مسلم سے اجازہے مبازرت چاہ رہی تھی۔ مگر آنجناب آپ کو روکے
ہوئے تھے ۔ ایسے میں اگر کسی کی قوت گویائی نے یاوری کی تو وہ واقعی دلیر ہے ۔ یہ سکوت مرگ
اور یہ موت کا نقشہ آنکھوں کے سامنے تھا اور کہنے والا کہہ رہا تھا یاران برادران میری اس پہلوان
سے بہت پرانی جان پہچان ہے۔ بس یہ عمرو بن عبدود ہے جو ایک ہزار جوان
کو کافی ہوا کرتا ہے"۔
یہ تول حضرت عمر ابن الخطاب کا تھا (روخته) اصفا) یہ وہ وقت تھا کہ آنحضرت مسلم فوج صحابہ
کا تریل موریل (DEPRESSED MORALE) اونچا کرنے کیلئے قیصر و کسرنی کی فتوحات
کی پیشینگوئیاں کر رہے تھے کہ کسی طور تھوڑ دی فرج میں بھی داری پیدا ہو۔ اس وقت پیش
کی بہادر سی تیل اور بلا کر اپنی ہی فوج کے چھکے چھڑانا کسی صورت میں بھی مفاد مسلمین کے
تی میں نہ تھا۔ اور نہ ہی تدبیر جنگ کہنا زیب دیتا ہے۔
بہر حال محمد ابن عبدود کی میارت کیلئے حضرت علی برآمد ہوئے ۔ شیر خدا کی قوت شمشیر یعنی
اک ضرب ید اللہی نے عمرو کا خاتمہ کر دیا انہیں عمرہ کا نہیں بلکہ کفیر کل کا خاتمہ کر دیا، اک ضرب تھی
کہ کا سیاہ تھا۔ عمرو ابن عبدود کے ساتھی قرار ابن الخطاب - جبیرہ اور فوفل کھا گئے ۔ حضرت
علی بڑھے۔ نوفل خندق میں گرا حضرت علی نے اسے وہی چیرا (کرنا خدا کا) کہ بھا گئے مزار کا تعاقب
حضرت عمر ابن الخطاب نے کیا۔ ضرار نے مٹر کہ ہر چھے کا دار کرتا جاتا۔ لیکن روک لیا اور کہا عمر ! اس
احسان
کو یاد رکھنا (سیرۃ النبی شیلی ) مترامہ تو حضرت علی کی قوت شمشیر سے خوفزدہ تھا۔ اچانک جو
معارف اسلام کا ہوں
تاریخ اسلام
محسوس کیا کہ اگر علی تعاقب میں ہوتے تو کب کا قرار ٹکڑے ہو گیا ہوتا۔ مڑ کر دیکھا تو عمر پایا ۔
پر چھا پینے یہ رکھ دیا نگر فوراً ہی پر چھا اٹھا لیا اور احسان رکھدیا۔ احسان دھر کر وہ اطمینان سے
چل دیا اور ادھر
احسان ماننے والا اشداء علی الکفار
کیا جانے والا انسان قبول کرتا رہ گیا
اور کا فرش کا رہاتھ سے نکل گیا۔ تلوار کا ایک باد اساوار بھی گھبرائے ہوئے فرار کیلئے کافی تھا۔
بزعمت خورده ضرار کی یہ حاضر حواسی اور ادھر سچ مچ دہی نقشہ مارے خوف کے آنکھیں پھری کی
پھری اور کیجئے گھٹ کر حلق میں آئے ہوئے ( الا یہ اغراب) کافر کے احسان کے جواب میں ایک سخت گیر
کے مشان دیسان چپ سادھے تھے ۔
آج یوم الخندق کو حضرت عمر ابن الخطاب کی قوت شمشیر قوت تدبیر اور قوت تقریر کی کیفیت
یہی تھی ۔ جو تاریخ اور سیرت کی کتابوں میں بڑی نمایاں الفاظ میں ملتی ہے۔ ہم تاریخ اور سیرت
کھڑے ہو کر تبصرہ کر رہے ہیں۔ اب ہم نہایت روم و فارس کا مطالعہ کرتے ہیں :-
دار فتوح العراق - اقتدار رنگ حضرت عمر کے ہاتھوں میں آنے کے بعد سب سے پہلے عراق کی
م پر توجہ فرمائی۔ یوں تو شام و عراق میں مشکر کشی حضرت ابو بکر کے محمد سے ہو چکی تھی عراق کے
حتے تھے عرب سے ملحق کو عراق عرب اور ایران سے ملحق حصہ کو عراق عجم کہا جاتا تھا۔ موخر الذکر
تو ایران افارس کے تحت تھا۔ عراق عرب بھی ایران کا یا جگزار تھا۔ مدائن ایرانیوئی دارالسلطنت
تھا۔ ایران کی سلطنت میں عراق عجم - فارس کرمانی خراسان اور بلیچ تک کے علاقے تھے
سلم مجاہدین کو ابھارنے کیلئے کہا جاتا تھا آج عرب و مجمہ کا مقابلہ ہے (الفاروق) حیرہ
امحالہ یہ تو عصر حضرت ابو بکر میں فتح ہو گئے تھے یہ عرب و عجم کے کامیان بفرسٹیٹس BUFFER
STATES تھیں۔ سادہ میں عراق پر پہلا حملہ عہد حضرت عمر میں ہوا ۔ ابو عبیدہ ثقفی کی سرداری
تھی مگر اس نے جزمیت اٹھائی۔ جنگ جسر اپنی کی جنگ میں خود ابو عبیدہ قتل ہوا۔ اسکے قتل
پر حیرہ اور کلر یہ پھر ایرانیوں ۔۔ کے ہاتھ لگ گئے ۔ سایہ میں جنگ بویب (کوفہ
کے نزدیک منگنی کی افسری میں ہوئی۔ فتح کے قدم چومے جہاں بغداد آباد ہے وہاں بہت بڑا بازار
لگتا تھا۔ مثنی نے مین بازار کے دن حملہ کیا ۔ بازاری (سوداگر جان بچاکر بھاگ گئے۔ اور بیشمار
حال با تو آیا (الفاروق شیلی)
ایران نے بڑی مہم کی تھائی حضرت عمر نے مثنیٰ کو حکم بھیجا کہ عرب کی سرحد پر مطلع ہو جاؤ فوج
تیار کر کے حضرت عمر خود میدانِ جنگ کو چلے۔ پہلی ہی منزل پر اصحاب نے رائے دی کہ آپ مرکز
معارف اسلام لاہور
PI
تاریخ اسلام
کر جائیں۔ حضرت عمر نے تقریر کی کہ میں فوج کی رائے پر میدان جنگ میں جانا چاہتا تھا۔ مگر صحابہ
کی رائے سے باز رہنا چاہتا ہوں ۔ مگر مشکل تھی کس کو سپہ سالار بنایا جائے حضرت علی سے درخواست
کی گئی انہوں نے انکار کر دیا (الفاروق شیلی) بہر حال سعد بن ابی وقاص سپہ سالار بنائے گئے وہ
فوج جبکہ چلے گئے ۔ قادسیہ کی جنگ ہوئی۔ کامیاب حملے کئے گئے۔ قادسیہ میں ایرانیوں کا جرنیل
ریتم تھا۔ قادسیہ کی فتح سے عراق عرب کا فیصلہ ہو گیا۔ دریائے دجلہ میں مسلمانوں نے اپنے گھوڑے
ڈال دیئے اور گھوڑے دوڑا کر اسے عبور کیا اور دوسرے کنارے پر مائل کو فتح کیا ۔ کا بتا کرئے
مدائن ہی میں تھا۔ پھر جلوں کی فتوحات ہوئیں ۔ سات سے سادہ تک سے فتوحات ہوئیں لاتدار دریایی
سعد بن ابی وقاص کی فوج کے رسد کا بندوبست حضرت مسلمان الفارسی کے ذمے تھا (الفاروق)
حضرت عمر کے عہد کے فوجی و ملکی افسروں
میں سے مسلمان فارسی بھی تھے۔ ملکی فوجی قابلیت کے ساتھ
علم و فضل میں بھی تمتاز تھے اور فقہ و حدیث کے ماہر تھے (الفاروق) شبلی نے یہاں حضرت مسلمان
کے ساتھ اور نیکی چند افسروں کے نام لکھتے ہیں ۔
عراق عرب سلسلہ میں فتح ہو گیا تو عراق مجھ پر بھی دست کشی کی گئی ۔ حملے پر حملے ہوئے ایران
نے اپنی سرحدات
کو غیر محفو نا دیکھ کر بہت زور دار جوابی حملے کی تھان۔ اگر چہ عراق کے مقبوضات ہاتھ سے
کل چکے تھے مگر پھر بھی سلطنت کافی تھی۔ یہ ملالہ کے حالات ہیں۔ کوفہ اعراق ہیں ان دنوں حضر
عمر کی طرف سے حضرت عمار یا سر والی (گورتر) تھے ۔ انہوں نے ایران
کی تیاریوں کو بھانپ کر حضرت
عمر کو بروقت اطلاع دی اور خوب دی ۔ مدینہ میں مشاورت ہوئی ۔ حضرت علی نے بڑے مفید مشورے
دیئے۔ حضرت عمر نظم سلطنت ADMINISTRATOR کو صالح صلاح دیگر مضبو و تنظیم
( STABLE ADMINISTRATION) کی راہ دکھائی۔ عرب کی شیرازہ بندی کو قائم رکھا۔
مملکت اسلامیہ سے بھی ہاتھ دھو بیٹھنے سے بچایا ۔ حضرت عمر کو محاذ پر جانے سے باز رکھا ۔
بہر حال طے پایا کہ نعمان بن مقرن کی تحتی میں کمک پہنچے ۔ حضرت صدیقہ الیمانی اسی شکر میں
تھے۔ ستر کی فتح ہوئی۔ نہاوند کی جنگ میں نعمان مارا گیا ۔ نعمان کے بعد حضرت حدیقہ بیماتی کرشک
ہوئے ۔ نہاوند - اصفهان سکرمان پلخ۔ رے -
کاران خراسان اور آذربیجان یکے بعد دیگر ے
مسلمانوں کے ہاتھ آئے - یزدگرد جو ان دنوں شاہ ایران تھا وہ اپنے خاندان سمیت نہاونہ سے
اصفہان اور وہاں سے کرمان اور پھر بلخ بھاگ گیا اور مسلمانوں کے ہاتھ نہ آیا اشبیلی بنا ہند کے
آتشکدہ سے نہایت بیش بہا جواہرات کا خزانہ ملا۔
کنور ملے (اتفاروق) حضرت عمر کے پاس
معارف اسلام
PP
تاریخ اسلام
خمس بھیجا گیا انہوں نے واپس لوٹا دیا کہ یہ بھی فوج میں بھی تقسیم کردہ اشیلی شفقت تنہا تنہ کے بعد بھی تھا۔
ختم ہو گیا ۔ ایران کی سرحدات تو فتح ہو چکی تھیں۔ اب ایران پر عام شکر کشی ہوئی اور سنتا ہے ایک ہیں
عراقی د فارس پر مسلمانوں کا قبضہ تھا یہ رہے فتوح العراق وفارس - اب وادی دجلہ کی تاخیر کی
مسلمانوں کے ہاتھ تھی ۔
یوم الخندق کو پس منظر میں رکھ کر ان فتوحات کو پرکھنا ہے کیونکہ وہی وہ دن ہے۔ جین ان
فتوحات عراق و عجم کی خبر غیب کی اطلاع دی گئی تھی
(1) جنگ عراق میں مسلمانوں کو ابھارنے کے لئے کہا جاتا تھا آج عرب وعجم کی جنگ ہے
یعنی ملکوں کے نام پر جنگ لڑی جارہی تھی۔ مگر یوم الخندق کو جب حضرت علی کرم الل وجمہ مبارزه
کو نکلے تو حضرت مسلم نے فرمایا برز الایمان کله الى الكفر كله گل ایمان کفر کل سے لڑتے
چلا۔ یہ غزوہ تو ایمان و کفر کی جنگ تھی ۔
(۳) بازار بغداد کی غازیگر می اور لوٹ فتوحات عراق دیجہ کا خاصہ بن کر رہ گئی ۔ مگر ادھر
حضرت مسلم نے غماز نگروں کی اصلاح
کیلئے حضرت ابو ذر غفاری کو امور کر رکھا تھا۔
(۳) غزوہ خندق سرا سر دفاعی تھا۔ گرفتو حانت عراق و مچھ کی جنگوں نے غیر جانب دار مورخوں
کو مجبور کیا کہ وہ اسلام بالصمصام (TISLAND WITH SWORD) کا نظریہ قائم کریں ۔
الم ان صحاب عراق و فارس میں حضرت علی شیر کا نیر نے محض ADMINISTRATION
انتظام مملکت کو سلامت رکھنے کیلئے مصالح مفید اور صائب مشورے دیئے۔ مگر فانج کفر (خنده)
حضرت علی نے صوبات عراق دیگر میں تلوار ہاتھ میں اٹھائی ہی نہیں قائدین میں رہے۔ حالانکہ حضرت عمر
نے حضرت علی کو فوج کی سپہ سالاری کی پیشکش کی۔ مگر علی نے انکار کر دیا۔ مجھے تو بات تھی کہ علی جیسے
شیع اللہ جایے فوج محوج کے سپہ سالار اعلیٰ نے اس شکش کو قبول نہ فرمایا (باقی آئندہ)
ریقیه صفحہ ۲۷) لیکن احضار معلم کا مرکز ساتوں آسمانوں سے بھی بلند تھا ۔ اور وہ عرش تھا۔
آپ عرش تک پہنچے۔ مگر جب فرش پر لائے گئے تو ان میں نقل پیدا ہو گیا - اندا قرآن اور اہلبیت تعلیم
کھلائے ۔ انفال کی دو قسمیں ہیں :-
(1) ثقل اصغر
(۲) ثقل اکبر
قرآن اور اہلبیت میں نقل اصغر کون ہے اور ثقل اکبر کون ؟
اس کی بحث آئندہ کی جائے گی۔