پہلا مشاعرہ
ved.
یہ غالبا سنہ ۱۹۱۰ ء یا سنہ ۱۹۱ء کی بات ہے کہ میں اپنے باپ کی معیت میں حضرت
مولانا رضا فرنگی کے محلی کے مشاعرے میں پہلی بار شریک ہوا اور دنگ ہو کر رہ گیا۔
آئیے آپ کو اس مشاعرے میں لے چلوں تا کہ آپ خود دیکھ لیں کہ شفاف
چاندنی بچھی ہوئی ہے چاندنی پر قالین میں گاؤ تکیے دیواروں سے لگے ہوئے ادھر
ادھر صاف ستھرے اگالدان نیچوں میں بار لیٹے حقے شال باف سے منڈھی ہوئی چھوتی
میں
چھوٹی کوری ہانڈیاں ہانڈیوں میں چاندی کے ورق کی معطر گلوریاں اور الا نچی دانے
تنیا کواور قوام کی ڈبیاں رکھی ہوئی ہیں شعراء زیادہ تر انگر کے اور کم تر شیروانیاں پہنے اپنے
اپنے مراتب کے لحاظ سے روزانو بیٹھے ہوئے ہیں سب کے سروں پر ٹوپیاں ہیں
سامعین میں سے کوئی بھی ننگے سر نہیں ہے۔ آپس میں آہستہ آہستہ باتیں ہو رہی ہیں
گلوریاں کھائی جا رہی ہیں اور حقے پیسے جارہے ہیں ۔ اور جو شاعر مشاعرے کے فرش
جارہی
پر قدم رکھتا ہے ۔ وہ حاضرین کو جھک جھک کر غیر ملفوظ سلام کر رہا ہے حاضرین اس کے
حسب مرتبہ نیم قد یا سر وقد جوابی سلاموں سے اس کا خیر مقدم کر رہے ہیں۔ لیجیے
ب میر مشاعرہ کے سامنے شمع آگئی ہے اور مولانا رضا کی غزل سے حسب دستور
مشاعرے کا آغاز ہو رہا ہے ۔ اور داد سے چھت گونجنے لگی ہے کس کی یہ مجال ہے کہ
اثنائے غزل خوانی میں کوئی مصرع نہ اٹھائے حقہ پی لے پان کھائے آپس میں سرگوشی
کرنے لگے یا کوئی ادھر سے اٹھ کر ادھر بیٹھ جانے کی جسارت کر سکے۔
میر مشاعرہ کے بعد اب تجمع گردش کر رہی ہے ۔ نو شق نو جوانوں کی صفوں میں اور
کمی بیشی کے ساتھ سب کو دا دل رہی ہے۔ اور معمولی اشعار کے سروں پر بھی ماشاء اللہ
کے سہرے باندھے جا رہے ہیں۔ لیجیے نو مشقوں میں میری باری بھی آگئی ۔ ارے
غضب ہو گیا شمع سامنے رکھی ہوئی ہے رعب محفل سے میں کانپ رہا ہوں شعرا کی
صفوں سے آوازیں آرہی ہیں بسم اللہ صاحب زادے بسم اللہ لیکن صاحب زادے کا
www.pdfbooksfree.pk
دم نکلا ہوا ہے کیا مجال کہ منہ سے ایک حرف بھی نکل سکے اب میرے باپ مجھ سے
فرمارہے ہیں پڑھتے کیوں نہیں پٹھان کا بیٹا تو بارہ برس کی عمر سے ہی رن میں تلوار
چلانے لگتا ہے اور ایک تم ہو کہ تم سے ایک غزل بھی نہیں پڑھی جارہی ۔ اب میرزا
محمد ہادی صاحب رسوا اپنی جگہ سے اٹھ کر میرے پہلو میں آگئے اور میری پیٹھ ٹھونک کر
فرمارہے ہیں۔ صاحب زادے آپ تو شاعر شاعر کے بیٹے شاعر کے پوتے اور شاعر
کے پڑپوتے ہیں۔ پڑھیے اور گرج کر پڑھیے اب بڑی ہمت کر کے میں مطلع پڑھ
رہا ہوں مطلع پر دا دل رہی ہے اور داد کے نشے میں شعر پڑھ رہا ہوں۔
نسیم صبح کے جھونکو یہ تم نے کیا کیا
میرے مست خواب کی زلفیں پریشاں ہو گئیں
اے
خواب کیا اور ولولے کے ساتھ دور اشعر نا رہا
ights r
اس شعر پر مطلع سے زیادہ دا د پا رہا ہوں.
ہوں۔
02002-2006
M
میری آنکھیں جانتی ہیں کرب افراط خوشی
زن دیکھا کسی کو اور گریاں ہو
گریاں ہو گئیں
خندہ
اب داد کا غلغلہ زیادہ بلند ہو رہا ہے۔ اور سبحان اللہ ماشاء اللہ سے مشاعرہ گونج
رہا ہے ۔ اور میرزامحمد ہادی رسوا حضرت صفی سے کہہ رہے ہیں مولانا دیکھیے آپ نے
اس شعر کے تیور یہ عمر اور اتنی گہری بات اور اب میں آخری شعر پڑھ رہا ہوں۔
ہائے میری مشکلو تم نے بھی کیا دھوکا دیا
عین دل چسپی کا عالم تھا کہ آسماں ہو
ہو گئیں
دیکھیے چھتیں اڑ رہی ہیں اور دھویں پارہورہے ہیں اس شعر کی داد سے ... اور فرما
رہے ہیں اللہ نظر بد سے بچائے ۔
مشاعرے سے داد کے رطل ہائے گراں پی کر جھومنا جھامتا گھر آیا خوشی کے
مارے دیر تک نیند نہیں آئی اور سو گیا تو خواب میں رات کو یہ دیکھتا رہا کہ پریاں
بھینی بھینچ کر مجھے گلے لگارہی ہیں۔
غسل مجھ پر واجب ہو گیا۔ صبح اٹھتے ہی حمام کیا اور ناشتے سے فارغ ہو کر جب
اپنے باپ کی خواب گاہ کے برآمدے سے ہوکر گزرنے لگا تو باپ کی آواز آئی ادھر
آئے جناب ادم نکل گیا اس آواز غضب سے ... اور جب لرزتا ہوا ۔ ان کی خواب
گاہ میں گیا تو انہوں نے بڑی بھاری آواز میں ارشاد فرمایا دیکھیے صاحب! یہ میری دلی
تمنا ہے کہ آپ اس دنیا میں پھلیں پھولیں عمر مسیح و خضر پائیں آپ کی دولت میری
دولت سے بڑھ جائے آپ کا مرتبہ مجھ سے ہزار گنا فزوں ہو جائے آپ زندگی کے ہر
شعبے میں سبقت لے جائیں مجھ سے مگر کان کھول کر سن لیجے کہ میں اس کو
برداشت نہیں کر سکتا کہ خاں صاحب آپ مجھ سے شاعری x میں بھی بڑھ جائیں ۔
رات کے مشاعرے میں آپ کو مجھ سے زیادہ داد ملی اب آپ کا میرے ساتھ
مشاعرے جانا بند قطعی بند غضب خدا کا باپ سے زیادہ بیٹے کو داد ملے میں یہ
الٹی گنگا بنے کا موقع نہیں دینے کا ... ساخاں صاحب آپ نے ؟؟
002
سنا
میرے باپ میر کو غالب پر ترجیح دیتے ہلکی پھلکی زبان میں شعر کہتے اور داغ کے
اس شعر پر عامل تھے ۔
کہتے
ہیں
جس
میں
زبان
اردو
رنگ
فارسی
کا
ایک روز میں نے ان کی خدمت میں اپنی ایک غزل اصلاح کے واسطے پیش کی
جس میں جا بجا فارسی کی ترکیبیں تھیں ۔ اور ایک مصرع تھا۔
ہماری زندگی یعنی وفائے رازواں تک
اغصے کے وقت یہی ان کا لہجہ ہو جایا کرتا تھا ۔ غالبا سچ کہا گیا ہے کہ Artis
selfish
انہوں نے تیوریوں پر ڈال کر ارشاد فر مایا سبحان اللہ یعنی وفائے راز داں تک اس
www.pdfbooksfree.pk
یعنی کی داد نہیں دی جاسکتی ۔ مجھے اس بات کا شدید خوف ہے کہ آٹھ دن میں.
شمار سحہ مرغوب بہت مشکل پسند آیا تک آ جاؤ گے ۔ نا صاحب میں تمہیں اصلاح نہیں
دوں گا۔ اور تمہیں عزیز صاحب کے سپر د کر دوں گا۔ وہ بھی یعنی وفائے رازداں اور شمار
سحہ کے برتن والوں میں سے ہیں دونوں میں خوب نباہ ہو جائے گا۔ یہ فرما کر
انہوں نے عزیز صاحب کو بلا کر مجھے ان کا شاگر د بنا دیا ۔ اور یہ سلسلہ تلمذ پانچ چھ
CyberLife!
برس کے اندرہی منقطع ہو گیا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ حضرت عزیز بہت ہی اچھے استاد اور بہت ذی علم بزرگ
تھے اور جہاں تک کہ زبان کی صحت اور لہجے کی نجابت کا تعلق ہے ان کی ذات
سے مجھ کو نہایت کثیر فائدہ حاصل ہوا لیکن جب مجھ کو واضح طور پر محسوس ہونے لگا کہ
میری فکر کا جادو ان سے مختلف ہے اور ہم دونوں کی تخیل ایک ہی سمت پر سفر نہیں کر رہی
ہے اور ان کی اصلاحوں سے اشعار کا لفظی رنگ و روغن تو ضرور ابھر آتا ہے لیکن
،
معنویت دھندلی ہو کر رہ جاتی ہے۔ تو میں نے اصلاح لینا ترک کر دیا۔
لیکن اسے سے میرے اور ان کے تعلقات میں کسی قسم کی تھی راہ نہیں پاسکی۔ میں
تلخی
ہمیشہ ان کے روبروسر جھکاتا اور وہ ہمیشہ میرے سر پر ہات پھیرتے رہے۔
ایک دن جب کہ میں بڑے دن کی تعطیل میں گھر آیا ہوا تھا ۔ میری ماں نے برے
درد بھرے لہجے میں مجھے سے ارشاد فر مایا نھے تمہارے باپ میرٹھ والی سے نکاح کرنا
چاہتے ہیں میں سو تیا ڈاہ سہ نہیں سکوں گی ۔ مجھے میرے باپ کے گھر پہنچا دو ۔ورنہ میں
کلمبیا کھا کر سو جاؤں گی۔ ماں کی یہ بات سن کر میرا دل کانپ گیا۔ میں نے عرض کیا
کر
اماں آپ
گھبرائیں نہیں میں آپ کو چھ سات دن کے اندر ہی نانا جان کے وہاں پہنچا
دوں گا
اس کے بعد میں نے بڑے بھائی شفیع احمد خاں اور ابرار حسن سے مشورہ کیا اور
بات بنانے کو کہا۔ وہ دونوں آمادہ ہو گئے لیکن سوال یہ تھا کہ اتنے بڑے اور وہ
بھی ریز رو کمپارٹمنٹ میں سفر کرنے کے لیے روپیہ کہاں سے آئے گا۔
ہم دو روز تک یہی سوچتے رہے کہ روپیہ کیونکرفراہم کیا جائے لیکن کوئی صورت سمجھے
میں نہیں آئی ۔ تیسرے دن ابرار آئے اور کہنے لگے کیا کہیں گے آپ بھی روپے کی ایسی
تدبیر سونچ کر آیا ہوں کہ پٹ نہیں سکتی۔ آپ جانتے ہیں کہ بشیر مانموں (میرے
باپ اور محمد علی چا کے درمیان آج کل ان بن ہے آپ اسی وقت ان کے پاس چلے
جائیں اور ساری داستان سنائیں ۔ اور مجھ کو یقین ہے کہ بشیر مانموں کی دل آزاری
کے واسطے وہ کھٹ دے ڈیڑھ دو ہزار روپے دے دیں گے۔
©2002-2
۔
مجھے ابرار کی یہ تدبیر پسند آئی اور جی کڑا کر کے محمد علی چچا کی طرف روانہ ہو گیا اور
جب ان کی کوٹھی کے لکڑی کے زینے پر پہنچا تو یہ دیکھا کہ وہ ایک جڑواں صوفے پر
کی
بیٹھے حقہ پی رہے ہیں۔ اور ان کے پہلو میں ایک بلا کی نوخیز طوائف میٹھی گنگنا رہی
ہے۔ اور سامن صوفے پر چچا کے مصاحب سکندر میرزا صاحب اس کے گلے کی داد
دینے میں سرگرم ہیں۔
یہ سوچ کر کہ میں بے موقع آ گیا ہوں میرا دل چاہا کہ الٹے پاؤں چلا جاؤں لیکن
اس نوخیز طوائف کی صورت اور اس کی آواز نے پاؤں میں زنجیر ڈال دی۔ اور میں نظر
جمائے اور طاقت سماعت کو حاضر کیسے اس کی صورت دیکھنے اور اس کا ترنم سننے لگا کہ
اتنے میں چچا نے حقے کا ایک لمبا سا کش لے کر دروازے کی جانب نظر اٹھائی تو دیکھا
میں کھڑا ہوا ہوں اور حیرت و شرم کے ساتھ ان کے منہ سے نکل گیا ۔ ارے غلام شبیر
لے
میں نے سلام کیا ۔
وہ طوائف اچھل کر کھڑی ہوگئی اور میرے دل پر شہاب ثاقب کی سی لکیر ڈالتی ہوئی
دوسرے کمرے میں چلی گئی اور سکندر مرزا صاحب بھی اس کے پیچھے پیچھے کمر ۔
میں چلے گئے ۔
چچا سے میں نے تمام ماجرا بیان کر کے دو ہزار طلب کیے۔ انہوں نے زبان سے
www.pdfbooksfree.pk
ایک حرف بھی نہیں کہا اٹھے اور الماری سے دو ہزار کے نوٹ نکال کر میرے حوالے کر
دیے میں نے چچا کو جھک کر سلام کیا۔ اور اس طوائف کو پھر ایک نظر دیکھنے کی تمنا لیے
ہوئے گھر آ گیا۔
ا میرا پہلا نام غلام شبیر تھا پھر شبیر احمد ہو گیا اور بعد میں میں نے اس کو شبیر حسن
سے تبدیل کر دیا لیکن چا مجھ کو ہمیشہ میرے پہلے نام سے ہی پکارتے رہے۔
رو پیدا گیا تو ابرار کولکھنوروانہ کر کے ایک سیکنڈ کلاس کمپارٹمنٹ کو رمیز رہ کر ا کے طبیح
ملیح
آباد منگا لیا۔ اور شام ہوتے ہی مکان کے عقبی دروازے سے نکل کر ہم سب اپنے
کمپارٹمنٹ میں آگے ۔ اور تمام کھڑکیاں اندر سے بند کر کے روشنی گل کر دی۔
آگئی ۔ اور ہما
۔
چھوڑی دیر میں لکھنو جانے والی کا درجہ بریک کے پیچھے لگا دیا
All rights re
بھی گاڑی چھوٹنے میں دو تین منٹ باقی تھے کہ پلیٹ فارم پر میرے باپ کی
"
آواز گونج اٹھی اسٹیشن ماسٹر صاحب کیا اس گاڑی میں لڑکے سفر کر رہے ہیں ؟؟؟
اسٹیشن ماسٹر کو رشوت دے کر ہم اپنا چکے تھے۔ اس نے کہا خاں صاحب آپ کے
”
صاحب زادوں میں سے اس گاڑی میں کوئی سفر نہیں کر رہا ہے“۔
میرے باپ کو اطمینان نہیں ہوا ۔ اسٹیشن ماسٹر سے فرمایا دو چار منٹ گاڑی رکوا لیجیے
تا کہ میرے آدمی ایک ایک درجے کو دیکھ لیں ممکن ہے آپ کی نظر نہ پڑی ہو“ گاری
رکوا دی گئی اور نوکر چاکر اور اقرا نے پوری گاڑی کھنگال ڈالی ہم نہیں ملے ہم تو
اندھیرے درجے میں بریک کے پچھے دہکے ہوئے تھے ۔
کسی ڈھونڈنے والے اور خود
میاں نے بھی ہمارے ڈبے کی طرف اس خیال سے نظر بھی نہیں اٹھائی کہ وہ یہ سمجھے کہ
وہ ڈبہ خالی جا رہا ہے۔
گاڑی تقریبا پانچ چھ منٹ تک ملیح آباد کمیشن پر کھڑی رہی اور ان چند لمحوں کے
اندر ہزاروں صدیوں کا مجموعی خوف ہمارا احاطہ کیے رہا۔ ہم سب اتنی دیر تک سولی پر
لٹکے رہے میاں کی آواز بجلی کی طرح ہمارے دلوں پر گر رہی تھی ۔ اور میں اندر سے چٹنی
لگی کھڑکیوں کی طرف دیکھ رہا تھا کہ اب ٹوٹیں اور اب ٹوٹیں ۔ مجھ کو اپنے انفاس کی
آمدوشد سے ڈر لگ رہا ہے۔ سینے پر لینے آرہے تھے تمام جسم برابر بھیگتا چلا جارہا تھا۔
اور دل یوں کھٹ کھٹ کھٹ کھٹ دھڑک رہا تھا کہ ہر بار یہ گمان ہوتا تھا کہ سینہ تو ڈکر
باہر نکل آئے گا۔
ا خدا جانے کس نے مخبری کر دی تھی یہ بات آج تک معلوم نہیں ہو سکی ۔
خدا کی قسم اس وقت اگر ڈائن موت جبڑ اکھول کر سامنے آجاتی کہ میرے جبڑوں
میں آؤ گے یا باپ کے قبضے میں جاؤ گے ۔ تو میں فوراً اس کے جبڑوں میں گھس جاتا کہ
اتنے میں گاڑی نے بیٹی دی سیٹی کی آواز سے میں دہل گیا پیہوں میں چوں چوں
شروع ہوئی گاڑی رینگنے لگی۔ اوپر کی سانس نیچے آئی کھڑے رونگٹے بیٹھنے لگے۔
سانس کا نظام درست ہونے لگا اور جب کاکوری کے پل پر گاڑی پہنچ گئی تو میں نے
جیسے ہی درجے کی روشنی کھولی تو یہ دیکھا کہ میری ماں سجدے میں ہیں ۔ عباسی خانم
مغلانی فرش پر اوندھی پڑی ہوئی آہستہ آہستہ نا علی پڑھ رہی ہیں۔ اور ابرار اور بڑے
پر
بھائی سیٹوں کے نیچے سے برآمد ہورہے ہیں ۔ یہ سماں دیکھ کر میری ہنسی نکل گئی ابرار
نے قہقہہ لگایا اور بھائی صاحب کے تیوروں پر بل پڑ گئے اماں میری بلائیں لینے
لگیں لیکن عباسی خانم بدستور اوندھی پڑی رہیں ۔ یہاں تک کہ چار باغ آ
ٹونڈ کہ جناشن پر گاڑی رکی تو ایک لمبے تڑنگے بڑی بڑی کیسے دار مونچھوں کے تھانہ
گچھے
دار صاحب آٹھ پولیس والوں کے ساتھ آئے اور بڑے تحاکمانہ انداز میں پوچھا آپ کا
نام کیا ہے؟ میں نے بگڑ کر کہا رستم دوراں شبیر حسن خاں سر سے لے کر پاؤں تک
اس نے مجھ کو دیکھا اور کہا ” میں آپ سب کو یہاں اتار لینے کے واسطے آیا ہوں میں
نے بھنا کر جواب دیا کس کی مجال ہے جو ہم کو اتا رہے؟ اس نے حکم دیا سپاہیوں کو
www.pdfbooksfree.pk
hts
کہ ان کا سامان اتارلو۔ میں میرے بھائی اور ابرار ڈنڈے لے لے کر پلیٹ فارم پر
کود پڑے ۔ اور میں نے پولیس والوں کو ڈانٹ کر کہا۔ خبر دار ہمارے درجے میں قدم
نہ رکھنا۔ نہ اتنے میں ہمارے درجے کے سامنے لوگوں کے ٹھٹ لگ گئے تھانہ دار نے
انگلی بلند کر کے کہا میں اسباب اتروائے بغیر نہیں مانوں گا۔ میں نے ڈنڈ از مین پر مار کر
کہا اگر بہت ہے تو سامان اتار کر دیکھ لوتھانہ دار نہیں کہا آپ نہیں مانیں گے میں نے کہا
جب تک زندہ ہوں میں نہیں مانوں گا۔ لوگوں کا ہجوم اور ہماری آوازوں کا شور سن کر
سٹیشن کے انگریز سپر نٹنڈنٹ کو ہمارے درجے کی طرف کھینچ لایا آتے ہی اس نے
تھانہ دار سے انگریزی میں پوچھا ” معاملہ کیا ہے؟ تھا نہ دار نے بڑی نرم آواز
میں جوابدیا کہ ” میں ان لڑکوں کے باپ اور نانا کا ملنے والا ہوں ان کے باپ نے مجھے
تار دیا ہیکہ وہ دوسری گاڑی سے یہاں آرہے ہیں میں ان کے خاندان کو یہاں اتار
مس
لوں ریلوے سپر نٹنڈنٹ نے پوچھا ”گرفتاری کا وارنٹ ہے آپ کے پاس؟ تھانہ
دار نے جھینپ کر اور ڈر کر کہا کہ یہ باپ اور بیٹوں کا پرائیویٹ معاملہ ہے اس میں
وارنٹ کی کیا ضرورت ہے۔ سپر نٹنڈنٹ کے بگڑ کر کہا آپ قانون کی گرفت میں آچکے
ہیں۔ پولیس افسر ہو کر آپ ایسی خلاف قانون باتیں کر رہے ہیں اور وہ بھی ریلوے
پلیٹ فارم کے سے پبلک مقام پر آپنے میرے دفتر میں۔
اس کے بعد ہما را درجہ آگرے جانے والی گاڑی سے جوڑ دیا گیا۔ اور ہم آگے اور
ے سے دھول پور پہنچ گئے۔ اور نانا جان سے تمام ماجرا بیان کر دیا ۔ ہماری
داستان سن کر میری سوتیلی نانی نے نانا جان سے
کہا تم بشیر احمد کے غصے کو نہیں جانتے۔
وہ بڑا غضب ناک پٹھان ہے۔ اسی وقت مہاراجہ کے پاس جاؤ اور ان سے پورا حال
کہہ کے حویلی کے چاروں طرف پولیس کا پہرہ بٹھا دو ۔ نانا جان اسی وقت مہاراجہ کے
پاس گئے اور حویلی کے گرد پولیس کا پہر ابٹھا دیا گیا۔
92002
دوسری گاڑی سے میرے باپ دھول پور آ گئے لیکن انتہائی دانش مندی کی بناء پر
ڈاک بنگلے میں ٹھہر گئے اور اپنے بہنوئی نواب احمد خان کو جو میرے بڑے بھائی کے
خسر تھے نانا جان کی حویلی سن گن لینے کے لیے روانہ کر دیا۔
نواب پھپانے آکر جب پہرے دار چوکی کا حال بتایا تو میرے باپ نے نواب
چھپا سے کہا میں آپ کے ساتھ گاڑی میں چلتا ہوں گاڑی کو باہر روک دوں گا آپ
نواب صاحب کے پاس چلے جائیں میرا سلام کہیں اگر وہ مجھے بلانے پر آمادہ ہو
جائیں تو پھر کوئی دشواری نہیں ہوگی ۔ میرے بلانے سے اباء کریں تو آپ حویلی سے
نکل کر ڈیوڑھی کے چبوترے پر کھڑے ہو جائیں اور کسی نوکر سے کہیں کہ نواب
صاحب نے اپنے داماد کو بلایا ہے وہ پھاٹک پر گاڑی میں بیٹھے ہوئے ہیں انہیں بلا
لاؤ۔ یہ جادو چل گیا میرے باپ نانا کی حویلی میں پہرے داروں کا سلام لیتے
All rights
MM
ہوئے داخل ہو گئے۔
نانا جان سنگ مرمر کی چوکی پر بیٹھے حقہ پی رہے تھے ۔ کہ کھلے ہوئے زینے
میرے باپ کی پیشانی نمودار ہوئی۔ سانی نے تین مار کر کہا ارے بشیر احمد نانا نانی کی شیخ
سن کر گھبرا گئے ۔ بات لگا تو حقا گر گیا اور چلم ٹوٹ گئی ۔ ہم سب لوگ گدا گدا کر بھاگ
کھڑے ہوئے اور سامنے کے سنگین کمرے میں داخل ہو کر اندر سے کنڈیاں لگالیں ۔
حواس غائب ہو گئے ۔ اور عباسی خانم کے پاس سے کھر اہند کے بھلکے آنے لگے۔
لیکن یہ دیکھ کر کہ میاں نے نانا جان کو جھک کر سلام کیا۔ اور ان کا بات اپنے سینے
سے لگا کر روتے ہوئے کہا کہ بابا آپ کے سر کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ میں نے عقد ثانی
کا کبھی خواب بھی نہیں دیکھا۔ نہ جانے کس نے ان کے کان بھر دیے ہیں کہ یہ لوگ مجھے
سے بگڑ کر یہاں آگئے ۔ میں اپنے والد مرحوم کی روح کی قسم کھا کر وعدہ کرتا ہوں کہ
زندگی بھر عقد ثانی نہیں کروں گا ۔ اور سچے دل سے یہ کہتا ہوں کہ آپ کی صاحب زادی
اور اپنے بچوں سے مجھے یہ شکلیت مطلق نہیں ہے کہ وہ سب یہاں کیوں چلے آئے
ہیں۔ اگر ایسی افواہ سنگر وہ اپنی ماں کی مدد نہ کرتے اور ان کو آپ کے قدموں تک نہ
www.pdfbooksfree.pk
پہنچا دیتے تو میں ان کی شرافت سے مایوس ہو جاتا ۔ اور یہ سمجھ لیتا کہ جو بچے اپنی ماں
کے ساتھ وفا نہیں وہ میرے کیا ہو سکتے ہیں ۔
یہ سن کر نانا کا چہرہ بحال ہو گیا ۔ میری ماں کو آواز دی کہ اپنے بچوں کو لے کر یہاں
آجا۔ ہم آئے تو میاں نے ہم سب کو گلے سے لگالیا۔ اور فرمایا میرے گھر کے ڈوبے
آفتاب یہاں مل گئے خدا کی قسم میں تم سے ناخوش نہیں ہوں۔ اور تم نے اپنی ماں کو
ریز رہ گاڑی میں لا کر میری لاج رکھ لی ہے۔ اگر خدا نہ خواستہ تم عام درجے میں
لاتے تو میں زندگی بھر کسی کو منہ نہ دکھا سکتا۔
ights r
جب ہم سب ملیح آباد آگئے تو میرے باپ نے میری ماں سے کہا کہ آپ کو کچھ خبر
بھی ہے کہ آپ کے یہ بڑے صاحب زادے یہاں کس شرط پر تشریف لائے ہیں
میری ماں نے پوچھا کس شرط پر میرے باپ نے فرمایا اس شرط پر کہ میں امانی گنج کا
پورا باغ ان کے نام لکھ دوں ۔ میری ماں نے چھاتی پیلے کر کہا ہے بے شفیع احمد شریف
۔
بیٹے باپ سے یہی برتاؤ کرتے ہیں؟؟
میرے باپ قول کے دھنی تھے دوسرے ہی روز امانی گنج کا باغ بھائی صاحب
کے نام
لکھ دیا اور فرمایا شبیر کل اس کے جواب میں بڑا باغ ، جو اس سے آٹھ گنا بڑا ہے
تیرے نام لکھ دوں گا میں نے کہا ”میاں آپ مجھے خوش کرنا چاہتے ہیں تو میرے
نام نہیں اماں کے نام لکھ دیجیے ۔ میاں نے میری پیٹھ ٹھونک کر کہا ”شاباش شاباش تو
بڑے دل کا آدمی ہے ۔ اور دوسرے دن بڑا باغ میری ماں کے نام لکھ دیا ۔
لے میاں کے انتقال کے بعد جب میری ماں بڑا باغ میرے نام منتقل کرنے لگیں
تو میں نے کہا اماں رئیس احمد کو بھی شریک کر لیجیے میری ماں نے ہم دونوں کے نام باغ
لکھ دیا ۔ اور ہم کو ہماری نیت کا پھل مل گیا ۔
علی گڑھ میں
ایم اے او کالج میں میرا داخلہ
ا
میرا غالبا سنہ ۱۹۱۲ء میں وہاں کے سکول میں داخلہ ہوا تھا اور مجھے ممتاز ہاؤس کے
نمبر ۴۲ کمرے میں جگہ دی گئی تھی اس کمرے میں کا کوری کے دو سگے بھائی ثابت علی اور
ثامن علی پہلے سے موجود تھے۔ اور میرے قیام سے تثلیث پیدا ہوگئی تھی ۔ اور ان
دونوں بھائیوں کے چلے جانے کے بعد رام پور کے دو سگے بھائی برکت اللہ خاں اور
محسن اللہ خان میرے کمرے میں آگئے ہمارا وہ دو سگے بھائیوں اور ایک دوسرے
خاندان کے طالب علم والا کمرہ بورڈنگ ہاؤس کے سب پر اکٹر مظہر علیم صاحب فرید
آبادی کے کمرے سے ملا ہوا تھا۔ ہر چند مظہر علیم صاحب مہربان استاد تھے مگر ایک
ا گفتنی ملت کی بنا پر ہمارے مابین رقابت پیدا ہو گئی تھی۔ اور وہ محسن اللہ خاں
عبدالجلیل خان اور مجھ سے ناخوش رہا کرتے تھے ۔
میرے زمانے میں قدیم وضع داری کے مکمل علم بر دار نواب وقار الملک سیکرٹری
سید احمد کی آنکھیں دیکھے ہوئے میر ولایت حسین صاحب پر اکٹر جن کا تمام کالج
احترام کرتا تھا اور جن کی شفقت کا سکہ بیٹھا ہوا تھا سب کے دلوں پر
206
یعنی محمدن اینگلو اور منٹل کالج یہ مسلمانوں کو غیر اسلامی خطاب دینے والا غلامانہ
انگریزی نام اس کالج کے بانی ان سید احمد نے (جن کے کاسہ سر میں سر کے خطاب کا
ہندوستان شکار عقاب اپنا آشیاں بنا چکا تھا ) اپنی ذہنیت کے اس تیشہ زبوں سے تراشا
تھا۔ جس سے حب وطن کے پہاڑ کاٹے جاتے تھے اور عشرت کدہ پرویز کی جانب
جوئے شیر لائی جاتی ہے۔ اور یہ خدا بخشے انہیں خویش دشمن و بیگا انہ دوست بزرگ کا
موروثی اثر یہ کہ جو آج تک ہمارا تعاقب کر رہا ہے اور جس کے باعث ہم آزاد
ہوجانے کے باوجود آج بھی اپنے سرکاری محکموں تہذیبی اداروں اور اپنے شہر کے
محلوں کو پی آئی ڈی سی رائٹرز گلڈ اور پی ای سی ایچ سوسائٹی کے انگریزی نام عطا فرما کر
www.pdfbooksfree.pk
فخر محسوس کر رہے ہیں اور یہاں تک کہ اپنے ناموں کے سروں پر ٹی پی
عبد اللہ اے ڈی اظہر والی ایف مجیب اور ڈبلو ڈبلو رحمن کے گندے
تو کرے لا دلا دکر اس آرزو میں مرے جا رہے ہیں کہ کوئی اللہ کا بندہ ہم غلاموں کو فرنگی یا
کم سے کم کرسٹان ہی سمجھ لے اور ہماری کالی نیویت پر انگلستان کا گورا پن چھا
جائے۔ دراصل علی گڑھ تحریک اٹھائی ہی گئی تھی اس غرض سے کہ (۱) مسلمانوں کو
۱۸۵۷ء کی جنگ آزادی سے بے تعلق ثابت کر کے اس امر پر مہر تصدیق ثبت کر دی
جائے کہ مسلمان کا دل محب وطن کی سی ذلیل چیز سے قطعی آلودہ نہیں ہے۔ (۲)
مسلمان کو پیٹ پالنے کی خاطر فقط اس قدر تعلیم دی جائے کہ وہ بابو یا ڈپٹی کلکٹر بن کر
بڑا بابو بن سکے (۳) اپن زبان کو فراموش کر کے انگریزی میں اس قدر غرق ہو جائے
کہ وہ انگریزی میں سوچے اور انگریزی میں خواب دیکھے (۴) وہ مغربیت اختیار کر
کے مشرق سے اس قدر بیزار ہو جائے کہ اپنی معاشرت اپنی زبان اپنے ادب اپنے
روایات اپنی ثقافتی وراثت کو ذلیل اور یہاں تک کہ اپنے باپ دادا تک کو احمق سمجھنے
لگے (۵) اور اس کا نتیجہ ہو کہہ حکومت برطانیہ کو دوام حاصل ہو جائے۔ اس میں کوئی
شک نہیں کہ مزاج روزگار کی کارفرمائی کی بدولت اس شر سے خیر اور اس نقصان سے
200
۔
کچھ فائدے کے پہلو بھی نکل آئے لیکن جب آخری حساب کتاب کے بعد میزان کل
++
کی نوبت آئی تو پتا چلا کہ اس کا روبار میں نفع بہ کم اور گھانا بہت زیادہ ہوا۔ اور قلیل
سود کا کثیر زیاں احاطہ کیے ہوئے ہے۔
ہمارے دور کالج کے ڈاکٹر تھے شفاعت اللہ صاحب جن کو ہماری شریر پارتی نے
یہ جھمکی دے کر ہموار کر لاہی تھا کہ اگر آپ ہم لوگوں کو ہمارے مطالبے پر فرضی بیماری
کی چھٹیاں نہیں دلائیں گے اور ہماری فرضی بیماری کے موقع پر ہمارے پر ہیزی
کھانوں میں کباب پر اٹھے اور مرغ مسلم تجویز نہیں کریں گے تو ہم آپ
کا نام ہلاکت
ہلا
اللہ رکھ کر اس نام کو اس قدر شہرت دیں گے کہ معائنے کے ہنگام آپ جس بور دنگ
ہاؤس میں بھی داخل ہوں گے وہاں کے درو دیوار ہلاکت اللہ ہلاکت اللہ نے نعروں
سے گونجنے لگیں گے۔
اسی طرح ہماری پارٹی نے ڈاک خانے والوں کو بھی اس قدر ڈرا دیا تھا کہ جب
ہم علی گڑھ سے باہر سیر کرنا چاہتے تھے تو وہ ہمارے گھروں سے بلاوے کے فرضی تار
ہمارے نام بھیج دیا کرتے تھے ۔
ہمارے خاص معلم تھے واجد علی صاحب شیدا اور قاضی عبدالجلیل صاحب مراد
بڑے بڑے مزے کے آدمی تھے وہ جب کسی حسین طالب علم
کو دھیلے سے تھپڑ مارتے تو اس یک گالوں پر آہستہ آہستہ بات پھسلا کر دونوں
میچ کیا کرتے تھے انہیں کی فرمائش پر میں نے ایک انگریزی فلم لارڈ یونس ڈائر کا اردو
نظم میں ترجمہ کیا تھا۔ وہ میری غالبا پہلی یا دوسری اعظم تھی جو تلف ہو چکی ہے۔ اور
ہمارے دوسرے معلم قاضی صاحب بلا کے ظریف انسان تھے اور ان کا یہ مزاحیہ دعویٰ
تھا کہ انگریزی زبان اردو کے بطن سے پیدا ہوئی ہے اور ابتدا میں ایک
بوڑھا انگریز تھا جو اردو بولنے والوں کے الفاظ اپنے لہجے میں لکھ لیا کرتا تھا اور اس کی
ا
وہی بیاض انگریزی زبان کا سرمای بن گئی ۔
وہ کہتے تھے کہ یہ ڈائر فا در مدرسرنڈر اور ڈیکوریشن کے الفاظ در اصل دختر پدر مادر
سراندر اور دیکھورے شان سے بنائے گئے ہیں جن کا تلفظ بگڑ گیا ہے ۔ اور انگریزی
میں طوائف کے لیے جو پر اسٹی چیوٹ کا لفظ ہے وہ ہماری اردو پرائے واسطے کی کا بگڑا
آبادی واجد وب
ہوا تلفظ ہے۔
میرے دور کا علی گڑھ ایسا نہیں تھا جیسا کہ آج کا علی گڑھ ہے۔ اس زمانے کے
طالب علموں میں کوئی اور بھی تھا۔ نہ پنجابی نہ بنگالی تھا نہ بہاری۔ صوبوں کے تعصبات
کی کسی کو خبر ہی نہ تھی اور جتے بچے تھے وہ سارے ایم اے او کالج کے بچے اور آپس میں
شیر وشکر تھے اور ان کے مابین اس قدر مضبوط اتحادتھا کہ سارے شہر پر دھاک بیٹھی ہوء
www.pdfbooksfree.pk
ی تھی ہماری۔ اور یہاں کی پولیس بھی لرزہ بر اندام باقی تھی ۔ ہم سے اور اگر کسی لڑ کے
پر کوئی آنچ آجاتی تھی تو سارا کالج دوڑ پڑتا تھا اس کی امداد کے واسطے۔
اپنی پارتی کے تمام ارکان کے نام مجھ کو یاد نہیں رہے ہیں۔ پٹنے کے سید عباس علی
سید مبارک علی رام پور کے محسن اللہ خان جوار علی گرہ کے عبدالجلیل خاں کے نام
فراموش نہیں ہوئے۔ اور یہ بھی حافظے میں محفوظ ہے کہ اس پندرہ ہیں لڑکوں کی ٹولی
کے سردار تھے عبد الجلیل خاں اور ان کے نائب تھے محسن اللہ خاں ۔
ایک بار جب ہم پانچوں لڑکے یعنی عباس علی مبارک علی محسن اللہ عبدالجلیل اور میں
سالانہ امتحان میں پاس ہو گئے تو ہم لوگوں میں ، مسکوٹ ہوئی کہ پاس ہونے کی خوشی
res
میں اگر ے جا کر دوالی دیکھیں۔
لیکن اس ع ش سی سطے روپیہ کہاں ۔
آئے اور چھٹی کیونکر ملے؟ یہ بڑا ٹیڑھا
اور
سوال تھا۔ عباس علی نے یہ مشورہ دیا کہ ہم سب اپنے اپنے باپوں کو خط لکھ کر اپنے اپنے
پاس ہونے کی خوشخبری سنائیں اور نئے کورس کی کتابوں کی غلط سلط لمبی چوڑی فہرس
بھیج بھیج کر اپنے اپنے گھروں سے پان پان سورو ہے دنگا ئیں ۔ یہ تجویز پانچوں نے
بہت ہی پسند کی ۔ سب نے اپنے باپوں کو اسی مضمون سے خط بھیجے ۔ میں نے بھی اپنے
باپ کی خدمت میں خط روا نہ کر دیا۔
مجھے خط لکھے چھ سات روز ہو چکے تھے تو ایک دن دیکھا کہ داروغہ امید علی خاں
چلے آ رہے ہیں انہیں دیکھتے ہی میرا ماتھا ٹھنکا کہ ہو نہ ہو دال میں ضرو کچھ کالا ہے
دارو نہ صاحب کمرے میں آئے میں نے سلام کیا۔ سب کی خیر بہت پر تھی اور ان کے
خیریت پوچھی
آنے کا سبب بھی دریافت کیا۔ انہوں نے کہا خان صاحب منی آرڈر کر رہے تھے مگر بڑ
ابھیا میرے برادر بزرگ) نے کہا تم کسی کے ہاتھ براہ راست ہیڈ ماسٹر کے پاس
صحیح دی جائے مین سن سے ہو کر رہ گیا۔ لیکن چہرے سے پریشانی ظاہر نہیں ہونے
دی۔ اور حسن اللہ کے پاس جا کر جو اس وقت جلیل کے کمرے میں گئے ہوئے تھے سارا
ماجرا بیان کر دیا محسن تھوڑی دیر غور کرنے کے بعد آئینہ دیکھنے لگے میں نے کہا ما شاء اللہ
مصیبت میں گھرا ہوا ہوں اور تم آئینہ دیکھ رہے ہو۔ انہوں نے مسکرا کر کہا تمہاری
مشکل حل کرنے کے لیے ہی آئینہ دیکھ رہا ہوں ۔ میں نے کہا یہ کیا بکواس کر رہے ہو؟
انہوں نے کہا یہ تم تو چند ہو میری بات سمجھ ہی نہیں رہے ہو ۔ میں آئینے میں دیکھ رہا
ہوں کہ میں انگریزوں کی طرح خوب گورا چٹا ہوں اور تمہاری خوش قسمتی ہے کہ میری
آنکھیں بھی انگریزوں کی طرح کرنچی ہیں۔ میں نے کہا یہ کیا کہہ رہے ہو؟ کیا گھانس
کھا چکے ہو؟ انہوں نے کہا تم بھی کتنی موٹی عقل کے آدمی ہو جاؤ کمرے میں سے
ما
میرا کالا سوٹ میرا بوٹ ٹائی اور ہیٹ لے آؤ مگر اس طرح کہ کوئی دیکھنے نہ پائے ۔
میں نے ان سے پوچھا کیوں؟ انہوں نے اپنے ہون توں پر انگلی رکھ کر کہا خاموش وقت
ضائع نہ کرو اور جو چیزیں میں نے کہی ہیں جلدی سے لا دو میں ان کا سب سامان لے
آیا ۔ انہوں نے جلدی جلدی سوٹ پہنا۔ سر پر ہیٹ لگا کر کہا آؤ میرے ساتھ ۔ میں
سٹپٹا گیا۔ اور ان کے ساتھ ہولیا۔ وہ سیدھے ہیڈ ماسٹر کے کمرے کے برآمدے
میں داخل ہو گئے اور ہیڈ ماسٹر کے چپر اسی سے کہا ہم اس وقت ایک مذاق کرنے آئے
ہیں ابھی ہیڈ ماسٹر کے آنے میں آدھ گھنٹہ باقی ہے تم مجھ کو اجازت دے دو کہ میں ان
کی کرسی پر بیٹھ جاؤں۔ اور جب شہیر اپنے ساتھ ایک آدمی کو لے کر یہاں آئے تو اس
کے دروازے پر روک کر میرے پاس لاؤ اور پھر کمرے کے باہر نکل کر اس آدمی سے
کہو چلیے صاحب بہادر کے پاس یہ کہ کرمحسن نے چپراسی کے ہاتھ پر پانچ روپے رکھ
دیے چپراسی نے بات مان لی اور محسن ہیڈ ماسٹر کی کرسی پر جا کر بیٹھ گیا ۔ اور میں دور تا
ہوا ممتاز ہاؤس چلا گیا اور داروغہ صاحب کو لے کر آ گیا ۔ چپراسی نے حسب ہدایت
اندر جا کر اطلاع کی اور باہر نکل کر داروغہ صاحب سے کہا چلیے صاحب بہادر کے
200
داروغہ نے ہیڈ ماستر کو سلام کیا۔ اور جیب سے میری فرستادہ فہرست کتب اور پان
www.pdfbooksfree.pk
سو کے نات نکال کر ہیٹ ماسٹر کی میز پر رکھ دیے اور پوچھا حضور اس رقم میں کوئی کمی
بیشی تو نہیں ہو گی ؟ ہیڈ ماسٹر صاحب نے کہا دل یہ رقم ایک دم (بالکل برابر
(صحیح) ہے۔ اچھا کھان صاحب سے ہمار اسلام بولا... اب آپ جائیے ۔
داروغہ امید علی سلام کر کے میرے ساتھ باہر نکل آئے اور جیسے ہی میں برآمدے
کی سیڑھیوں سے اترنے لگا تو یہ دیکھا کہ سچ مچ ہیڈ ماسٹر صاحب تیز تیز قدم رکھتا چلا آ
رہا ہے۔ اور چھوٹا ہیڈ ماسٹر غسل خانے کے دروازے سے نکل کر منہ پر رومال سے
ڈھانکے انتہائی بزدلی سے دوستی طرف بھاگتا چلا جا رہا ہے تڑا تر ترڑ اٹر ۔
ہماری چند گفتن شرارتیں بھی سن لیجے ۔ نا گفتن شرارتیں لکھ دوں تو کتاب ہی ضبط
ہو جائے گی۔
et
ts reserved.
(۱) ایک بار مجھے اور محسن کو یہ شرارت سوجھی کہ چھت کے روشن دان سے مظہر
صاحب پر پیشاب کیا جائے چنانچہ رات کے بارہ بجے ہم دونوں چھت پر چڑھ گئے
نکے کمرے میں لیمپ جل رہا تھا ہم نے جب دیکھا کہ عین روشندان کے نیچے ان کی
چارپائی بچھی ہوئی ہے تو ہم دونوں نے بڑے خضوع و خشوع کے ساتھ اپنے اپنے پائے
جامے کھولے اور نشانہ باندھ کر شر شر ان کے منہ پر دھاریں مارنے لگے۔ سویت میں
ان کے منہ پر جب گرما گرم پیشاب کی دھاریں پڑنے لگیں تو وہ چیخ مار کر اٹھ کھرے
ہوئے اور روشن دان سے سر اٹھا کر جینے لگے۔ ارے یہ کون بدمعاش ہے ارے یہ کون
بدمعاش ہے چوکی دار چوکی داروہ درواہ کھول کر باہر آگئے اور پھر اسی طرح چیخنے
لگے چوکی دار چوکی دار چوکی دار دورا آیا تو انہوں نے کہا یہ کون بد معاش چھت پر چڑھا
ہوا ہے جاؤ او پر جا کر دیکھو۔ یہ شون سن کر ہم دونوں اپنے کمرے کا دروازہ کھول کر
برآمدے میں آگئے اور اپنے صید زبوں سے بڑی معصومیت کے ساتھ ہم نے پوچھا کیا
ہوا ماسٹر صاحب؟ انہوں نے دانت پیس کر کہا اس کیا ہوا صبح کو مزا چکھا دوں گا۔
صبح سید ولایت حسین صاحب پراکٹرر کے سامنے ہماری پیشی ہوئی پر اکٹر صاحب
نے بڑی خشونت کے ساتھ بید اٹھا کر پوچھا صاف صاف بتا دو یہ حرکت تم نے کی تھی ؟
یا کسی اور نے اگر جھوٹ بولے تو خدا کی قسم کھال کھینچ لوں گا نہ محسن نے کہا خدا کی قسم
ہمیں کچھ بھی نہیں معلوم کہ یہ شرارت تھی کس کی ہم دونوں بے خبر پڑے سورہے تھے کہ
شور ہوا اور ہماری آنکھ کھل گئی باہر آ کر ماسٹر صاحب سے پوچھا کیا ہوا؟ تو وہ الٹا ہم پر
برس پڑے ۔ آپ ہم کو چاہیں تو مار لیں۔ آپ ہمارے باپ کے برابر ہیں ۔ مگر قصور
ہمارا کچھ بھی نہیں ۔ اللہ جانتا ہے کہ سب پراکٹر صاحب ہم پر مفت کا الزام لگا کر ہم کو
پیٹوانا چاہ رہے ہیں۔
میر صاحب بڑی کشمکش میں پڑ گئے سر جھکا کر سوچنے لگے اور کہا اچھا تم دونوں جاؤ
میں پوری تحقیقات کروں گا۔ اور اگر تمہاری خطا ثابت ہو جائے گی تو اس قدر ماروں
گا کہ تم دونوں عمر بھر یا درکھو گے ۔ اور ہم دونوں دل ہی دل میں رسیدہ بو دبلائے سے
۔
بخیر گزشت کہتے اپنے کمرے میں آ رہے اور ایک دوسرے کے گلے مل کر خوب
ہنے یہ خبرنس کر شام کو جلیل ہمارے کمرے میں آئے ہم دونوں کو مبارک باد
میں آئے ہم دونو
دی . ہم سے کہا تم دونوں کرسیوں پر بیٹھ جاؤ ہم کرسیوں پر بجھ گئے تو انہوں نے
ہماری کرسیوں کے عین نیچے لوبان سلگا کر ہماری گردنوں میں ہار ڈال دیے اور مہر
ہپ ہرا کہنے لگے ۔
(۲) ناشتے اور دونوں وقت کے کھانے کے وقت ہم لوگوں کو بلانے کے واسطے
ڈائنگ ہال کے دروازے پر گھنٹہ بجایا جاتا تھا۔ ایک روز جب را تکے آٹھ بج گئے اور
ڈائننگ ہال کا گھنٹہ نہیں بجا تو تمام لڑکے پریشان ہو گئے۔ اور ڈائننگ ہال کے
برآمدے اور محن میں جمع ہوکر شور مچانے لگے اور عرب لڑکے روتی روتی روتی (روٹی
روٹی روٹی) کے نعرے لگانے لگے۔
اس ہنگامے کوسن کر ہمارے اور درمیانی گوشے کے دونوں سب پراکٹر مظہر علیم صاحب
اور فصیح الدین صاحب بھی وہاں آگئے اور چوکی دار سے پوچھنے لگے گھنٹہ کہاں ہے؟ چوکی دار
ج
www.pdfbooksfree.pk
نے دیوار کی طرف اشارہ کر کے کہا صاحب گھنٹہ یہاں لٹکا رہتا تھا نہ جانے کون اڑالے
گیا ۔ اس پر صیح الدین نے مظہر علیم صاحب سے کہا یا مظہر العجائب گھنٹہ غائب“
مظہر علیم صاحب نے چونک کر کہا جلیل کہاں ہے؟ ہر طرف جلیل جلیل جلیل کی
آوازیں بلند ہو گئیں ۔ جلیل ہوتے تو بولتے۔ مظہر علیم صاحب نے چوکی دور کو کہا جلیل
کو ڈھونڈ کر لاؤ۔
چوکی دار نے آکر کہا ”وہ تو نماز کے ہال میں بیٹھ نماز پڑھ رہے ہیں مظہر علیم اور
ا
فصیح الدین وہاں
پہنچ تو دیکھا کہ جلیل سجدے میں پڑے ہوئے ہیں ۔ اور اسی عالم میں
کوئی چیز اپنے کمبل میں لپیٹ رہے ہیں۔ مظہر علیم نے کمبل کا سرا پکڑا کر زور سے جھٹکا
دیا اور گھنٹہ بڑی جھنکار کے ساتھ فرش پر گر گیا۔ یہ دیکھتے ہی مظہر علیم نے سر سجو د جلیل
کے سر پر تڑاق سے ایک ٹیپ مار کر کہا اٹھ کھڑا ہو مردود . جلیل نے دفعہ کھڑے ہو
کر چیخ ماری کہ یہ یہ اسلامی سکول جہاں عین سجدے کے وقت نمازی لڑکوں کے سروں
نھیں ماری جاتی ہیں۔ یہ سنتے ہی مظہر علیم چانا تان کر تجلیل کی طرف لپکے اور عرب
لڑکے بھی آگئے مارنے کے واسطے جلیل نے یہ رنگ دیکھا تو الا اللہ کہہ کر ایک لانبی
جست لگائی اور چکارے کی طرح چوکڑیاں بھرتے ہال سے اس طرح بھاگ کھڑے
ہوئے کہ انہیں کوئی پکڑ ہی نہیں سکا۔
(۳) علی گڑھ میں بڑی دھوم دھام سے ہر سال نمائش ہوا کرتی تھی ۔ ایک رات کو
جب ہم پیشاوری پر اٹھے کہاب اور خور جے کی چٹنی کھا رہے تھے تو ہماری جنڈال
چوکڑی ایک چاقو چھری بیچنے والے کی دکان پر جا کھڑی ہوئی ۔ نمائش کی تیز روشنی میں
چھریاں اور چاوا ایسے جگمگ جگمگ ہو رہے تھے کہ میرا جی چاہا میں انہیں بڑھ کر سینے
سے لگالوں۔ میں نے پٹھان دکان دار سے پوچھا تو اس نے کہا ایک رپیا چار آنه محسن
نے کہا نہیں دس آنا پٹھان نے کہا نا ئیں ایک روپیا چار آنا خوشی چاہے لیک
(Taken) خوشی چاہے تو نہ ٹیک (Take) ۔
ان آواز اوں کو سن کر کالج کے دوسرے لڑکے بھی اسی طرف آگئے ۔ اور ٹھٹ کے
ٹھٹ لگ گئے دکان کے سامنے محسن نے پھر کہا دس آنا دس آنا پٹھان نے پھر وہی
جواب دیا نا ئیں نائیں ایک روپیہ چار آنا ایک روپیہ چار آنا خوشی چاہے ٹیک خوشی
چاہے نہ ٹیک۔ یہ سن کر محسن برافروختہ ہو گئے۔ تمام لڑکوں سے اشارہ کر کے کہا غازیو
بڑھو اور ٹوٹ پڑو اور لوٹ لو مال غنیمت کو یہ دعوت عام سن کر ٹوٹ پڑے تمام لڑکے
چھریوں چاقوؤں پر پٹھان جھوٹا لڑکوں نے اسے دبوچ لیا ۔ اور لٹنے لگی دکان دھڑا
دھڑ ۔ پٹھان نے پولیس پولیس پولیس کے نعرے لگانے شروع کر دیے... پولیس
والے جھپٹ پڑے۔ ہم نے چھریاں تان لیں وہ ٹھٹک گئے اتنے میں ایک شامت کا
مارا انگریز پولیس افسر موٹر سائیکل پر بیٹھا ادھر آنگا . اور جب اس نے موٹر سائیکل
سے ایک پاؤں اتار کر ہمیں ڈانٹنا شروع کیا تو ٹوٹ پڑے ہم سب اس پر اور اتنا پیٹا
کہ وہ بے ہوش ہو کر گر گیا اور ہم سب کے سب مال غنیمت لیے اور خوشی چاہے لیک
ہی
2002
خوشی چاہے نہ ٹیک کے نعرے لگاتے وہاں سے کالج بھاگ آئے ۔
(۴) ایک روز میرے ایک لکھنوی دوست اور میرے دوست پرنس میر زا عالم گیر اور
قدر کا بھائی جہاں گیر قدر ہمارے پاس آیا فریادی بن کر اور کہنے لگا شبیر ایک فرسٹ
ائیر فول لڑ کا فضل الہی ہے وہ سالا اپنے حسن پر اس قدر مغرور ہے کہ سیدھے منہ بات
انہیں کرتا ہے پر ہاتھ ہی نہیں رکھنے دیتا۔ تمہاری پارٹی ما شاء اللہ بڑی تگڑی ہے اس
کو نیچا دکھاؤ تو میں تمہارا غلام ہو جاؤں۔
ہماری پارتی لنگر لنگوٹ کس کر جہاں گیر قدر کی مدد کے واسطے آمادہ و ہ گئی ۔ اتوار
کے دن جہاں گیر قدر کو دولہا بنا کر اور ہار پھول ڈوپٹہ مصنوعی داڑھی اور ڈھولک لے کر
ہم دس پندرہ لڑ کے براتیوں کی طرح کچی بارک پہنچ کر فضل الہی کے کمرے میں
مبارک بادمبارک باد کے نعروں کے ساتھ درانہ گھس پڑے ۔ فضل الہی نے جس کے
متعلق ساری دنیا میں ایک طرف فضل الہی کا غلگلہ ایک طرف بلند تھا تیوریوں پر بل
www.pdfbooksfree.pk
ڈال کر کیا۔ میں نے تو آپ لوگوں
کو نہیں بلایا تھا؟ جلیل نے کہا تجھنیں کسی کو بلایا
نہیں کرتیں جنیا ہم جہاں گیر قدر سے تمہارا نکاح پڑھانے آئے ہیں۔
اس لڑکے نے کوشش کی بھاگ نکلنے کی ہمارے ساتھیوں نے پکڑ لیا ڈو پٹہ اس کے
سر پر ڈال دیا۔ جہاں گیر قدر کو ہار پھول پہنائے جلیل نے جیب سے مصنوعی داڑھی
نکال کر منہ پر لگائی اور قاضی بن کر اس لونڈے کا جہاں گیر قدر سے نکاح پڑھوا دیا۔ اور
نکاح پڑھا دینے کے بعد ساتھیوں نے ڈھولک بجا بجا کر نیچروں میں شادیا نے گانا
شروع کر دیے۔ برآمدے میں لڑکوں کا میلا لگ گیا اور ہر طرف قہقہے گونجنے لگے۔
اتنے میں کسی نے یہ دیکھ کر کہ ہیڈ ماسٹر راؤنڈ لگاتا چلا آ رہا ہے ۔ ہم کو آگاہ کر دیا
ہم سب خوف زدہ ہرنوں کے مانند بھاگ اور دولھا میاں بھی اٹھ
رے ہوئے.
ہی رہے تھے کہ ماسٹر سر پر آن پہنچا فضل الہی نے اس سے
فریاد کی ۔ اتنے جہاں
گیر قدر سے پوچھا تم کون ہو؟ جہاں گیر قدر کی زبان سے گھبراہٹ میں نکل گیا
ن ( جناب میں دولھا میاں ہوں) ہیڈ ماسٹر
I
am
Bride
Groom
نے ول مسٹر پر ائڈ گروم ول مسٹر بر ائڈ گروم کہہ کہہ کر پیروں پر دھر لیا۔
براتی تو صاف بچ کر نکل گئے ۔ اور بے چارے برائڈ گروم صاحب پٹ گئے ۔
اور اس واقعے کے ایک ہفتے کے اندر ہم تینوں لڑکوں یعنی محسن اللہ خان عبدالجلیل خاں
اور آگے چل کر حضرت جوش ملیح آبادی بننے والے شبیر حسن خاں کو بھی سکول سے نکال
بہت بے آبرو ہو کر ترے کوچے سے ہم نکلے
امیرزا جہاں گیر قدر کراچی میں رہتے تھے صد حیف کہ دو مہینے ہوئے پچاسی
چھیاسی برس کی عمر میں ان کا انتقال ہو گیا۔ اس کم بخت دنیا میں دولھا بھی مر جاتے ہیں
اور لکھنیں بھی سدھار جایا کرتی ہیں ۔