حیدرآباد سے اخراج
حیدر آباد کے سر پر جاگیر داری اور شہر یاری کا گدھ ٹھونکیں مار رہا تھا ہر طرف
درباری سازشوں کے جال بچھے ہوئے تھے نظام کے مصاحب ہر چند لکھے پڑھے نہیں
تھے لیکن اس قدر کڑھے، ایسے دربار مسخرے موروثی مراثی ، خاندانی خوش آمد خورے،
مشاق بھانجی مار جھوٹے قصیدہ خواں پختہ دروغ باف، چھٹے تہمت کار، بولی ٹھولی میں
اس قدر طاق و مشاق ، اور نظام کے اس درجہ مزاج شناس تھے کہ ان کو انگلیوں پر
نچاتے ، چاپلوسی کے تو ؤں پر روٹیاں پکاتے ، اپنے کو ابھارتے ، حریفوں کو گراتے روز
ماں بہن کی گالیاں کھاتے اور شربت کی طرح پی جاتے باتوں کے طوطے اڑاتے اور
ان طوطوں کو اپنے آقا کی بھوؤں پر بٹھاتے اور ان سے ”بنی جی بھیجو“ کے نعرے
للواتے تھے۔
جس طرح سانپ والے بانسریوں پر ناگوں کو نچاتے ہیں اس طرح یہ مسخرے
بھی اپنے ملائم کیوں کی گاڑیوں میں اپنی آنکھوں کے گھومتے ہوئے عیار ڈھیلوں کے
پٹے لگاتے اور اپنی غلط بات کو سچ ثابت کر دینے کی خاطر ، اپنے سدھے ہوئے چہروں
کے منہ میں لگام لگا کر، اپنی منزل مقصود کی جانب ہنکاتے اور نظام کو اپنے راستوں پر
پلاتے تھے اور بڑے سے حاکموں اور جاگیرداروں سے اگر بگڑ جاتے ، تو سرور باران
کو پٹوا کر نکلوا دیتے ، اور ان کے گھروں میں جھاڑو پھر وادیا کرتے تھے۔
ان کی زبانیں ایسی رینگتی ہوئی نا گنیں تھیں جن سے اور تو اور شہزادے تک محفوظ 1
نہیں تھے ۔
بہر حال اسے حیدر آباد میں تیرا شکر گزار ہوں کہ تو نے مجھ کو دس برس تک اپنے
سائے میں پروان چڑھایا تو نے مجھ کو بھی غیر ملکی نہیں سمجھا تو نے مجھ کو کتب بینی کی
دعوت دی تو نے میری شاعری کو آب و رنگ بخشا ہو نے مجھے علم وفکر کا راستہ دکھایا ، تو
نے مجھے کتاب کا کل اور کائنات کے مطالعے پر مامور فر مایا کتاب نے میری آگاہی
میں اضافہ کیا، کاکلوں کی چھاؤں نے مجھے کو جمالیاتی شاعری کاخزا نہ بخشا کائنات کے
مسائل نے مجھ میں تفکر کا مادہ پیدا کیا تفکر نے میرے علم میں اضافہ کیا علم کے اضافے
نے مجھ پر یہ تلخ حقیقت عیاں کر دی کہ میں سراسر جاہل ہوں اور اس عرفان جہل نے
مجھ کو وادی حیرت کی جانب موڑ دیا۔
میں نے غلط بخشی کے نام سے نظام کے خلاف ایک اعظم کہی تھی جس کا ذکر آگے
1 یہ بات فقط حیدرا بادی سے مختص نہیں تمام دیسی ریاستوں کا یہی عالم تھا ہر جگہ
مسخرے مصاحبوں کی ریشہ دوانی، اور پاگل ہز ہائی نسوں کی حکمرانی تھی مصاحبوں کی
زبانیں ان کی کھیتیاں تھیں اور والیاں ریاست کے کان ان کھیتوں پر برسنے والے ابر
تھے اور چونکہ انہیں کبھی ان کی غلطیوں پر مطلع نہیں کیا گیا تھا اس لئے وہ اپنے ہر برے
سے برے فعل کو روا سمجھتے تھے اور چونکہ وہ مسلسل ململ فراغت کے آغوش میں رہتے
تھے اس لئے ان کے قوائے فکر کو زنگ چاٹ چکا تھا، اور ان کی عقلوں پر چربی چھا گئی
تھی اس لئے وہ خطرناک قسم کے پاگل ہو چکے تھے اور اسی وجہ سے ذرا ذرا سی بات پر
آب رو داروں کو ذلیل کر دینا، ارباب علم کے سروں پر ٹھوکریں مارنا ، بھانڈوں
بھگتوں کو سر چڑھانا اور شریف خاندانوں کی بہو بیٹیوں پر سانڈوں کی طرح چڑھ جانا
ان کا آئے دن کا مشغلہ اور آبائی کھیل تھا۔
اور ان سانڈوں ان دیوانوں اور ان کالے ناگوں کو فرنگی حکومت نے اس لئے
قائم رکھا تھا کہ جب کبھی ہندوستان میں آزادی کا طوفان آئے گا یہ لوگ اسے روکنے
کے والے فلک بیا بند تعمیر کر دیں گے اور راجہ پورس کے ہاتھوں کے مانند خود اپنی ہی
قوم کو روند کر مار ڈالیں گے ۔
آئے گاوہی نظم بظاہر میرے اخراج کا سبب بن گئی لیکن اس نظم کی پشت پر جو اور
اسباب بھی کام رک رہے تھے ان کا اب تک
کسی کو علم نہیں ہے اس لئے مناسب معلوم
ہوتا ہے کہ ان اسباب کو بھی بیان کر دوں۔
www.pdfbooksfree.pk
مجھ کم بخت گھر پھونک تماشا دیکھنے والے کی یہ افتادمزاج ہے خواہ اسے ہنر سمجھا
جائے یا عیب کہ میں عامتہ الناس کے قدموں پر سر جھکا دینے کو انتہائی شرافت اور خدا
وندان اقتدار کے تخت کے رو بروگردن میں خم پیدا کرنے کو انتہائی کمینگی سمجھتا ہوں اور
میر تقی میر کے مانند :
نہیں
آتا
حیف
بندے
ہوئے، خدا
ہوئے
کا نعرہ لگاتا رہتا ہوں
اور اس افتادمزاج کے ساتھ، میں جس وقت نظام کے روبرو سراپا انکسار بن کر جاتا
بران -
ان
کو سر کا “ کہتا اور ان کی زبان سے اپنے متعلق تم سنتا تھا تو میرے دل پر ایسی
کاری ضرب لگتی تھی کہ بلبلا اٹھتا تھا زبان سے تو کچھ نہیں کہتا تھا لیکن میرے چہرے کا
تغیر اور میرے چوٹ کھائے دماغ کی برقی لہریں نظام کے دل پر اس طرح اثر کیا
کرتی ہیں جیسے میدان میں ہونے والے پر شب نم گرتی ہے اور اسے کچھ بھی خبر نہیں
ہوتی کہ میرے سر میں یہ دھمک کیوں ہو رہی ہے ۔
2002-2
اپنے پاش پاش غرور کے ساتھ دربار سے جب گھر آتا تھا تو ، بیوی کے سامنے،
اپنی اس بے عزتی کا رونا رویا کرتا تھا اور وہ بھی اس بے احتیاطی کے ساتھ کہ نوکر چاکر
سب سن لیا کرتے تھے ۔
مجھ کو مطلق یہ معلوم نہیں تھا کہ نظام کی خفیہ پولیس کا گھر گھر میں اس طرح جال
م
پھیلا ہوا ہے کہ کوئی اس کی زد سے بچ کر نکل ہی نہیں سکتا ۔ صرف گھر کے نوکر چاکریا
مامائیں ہی نہیں سودا بیچنے والیاں تک خفیہ پولیس میں بھرتی ہیں۔
مجھ کو اس بات کا پتا کیوں کر چلا ، وہ بھی سن لیجئے ایک روز، نواب قادر نواز جنگ بڑا
خوفناک چہرہ بنائے میرے پاس آئے اور کہا جوش صاحب آپ اپنے محل میں جس
بات کا رونا رویا کرتے ہیں سر کاروالا تک وہ بات پہنچ گئی ہے اور مجھ کو اس بات کی بڑی
خوشی اور انتہائی حیرت ہے کہ یہ بات سن کر سر کار نے مسکرا کر ارشاد فرمایا کہ جوش بڑا
مغرور آدمی ہے ملازمت کر رہا ہے مگر اس کے سر سے بوئے امارت ابھی تک نہیں نکلی
سنتا ہوں وہ خدا سے بھی گستاخیاں کیا کرتا ہے لیکن کیا کروں سرور کائنات نے اس
شخص کو میرے سپر دفر مایا ہے۔
نظام کی سالگرہ وغیرہ پر تمام شعراء قصائد پیش کیا کرتے تھے لیکن میں نے کبھی
قصیدہ نہیں کہا ایک سالگرہ کے موقع پر ایک رسالے کے مدیر نے میری ایک بہاریہ
نظم تقصیدہ بنا کر شائع کر دی جس کا یہ مطلع تھا۔
C
ھٹا،
رنگ
سامانیاں
کر
reserved
کر
گل
افشانیاں
اٹھی
گہر
باریاں
اس نظام میں سالگرہ کی جانب کوئی اونی سا بھی اشارہ یا نظام کی مدح میں کوئی
ایک شعر بھی نہیں تھا لیکن میرے اس مقطع پر شاہی عتاب نازل ہو گیا۔
20025
کبھی جوش کے جوش کی
مدح
فرما
کبھی گل رخوں کی ثنا خوانیاں کر
نظام اس دھوکے میں پڑ گئے کہ اس قلعے کا روئے سخن ان کی طرف ہے اور
دوسرے ہی دن فرمان شائع کیا گیا کہ معلوم ہوتا ہے یہ قصیدہ جوش نے کسی خاص
وقت ہنگام بادہ نوشی میں کہا ہے ان کو چاہئے کہ وہ ایسے اوقات میں سرکار کو یاد نہ کیا
کریں اگر آئند ہ وہ ایسا کریں گے تو اچھا نہیں ہوگا۔
اس واقعے کے کوئی دو برس کے بعد ایک روز نواب مہدی یار جنگ بہت گھبرائے
ہوئے میرے پاس آئے اور کہا بڑا غضب ہو گیا ہوش بلگرامی نے سر کا ر عالی تک یہ خبر
پہنچا دی ہے کہ آپ کے ۔۔۔۔ شادہ زادی سے بڑے گہرے مراسم ہیں اور یہ بھی
انہوں نے کہا ہے کہ ۔۔ محل میں جس وقت ۔۔۔۔۔۔۔ شہزادی جوش کو روک رہی
کہ۔۔ وقہ
تھی اور جوش عذر کر رہے تھے اس وقت میں نے پردے کے پیچھے سے یہ خود سنا تھا کہ
www.pdfbooksfree.pk
شہزادی نے بڑے پیار کے لہجے میں ان سے فرمایا تھا کہ اگر تم اس وقت نہیں رکو گے تو
میں تمہیں مارڈالوں گی
نظام کے دل میں یہ متذکرہ بالا چاروں خمیر نا معلوم طریقے سے ابھی اٹھے ہی رہے
تھے کہ میں نے وہ اشتعال انگیز اظم جس کا ذکر کر چکا ہوں جاگیر داروں اور وزراء کی
بھری محفل میں سنا دی۔ اور تمام محفل پر ایک دہشت ناک سناٹا چھا گیا ۔۔۔ نواب
نظامت جنگ، وزیر سیاست نے میرے کان میں کہا کلہاڑی مارلی آپ نے اپنے
پاؤں میں ۔۔۔۔ اولاً تو آپ کو ایک ملازم سر کار عالی کی حیثیت سے ایسی نظم کہنا ہی
نہیں چاہئے تھی اور کہ بھی دی تھی تو پھر یہ چاہئے تھا کہ اس کو سات پردوں میں چھپا کر
رکھتے حد کر دی آپ نے ناعاقبت اندیشی کی خیر میں تو اس پر کوئی کاروائی نہیں کروں گا
خفیہ پولیس والوں نے یہ نظم لکھ لی ہے یقین رکھئے کل تک یہ کنگ کوٹھی پہنچ جائے گی
اس نظم کے چند اشعار یا د ہیں آپ بھی سماعت فرمالیں یہ نظم میرے کسی مجموعے میں طبع
ہو چکی ہے۔
الہی
و ناحت
شرافت
بزم
@2002*
رہیں
کرے
ہے،
اہل
حاصل
جہل
غلامان
لیموں کی
ہر
نگاروں
بتاز
رہیں
فضل
باراں
کے
خرابات
روزگار
ول
کے
نگار
ہوں
سرداریاں
آئیں،
زریں
میں بھی
ایل
اولیائے
غرق
برداریاں
نظر
شباب
رباب
کام
کیام
ريم
محفل
ممسک
کے
اس
اے
پھیلائیں
ہے
خصال
سوال
چرخ گرداں تفو!!
دوسرے ہی دن وہ نظم نظام تک پہنچ گئی کوئی دوسرا ایسی زبر دست گستاخانہ نظم کہتا تو
جن بچوں سمیت کو لہو میں پیل دیا جاتا لیکن ان کی شرافت دیکھئے کہ انہوں نے بڑے
کی
خفیہ طور پر میرے ہم نوال و ہم پیالہ دوست آنا جانی نائب کو تو ال کو میرے پاس بھیجا
کہ وہ مجھے اپنے ہمراہ ، کنگ کوٹھی لے آئیں آغا نے مجھ سے
کہا مجھ کو اس بات پر بڑی
حیرت ہے کہ رہ چند آپ نے اس قد رسخت نظم کہی ہے پھر بھی سر کا ر آپ کے خلاف کسی
hts
re
قسم کا اقدام پسند نہیں فرماتے ہیں اور انہوں نے یہ ارشاد فرمایا ہے کہ اگر جوش مجھ سے
معافی طلب کر کے، اس بات کا عہد کر لیں کہ وہ آئندہ میرے خلاف کچھ نہیں کہیں
گے تو میں انہیں دل سے معاف کر دوں گا اس لئے ابھی ابھی میرے ساتھ چلئے اور اس
معاملے کو رسیده بود بلائے بنا دیجئے میں نے ان کی بات سن کر سر جھکا لیا آغا نے کہا،
ارے دیر نہ کیجئے کپڑے پہنتے اور میرے ساتھ ہو لیجئے میں نے کہا آنا معافی مانگنے پر
میں تیار نہیں ہوں وہ یہ سن کر دنگ ہو گئے مجھ سے کچھ نہیں کہا زنا نے دروازے پر جا کر
آواز دی بھائی ذرا ایک بات سن جائیے اور جب میری بیوی پیٹ کی آڑ میں آکر کھڑی
ہو گئیں تو انہوں نے کہا بھابی آپ کے شوہر نام دارسر کار سے معافی مانگنے پر تیار نہیں
ہیں بیوی نے آغا سے کہا ذرا انہیں بلا لیجئے آغا نے مجھے پکارا میں پہنچ گیا اور بیوی نے
بڑے جیسے کے ساتھ ڈانٹ کر مجھ سے کہا ارے کیا تمہارا دماغ چر گیا ہے آدھی سے
زیادہ جائے داد تباہ کر کے یہاں آئے ہو اور ابھی چھ مہینے بھی نہیں ہوئے ہیں کہ اس
آبھی جائیداد کو بھی طلیح آباد جا کر تین برس کے لئے خواجہ حسن کو ٹھیکے پر دے آئے ہو اور
وہ سارا روپیہ بھی بالا بالا بمبئی جا کر برباد کر آئے ہو معافی نہیں مانگو گے تو کیا جھنے
www.pdfbooksfree.pk
جھاڑے پھرو گے؟ اور پھر یہ بھی تو سوچو کہ لڑکی لڑکے کولکھانا پڑھانا، اور ان کی شادیاں
کرنا ہے جاؤ اس گھڑی جاؤ، اور سر کا ر سے جا کر معافی مانگ لو ہیں تو مجھ سے برا کوئی
نہیں ہو گاسن رہے ہو تم ؟
میں نے کہا اشرف جہاں یہ بات سچ ہے کہ ہم تم سے ڈرتے ہیں، مگر یہ بھی سن لو
کہ اس قدر نہیں ڈرتے ہیں کہ بھیگی بلی بنے جائیں اور معافی مانگ آئیں یہ سن کر بیوی
کا پکا ہو کر رہ گئیں دیر تک مجھے گھورا اور پھر آنکھیں جو کا لیں اور آنا جانی یہ کہتے ہوئے
جھکا
چلے گئے کہ جو شخص خود کشی پر تل جائے اسے کوئی نہیں روک سکتا۔
آغا کے چلے جانے کے بعد میں نے ڈر کے مارے گھر میں قدم نہیں رکھا اور
دوسرے دن جلدی جلدی استعفے لکھ کر اپنے محکمے کے سیکرٹری نواب ذوالقدر جنگ کے
پاس چلا گیا۔
All rights re
002
ww.
ذوالقدر نے کہا جوش صاحب آپ یہ کیا کر رہے ہیں جذبات میں نہ بہنئے عقل
سے کام لیجیئے جائیے اور سر کار سے معافی مانگ لیجئے آپ کو معلوم نہیں ملازم کی کھال کو
موٹا ہونا چاہئے سر کار مجھے گالیاں تک دے چکے ہیں یہ آپ سے کہہ رہا ہوں لیکن میں
پی گیا استعفی نہیں دیا اور آپ کی بات تو قطعی اس کے برعکس ہے آپ نے خود سر کار پر
لعن طعن کی ہے اور اس کے باوجو دالئے استعفے دے رہے ہیں۔
دیر تک وہ مجھے سمجھاتے رہے دیر تک بڑی رو قدح رہی اور جب میں نہیں مانا تو
میں اتا تو
انہوں نے غصے میں آکر میرا استعفے کنگ کو بھی روانہ کر دیا۔
میرا استعفیٰ ، جنگل کی آگ کے مانند نظام تک پائی گیا اور نظام چیخ چیخ کر کہنے لگئے
بڑا غضب ہوا جوش مجھ سے جیتے جا رہے جوش مجھ سے جیتے جا رہے ہیں، نواب سر
امین جنگ نے کہا خداوند سے کون جیت سکتا ہے کہاں جوش اور کہاں شاہ دکن جوش کی
سری (مرتے ) کے تو سینکڑوں شاعر لکھنو کی گلیوں میں جو تیاں چٹخاتے پھرتے ہیں
نظام نے کہا امین تم با تکی نزاکت نہیں سمجھ رہے ہو مزا تو جب تھا کہ ان کے استعفے سے
یا
پیش تر ہی میں ان کو برطرف کر دیتا ۔ لیکن اس عالم میں جب کہ وہ خود مستعھی ہور نے
میں بات الٹ گئی ہے اور میں ہارا جارہا ہوں۔“
نواب امین جنگ نے دست بستہ عرض کیا خداوند اس استعفے کو خانہ زاد کے حوالے
استعفیٰ ان کی طرف پھ
فرما دیا۔ فدوی ابھی معاملے کو پلٹ دے گا نظام نے
دیا امین جنگ نے اسے اٹھا کر فوراً چاک کر دیا اور ہوا میں اس کے پرزے اڑا کر کہا
سرکار والا اس استعفے کا اب وجود ہی باقی نہیں رہا ہے اب سر کار فرمان جاری کر دیں
کردید
میرے استعفے کے چاک ہو جاتے ہی نظام کا چہرہ دمک اٹھا اور کہنے لگے امین تم نے مجھے
کو جتا دیا، ہمارے سیکرٹری کو ایساہی قابل ہونا چاہئے لکھوفرمان کہ جوش ملیح آبادی کو
ممالک محروسہ سر کار عالی سے خارج کیا جاتا ہے پندرہ دن کے اندروہ روانہ ہو جائیں
All rights
پر
اور تاحکم ثانی یہاں قدم نہ رکھیں ۔
فرمان لے کر آنا جانی میں پاس آ کے اور کہنے لگے اس فرمان کو سمجھے بھی ؟ میں
نے کہا اس میں سمجھنے کی کیا بات ہے؟ انہوں نے کہا میں سر کار والا کا مزاج شناس ہوں
سرکاروالا
اس لئے فرمان کے دو نکتے بتانے آیا ہوں پہلا نکتہ تو یہ ہے کہ سر کا ر جب کسی پر عتاب
فرماتے ہیں تو اسے چوبیس گھنٹے کے اندر نکال دیتے ہیں آپ کو چوبیس گھنٹے کے عوض
پورے پندرہ دن کی مہلت دی گئی ہے اور وہ اس مقصد سے کہ آپ صورت حال کو
ٹھنڈے دل سے سمجھ کر معافی مانگ لیں اور یہ فرمان واپس لے لیا جائیاور دوسرا نکتہ یہ
ہے کہ اس میں تاحکم ثانی لکھ کر آپ کی واپسی کو ناممکن نہیں بنایا گیا ہے دیکھئے اب بھی
کچھ نہیں گیا ہے ابھی میرے ساتھ سر کاری کی خدمت میں حاضر ہو کر معافی مانگ لیجئے
اگر اس وقت یہ فرمان منسوخ نہ کر دیا جائے تو میری ناک کاٹ لیجئے گا۔
میں نے آغا جانی کو گلے لگا کر ان کی پیشانی چوم لی اور کہا آپ واقعی میرے پیکے
دوست ہیں لیکن میں
کسی طرح معافی طلب نہیں کروں گا۔
آغا نے سر پکڑ کر کہا بھائی راج ہٹ بالک ہٹ تر یا بہٹ تو سنی تھی آج معلوم ہوا
www.pdfbooksfree.pk
کہ چوتھی ہٹ، بھی ہوتی ہے جس کو شاعر ہٹ کہنا چاہئے
اندر جا کر میں نے بیوی سے کہا اب رخت سفر باندھو، ہم یہاں پندرہ دن کیوں
پڑے رہیں ، تین چار دن ہی میں کیوں نہ چلے جائیں بیوی نے کہا یہ تو سوچو جاؤ گے
کیسے جانے کا دم درود بھی ہے؟ تمہاری بہن بہنوئی ان کے بچے اور پھر ہم لوگ اور
چھوٹے دادا اور دو نو کر اتنے آدمیوں کا کرایہ بھاڑا کہاں سے آئے گا اور پھر تمہاری یہ
ضد بھی ہے کہ ہم اپنی موٹر اور اپنے دونوں کتے بھی ساتھ لے جائیں گے اور ان کو
یہاں کی گلیوں میں مارا مارا نہیں پھرنے دیں گے ان سب کے لئے روپیہ کہاں سے
آئے گا اسی دن کے لئے میں تم سے کیا کرتی تھی کہ روز دھوتیں نہ کرو، غول کے غول
آدمیوں کے روز شر ہیں نہ پلاؤ اتنے اللے تلے نہ کرو اب بتاؤ کیا کرو گے اور کیسے جاؤ
All rights
2002-2
AM
گے نہ تو من تیل ہوگا نہ رادھا جی ناچیں گی۔
بیوی کی باتیں سن کر میں چکرا گیا اور یہ بات سمجھ میں آگئی کہ ان حالات میں سفرنا
ممکن ہے میں نے کہا پھر اشرف جہاں کیا کیا جائے؟ انہوں نے کہا جاؤ اور شہر دے
اور مہاراجہ کشن پرشاد سے جا کر قرض مانگو میں نے کہا میں قرض مانگنے نہیں جاؤں گا یہ تو
ان دونوں کا فرض تھا کہ وہ کسی کو میرے پاس بھیج کر خود پچھواتے کہ ہم اس موقع پر کیا
امدادکر سکتے ہیں جب انہوں نے اپنا فرض ادا نہیں کیا تو میں بے غیرتی لادکر ان کے
پاس کیوں جاؤں بیوی نے کہاہاں سچ کہتے ہو لیکن میں پوچھتی ہوں کہ اب سبیتا کیا کیا
جائے میں نے کہا کوئی بات میری سمجھ میں نہیں آرہی ہے الغرض ایک ایک کر کے دن
گزرنے لگے اور اخراج کی تاریخ قریب سے قریب تر آنے لگی اور کوئی تدبیر سمجھ میں
نہیں آئی اور میرا عالم اس مسافر کا سا ہو گیا جو راستہ بھول کر جنگل میں سر ٹکراتا اور چیختا
پھرتا ہے۔
شب تاریک دبیم موج و گردا بے چینیں مائل
وانند مال ما سبک ساران ساحل با
کجا
ایک رور، ای ربودگئی و بے چارگی کے عالم میں سر جھکائے بیٹھا تھا کہ حکیم آزاد
انصاری نے آکر کہا کچھ خیال بھی ہے کہ یہاں سے جانے میں اب فقط چار دن باقی
رہ گئے ہیں؟ میں نے کہا آزاد صاحب اب اس کے سوا کوئی چارہ کار نہیں ہے کہ
اخراج کے دن میں بڑے اطمینان سے اپنے پھاٹک کے سامنے آرام کرسی پر بیٹھ
جاؤں اور نظام کی نافرمانی کے جرم میں اپنے کو گرفتار کرا کے جیل چلا جاؤں لیکن
SyberLis
میرے بال بچے کیا کریں
آزاد نے کہا گرفتار ہوں آپ کے دشمن، میں ایک ایسی تدبیر نکال کر آیا ہوں
جو پٹ بڑی نہیں سکتی آپ کو اس بات کا علم نہیں کہ خاندان آصفیہ کی یہ ایک قدیم
شاہی معتوبوں کو تا دیا جاتا ہے آپ بھی معتوب
روایت چلی آرہی ھے اس کی
۔
ہیں اس لئے آپ کو بھی جائے گا اس کا نام لے کر اس
درخواست کے ساتھ اکبر حیدری کے پاس جائیں کہ آپ کو خزانہ عامرہ سر کار عالی سے
پانچ ہزار کی رقم بطور قرض دے دی جائے اور اس رقم کو وظیفہ عتاب میں سے بالاقساط
وضع کر لیا جائے ۔
میں نے کہا تد بیر تو آپ نے ایسی نکالی ہے جو تیر بہدف ہے لیکن کیا منہ لے کر
حیدری کے پاس جاؤں انہیں تو ان کے خطاب کے معاملے میں ذلیل کر چکا
ہوں ۔۔۔۔۔ آزاد نے کہا اس سے کیا ہوتا ہے آپ حیدری سے تو قرض نہیں مانگ
رہے ہیں آپ کو تو خزانہ عامرہ سے قرض ملے گا میں نے کہا بہت اچھا میں تیار ہوں
لیکن درخواست لکھنا تو مجھے آتا نہیں آزاد نے اپنی جیب سے ٹائپ شدہ درخواست
نکال کر میرے حوالے کر دی اور کہا اسی خیال سے میں آپ کے پاس مسلح ہو کر آیا تھا
که درخواست لکھنا آپ کے بس کا روگ نہیں ۔
اپنے مزاج کو لاکھوں کوڑے مار مار کر میں حیدری کے پاس گیا انہوں نے بڑی
نرمی کے ساتھ پوچھا جوش صاحب میں آپ کی خدمت کر سکتا ہوں لفظ کھدمت کے
www.pdfbooksfree.pk
زہر کو پی کر میں نے کہا آپ کو معلوم ہے کہ میرے اخراج میں اب صرف چار روز باقی
رہ گئے ہیں اور خدا کے فضل و کرم سے میرے پاس اس قدر رو پی ہیں کہ میں سفر کر
سکوں اس صورت میں آپ مجھ پر دوعنایتیں کر سکتے ہیں پہلی عنایت تو یہ ہو گی کہ آپ
میری اس قرض کی درخواست کو منظور فرمالیں اور یہ ممکن نہ ہوتو پھر دوسری عنایت کریں
کہ مجھ کو بجرم سرتابی گرفتار کرا سے جیل بھجوا دیں۔
انہوں نے میری درخواست اپنے ہاتھ میں لیتے ہوئے یہ کہا آپ گرفتاری کی
بات نہ کہیں اگر آپ
کو گرفتار کر لیا گیا تو لٹریچر کی ہسٹری حیدر آباد کو بھی ”مان معاف
نہیں کر سکے گی۔
میری درخواست پڑھ کر وہ داڑھی کھجانے لگے میں نے کہا حیدری صاحب آپ
اپنے دماغ پر بار نہ ڈالیں میں ہر مصیبت کے لئے بخوشی تیار ہوں انہوں نے کہا جوش
صاحب یہ فنانس کا معاملہ ہے اس میں پانی چھ مہینے لگیں گے میں نے کہا مجھے تو صرف
@2002-2
چار دن کی فرصت ہے ۔
یہ سن کر انہوں نے سر جھکا لیا سوچنے لگے پھر اپنی شخشی داڑھی کھجائی عینک صاف
کر کے دوبارہ لگائی اور آخر کار گردن کے ایک فیصلہ کن جھٹکے کے ساتھ میری
درخواست منظور کر کے اس پر دستخط کر دیئے اور دوسرے ہی دن مجھ کو پانچ ہزارمل
جاتا
آسماں
ہے
ہے جی بھرا،
یار کے
لئے کوچے سے
دیوار دیکھ کر!
ہائے کیسے بتاؤں کہ حیدر آباد سے روانگی کے وقت ۔ میرے دل کا کیا عالم تھا ایک
طرف غم دوراں تھا اور ایک طرف غم جاناں میری معاش کی شمع بجھ کر دھواں دے رہی
تھی اور میرے معاشقے کا چاند گہنا کر اداسی برسا رہا تھا بیوی ریل کے ڈبے میں اداس
بیٹھی تھیں اور محبوب اسٹیشن کے ویانگ روم میں، پچھاڑیں کھارہی تھیں اور میرا یہ عالم تھا
کہ بیوی کی نظر بچا بچا کر بار با روئینگ روم جا تا محبوبہ کو گلے لگا کر روتا ، اور آنسو پونچھے
جاتا
پونچھ کر باہر آتا اور سید علی اختر مرحوم سید ابوالخیر مودودی اور سید ابوالاعلیٰ مودودی سے
(جو مجھے رخصت کرنے اسٹیشن آئے تھے ) باتیں کرنے لگتا تھا۔
میں اسی عالم میں تھا کہ نواب ذو القدر جنگ آگئے اور ایک کاغذ میری طرف بڑھا
کر کہا یہ میرے نام کا شاہی فرمان ہے اسے پڑھ لیجئے فرمان حرف بحرف یاد نہیں لیکن
اس کا مفہوم یہ تھا کہ جوش ملیح آبادی آج ہندوستان جا رہے ہیں ان سے کہہ دو کہ
ہندوستان جا کر وہ اپنے قلم کو ہمارے خلاف استعمال نہ کریں اور اگر معافی پر تیار ہوں
تو ہنوز گنجائش باقی ہے میں نے کہا نواب صاحب اعلیٰ حضرت کی خدمت میں میرا شکر
یہ عرض کر کے یہ کہہ دیجئے کہ میں ان کی ہدایت پر عمل کروں گا لیکن معافی طلب کرنے
کی
پر آمادہ نہیں ہوں نواب ذوالقدر جنگ نے کہا کیا آپ یہ چاہتے ہیں کہ آپ سر کار والا
کو برا کہیں اور سر کا والا الٹے آپ سے معافی طلب کریں اتنے میں ریل رینگنے لگی،
میں دوڑ کر سوار ہو گیا سب کو سلام کیا میری محبوبہ ویٹنگ روم سے نکل آئی اس نے آنسو
سے ڈبڈبائی آنکھوں کے ساتھ مجھے رخصتی سلام کیا، سلام کر کے لڑکھڑا گئی میں نے
آنکھوں ہی آنکھوں میں اسے گلے لگالیا اور گاڑی کی رفتار تیز ہوگئی ۔
ہر چند اس عالم پر اب ایک جگ بیت چکا ہے لیکن آج بھی جب کبھی اس کی یادآ
،
جاتی ہے کلیجہ تھام کر رہ جاتا ہوں جو لوگ یہ کہتے ہیں قیامت کے دن ایک متنفس بھی
زندہ نہیں رہے گا وہ مجھے دیکھیں کہ مجھ پر قیامت گزر چکی ہے اور آج تک زندہ ہوں
لیکن ایسی زندگی بھی کسی کام کی کہ جیتا جاگتا آدمی اپنے کو "مرحوم" لکھنے لگے ہائے
وہاں سے کوچ کے وقت زلفوں سے مہکتی اور طبلوں سے ملکتی سرشار، راتیں ، عثمان
ساگر کی سبانی سمجھیں، پہاڑوں کی تکمین بدلیاں سکندر آباد کی الہی شائیں اور یا ران
دکن کی چہکتی سمجھ میں میرے سامنے کھڑی ماتم کر رہی تھیں معظم جاہ کا دربار آنکھوں
میں آنسو بھرے مجھے دیکھ رہا تھا اور کسی کی حریم نازے ہائے ہائے کی آوازیں آرہی
-
www.pdfbooksfree.pk
تھیں او ر اس پر طرہ یہ کہ میں خود اپنے ارادے سے فردوس دکن کو تج دینے پر آمادہ ہو گیا
ہ
تجھ
اداسی
یاں لبوں
رخصت کی وہ شام اشک افشاں ہائے ہائے
فضائے گریہ ساماں ہائے ہائے
جنبش آه تنک جاں وانصیب
واں مژدہ میں لرزش اشک گریزاں ہائے ہائے
یاں کف چوم لینے کی بھینچی سی آرزو
واں بغل گیری کا شرمایا سا ارماں ہائے ہائے
وقف
ورو
و غم
میں سرایا ساز hits ra حرماں ہائے ہائے
اور
بار
تو مجسم ناز کی
وہ مرے ہونٹوں میں کچھ کہنے کی حسرت دل شوق
وہ تری آنکھوں میں کچھ سننے کا ارماں ہائے ہائے
میں اپنے ڈبے میں سر جھکا کر بیٹھ گیا غم دوراں اور غم جاناں کی پرشور موجوں نے
میرے تمام وجود کو ڈھانک لیا اور میں سوچنے لگا کہ اب مجھے کیا کرنا ہے آبائی جائیداد
نے پکار پکار کر مجھ سے کہا جب تک تین برس کا ٹھیکہ موجود ہے مجھ سے کسی فائدے کی
امید نہ رکھنا پھر ان احباب کے چہروں پر تصوری نگاہ ڈالی جن کی بار با عقدہ کشائی کر
چکا تھا وہ ہچکچاتے نظر آئے اقرباء کا خیال آیا تو دیکھا کہ وہ میری بربادی پر مسکرا رہے
ہیں اور آخر کار جھانسی تک آتے آتے میں نے یہ بات طے کر لی کہ اپنے قدرشناس
قاضی سر عزیز الدین کے پاس چلا جاؤں جو دنیا کے وزیر اعظم ہیں۔
در بدری
جھانسی پہنچ کر میں نے بیوی کو جب اپنے ارادے سے آگاہ کیا تو انہوں نے کہا
اچھا یہ بھی کر کے دیکھ لو، و دبیری اداسی کے ساتھ ملیح آباد کی طرف روانہ ہو گئیں اور میں
ریاست دنیا جانے کے لئے جھانسی اسٹیشن پر اتر گیا۔
دیا پہنچ کر قاضی صاحب کو میں نے اپنی ساری داستان سنادی انہوں نے کہا جوش
صاحب آپ شخصی حکومت کا بار اٹھانے کے واسطے بنے ہی نہیں ہیں اللہ تعالیٰ نے آپ
کو بہت بڑا جو ہر عطا فرمایا ہے میری رائے ہے کہ آپ آگرے کو اپنا ہیڈ کوارٹر بنا کر
وہاں سے ایک ہفتہ وار اخبار نکالنا شروع کر دیں پرچے کا نام رکھئے "
گرے میں آپ کو رہنے کی دشواری اس لئے نہ ہو گی وہاں آپ
All rights
M
کے نانا کا عالی شان محل موجود ہے ۔
میں نے کہا قاضی صاحب رائے تو بہت اچھی ہے مگر کس برتے پر اخبار نکالوں
انہوں نے جواب دیا کہ آپ ریاست دنیا کے برقے پر اخبار نکالیں سر دست،
ریاست آپ کو ساڑھے چار سوفی ہفتہ کے حساب سے سولہ سو روپے ماہانہ دے گی اور
سال آئندہ کے بجٹ سے یہ رقم ونی کر دی جائے گی منظور ہے آپ کو ؟ اندھا کیا چاہے
یہ دگنی
دو آنکھیں میں نے ان کی پیش کش فورا منظور کرلی اس کے بعد انہوں نے کہا آپ اللہ
کا نام لے کر یہ کام شروع کر دیں میں دوسری ریاستوں سے بھی آپ کو امداد دلا دوں گا
قاضی صاحب کی اس تجویز سے میرا دل باغ باغ ہو گیا۔ اور رات کو مشاغل سے
فرصت پا کر سو گیا صبح جب ان کے ساتھ ناشتہ کرنے بیٹھا تو انہوں نے کہا جوش
صاحب آپ کے اخبار کی پالیسی کیا ہو گی میں نے کہا آپ فرمائیں انہوں نے کہا
پرورش ( فرنگی حکومت کی حمایت ) یہ سنتے ہی میرا اپیر و لگ جا سا ہوکر رہ گیا قاضی بھانپ
گئے انہوں نے بڑے ولولے کے ساتھ میز پر گھونسا مار کر کہا جوش صاحب برٹش
ایمپائر ( سلطنت برطانیہ ) ایک نعمت ہے اور بہت بڑی نعمت اگر یہ حکومت خدا نخواستہ
www.pdfbooksfree.pk
باقی نہ رہی تو میری یہ بات کان کھول کر سن بہنے کہ ہندو ہم کو کچا چبا ڈالے گا سر کاری
لیجئے
نوکری تو بڑی بری چیز ہے وہ ہم پر عرصہ حیات تنگ کر دے گا، گائیں آپ کی کھیتیاں
چہ لیں گی ، اور آپ گائے پر ہاتھ اٹھا ئیں گے تو کم سے کم آپ کا ہا تھ تو ڑ ڈالا جائے گا
اور یہ بھی ممکن ہے کہ آپ قتل بھی کر ڈالے جائیں بندہ آپ کے خون سے ہولی کھیلے گا
آپ کے ایم اے لڑکوں پر ہندو میٹرک کو تر نیج دی جائے گی ، اور آپ کے خاندانوں کو
تہ تیغ کر دیا جائے گا فرمائیے کیا آپ اس پر تیار ہیں؟ میں نے کہا قاضی صاحب آپ
میرے بزرگ ہیں اور یہ بھی سمجھتا ہوں کہ آپ مجھ کو پھلتا پھولتا دیکھنا چاہتے ہیں میں
آپ کی اس ہمدردی کا شکریہ ادا نہیں کر سکتا لیکن اس کو کیا کروں کہ مجھ کو انگریزی
حکومت سے نفرت ہے میری بات کاٹ کر انہوں نے کہا آپ اپنے دوست جواہر لال
کے بہکانے میں آگئے ہیں دیکھئے یہ آپ کی روزی، اور تمام مسلمانوں کی فلاح کا
،
0023
M
سوال ہے آپ فیصلے میں جلدی نہ کیجئے ۔
لیکن جب ان کے بار بار سمجھانے کے بعد بھی میں نے فرنگی کی حمایت پر آمادگی
ظاہر نہیں کی تو انہوں نے مایوس ہو کر کہا اگر آپ برٹش حکومت کی مخالفت کریں گے تو
مجھے افسوس ہے کہ ریاست آپ کا ہاتھ نہیں بنا سکے گی اور اگر میں ریاست سے آپ کی
امداد کروں گا تو میری پرائم منسٹری ہی ختم ہو جائے گی میں نے کہا قاضی صاحب میں
آپ کو آپ کے وعدے سے سبکدوش کرتا ہوں ۔
اور رخصت ہوتے ہوئے ، میں نے کہا قاضی صاحب میں آپ کا بے حد شکر گزا
ہوں آپ نے تو دل سے یہ چاہا تھا کہ میری زندگی سدھر جائے لیکن میرے مزاج کی
انتقاد نے سارا کھیل بگاڑ کر رکھ دیا آپ نے مجھ پر کرم کرنا چاہا لیکن میں اس کرم کا بار
کا با
ٹھا نہیں کا خطا آپ کی نہیں میری ہے۔
مهرچه هست از قامت کوتاہ بے ہنگام ماست
ورنہ تشریف تو بر بالائے کسی کوتاہ نیست
دھول پور آیا تو دھول پور کے سب سے بڑے جاگیردار، اور اپنے حقیقی ماموں کی
حویلی کے عوض اپنے پرانے دوست سر دار روپ سنگھ کے وہاں ٹھہرا۔
میں نے اپنی رو دادستانی اور کہا کہ مہاراجہ کے پاس آیا ہوں شاید وہ کوئی ملازمت
دے دیں روپ سنگھ نے کہا مہا راجہ بڑا پاپی ہے، مجھے اس سے کوئی امید نہیں جب تک
تمہاری کوئی صورت نہ نکلے تم میرے ہی ساتھ رہو ملیح آباد جا کر بھابی کو بلا لاؤ۔ نواب
صاحب (میرے ماموں) کے باڑے کی حویلی میں ان کو ٹھہراؤ جب تک کوئی
بندوبست نہ ہو جائے میں پانچ سو روپے ماہانہ تم کو دیتا رہوں گا جب اچھے دن آئیں تو
نہ
ادا کر دینا۔
میں نے کہا میں تمہارا بے حد شکر گزار ہوں کہ میرے بے کہے تم میری امداد پر
آمادہ ہو گئے روپ سنگھ نے میری بات کاٹ کر کہا یہ کون سی انوکھی بات ہے کیا ہم
دونوں بہت پرانے دوست نہیں ہیں؟ کیا تم نے ، اپنے ماموں پر ترجیح دے کر میرے
یہاں قیام نہیں کیا ہے؟ کیا ہم میں کوئی غیر بیت ہے ؟ میں راج پوت ہوں تم پٹھان ہم
مسلمان راج پوت ہو، میں ہندو پٹھان۔
میں نے کہا بھائی روپ سنگھ میں سوچ کر جواب دوں گا روپ سنگھ نے کہا سوچ کر
جواب دینے والے کی ایسی تیسی) ابھی ابھی جواب دور نہ چھاتی پر چڑھ کر گلا دبا دوں گا
میں نے نہس کر کہا ایسی ہول جول کا ہے کی ذراسوچ تو لینے دو یہ سنتے ہی روپ سنگھ
نے جست لگائی مجھ کوفرش پر گرا دیا میرے سینے پر چڑھ بیٹھے اور زور زور سے میرا گلا دبا
دبا کر کہنے لگے منظور ہے کہ نہیں یا مار ڈالوں؟ میں نے کہا منظور منظور اے ظالم منظور
میری آنکھوں سے شکریئے کے آنسو بہنے لگے ۔ کانوں سے سنتے تھے ورنہ ستانی بستم
می رسد ، آنکھوں سے دکھا دیا روپ سنگھ نے دوست ہو تو ایسا میں نے تار دے کر بیوی کو
دھول پور بلا لیا وہ چھوٹے دادا اور سخاوت وظفر 1 کو ساتھ لے کر آ گئیں میں بھی روپ
سنگھ کے باڑے سے اٹھ کر ماموں کے باڑے آگیا اور ان کی خالی حویلی میں رہنے لگا
دران
www.pdfbooksfree.pk
کئی بار مہا راجہ دھول پور سے ملا، ہر بار انہوں نے ملازمت کا وعدہ کیا لیکن ایفاء کی
نوبت نہیں آئی جب اس گونگو میں دو تین مہینے گزر گئے تو مجھے تشویش ہونے لگی کہ آخر
ماجرا کیا ہے ۔
اسی اثناء میں خواب دیکھا کہ مولوی احمد حسین 2 صاحب فرما رہے ہیں کہ مہاراجہ
سے کوئی امید نہ رکھئے آپ ایک رند پاک باطن ہیں ، وہ بگلا بھگت صبح ایک تار رآئے گا
س پرعمل کیجئے گا میں نے بیدار ہوتے ہی روپ سنگھ کو یہ خواب سناد یا انہوں نے کہا یہ
اس:
خواب تو ایسا ہے کہ اس کے بچے جھوٹے ہونے کا تو آج ہی پتہ چل جائے گا۔
اس کے کوئی دو گھنٹے کے بعد جب ہم لوگ ناشتے سے فارغ ہو کر گپ شپ کر
رہے تھے کہ مہاراجہ کے پرائیویٹ سیکرٹری آگئے اور مجھ سے کہا میں آپ سے تخلئے میں
کچھ باتیں کرنا چاہتا ہوں اور جب میں ان کو دوسرے کمرے میں لے گیا تو انہوں
نے کہا سر کار فر ماتے ہیں کہ میرا اور جوش صاحب کا معاملہ تو ایسا ہے جیسا درخت اور
کہ تو
چھال کا ہوتا ہے اگر وہ یہاں سے چلے گئے تو میں بے بکل کا درخت ہو جاؤں گا میں
جوش صاحب کو ایک اچھا سا عہدہ دینا چاہتا ہوں مگر دو شرطیں ہیں ایک تو کہ وہ شراب
ترک کر دیں اور دوسری یہ ہے کہ روپ سنگھ 3ھ سے ملنا چھوڑ دیں میں نے کہا مہاراجہ
سے جا کر کہ دیجئے کہ انہوں نے میری ذات کے ساتھ جس یگانگی کا اظہار کیا ہے میں
اس کا تہہ دل سے شکر گزار ہوں لیکن اس کے باوجود نہ تو میں شراب ہی ترک کروں گا
نہ روپ سنگھ ہی کی محبت سے دست بردار ہوں گا۔
روپ سنگھ پر دے کی آڑ سے یہ باتیں سر ہے تھے میرا یہ آخری فقر پہن کر وہ یہ
1 ایک پر درہ وہ دوسر املازم 2 آگے ان کا تفصیلی حال آئے گا3 روپ سنگھ مہاراجہ
کے ساتھ کھیلے ہوئے دوستوں میں تھے جو آب معتوب ہو چکے تھے۔
کہتے کمرے میں در آئے کہ سیکرٹری صاحب ٹھہریئے سر کا ر سے جا کر کہہ دیجئے کہ
جوش شراب بھی چھوڑ دیں گے اور روپ سنگھ سے بھی منہ پھیر لیں گے ۔ سیکرٹری نے
پوچھا جوش صاحب آپ کیا کہتے ہیں میں نے کہا میں شراب اور روپ سنگھ دونوں کو
نہیں چھوڑوں گا مجھے سرکار کی یہ دونوں شرطیں منظور نہیں میں روپ سنگھ نے ڈپٹ کر کہا
تم کو چھوڑنا پڑیں گی یہ دونوں چیزیں میں نے کہا نہیں چھوڑوں گا نہیں چھوڑوں گا نہیں
چھوڑوں گا اور اسی شور وفضل میں سیکرٹری صاحبارے رام ایسی کی دھن ایسی کی دوستی
کہتے ہوئے رخصت ہو گئے ۔
سیکرٹری کے چلے جانے کے بعد روپ سنگھ نے انگلی اٹھا کر کیا تم ڈیم فول ہو، سارا
بنا بنایا کھیل بگاڑ دیا میں نے کہا تم ڈیم فول ہو ، میں نے سارے بگڑے ہوئے کھیل کو
سنوار دیا انہوں نے کہا تم اپنی غلطی تسلیم نہیں کرو گے؟ میں نے کہا تم اپنی غلطی تسلیم نہیں
غلطی تسلیم نہیں کروں نے
جست کر کے ان کو گرا دیا سینے پر چڑھ گلا دبا کر کہا تسلیم کرو اپنی
انہوں نے کہا اچھا با وا جان تو چھوڑ دو، میں ہی غلطی پر ہوں میں ان کے سینے سے اتر آیا
باوا
اور وہ مجھے گلے لگا کر رونے لگے کہ میری خاطر تم نے بہت بڑا ایثار کیا۔
کرو گے؟ انہوں نے کہا میں ہر سر ہی تھا کہ اب میں ہیں
اب ہم پھر برآمدے میں آکر بیٹھ گئے روپ سنگھ نے کہا تمہارے خواب کا پہلا
حصہ تو سچا نکلا کہ مہاراجہ سے قطع تعلق ہو گیا اب اگر تار بھی آ گیا تو پورا خواب سچا ثابت
ہو جائے گا۔