شب برات
شب برات س ایک مہنہ بیش تر ہی ملیح آباد کا سب سے بڑا آتش باز جس کو بارود ۱
سے ایک ہاتھ اڑ جانے کی بنا پر ٹنڈا آتش باز کہا جاتا تھا۔ ہمارے والے آتش بازی
تیار کرنا شروع کر دیا کرتا تھا۔ اور شب برات سے دور و زقبل ہی تمام آتش بازی
روز
ہمارے گھر میں پہنچ جاتی تھی۔ اور اس کے ساتھ ساتھ مروانے احاطے کے ایک
گوشے میں ایک لمبی چوڑی اور گہری سرنگ کھود کر وہ اس میں بارود بھر دیتا تھا۔ اور
سرنگ پر ایک قلعہ تعمیر کر دیتا تھا۔ اور شب رات کے دن غروب کے بعد جب
تاریکیوں کا دامن ذرا بو جھل ہو جاتا تھا تو نوکروں چاکروں کی کڑی نگرانی میں کہ
کہیں کوئی حادثہ نہ پیش آ جائے پھلجھڑیوں گھن چکروں ] گولوں، اناروں، پٹاخوں،
ہوائیوں ٹونٹوں اور اناروں کی رنگین اور طلسمی جگمگاہٹوں کے ساتھ ساتھ شائیں شائیں
نائیں نائیں غوں غوں سرسراہٹ دهم دهم دهماک ، فراتر نراق اور شر شر شراق -
و
سے دور
دور تک ایک قیامت خیز ہنگامہ برپاہو جاتا تھا۔
شروع شروع میں آتش بازی کی روشنی پھیکی پھیکی سی نظر آتی تھی ۔ لیکن جب
اندھیر بہت زیادہ گاڑھا ہو جاتا تھا تو آتش بازی کا رنگ نکھر اور ابھرا جایا کرتا تھا۔
امیر نے تو یوں کہا تھاوہ امنگیں مٹ گئیں وہ ولولہ جاتا رہا۔ کو سالک رام بلبلا جاتا
رہا کہہ رہے تھے! آتش بازی اور عقائد میں بلا کی مماثلت پائی جاتی ہے ۔ جس طرح آتش
بازی اور روشنی میں زرد اور پھیکی پھیکی نظر آتی ہے ۔ اور تاریکی بڑھ جانے تو اس کا جو بن ابھر
آتا ہے۔ بالکل اسی طرح عقائد علم وفکر کی روشنی میں چھینے جھینے اور مرحم موسم نظر آتے ہیں
اور جہل کی تیرگی میں جگمگانے اور مونچھوں پر تاؤ دینے لگتے ہیں ۔
اس کے بعد کھانا چن دیا جاتا تھا۔ کھانا وانا کون کھاتا تھا بس ذرا سا منہ جھٹال کر
ہم لوگ نیاز کے حلوے پر ٹوٹ پڑتے تھے ۔
پر
www.pdfbooksfree.pk
رمضان
جہاں تک کہ روزہ رکھنے کا تعلق ہے ۔ رمضان ہمارے گھر آتا ہی نہیں تھا۔ لیکن
جہاں تک کہ افطار کا تعلق ہے رمضان ہمارے گھر میں دھوم دھام سے آتا تھا کہ اور
کہیں آتا ہی نہ ہوگا۔ عقائد کے اعتبار سے میرے آبا و اجد اداس قدر پکے مسلمان تھے
کہ تمام دینی انجمنوں کو جی کھول کر ہر ماہ چندے دیا کرتے تھے اور قا سلام کے نام پر
تن من دھن قربان کر دینے پر ہر وقت آمادہ رہتے تھے۔ لیکن اعمال کے اعتبار سے
رئیس زیادہ اور مسلمان بہت ہی کم تھے اور اسی وجہ سے روزہ نہ رکھنے کے باوجود
ہمارے گھر میں دس بارہ قسم کی افطاری پکارٹی جاتی تھی۔ اور از ان سے پیش تر مردانے
صحن کے تختوں کے چوکوں پر چھن دی جایا کرتی تھی اور کم و بیش سو ڈیڑھ سواقتر با واحباب
ad.
right
اور ملازمین ہمارے یہاں روزہ افطار کیا کرتے تھے۔ اقربا ء واحباب میں اکثریت
ہوئی تھی روز و خوروں کی البتہ نوے فی صد ملازم رود رکھتے تھے ۔ اور افطار کے بعد
شاعری کی محفل گرم ہو جایا کرتی تھی۔
ہمارے سپاہیوں اور خدمت گاروں کے افطار کا انداز ساری دنیا سے نرالا تھا
ایک بڑی سی چٹائی پر ان کی افطاری چن دی جاتی تھی ۔ اور ان کے سامنے بچھو امتہا کو
کے چالیس پچاس ڈیڑھ تھے حقے رکھ دیے جاتے تھے ۔ اور ان کی پشت پر چھ سات
بهشتی بھری ہوئی مشکوں کے ساتھ کھڑے کر دیے جاتے تھے ... اور جب اذان
ہوتی تھی تو وہ افطاری کی جانب آنکھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھتے اور حقوں پر ٹوٹ پڑا کرتے
تھے اور اس قدر کھینچ کھینچ کر وہ کڑ کڑ کڑ کڑاک کڑ کڑ کڑ کر اک حقے پیتے تھے کہ بوڑھے تو
بور ھے جوانوں تک کے گالوں میں گڑھے پڑ جایا کرتے تھے ۔ چلموں سے بالشت
لك
بالشت بھر کی لویں لکھنے سمیتھیں بسا اوقات چاہیں پھٹ کر دوٹکڑے ہو جایا کرتی تھیں
ان سے منہ سے جھاگ نکلنے لگتے اور آخر کا روہ بے ہوش ہو کر گر جایا کرتے تھے اور اس
عالم میں بھشتی اپنی اپنی ملکوں کے دہانے کھول کر ان کے منہ پر پانی چھٹڑ کنے لگتے تھے
میرے باپ رمضان بھر میں کبھی پہلا اور کبھی منجھا روزہ رکھتے تھے۔
میرے لڑکپن میں رمضان گرمیوں میں آیا کرتا تھا اور روزے کے دن میرے
باپ سہ پہر تک خس خانے میں سوتے رہتے تھے۔ جس دن ان کا روزہ ہوتا تھا خدا
جانے گھر والوں کو کیا کیا تلخ تجربے ہو چکے تھے ۔ کہ اس دن صبح شام تک تمام گھر پر
ایک دہشت ناک سناٹا چھایا رہتا تھا۔ کسی کے منہ سے بھاپ تک نہیں نکلتی تھی
شاروں اشاروں میں باتیں ہوا کرتی تھیں اور لونڈیاں باندیاں نیم کے نیچے لکھے
لیے کھڑی رہتی تھیں کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ کوئی چڑیا اس کی شاخوں پر بیٹھ کر آواز نکالنے
ا صرف رمضان کے مہینے میں ان کو میرے باپ کے سامنے حقہ پینے کی اجازت
M
All rights re
©2002-2006
www.pdfbooksfree.pk
مل جایا کرتی تھی۔
آبا عید اللہ اللہ رمضان کی انتیسویں تا تیسویں شام صبح عید کا پیغام اور
رویت ہلال کا اہتمام ۔ ایک بلند چبوترے پر گھر کی تمام بیبیاں چاند دیکھنے کی تمنا میں
ر
جمع ہو جاتی تھیں اور چاند نظر آتے ہی سب کی سب جھٹ سے آنکھیں بند کر لیتیں اور
درود پڑھنیں بات اٹھا اٹھا کر زیر لب دعائیں مانگتیں اپنے چہروں
پر ہاتھ پھیر تیں اور
پھرا یکدوسرے کے منہ پر چاند دیکھا کرتی تھیں!
اس رسم کی پشت پر یہ واہمہ تھا کہ چاند دیکھنے کے فورا بعد جس کے چہرے پر نگاہ
پڑ جائے وہ عورت بھاگوان ہو جاتی ہے اور پورا سال خوشی سے گزرے اور اس وقت
اگر کوئی بھاگوان عورت موجود نہیں ہوتی تھی تو پھر کسی ہرے بھرے درخت یا پھول پر
نگاہ جمالی جاتی تھی یا آرسی میں خود اپنے ہی منہ پر چاند دیکھ لیا جاتا تھا منحوس عورتوں کی
طرح بچوں کے منہ پر بھی اس وا ہے کی بنا پر چاند نہیں دیکھا جاتا تھا کہ اگر ایسا کیا گیا تو
کی بناپر
وہ سلا بھر تک ٹھوکریں کھاتے اور گرتے رہیں گے۔ اگر انتیس کا چاند نظر نہ آتا تو اس
نیال سے عورتیں افسر دو پڑ جاتیں کہ ہو نہ ہو چاند کسی با میں پھنس گیا ہے۔ اور جب
تیسویں کو نظر آتا تھا تو سب کی سب بڑی سریلی آواز میں یہ کہنے لگتی تھیں کہ آج کی
رات کا چاند صاحب کے گریبان میں چھپا آستین سے نکا، آستین میں چھپا گریبان
سے نکالا۔ جیسے چاند کی بلاٹلی ویسی ہی سب کی بلا ٹلے آمین (چاند دیکھنے کے فوراً بعد
کسی رفیق کے چہرے کی طرف نظر اٹھانے کو ( کسی کے منہ پر چاند دیکھنا کہتے ہیں
حضرت اکبر الہ آبادی کے اس شعر سے دائن کی مقبولیت کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے
اس کے بعد عید مبارک عید مبارک نے نعروں سے درودیوار گونجتے چوڑیاں
کھنکنے اور چہروں کے رنگ چہکنے لگتے تھے۔ اور مردانے میں گولے چھوٹنے اور
بندوقیں دغنے لگتی تھیں اور مر د تلواروں میں اپنا منہ دیکھنے لگتے تھے ۔ اور دروازے پر
نوبت بکنے اور شہ ثانی کی آوازیں ہو پر مچلنے لگتی تھیں۔
چاند دیکھ سکنے کے بعد میرے سرہانے کے اسٹول پر سنہری جرنیلی ٹوپی جھمکتا
ریشمی جوڑا اور پائنتی کے قول پر روئی کا ساڈ اسن کا چمکیلا جو تہ رکھ دیا جاتا تھا۔
عید کی خوشی میں نیند کے آتی ہے۔ بس ایک ذراسی بھیکی سی آئی اور بار بار آنکھ کھل
جایا کرتی تھی۔ بار بار اپنی سنہری ٹوپی کے ایک ایک پھول کو دیکھتا جی میں آتا کہ
ابھی ٹوپی پہن لوں خیال ا تا کہ جھوٹی ہو جائے گی ۔ پھر تہ کیسے جوڑے پر بری آہستگی
سے بار بار ہاتھ پھیر تا کی نرمی کا لمس تمام بدن میں جھر جھری بن کر دور جاتا پھر جوتے
کی نظر کو پھسلا دینے والی چکنائی پر انگلیاں دوڑاتا۔ اور اس کو سونگھ بھی لیا کرتا تھا۔
اور جب دھند لکے کا چمپئی رنگ فضا پر کروٹیں لے لے کر میرے خون گردش میں
شریک ہو جاتا تھا۔ تو سینے میں نشاط کی گھنٹیاں ٹن ٹن ٹن ٹن بجنے لگتی تھیں ۔ اور میں بستر
ts
سے جست کر کے انگنائی میں اس طرح آجاتا تھا کہ جیسے اسپرنگ دار گڈ اڈ بیا کا ڈھکن
جی
کھلتے ہی شن سے کھڑا ہو جاتا ہے۔
بوٹ ڈاسن نے بتایا ہم نے ایک مضمون لکھا
ملک میں مضموں نہ پھیلا اور جو تہ چل گیا
M
لے آپ نے کبھی اس مسئلے پر بھی غور کیا ہے کہ خصوصیت کے ساتھ بچوں کو عید کی
خوشی کیوں ہوتی ہے۔ مر یا تو نا چیز خیال ہے کہ چوں کہ بچے ماں باپ کی زبان سے
تواتر کے ساتھ یہ سنتے رہتے ہیں کہ عید کا دن بڑی خوشی کا دن ہوتا ہے (صفحہ پر )
ہائے دل میں وہ صبح عید کی دھو میں انگنائی میں وہ رنگوں کی گھو میں ۔ وہ ستقف و بام
کے قہقہے وہ زمین و آسمان کے پیچھے وہ رگ و پے میں خوشی کی سرسرا نہیں وہ سینے
میں کسی کی الھڑ سی آہٹیں وہ لبوں پر بے اختیار مسکر انہیں وہ فواروں کی سی اچھلتی
امنگیں و ہ تر نگوں کی غزالان رسید و کی سی فلمیں سانس اندر کھینتا تو جگر یک خند
وہ
ک جاتی اور سانس باہر لاتا تو کٹرم دم کرم دھم کی صدا آتی۔
حمام سے بالیدہ روح اور بے وزن جسم کے ساتھ جب نکلتا تھا تو ایسا محسوس ہوتا
www.pdfbooksfree.pk
تھا کہ میں کسی مثنوی کا شاہ زادہ گل فام ہوں جس کو پریاں اڑا کر پرستان لے آئی ہیں
اور تلیوں کے پروں کی کشتی میں بٹھا کر پنکھڑیوں کے دریا کی سیر کرا رہی ہیں۔
عید گاہ جاتا تو خوشی اس حیرت ناک منزل تک پہنچ جاتی کہ عید گاہ کے ملاؤں کے
ترشے لب اور جلا ہوں کی کچی ڈاڑھیاں تک اچھی لگتی تھیں عید گاہ سے پالتا تو یہ دیکھتا
کہ بڑی سریلی آواز میں میرے پھاٹک پر نوبت بج رہی ہے ۔ میرے باپ کا دربار
جما ہواہ۔ احاطے میں وہ ہجوم ہے کہ تل دھرنے کی جگہ بھی باقی نہیں ہے ۔ صحن کے ایک
گوشے میں گوتے پٹھے کے انکر کھے پہنے اور سروں پر گول گول قندیلیں رکھے ہوئے
چھلب داردف بجا بجا کر
برتو
اس
محفل
شاہانہ
ghts reed.
مبارک
باشد
گا رہے ہیں۔ اور چاندی کے ہوئے سوئیوں اور شیر خرمے کے
تھال حاضرین کے درمیان رکھے ہوئے ہیں۔ اور خاص دان و عطر دان گردش کر رہے
ہیں چوسرے کی متنباکو کے ہاروں میں لیٹے ہوئے حقوں اور عطر خس کی لپٹوں سے تمام
احاطہ بھرا ہوا ہے اور سپاہی برہنہ تلواریں ہاتھ میں لیے اسلامیاں دے کر انعام
لے رہے ہیں ۔
002-2
تو اسی حدیث متواتر سے متاثر ہو کر کہ وہ بے سمجھے بوجھے عید کے دن خوشیاں
منانے لگتے ہیں ۔ اور یہ بات صرف عید ہی تک محدود نہیں ہے۔ بلکہ دنیا کی بے شمار
باتیں جن کو ہم حقیقت کبری سمجھے بیٹھے ہیں وہ اسی الجائی پرو پیگنڈے کے بطن سے
پیدا ہو تیں اور ہمارا ایمان بن جایا کرتی تھیں۔ جس کے یہ معنی ہیں کہ انسانوں کی ایک
جماعت کثیر ایمان لے آئے ہوئے ہو ان باتوں پر جو کھوپڑی یعنی فکر پر نہیں فقط
کانوں یعنی اقوال پر مبنی ہوتی ہے۔ اے بھولے جذباتی انسان تیرے یہ کان تیری
کھوپڑی پر کب تک حکومت کرتے رہیں گے۔
اللہ اکبر چلتی چھریوں تر پتے جان داروں اور بہتے خون میں ڈوبا ہوا یہ تہوار
. جب موت کے کوف سے لرزتے اور چیختے بیکس ومعصوم بکروں میمنوں دنبوں اور
اور
بچھڑوں کو کان پکڑ پکڑ کر ایک دوسرے کے سامنے ہی بڑی سختی کے ساتھ کھینچا جاتا ہے
اور پھر انہیں چت لٹا کر ان کی گردنوں پر انتہائی صالح شقاوت کے ساتھ اللہ کا نام لے
لے کر چھری چلائی جاتی ہے خون کا فواہ ان کی گردنوں سے پھوٹ نکالتا کے ان کی
آنکھیں سفید ہو جاتی ہیں اور پھر وہ اپنے ہی خون میں تڑپ تڑپ کر دم توڑنے لگتے
ہیں۔ میں لڑکپن میں سوچا کرتا تھا کہ یہ سارا العلم اللہ میاں کی آنکھوں کے سامنے ہو رہا
ہے اور پھر بھی وہ ان ظالموں کو کوئی سزا نہیں دے رہے ہیں۔ ایک دن ڈرتے
ڈرتے میں نے اپنے باپ سے پوچھا تھا میاں ہمارے گھر میں بقر عید کے دن یہ کیا
ہونے لگتا ہے؟ میاں نے آنکھیں نکال کر ارشاد فرمایا تھا کہ خاموش رہو یہ اللہ کا
حکم ہے۔ اور میں سوچنے لگا تھا کہ میرا اللہ ایسے حکم بھی دیتا ہے۔
92
ہر چند جہاں تک کہ زبان کے چٹخارے کا تعلق ہے یہ تہوار بڑا ہی لذیز ہوتا ہ اور
ہم کو ان کی ماؤں کے سامنے ذبح ہونے والے حلوانوں کی چوکور بوٹیوں کا پلاؤ خوب
گلے ہوئے گوشت سفوف کی حد تک پسے ہوئے بو تیوں کے سیخ کباب اور انگروں پر
بھنی ہوئی را نہیں کھلانا ہے مگر کیا کروں جب یہ ساری چیزیں دستر خوان پر آتی
تھیں تو زبان کے مزوں کے تصور پر آنکھوں دیکھی لاشوں کا منظر غالب آجاتا تھا اور
میری آنکھیں نم ناک ہو کر رہ جاتی تھیں۔
عجیب
ماجرا
کہ
ہے
بروز عید قرباں
وہی
ذبح بھی کرے ہے وہی لے ثواب الثا!
www.pdfbooksfree.pk
اس کو تہوار نہیں مارہ عزا کہنا چا ہیے میرا پورا خاندان سنی ہے. ہر چند میرے
پر دادا ہی کے زمانے سے ہم لوگوں میں شدید قسم کی فصیلویت راہ پا چکی تھی لیکن میری
دادی کے آنے سے پیش تر ہمارے گھر میں عزا داری کا مطلق رواج نہیں تھا۔ اور یہ
میری شیعہ دادی تھیں جنہوں نے امام باڑہ تعمیر کرا کے ہمارے گھر میں عزا داری کی
طرح ڈالی تھی۔
ib
yberi
ہر چند وہ اپنے بچوں
کو شیعہ نہیں بناسکی تھیں پھر بھی انہوں نے ان کو اور ان کے
ساتھ گھر کے تمام عورتوں کو حسین کا سوگ وار ضرور بنا دیا تھا۔ یہاں تک کہ خود دارمیاں
بھی امام باڑے میں آن ارنوے سن سن کر آنسو بہانے لگے اور انہوں نے
پورے گھر کو اس قدر متاثر کر دیا تھا کہ محرم کا چاند دیکھتے ہی تمام بہو بیٹیاں اور مامائیں
صیلیں تک زیور بڑھا دیتیں پان لے کھانا ترک کر دیتیں اور سیاہ لباس پہن لیا کرتی
تھیں۔
Trigh
ہمارے امام باڑے میں رات کے نو بجے دادی کی قیادت میں ماتم ہوتا تھا۔ جس
میں میری ماں بہنیں وغیرہ کے علاوہ ملیح آباد کی شیعہ سیدانیاں ہے اور مغلانیاں بھی
شریک ہوا کرتی تھیں ۔
پہلی محرم کا ماتم اس نوحے سے شروع ہوتا تھا پھر چاند محرم کا نمودار ہوا ہے سر پیٹو
کا
اور نویں محرم کے ماتم کا آغاز اس نوتے سے ہوتا تھا " آج شبیر پہ کیا عالم تنہائی
ہے اور محرم کی گیارھویں تاریخ کو ہماری ضریح تین بجے سہ پہر کو اٹھتی تھیں اور اس
آخری نوحے پر بری پیٹس کا ماتم ہوا کرتا تھا ”اے مومنو اٹھاؤ جنازہ حسین کا
الا بچی لانگ کتھا چونا اور زردہ ملا کر کھایا جاتا تھا ملیح آباد میں انے گنے چنے
چند شیعه خاندان بھی تھے۔ لکھنو کے مرثیہ خواں جوں کہ عشرے کے دن ملیح آباد نہیں آ
سکتے تھے اس لیے ہماری ضرح گیارھویں تاریخ کو اٹھائی جاتی تھی۔
اور جب ماتم وشیوں کی گونج میں ہم لوگ ضریح کو باہر نکالتے اور زنانے کے
آخری پھاٹک کے سامنے بچھے ہوئے تخت پر لا کر رکھ دیتے تھے تو لکھون کے ایک
مانے ہوئے مرثیہ خواں ضریح کے سامنے سر کھول کر جب خاتمہ بخیر ہوا فوج شاہ کا“
پڑھتے تو ڈیوڑھی میں خاک نشیں و بر ہنہ سر خواتین پر اس قدر رقت طاری ہو جاتی تھی
کہ اللہ کی پناہ ۔ درہ دیوار سے رونے کی صدا آتی تھی۔
اس کے بعد کوئی چار بجے ضریح اٹھتی ۔ اور بازار سے گزرتی ہوئی رات کے دو یا
تین سے ڈاک بنگلے کے بالمقابل میدان میں ٹھنڈی کر دی جاتی تھی ۔
بجے
ضریح کے ٹھندے کرتے وقت ظہور علی خاں سپاہی کی سرکردگی میں بڑے زور و
شور سے حسین حسین حسین کے درد ناک نعروں کے ساتھ سینہ زنی ہوا کرتی تھی جس
میں مقامی و بیرونی سینکڑوں شیعہ سنی اور ہندو شریک ہوا کرتے تھے ۔
اس گیا رھیوں محرم کے جلوس میں ایک بار جو ایک انقلاب انگیز ہنگامہ برپا ہو گیا تھا
با
وہ بھی سن لیجیے۔
یہ غالبا سنہ ۱۹۱۲ ء کی بات ہے کہ ہماری ضریح جب بازار کے چورا ہے تک پہنچی تو
معلوم ہوا کہ مولوی عبدالشکور کے چند گر گے ضریح کے سامنے جھنڈا پڑھنا چاہتے
ہیں۔ ارو ہمارے خاندان کے کچھ افراد بھی ان کی پشت پناہی پر آمادہ ہیں میں بھی لونڈا
تھا یہ سن کر میرا خون کھول گیا ۔ اور میں نے بڑے طنطنے سے پکار کر کہا کس کے منہ کے
اتنے دانت ہیں کہ وہ ہماری ضری کے سامنے جھنڈا پڑھے۔ اگر ایسا کوئی سورما ہے تو
سامنے آئے اور اپنے حمایتیوں کو بھی ساتھ لائے۔
اس فعل کو اس بناپر بھی جہندا کہا جاتا تھا کہ چار سو جھنڈا گڑا ہے چار یار پاک کا
اس کا آغاز ہوتا تھا اور یہ شوشہ چھوڑا تھا فرنگی نے تا کہ شیعہ سنی لڑتے رہیں حکومت نے
ایک طرف تو دہلی کے ایک شیعہ مولوی مقبول احمد کو تیرہ بازی اور دوسری طرف لکھنو
www.pdfbooksfree.pk
کے ایک سنی مولوعبد الشکور کو جھنڈا بازی پر مامور کر دیا تھا۔ وہ شیعوں کو تبرے پر اکساتے
منڈابازی
یہ سینوں کو جھنڈے پر ابھارتے اور اس غداری کے صلے میں دونوں گھر بیٹھے وظیفے
کھاتے تھے ۔ فرنگی فقط ہندوؤں اور مسلمانوں ہی کو نہیں لڑاتا تھا بلکہ ہندوؤں
اور مسلمانوں کو مسلمانوں سے بھی ٹکراتا تھا۔ ادھر آریہ سماجیوں اور سناتن دھرمیوں ادھر
سنیوں اور شیعوں کو ایک دوسرے کی خوں ریزی پر للکارا کرتا تھا۔ ارے فرنگی کا رونا
کیوں روئیں اپنے ہی دام کھوٹے ہوں تو پر کھنے والے کو کیا دوش۔ یہ مان لیا کہ وہ
تو
لڑوا تا تھا۔ لیکن سوال یہ ہے کہ ہم لڑتے کیوں تھے۔
میری اس للکار سے چند افراد کے شانوں میں جنبش پیدا ہو گئی ۔ اور غضب کی
شکنیں ماتھوں پر ابھر آئیں اور ایک کم رو سا آدمی ایک صاحب کا اشارہ پاکر جھنڈا
پڑھنے کو ضریح کے سامنے آگیا۔ میں نے ابرار کوا شارہ کیا۔ انہوں نے جھپٹ کر اس
کی بوکر کی سی داڑھی پکڑ لی اور اس کے کالے سے منہ پر تڑاق سے ایک طمانچہ رسید کر
الر کی سی داڑھی پکڑ لی اور ان
دیا۔
اس کے حماقیوں میں کھلبلی مچ گئی اور شور بر پا ہو گیا کہ ہم اسے برداشت نہیں کر
سکتے ۔ کہ اتنے میں عالم گیر پھپا جن کی دور دور تک دھاک بیٹھی ہوئی تھی ۔ مجمع کو
چیرتے ہوئے ضریح کے سامنے آگئے انہوں نے اپنے ڈنڈے کو زمین پر کھٹکھٹا کر کہا۔
آپ لوگ لڑکوں سے جھگڑا کر رہے ہیں بشیر احمد خاں (میرے باپ) کے پاس
جائیے ضریح ان کی ہے وہ اگر اجازت دے دیں تو جھندا پڑھیے ۔ لوگوں نے پھپا کی
بات مان لی ۔ اور سید ھے میرے باپ کے پاس چلے گئے ۔
تھوڑی دیر میرے باپ نے سپاہی بھیج کر جب مجھے طلب فرمایا تو میں نے ضریح
کے اردگر دسپاہیوں کو حکم دے دیا کہ جب تک میں نہ آجاؤں ضریح یہاں سے جنبش نہ
کرے اور کسی کو جھنڈا پڑھنے کی اجازت نہ دی جائے۔ اپنے باپ کی جناب میں سر
جھکائے پہنچ گیا ۔
انہوں نے مجھ سے دریافت فرمایا کہ تم نے جھنڈ ا روک دیا ہے ۔ میں نے کہا جی
ہاں میاں ! انہوں نے فرمایا کیوں؟ میں نے جواب میں عرض کیا کہ میاں پہلی بات تو
میں
یہ ہے کہ میرے حسین آباد سکول کے ہم جماعت شیعہ لڑکے میرے بلانے سے یہاں
شریک ہونے آرہے ہیں اگر ان کے منہ پر جھنڈ پڑھا گیا تو ان مہمانوں کی دل شکنی ہو
گی ۔ اور دوسری بات یہ ہے کہ دادی جان شیعہ ہیں جب وہ سنیں گی کہ ان کی ضریح
کے سامنے جھنڈا بازی ہوئی ہے تو ان کے دل کو دھکا لگے گا۔ اور تیسری بات یہ ہے کہ
میاں یہ بات میری سمجھ میں نہیں آتی کہ امام حسین کی شہادت سے جھنڈے کا کیا تعلق
ہے۔ جنازے کے ساتھ رونا پیٹنا ہوتا ہے یا لوگوں کی تعریف کے جھنڈے پڑھے
جاتے ہیں؟
hts reserved.
میاں نے سیدھے ہو کر ان لوگوں کے چہروں کی جانب نگاہ اٹھائی جو میری
شکایت لے کر آئے تھے۔ اور مجھے مخاطب کر کے ارشاد فر مایا شبیر تم معقول بات کہہ
کرائے
رہے ہو ۔ یہ فرما کر میاں اٹھ کھڑے ہوئے اور ان کے اٹھتے ہی تمام حاضرین اور
سپاہی بھی اٹھ کھڑے ہوئے اور کمرے سے نکلتے ہی ارشاد فر مایا کہ میں تمہارے ساتھ
چل رہا ہوں اور یہ دیکھنا ہے کہ وہ ایسا کون ساونت ہے جو ضریح کے سامنے کھڑا ہو کر
جھنڈ پڑھنے کی جسارت کر سکے ۔
اس کے بعد کس کی مجال تھی کہ میرے باپ کے سامنے جھنڈ پڑھتا جس کا
نتیجہ یہ نکلا کہ جھنڈا تو نہیں پڑھا جا سکا لیکن میری رافضیت جھنڈے پر چڑھ گئی اور
پیش خیمہ بن گئی میرے تنسیخ نکاح کے مقدمے کا جس کا ذکر آگے آئے گا۔