چند ابتدائی باتیں
سب سے پہلے یہ باتیں سن لیجیئے ۔ ان سے آگے چل کر ہمیرے سمجھنے میں آپ کو
مدد ملے گی
(1)
میں نے اپنے حالات زندگی قلم بند کرنے کے سلسلے میں کامل چھ برس تک ، زیادہ
ر مسلسل اور گاہ گاہ غیر مسلسل عرق ریزی کی ہے۔ ڈیڑھ برس کی محنت کے بعد پہلا
مسودہ تیار کیا۔ اسے ردی کی ٹوکری میں ڈال دیا۔ پھر ڈیڑھ برس میں دوسر ا مسودہ مکمل
کیا، اس پر بھی تنسیخ کا خط کھینچ دیا۔ پھر ڈیڑھ پونے دو برس صرف کر کے نو سو صفحوں کا
تیسر امسودہ تحریر کیا اور تین ہزار میں اس کی کتابت بھی مکمل کرالی ۔ مگر جب اس پر غائر
All
نظر دالی تو پتا چلا کہ اس مسودے کو بھی میں نے ایک ایسے گھبرائے ہوئے آدمی کی طرح
لکھا ہے، جو صبح کو بیدار ہو کر رات کے خواب کو ، اس خوف سے جلدی جلدی الٹا سیدھا
لکھ مارتا ہے کہ کہیں وہ اس کے ذہن کی گرفت سے نہ نکل جائے ۔
اور خداخداکر کے اب یہ چوتھا مسودہ شائع کیا جا رہا ہے۔
اور میرے دل کی بات آپ پوچھیں تو یہ بھی کہہ دوں کہ میں اس چوتھے مسودے
سے بھی مطمئن نہیں ہوں۔ لیکن کیا کروں اب مجھ میں دم باقی نہیں رہا کہ مزید عرق
ریزی کر کے پانچواں مسودہ لکھوں اور اسے بھی قلم زد کر دوں ۔
اور اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی سوچتا ہوں کہ اب میرے چل چلا ؤ کا وقت سر پر آن
ہنچا ہے۔ اور جرس فریاد می دارد که بر بندید محمل ہا کی آوازیں برابر کانوں میں چلی
آرہی ہیں۔ اور یہ مصرعہ کہ نیم جا گوکھر کو با ند ھو۔ اٹھا بستر کہ رات کم ہے :-
دل میں گونجتا رہتا ہے۔ اور دل میں ڈرتا ہوں کہ کہیں ایسا نہ ہو۔۔۔
کہ تحریر ہی
میں خدا کے فضل سے موت آجائے ، اور مسودہ نا تمام ہزار ہے۔ اس لئے اب جیسا
نا
بھی ہے ۔ یہ چوتھا مسودہ پیش کر رہا ہوں۔۔
حافظے کا ضعف
میں کبھی قوی حافظے کا مالک نہیں رہا۔ اور اب تو یہ عالم ہو گیا ہے کہ رات کو کیا چیز
کھائی تھی۔ صبح کو یہ بھی یاد نہیں رہتا۔ کئی مہینے کی بات ہے کہ تاروں کی چھاؤں میں
ٹہلنے کے لئے کا تھا، واپسی میں اپنے گھر کا راستہ بھول گیا۔ وہ تو کہیئے کہ ایک میرے
ہم عمر شہلتے ہوئے مل گئے ، میں نے ان سے پوچھا کہ یہیں کہیں ایک برساتی نالے
کے قریب جو ایک گنبد والا مکان ہے۔ کیا آپ اس کا راستہ بتا سکتے ہیں؟ ۔ انہوں نے
کہا کہ کیا آپ جوش صاحب کے مکان جانا چاہتے ہیں ۔ میں نے کہا جی ہاں ، اور ان
نیک مرد نے مجھ کو میرے گھر پہنچا دیا۔ اور رخصت ہوتے ہوئے انہوں نے مجھ سے
کہا آج سے چالیس بیالیس برس پیشتر میں نے جوش صاحب کو آگرے میں دیکھا
میر اسلام کہہ دیجیئے گا۔ میں نے فرط شرم
تھا۔ میرا نام نصیر احمد ہے۔ جوش صاحب
M
سے انہیں یہ نہیں بتایا کہ میں ہی جوش ہوں۔
اور تو اور آپ کو مشکل سے یقین آئے گا کہ ایک روز ایک خط لکھنے کے بعد جب
دست خط کرنے کی باری آئی تو اپنا تخلص بھول گیا، چند سیکنڈ تک مجھ پر عجیب کرب کی
کیفیت طاری رہی۔ دل دھڑ دھڑ کر نے لگا۔ اور اگر دو چارسیکنڈ کے اندر اندر اپنا تخلص
یا دنہ آجاتا تو یقین فرمائیے کہ میرا دم نکل جاتا ۔
میں نے یہ بات اس واسطے لکھ دی ہے کہ اگر میری زندگی میں کسی واقعے کی کمی
بیشی یا تقدم و تاخر نظر آئے تو اسے آپ میرا ارادی فعل نہ سمجھیں اور میر کی حالت پر
ترس کھا کر اسے معاف کر دیں۔
(۳)
حالات قلم بند کرنے کی جگر کا ویاں
پچھتر برس کی پہاڑی زندگی کا احاطہ کرنا بچوں کا کھیل نہیں ۔ میں نے بجھے ہوئے
حافظے کے تبد رتبہ پیچیدہ اور گھور اندھیروں میں ٹول ٹول کر یہ سفر طے کیا ہے۔ ان
اندھیاروں میں میرے حالات اس قدر الجھے اور ایک دوسرے پر چڑے ہوئے ملے
کہ یہ پتہ نہیں چتا تھا کہ کون ساواقعہ مقدم ہے اور کون موثر اور نسیان کا غول بیابانی
مجھے کس طرف لیے جا رہا ہے۔ پھونک پھونک کر قدم رکھتا آگے بڑھتا رہا۔ اپنی پیری
کولڑکپن کی سرحدوں تک
کھینچ کر لے گیا۔ لڑکپن سے ریعان شباب کی جانب باگ
served
موڑی ، ریعان شباب سے بھر پور جوانی اور جوانی سے ادھیڑ عمر کے کوہ و بیابان طے کرتا
ادھی
All
ہوا بڑھاپے کی اس بٹیر تک آ گیا ۔ کیا بتاؤں اس جان کاہ سفر میں کیا کیا جتن کرنا
پڑے۔ میں نے اپنے بڑھاپے کو بچہ بنا کر اپنے ماں باپ کی آغوش میں
ٹھایا۔ اپنے گھر کی انگنائی میں کھیلیں کیں، پرانی پر ساتوں کو جگایا، اپنے مدرسوں اور
بورڈنگ ہاؤسوں میں گیا، اپنے لنگوٹیا یا روں کو پکارا اور اپنے موت کی نیند سوئے مور
خان شباب کے شانے ہلائے۔ اور اپنے دور افتاد دوستوں کو اشاروں سے قریب
بلایا۔ اور اپنی جونائی کے شبستانوں میں پہنچا۔ جہاں زلفوں کی شمیم اب تک مچل رہی
ہے۔ اور ٹوٹے پیمانوں اور بھی شمعوں کے انبار لگے ہوئے ہیں۔ اور گیسوؤں سے
گری ہوئی افشاں کے ذرے اب تک دمک رہے ہیں ۔ وہاں پہنچ کر اپنے بچھڑے
وئے معشوقوں کو اس مسند پر بٹھا یا قوس قزح اور کا ہکشاں کے رنگ جس کا طواف کیا
کرتے تھے ۔ اور ماضی سے جب اپنے کو ڈسواچ کا تو قلم کو خون میں ڈبو ڈبو کر سب کچھ
قلم بند کر لیا۔ اور آپ کو سنانے بیٹھ گیا۔
کہتے ہیں لکھنو میں ایک بوڑھے میرزا صاحب رہتے تھے۔ جنہوں نے حضرت
جان عالم واجد علی شاہ کی آنکھیں دیکھی تھیں ۔ ایک بار چند نوجوانوں نے اصرار کیا کہ
.
میرزا صاحب قبلہ کچھ پرانے حالات سنائیے۔ انہوں نے سینہ پیٹ کر کہالڑ کو مجھ سے
وہ داستان نہ سنو ، ورنہ میری چھاتی شق ہو جائے گی۔ تمہاری تھوڑی دیر کی دل چسپی ہو
جائے گی اور میں پہروں کے لئے بے کار ہو کر رہ جاؤں گا۔ لیکن جب ان نوجوانوں
رہوکر
نے ان کے قدم پکڑ لیے تو ماضی کی طرف پلٹنے پر مجبور ہو گئے۔ اور حالات سناتے
سناتے تھوڑی دیر میں ان کا یہ عالم ہو گیا کہ گلا رندھ گیا۔ ہچکیاں لے لے کر رونے
لگے اور ہائے جان عالم کہہ کر بے ہوش ہو گئے۔ سو بندہ پرور اپنا حال سنا کر میں بھی
اس طرح ہچکیاں لے کر رو رہا ہوں۔ ہائے ماضی کے ڈنک،
اپنے کبھی کے رنگ محل میں جو ہم گئے
آنسو ٹپک پڑے
ور
و دیوار دیکھ کر
خود کشائی
Allghts reserved
(۴)
©2002-2006
MAM M
میری زندگی کے چار بنیادی میلانات ہیں، شعر گوئی عشق بازی علم طلبی اور انسان
دوستی ۔۔ان سب کو سلسلہ وار دیکھ لیجیئے تا کہ آپ سمجھ لیں کہ میں کیا ہوں ؟
ای شعر گوئی
میں نے شاعر نے کی تمنا کبھی نہیں کی، بلکہ شعر خود خوابش آن کرد که گردون ماء میں
شاعری کے پیچھے کبھی نہیں دوڑا بلکہ شاعری نے خود میرا تعاقب کیا۔ اور نو برس کی عمر میں ہی
مجھ کو پکڑ لیا۔ اگر شاعری کوئی اچھی شے ہے تو واللہ میں کسی آفرین کا مستحق نہیں ہوں ۔ اور
اگر وہ کوئی بری چیز ہے تو خدا کی قسم میں کسی ملامت کا بھی سزاوار نہیں ۔
بار
ہا
گفتم
وبار
دیگر
می
گویم
که من دل شده، این راه
نه خود می پویم
اند
پس
آیینه ، طوطی
داشته
استاد
ازل
گفت، بگو می
گویم
شاعری میری حاکم ہے۔ میں محکوم ہوں۔ وہ جابر ہے میں مجبور، وہ قاہر ہے میں
مشہو ر وہ آمر ہے اور میں مامور۔ شاعری کے باب میں بعض بزرگوں نے ایک کاص
دینی مصلحت کی بنا پر جس کی شرح کا یہاں موقع نہیں، یہ عجیب کلیہ وضع فرمایا ہے کہ
صرف اس موزوں کلام پر شعر کا اطلاق ہو گا جو بالقصد کہا گیا ہو ۔۔ اگر یہ کلیہ تسلیم کرلیا
جائے تو میں نے آج کی تاریخ تک ایک مصر بھی بالقصد “ موزوں کرنے کا ارتکاب
نہیں کیا ہے۔ اس لئے آپ کو اختیار کامل حاصل ہے کہ میرے تمام کلام کو شاعری سے
کلیة خارج فرما کر میرے غیر شاعر ہونے کا اعلان فرما دیں۔ میں خوش ، میرا خدا
خوش۔
آپ نے مجھے شاعر ہونے کا انعام ہی کب دیا تھا کہ اب مجھے نا شاعر تسلیم فرما کر
، اس انعام سے محروم فرما دیں گے ۔ اس سلسلے میں ایک بات اور بھی سن لیجیئے ۔ کہ
شاعری وہ بد بلا ہے کہ ہر موزوں طبع تخلص دار کے کان میں یہ افسوں پھونک دیتی ہے
کہ بیٹا تم اپنے دور کے سب سے بڑے شاعر ہو ۔ اس لئے باورچی ٹولے کا ہر
ا
ہو۔ لئے
لونڈا ، اپنے کو نعمت خان عالی سے بڑا سمجھنے لگتا ہے۔
بڑا
جھوٹ کیوں بولوں میرے گوش مبارک میں بھی شاعری یہ افسوں پھونک چکی ہے
کہ حضور اقدس و اعلیٰ اس بیسویں صدی کے سب سے عظیم شاعر یعنی اشعر الشعراء
ہیں۔۔ لیکن قوت وحیات کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ میری عقل بیمار نہیں ہے۔ اور وہ مجھے
سے نہایت سنجیدگی اور دیانت سے کہتی ہے کہ خاں صاحب بہادر انائے شاعری کے
فریب میں نہ آجائے۔ اور وہ جو کچھ کان میں پھونک رہی ہے۔ اس سے پھول نہ
جائیے ۔ ہاں بے شک یہ ہو سکتا ہے کہ آپ شاعر یا بہت بڑے شاعر ہوں ۔ لیکن اس
طرح اس کا بھی مساوی امکان ہے کہ آپ معمولی شاعر، برے شاعر یا سرے سے
شاعر ہی نہ ہوں۔اس لئے دانائی یہی ہے کہ آپ ابھی اپنے بارے میں کوئی قطعی
رائے قائم نہ کریں۔
www.pdfbooksfree.pk
ذہن انسانی میں عمل ارتقا بر ابر جاری ہے۔ اور آپ کی موت کے سو ڈیڑھ سو برس
بعد بھی نقادان ادب کا ذہن اس سطح پر آجائے گا کہ وہ آپ کے متعلق فیصلہ کر
سکیں۔ اس لئے سر دست دانش مندی یہی ہے کہ آپ گومگو میں رہیں۔ عقل کا مشورہ
باون تولے پاؤرتی کا ہے۔ اس کی معقولیت میں شک کرنا حماقت ہے۔ لیکن میں اس
وقت اعراف میں بیٹھا ہوا ہوں، ایک طرف کھوکھلا انائے شعرانہ ہے، ایک طرف
ٹھوس عقل سلیم ۔ جب انا کی طرف سے ہوا آتی ہے تو اکڑ کر باون گز کا ہو جاتا ہوں اور
جب عقل کی جانب سے ڈانٹ پڑتی ہے تو سکڑ کر بالشتیا بن جاتا ہوں۔ دو عملی میں
ہمارا آشیاں ہے۔
- عشق بازی
rights reserved.
N.Iqba
ہوش آتے ہی اچھی صورتیں میری نگاہوں کو اپنی طرف کھینچنے لگی تھیں۔ اور یہ شعر
©200
سب سے زیادہ مجھ پر صادق آتا ہے کہ،
ہوئے جوان تو مرنے لگے حسینوں پر
ہمیں تو موت ہی آئی شباب کے بدلے
M
یہ سچ ہے کہ عشق فطرت کا بہت بڑا فریب ہے۔ جو اس لئے دیا جاتا ہے کہ
انسان، افزائش نسل کے توسط سے موت کے مقابلے میں حیات پیدا کرتا رہے ۔ اپنے
وجود میں کمی اور آبادی کے تن و توش میں اضافہ کرے۔ اپنی جوانی گھالے۔ اور فطرت
کے بچوں
کو اپنا بچہ سمجھ کر پالے۔ اپنا جو ہر گھٹائے دنیا کی رونق بڑھائے ، اور جب تک
جوان رہے۔
میرا مہر سیہ
چشماں ، ز سر بیرون نه خواهد شد
قضائے آسانست ایں و دیگر گوں نہ خواہد شد
کے نعرے لگاتا رہے اور پھر مرتے دم تک شیرہ چپکتی ہوئی جلیبی کی طرح پڑا ر ہے ۔
لیکن یہ بات بہت دیر میں سمجھ میں آئی کہ کل دور عشق میں روتا تھا اور اب عہد عقل
میں اپنے پر بنتا ہوں۔ لیکن اب کیا فائدہ جب چڑیاں چگ گئیں کھیت، چالاک
فطرت دھوکا دے کر مسکرا رہی ہے۔ اور میں ایک فریب خوردہ انسان کی مانند جھینپا ہوا
بیٹھا ہوں:۔
پر جھڑ گئے ، دم گر گئی، پھرتے ہیں لنڈورے
لیکن ماہ رخوں کی ناشکری اور سلونیوں کی نمک حرامی ہوگی کہ اگر میں اس بات کا
اعتراف نہ کروں کہ ان کے عشق کے بغیر میں آدمی نہیں بن سکتا تھا۔ میر اتمام کلام اور
بالخصوص شاعری کی کج کلاہی انہیں متوالیوں اور مدھ مانیوں کی جوتیوں کا تصدق ہے۔
اگر ان کی نظروں کے بان میرے دل کو چھلنی کر کے، گداختگی نہ پیدا کر دیتے تو خدا کی
قسم مرتے دم تک میں گنگوہ شریف کا مولوی عبد الصمد بنا رہتا۔
میں نے کوئے بتاں میں جس قدر بھی اپنی صحت ، جوانی ، دولت اور زندگانی
مٹھیاں بھر بھر کر لوٹائی ہے۔ اس سے کہیں زیادہ چینی کمائی کر چکا ہوں ۔ اور مکھڑوں
کے خدو خال چن چن کر میں نے اپنے گردو پیش اس قدر عظیم سرمایا جمع کر لیا ہے۔ جسے
آج تک گھر بیٹھے کھا رہا ہوں۔ اور مرتے دم تک کھاتا رہوں گا۔
شادم از زندگی خویش که کاری کردم
رب شباب کی قسم آج بھی جب کبھی کسی نوکیلے مکھڑے کو دیکھ لیتا ہوں ، وہ مکھڑاانی
بن کر کچھ سے میرے سینے میں چھ جاتا ہے۔
جانتا ہوں کہ بد تو فیق صالحین میری بات سن کر منہ بنا لیں گے ۔ لیکن میں ڈنکے کی
چوٹ کہتا ہوں کہ ہر چند میرے بال سفید ہو چکے ہیں۔ لیکن حمد اللہ میرا نامہ اعمال
ابھی تک سیاہ ہے ۔ اور آج بھی یہی کہہ رہا ہوں کہ:
گر
چه پیرم تو
چناں تنگ در آغوشم گیر
گه ، زکنار تو ، جواں بر خیزم
۳۔ علم طلبی عشق کی طرح ، مجھ کو حصول علم کو چسکا بھی لڑکپن سے ہی تھا ۔ میرے
www.pdfbooksfree.pk
باپ چاہتے تھے کہ مجھ کو گھر کے مکتب میں ہی پڑھائیں اور نظروں سے اوجھل نہ ہونے
ے
دیں لیکن میں نے اتنا مہنا مت مچایا کہ وہ مجھ کو باہر بھیج کر پڑھانے پر مجبور ہو
گئے ۔ اگر میرے دل میں علم کی لگن نہ ہوتی تو دوسرے رئیس زادوں کی طرح جاہل رہ
جاتا۔ میں بچپن میں کوئی کھیل نہیں کھیلا۔ اور ہوش آتے ہی کتابوں کا مطالعہ شروع کر
2025
جوانی کی اندھیری برساتوں میں بھی ہر چند میری جھجھاتی را تیں، سارنگیوں کی
روں رؤں ، مجیروں کی کھن کھن طبلوں کی ٹکوروں اور گھنی زلفوں کی چھاؤں میں پینگ
لیا کرتی تھی۔ لیکن میرے دن کتابوں کے مطالعے شعروں کی تخلیق اور علماء وشعراء کی
صحبتوں میں بسر ہوا کرتے تھے۔ اور جب دن کے وقت میرے من چلے دوست
راہش و رنگ کی دعوت دیتے تھے تو میں ان سے کہا کرتا تھا کہ یاروں کا تو یہ ائل اصول
ہے کہ دن کو سولجر (سپاہی) بنے رہو ۔ اور رات کو اوفر ( او باش )۔
میرے دل میں جوانی آتے ہی دین سے بغاوت کا میلان پیدا ہو گیا تھا۔ اور
میرے راسخ العقیدہ باپ تک جب یہ خبر پہنچی تھی کہ میں بعض مسلمات کا مذاق اڑاتا
ہوں تو انہوں نے میرے منہ پر تھپڑ مار کر فر مایا تھا کہ مجھے اس کا خوف پیدا ہو گیا ہے کہ
تو آگے چل کر گم راہ ہو جائے گا۔ اللہ کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ میرے باپ کا خیال
درست نکلا اور میں گم راہ ہو گیا اسے فضل کرتے نہیں لگتی بار)۔
ستاروں کے مشاہدے سے میرے تفکر کی ابتدا ہوئی تھی ۔ تارے دیکھ کر میں بار
بار سوچتا تھا کہ یہ میں کیا ان کی چمک دمک کا راز کیا ہے انہیں کس نے بنایا ہے اور کیوں
بنایا ہے۔ شاید یہ تارے ہی ہیں جو سب سے پہلے بچوں کا دل موہ کر ان سے پوچھتے
ہیں ننھے بھلا ابتا و تو ہم کیا ہیں ۔
جب کن آگے بڑھا فکر کا میدان بھی سچ ہو گیا کپورے نظام شمسی پر نظر پڑنے لگی ۔
اور اس بات کی لگن لگ گئی کہ علت العلل کا سراغ لگاؤں ۔ ذات و صفات کے تمام
کی
مسائل کو الٹوں پلٹوں پگھلاؤں، کھر چوں کریدوں نا ہوں تو لوں، جانچوں پر کھوں،
ٹھونکوں، بجاؤں، کوٹوں، چھانوں، پھٹکوں، اساؤں چھوؤں، چکھوں، سونگھوں، بلواؤں،
سنوں اور دیکھوں ۔
مجھے خوب یاد ہے کہ اندھیری راتوں کو جب تاروں بھرے آسمان کی طرف نگاہ اٹھاتا
تھا تو باربار یہ سوال پیدا دل کو برما نے لگتا تھا کہ ارے یہ سب کچھ کیا ہے؟ یہ سب کچھارا دی
ہے کہ اتفاقی ؟ یہ سب کچھ کسی حکیم و عادل کا کارخانہ ہے یا کسی اندھی توانائی کی فقط اچھل کود
؟ اور یہ سب آخر ہے کیوں اس کی پشت پر آخر کوئی مقصد ہے کہ نہیں ؟ اور اپنے رب کی
موجودگی میں یہ بے چارہ مرطوب اس قد ر پائے مال و معتوب کیوں ہے؟
میں نے ان مسائل پر غور کیا بار بار غور کیا دم گھٹنے کی حد تک غور کیا ۔ اس کو چے
میں برسوں پاپڑ بیلے کتابوں پر کتابیں پڑھیں ہندو مسلم یہودی، زرتشتی بدھی، جمینی اور
عیسائی علماء کے سامنے برسوں دیورزہ گروں کے مانند کاسہ گدائی بڑھایا، علم کی بھیک
مانگی آگاہی کے واسطے ان کے آستانوں پر ناک رگڑی، گڑ گڑا گڑ گڑا کر دامن پھیلایا
پر
لیکن کچھ بھی حاصل نہ ہو سکا۔
.
اس کے بعد مدعیان معرفت یعنی صوفیا و مشائخ کے دروازے کھٹکھٹائے ان کی
جو تیاں سیدھی کیں لیکن چند اشراقی اشاروں کے سوا کچھ بھی پلے نہ پڑا۔ اور وہ
اشارے بھی کیا سارے کے سارے وجدانی فریب ۔
اس طرح عمر گزرتی اور جوانی ڈھلتی گئی اور آخر کار پیری آگئی ۔ پیری آتے ہی سر
کے بال گر گئے اور کھوپڑی میں آگاہی کا اکھوا پھوٹ آیا نا توانی نے توانائی پیدا کردی
اور بالآخر میں نے علم کے قلعے کو فتح کر لیا۔ آپ سمجھے کیوں کر؟ یعنی مجھے اس بات کا
پورا پورا علم حاصل ہو گیا کہ میں جاہل نرا کاجل اور بے پناہ جاہل ہوں۔
بندہ نواز ارتقاء کی اس ابتدائی طفلانہ و تاریک منزل میں ایک نیم وحشی انسان
کو اپنے جہل کا پتا چل جانا ہی سب سے بڑی سعادت ہے۔
www.pdfbooksfree.pk
نکھیں
جب
گئے
كان
تو
بائی
پتھرائیں
تو
بصارت
پائی
علم کے
کھنگال ڈالے قلزم
دولت
عرفان جہالت
یائی
گواہ رہنا اے زمین و آسمان کہ میں نے علم کو ڈھونڈ الیکن پایا نہیں میں جاہل پیدا
ہوا تھا۔ اور جاہل ہی مروں گا ۔ تجھ پر ہزار افسوس اے خلیفہ رحمن اے ظلوم جہول
انسان!
ary
-۴- انسان دوستی (الف) ہاں انسان کرہ ارض کی جان انسان دشمنی
عظیم عددان.. حب انسانی ، عین ایمان انسان کا چہرہ گیتا اور قرآن۔ اور لا سلطان
الا الانسان
All rights
.
اے مجھے کافر باللہ کہنے والو تم کو معلوم نہیں کہ کافر مؤمن بالانسان ہے۔ خود
بات 120022
تمہارا دین کہتا ہے کہ اللہ کی رحمت سے یہ بعید نہیں کہ وہ کافروں کو معاف کر دے، لیکن
حقوق العباد کے پامال کرنے والے یعنی کافر بالانسان کی بخشش کے بارے میں خدا
نے اپنا اقتدار بندوں کو بخش دیا ہے۔ اور جب تک مظلوم اپنے ظالم کو معاف نہیں
کرے گا اسے بخشا نہیں جائے گا۔ کافر باللہ کے لیے تو ۔
شنیدم
یداں
ورو
بینکاں
بیم
کریم
کا سہارا موجود ہے مگر کافر بالانسان کے واسطے جب تک کہ انسان اس کو معاف نہ
کر دے، بخشش کا کوئی امکان ہی نہیں ہے۔ دوستو انسان دوستی، کوئی ہنسی کھیل نہیں ۔
اس کوچے میں ہر قدم پر خون جھو کنا پڑتا ہے ۔
اس میں
راه محبت کا
چار بہت
خدا
حافظ
ہے
سخت مقام آتے ہیں
تمہاری نیت مجاہدات نفس کے سامنے حور و قصور اور کوثر وطہور کے پرے جے
ہوئے ہیں۔ لیکن میرے جذبہ حب انسانی کی گلی حوران مقصورات کے خیموں کی
،
طرف نہیں مڑتی براہ راست دار کی طرف لے جاتی ہے۔
جی ہاں میں خود اپنے تجربوں کی بنا پر اس امر کا اعتراف کرتا ہوں کہ عشق شہوانی )
بھی ایک ایسی بلائے بد ہے کہ انسان بلبلا اٹھتا ہے اور کہتا پھرتا ہے۔
ہائے
نہیں
میں بھولتا
بھولتا 10
bras
کیا کروں
اور ایک عشق کی ماری نعرہ زن ہوتی ہے۔
جدھر
جاؤں
جاؤں
جو پیت سے کرے دکھ ہوئے
نگر ڈھنڈورا پیٹتی نا کوئے
لیکن عشق شہوانی اور جب انسانی کے شدائد کو جب تولا جائے تو عشق کا پلا آسمان
سے باتیں کرنے لگتا ہے۔ اور حب کا پلہ زمین سے جنبش نہیں کرتا ۔ عشق ایک آنی شیخ
ہے جسم کا۔ اور جب ایک ابدی اضطراب ہے روح کا عشق کا تعلق ہوتا ہے صرف
ایک ذات یعنی محبوب سے اور حب کا تعلق ہوتا ہے۔
ا شہوانی کے علاوہ عشق اور کچھ ہوتا ہی نہیں ہے۔ اور جسے ”پاک عشق کہا جاتا ہے
وہ بھی جذبہ شہوانی کا ایک ایسا شدید تموج ہوتا ہے کہ آدمی سن ہو کر رہ جاتا ہے۔ اور کچھ
کر ہی نہیں سکتا ہے اسے سکھی اگر پہلے سے یہ معلوم ہوتا کہ عشق کرنے سے دکھ ہوتا ہے تو
کھی ہیں جاتی ahtoreیت کرے
میں سارے شہر میں یہ ڈھنڈورا پیٹ دیتی کہ کوئی عشق نہ کرے (میرا بائی)۔
روئے زمین کے اربوں انسانوں سے عاشق اپنی جنسی تسکین چاہتا ہے ۔ اور
محب انسان تمام دنیا کے افراد کی تسکین کا طلب گار بھی ہوتا ہے۔ عاشق پر جب
معشوق مہر بان ہو جاتا ہے تو اس کے دل کی آگ بجھ جاتی ہے لیکن محب انسانیت کو
روزگار مہربان ہو کر جب کسی نعمت خاص سے نوازتا ہے تو وہ چاروں طرف گھبرا کر
www.pdfbooksfree.pk
دیکھتا ہے کہ دوسروں تک بھی وہ نعمت پہنچی کہ نہیں اور جب اوروں کو اس سے محروم
دیکھتا ہے تو عین محل شکر میں وہ شکایت کرتا ہے اور چیخ اٹھتا ہے:
رفیق
ہمدم پر شکستہ و دل تنگ
و او را نه می زیید بال و پر بمن تنہا
اور خوب کان کھول کر یہ بھی سن لیجیے کہ عشق کا عقاب اڑتا ہے قیس وفرہاد کے
سروں پر اور حب انسانی کا قرآن نازل ہوتا ہے رحمتہ اللعالمین کے دھڑ کہتے ہوئے
دل پر ہیں تفاوت را از کجاست تا بکجا ۔ پہلے میں عشق کے موذی مرض میں گرفتا ر تھا
ره
اب حب انسانی کے مہلک مرض کا صید زبوں ہوں کل محبوب کی مفارقت میں سیکیے
بھگویا کرتا تھا۔ اب انسان کے مصائب پر رویا کرتا ہوں ۔
ہر چند مستقبل انسانی بے حد روشن ہے ۔ اور مجھ کو یقین کامل ہے کہ یہ دوزخ زمین
ایک دن جنت بن جائے گی۔ یہ درندہ آدمی انسان کے مرتبے پر فائز ہو کر دم لے گا نہ
عدالتیں ہی رہیں گی۔ نہ فوجیں نہ پولیس نہ اسلحہ سازی کے کارخانے پیری، مستقل
جوانی بن جائے گی۔ اور موت کا گلا گھونٹ دیا جائے گا زندگی کی پیشانی پر حیات ابدی
کا تاج رکھ دیا جائے گائٹس و قمر ہمارے پاؤں چومیں گے ۔ ہم مشتری میں اگر ناشتہ
کریں گے تو زہرا میں رات کا کھانا کھائیں گے ۔ اور قوائے کائنات خدمت گاروں
کے مانند ہمارے برآمدوں میں کھڑے رہا کریں گے لیکن اس میں لگیں گے بھی
،
لاکھوں سال جب کہ میری ہڈیاں تک باقی نہیں رہیں گی۔
جرور
مہ
اس تصور سے جو ایک دن ایک ٹھوس حقیقت بننے والا ہے ۔ ہر چند میرے دل کو
--
بری تسکین ہوتی ہے پھر بھی یہ خلش رہ جاتی ہے کہ:
نے
じし
که کل آئیں گے
عقل
حیراں
ہے آج کیا کیجیے
آج تو انسان اس قدر آفات میں گھرا ہوا ہے کہ دل چٹکیوں میں ملا کرتا ہے۔
چھوٹے کنبے والے کے مصائب بھی چھوٹے ہوتے ہیں۔ اور کنبہ جس قدر بڑا
ہوتا جاتا ہے اس کے مصائب میں بھی اضافہ ہوتا رہتا ہے اور مجھ نامراد کا کنبہ تو ساری
دنیا کا احاطہ کیے ہوئے ہے غور فرمائیے کہ میرے مصائب کیا ہوں گے ۔
جب کسی مفلس کے گھر کے چولہے میں آگ روشن نہیں ہوتی میرے سینے سے
دھواں اٹھنے لگتا ہے۔ جب کسی یتیم کی پسلیاں نکلی نظر آتی ہیں ۔ میرے بدن میں خود
پنی ہڈیاں جینے لگتی ہیں جب کسی گوشے سے رونے کی آواز آتی ہے میری کم بخت
آنکھیں آنسو برسانے لگتی ہیں، اور جب کسی گھر سے بھی جنازہ نکلتا ہے تو ایسا محسوس
ہونے لگتا ہے کہ وہ جنازہ خود میرے ہی گھر سے نکل رہا ہے۔
بر چند امر یکہ ظالم ہے اور ویٹ نام مظلوم، لیکن ویٹ نام کے مظلوم شہیدوں پر
م
ہی نہیں امریکہ کے ظالم مقتولوں پر بھی ماتم کرنے پر مجبور ہو جاتا ہوں ۔ اللہ نہ کرے کہ
کسی بد بخت کے سینے میں ابو الانسان کا دل دھڑ کنے لگے۔
ابو
خنجر چلے کسی
502002-2
پہ تڑپتے ہیں ہم امیر
سارے جہاں کا ورد
(ب) اس دردمندی کا دوسرا پہلو بھی ملاحظہ فرمائیے ۔
جلر
ہے
یہ ایک نا قابل ابطال حقیقت ہے کہ انفس و آفاق یعنی تمام ذی حیات و غیر ذی
حیات واحد العناصر واحد النمیر واحد القوام واحد العلت واحد النسل، اور واحد الاصل
ہیں۔ اور اس طرح واحد النسل ہیں جس طرح پلاسٹک کے کھلونے اور پلاسٹک کے
پھول ہر چند اسماء اشکال اور اجسام کے اعتبار سے تمام کھلونے اور تمام پھول ایک
دوسرے سے قطعی طور پر مختلف و متضاد نظر آتے ہیں لیکن اگر انہیں پچھلا دیں گے تو
پلاسٹک کے سوا اور کچھ باقی ہی نہیں رہ جائے گا۔
اور سب سے بڑی قیامت تو یہ ہے کہ جاہل ہوس پر ور اور ٹیم سیاست نے اپنے
شیطانی جذبات کی آسودگی کی خاطر انفس و آفاق کی اس وحدت کو ایک دوسرے سے
www.pdfbooksfree.pk
نفرت کرنے والی کثرت میں تبدیل کر کے رکھ دیا ہے۔
فوجی درندگی کے بل بوتے پر فتنے برپا کرنے والے ارباب سیاست کا یہ خیال
ہے کہ دانائی اسی میں ہے کہ نا دانوں کو ثقافت لسان اوطان اور ادیان میں الجھا کر
چھوٹی چھوٹی بر سر جنگ ٹولیوں میں تقسیم کر دیا جائے ۔ اور پھر بڑے اطمینان کے ساتھ
ان پر فرماں روائی کی جائے۔
انہوں نے انتہائی بددیانتی کے ساتھ بین الاقوام کی ترکیب تراشی ہے اور نوع
انسانی کو جو مشرق سے لے کر مغرب تک صرف ایک قوم ہے۔ زبانوں، وطنوں، دینوں
اور رنگوں کی آویزشوں میں بتا کر کے پوری دنیا کو جہنم بنا رکھا ہے۔ ان ظالم مسخروں کو
معلوم ہونا چاہیے کہ:
لفظ
Ahts reserved.
اقوام
میں
میں
ہود ولی
92002-20
نوع میں
جو مشرک سیداں
جو مشرک انساں
دل
ہے
جان
امکان
ہے
نہیں
وہ
ناواں
انسان
نہیں
لطف تو یہ ہے کہ وہ بانیان فساد خود تو سلامتی کے گوشوں میں دبکے بیٹھے ہیں۔ اور
روٹی کی خاطر اپنے بھائیوں کی جانیں لینے والی فوجوں کو للکا ردیا ہے کہ وہ خون کی ہولی
کھیلتے پھریں ۔
منہ پیٹنے کی بات تو یہ ہے کہ ان روٹی کے مارے ہوئے اور حب وطن کے قریب
کھائے ہوئے سپاہیوں کو جن کی کہنیوں سے ان کے بھائیوں کا تازہ خون ٹپک رہا
ہے فیلڈ مارشل قومی ہیرو اور غازی اعظم جیسے خطابات مرحمت فرمائے جا رہے ہیں ۔
جہالت کی لے اس قدر بڑھ چکی ہے کہ خود بڑے بڑے تعلیم یافتہ افراد بھی اس دھو کے
میں آچکے ہیں کہ ہم پاکستانی ہندوستانی افغانستانی ترکستانی اور انگلستانی ہیں، اور اسی
کے ساتھ ساتھ ہر فرد یہ سمجھتا ہے کہ میں ہندو ہوں، مسلمان ہوں عیسائی ہوں زرتشتی
کو بجھا کر آواز بلند کریں گے:
دیدی؟ که خون ناحق پروانه
چنداں اماں نہ داد کہ
The
را
کند!
(1) اب چوتھا رخ بھی ملاحظہ فرمائیے اور وہ ہے موت کا یقین کامل ۔
پرده دار شمشیری زند
کے مقیم حریم حرم
ریم.
را
خواہد
ماند
گدا سے لے کر شاہ تک اور خرابات سے لے کا خانقاہ تک دنیا کے ہر سر اور ہر در پر
موت کا خونی گدھ منڈلا رہا ہے۔ اور مہر کوچے سے رام رام ست ہے اور اناللہ وانا الیہ
راجعون کی صدائیں چلی آرہی ہیں۔ انسان بنفس مطمینہ کا طلب گار ہے، تسکین خاطر
پر جان دیتا ہے۔ لیکن اس کو یہ دولت کہیں بھی نہیں ملتی اور جب اس سے کہا جاتا ہے کہ:
بقدر
ہر
سکوں، راحت بود بنگر مرائب
ه
دویدن رفتن استادن، نشستن خفتن
را
مردن
--
تو اس کی سانس رکنے لگتی ہے ۔ اور نبضیں ڈوبنے کے قریب ہو جاتی ہیں۔ اور
جب اس کے کانوں میں یہ آواز بھی گونج اٹھتی ہے:
اب تو گھبرا کے یہ کہتے ہیں کہ مر جائیں گے
مر کے بھی چین نہ پایا تو کدھر جائیں گے؟
تو وہ زندہ در گور ہو جاتا ہے ۔
ایسی زندگی کس کام کی جس کے ایک سیکنڈ کے کرورویں حصے میں بھی یہ اطمینان
نہیں ہوتا کہ ابھی ہم کو موت نہیں آئے گی۔
موت ایسی حیات سے اچھی ۔
(س) اور ان تمام بے شمار آفات کے ساتھ ساتھ اللہ للہ یہ نو جوان بیواؤں
کی ٹوٹتی چوڑیاں یتیم بچوں کی یہ کچھ ڈھونڈ نے والی آنکھیں نا دار بیماروں کی یہ ابھری
www.pdfbooksfree.pk
ہوئی پسلیاں دو لھاؤں کے زانوں پر یہ چوتھی کہ لھوں کی آخری ہچکیاں براتوں
کی یہ بھری ہوئی ڈوبتی کشتیاں عاشقوں کے سامنے معشوقوں کی یہ الٹتی پتلیاں
ماؤں کے آغوش میں یہ پھول سے بچوں کے ڈھلتے ہوئے منکے اور بوڑھے
بالوں کے کاندھوں پر یہ جو انا مرگ بیٹوں کے نچاتے جنازے
اور اس کے دوش بدوش یہ جراثیم یہ بچھو یہ سانپ یہ بستیوں کو جسم کر دینے والی
آتش زدگیاں یہ تھا یہ کال بی سیلاب نبی طوفان نید وبا ئیں ۔ یہ زمیبریری، جہنمی ہوائیں ۔
قحط
یہ آتش فشاں پہاڑ اور شہروں کو الٹ پلٹ کر کے رکھ دینے والے یہ بھیا نک زلزلے
الامان والحفیظ فطری طور پر دل میں یہ سوال بار بار مچلتا ہے کہ باوا ان آفات ارضی و
ساوی کی پشت پر کوئی معقول برہان اور کوئی حکیم نہ عادل اور رحمن کارفرما ہے کہ نہیں ؟
ارے اس زمین اور اس آسمان پر ہے کوئی جو دکھیا انسان قدرت کے سوتیلے بیٹے
انسان کو اپنی پناہ میں لے لے؟ یہ گڑگڑاتی آواز لاکھوں برس سے اس بوڑھے آسمان
کی بوسیدہ ڈاٹ کے نیچے گونج رہی ہے لیکن ایک ابدی سنانا چھایا ہوا ہے کسی طرف
بدی سنانا
سے بھی کوئی آواز نہیں آتی ۔
میر درد نے تڑپ کر باد صبا سے کہا تھا۔
یہی
کون
دن
صبا
احوال
ورو
کوئے
ی
رات
بہت
انتظار
میں
میں
گزرے
گا
گزرے
میرا بھی یہی عالم ہے مدت سے کسی مددگار کا انتظار کر رہا ہوں لیکن کسی مددگار کی
چاپ سنائی نہیں دے رہی ہے قدموں کی چاپ تو بڑی چیز ہے کوئی آواز پر آواز بھی
نہیں دے رہا ہوں اے اتھاہ سنائے ہاں تو ضرور کچھ بول رہا ہے اور میں سن رہا ہوں
لیکن اسے زبان تک لانے کی جرات نہیں کر سکتا ۔ احمقانہ شہادت پر میں تیار نہیں ۔
کو بجھا کر آواز بلند کریں گے:
دیدی؟ که خون ناحق پروانه
چنداں اماں نہ داد کہ
The
را
کند!
(1) اب چوتھا رخ بھی ملاحظہ فرمائیے اور وہ ہے موت کا یقین کامل ۔
پرده دار شمشیری زند
کے مقیم حریم حرم
ریم.
را
خواہد
ماند
گدا سے لے کر شاہ تک اور خرابات سے لے کا خانقاہ تک دنیا کے ہر سر اور ہر در پر
موت کا خونی گدھ منڈلا رہا ہے۔ اور مہر کوچے سے رام رام ست ہے اور اناللہ وانا الیہ
راجعون کی صدائیں چلی آرہی ہیں۔ انسان بنفس مطمینہ کا طلب گار ہے، تسکین خاطر
پر جان دیتا ہے۔ لیکن اس کو یہ دولت کہیں بھی نہیں ملتی اور جب اس سے کہا جاتا ہے کہ:
بقدر
ہر
سکوں، راحت بود بنگر مرائب
ه
دویدن رفتن استادن، نشستن خفتن
را
مردن
--
تو اس کی سانس رکنے لگتی ہے ۔ اور نبضیں ڈوبنے کے قریب ہو جاتی ہیں۔ اور
جب اس کے کانوں میں یہ آواز بھی گونج اٹھتی ہے:
اب تو گھبرا کے یہ کہتے ہیں کہ مر جائیں گے
مر کے بھی چین نہ پایا تو کدھر جائیں گے؟
تو وہ زندہ در گور ہو جاتا ہے ۔
ایسی زندگی کس کام کی جس کے ایک سیکنڈ کے کرورویں حصے میں بھی یہ اطمینان
نہیں ہوتا کہ ابھی ہم کو موت نہیں آئے گی۔
موت ایسی حیات سے اچھی ۔
(س) اور ان تمام بے شمار آفات کے ساتھ ساتھ اللہ للہ یہ نو جوان بیواؤں
کی ٹوٹتی چوڑیاں یتیم بچوں کی یہ کچھ ڈھونڈ نے والی آنکھیں نا دار بیماروں کی یہ ابھری
www.pdfbooksfree.pk
ہوئی پسلیاں دو لھاؤں کے زانوں پر یہ چوتھی کہ لھوں کی آخری ہچکیاں براتوں
کی یہ بھری ہوئی ڈوبتی کشتیاں عاشقوں کے سامنے معشوقوں کی یہ الٹتی پتلیاں
ماؤں کے آغوش میں یہ پھول سے بچوں کے ڈھلتے ہوئے منکے اور بوڑھے
بالوں کے کاندھوں پر یہ جو انا مرگ بیٹوں کے نچاتے جنازے
اور اس کے دوش بدوش یہ جراثیم یہ بچھو یہ سانپ یہ بستیوں کو جسم کر دینے والی
آتش زدگیاں یہ تھا یہ کال بی سیلاب نبی طوفان نید وبا ئیں ۔ یہ زمیبریری، جہنمی ہوائیں ۔
قحط
یہ آتش فشاں پہاڑ اور شہروں کو الٹ پلٹ کر کے رکھ دینے والے یہ بھیا نک زلزلے
الامان والحفیظ فطری طور پر دل میں یہ سوال بار بار مچلتا ہے کہ باوا ان آفات ارضی و
ساوی کی پشت پر کوئی معقول برہان اور کوئی حکیم نہ عادل اور رحمن کارفرما ہے کہ نہیں ؟
ارے اس زمین اور اس آسمان پر ہے کوئی جو دکھیا انسان قدرت کے سوتیلے بیٹے
انسان کو اپنی پناہ میں لے لے؟ یہ گڑگڑاتی آواز لاکھوں برس سے اس بوڑھے آسمان
کی بوسیدہ ڈاٹ کے نیچے گونج رہی ہے لیکن ایک ابدی سنانا چھایا ہوا ہے کسی طرف
بدی سنانا
سے بھی کوئی آواز نہیں آتی ۔
میر درد نے تڑپ کر باد صبا سے کہا تھا۔
یہی
کون
دن
صبا
احوال
ورو
کوئے
ی
رات
بہت
انتظار
میں
میں
گزرے
گا
گزرے
میرا بھی یہی عالم ہے مدت سے کسی مددگار کا انتظار کر رہا ہوں لیکن کسی مددگار کی
چاپ سنائی نہیں دے رہی ہے قدموں کی چاپ تو بڑی چیز ہے کوئی آواز پر آواز بھی
نہیں دے رہا ہوں اے اتھاہ سنائے ہاں تو ضرور کچھ بول رہا ہے اور میں سن رہا ہوں
لیکن اسے زبان تک لانے کی جرات نہیں کر سکتا ۔ احمقانہ شہادت پر میں تیار نہیں ۔
اور گلا پھاڑ پھار کر یہ شیخ رہا ہوں کہ
سریہ
++
این میر سید
ہر غالب نا کام
چه
رفت
می نواں گفت که این بنده خداوند نداشت
ارے میں نا مراد اپنا درد دل کس سے کہوں؟
داوری دارم بسے
يارب
کراو اور
کنم!