لکھنو میں دوبارہ آمد
علی گڑھ سے
نکا تو پھر لکھنو آ گیا۔ بانھہ ٹوٹتی ہے تو گلے میں آتی ہے۔ لکھنو آ کر ابرار
اور رئیس کی معیت حاصل ہو گئی جو بلی ہائی سکول میں داخلہ ہو گیا۔ وہاں سے چرچ
مشن سکول اور چرچ مشن سکول سے نکل کر ریڈ کرسچین کالجیڈ یٹ سکول میں داخلہ لے
لیا۔
کچھ روزک تو ہم لوگ لائوش روڈ کے اس دو منزلہ مکان میں رہے جس کو بڑھیا
دو ،
والا مکان کہا جاتا تھا۔ پھر چلے گئے راجہ ابو جعفر صاحب کی کو ئٹس روڈوالی کوٹھی میں اور
وہاں سے منتقل ہو کر پھر پہنچ گئے کھجوے کے باغ کی کوٹھی میں ۔
کھجوے کے قیام سے مجھے بہت فائدہ پہنچا ایک طرف تو نارنگی کے باغ میں دوڑ
ے سے مجھے فائدہ
لگاتے رہنے سے میری مولانا سید ناصر حسین قبلہ
صحت بہت اچھی ہوگئی دوسری طر
اور سکول آتے جاتے حضرت پیارے رشید صاحب کی صحبت سے نہایت علمی و ادبی
فائدہ پہنا اور تیسری طرف میرزا محمد ہادی صاحب رسوا لکھنوی ( صاحب امراو جان
ادا) سے میں نے با قاعدہ فارسی و عربی پڑھنا شروع کر دی۔ عربی تو آن سکی لیکن فارسی
میں کسی قدر رنظر پیدا ہو گئی ۔ اور اسی کے ساتھ ساتھ میری اردو بھی خوب
منجھ گئی ۔
کھجوے میں آگائی صاحب کا ایک بہت بڑا نارنگیوں کا باغ تھا۔ اس میں قدیم
وضع کی دو کو ٹھیاں تھیں ایک کوٹھی میں ہم لوگ رہتے تھے۔ دوسری کو تھی میں ناصر حسین
صاحب قبلہ کا وسیع کتب خانہ تھا اور ہماری کوٹھی کے نیچے والے حصے میں آنائی صاحب
کی لاش رکھی ہوئی تھی جو ایک متعین مدت کے بعد کربلا بھیجی جانے والی تھی ۔
اور لکھنو آ کر میرا بچھڑ محبوب عطا حسین قزلباش بھی مجھ کو دوبارہ مل گیا ۔ عطا حسین
کی صحبت می میری دادی نے جو شیعت کے نقوش میرے بل پر بنائے تھے وہ اور بھی
ابھر گئے اور جیسا کہ اوپر بیان کر چکا ہوں ناصر حسین صاحب قبلہ کی صحبت نے میری
شیعت میں پختگی پیدا کر دی۔
www.pdfbooksfree.pk
اب میں برابر مجلسوں میں جانے اور ماتم کرنے لگا۔ اور میرے خاندان کی
اصطلاح میں میری رافضیت مسلم ہوگئی پھر بھی میرے باپ نے مجھ سے نا خوشی کا
مطلق اظہار نہیں فرمایا تھا۔
میرے تبرائی شیعہ ہونے کا تیقن
لیکن جب میرے باپ کے کان تک یہ خبر پہنچی کہ میں مقبرہ جناب عالیہ کے جشن
تبرا میں بھی شریک ہوا تھا تو یہ بات ان کو نہایت ناگوار
گزری۔ انہوں نے میرے پھیپتی
زاد بھائی امیر حسن خاں کی معرفت یہ پیغام بھیجا کہ میں تیرا ترک کر دوں انہوں نے کہا
ماموں نے یہ فرمایا ہے کہ جہاں تک حب آل رسول کا تعلق ہے ۔ میں اس کو جز و ایمان
ہی نہیں اصل ایمان سمجھتا اور رسول اللہ کے بعد حضرت علی کو سب سے افضل مانتا
اللہ کو
ہوں۔ لیکن اس کے باوجود اصحاب ثلاثہ پر سب و شتم کو برداشت نہیں کیا جا سکتا۔ اس
لیے کہ اس فعل بد سے فقط خلفاء ہی کی تو ہین نہیں ہوتی بلکہ رسالت مآب کے فیضان
صحبت پر بھی آنچ آتی ہے۔ اور جب میں تہرے سے دست بردار ہونے پر آمادہ
نہیں ہوا تو میرے باپ نے وصیت نامے کی رو سے مجھ کو جائیداد سے محروم فرما کر فقط
سوروپے ماہانہ کا گزارہ دار بنا دیا۔
right
اتنی بڑی جائیداد سے محروم ہو جانے کا میرے دل پر کوئی اثر نہیں ہوا۔ اور اس کے
بر عکس میں نے یہ سوچا کہ نا خوش ہو جانے کے بعد بھی میرے باپ نے میرے نام سو
روپے ماہانہ لکھ دیے ۔ اگر وہ یہ بھی نہ کرتے تو میں کیا کر سکتا تھا۔ میرے باپ میں کس
قدر شفقت کا جوہر ہے ۔
یا یہ مقبرہ گولا کنج میں ہے جہاں تیرہ بازی کا ایک سالانہ جشن کیا جاتا ہے۔
اکابر لکھنو شریک ہوتے ہیں ۔
سچا خواب میرے تحت شعور کا فعال اضطراب :
اس محروم الارث ہو جانے کے کوئی چھ سات مہینے کے بعد ایک روز دوپہر کے
لہ
وقت جب کہ شدید گرمی پڑ رہی تھی۔ اور میں کٹرہ ابوتراب خاں (لکھنو ) کے مکان
کے ایک ٹھنڈے فرش پر لیٹا ہوا تھا۔ میں نے اللہ سے باتیں کرنا شروع کر دیں ۔ میں
نے کہا سنتا ہوں اے اللہ میاں جب کوئی تمہاری طرف ایک قدم اٹھاتا ہے تو تم اس کی
جانب سو قدم اتھاتے ہو۔ لیکن میرے ساتھ تمہارا معاملہ اس کے برعکس ہے۔ میں
تمہاری طرف بڑھتا ہوں اور تم ہو کہ ٹس سے مس ہی نہیں ہوتے ہو تمہیں خوش کرنے
کے لیے میں نے اپنے باپ کو نا خوش کیا ہے ۔ جائیداد سے محروم ہو گیا اب تم مجھ سے
یہ بتاتے ہی نہیں کہ میں راہ راست پر ہوں یا گم راہ ہو گیا ہوں ارے اللہ میاں کچھ تو
منہ سے ولوسر سے کھیلو دل ہی دل میں یہ باتیں کرتے کرتے سو گیا ۔
سوتے ہی خواب دیکھا کہ صبح کی گلابی روشنی پھیلی ہوئی ہے ۔ آسمان سے سونا برس
رہا ہے۔ اور میں کسی سواری پر بیٹھا ایسی راہ سے گزر رہا ہوں جس کے دونوں طرف
بڑے گھنے اور شاداب درخت نسیم سحر سے جھوم رہے ہیں اور ہزارں چڑیاں ان کی
شاخوں پر بیٹھی چہاری ہیں۔ کہ مشرق کی سمت سے ایک جلوس بڑے تزک و احتشام
کے ساتھ نمودار ہوا میر انظر میں اس جلوس پر جم کر رہ گئیں اور جب وہ قریب آ
گیا تو رئیس جلوس کے چہرے کی تاب نا کی دیکھ کر میرے دل پر اس قدراثر پڑا کہ میں
اپنی سواری سے ایک دم کو د پرا اور جھک کر سلام کیا۔ رئیس جلوس نے میری طرف
آنکھیں اٹھائیں ان کی آنکھوں سے کرنیں قطار در قطار نکلیں جو میرے دل میں
پیوست ہو گئیں اور وہ مسکرا کر میرے سلام کا جواب دیتے ہوئے ایک سمت مڑ گئے ۔
ابھی میں سوچ ہی رہا تھا کہ یہ کیس غیر معمولی مقناطیسی شخصیت تھی کہ بے جانے
پہچانے مجھ کو اس نے اس قدر متاثر کر دیا کہ اتنے میں ایک دوسرا جلوس نمودار ہوا
اور اس عجیب ساحب جلوس کا بھی مجھ پر ویسا ہی اثر پڑا اور وہ بھی میرے سلام کا جواب
دیتا ہوا اسی طرف روانہ ہو گا جس طرف پہلا جلوس مڑ گیا تھا۔
جب دونوں جلوس نگاہوں سے اوجھل ہو گئے تو میں یہ بات سوچنے لگا کہ میں ان
www.pdfbooksfree.pk
سے متعارف کیسے ہو سکتا ہوں؟ اور کیوں نہ ادھر مر جاؤں جدھر یہ دونوں جلوس مڑ گئے
ہیں۔ کہ دفعتہ میری پشت پر کسی نے ہاتھ مارا میں اچھل را۔ اور مڑ کر دیکھاو ایک نورانی
چہرہ کے بزرگ میری طرف دیکھ کر مسکرا رہے ہیں۔ میں نے پوچھا آپ کون ہیں
انہوں نے کہا ابوذر غفاری۔ میں نے سلام کر کے ان کے ہاتھ چوم لیے اور ان
کے سامنے سر جھکا لیا ۔ انہوں نے کہا سر اٹھاؤ یہ سر جھکنے کے لیے نہیں بنا ہے۔ میں تم کو
مبارک باد دیتا ہوں کہ تم کو سرور کونین محمد رسول اللہ اور ان کے جانشین مشکل کشا علی
ابن ابو طالب کی زیارت کا شرف حاصل ہوا ہے۔
یہ سن کر میرے دل میں فخر کے فوارے چھوٹنے لگے۔ اور آنکھوں میں مسرت کے
آنسو برسنے لگے۔ اور میں نے پوچھا۔ ” میں اپنے رسول اور امام کو ڈھونڈ نے کدھر
جاؤ؟ انہوں نے درختوں کے ایک جھنڈ کی طرف اشارہ کر کے کہا دیکھو وہ جو مسجد کا
منارہ نظر آ رہا ہے اسی طرف چلے جاؤ اللہ کا جواب تمہارا انتظار کر رہا ہے۔ یہ کہ کر وہ
غائب ہو گئے ۔ اور میں دھڑکتے دل کے ساتھ ادھر روانہ ہو گیا ۔ اور جب مسجد کے
دروازے کی پہلی سیڑھی میں قدم رکھا تو دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم چبوترے
کے کنارے آستینیں چڑھائے بیٹھے ہیں ۔ اور علی مرتضی پانی کا ظرف ان کے پاس
رکھ رہے ہیں۔ میری آہٹ سن کر رسول اللہ نے حضرت علیؓ سے کچھ اشارہ فرمایا ۔
(جسے میں سن نہیں سکا) رسالت ناب کا ارشادسن کر وہ میری طرف اس طرح چلے جیسے
کوئی مژدہ سنانے والا آتا ہے۔ آہستہ آہستہ قدم اٹھاتے وہ میرے پاس تشریف
لائے اور میرے سر پر ہاتھ پھیر کر اشاد فرمایا جو ہم سے محبت کرتا ہے نہ تو اس کی دنیا
خراب ہوتی ہے اور نہ ہی عقبی ۔ جاؤ بلندیاں تمہارا انتظار کر رہی ہیں ۔ یہ خواب سن کر
میری آنکھ کھل گئی ۔ آنکھوں سے آنسوؤں کے چشمے پھوٹ نکلے اور دل بلیوں اچھلنے
لگا۔ کہ بوالحاظن نے آ کر کہا مجھلے بھیا میاں بلا رہے ہیں ۔ میں دھڑکتے دل کو سنبھال
کر اٹھا۔ جلدی جلدی منہ دھویا اور اپنے باپ کے رو برو جا کر کھڑا ہو گیا ۔ میرے باپ
کچھ لکھنے میں مشغول تھے۔ قلم روک کر انہوں نے میری طرف نگاہ اٹھائی ان کی بڑی
بڑی گلافی آنکھوں میں آنسو بھرے ہوئے تھے ۔ مجھ سے ارشاد فرمایا بیٹھ جاؤ میں بیٹھ
گیا او ر وہ پھر کہنے لگے میں حیران ہوں کہ یہ معاملہ کیا ہے؟ ان کا علم بڑی تیزی اور
انتہائی ولولے کے ساتھ دس پندرہ منٹ تک چلتا رہا اور جب عبارت مکمل ہو گئی تو
انہوں نے کہا بیٹا یہ جائیداد کمبخت ایسی چیز ہے کہ اسے حاصل کرنے کے لیے بھائی
بھائی کا گلا کاٹ دیتا ہے۔ میں نے تجھ کو جائیداد سے محروم کر دیا اور دیکھا کہ تیرے
ماتھے پر شکن تک نہ آئی اور تیری اطاعت شعاری میں بھی یک سر موفرق نہیں آیا ۔ لے
یہ دوسرا وصیت نامہ ہے جس کی رو سے میری جائیداد میں سے تجھ کو تیرا پورا حق مل
جائے گا۔ تو بڑے کردار کا آدمی ہے۔ اس کردار کا آدمی اگر یہودی یا مجوسی بھی ہو
جائے تو بھی وہ اس امر کا مستحق ہے کہ اس کو سر آنکھوں پر جگہ دی جائے ۔ یہ کہہ کر
میرے باپ پر رقت طاری ہوگئی اور رندھی ہوئی آواز میں فرمایا بیٹا میں تیرے کردار
کے سامنے سر جھکاتا ہوں۔ یہ کہتے ہی میرے انسان باپ نے میرے سامنے سر جھکا
دیا۔ میرے منہ سے دفعتہ شیخ نکل گئی۔ ارے میرا باپ کتنابڑا آدمی ہے اور جھپٹ
کر میں سے ان کے دونوں جوتے اٹھا کر اپنے سر پر رکھ لیے سر سے اتار کر سینے سے لگا
ر
لیے ۔ پھر باپ کے قدموں سے منہ رگڑنے لگا اور میرے باپ نے مجھے چھاتی سے لگا
لیا اور خود بھی رونے لگے ۔
میرے نکاح کی تنسیخ کا مقدمہ
جب میری شیعیت یا یوں کہیے کہ میری رافضیت کا غلغلہ بلند ہو گیا تو میرے چچا
نواب محمد علی خاں نے جن پر میرا نکاح نہایت شاق گزرا تھا اپنے چھوٹے بھائی یعنی
میرے خسر کو طلب فرما کر کہا۔
تمام شہر پکا اراضی بن چکا ہے۔ تم نکاح کی تنسیخ کا چھوٹی دائر کر دو میں تمہارا پورا
پورا ساتھ دوں گا اور میرے حقیقی چچا نواب محمد اسحق خان نے بھی میرے خسر سے
www.pdfbooksfree.pk
کہا۔ دیکھو مقیم اب پانی سر سے گزر چکا ہے۔ جب شبیر نے ضریح کے سامنے جھنڈا
پڑھنا کوا دیا تھا تو اسی دن میرا ماتھا ٹھنکا تھا کہ آج نہیں تو کل یہ ضرور رافضی ہو جائے
گا۔ اور اب تو وہ کھلم کھلا رافضی ہو چکا ہے تم تنسیخ نکاح کا ڈیوٹی کر دو تو میں تمہارے
ساتھ ہوں۔
میرے خسر بھولے بھالے پٹھان تھے ۔ آگئے بھڑی میں اور دائر کر دیا مقدمہ دن
متقدمہ دائر ہوتے ہی ایک قیامت برپا ہوگئی۔ اور ملیح آباد سے لے کر لکھنوتک
گونجنے لگا۔ اس کے چرچوں سے ۔ میرے باپ نے اپنی سنت جاریہ پر عمل کرتے
ہوئے پہلا کام یہ کیا کہ تمام درجہ اول کے وکلا یعنی شیخ علی عباس ظہوراحمدمیرزا سمیع اللہ
بیگ سروزیر حسن اور الہ آباد کے سر تیج بہادر سپرو۔ اور سر جان جیکسن کو پہلے ہی سے اپنا
لیا تا کہ فریق ثانی کو درجہ اول کا کوئی وکیل میسر نہ آسکے۔
M
وہ مقدمہ پورے چھ برس تک مسٹر شرعا منصب شمالی کے اجلاس پر بڑے زور وشور
سے چلتا رہا۔ میرے خسر کی جانب سے علمائے اہل سنت کے فتوے پیش کیے گئے تھے
کہ رافضی کا فر ہوتا ہے۔ اس لیے کسی مسلمان لڑکی سے اس کا عقد ایک ناجائز امر ہے
اور خلاف شریعت ۔
ہماری طرف سے اس کی نظریں بھی پیش کی گئیں تھیں کہ زمانہ قدیم سے لے کر
اب تک سینکڑوں شیعہ لڑکوں نے سنی لڑکیوں کے ساتھ نکاح ہو چکے ہیں ۔ اور انکی
اولادیں ورثہ پاچکی ہیں۔ اور کیا ان تمام شیعہ لڑکوں اور سنی لڑکیوں کے سابق نکاحوں
کا نا جائز قرار دے کر آج یہ فیصلہ کیا جائے گا کہ اس نوعیت کے نکاحوں سے جو بچے
+
پیدا ہو کر اپنے اپنے باپوں سے وراثت پا چک ہیں ان کو اولا دینا جائز ٹھہرا کر وراثت
سے محروم کر دیا جائے؟ اور ان سابق نکاحوں کے مواقع پر علمائے اہل سنت کو کیا ہو گیا
تھا کہ وہ اس وقت بالکل خاموش رہے اور اس نکاح کی تنسیخ کا مقدمہ دائر ہوتے ہی وہ
اسلامی شریعت میں کیا بنیادی انقلاب آگیا ہے کہ آج اس کے خلاف فتوے جاری
کیے جا رہے ہیں؟ اور کیا یہ صحیح نہیں ہے کہ مولوی عبدالشکور صاحب نے سنیوں اور
شیعوں کے درمیان جو منافرت پیدا کرنے کی تحریک چلائی ہے یہ تمام غلط فتوے اسی
تحریک کے بطن سے پیدا ہوئے ہیں؟؟
ا چچا مجھے شبیر حسن کی بجائے ہمیشہ غلام شبیر کہا کرتے تھے اس لیے کہ وہی میرا
پہلا نام تھا۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ تین پشتوں کے دیرینہ مراسم کے باوجود مولانا عبدالباری
صاحب فرنگی محل نے بھی ان فتوؤں کی تصدیق فرما دی تھی لیکن میں آج تک شکر
گزار ہوں کہ مولانا عبدالباری صاحب کے پلانٹس العلماء مولانا عبدالحمید صاحب
اور نامی پریس لکھنو کے مالک حکیم خواجہ شمس الدین صاحب نے میری موافقت میں
All rights re
MM
گواہی دی تھی۔
جس روز میرے مقدمے کی ڈیٹی ہوئی تھی تمام لکھنو نوٹ پڑتا تھا سننے کے
2002-20
واسطے ... اور میرے باپ اور میرے خسر کے ہمراہ جو تین تین چار چار سو جاں
اور
شاروں حامیوں اور گواہوں کا لشکر آتا تھا۔ اس سے عدالت کے برآمدے اور محن میں
ایک میلہ سا لگ جاتا تھا چاروں طرف سے خوانچے اور قفلی والے ٹوٹ پڑا کرتے تھے
اور ہر پیش پر تقریباً دو تین سو روپے چرندم خورندم پر اٹھ جایا کرتے تھے۔
مجھے خوب یا د ہے کہ جس روز میرے باپ عدالت میں بیان دینے کے واسطے
اپنی کرسی سے کھڑے ہوئے تھے مخالف فریق کے وکیل شیشیر ناتھ صاحب نے
عدالت سے کہا تھا کہ خاں صاحب کے بیان سے بیش تر میں یہ بات عدالت کے گوش
گزار کر دینا چاہتا ہوں کہ میں ان کا قدیم نیازمند ہوں اس لیے مجھ کو معلوم ہے کہ وہ
ردینا
کس قدر شیریں بیان آدمی ہیں کہ سننے والوں پر جادو کر دیتے ہیں۔ اس لیے میری
درخواست ہے کہ عدالت ان کی جادو بیانی سے متاثر نہ ہو۔ اور وہ تاثر قانون پر حاوی
نہ ہونے پائے ۔ یہ سن کر شر نا صاحب ہنس پڑے تھے اور یہ کہا تھا کہ اب ت میں
www.pdfbooksfree.pk
بڑے شوق سے خاں صاحب کا بیان سنوں گا۔ اور میرے باپ کے بیان کے اختتام
کے بعد شر نا صاحب کے چہرے پر جو تاثرات نمودار ہوئے تھے ان کو دیکھ کر شیشر
ناتھ نے میرے خسر کے کان میں کہا تھا کہ خاں صاحب اب آپ مقدمہ ہار جائیں
گے بہتر ہے کہ صلح کر لیجیے۔
مجھے پتا نہیں ہے کہ میرے خسر نے اس مقد مے پر کفارہ پی بر باد کیا تھا لیکن یہ
معلوم ہے کہ میرے باپ کے چالیس پچاس ہزار رہ بے صرف ہو گئے تھے ۔