میرے عنفوان شباب تک کا ہندوستان
میرے حالات کے ساتھ ساتھ میرے اس ہندوستان کے تہذیبی و معاشرتی
حالات بھی سن لیجیے جس نے مجھ کو متاثر کیا اور سانچے میں ڈھالا تھا۔
تہذیبیں اعتبار سے اس وقت ہندوستان کے دوراہے پر کھڑا ہوا سوچ رہا تھا کہ
مشرقیت پر قائم رہے یا مغربیت کی طرف مڑ جائے ؟ ملک اس وقت خالص مشرقی نیم
مشرقی اور مغربی ان تین گروہوں میں بٹا ہوا تھا۔
خالص مشرقی گروہ کی اکثریت تھی نیم مشرقی گروہ کی تعداد کم تھی اور مغربی گروہ
اقلیت میں تھا۔
ved.
qb
خالص مشرقی گروہ کے چہروں پر لانبی یا شخصی داڑھیاں تھیں اور سروں پر پٹے
پنیوں پر عمامے دستاریں عملے یا دو پلی اور چو گوشیانو پیاں ۔ پاؤں میں کھلے یا سلیم شاہی
جوتے۔ بڑے پانچوں کے پائے جامے یا اور یہی گھٹنے ۔ عبائیں قبائیں انگر کھے
د گلے شانوں اور کمروں پر بڑے بڑے رومال چکن کے کرتے روٹی کی صد ریاں اور
باتوں میں خاک شفا کی تسبیجیں، انگلیوں میں فیروزے کی انگوتھیاں ہوا اور شام لگلی
جریہہیں۔
نیم مشرقی گروہ داڑھی منڈاتا شیروانیاں چست پائے جامے پپ جوتے
استعمال کرتا اور جیبوں میں گھڑیاں رکھتا تھا جن کی زنجیریں دونوں جیبوں کے درمیان
میں لکتی رہتی تھیں۔
اور مغربی گروہ سوٹ بوٹ اور ہیٹ میں غرق رہتا تھا۔ لیکن داڑھی کے ساتھ
مونچھیں نہیں منڈا تا تھا۔
فرکمیوں کے نتیب پنڈت مدن موہن مالویہ اور سرسید احمد خان اپنے اپنے پہیلی
چاپڑوں کے ساتھ مغربیت کے فروغ کے لیے سعی کر رہے تھے۔ لیکن اس وقت ت
مشرقیت اس قدر چھائی ہوئی تھی کہ مغربیت ہر چند ابھرنے کے لیے ہاتھ پاؤں مار
www.pdfbooksfree.pk
رہی تھی۔ مگر قومی مشرقیت اس کا گلا دبائے ہوئے تھی۔ اور سونے پینے جوانوں کو پہلی
صاحب کہا جاتا تھا۔
کھیلوں میں بھی ہندوستانی کھیل یعنی گلی ڈندا چانگ آتی پانی، پھلیلی کبڈی
آنکھ مچولی است گھڑا ، گیل، گولیاں اندھامر نا لی گھوڑی شطرنج اور چوسر تیرا کی
بانک بنوٹ پٹا کشتی ڈنڈ اور مگر مرگ بازی اور بٹیر بازی اور تیتر بازی کا عام
رواج تھا ۔ اور فٹ بال ہاکی ٹینس، پنگ پانگ، بیڈ منٹن، تاش اور کرکٹ کو کوئی منہ
تھا۔
نہیں لگاتا تھا۔
rary:
اسی طرح ڈولیوں پالکیوں ٹالکیوں قفسوں ،میانوں ہوا داروں، گھوڑوں بند گھوڑا
گاڑیوں اور باتیوں کی سواریوں کے آگے لیند وئیں ہمیں ، فانہیں، موتر میں اور
مائیکیں وغیرہ غیر اخته سواریاں آبھی جاتی تھیں مشرقی و مغربی لوگوں کی راتیں بھی ایک
دوسرے سے مختلف ہوتی تھیں۔ ادھر شام ہوتے ہی نوابوں اور رئیسوں کے محلوں
میں جھاڑ فانوس شمعیں اور ا کے روشن کر دیے جاتے تھے۔ عمود سلگتا عطر دان کھلتے خاص
تھے
دانوں میں گلوریاں آتیں چاندی سونے کی چھٹیوں سے اٹھا اٹھا کر پان کھائے جاتے
معطر حقے اور سکیں گر گڑا تیں علمی مباحث مشاعرے اور مجرے ہوا کرتے تھے۔
ادھر کلبوں میں تاش کھیلے جاتے بیڈ منٹن کی اچھل کود ہوتی پیانو بجتا گراموفون
کھڑ کھڑاتا ۔ سگرتوں کی بوارتی کالی پہیلی اس سکو را یا مسز لیچر مغربی دھنوں میں
شوروغوغا کیا کرتی تھیں ۔ اور جب پیروں سے پیر و رگڑ وا تا ڈانس شروع ہوتات تو
بینڈ چینے لگتا تھا اور عمدہ بجانے والوں کو زور زور سے تالیاں بجا کر داد دی جاتی تھی ۔
اور ہماری زبان میں وہ سب تالی بٹے ہوئے لونڈے گھیرے بن جایا کرتے تھے ادھر
فرش یا چوکیوں پر دستر خوان بچھا کر ہاتھوں سے اور ادھر میزوں پر کانٹے اور چھری رکھ
کر چھری کانٹے سے کھانا کھایا جاتا تھا۔ چوں
کہ فرنگی تہذیب اس وقت تک مغرب
پسندوں کو ہضم نہیں کر سکی تھی۔ اس لیے چھری کانٹوں سے برابر کھٹ کھٹ کی آواز میں
آتی باقی نہیں گاہ گاہوہ آلات خوراک تر سے فرش پر بھی گر جایا کرتے تھے۔ یا بے کلی
مرغ کی ٹانگ اڑ کر کسی کی ناک سے ٹکرا جایا کرتی تھی۔ دونوں کھانوں میں بھی زمین
آسمان کا فرق تھا ادھر کے کھانے تھے (۱) قورمہ قلیا کوفتے شامی کباب سیخ کباب
ہوئی کباب، لگن، کباب آنت کباب مچھلی کباب دم پخت کباب نرگسی کباب ران
دوم چند
لباب مرغ تیتر، کبوتر بٹیر شب دیگ کلے پارے کھیری سری بھیجا، کلیجی، گردے
دم پخت بکرے قیمہ قیمہ بھرے کریلے دھوئی ماش کی دال کھڑے مسور کی دال خاگینہ
چلے ستارے، بھنی رانیں بریانی پلاؤ مرغ پلاؤ تیتر پلاؤ بٹیر پلاؤ بوٹ پلاؤ اور چہکتی
پلاؤ وغیرہ ۔
انگریز ہندوستانیوں کے کلبوں میں آنا تو ہین سمجھتے تھے اور اپنے کلبوں میں
ہندوستانیوں کے داخلے کو خلاف شان خیال کرتے تھے۔ اس لیے دیسی انگریزی کے
کلبوں میں اینگلو انڈین لڑکیاں اور عورتیں ہی شریک ہوتی تھیں ۔
200
(۲) مٹھائیوں میں حبشی حلوا سوہن پڑی حلوہ سوہن، زردہ انار کا زرده پستے بادام
کا زردہ مزعفر، کھیر شیر خرما بجھے بالائی میٹھے سموسے قفلیاں، بالائی کے آب خورے
نمش، پینڈیاں رساول گڑ مبا پیوس برفی جلیبیاں امرتیاں لڈو باجرے کا ملیدہ قلاقند
گلاب جامن، پیڑے، پیٹھا، اندر سے دندان مصری، شکر پارے، لوز چٹنیاں اور مربعے
(۳) دہی رائیتا، پھلکیاں بھی دہی بڑے تلی دالیں چلے تکونے سموسے سہال،
پایی نمک پارے کچھڑیاں دال موٹے سیدو تلی، اروی، بھرتے ، ساگ، تہری، قبولی،
خکلمہ کوجھے، منگیاں اور کھوئے چپاتی ورقی چپاتی وہری چپاتی، سہلکے گردے
،
ضمیری شیر مال دو سے لے کر اٹھارہو اٹھارہ پرتوں کے پراٹھے روغنی روٹی بینی رونی
باقر خوانی ۔
اور ادھر کا کھانا تھا سوپ چاپ کھلت‘ اہلی مچھلی، ابلا مرغ ابلے آلو ابلا منتر، اہلی
ابلا مرغ)۔ ابلامتنر
تر کاریاں ڈبل روٹی مکھن پڈنگ پیستری آئیس کریم جیلی، ساس اور کیک بس اللہ
www.pdfbooksfree.pk
اللہ خیر سلا۔
ہر چند سرسید گریزہ انگریزی خوانوں میں فرنگی کی نقالی اور پرستاری کا ذوق
رو بترقی تھا۔ مگر ان کی عورتیں ٹھیٹ ہندوستانی تھیں اور مورے کالا پانی پینے والوں !
سے ان کو شدید نفرت تھی ۔
گھروں میں مغربی فرنیچر کا کہیں نام بھی نہیں تھا۔ وہی پرانے زمانے کی مسہریاں
وہی چھپر کٹ وہی نیچے پایوں کے تختوں کے چوکے چوکوں پر مسندیں قالین
چاند نیاں گاؤ تکیے میر فرش اگالدان الانچی دان پان دان اور خاص دان لباس میں
بھی وہی قدیم تراش خراش قائم رہی ۔ وہ پائنچوں کے کلی دار پاجامے جن کے گوشے
چلتے وقت خادمائیں اٹھا لیتی تھیں۔ وہی انگیا وہی کرتی وہی انگیاؤں کی چڑیاں وہی
دو بیٹے وہی دلائیاں اور
شلوار سائیاں
وہی پرانا تیل چھلیل تھا وہی کا جل
وہی مسی وہی سر میہ وہی مہندی اور وہی افشاں وچلی آرہی تھی. صابون کا رواج
بہت
کم تھا کھلی بیسن اور ابٹن سے کام لیا جاتا تھا۔
2002
کنواریوں کو بے کلیوں کے سیدھے پاجامے پہنچائے جاتے تھے۔ ان کی ناک
میں ایک موتی کی چھوٹی سی تھنی ہوتی یا نیم کا تنکا ۔ اور ان کو پان کھانے مسی لگانے اور
افشاں چھڑکنے کی اجازت نہیں تھی ۔ اور مانگ نکالنے کے بدلے ان کے سروں پر
مینڈھیاں گوندھی جاتی تھیں ۔ جس سے چوخانہ سا بن جاتا تھا۔ اس دور کے زیوروں
کے نام بھی سن لیجیے ۔
با شراب
کو عور تیں کالا پانی کہتی تھیں ۔
(۱) سر پر چھپکا (۲) ماتھے پر سراسری ٹیکا سمیت (۳) کانوں میں پتے بالیاں
جھمکے بالے بیکلی مگر بندے بجائے امتیاں اور کرن پھول (۴) ناک میں تھنی بلاق
اور کیل (۵) گلے میں طوق گلو بند بدی زنجیر چلن بار دھکہ کی چمپا کلی اور بیکل (1)
بانہوں میں جوشن نونگے بازو بنڈا کا اور چھوٹا سا عطر دان (۷) کلائیوں میں کڑے ،
چوہے دتیاں ٹانگیں پوریاں کریلیاں پہنچاں مسمر نہیں کنگن اور جہاں گیریاں (۸)
انگلیوں میں چھلے انگوٹھیاں آرسی اور علی بند (جس میں سونے چاندی کی زنجیریں ہوتی
نہیں ) (۹) پاؤں میں چھاگل، جھانجھیں، رام جھول، بچھوے کڑے چھلے پچھے اور
پازیب (۱۰) پاؤں کی انگلیوں میں چھلے (جن میں انگوٹھے سے لے کر چھنگلیا تک
سونے یا چاندی کی زاھیر ہوتی تھی ۔
نواب صاحب کی بیگم ہوں یا بیرسٹر صاحب کی بیٹر ہاف (Better Half)
دونوں بڑی سختی سے پردے کی پابند تھیں ۔ ڈولی اور پالکی کے سوا کوئی بی بی گھر سے باہر
قدم نہیں رکھتی تھی۔ اور تو اور عورتوں کی آواز میں اور انکا وزن بھی پردہ نشین تھا ۔ یعنی کوئی
بی بی اس قدر زور سے نہیں بولتی تھی کہ مردانے تک اس کی آواز جا سکے۔ اور جب کوئی
خاتون پالکی میں سوار ہوتی تھیں تو پتھر کانکڑ یا سل الکلی میں رکھ دی جاتی تھی کہ کہاروں
کو اس کے جسم کا صحیح انداز ہو سکے اور بیبیاں
تو بیبیاں مامائیں اور اصیلیں اور لونڈیاں
©2002-20
باندیاں تک پردے کی پا بند تھیں ۔
زنانے میں آنھے جانے والے بیرونی بچوں سے بھی جب کہ وہ دس گیارہ سال
کے ہو جاتے تھے پر دہ شروع کر دیا جاتا تھا۔ اور مشکوک چال چلن کی عورتوں سے بھی
پردہ کیا جاتا تھا۔ اروتو اور باپ دادا نانا چا اور پھپا کے سامنے بھی عورتیں سروں پر پلو
ڈال کر جایا کرتی تھیں اور کسی عورت کی یہ مجال نہیں ہوتی تھی کہ وہ اپنے بزرگوں کی
موجودگی میں اپنے بچے کو گود میں لے لے۔
زنا نے مکان کی فضا کو مقدس رکھنے کا یہاں تک اہتمام کیا جاتا تھا کہ کسی ترکاری
والی عورت کو یہ اجازت نہیں تھی کہ وہ لانبی لانبی ترکاریوں مثلا لوکی ترکی کر لیئے
چھنڈے وغیرہ کو ٹکڑے ٹکرے کیے بغیر سالم حالت میں اندر لے جائے اس لیے کہ
صورت کے لحاظ سے ان ترکاریوں
کو نخش ترکاری خیال کیا جاتا تھا۔
اپنے لڑکپن کا ایک واقعہ بیان کرتا ہوں ۔ ملیح آباد کے ایک صاحب کے لڑکے کی
www.pdfbooksfree.pk
شادی پر ناچ ہو رہا تھا کہ بالا خانے سے ایک عورت جھانک کر ادھر دیکھنے لگی ۔ اور
صاحبان محفل میں سے ایک صاحب نے اس کو بندوق مار دی۔ صاحب خانہ دیگوں
کے حلقے میں کھڑے تھے کہ انہوں نے گولی چلنے کی آوازسنی اور دوڑے ہوئے محتف
میں آئے ۔ گولی مارنے والے خاں صاحب نے ان سے کہا بھائی آپ کی بیوی اوپر
سے جھانک رہی تھی۔ مجھ سے یہ بے حیائی برداشت نہیں ہوئی میں نے گولی مار دی“
صاحب خانہ نے ان کی پیٹہ ٹھونک کر کہا بہت اچھا کیا آپ نے۔ اور فورا اندر چلے گئے
چھوڑی دیر میں ایک لاش گھسیٹتے ہوئے آئے اور کہا بھائیوں دیکھ لیجے میری بیوی نہیں
لونڈی جھانک رہی تھی۔
اللہ نے میری آبروا اور میری جان دونوں چیزیں بچالیں۔
۲ ۔ سیاسی اعتبار سے اس وقت سنانا چھایا ہوا تھا۔ پو پھلنے میں بہت دیر تھی رات
کے دو یا تین بجے کا وقت تھا لوگوں کی اکثریت خراٹے لے رہی تھ کچھ بستروں پر
پڑے کروٹیں لے اور کنمنار ہے تھے اور بہت تھوڑے لوگ تلک اور گھو کھلے کے کجرسن
کر بیدار ہو گئے اور دھیمے سروں میں آزادی کے چرچے کر رہے تھے اور بھارت ماتا
چوکنا ہو کر ادھر ادھر دیکھ کر دل ہی دل میں سوچ رہی تھی کہ
از
کجامی
آید
ان آواز
فرنگی کے کان تک بھی وہ آوازیں پہنچ رہی تھیں ۔ اس کا غرور کہہ رہا تھا کہ
ہوا
میرے چراغوں کو بجھا نہیں سکتی
لیکن مہاتما گاندھی جس وقت لنگو ٹا باندھ کر میدان میں کود پڑے تو پو پھٹ گئی ۔
۔
اور ہر طرف سے یہ آوازیں آنے لگیں کہ تخت با تخته آزادی یا موت . با ایوان
فرنگی مسمار یا تختہ دار۔
یا
گاندھی کی اندھی نے حکومت کے اوسان اڑا دیے۔ حکومت یہ سوچ کر ہاتھ ملنے
لگی کہ ہم نے مسلمانوں کے ایک فرقے کو دوسرے فرقے اور ہندوؤں کے ایک
فرقے کو دوسرے فرقے اور پھر بحیثیت مجموعی ہندوؤں اور مسلمانوں کو ایک دوسرے
سے ٹکرا دینے کے سلسلے میں جو لاکھوں روپیہ پانی کی طرح بہایا وہ بے کار گیا، اور
سارے مسلمان اور ہندو مل کر آج ہمارے مقابلے کے واسطے آگئے ۔ یہ علامت
نہایت خطرناک ہے کیا تدارک کی اجائے اس فتنہ عظیم کا ؟
آخر کا حکومت نے ایک منصوبہ تیار کرلیا . پولیس اور فوج کے حلقے میں بگل بجا
دیا گیا ۔ ایک طرف تو جیلوں کے دروازے کھول دیے گئے لاٹھیاں برسنے اور گولیاں
چلنے لگیں۔ اور دوسری طرف پکڑ بلوایا گیا ہندوؤں اور مسلمانوں کے دینی رہنماؤں
یعنی مبامبو پڑھیاؤں اور شمس العلماؤں کو جن کو ہندو مسلم فسادات بر پا کر ا دینے کے
لیے برسوں سے گھر بیٹھے وظیفے مل رہے تھے ۔ اور بری طرح پھٹکارا گیا ان کو کہ
نہوں نے ایسی غفلت کیوں برتی کہ ہندو مسلم اتحاد کا فتنہ برپا ہو گیا۔
res
اور اس کے ساتھ ساتھ پکارا گیا ان تمام نوابوں رائٹ آنر ریبلوں خان بہادروں
رائے بہادروں، رئیسوں تاجروں سیٹھوں، سود خواروں زمین داروں، جاگیر داروں
تعلقہ داروں اور دیسی ریاستوں کے شہر یاروں کو جن کو حکومت سانڈوں کی طرح
پائے تھی کہ اسے پھوؤ کانگریس کی طرف اپنی توپوں کے منہ موڑ دو اور آزادی کے
کہا
دیوانوں پر اپنے کتے چھوڑ دو۔
اب کیا تھا ہر طرف پکر دھکڑ کا ایک طوفان برپا ہو گیا۔ جبیلیں بھری جانے لگیں،
سولیاں کھڑی کر دی گئیں اور ہر جانب سے غلغلے بلند ہونے لگے۔ کہ خاک میں ملا کر
کردی
رکھ دو انگریز بہادر کے غداروں کو یہاں تک کہ آگے چل کر جلیاں والے باغ کی زمین
خون میں ڈوب گئی ۔ اور تڑپ ترپ کر ٹھنڈی ہونے لگیں لاشیں محبان وطن کی اور
آسمان سے آنے لگیں صدائیں
کے
ماند
شیخ
مگر که
زندہ کئی خلق
ناز کشی
راؤ باز کشی
www.pdfbooksfree.pk
قومی تحریک سے وابستگی
یہ واقعہ غالبا سنہ ۱۹۱۸ ء کا ہے کہ سب سے پہلے محمد مستقیم انے مجھ کو گاندھی جی کی
شخصیت اور تحریک آزادی کی اہمیت سے آگاہ کر کے کانگریس کے سالانہ اجلاس میں
شریک ہونے کے واسطے احمد آباد بھیجا تھا۔ شام کے وقت احمد آباد پہنچا۔ ایک خیمے
میں جا کر ٹھہر گیا ۔ تھکا ماندہ تھا کھانا کھا کر سو گیا۔ پچھلے پہر یہ خواب دیکھ ہی رہا تھا کہ
میں تخت سلیماں پر بیٹھا ار رہا ہوں کہ میرا خیمہ تانوں سے گونجنے لگا آنکھ کھل گئی ۔
گھڑی
دیکھی۔ سوا چار کا وقت تھائیے کا پر دوالت کر باہر آ گیا۔
باہر آتے ہی دیکھا کہ میرے ٹیموں کے شہر پر مسلونی سی گلابی روشنی برس رہی ہے
اور سینکڑوں زہرہ جمال گجراتی لڑکیاں پتلی پتلی کمروں میں سرخ سرخ پٹیاں باندھے
اور ہاتھوں میں ہم میں اٹھائے قومی ترانے گارہی ہیں اور پوری دنیا چھما چھم ناچ رہی
©2002-2006
مبارک سحرے
تحرے بود
M
چه
فرخندہ شے
میں صبح ہوتے ہی مولانا ابو الکلام آزاد کے پاس پہنچا ان کے ساتھ چائے پی
انہوں نے نہس کر کہا ملیح آباد میں آپ نے جو لطیفہ آپ نے سنایا تھا آج تک اس کا
مزالے رہا ہوں۔
ا وہ نسلی اعتبار سے انگریز دینی اعتبار سے مسلمان آگرے میں میرے سوتیلے
مانموں کے ٹیوتر اور بعد کو میرے بھائی محمد یوسف خاں کے سیکرٹری کی حیثیت سے ملیح
آباد گئے تھے ۔ہے اس سفر میں مشیر احمد خاں رام پوری چھوٹے دادا اور جگنو خدمت گار
میرے ساتھ تھا سو وہ لطیفہ یہ ہے کہ ایک ایرانی ہندوستان کے آم کھا کر جب شیر از پہنچا
تو اس نے وہاں جا کر آموں کی تعریف کے پل باندھ دیے تو اہل شیراز نے پوچھا کیا
وہ پھل انگور سیب سے بھی اچھا ہے؟ اور اس ایرانی نے کہا کہ بمراحل بہتر تو لوگ اس
کے پیچھے پڑگئے کہ اس کا مزا بتاؤ۔ مزا بتانے کی چیز ہی کب ہے کہ وہ بتا تا تقاضوں
سے تنگ آکر اس نے کہا ہم اس قدر لذیذ تھے کہ کھانے کے بعد یہ محسوس ہوتا تھا کہ
اُم
گویا علی مرتضی ہیں کہ زبان سے گلے میں اترتے چلے جا رہے ہیں، نعرہ صلوۃ بر محمد و
آل محمد -
مہاتما گاندھی سے پہلی ملاقات
مولانا آزاد کے ساتھ گاندھی جی سے ملالہ اس کی صحت نے میرے ذوق
جمالیات کے منہ پر تڑاق سے تھپڑ مار دیا۔ اور میرے دل میں اس وقت یہ بات آئی
کہ اس قدر ٹوٹے ہوئے جسم اور اس قدر بگڑے ہوئے چہرے کا آدمی دنیا میں کرہی
جسم
ghts
کیا سکتا ہے. ہندوستان کی آزادی اور گاندھی؟ یہ منہ اور مسور کی دال؟ مایوسی نے
©2002-2006
M
مجھ کو ڈھانک لیا ۔
لیکن جب مختلف مسائل پر انہوں نے زبان کھولی تو ان کی رائے کی صحت و
اصابت اور ان کے لہجے کی پختگی و صلابت نے یقین دلایا کہ ہندوستان کو جس مرد
میدان کا انتظار تھا وہ آگیا ہے۔ اب ہمارے دن بہر جائیں گے ۔ گاندھی جی کے
پاس پنڈت موتی لال کی صاحب زادی و بے کا ھی سر جھکائے ہوئے بیٹھی تھیں
اس وقت تک میں نے حسن مغموم دیکھا نہیں تھا ۔ میر اول کانپ اٹھا اور اس سوچ میں
پڑ گیا کہ اگر سید حسین سے ان کی شادی ہو جاتی تو کون سی قیامت آجاتی ہم سب
..
چھپ بھیے ہیں۔ آزادی کے بعد ہم بھی کتوں کی طرح آپس میں لڑتے اور ایک
دوسرے کو بھنبھوڑتے رہیں گے
اتنے میں مولانا محمد علی مولانا شوکت علی مولانا آزاد سبحانی اور پنڈت جواہر لال
نہر وآ گئے نہرو نے مجھے گلے لگالیا۔ اور مجھے کوہ زمانہ یاد آ گیا جب میں لڑکپن میں اپنے
باپ کے ساتھ ان کے باپ کے مکان میں ٹھہرا اور وہاں سب سے پہلے ان کو دیکھا
www.pdfbooksfree.pk
تھا۔ اس وقت وہ بھی قیامت تھے اور میں بھی۔
اس کے بعد ہم سب پنڈال جانے کے لیے باہر آئے اللہ اللہ وہ ہندو مسلم
اتحاد کا جوش و خروش وہ کوثر و گنگا کی موجیں دوش بدوش آنکھوں میں عزائم کے وہ
ہو سکتے گرداب اور وہ سورماؤں کے گر جتے شباب وہ گجراتی والنغیر لڑکیوں کے
جو شیلے گیت گیتوں میں وہ پیت کی ری ۔ وہ امنگوں کا زور وہ ترنگوں کا
شور وہ جیالوں کی سج دصح وہ نعروں کی گونج گرج۔ وہ تمناؤں کے طوفان
وہ لو دیتے ارمان وہ گونجتے یمین و یسار وہ ٹوٹتی زنجیروں کی جھنکار ایسا محسوس
ہو رہا تھا کہ ہندوستان کی زمین آسمانوں کی طرف ہمک رہی ہے ہر طرف ایک بجلی ہے
کہ لپک رہی ہے۔ فرنگی کھڑے سینے کوٹ رہے ہیں۔ غرور حکومت کے شیشے
چھنا چھن ٹوٹ رہے ہیں۔ طوفان بن کر آ رہا ہے سوراج اور ہندوستان کے سر بر ہنہ
جاں بازوں کے قدموں کی طرف بہتا چلا آرہا یہ برطانیہ کا تاج ۔
@2002-20
بکوئے مے کدہ یا رب
ساقی
که شور شاہد
حدیث عشق که از حرف
مشغله بود
مشغلہ
بود
مستغنیست
ولول
بود
بٹالہ
وف ونے
ور
خروش
مباحثے کہ
اور
آں حلقہ جنوں ری رفت
ورائے
قال
قیل مسئلہ
بود
کانگریس پنڈال میں قدم رکھا تو حاضرین کے جوش و خروش کو دیکھا اور خون
میرے بدن میں تین کروڑ میل فی لمحہ کی رفتارس گردش کرنے لگا۔
اور تھوڑی دیر میں ہندو مسلم فساد کے سرکاری ایجنٹ مدن موہن مالو یہ جب تقریر
کرنے کھڑے ہوئے تو تمام پنڈال بھر گیا اور ہر طرف سے آوازیں آنے لگیں نہیں
سنیں گے نہیں سنیں گے بیٹھ جاؤ بیٹھ جاؤ بیٹھ جاؤ۔
آل
انڈیا خلافت کمیٹی کا اجا اس
رات کے وقت جب خلافت میٹی کے اجلاس میں شریک ہونے کے لیے روانہ ہو
کر چنڈال کی پشت سے گزرنے لگا۔ (جہاں روشنی اور آمد و رفت بہت کم تھی ) تو میں
نے ایک والنٹر لڑکی کا دیوانہ وار بوسہ لے لیا اور میرے بوسہ لیتے ہی پنڈال سے آواز
بلند ہوئی نصر من اللہ و فتح قریب ۔
میں نے اس نعرے کو بہت اچھا شگون سمجھا۔ تھوڑی دیر کے بعد خلافت کے پنڈا
ل میں گیا دیکھا کہ مولانا حسرت موہانی اور مہاتما گاندھی کے درمیان بڑی رسہ کشی ہو
رہی ہے ۔ ایک طرف گاندھی جی اور ان کے دیگر رفقاء اس بات پر مصر تھے کہ سر دست
برٹش تاج کے زیر سایہ آزادی طلب کی جائے اور دوسری طرف مولانا حسرت موہانی
کی
ہیں جو آزادی کامل کاریز رویشن پاس کرانا چاہ رہے ہیں۔
حضرت حسرت موہانی کو سب نے لاکھ لاکھ سمجھایا لیکن وہ نہیں مانے اور
9200
سیدھے سٹیج کی طرف روانہ ہو گئے۔ اپنا آزادی کامل کاریزولوشن لے کر اسلب اونچا
تھا اور حسرت پستہ قد آدمی تھے۔ میں نے سہارا دے کران کو اسٹیج پر چڑ ھادیا اور جب
انہوں نے آزادی کامل کا ریزولوشن پیش کیا تو پنڈال میں ایک ہنگامہ برپا ہو گیا اور
میں اس ہنگامے سے اکتا کر اس والنٹیر لڑکی کے پاس پہنچ گیا جو پنڈال کی پشت پر
کھڑی میر انتظار کر رہی تھی۔
مرا
جب میں احمد آباد سے روانہ ہونے لگا تو چھوٹے دادا نے (جن کا ذکر آگے آئے
گا) کہا بھائی شبیر حسن خاں مجھ کو اجمیر شریف کی زیارت کرا دو ایسے موقعے روز روز
نہیں آتے ۔ میں نے ان کی بات منظور کر لی اجمیر سے دو چار سٹیشن پہلے ہی
ڈسٹنٹ سگنل ڈاؤن نہ ہونے کی وجہ سے گاڑی ایک جگہ رک گئی۔ میں نے دیکھا کہ
ایک بلا کی حسین لڑکی سامنے کھڑی ہوئی ہے۔ اس کے حسن نے مجبور کر دیا کہ اس کو
پاس سے جا کر دیکھوں۔ میں گاڑی سے اتر کر اس کے نزدیک پہنچ گیا۔ اور اس قدر
www.pdfbooksfree.pk
مبہوت و مسحور ہو گیا کہ گاڑی رینگنے لگی چھوٹے دادا نے گلا پھاڑ پھاڑ کر آواز دی۔
میں نے پکار کر کہا کہ آپ جائیں اجمیر کے ویٹنگ روم میں مظہر جائیں میں دوسری
ے گاڑی سے آجاؤں گا دوسری گاڑی سے شام کے وقت میں اجمیر پہنچ گیا۔ ارجب کھانا
کھا کر لیٹنے لگا تو چھوٹے دادا نے کہا بھائی شبیر حسن خاں آؤ زیارت کر آئیں میں
نے کہا آپ جائیں میں خواجہ صاحب کا مہمان ہوں ... اور
ا میری نظم جنگل کی شاہ زادی اسی رومانی سفر کی یادگار ہے (وہ بھی اب بوڑھی ہو
چکی ہے اف رے سفاک وقت )
ہےافر
02
جب تک خود میز بان بلانے نہیں آئیں گے میں نہیں جاؤں گا۔ چھوٹے دادا نے
مجھ کو اس طرح گھور کر دیکھا جیسے میں کفر بک رہا ہوں ۔ اور منہ بنا کر درگاہ چلے گئے ۔
حسب دستور کوئی چاربجے میری آنکھ کھلی میں نے شیروانی پہنی اور چاہا کہ جنگو کو جگا
کر ٹہلنے کے لیے نکل جاؤں لیکن خلاف دستور نیند کا ایسا جھونکا آیا کہ جو تہ اور
شیروانی اتارے بغیر چارپائی میں دراز ہو کر سو گیا۔ اور اسی عالم میں یہ خواب دیکھا
کہ ایک مرد بزرگ میرے سرہانے کھرے میری دل داری کے ساتھ مسکرا رہے ہیں
میں نے پوچھا آپ کا اسم گرامی انہوں نے عجیب مشفقانہ انداز سے کہا میرا نام ہے
معین الدین اور میزبان کی حیثیت سے آپ کو بلانے آیا ہوں شرط آپ کی پوری ہو گئی
اب تو آئیے گاتا ؟
ی آنکھ کھل گئی چھوٹے دادا کو جگا کر خواب سنایا ان کو حیرت ہو گئی ۔ کہنے لگے
یری
بھائی شبیر حسن خاں آپ تو چھپے رستم نکلے اس کے بعد ہم دونوں درگار چلے گئے۔
اجمیر سے پلٹ کر جب لکھنو پہنچانغلغہ سنا کہ ٹیگورا ائے ہوئے ہیں۔ان سے ملنے
گیا ۔ انہوں نے مجھ کو سر سے لے کر پاؤں تک دیکھنے کے بعد انگریزی میں پوچھا کیا
۔
یہ بات سچ ہے کہ میں ایک نوجوان شاعر کے چہرے کو دیکھ رہا ہوں؟ میں نے سر جھکا
کر انگریزی میں جواب دیا شاید انہوں نے میر انام پوچھا . جب میں نے اپنا تخلص
بتایا انہوں نے ہاتھ بڑھا کر مصافحہ کیا۔ اور کہا یہ عجیب اتفاق ہے کہ کل ہی سروجنی
ٹائیڈو نے آپ کی ایک نظم طلوع سحر کا ترجمہ سنایا تھا اور آج آپ سے ملاقات ہو گئی ۔
آپ کی نظم لاجواب ہے اور اس کے سننے کے بعد میں اآپ کو فر زند سحر گاہ کہہ سکتا
ہوں ۔
yberL
اس کے بعد انہوں نے بتایا کہ میرے باپ فارسی کے بڑے سکالر تھے۔ اور
دیوان حافظ ان کے سرہانے رکھار ہتا تھا۔
جب میں رخصت ہو نے لگاتو انہوں نے کہا کہ کیا یہ ممکن
ہے کہ آپ شانتی فلمین آ
کر کچھ روز کے لیے میرے ساتھ رہیں اور حافظ کی سپرٹ سے مجھ کو بخوبی آگاہ کر
دیں؟ میں نے بڑی خوشی کے ساتھ ان کی دعوت قبول کر لی۔ اور جگنو خدمت گار کو لے
002
کر وہاں پہنچ گیا۔ اور
ٹیگور نے میری بڑی آؤ بنگت کی اور اپنے ایک طالب علم برقی صاحب کے
2 کے لیے بہت سی کتابیں بھی ساتھ لے لیں ۔
کمرے میں مجھ کو ٹھہرا دیا۔
وہاں کی زندگی بے حد سادہ تھی لیکن گوشت وہاں ہیں کھایا جا سکتا تھا۔ اس کی
تکلیف ضرور تھی پھر بھی جگنو چوری چھپے گوشت کر انتظام کر دیا کرتا تھا۔
صبح کی مشی دونوں وقت کا غسل صبح و شام کی موسیقی اور گھنے درختوں کے سائے
میں تدریس وہاں کی زندگی کے اجزائے لا ینفک تھے ۔
لڑکیوں اور لڑکوں کے میل جول کے معاملے میں ٹیگور کس قدر وسیع القلب تھے)
سکا اندازہ اس واقعے سے لگایا جاسکتا ہے کہ یکروز کسی بوڑھے پروفیسر نے آکر ایک
لڑکی اور ایک لڑکے کے مابین حدود سے متجاوز تعلقات کی جب شکلیت کی تو
انہوں نے اس سے پوچھا یہ صورت جبر یا تراضی طرفین سے پیدا ہوئی تھی ؟ اور جب
www.pdfbooksfree.pk
اس پروفیسر نے بتایا کہ اس صورت حال میں جبر کا کوئی دخل نہیں تھا تو ٹیگور نے قہقہہ
مار کر کہا تو پھر اس میں اعتراض کی کوئی بات نہیں قدرتی تقاضوں کے دھاروں پر بند
باندھنا طرت انسانی کے خلاف نا انصافی ہی نہیں بغاوت بھی ہے۔ آپ شاید بھول
گئے لیکن مجھ کو اب تک یاد ہے کہ میں بھی ایک زمانے میں نوجوان تھا۔ یہ باسن کر میں
بھی لڑکیوں سے کھل کر ملنے جلنے لگا۔
ہر چند میں تصوف کے دائرے سے نکل کر فکر کی جانب آہستگی کے ساتھ مڑ رہا تھا
مگر ٹیگور کی شاعری اس کے باوجود مجھ کو بے حد متاثر کیا کرتی تھی اور میں ان کے
ترجمے پڑھ پڑھ کر سر دھنا کرتا تھا۔ اور اب بھی میرے دل میں یہ چور ہے کہ گاہ گاہ
صوفیانہ شاعری پر میں وجد کرنے لگتا ہوں۔ اور اس کی شاید یہ علت ہو کہ شاعر کسی
منزل میں بھی خشک اور کھر در افلسفی نہیں بن سکتا۔ اگر میں بنگالی زبان سے واقف ہوتا
تو ٹیگور کی شاعری کو سمجھنے کی طرح سمجھ سکتا۔ لیکن مجھے اس کا بے حد افسوس ہے کہ میں
نے ان کی شاعری کو انگریزی ترجموں کی وساطت سے پڑھا اور بنگالیوں کی طرح سمجھ
نہیں سکا۔
02
میرا یہ دعویٰ ہے کہ شاعری ایک ایسا جادو ہے جس کا ترجمہ ہو ہی نہیں سکتا۔ شاعری
آب گینہ ہے اور ترجمہ لکھن شاعری شیشہ ہے اور ترجمہ پھر شاعری حباب ہے اور ترجمہ
ہوائے نند کا تھپیڑا۔
جب شاعری کا ترجمہ کیا جاتا ہے تو اس کا کندن مٹی کا ایک ڈھیر بن جاتا ہے ۔ اس
کے لالہ و گل پلاسٹک کے پھولوں کا لباس پہن لیتے ہیں اور اس کا شعلہ جوالہ راکھ میں
تبدیل ہو کر رہ جاتا ہے۔ میں یہاں تک مان لینے پر تو اپنے آپ کو آمادہ کر سکتا ہوں
کہ فکری اور آفاقی مسائل کی شاعری کا تو کسی حد تک ترجمہ نہیں ہو سکتا۔ لیکن شاعری
کے اس کھنکتے طلسمی دائرے میں ترجمہ باریاب نہیں ہوسکتا؟ جہاں الفاظ کو ان کے لغوی
معنی سے جدا کر کے استعمال کیا جاتا ہے ۔ اور ان کے سروں پر بالکل جدید معنی کے
۔
تاج رکھے جاتے ہیں۔ جہاں لہجوں کی ایک ایک کروت اور الفاظ کی ایک ایک پرت
کے نیچے سے نئے نئے مطالب کے صد با چشمے پھوٹا کرتے ہیں۔ جہاں مختلف النسل
صدہا
لنظوں کے نقطہ ہائے اتصال سے خیالات کی ایک نئی نسل پیدا کی جاتی ہے ۔ جہاں
طوائف حرم کو رقص اور رقس کو طواف حرم کے سانچے میں ڈھالا جاتا ہے ۔ جہاں اکائی
کے میدان میں اعداد کے میلے ہوا کرتے ہیں ۔ جہاں دو دومل کر چار نہیں ہوتے ایک
ہو جاتے ہیں۔ جہاں دوش نفی پر علم اثبات اہرایا جاتا ہے ۔ جہاں تلوار کی دھار سے
مرہم ٹپکتا ہے ۔ جہاں نقتروں کی نوک سے زخموں میں ٹانکے لگائے جاتے ہیں۔
جہاں سبو کے دستے سے کہنے کا در کھٹکھٹایا جاتا ہے۔ جہاں کانٹے گنگناتے اور پھول
کراہتے ہیں۔ جہاں موتیوں سے آنسو اور آنوؤں سے موتی برسائے جاتے ہیں ۔
جہاں نازک حبابوں کے لکھن سے چٹانیں تو ڑی جاتی ہیں ۔ جہاں بولوں کے کٹاؤ میں
کٹاریاں مچلتی ہیں۔ جہاں اولوں کے مسامات سے چنگاریاں برستی ہیں۔
جہاں ڈوب جانے کے بعد سفینے ابھرتے ہیں جہاں تانوں کے تیشوں سے مجسمے
تراشے جاتے ہیں۔ جہاں نوجون کی گود میں راگنیاں پروان چڑھتی ہیں ۔ جہاں
پلکوں کی نوک پر آسمان تو لے جاتے ہیں ۔ جہاں ٹکوروں سے فولا دبر مایا جاتا ہے۔
جہاں ذہن کے سوپ میں اجرام پھنکے جاتے ہیں ۔ جہاں شعور کی چھلنی میں کائنات
چھانی جاتی ہے۔ جہاں فکر کے پروں پر ذات وصفات کو اسلایا جاتا ہے ۔ جہاں اوس کی
ا
بوندوں میں الاؤ روشن کیے جاتے ہیں ۔ جہاں آنچ کی لہروں میں زہرا کی کمر پکاتی ہے
جہاں ہواؤں کو دیکھا اور صداؤں کو چکھا جاتا ہے۔ جہاں تخلیوں کی دھاریوں پر کرہ
ارض کو نچایا جاتا ہے ۔ جہاں ایک ایک آن
کی ہتھیلی پر کروڑوں صدیاں تھرکتی ہوئی نظر
آتی ہیں۔ اور جہاں جزویت اپنے ماتھے پر کلیت کا تاج سج کر کے آفاق کو اپنے
چوڑے میں لپیٹ لیتی ہے۔
02
مترجم جب اس دائرہ رقصاں کی جانب نگاہ اٹھاتا ہے تو اس کے الفاظ کی ہدیاں
www.pdfbooksfree.pk
بولنے لگتی ہیں۔ اس کی تخیل کے اوسان خطا ہو جاتے ہیں۔ اور اس کے وجود کا ڈورا
چٹ سے ٹوٹ کر رہ جاتا ہے۔
کاش نوبل پرائز کے ارباب حل و عقد سے کوئی یہ جا کر کہہ دے کہ اسے سخن نا آشنا
سو اور اے قدامت پست اندھو! اگر تم ادب کے قدر دان ہو تو شاعر کے کلام کو اسکی
زبان میں پڑھو۔ خود نہیں پڑھ سکتے تو اس کے ہم زبان اکابر کی ایک کمیٹی بنا کر اس کے
سپر دکر دو کہ وہ اپنی رائے سے تم کو مطلع کرے۔
سے تم
تمہیں آکر یہ کون سا دماغی مرض است داوری کے جیتے جاگتے جسم
ہو گیا
کی جانب تو کوئی اعتنا نہیں کرتے۔ اور جب ترجمہ اس گرم جسم کو ٹھنڈی لاش میں
تبدیل کر دیتا ہے تو اس لاش کولم کلیجے سے لگا لیتے ہو۔ اے جسم بیزارو لاش نواز و
لوگو ادب کی دیوی تمہاری بے سوادی پر ماتم کر رہی ہے ۔
بات کہاں سے کہاں تک پہنچ گئی ہے۔ خیالات کے دھارے کبھی یوں بھی بہتے
ہیں۔ اب پھر آجائیے ٹیگور کی طرف اور چند کلمات ان کی شخصیت کے بارے میں بھی
سماعت فرما لیجیے۔
جس طرح بنگالی سے نا آشنا ہونے کی بنا پر میں نے ان کی شاعری کے باب میں
ایک مستند نقاد کے مانند کوئی جامع تبصرہ نہیں کر سکتا اسی طرح میں ان کی شخصیت کے
بارے میں کوئی بھی قطعی رائے قائم نہیں کر سکتا۔ شخصیت شناسی بڑی جان لیوا چیز ہوتی
ہے۔ اور سالہا سال کی بے تکلف ہم نشینی کے بعد بھی اس کا شرمیلا اپن کم نہیں ہوتا۔
جناب والا ٹیگور یا کسی اور کا تو ذکر ہی کیا مجھے سے اگر آپ یہ پوچھیں کہ تو اپنے کو بھی
جاننے کی طرح جانتا ہے؟ تو میں یہ جواب دوں گا کہ ہر چند بچپن سے لے کر اس پرانہ
سالی تک علی الاتصال و بہر دقیقہ اپنے ساتھ رہا ہوں لیکن قطعیت کے ساتھ یہ نہیں کہہ
سکتا کہ در حقیقت میں ہوں کیا
ہمارے حال کو دنیا بھلا کیا جان سکتی ہے
بسا اوقات جب ہم خود غلط اندازہ کرتے ہیں
اور پھر میں ٹیگور کے ساتھ رہا بھی کتنا ۔ صرف چھ مہینے اس لیے عرض ہی کیا کر سکتا
ہوں ۔ البتہ اس قدر ضرور کہہ سکتا ہوں کہ وہ بڑے ہی وسیع المشرب، نہایت زندہ دل
بے حد شریف حد سے زیادہ بے تکلف حساس اور جمال پرست انسان تھے ۔
لیکن ایک چیز ان میں ایسی تھی جو میرے دل میں کھٹکا کرتی تھی۔ اور وہ تھی ان کی
نمودو نمائش کی عادت ۔ میں نے ہمیشہ اس بات کو بری نظر سے دیکھا ہے کہ جب کوئی
و
غیر ملکی انٹرویو کے واسے ان سے ملنے آتا تھا تو اس کے آنے سے بیشتر وہ بن سنور کر
ایک نمایاں مقام پر بیٹھ جاتے تھے عود ان کی پشت پر سلگا دیا جاتا تھا۔ اور وہ حسین
عودان
لڑکیوں کو اپنے گردو پیش کھڑا کر کے یوں
انٹر ویو دیا کرتے تھے کہ آنے والے کو یہ
گمان ہو نے لگے کہ وہ کسی پر اسرار دیوتا کو دیکھ رہے ہیں ۔
۔
بیوی میری مفارقت برداشت نہیں کر سکیں ۔ شانتی نکیتن ایک تار بھیجا کہ میں اس
ہفتے کے واسطے ملیح آباد چلا اوؤں ۔ اس لیے میں نے وہاں اپنا سارا سامان اور ساری
کتابیں چھور کر آ گیا ملیح آباد آ گیا اور بیوی نے پھر اسی بری طرح گھیرا کہ میں دوبارہ
شانتی کلمتین جاہی نہ سکا۔ او روہ میرا تمام سامان
پھر مجھے کبھی نہیں ملا۔
www.pdfbooksfree.pk
☆☆☆
ایک خواب
یہ سنہ ۱۹۲۲ء کا ذکر ہے کہ ایک روز شام کے وقت جب میں قصر سحر میں بیٹھا ہوا
تھا ۔ سائمن کی پھولی ہوئی شفق کی رنگینی کی طرف اشارہ کر رہا تھا تو میری بیوی نے مجھے
سے کہا دن رات تمہیں انہیں باتوں کی دھن لگی رہتی ہے ۔ بھوے سے بھی اپنے گاؤں
گراؤں کی خبر نہیں لیتے خواجہ خون کو تم نے ضلع دار بنایا ہے اور وہ ایسا دند مچائے
ہوئے ہیں کہ اللہ دے اور بندہ لے ۔ دونوں ہاتھوں سے لوت رہے ہیں تمہاری رعایا
لود
کو ۔ ہر طرف مادھولوٹ مچی ہوئی ہے گاؤں گراؤں کا نہ حساب ہے نہ کتاب ۔ اور
جب تم حساب مانگتے ہو تو وہ باتوں کے طوطے ارا نے لگتے ہیں اور زبانی حساب بتا کر
الٹے کچھ روپے تمہارے ہی ذمے نکال دیتے ہیں ۔ تم کو دس ہزار دے کر ہیں ہزار
اپنے ڈب میں رکھ لیتے ہیں۔ یہ کاغذ کی ناؤ آخر لچے گی کب تک؟ میں نے کہا اچھا
اشرف جہاں اب میں خود ہی کام کروں گا۔ انہوں نے تنک کر کہا ارے تم اس قابل
ہوتے تو پھر یہ رونا کیوں ہوتا تم تو اپنی جائے داد کا ایک بڑا حصہ اور ڈیڑھ لاکھ روپے
فقہ آنکھیں بند کر کے اپنے بڑے بھیا کی نذر کر چکے ہو۔ اور جو بچھا کھچارہ گیا ہے اس کو
بھی کسی کی بھینٹ چڑھا دو گے ۔ڈھاک کے تین پات رہ جائیں گے ... نیلڑ کی کا
بیاہ ہو سکے گا نہ لڑکے کی پڑھائی ۔
ان
۔
میں نے کہا اشرف جہاں اتنا دل چھوٹا نہ کرو میرے پاس جو کچھ بیچ رہا ہے وہ بھی
خدا کے فضل سے اس قدر ہے کہ ہم تم بڑے آرام سے زندگی بسر کر سکتے ہیں
انہوں نے بکھر کر کہا سدا اپنے ہی بارے میں سوچتے ہو۔ ارے یہ بھی تو سوچو کہ
ہمارے بچوں کا کیا حشر ہوگا؟ میں پوچھتی ہوں کیا ہمارے بچے اپنے باپ دادا کا بھرم
قائم رکھ سکیں گے؟
بیوی کی باتیں سن کر میں سنائے لمس آ گیا ۔ دل میں کہا کہتی تو ٹھیک ہیں ۔ اور وہ
پہلا دن تھا کہ متقل معاش میرے سینے میں کنائی اور سوچنے لگا ۔ اپنی آمدنی اور اپنے
گا۔
جائے داد کیوں کر بڑھاؤں اور جب خاک کچھ سمجھ میں نہیں آیا تو دل اداس ہو گیا اور
چہرے پر بڑی بے کسی برتنے لگی ۔
بیوی نے مجھے اداس دیکھا ان کے دل پر چھری چل گئی۔ اور آنکھوں میں آنسو بھر
کر کہنے لگیں تم گھبراؤ نہیں تم جانتے ہو کہ باوا کو اپنے ہاتھ سے کھانا پکانے کا کتنا
شوق ہے اللہ کا دیا سب کچھ ہے۔ مامائیں ہیں اصیلیں ہیں باور چنیں ہیں ۔ مگر جب
تک وہ اپنے ہاتھ سے کوئی نہ کوئی چیز خود نہیں پکا لیتے ، انہیں چھین نہیں پڑتا انہیں دیکھے
دیکھ کر مجھے اس قدرا چھا پکانا آ گیا ہے کہ میں لکھنو میں کھانے کا ایک ہوٹل کھول لوں
گی اور اس سے اتنا پیدا کر کے دکھا دوں گی کہ پشتون تک کالے نہیں کٹے گا۔ ہمارے
تمہارے بزرگ خالی ایک تلوار لے کر یہاں آئے تھے اور اس تلوار کے زور سے اتنے
بڑے محل کھڑے کر کے اپنی بہادری کا لوہا منوا دیا اور میں اللہ نے چاہا تو کف گیر سے
2002-2006
سونا اگلوا دوں کی۔ میرا دل اور بھی مغموم ہو گیا ۔ اور دوسرے کمرے
بیوی نے ڈھارس بندھائی
میں آکر بچوں کے مستقبل پر غور کرنے لگا۔ اتنے میں خدا جانے یکا یک کیا لہر آئی کہ
میں نعت کہنے لگا۔
اے کہ ترے جلال سے ہل گئی بزم کافری
رعشہ خوف بن گیا رقص بتان آذری
نعت کہہ کر کھانا کھایا اور بستر پر دراز ہو کر لحاف اوڑھ لیا ۔ نعت سر میں گونجنے لگی
بیوی کے خراٹوں نے میرے پپوٹے بوجھل کر دیے ۔ فاران کی ہواؤں نے لوری دی
اور دو چار کروٹیں بدل کر سو گیا
سو گیا تو پچھلے پہر ایک انوکھا خواب دیکھا۔ سچا خواب یا میرے تصورات کا
گرداب میں کیا فیصلہ کروں یہ دنیا بڑی حیرت ناک اور پراسرار ہے۔
ہاں تو یہ خواب دیکھا کہ ایک تالاب ناک چہرے کے مرد بزرگ میرے سامنھے
www.pdfbooksfree.pk
کھڑے ہوئے ہیں اور میں چاند ان کا طواف کر رہا ہوں ۔ میں نے ان کی طرف نگاہ
اتھائی آنکھوں میں خیرگی آئی بار بار میں نے آنکھیں ملیں غور سے ان کو دیکھا۔ پل بھر
میں حافظہ جگمگا اٹھا میں پہچان کر ان کے قدموں میں گر گیا اور منہ ملنے لگا ان کے نعلین
پر ۔ انہوں نے ہاتھوں کا سہارا دے کر مجھے اکالیا ۔ میں نے روتے ہوئے پوچھا۔ کیا
آپ وہ میرے رسول ہیں جنہوں نے اپنا دید ارلڑکپن میں مجھے دکھایا تھا ۔ یہ سن کر وہ
مسکرائے اور فرمایا ہاں میں وہی تمہارے پہلے خواب کا محمد کہوں ۔ یہ سنتے ہی میں ان
کے قدموں پر گر پڑا اور ان کی نعلین سے منہ رگڑ رگر کر رونے لگا۔
میرے محمد نے فرمایا اٹھ کھڑے ہو ۔ میں بات باندھ کر ان کے روبرو کھڑا ہو گیا ۔
انہوں نے کہا تم بننے کے لیے بنے ہو روتے کیوں ہو ۔ اور یہ کہتے ہی میری پائنتی کی
جانب اشارہ کر کے فرمایا کہ تم اس شخص کے پاس چلے جاؤ میں نے ادھر نگاہ اٹھائی وت
لر
یہ دیکھا کہ ایک بادشاہ سر جھکائے اور ہاتھ باندھے کھڑا ہے میں نے کہا یا رسول اللہ یہ
کون ہے؟ انہوں نے ارشاد فر مایا یہ نظام دکن ہے تم کو دس برس تک اس کے زیر
سایہ رہنا ہے۔
2002-2
یہ سن کر میر اول یکا یک اس طرح دھڑ کنے لگا کہ اس کے ضربات ہم سے میری
آنکھ کھل گئی اور روتے روتے میری ہچکیاں بندھ گئیں ۔
بندھ
ا قبیلے تھا
ا ایک اسی قبیلے کا خواب پہلے بھی دیکھ چکا تھا جس کا ذکر اوپر آچکا ہے۔
جی بھر کے رو چکا تو بستر سے اٹھا منہ بات دھونے لگا۔ منہ پر دو چار چھپکے زور زور
سے مارے تو حواس بجا ہوئے۔ اور حواس بجا ہوتے ہی ایک بے پایاں حیرت نے
میرے تمام وجود کا احاطہ کر لیا۔ اور سر پکڑ کر یہ سوچنے لگا کہ میں نے ایسی اوسر زمین پر
مکان بنوایا ہے جہاں دور دور تک کوئی باغ نہیں ہے اور ابھی تک میں نے اپنے مکان
کے اردگر دچمن بندی بھی نہیں کی ہے ۔ نہ گھانس ہی لگائی ہے نہ خوشبو دار پودے ہی
نصب کیے ہیں! اور تو اور ابھی تک اس مکان کو پھولوں کے گملوں سے بھی نہیں سجایا ہے
اور اس کے باوجود ایک نرالی خوشبو میرا احاطہ کیے ہوئے ہے اور خوشبو بھی ایسی کہ
عطر اور پھول بھی اس کا مقابلہ نہیں کر سکتے ۔ آخر یہ علم کیا ہے؟ کیا یہ خواب کے اثر کا
جادو ہے یا سچ مچ کی خوشبو ہے۔ یہ خیال کر کے میں نے بیوی کو جگایا کہ دیکھوں وہ بھی
ہیں یا
SyberLife
خوش بوکسوں کے اس نے اچھا ٹہلنے جاتے ہو ؟ میں نے کہا اور کیا نوکر ہی )
بیوی
س آیات کے ہیں کہ جلدی سے گلوریاں بنا دو بیوی نے اٹھ کر کلیاں کیں پاندان کھولا
پر
ور جیں ہی انہوں نے چونے کی چیچی اتھائی ۔ بگڑ کر مجھے دیکھا اور ہم چھائی ہی بتاؤ یہ
سچ
رات کو سوتا چھوڑ کر مجھے کہاں چلے گئے تھے ۔ کہ ایسے مہکے مہکائے اور پھولوں میں بسے
چلے آ رہے ہو ۔ میں نے کہا اللہ اللہ کرو اشرف جہاں اس چٹیل میدان میں کہاں
جاؤں گا۔ لکھنو ہوتا تو بات بھی تھی۔ اور میں لکھنو میں بھی کبھی ایسا نہیں کرتا۔ کہنے لگیں
اللہ ڈھتائی جوتیوں سمیت آنکھوں میں گھسے جا رہے ہو تمہارے پاس سے ایسی خوشبو
کی لپٹیں چلی آرہی ہیں کہ میں تو تمہارے کپڑوں میں عطر نہیں لگایا تھا۔ پھر یہ گوری
خوش بو کیوں آرہی ہے ۔ یہ کسی غیبانی کی خاک میں ملی سیج کی خوشبو ہے؟
میں نے کہا تم ہیں جگا کر تو میں گناہ گار بن گیا۔ آؤ اور سونگھ کر دیکھ لو میر -
کپڑوں کو اگر میرے کپڑوں میں خوش بو ہو تو میں گناہ گار ٹھہر جاؤں گا۔
اظہور علی خان کی کہانی کا ایک بار بار دہرایا ہوا فقرہ جس کا اوپر ذکر ہو چکا ہے۔
وہ میرے کپڑے سونگھنے کو اٹھیں اور سونگھ کر کہا تمہارے کپڑوں سے برابر خوش بو آ
رہی ہے۔ اب بھی انکار کرو گے؟ میں نے کہا دوسرے کمرے میں چل کر میرے
www.pdfbooksfree.pk
کپڑے سونگھ لو تب ٹھیک ٹھیک پتا چل جائے گا تم کو انہوں نے کہا یہ کیا کہہ رہے
لوتب
ہو؟ میں نے کہا چلی تو چلوں دوسرے کمرے میں پھر یہ سارا ماجرا بیان کر دوں گا .....
دوسرے کمرے میں جا کر انہوں نے خوب زور زور سے میرے کپڑے سونگھے بار بار
سونگھے اور کہنے لگیں میری سمجھ میں نہیں آتا کہ یہ کیا طلسم ہے؟ وہاں تمہارے کپڑوں
میں خوشبو تھی یہاں بالکل نہیں ہے ۔ کیا تم نے کوئی جنتر منتر سیکھ لیا ہے؟ اس کے بعد
میں نے ان سے اپنا سارا خواب بیان کر کے کہا کہ یہ اس خواب کا کرشمہ ہے۔
انہوں نے پہلے تو اپنے منہ پر تھپڑ مار مار کر اور کان پکڑ پکڑ کر تو بہ کی اللہ مجھے معاف
کرے کہ میں نے اس خوشبو کونگوڑی کہا تھا اور پھر مجھ سے کہا تم کو بڑی بشارت ہوئی
ہے۔ میں تم کو مبارکباد دیتی ہوں میں نے ان سے کہا تم کچھ نہ بولنا میں گلا ہوا کو
او پر بلاتا ہوں دیکھنا یہ ہے کہ وہ کیا محسوس کرتی ہے۔ میں نے گلا بوکو آواز دی۔ وہ اوپر
آئی تو میں نے کہا حقہ بھر لاؤ۔ وہ منتہا کو نکالنے کے لیے الماری کی طرف بڑھی۔ اور دو
قدم چل کر اس نے ایک لانبی سانس لے کر کہا بی بی یہ کس بو ( خوشبو ) کیسی آ رہی
ہے؟ میں نے ہونٹوں پر انگلی رکھ دی اور اس کو خاموش رہنے کا اشارہ کیا ہو بھونچکا ہو کر
مجھے دیکھنے لگی ۔ اتنے میں نیچے سے چھوٹے دادا کی آواز آئی ۔ بھائی شبیر حسن خاں
آج ٹہلنے کے لیے نہیں چلے گا۔ میں نے کہا اوپر آ جائیے حقے کے دو ایک کش ل کر
چلیں گے ۔ چھوٹے دادا حسب عادت قہقہے مارتے ہوئے او پر آئے اور ٹوپی نر سے
تخت پر پھینک دی اور کان کھڑے کر کے گہری گہری سانسیں لینے لگے اور پوچھا بھائی
شبیر حسن خاں کی بیوی آج تم نے یہ کیسا عطر لگایا ہے کہ سارا کمرہ مہک رہا ہے۔ ایک
پھر یر ی ہمیں بھی دو ۔ الغرض کوئی آدھ گھنٹے تک وہ خوشبو میرے کمرے کے اندر مچلتی
رہی ۔
او
وہ خواب اور خوش بو کا امتزاج آج تک ایک ایسا معمہ بنا ہوا ہے جس کو میں
قطعیت کے ساتھ نہیں سمجھ سکا ہوں۔ ممکن ہے کہ وہ خواب اور اس کے بعد کی وہ خوش بو
میرے آبائی عقائد کی ایک محسوس کیفیت یا میرے شاعرانہ تصورات کی ایک حیرت
ناک خلاقی ہو ۔ ایسی خلاقی جو جو اس کو فریب دے سکتی ہے۔ یا جناب والا یہ بھی ہو سکتا
والا
۔ ۔
ہے کہ وہ انسان کے اس ابتدائی دور کے تمام قیاسات اور اب تک کے تمام سائنسی
انکشافات سے قطعا مختلف کوئی اور ہی چیز ہو بابا اس عالم امکان میں وہ کیا ہے جو
ہو نہیں سکتا۔ ہماری اس دنیا کا یہ ہوسکنا پن اور اس کی یہ امکانیت ایک ایسا بے کراں
میدان ہے جس کی حد بندی کا تصور بھی نہیں کیا
کس
باستان است
شناسنده راز
وگرنه
این با ہمہ راز
ست که معلوم عوام است