لکھنوکا پہلااسفر
لکھنو جانے کے واسطے جب ہم سب ملیح آبا دا ئٹیشن پر پہنچے ۔ ریلوے کے عملے
میں ہلچل مچ گئی ۔ اسٹیشن ماسٹر دوڑا آیا میرے باپ کو جھک کر سلام کیا اور و بینگنگ روم
نہیں تھا ۔ پلیٹ فارم پر کرسیاں بنچیں اور سٹول رکھ دیے گئے اور ہم سب حسب مرتبہ
ان پر بیٹھ کر ریل کا انتظار کرنے لگے!۔
گاڑی کا انتظار الامان والحفیظ ایک ایک دقیقے میں لاکھوں صدیوں کا فشار
!
اعصاب میں رہ رہ کر اینٹھن سی ہو رہی تھی ۔ کوئی متھے ڈال رہا تھا کیجے کو ۔ جدھر سے
گاری آنے والی تھا دھر گھبرا گھبرا کر دیکھتا۔ بار بار مشیر احمد خاں سے پوچھتا اب گاڑی
کب آئے گی اور وہ مسکرا ہر بار جواب دیتے کہ بس آہی رہی ہے۔ میں بھی او بھ رہا
تھا کہ ریلوے سٹیشن کے ایک بنگالی ملازم نے ٹن ٹن ٹن ٹن گھنٹی بجا کر نعرہ مارا کہ رحیم ہے
آباد سے گاری چھوڑا میں نے مشیر خان سے پوچھا یہ گاڑی چھوڑا کیا کہ رہا ہے۔
انہوں نے نہس کر کہا کہ یہ آدمی بنگالی ہے ۔ بنگالی اسی طرح بولتے ہیں ۔ میں نے
دریافت کیا کہ اب گاڑی میں کتنی دیر ہے انہوں نے کہا کہ بس پانچ منٹ کی دیر ہے
©20
-
میرا دل بلیوں اچھلنے لگا۔
ا میرے باپ کے ہمسفر تھے مشیر احمد خاں رام پوری عبدالغفور خاں صفدر حسین
خاں بنی احمد خاں محمد مقیم خان داروغه شیخ امید علی سپاہیوں میں محمد شیر خان صالح محمد
خان میرزا ایوب بیگ ابو خاں نجو خاں دو تین خدمت گار اور ایک باور چیہ پرانے
لوگ ریل کے وقت سے آدھ گھنٹہ بیشتر ہی سیشن پر آجایا کرتے تھے سے ملیح آباد اور
سندیلے کے درمیان کوئی چار میل کے فاصلے پر ایک سٹیشن ہے۔
،
تھوڑی دیر میں دیکھا کہ گاڑی کمر پہچاتی اور دھواں اڑائی گھر گھر گھر گھر چلی؟
رہی ہے مجھے اس کے دھوئیں میں گلستاں سے ناچتے نظر آنے لگیا اور جب وہ عین
پلیٹ فارم سے دھن دھن دھڑا دھڑا دھڑا دھڑ کرتی گزرنے لگی تو پلیٹ فارم تھرانے لگا
پلیٹ فارم کی تھر تھر اہت میرے خون میں دور نے لگی۔ ارد گرد کے ذرے اچھلنے
کودنے لگے۔ اور میرا دل زور زور سے دھڑکنے لگا۔
جب ہم سب اطمیان کے ساتھ بیٹھ گئے گارڈ نے جھنڈی ہلائی اس کی جھنڈی کو
دیکھ کر میری امنگیں کروانا چنے لگیں ۔ جھنڈی ہلا کر گارڈ نے سیٹی بجائی ہائے کیا سریلی
سیٹی تھی۔ اس کے جواب میں انجن نے سیٹی دی ۔ چوں چوں کے ساتھ پہیوں
میں حرکت ہوئی اور گاڑی بڑے تھے کے ساتھ چلنے گئی ۔ چھک چھک چھک اور
دل سے آواز آنے لگی کہ بھک بھک بھیک بھک... اور جب گاری کی رفتار میں تیزی
آگئی تو ہوا کے ٹھنڈے جھونکے میرے چہرے سے یوں ٹکرانے گے کہ میرے دل میں
ایک انوکھا سرور سرسرانے لگا۔ اور جب رفتار اور بھی تیز ہو گئی ۔ تو پٹڑی کے کھمبے اور
آموں کے باگ گھومنے جھومنے اور ناچنے لگے۔ اور پڑی کے نیچے کی نالی اس قدر
تیزی سے دوڑنے لگی کہ گویا ریل سے ریس کر رہی ہے ۔ یہ سماں دیکھ کر میرے دل پر
002
ایک عجیب کیفیت طاری ہو گئی میں زیر لب گنگنانے لگا چھک چھک چھک چھک گانے
دوگانے د۔ چھک چھک چھک چھک جانے دو جانے دو بھٹی جانے دو۔ آہاہاہا گانے دو
او ہوا و ہو جانے دو
اوہوا
۔
اور جب گاڑی کاکوری کے پل سے گرم گرم گرم کرتی گزرنے لگی تو میرے
دانتوں کے نیچے دوالی کی مٹھائی کے کھلونے ٹوٹنے لگے کرم کرم کرم ملیح آبا داور
لکھنو کے مابین فاصلہ ہی کیا ہے لے دے کر صرف تیرہ میل اور اس قرب کی بنا پر
ہماری گاڑی سینکڑوں کھڑی ہوئی گاڑیوں کی قطار کے درمیان گھڑم گھڑم شائیں
شائیں کرتی اور صد بالائن بدلنے والی اتصالی بیٹریوں کو نچی می تچاک کبھی بھی کھچاک اور
کٹ کٹ کٹاک کائی اور تراشتی ہوئی کوئی تمہیں منٹ کے اندری چار باغ لکھنو جنکشن
گئی.
اوہ میرے آغاز شاعری کا اولین لمحہ تھا۔
www.pdfbooksfree.pk
الامان الحفیظ اچار باگ کی طوفان بدوش قیامت در آغوش با چل کہا گبھی دور کا بیل
افراتفری نفسی نفسی چیخ پکار گاؤں گہار الہ نہیں گھبراہٹیں، ریل پیل، شائیں شائیں
نائیں نائیں دھڑام دھڑام اور ڈھوم ڈھوم ڈھائیں ڈھائیں پھر اس پر دوڑتے
ٹھیلوں کی جگر فراش گھر گھڑا بہتیں قلیوں کی قلی قلی کے نعروں کے ساتھ لنگوری جستنیں
بد حواس مسافروں کے ارائے خوانچے والوں کا شور ونحو مالک چکروں پولیس والوں
ٹ
ریلوے افسروں بوجھ اٹھائے قلیوں اور بچوں کو کاندھوں پر بٹھائے بدحواس مسافروں
کے مابین دحکم دھکا شٹنگ کے دھما کے ہزاروں سیٹیوں کی آواز میں دھویں کے لچھے لچھو
ں میں گھسے ہوئے تر بتر پرزوں اور جلے ہوئے تیل کی بد بوفرنگیوں کے چھچھورے غرور
میں ڈھلے ہوئے روکھے پھیکے چنگیزی چہرے اور میموں کی سایہ شاخ گل میں پلی ہوئی
چھا اسی کمریں میں تو دیوانہ ہو گیا پلیٹ فارم پر قدم رکھتے ہی فرنگیوں کی اکڑ فوں
دیکھتا تھا تو میری پھولی کی زبان پر موٹی سی گالی آجاتی تھی اور میموں کی طرف نگاہ
تھا۔
اٹھاتا تھا تو میرے ننھے سے شاعر کے منہ سے ”ہائے جانی نکل جاتا تھا !۔
اور جب سٹیشن کا شور و نسل حواس پر دباؤ ڈالتا تھا تو میموں کی کمریں نگاہوں سے
اوجھل ہو جاتیں اور دہشت تیرا احاطہ کر لیتی تھی۔ اور میر ا عالم کہ یاراں فراموش کردند
عشق کا سا ہو کر رہ جاتا تھا۔ میں ابھی اس شیر المکن شور وغلو نا اور اس حرارت شکن بھیڑ
بھار میں گھرا ہوا کھڑا تھا کہ مشیر احمد خاں نے دوڑ کر میری انگلی پکڑ لی ۔ اور ہمارا قافلہ
اپنے سپاہیوں کے تکمین حلقے میں باہر جانے کے واسطے رینگنے لگا۔ ہم بھی چند قدم ہی
چلے ہوں گے کہ حامد علی خاں بیرسٹر دوڑ کر میرے باپ سے ہم آغوش ہو گئے۔
ا تعجب نہ فرمائیں قاری صاحب یہ مین اور ہائے جانی کا ولولہ جی ہاں خاکسار
مادر زاد عاشق تھا ۔
امروہے کے باشندے ہونے کے باوجود ایک مخلص انسان تھے۔
انے میں ایک نہایت چمکیلے سائن بورڈ نے میری آنکھوں میں زنجیر ڈال دی۔
میں نظر جما کر اسے دیکھنے لگا۔ باپ سے کہا میاں ہم کو یہ بوتل لے دیجیے میاں
انگریزی نہیں جانتے تھے انہوں نے حامد علی خاں سے پوچھا یہ کس چیز کا اشتہار ہے
انہوں نے زور دار قہقہہ مار کر کہا ہونہار بروا کے چکنے چکنے پات ۔ مبارک ہو خاں
صاحب کہ صاحب زادے بفضل خدا ابھی سے شراب کی بوتل مانگ رہے ہیں ۔لہ
الغرض بصد ہزار دشواری ہم باہر آئے ۔ ہم لوگ متعد دگھوڑا گاڑیوں اور ملازمین
اکوں میں اپنی جائے قیام کی جانب روانہ ہو گئے میاں کی گاڑی میں مشیر احمد خاں
تھے اور میں میاں سمنے کی سیٹ پر اور ہم دونوں کوچ وان کی طرف کی سیٹ پر بیٹھ گئے ۔
بیہ
چلم کی آگ سے مجھے تکلیف پہنچ رہی تھی ۔ مگر لکھنو آنے کی خوشی میں اس قدر
فراوانی تھی کہ مجھے کو اس تکلیف میں بھی مزا آ رہا تھا ۔ اور جب سڑک کے نشیب و فراز
سے لوٹے پر ڈھکا ہوا کٹورا کھن کھنا اٹھا تھا تو میرے دل میں گھنگھرو سے بجنے لگتے
تھے۔
جب ہماری گاٹ، عام 2020
M
موڑ سے گزرنے لگی تو سامنے کو ایک بہت بڑے
تالاب کو دیکھ کر میں نے پوچھا میاں اگر ہم اس میں کو دپڑیں تو کیا ڈوب جائیں گے۔
یہ سنتا تھا کہ ان کے چہرے کا رنگ بلدی کا سا ہو گیا ۔ اور فر مایا بیٹا بدشگونی کی بات کبھی
زبان پر نہ لانا چاہیے۔ اللہ تمہاری عمر دراز سے کرے ۔ اب ہماری گاری اکبری
دروازے کے سامنے جا کر کھڑی ہوگئی اور ہمارا سامان بانس والی سرائے میں جانے
لگا۔ اور باپ لکھنو ہمارے افغانی خط و خال ہمارے قد و قامت ہمارے سپاہیوں کی سج
د صبح ان کے بڑے بڑے پگڑ ان کے موٹے موٹے لٹھ دیکھنے کے لیے ٹھٹ لگا کر
ہمارے گردو پیش جمع ہو گئے ۔
لے اور کیوں نہ مانگتا مجھے دیکھ کر کہتی تھی میری دایا یہ لڑکا طرح دار پیدا ہوا ہے ۔
ہائے کم بخت حافظ نے کیا خوب کہا ہے۔
ملایک
دوش دیدم کہ ملا
در مے خانہی زدند
www.pdfbooksfree.pk
گل
خیر
شنده
پیمانه
زدند
اس بدشگونی کے باعث میرے صدقہ اتارا گیا سے میاں کاش آپ کی دعا قبول
نہ ہوتی اور میں جوانی ہی میں رخصت ہو جاتا ۔ آپ خوش سمت تھے کہ آپ کو جوانی ہی
میں موت آگئی میں بدنصیب ہوں کہ بوڑھا ہو کر بے شمار روح فرسایا دوں کا گا ڈسا اوہ
زندگی کے تپتے ریگستان میں پڑا۔ ایک مدت سے ایڑیاں رگڑ رہاہوں اور میری ناقدر
شاح سوم میرے احاطہ وجود کے گرڈ اسحاف فیل کے مانند گھیرا ڈالے پڑی ہوئی ہے۔
لیکن اسے قوت و حیات کے مالک میرے اصحاب فیل کو حملہ ابابیل سے محفوظ رکھنا کہ
یہ سراسر نا دان میں سے چوک کے ایک دروازے کا نام۔
میں نے اکبری دروازے میں جیسے ہی قدم رکھا تو یہ دیکھا کہ اس چوڑے چکلے
در اوزے کے دائیں بائیں لکڑی کے تختوں پر مٹی کے اس قدر جل حسین سبک اور
نازک کھلونے اوپر تلے رکھے ہوئے ہیں کہ باید و شاید انہیں دیکھکر یہ خیال ہونے
گا کہ قریب جاؤں گا تو ہر کھلوا پلکیں جھپکا نے اور باتیں کرنے لگے گا۔ اور کبریا
بھاؤ بتانے لگے گی۔ اور ستوں کو اگر ذرا سا بھی چھو لیا تو ان کی بھری مشکوں سے دھل
وصل پانی ہے ہے جائے گا۔
کھلونے خرید کر جب میں نے چوک میں قدم رکھا تو عود اگر اور لوبان کی لپیٹوں
نے میرا استقبال کیا۔ آگے بڑھا تو سونے چاندی کے ورق کٹنے کی نپی تلی کھٹا کٹ
نے میرے پاؤں میں زنجیر ڈال دی۔ وہ مرتب و منظم کھٹا کھٹ ایسی معلوم ہوئی کہ گویا
طبلے پر بول کٹ رہے ہیں۔ پھر ہاروالے کی سریلی آواز آئی ”ہار بیلے کے پھول
جھل
چمپا کے وہاں سے آگے بڑھا تو کیا بتاؤں کیا کیا دیکھا۔ ہائے تنبولیوں کی وہ مجھلتی
متری کلا میں وہ دوپلی ٹوپیاں وہ شرقی انگر کے وہ گھنٹے گھنٹے پٹے وہ چوڑی دار
پائجامے شانوں پر وہ ریشمی بڑے بڑے رو مال آڑھی ترچھی مانگیں۔ کلوں میں دبی
ہوئی معطر گلوریاں ساقیوں اور ساتنوں کے ہاتھوں میں وہ خوشبو دار تنباکو کے حق حقوں
اوہ سرائے جواب ڈھادی جاچکی ہے لکھنو کی درجہ اول کی پختہ اور صاف ستھری
سرائے تھی ۔ جس کے تین بالائی کمروں کو میرے باپ نے مستقل کرایے پر لے کر
ریز رو کر لیا اور وہاں ایک چوکیدار کو مامور فر ما دیا تھا۔ اس وقت تک لکھنو میں بینگٹن اور
امپیریل ہوٹل کے سوا اور کوئی ہوٹل تھا ہی نہیں ۔ اور چوں کہ وہ دونوں ہوٹل بدنام تھے
کہ وہاں شراب پی جاتی ہے اور سور کی چربی کا کھان کھایا جاتا ہے اس بنا پر قرب جوار
کی تمام شرفا کی طرح میرے باپ بھی ان ہوٹلوں کی طرف کبھی نظر اٹھا کر بھی نہیں
دیکھتے تھے ۔
erved.
اب رہا احباب کے وہاں قیام کا مسئلہ سو میرے باپ کے ساتھ چوں کہ ایک لاؤ
لشکر لکھنو آیا کرتا تھا۔ اس لیے وہ کسی دوست پر اس قدر بارڈالنا پسند نہیں فرماتے تھے
اب نہ وہ قدردان ہیں نہ وہ کاری گر اور نہ وہ کھلونے لٹ گئی ساری بہار ۔
وہ لیٹے ہار ہاروں سے پانی کے قطروں کاوہ ترشح وہ بجتے کٹورے وہ سارنگیوں کی
تھر تھراہٹ کے ہواؤں میں ہلکورے وہ کمکتے ہوئے طبلے بالا خانوں کے چھجوں سے وہ
مکھڑوں کی برستی ہوئی چاندنی۔ اور زلفوں کے گرتے ہوئے سیاہ آب شار کو ٹھے
والیوں میں کوئی گوری کوئی چمپئٹی اور کوئی سانولی سلونی ... خدو خال اس قدر باریک
گویا کہ ہیرے کے قلم سے ترشے ہوئے کوئی کڑیل جوان کوئی نوجوان اور کوئی ان
دونوں کے درمیان گویا ہمکتی ہوئی اٹھان کوئی گٹھے جسم کی اور کوئی دھان پان کسی
کی ناک میں نتھ کسی کی ناک میں نیم کا تنکا تماشائیوں کا ہجوم شانے سے شانے
نے
چھلتے رہے۔ اور کوٹھوں پر نظر جمائے ہوئے مخالف سمتوں سے آنے جانے والوں کے
سینوں
کا ٹکراؤ اور ٹکراؤ پر وہ عذر خواہیاں میں ابھی اس دریائے طلسم میں غوطے کھا رہا
تھا کہ مشیر خاں نے میرا ہاتھ پکڑ کر اپنی طرف کھینچا۔ میں ساحل پر آگیا ۔سارا طلسم
www.pdfbooksfree.pk
ٹوٹ گیا۔ اور میں سب کے ساتھ میاں کے پیچھے پیچھے سر جھکا کر سرائے پر آ گیا۔
سرائے میں قدم رکھتے ہی دم سا گھٹنے لگا۔ میں نے بڑی لجاجت سے کہا کہ میاں ہم
سپاہیوں کو ساتھ لے کر نیچے گھوم آئیں؟ مشیر خاں مسکرائے اور میاں نے بڑی
خوف آمیز سنجیدگی سے کہا چوک بچوں کے ٹہلنے کی جگہ نہیں ہے ۔ میں کلیجہ مسوس کر رہ
اتنے میں صالح محمد خاں ڈھورے ! ساتھ لیے آگئے۔ اس نے جست کی بڑی
بڑی قفلیوں کو دونوں ہاتھوں کی ہتھیلیوں پر ماہرانہ انداز سے گھما گھما کر اور بالائی کے
کاغذی آب خوروں کو مٹی کی سوندھی سوندھی رکابیوں میں کھول کھول کر پیش کیا ۔ اور مٹی
دیے۔ کیا
کے کورے کورے پیچے بھی سات ہوں ان فصلوں اور ان آب
nts
خوروں کی لذت و ملائمیت زبان نے اس سے پیش تر کبھی کوئی ایسی چیز چکھی ہی نہیں
پیش چیز
تھی۔ ان کے مزے کو بیان کروں تو کیونکر اور تشبیہہ دوں تو کس سے... اور ملائمیت کا
کو
تو یہ عالم تھا کہ ان کو صرف ہونٹوں اور تالو سے کھایا اور نظر کی حرارت سی پگھلایا جا سکتا
تھا۔ رات ہوتے ہی ہمارے باورچی کے پکائے ہوئے کھانوں کے ساتھ ساتھ ۔
لکھنو کا سب سے بہتر قفلی والا جو لیفٹیننٹ گورنر تک کی پارٹیوں میں بلایا جاتا
تھا۔
عبداللہ کی دکان کی پوریاں کچوریاں احمد کی باقر خوانیاں سعادت کی شیر مالیں
شہراتی کے اٹھارہ اٹھارہ پرتوں کے پراٹھے نضمن رکاب دار کے بھنے ہوئے مرگ شاید
کا بٹیروں کا پلاؤ حیدر حسین خاں کے پھاٹک کی گلی کا اناس کا مر عصر نظام حسین خاں
کے پل کے کباب کپتان کے کنویں کے پستے بادام کی مٹھائی اور حسین آباد کی بالائی
اور نہ جانے کیا کیا نعمتیں ہمارے دستر خوان پر چن دی گئیں اور میں کھا پی کر سو رہا۔
کھانی
بھور درشن کی چاٹ تو بڑی چکی تھی۔ میں سب سے پہلے بیدار ہو کر بالا خانے کی
ہی
چھت پر چڑھ گیا۔ صبح کا استقبال کرنے کو جب آسمان کی طرف نظر اٹھائی تو شہر کی
اونچی اونچی عمارتوں کے باعث طلوع کی رنگینی دور دور بھی نظر میں آئی ۔ آنکھیں مرجھا
گئیں میں نے دیکھا تو پوضرور پھٹ رہی ہے۔ور مرغ بھی بانگ دے رہے ہیں
لیکن پوچھنے میں سہانا پن ہے اور نہ مرغوں کی بانگ میں توانائی زمین سے آسمان
تک ایک پھیکا پن چھایا ہوا ہے۔ سانس لیتا ہوں تو دھانس بھری موٹی موٹی ہوا، سینے کو
کھرچ اور دل رپ بوجھ ڈال رہی ہے ۔ نسیم صبح چل رہی ہے مگر اس کے جھونکوں میں
با الکل دھار ہی نہیں ہے۔ عروس قدرت کے پاؤں میں نہ چاندی کے گھنگھرو ہیں نہ سر
کے چھپکا ۔ میرے ولولے ایسی ملکی ملکبھی کوئی کھوئی پھیکی پھیکی اپنی اپنی سیٹی بیٹھی رو رھی
پر
روڑھی اوندھی اوندھی، گونگی گونگی بھینچی پہنچی اور بھی بجھی سی صبح کو دیکھ کر گل ہو گئے اور دھوا
ں دینے لگے ۔ اور میں اس نامراد عاشق کی طرح جس کا معشوق اس کو دغا دے کر
غائب ہو گیا ہو بھاری دل کے ساتھ نیچے آیا اور منہ ہاتھ دھونے لگا۔ منہ پر بار بار
چھپکے مارے دل کی کلی نہیں کھلی ۔
۔
M
اتنے میں ناشتہ آ گیا۔ روغنی روٹی انڈوں کے ستارے بالائی شیر مال اور نمش کا
ناشتہ کر کے فارغ ہوا تو میرے باپ نے دو سپاہیوں اور مشیر خاں کو ساتھ کر کے مجھے
لکھنو کی سیر کرنے کے لیے روانہ کر دیا ۔
میں نے لکھنو کے ہفتہ عشرے کے قیام میں مندرجہ ذیل مقامات دیکھے۔ حسین
آباد کی شاہی کوٹھی اس کا کلاک تاور حسین آباد کا امام باڑہ اس کی بھول بھلیاں
آصف الدولہ کا امام باڑہ رومی دروازہ حضرت عباس کی درگاہ نجف اشرف تال
کٹورے اور بھول کٹورے کی کربلائیں بیلی گاردا عجائب خانہ شاہ پیر محمد کے ٹیلے کی
مسجد شاہ مینا کامزار اور موتی محل ، حضرت گنج چینی با زارا میں آباد گوشتی ٹھنڈی سڑک
لوہے کا پل لال باغ ، سکندر باغ ، بندر یا باغ ، وکٹوریہ باغ اور بنارس باغ اور چھتر
منزل ۳ے کا فقط وہ حصہ جو سڑکوں سے نظر آتا ہے۔ ہر چند میری لڑکپن کی نگاہوں میں یہ
تمام مقامات بڑے عجیب تھے لیکن ان تمام عجیب مقامات سے بمراحل عجیب تر
www.pdfbooksfree.pk
نظر آئے لکھنو کے وہ روسا علما ء ادباء اور شرفا اور شعراء جو میرے باپ کے پاس آتے
جاتے تھے یا وہ ان کے وہاں تشریف لے جایا کرتے تھے ۔ اللہ اللہ وہ ان کے پاکیلے
سلام وہ انکی نشست و برخواست کے پاکیزہ انداز وہ انکی تہذیب میں ڈوبی وضع وقطع
وہ ان کے لباس کی انوکھی تراش خراش وہ مسال علمی وادبی کی توضیح کے ہنگام ان کے
الفاظ کا ٹھہراؤ وہ ان کے لہجوں کے کٹاؤ اثنائے غزل خوانی میں وہ حسب مفہوم شعران
کی آنکھوں کا رنگ اران کے چہروں کا اتار چڑھاؤ۔ وہ قہقہوں سے دامن کش ان کا
ہلکا ہا تاہم وہ ان کا انکسار کے سانچے میں ڈھلا ہوا وقار اور باوجود کمال وہ ان کا ہاتھ
جوڑ جور کر اپنی بیچ مدنی کا اعتراف یہ ساری باتیں دیکھ کر میں نقش بدیوار ہو کر رہ گیا ۔
وہ تمام لوگ اس قدر شائستہ شستہ اور گداختہ تھے کہ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ اس کرہ
خاک کے نہیں کسی کرہ نور کے باشندے ہیں ۔
انہیں بزرگوں کی جوتیاں سیدھی کر کے میں نے شائستگی سیکھی ادب اور زبان میں
نظر پیدا کی اور یہ ذراسی شد بد جو آج مجھے ادب و زبان پر حاصل ہے یہ انہیں کی صحبت
کا اثر ہے۔
All rights rese
اب وہ لکھنو ہے ن لکھنو والے۔ ایک ایک کر کے چلے گئے سب خاک کے نیچے کھا
۔
گئی مٹی ان کے جو ہروں کو ۔ بہت دن ہوئے میں نے ایک رباعی کہی تھی ۔
جلتی ہوئی شمعوں کے بجھانے وا کے
جیتا
نہیں چھوڑیں
گے
لاش
وہلی
ز
えい
والے
کہا
ہم بھی ہیں کچھ روز میں آنے والے
اوہ عمارت جس میں بیلی صاحب نے پناہ لی تھی اور ۱۸۵۷ء کی سپاہ نے اس کو
گولیوں سے چھلنی کر دیا تھا۔
اس وقت امین آباد کا پارک معرض وجود میں نہیں آیا تھا۔
ہندوستانیوں کو وہاں داخلے کی اجازت نہیں تھی۔
سو جو میں نے کہا تھاوہی ہو گیا ۔ گزشتہ سال جب میں لکھنو گیا تو لکھنو کی اداسی دیکھ
کر دل سے خون کی بوند میں ٹپکنے لگیں آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر ہر طرف دیکھا۔ کوئی
جانی پہچانی صورت نظر نہیں آئی۔ اور ان کی جگہ ہی دیکھا کہ ناتراشیدہ کندوں کے سے
کھردرے اور تکونے چہروں کے چشی افراد بار بار اپنے اچھے ہوئے بال کھجاتے اور
دائیں بائیں گھومتے چلے آرہے ہیں ندوہ شان دارختیں ہیں نہ عمد و قدم کی بند
گھوڑا گاڑیاں نہ اعلیٰ درجے کے تانگے لے دے کر چند گھٹیا قسم کے اکے اور بے
رنگ و روغن کے چوں چوں کرتے تانگے ہیں جن میں گھوڑوں کے عوض چو ہے جتے
ہوئے ہیں اور چند کھڑ کھڑ کرتی رکشائیں ہیں ۔ جن کو نہ جانے کس سر زمین کے ہوش
لونڈے چلا رہے ہیں۔ اور وہ تمام اس قدر ذلیل ہیں کہ ان پر اگر سکندراعظم کو بٹھا دیا
ے
جائے تو وہ بھی کسی دیہاتی رنڈی کا بھڑ وانظر آنے لگے۔
002-
سہ پہر کے وقت نخاس ! گیا ۔ نخاس کی وہ سرک جو لکھنوی تہذیب کا گہوار تھی ۔
کے
اداس اداس نظر آئی۔ حکیم صاحب عالم کے مطب کے بالا خانے کی طرف نگاہ اٹھائی
جیسے دل پر کسی نے گھونسا مار دیا ایک ایک کر کے وہ تمام یاران جشن آنکھوں سے
گزرنے لگے جنھوں نے وہاں میرے ساتھ راتیں جگائیں اور دھومیں مچائی
تھیں اور دیکھا کہ یگانہ چنگیزی، حکیم صاحب عالم مجاز حکیم مخمور، اور عطا حسین
قزلباش کفن اور ھے زینے سے اترے چلے آرہے ہیں ۔ آنکھوں میں آنسو آ گئے آنسو
پونچھتا بانس والی سرائے کی جانب مڑا ۔ پرانی یا دیں سر پیٹنے لگیں۔ اور جب اس
نئی سڑک سے گزر کر جو سرائے کو شہید کر کے اس
کی قبر پر بنائی گئی تھی چوک میں قدم رکھا
تو کلیجہ تھام کر رہ گیا ۔
کوتاہ اندیش معلمان اخلاق کے اجاڑے ہوئے چوک نے آنکھوں میں آنسوبھر
کر مجھے سلام کیا ۔ ہائے وہ چوک جو شبستان رنگ و بو تھا اب بھائیں بھا ئیں کر رہا
www.pdfbooksfree.pk
ہے۔ جن کمروں میں پر ہاں رہتی تھیں کالے دیوؤں کو وہاں آباد کر دیا گیا ہے۔ جو فضا
سارے گاما کے جھولوں میں جھولا کرتی تھی ۔ اب اس پر ” اے پائی (اے بھائی )
جلندھر سنگھا اور اے ہائج ( حافظ ) کھدائی بکس ( خدا بخش ) کے نعروں کو سوار کر دیا
گیا ہے۔ جائے جن ہجوں پر انہیں بہرایا کرتی تھیں وہاں داڑھے بڑا کارے جارہے
ہیں۔ جہاں طبلے کمکتے ہیں وہاں خارشیے کتے بھونک رہے ہیں۔ اور جہاں چاندنی رہا
کرتی تھی وہاں دھوپ بسا دی گئی ہے ۔
احقیقی لکھنو نخاس تک ہے ۔ امین آباد اور حضرت گنج والوں کو بیرونی سمجھا
جاتا ہے۔
ایک جملہ معترضہ
All rights reserved.
اس کج اندیش دور میں ہر طرف ایک شور برپا ہے کہ نکال دو، شہر سے طوائفوں کو
مسار کر ڈالو مے خانوں کو اور اجار کر رکھ دو شبستانوں کو اور یہ فتنہ اٹھایا ہوا ہے مہاتما
گاندھی کا بے شک گاندھی ہی میں تمام خوبیاں تھیں ۔ وہ ہندوستان کے عظیم محسن اور
سب سے بڑے دوست تھے لیکن اس کے ساتھ ساتھیس سے بھی انکار نہیں کیا جا
سکتا کہ وہ انسانی شادمانی کے بدترین دشمن تھے۔
انہوں نے جب بازار حسن و خرابات مغاں کے خلاف غیر عاقلانہ آواز اٹھائی اور
انسانی مسرتوں کا گلا گھونٹ دینے کی مجرمانہ تحریک چلائی تو لنگر لنگوٹ باندھ باندھ کر
دوڑ پڑے۔ ان کی آواز پر وہ تمام گرید گان اخلاق
تنشین کرام جو قلعی طور پر توفیق گناه
سے یکسر محروم تھے اور جن کے دلوں میں اس بات کی لگن لگی ہوئی تھی کہ وہ صالحین کا
روپ بھر بھر کر گاندھی جی کو رجھا ئیں ۔ جاہل عوام کے ووت اڑا ئیں اقتدار کی گدیوں
پر براجمان ہو جائیں اور دولت کے دریا میں غوطے لگائیں ۔
نیک نفس مہاتما اور ان کے ہوس پر ور چیلوں کی سمجھ میں یہ بات مطلق نہیں آئی کہ
مسرت کی تمنا اور حسن کی آرزو نوع انسانی کی جبلت میں داخل ہے۔ اور فطرت نے
تولید و تناسل کا سلسلہ قائم رکھنے کے واسطے انسانی جوانی کومست وسرشار رہنے اور بوس
و کنار کی موجوں میں بہنے پر اس استحکام کے ساتھ مامور و مجبور کر دیا ہے کہ اگر تمام
قوائے کائنات خم ٹھونک کر اس کے سامنے آجائیں تو وہ لنگڑی مار کر انہیں چاروں
مار
شانے چیت گرتا ہوا آگے بڑھ جائے۔
نوع انسانی کے اس جبلی میلان مسکرات و مستورات کے ہونکتے ہوئے طوفانی دریا
پر بندھ باندھنے کے ارادے سے اس دنیا میں کتنے اولیا اور اوصیاء اقطاب ابدال امام
اوتا د اور انبیا ء کتنے معلم مجدد مفسر، مجید، مقنن مبلغ ، محتسب مصلح اور ملا اور کتنے
پادری پاپا پوپ پر وہٹ، پنڈت، پانڈے ہونگی پیر اور پیغام بر ازل سے لے کر آج
پر
تک آ چکے ہین ۔ ایک تاریخ انسانی شہادت دے رہی ہے کہ جس نے بھی انسان کے
ts
اس بے پایاں تند و شدید ولولے سے ٹکر لی ہے خود اس کا ماتھا لہولہان ہو کر رہ گیا ہے۔
آسمان کی ڈاٹ کے نیچے یہ آواز بڑے طنطنے کے ساتھ آج بھی گونج رہی ہے کہ
یہ ۔
2002-2
سلسل
ہاں
جام
جاری
ہے
تک
وہی
ہاؤ
جاری
ہے
کھائی
انسان
فکر ایسی
ہے
ادیان
کے
ماتھے
جاری
ہے
اور تمام مصلحین کرام کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر انسان آج بھی یہ نعرہ لگا رہا
مرا مہر سید چشماں زسر بیروں نہ
نه خواهد شد
قضائے آسمان است این و دیگر گوں نه خواهد شد
اور جب یہ بات مسلم ہو چکی ہے کہ اس جذ بہ قوی کا فنا کر دینا انسانی طاقت سے
باہر ہے۔ اور کیوں نہ باہر ہو جب کہ حامیاں ادیان سے لے کر مسجد کے نابینا حافظ جی
تک بفضلہ اس چوں بخلوت می روند کے کاروبار میں ازل کے دن سے آج تک
www.pdfbooksfree.pk
مشغول ہیں تو پھر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اس جذبے کو بے لگام چھوڑ دیا جائے یا اس
پر چند قیود عائد کر دیے جائیں؟ چوں کہ آدمی ابھی تک حیوانی سطح سے فقط ایک بالشت
بلند ہوا ہے اس لیے ہم اپنے کو اس امر پر مجبور پاتے ہیں کہ جب تک نوع انسانی بالغ
نہ ہو جائے۔ اس جذبے پر چند قیمو دضرور عائد کر دی جائیں لیکن وہ اس قد رسخت نہ ہو
کہ آدمی بلبلا اٹھے سے
hts re
ا ہر چند اسلام نے زانی کے واسطے سنگ ساری کی سی انتہائی سزا مقرر کر دی
ہے۔ لیکن اس نا قابل برداشت جنسی ہیجان کے ساتھ بڑی حکیمانہ اور بڑی شریفانہ
مروت سے بھی کام لیا ہے۔ یعنی دیگر جرائم کا انحصار صر ددو گواہوں پر کیا گیا ہے۔لیکن
اس معاملے میں چار
گواہوں کی شرط لگا دی گئی ہے۔ پچاس فیصد رعایت تو پہلے ہی قدم
پر کر دی گئی ہے اور مجرم کو اشتباہ کا فائدہ پہنانے کی خاطر اس پچاس فی صد رعایت کے
حدود کو وسیع کر کے یہ شرط بھی عائد کر دی کہ کہیں انہوں نے مرد کو او پر او رعورت کو نیچے
دیکھا تھا تو اس شہادت سے زنا ثابت نہیں ہو سکے گا۔ اور اس سے بھی آگے بڑھ کر اگر
وہ یہ شہادت بھی دیں گے کہ ہم نے مرد کی کمر کے متواتر حرکات کو بھی دیکھا تھا پھر بھی
زنا ثابت نہیں ہو گا البتہ اگر وہ یہ شہادت دیں گے ہم نے دیکھا تھا کہ مردوزن کے
ا
مابین سلائی اور سر مے دانی کا سا معاملہ ہو رہا تھا۔ تب جا کر زنا ثابت ہوگا۔ اب آپ
خودہی فیصلہ کریں گے کہ ایک ایسے مزاج کا زانی جو ایک کو نہیں چار چار آدمیوں کو اپنی
طرف آتا دیکھے اور اس کے باوجود وہ عورت سے فوراً جد اہو جانے کے بدلے اس
سے چھٹا ر ہے اور اس کے ساتھ ساتھ اپنے جسمانی حرکات کی وساطت سے اس
کا بھی موقع دے کہ چاروں گواہ فریقین کی برہنگی کا تفصیلی مطالعہ کر کے اپنی آنکھوں
سے یہ دیکھ لیں کہ ایک سلائی دوسرے کی سرمہ دانی میں آجارہی ہے۔
وہ قیو داوران کے حدو دسر دست کیا ہوں اور آگے چل کر ان کو کس رفتار کے ساتھ
ختم کیا جائے ۔ اس سلسلے میں چند بنیادی حقائق زبان پر لے آؤں تو ہر طرف تھپڑی
ہر
بجنے لگے اور میں دیکھتے ہی دیکھے نکو بن کر رہ جاؤں ۔
میں جس ماحول میں زندہ رہنے کا ارتکاب کر رہا ہوں وہاں حقائق سے دامن
بچانے اور حقائق سے آنکھیں چرانے ہی میں ایمان کی خیر آبھی جاتی ہے اور نجات کے
خواب دیکھے جاتے ہیں۔ میرے معاشرے کو اج تک یہ علم ہی نہیں ہے کہ ہمارے
عقائد ومسلمات ہمارے آبائی اقوال و روایات ہمارے خیر ور کے تصورات ہمارے
مرغوبات و مکروہات اور ہمارے دینی تعصبات فکری ہیں کہ سماعی نیز جس ماحول کو اس
دینی
بات کی بھی خبر نہ ہو کہ پاکی و ناپا کی گناہ گاری واطاعت شعاری جواز و عدم جواز اور
پا
حرام و حلال کی وقت نوزایدی اسطلاحسین معقولات نے وضع کی ہیں یا منقولات نے؟
یا مردوں کی پاکیزگی و پارسائی کے ضوابط عورتوں کی عصمت و عفت کے قواعد جنسی
■ts re
تعلقات کی حد بندی اور ازدواج کا رواج قدرت کا عطیہ ہے یا پنچوں کی ایجاد ہے؟
ایسے ماحول میں چہرہ حقائق سے پردہ اٹھانے والے کونکو بن کر رہ جانے میں دیر ہی کتنی
لگتی ہے۔ اس لیے اب میرے کو
سلے صرف ایک ہی صورت رہ گئی ہے کہ امور گفتنی
گفتنی کے زمرے میں لے آؤں اور
گفتنی
افسوس
ہے شمار سخن
ہائے
خوف
فساد خلق
نا گفته
گئے
پر نگاہ کر کے میں نے اپنے دور کی ولی سطح پر آ جاؤں سب کی ہاں میں ہاں ملاوں
اور کو چہ بتاں وکوئے مغاں دونوں
کو بداخلاقی کامرکز ٹھہراؤں۔
یہ
بہت اچھا تسلیم کر لیا میں نے ان دونوں اداروں کا بد اخلاقی کا مرکز لیکن دیکھنا یہ
ہے کہ یہ ادارے جو اتنے ہی قدیم ہیں جتنی انسانی تمدن کی تاریخ معرض وجود
میں آئے ہیں،
آسودگی تمنا کی بازی گاہ دنیا میں ان اداروں کو جنہیں یخ بستہ پیران فرتوت مادر
زاد پر شکستہ جوانان صالح اور گرگان باراں دیدہ سیاسی افراد بد اخلاقی کے اڈے کہہ کر
www.pdfbooksfree.pk
اپنا جی خوش کرتے ہیں ) معرض وجود میں لایا جائے نوع انسانی کا پیدائشی ذوق
مسکرات او مستورات کیوں کر؟ اس مسئلے پر غور کرتا ہوں تو پتا چل جاتا ہے کہ اس
مطالبہ در رسد اور تمنا اور یہ بیجانی ذوق بر انگیختہ ہوا ہے۔ اس نا قابل مقابلہ تند اور شدید
حیوانی جبلت کا جو انسان کو اکسا کر وجد میں لاتی ہے اور اس کی نسل بڑھاتی ہے۔ اور
جس کی نا قابل فتح شدت کا یہ عالم ہے کہ تاریخ تمدن سے لے کر آج تک ہزاروں
ارضی و سماوی طاقتوں کے دانت کھٹے کر کے اور کسی مادی یا روحانی طاقت کو اپنی پشت پر
کاٹھی رکھنے کی اجازت نہ دے کر مونچھوں پر تاؤ دے رہا ہے۔
اور جب نگاہ کرتا ہوں اس جذ بہ گرم کی صلاحیت و حرارت پر تو یہ دیکھ کر فی آتی
ہے کہ آج کل کے ڈسٹرکٹ بورڈوں میونسپلٹیوں اور کارپوریشنوں کے ان ووٹوں کی
بھیک پر جینے والے بونے اور اوچھے ان
ن پر جو اس خیال خام میں مبتلا ہیں کہ وہ )
بداخلاقی کے اداروں کو بند فرما دیں گے۔ نیولے ڈھال تلوار باندھ کر نام خدا شیر کا
شکار کرنے گھروں سے نکل پڑے ہیں ۔
©2002
پرانے زمانے کو چھوڑیے اس دور میں بھی پاک و ہند کے بڑے بڑے شہروں میں
طوائفوں کے اڈوں کو ڈھایا اور مے خانوں کے دروازوں کو قفل لگایا جا چکا ہے پھر بھی
طوائفیں معدوم اور مے خوار مفقود نہیں ہو سکے ہیں کو چہ خوباں وکوئے مغاں کو ایک
کوچہ کو ایک
محلے سے نکال کر دوسرے محلے میں آباد کرنا بالکل اسی نوعیت کی حماقت ہے کہ کہنی کے
پھوڑے کو گھٹنے پرمنتقل فرما کر اس بات کا یقین کر لیا جائے کہ پھوڑا باقی نہیں رہا۔
لے لوگ مسکرات کو شراب وغیرہ سے مختص کرتے ہیں حالانکہ سکر کے دائرے
میں دنیا کی ہر چیز داخل ہے جو خون میں بہیجان اور دل میں نشاط کا طوفان برپا کرتی
ہے۔ بچے کو پیار کرنا چاندنی سے لطف اٹھانا پھول سونگھنا، پیٹ بھر کر کھانا کھانا حسینوں
کو آغوش میں لینا یاروں کی صحبت میں بیٹھنا مختلف کھیل کھیلنا عبادت کرنا وظیفہ پڑھنا
گانا سننا ، تماشے دیکھنا، صحائف پڑھ کر جھومنا اور رو دینا۔ یہ بھی سکر ہی کی شاخیں
ہیں۔ اس کے معنی ہی ہیں کہ ذوق سکر ہمارے وجود کا احاطہ کیے ہوئے ہے اور سکر کے
بغیر درو دسیدہ انسان کا زندہ رہنا امکان سے باہر ہے۔
اس لیے دانش مندی اور انسانی فلاح اسی میں نظر آتی ہے کہ جہاں تک بازار حسن
بازارحسن
کا تعلق ہے ۔ ماہر دسن رسیدہ ڈاکٹروں کے ہفتہ وار معائنے کی وساطت سے اس
ادارے کی تہذیب و تطہیر کا سائنٹفک بندوبست کیا جائے ۔ اور ایسے ضابطے وضع کیے
جائیں کہ امن عامہ اور صحت جسمانی میں کوئی خلل نہ پڑنے پائے ۔
اب رہا مسکرات کا مسئلہ سو حکومت کا یہ فرض ہے کہ اعلیٰ قسم کی اور پختہ لیکن سستی
شراب کشید کرنے کے واسطے بھٹیاں قائم اور ایسے افراد کے نام اجازت نامے جاری
کر دے جو صحت جسمانی سلامتی عقل اور شرافت نفس کی بنا پر بادہ خواری کی اہمیت
رکھتے ہیں ۔
All rights res
WW
اگر اس اس مشورے پر عمل نہیں کیا گیا تو یا درکھیے اور کان کھول
کے
کر سن لیجیے کہ ایک طرف تو انسانی فطرت بغاوت پر کمر باند ھے گی۔ گھر گھر بھیاں
قائم ہو جائیں گی اور اناڑیوں کے ہاتھ کی معیعنی ہوئی شراب یعنی اسپرٹ پی پی کر لوگ
جرائم پر اتر آئیں گے اور دھر ادھر مرنے لگیں گے ۔
اور دوسری طرف جب طوائفوں کے اڈے بند کر دیے جائیں گے تو ان کے
پاؤں کی زنجیر کھل جائے گی اور وہاڈے شہر کا رخ کر کے گلی گلی میں پھیل جائیں گے۔
ہر کا ہر مکان بازارحسن میں تبدیل ہو کر رہ جائے گا۔ اور شہر کی ہر شریف زادی خانگی کا
روپ بھر کر طوائف سے بھی دو قدم آگے نکل جائے گی اور عصمت فروشی کا پانی اس قدر
ٹوٹ ٹوٹ کر برسے گا کہ کالجوں کے احاطوں اور گھروں کی انگنائیوں میں گھٹنوں
گھٹنوں پانی کھڑا ہو جائے گا۔