۳۶۳
افسوس حاصل کا
کوئی افق کی کھوج لینے قدم بڑھائے تو یہ پیچھے بہتی جائے سولہ سترہ برس کی عمر میں جتنی دور تھی ساتھ
ستر برس پر بھی فاصلہ وہی نظر آئے ۔ ہمت کی گاڑی جس قدر دوڑائے ، وقت کو آگے لگائے یہ جہاں زمین
اور آسمان کو ملائے ، انسان وہ منزل کبھی نہ پائے اوہ کون کہہ سکتا تھا کہ ایک دن دل بھی بوڑھا ہو جائے گا !
زندگی کا آموختہ عمر بھر کے تجربوں کا اندوختہ اس وقت سبق آموز ہو گا جب یہ بیکار محض و دلدوز ہو گا۔
پونم اور اماوس میں چند دنوں کا فاصلہ ہے .... یہ ہی زندگی ہے !
---
ع دفتر تمام گشت و بپایاں رسید عمر! اباجی کہا کرتے تھے : صلاح الدین زندگی بڑی لمبی ہے ، بات ٹھیک
سے سمجھ میں نہیں آتی تھی۔ سامنے کا معاملہ ہے آنی جانی ہے، بہتا پانی ہے ، دو روزہ کہانی ہے ، فانی ہے۔
کچھ کرلو... اے فلاں و غنیمت شمار عمر ا لیکن اب جبکہ تقریباً بیت لی تو اس نکتہ کی تہ تک پہنچا ہوں، زندگی
میں اتنی الجھنیں اتنے دگرے اتنے دکھ ہیں کہ گزرتی ہے تو لگتی ہے واقعی بڑی لمبی ہو کر گذر رہی ہے ۔
بڑی لمبی ہے ، زماں کا نظریہ اضافت دھیان میں آئے تو محسوس کر کے جانچ بھی لو : تپتی ہوئی بھٹی میں ایک
ثانیہ رہنا پڑ جائے تو اس کی طوالت کھنچ کر کتنی ہو جاتی ہے ۔ یہ تو ایک پہلو ہے!
مشیت تھی ، زندگی ملی ، اپنا بس نہ تھا ۔ اب یہ مختصر مگر جتنی دراز ہو کر گذرے ، قضا و قدر کے ہاتھ
لیکن اس کا دوسرا پہلو یہ ہے کہ اس دوران آدمی بہت نشیب و فراز دیکھتا ہے بقول دانتے ۔۔۔۔۔ بہت گرم سرڈ
goes through a lot ہوا کے جھونکوں کے اندر شمع ہر رنگ میں جلتی ہے ، انسان عمر بھر دبستان دنیا
میں ایک عملی سبق پڑھتا ہے ، سیکھتا ہے ، مگر بھول جاتا ہے۔ ٹھوکر کھاتا ہے سنبھلتا ہے ، پھر غافل ہو جاتا
ہے ۔ او بدا کر پھر عین اسی جگہ پر الجھ کر نیچے آتا ہے ۔ بڑے وثوق سے جان لیتا ہے ، سمجھ جاتا ہے کہ
با من هرچه کرد آن آشنا کرد " پھر آشنا کو ہرچہ کر دینے کا موقع بہم پہنچاتا ہے۔ طفل تسلی کے لئے عینیت کے
نظری مقولے دہراتا ہے ، سناتا ہے ، نیکی کا بدلہ نیکی بدی کا بدلہ بدی از مکانات عمل غافل مشو ! حالا نکہ یہ
محض افسانہ ہے اس روایت سے کم از کم فی الوقت زمانہ بیگانہ ہے !!
میرا المیہ یہ ہے بد گھر کو جانتے بوجھتے بد گھر نہ جانا کم نظری تھی نہ کو نہ ضمی ، بس یہ شعار نہ آیا اپنے ہی
فریب میں آؤں ، زمانہ ساز بن جاؤں ، آنکھ میں اپنائیت جھلکاؤں ، ماتھے پر بہار کھلاؤں ، ہاتھ میں رنگ
برنگ گلدستہ اٹھاؤں ، باتوں سے پھول برساؤں ، ان کی اوٹ میں خود کو چھپاؤں ۔ شاید مزاج کی افتاد ایسی
تھی ، خمیر ایسا اٹھا تھا دل میں وہ اندھا پن نہیں تھا جس میں خود بینی گھمنڈ دو روئی ، حسد ، عناد کینہ شامل ہے
۳۶۴
طبعیت کا تو یقیناً کمزور ہوں اور سے کینہ در طبع ملائم نکند نشو و نما فارغ از جوش غبار است زمینی که نم است
سرزمین انشقاق و نفاق میں رہ کر اخلاق و اتفاق کا شیوہ رکھا ، بہت تکلیفیں اور اذیتیں ہیں ،
روحانی قلبی اور ذہنی ، لیکن اس خیال سے بدستور دکھ ہوتا ہے آدمی آدمی کا بد کن ہو ۔ اس تصور ہی سے
رنج پہنچتا ہے کوئی کسی کا دل توڑے ، اسے رلائے کیونکہ دل خدا کا گھر ہے ! اور
دل ڈھائے کر جو کعبہ بنایا تو کیا ہوا !!
محبت ہی انسانی شریعت ہے ، دل بدست آور کہ حج اکبر است! تاہم طبائع کے خواص جدا گانہ ہیں اگر کسی شخص
میں یہ حسن نہیں ہے کہ زیادتی کا کوئی عمل اسے مضطرب کرے پشیمان ہو ، مواخذہ سے خوف نہ کھائے تو ضرور
انسان کے مزاج کا ارتقا رک گیا ہے ۔ گویا معاشرے میں وہ لوگ موجود ہیں جن کا وجود خارجی طور پر حیوان سے
مختلف ہو گیا ہے مگر کسی میں اندر لومڑی ، بچھو یا بھیڑیے کی خصلت رہ گئی ہے ، پس وہ بے جھجک مکر کرتا ہے
ڈنک مارتا ہے جھپٹتا ہے عین اس کے مطابق جو مقتضائے خاصہ اس کی ذات میں باقی رہ گیا ہے۔
اپنا تجزیہ کرتا ہوں تو اپنے آپ میں ایک خرابی اور پاتا ہوں۔ ہر ایک پر بھروسہ کیا کسی بات کو راز
نہ رکھاع جو پیٹ کے ہلکے ہیں بچے بات کب ان سے والی بات بھی نہیں ، اصول دنیا داری سے طبعیت
نے سمجھوتہ نہیں کیا ۔ بہر حال جو دنیا کی روایت کے خلاف کرے ، سو بھرے ، سادگی میں تو آدمی بھلا برا
گزارا کر لیتا ہے مگر یہ سادہ لوحی ہے کہ اپنی زندگی یوں پرائی کر کے گزارو جیسے ادھار ملی ہے۔ اس تماشا گاہ
عالم میں اپنی زندگی کا شریفانہ ناٹک کھیلنے کے لئے عام تمثیلی یا نفلی ڈراموں کی طرح صرف ایک یا دو
بدقماشوں ( ولن ) کا سامنا نہیں ہوتا بلکہ وہ قطار اندر قطار مزاحم آتے ہیں ۔ اور فی سبیل اللہ فساد مچاتے
ہیں ، ضروری نہیں باہمی رقابت ہو یا مفادات متصادم ! " پیچ آفت نرسد گوشه تنهائی را " کا کلیہ یہاں غلط
اور باہر تو ہر طرف سے خانہ ہے ” دونوں ہاتھوں سے تھا مئے دستار "مگر میر صاحب یہ اچھلے ہی اچھلے !
زندگی سمیٹ کر بسر کرنا آسان نہ پھیلا کر وہاں ٹوہ یہاں پیچھے انبوہ خلاصہ کلام یہ : بدی کا حوصلہ نہ ہوا
ڈرتے رہے ، نیکی کا ولولہ تھا، رائیگاں کرتے رہے ۔ اب چمگادڑ راتوں اور بنگلا دنوں کی چنگبری یادیں
ڈاریں بن کر ذہن کے آنگن میں اتر رہی ہیں ان پر اب یہی شیون .... افسوس حاصل کا !
مشتے بعد از جنگ کا معاملہ بھی سراسر نہیں ہے ۔ کب یہ معلوم نہیں تھا الجار قبل الدار الرفیق قبل
الطریق ۔ لکل عمل رجال یعنی ہر کسے را بر کاری ساختند ، والعاقل تگنیسه الاشاره یعنی عاقلی را اشاره
کافیست ، نیکی کردن با بداں و قس هذا ۔ زندگی کے یہ سب بنیادی فلسفے بچپن میں ہی گلستاں بوستاں سے
پڑھ لئے تھے ، قدم قدم تجربہ ہوا تھا ، ٹھیک تجزئے کا شعور بھی آگیا تھا ۔ مگر عینیت پسندی پر جان دی
نظریاتی حسن پر مرا کئے ۔ اب جو کسی کے ساتھ جلنے کے شوق میں جلے ، اسے وفا کا نام دے لوکیسی کے لئے
۳۶۵
لئے تو اسے ایثار کہہ کر انسانیت کے اعمال نامے میں درج کر لو ، جو نا انصافی خود اپنے ساتھ کی قربانی ہوئی ،
زیادتی چپ چاپ سی صبر کے کھاتے میں ڈال دو زیادتی کرنے والے سے بدلہ نہ لیا ، ہر چند یارا بھی تھا،
چلو اسے عضو کے خانے میں رکھ دو مگر اپنا رویہ نہ بدلا احتیاط نہ کی پیچھے نہ ہٹ گئے ، وہی ربط ضبط وہی خلط
خلط ، پرلے درجے کی سادہ لوحی ہے ، صاف زہر دینے والے کا ہاتھ چومنے کی بات ہے ۔ تو شوکت صاحب
پھر بار بار مرے تو ٹھیک مرے ، زندگی لمبی ہوتی گئی ، دل پر گھاؤ لگا لگا کے جی جان جلا جلا کے ، آپ زخم کھا
کھا کے لمبی ہوتی گئی تو ٹھیک ہوتی گئی اب کہ کہانی تمام ہے ، تمہی ہونے کو جام ہے ، تماشا ختم بر لب بام ہے
اگر عقل کے ناخن لو بھی تو کیا نہ لو بھی تو کیا اب تو بیٹھے ہوئے ان بولوں کا جاپ کیا کرو:
مرے تو مر جائیے چھوٹ پڑے جنجار ایسا مرنا کون مرے دن میں سو سو بار !
زندگی یوں بھی کسی منطقی حساب سے نہیں گذرتی، میں نے تو اپنی زندگی خود الٹے سیدھے داؤ پر لگائے
رکھی ، اور جب آدمی نے پاسہ پھینک دیا پھر وہ جس رخ پڑے آئی کو بھگتے ، پس بہ صورت خرابی عمر بھر خیال
خام کے تحت تعمیر کی ، سالہا سال رائیگاں بیت گئے تو کو کھو کے بیل کی طرح چکر پہ چکر کاٹ کر پھر اسی جگہ
آن کھڑا ہوا ہوں جہاں سے چلا تھا ! اور اب عناصر میں اعتدال نہیں رہا ، قومی مضمحل ہو چکے ، ہاتھ میں
چوگان نہ سامنے میدان کھیل ختم ہوا ، دوڑ دوڑی جاچکی ہے ۔ برہمچار اور گرہست کے بعد دان پرست
آشرم بھی تمام ہونے کو ہے ۔ جس کے بعد سنیاس آشرم ہے۔ خوشی محمد ناظر کی نظم کا جوگی بن کر کسی پہاڑ
کی چوٹی پر دھونی رما کر بیٹھنے کی رت ۔ تاہم جس طرح ابی قورس کی انتہائی تلذذیت معقول نہیں ، دیو جانس
اور زینو کی کلیت اور رواقیت دیگر رہبانیت ذاتی اذیت حین حیات تارکین حیات کا مسلک کفران ہے
زندگی پر اپنا مکمل ایمان ہے ، الحمد اللہ بدن میں جان ہے ، توانائی میں مرور ایام سے خلل آگیا تو کیا ، دماغی
صلاحیت تو میں صحیح سالم بچا کر لے آیا ہوں۔ رہ گیا تکلیف کا مسئلہ :
گیانی مورکھ دو جنے دکھ دونوں کو ہو گیانی کاٹے گیان سے مورکھ کاٹے رو!
اگر زندگی کو دوبارہ شروع نہیں کیا جاسکتا تو گنجائش اس قدر سعی کی تو ہے انجام بخیر ہو ۔ عمر طبیعی اپنے
ہاتھ نہیں لیکن جب تک یہ شعلہ فروزاں ہے تو شمع کی طرح اس میں گھل کر کیوں فرد ہو ۔ اس سے روشنی
اور گرمی کا اکتساب چاہئے ، تھوڑی سی رہ گئی ہے انتخاب چاہئے: رد کر گذار یا اسے ہنس کر گزار دے ! پس
عزم بنایا مورکھ نہیں بنتا ۔ جام حیات کے آخری قطرے سے بھی پورا سرور حاصل کیا جائے ۔ ہر آج کو
مفید بنا کر کل میں ضم کروں۔ راولپنڈی میں بچا کھچا حلقہ یاراں ہے ، شاہ آباد سے اجڑ کر میں گھرانے اس
تو ام شہر میں آبسے ہیں ، ماشا اللہ کافی افراد ہیں ، پہلے انہیں ہی وطن کے پرانے ماحول کا مژدہ دیا ، گھل مل کر
رہیں ۔ وہاں گھر کے ساتھ گھر تھا ، دیوار سے دیوار ملی ہوئی تھی ، یہاں دل سے دل ملالیں گے ، گھر گھر آنا جانا
آئے ۳۶۷ پر
سے میرے پاس آئی تھی ، سرکاری ملازم کو بہت احتیاط لازم ہے ۔ خیر یہ بلا تو مل گئی میں نے رضوی سے
سارا ماجرا بیان کیا ، کہنے لگا اس کم بخت پشاوری کی حرکت ہے، تحریک استقلال کا پشاور میں ناظم ہے ، چاہتا
ہو گا یوں ملازمت سے پھر نکالے جاؤ ان بروں کے ساتھ ساتھ اللہ کے نیک بندے بھی اس دنیا میں موجود
ہیں ، راجہ صاحب کو نیک اجر ملے گا۔۔ یہ تو ایک ضمنی بات بیچ میں آگئی ، ذکر چل رہا تھا واجد رضوی کی
سیاست کا جب وہ اس سے بھر پایا تو اسے لگن ہوئی وطن عزیز کے لئے کوئی مفید کام کیا جائے ، اس کی
حالت زار پر کڑھتا تھا : لوگ باہم سر پھٹول کر رہے ہیں عصبیت کی وبا پھیل رہی ہے ، صوبائیت اور
علاقائیت کو فروغ ہو رہا ہے ، مقامی غیر مقامی کا تفرقہ بڑھ رہا ہے ، بھائی بھائی کا گلا کاٹ رہا ہے ، ایک
دوسرے کا گھر جلا رہا ہے دوکان لوٹ رہا ہے : آمدند کشید کندند ، سو مستند بروند کا سماں ہے ، شریف کا جینا
اجیرن ہو گیا ہے غنڈہ گردی کا بھوت ہر طرف ناچ رہا ہے۔۔ واجد رضوی نے مجلس اتحاد ملی بنائی ۔ منشور
واعتصموا بحبل اللہ ، بڑی لگن سے اس کار خیر میں منہمک ہے ، چاہتا ہے کہ ہر کان میں یہ فرمودہ خیرالبشر
ڈال دے ع۔ ہست شیطان از جماعت دور تر ! میں نے بھی اب اس کاوش میں رضوی کا ہاتھ بٹانے کا
ارادہ کیا ۔ مجلس اتحاد ملی کے اہتمام سے شہر بہ شہر قریہ بہ قریہ جلسے منعقد کئے جائیں اور تقریر و تحریر کے
ذریعے اس ادارے کا پیغام عام کیا جائے " الف بین قلوبہم اس منصوبے پر فورا عمل درآمد شروع ہو گیا
اسلام آباد ہوٹل میں پہلا جلسہ ہوا، خون خرابے کے حوالے سے ایک کیسٹ خاص طور پر تیار کیا تھا
دکھایا کہ عبرت کے مناظر دیکھ لیں۔
میرا اپنا مکمل احیا تو تب ہی کہ ادبی ہلچل کا آغاز ہو ۔۔ دشواری نہ ہوئی ، یہاں پر اہل ادب کا پورا
جمگھٹ ہے ۔ خود نمائی کے لئے دو ایک ادارے کبھی کبھار بنام فن کسی کا سوانگ رچا دیتے ، ایک آدھ
شخص تو کا بوس کی طرح ، ادب ، علم ، ثقافت ، فن کی چھاتی پر سوار تھا ۔ ثقہ اہل ذوق اس صورت حال سے
عاجز و بیزار تھے ۔ انہیں ایک بے لوث معیاری فورم کی احتیاج تھی۔ ایوب محسن کی سربراہی میں بزم علم و
فن گاہ بہ گاہ اس حیثیت سے اپنا کردار ادا کر رہی تھی۔ محسن کی کاروباری ملازمت کی مصروفیت آڑے
رہتی تھی تاہم ... ع ذرا نم ہو تو یہ مٹی بڑی زرخیز ہے ساقی۔ اس کو مزید فعال و متحرک بنانے کا ارادہ کیا
تو صادق نیم منحرف ہو گیا ۔ سرور انبالوی ، پروفیسر کرم حیدری عطا حسین کلیم اس بزم کے ناظم اعلیٰ رہے
تھے ۔ سرور انبالوی میرا دوست پرانا شاعر، ادبی ذوق کا پرچارک اپنی ایک انجمن سنبھالے بیٹھا تھا ، اس
کے تحت گذشتہ دو دہائیوں سے اپنی بیٹھک میں ایک طرحی مشاعرہ ہر ماہ ضرور منعقد کر لیتا ہے اور اس کے
لئے یہ مصروفیت بہت کافی ہے۔ پروفیسر کرم حیدری تصانیف میں مشغول ، دوڑ بھاگ شاید اب نہ کر سکیں ۔
عطا حسین کلیم ہو میو پیتھی پر نیم طبی ادبی جریدہ - ماہنامہ ۔ نکال رہے ہیں ، اپنے آپ پر بڑھاپا طاری کر لیا
آگے ۳۶۸ پر
۳۶۷
کریں گے ، وہاں ہر چھوٹی موٹی تقریب میں سب اکٹھے ہو جاتے تھے ، پرانے تھے اور واقعے دہراتے تھے،
نئے ارادے بناتے تھے ، یہاں مہینے میں کم از کم ایک بار سب کے ملنے کا التزام کیا، کوئی جگہ طے کرلی جائے :
کسی کا مکان ہو باہر جھیل در یا کنارہ میدان ہو ، پر فضا درختوں کا جھنڈ کوئی کنج کوئی کنڈ ، اپنا اپنا کھانا لے کر
وہاں جائیں ، پورا دن بتائیں، بچے بچوں میں کھیلیں مزے اڑائیں لڑکے لڑکیاں اپنی اپنی ٹولیاں الگ بنا ئیں ،
بنا
سنیں سنائیں ، بڑے اپنی محفل جمائیں ، پھر سب ایک دستر خوان پر بیٹھیں اور مل جل کر کھائیں۔ ایک
بھائی صاحب احسان میاں کو اس بندوبست کا نگران مقرر کیا ، خالہ زاد بھائی اعجاز عرف نجی معاون کار اور
پھر تیلے پھیلے بھتیجے بشارت میاں اور جہاں زیب کو بھاگ دوڑ کے کام سونپ دیئے ۔ علی تجمل ماموں فخر الدین
کا صاحبزادہ بڑا زندہ دل ایک روز چمک کر بولا : ہم نے اپنی اس تنظیم کا نام سوچ لیا ہے سب شوق سے
بولے، بتاؤ تاؤ کہا : اپوا ! ہا ئیں کیا یہ صرف خواتین کی انجمن ہوگی ؟ تصریح کی آل پاکستان واسطی ایسوسی
ایشن APWA اس طرح ایک چھوٹا سا شاہ آباد وجود میں آگیا ۔ آپس میں اپنی بولی تو خیر برتتے ہی تھے،
زبان کا وہی چنکارہ بھی دستر خوان پر چنا جانے لگا : گٹھے گوو ڑے کچے گائیوں کے پنوں کے کھنڈلیاں
مونچھیاں ، کھچڑ ، بیوڑی ، مسی روٹیاں ، کیوئی دال ، ہریسہ ، پسی ، گرمبا ، اور پنیاں ، مل ہگے ، رئیلیں ،
ڈولکے ، نمکین اور شیریں خاص وہاں کے پکوان ۔
----------
سید واجد رضوی قریب ایبٹ آباد میں ہے ۔ اس دوران سیاست کھیل چکا ہے ۔ اصغر خاں کا طوطی
بول رہا تھا ، ایئر مارشل کا گھر گھر کے سامنے تھا پس تحریک استقلال میں شامل ہو گیا ، حسب عادت نیک نیتی
اور اخلاص کے ساتھ ۔ بھٹو کے ہتھے چڑھ گیا ، اپنی بولی نہ لگوائی ، اس نے پکڑ کر ہری پور کی جیل میں بند
کر دیا ۔ صنعت کار چھوٹے موٹے پیمانے کا تھا ہی 'پانچ سات انکم ٹیکس وغیرہ کے واجبات کے مقدموں میں
بھی دھر لیا ۔ پورا پورا قید رہا، عدالت کچہری میں صبح شام کی حاضریاں بھریں ، اس صعوبت اور عقوبت سے
تو نہیں ، مگر اپنی صدق دلی کے باعث خود کو سیاسی بازی گری و پر کاری کا اہل نہ پایا تو بہ کرلی۔ ہاں یاد آیا پہلے
تحریک استقلال کی شیفتگی کا یہ عالم تھا ، ہر اپنے پرائے کو اس میں داخل کرنے پر مصر رہتا ۔ جب میں پہلے
بڑے ہے ۔ قلام ۔ میں ملازمت سے سبکدوش کیا گیا تو پیچھے پڑگیا اور اس جماعت کا قرطاس رکنیت مجھے
سے دستخط کرا ہی لیا ، پھر وہ پشاور میں اپنے مقامی سیکرٹری کے حوالے کر دیا ۔ جب میں بحال ہو گیا تو صوبائی
وزیر تعلیم راجہ جارج سکندر زمان نے بلوا بھیجا، ایک فائل نکلوائی ، اس میں وہ میرا دستخط شدہ رکنیت کا
اصل کاغذ نتھی تھا ۔ میری سیاسی وابستگی پر مرکزی حکومت نے رپورٹ طلب کی تھی ۔ میں جل تو جلال
پڑھنے لگا ، راجہ صاحب مسکرائے اور فائل جلتے ہوئے آتشدان میں ڈال دی پھر کہنے لگے تحقیق کی غرض
۳۶۸
آگے ۳۶۶ پر
ہے ، ویسے صحت بھی کچھ دگر گوں رہنے لگی ہے ، سو ایوب محسن ہی ایوب محسن رہ گیا۔ اس کی شخصیت کا
اثر راولپنڈی کے تمام ادیبوں پر بدرجہ اتم ہے ، وہ سب اسے احترام کی نظر سے دیکھتے ہیں ، جسے اپنے جلسے
میں بلائے ، دوڑا چلا آئے۔ سو محفل جمانے میں دشواری نہ ہوگی مگر بندوبست میں تو کوئی ہاتھ بٹانے والا
چاہئیے ! ایوب محسن اس معاملے میں چور ہے ، اپنی جگہ سے ہلنے کا روادار کم ہے۔ اس لئے صادق نسیم سے
رجوع کیا ، مجھے کیا معلوم تھا اس کے اندر کا وہ سچا شاعر اور با ذوق انسان مرچکا ہے ، نا حق بیچ بیچ ہو گئی ،
میرے اپنے گھر پر توصیف تبسم کی موجودگی میں۔ اچھا ہی ہوا، ایک بہتر رفیق کار همیم حیدر راولپنڈی پہنچ
گیا تھا ، جواں ہمت یاروں کا یار اس لئے پرلے درجے کا پرے باز صادق نیم کے ساتھ تو دو قدم نہ چل
سکے ! میری اس کی ٹھیک گٹھ رہی تھی ہم تین ہو گئے ۔ سلطان رشک کو اور ساتھ ملایا ۔ مدیر نیرنگ خیال ہے
اپنی جان بلکہ کہو اپنے مال پر کھیل کے یہ قدیم ترین ادبی جریدہ چلائے جا رہا ہے ورنہ یہ کور ذوق مادیت کا
زمانہ اور خالص اور ادبی رسالہ نکالتے رہنا دیوانگی ہے۔ اور ہمیں مطلوب تھا ایسا ہی دیوانہ ۔ یہ خالص بے
غرضی سے کوئی ادبی اور علمی بزم بازی بھی تو نرا پاگل پن ہے گھر پھونک کر تماشا دیکھنے والی بات ہے ۔
صادق نیم یونسی تو منحرف نہیں ہو گیا تھا۔ اول تو گانٹھ کا پورا ہے اور اگر کبھی معلوم ہو کہ بھائی کا دماغ چل
گیا ہے تو بھی دیوانہ بکار خویش ہشیار ! تنظیم کی حد تک ہم چاروں بہت کافی تھے ۔ بڑے کا فرمایا آنولے کا
کھایا پیچھے سے مزہ پایا ۔ مرحوم عزت بخش کی نصیحت گرہ میں باندھ رکھی تھی ، اور بر عکس بری طرح بھگت
بھی چکا تھا ، سو اب علمی سرگرمیوں کی حد تک تو ٹھیک ہے لیکن ترکیب ہیئت میں " پھیلاؤ " روا نہیں رکھا
جائے ، ذوق کی تسکین کے لئے یہاں اہل ادب کا جمگھٹ ہے شوق سے انہیں محفل میں بلایا جائے ، رنگ
جمایا جائے اس دئے کی لو کو یوں محفل میں بڑھایا جائے ، اندر سے کوئی پھونک مار کر بجھانے والا نہ ہو !
اب ان جملہ محترم معزز دانشوروں کے الگ الگ ذکر کی یہ وقائع اس لئے متحمل نہیں کہ پہلے ہی
خاصی ضخیم ہو چکی ہے ۔ اللہ میاں توفیق دیں راولپنڈی ، اسلام آباد کے قلم کاروں کی ایک مبسوط " آب
حیات یا گلشن بے خار " مرتب کر کے اس خوشگوار فرض سے بطریق احسن کوئی سبکدوش ہو ۔ ویسے بھی
پاکستان بھر کے لئے اکادمی ادبیات پاکستان کی تیار کردہ ناقص و نا مکمل ادبی جنتری ، اس اقدام کو تحریک دے
رہی ہے ۔ صحیح ادیب ، صحیح محاکمہ ان سرکاری اداروں کے بس کا روگ ہی نہیں ، وہ کوتاہ میں بھی ہیں،
مصلحت کار بھی ، میں خود سر دست نئے پرانے حوالے سے دو ایک ہی کی مختصر بات کر سکوں گا : توصیف
تجسم وہی پرانا اردو مرکز پشاور کے دور کا چھوٹا موٹا سالڑ کا اب ماشا اللہ ڈاکٹر اور پروفیسر ہے ، شکوہ منیر آبادی
پر تحقیق کر کے اس ملک میں علمیت کی یہ سب سے معتبر سند پائی ہے، بہت بڑا اعزاز ہے مگر میرے نزدیک
اس سے بھی بڑے فخر کی بات ہے کہ وہ ایک منجھا ہوا شاعر بن گیا ہے ۔ غزل کہتا ہے کہ میں کہوں پرانے
۳۶۹
اساتذہ بھی ہوں تو اس کے بعد اپنا کلام سنانے سے ہچکچا ئیں ۔ میں تو بنیادی طور پر غزل گو ہی نہیں ، ایک
آفت جاں ، محسن احسان تھا ۔۔۔۔۔ ع اور یہ پڑ گئی کیسی مرے اللہ نئی ! کسی محفل میں پڑھ لے اور
میری باری آجائے تو میں بڑا بد مزہ ہو جاتا ہوں ، جی چاہتا ہے مری بجائے بھی یہ پڑھ لے ۔ اس نے اپنی
ایک شستہ لہجے کی غزل سے جو سماں باندھا ہے دوبالا ہو جائے ۔ اس کی غزل کا اپنا مزاج بیان کی اپنی
معراج ہے ۔ مگر وہ سب اچھا نہیں ہے مکمل کوش ، تن آسان ہے یا بے پروا اور بے نیاز مجموعہ سامنے
نہیں لا رہا ہماری تشنگی کو آزمائے چلا جاتا ہے۔ ایک اور ذات بابرکات شیم حیدر سے ہاتھ لگی ہے۔
اظہار الحق ، متین سنجیدہ ، خاص رکھ رکھاؤ کا شخص اور یہی رکھ رکھاؤ اس نے اپنے فن شاعری میں ملحوظ
رکھا ہے بلکہ کہا جائے اپنی شخصیت کے سارے اچھے اچھے پہلو اپنے فن میں ڈھالے جا رہا ہے۔ مزاج اور
طبعیت منفرد ہے لہذا اس کی غزل میں بھی مخصوص انفرادیت کا اظہار ملتا ہے۔ کم آمیز ہے ، پس تخیل و
زبان و بیاں میں بھی قطعا کوئی آمیزش نہیں ، ہر بات سو فیصدی اپنی اور اپنے ڈھب سے کہی ہوئی ، ادب کو
کمال ادب کے ساتھ سننے سنانے کا قائل ہے نقاد بھی بے لاگ ہے ، اس میں نہ دوسرے کے احساسات
ملحوظ رکھے ، نہ اپنے ذاتی جذبات کو راہ دے ۔ ڈر لگتا ہے کہ آدمی کبھی سرسری طور پر بھی اپنے بارے میں
رائے مانگے ۔ اسم با مسمی ہے اظہار الحق ! اظہار کا حق ادا کرنے والا !
بزم علم و فن کا افتتاحی اجلاس بڑی دھوم دھام سے اسلام آباد ہوٹل میں منعقد ہوا ، احمد فراز کے نام
ایک شام یہ اہتمام اس باعث نہ تھا کہ اب وہ لوگ بر سر اقتدار آگئے ہیں فراز جن کا منہ چڑھا ہے۔ فراز
سے دیرینہ مراسم ، اس کا شاعرانہ قد کاٹھ اور بزم کی یہ روایت وفاداری بشرط استواری اس کے محرکات
تھے ورنہ ضیاء الحق کے دور میں تو محسن اس کے لئے فلیش مین ہوٹل میں تقریب ترتیب نہ دیتا ، جب وہ
معتوب و مغضوب تھا ، اس حد تک کہ اس کے اور ہمارے کئی قریبی دوستوں نے شرکت سے یہ کہہ کر
معذرت کی تھی "بھئی حکومت کی نظر میں آجائیں گے خرابی کی صورت بن جائے گی"۔ اپنی روایت کی
پاسداری میں پھر دوسرا جلسه ای آب تاب کے ساتھ اسی ہوٹل میں کیا ۔ پر تو روہیلہ کے نام ایک شام ۔
سلسلہ چل نکلا ، آئندہ تقریب کا بھی اعلان کر دیا ۔ صباحت عاصم کی کلیات "کرن کرن اندھیرا " کی رونمائی !
اس نے یہ کلام انگلستان میں کہا ہے ۔ اس کے دو ساتھی خاور احمد اور طارق احمد نواز علی الترتیب اپنے
خوبصورت مجموعے کراچی اور لاہور سے شائع کر چکے ہیں ۔ ان تینوں نے اکٹھے ہی پشاور میں سخن گوئی
شروع کی تھی ، احمد فراز اور محسن احسان کے بعد سرحد میں شاعروں کی جو نسل آئی وہ اباسین سے ادھر ہی
اٹک کر رہ گئی ، یہ تینوں اس نسل سے آگے کی نوجوان پور سے تعلق رکھتے ہیں وہیں رہتے تو شاید ان کی
جاندار آوازیں بھی اس تنگ فضا میں گھٹ کر رہ جاتیں۔ وہاں کی بری ریت ہی ایسی ہے۔ خوش قسمتی سے
۳۷۰
فکر معاش نے باہر نکال لیا ۔ پہنائی پائی پروں میں سکت تھی، بلندیوں کی طرف مائل پرواز ہو گئے ، ان کے
بعد اس علاقے کی وسعت پھر اندھیرے نے تنگ کردی!
" منظر میرے دریچے کے " وہاں کسی پر کھلے نہ "گل حرف " پر بہار آئی !
میری زندگی کی گاڑی پھر پٹڑی پر دوڑنے لگی۔ اڑتالیس سال کا تکمدر حیرت انگیز طریقے سے اڑتالیس
ہفتے میں رفع ہو گیا ۔ موافق آب و ہوا کا اثر تھا کہ ناموافق فضا سے گلو خلاصی کا ، طبعیت بحال ہو گئی بلکہ
چونچال ہو گئی ۔ وہ روشنیاں جو چھلاوا بن کر زندگی کے بیابان میں نظر فریب رہی تھیں یاد کی ندی میں بہتے
دیوں کی طرح ڈوب گئیں ۔ بچے نور دکھنے لگے ، ذہنی افق پر بھی رنگ برنگ منظر جھلملانے لگے ، کچھ بد دلی
کے عالم میں چھوڑے ہوئے کام یاد آنے لگے ، ایک تو یہی وقائع کہ دو تین مرتبہ وہاں اسے لکھنے بیٹھا تھا،
مگر جیسے کوئی قلم توڑ دیتا تھا۔ اپنی غزلیات کا مجموعہ مرتب نہیں کر سکا تھا ، نہ دلجوئی تھی ، نہ یک سوئی ، یہاں
دونوں ہی میسر آئیں ۔ " نقد خیال " نام رکھ کر انہیں یکجا کرنے لگا ہوں ۔ بشرط حیات اور جو امنگیں ہیں ،
بروئے کار لانے کی سبیل بنے گی۔
جب نقل مکانی کی کوفت بھی اتر گئی تو جی بھر کے جینے کی امنگ عود کر آئی ۔
صباحت انگلستان سے آپہنچا ، مسودہ ساتھ لایا تھا ، وہ سلطان رشک کے حوالے کیا ، چھاپ دے ، خود
لوٹنے لگا تو اصرار کیا میں اور ماں بھی ساتھ چلیں ، راشدہ بڑی مہلک بیماری سے مرکے بچی تھی ، ہوا بدل
بھی ہو جائے گی۔ میرے ذہن کو بھی فراغ ملے گا ، اپنے باقی لکھنے پڑھنے کے کام بھی نبٹالوں گا۔
سو ہم یہاں پہنچ گئے ، انگلستان آکر پتہ چلا شاید ماں سے کھچڑی پکی ہو ، میاں صاحب زادے نورچ شہر
کے ایک انگریز کنبہ میں شادی کی بات طے کر چکے ہیں ، اچنبھا نہیں ہوا ، شاہ آباد کی بولی میں ایسا اُن کر بھی
نہیں ، میرا ماموں زاد بھائی رضی واسطی پینتیس سال پہلے تعلیم ہی کی غرض سے یہاں آیا تھا ۔۔۱۹۰۶ کے
عہد ہندوستان پر تحقیق کی ڈاکٹرینا ، تو واپسی پر ایک عدد بھا بھی ، ہیلن " بھی ساتھ لے گیا ۔ اس "ڈاکٹر"
نے بھی کوئی گل نہیں کھلایا تھا ۔ ہم نے مزاحمت نہ کی ، اب مزید ایک میم صاحبہ روز میری " مریم گل"
میری بہو بن کر آگئی ۔ التفات پاکستان سے عروسی جوڑا لے کر پہنچ گیا ۔ یہاں قریب لیڈز میں راشدہ کی
بھانجی صفدرہ اس کا میاں خالد انصاری ، بیٹے بیٹیاں رہتے ہیں، بھائی ظہیر الاسلام کے برخوردار مجاہد مع
بیوی بچوں کے عین ہیروگیٹ ہی میں موجود سب جمع ہو گئے ۔ مولوی صاحب کو خالد انصاری پکڑ لایا ، پچنیں
پونڈ کوئی ایک ہزار کے لگ بھگ فیس دی ، شرعی طریقے سے پانسو پونڈ مہر معجل پر نکاح ہو گیا ۔ مل جل کر
پاکستانی کھانے پکالئے کچھ اپنی رسمیں بھی کرلیں ، خاصی رونق رہی ۔ پوری طرح صحتک مہندی مصحف
۳۷۱
آری بانسٹرہ چوتھی نہ سہی لیکن سب کام بخیر و خوبی انجام پایا ۔
صباحت ہیروگیٹ کے ہسپتال میں رجسرا ر ہے ۔ ہفتہ میں دو بار لیڈز بھی لیکچر دینے کو جاتا ہے ۔ ہیرو
گیٹ کا قصبہ جزیرہ انگلستان کے شمالی علاقہ یارک شائر میں بڑے موزوں محل پر واقع ہے لیڈ ز بریڈ فورڈ
یارک میں پچیس میل پر ہیں مانچسٹر، شیفیلڈ بھی پچاس ساٹھ میل سے زیادہ فاصلے پر نہیں ۔ ہیروگیٹ میں
ہر قسم کے پھولوں کی وہ کثرت ہے کہ اسے یورپ کا شہر گل کہتے ہیں۔ یارک وہی مشہور تاریخی شہر ہے جس
کے باشندے یہاں سے ہجرت کر کے گئے تو امریکہ میں اس آبائی وطن کے تعلق سے نیویارک " آباد کیا۔
صباحت کو رہائش کے لئے ہیروگیٹ کے قریب صاف ستھرے موضع نارس برد میں ایک آرام دہ
مکان ملا ہوا ہے بڑی ہی پر سکون جگہ ہے، دھلی دھلی ہر سمت ہر جا کھلی کھلی برف میں ہوا ، کھلی کھلی صاف
فضا ، اجلی اجلی فطرت کے مناظر نظر کشا ، خوش نما چرا گا ہیں اور مرغزار نزدیک گھاٹیاں پرے ہٹ کے
کہار ، گھنے گنجان پیڑ ۔ سرد صنوبر ، شمشاد چنار دیار جدوار - قطار اندر قطار بنے ٹھنے کو ٹل بن صبح سے
شام تک پیٹر پیٹر کیٹس کی کو کو کوکتی ہے دوسرے طرح طرح کے ننھے منے پرندے بھی ٹہنی ٹہنی چہچہاتے
ہیں ، فطرت کی راگنیاں گاتے ہیں ، اپنی اپنی مالری سگرتی ، اساوری بھا گیری الاپتے ہیں اور سناتے ہیں :
پیلو کنوارے کٹھ پھوڑ کستورے ترنے اچھے بنے، گھگھیاں گور سلمان ابابیلیں، قمریاں : قدرت کا آزاد
بے قفس چڑیا گھر ہے۔ ہیروگیٹ پر ہی موقوف نہیں یہ سارا خطہ ہی گل و گلزار ہے : lilac( گل یاس)
Daisy Ox- eye, Daisy گل مراورید - بابونه - گل داؤدی ) Pansy (زهرة الثالوث ، بنفشه
فرنگی ، من سکھ ) Acanthius (شو که الیہود ) - Laburnum (قصاص) Cowlip (گاؤ زبان
گل اشرفی) ، Ivy ) عشق پیچاں ) ، Geranium (گل شمعدانی ( Georgina (گل کوکب )
ne more کل شرابی ) Zinia ( پھول اہار ( Wall - flower ( گل شبو ) Forget
me not - (گل وفا) گیندا ، پنج، نیازیو ، سیوتی ، پدم، مالتی کیسو ، کیسر کینکی کی ہر طرف بہار ہے۔
یہاں لالہ سرخ قبا میں سرشار ہے، وہاں سیاہ زرد سفید نرگس بیمار ہے مگر چہرے پر نکھار ہے۔ سر در خمار
ہے۔ ہر تارینہ گل پر بھنوروں اور تتلیوں کی یلغار ہے ۔ روشوں کے ساتھ ساتھ گھروں کے سامنے ،
چوراہوں کے بیچ میں رنگیلے ، سجیلے اودے اورے نیلے نیلے ، پہلے پہلے پھولوں کا الغاروں انبار ہے ۔ پاس
ہی امتی ندی بہتی ہے ۔ نڈ۔ ہماری راوی ، چناب ، جہلم کی اپر لوئر نہروں کے برابر چوڑے ایسے ہر دھارے
کو یہاں کے مفہوم میں دریا کہتے ہیں۔ اس نڈ پر بحری بھیس ، بگے اور کو نجیں ہجوم کئے رہتی ہیں۔ ساتھ ہی
راہبہ مدر شیپٹن کی خانقاہ کے غار ہیں۔ گھنیرے شاہ بلوط ، چیل اور دیودار کے درختوں میں ڈھکی چھپی ایک
۳۷۲
پہاڑی پگڈنڈی سے چل کر وہاں تک پہنچتے ہیں ۔ مری ، ڈلہوزی کسولی کے ایسے ہی کچے اور بھر بھرے
راستے یاد آجاتے ہیں ۔ یہاں ایک چشمہ ہے پانی میں کیمیائی معدنیات ایسے ہیں ، اس میں کوئی چیز ایک دو
مہینے پڑی رہے پھر بن جاتی ہے۔ لوگ ہر قسم کی اشیاء اس میں ڈال جاتے ہیں ۔ متولی اہتمام کرتا ہے جس
کی ہو منقلب ہونے کے بعد اس کو مل جائے ۔ اسے خوش بختی کی علامت جان کر گھر میں رکھتے ہیں۔ میں
نے ایسے ہی پوچھ لیا میں اپنی کوئی چیز چھوڑوں تو کب تک پتھریلی ہو کر مل جائے گی ، بولا گنجائش نہیں،
آئندہ چھ ماہ تک لوگ اپنی اپنی باری پکی کرا چکے ہیں !انڈ کے آس پاس ذرا فاصلے سے مسکن کا شانے ، مطعم
میخانے ، رباط اور مصلبے موجود ہیں، مگر لب دریا دور دور تک عجب عالم تنہائی ہے ۔ بس تیز بہتے دھارے
مدھم مدھم گائیں یا ہوا کی سائیں سائیں ورنہ بھا ئیں بھا ئیں ۔ انگریزوں کے مزاج میں مردم بیزاری کی
حد تک خلوت گزینی کا دخل ہے ، ملتے ہی نہیں مل جائیں تو بھی لئے دیئے رہتے ہیں ۔ سڑکوں پر پا پیادہ
میلوں نکل جاؤ یہاں وہاں آؤ گھنٹوں کہیں بیٹھے رہو ستاؤ کوئی بھی تو چلتا پھرتا نظر نہ آئے گا۔ سارا بھیٹر
بھڑکا کا دھکم دھکا شہری دکانوں ، طعام خانوں ، کھیل کود کے میدانوں ، ساحلی دھوپ اشنانوں پر فطرت کے
آستانوں سے دور ملے گا ! بروں ، سڑک کے کنارے غیر آباد علاقے میں بھی ، بے شک پانچ منٹ میں دونوں
طرف سے آتی جاتی پچاس موٹر گاڑیاں گن لو وہ پو یہ وہ سرپٹ وہ ہوا کے گھوڑے پر رواں جیسے سب
کے سب کہیں پہنچنے کی بہت جلدی میں ہیں۔ سائیکل موٹر سائیکل پر سوار بھی ایک آدھ جاتا دکھائی دے
جائے ، ورنہ جانور کی سواری کا کوئی سوال ہے نہ کسی پیدل راہ روکا ۔ بس ہوس ہی رہے کوئی ہم جنس
ریچکی سے نظر آجائے ۔ اگلے روزنڈ کے کنارے ، چٹان کے چھیجے تلے ایک برگ پوش میں بہت دیر تک
بیٹھا عروس فطرت سے جی بہلاتا رہا، اس کی دل فریبوں سے لطف اٹھا تا اندر ہی اندر گنگناتا رہا ۔ بہت ہی
زیادہ وقت گذر گیا ہو گا جو یوں معاشرانہ جس کلبلا اٹھی ، کوئی آنکلے ، آس پاس ہنے یا بولنے کی آواز ہی
سنائی دے ۔ مگر سامنے اونچے پل پر سے گڑ گڑاتی ہوئی ریل گاڑی ہی ہر ہیں میں منٹ بعد اس سناٹے کو
درہم برہم کرے تو کرے ورنہ تو آدم نہ آدم زاد ایسا سکوت بندہ مبہوت ۔ وہ دل ممکن اذیت ہر لحظہ جی
میں یہ ہی کیفیت گذر جائے!
یاں مری ذات ہی پر اب کوئی ہنگامہ کرے واقعہ ہو کوئی سرزد کہ رقم خامہ کرے
نارس بعد ہیرو گیٹ ہی کے ساتھ ہے ، اس کے محل وقوع کی مرکزی حیثیت بھی ویسی ہی ہے۔
رین کا قصبہ یہاں سے صرف نو میل ہے۔ لارڈ رین ایک شریف النفس وائسرائے تھا ، ولیم پیٹنگ کے
بعد وہ دوسرا انگریز حکمران تھا جو ہندوستانیوں کا بہی خواہ تھا ۔ میں اسی تاریخی جذبے سے مغلوب ہو کر یہ
جگہ دیکھنے گیا۔ پہلی ٹیکس خوامخواہ میرے اعصاب پر تھا ، قریب ہی بہت بڑا صنعتی شہر ہے ۔ لارڈارون
۳۷۳
ہندوستان کا وائسرائے تھا جب میرے شعور نے آنکھیں کھولیں ، ہم اسی زمانے میں ٹوڈی بچہ ہائے ہائے
کے نعرے لگایا کرتے تھے ، کسی پولیس کے سپاہی یا گور کھا پہلی صاحب کو دیکھتے تو کسی نامعلوم خوف کے
مارے چھپ جاتے تھے ۔ ترک موالات کا سیاسی دور تھا ۔ یہ ارون وطن واپس لوٹا تو اپنی حکومت سے
ہندوستان میں خدمات کے عوض بلند تر مرتبہ پر فائز ہوا اور لارڈ پہیلی فیکس خطاب پایا ۔۔۔۔ بچپن کی تحت
الشعور کی یادیں اس شہر تک بھی لے گئیں ۔ ہیلی ٹیکس مانچسٹر، شیفیلڈ بریڈ فورڈ میں ایشیائی باشندے کثیر
تعداد میں ان بے ہیں۔ جھاڑو بھارو کے کام سے لے کر ہر دھندا کرتے ہیں ، خوب کماتے ہیں۔ مخلوط کلچر
کی ہیئت کذائی او پرائی نہ ہوگی جو مسلسل نسل در نسل رہتے چلے آرہے ہیں ۔ لیڈز بھی ایسا ہی شہر ہے ،
یہاں صفدرہ اس کا میاں خالد ایک بیٹا چار بیٹیاں اور اب ایک بہو اور نواسے نواسیاں ، عرصے سے اپنا
گھر بنا کر رہ رہے ہیں ۔ میں نے تو ارد گرد حالات کا جائزہ لے کر ان سے منہ پھوڑ کر کہہ دیا ۔ پچیس سال
رہ لئے ہو بہت ہوئی ، سدھ کی لو دیس سدھار چلو ۔ مجاہد میاں بیچ میں پانچ سال گزار کر اپنے ابا جان سے
بگڑ کر دوبارہ لوٹ آیا ہے۔ اس کے بیوی بچوں کو ہر لحظہ وطن کی یاد ستاتی ہے ۔ خود بھی ہر چند گھریلو بات پر
رنجیدہ ہے ، جب سنجیدہ ہو تو کہہ اٹھتا ہے: جلد بازی ہو گئی ! یہ انگریز گورے اپار تھیڈ " رنگ داری " کی
مذمت کرتے ہیں مگر باطن انہیں کالے۔ افریقی ہیں کہ ایشیائی ۔ ایک آنکھ نہیں بھاتے ہیں ، حیلے بہانے
سے انہیں باہر نکالنے کی تکاتے ہیں ، ہمارے بچوں بچیوں کو سکولوں ، گلیوں میں ناخوشگوار صورت حال سے
پالا رہتا ہے ۔ پشتوں سے یہاں پر ہے کالا کالا رہتا ہے۔ پر دیسی کاروباریوں کو لوٹ کر بھی دل کا بخار نکالتے
ہیں ، گھر بار بھی جلا دیتے ہیں مار بھی ڈالتے ہیں۔ نفرت کا زہر لہو میں گھل رہا ہے بد ظنی کجا بنی کھلے عام
کہتی پھرتی ہے ۔ " جاؤ اپنی رادھا کو یاد کرو"۔ سو میں نے اپنے عزیزوں سے کہا : بہت ہولی یہاں رہ کر خود
کو اور نہ برباد کرد!
مشہور جھیلوں اور پہاڑیوں کے اضلاع بھی ساتھ لگتے ہیں ۔ ایک ڈسٹرکٹ میں کولرج ، رابرٹ
ساورے اور ورڈزورتھ رہتے تھے ۔ کولرج کی مافوق العادہ نظمیں قبلائی خاں اور اکشنٹ میرسیز اور
در ڈزورتھ کی متعدد تخلیقات بشمول (Reminiscences ) ایف اے اور بی اے کے کورس میں پڑھی
تھیں ۔ ساورے کی نظم کا ترجمہ اکبر الہ آبادی نے کیا ، میٹرک کے نصاب میں شامل تھی : غرض دیکھئے اب
یہ پانی چلا ، اچھلتا ہوا اور امڈتا ہوا ۔ اسی طرح پانی کی طرح نظم بہتی چلی جاتی ہے ۔ فن ترجمہ کا کمال
شاہکار ہے ۔ مشہور ناول نگار تین برانٹے بہنوں ۔ این ایملی شارلی۔ کا گاؤں ہاور تھ پچیس میل پر کینگی
کے قریب پہاڑی کی گود میں ہے ۔ اسی بستی پر ان جواں مرگ خواتین کی غم ناک چھاپ لگی ہوئی ہے ۔
ایملی اور شارلی کے ناول و درنگ ہائٹس اور جین آئر انگریزی ادب کے شاہکار کلاسک میں شمار ہوتے ہیں
،
۳۷۴
دنیا کا کون سا گوشہ ہے جہاں انہوں نے بار نہیں پایا ۔ جین آئر کو معاصر ناقدین کے علاوہ ملکہ وکٹوریہ نے
بھی خراج تحسین پیش کیا ۔ یہ سب بہنیں عالم شباب میں یکے بعد دیگرے تپ دق کے موزی مرض میں مبتلا
ہو کر مرگئیں مگر اپنی معرکہ آلا را تصانیف سے رہتی دنیا تک نام کر گئیں ۔ ان کا یہ دور افتادہ معمولی سا
موضع ایک متبرک ادبی مقام بن گیا ہے ، ان کے گھر کو قومی یادگار کی حیثیت دے دی گئی ہے ۔ جب ہم ان
کے استعمال کی معمولی چیزیں سوئی دھاگا ہیئر پن بٹن ، قلم دوات یا دستانے اور ٹوپیاں اشتیاق سے ٹھہر ٹھر
کر دیکھتے تو راشدہ جھنجھلا جھنجھلا کر کہتی ایسے لچا لا کر دیکھ رہے ہو ، جیسے پہلے ایسی چیزیں کبھی دیکھی ہی نہیں!
خیر وہ تو اردو میں توبتہ النصوح اور بنات النعش کے حوالے سے ڈاکٹر نذیر احمد دہلوی کی قدر دان ہے ۔
لیکن ہمارے عالم فاضل سقراط بقراط دیکھیں اس چھوٹی سی جگہ کو کیونکر اتنا بڑا بنایا ہے ۔ کیسے زندہ قومیں
اپنے فن کاروں کو کبھی مرنے نہیں دیتیں ! ہم مردہ قوموں کا تو شعار ہے زندہ اہل فن کو بھی چین سے جینے نہ
دیں۔ میں تفاوت (ایس) از کجاست تا یکجا!!
مجھے کیمبرج دیکھنے کا شوق ہوا ۔ نورچ جائیں تو یہ مقام راستہ میں پڑتا ہے ، پس ایک دفعہ نہیں دو دفعہ
دیکھنے آیا ۔ یہاں ساڑھے سات سو برس قدیم دانشگاہ ہے ۔ ہاں سارے کا سارا شہر ہی وسیع و عریض جامعہ
العلوم کی صورت میں آباد ہے ۔ علم کی ہوا چلتی ، حکمت کی فضا ڈھلتی قدم قدم محسوس ہو ۔ کتابوں کی
دکانیں ہیں کہ اعلیٰ معیاری کتبجیا نے بحر العلوم ، دنیا جہاں کی کسی زبان کا کسی بھی زمانے کا ادب و علم وفن
"
کا شاہپارہ انگریزی میں ترجمہ شدہ دستیاب ہے۔ یورپی زبانوں کا اپنے اصل متن میں بھی ۔ اور شائقین کا
ہجوم ، ایک آدھ کتاب کسی کی چھپ کر مقبول ہو جائے وہ لاکھوں میں کھیلنے لگتا ہے ، ہمارے ہاں کی طرح
نہیں کوئی شوق کا مارا ساری عمر کی جمع پونجی لگا کر واقعی معیاری تخلیق زیور طبع سے آراستہ کرے تو وہ بھی
ضائع چلی جائے ۔ دبدھا میں دونوں گئے ، مایا ملی نہ رام ، یہاں نام کہ لیجئے ۔ کیمبرج یونیورسٹی ایک پاکستانی
کے لئے زیارت گاہ کا درجہ رکھتی ہے ۔ جب الہ آباد میں علامہ اقبال نے آزاد مملکت اسلامیہ کا تصور پیش
کیا تو آئندہ سال ہی اس دار العلوم میں زیر تعلیم ایک ہو نہار مسلمان طالب علم رحمت علی نے اس ماحول
میں بیٹھ کر اس مملکت میں متوقع شامل ریاستوں ۔ پنجاب ، افغان ( سرحد ) ، کشمیر ، سندھ اور بلوچستان کے
اول و آخر حروف جوڑ کر پاکستان کا برجستہ نام تراشا " کہنا چاہئے اس پر القا ہوا ۔ یہ شوق اور وہ حسرت
پر ال
جیتے جی اس نام کا واقعی اطلاق بھی ہو گیا ، مگر مرکزع ۔ دو گز زمین بھی نہ ملی ....!
کہتے ہیں مفصل کو مختصر بنانے کے لئے بھی مہلت درکار ہے ۔ مگر " قل و دل " کا کلیہ منطق کے لئے
ہے ۔ ادب میں افسانے کو یہاں تک گھٹا لو ۔ " پھر وہ غائب ہو گیا "۔ عنوان بھوت یا نظم میں صرف اس
قدر گالو: Adam Had'em - دو مصرعے : آدم میں موجود تھے وہ ۔ عنوان خلیے! ناول اور سوانح کی
۳۷۵
جسامت و ضخامت قابل اعتراض نہیں ، نہ ایجاز ان کا مجاز نہ اختصار حسن اظہار ۔ ہاں نکتہ چینی اتنی روا
ہے کہنے کی بات کی جائے بتانے کی بتائی جائے ۔ میں تسلیم کروں اپنی حکایت حیات "بدو حرفی توانم گفت
اکبر الہ آبادی کے قول میں پیدا ہوئے بی اے کیا نوکر ہوئے ، مر گئے ۔ " میں پیدا ہوا ..... اور جب
تک زندگی ہے جیتا رہوں گا " باقی اکبر الہ آبادی نے بتا ہی دیا ہے ۔ اس میں زیب داستاں کے لئے
بڑھانے کے لئے بھی ایسا کچھ نہ تھا ۔ مگر جب دکھ بھری سانس نے ایک دفعہ بات چھیڑ دی تو تانتا بندھ گیا۔
لذیذ نہ تھی ، دلگداز اور دلدوز لگی ۔ جی چاہا " در از ترگویم " ۔ ذہن پر زور ڈال ڈال کر یادداشت کو کنگھال
کنگھال کر ماضی کے ملبے تلے دبے لمحات کو نکال نکال کر گزری ہوئی ہر " کل " کو " آج " کے سانچے
میں ڈھال ڈھال کر ۔ یہ ساری کتاب دور دراز دیار غیر میں بیٹھ کر لکھی ہے ۔ ہر حوالہ مقالہ دستیاب نہیں
تھا ، یادداشت فوٹوگرافک نہیں ، سو بعید از امکان نہیں کہیں کچھ غلط اندراج ہو گیا ہو ۔ فرو گذاشت کو نیت
کے خلل پر محمول نہ کیا جائے ۔ سامنے بیدل کا یہ شعر لکھ کر رکھا ہوا ہے:
من نمی گویم زیاں کن یا به فکر سود باش اے ز فرصت بے خبر در هر چه باشی زود باش !
پہلے انگلستان آیا تھا ، قلم کا قرض اتارا تھا ، طبعزاد زرمیہ لکھ کرلے گیا۔ اس بار بھی فرصت سے بے خبری
روا نہ رکھی اپنی دانست میں مرے زے ہر ہمدم کا جو فرض تھا۔ یہ وقائع رقم کر کے چکا دیا !
---------
سوانح کی کہانی میں زیادہ حصہ واقعات ناگہانی کا ہوتا ہے۔
میں دعار بددعا کی نہیں کہتا، بلکہ مانتا ہوں ، ع آخر کو دشمنی ہے دعا کی اثر کے ساتھ ۔ ٹھیک بھی ہو بد
دعا لگ جاتی ہے۔ ساری زندگی میں میں نے کسی کا برا نہیں چاہا۔ لیکن خبر نہیں کیا ہوا کیسے فرط آزردگی
میں اپنے دو شاگردوں کے حق میں کلمہ بدمنہ سے نکل گیا۔ ایک تھا وزیر بنا میں ملا بڑی عزت سے پیش
آیا ، پھر رتبہ بڑھا وزیر اعلیٰ ہو گیا ، دماغ چڑھ گیا ۔ اتفاقاً میں مبارک دینے چلا گیا لائق التفات ہی نہ گردانا
منہ پھیر کر اندر چلا گیا میرے منہ سے نکل گیا زیادہ نہ رہو گے ۔ خراب ہوا، برخاست ہو کر زنداں میں
ڈالا گیا ، پھر بیچارہ سرطان کے موذی مرض میں مبتلا ہو کر مر گیا۔ دوسرا صوبائی سیکرٹری تعلیم بن گیا، میں اسے
التفات کی شادی کا بلاوا لے کر گیا ، منطنے سے ملا ، آتا تو کیا تھا ۔ جلد ہی جس گورنر کا چہیتا تھا ، پھر اسی کا
معتوب ہوا ۔ جب تک ملازمت میں رہا، دھوبی کے کتے کی طرح نہ گھر کا نہ گھاٹ کا افسوس کہ اب وہ
بچارا بھی دنیا میں نہیں ۔ اس میں میری بزرگی کا دخل نہیں ، اسے ایک شخص کی ذاتی نہیں ، استاد کی
ناقدری کا شاخسانہ ہی جانئے ۔ ہاں تو میں دعار بد دعا کی نہیں کہتا ، لیکن فال ، شگون ، خواب کی بھلی بری تعبیر
پر میرا یقین بالکل نہیں۔ جو ہوتا ہے سو ہو گا ، اب نہیں تو پھر پھر نہیں تو اب ! کوئی تیار ہو یا نہ ہو ۔ خواب
۳۷۶
کو اگر ہم تحت الشعور میں محفوظ طاق نسیاں میں پڑے کسی واقعے کی باز گشت مانیں تو اس کا تعلق سرا سر
ماضی سے قائم ہوتا ہے۔ مافوق الشعور کیفیت ہے اگر اس سے مستقبل کا اشارہ ملے ۔ لیکن عجیب معاملہ
ہوا ۔ میں ان دنوں ناول ” جین آئر " پڑھ رہا تھا ۔ اس لڑکی کو خواب میں بچہ دکھائی دیا ۔ مروجہ تعبیر کے
مطابق (وہیں نہیں ، راشدہ نے بعد ازاں بتایا ہمارے ہاں بھی یوں ہی ہے) اسے دھڑکا ہوا کسی عزیز کے
مرنے کی خبر آئے گی ۔ اور ایسا ہی ہوا ۔ ایک بار پھر اس نے خواب میں بچہ دیکھا، اگلی صبح دروازے پر
دستک ہوئی آنے والے نے بتایا فلاں عزیز چل بسا ہے ۔ مجھے بھی دو دن خواب میں بچہ متواتر دکھائی دیا ۔
میں نے دھیان نہ دیا ، ذہن سے جھٹک ڈالا ، مطالعہ کا اثر تحت الشعور میں رہ گیا ہو گا ۔ سوتے میں عود کر آتا
ہے ۔ اضغاث الاحلام ، کابوس !ع کیلئے بن کی لاکٹری سلگت ہوں دن رین۔ یا بقول آتش :
نہ پوچھ حال مرا چوب خشک صحرا ہوں لگا کے آگ جسے کارواں روانہ ہوا !
یہ دونوں متضاد کیفیتیں زندگی کے ایک ہی درد کا نوحہ ہیں۔ زندگی جو سسکیوں اور مسکراہٹوں سے عبارت
ضرور ہے ، مگر سکیاں اتنی زیادہ ہیں کہ سکیاں بن جائیں ، جیسے پتے کی ہریالی ایک اور اس پر شبنم کے
آنسو بیسیوں ۔ میں اپنے بڑے بھائی فرحت علی کو چاق چوبند چھوڑ کر آیا تھا ۔ ہشاش بشاش مجھے رخصت
کرنے آئے تھے کیا خبر تھی دراصل خود رخصت ہونے آئے ہیں۔ خواب سے اگلے دن جانگاہ خبر ملی ، دل
کی حرکت بند ہو گئی ۔ باپ کی یاد پر چپکے چپکے رویا تھا ۔ اب پھوٹ پھوٹ کر رویا ۔ دور اپنی لاڈلی بھتیجی ثمینہ
روتی ہوئی دھیان میں آئی ، میں ایک بار پھر رویا ۔ رویا ہوں ، رو رہا ہوں، روتا رہوں گا ۔ ہر چند کہ معلوم
ہے ع عرفی اگر بگرید .... بھائی کی اچانک موت نے کتنی دلخراش یادوں کے زخم چھیل دیئے ۔ دل کے کتنے
پھپھولے پھر سے پھوٹ ہے ، اس ۸۰ کی دہائی میں ایک کے بعد ایک عم زاد دوستوں کی طرح عزیز بھائی،
اسی عارضہ قلب سے ہماری زندگی ویران کر کے ملک عدم میں جاہے تھے ۔ بھائی اوصاف ، بھائی شفقت
بھائی امجد بھائی رحمت بھائی اکبر بھائی اسلام بھائی نصیر ، بھائی مبارک بھائی اجمل ۔ اور محی الدین
معصوم ، سردار ۔ ہر ایک کو آنکھ روئے ، دل روئے روح روئے : ایوب محسن نے میرے بھائی فرحت کی
تاریخ وفات کہہ کر بھیجی ع آواز آئی " فرحت فردوس آشیانی " ۔ ۱۴۱۰ھ
زیک غم دہر ساقی روزگار ترا صاف صاف و مرا در دورد
ویسٹ لاج نارس برد (ہیروگیٹ ) یارک شائر
(انگلینڈ) ۔ ۱۴ جنوری ۱۹۹۰ء
تتمه (۲)
۳۸۱
سفرنامہ بھارت
.....
مطبوعہ ادبی جریدہ سیپ کراچی ۔ روزنامہ "نوائے وقت " راولپنڈی
روزنامه "جهاد" پشاور (با تصویر)
..*...
لاہور کے ریلوے اسٹیشن پر ہم پنجرے ایسے احاطے میں داخل ہوئے تو عجب نفسا نفسی کا عالم پایا ،
جائے تنگ است و مرد ماں بسیار کا تکلیف وہ سماں تھا ۔۔ ہوا یوں کہ جمعہ ہفتہ اور اتوار کے دنوں میں
ہندوستان جانے والے ہزاروں پاکستانی ٹڈی دل سے ایک دم امڈ پڑے تھے ۔ ستم بالائے ستم یہ کہ ادھر
کھوکھرا پار کا راستہ متروک ، ادھر سڑک سے خالصہ پنجاب میں سے بدیشیوں کی آمدو رفت مسدود ۔۔ سو
بھی کو چار و ناچار اسی دشوار گذار سلاخ دار چند سینک مربع گز تنگنائی ہی سے ریل میں اسی دن سوار ہونا
لازم آیا تھا ۔ جمعہ کو ہندوستان کے لئے کوئی گاڑی نہیں چلتی ، ہفتہ کو ہم پاکستانیوں کو نہیں ملتی کیونکہ وہ
صرف ہندوستانی باشندوں کو لے کر جاتی ہے۔
ویزا بہت تاخیر سے جاری ہوا تھا ۔ سو شومئی قسمت کہ ہمیں دن کے دن اتوار کی صبح رخت سفر
باندھنا پڑا ۔ منہ اندھیرے ٹکٹ خریدنے کا مرحلہ آسانی سے طے ہو گیا ، اگر تساہل ہو جاتا بڑی دھکم پیل
سے ملتا۔ سننے ہیں بھیٹر زیادہ ہو جائے تو پھر کسی قلی وغیرہ کو کچھ دے دلا کر ہی حاصل کئے بنتی ہے۔ ایک انار
سو بیمار کا قضیہ بن جاتا ہے۔ عام ٹکٹ گھر سے دور ، پرانے زمانے کے تیسرے درجے کے مسافر خانے میں
ایک ذرا سی کھڑکی اس کے لئے مخصوص ہے اور ضابطہ یہ کہ ٹکٹ وقت کے وقت لو ایک دن پہلے یا کسی
دوسری بلنگ ایجنسی سے دستیاب نہیں ۔ دوسرا مرحلہ (خدا ہر کسی کو اس سے محفوظ رکھے ) پاسپورٹ پر
بیرون ملک جانے کے لئے اندراج کا تھا۔ صرف ایک ٹھپہ لگتا ہے مگر تو بہ تو بہ کسی صعوبت سے لگتا ہے ۔
اس کے لئے زندان نما احاطے میں حاضر ہونا ضروری ہے ۔ داخلے کے لئے ایک انتہائی مختصر دروازہ ہے۔
اس پر ایک خشونت و رعونت کا پیکر بصورت داروغہ مقرر ۔ وہ اندر جانے کی اجازت اپنی منشا سے دیتا ہے ۔
جو اندر گھس گیا، خوبی تقدیر پر نازاں شکر بجالایا ۔ ہم نے بار پایا تو بے شمار مردوں اور عورتوں کو سامنے دو
۳۸۲
تین میزوں تک قطار اندر قطار کھڑا دیکھا۔ ایک ایک قطار شیطان کی آنت ، مجھے لگانے کا کام تاحال شروع
نہیں ہوا تھا۔ پھر جب ع۔۔۔۔۔
کفر ٹوٹا خدا خدا کر کے ! تو جانچ پڑتال کے بہانے نادانستہ یا دانستہ کار روائی انتہائی ست رفتاری سے ہونے
لگی ۔ قطاریں رینگتی رہیں شدہ شدہ ہم میز سے دو ہات پر تھے کہ دھکم پیل کے باعث پیروں پر جے نہ رہ
سکے اور گندے گیلے فرش پر آرہے ۔ ایک ہمدرد نے ہاتھ تھام کر اٹھایا ۔ یہاں تک پہنچتے پہنچتے ہر شخص کے
اعصاب جواب دے جاتے ہیں ، لہذا اس افراتفری کے عالم میں اندر اس ٹھپہ لگانے کی نذر من مانی لی
جاتی ہے ۔ عام طور سے غالباً بلا جواز گو یہ نرخ دس میں روپے فی پاسپورٹ طے شدہ ہے ۔ مگر جلد گلو
خلاصی مقصود ہو تب تو تاوان کئی گنا بھرنا پڑتا ہے ۔ ہندوستانی باشندوں سے وصولی حسب منشا کہیں زیادہ
ہوتی ہے ۔ بد سلوکی مستزاد کہ وہ لوگ ان چند بد دیانت اور خود غرض اہلکاروں کے سبب مملکت پاکستان کے
نظم و نسق پر تلخی بلکہ دریدہ دہنی سے نکتہ چیں ہوتے ہیں۔ برا بھلا ہی نہیں کہتیں ، بعض عورتیں تو پلے پسیار
پیار کر بد دعائیں دینے لگتی ہیں۔ یہ دیکھ کر دل دہل جاتا ہے۔ چادر اور چار دیواری کے تحفظ کے مدعی یہاں
آکر دیکھیں کیسی اپنی اور پرائی عورتوں کی جان پر بنی ہوتی ہے ۔ ان بیچاریوں کے لئے کسی خاتون اہلکار کی
موجودگی تو بر طرف ، مردوں کی قطار سے ان کی قطار بے طرح گڈمڈ ہو جاتی ہے ۔ کیسی کیسی حواس باختہ
ہوئی جاتی ہیں : کسی کا دوپٹہ سرسے ڈھلک رہا ہے تو کوئی اپنی جوتی سے رہی جاتی ہے ۔ دامن سنبھالتی ہے تو
بال بکھرتے ہیں ، انہیں سمیٹتی ہے تو ہاتھ سے دستاویزات چھوٹتی ہیں۔۔ ان میں جوان بھی ہیں ، عمر رسیدہ
بھی ، ضعیف، نزار نحیف اصنف نازک کی جو گت اس " سر کار خانے " میں بنتے دیکھی ، شرافت پانی پانی ہو
گئی ، شرم نے آنکھیں موند لیں ۔۔ اس بے بسی سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ایک دلالہ پچاس روپے کے
عوض انہیں ٹھپہ لگوانے کی خدمت ضرور پیش کرتی دکھائی پڑی۔ وہ ہلکان عورتیں اس پیشکش کے لئے بھی
جیسے بہت ممنون۔ اسی پر کالہ دلالہ کو پھر اٹاری میں یونہی ان سے روپیہ اینٹھتے پایا۔
سمجھ میں یہ نہیں آتا کہ اس غرض کے لئے اگر با قاعدہ کشادہ احاطہ ہو جس میں آخری سرے پر
متعدد کاؤنٹر ہوں اور ان کے درمیان جنگلے بے حد بندی ہو تو سارا معاملہ سہولت اور عزت آبرو سے بھی
نمٹ سکتا ہے ۔ بیرونی ممالک میں اس قسم کا خاطر خواہ بندوبست ہوائی اڈوں تک پر موجود ہے ۔ لندن میں
جہاں ہوائی جہازوں کا تانتا بندھا رہتا ہے اور ہر دوسرے منٹ کے بعد ایک جہاز اترتا یا چڑھتا ہے ، مجال
ہے کوئی پریشانی ویزا کا ٹھپہ لگانے میں لاحق ہو ۔ دراصل مسئلہ یہ ہے نیت بخیر ہو اور حکومت کا متعین کردہ
عملہ سفر کرنے والوں کو انسانی برادری کا فرد سمجھے جن کے ساتھ خوش اخلاقی کا سلوک فرض ہو ۔ ہمارے
ہاں تو بھیڑ بکریوں کی منڈی کا سماں ہوتا ہے ، جہاں ٹول کر ناپ تول کر بھاؤ چکتا ہے۔
۳۸۳
جیسا کہ پہلے بیان ہوا اس مجمس نما احاطے کے تنگ آغوش ، اکلوتے دروازے کا داروغہ چند لمحات
کو ہی اسے وا کرتا ہے ۔ اب جو خوش قسمت اندر داخل ہو گیا ہو گیا باقی باہر سے بصد عالم اضطراب
صرف اندر جانے کے لئے کیا کیا خوش آمد در آمد سے کام لیتے ہیں۔ بعید نہیں مٹھی گرم کر دیں تو پھر یہ سرد
مری جاتی رہے ۔ اندر باہر ایک کہرام مچا ہوتا ہے کیونکہ اندراج خروج نہ ہوا تو گاڑی سے رہ گئے اور
گاڑی سے رہ جانے کا خمیازہ اڑتالیس گھنٹے کا مزید عذاب کیونکہ اگلے روز تو پاکستانیوں کے لئے گاڑی کو
چلنا ہی نہیں ۔ اور یہ مسافر بیچارے کہاں کہاں سے آئے ہیں ؟ کراچی اور سندھ کوئٹہ اور بلوچستان ، پشاور
اور سرحد ، ممکن ہے گلگت، ہنزہ اور مظفر آباد شمالی علاقہ جات و آزاد کشمیر ، لاہور اور وسیع عریض پنجاب
کے ہر علاقے سے ۔۔ تقاضا ان ناسازگار حالات کا ہر دم یہ ہی ہے ، جان پر کھیل جا:۔
کال کرے سو آج کرے ، آج کرے سواب پل میں پر لو ہو جائے گی ، پھیر کرے گا کب ؟
یعنی یک لحظه غافل گشتن و صد سالہ منزل دور کا مضمون بننے کا اندیشہ تھا !
خدا خدا کر کے یہ جاں کاہ مرحلہ ٹھپہ لگانے والوں کے منہ مانگے داموں طے ہوا ۔ اب سامان کو
اعمال نامے کے بوجھ کی طرح خود اٹھائیے اور دوسرے دروازے سے گذر کر کشم کی پڑتال کے احاطے میں
کھیئے ۔ یہاں اس بکار خویش چوکس محکمے کے اپنے پالتو قلی ہیں ، ایک دو بکس اٹھانے پر سو پچاس کا مطالبہ
کرتے ہیں ۔ ہمارا اسباب ۲۵ کلوگرام وزنی دو چمڑے کے سوٹ کیسوں پر مشتمل تھا ، ایک کشم عہدہ دار
کے کہنے پر ایک قلی بعد میں سو ڈیڑھ سو گز فاصلے پر گاڑی تک لے گیا تو ڈھٹائی سے بولا : صاحب کام تو یہ سو
روپے کا کیا ہے ، خیر آپ پچاس دے دیجے کہ ہمارے افسر جی نے یہ سامان ڈبے تک پہنچانے کو کہا تھا۔
اب ہم ایک میز کے سامنے حاضر ہیں ، یہاں سے اس کاؤنٹر کا نمبر حاصل کرنا ہے جس پر ہمارے
اثاثے کی پڑتال ہو گی ۔ سوئی کے ناکے سے اونٹ نکل جائیں گے ، کھلے موکھوں میں چڑیاں طوطے پھنس
جائیں گے ۔ یہ ایسے کل دس کاؤنٹر ہیں ۔ یوں برابر برابر دو دو مسافر آن کھڑے ہوں تو تیسرے کی گنجائش
نہیں ۔ احاطہ کا سارا رقبہ اتنا کہ مع اسباب بمشکل سو دو سو مسافر سا سکیں ۔ اب جو یکدم ہجوم کا ریلا آیا تو
نمبر لینے والی میز پر خود کو سنبھالے رکھنا مشکل ہو گیا ۔ یہ نمبر حاصل کرنا بھی جو کم سے کم نہیں ، نذرانہ
چڑھایا تو جلد مل گیا ورنہ دھکوں سے آگے پیچھے ہوتے رہے ۔ بارے نمبر پایا ہماری قسمت نے یاوری کی
نمبر دس کا قرعہ پڑا ۔ ہشتم پشتم بکسوں کا پشتارہ اٹھائے اگلی منزل پر یہ میز کا اڈا ڈھونڈنے کے لئے ٹامک ٹوئیے
مارنے لگے۔
اس علاقے میں سامان کھولنے الٹ پلٹ کرنے بکھیرنے پھر اس کو سمیٹنے اور سنبھالنے کا منظر
دیکھا تو جی دھک سے رہ گیا، اس لئے نہیں کہ ہمارے پاس ممنوعہ اشیا تھیں جن کی ضبطی کا اندیشہ ہوا ، بلکہ
۳۸۴
اس خیال سے اگر بکس یوں کھول کے چیزیں بے ترتیبی سے ادھر ادھر بکھیر دی گئیں تو کتنی ہی پیروں تلے
روندی جائیں گی ۔ مزید یہ کہ انہیں پھر سمیٹنے کا بکھیڑا اس بھیڑ بھڑ کے میں کیسے ہو گا ؟ ہماری قسمت کچھ
ساتھ دے رہی تھی۔ تاہم ارد گرد جو سماں دیکھا بیان سے باہر ہے ۔ نقد نارائن کی بڑی منڈی لگی تھی ۔ بھاؤ
تاؤ کالے لین دین میں بچت گھاٹے کی نسبت تناسب سے چکتا تھا ۔ سور اور مچھر بڑے حساب سے نچوڑے
جا رہے تھے ، ان سب کا خون منہ لگا تھا ۔ ہم جس اڈے پر گئے کوائف مختلف نہ تھے مگر حسن اتفاق پڑ تالیہ
ایک شوقیہ انشا پرداز نکل آیا ۔ سامان قاعدے کے موافق اتھل پتھل کیا ، ٹھونک بجا کر دیکھا کتابوں پر نظر
پڑی تو بولا : " ادیب ہو " ۔ تعارف کرایا تو خندہ پیشانی سے جھٹ جانے کی اجازت دے دی۔ ایک قلی کو
ہدایت بھی کر دی ہمارا سامان گاڑی تک پہنچا دے ۔۔ ان معاملات کو سرسری دیکھ کر بھی بہ آسانی اندازہ
ممکن ہے کہ اگر صرف اس احاطے میں معمولات سنور جائیں تو حکومت کو روزہ مرہ کئی لاکھ کے مواجبات
وصول ہونے لگیں۔ اس بجا آمدنی سے مٹھی بھر افراد کی بجائے جمعیت کے کئی کام نکل جائیں!
ہونٹوں تک پیالہ آنے میں ابھی لڑکھڑاہٹ کا ایک مرحلہ اور ہے ۔ داخل دروازے سے ہوئے ہیں
تو گاڑی کے لئے باہر بھی دوسری طرف کے دروازے سے نکلنا ہو گا ۔ یہاں بھی حسب توفیق و مراد نذرو نیاز
کا سلسلہ عائد ہے ۔ ہم تو اپنے دس نمبر کے مہربان کا نام لے کر بے لئے دیئے پار ہو گئے مگر دوسرے
مسافروں کو دیکھا معائنے کے بہانے ان کے پاسپورٹ ان نگران دربانوں نے قابو میں کرلئے ہیں ۔ کیسی
کیسی منت زاریاں ہیں ، کیا کیا ذلت خواریاں ہیں ، مگر جیب علی تب میں کوئی ہلا۔ خدا واسطے تو دل از روئے
انصاف کسی پر نہ بھیجے !
گاڑی میں بیٹھ گئے تو خدا کا شکر بجالائے ۔۔ مگر صاحب ابھی کہاں ، اس گاڑی کو نو بجے چلنا تھا ، نکل
نہ جائے ، صبح سویرے منہ اندھیرے پانچ بجے سے ضابطے کی مشکوک و مشقت انگیز کارروائیوں سے نبٹ
کر آٹھ ساڑھے آٹھ بجے اپنی طرف سے کہو ، آخر یہ پکڑ لی تھی اور جان میں جان آئی تھی۔ مگر اب یہی
جان نکلی جاتی تھی۔ بارہ بج چکے تھے ۔ گارڈ کا کہیں پتہ نہ تھا نہ انجمن ڈرائیور کا ۔ البتہ چائے پانی والے منہ
مانگے داموں یہ بدذائقہ مشروب چلا چلا کر بیچے جاتے تھے ، تھکے ہارے مسافر خواہی نخواہی یہ زہر مار کرتے
تھے اور انتظار کی کٹھن گھڑیاں گنے جاتے تھے ، گھڑی گھڑی گھڑیوں کو دیکھتے تھے اور کان لگائے تھے کب
پاکستان ریلوے کا گھڑیال نو کی منادی دیتا ہے ۔ میرے جی نے گھبرا کر کہا : کبیر جی تم یوں ہی رو دیئے یہ ہے
وہ جو چلتی نہیں اور اس کو ٹھیک ہی گاڑی کہتے ہیں!
☆...
......
سگ زرد برادر شغال ! سو جتن بھر کے جب گاڑی بھارتی سرحدی اسٹیشن اثاری میں داخل ہوئی تو
۳۸۵
وہ حشر سامنے دیکھا کہ گمان گزرا بسا ہو لیا ؟ اب پھر نہیں ہو گا ۔ کہئے، آسمان سے گرا کر ہم کھجور میں ایک
گئے تھے۔ کشم کا عملہ مستوری و چالاکی سے بلائے بے درماں کی طرح نازل ہو گیا ۔ نادر شاہی حکم ہوا :
سامان ڈبوں میں از اپنے مسافر پاسپورٹ رکھا کر پڑتال کی میز کا پروانہ حاصل کرلیں ۔ اپنی اور شمشاد نازلی کی
دستاویزات لئے میں بھی ڈربے کی مقابل میرا کو پکا جس کے پیچھے بھارتی کرام انکا تین براجمان تھے۔ جو بھی لیا
راہداری کے کانہ آگے گئے ان میں سے ایک نو عمرا اہلکار انکا راہ اپنا پاسپورٹ دیں ؟ نازیان پر بے ادھر
جائیں۔ میں نے کہا ایک بھی میز کے دو کوانے ہیں ، دیکھ لو ۔ ضابطہ کی کارروائی میں مجبوری ہے تو اس قسم
کی ہدایت نمایاں لگادی جائے تاکہ مغالطہ نہ ہو۔ اس نے ضد کی یہ بات پتہ ہونا چاہئے۔ میں بولا اچھے
سیکھے لیجے کی ضرورت نہیں " ہمیں احساس ہو گیا ہے کہ ہم غیر ملک میں ہیں ۔ بات میں نے بھی ذرا تلخی ہے۔
کی تھی۔ منہ بنا کر اس نے دونوں ہی پاسپورت جانچ لئے ۔ اب ہم لیئے جہاں انداران داخلہ اتنے الئے۔
مردان اور عورتوں کی قطار میں لگ رہی تھیں ۔ ہمیں جو جگہ للی کتنی سے اندازہ ہوا بازی دو تیرہ گھنٹے،
نے اپہلے تو کیا آئے گی۔ اگر قمر در ویش هیجان درویش کا اسی افرا تفری بین قطار کے اند تو مانا اور پیر جمانا ہو
پورا مرحلہ تھا اس چیز نازلی نے غضب کیا عورتوں کی ٹولی میں ملی ہوائی جگہ چھوڑ کر میری جانب لپکی : " میں
بھارتی روپے دیئجے بھینٹ یہاں بھی دینی ہے " ۔ مگر میں نے تو ابھی نوٹ بدلوائے ہی نہ تھے ۔ میں بھی طاقت
سے نکل جاؤں تو بھئی بجانے پھر کس قدر پیچھے لگنا پرے کیا انسان احلام إعداد
شاید پریشانی میرے چہرے پر ہویدا تھی۔ ایک سکھ پولیس انسپکٹر نمودار ہوا؟ بعد میں معلوم ہوا کچھ اچھا سلام
نام ۔ سنگھ بیدی تھا۔ میرے ساتھی امداد ہمدانی اور شہزاد قمراسم گئے مجھے جو صلح کلا ہی کیا انکے آیا ہوں
ظالم مواخذہ کرے گا ۔۔ پردیس کی زمین اسی طرح پیر توں کے نیچے پچھتاتی ہے پینے کواڑوں کے بھی دھر کے با
سردار جی نے قریب آکر پوچھا: ” آپ
کیا کرتے ہیں ؟ میں نے جواب دیا : ایجو کیشن ڈور پارمنٹ میں "
ٹیچر ؟ نہیں تیرو فیسر ان ۔ آپ ابھرام جائے تو اپنے ساتھیوں کو بھی بلا لیجئے ، میں بھلا نہیں لگتا
استاد اس طرح لائن میں لگیں دن کوہ بھلا نمانی میں لے کر چلانا خوش خلق سکھ نگل جدوں سے کتنا ؟
مختلف تھا ۔ پاکستان سے ابن جاتی تو دونوں قوموں کی تجھ جاتی کہ رواداری اور نوں کی طبیعت کا مشترک خاطنا
ہے بہ قومی مزاج کی بات کر رہا ہوں ۔ افراد زیر بحث نہیں بھلے ہرانے سے میل میں شدہ ایک دو تین
ٹھیے، ہر جگہ بغیر کچھ دیئے ولائے بیدری جی نے ہمارے کاغذات کی پڑتال کر دی ۔ آخر کار پھر اسی میرا پر ہوا
گئے جہاں پہلے تر شروئی کے مکالے ہوئے تھے ۔ بیدی جی بولے : " سامان کی دیکھ بھال یہاں کرالیں ہو
وہی تک چڑھا نو عمر اہلکار تھا اس سے پہلے پالا پڑا تھا صرف کاغذات پر ایک نظر ڈالنے میں اتنا بگڑا تھا ، اب
تو ہماری پوری قوم اس کے پیروں تلے ہے۔ جاتے کیا تم ڈھانے کا میں کی اور کا نکست بھی ایسے پوچھا یہ کہان
۳۸۶
جائے گا ؟ " ۔۔ " انبالہ " ۔۔ ”اوہ میں بھی وہیں کا رہنے والا ہوں ! " ۔۔ " میں بھی اس کے پاس ہی کا
رہنے والا تھا ۔۔ شاہ آباد " ۔۔ "مار کنڈا ؟ " میں نے اثبات میں جواب دیا تو اس کے کارندوں نے اشارہ پا
کر جھٹ ہمارے سامان پر چاک کا نشان لگا دیا ؟ گویا جانچ کر لی ۔ البتہ ایک لطیفہ یہ ہوا : ایک سپاہی نے
ڈیوائن کامیڈی کا ترجمہ شدہ نسخہ "کربیہ طربیہ " اٹھایا ، الٹ پلٹ کے دیکھا ، اردو رسم الخط نہ پڑھ سکتا تھا
پوچھنے پر بتایا چودھویں صدی کے ادب عالیہ کا اردو قالب ہے ۔ سمجھایا نہیں ، پھر بھی احتیاط کا تقاضا پورا
کرنے کے لئے دریافت کیا : " اوتے ٹھیک ہے بجنو پر دیکھو نہ ایس وچ آپنے کشمیر دی کوئی گل بات تے
تیں ! " ہم نے تسلی کر دی سردار جی تو بہ تو بہ بالکل وی نیں ۔ تب انہوں نے اس کتاب کو ہندوستان کے
لئے بے ضرر قرار دے دیا ۔ کتاب چھوٹی تو تحقیق ہوئی : کوئی کیمرہ تو ساتھ نہیں ؟ ہم نے پیش کر دیا ، مارکہ
کے ساتھ اس کا اندراج پاسپورٹ میں کرتے ہوئے بھارتی پڑتالئے نے قدرے فخر سے کہا : واپسی پر کیمرہ
دیکھ کر یہ لکھت کاٹ دیں گے ۔ سرکار باہر کی بنی ہوئی چیزیں دیس میں منگانے سے روکتی ہے۔ ہم اپنے ہاں
کا بنا ہوا مال ہی برتتے ہیں۔ یہ بات اس نے صرف اشیائے تعیش کی درآمد کے بارے میں نہیں بلکہ عام
روز مرہ کی ضروریات کے متعلق بھی کسی تھی۔ مجھے یہ سن کر بڑا رشک آیا ، ہم اپنی اقتصادی حکمت عملی
ان خطوط پر کب تیار کریں گے ، لیکن یہ تو سیاسی نیک نیتی پر مبنی ہے اور قومی تشخص کی رہین منت ۔ پھر
میں نے اسے بتایا ہمارے پاس ایک ویڈیو کیسٹ بھی ہے ۔ وہ چونکا اور اس نے تقریباً وہ میرے ہاتھ سے
اچک لیا ۔ میں نے وضاحت کی اس میں دو ایک ادبی محبتیں قلم بند کی ہیں ، کسی ناٹک کی نہیں ۔ تصدیق
کے لئے بھجوا دیا گیا ، پھر ہمیں لوٹا دیا ۔۔ پشاور میں " سلسلہ " کے زیر اہتمام منعقدہ راجندر ماموترہ کی
تقریب کا یہ کیسٹ اگر وہاں روک لیتے تو ہمیں ملال رہتا۔
اب کرنسی بدلوانے اور ٹکٹ لینے کا مرحلہ تھا ۔ پہلا دھوکا تو یہ لگا جو ڈالر ہم نے پاکستان میں سولہ
ساڑھے سولہ روپے کے حساب سے خریدے تھے اب بھنانے پر سوا بارہ مل رہے تھے ۔ اپنا سو کا نوٹ تو
ہندوستان کے پچاسی روپے کا ٹھرا ۔ کوئی چارہ نہ تھا ۔ پردیس میں اپنے محدود سے " سرمایہ " پر اتنا بہت سا
گھانا کھانا پڑا ۔ چپ چاپ اس بھاؤ روپیہ تبدیل کر لیا ۔ انبالے تک کے چار ٹکٹ ایک سو بارہ روپے کے
نے لئے اور ڈبے میں جا برا ہے ۔ ہمیں اگر یہی ٹکٹ لاہور بکنگ آفس سے مل جاتے تو وہاں کا پیسہ وہاں
لگ جاتا ۔ مگر عجب ٹکا سا جواب ملا تھا ، لینا ہے تو دہلی کالو، راستہ کا ٹکٹ آگے راستہ ہی میں ملے گا ۔۔
عقل کا رونا اگر نہیں تو اسے کیا کہئے ؟
اس تگ و دو میں ڈھائی تین بج گئے تھے ۔ اب پتہ یہ لگا گاڑی چھوٹنے کا وقت نو بجے رات ہے
کیونکہ سارے مسافروں کی کارروائی نمٹانے میں سات آٹھ گھنٹے لگ جائیں گے ۔ ہم نے اربعہ لگایا
۳۸۷
ساڑھے پانچ گھنٹے میں انبالہ پہنچ جائیں گے ، مشاعرہ صبح چار ساڑھے چار بجے تک چلے گا، شرکت ہو جائے
گی ، مگر ع - مادر چه خیالیم و فلک درچہ خیال ! نو بج چکے بارہ بج لئے پھر دو کا عمل ہو گیا۔ ہم تقریباً بارہ
گھنٹے سے اٹاری پر ٹنگے ہوئے تھے ، وقت اگلے دن کی مسافت طے کرنے لگا تھا ، گاڑی تھی کہ گڑی کھڑی
تھی ، ٹس سے مس نہ ہوتی تھی۔ یہ جو کسی نے کہا ہے ۔
انتظاری نے تری خوب دکھایا لہرا صبح سے شام ہوئی ، شام سے پچھلا پہرا
ہو بہو یہ کیفیت بھگت لی تھی۔ بلکہ اس سے بڑھ کر وہ بھی ۔ ۔ ع تمام رات قیامت کا انتظار کیا ۔۔
واقعی تجربہ کر لیا ۔۔ الانتظار اشد من الموت ! ہم خیر سے اگلی صبح عجب عالم شکستگی میں انبالہ چھاؤنی جا کر
اترے ۔۔ مشاعرہ گاہ بڑی آراستہ پیراستہ تھی۔ بھلے وقتوں کی دربار نہ آن بان کا بھرپور منظر بڑے
ٹھے کی محفل جمی ہوگی مگر اب تو صحبت شب کی جلی ہوئی شمع بھی وہاں سے ہٹائی جا چکی تھی!
لیکن اس شمع پر جو پروانے رات بھر گر مئی محفل کا سماں برپا کرتے رہے تھے وہ ابھی موجود تھے ۔ ان
سے ملاقات ہوئی ۔ نجی طور پر ہم طبع مل بیٹھے تو مجلس شعر بھی آراستہ ہو گئی۔ اپنا محسن احسان حسب
معمول بہت زیادہ عجلت میں تھا ، وہ دلی لکھنو ، پٹنہ علی گڑھ کی منزلیں مار کر آیا تھا اور بے قراری کے ساتھ
اپنے مرکز کی طرف مائل پرواز زیادہ اس لئے بھی کہ ثروت بھا بھی بھی بری طرح ساتھ لگی ہوئی تھی۔ ہم
دور ہی دور سے ٹیلی فون پر ملے اور پھر وہ دونوں میاں بیوی انبالہ سے سدھار گئے ۔ راغب مراد آبادی
رباعی کہتے ہیں ، اپنی مثال آپ ہیں۔ بدیہہ گوئی میں ان کا کوئی ثانی نہیں ۔ وہ موقع محل کی مناسبت سے
مختلف موجود ارباب صحبت کو سمو سمو کر برجستہ شعر پر شعر کے جا رہے تھے ، جہلم کا نوجوان شاعر شہزاد قمر بھی
خوبصورتی سے اس تخیل کی زد میں آیا امداد ہمدانی کے لئے بھی فکر فرمائی گئی ، حمایت علی شاعر ، شاہد الوری
منظور احمد منظور پر بھی طبع آزمائی ہوئی۔ ہمیں یہ شعر عطا ہوا۔
شوکت کے ساتھ آئیں شمشاد نازلی بھی نزد گل شگفتہ معصوم سی کلی بھی!
بنگلہ دیش چٹاگانگ سے بھی ایک صاحب آئے تھے بھلا سا نام تھا ، اگر میرا حافظہ غلطی پر نہیں ، اس موقع
پر یہ پھڑ کرتا ہوا شعر انہی نے سنایا تھا ۔
تم حفاظت سے مری تصویر رکھنا اپنے پاس دن گزرتے جائیں گے صورت بدلتی جائے گی۔
کون کہہ سکتا ہے بنگلہ بھاشا کے دیس میں اردو بالکل ہی پرائی بولی تھی ! وہیں باتوں باتوں میں بات آئی
کہ قتیل شفائی دھاندلی کر کے اول تو از خود کسی نیپالی شاعر کو ہمراہ لے آئے ، مشاعرے کے منتظم راجندر
ملہوترہ کو یہ اقدام یوں ہی ناگوار ہوا ۔ اس پر حضرت مزید بعد کہ معاوضہ بھی اس بن بلائے کو ان کی
حسب منشاطے، ملموتره وضع دار آدمی " معزز مہمان کی فرمائش رد نہ کر سکے ۔ ہماری شب و روز کی ان
٣٨٨
نجی؟
محفلوں میں پاکستان کے جانے پہچانے نہوڑ شاعر انور مسعود کے سبب بھی اچھی رونق رہی ۔۔ پھر یہ
ي لوكال بولا
سب لوگ دلی چلے گئے۔
الأناء قواتة
ہمارے میزبان راجندر ملموترہ جی ، شام بہار ٹرسٹ انبالہ کے کرتا دھرتا ہیں۔ اصلاً وہ جہلم کے
رہنے والے ہیں ۔ ترک وطن کرنا پڑا تو انبالہ میں جائے ۔ مرفع الحال تاجر ہیں ، مگر نرے بیوپاری نہیں ۔
بہت اچھے ذوق کے مالک ہیں اردو زبان کے تو شیدائی ہیں۔ ہریانہ دلی یوپی ہی نہیں سارے بھارت میں
اس زبان پر ، جس کی کبھی دھوم تھی، بڑا سخت وقت آن پڑا ہے ۔ یہاں تک جو اس کا ساتھ دیں وہ بھی
کڑی آزمائش میں ہیں ۔ ہمارے ملہوترہ ہی بڑے دم خم کے آدمی ہیں، پیٹھ ٹھونک کے اس کے لئے کام کر
رہے ہیں ۔ تنگ نظری اور ہٹ دھری کے آگے ڈٹ گئے ہیں۔ ناحق کا تعصب انہیں قبول نہیں۔ یہ بے
غرضی ، یہ لگن ، یہ ہمت لائق صد آفریں ہیں۔ یہ امر واضح ہو ہریانہ ولی اتر پردیش مدھیہ پردیش، بہار
اور جملہ بڑے بڑے شہروں میں عام بول چال کی زبان تقریباً وہی ہے جو ہم پاکستان میں بولتے ہیں ۔ اسے
بھارتی اس فرق سے ہندی گردانتے ہیں کہ یہ ناگری رسم الخط میں لکھی جاتی ہے ۔ یہاں وہاں کچھ الفاظ
ثقیل عربی فارسی کی جگہ بولی ٹھولی برج بھاشا یا ٹھیٹھ پرانی سنسکرت کے در آئے ہیں ۔ بعض تو حد درجہ
نامانوس بلکہ عوام کو جیسے قبول ہی نہیں ۔ اب اگر ہندوستانی فلمیں تمام تر اس قسم کے مکالمات سے بھر پورا
ہوں تو تجارتی طور پر ٹھپ ہو جائیں ۔ بولی وہی جو زبان پر چڑھ جائے ، کانوں میں رچ جائے۔ بھارتی اور
پاکستانی بول چال کی زبانوں میں تو خاص فرق نہیں مگر دونوں کے مختلف رسم الخط کے باعث ان میں باہم
فاصلہ بڑھ گیا ہے اور وہ اب سگی بہنیں لگتی ہی نہیں ۔ بھارت میں اردو رسم الخط کو سرکاری سرپرستی نہیں
اس لیئے یہ وہاں رفتہ رفتہ معدوم ہو گیا ہے ۔ کوئی ہندوستانی پڑھا لکھا ہماری اردو کی تحریر نہیں پڑھ سکتا۔
لیکن وہی ناگری میں لکھ کر دے دو ، سمجھنے میں انکل نہیں ہوتی ۔ اسی لئے شام بہار کے مشاعرے میں پڑھے
جانے والے کلام کو سونیئر کی صورت دیتے وقت ملموترہ جی نے ہر غزل آمنے سامنے اردو اور ناگری
حروف میں چھپوائی ۔ بہر حال اردو زبان کے نام لیوا اس مشکل سے دوچار ہیں کہ اردو رسم الخط کی طرف
میلان کیونکر پیدا کیا جائے ؟ شام بہار ٹرسٹ انبالہ کے سرپرست ہریانہ کے گورنر مظفر حسین برنی ہیں۔ ان
کے تعاون سے ملہوترہ جی نے چندی گڑھ ، انبالہ ، جمنا نگر ، جگادھری اور دوسرے آس پاس مقامات میں
اس طرز تحریر سے واقفیت دلانے کو تربیتی مراکز قائم کئے ہیں ۔ کتب خانے بھی کھولے ہیں اور مشاعروں
جلسوں سے بھی اردو دانی کے شوق کو ہوا دے رہے ہیں۔ اس طرح خاصی تعداد میں مرد اور عورتیں اردو
عبارت کی مشق کرنے لگے ہیں ۔ اونچے گھرانوں کی خواتین زیادہ دلچسپی لینے لگی ہیں۔ انگریزی اخبارات
ٹریبیون ٹائمز وغیرہ میں مسلمان گورنر کی حمایت کو زبردست تنقید کا نشانہ بھی بنایا جاتا ہے، اور تو اور اردو
اليوم
۳۸۹
میں چھپنے والے خالصتاً جن سنگھی نظریات کے حامل اخبارات بھی ایسی نکتہ چینی سے دریغ نہیں کرتے ۔
اردو بیزاری کے ثبوت میں انہیں پہلے تو اس کے رسم الخط سے پر ہیز چاہئے ۔ کائیاں ہیں شکر میں شکر ہی
ملاتے چلے جاتے ہیں کہ کڑوی لگنے لگے ۔ اردو کے حامی اور نام لیوا اس لحاظ سے کئی محاذوں پر ہیں ۔ ایسے
حالات جن میں سیاسی اور سماجی طاقتیں کھلم کھلا خلاف صف آرا ہیں یہ کام کرنا بڑے دل گردے کی بات
ہے ۔ ملہوترہ بیک وقت نقصان مایہ و شمانت ہمسایہ کی کیفیت سے دوچار اپنی دھن میں مگن ، اردو کا جی
جان سے پرچارک ہمیں کتنا اچھا لگا ۔۔ وفاداری بشرط استواری کا کامل پیکر ! اس تمام مسئلہ کو اگر
سیاستدانوں کی غرض مندانہ حکمت عملی سے بالا تر ہو کر سوچا جائے تو افادیت کا وہ پہلو سمجھ میں آجائے جس
میں سراسر عوام کی بھلائی ہے ۔ سرحد کے دونوں طرف آباد ان بیچاروں کے دل میں کوئی میل نہیں ۔
سیدھے سادے یہ لوگ آپس میں محبت اور پیار سے ملتے ہیں ۔ وہاں اگر اردو کا چرچا عام ہو گا اور باہم
افہام تقسیم کی راہ کھلے گی۔ ہمیں بھی اگر انگریزی رسم الخط سیکھنے میں عار نہیں تو ناگری حروف حجی سے
واقفیت بہم پہنچانے میں متعصب نہیں ہونا چاہئے ۔ اس طرح صرف ادبی نقطہ نگاہ سے بھارت کے صف
اول کے قلم کاروں اور لکھاریوں کے کیسے کیسے عظیم شاہپارے ہماری ذہنی دسترس میں آجائیں گے ۔۔۔
صالح علم کی کوئی سی شکل ہو وہ ملک نہیں ہوتی۔
انبالہ میں ہمارا قیام دو دن رہا۔ ملہوترہ اپنے گھر لے گئے ، ان کی بہو دروشی نازلی سے گھل مل گئی۔
ہماری خاطر مدارات میں کوئی کسر نہ اٹھا رکھی ۔ ہر طرح جل پان سے آؤ بھگت کی ۔ تھال میں چھوٹی چھوٹی
کٹوریوں میں کئی قسم کی بھاجی ، دال ، بھات ، چھوٹی چھوٹی گھی چپڑی چپاتی ، چٹنی مربہ اچار کئی پرانے
چٹکارے زبان پر تازہ ہو گئے کئی نئے ذائقے اور چپک گئے ۔ ملہوترہ جی ایک کھلی کو بھی میں رہتے ہیں۔
کشادہ سبزہ زار میں ایک طرف بہت بڑا باڑا ہے جس میں بڑے بڑے چھوٹے چھوٹے سفید کالے بھورے
لال کھال بال والے ہر نسل کے کتے بند تھے ، دیکھ کر پیار بھی آئے ، ڈر بھی لگے ۔ انہیں کتے پالنے کا شوق
ہے سو اسی کی فرمائش بھی کر دی اور بولے آپ کی طرف قبائلی علاقے میں ان کی ایک خاص نسل ہوتی ہے
گدی کہلاتی ہے ، ہو سکے تو بھجوائیے ۔ یہ پالتو کتے اجنبی کے حق میں ضرور خطرناک ہوں گے کیونکہ عین
دروازے پر جلی حروف میں یہ تنبیہہ درج ہے ۔ ۔ ! Beware of the Dogs۔ شوق کی بھی اپنی
بوالعجبیاں ہیں!
میں نے ملہوترہ سے کہا تھا مجھے میرے آبائی قصبہ شاہ آباد مارکنڈا کی زیارت کرائیں ۔۔ جب میں
نے اپنی شاعری شروع کی تھی تو اس جگہ کی محبت میں ڈوب کر بارہ چودہ بند کی ایک محاکاتی نظم کی تھی ، سادہ
رواں گاؤں کو جاتے ہوئے " ۔۔ کافی مقبول ہوئی تھی : میں نے گارڈن کالج کے مجلہ میں خود چھاپی ، پھر
ادب لطیف میں بھی شائع ہوئی
موسم
ں میں پورے دو سال بعد اپنا سلام گاؤں سے پھر کہوں گا !
... نگاہ ٹیلوں کو پھاند کر چاہتی ہے گاؤں کو پیار کرنا !
ہے جھٹ پٹا شام کا گتھی ہیں شفق میں سرخی کی آبشاریں
وہ گائیں بھینسیں ، وہ دور باڑوں کو رنگ کی منگھی بہاریں
چلی ہیں کیا گاؤں کی طرف باندھ باندھ کر آپ ہی قطاریں
عجیب مستی میں بالدی کچھ پرانی تانیں اڑا رہے ہیں
وہ چلتے چلتے رکے وہ لیکے وہ بیر چن چن کے کھا رہے ہیں
..... یہ سامنے جامنوں میں جھولے ہیں ، جھولوں میں حسن اور جوانی
وہ اونچے پیپل کے بائیں پنگھٹ پر حسن سادہ کے جمگھٹے ہیں
.. خیال میں برگدوں کا بن ہے ، وہ بن گھنا اور ڈراؤنا بن
... وہ سامنے ان گھنیرے نیموں میں ٹانگری رقص کر رہی ہے
میں اپنے خیالوں میں گم تھا کہ ملہوترہ نے شو کا دیا : "واسطی صاحب یہ دیکھئے ہم ٹا نگری پر سے گذر
رہے ہیں " میں نے دیکھا کہ یہ ندی نیموں کی بجائے اب یوکلپٹس کے درختوں میں اٹکھیلیاں کرتی بہہ رہی
تھی۔ اور وہ پیپل ، جامن اور برگد کے پیڑ بھی اس نئی قسم کے پیڑوں کو جگہ دے چکے تھے ۔ کیونکہ ملہوترہ
نے سمجھایا یہ نسبتاً نفع بخش ہیں۔ سخت جان شیشم اپنی قیمت کے باعث بدستور قائم رہے تھے ۔ بہر حال میں
اب دو سال بعد نہیں بلکہ پورے چالیس سال بعد اپنے گاؤں کی طرف جا رہا تھا ، وہ گھر دیکھنے ، جس کے
متعلق میں نے تب کہا تھا : ۔۔۔ یہ گھر وہی ہے جہاں گزارے تھے سولہ خاموش سال میں نے ۔۔۔ اور
تب میں نے نظم کیا تھا ، آیا ننھا ارشد اور منگیتر اور سنگی ساتھی میرا انتظار کر رہے ہوں گے ۔۔ مگر آج
وہاں کوئی نہ ہو گا !
ملہوترہ نے ڈپٹی کمشنر انبالہ سے ہمارے شاہ آباد جانے کے لئے خاص اجازت مانگی تھی ، اس لئے
کہ وہاں کا ویزا ہمارے پاس نہیں تھا ۔ ہر چند فاصلہ صرف بارہ میل ہے مگر دو سرے ضلع میں پڑتا تھا۔ اس
نے اجازت نہ دی اور میں دل مسوس کر رہ گیا ۔ ملہوترہ خود ایک شرنار تھی ، ارمانوں سے جہلم یا ترا کو
آتے ہیں ، انہیں میرے جذبات کا بخوبی اندازہ تھا ۔ پس جب اندھیرا ہونے لگا تو چندن نیکی سے بولے بھٹی
لے چلوا نہیں۔ نیکی ہندی کا نوجوان فسانہ نگار ہے ، پشاور آچکا تھا ، بھروسے کا آدمی وہ گاڑی چلانے لگا
میں ہی منٹ میں ہم کور کیشیتر ضلع کی حدود میں داخل ہو گئے ۔ ہمارے زمانے میں یہ تھا نیسر نام سے ضلع
۳۹۱
کرنال کی ایک تحصیل تھی اب جدا گانہ حیثیت مل گئی ہے۔ یہاں کے جعفر تھانیسری کو انگریزوں کے عہد
میں بغاوت کے جرم میں عبور دریائے شور کی سزا ہوئی تھی۔ ان کی کہانی پڑھیں تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے
ہیں ۔ مشہور مزاحیہ کردار شیخ چلی کی قبر بھی اسی شہر میں ہے ۔ بھور کے بھولے سیدوں کی روایت بھی اسی
جگہ سے منسوب ہے ، کسی نے اکسایا مسجد کو یہاں سے گھسیٹ کر اپنے گاؤں میں لے جائیں ۔ چاندنی
رات میں رسے باندھ کر کھینچنے لگے ، سایہ بڑھنے لگا تو خوش ہوئے کہ سچ سچ مسجد چل پڑی ہے ۔ کو رو پانڈو
کے درمیان مہابھارت کا گھمسان یدھ بھی نہیں پڑا تھا ، وجہ نزاع دروپدی بن گئی تھی۔ اس جگہ سورج
گرہن کا بڑا بھاری میلہ بھرتا ہے ۔ ہندو یاتری لاکھوں کی تعداد میں یہاں کے تالابوں میں اشنان کے لئے
اکٹھے ہوتے ہیں ۔ کہتے ہیں اسی لئے اس کا پلیٹ فارم ملک بھر میں سب سے لمبا ہے۔ کور کیشتر کی دوسری
تحصیل کیتھل ہے ۔ سلطانہ رضیہ جان بچانے کی غرض سے یہاں آچھپی تھی ، مگر دشمنوں نے پیچھا کیا
ڈھونڈ نکالا اور مار ڈالا ۔ یہیں دفن ہے ۔ کور کیشتر سے چھ سات میل آگے تراوڑی یا ترائن ہے جہاں
پر تھوی راج کو شکست دے کر شہاب الدین غوری نے دلی میں سلطنت اسلامیہ کی بنیاد رکھی ۔۔ تھانیسر
میں میرا نھیال تھا۔ بچپن میں ایک بار وہاں گیا تھا۔ خستہ حال قصبہ تھا۔ بس گولر کے بہت سارے درخت
ہی دھیان میں آتے ہیں۔ اب تو یہ مقام بہت ترقی کر گیا ہے کور کیشیتر یونیورسٹی بھارت کی اعلیٰ درجے کی
جامعات میں شمار ہوتی ہے ۔ تب یہاں کا لج تو کیا مدل یا ہائی اسکول بھی نہ تھا۔
ع : اپنے گھر میں بھی اب آئے ہیں تو مہماں بن کر ! شاہ آباد پہنچے ایک دم کیا کیا یا دیں ہجوم کر آئیں
وہ لوگ تو یہاں کہاں تھے جن سے یادداشتوں کا تعلق تھا ۔ ماحول اور فضا تک بیگانہ لگے ۔ جو راستہ
قدموں سے لپٹ لپٹ جاتا تھا ، جیسے اب اس پر پاؤں رہتے تھے ۔ مٹی میں سے مانوس خوشبو نکل گئی تھی۔
ہوا تک بو جھل لگی ، سانس سے الجھتی تھی۔ قصبہ پہچان میں ہی نہ پڑتا تھا۔ پرانے گلی کوچے نئی عمارتوں کی
لپیٹ میں آگئے تھے۔ باہر کے پڑوالے اور ٹیلے رہے تھے نہ جو ہر اور پڑاؤ ۔ جہاں عید گاہ تھی وہاں مارکیٹ
بن گئی تھی ، اس کے بازو کا مسلم سکول بھی کئی رہائش گاہوں میں تبدیل ہو گیا تھا ۔ پتھروں والی گلی پر
تارکول پھر گیا تھا ۔ اپنے محلے تک کا سیدھا راستہ نئے گلی کوچوں میں الجھ چکا تھا سو میں پوچھ پوچھ کر وہاں
تک پہنچا ۔۔ گھر اسی طرح کھڑا تھا لیکن وقت نے اس پر کئی گھاؤ لگا دیے تھے ۔ اب اس کا بند دروازہ اپنے
پرانے رہنے والے کے دل پر ایک نیا گھاؤ لگائے جاتا تھا۔ میں اس میں اندر نہ جا سکا ، مگر باہر کی حالت دیکھے
کر بخوبی اندازہ لگ رہا تھا کہ اس میں بسنے والوں نے جیسے کہیں بھی اس میں لیپا پوتی نہیں کی تھی کیوں
کریں ، انہوں نے تو اس میں بسیرا کیا ہے، پناہ لی ہے اور اکھڑے اکھڑے سے رہ رہے ہوں گے ۔۔ شاید
ای اضطرابی کیفیت میں مستقل جتلا ، جس کا میں فی الوقت شکار تھا ۔ مجھے حضرت بلال کے وہ درد ناک
۱۳۹۲
اشعار یاد آرہے تھے جو مکہ کے فراق میں وہ رو رو کر پڑھا کرتے تھے ۔ الالیت شمری محل استین لیلہ )
آہ معلوم نہیں پھر کبھی مکہ میں گزاروں اک رات کا ہوں تجلیل از خرو جب میرے سات - 10
آہ ٹھروں میں سر مجیر (خواہ قلیل) سامنے ہوں مرے شامہ او تحمیل ۔ ۔ (۱) چشمہ (۲) جھنڈ )
اپنی مٹی کا یہ فطری خمیر احساس سے زائل نہیں ہوتا۔ اگر یہ زہر بھی ہے تو مذہب اس کا موٹر
تریاق ثابت نہیں ہو سکا ۔ پاکستان تک اس کلیہ کا اطلاق نہ کریں تمام ملت اسلامیہ پر نظر دوڑائیں ۔
تہذیب نے بہر حال مسلمانوں کو بانٹ رکھا ہے ۔۔ اور تہذیب کی جڑیں زمین میں ہوتی ہیں۔ مذہب برحق
مگر یہ آسمان سے اترتا ہے ! میرے اس شعر کو اگر اسی نفسیاتی پہلو سے دیکھیں تو شاید نظریاتی اعتبار
مصر معلوم نہ ہونا لي بالدحة الاعلان بو ل - جرية ريك
سالہ
کہیں جو اپنی مٹی کی بھی جاسکتی ہے خانوں سے اگرچہ عطر آلودہ فضا ہے یہ جہاں ہم ہیں ؟ )
نہیں اپنے گھران کے چھو تالے پر چڑھ کر بور و الولے سے لگ کر کھڑا ہو گیا۔ اس کے باہر کی دوتوا کے
چوکیاں غائب تھیں جن پر میری شادی کے موقع پر صبح سویر کے نفیری والے بیٹھے اپنی سریلی دھن سے بستی
میں یہ اعلان کرتے ہو لئے معا مجھے یاد آگئے : اس گھر میں خوشی کی تقریب ہو رہی ہے ۔۔ اس شادی کی یاد
کے ساتھ وہ سارا منظر نظروں کے سامنے گھوم گیا۔ اس میں شرکت کے لئے مظہر گیلانی اپنے قہوہ سازی
کے سامان کے ساتھ اپنا وار سے پہنچا تھا ۔ باقر صدیقی راولپنڈی سے آیا تھا اور مذاق مذاق میں منظر نے بس
اس کا گلا گھونٹ ہی دیا تھا۔۔ اور حفیظ اثرا، ایوب محسن شہرت بخاری ، چوٹی لال کاوش جو انہیں یہاں کی
ٹھیٹھ بولی کی نقل اتار اتار کر کہتا تھا یا ہے شرکت کی اپنی زبان جو اردو کا بروا ادیب بنا پھرتا ہے، پھر مجھ سے
مخاطب ہوا کر یوں چڑا تاما تمیں بھی کیسی باتاں کرے ہے ہمارے گیل آخری ! یہ ۱۹۴۵ء کا زمانہ تھا میں
نے شادی سے پہلے "گاؤں کو جاتے ہوئے والی نظم میں برملا اس لڑکی کا ذکر کیا تھا خاندان کے کئی
بزرگوائی کی مخالفت کے باوجود تھے میں نے جیون ساتھی بنانا تھا نوعا مگر یونی میری راشدہ کو بھی کیا مرا
انتظار ہو گا نازلی نے میری تصویر اتاری ہوں کہ میں اپنے گھر زنان خوردہ دیوار سے ٹیک لگا کر کھڑا تھا۔
کیفیت میرا تھی محسوس بلوا گرا جاؤتی کیا اور الیہ کھودی اینٹوں کی بھینی یکی دیوار مجھے ستارہ نہیں دے تو ہی ہے۔
ہم چوری چھپے آئے تھے ملہوترہ نے منع کر دیا تھا کسی ایسے بھی کوئی بات چیت نہ کی جائے ۔ میرے دل نہیں۔
ہوک سی اٹھتی تھی ہاتھ کڑی کی طرف جھکتے تھے کھنکھادوں اور اندر چلا جاؤں مگر من نا رہا پر اے ملتوی کی
کود میرے لئے روانہ ہوئی اور میں کسی کھڑکی میں اسے بھی انڈرانہ جھانک لکان یا ادھر اور ترکی میں چند قدم
لئے کاتب جوڑیاں" سے موسوم تھی نہ جائے آپ کیا کہتے ہوں گے ۔ سامنے راندہ کے تابا کا مکان تھا
)
۳۹۳
دور ہی دور سے دیکھا، کونے میں مسجد تھی، کھنڈر، جس پر تالا پڑا تھا۔ شاید وہ خدا اندر اب بھی موجود ہو“
جسے اس میں دن میں پانچ وقت ملنے کو باقاعدگی سے لوگ آیا کرتے تھے ۔ برابر میں ٹھنڈے پانی کا کنواں اٹ
چکا تھا، یا شاید پاٹ دیا تھا۔ جہاں کبھی ٹال تھی ، اب دو منزلہ مکان کھڑا تھا ۔ کو چے کا کھلا چپہ چپہ اسی طرح
درو دیوار نے گھیر لیا تھا ۔۔ جو ارائیوں کی گلی ہوا کرتی تھی ، ادھر سے ہو کر میں واپس چلا ، اب اس کی
صورت بازار کی ہی ہو گئی تھی۔ میں نے ایک دکان پر رک کر پانی پیا اس میں بڑا ذائقہ پایا ۔ دو مٹھیاں
لیں، بھر بھری ، خستہ ثابت کالی مرچیں جڑی ہوئیں۔ مرچیں دانتوں تلے پر مرہو ئیں تو زبان کو اور بھلی
لگیں ۔ ایک اور دکان سے بطور نشانی چار گزگبرون خریدی ۔۔ میری نظریں شاہ ولایت کی درگاہ اور
قبرستان کو تلاش کرتی ہی رہیں ۔ شادی کے دن شاہ ولایت کی درگاہ پر سلامی کے لئے گھوڑے پر سوار لایا
گیا تھا۔ اس کے اب خاص آثار نہ رہے تھے اور میرے بزرگوں کی ابدی آرام گاہ کا نام و نشاں بھی مٹ
چکا تھا۔ یہاں میری ماں اور تایا کی قبریں بھی تھیں ' رہے نام اللہ کا ! مڑ کر ایک بار پھر درو دیوار پر حسرت
سے نظر کی اور اپنے اجداد کی روحوں سے اجازت لے کر میں اسٹیشن کی طرف چل دیا ۔ وہاں وہ لسوڑے کا
درخت اب بھی اسی طرح کھڑا تھا ، میں اس کے تلے اس پیج پر کافی دیر تک گم سم بیٹھا رہا جس پر بیٹھ کر کبھی
پشاور جانے کے لئے بیٹے ایکسپریس کا انتظار کیا کرتا تھا۔
انبالہ لوٹ رہے تھے کہ ملہوترا نے ضد کر کے ایک جگہ گاڑی رکوائی ۔ یہ نوگزے پیر سید ابراہیم
کی زیارت تھی ۔ بڑی سج دھج کا مقبرہ جگ جگ جگ مگ کر رہا تھا ۔ ہمارے وقت میں محض ایک سپاٹ ہی
قبر تھی جس پر چوری روزے کی منتیں پڑھائی جاتی تھیں۔ ملہوترا کہنے لگا : " آپ نے انبالہ میں سائیں
تو کل شاہ کا مزار بھی دیکھا ہے ، ہم نے ان متبرک جگہوں کو ٹھیک ٹھاک حالت میں رکھا ہے بلکہ کئی کی
صورت تو بہتر کر دی ہے ۔ پاکستان میں ہمارے مندروں شوالوں کی دیکھ بھال پر خصوصی توجہ نہیں " ۔ پھر
بولے : " ہمیں ان زیارتوں سے عقیدت بھی ہے ، اب کوئی ٹرک لے کر ادھر سے گذرے رک کر نوگزہ پیرا
کو سلام ضرور کرتا ہے " ۔ ہم نیچے اترے اندر چراغاں کا منظر تھا۔ قبر پر ملی ریشمی چادر پڑی تھی، تازہ
چڑھائے ہوئے پھولوں کا ڈھیر تھا۔ گھوم کر دوسری طرف گئے تو اسی احاطے میں... دیوی کی مورتی کھڑی
دیکھی جس کے پیچھے دوسرے مذاہب کے پر چارک رہنماؤں کی بڑی بڑی تصاویر آویزاں تھیں ۔ یہ گڈمڈ
ماحول مجھے مرغوب نہ ہوا ۔۔ ایسا لگا مذہب کو بھی ہندوستان میں اس مخلوط تہذیب و تمدن culture
composite میں داخل کر لیا گیا ہے، جس کا ان دنوں وہاں حکومت کی سرپرستی میں بڑا چرچا ہے ۔ ہم
نے قبر پر فاتحہ پڑھی اور عازم انبالہ ہو گئے۔ سامنا بالانا ایک
اگلے روز ملهوترا جی نے ہمیں ایک آرام دہ پر تکلف (ڈی لکس ) بس میں دلی کے لئے سوار کرا دیا
۳۹۴
ولی یہاں سے سو سوا سو میل ہے ، وہی شیر شاہ سوری کی بنائی ہوئی سڑک جاتی ہے ۔ کرایہ اسی روپے فی
سواری ادا کرنا پڑا جو اسی قدر فاصلے کے لئے پاکستان کے مقابلے میں تنگنا بنتا ہے۔ لیکن گراں نہ گذرا
کیونکہ ہمارے دیالو میزبان نے چپکے سے شمشاد نازلی کو ایک ہزار روپے تھما دیے تھے ہمارے تیرہ چودہ سو!
تھوڑی دیر بعد ہم پھر شاہ آباد سے گذرے یہ قصبہ صدیوں سے دلی تک جانے والے ہر شخص کے راستے
میں ضرور پڑتا ہے ، پنجاب سے جاؤ یا شمالی ہند کی طرف سے آؤ ۔ کہتے ہیں شہاب الدین غوری نے شہاب
آباد نام سے بسایا تھا ، جو کثرت استعمال سے شاہ آباد بلکہ " شاد " ہو گیا۔ بابر بھی یہاں رکا تھا۔ تزک میں
اس کے حوالے سے دلچسپ ذکر کیا ہے : شہزادہ ہمایوں نے سبزہ خط پہلی بار یہاں درست کیا ، یعنی پہلی
حجامت کرائی ۔۔ کہنے والے یہ نہ کہنے لگیں یہاں کے رہنے والے بادشاہوں کو بھی مونڈ لیتے تھے ! کچھ اور
چل کے بس نے ہمیں ایک د کشا سرائے میں جا اتارا آج کی اصطلاح میں۔۔ موٹل۔۔ جگہ کون سی ہے
سمجھ ہی نہ آکر دے۔ پوچھا تو پتہ چلا کر نال ہے۔۔ وہی کرنال جو میں نے لڑکپن میں دو مرتبہ دیکھا تھا ، اجڑا
اجڑا ویران دیران ، خاک اڑتی تھی۔ اب تو نقشہ ہی بدل گیا : حد نظر تک سبزہ پھول اور پھلواریاں،
سامنے مصنوعی جھیل جس میں شکارے اور بطخیں تیر رہی تھیں ۔ یہاں وہاں برگ پوشوں کے تلے بیٹھ کر
ستاؤ تازہ دم ہو جاؤ ۔ یہ آرام / طعام گاہ موٹل۔۔ بالکل اس انداز کا جیسے ہم نے ساؤتھ ایمپٹن
سے اندرون انگلستان دوران سفر جا بہ جا دیکھے تھے اور لا محالہ ان سے متمتع ہوئے تھے ۔ " ٹورازم " یعنی
سیاحت ہندوستان کی حصول آمدنی کے لئے بڑی منافع بخش صنعت کی حیثیت اختیار کر گئی ہے ۔ خوب
زر مبادلہ ہاتھ آتا ہے ! ہمارے ہاں اس شعبہ پر توجہ نہ ہونے کے برابر ہے حالانکہ وطن عزیز میں تاریخی
اور تفریحی مقامات کی کمی نہیں۔۔ بہر حال ہم اس وقت کا یا کلپ کے کرنال میں تھے ۔ وہی کرنال جہاں بو
علی شاہ قلندر کا دوسرا مزار ہے، تیسرا سفیدوں میں ہے اور پہلا پانی پت میں ، وہیں جس کے احاطے میں
مولانا حالی بھی ابدی نیند سو رہے ہیں ۔ بو علی شاہ قلندر کے قلندرانہ جلال نے سلطان علاؤالدین ایسے
با جبروت فرمانروا کو لرزہ براندام کر دیا تھا۔ ان کی کرامات کی کئی حکایات زبان زد ہیں ۔ قائد اعظم کے دست
راست ، پاکستان کے پہلے وزیر اعظم نواب زادہ لیاقت علی خان بھی نہیں کنج پورہ کے رہنے والے تھے ۔ ان
کے بیٹے ولایت علی خان میرے عم زاد بھائی اجمل کے دوست تھے اور اکثر شاہ آباد آیا کرتے تھے ۔ اسی جگہ
کے شقی القلب ہندو ڈپٹی کمشنر نے تقسیم ملک کے وقت میرے ایک اور تایا زاد بڑے بھائی عظمت علی
واسطی کو سازش سے مروا کر ان کی لاش تک غائب کر دی تھی۔ وہ کرنال ضلع مسلم لیگ کے جنرل سیکرٹری
تھے ۔ اس شہید بھائی کی یاد اب صرف ان کے نام کی وہ سڑک رہ گئی ہے جو ملتان میں سرو سام کی طرف
سے شہر کو نکلتی ہے۔۔۔۔
۳۹۵
پاکستان بن گیا تو مسلمانوں کو راتوں رات بھرے پرے گھروں کو خالی کرنے کا ناور شاہی حکم ملا ۔
بچے بوڑھے جوان مرد عورتیں کیمپوں اور پڑاؤ میں آ پڑے تھے ۔ کرنال کے
بااثر لوگ وزیر اعظم لیاقت علی خان سے درخواست گزار ہوئے: اس عذاب سے چھٹکارا دلائیے ، جلد
انخلا کا بندوبست فرمائیے ! جواب ملا : اپنی باری کا انتظار کرنا پڑے گا، یہ قربانی تو دینا ہو گی ۔۔ پہلے اگلے
اضلاع کی آبادی چلے گی ورنہ سارا انتظام گڑ بڑ ہو جائے گا ۔ پس اہلیان کرنال کئی ماہ تک موت و حیات کی
کشمکش میں مبتلا رہنے کے بعد نومبر دسمبر میں اپنے نئے وطن پہنچ سکے ۔۔ تاخیر سے یہاں پہنچنے کا خمیازہ کئی
طرح انہیں یہاں بھی بھگتنا پڑا ۔۔۔ بلکہ اب تک بھگت رہے ہیں۔
پانی پت ، سونی پت ہوتی ہوئی بس ساڑھے تین گھنٹے میں دلی پہنچ گئی ۔ ہم نے سامان سنبھالا اور اپنی
قیام گاہ کی طرف چل دیئے ۔ ع: دلی جو ایک شہر تھا عالم میں انتخاب ۔۔۔ ع دلی کی نہیں گلیاں اوراق
مصور ہیں ۔۔ ع کون جائے ذوق پر دلی کی گلیاں چھوڑ کر ۔۔۔ دلی پہنچ کر یہ سب خیالات ذہن میں بجنے
لگے ۔ میں بچپن میں دلی رہا تھا ۔ میرے نانا عریبک کالج اجمیری دروازہ میں مدرس تھے ۔ آخری بار میں
ادا ئل ۱۹۴۷ء میں دلی آیا تھا۔ اس وقت میرے بڑے بھائی فرحت علی گلی شاہ تارا میں رہتے تھے ، وہی گلی
شاہ تارا جس کے بارے میں مولانا آزاد نے لکھا ہے مومن خان اپنے بالوں میں انگلیوں سے کنگھی کرتے
رہتے اور اس میں ٹہلا کرتے تھے ۔ میں ان دنوں گورنمنٹ پریس سرحد میں پیپر انسپکٹر کی حیثیت سے ملازم
تھا ۔ مسلم لیگ سے وابستگی کے باعث نہ صرف حسین کوثر کی لعن طعن سنا کرتا تھا بلکہ اندر ہی اندر ڈاکٹر
خان صاحب کی برسراقتدار کانگریسی حکومت سے بھی ڈرتا تھا۔ اسی خیال سے دلی آنا ہوا سردار عبد الرب
نشتر کی خدمت میں حاضر ہو کر کچھ اطمینان کی کیفیت سے آگاہی ملے ۔ ۱۹۴۳ء میں جب وہ سردار اور تنگ
زیب خان کی وزارت میں وزیر مالیات تھے ، انہوں نے ہماری ادبی انجمن اردو سبھا کے یادگار کل ہند
مشاعرے کی ایک نشست کی صدارت کی تھی۔ تب سے شناسائی تھی۔ وہ میرے مربی خواجہ محمد اشرف کے
بھی قریبی دوست تھے ، اس لئے بھی بڑی شفقت فرماتے تھے ۔ دلی میں وہ اب عبوری حکومت ہند میں وزیر
مواصلات تھے ۔ حسب معمول خندہ پیشانی سے ملے ۔ ماجرا سنایا تو فرمایا : گھبراؤ نہیں۔۔
بس یہ تکلیف کے دن تھوڑے ہیں!
Telegram Link https://t.me/HAKHANEBOOK
eBook
-download-
HA KHAN
HA
KHAN
E
BOOK
اردو
فارسی
English
Grafix: SOHAIB HA KHAN
AeBook
۳۹۶
وہ سارا زمانہ آنکھوں میں گھوم رہا تھا ۔۔۔ مگر افسوس اب یہ دلی وہ دلی نہ رہی تھی ، وہ پہلی سہی
روایتی حکایتی ۔۔ چاندنی چوک کا حال ابتر تھا یا اللہ وہ اونچا گھنٹہ گھر کیا ہوا ؟ فتح پوری کے آگے کا کھلا کھلا
ماحول کیا ہو گیا کشادہ فضا کہاں گئی ۔ یہ چوک اپنی پہچان میں کیسا گھٹ گیا تھا ، یہ ساری جگہ کیسی گھٹ کر
رہ گئی تھی ۔ یہ سائیکل رکشاؤں کا بے پناہ سیلاب ، ٹرام غائب ہو گئی تھی تو خیر ، مگر یہ ٹریفک کی حالت کیوں
غیر ہے ۔ کھوے سے کھونے کے چھلنے میں بھی رونق کا کوئی انداز نکلتا ہے ۔ کوئی قاعدہ ہوتا ہے کوئی قرینہ
ڈھلتا ہے ۔ آدمی ایک دوسرے کو دیکھ کر چلتا ہے ۔ مگر یہ پر ہجوم ریلے ، پیدل سوار کو اور سوار پیدل کو
دھکیلے ۔ پتہ نہیں ذوق نے کہا بھی ہے کہ نہیں لیکن کسی ستم ظریف نے تخلص سمیت اس بیچارے ثقہ شاعر
کے سریہ مڑھ دیا ہے :۔ اے ذوق کوئے یار میں گر بھیڑ بھاڑ ہو تو بھی گھر مڑ کے گھیڑم گھاڑ ہو
۔ بس ہر طرف گھٹڑ مڑ کا طوفان بد تمیزی برپا تھا۔ کہو کھاری باؤلی سے کوئی تھالی پھینکے تو وہ سروں سروں
پر ہوتی ہوئی اوپر ہی اوپر دور در یہ تک چلی جائے ۔ پھر اس بازار میں اب صفائی نام کو نہ رہی تھی ۔ ممکن
ہی نہیں تھا کوئی بھلا مانس اس میں سے اپنے کپڑے صاف بچا کر لے جائے ۔ اچھے اچھے داغدار ہو جائیں ۔
اس جگہ کو چاندنی چوک کہنا misnomer ہے ، جیسے اندھے کو نین سکھ کہیں۔ کوئی اگر اسے ایسا سمجھے تو ،
ذوق کی بے آبروئی کہئے ۔ البتہ کاروبار کی گہما گہمی وہی ہے ، بلکہ کہیں زیادہ بھر پور ۔ ہیت کذائی میں یہ
تمی:
ہمیں راجہ بازار لگا تو کیفیت نمائی میں انار کلی ۔ بھاؤ تاؤ لین دین ریل پیل جی کرے یہ بھی لے لو وہ بھی
مگر دور دیس کے آنے والے گنے چنے چند ٹکوں کو مسلتے ہاتھ ملتے صرف آنکھیں سینکتے ، ہر چیز پر طلب گار
نظر پھینکتے ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر مٹر گشت ہی کر سکتے تھے ۔
پرانی یادوں نے چٹکیاں لیں تو حوض قاضی کا رخ کیا۔ اسی بازار کے ایک بغلی کوچے میں نانا مرحوم کا
گھر تھا جس میں بچپن کے ایام گذرے تھے ۔ میں گلی بندوق والی میں وہ گھر دیکھنے گیا ۔ یہ سارا محلہ مسلمان
۔
UN
۔
وہ اللہ والا
اہل حرفت کا ہوا کرتا تھا ۔ کئی قسم کی دستکاری ہوتی ۔ کھاتے پیتے گھرانے تھے ۔ بازار میں ہرے رنگ
روغن کی موچی مسجد تھی ۔ ہماری نانی پانچ وقت نماز ادا کرنے کے لئے وہاں بھیجا کرتی تھی۔ روزوں میں ہر
گھر سے افطاری بن کر آیا کرتی تھی ۔ بڑی رونق رہتی ۔ بوبو نے ہماری تراویح بھی کبھی قضا نہ ہونے دی
تھی ۔ کونے پر حجام کی دکان تھی اسے خلیفہ کہتے تھے ، اور کھانے پینے کی چیزوں کی چند دکانیں ، ایک تھیٹر
گھر ۔۔۔ مگر اب یہاں کا سارا نقشہ درہم برہم ہو گیا تھا ۔ ہر جگہ کھچا کھچ بھر گئی تھی ۔ یہاں پہنچ کر افسوس
سے زیادہ وحشت ہونے لگی یا دیں بلکتی رہیں مگر میں گھبرا کر پلٹ آیا ۔ چاؤڑی بازار کو دائیں ہاتھ چھوڑا
اور وہ سڑک بھی جو بازار سیتا رام کو نکل جاتی ہے ، نقل مکانی کر کے جہاں پھر نانا نے کالی مسجد کے پیچھے
کرائے کا گھر لے لیا تھا ۔ ہم لال کنواں کو ہو لئے ، وہیں سے بلی ماراں کی طرف کو گلی قاسم جان نکلتی ہے
۳۹۷
جس کے سنگم پر وہ حویلی ہے جو ڈیڑھ سو سال پہلے اسد اللہ خان غالب کی رہائش گاہ تھی ۔ اب انتہائی
بوسیدہ ہو چکی ہے ۔۔ اگ رہا ہے درودیوار پہ سبزہ غالب ۔۔ وہ کیفیت موقوف ہوئے بھی زمانہ بیت گیا۔
بڑے دروازے پر لکڑیوں کا ٹال اور اندر ہر طرف شکست و ریخت کا عالم ، دوسری طرف سائیان ساجس
کے تلے تفخیرے ڈیرہ جمائے ہوئے ۔ اس بالائی سرد خانے کے آثار البتہ باقی تھے جس میں مرزا چوسر کھیلتے
تھے اور رمضان میں پناہ لیتے تھے ۔ جب کسی نے کہا : یا حضت یہ کیا ماہ صیام میں تو شیطان بھی نظر بند ہو
جاتا ہے، تو فرمایا : بجا ہے بالکل بجا بیچارے کو اسی کو ٹھڑی میں لا ڈالتے ہیں. جک کنی - پاستل
تاریخی مقامات اور جدید ولی کی سیر سے پہلے ان ادبی محفلوں کا تذکرہ ہو جائے جو پاکستانی ادیبوں اور
مشاعروں کے لئے وہاں کے دانشوروں نے بڑی محبت سے آراستہ کیں۔
پہلی تقریب ایوان غالب میں منعقد ہوئی ۔ غالب کا مکان جس قدر خستہ تھا ، ایوان غالب اسی قدر
آراستہ پیراستہ ۔ کاش یہ غالب کے قدردان ان کی پرانی رہائش گاہ کو بھی حاصل کر کے ، ٹھیک ٹھاک
بنائیں ، پرانی حالت میں سنواریں اور یادگار کے طور پر محفوظ کر لیں ۔ جتاتے ہیں اس
اس کے
اس کا مالک کوئی کور ذوق
مسلمان ہے اور اس کی اہمیت کے مد نظر بہت زیادہ دام مانگ رہا ہے ۔ بھر دیں کر کرا کے اس کے منہ میں
دیکھتے سکوں کے انگارے ۔ سنا ہے لوہارو خاندان کی آیا حمیدہ اس کے متعلق سنجیدگی سے غور کر رہی ہیں ۔
وہ کوچہ پنڈت میں غالب کی اس حویلی کے قریب رہتی ہیں ۔۔ خدا ان کے ارادے میں برکت دے ۔
ایوان غالب میں الگ ایک کمرے کے اندر کئی خوبصورت اور نادر اشیاء اس عظیم شاعر کے تعلق
سے موجود ہیں۔ ان کی زندگی کے کئی پر لطف اور دلچسپ پہلو مومی مورتوں کے ذریعے اجاگر کئے گئے ہیں ۔
ایک طرف گھر کے دالان کا منظر ہے سامنے تخت پر بیگم نماز پڑھ رہی ہیں ، آپ جو تے ہاتھ میں لئے پریشان
کھڑے ہیں اور کہہ رہے ہیں: بیگم سب جگہ تو نیچوری بن گئی ہے یہ جوتے کہاں رکھوں؟ دوسری طرف
قلعہ معلی کے مشاعرے کا منظر ہے۔ مرزا ذوق مومن صہبائی اور دوسرے ہم عصر شعرا کے ساتھ بیٹھے ہیں
شمع یوں دھری ہے جیسے ابھی گردش کرنے لگے گی اور خاموش لب غزل سرا ہو جائیں گے ۔ اس عمارت
میں نواب مرزا اسد اللہ خاں کے ذاتی استعمال کی چیزیں بھی دفینہ ہیں ۔۔ فرغل ، کلاه ، چوسر نیز متعدد
خطوط کے نادر مسودات اور اصل فرامین - آدمی غالب کی صحبت سے مستفیض ہوتا ، ان کے ساتھ چلتا
پھر تا لگتا ہے۔ لا إله له جوان
ر اگلے روز ما تا سندری سڑک پر واقع " اردو گھر میں انجمن ترقی اردو ہند کی طرف سے ہم سب کو
عمدہ استقبالیہ دیا گیا۔ مشاعرہ بھی ہوا ۔ ڈاکٹر خلیق انجم سیکرٹری ہیں ، بڑے فعال اور کارکن ۔ جلسہ کی
ابتدائی کاروائی کے بعد اسٹیج حمایت علی شاعر کے حوالے ہوا، انہوں نے مناسب تعارف کے ساتھ پاکستانی
۳۹۸
شعرا کو کلام پیش کرنے کی دعوت دی۔ جنہوں نے اعتماد سے سنایا اور خوب داد پائی۔ صدر محفل ڈاکٹر مالک
رام تھے ۔ گوپی چند نارنگ بطور خاص تشریف لائے تھے۔ اسٹیج پر ایک اور صاحب بھی براجمان تھے ، نام
شپال کپور ، پتہ لگا حکومت کی ناک کے بال ہیں ۔ رہنے والے تھے سرحد میں جہانگیرہ کے بتایا تقسیم سے
قبل ارباب روڈ پشاور سے کوئی پرچہ نکالتے تھے ، ضرور مرچند کھنہ کے متوسل رہے ہونگے ۔ یہاں بھی
بڑے زور دار صحافی بن گئے تھے اور شاید لوک سبھا کے رکن بھی ۔ پشاور کی بابت بڑے ارمان سے
دریافت کیا۔ پوچھتے تھے اور نازلی سے کہتے تھے بی بی وہاں کا حال ہند کو میں بتاؤ ۔ پھر مصر ہوئے کچھ باتیں پشتو
میں سنیں ۔ پھر جذباتی لہجے میں بولے جہانگیرہ کی فضا کو میرا سلام دینا ۔ ایک طرف تو مجھے مرحوم کلیم
جلیسی کا یہ مصرع بے اختیار یاد آگیا ۔۔
اے دیس سے آنے والے بتا کس حال میں ہیں یا ران وطن !
اور دوسری طرف ان کی یہ کیفیت دیکھ کر دور ہند کے ایک قلعے میں محبوس خوشحال خان خٹک کے
ایک پشتو شعر کا یہ مضمون میرے ذہن میں گنگنانے لگا :
زلفیں لہرائیں ہوا میں سرحدی دوشیزگاں تا کہ خوشبو مجھ کو ریتمبور میں آتی رہے
میں نے اپنے ادب عالیہ کے منظوم تراجم فردوس گم گشتہ (مٹن) المیہ حکیم فسطاس (کرسٹوفرمارلو)
کر بیہ (ڈانٹے ) اور آشوبیہ ( ہومر کا ایک سیٹ انجمن کے کتب خانے کے لئے خلیق انجم کو پیش کیا۔
ڈاکٹر مالک رام نے اس کاوش کو خاص طور پر سراہا اور گھر کا پتہ بھی دیا ، لیکن افسوس میں ان کی خدمت
میں حاضری نہ دے سکا ۔ بات چیت کے دوران ڈاکٹر صاحب نے یہ انکشاف بھی کیا کہ ان کا اصل تعلق
پھالیہ (گجرات) سے ہے وہ ۱۹۳۸ء میں ملازمت کے لئے وہاں سے نکلے تو پھر وہ بستی دیکھنا نصیب نہ ہوئی ۔
جلسہ ختم ہوا تو ہم اردو گھر سے نکلے۔ چند نئے شناسا ساتھ ہو لئے ، ان میں ایک صاحب و نور سیٹھ تو
سر ہو گئے اگلے دن کا کھانا ان کے ہاں کھائیں۔ رواداری میں ہم نے وعدہ بھی کر لیا مگر نبھا نہ سکے ۔ وہ
ایسے پر خلوص نکلے ہماری اقامت گاہ تک پہنچے اور گھنٹوں انتظار میں بیٹھے رہے ۔ جب ہم نہ لوٹے تو مایوس
ہو کر چلے گئے ۔ ہم ان سے واقعی شرمندہ ہیں۔ ایک اور صاحب جو ہمارے ساتھ چلے آتے تھے بلا تکلف
ایک ٹیکسی کو ٹھرا کر انہوں نے تقریباً ہمیں اس میں دھکیل دیا اور ساتھ لے کر سیدھے کریم ہوٹل پہنچے ۔
وہاں کہا جاتا ہے جس نے اس ہوٹل کا کھانا نہ کھایا ، اس نے دلی کا مزہ ہی نہ پایا ۔ ہوٹل میں گاہکوں کا بے
پناہ ہجوم تھا ۔ کئی کمرے اور دالان تھے مگر سب آئے ہوئے تھے ۔ پہلے سے کہو تو وقت پر جگہ مل جائے گی
ورنہ کھڑے باری کا انتظار کرتے رہو ۔ سو کیا ، پھر کھانا ملا تو واقعی انگلیاں چاہتے رہ گئے ۔ ہمارے میزبان کا
نام افسر ساجد تھا ۔ انہوں نے ایک مٹھائی کی دکان سے مزید تواضع کی ۔ پھر فلمی رسالہ روبی اور بیسویں
۳۹۹
صدی کے دو دو پرچے بھی ہمیں لے دیئے ۔ وہ اسی میں کام کرتے تھے ۔ اگلے روز افسر ساجد کا شکریہ ادا
کرنے کے خیال سے ماہنامہ بیسویں صدی کے دفتر کا رخ کیا ۔ تقسیم سے قبل یہ رسالہ خوشتر گرامی کی
ادارت میں لاہور سے نکلتا تھا ۔ وہ بہت پائے کے وضعدار شخص تھے ، دراصل ان سے ملاقات کا اشتیاق
بھی ہمیں یوں کشاں کشاں لے چلا تھا ۔۔ ایک پنتھ دو کاج ! اندر داخل ہوئے تو عجب بے ترتیب سا ماحول
دیکھا ، کسی بات میں خوش سلیقگی کا شائبہ تک نہ تھا۔ ہمارا نیک اطوار میزبان کسی کام سے باہر گیا ہوا تھا اور
خوشتر گرامی کی جگہ ان کی عین مین مجمول ضد مدیر کی میز پر براجمان تھی ۔ معلوم ہوا خوشتر گرامی اپنا موقر
جریدہ غیر موقر بنا کر اس شخص مذکور بد تر ... کے ہاتھ فروخت کر کے بھی جائے تھے ۔ کے آگے موتی
بکھیر گئے ۔ اس جانشین کو معمولی آداب و اخلاق سے بھی لہنا نہ تھا ۔ کج خلقی سے پیش آیا ۔۔۔ انا لکبری
موت الکبری ، بڑے ہٹ جائیں تو اپنے قد کو بونے کتنی زیادہ بالشتوں سے ناپنے لگتے ہیں ۔ وہ کسی زاویے
سے ادیب نہ لگا ۔ اور انسان ۔۔ یہ وہ کیفیت نہیں تھی ع اثر سے مل کے طبعیت بڑی اداس ہوئی۔۔
یہ تو بے حد مکدر ہو گئی تھی ، صورت بہی کا مضمون تھا مگر اس ترجمے کے ساتھ : روتے کیوں ہو ؟ شکل ہی
ایسی ہے ۔ بھارت کے سارے قیام کے دوران ایسے بدو ضع آدمی سے پالا نہ پڑا ۔۔ بڑی بد مزگی اور
ناگواری کی صورت حال پیش آئی تھی۔ وائے ع ۔۔۔
آدمی کو بھی میسر نہیں انساں ہونا !
ان دنوں اردو دلی میں سنبھالا لے رہی ہے۔ اگلے روز ایوان غالب میں ایک ہندو ڈپٹی سیکرٹری مرکزی
حکومت کی صدارت میں ، یا لوک سبھا کے کوئی ممتاز رکن تھے (نام) بھول رہا ہوں ) اس بارے میں انجمن
ترقی اردو ہند کی خاص کمیٹی کا اجلاس ہوا ۔ صاحب صدر بھی درد دل کے ساتھ اس صلاح مشورے میں ہم
خیال تھے کہ حکومت کو اس زبان کی اہمیت تسلیم کرائی جائے اور اس کی خصوصیت کو اجاگر کرنے کے لئے
مفید لائحہ عمل تیار کیا جائے ، موثر اقدامات ہوں ، انجمن کی موجودہ جدوجہد کو تیز تر بنایا جائے ۔ وہ اپنی
مساعی میں خاصی کامیابی سے پیش رفت کر رہی تھی کیونکہ اس موقع پر جو امور ابھر کر سامنے آئے ان سے
معلوم ہوا کہ اب مدارس میں اردو نہ صرف بہ حیثیت زبان نصاب میں داخل کی جارہی تھی بلکہ اس میں
درس تدریس کا سلسلہ بھی چل نکلا ہے ۔ عین ممکن ہے خالصتان کے ہونے کی وجہ سے مسلمانوں کی
تالیف قلب کے لئے حکومت مصلحنا ایسے مصالحانہ اقدامات کرنے لگی ہو ۔ ویسے بھی وہ ملک میں سب سے
بڑی اقلیت ہیں اور ان کی تعداد پندرہ کروڑ سے متجاوز ہو گئی ہے ۔ انتخابات میں اپنی ووٹ سے پا سا بدل
سکتے ہیں ، سب ہی کو ان کی خوشنودی چاہئے ۔ اس خوش آئند سیاسی رجحان کی تبدیلی کا جو پس منظر بھی ہو
اس کے باعث مسلمانوں میں عجب قسم کی حوصلہ مندی اور خود اعتمادی پیدا ہو گئی ہے ۔ وہ کھل کے بات
کرتے ہیں ، اپنے حقوق کے لئے سر عام جلسے منعقد کر کے پرزور مطالبات پیش کرنے لگے ہیں۔ ایسا ہی
ایک جلسہ شاہ بانو قضیہ کے متعلق دلی کی جامع مسجد میں ہو رہا تھا ، ہم نے اس میں غیر معمولی جوش خروش کا
مظاہرہ دیکھا۔۔ اور یہ آواز صدا بہ صحرا بھی نہیں لگتی تھی کیونکہ حکومتی پارٹی کا جھکاؤ اس مطالبے کے حق
میں ہو چلا تھا ۔ یہ الگ بات مسلمانوں ہی کی صف کا ایک وزیر شری عارف خان شریعت کے خلاف عدالتی
فیصلے سے متفق تھا ، جب بمطابق شریعت بل لوک سبھا میں آیا تو اس پر خفا ہو کر مستعفی ہو گیا ۔۔ من از
بیگانگاں ہر گز نہ نالم ! خیر قرائن کہتے ہیں اسلام نے جو کافی و وافی حق مسلمان عورت کو دے رکھے ہیں ان
میں قطع و برید نہ ہوگی اور ان دیش بھگت شری کی مضحکہ خیز صورت دینی ہو کر رہ جائے گی۔ مایا علی نہ رام؟
ا خدا ہی نہ ملا نہ وصال صنم ! تا حالة باراد ان لون - قدرية
ما تا سندری کالج میں ڈاکٹر ذکیہ انجم پڑھاتی ہیں وہ ہمیں اپنے گھر لے گئیں اور بارہ پتھر یا ہو ۔ وہ
اچھے شعر کہتی ہیں اور ترنم سے بناتی ہیں سو صحبت شعر تو جی ہی جی ۔ پھر ان کے ہاں ہندوستان میں۔
مسلمانوں کی کیفیت پر سیر حاصل گفتگو ہوئی۔ ان کے میاں ڈاکٹر عبد الرشید ذاکر حسین ولی یونیورسٹی میں ۔
شعبہ طبیعات کے صدر ہیں۔ سو سوا سو کے اسٹاف میں یہ اپنے کالج ہی نہیں ساری جامعہ میں اکیلے مسلمان
ہیں۔ انہوں نے بتایا اس صورت حال سے انہیں ذرا گھبراہٹ نہیں اور بڑے اعتماد سے جرات مندی کے ال
ساتھ غالب ہندو اکثریت میں گذر ہو رہی ہے۔ مجھے تو رشک آیا یہاں اپنے ہاں لسانی صوبائی بنیاد پر ہر
محکمہ میں ملازمین سرکار کے درمیان جوتی پیزار رہتی ہے۔ سرحد کے محکمہ تعلیم میں مقامی لیکچراروں نے
مجھے مہاجر جان کر عمر بھر میرا ناطقہ بند کئے رکھا ۔ ڈاکٹر صاحب نے مزید کہا: "ہم سے ایک بڑی بھول ہو گئی
تھی ۔ ۲۵ ء کی لڑائی تک ہم نے اپنے آپ کو ہندوستان کے ساتھ وابستہ ( identify ) نہیں کیا ۔ وہ جوا "
تعلیم نہیں دینا چاہتے تھے ہم مسلمانوں نے اس کا مقاطعہ کیا۔ ہم نے اس سے بھی سبق نہ لیا ہماری حکمرانی -
کے طویل دور میں یہاں کے ہندوؤں نے دور اندیشی سے کام لے کر سرکاری زبان فارسی کس ذوق شوق :
سے سیکھی تھی اور پھر اس کا ثمرہ بھی کس قدر پایا، حکومت کے اعلیٰ ترین مناصب پر فائز ہوئے یہاں تک کہا۔
اس غیر زبان کے بعض الفاظ خاص محکموں میں ان کی اجارہ داری کی بدولت ان کی ذات برادری سے اس
مخصوص ہو کر رہ گئے جیسے بخشی دیوان وغیرہ ۔ الغرض ہمارے ساتھ وہی بیتی جو سرسید کے ظہور سے پہلے
انگریزوں کے عہد میں ہم مسلمانوں سے ہوا ۔ گھیارے بھٹیارے ہو کر رہ گئے ۔ اس مرتبہ بھی ہم تعلیم "
کے میدان میں اپنی ہٹ دھرمی کی وجہ سے میں برس پیچھے رہ گئے اور اس کو تاہی کی تلافی کے لئے ہمیں
بھر پور جدوجہد کرنا ہوگی ۔ ہم جو ملازمتوں میں نہیں یا صرف نچلے درجوں میں ہیں ، اس کے اور عوامل بھی
ہوں گے ، مگر کوٹہ سسٹم نہ ہونے کے باعث ہم دوسروں کے مقابلے میں اہلیت کی بنیاد پر پورے نہیں اترتے
۴۰۱
اور مطلوبہ معیار کے حامل نہیں ٹھہرتے "۔ ان دونوں میاں بیوی کا شالا مار کالونی میں اپنا آرام دہ گھر ہے
آس پاس سینکڑوں مکان ہوں گے سب میں ہندو اور سکھ رہتے ہیں، انہیں ان کے درمیان اپنے اکیلے پن
سے کوئی ہر اس نہیں ، وثوق سے زندگی بسر کر رہے ہیں۔
دلی میں واسطی کمرشل سروسز کے کاروباری سلسلہ میں معلومات کے لئے میں کتابوں کی ہندوستان گیر
فرم یو بی ایس پی ڈی کے مرکز میں گیا۔ پاکستان میں اس تنظیم کے بیوپار کا ذمہ دار پی این کالا ہے ۔ پشاور
سے جا کر دلی میں رہنے لگا ہے ۔ اس فرم کا منیجنگ ڈائرکٹر بھی ڈیرہ غازی خان سے ہجرت کر کے گیا ہے ۔
ایک اور ملازم بخشی نامی راولپنڈی کے محلہ وارث شاہ میں رہا کرتا تھا ۔۔ ان سب کو ہم میں سے اپنے
چھوٹے ہوئے دیس کی خوشبو آئی ، بڑے پیار سے ملے اور خوب آؤ بھگت کی۔ نہ صرف روپے پیسے سے مدد
دی بلکہ دلی کی سیر کا سارا ذمہ لے لیا ۔ آگرہ جانے کا بندوبست بھی کر دیا ۔ پی این کالا خود شاعر ہے کہ نہیں
مگر سادہ اور پر کار شعر خوب ایک ایک کر پڑھتا ہے ، پی لے تو اس کی آواز میں اور کنکری پڑتی ہے۔ ایک
چھوٹی سی نشست کا اہتمام بھی کیا۔ اس میں زیادہ تر شمشاد نازلی کو سنا۔ زندہ دل امرت جی نے جی کھول کے
داد دی ۔ ایک صاحب ذوق اور بھی تھا، بنگلور کا رہنے والا را مو اصرار کر کے اردو مفہوم سمجھتا رہا۔ پھر
کچھ تامل زبان کے رسیلے شہد کہت سنائے : ایک مانجھی عورت کشتی کھیتی ہے ۔ لہروں کی آواز کے ساتھ
اپنی چوڑیوں کی کھنک کا تال میل بیان کرتی ہے ۔۔ لہریں اس ساز سے ہم آہنگ ہونے کی تمنا میں ہیں !
افسوس اس رنگ آہنگ کی محفل میں دید جی شریک نہ ہوئے جو ہمیں بڑے ہی چاؤ سے اپنی شریعتی جی کے
پکائے ہوئے مولی پیاز کے پراٹھے کھلاتے رہے تھے ۔
ہمارے ان مہربانوں نے سواری اور گائیڈ کا انتظام کر دیا تو ہم لال قلعہ ، حضرت نظام الدین اولیا
ہمایوں کا مقبرہ ، صفدر جنگ ، قطب مینار کو ٹلہ فیروز شاہ برلا مندر کناٹ پیلس ، راشٹریہ بھون انڈیا گیٹ
لوک راجیہ سبھا اندرا گاندھی ، نہرو اور گاندھی جی کی سمادھیں۔۔ غرض نئی پرانی دلی میں ہر قابل دید جگہ
خوب فرصت اور سہولت سے دیکھ آئے ۔ ان مقامات کے کوائف عام طور سے معلوم ہیں تاثرات کیا
ہوں گے قیاس محال نہیں ۔ ہمایوں کے مقبرے میں مجھے معا یاد آگیا دلی بدر ہونے والے یہاں پناہ لیتے تھے
بیچارہ شاہ ظفر بھاگا تو یہاں آبیٹھا ۔ پھر تقسیم ملک کا ہنگامہ ہوا اور شورش مسلمانوں کے خلاف عام ہوئی تو
سینکڑوں بلکہ ہزاروں بے وسیلہ گھرانے یہاں آپڑے ، ان میں میرے بھائی فرحت اور بھاوجہ اور دوسرے
کئی عزیز بھی تھے ۔ بیچاروں نے کس میری کے عالم میں کئی مہینے یہاں گزارے ۔ ۱۸۵۷ء کے بعد ۱۹۴۷ء
میں دلی پھر لٹ رہی تھی ، وہی قیامت صغریٰ کا سماں تھا۔ حضرت نظام الدین اولیا اور امیر خسرو کے مزارات
پر حاضری دی ، پھر شاہجہان کی چہیتی بیٹی جہاں آرا کی قبر پر فاتحہ پڑی ۔ اب لوح پر وہ شعر نہیں جو اس سے
منسوب ہے:
۴۰۲
آهسته برگ گل به فشان بر مزار ما بس نازک است شیشه دل در کنار ما
باہر نکل رہے تھے ایک متولی نے پیچھا کیا ، نذر کے روپے لئے اور پھر کہا : اس کٹہرے میں بھی
جھانک لیجئے ، یہاں محمد شاہ رنگیلا آرام فرما رہا ہے۔ ارے یہ کیا کہہ رہے ہیں آپ اسے یہ گوشہ بہشت
کیسے مل گیا ۔ میں نے بولا کر کہا۔ ”اس نے وصیت کر دی تھی ! " ۔۔ یہ وہی محمد شاہ رنگیلا ہے جس کے
بارے میں ابھی کل شام ہم نے لال قلعہ میں آواز و روشنی کے (Light and Sound) تماش
میں کیا کچھ نہیں سنا تھا ۔ حاضرین اس کی بے راہر دیا نہ باتوں پر ٹھٹھے مارتے تھے ۔ گویا مل جل کر ہماری
شرمناک تاریخ کا منہ چڑا رہے تھے ۔ شاہجہان کا ذکر خیر ہو لیا تو ناٹک میں رواں تبصرہ کرنے والے نے
اور نگ زیب کے متعلق اپنے جلے دل کے پھپھولے پھوڑے ، وہ جو وقت نزع اس نے کہا تھا : از ما ہمہ
فسادست باقی ، اسے مسخ توجیہ کے ساتھ بیان کیا ۔ بعد ازاں چلتے چلتے اس رنگیلے تاجدار مغلیہ کا عہد
حکومت بجا طور پر ساز و آہنگ کے ساتھ شروع کیا گیا ۔ گھنگھرو کی جھنکار کسی ناچنے والی کا پتہ دے رہی تھی
یک لخت محمد شاہ رنگیلا کی نشے میں ڈوبی ہوئی آواز سنائی دی : راج کنور ، تمہارے دلفریب رقص نے
ہمیں جیت لیا ۔ مابدولت نے اپنی اس کنیز کو امتیاز محل کے لقب سے سرفراز فرمایا ، اب تم حرم شاہی میں
مقیم رہو گی۔ رقاصہ نے بعد ناز کہا : کنیز آداب بجا لاتی ہے عالم پناہ! میری ایک سہیلی بچپن کی کھیلی ہے۔
کپڑے دھوتی ہے ، میں اس کے بغیر نہیں رہ سکوں گی ۔ جواباً ارشاد ہوا : وہ تمہاری خواص میں ہوگی اور
ایوان شاہی میں رہے گی ۔ رقاصہ نے پھر عرض کیا : عالی جاہ میرا ایک بھائی تربوز بیچتا ہے ، اس پر بھی نظر
کرم فرمائیے ۔ محمد شاہ رنگیلا کی آواز گونجی : فرمان شاہی صادر ہو ، مابدولت اسے ملتان کا حاکم مقرر فرماتے
ہیں ۔۔ ادھر بندی ممنون ہو کر جیسے کورنش بجا لائی ، ادھر چوبدار نے اس اعلان کی غرض سے نقارے پر
ضرب لگائی ۔ سامعین تضحیک آمیز قہقہوں کے ساتھ اس تماشے کی داد پر داد دیئے جاتے تھے ۔ وائے بیدا را
پھر ناٹک کا دوسرا منظر د ہرایا گیا۔ نادر شاہ کے لشکریوں کے گھوڑوں کی ٹاپیں گونجیں محمد شاہ کے دربار سے
جام و مینا کی گنجار اٹھی ۔ چوبدار اور چاؤش پکارے : قزلباش دلی کے قریب آپہنچا ہے ، نشہ میں ڈوبی ہوئی
آواز میں بادشاہ سلامت فرماتے ہیں: ہنوز دلی دور است! اب یہاں جن کے قدموں میں رنگیلا دراز ہے
دراصل یہ تاریخی جملہ انہوں نے ہی اولاً ایسے موثرانہ طور پر فرمایا تھا ، بلکہ معجزانہ کہ ضرب المثل بن گیا
ہے۔ غیاث الدین تغلق سلطان کو مہم بنگالہ کے دوران اس کے خوشامدی حاسدین نے حضرت نظام الدین
اولیا سے یہ چوری کر کے بدگمان کر دیا تھا کہ دلی میں تو اثر رسوخ ان کا اتنا ہے کہ جیسے سکہ انہی کا چلتا ہو
سلطان نے عزم ظاہر کیا دلی پہنچ کر حضرت سے باز پرس کرے گا ۔ جب وہ دلی کے نواح میں پہنچ گیا
۴۰۳
مریدوں اور نیاز مندوں نے مرشد کو بادشاہ کے خطرناک ارادے سے آگاہ کیا ۔ اس کی نیت سے خبردار کیا
آپ نے عالم استغراق میں فرمایا : ہنوز دلی دور است۔۔ اور سلطان دلی کے باہر اس چوبی سائبان تلے دب
کر مر گیا جو اس کے استقبال کے لئے ولی عہد محمد تغلق نے خاص طور پر تیار کرایا تھا ۔ چہ نسبت خاک را با
عالم پاک ! اب یہ محمد شاہ رنگیلا ہے کہ یہاں پاکباز ہستیوں کے درمیان مدفون ہے ۔۔ واقعی اللہ بڑا بے نیاز
ہے!
درگاہ سے باہر، ساتھ ہی غالب اکیڈمی ہے ۔ یہاں نوادر غالب کا عجائب خانہ ہے ۔ لائبریری بھی ہے
اور اردو کی معیاری ادبی کتابوں کا کاروباری مرکز بھی۔ اس ادارے کا ایک محافظ ہمیں اس مختصر احاطے
میں لے گیا جس میں ایک مرمریں سائبان تلے مرزا غالب کا مرقد ہے ۔ ہم نے اس پر پھول چڑھائے۔ میں
نے شمشاد سے کہا : بی بی تعویذ پر سے کچھ پتیاں اٹھا کر چھالو۔۔ پھر وہ واقعہ سنایا کہ اوائل میں حافظ وزن
سے خارج بے تکے شعر کہتے تھے ، پھر فضل ایزدی شامل حال ہوا۔ ایک رات شیراز کے قریب کسی بزرگ
کے مقبرے میں معتکف رہے ۔ وہاں کے تبرک و خوردہ نے کام و دہن ہی نہیں فکر و خیال کو بھی شیریں اور
شکر شکن کر دیا ۔ وہاں یہ غزل بہ تمام و کمال ان پر القا ہوئی:
روش وقت سحر از غصه نجاتم دادند و آندراں ظلمت شب آپ حیا تم دادند
ہاتف آنروز مرا مژده این دولت داد
اور پھر وہ لسان الغیب بن گئے۔۔ اس حاضری نے کیسی کایا پلٹ دی!
*...
آگرہ کا سفر رواروی میں ہوا ۔ صبح گئے ، شام کو لوٹنا تھا۔ تاج محل، مرمر میں ڈھلا ہوا خواب اللہ اللہ
یہ مناسب کمال فن ، یہ حسن تعمیر دیکھو تو جو اس دنگ رہ جاتے ہیں ۔ دیکھنے والا ٹکٹکی لگائے دیکھا کرے ، مگر
جی نہ بھرے ۔ شمشاد نازلی تو پاگل ہوئی جاتی تھی۔ یہی چاہے ، ہر گوشے ، ہر کونے ، ہر زاویے میں کھڑی ہو
کر تصویر بنوائے تاکہ یہاں پر گزاری ہوئی ایک ایک گھڑی یادگار بن جائے ۔ اس کا بس نہ چلتا تھا یہاں
پھیلی ہوئی خوبصورتی اپنے آنچل میں سمیٹ لے ، اپنی نظر میں لپیٹ لے ۔ میں نے اس حواس باختہ لڑکی
سے کہا اس نظارے کو اپنے ذہن میں محفوظ کر لو ۔ تاج کو یوں روبرو تماشا کرنا تقدیر کا کرشمہ ہے۔ ہر کسی کو
میسر نہیں۔ کیا خوب:
پتھر کے چٹیل سینے میں یہ سندرتا کا پھول کھلا ( ٹیگور )
لیکن عجب عجلت تھی۔ سیر گل سیر ندیدیم ، ہمارے رہبر نے ہم سب مسافروں کو پکارا ۔ آگرہ کے پنج
ستارہ ہوٹل میں لے گیا ، کھانے کے تکلف میں مفت دو گھنٹے کا زیاں ہو گیا۔ وہاں سے قلعہ دیکھنے چلے گئے۔
۴۰۴
مال ہوا وہ زمرد کا تراشہ اپنی جگہ پر نہ تھا جس میں تاج محل کا پورا عکس جھلملاتا تھا اور جسے قریب المرگ
شاہجہاں ممنکی لگائے دیکھا کرتا تھا۔ یہ پتھر میں نے ۱۹۴۲ء میں اپنی جگہ پر نصب دیکھا تھا۔ قلعے سے ایک
طرح بھاگم بھاگ ہم سکندرہ میں مغل اعظم جلال الدین اکبر کے شاندار مقبرے پر پہنچے۔ ہندو مسلم تعمیر فن
کی یہ مخلوط عمارت خوبصورت بھی ہے د کتا بھی۔ وسیع اور کشادہ سبزہ زاروں میں ہرن چوکڑیاں بھر رہے
تھے ۔ چھوٹے بڑے لنگور بھی بے خوف مل رہے تھے ، گھنے درختوں پر مولری کا جو بن کھلا ہوا تھا ۔ اس
یادگار کی دیکھ بھال پر خصوصی توجہ کا گمان ہوا ۔ شاید اس لئے کہ یہاں وہ عظیم بادشاہ راحت فرما ہے جو غلط
یا صحیح ہندوستانی قومیت کا علم بردار تھا۔
..
ہم دلی لوٹے تو امرت جی نے بیٹی کے ٹکٹ تھما دئیے ۔ اب ہمیں بھارت کی تیز ترین ریل گاڑی
راجدھانی " سے وہاں روانہ ہوتا تھا ۔ " راجدھانی " دلی سے الگ الگ کلکتہ اور مدراس بھی جاتی ہے ۔
بمبئی تک ڈیڑھ ہزار کلو میٹر کے لگ بھگ فاصلہ یہ گاڑی سولہ گھنٹے میں طے کرتی ہے۔ اندر نشستیں جہاز کی
طرح آرام دہ ہیں ، پیچھے دھکیل کر سستانے کی گنجائش ہے ۔ شام کی چائے ، رات کا کھانا اور صبح کی چائے
ٹکٹ کے حساب ہی میں ملتے ہیں۔ راستہ میں یہ صرف تین جگہ ٹھرتی ہے۔ منتظرار سلام اور بڑودہ ۔ سفر
بدی سموات سے طے ہوا ۔ اسٹیشن پر میرا گارڈن کالج کا پرانا ساتھی چمن لال سیسٹمی موجود تھا۔ ہم پورے
پینتالیس سال کے بعد ملے مگر ہجوم میں بھی ایک دوسرے کو پہچان لیا اور بے اختیار لپٹ گئے ۔ چمن پرانے
ضلع کیمبل پور میں پنڈ سلطانی کے پاس نارہ کا رہنے والا تھا ۔ پھر وہ بمبئی چلا گیا اور وہیں کا ہو کر رہ گیا ۔
بر آمد و در آمد کا کاروبار کرتا ہے، مرفع الحال ہے ، میرین ڈرائیو پر ایک مکان میں رہتا ہے ۔ اس کی بیوی
ہری پور ہزارہ کی رہنے والی ہے ۔ دونوں میاں بیوی ہمارے آگے بچھ بچھے گئے ، ان کے بہو بیٹے نے بھی
مدارات میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی۔ چین تو ایسا بے چین تھا اسی دن ہمیں سارا بمینی گھما دے۔ کار میں کلابہ
لے گیا ، پھر تاج محل ہوٹل کے سامنے انڈیا گیٹ وے پر جا اتارا ۔ 1911ء میں جارج پنجم اور ملکہ میری جشن
تاجپوشی کے لئے ہندوستان آئے تو یہ بلند و بالا دروازہ بحیرہ عرب کے ساحل پر تعمیر کیا گیا تھا۔ اس موقع پر
کلکتہ کی جگہ دلی برطانوی سلطنت ہند کا پایہ تخت قرار پایا تھا۔ عہد کرزن کی تقسیم بنگالہ منسوخ کر دی گئی تھی
کیونکہ ہندوؤں نے اس پر بڑا واویلا مچایا تھا ۔ اس اقدام سے مسلمانوں کے مفادات کو بہت زک پہنچی تھی
اور شاید دونوں قوموں کے دل میں اختلاف کی نہ کھلنے والی گرہ اس وقت ہی پڑی۔ ہم مالا بار بلز کے علاقے
کی طرف خاص عقیدت سے گئے ۔ وہاں قائد اعظم کی پرانی رہائش گاہ ہے جس میں آخر کار ہندوستان کی
تقدیر کا فیصلہ ہوا اور مسلمانوں کی حق تلفیوں کا دور ہمیشہ کے لئے ختم ہوا ۔ پاکستان معرض وجود میں آگیا ۔
۴۰۵
بمبئی میں سیر و تفریح کے مقامات میں ہا میل تک ہیں۔ کولابہ اور چوپائی کو دیکھ کر ہی ہمارا جی بھر گیا
چوپائی تو ایک آنکھ نہ بھایا۔ نہ جانے علامہ شیلی اس پر کیوں انتار بجھ گئے کہ کنار رکنا باد سے جا ملایا ۔ شاید
اس زمانے میں صاف ستھرا ہو ۔ بمبئی بسیط معاشی تفاوتوں کا شہر ہے ۔ جتنے ننگے بھوکے ہم نے اس شہر میں
دیکھے اور کہیں نہ ہوں گے ۔ سڑکوں پر نئی اور پرانی عالی شان عمارتوں کے سامنے ، خالی جگہوں پر تاحد نظر
کھولیاں ہی کھولیاں دکھائی دیتی ہیں ۔ ان میں لوگ کیڑے مکوڑوں کی طرح بھرے پڑے ہیں ۔۔ بیمار
مریل ، چہرے مرجھائے ہوئے بدن پنجر، ہڈیوں کے ڈھانچے جیسے انگ انگ سے زندگی کا رس نچڑ چکا ہے۔
بتایا کہ بمبئی کی اسی لاکھ آبادی میں پندرہ لاکھ وہ ہیں جنہیں سر چھپانے کو جگہ میسر نہیں ۔۔ کھولیاں بھی
نہیں ، وہ فٹ پاتھ پر ہی جیتے اور مرتے ہیں۔ بالکل یہی سماں دلی میں ہے ۔ وہاں سائیکل رکشا چلانے والے
ہزاروں کی تعداد میں ہوں گے ۔ نحیف ضعیف لاغر اور کمزور نو عمر اور عمر رسیدہ دو دو تین تین سواریوں
کو میلوں کھینچے ۔ لے جاتے ہیں، دو تین روپے کے عوض ، رات کو وہ بند دکانوں کے آگے پڑ رہتے ہیں قطار
در قطار اینڈے بینڈے گرمی ، جاڑا ، برسات وہ یونہی گزار دیتے ہیں۔
بلا شبہ بھارت اقتصادی اور معاشرتی تضادات کا ملک ہے ۔ وجوہات سے بحث نہیں لیکن یہ
افسوسناک مسلمہ امر ہے کہ وہ اپنے دفاع پر جو کثیر خطیر اخراجات کر رہا ہے ، عشر عشیر بھی عام آدمی کی
حالت سدھارنے سنوارنے پر لگانے لگے تو ان کروڑوں سیاہ بختوں کے دن پھر جائیں ۔ یہ ملک سامان تعیش
بلکہ اسباب آسائش کی درآمد میں انتہائی محتاط ہی نہیں جزرس ہے ۔ ہم نے پاکستان کی طرح وہاں کاروں
کے کارواں دیکھے نہ آسائش زیبائش کی بیرونی مصنوعات کے ذخیرے اور انبار ۔ کار انہوں نے بھلی بری
اپنی بنالی ہے جس میں کروڑ پتی سیٹھ گور نر اور وزیر مشیر امیر سے لے کر متوسط حیثیت کا آدمی کسی احساس
کمتری یا احساس برتری کے بغیر مزے سے گھومتا پھرتا ہے ۔ ایک تو وہی جانی پہچانی سمیسٹر کار ہے ۔
دوسری اسی حجم اور وضع قطع کی ڈالفن اور پر منی ہیں۔ اپنی سوزو کی کہہ لیجئے ۔ ایک اور سنجے گاندھی کے
کارخانے کی تیار کردہ "ماروتی " ہے ۔ لطیفہ ہوا اسے لوگ ”ماں روتی " کہنے لگے ۔ اور عجیب اتفاق ہوا
کہ اس کارخانے کے کارن بیٹے کے لئے بیچاری ماں روتی ہی مری!
دلی واپس آئے تو لکھنو سے رام لعل کا خط آیا پڑا تھا۔ بڑی محبت سے بلا بھیجا تھا۔۔ ۸ ۹ ۱۰ اپریل
کو وہاں ترقی پسند مصنفین کی تقریب تھی۔ اس میں شرکت دو وجہ سے ممکن نہ ہوئی ۔ ہمارا ویزا ۴ اپریل کو
ختم تھا اور لکھنو اس میں مندرج بھی نہ تھا ۔ دوسرے میں ذہنی طور پر ترقی پسندوں سے متفق بھی نہیں جو
دوڑ دھوپ کر کے ضابطے کی کاروائی میں تبدیلی لاتا۔
ممکن ہے میری اس تحریک سے بیزاری اس لئے ہو کہ سدا غلط قسم کے جذباتی اور لپائی ترقی پسندوں
۴۰۶
کو دیکھا اور سنا ۔ بھارت سے پلٹ کر کراچی میں البتہ ایک ایسے جلسہ میں شرکت ہوئی جہاں اسٹیج پر ترقی
پسندوں کا قبضہ تھا ۔ احمد ہمدانی نے اس موقع پر جو معنی خیز بات اس حوالے سے کی نقل کرنے کے قابل
ہے : ڈارون کے نظریے کے مطابق جس طرح حیات انسانی ارتقائی مراحل طے کر رہی ہے ، اسی طرح
معاشرہ بھی ترقی پذیر ہے۔ اس ترقی میں چند عوامل مزاحم ہیں ، ترقی پسند ادیب کا منصب ہے ایسے رجعت
پسند عناصر کو پیچھے دھکیل کر ادب کے ذریعے معاشرے کو آگے بڑھنے میں مدد دے ۔۔ مگر اس کا کیا کیا
جائے یہ لیبل لگا کر نام نہاد ادیب کھو کھلے نعروں سے معاشرے میں اپنے مفاد کے مطابق تبدیلی کے خواہشمند
ہیں ۔۔ یہ سارا طریق کار ہی لغو اور مجھول ہے ۔ اگر ترقی پسند ادب میں کوئی اصلاحی اور تعمیری اصول بھی
شامل ہیں تو کبھی نیک نیتی سے ان پر عمل درآمد ہوا نہیں۔
..............
دلی سے واپسی کا سفر لاہور سے روانگی کے سفر سے مختلف نہ تھا۔ اب کے اٹاری کٹاری کی طرح سینہ
میں پیوست ہو کر رہ گیا ۔ چھ بجے صبح اس لق و دوق اسٹیشن پر اترے ۔ چھپر تھا نہ کوئی آڑ ، چلچلاتی گرمی کا
سارا پہاڑ سا دن اور کالی سیاہ آدھی رات وہیں کائی۔ وہ اندراج انخلا کا طویل مرحلہ ، کشم کی دلشکن پڑتال
لینے دینے کا تکلیف دہ سلسلہ چھوٹے بڑے پیمانے کی سودے بازی ۔۔ شور ہوا ایک ٹھپے لگانے والا
رنگے ہاتھوں پکڑا گیا بیچارے کی شامت اعمال ، کوئی دیانت دار افسر اچانک آنکلا تھا ! ۔۔ ایک بجے رات
ہم لاہور پہنچ گئے ۔ اٹاری سے یہاں تک ہیں بائیس میل کی مسافت ہیں بائیس گھنٹے میں طے ہوئی ۔۔
اور ہم سپر سانک رفتار کے دور میں رو رہے ہیں ۔
ہمارے چہ دلاور ست و زدے والا ناٹک کھلم کھلا ہوا یہاں سیاں کو توال بھئے ، اٹاری ایسے واقعے کا
دھڑ کا ہی نہ تھا ۔ وہی دلدوز مناظر سامان انبار در انبار ، مسافر کئی ہزار ، تنگ احاطہ سلاخ دار ، دادو گیر کا
کھلم کھلا کا روبار ، کہیں صبح پانچ چھ بجے ہم یہ دشوار گذار مرحلہ طے کر کے لاہور اسٹیشن سے باہر آنکلے تو لگا
جیسے ہمزاد منہ چڑا چڑا کر کہہ رہا ہو : لوٹ کے بدھو گھر کو آئے!
... ورنہ تو
اگر نه
به دل نہ خلد آنچه در نظر گذرد
ز ہے روائی عمرے کہ سفر گذرد
ور
الب