۲۵۱
پشاور سے صوابی براسته جهانگیره جاؤ یا براسته مردان ، فاصلہ تو وہی انثی میل ہے لیکن ہر طرف سے
مسافت چھ گھنٹے سے کم نہیں ۔ اس وقت کوئی بس سیدھی نہ چلتی تھی ، جہانگیرہ کی طرف سے دو ، مردان
سے ایک گاڑی ضرور بدلنا پڑتی تھی۔ بیس بے حد خراب ، جن میں بے تکی سواریاں ٹھونسے جاتے تھے ،
گنجان آباد علاقہ ہے، قدم قدم پر ٹھرتیں اور چیونٹی کی چال رینگ رینگ کر چلتیں ۔ رہی سہی کسر سڑکوں
نے پوری کر دی تھی ، اکھڑی اور ادھڑی ہوئیں ۔ دھکے لگتے وہ الگ ، گرمی اور سردی میں آدمی یکساں
نڈھال ہو جاتا تھا ۔ کلیم جلیسری کو ایک مشاعرے میں بلایا ۔ غزل سے پہلے یہ فی البدیہ قطعہ سنایا :
بلایا جو شوکت نے ، آئے صوابی بڑی پیش آئی سفر میں خرابی
عجب شہر دیکھا ہے یا رویہ ہم نے یہاں بھی کبابی ، وہاں بھی کبابی
یہ بستی کسی طرح بھی رہائش کے قابل نہیں پس ہر روز پشاور سے آنے جانے لگا ۔ روز کے دس بارہ
گھنٹے کے سفر نے توڑ کر رکھ دیا ، تکلیف رہنے لگی ، معائنہ کرایا تو وجع الصدر ۔۔ انجائنہ ۔۔ تشخیص ہوا ۔
زیادتی کار مشقت اور ذہنی پریشانی اس مرض کا باعث بنتی ہیں ۔۔ اب میں نے یہ قاعدہ بنایا ایک دن پشاور
اور ایک دن صوابی ٹھہرتا ۔۔ محسوس کر لیا تھا جس قدر کام کرو گے ، کپڑے زیادہ نکلیں گے ، سو معمول کے
مطابق فرائض نبھانے لگا۔ راضی برضا ع۔ ریمین چپ ہو بیٹھے سمجھ دن کے پھیر !
ہمارے نقطہ نظر سے صوابی کی اہمیت یہ ہے کہ اس میں کوٹھہ کا قصبہ ہے ۔ سرصاحبزادہ عبدالقیوم
یہاں کے رہنے والے تھے ۔ انہیں بجا طور پر سرحد کا سرسید کہتے ہیں ۔ سیاست کے ذریعے رسوخ حاصل
کیا اور اس رسوخ کو قومی تعمیر کے لئے استعمال میں لائے ۔ ایک انگریز دوست روس کیپل کی مدد سے ،
پشاور سے چار میل باہر ، اس زمانے کے اعتبار سے نہایت مخدوش اور غیر آباد علاقے میں ، برج ہری سنگھ
نلوا کے پاس ۱۹۱۳ء میں ایک مبارک ساعت میں اسلامیہ کالج کا سنگ بنیاد رکھا ۔ شہر سے اس طرف کو
جانے والوں کو دن دیہاڑے لوٹ لیا جاتا تھا ۔ سورج غروب ہونے کے بعد تو آمد و رفت بالکل معطل ہو
جاتی تھی بلکہ خار دار باڑ کا جو دروازہ اس طرف تھا ، مقفل کر دیا جاتا ۔ لامحالہ یہ ایک اقامتی درسگاہ بنی ۔۔
مسلمانوں کی مالی حالت تعلیم کے اخراجات کی متحمل تب بھی نہ تھی لہذا رجحان و خواہش کے باوجود وہ اس
سے کثیر تعداد میں بہرہ مند نہ ہو سکے ۔ تاہم دولت مند چند گھرانوں کے علاوہ اوپر کے کئی متوسط طبقے کے
خاندانوں کا بھلا ہوا اور معدودے چند افراد پر مشتمل سی ، ایک تعلیم یافتہ اور باشعور طبقہ وجود میں آنے
لگا ۔ اساتذہ مقامی طور پر دستیاب نہ تھے ، ہندوستان بھر سے منگائے گئے ۔ ان کی تربیت سے ذہنی گھٹن کو
بھی خاطر خواہ افاقہ ہوا۔ لیکن ان کی بالغ نظری احساس کمتری کو رفع کر کے اپنی ذات میں مکمل اعتماد پیدا
۲۵۲
کرنے میں ناکام رہی ، جو علم کا بنیادی مقصد ہے پس یہاں کے فارغ التحصیل اپنے ان ہم وطنوں سے لگانہ
کھاتے تھے جو علی گڑھ یا لاہور میں زیور تعلیم سے آراستہ ہو کر آتے تھے ۔ ڈاکٹر خانصاحب نے عام
انتخابات میں شکست دے کر سر صاجزادہ کی وزارت ختم کر دی اور وہ اسی صدمے سے چل ہے ۔ کو ٹھہ
میں مدفون ہیں جہاں اب ان کے نام سے ایک گورنمنٹ کالج قائم ہے ۔
صوابی ہی سے ذرا فاصلے پر ٹوپی کی بستی ہے ۔ دریائے سندھ کے کنارے پر اس کے مقابل ضلع ہزارہ
کا قصبہ غازی ہے ۔ دونوں کے درمیان مشہور تربیلہ بند کی مصنوعی جھیل ہے ۔ دوسری طرف ہنڈ کا پرانا
تاریخی نگر ہے ۔ ہنڈ اینڈ انڈس انڈیا ایک ہی مادہ کے الفاظ ہیں ۔ یہی مقام ہے جہاں سے اسکندر اعظم
نے دریائے سندھ عبور کیا تھا ، راجہ اصبھی ٹیکسلا سے اس کے استقبال کے لئے ہیں دوسرے کنارے پر
حاضر ہوا تھا ۔ اسی سے کچھ فاصلے پر جلال الدین خوارزم شاہ نے چنگیز خان کے لشکر جرار سے مٹھی بھر فوج
کے ساتھ بڑی بے جگری سے مقابلہ کیا اور پھر گھوڑے کی پیٹھ پر سوار دریا میں کود کر صاف اس کے ہاتھ
سے نکل گیا ۔ چنگیز خان ہاتھ ملتا رہ گیا مگریہ کے بغیر نہ رہ سکا:۔۔ " آفرین ہے وہ ماں جس نے ایسے بہادر
بیٹے کو جنم دیا " ۔۔ مشہور سنسکرت زبان کا ماہر صرف و نحو پانینی بھی اسی قصبے ہنڈ کا رہنے والا تھا ۔ اب یہ
جگہ محض ایک کھنڈر بن کر رہ گئی ہے۔ صوابی ہی سے آگے اماز کی گدون کا وہ علاقہ ہے جو افیون کے پودے
کی کاشت کے باعث مشہور ہوا ۔ یہاں کے کاشتکاروں کو متبادل روزگار مہیا کرنے کے ذرائع حکومت کے
زیر غور ہیں مگر ہیروئین ایسی نفع بخش نشہ آور دارو اسی پودے سے حاصل ہوتی ہے ، سو لوگ اب تک اس
کی کاشت ترک کرنے پر آمادہ نہیں۔ حکومت سے ان کی محاذ آرائی رہتی ہے ۔
حسب معمول میں نے صوابی ایسی ادب ناظم سرزمین میں بھی ایک مشاعرے کا اہتمام کر ہی دیا ۔
قریب اکوڑہ خٹک سے اجمل خٹک کو بھی دعوت دی۔ پشتو کا اتنا عمدہ شاعر تھا اگر مشق سخن جاری رکھتا تو
شنواری اور بدرشی " کا ہم پلہ ہوتا اور چھوٹے موٹے مومند اور آفریدی " کا چراغ اس کے سامنے نہ
جل سکتا ۔ لیکن اس کے جوہر کو سیاست کھا گئی ، کوہاٹ کے افضل بنگش کی طرح با اصول شخص ہے سو
بر سراقتدار حکومت کی آنکھوں میں کانٹے کی طرح کھٹکتا تھا ، برسوں جیل میں رہا ، پھر کئی سال تک افغانستان
میں جلاوطنی کی زندگی گزاری۔۔ حال ہی میں پاکستان لوٹ کر آیا ہے ۔ اجمل خٹک اب بہت قد آور سیاسی
شخصیت ہے ، مگر میرا یہ تب سے شناسا ہے جب ریڈیو پر ملازم تھا ۔ مشاعرے میں آگیا ۔ آیا تو سنایا اخبار
میں جب پڑھا مارشل لاء کی حکومت نے اندر یا باہر ہر قسم کی بیٹھک قانوناً ممنوع قرار دے دی ہے ۔
دوست متذبذب تھے مشاعرہ ہو سکے گا یا نہیں ، میں انہیں یہ کہہ کرلے آیا ہوں بھائیو سا تھیو چلو اپنے نام
کا شوکت ہے، بے کئے نہ رہے گا ۔۔۔ پس جی اور مشاعرے کی محفل خوب جمی ، حکومت کے خلاف
۲۵۳
یاروں نے اپنے دل کا بخار بھی نکالا ۔۔ خطرے کی بات تھی ، کچھ شورش ہو جاتی ، جو ان دنوں کالجوں کا
معمول بن چکی تھی، تو بری طرح دھر لیا جاتا ۔۔ کیونکہ دشمن بدستور گھات میں تھا۔
جب سیکت دن آئے ہیں ، بنت نہ لاگے دیر ۔۔۔ سردار محی الدین نے ناظم تعلیمات کا منصب
سنبھالا اور مجھے فورا اپنے نائب کی حیثیت سے پشاور بلا لیا ۔۔ لیکن ع:۔۔۔۔
آ کے بیٹھے بھی نہ تھے ہم کہ نکالے بھی گئے !
.............
یہ تاریخی اہمیت کا مسئلہ غور طلب ہے ۔ ہم چاروں دوست ، فضل الحق ، شهید سهروردی ، اور ناظم
الدین کی قبروں کے سرھانے ، ڈھاکہ میں دعا پڑھتے ہوئے برابر یہ سوچے جا رہے تھے ۔۔۔ کہ قرار داد
لاہور میں الگ الگ دو مسلم مملکتوں کا تصور پیش کیا گیا تھا یا ایک متحدہ پاکستان کا ! شیر بنگال ، فضل الحق
جنہوں نے یہ قرارداد پیش کی تھی ، جلد ہی مسلم لیگ کی حکمت عملی سے غیر مطمئن رہنے لگے تھے اور رائے
عامہ ان سے بدظن ہوئی کہ نہیں مگر ہمارے اخبارات انہیں " سرکس کا شیر " بھی کہنے سے باز نہ رہے ۔
شہید سہروردی ، جن کے سبب مسلم لیگ کے یوم راست اقدام میں زبردست کامیابی ہوئی اور کلکتہ میں
خونیں واقعہ نے ہندو کو خاص طور پر خوفزدہ کر دیا ، قیام پاکستان پر تقسیم بنگالہ کی وجہ سے بہت مدت
برافروختہ رہے ، مسلم لیگی بھی تھے اور مسلم لیگ کے اس فیصلے سے متفق بھی نہیں ، سو ہمارے قومی
اخبارات نے ان کی بعد یہ کہہ کر اڑائی ۔۔ یک بام و دو ہوا ! اور شریف النفس خواجہ ناظم الدین مغربی
پاکستان پر نیک نیتی سے اعتماد کر کے اپنی وفاداری میں محکم و مستحکم رہے ، بیچارے وزیر اعظم ہوئے تو کس
خرابی کے عالم میں بر طرف کر دیئے گئے ۔۔ اور اخبارات نے انہیں قائد قلت کے لقب سے نوازا !! ۔ اور
بعض ستم ظریف تو ” ہاضم الدین " کہنے سے بھی نہ چوکے ۔۔ اخبارات ہماری تاریخ میں بے شک اپنا
کردار ادا کرتے آئے ہیں !!! ڈھاکہ میں ، ہم چاروں دوست ۔۔ میں ، ایوب محسن صادق نیم ، محسن
احسان ۔۔ ان تینوں کی قبروں کے سرھانے دعا کے لئے ہاتھ اٹھائے ، نیاز مندی سے سرجھکائے ، یہ سوچ
رہے تھے کہ قرار داد لاہور میں ......
ریاست کے باب میں سیاسی مفکرین نے مختلف آراء کا اظہار کیا ہے اور اس کی ترتیب و ترکیب کے
متعدد عناصر شمار کئے ہیں ۔ بمطابق جامع تریں اس کے ابعاد ثلاثہ - طول عرض عمق ۔ علی الترتیب تاریخ
جغرافیہ اور مذہب متصور ہیں ۔ تاریخ اور جغرافیہ کی جڑیں زمان و زمین میں ہیں ، مذہب کی لا مکان و
آسمان میں۔ لہذا مذ ہب ریاست کو بجا رکھنے میں سب سے کمزور رشتہ ہے ۔ " ملتے ابیکم " یا ملت ابراہیمی
۲۵۴
کی حیثیت تو یہ عطا کرتا ہے ، آفاقی روحانی رشتے میں تو باندھ دیتا ہے ، مگر مقامی جسمانی ضروریات مادی
ذرائع سے حاصل ہوتی ہیں اور قومیں ، قبیلے ، خانوادے ان ہی کی بنیاد پر استوار ہوتے ہیں اور باہم اکٹھے
رہتے ہیں ۔ پاکستان کی متحدہ تشکیل میں تاریخ، جس میں تہذیب اور تمدن شامل ہیں اور جغرافیہ جس میں
یکجائیت " کے علاوہ وہ تمام طبعی عوامل شامل ہیں جو مجانست و مجالست پیدا کرتے ہیں مد نظر نہیں رہے تھے
شاید دانتے نے محبت کو مس و دید کا کرشمہ قرار دیا ہے ۔ دوری آپسداری کو قائم نہیں رہنے دیتی ۔ باہم
مذاق اور مزاج ہم آہنگ نہ ہوں تو مفاہمت میں دشواری پیش آتی ہے ۔ مصافحہ اور معانقہ کی بھی اپنی ایک
اہمیت ضرور ہے ۔ بنگال کی تاریخ کے سرسری مطالعے سے یہ حقیقت کھل جاتی ہے کہ اس خطہ نے جب
موقع پایا ، مرکز کا جوا اتار پھینکا ۔ بلین تو کہتا ہی اسے بلغاک پور تھا یعنی " بغاوتی " ۔ شیر شاہ سوری نے
اسے قابو میں یوں کیا کہ ۳۶ ٹکڑوں میں بانٹ دیا ۔ مغلوں نے طاقت کے بل پر دلی کے ساتھ ملائے رکھا۔
گرفت ذرا ڈھیلی پڑی اور علی وردی خاں خود مختار ہو گیا ۔ پھر غداری کے نتیجے میں اقتدار اسلامی ہاتھوں
سے نکل گیا ۔ انگریز نے اپنی حکمت عملی سے بنگالیوں کی حربی صلاحیتیں ماؤف کر کے انکی "فتنہ پردازی"
کا ڈنک نکال دیا ۔ اولیائے کرام کی سرپرستی اور ہندوؤں کی چیرہ دستی کی وجہ سے ان بنگالیوں میں لگاؤ اور
لاگ کے تحت مذہب کے ساتھ والہانہ شیفتگی ہے ۔ پس اول مرحلے میں وہ برہمن بالا دستی کے خلاف
اپنے عقیدے کے مطابق آزادانہ زندگی کے تصور میں بھارت سے الگ ہونے کی تحریک میں شامل ہو گئے
۔۔ پاکستان بن گیا ۔ اب ہوا یوں کہ آزادی کے ساتھ انہیں اس کی دوسری نعمتوں سے مالا مال ہونے کا
موقع نصیب نہ ہوا ۔ ان کی محرومی کا سارا احساس اس ایک تاثر میں موجود ہے: ایک بنگالی دانشور اسلام
آباد کی سڑک پر جا رہا تھا ، رکا ، آس پاس کی پر بہار فضا کو نہیں چمکیلے تارکول کو سونگھ کر بولا مجھے اس میں سے
بنگلہ کے پٹ سن کی خوشبو آتی ہے۔ اس استحصال کے خیال نے بدگمانی اور بیزاری کا روپ دھار لیا ۔ اس
کے بعد مغربی پاکستان کی قیادت کو چاہئے تو یہ تھا کہ پھوڑا ابھی کچا ہے اس پر ٹھنڈا مرہم لگائے پھاہا دھرے
گر چیر ڈالا ۔۔ فاسد مواد نہ نکلا ، خون کا لاوا پھوٹ بہا۔ کیٹی خان ایسے کو تاہ فہم حکمران کے بس کا روگ نہ
تھا : چون از قومے یکے بے دانشی کرد نه که را منزلت ماند نه مه را ۔۔ سخت ذلت و رسوائی ہوئی ۔ جبرو
زور کی حکمت عملی نہ چل سکی ۔ اتنا بوتہ بھی نہ نکلا۔ عدو بد میں کمین میں تھا ، بھارت نے مرکز گریز
نجیب کی مکتی باہنی کا ساتھ دیا ، بلکہ بھر پور کمک بھیج دی۔ ہمیں لینے کے دینے پڑ گئے ، مشرقی پاکستان کے
ساتھ ایک لاکھ جنگی قیدی بھی بھارتی تحویل میں چلے گئے ۔ ادھر مغربی پاکستان کا کچھ علاقہ بھی ہمارے ہاتھ
سے جاتا رہا ۔ بنگلہ دیش قائم ہو گیا ۔ بھارت نے پاکستان کو دولخت ضرور کر دیا ۔ لیکن اس کا داؤ مکمل طور پر
کامیاب نہ ہوا ۔ وہ اسے اپنا زیر انتداب علاقہ بنانے میں کامیاب نہ ہو سکا ، دینی حمیت نے اس نئے ملک
۲۵۵
کو مکمل طور پر اندرا گاندھی کے پلو میں گرنے سے بچا لیا ۔ جب دیش بندھو مجیب الرحمن نے اس کی
کوشش کی تو اسے ٹھکانے لگا دیا ۔ اگر ” بنگال " کا مسلمان حصہ مغربی پاکستان کی ماتحتی " میں رہنے پر
آمادہ نہ تھا تو وہ کسی غیر طاقت کا کاسہ لیس کیسے بن سکتا تھا ۔۔ تاریخ کا راستہ تو متعین ہے!
تاریخ کے طالب علم اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہیں کہ اگر کوئی ناکارہ حکومت اصلاحات کی کوشش
کرے تو حالات بگڑ جاتے ہیں ۔ بیٹی خان نے بلاشبہ پاکستان کی تاریخ میں پہلے اور غالبا آخری غیر جانبدارانہ
انتخابات کرائے ، ایوب خان کے مساویانہ ضابطے کے برعکس ملک کے دونوں صوبوں میں " ایک فرد ایک
رائے کو اس کی بنیاد بنایا ، مغربی پاکستان کا صوبہ توڑ کر پرانے چار صوبے بحال کر دیے ۔ انتخاب کے بعد
جب اکثریتی جماعت کو اقتدار سونپنے کا مسئلہ آیا تو مخمصے میں پھنس گیا۔ فوجی طاقت کے ذریعے اس سے نکلنے
کے لئے ہاتھ پاؤں مارنے لگا۔۔ اور کیسے جرنیلوں کے ذریعے : ڈیوک آف ولنگٹن نے جنگ واٹر لو سے پہلے
اپنے ایک دوست کو لکھا تھا " مجھے یہ تو پتہ نہیں میرے جرنیلوں کا دشمن پر کیا اثر ہو گا ، لیکن میں انہیں دیکھ
کر کانپ اٹھتا ہوں ! " جارج کلیمشو جنگ عظیم میں فرانس کا وزیر اعظم تھا ، وہ کہا کرتا تھا لڑائی ایسی پیچیدہ
واردات کو صرف فوج کی صوابدید پر نہیں چھوڑا جا سکتا ۔۔۔ پاکستان جب اس سنگین صورت حال سے
دوچار ہوا تو یہاں " خود کوزه و خود کوزہ گر و خود گل کوزه " کی کیفیت تھی ۔ فوج کرتا دھرتا تھی ۔ اس کے
واسطے ٹھنڈے دل و دماغ سے بحران کو حل کرنے کے لئے ، حکمت عملی تیار کرنے والی سول انتظامیہ موجود
نہ تھی۔ بلکہ جب اس پر افتاد آئی اور ہتھیار ڈلوانے کے بعد وائے ان کو پابجولاں غیر لے گیا تو اسیری سے
رہائی ایک غیر فوجی حکومت ہی کی بدولت ملی ۔۔ تاریخ ہارے ہوئے کی نوحہ خواں ہوتی ہے ، اس کی مدد پر
نہیں آتی ۔۔ بہر حال یہ کلیہ ثابت ہو کر رہا کہ نالائق ، کمی اور ناکارہ حکومت اصلاحات کرنے لگے تو
صورت حال خطرناک ہو جاتی ہے ۔ حالات پر اسے قابو نہیں رہتا ۔ پس بیکٹی خاں اگر اکثریت کو حکومت
بنانے کی دعوت دے دیتا تو شاید آئی ٹل جاتی ۔ مگر ” ادھر ہم ادھر تم " کے نعرے نے عین وہی کام کیا جو
پنڈت نہرو کے وزارتی منصوبے کو ٹھکرانے کے باعث ہوا تھا ۔ اس قلابازی سے برصغیر کی تقسیم کا راستہ
کھلا اس کو تاہی سے پاکستان کی تقسیم در تقسیم کا ۔ یحیی خان نے اس نعرے پر لبیک کمی یا اس میں ہمنوا ہو
گیا ۔۔ اس نے ملکی مفاد کے خلاف انتہائی بیدانشی کا ثبوت دیا ۔ اور چون از قومے یکے بیدانشی کرد...
مارشل لاء لا امارۃ کے مترادف ہے ۔ یعنی جب کوئی آئین موجود نہ ہو بلکہ من مانی کا دور دورہ ہو ۔
جو چاہو کر لو اور اسے قاعدہ کا نام دے دو ۔ جب حضرت علیؓ کے خلاف خوارج نے خروج کیا تو انہوں نے
لا امارہ کا نعرہ لگایا " باضابطہ امارت نہیں ہو گی ۔۔ خلیفہ چہارم نے اس پر فرمایا : اچھی یا بری کوئی حکومت تو
ضرور چاہئے ۔ مارشل لاء بری حکومت کی مثال ہے اگر رعایتاً اسے حکومت کا نام دے بھی دیا جائے اور
۲۵۶
اس سے اغماض کریں Martial Law is no Law - ! اس بری حکومت کا وطیرہ یہ ہو جاتا
ہے ۔ مار (کر) شل (کر دو کہ مخالفت ) لا ( ہو جائے ) یعنی بالکل نہ رہے ۔ یہ تو خیر ایک لفظی توجیہہ دھیان
میں آئی مگر ملک بار بار جزوی اور مکمل طور پر اس نا گفتہ بہ دور سے گذرا تو قوم کا تجربہ اس سے مختلف نہیں
تھا ۔ پاکستان میں پہلا مارشل لاء جب (جزوی طور پر ) پر نافذ ہوا تو مولانا ابو العلی مودودی کو پھانسی کی سزا سنا
دی گئی ۔ شکر ہے فوجی عدالت کے اس فیصلے پر عمل درآمد نہ ہو سکا ۔ بعد ازاں ایوب خان نے فوجی قانون
کے ذریعے اقتدار سنبھالا تو افواج پاکستان کو اس کا چسکا ہی پڑ گیا اور اپنے چالیس بیالیس سالہ تاریخی دور
میں ملک اور قوم زیادہ تر جمهوری دستور و منشور کی برکتوں سے محروم دنا مرام ہی رہے۔
مارشل لاء کی سنگین ترین فضا میں جمہوریت کا نعرہ لگا کر معاشرتی ہمواری کا سہرا خواب دکھا کر کچھ
دنیا پرست دین داروں کو ساتھ ملا کر اسلامی عوامی سیاست کا ملا جلا جادو جگا کر ذوالفقار علی بھٹو بر سر اقتدار
آیا ۔ معاشرہ ازل سے جوع و خوف ۔۔ بھوک اور ڈر ۔۔ کے دو بنیادی نکات کے گرد گھومتا آیا ہے ۔
مارشل لاء نے سراسیمگی کا جو عالم طاری کر رکھا تھا ، اس سے نجات کی بشارت جو بھی دیتا ، ہر شخص بے
اختیار اس کے پیچھے ہو لیتا ۔۔۔ اور بھوک ۔۔ ظہور الدین شاہ حاتم (۱۱۹۲ھ ) کا یہ شعر سنئے :۔
بچائے حق عذاب جوع سے اس دور میں یا رو جدھر سنتا ہوں اب سب کی زباں پر روٹی روٹی ہے
مگر احتیاج -- ع آنکه شیراں را کند رو بہ مزاج ۔۔ روٹی اس کی ایک قسم ہے اور دوسری بنیادی حاجتیں
بھی ہیں: حاتم ہی سے رجوع ہو : -
گدایا شاہ کوئی ہو موافق قدر ہر اک کے لباس و قوت و مسکن سب کو ہے در کار دنیا میں
قوت و لباس و مسکن ۔۔ روٹی کپڑا مکان " اور " موافق قدر " - حاتم کے دور میں بھی شور روٹی روٹی کا تھا
گھر گھر کا تھا ۔ ایسی ہوا چلی تھی ۔ جز سایۂ خدا کہیں دار الاماں نہیں ! جب انسان ہراساں ہو ، معاشی قتل
عام ہو ، اور اصلح کی دنیابی التی فی معاشی " کی دہائی دینے لگے تو وہ فورا بے تابانہ ایسی ہر دعوت پر لبیک کے
گا جو اسے ایسے معاشرے کی یقین دہانی کرائے جس میں عدل و عزت نفس کی ضمانت دی جائے اور بنیادی
ضرورتیں ۔ قوت و لباس و مسکن - حسب دلخواہ آبرو مندی سے پوری کئے جانے کا وعدہ ہو ۔ پاکستان کا
معالمہ یہ ہو گیا تھا کہ اکثریت ، انتہائی پست حالت میں پوری محنت کے باوجود تنگی بھو کی بے گھر تھی ۔۔ سو
روٹی کپڑا مکان کے دل خوش کن نعرے پر ریجھ گئی۔
جب آدمی بے لاگ ہو کر سوچتا ہے تو بے شک بنیادی انسانی حقوق کی مکمل فہرست پوری صحت کے
ساتھ مرتب کر لیتا ہے ۔ ان کے حصول کے لئے عین مطابق قوانین بھی مدون کر لیتا ہے ۔ اس کلیہ کی
دوسری شق کا تعلق خلوص نیت سے ہے۔ ان پر صاف دلی سے عمل پیرائی سے ہے ۔۔۔۔ بے نفسی اور
۲۵۷
انصاف سے ہے ۔۔ " انصاف پر مضبوطی سے قائم ہو جاؤ خواہ یہ انصاف اپنی ذات اور اقربا ( پارٹی) کے
خلاف ہو " ۔ ذوالفقار علی بھٹو کا تمام دور حکومت: تغییر این دو حرفت : " بھٹو میں تضاد بھٹو ۔۔۔۔"
Ante Bhutto in Bhutto ۔ اپنی ذات میں اپنی نفی ۔ قول جلی فعل خفی ! اس نے پہلی شق
کے تتبع میں تو بھر پور اہتمام کیا مگر اس کی دوسری شق سے انصاف نہ کر سکا ۔ اس کا عہد دانتے کے شمار
کردہ ان سات جرائم سے مرتب ہو کر رہ گیا ۔۔ نفسا نفسی ، تشدد حیلہ جوئی ، ہوس پر خوری تمرد ستم رانی
۔ اس کی اپنی ذات اگر کم کم تو اس کی جماعت تو ان ہی خطوط پر عام طور سے کھل کھیلی ۔
اول تو یہ منطق سیاست کا انوکھا پن کہ ایک شخص جمہوری رائے عامہ سے حکومت حاصل کرے اور
مارشل لاء کی چھتری تلے بیٹھ کر اپنے ہاتھ پاؤں پھیلائے ۔ لا امارہ کی ہنڈیا میں امارہ کی کھچڑی پکائے ۔
مارشل لاء کا عوامی صدر کہلائے ۔۔ ایں چہ بوا لنجی است ! مگر دیوانہ بکار خویش ہشیار تھا ۔ اس نے اس
آئین بے آئین کا سہارا لے کر وہ ناپسندیدہ بلکہ تعدی آمیز اقدامات کئے جو اپنی " جمہورانہ حیثیت میں
نہ کر سکتا ۔ پھر جب اپنی اکثریت کا جبر حزب اقلیت پر مستحکم کر لیا تو وہ سیاہ لبادہ اتارا ۔۔ مگر چولا ہی بدلا
در نہ رہی کو کب شاہی و مراتبہ ماہی " برقرار رہا۔ عام طور پر " رعایا " کے مصائب و نوائب میں کوئی افاقہ
نہ ہوا نہ ازالہ کی خاص سبیل نکلی ۔ یہ مارشل لاء کی دیکھتی بھٹی میں پکی ہوئی جمہوریت اس سے مختلف نہ
تھی جس کے بارے میں علامہ اقبال نے فرمایا تھا ۔۔ دیو استبداد جمہوری قبا میں پائے کوب ۔ بلکہ لکد کوب
وڈیری جمہوریت،
گرمئی ہنگامه جمهور دید ( قابل دید ) پرده بر روئے ملوکیت کشید !
میں نے پشاور پہنچ کر منصب سنبھالا ۔ دلجمعی سے کام شروع کیا ۔ سردار محی الدین کی بھرپور تائید
حاصل تھی ۔ اپنے پیشروؤں کی زیادتیوں سے آگاہ ہی نہیں تھا بلکہ تمام عمر بھگتا آیا تھا ۔ پہلے ایسے ہی
معاملات نبٹائے جوپ ۲ کی متلون مناقص، متضاد بلکہ منتقمانہ حکمت عملی کے باعث ایک طومار کی شکل میں
جمع تھے ۔ جن لیکچراروں کو بلا جواز " سادیت " کی خو کے تحت اپنے گھروں سے دور پھینک دیا گیا تھا انہیں
واپس بھجوا دیا تاکہ اطمینان سے اپنے فرائض منصبی سرانجام دے سکیں ۔ پھر اذیت رسانی سے تسکین
حاصل کرنے کے لئے جن پر جھوٹے مقدمات قائم تھے ، انہیں مسلسل ذہنی عذاب سے نجات دلائی اور وہ
سب داخل دفتر کر دیئے ۔ کئی اداروں کے سربراہوں کو ہراساں کرنے کے لئے مختلف قسم کی تحقیقات کا
بازار گرم کر رکھا تھا، ماتحت عملہ جانچ پڑتال کے لئے جاتا ، ان سے کئی کئی طرح باتیں بناتا ، اور فائدے
اٹھاتا ۔ ان میں کئی خواتین بھی تھیں ۔۔ نازک اور کمزور ۔۔ یوں ہی عزت پر حرف آنے کے خیال سے
۲۵۸
خوف زدہ ۔ ایسے سب معاملات خود جگہ جگہ پہنچ کر ضابطے کی کارروائی کے مطابق خوش اسلوبی سے ختم کر
دیئے ۔ کسی کے خلاف کسی تاریخی کارروائی کی ضرورت نظر آئی نہ کی ۔۔ میں نے یہ محسوس کیا ، دوسرے
محکموں کا تو علم نہیں، محکمہ تعلیم میں افسران بالا کے منفی رجحانات کے باعث جس قدر وقت ، محنت اور
روپے کا زیاں غیر ضروری اور بے سروپا کاموں میں ضابطوں کی کارروائی کے نام پر کیا جاتا ہے وہ انتہائی
افسوسناک ہے ۔ وہ اس ادھیڑ بن ، اکھاڑ پچھاڑ میں لگے رہتے ہیں، خود کوئی تعمیری اور مفید کام کرتے ہیں نہ
دوسروں کو کرنے دیتے ہیں ۔ اس ذہنیت کا سد باب لازمی چاہئے ۔ جہاں درکار ہو اصلاح احوال بھی ضرور
ہو ۔۔ مگر میں نے اس مرحلہ پر ان عناصر پر ابھی توجہ نہ دی جو کام چور بد دیانت اور ذاتی مفاد میں سازشوں
کے عادی تھے ۔ وہ سزا کے بجا طور پر مستحق تھے یا کم از کم ان کی کچھ سرزنش چاہئے تھی۔ ان میں وہ نوشہرہ
والا ع غ بھی تھا ۔ میں نے مارشل لاء انکوائری کی فائل نکلوائی ۔ کوئی ہمیں صفحات پر فیصلہ لکھا ہوا تھا ۔
سارا معاملہ من گھڑت اور شرانگیزی پر مبنی قرار دیتے ہوئے یہ سفارش کی گئی تھی کہ مدعی کے خلاف غلط
بیانی کے علاوہ سرکاری دستاویزات اخبارات کو پہنچانے اور محکمہ جاتی راز افشا کرنے کی پاداش میں عدالت
میں مقدمہ کیا جائے ۔ یہ مزید کارروائی پ ٢ نے روک کر فائل ادھر ادھر کر دی تھی ۔ میرے ہمدرد
مشیروں نے اس کی پیروی کی صلاح دی۔ لیکن میں عمل پیرا نہ ہوا ۔۔ کیوں کہ مجھے گوارا ہی نہ ہوا ۔ اسی
طرح مجھے معلوم تھاپ ۲ نے میرے خلاف سوات کالج کے زمانے کی مختلف انکوائریاں کرا کے بہت سا غلط
سلط مواد اکٹھا کر رکھا ہے ۔ چاہئے تھا وہ تلف کر دیتا ۔۔ لیکن میرا دامن صاف تھا ، میں نے توجہ نہ دی
انتہا درجے کی کو تاہ اندیشی ہوئی اور بعد ازاں مدتوں اس کا خمیازہ اٹھانا پڑا ۔ مجھے اپنے دفاع کے لئے ایسے
بدباطن کم ظرف دشمنوں کی موجودگی میں چوکنا ہو نا ضرور تھا ۔ مشرقی پاکستان کی لڑائی چھڑی تو وار فنڈ " کے
لئے ہر کالج سے طلباء کے حساب میں سے پچاس فیصد رقم قومی ضروریات میں ادا کرنے کے لئے طلب کی۔
جو چیک اور ڈرافٹ موصول ہوئے نزدیک ہی حبیب بنک میں کھاتہ کھول کے جمع کرتا رہا۔ کوئی بے قاعدگی
نہیں تھی ۔ ڈائرکٹر تعلیمات کا ایک پرانا اکاؤنٹ بھی اس میں موجود تھا ۔ اسی وار فنڈ کی مد میں ڈپٹی ڈائرکٹر
مدارس ، ڈپٹی ڈائرکٹرس گرلز سکوٹر اکاؤنٹ آفیسر نے بھی اکاؤنٹ کھلوائے تھے مگر میرا حبیب بنک میں یہ
پیہ رکھوانا میرے لئے عذاب بن گیا ۔۔ برسوں مجھ سے جواب للیاں ہوتی رہیں ۔ اور بے جواز یہ
الزام سر لگا دیا اس کے عوض میں نے قرضہ حاصل کیا ہے ۔ تحقیق کی توفیق نہ ہوئی۔ بنک کے کاغذات
سے پتہ لگا لیتے مگر بد نیتی نے انہیں یہ سیدھی راہ نہ دی۔
اسی زمانے میں اپنی سینیارٹی کا کیس عدالت میں لے گیا ۔ سکول اور کالج کے کیڈر جدا جدا تھے ۔ کوئی
شخص ادھر سے ادھر ہو تا تو اپنی آمد کی تاریخ سے نئے کیڈر میں شمار آتا ۔ ایک شخص مجھ سے دو سال بعد
۲۵۹
اسکول سے کالج میں آیا ، اس کی سابقہ ملازمت ملحوظ نہ رہی اور مجھ سے نیچے رکھا گیا ۔ پھر یہی قاعدہ ضابطہ
دائم قائم قرار پا گیا ۔ اب جو ایک اور استاد نازل ہوا اس کا بھائی مرکز میں وزیر تعلیم کا پیش کارلگا ہوا تھا ۔
اوپر نیچے کر کے ، صریح دھاندلی سے ، اس نے اس شخص مذکور کو ہم تمام سابقہ لیکچراروں سے سینئر بنوا لیا
اور کمال دیدہ دلیری سے اس کا زمانہ استادی، بحیثیت لیکچرار شمار کرا دیا ۔ میرے وکیل کریم اللہ درانی نے
جملہ نظائر کی روشنی میں کاغذات تیار کئے اور مقررہ تاریخ پر حاضری دی ۔ حج مدعا علیہ کا ہم شہر تھا .... تو پھر
کس سے منصفی چاہیں ۔ مقدمہ خارج کر دیا گیا۔
روٹی کپڑا اور مکان بہم پہنچانے کے دعویدار نے پہلا کارنامہ تو یی سرانجام دیا کہ پندرہ سو ملازمین
سرکار کو اپنے ذاتی خدمتگاروں کے انداز میں ، نان نفقہ کا سہارا چھین ، پندرہ میں ہزار عورتوں بچوں سمیت
محتاج و در بدر کر دیا ۔ نجیبوں کا عجب اس دور میں کچھ حال تھا یا رد .... یہی کہتے ہیں ہم بیکار بیٹھے ہیں ! جس
منشور پر وہ جیت کر آیا تھا اس کی روح پر یہ پہلا وار تھا ، ہر ایک راندہ درماندہ گویا ایک موربے پر تھا اور یہ
موروثی نہیں منتخب حکمراں اپنی ذات میں حاجت روا سلیمان بن گیا ۔ ع : مور بے پر ' حاجتے پیش
سلیمانے مبرا یہ ایسے سلیمان کی آمد تھی ، جو چیونٹی بھی پاؤں کے تلے آئی ، بے محابا سل دی ۔ اندھے کی
لاٹھی گھومی اور بلا تخصیص و تحقیق جو زد میں آیا اس کا سر توڑ ڈالا ۔ محکمہ تعلیم میں ہم چار ۔۔ اور چاروں
غیر سرحدی ۔۔ اس بد ذات پ ۲ کی سازش سے اس پیٹ میں آگئے ۔ میں حبیب الرحمان ( آزاد کشمیر ،
عبد السلام (گجرات) مرزا منظور احمد (لاہور) ۔۔ میرے بارے میں اس نے خاص ترکیب سے کام لیا ۔
حیات محمد شیر پاؤ گورنر تھا ، مجھے جانتا تھا ۔ پ (۲) نے چپکے سے جا کر جب معتوب ناموں کی پرچی تھمائی تو
لکھ دیا : صلاح الدین پر نسپل گورنمنٹ کالج صوابی گور ز تو مجھے بحیثیت شوکت واسطی ڈپٹی ڈائریکٹر کالجز
جانتا تھا جہاں میں چھ ماہ سے کام کر رہا تھا ۔ پس اس کی توجہ نہ ہوئی۔ مکار دشمن کی چال کامیاب ہو گئی ۔
ہم زندگی کی جنگ میں ہارے ضرور ہیں لیکن کسی محاذ سے پسپا نہیں ہوئے !
ہمارے پلے کچھ بھی تو نہیں تھا ۔ جب اس اچانک دھچکے سے سنبھلے تو دال روٹی کی فکر ہوئی ۔ میں اور
حبیب سر جوڑ کر بیٹھے ۔ " احباب" کے نام سے سنیما روڈ پر ایک دکان کھول لی ۔ چھپائی کا دھندا شروع کر
دیا ۔ ساتھ کی دکان میں ثاقب حزیں عرف " علامہ " نے بھی اس قسم کا اڈا جما لیا ۔ وہ ٹانک میں اسٹنٹ
کمشنر تھا ، نا معلوم کس کی آئی میں اس پر بھی یہ کلہا ڑا چل گیا ۔ ان دنوں فارغ بخاری کی کریم پورہ میں دوا
سازی کی چھوٹی سی دکان تھی۔ اس کی حبیب کے ساتھ نظریاتی ہم آہنگی تھی۔ وہ بھی گل بہار میں رہتا تھا ۔
میرے ساتھ گذشتہ را صلواۃ کا سلسلہ ہو گیا تھا حالانکہ وہ ہر طرح آئندہ را احتیاط والا بندہ تھا ، ہم نے اسے
اپنے ساتھ کاروبار میں شریک کر لیا ، کالج کے پرانے دوستوں نے دستگیری شروع کردی ، سردار محی الدین
۲۶۰
نے بھر پور تعاون کیا سو کام چل نکلا سکولوں کالجوں سے رجسٹر فارم ، سرٹیفکیٹ چھپنے کے لئے ہمیں آنے لگے
ہم دوسرے چھاپہ خانوں سے بنوا دیتے بیچ کی کمیشن بیچ رہتی ۔ سال ڈیڑھ سال جو ہم باہر رہے تو لاکھوں
ہی کما لئے ۔ پھر پ ٢ نے یہاں بھی لات ماردی ، سردار محی الدین امتحانات کے بورڈ میں چیر مین بن گئے
تو وہ ڈائریکٹر بن گیا ۔ حکما منع کر دیا کسی قسم کا کام نہیں نہ دیا جائے ۔ جنہوں نے دیا تھا ان کی جواب طلیاں
ہونے لگیں ۔ جہاں ہم سپلائی دے چکے تھے ادائیگی رکوا دی ۔ ہزاروں ڈوب گئے ۔ مگر شاباش ہے بعض ہی
خواہ احباب پر بڑی جرات کا مظاہرہ کیا اور حیلے سے بدستور کام بھیجتے رہے ۔ اسکول والے البتہ دب گئے ، وہ
تو سردار صاحب کے اشارے پر یہ کر رہے تھے ۔ اب پ (۲) کے اشارے پر وہ کرنے لگے جو اس کا حکم تھا۔
کالجوں میں اوپل تو خیر اپنا تھا ، لیکن میں تقویم الحق کا کا خیل کا ذکر اس موقع پر به سپاس و ممنونیت نہ کروں
تو احسان فراموشی کا مرتکب ہوں گا۔ اسی طرح میرے زمانے کا کوہاٹ کالج میں ایک کلرک بابو ثنا اللہ ۔۔
اس وقت وہیں انسپکٹر سکولز کے دفتر میں تھا۔ بہت کام آیا ۔ واقعی ایسے نایاب اشخاص کے وجود سے ثابت
ہوتا ہے ۔۔ دوستی لذت بخش ابدی ذمہ داری کا نام ہے!
.........
.
بھٹو کا جملہ شش سالہ دور حکومت نیک نیتی کے میلان اور نیک عملی کے فقدان کا مظہر ہے اور
بقول گوئٹے نیک نیتی دوزخ کا نیک عملی جنت کا راستہ ہموار کرتی ہے ۔ بھٹو کی اچھی ذات موثر طور پر
بروئے کار نہ آئی۔ اس پر اینٹی بھٹو کی پر چھائیں مسلط ہو گئی ۔ اس کے یکے بعد دیگرے اقدامات نے اس
کی شخصیت کی فسوی گری کا تانا بانا بکھیر دیا اور جمہوریت جو رو بہ عوام تھی ، تسلیم شدہ عوامی خیال خام ہو کر
رہ گئی ۔۔ یونانی حکماء کا یہی قول ہے جمہوریت کا انداز : یا تو " appeal to people " کا ہے
یا پھر یہ صاف generally acknowledged folly ہے ! ایک اعتداز یہ پیش کیا جا سکتا ہے:
خراب حکومت کو ٹھیک کرنے کی سعی میں آدمی کو خود بڑی خرابی سے گذرنا پڑتا ہے ۔ اپنی منشا کے خلاف
نامبارک سمجھوتے کرنا پڑتے ہیں کیونکہ جس دور کی اصلاح مقصود ہو ، مصلح خود اسی دور کا فرد ہوتا ہے اور
انسانی فطرت ، احتیاجات ، خواہشات ، رجحانات اور سرکش قوتوں کے تضادات کو بیک وقت تبدیل و
منقلب کرنا ۔۔ شعری حوالے سے کہئے تو : قدو گیسو میں قیس و کو پکن کی آزمائش ہے .... دارد رسن کی
آزمائش ہے ! پس اس تمام تر دوران کے مجمل مگر مکمل بیان کو یہ جامع فقرہ بہت ہے : " تیرہ خلا میں بجلی کے
کوندے لیک کر چکا چوند کا سماں پیدا کرتے رہے!"
اس کا یادگار تاریخی کارنامہ یہ تھا کہ ملک کے سارے مختلف مکتبہ فکر کے سیاستدانوں کو قائل کر کے
ایک متفقہ آئین مرتب کیا ۔۔ ستم ظریفی کہ پھر اس پر پوری طرح خود عملدرآمد نہ کیا ۔ ترامیم سے اپنی
۲۶۱
سہولت کی خاطر اس کے خدو خال آپ ہی بگاڑنے شروع کر دیئے ۔۔ اپنی جماعت میں اسلامی اشتراکی
اشتمالی ذہن رکھنے والے ہر قسم کے لوگ کامیابی کے ساتھ اکٹھے کئے مگر اپنی تیز مزاجی اور جذبہ برداشت
میں کمی کے سبب انہیں باہم نہ رکھ سکا ۔ انتہا پرست اشترا کی پہلے رخصت ہوئے ۔ اسلامی ذہن نیم دلانہ
حکمت عملی سے پوری طرح مطمئن نہ ہوئے ۔۔ مرزائیت کو غیر مسلم اقلیت قرار دیا ، لوگ خوش ہو گئے
ختم نبوت پر راسخ عقیدہ ثابت ہوا ۔ مگر نہ جانے ان سے کیا اور وعدے وعید کئے تھے ، جن کو اشتمالی
ساتھیوں نے ایفا نہ ہونے دیا ۔ یہ بھر پور " نظام مصطفیٰ" کے خواہاں اور مدعی ہو کر ساتھ چھوڑنے لگے ، پھر
تو یہ عالم ہوا کہ ایک آدھ بھاڑے کاٹو ساتھ رہ گیا ، اور دوسرے چند جو کرائے پر دستیاب ہو سکے ۔
نئے آئین کے تحت صوبائی حکومتیں قائم کرنے کی فضا مہیا ہوئی ۔ مگر پیپلز پارٹی کی مخالف آئینی
سرحدی اور بلوچستانی حکومتوں کو غیر آئینی طور پر بر طرف کر دیا ۔
اپنے ہم نواؤں کو بلا سوچے سمجھے جی بھر کر نوازا ، پھر ان سے جی بھر گیا یا وہ مکمل طور پر جی حضوری کا
کردار ادا کرنے سے قاصر رہے تو بڑے چھوٹے کو ایک ہی طرح ذلیل و خوار کیا ۔ کل کے فدائی آج کے
امیر دلائی ہوئے ۔ دشمن کی طرح ماخوذ ستم انتہائی ہوئے ۔
بنگلہ دیش کو برطانیہ نے آزاد ملک کی حیثیت سے تسلیم کر لیا تو بڑا فیل بچایا ، جذبات کی رو میں بہا اور
قوم کو بھی بہایا ۔ دولت مشترکہ ۔۔ کامن ویلتھ ۔۔ سے کنارہ کشی اختیار کرلی ، پھر ایک جلسہ عام میں اپنے
حواریوں سے نعرہ لگوایا اور اس بنگلہ دیش کو نہ صرف یہ کہ تسلیم کر لیا ، بلکہ اسلامی سربراہان کی کانفرنس
میں جب پاکستان کے غدار مجیب نے شریک ہونے سے انکار کر دیا تو اسے منانے اور لانے کے لئے باقاعدہ
اپنے ایلچی بھجوائے !
الہ دین کا چراغ تو خیر نہیں تھا جو بلند بانگ دعوے ہر ایک کو روٹی کپڑا مکان مہیا کرنے کے لئے کئے
تھے ، وہ سیاسی نعرہ بازی تسلیم ، مگر کچھ تو پاسداری الفاظ رہتی، کوئی تو اقدام کیا ہو تا کہ یہ اشیائے ضرور عام
انسانوں کی پہنچ سے بالکل ہی باہر نہ ہو جائیں ۔ الٹا بیرونی دباؤ میں آکر روپیہ کی قیمت گھٹا دی ۔ محتاج ما
یحتاج کی کیفیت بڑھا دی ، مہنگائی کا رجحان ایسا تیز ہوا کہ قسمت کی نارسائی کے گلہ مند پختون شاعر ملا مست
زمند کے یہ اشعار بے اختیار یاد آنے لگے : جو سالم چیز خریدتا ہوں ٹوٹ جاتی ہے
ہزار روپے کا گھوڑا خریدوں تو اس سودے میں گھانا پڑ جاتا ہے
جرہ بھی پالتو باز کی طرح مہنگا ملتا ہے
سوت کا ایک تار بھی انٹی کے بھاؤ آتا ہے
فطیری روٹی پر اٹھے کی قیمت پر ملتی ہے ...
۲۶۲
مزدوروں ، طالب علموں اور دوسرے کام کرنے والوں ، لڑکے بالوں کی اس حد تک پشت پناہی کی کہ
کارخانوں ، کالجوں ، دیگر اداروں اور گھروں میں ضبط و نظم اور ادب و لحاظ ختم ہو کر رہ گیا ۔ پیداواری
افزائش میں کمی آگئی ، ہڑتالوں کا رجحان بڑھا ، تعلیم کا معیار حد درجہ گر گیا ۔ " یونین ازم " کی ہنگامہ آرائی
عام ہوئی ۔۔ مالک مزدور استاد شاگرد والدین اولاد سارے تعلقات مجہول ہو گئے۔
ذرائع ابلاغ کو قومی بهبود و فلاح ۔۔ ہنر آموزی ، تعلیم رہی ، تربیت پروری ۔۔ کے لئے محفوظ کرنے
کے کیا کیا سبز باغ دکھائے تھے مگر جب تصرف میں آئے تو ریڈیو اور ٹیلی ویژن کو ذاتی اور جماعتی تشہیر کے
لئے وقف کر دیا ۔ نیشنل پریس ٹرسٹ کو توڑنے کا وعدہ کیا تھا ۔۔۔ مگر پھر یہ وعدہ ہی توڑ دیا ۔
زراعت میں نیم دلانہ اصلاحات کیں ، خود بہت بڑا زمیندار تھا ، برادری کے مفادات بھی ملحوظ تھے
انہیں زد سے بچا لے گیا ، پس زراعت میں بہتری کی سبیل بنی نہ کوئی اور خاطر خواہ نتیجہ نکلا ۔ تجارت
میں ذخیرہ اندوزی اور چور بازاری کے ساتھ سمگلنگ نے فروغ پایا صنعت کاروں کو دو وجہ سے تباہ کیا ۔۔
پرانی دشمنی نکالی ، یاد رہے کہ وہ اکثر ایوب خان کے بہی خواہ تھے ۔ جنرل حبیب اللہ گندھارا انڈسٹریز کے
مالک کو گرفتار کر کے ، ٹی وی پر اس کی تذلیل دکھائی گئی۔ دوسرے اچھے بھلے چلتے ہوئے کارخانوں کو قومیا
کر ان میں اپنی جماعت کے کارکنوں ، حمائیتیوں ، حواریوں ، حوالیوں موالیوں کو روزگار کے مواقع مہیا کئے
توفنی غیرفنی کا کوئی امتیاز نہ رکھا ۔ اس کے باعث کاکردگی متاثر ہوئی، منافع میں چلنے والی صنعتیں خسارہ
دکھانے لگیں ۔ بد نظمی اور بد عنوانی کا دور دورہ ہو گیا ۔ تمام دولت کے ذرائع پارٹی اور حکومت کی تحویل
میں لانے کے لئے بنکوں اور انشورنس کمپنیوں تک اس دائرے کو وسیع کیا بلکہ آٹا پینے اور چاول چھڑنے
کے چھوٹے چھوٹے یونٹ بھی نہ چھوڑے۔ بس چلتا تو گنا پہلینے کی چرخیاں ، تیل نکالنے کے کولہو رہٹ اور
چر سے بھی قومیا لیتا ۔ سوشلزم کا یہ نظام بلا سوچے سمجھے یا جماعتی مفاد کے خیال سے اس ملک اور معاشرے
پر مسلط کیا جا رہا تھا جسکی قوم کا کوئی کردار نہیں تھا ، قومی کردار ، جس میں فنی اور تکنیکی ماہرین کی قلت تھی
جس میں بدترین قسم کی جہالت پائی جاتی تھی۔
اگر فسطائی نہیں تو خاص جاگیر داری ذہنیت کے مد نظر تعلیمی جامعوں اور درسگاہوں مدرسوں کالجوں کا
کو قومیا یا گیا ۔ ہٹلر نے نازی نظریے کو دماغوں میں ٹھونسنے کے لئے ایسا اقدام کیا تھا۔ یہاں بھی مقصود یہ تھا
جو اپنے خیالات ہیں ان کی تعلیم دی جائے ۔ جمہوری ممالک میں تعلیم نجی شعبے کی ذمہ داری ہے ۔ حکومت
حوصلہ افزائی کرتی ہے ، اس کی مدد پر رہتی ہے ۔ یہاں جماعتی نظریے کو حصہ نصاب بنانے کے لئے غیر
سرکاری تدریسی اداروں کو حکومت کی تحویل میں تو لیا مگروہی معاملہ ہوا : ادھر کے رہے نہ ادھر کے رہے۔
تعلیمی انتشار کی کیفیت ہو گئی ۔
۲۶۳
سیاسی حریفوں کے خلاف شدت آمیز بلکہ ظالمانہ رویہ اختیار کیا ۔ سب بڑے بڑے ، معتبر و نامور
لیڈر جو آئین سازی میں ہم آواز و دمساز رہے تھے ، جیلوں میں ٹھونس دیئے گئے ، ان پر غداری کے
مقدمات قائم کر دیئے ۔ اپنے جن ساتھیوں پر شبہ ہوا پر نکال رہے ہیں ، دور در از بندی خانے میں ڈال دیئے
شاید ذہن میں خواہی نخواہی اقتدار کو طول دینے کا خیال جڑ پکڑ رہا تھا ۔ ایف ایس ایف ، ایک اضافی
پولیس فورس کا قیام اسی سلسلہ کی ایک کڑی تھا ۔ ترکی سلطانوں کی ینی چری ۔ جاں نثاروں کا حقہ ۔ جو
صرف اس کی سنے اس کی مانے اور اس کی ذات کے گرد حفاظت کا مضبوط حصار بنائے رکھے ۔ وہ ڈھونڈ
ڈھونڈ کر ان افراد کو نشانہ ستم بناتی تھی جو اس کی راہ کا روڑا بن سکتے تھے ۔ بدقسمتی سے مشرقی سیاست میں
قتل کو بھی فنون لطیفہ کی حیثیت حاصل ہو جاتی ہے!
وہ جو تاشقند کا ایک شوشہ چھوڑا تھا ، اس کا پتہ نہ دیا ہوتا تو کچھ کہا ہو تا ۔ بند ڈبہ ہجوم میں گھمایا ،
اشتیاق و تجسس کو مہمیز دی مگر ڈھکنا اٹھا کر نہ دکھایا اندر کیا ہے ۔ شملہ کانفرنس میں یہ معرکہ ضرور مارا کہ
مقبوضہ علاقے کی واگزاری ہوئی اور ہتھیار ڈال کر قیدی ہونے والے فوجیوں کی رستگاری ۔۔ کشمیر کا
معاملہ گول مول طے کیا کہ بھارت اعلانیہ کہنے لگا اس کے بعد مجلس اقوام متحدہ کا استصواب رائے والا
ریزولیوشن بے جواز ہو گیا ہے ۔
اندرونی معاملات پر قابو نہ رہے، یا مسائل کا حل نہ ملے تو قوم کا دھیان بٹانے کے دو طریق کار
ہیں ۔۔ جارحیت کسی پڑوسی ملک پر چڑھ دوڑے ، اگر اتنا دم نہ ہو تو پھر طمطراق کے مظاہرے ! اسلامی
سربراہ کانفرنس اس کا ایک نمونہ تھی ، تیسری دنیا کے امور میں بانگ دہل حمایت و شرکت دوسرا ۔ اسی
دھن میں خارجہ حکمت عملی بے اختیار ہو گئی ۔ روس سے تو بنائی نہیں ، امریکہ سے بنی نہ رہ سکی ۔
ریاستہائے متحدہ امریکہ پرلے درجے کی مفاد پرست ، نئی استعماراتی طاقت دنیا کی اجارہ دار ، ہر ملک کے
اندرونی معاملات میں اپنی خفیہ ایجنسیوں کے ذریعے دخیل ۔۔ ہر جگہ پر ایسے مہرے سجائے اور بڑھائے جو
روس کے خلاف اس کے مورچے قائم کر سکیں ۔ بھٹو میں اپنی خوبیاں اور خامیاں تھیں ، انسان فرشتہ
نہیں ہوتا ۔ ہر انسان میں کمی بیشی کا خاصہ ہے۔ لیکن وہ ملت فروش نہیں تھا، بالیقین غیرت مند محب وطن
تھا ۔ پس جب امریکہ نے آنکھیں دکھا ئیں اپنا جوہری پروگرام نہ کر دو ، ڈٹ گیا ، سی آئی اے کے پاس ہر
ملک میں متبادل گھوڑا موجود رہتا ہے ۔ اندرونی خلفشار تو موجود تھا ۔ سیاسی پارٹیوں کو شہ ملی ۔۔ یہ سیاسی
پارٹیاں اگر غلط سلط تھیں تو بھٹو نے خلط ملط سے ان کی پر چھائیاں چھلاوا بنا دیں ۔۔ دو ہجوم آمنے سامنے
ہو گئے ، جس نے زیادہ غوغا آرائی کی اسی میں نعرے شامل ہوتے گئے ۔ بھٹو یہ کل یہ بالکل بھول گیا وہ لوگوں
کی آواز کو خدا کی آواز بنانے کا جو کھیل کھیل رہا ہے ، دراصل یہاں کے سادہ جذباتی ، ان پڑھ ہجوم کو اس
۲۶۴
سمت دھکیل رہا ہے ، جہاں ان کے مزاج کی افرا تفری آسانی کے ساتھ مچلنے لگتی ہے ۔ پھر یہ نفسیات بھی
برحق ہے کہ اقتدار کی نوعیت جو بھی ہو ، اس سے دماغ میں کچھ خلل ضرور آجاتا ہے ۔ اگر یہ مان بھی لیا
جائے بھٹو کے خیال میں اس کے اشتمالی اقدامات و اصلاحات ملک کے فائدے میں تھے تب بھی اس نے
یہ کلیہ مد نظر نہ رکھا جلدی میں ذرا سی آہستگی درکار ہے ۔
بھٹو نے انتخابات کرائے ، دھاندلی ہوئی کہ نہیں ہوئی ، جیت گیا ۔ ہارے ہوؤں نے شور و غوغا مچا دیا
ایک طوفان بد تمیزی برپا کر دیا ، مہم چلا دی ، ہجوم ان کے ساتھ ملتا گیا ۔ انہیں کہیں نہ کہیں سے روپیہ
ضرور با افراط فراہم ہوا ہو گا ۔۔ گڑ بڑ زیادہ ہو گئی ... پھر جو شب خوں
ع ۔ یہاں پہ مارے حقدار اقتدار کا ہے ۔
ایک فوجی جرنیل نے بغاوت کر دی ۔ جیسی کیسی بھی تھی ، جمہوریت کا گلا گھونٹ دیا ، بھٹو کی آئینی
حکومت کا تختہ الٹ ڈالا ۔ ملک ایک سیاہ رات کے اندھیروں میں ڈوب گیا ۔۔ نیرو نے باہمہ شقاوت اپنی
موت پر کہا تھا میرے ساتھ ایک فن بھی ختم ہو رہا ہے ۔ بھٹو باہمہ تفاوت یہ نعرہ زنی کر سکتا تھا کہ اس کے
ساتھ ایک دستور دفن ہو رہا ہے۔
صد سنگ شد آئینه و صد قطره گهر بست افسوس ہماں خانہ خرابست دل ما
.............
حیات محمد خان شیر پاؤ نے سفارش کر دی تھی ۔ قرائن بتا رہے تھے ہم بحال ہو جائیں گے ۔ پ۲
بدستور ڈائر کٹر تھا ، اسے ہاتھ پاؤں پڑ گئے مگر تھا ایک ہی کائیاں ۔ جونہی ہمارا سازگار فیصلہ ہوا ، ہمیں یوں تتر
ہتر کر دیا ۔۔ میں میران شاہ (وزیرستان شمالی ( جاؤں ، حبیب پارا چنار (کرم ایجنسی ) ، سلام ٹانک
وزیرستان جنوبی) ، مرزا منظور تھانہ ( مالاکنڈ ایجنسی) ۔۔ یعنی سب کو دور دور قبائلی علاقوں میں دھکیل دیا ۔
میرا شاگرد رشید نصر من اللہ چیف سیکرٹری تھا۔ میں نے میران شاہ چارج لیا ہی تھا کہ اس نے میرے احکام
بہ حیثیت ڈپٹی سیکرٹری تعلیم جاری کر دیئے ، وہی ڈیرہ اسماعیل خان کا ڈپٹی کمشنر ، خواجہ محمد اشرف کا عزیز
کیپٹن محمد اشرف سیکرٹری تعلیم تھا ۔ میں آیا اور نیا عہدہ سنبھال لیا ۔ یہ پ ۲ بڑا سٹپٹایا ، اس نے جا
وزیر تعلیم راجہ سکندر زمان کو ورغلایا ، بلکہ بھڑکایا کہ آپ سے مشورہ کئے بغیر چیف سیکرٹری نے بالا بالا ناحق
ایسا قدم اٹھایا ۔ راجہ صاحب راجہ سخت تاؤ کھا گئے ، ہم نے بھی بہت ہاتھ پاؤں مارے ، مگر رام نہ ہوئے
پس میری تقرری کا حکمنامہ منسوخ ہو گیا ، جیسا گیا تھا ، میں انہی پاؤں پھر میرانشاہ واپس ہوا ۔ اب مجھے
یہاں ایک سال ٹھہرنا پڑا ۔۔۔
۔
عجب خوفناکہ ، علاقہ ہے ۔ کالج میں یہاں کے متعلق ایک انگریزی کی نظم پڑھی تھی ظاہر ہے برطانوی
۲۶۵
شاعر کی خون آشام ماحول کا ایک سچا واقعہ جسے فن سے دلدوز بنادیا تھا!
He fell among the Thieves ۔۔ ذہن میں اس کے برے اثرات نقش رہ گئے تھے؟
وہ ایک انگریز کو پکڑ کر لے گئے ، اس کو قید رکھا اور آخر کار مار ڈالا ۔ شاعر نے اپنے ہم وطن کا المیہ لکھا
تھا ، اس پر ایسی افتاد لانے والوں کو چور بتایا لیکن یہاں کے رہنے والے دراصل ایسے نہیں ہیں ، البتہ سینہ
زور ہیں ۔ بگڑ جائیں یا لالچ آجائے ، پھر صرفہ نہیں کرتے ، صاف راستہ روک کر اٹھا لے جاتے تھے ۔۔۔
سفر اب ایسا مخدوش نہیں ، آرام دہ بھی ہے ، مگر رستہ چٹیل اجاڑ ، دونوں طرف چٹانیں اور بنجر کھڈ ، ہر موڑ
پر وحشت کا سماں ، تمام سفر میں یہ ہی دغدغہ رہتا ہے اب اس غار میں سے کوئی نکلے گا اس موڑ سے لیکے گا
آڑ سے جھپٹے گا ۔۔ اور اغوا کر کے لے جائے گا ۔ چند ہی سال پہلے ہمارے تقویم الحق کا کا خیل کے ایک
۔
بھائی کو اٹھا کر لے گئے تھے ۔ دھیان میں یہ واقعہ تازہ تھا ۔ پھر بچپن میں ایک مفصل کہانی ایم ای ایس کے
ایک انجینئر کی پڑھی تھی " یا غستان " لاہور کا رہنے والا مسلمان شخص تھا ۔ اسے لے گئے ، اس نے بڑی
بپتا بھری ، نکل بھاگنے میں کامیاب ہوا ۔ یہ حال تباہ کرم ایجنسی میں اچت گاؤں پر آکر نکلا ۔ بنوں کے نواح
سے اغوا ہوا تھا ۔ اتنا طویل فاصلہ اس دشوار گزار علاقے میں چھپتے چھپاتے اپنی جان پر کھیل کر کئی ہفتوں
میں طے کیا تھا ۔ جان عزیز ہوتی ہے ، ہر سختی جھیلی ، ہر دشواری برداشت کی اور اسے بچا لایا ۔ میں جب پارا
چنار جاتا ، تو اچت گاؤں کے پاس سے گذرتے ہوئے اس انجینئر کا یہ واقعہ بے اختیار یاد آجاتا ، اف یہاں
آکر اترا تھا وہ ! اور اب میں اسی علاقے میں سے گزر رہا تھا ، جہاں سے وہ محمد اکرام انجینئر ایم ای ایس کو
اٹھا کر لے گئے تھے ۔ قید یاغستان کا قیدی مصنف !
وزیرستان ان روایتوں ہی کے حوالے سے میرے ذہن میں تازہ نہ تھا ۔ یہاں میرانشاہ کے آدھے
راستہ میں میر علی کیمپ ہے ، اچھی خاصی بستی ہے ، انگریزوں کے وقت کا ایک قلعہ موجود ہے جس میں
ٹوچی سکاؤٹ کے مسلح دستے موجود رہتے ہیں ۔ اس جگہ سے متعلق میرے لئے دو واقعے خاص اہمیت کا
موجب تھے ۔ ایک تو بالکل ہی ذاتی ۔۔ میں اسلامیہ ہائی سکول میں ساتویں جماعت میں پڑھتا تھا ۔ اباجی کی
تبدیلی شمالی وزیرستان کی ہو گئی ۔ یہیں میر علی کے قریب خیمہ ڈالے پڑے تھے ۔ اس پر شدید فائرنگ اور
آتش باری ہوئی ، جان بچ گئی ۔ لیکن اندر جو بھی سامان تھا جل کر راکھ ہو گیا ، پہنے تک کے کپڑے نہ بچے
بس جو تن پر تھے ، وہی رہ گئے ، پیغام ملا دو چار جوڑے پہنچائے جائیں ، ہم تو چھوٹے چھوٹے تھے ۔ پس بھائی
اسلام کو دیے گئے اور وہ یہاں لے کر آئے ۔ اب جو میر علی میں سے گذرا پورے چالیس سال پہلے کا یہ
واقعہ ذہن نے دوہرایا ، جب یہاں سے گذر تا یہ واقعہ خوامخواہ یاد آجاتا ۔ جو اس وقت فقیرا یہی کی شورش
یا جہاد کے دوران پیش آیا تھا ۔۔ پختون تاریخ نگار اس پر مصر ہیں کہ ہم تسلیم کریں ، بایزید انصاری
۲۶۶
المعروف به پیر روشک یا پیر تاریک) نے پٹھانوں میں اس سیاسی قومی تحریک کا بھی آغاز کیا جو اس کے
تیں پختون حمیت کے سبب اس وقت ضروری ہو گئی تھی جب مغلوں نے افغان لودھیوں اور پھر سوریوں
سے حکومت ہند چھین لی تھی۔
وہ اسی سال جالندھر میں پیدا ہوا جب بابر نے ابراہیم لودھی کو شکست دی۔ اس کا باپ اسے لے کر
واپس کوئی گرام آگیا ۔ بڑا ہو ا تو گھوڑوں کا کاروبار شروع کیا ، جس سرحدی شہر میں جا تا مغلوں کے خلاف
پختون جذبات خوب بھڑکا تا ۔ پھر اس نے سلطنت دہلی کے خلاف با قاعده محاذ آرائی شروع کردی ، شاید ای
سبب اس کے آزاد متصوفانہ مسلک کو گمراہ کن قرار دے کر مغلوں کے حامیوں نے اسے پیر روشن کے
بر عکس پیر تاریک کا لقب دے دیا ۔ اسکی سیاسی تحریک اس کے بعد بھی جاری رہی اور اور نگ زیب کے
خلاف خوشحال خان خٹک ایمل خان اور جمال خان کے معر کے اسی سلسلہ کی کڑی ہیں ۔ جب ہند پر
انگریزوں کا تسلط ہوا تو " فارورڈ پالیسی" کے حامی برطانوی مدبر سلطنت برطانوی ہند کی سرحدات کو
افغانستان تک بڑھا کر تمام قبائلی علاقہ جات کو اس میں شامل کر لینا چاہتے تھے ، جو کسی صورت پختون
حمیت کو گوارا نہ ہوا ۔۔ پس ایک غیر مختم سرحدی جھڑپوں اور لڑائیوں کا سلسلہ شروع ہو گیا جو قیام
پاکستان تک جاری رہا ۔ انگریزوں نے بے پناہ مظالم ڈھائے ۔ مہمندوں ، آفریدیوں ، وزیر یوں محسودوں
کے قصیبات پر بمباری کر کر کے ان کے گھر بار مال مویشی کھیت کھلیان تباہ و برباد کر دیئے ۔۔ مگر وہ اپنے
اس مقصد میں آخر دم تک کامیاب نہ ہو سکے اور قبائلیوں کے تمام اگلے علاقے ان کے تسلط سے آزاد
رہے ۔ ان کی شدید مزاحمت کرنے والوں میں فقیرا یہی بھی تھا جو بارہ سال تک ان کے مقابل بے جگری
سے ڈٹا رہا ۔ بعض اوقات تو چالیس سے پچاس ہزار تک نفری اس کے خلاف لڑائی میں جھونک دی گئی
لیکن اس کا بال بیکا نہ ہوا ۔ محاذ جنگ رزمک کونی گرام ، دتہ خیل مداخیل سے لیکر جنوبی وزیرستان تک
پھیل گیا جہان بھٹنی قبائل نے فقیرا یہی کی حمایت میں ہتھیار اٹھا لئے ۔
فقیر توری خیل وزیر تھا ، میر علی کے قریب یہی کے چھوٹے سے گاؤں میں امام مسجد تھا ۔ اس کا اصل
نام مرزا علی خاں تھا ۔ وہ بالکل اتفاقی طور پر جنگجوئی کی طرف دھکیلا گیا۔ بنوں کے ایک ہندو گھرانے کی لڑکی
رام کور نے برضا و رغبت ایک مسلمان سے شادی کر کے اسلام قبول کر لیا اور چاند بی بی بن گئی ۔ ہندوؤں
نے غوغا کیا ، عدالت تک پہنچے جس نے اسے والدین کے حوالے کر دیا جو لڑکی کو لے کر پنجاب چلے گئے ۔
مرزا علی خاں نے اس پر احتجاج کیا اور بہت سے لوگ اس کے جھنڈے تلے جمع ہو گئے ۔ اب وہ فقیرا ہیں
بن گیا ۔ قبائلیوں پر انگریزوں کی چیرہ دستی اور فلسطین میں ان کی یہود نواز حکمت عملی کا نعرہ بلند کر کے وہ
میدان جہاد میں کود گیا ۔ ۱۹۳۶ء میں اس نے وادی خیسور میں اپنی مہم کا آغاز کر دیا ۔ اس نے انگریزوں کا
۲۶۷
خوب ناک میں دم کئے رکھا ، کسی طرح قابو نہ آیا ، ایسے دشوار گذار علاقے میں پڑاؤ ڈالتا کہ فوج کا وہاں
تک پہنچنا محال تھا ۔ صاحب کرامات مشہور ہو گیا ۔ عجیب عجیب روائتیں اس کے بارے میں مشہور ہیں :
ایک انگریز نے سفید جامے میں ملبوس ایک شخص کو تنہا انگریزی کیمپ کے قریب گذرتے دیکھا ، اس نے
حکم دیا گولی مار دی جائے ۔ ایک دم باڈر پر باڑ ماری گئی اسے ذرا گزند نہ پہنچی ، یہ فقیرا یہی تھا مداخیل میں
ایک گھر پر قیام کیا ، مخبر نے پرچہ لگایا ، بمبار آپہنچے ، خوب بم پھینکے۔ یہ آپ تو ہوائی حملے سے پہلے ہی وہاں
سے نکل گیا تھا ، مگر بمباری سے اس گھر کو نقصان پہنچا نہ اس میں رہنے والے زخمی ہوئے !! انگریزوں نے
اسے زندہ یا مردہ پکڑ لانے کے لئے بڑے بڑے انعام مشتہر کئے مگر حسرت ہی رہی۔ یہ بھی سنا کہ وہ اپنے
ساتھیوں کو گولیاں دم کر کے دیتا تھا جو دگنی تگنی کارگر ہوتی تھیں۔ پڑھ کر ان پر پھونکتا تو دشمن کا حربہ کام نہ
کرتا ۔۔ مجھے ایسا ہی اور نگ زیب کا ایک واقعہ یاد آتا ہے ۔ راجپوتوں کے خلاف لڑتے لڑتے اس کے
مغل سپاہی بد دل ہو گئے ۔ بہت جانی نقصان ہو رہا تھا ۔ اس نے اپنے ہاتھ سے تعویذ لکھ کر بھجوا دئیے
باندھ لیں اور لڑیں ، محفوظ رہیں گے ۔ نفسیاتی گر کامیاب ہوا دشمن پر پل پڑے اور اسے زیر کر لیا ۔
فقیرا سہی ۱۹۶۰ء تک زندہ رہا۔۔۔ دوسری عالمگیر جنگ کے دوران ہٹلر نے اسکی طرف ایلچی بھیجے کہ وہ
افغانستان میں ظاہر شاہ کی حکومت کا تختہ الٹنے میں مدد دے تاکہ جرمنی کے ہوا خواہ امان اللہ کو تخت پر
بٹھایا جائے ۔ جب دلی میں عبوری حکومت قائم ہوئی تو وزیر اعظم ہند پنڈت جواہر لال نہرو نے قبائلی علاقوں
کے اندر بمباری بند کرنے کا حکم دیا ۔ فقیرا یہی اس اقدام سے بہت متاثر ہوا اور نہرو سے اس کے روابط
اتنے قریبی ہو گئے کہ اس نے پاکستان کو دل سے قبول نہ کیا ۔ ۱۹۴۷ء میں ہمارے بزم علم و فن والے عطاء
اللہ جان شمالی وزیرستان میں پولٹیکل ایجنٹ تھے ، انہوں نے فقیر کے خسر کو قائل کر کے ایک قبائلی جرگہ
میں پاکستان کے متعلق رائے ہموار کی۔ بہت سے ملک ہمنوا ہو گئے تو ان کے علاقوں سے فوجیں پیچھے بلا
لیں ۔ ان کے بعد معاملات بگڑ گئے اور فقیرا یہی اپنی موت تک پاکستان سے بگڑا ہی رہا۔ باچا خان اس کے
ساتھ ساز باز کرنے کے جرم میں گرفتار ہوئے اور تین سال تک منٹگمری جیل میں بند رہے ۔ یہ انتہائی سزا
تھی جو فرانشیر کرائم ریگولیشن کی شق ۴۰ کے تحت کسی کو دی جا سکتی تھی۔ کہتے ہیں ، فقیرا یہی کے ایک ایلچی
اول حسن کو حکومت سندھ نے مشکوک حالت میں پکڑا تو اس کا ایک خط بنام پنڈت جواہر لال نہرو
وزیر اعظم بھارت ، برآمد ہوا ۔ جس میں تحریر تھا : " آپ یقین رکھیں میں برطانوی مفادات کے تحت قائم
شده پاکستان کے خلاف اپنی کوششیں جاری رکھوں گا ۔ " یہ روایت کس قدر سچ ہے ۔۔۔
واللہ اعلم بالصواب ! کیونکہ بڑھا بھی دیتے ہیں کچھ زیب داستاں کے لئے
۲۶۸
جب میں میرانشاہ پہنچا ، فقیرا ہی کا نام افسانوی حیثیت اختیار کر گیا تھا۔ میرا تاریخی اشتیاق مجھے ان
مقامات پر لئے پھرا جن کا مذکور فقیرا یہی کی کہانی میں ہوا ہے ۔۔۔ دتہ خیل ، رزمک وغیرہ ۔۔ رزمک میں
انگریزوں نے ایک بہت بڑا قلعہ بنایا تھا ، حسن حصین ، بلکہ کہو بستی ہی بسادی تھی۔ سینما گھر کلب ، رقص
گاہ نہانے تیرنے کے تالاب کھیلنے کے میدان چھوٹا سا بازار جس میں ہر حرفت اور سامان تجارت کی
دکانیں تھیں ، رہنے کے چھوٹے بڑے مکان ، روشیں اور سڑکیں ، پھلواریاں اور باغ ، بار کیں اور
مورچے ۔۔ قلعہ کے دروازے کے باہر اب تک ایک سنگ میل نصب ہے : بیتی ... میل لندن .... میل !
گھر سے دور گورے سپاہیوں کے نتالیہ کو بہلانے کا نفسیاتی نسخہ ہے ہوا میں شراب کی تاثیر ، بادہ نوشی
ہے بادہ پیمائی ! جب پاکستان بنا تو جذبہ خیر سگالی کے مارے ایسے تمام قلعے جو اہم سرحدی ناکوں پر تعمیر تھے
عاقبت نا اندیشانہ حکمت عملی سے خالی کر دیئے گئے ۔ قبائلیوں کی بن آئی انہوں نے دیواریں اور فرش ادھیٹر
ڈالے کواڑ اور چھتیں اکھیڑ لئے سارا تعمیراتی سازو سامان لے گئے ، سب کھنڈر کر دیے ۔۔ پختونستان کا
ہوا موجود تھا ، افغانستان اس تحریک کی حمایت کر رہا تھا ، قبائلی ایسے بھی نہ تھے کہ ان پر بھروسہ کر لیا جاتا ،
ا یہی ایسے بھارت نواز گھات میں لگے ہوئے تھے ، روس سے تعلقات میں بھی خوشگواری تھی نہ استواری
۔۔۔ اور سر سدوں کو دفاعی مورچہ بندی سے محروم کر دیا ۔ مگر پھر ہر چہ دانا کند .... احساس ہو گیا فوجی
اعتبار سے سخت غلطی ہو گئی ہے۔ پس جب میں رزمک گیا ۔۔ قیام پاکستان کے ستائیس اٹھا ئیس سال بعد "
تو بچے کھچے خرابے پر پھر یہ قلعہ بند گڑھی کوٹ تعمیر ہو رہاتھا ۔ ایک نئی سرحدی فوجی یونٹ " شوال ملیشیا "
تیار کرنے ، یہاں اس کا ہیڈ کوارٹر بنانے کا منصوبہ بن رہا تھا ۔ شوال نزدیک ہی ایک چٹانی سلسلہ کا نام ہے۔
پھر ہم جس چوکی کے پاس سے گذرے ، یہی دیکھا کہ ہر برباد شدہ فوجی ٹھکانے کو اسی طرح از سرنو تعمیر کیا جا
رہا ہے ! دتہ خیل سرحد افغانستان پر ایک معمولی نوعیت کی جگہ ہے گو اب اس لحاظ سے اہم ہو گئی تھی کہ
باہر کا سامان تعیش اس راستے سے ایجنسی میں داخل ہو کر چوری چھپے یا کٹم کے عملے کی ملی بھگت سے
صوبے میں پہنچنے لگا تھا ۔ میران شاہ میں اب تک حفاظت کے مد نظر سارے سرکاری دفاتر اور حکام کے
مکانات قلعے کی چار دیواری کے اندر ہی ہیں۔ کالج اس سے ذرا فاصلے پر نیا نیا بنایا گیا تھا۔ پرنسپل کی رہائش
گاہ بھی قلعہ کی فصیل سے باہر ہی تھی ۔ اپنی معمولی سی ضروریات کے ساتھ میں نے اس میں قیام کیا گرمی
میں راشدہ اور بچے بھی آگئے یہ علاقہ خوب گھوم پھر کر دیکھا جو انگریزوں کے زمانے میں غیر عائلی مقام ۔۔
non-family station۔۔ ہوا کرتا تھا۔
کالج کے طلباء اور پولیٹکل ایجنٹ کے درمیان جھگڑا چل رہا تھا ۔ ایجنسی حکام ہر سال طلباء کو سیاحت
کے لئے تمہیں ہزار روپیہ ادا کرتے آئے تھے ، یہ حال ہی میں آیا تھا اس نے روک لیا ۔ ہڑتال ہو گئی اور
ڈیڑھ دو مہینے جاری رہی ۔ میں نے ان کے مطالبے کی حمایت پوری پوری کی ، پولیٹکل ایجنٹ مجھ سے بہت
بگڑا مگر آخر کار ۔۔ سو جوتے سو پیاز -- گالیاں بھی کھائیں ، بد نام بھی ہوا ، ایجنسی کی فضا بھی خراب کی
اور پوری رقم بھی بنفس نفیس کالج میں آکر ادا کر دی ۔۔ بعد میں جبری رخصت پر بھیج دیا گیا ! شاید پہلے یہ
قاعدہ رہا ہو کہ طلباء نے ہڑتال کی ، بلی کے بھاگوں چھینکا ٹوٹا ، سارے اساتذہ اس تعطل تعلیم کے عرصے کو
چھٹی جان کر یہ جا وہ جا۔۔ پرنسپل اکیلا صورت حال سے نبٹنے کو رہ جاتا تھا ۔ مجھے بھی ڈرایا سمایا ، کالج کے
دفاتر بند کر دیجئے کھولے تو طلباء جائیں گے ان کی ہڑتال کو ناکام بنایا جا رہا ہے ، ممکن ہے بلہ بول دیں
۔۔۔ ان میں ہر ایک کے پاس خود کار ہتھیار ہے ۔۔ میں نے اسٹاف اور عملے کی حاضری لازمی قرار دے
دی ۔ بیچارے آتے ، مگر وہی ڈرے ڈرے سہمے سہمے رہتے ۔۔ اور ایک دن یونین کا صدر ، طلباء کا ایک
ہجوم لئے کالج کی " سرحد " پر نمودار ہوا ۔ عجب ملے جلے نعرے لگا رہا تھا ، سب بری طرح بھرے ہوئے
تھے ۔ میں اطمینان سے باہر نکلا ' ٹاف میں سے مقامی لیکچراروں ایوب اور عزیز کو ساتھ لیا ، طلباء کو اپنے
ہمراہ لے کر کالج میں آگیا ، ہاسٹل اندر ہی تھا ۔ خوب چائے پانی سے تواضع کی ، نے کھیلے ، بہلاوے میں آ
گئے ، سو خوش خوش واپس چلے گئے ۔ پھر انہوں نے ہمارے روز مرہ کے فرائض میں رخنہ نہ ڈالا ۔ میں نے
اس وقفے میں تقریباً ہر لحاظ سے خالی کالج کو ہر طرح کے سازو سامان چیز بست سے آراستہ کر دیا ۔ لائبریری
اور لیبارٹریوں سے لے کر اسٹاف روم تک ہاسٹل اور ہال فرش ، فروش ، صوفوں ، پردوں ، میزوں، الماریوں
اور کرسیوں سے بھر دیے۔ ہال کو نوک پلک سے درست کیا تو یہ بہت کام کیا کیونکہ اچانک وزیر اعظم بھٹو
وزیرستان کے دورے پر آن پہنچا ۔ پروگرام میں طلباء سے خطاب بھی شامل تھا ۔ کالج میں نیشنل عوامی
پارٹی کے حامی طلباء اکثریت میں تھے ، انہوں نے احتجاج کا منصوبہ یہ بنایا کہ عین تقریر کے دوران اس کو
لال جھنڈیاں دکھائی جائیں ۔ کافی تعداد میں تیار بھی کر لیں ۔ مجھے معلوم ہوا میں نے وہی ” پیسے کاگر "
آزمایا ۔ سرکردہ لیڈروں کو بلایا اور بتایا ، چپ چاپ جلسہ میں بیٹھے رہے تو وزیر اعظم سے روپیہ دلوا دوں گا
پچیس ہزار پر سودا طے ہو گیا ۔ مجھے اندازہ تھا وزیر اعظم خود ہی کسی نہ کسی رقم کا اعلان کر دے گا نہ کیا یا
کمی بیشی ہوئی تو کالج کے فنڈ سے ادا کر دوں گا ۔ قبائلیوں کی اس روپے کی کمزوری کا فائدہ اٹھا رہا تھا حاشا
وعدہ خلافی نہ کروں گا ۔ خطرہ بہر حال تھا اگر بھٹو نے کھلم کھلا ان کے لیڈروں کو برا بھلا کہا تو مظاہرہ کر ہی نہ
دیں۔ اب وزیر اعظم کو یہ کون کہہ سکتا تھا یہ کسے وہ نہ کے ۔۔ وہ آیا صوبہ کا گورنر اسلم خٹک ہمرکاب تھا
اس کے دل میں جو آیا ولی خان اور اس کے ساتھیوں کے خلاف آدھ پون گھنٹے تک کہا میں تو کہوں زہر اگلا
مگر میں نے بھی داؤ ٹھیک ہی لگایا تھا ۔ لڑکے چھپا کر لال جھنڈیاں لائے تھے ، ان کے کپڑوں میں سے
صاف جھانک رہی تھیں ، مگر بر آمد نہ ہو ئیں ، پورے نظم اور بڑے ضبط کے ساتھ وہ سب کچھ سنتے رہے۔
۲۷۰
بلکہ جب آخر میں وزیر اعظم نے سچ سچ پچیس ہزار روپے کے عطیہ کا اعلان کر دیا تو بھٹو زندہ باد کے نعرے
بھی لگ گئے ۔ چائے کی ضیافت کا اہتمام شایان شان کیا ، یونس اور التفات وقت کے وقت علیگ بیکری
پشاور کے پکوان لے کر پہنچے ۔۔ معزز مہمان اور اس کے ہمراہی وزیر مشیر اور مصاحب مطمئن اور خوش
خوش سدھارے ۔
میرا معمول تھا آتے جاتے میں بنوں میں اپل کے ہاں قیام کیا کرتا تھا ، بنوں کا ڈپٹی کمشنر آفتاب احمد
خاں صاحب ذوق تھا ، بنوں کالج میں کچھ لیکچرار بھی ذوق رکھتے تھے ۔ پھر اپنا ہمدم دیرینہ ظاہر کلاچوی اور
اس کے حلقے کے چند شاعر تھے ۔۔ اپل کے تعاون سے گاہ گاہ ڈپٹی کمشنر کے بنگلے پر محفل شعر و سخن جم جاتی
تھی ۔ میرانشاہ اس اعتبار سے ویران تھا ، لیکن میں نے وہاں بھی ایک اچھے خاصے مشاعرے کا انعقاد کر ہی
دیا ۔ بنوں کا رہنے والا مقبول عامران دنوں مشق سخن کرنے ہی لگا تھا ، پہلی دفعہ اس نے میران شاہ کالج کی
ای صحبت شعر میں اپنا کلام پیش کیا ۔۔ پھر پشاور تبدیل ہو گیا تو ادارہ علم و فن کی مجلسوں میں آنے لگا اور
ذوق پختہ ہو گیا ۔۔ اب نام نکال رہا ہے! اس موقع پر نجانے ایسی کونسی بچ پیاں رہی ہونگی جو میں نے وہ
غزل سنائی جس کا مقطع عجب ملے جلے تاثر کا مظہر ہے :۔
یہاں سے جانے پہ دل بھی نہیں ہے آمادہ ہمیں پسند بھی شوکت مرا نشاہ نہیں !
نصر من اللہ نے ہمیں گریڈ میں ٹیکسٹ بک بورڈ کا چیئر مین لگا دیا اور اطلاع بھجوائی کہ پہنچ کر فورا
چارج لے لوں پھر گڑ بڑ نہ ہو جائے ۔ مگر اب راجہ سکندر زمان پر آپ کی اصلیت کھل چکی تھی ۔ حیات محمد
شیر پاؤ بھی نالاں تھا ۔ اسے محکمے سے علیحدہ کر کے پبلک سروس کمشن صوبائی کے ممبر کی حیثیت سے ایک
کونے میں لگا دیا گیا تھا ۔ بچھو کا ڈنک ناکارہ بنا ، اب میری کون مزاحمت کرتا ۔۔ میں نے پشاور پہنچ کر
اطمینان سے اپنا منصب سنبھال لیا ۔
...............
کوئی مسرت ایسی نہیں ، جسے دنیا دے کر پھر چھین نہ لے !
ٹیکسٹ بک بورڈ ایک خود مختار نیم سرکاری ادارہ ہے ۔ اس کے ذمے حکومت وقت کے طے شدہ
نصاب کے مطابق درسی کتابیں چھاپنے کا کام ہے ۔ وہی پھر نسبتاً سستے داموں بیچ کر اپنے اخراجات پورے
کرتا ہے ، اس طرح اسکی نوعیت تکنیکی بھی ہے تجارتی بھی ۔۔ اس میدان میں مکمل اجارہ داری ہے
لہذا کا روباری حیثیت مستحکم ۔۔ چیئرمین کے علاوہ دو رکن بھی بورڈ میں محکمہ تعلیم کی طرف سے مقررہ مدت
کے لئے نامزد کئے جاتے ہیں۔ باقی سارا عملہ اس تنظیم کا اپنا ہے ، شاید ایک آدھ نصابی مشیر اور ادھر ادھر
سے عاریتاً لے لیا تو لے لیا ۔ اس ادارے میں درمیانی درجے تک کے معدودے چند عہدے ہیں ، اس
لئے ترقی کے امکانات محدود ہیں۔ بورڈ کا مقتدر اعلیٰ گور نر ہے ۔
۲۷۱
مجھ سے پہلے یہاں وہی شخص چیئر مین تھا جو دھاندلی کے ذریعے مجھ پر فوقیت لے گیا تھا ۔ اس میں انج نہ
تھی، دو چار کمروں کے مختصر مکان میں اڈا جما رکھا تھا ۔ میرا تو دم گھٹنے لگا ۔ جھٹ ایک کشادہ بنگلہ حاصل کیا،
اس کو قرینے سے آراستہ پیراستہ کر کے دفتر اور گودام وہاں منتقل کر دیئے ۔ پہلے گودام قصہ خوانی سے باہر
ایک عمارت کی تیسری منزل پر تھا ، تنگ سیڑھیاں اور منوں نہیں ٹنوں کے حساب سے کاغذ اور کتابیں اوپر
نیچے چڑھانا اور اتارنا دشوار ہی نہیں ، کافی مہنگا بھی پڑتا تھا۔ کیسا تاریک رستہ ہو گا کہ بورڈ کا ایک ممبر وہی
غلام اکبر شاہ نقوی ، جو ضد کر کے پاراچنار کا پرنسپل بنا تھا ، ان سیڑھیوں میں دن دیہاڑے قتل ہوا اور
قاتل صاف بچ نکلنے میں کامیاب ہو گیا ۔ میں نے پھر اس امر پر بھی بے جا غور شروع نہیں کیا کہ دفتر اور
گودام کا مجموعی کرا یہ کئی ہزار اٹھ رہا ہے، سالہا سال سے دیا جا رہا ہے ۔ بورڈ کی اپنی عمارت بن جائے تو
کس قدر سہولت اور بچت رہے گی ۔ اسی خیال سے ورسک روڈ پر کئی کنال رقبہ حاصل کر لیا ۔ لیکن مجھے
تعمیر کی مہلت نہ مل سکی۔ بہر حال دس ہی سال میں اس زمین کی قیمت اصل سے چار پانچ گنا بڑھ گئی ۔
بورڈ کی مالی حالت بھی اچھی نہ تھی ۔ کوئی وجہ بھی رہی ہو، نقد سرمایہ فوری طور پر درکار تھا ۔ اس لئے
بھی کہ بیوپار کو سنبھالا مل جائے اور یوں بھی کہ بجا طور پر غیر مطمئن بورڈ کے اپنے ملازمین کے گریڈ بہتر
بنائے جا سکیں اور کچھ نئی آسامیاں بھی مہیا ہوں ۔ پنجاب اور سندھ کے اسی نوعیت کے اداروں میں
کارکنوں کی شرائط ملازمت کئی درجہ اعلیٰ تھیں ، اور عملہ اتنا وافر کہ سرحد بورڈ کی یہ نفری تو ان کے ایک
ہی کمرے میں سما کر رہ جائے ۔ اگر یہ ملازمین احساس کمتری میں مبتلا تھے ، خود کو بیٹا جانتے تھے تو بے جا نہ تھا
ان کی کار کردگی ان کے برابر نہ اترتی تھی تو نہایت قدرتی امر تھا ۔ بورڈ کیا تھا " بلیک بورڈ " تھا ۔ میں نے
اسے اجلا کرنا چاہا ۔ مگر صوبائی حکومت کے پہلے تو دینے کو پھوٹی کوڑی نہ تھی پس مرکزی محکمہ تعلیم سے
سلسلہ جنبانی کی ۔ پیر زادہ عبد الحفیظ بیک وقت تعلیم اور بین الصوبائی رابطے کے امور کا وزیر تھا ۔ تمام
ٹیکسٹ بک بورڈز کے حکام کے متحدہ اجلاس گاہ بہ گاہ اس کی صدارت میں ہوتے رہتے تھے ۔ موقع پا کر
میں نے اس سے حاجت روائی چاہی اور ایک دو مرتبہ ملاقات کر کے پینتیس لاکھ روپیہ حاصل کر لیا ۔ ہر
چند کہ اس نے ادھار کہہ کر دیا میں نے اسے قرض حسنہ ہی کی مد میں ڈالے رکھا۔۔ نہ استطاعت ہوگی نہ
ادائیگی لازم ۔۔ مجھ سے مطالبہ ہوتا رہا ، میں نے نہ لوٹایا ، افسوس میرے بعد کسی چیئر مین نے دب کر مع
اضافی سود واپس کر دیا ! اس کے بعد میری یہ کوشش ہوئی کہ یونیسکو ہمیں بھی اسی قسم کی چھاپنے کی مشینیں
بطور امداد دے دے ، جیسی سندھ ٹیکسٹ بک بورڈ کو اس کی طرف سے مل چکی تھیں ۔ صوبہ سرحد میں اتنی
گنجائش کے چھاپے خانے موجود نہ تھے کہ مقررہ میعاد میں بمطابق معیار لاکھوں رنگا رنگ کتابیں چھاپ کر
دے سکیں ، حصہ رسدی ان میں تقسیم کرنے کے باوجود بہت سارا کام لاہور بلکہ کراچی تک سے کرانا پڑتا
تھا ۔ چھپائی کے علاوہ کرائے بھاڑے پر فاضل خرچہ اٹھتا تھا ۔۔۔ یہ مشینیں حاصل ہو جاتیں مگر میرے
بعد منصوبہ دھرے کا دھرا رہ گیا۔
پاکستان کے چاروں صوبائی ٹیکسٹ بورڈ ہر تیسرے ماہ مل کر بھی جگہ بہ جگہ اپنے خاص اجلاس منعقد
کیا کرتے تھے ۔ اس سلسلہ میں اسلام آباد کراچی لاہور کوئٹہ اور گلگت ہو آیا تھا۔ صادق نسیم نے مجھے
پہلے بھی دو ایک بار کوئٹہ مشاعروں میں بلایا تھا ۔ مگر اس مرتبہ کوئٹہ ہی نہیں صوبے کے دوسرے مقامات
پشین ، مستونگ ، ہرنائی اور زیارت کی زیارت کا بھی موقع ملا۔ کوئٹہ کے مضافات ، حنا جھیل ، خوشحال
بند ، زلزلہ کی پیمائش گاہ پر رونق بازاروں ، جنگلی گلاب اور انگور کی جھاڑیوں اور بیلوں، سیبوں سے لدے
پھندے باغوں کی سیر اور تفریح ہوئی تو زائروں کا قافلہ زیارت کو چلا ۔۔ راستہ زیادہ تر بے برگ وبار ہے
البتہ کہیں کہیں صنوبر کے جھنڈ بھی ہیں ۔ زیارت سرد مقام ہے ۔ رات وہیں قیام کیا ، صبح کو اس عمارت
کے طواف کو نکلے جو آخری ایام میں قائد اعظم کی قیام گاہ تھی ، اور اس احترام میں ۔۔ لاہور کے مینار
پاکستان کی طرح ۔۔ ٹیلی ویژن صوبہ بلوچستان کی علامت شناخت کے طور پر کبھی کبھی پیش کر دیتا ہے ۔
فرزانہ بھی ساتھ تھی ، ہم نے عقیدت سے ان تبرکات کو دیکھا جو بابائے قوم کے استعمال میں رہے تھے ۔
اسی گھر میں وہ مرض الموت میں مبتلا ہوئے ۔ نجانے کیوں سڑک سے کراچی لے جائے گئے کیوں جنگل
بیابان میں گاڑی خراب ہو گئی کیوں شفاخانے کی سواری تاخیر سے پہنچی ۔۔ طبعیت اتنی بگڑ گئی ، پھر نہ
سنبھلی ، اور عجیب حالات میں کراچی پہنچ کر دم تو ڑ دیا ! میں ایبٹ آباد میں تھا جب ملک و قوم پر یہ المناک
سانحہ گذرا ۔ حادثہ فاجعہ تھا ، قائد اعظم نے کمال دیانت و جرات سے ایک غیر مستحق و محسن ناشناس افراد
کے ہجوم کو ایک ملک کا مالک بنا دیا تھا ۔ ایک امانت اس کے حوالے کی تھی۔ مہلت درکار تھی ، وہ اسے
اس آزادی کا اہل بنا دیتے جو بے انتہا جان مال ، عزت عصمت بھینٹ دے کر دستیاب آئی تھی ۔ اگر بانی
پاکستان کے جیتے جی آئین بن جاتا تو ہمارے وطن عزیز کی مایوس کن بو قلمونی تاریخ بالکل مختلف ہوتی ۔
اسلام کی تاباں تقدیر حضرت عمرہ کے کفن میں لپٹ کر دفن ہو گئی تھی ، پاکستان کا درخشاں مستقبل قائد اعظم
کے ساتھ قبر میں اتر گیا ۔۔ ان کے انتقال پر ملال کے ساتھ اسلامی تمدن و تہذیب کے جاہ و جلال کے مرکز
اتصال حیدر آباد دکن کا بھی وصال ہو گیا ۔۔ بھارت نے فطری چھوٹے پن کا ثبوت دیا ، موقع کو غنیمت جانا
اس ریاست پر لشکر کشی کر دی۔ دکن کی طویل اسلامی تاریخ میں گولکنڈہ کا قطب شاہ ہندو مشیروں پنڈت
اکاؤنا ، پنڈت ماؤنا اور ٹیپو سلطان ہندو دیوان پورنیا پر اعتماد کر کے دھوکا کھا چکے تھے ، مگر مسلمان حکمرانوں کو
اپنے ہی مسلمانوں نے جو پیٹھ میں چھرا گھونپا تھا ، اس کی مثالیں بھی ہماری تاریخ میں کم نہیں۔
جعفر از بنگال و صادق از دکن .. ننگ ملت، ننگ دیں ... الخ !
۲۷۳
مگر ٹیپو شہید کے ہاں تو ان غداروں کی پوری کھیپ ہی تھی قمر الدین سپہ سالار غلام علی لنگڑا ، معین بدرالزماں ۔
نظام دکن کا میر لشکر الاد روس بھی بھارت سے مل گیا ۔ مجاہد رکن قاسم رضوی اس عالم میں بھارت کی
جنگی قوت کا سیلاب کتنے دن روک سکتے ! پاکستان بابائے قوم کے غم میں نڈھال تھا ، چاہتا بھی تو مدد پر نہ
آسکتا تھا ۔۔ زیارت میں ان کے استعمال کلمامان ، ذاتی کپڑے کتابیں ، اور دوسری نادر چیزیں اس مکان میں
بڑے قرینے کے ساتھ اپنی اپنی جگہ دھری ہوتی ہیں ۔ دیکھ کر آدمی کا عجب حال ہوتا ہے ۔ اس تاریخ ساز
عظیم المرتبت انسان کی باعزم نحیف و نزار صورت آنکھوں میں پھر جاتی ہے ، جسے شعلہ جوالہ کی طرح
سرگرم اور متحرک پاکستان بننے سے قبل پشاور میں دیکھا تھا ۔۔ اور پھر بے اختیار آنسو ائد آتے ہیں۔۔ پھرتا
ہے فلک برسوں تب خاک کے پردے سے ایک ایسا انسان نکلتا ہے۔
افسوس که حل نه گشت یک مشکل ما رفتی" و نوار حسرت اندر دل ما !
گلگت میں سارے بورڈوں کے منتظمین و ملازمین کا اجتماع ہوا جہاز سے گئے جہاز سے آئے۔ عجب
خطرناک پرواز ہے ۔ سر لیفلک برف پوش چوٹیاں دور گہرائی میں دکھائی دیتی ہے ۔ کنچن چنگا ۔۔ قراقرم ۲
سے بیچ کر راستہ بنا کر بیچ کھا کر نکلنا پڑتا ہے۔ حادثے ہوتے رہتے ہیں۔ ایک سفر میں میرا ایبٹ آباد کا
ایک ہونہار شاگرد کیپٹن اسد کام آچکا تھا ۔۔۔ گلگت شاہراہ ریشم پر ایک خوبصورت خطے میں آباد ہے ۔
ابھ ) تا ۔ یہاں کی سادہ و بے لوث خصوصیات و روایات کو جدید تہذیب کی چکا چوند آلودہ نہیں کر سکی ۔
آدمی محسوس کرتا ہے جیسے اچانک فطرت کی آغوش میں آگیا ہے۔ لگتا ہے سوئی سوئی فضا ابھی جاگ اٹھے
گی۔ اس کے مختصر سے بازار میں ساختہ چین سامان با افراط دستیاب ہے ۔ اونٹوں کے قافلے پاکستان اور
سنکیانگ (چین کا مسلم صوبہ ) کے درمیان تمام موسم گرما میں آتے جاتے رہتے ہیں۔ مشہور ) نیل کے
ساحل سے لیکر تابخاک کاشغر ) ۔ شہر کاشغر اسی سرحد سے آگے آباد ہے۔ اور یہی خنجراب کی سرحد پار کر
کے مشہور چینی سیاح ہیون سانگ اور فاہین صدیوں پہلے چندر گپت اور ہرش کے درباروں میں پہنچے تھے ۔
گلگت اور اس سے ملحق وادی ہنزہ میں زیادہ تر لوگ آغا خانی اسما عیلی فرقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
امامت کے مسئلہ پر اہل تشیع میں کئی فرقے وجود میں آئے ۔۔ حضرت علی کے بیٹے محمد بن الحنفیہ کے ماننے
والے ، ابن الحنفیہ کے بیٹے ابو ہاشم کی نسبت سے ہا شمیہ ، حضرت امام حسن کی اولاد میں ایسے منصب کے
قائل کیسانیہ امام زین العابدین کے دوسرے بیٹے زید کے پیرو زیدیہ ( یا زیدی) امام باقر اور ان کے بیٹے
جعفر صادق کے بعد موخر الذکر کے فرزند اکبر اسماعیل ( جو باپ کی زندگی میں فوت ہو گئے ) ، امامت کو
ناقابل منتقلی جانے والے ۔ اسمعیلیہ (اسمعیلی) وہ جو امام موسیٰ کاظم کو بارھویں امام مہدی تک تعلیم
کرتے ہیں۔۔ امامیہ ۔۔ یہ اثنا عشری بھی کہلاتے ہیں جب کہ اسما عیلی امامت کے سلسلے کو سات اماموں پر
۲۷۴
ختم کر دیتے ہیں ، سبھی بھی موسوم ہیں ۔ عجیب انداز میں ان کے ہاں سات ہفت کا ہندسہ مبارک و میمون
سمجھا جاتا ہے ۔ سات امام انسانی چہرے کے سات موکھے دوکان دو آنکھیں ، دو نتھنے ، ایک منہ ۔۔ ہفت
آسماں ہفت زمیں ہفت اقلیم عرفانی تخلیق کے سات مظهری مرحلے ۔۔ خدا ، عقل کل ، نفس کل ، ہیولی
الملاء الخلاء الاسفل - ( انسان و ارض گیتی ) ! وغیرہ ۔۔ ان میں سیاسی اساس پر کئی اور فرقے وجود میں
آئے ۔۔ باطنی کلامی و آئینی، فاطمی، قراملی، حسن بن صباح کا حشیشی ۔۔ جو ارض جنت کی سیر کرانے کے
بعد بھنگ یا حشیش پلا کر اپنے معتقدین کو مدہوش کر دیتا ، دوبارہ اس جنت میں داخلے کی شرط ہوتی وہ کسی
سیاسی حریف کو موت کے گھاٹ اتار دے ۔ یہ حشیشین بے دریغ اس کے حکم پر عمل کرتے لہذا انگریزی
زبان کا لفظ Assasination بمعنی سیاسی قتل ۔ حسن بن صباح کی حور و قصور و سرور کی یہ جنت ارضی
قلعہ الموت میں بنائی گئی تھی ۔۔ اقبال نے مغربی تہذیب کے خلاف اسی تلمیح کے ساتھ یہ شعر کہا ہے :-
ساحر الموت نے تجھ کو دیا برگ خشیش اور تو ناداں سمجھتا ہے اسے شاخ نبات
قرا ملی اور بھی خطرناک تھے ، ایک مرتبہ کہے سے حجر اسود اٹھا لے گئے تھے کئی سال تک اپنے قبضے میں رکھا
انہوں نے ملتان پر بھی قبضہ کر لیا تھا ۔ محمود غزنوی کا ایک حملہ یہاں کے قراملی حاکم کی سرکوبی کے لئے
ہوا تھا ۔۔ لیکن اسما عیلیوں کا آغا خانی فرقہ بستید وشن خیال ہے ۔ ان کا موجودہ سربراہ آغا خان سوئم اپنے
پیروؤں کی فلاح و بہبود پر بہت فراخدلی سے خرچ کرتا ہے ۔ گلگت میں ان کا جماعت خانہ علم حکمت ، ہنر کی
آموزش گاہ ہے اور بڑی مثالی ہے۔ بالخصوص یہاں دور افتادہ علاقہ میں انتہائی مفید!
اپنی باری پر میں نے بھی تمام بورڈوں کے اعلیٰ افسروں کو سرحد میں دعوت دی ، جلسہ کا اہتمام سوات
کے ایک خوبصورت ہوٹل میں کیا ، تین دن ٹھرایا ، خوب تفریح و تواضع کا سامان بہم پہنچایا ۔ یہی نہیں
پشاور اور نوشہرہ کے کالجوں میں بھی آتے جاتے انکی ضیافتوں کا اہتمام کیا ۔۔ اسی دوران وہ حادثہ ہو گیا ،
جس کے بعد پ ۲ کو محکمہ تعلیم میں واپس آنے کا موقع مل گیا۔ اب وہ سیکرٹری تعلیم ہو گیا۔ میں نے اسے
اپنے اس "جشن" میں نظر انداز کر دیا تھا ۔ پس اس نے آتے ہی پہلے تو محکمہ تعلیم کے ان سب حکام
سے باز پرس کی جن کا تعاون مجھے اس تقریب میں حاصل رہا تھا ۔۔ پھر میری طرف رجوع ہوا ۔ اپل
گورنمنٹ کالج پشاور میں پرنسپل تھا اس نے عصرانہ دیا تھا ، اس سے جواب طلبی ہوئی ۔ نوشہرہ کالج میں
ایک ظہرانے کا اہتمام کیا گیا تھا ، یونس نے پورا سالم دنبہ دیگ دم کر دیا تھا۔ اس کالج کے درپے ہوا ۔۔۔
اور پھر میرا اور اس کا معاملہ !
حیات محمد شیر پاؤ کو کسی شقی نے شہید کر دیا ۔۔ سازش تھی کہ ذاتی آویزش تا حال تحقیق نہیں ۔ ع ۔
شہید کی جو موت ہے وہ قوم کی حیات ہے ۔۔ مگرع ۔ حیات کی جو موت تھی ، ہزار کی ممات تھی ۔۔ کئی
۲۷۵
بسائیں الٹ گئیں ۔ میں بھی محفوظ نہ رہا ۔۔۔ میں نے اس کی اس دردناک موت پر دلگد از مرضیہ کہا :
کبھی نہ دیکھی تھی ہوتے ہوئے حیات شہید ہوئی حیات محمد یہ تیرے سات شہید !
ستمگروں نے تو سرحد کو قتل کر ڈالا کیا نہیں ہے تجھے ہی لگا کے گھات شہید
مرا ہوں میں بھی ترے بعد جیتے جی ایسا ہوئی ہے زیست مجھے سخت واردات ، شهید !...
اس آخری شعر کے اجمال کی تفصیل یہ ہے : بورڈ کا نگران مقتدر اعلیٰ میجر جنرل سید غواث تھا ۔ نیا
وزیر اعلیٰ پیپلز پارٹی کے آزمودہ ، مخلص اور نیک نیت کارکنوں میں سے نہ تھا ۔ ذوالفقار علی بھٹو نے تمام
اچھے کارکن نظر انداز کر کے ایسے بے صلاحیت کو اس ذمہ دار منصب کے لئے کیوں چنا یہ ان دونوں کا
سیاسی راز ہے ۔ اس نئے وزیر اعلیٰ نے اپنے گاؤں مانکی کے ایک ہوٹل منیجر کو کتابوں کی چھپائی کا ٹھیکہ
دینے کا اشارہ کیا ، وہ مجھے ملا ، شرائط پر پورا نہ اترتا تھا لہذا میں نے معذوری ظاہر کر دی وہ مجھے دھمکی دینے
لگا ، میں نے دفتر سے نکال دیا نہ جانے اس نے کیا انٹ شٹ جا کر بکا ہو گا ۔۔۔ ادھرپ ۲ نے اپنی سازش
کا جال بچھایا ، میرے پیچھے مختلف لوگ لگا دیئے چھان بین کریں کتابیں چھپوانے میں دوست نوازی تو نہیں کر
رہا، ان کی قیمتیں مقرر کرنے میں دکانداروں کو ناجائز فائدہ تو نہیں پہنچا رہا۔ بورڈ میں ناجائز تقرریاں تو نہیں
کر دیں ۔ مجھے اس کی ان کرتوتوں کا علم تھا۔ آخر اس نے مجھے تحریری لکھ کر بھیجا دفتر میں اس سے ملاقات
کروں ۔۔ بے شک سیکرٹری تھا ، مگر میں براہ راست اس کے ماتحت نہ تھا ۔ ہم دونوں ایک گریڈ کے افسر
تھے ۔ ٹیلی فون پر ہفتوں تلخی ترشی ہوتی رہی ۔ پرلے درجے کا ڈھیٹ تھا، زچ کئے جاتا تھا۔ جذبات میں آکر
مجھ سے ایک اجتہادی غلطی سرزد ہو گئی۔ میں نے اپنا ہاتھ کاٹ کر اس کو دے دیا ۔ لکھ کر بھیج دیا مجھے اس
ملاقات میں کوئی افادیت نظر نہیں آتی۔ اس کے پاس تو ترپ کا پتہ آگیا ۔ گورنر کے پاس پہنچا، تحریر دکھائی
اور واویلا مچایا صریحی حکم عدولی ہوئی ہے۔ وہ فوجی آدمی ذہن میں وہی But to do and die کی
گردان بیٹھی ہوئی ۔ سوچا نہ سمجھا نہ کوئی پوچھ کچھ وہی ڈیمو کلینز کی لٹکی ہوئی تلوار چلا دی ۔۔ ۱۳۰۸ کی
شق کے تحت ، پچیس سال کی مدت ملازمت کا تخمینہ لگا کر میری سبکدوشی کے احکامات جاری کر دیئے ۔
اظم و نسق اور قاعدہ وضبط کا بھرم باندھنے والا یہ گورنر ہرگز میرے بارے میں ایسا حکم جاری کرنے کا
مجاز نہ تھا ۔ وہ آئینی سربراہ سرحد تھا۔ میں محکمہ تعلیم کا ملازم وزیر تعلیم کے ماتحت آتا تھا ۔۔ راجہ سکندر
زمان اڑ گئے ، چارج شیٹ جاری کی جائے ، اگر الزامات ہیں، صفائی کا موقع دیا جائے ثابت ہوں تو اتنی
بڑی سزا دی جائے ۔ لیکن الزامات لگا نہ سکتے تھے ، کہیں کوئی ہوتے تو لگاتے ۔۔ صدر فضل الہی سرور
سلیمانی کے دوست تھے ، دونوں گجرات کے رہنے والے کبھی وہاں سے کوئی اخبار نکالتے تھے ، سلیمانی
۲۷۶
معاون قلم کار تھا ۔ میرا یہ شاعر دوست مجھے دو مرتبہ ان کے پاس لے گیا۔ صاحب خلق انسان تھے ۔ انہوں
نے چیف سیکرٹری صوبہ سرحد کو ٹیلی فون پر واضح ہدایت دی ، یہ زیادتی روک دی جائے ۔ اخبارات میں
میرے احباب نے میرے حق میں بیان بازی شروع کر دی ۔ گور نزدق ہوا تو اس نے آن کا مسئلہ بنالیا ۔
بیچارے نیک دل صدر مملکت کی تو کوئی حیثیت ہی نہ تھی، جابر و آمروزیر اعظم کے سامنے ایسے بے بس تھے
کہ لوگ ترس کھا کر راتوں کو ایوان صدر کی دیواروں پر نظر بچا کر لکھ جاتے تھے : " فضل الہی کو رہا کرو "
مگر راجہ سکندر زمان ڈٹے رہے ۔ گورنر نے بھٹو سے کہا ۔ اس نے مداخلت کی ، راجہ صاحب کو یہ کہہ
کر نرم کر دیا ایک ملازم ہی کی تو بات ہے ، اس کی کیا اوقات ہے ۔۔ گورنر کی لاج رہ جانی چاہئے ۔ قضا و
قدر کے اپنے فیصلے ہوتے ہیں ۔۔ ناصواب ، ہم کتنا ہی سنوارنے کی سعی کریں ! ناشدنی شدنی ہو گئی ۔۔ بجا
روزگار بے جا وقار کی بھینٹ چڑھ گیا ۔ برائے نام جمہوریت کے سانپ نے دوبارہ ڈس لیا ! اتمام حجت کہہ
لیجئے ، میں ایک بار پھر گورنر غواث سے ملا۔ مگر فوجی کی وہی اڑ ، مرغے کی ایک ٹانگ مجھ سے بولا ، سخت بے
ضا لگی ہوئی ہے serious indiscipline ۔ پھر مزاحا " نہیں ، بڑی سنجیدگی سے کہنے لگا : آپ تو شاعر
ہکتابیں لکھیں ۔۔۔ سید غواث کا بیٹا خالد اب کئی عرصہ سے میرے بیٹے التفات کے ساتھ مل
جل کر کاروبار کر رہا ہے ۔ پچھلے دنوں وہ دونوں ایک اور حصہ دار تیمور کے ساتھ انگلستان بھی گئے ۔
صباحت کے گھر پر ایک مہینہ قیام کیا ۔۔ خالد غواث بہت ہو نہار ہے ، اس نے گورنر " سید غواث کی
طرف سے اپنی بیٹی کی شادی میں شرکت کی دعوت دی تھی۔ اس کی طرف سے ہوتی بخوشی شریک ہوتا
میجر جنرل کا نام تھا، میں شریک نہ ہوا " پختون ولی " کی بات تھی ! ۔۔ ریٹائرمنٹ ، بلا جواز اور نا کردہ
گناہ ، سراسر ایک شخص کی مکروہ سازش کی بناء پر اس احساس سے کم مگر حریف روسیاہ کی کامیابی کے
ادیب ہیں
خیال پر اس صدمہ کا مجھ پر شدید رد عمل ہوا ۔ میں وقتی طور پر اندر سے واقعی ٹوٹ گیا :-
نظر ہو خواہ کتنی ہی حقائق آشنا لیکن ہجوم کشمکش میں آدمی گھبرا ہی جاتا ہے
ع ۔ کیوں گردش مدام سے ...... الخ
........
ستون دار پہ رکھتے چلو سروں کے چراغ
جہاں تلک یہ ستم کی سیاہ رات چلے !
ضیاء الحق کی مسلط کردہ سیاہ رات کے سائے گہرے ہونے لگے تھے ۔ بھٹو کے متوالے اور
جمہوریت کے جیالے اس سائے کی لپیٹ میں آرہے تھے اور یہ عفریت انہیں نگلے جا رہا تھا ، اور پھر ۔۔ .
وائے بھر بہانہ کشتند ! اور نگ زیب کا چھوٹا بھائی مراد ' بڑے بھائی دارا شکوہ کے خلاف معرکہ سامو گڑھ میں
۲۷۷
اور نگ زیب کی طرفداری میں گجرات سے کمک لے کر آیا تھا ۔ جب ان دونوں بھائیوں کی ہوا اکھڑنے لگی
اور نگ زیب نے اپنے ہاتھی کے پاؤں میں زنجیریں ڈال دیں کہ میدان جنگ سے بھاگنے نہ پائے ۔
دارا شکوہ ہورے سے اتر کر گھوڑے کی پیٹھ پر سوار ہو گیا تاکہ دشمن پر آخری دھاوا کرے ۔ اسکی فوجیں
ہودہ کو خالی پا کر بد حواس ہو گئیں اور یوں وہ جیتی ہوئی بازی ہار گیا۔ اور نگ زیب کی فتح و کامرانی میں مراد کا
بڑا حصہ تھا مگر جب وہ تخت دلی پر بیٹھا : هفت درویش در کلمے بگنجند و دو سلطان در اقلیم نگنجند ۔۔ ایک
نیام میں دو تلواریں کیسے سماتیں ۔ اس نے مراد کا قصہ پاک کرنا چاہا مگر خون ناحق " سے اپنے ہاتھ بھی نہ
رنگنا چاہتا تھا ۔ سو ترکیب نکالی ۔ مراد جب گجرات میں صوبہ دار تھا ، کبھی کسی جرم کی پاداش میں اپنے
دیوان تقی کو موت کی سزادی تھی۔ پس اب اور نگ زیب کے حکم سے اس قتل کا مقدمہ مراد پر قائم کیا گیا،
مفتی و قاضی درباری تھے ۔ اشارہ ابروئے شاہی پاکر فوراً " جان کے بدلے جان " کی حد جاری کر دی۔
تاریخ گو نے تاریخ کہی۔۔ وائے بھر بہانہ کشتند ! کسی سیاسی حریف کو راستے سے ہٹانے کے لئے بے انصافی
سے انصاف کا راستہ یوں اختیار کرنا اس عدل کی بدترین توہین ہے جو خداوند تعالی کی بہترین صفت ہے۔۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی ایک بے جو از سیاسی قتل تھا !
"A rape! A rape-yes you have ravished justice.
Forced her to do your pleasure!"
ہر چند یہ بھی نہ سہی ع۔
خون ناحق کہیں چھپتا ہے ، چھپائے سے.....!
کہ ایں مقتول را جز بے گناہی نیست تقصیرے !!
----
پس تحریر ۔۔ اس ناہنجار کا کلیجہ یہ سب کچھ کر کے بھی ٹھنڈا نہ ہوا تھا۔۔
دنیا میں مادی ذرائع کے استعمال پر دو طبائع کا وجود مسلم ہے ۔ پلنے والے ، جلنے والے ، جن کے پاس
زیادہ ہو ان سے انہیں خار آئے جو خوشحال نہیں! محکمہ تعلیم میں کوئی ایسا نہیں جس کو مادی اعتبار سے اوپر
کے متوسط طبقے میں بھی جگہ دی جا سکے۔ اوپر سے نیچے تک سب کہئے بس سفید پوش ہیں کہ بمشکل گذر
اوقات کر سکیں ۔ " اسپ تازی زیر پالان " ۔۔ ایسے " پلنے والے " نہیں کہ اپنے ہی طبقے میں " جلنے
والے " ظہور میں آئیں ۔۔ البتہ " طوق زریں " جن کی گردن میں ہے ، دوسرے محکموں میں ملازمت
کرنے والے ، جو معمولی مشاہروں میں بھی کچھرے اڑاتے ہیں ۔ وہ گرم مٹھی کی زبان بولتے ہیں جو ان
کے ہاں کی عام بولی ہے ۔۔ یا درجات ملازمت میں برابر ہونے کے باوجود معاشرے میں جو زیادہ مکرم ہیں
۲۷۸
۔ مجموعی اعتبار سے انہیں جلن اگر روا ہے تو ان سے ، مگر ہمارا محکمہ تعلیم کا پڑھا لکھا مجمول طبقہ اپنے آپ
کو منظم کر کے خود کو معزز بنانے کی بجائے باہمی اکھاڑ پچھاڑ کے سبب اپنی رہی سہی ساکھ بھی کھو رہا ہے ۔
بد قسمتی یہ ہے اگر ان میں سے کسی کو سیکرٹری کا عہدہ ہاتھ بھی لگ جائے تو وہ اسے اپنے ہم پیشہ افراد کی
بہبود میں بروئے کار لانے کی بجائے بے محل حسد و عناد کی تسکین دہی کے لئے ان کی بربادی پر استعمال میں
لاتا ہے جو اپنی جگہ نیک نیتی سے فرائض منصبی انجام دیتے ہیں۔ پس میرا اس کا معاملہ دیگر نہ ہوا ۔ اس
ناہنجار کا کلیجہ یہ سب کچھ کر کے بھی ٹھنڈا نہ پڑا ۔ اس نے جھٹ ٹیکسٹ بک بورڈ کے سارے بہی کھاتے
کنگھال ڈالے ۔ کچھ ہاتھ نہ لگا تو میران شاہ اور اس سے بھی پرانے سوات کالج کے حساب کتاب اچھالے
اور دس بارہ الزامات تراش کر معاملہ محکمہ انسداد رشوت ستانی کے حوالے کر دیا ۔ اس دوران ملازمت
میرا سابقہ ایک سخت قسم کے پختونی سیکرٹری تعلیم سے بھی پڑھ چکا تھا۔ میری اردو دوستی سے سخت نالاں تھا
کہو دوسرا قلندر مومند ۔۔ وہ بھی معتوب ہو کر پبلک سروس کمیشن میں ایک طرف بٹھا دیا گیا تھا۔ وہاں اس
سے میری تو تو میں میں ہو گئی ۔ عزت بخش اعوان مرحوم بھی ان دنوں وہیں تھے ۔ "ادارہ علم و فن " کے
سلسلہ میں کوئی مشورہ کرنے کے لئے ان کے پاس گیا ۔ ہم بات کر رہے تھے کہ " پختونی " بیچ میں ٹپک پڑا :
" یہ کیا آپ ہمیشہ اردو اردو لگائے رکھتے ہیں ؟ " میں نے منہ توڑ جواب دیا : " اس لئے کہ سرحد سے باہر
آپ اس زبان کے بغیر اپنا مافی الضمیر کسی کو نہیں سمجھا سکیں گے ، بلکہ اب بھی مجھ سے پشتو میں نہیں بول
رہے!۔۔ بعد ازاں یہ شخص چیف سیکرٹری بن گیا۔
اس میرے دشمن رزق کو یہ دھڑکا تھا کہ عہد بھٹو میں دھاندلی سے نکالے جانے والے لوگ بحال
ہونے لگے ہیں۔ میرا بھی داؤ نہ چل جائے ۔ میں نے اپیل کر دی تھی تحقیقاتی کمیٹی کے چیئرمین بریگیڈیر
عثمان خالد معاملے کو سمجھ گئے تھے ، میرا ہم وطن اجلال حیدر زیدی صوبائی چیف سیکرٹری کا منصب سنبھالا ہی
چاہتا تھا ۔ سو اس پ ٢ نے دوڑ بھاگ کر کے میرے خلاف ایف آئی آر درج کرا دی ۔ معاملہ عدالت میں
چلا گیا اور مجھے اپنی ضمانت قبل از گرفتاری منظور کرانا پڑی۔
میں راضی برضائے تقدیر صبر کر کے بیٹھ گیا ۔۔ ۱۹۸۵ء میں ریٹائر منٹ کے دس سال بعد مجھے
سیکرٹریٹ کی طرف سے ایک رجسٹرڈ چٹھی ملی۔ اس "دشمن زباں " چیف سیکرٹری نے گڑا مردہ اکھیڑا تھا۔
نوٹس تھا : ایک مہینے کے اندر اندر فلاں فلاں بد عنوانی کے عوض مبلغ پچاس ہزار روپیہ خزانہ عامرہ میں
داخل کر دو ورنہ قانونی چارہ جوئی کی جائے گی ہرجہ خرچہ بھی ذے پڑے گا ۔۔ میں نے انکار لکھ بھیجا ۔
ایک سال بعد ایک اور حکم نامہ پہنچا۔ " جواب کی روشنی میں طے کیا گیا ہے کہ نو ہزار واجب الذمہ ادا کر
۲۷۹
دیئے جائیں۔ مقررہ مدت کے بعد بصورت عدم تعمیل قانونی چارہ جوئی ...
میرا ایک شاگرد طالع محمد محکمہ انسداد رشوت ستانی کا ڈائر کٹر بنا تو اتفاقا ملاقات ہو گئی ، کہنے لگا : پروفیسر
صاحب کوئی معاملہ غلط سلط آپ کے خلاف ہو بتا دیجئے ، ٹھیک کر دوں ، یہ لوگ ایک دفعہ پیچھے پڑ جائیں
جان کو آئے رہتے ہیں۔ میں کبھی کا ریٹائر ہو چکا تھا ، سمجھتا تھا ، کافر نہیں ، مسلمان ہیں ، دلوں کی کدورت
مٹ چکی ہو گی ، اس کی بات آئی گئی کر دی ۔ پھر آن را که حساب پاک از محاسبہ چہ باک کا قصہ بھی تھا ۔۔
اب جو پے در پے یہ نوٹس آنے لگے تو مجھے افسوس ہوا ۔ اسکی مان لیتا ایسی بعد کی تکا فضیحتی نہ ہوتی ۔
افسوس وہ ہونہار "شعلہ ء مستعمل " عالم جوانی میں چل بسا۔
انسان اشرف المخلوقات بدترین خلائق بھی ہے ۔ اس کی ذات کے حوالے سے ایک انسانی قاعدہ
حتجی بھی ترتیب دیا جا سکتا ہے : اسے اچھا ب سے برا پ سے پاک رپلید ۔۔۔ انسان میں "پ" کے
دونوں ہی خواص ہیں ۔ میرا سابقہ پڑتا رہا تھاپ کی دوسری ذیل کی طاقت ۳٬۲۱ والوں سے ۔۔۔ میں حج
میں آخری مرحلے پر "شیطان کو کنکریاں مارنے کے لئے پہاڑی چڑھ رہا تھا ۔ وہ " دشمن رزق " دور سے
پکارا ۔۔ وہی پ ۲۔۔ اور مجھے لپٹ گیا ۔ مڑ کر دیکھا : " اخاہ آپ ذات شریف ہیں "۔۔ پھر دل میں کہا :
" یا اللہ اب مجھے چار کو رحم کرنا ہو گا ! " رمی !
-------------
زندگی کا وہ طویل مرحلہ اب ایک طرح اپنے اختتام کو پہنچ گیا تھا جب اس کی گاڑی کو وقت خود بخود
دھکیلے جاتا تھا ۔ صبح سے شام ہوئی ، شام سے پچھلا پہرا ، پچھلے پہرے سے پھر صبح اور پھر معمول کی شام ۔۔
کمانے کھانے کے بندھے نظام کے مطابق ترتیب یا بے ترتیبی سے دن رات گذرتے گئے احساس تک نہ
ہوا ، عمر عزیز گذرتی جا رہی ہے ۔ ذات تلف ہو رہی ہے ، عناصر بے معلوم طریقے سے اعتدال کھوئے
جاتے ہیں ۔ قومی غیر محسوس انداز میں صرف ہو رہے ہیں۔ انسان کو دانہ گندم کا چسکا دے کر اس دنیا میں
کچھ اس طرح لا بسایا ہے کہ نہ ملے تو وہ اس کا ہوس کار مل جائے تو اس کا ایسا خمار کہ دونوں طرح اسے
اپنی کچھ ہوش نہیں رہنے دی ۔ اس تگ و دو میں ، اس عالم میں زندگی کا عمدہ زمانہ بیت جاتا ہے تو پھر وہ
اچانک خود کو وہاں کھڑا پاتا ہے کہ جیسے اب اس دانہ " کا اثر بھی زائل ہوا ۔۔ پڑا سوچا کرے کیا چاہے
کیسے خود کو رکھے رواں بہ را ہے ، پہلے وقت دھکیلے لئے آتا تھا، اب سانحہ آن پڑا وقت کو یہ دھکیلے ۔۔ اور
میں جیتے جی موت کا بھیانک تجربہ ہے۔ جس نے اس بے کار عمد کا مصرف پا لیا ، جی لیا ، ورنہ تو چند ہی دنوں
میں بیچ بیچ یہاں سے سدھارا ۔
غالب ایسے جیالے شخص کے اوسان خطا ہو کر رہ گئے تھے ۔ کبھی کسی کو لکھتے : مرزا تفتہ ۔۔۔۔ میری
۲۸۰
حقیقت سنو : جتنی قوتیں انسان میں ہوتی ہیں ، مضمحل ہیں ، جو اس سراسر محتل ہیں ۔۔۔ "کبھی کسی کو : " مرزا
یوسف ۔۔ میرا خیال سوائے میرے اور میرے خداوند کے کوئی نہیں جانتا ۔ آدمی کثرت غم سے سودائی ہو
جاتا ہے ، عقل جاتی رہتی ہے ... " علاؤ الدین احمد خان کو لکھا:۔۔ پیری و صد عیب چنان گفته اند ... اپنا یہ
مصرعہ چپکے چپکے پڑھتا ہوں : اے مرگ ناگہاں تجھے کیا انتظار ہے ۔۔ آہ جی جاؤں نکل جائے اگر جان کہیں!
!! میر غلام بابا خان کو لکھا: اگر میری اوقات شب روزی اور میرے حالات آپ دیکھیں تو تعجب کریں گے
یہ شخص جیتا کیوں کر ہے ؟ " ۔۔۔ ابتلا خلا مملوئے بلا ۔۔ بلائے تنہائی ، خلائے بے جائی ، ابتلائے عدم
کاروائی !۔۔۔
ہویا ایڈا گھپ ہیرا ، دسدا نہیں
اپنی منزل ، اپنا ڈیرا دسدا تیں
سجن متر تیرا میرا دسدا تیں
بی والا کوئی بنیرا وسدا تیں
مهر محبت پیار پرانے کتھے گئے
کرماں والے پیسے رانے کتنے گئے
TY
اب زندگی کا یہ بے رنگ بے ڈھنگ بے آہنگ دور آگیا ۔۔ اس میں کوئی رنگ کوئی ڈھنگ کوئی
آہنگہ ، تو چاہئے گا ۔۔۔ اب سراسر اس صورت حال سے نا ہئے گا !
چوں صبا باتن بیمار و دل بے طاقت بهواداری آن سرو خراماں ۔۔ یہ روم!