اگر فلسفہ کی ابتداء حیرت سے ہوتی ہے تو قبائل دنیائے فلسفے کے ایک محقق سیاح تھے اگر
شاعری شرح کی بلند پروازی کے لمحات میں گا یا ہوا گیت ہے تو اقبال حسین اور نا یا نہ اثر اور
پر جوش گیتوں کے شاعر تھے ۔ ہندوستانی مسلمانوں کی فکری زندگی کے اس موقعہ پر اقبال منظر
عام پر سوار ہوئے جب لسانوں کو ان کی شاعری اور انکے فلسفہ دانوں میں نئی قدروں کی جھلک
اور نے مواد کا بھاری پن نظر آیا۔ کچھ لوگوں کا خیال ہے
کہ اقبال
میں خلاقانہ قوت کی کمی تھی
انکا فلسفہ یا تو پرانے مسلمان حکماء کے یہاں سے مستعار تھا یا یوں کے فلسفیوں کے یہاں ہے،
ان
کی شاعری بھی نئی نہ تھی بلکہ غالب ، حالی، اور اکبر کی پیدا کردہ آپا کے تسلسل کو برقرا
رکھتے ہوئے تھی۔ بحث مباحثہ کیلئے ان خیالات میں بڑی جان
ہے لیکن حقیقت ہے کہ فارسی اور
ارد مشاعری میں اس محاظ سے انکا کوئی مماثل نہیں ہے کہ انہوں نے ایک نیا نقطہ منظر سیدا
کیا۔ شاعری کو نیا مواد یا نئی وسعتیں بخشیں مادی اخلاقی اور حالی مسائل پر غورکرن کے نئے
راستے دکھائے اور شاعری میں نئی طاقت اور گہرائی نیا نصب العین اور زور پیدا کیا۔ اقبال کے
یں حقیقت پسندی اور عینیت کا عجیب امتزاج ہے جسکی وجہ سے ان کا مطالعہ بہت مشوار مورتیا
ہے اور جب تک ان کے افکار و خیالات کا مکمل تجزیہ نہ کیا جائے کوئی بات واضح نہیں کی
اقبال جس گھرمیں پیدا ہوئے اس میں مذہبیت کا اچھا خاصا زور تھا۔ انکے والد تصویق اند
تھے اور صوفیانہ شاعری سے گہری دیپی لیتے تھے مشوئی مولا نازم کا اولین نقش جو اقبال کے
دل پر گہرا بیٹھا انکے اد ہی کی منوی سے گہری عقیدت
کا نتیجہ تھا۔ جب انہوں نے مشرق و مغرب
کے فلسفہ کا مطالعہ کیا۔ اس وقت مولا نازم ہی ان کو سنبھالے ہوئے تھے اور زندگی کی پرپیچ
را ہوں میں انکی رہبری کر رہے تھے اگر صوفیانہ رجحان کا کوئی تحفہ انسان اس لحاظ سے قبول
کر سکتا ہے کہ اس سے زندگی کی گتھیوں کو حل کرنے میں فائدہ اٹھائے تو وہ ایک طرح
کی وسیع انتظر
اور مسیع المشربی ہے اور اقبالی کو یہ باتیں حاصل تھیں ۔ قومیت کی وہ لہر جو غدر کے طوفان کے
پیچھے پیچھے اٹھی جس نے ایک نئے متوسط طبقے کی ذہنی تشکیل کی اور بعد میں اس کا سہارا بھی۔
لیا ، اسی قومی بیداری کی تحریک نے اقبال کی بلند مکار ہی سے مل کر ان میں وہ احساس پیدا کر دیا جو
مند ا لم اتحاد کے ذریعہ سے ملکی ترقی کی پرموش خواہش کا منظر تھا اور جو مند دوستان کی قدیم منظمت
اور کامران و کامیاب تقبل پر ایمان رکھتا تھا۔
اگر اقبال کے کلام کا مطالعہ تاریخی ادوار کے لحاظ سے کیا جاے تو یہ بات بہت جلد اضح
ہو جائیگی کہ بیسویں صدی کے ابتدائی سالوں تک اسلامی دنیا گئے واقعات یا بین الا قوامی حالات
انہیں پریشان نہ کرتے تھے ۔ ان کا خاص موضوع حرب فطرت کی عکاسی انسان اور فطرت
کا تعلق اور نہایت اخلی اور جذباتی انداز میں اس
تمنا کا اظہار تھا کہ فطرت
کی جن کا رہا شاعر
کو بھی اپنے آغوش میں بھینچ لیں اور وہ بھی جمال فطرت کا ایک عنصر بن جائے۔ سب سے بڑی بہت جو امر
وقت کی شاعری میں نمایاں ہوتی ہے وہ تیر کا وہ جذبہ ہے جو ہر لحظہ بدلتی ہوئی کائنات کا راز
جان لینا چاہتا ہے اور شب روز کا مفہوم سمجھنے کا آرزومند ہے۔ یہ خیالا ان کی ابتدائی نظموں
میں بار بارانی دفعہ ہرائے گئے ہیں کہ ایک زندگی کی رہنمائی کرنے والی قرات کی جو کی اہمیت پر
نگاہ پڑے بغیر نہیں رہ گئی ۔ وہ سورج ، چاند ستاروں اور دوسرے مظاہر فطرت
سے زندگی کا مقصد
پوچھو لینا چاہتے ہیں۔ ان خیات پر زور دینے کی ضرورت اس لئے بہت زیادہ ہے کہ اسی بیت تشنگی
اور رانہ جوئی کے دن رات اُن پر مسلط ہو کر انہیں زندگی کے چھپے ہوئے بھیڈں کو سمجنے پر مجبور کیا
اقبال کی ساری ابتدائی شاعری میں فلسفیانہ انداز نظر کی کمی نظر آتی ہے۔ اسکی غزلوں
میں صوفیانہ روایت پرستی اور داخلی تصوریت سے پیدا ہونے والے مثالی اخلاقی تصورات کا اظہار
ہوتا ہے لیکن تھوڑے ہی دنوں میں پکا ایک جیسے ایک نئی دنیا میں اصل ہو گئے جو ان کی منتظر تھی
انکا فلسفہ اور تاریخ کا مطالعہ اسلام کے عروج و زوال کے متعلق انکی واقعیت چیت ہو چکی تھی جانوں
نے عامل ہند سے یورپ کی طرف رخ کیا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہاں جاتے ہی انکو اپنے سوالوں کا
جواب مل گیا اور جذ بہ تحیر کا محور بدل گیا۔ انہوں نے اپنے لئے وہ راستہ منتخب کر لیا جس پر انہیں
ستقبل میں ملنا تھا، انہوں نے پہلی دفعہ یوروپین سیاسیات کی بازیگری دیکھی ، وہاں
کی تمدنی زندگی
کی گہرائی اور کو کھلے پن کا مشاہدہ کیا۔ فرنگیوں کے اصول زندگی کی ظاہری اور باطنی کیفیات
پر نگاہ ڈالی، مختلف قوموں کی وہ آویزش دیکھی جو ایک دوسرے پر قابو پانے کیلئے ان کے
در میان جاری تھی، وطنیت اور نسل پرستی کا وہ بڑھتا ہوا طرفان گناہوں کے سامنے آیا جو
دوسروں
پر عرصہ زندگی تنگ کر دینا چاہتا تھا، جمہوری نظام کی فیلم پری کے پردے میں دیو استبداد
کی پائے کوبی کی آواز سنی ، سفید نام قوموں کی نفرت دوسری قوموں سے دیکھی، دول یورپ کی
وه مخالفانہ روش اقبال پر عیاں ہو گئی، جو ایشیائی طاقتوں سے
برسرپیکار تھی اورانہوں نے ملے کر لیا
کہ اسلامی ممالک کی اس زبون حالی اور بے چارگی میں وہ انکا ساتھ دیں گے اور انہیں یور کے
قدموں کے نیچے کھل جانے سے بچائیں گے اپنی شاعری میں اقبال نے مظلوم قوموں کے ساتھ عمدگا
اور مسلمانوں کے ساتھ خصوصاً ہمدردی کا نعرہ بلند کیا اور انہیں سفر کے یا نظم ہونے پر اکسایا۔ اتحاد
اور تنظیم کا یہ پرچم اس سے پہلے بھی بعض مسلم مفکرین، خاص کر جمال الدین افغانی نے بلند کیا
تھا لیکن اس خیال کو ہر دلعزیز اور عام بنانے اور مسلمانوں کے ایک حلقے کے لئے ایک
زندہ حقیقت اور متحرک نصب العین بنا دینے کا سہرا اقبال ہی کے سر ہے۔
اقبال افکار اسلامی کی تاریخ سے اچھی طرح واقف تھے۔ اور اسلام کے زوال کے اسباب
اور صورتحال
کو ظاہر کرنیوالے انتخا اور خیالات کے متعلق نیتجے نکالنے میں تامل نہ کرتے تھے۔ اقبال
خود اسلام کے اسی جہد زوال کی پیدا وار تھے۔ اسی وجہ سے اپنی غیر معمولی ذہانت اور خطاست
کے باوجود ماضی کے اسلام کی شان و شوکت کی مرعوبیت سے باہر نہ نکل سکے او تقبل کو کا میاب
بنانے کیلئے وہ قریب قریب بالکل ماضی کی طرف پلٹ جانا چاہتے تھے۔ ان کا خیال تھا کہ
اس انحطاط کے وجوہ اسلام کے عملی اور سیدھے سادے اصولوں میں افلاطون کے تصور پرست
لسفہ کے جراثیم کے داخل ہو جانے، رہبانی طرز زندگی کے خلاف اسلام کے کھلے کھلے امام کی موجودگی
میں رہبانیت کے زور پکڑ لینے اور روحانی طاقت کے زائل ہو جانے کی وجہ سے دنیوی قویت
کے زائل ہو جانے میں پائے جاتے ہیں۔ انہوں نے تصوف کے اس بے عمل اور رہبانیت پسند
رویہ کی شدید مخالفت کی کیونکہ اسی نے نفی خودی کے تصور کو جنم دیا تھا۔ خودی کا استیصال
تصوف کا اصل اصول بن گیا تھا۔ اقبال نے ایک پر جوش بہت شکن کی طرح اس کے خلاف
آواز اٹھائی اور اس کا تخالف نظریہ استحکام خودی کی شکل میں پیش کیا جو قدیم عظمت کو
۔
واپس لانے اور نیا بنت الہی کے درجہ تک پہونچانے کا واحد ذریعہ تھا۔ خودی وہ محور
ہے جس کے گر و زندگی اپنے وسیع ترین مفہوم میں چکر لگا رہی ہے۔ مسلمانوں
نے خودی کھو دی اس لئے سب کچھ کھو دیا، اگر خو دی پھر واپس لمجائے تو یقین ہے کہ سب
کچھ لمجائے گا۔ ہر لفظ جو اقبال کے قلم سے نکلا اسی عقیدہ کی تشریح اور توضیح کے طور پر
سمجھا جا سکتا ہے ۔ آئیے اسے آسان ترین الفاظ میں سمجھنے کی کوشش کریں ؟
اقبال کا خیال ہے کہ جذبہ خودی زندگی میں جاری وساری ہے ، اسی سے زندگی میں حرکت
اور نرشپ ہے، انسان کا اپنے بڑا نصب العین یہی ہونا چاہئے کہ اس کی ترقی اور استحکام میں
لگ جائے، خودی کو مکمل طور پر حاصل کرنے کے سلسلہ میں انسان کو تین مراحل سے گزرنا
پڑیگا ۔ جنکے نام اطاعت ، ضبط نفس اور نیابت الہی رکھتے ہیں. اطاعت اصل روح
اسلام سے آشنا کرتی ہے، جو عقیدہ توحید، رسالت اور قرآن پر ایمان رکھنے پر مشتمل ہے۔
یہ باتیں منطق اور استدلال سے زیادہ اُن کے غیر معمولی وجدان سے ہم فطرت تھیں ۔ تفصیلی
تشریحات بہت دلچسپ ہیں لیکن انکا بیان طوالت سے خالی نہیں، پھر بھی اتنی بات ضرور
ذہن میں رکھنا چاہئے کہ اقبال تو حید خداوندی کے عقیدہ سے وحدت انسانی کے عقیدے
تک پہونچتے تھے اور اُن کا خیال تھا کہ ایک خدا پر ایمان انسان کو بہت سے چھوٹے چھوٹے
خداؤں کے سامنے سر جھکانے سے بچاتا ہے۔ اسکی وجسے انسان مایوسی خوف اور غم کا نکا
ہونے سے بچ جاتا ہے جو خود بہت سی خرابیوں کی جڑ ہیں۔ اسے صرف ایک سمی عقیدے کی
حیثیت نہ دینا چاہئے بلکہ اسی کے مطابق زندگی بسر کرنے کیلئے اس کی روح کو اپنے اندر
جذب کر لینا چاہئے۔ ایک سچے انسان اور اقبال کے نزدیک ایسا ہی انسان مسلمان ہے)
کا فرض ہے
کہ وہ حرص اور خوف پر قابو پائے اور یہ بات اُسی وقت پورے طور پر مکن ہے جب
انسان ایک خدا پر عقیدہ رکھتا ہو۔ اسی طرح اقبال نے رسالت اور قرآن پر ایمان رکھنے
کے عقیدوں
کو واضح طور پر بیان کر کے اپنے نظام فکر کو مکمل طور پر پیش کیا ۔
اطاعت کی منزل طے کرنے کے سلسلہ میں ایسے مقامات بھی آتے ہیں جہاں معیار نفر
کی ضرورت پیش آتی ہے کیونکہ اسے بے ڈکٹ ڈکٹ چھوڑ دیا گیا تو اس میں بھی خطرناک امکانات
پیدا ہو سکتے ہیں اور خودی کا جذ بہ بڑے نتائج تک پہونچاتا ہے یا کم سے کم پہونچا سکتا ہے؟ اور
لئے ضبط النفس ضروری ہے ۔ جب کوئی شخص ان دو مراصل اطاعت اور ضبط نفر
سے گزرلیتا ہے تو وہ مرد کامل بن جاتا ہے اور اس کا شمار خدا کے برگزیدہ بندوں
میں ہونے لگتا ہے۔ خدا اس کے ذریعہ سے اپنے مقاصد پورے کرتا ہے اور اس کی مذکرتا
ہے کہ وہ اپنی پسند کی دنیا بنائے ۔ اگر اطاعت پر ضبط نفس کا احتساب جاری نہ رہے تو
خودمی کا متلاشی خطرناک استوں پر جا سکتا ہے ۔ اس خیال
کو واضح کرنے کے لئے اقبال
ابلیس کو مثال کے طور پر پیش کرتے ہیں جو اعات میں پختہ ہونے کے باوجود ضبط نفس کی منزل
میں لغزش کھا گیا اور خودی کی اصل بلندی حاصل نہ کر سکا ۔ اسکے برعکس ہیروں نے یہ مرحل
طے کرلئے کسی مقام پر لغزش نہ کی یہانتک کہ دو زمین پر نائبا ہی قرار پ کے کہا جاتا ہے
اقبال نے مرد کامل کا یہ خیال بیٹے کے یہاں سے لیا جو فوق البشر کا قائل ہے اور یہاں سے
فاشزم اور اقتدار پرستی کی راہیں کھلتی ہیں۔ اقبال نے اسے بار بار صراحت کیساتھ کہا ہے کہ
انکا مرد کامل نیستے کے فوق البشر سے بالکل مختلف ہے اس میں ذرا بھی شک نہیں کہ اقبال کے یہ ہیں
مظہر قوت کی پرستش کا تصور سرمایہ دارانہ نظام کے تضاد کو ملامی روک تھام کے ذریعہ سنبھال لینے
کی کوشش میں نہیں پیدا ہوتا بلکہ ایک ایسی طاقت
کی جستجو میں حاصل ہوتا ہے جو ساری نیا
کے مسلمانوں کو از سر نو زندہ اور طاقتور بنائے ۔ فاشزم کی پیدائش سے بہت پہلے
اقبال نے اپنا خودی کا تصویر اور مرد کامل کا نظریہ مکمل کر لیا تھا۔ اقبال کے بعض خیارتا
اور فاشزم میں جو ایک قسم کی کیسانیت پائی جاتی ہے اس کا بد بے معنوں کے پیش کردہ نہ تھی
نظام کے سیاسی اور اقتصادی ڈھانچے میں نہ ڈھونڈھنا چاہئے بلکہ وہ چیز انحطاط پذیر نظام
زندگی میں روح پھونک کر زندہ بر قرار رکھنے کی کوشش میں لیگی ۔ انہیں قوت اس لیئے
پسند نہ تھی کہ وہ فاشسٹ تھے بلکہ اسلئے کہ وہ علم اقوام میں اتنی طاقت دیکھنا چاہتے تھے
کہ وہ آزادی کیساتھ اسلام کے بناتے ہوئے اصولوں کے مطابق اپنی زندگی اور اپنے
تمدن کی تشکیل کر سکیں۔
اقبال اسلام کے عروج و اقتدار کیلئے ( اور اسلام اُن کے خیال میں تمام دنیائے
انسانوں کیلئے مناسبترین تصور نہ ندگی ہے) بیقرار رہتے تھے اور اسکے زوال کا تجزیہ
کرتے ہوئے یا اس
کی ترقی کے خاص ترکیبی پر غور کرتے ہوئے ؛ ان تمام مقامات سے مڈ حاصل
کرنا چاہتے تھے جو قوت کی منظر ہوں یا جو طاقت پیدا کرنے میں متعین نہ ہو سکیں۔ اس طرح
وہ نیٹشے کے ہم نوا بھی ہیں اور مخالف بھی مارکس کو پسند بھی کرتے ہیں ۔ اس پر معترض بھی ہو
مسولینی سے متاثر بھی ہیں اور اس کے افعال کے ناقد بھی۔ برگستان کے جوش حیا میں
کوئی چیز تھی جو اقبال پسند کرتے ہیں۔ گوئٹتے ہی گیل۔ بھرتری ہری کے بہرہ سے خیالات سے انہیں
اتفاق ہے ۔ جزوی حیثیت سے وہ سبھوں کے ساتھ میں مکمل طور پر کسی کے ساتھ نہیں۔
انہیں کامل اتفاق صرف قرآن سے ہے یا تقریباً مولانا روم سے ۔ اسطرح اس ظاہری قضا
کی نتیجے کیجی بکتی ہے جو مطالعہ کرنے والے کو انکے وہاں نظر آتے ہیں۔ حقیقت
ہے کہ اقبال نے پہیے
حیات میں اسلام کی سچائی کا مطالعہ کیا تھا اور اسکے قابل عمل ہونے کا یقین نفر جذبہ اور
خواہش پرستی کی مدد سے نہیں بلکہ غور و فکر اور دوسرے نظام زندگی کے تقابلی مطالعہ کے بعد
کیا تھا۔ اقبال نے جس طرح اسلام کو سمجھا تھا وہ ان کے خیال میں ایک مقدس نصب العین اور
منتہائے نظر تھا اور دوسرے مکاتب فلسفہ صرف اُس حد تک صحیح اور درست تھے میں متنگ
وہ خیال
اور عمل میں اسلام سے متفق اور متحد تھے۔ فلسفہ کا جو حصہ اسکے علاوہ بیچ رہا تھا ۔ اقبال
اسے قبول نہیں کرتے تھے۔ یہ خیال اس بات سے اور زیادہ واضح ہو جاتا ہے کہ مولما نا دوم ابتدا
سے لیکر آخر وقت تک اقبال کے رہنما ، و فلسفی رہے دوسرے لوگ اسی وقت تک کے لئے ذہن
پر سلط رہتے تھے۔ جب تک ان سے ترقی اور طاقت حاصل کرنے کے ذرائع میں مدد ملتی تھی گویا
انکا نصب العین انکے ذہن میں مقر ہو چکا تھا۔ لیکن اسکے حاصل کرنے کے ذرائع اُن کے علم
اور مسائل حیات کے مطالعہ کے ساتھ ساتھ نئے اثرات قبول کرتے رہتے تھے۔
اقبال زندگی کے امکانات پیلسل غور کرتے رہتے تھے۔ اپنی شاعری میں انہوں نے
خود کو ایک حقیقت پسند ظاہر کیا ہے لیکن اگر فلسفیانہ حیثیت سے دیکھا جائے تو وہ خیال کو
پہلی جگہ دیتے ہیں اور یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ ضمیر اور روح کا انقلاب مادی زندگی میں انقلاب لاتا ہے
پیام مشرق کے دیباچہ میں اقبال نے اس خیال کو بائل شیر شتہ الفاظ میں لکھ دیا ہے کہ پہلے اندرونی
انقلاب ہونا چاہئے ۔ یہ وہ بنیادی خیال ہے جو انہیں حقیقت پسندوں کی صف سے نکال
کر تصور پتوں کے حلقہ میں لا ڈالتا ہے گو ان کی عینیت داخلی ہونے کے بجائے زیادہ تر
خارجی ہوتی ہے۔ حقیقتوں کا تجزیہ کرتے ہوئے اقبال بار بار خیال کی دنیا میں پہنچ گئے ہیں
اور انکا شعور داخلیت کی گرفت میں آگیا ہے، انہوں نے حقائق کا ادراک سماج کے واقعی
عمل پذیر عناصر کی تحلیل سے نہیں بلکہ قوت متخیلہ کی مدد سے بنتیجہ نظریہ اور عمل کے افتراق
کی شکل میں ظاہر ہوا اور گرفتار کا غازی " کر دار کا غازی نہ بن سکا ۔ اقبال ایک فلسفی
کی حیثیت سے ثنویت کے سخت دشمن ہیں۔ لیکن ان کی شاعری ادراک ، داخلیت ، نظر
اور جذبہ کے مقابلہ میں علم سائنس، طہر اور بادی فائی کے خلاف پاکست آفریں شیر یہ ساتی
ہے۔ اقبال کو سامراج شاہی اور سرمایہ داری سے نفرت ہے لیکن وہ ان طاقتوں کے ساتھ
کبھی اتحاد مل نہ کر سکے جوان کے مٹانے کے درپے تھیں۔ وہ ہندوستان
کی تحر یکی ازادی کے
متعلق کبھی بہت واضح خیالات
کا اظہار نہ کر سکے انہوں نے آزادی خیال اور آزادی عنوان
کو بعض ایسے اخلاقی قیود کے ساتھ مشروط کر دیا تھا۔ جو موجودہ طبقاتی سماج کی اقتصاد کیا اور
معاشرتی زندگی سے تعلق نہ رکھتے تھے۔ وہ تازیانے لگا لگا کہ لوگوں کو گندے اور پست مقاصد سے
جنگ کرنے پر اکساتے تھے اور ان میں جوش عمل پیدا کرتے تھے لیکن کوئی منضبط علی خاکہ پیش نہ کرتے
تھے۔ کوئی شخص آزادی کے علمبردار کی حیثیت سے ان کے خلوص میں شک نہیں کر سکتا۔ اُن کی
سچی جمہوریت پسندی پر حرف نہیں لاسکتا، ترقی کی خواہش اور انسانی عظمت کے اظہار کے
خلاف کچھ نہیں کہ یہ کتا لیکن انہوں نے ان نظریاتی حقیقتوں کے لئے عمل کی کسوٹی نہیں تیار
کی۔ وہ اپنے خیالات کو اُن کے منطقی نتائج تک نہیں پہونچاتے تھے، اپنی بعض نظموں میں اقبال
اشتراکی نظریہ حیات کے بہت قریب پہونچ جاتے ہیں۔ لیکن انہوں نے سرمایہ داری کی
مختلف شکلوں اور طبقاتی سماج سے پیدا ہونے والی پچپ د گیوں پر گہری نظر نہ ڈالی جذباتی
حیثیت سے وہ آزادی مساوات اور اخوت کے پر جوش امی تھے۔ لیکن یو رپ کی نام
نہاد جمہوریتوں کی نا کامیابی دیکھ کر اقبال نے پینتیجہ نکال لیا کہ کسی قسم کی جمہوریت میں ان
مقاصد کے حاصل کرنے کی طاقت نہیں ہے ۔
اقبال میں غیر معمولی جوش حیات کی نمود تھی ۔ اور خوب سے خوب تر کی جستجو میں ہر طحہ نئی
تمنائیں پیدا کرنے کے قائل تھے۔ وہ مخلوق ہوتے ہوئے بھی خالق کے ساتھ تخلیق کے عمل میں
شریک ہونا چاہتے تھے اور زندگی کو عمل کا مظہر دیکھنا چاہتے تھے۔ وہ حوادث سے بے خطر ہو کر
فطرت کی تیجہ کو انسانی عظمت کے لئے ضروری سمجھتے تھے ۔ اقبال وہ طریقے نہیں بتاتے جن
کی مدد سے یہ اعلیٰ مقاصد حاصل کئے جا سکتے ہیں۔ صرف ایک طریقہ میں کا ذکر بار بار آتا ہے
وہ ایک مخصوص طریقہ پر خودی کی ترقی اور اپنے کام ہے۔ اقبال کے یہاں یہ بات صاف نہیں
ہے کہ خودی کی یہ ترقی کیا ان سماجی قوانین کو جو مخصوص حالات میں انسان
کو بھر لے رہتے ہیں
نظر انداز کر کے بھی ممکن ہے ؟ اگر ایسا نہیں ہے تو انسانوں کا پہلا فرض یہی ہونا چاہئے کہ وہ
ایک ایسی نیا تعمیر کریں جہاں افراد کو اپنی خودی کے ترقی دینے اور رھانی حیثیت سے بلند کرنے
کی آزادی حاصل ہو۔ جہانتک فطرت کیخلا ف انسان کی جدو جہد کا تعلق ہے ۔ اقبال کے
خیالات اور خواہشات واضح ہیں ۔ انکا خیال ہے کہ انسان
کبھی نہ کبھی کائنات کو تیر کر کے اپنے
کام میں لائیگا ایک سماج کی تمام امتضاد طاقتوں کا جائزہ اقبال نے نہیں لیا ۔ فرد کا تعلق جنات
سے اور عوام کا تعلق حکومت سے یہ ایسے مسائل ہیں جن کی خاطر خواہ وضاحت اقبال
کے یہاں نہیں پائی جاتی اور اسی کا نتیجہ ہے کہ ان کے متعلق مختلف رائیں قائم کیجا سکتی ہیں
وہ ایک حکومت اور ایک ملت کے قائل تھے ۔ جس کے متعلق انکا خیال تھا کہ وہ ٹھیک طور پر
ایک مرد کامل ہی کی رہنمائی میں قائم رہسکتی ہے اور زمانہ اس مرد کامل کیلئے چشم براہ ہے۔ اقبال
کے نظام حکومت میں حاکم بھی ہے محکوم بھی محکوم آواز نہیں بلند کر سکتا اور حکم صرف اس
قانون کے نافذ کرنے اور بر قرار رکھنے کے لئے ہے جو خدا نے اس
کیلئے نازل کیا ہے۔
اقبال اگر چہ صوفی نہ تھے اور رسمی تصوف کے مخالف تھے لیکن صوفیانہ رحجان فرو -
رکھتے تھے اگر وجدان کو عقل پر ترجیح دینا تصوف کا کام ہے تو اقبال کے یہاں یہ بات
قدم قدم پر ملتی ہے اور اقبال نے اس پر پر وہ بھی نہیں ڈالا ہے۔ اقبال کی عینیت پسندی
نے خود انکو انکے خلاف
کر دیا تھا۔ جس کا نتیجہ یہ تھا کہ وہ حال سے بے نیاز ہو کر مستقبل
کو منفی
کے ذریعہ سے سنوارنا چاہتے تھے وہ مغربی طرفہ زندگی کی تقلید سے متنفر تھے، وہ عصر حضر
کی مادہ پرستی کے خلاف اعلان جنگ کرتے تھے لیکن مغربی اقوام کے ذوق عمل کے ثنا خوان
بھی تھے۔ اقبال جب مادیت کا خیال کرتے تھے تو ان کے ذہن میں مادیت کا تصور نہ ہوتا تھا
جو نظریہ اور عمل کے اشتراک سے سماجی ارتقا کا فلسفہ قرار پاتا ہے بلکہ وہ اس سے محض دہریت اور
لاند میت کا فسلفہ بنالیتے تھے جو انسان کے ارتقا روح کا منکر ہے ۔ انہوں نے اٹھارہویں
صدی کی مادہ پرستی اور انیسویں صدی کی اس مادیت جو سائنس کی پیدا کردہ
تھی ، فرق نہ کیا، اقبال کے دل میں متوسط طبقہ کی ایک ایسی پاسداری تھی جسے وہ غیر
معمولی انسان دوستی کے باوجود دبانہ سکے اور یہ چیز پھر اُن کے یہاں نظریہ اور عمل
کے افتراق کی شکل میں دو نما ہوتی ہے ۔
اس طرح کا متنازعہ فیہ فلسفہ رکھنے کے با وجو د اقبال ایک بڑے مفکر اور شاعر ہیں اور
جب انکے متعلق یہ سب کچھ کہا جا چکا ہے۔ وہ ایک عظیم الشان شخصیت کی حیثیت سے نمودار ہوتے
ہیں جو اپنی نسل کے دماغ کو اپنے جوش کی شدت اپنے انسان دوستی کے نقطہ نظر اور انسان
کے شاندار مستقبل کی امید سے متحرک کرتا ہے ۔ اگر ان کے فلسفہ کی تفصیلات سے
الگ ہو کر دنیا کی ترقی پسند طاقتوں کے مخصوص رحجانات کے متعلق انکے فیوض کا جائزہ
لیں تو یہ معلوم ہوگا کہ ان کے افکار انہیں ہر زمانے کے بڑے متحرا کے جھرمٹ میں جگہ لائینگے
فن برائے زندگی کے متعلق اقبالی کے جو اعتراضات اور خیالات میں انہیں کھینگر کوئی انکو
لفظوں
کا بازیگر نہیں کر سکتا اور انہیں الفاظ پر غیر معمولی قدرت حاصل تھی۔ انکی فنی
عظمت کا اظہار اُن کے اس شاعرانہ مزاج سے ہوتا ہے جس میں روایت اور بغاوت کا
امتزاج ہوتا ہے۔ انہوں نے اردو فارسی کے بہترین شعراء سے بہترین دور شہ پایا تھا
اور اس میں اپنے طرز اظہار کے نئے پن اور احساس کی تازگی سے اپنی قوت متخیلہ اور اپنی
شخصیت کے زور سے رنگا رنگی اور وسعت پیدا کرتے تھے ۔ اقبال کا جذبہ عمل انکا عقیدہ
عظمت انسانی اور انسان
کی بے پناہ قوت میں یقین، جسم و روح کی غلامی سے انکی نفرت
اور اُن کا بھائی انداز نظر سب مل کر موجودہ زندگی کے لئے عمل پسندی کا نشان اور رنگیں
بڑی طاقت بن جاتے ہیں۔ اقبال صرف مسلمانوں کی بیداری اور حق خود ارادیت کی بنیا
پر ان کی آزادی کے مفکر اور فلسفی ہی کی حیثیت سے زندہ نہ رہیں گے ۔ بلکہ ایک، ایسے قدر
اول کے شاعر کی حیثیت سے بھی جو غیر معمولی حسن اور طاقت سے بھرے ہوئے گیت
گاتا تھا۔