دور حاضر کے ناول نویسیوں میں کچھ تو ایسے ہیں جو اپنے کو ترقی پسند
کہتے ہیں اور کچھ ایسے جو اپنی ناسمجھی سے " ترقی پسندی کو ایک طرح کا الزام سمجھے
کو شرماتے ہیں۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان میں سے ہر ایک میں ترقی پسندی کے جراثیم
موجود ہیں۔ یعنی وہ قومی اور اجتماعی الحاظ کو محسوس کرتے ہیں اور اسے دور کرنے اور
انسانیت کو فروغ دینے کے خواہشمند ہیں " کھلے بند ترقی پسندوں میں سجاد ظہیر،
کرشن چندر، عصمت چغتائی ، اور اپندر ناتھ اشک خاص طور سے ممتاز ہیں۔ آئیے
ان عناصر اربعہ پر بھی ایک نظر ڈال لیں ۔
اپندر ناتھ اشک کے ناول "ستاروں کے کھیل " میں ترقی پسندی تو کم ہے۔
رومانیت زیادہ ہیرو کا وفور محبت سے توازن دماغی کھو بیٹھنا، پرانی شراب کو نئی
بوتل میں پیش کرنا ہے مجنوں وہی قدیم ہے، صرف اس نے بیسویں صدی کا جدید
لباس پہن لیا ہے؛ پھر بھی یہ ناول موجودہ معاشرہ کی روایات پر کافی نیز ضرب
لگاتا ہے، اور نہیں یہ غور کرنے پر مجبور کرتا ہے کہ اس طرح کے المیہ واقعات کے
انسداد کی کیا صورتیں ہو سکتی ہیں ۔
عصمت کے "مندی" کا ہیر و پورن ایک جذباتی اور ضدی نوجوان ہے۔
مصنفہ نے اس کے مندی بن جانے کے جو وجوہ دکھائے ہیں۔ " ان میں سب سے بڑا سبب
اس مصنوعی اخلاق کی پابندی ہے جو متوسط طبقے میں شرافت کے نام سے موسوم کی جاتی
ہے اس ناول کا مجموعی اثر اصلاحی ہے۔ اور اس کا خاتمہ بالکل اس طرح کا ہے،
جو رومانوں کی خصوصیت ہے ۔ پورن کی غریب دیہاتی محبو بہ اپنے عاشق کو مردہ پاکر
اس کی لاش کے ساتھ ساتھ اپنے جسم کو بھی مٹی کے تیل سے تذکرلیتی ہے اور کمرہ بند
کر کے اس کے ساتھ مل کر مر جاتی ہے ۔ ممکن ہے غیر معمولی مزاجوں کے لوگ اسے حقیقت
تمھاری کہیں، ہمیں تو اس میں ایک خالص مصنوعی کردار کی جھنگ دکھائی دیتی ہے۔
پروانہ و شمع کی روداد عشق روزانہ کا مشاہدہ ہے لیکن پورت کی محبوبہ کا اپنے ہاتھوں
ستی ہونا نہ تو رورا نہ زندگی ہے اور نہ اس سے دل پر کوئی خاص اثر پیدا ہوتا ہے.
بلکہ ایک طرح کا اطمینان محسوس ہوتا ہے کہ پہلو اس مخمصے سے یہ دونوں دیوانے ہی
نہیں چھوٹے بلکہ ہم بھی !
کرشن چندر کے ناول " شکرت میں بھی تانا بانا رومانی ہے، لیکن اس
کے ضمن میں کشمیر کی سماجی حالت بھی آگئی ہے۔ وہاں کے نیم مردہ دیہاتیوں میں دیرینہ
رسم و رواج کے خلاف بغاوت کرنے کی خواہش اس امر کا پتہ دیتی ہے کہ ان میں
اپنے حالات بدلنے کا احساس ہونے لگا ہے۔ کرشن چندر کے اس ناول میں بقول
پروفیسر احتشام خیال ہے، عمل ہے اور تصادم ہے۔ اس عمل اور تصادم میں
زندگی عریاں و رقصاں نظر آتی ہے۔ لیکن یہ زندگی وہی ہے جو رومانیت سے پر
ہے ، جس میں محبت کرنے کی آزادی نہ ملنا ہی سب سے بڑی مصیبت ہے، اور جین میں
جنسی تعلقات پر سے طرح کی پابندی اللہ جانا ہی پیسے بڑی راحت ہے ! کرشن چندر
اپنے اس ناول میں ڈی ایچ ، لارینس سے بہت متاثر ہیں. اور یہی تقاضائے بین
بھی ہے ۔
سجاد ظہیر کا ناول " لندن میں ایک رات کوئی پولتاریہ ناول نہیں۔
یہ ناول شملہ میں سجاد ظہیر نے اس وقت لکھا ہے جب وہ انگلستان فرانس
میں اشتمالی مصنفین کے دوش بدوش کام کر رہے تھے۔ اس کے کر دار خوش حال
گھرانوں کے ایسے نوجوان ہیں، جو انگلستان میں تعلیمی مقاصد کے زیر نظر اکٹھا ہیں۔
اور ان میں سے ہر ایک ذاتی رائے رکھتا ہے۔ نعیم الدین ایک ہی بے فکر ہے۔
بس ناول پڑھنا ہے سگریٹ پیتا ہے اور لونڈیوں کو گھورتا ہے. اس کی زندگی
کا کوئی خاص مقصد نہیں ہے ۔ اعظم جین کی محبت میں سرشار ہے. اسے دنیا و
ما فیہا کی کوئی خیر نہیں۔ راؤ نہایت ذہین ہے لایق ہے، سمجھدار ہے لیکن پھر بھی
وہ اشتمالیت کا قائل نہیں ہے۔ عارف انگریزی حکومت میں ایک بڑی اسامی
حاصل کرنا چاہتا ہے ۔ احسان مارکسی ہے۔ وہ محنت کوش طبقے کا حامی ہے اور
اس کا سب سے بڑا مقصد یہ ہے کہ وہ تعلیم یافتہ گروہ کو پولتاریہ میں مدغم کرا دے۔
کریں
ری بگیم انگریزی خواتین کی آزادی میں میں کرنے سے ڈرتی ہیں لیکن دل کی تہوں
میں یہی چھپی ہوئی خواہش ان میں، ایک جلن اور ڈاہ سی پیدا کر دیتی ہے۔ یہ سب
کردار زندہ ہیں۔ ان کی آپس کی گفتگو انکی بحث کے موضوع ، اور ان کی ذہنی
و جند باقی کش مکش وہی ہے۔ جو ہندوستان کے پڑھے لکھے متوسط طبقے میں پائی جاتی
ہے بسجاد ظہیر نے : 'یہ ہمیں جوائس کا یولیس دیکھنے کے بعد لکھا ہے . وہاں
ویلین کا ایک دن تھا، یہاں لندن کی ایک رات وہ تحت الشعور کی انسائیکلو
پیڈیا ہے ، یہ ہمیں ڈکشنری" پھر بھی اس چھوٹے سے ناول میں نفسیاتی تحلیل
اچھی پیش کی گئی ہے، اور اشتمالیت کا پروپیگنڈا فن کارانہ طور پر کیا گیا ہے۔
سجاد ظہیر فطری طور پر ایک آرٹسٹ کا دل و دماغ لائے تھے ۔ اگر سیاست نے انہیں
اد سے چھین نہ لیا ہوتا تو وہ ہندوستان کے گور کی بن سکتے تھے ۔
دو کر ناول نگار : ان ترقی پسندوں کے علاوہ کچھ دوسر ناول نگاروں
نے بھی چھوٹے بڑے ناول لکھے ہیں۔ ان میں قیسی امپوری
عزیز احمد، رشید اختر ندوی، فضل حق قریشی، اشرف صبوحی ، صادق الخیری
انصار ناصری، ظفر قریشی اور نجم الدین شکیب خاص طور سے اہمیت رکھتے ہیں ۔
قیسی رامپوری خاصے پڑھے لکھے آدمی ہیں۔ وہ انگریز ناول نگار ہال کین
سے بہت زیادہ متاثر ہیں۔ ان کے ہاں ایک خاص قسم کی روحانی رومانیت ہے ۔
وہ گردار و معاشرہ کے بیان سے زیادہ پلاٹ پر زور دیتے ہیں۔ انکی تصانیف
بکثرت زیور طبع سے آراستہ ہو رہی ہیں۔ وہ ریلوے انسپکٹر کے فرائض انجام دینے
کے سلسلے میں چھوٹے چھوٹے اسٹیشنوں پر مارے مارے پھرتے ہیں، مگر بقول خود لکھنے
کا بخار وہاں بھی فرو نہیں ہوتا ۔ انہوں نے سب سے پہلا ناول شیر میں لکھا اور
اس چھ برس کے عرصے میں ایک درجن سے زیادہ ناول لکھ چکے ہیں۔ ان میں سے
چوراہا تو آزاد ترجمہ ہے ، لیکن آخری فیصلہ دل کی آواز، تسلیم نکہت
د ہوپ ، سزا، دو شیشے، خطا، خیانت ، گرد پوش ، برہنہ اور اپار پنج طبعزاد ہیں ۔
فیسی صاحب نہ تو سیاست میں الجھنا چاہتے ہیں۔ اور یہ طبقاتی کشمکش
کا صراحت کے ساتھ تذکرہ کرتے ہیں۔ پھر بھی وہ ایک تندرست قسم کی ترقی پسندی
کے قائل ہیں۔ اور وہ اسے کسی بہت کی کنیز خاص نہیں سمجھتے۔ ان کے ذہن میں
جو اس نظریہ کا مفہوم ہے، اُتے انہوں نے دھوپ ، خطا، مرزا، خیانت اگر دیون
برہنہ اور اپا پیج میں بہت اچھی طرح واضح کیا ہے ۔
آخرالذکر ناول اس لحاظ سے بھی قابل مطالعہ ہے کہ اسکے ذریعہ کشوری نام
ایک سیرت کا ہمارے ادب میں اضافہ کیا گیا ہے ۔
ہماری رہنے پہلی ملاقات جب اس کردار سے ہوتی ہے تو وہ اس صور
سے ۔" ایک لڑکا مشکل سے گیارہ بارہ سال کا ، مریل ، گندہ اور جان سے بیزار
ہو رتا ہو ا سسکیاں لیتا ہیں ا کر اور ہاتھ پیٹٹولتا ہوا ۔ اس کا سرلات
اور گھونسوں کی مار سے چکرا رہا تھا ۔ آنکھیں رونے سے قبل ہی رویا کرتی تھیں۔
آلوؤں کی تیزا بیت نے آنکھوں کے گرد سیاہ حلقے ڈالدیے تھے، جنکو فاقوں اور
رات دن کی مارنے اور گہرا کر دیا تھا۔ لیکن آنسوؤں میں ڈوبی ہوئی ان مری آنکھوں
میں فتح کی ایک بچھی ہوئی سی چمک تھی کیونکہ اس کی جیب میں چرائی ہوئی وہ چیز
اب بھی موجود تھی جسکی وجہ سے وہ ابھی پٹا تھا۔
یہ لاوارث لڑکا نندی اور بدری کی بیدردی کا شکار تھا ، لیکن وہ لوہے
اور ٹین کے ٹکڑے چرا چرا کر مختلف قسم کے بھرے کھلونے اور شینیں بناتا تھا۔ اس
نے اپنا یہ خزانہ ایک ریلوے پل کے نیچے جمع کر رکھا تھا۔ گر بدری شکاری کتے کی
طرح سونگھتا وہاں بھی پہنچ گیا۔ اس کے بعد کے واقعات اسی کی زبانی سنئے۔
بیان بہت مختصر ہے۔ مگر اختصار میں ہزاروں نشتر پوشیدہ ہیں ۔
" اس نے مجھے اتنا مارا کہ میں زندگی سے بیزار ہو گیا ۔ دریا میں جا کو دا ۔
گھر پولیس والے نے نکال لیا ۔ بہت دنوں بعد مجھے معلوم ہوا کہ دور کے رشتے کی
میری ایک بہن بہت دور پنجاب میں رہتی ہے ۔ میں اس کے پاس چلا گیا جب
ذرا بڑا ہوا تو ایک روز چپکے سے مکان سے نکل کھڑا ہوا ۔ بمبئی پہونچا اور ایک جہاز
پر کوئلے اٹھانے پر نوکر ہو کہ جاپان چلا گیا۔ کئی سال وہاں رہا۔ پھر ٹو کی جا پہونچا ۔
اور وہاں سے انسانوں کو اچھا کرنا سیکھ کر آیا ۔"
بمبئی میں جب اس نے مطب کھولا تو سارے بڑے ڈاکٹروں نے اس کی
مخالفت کی وجہ یہ تھی کہ وہ کسی یڈیکل کالج کا سند یافتہ نہ تھا، پھر غریب بھی تھا۔
اس مخالفت نے اس کے مزاج میں حد درجہ خشونت ، تلخی اور خود پنداری بڑھادی۔
با الآخر اس نے وہاں کے سب سے بڑے ڈاکٹر سر جوشی، کی حسین گرا پا ، سچ لڑکی کو ،
جسے سارے ڈاکٹروں نے ناقابل علاج بتایا تھا، اچھا کر کے اپنے سالے حریفوں
کو جیت لیا۔ سرجوشی تو اپنی اس شکست پر اس قدر مسرور ہوئے کہ انہوں
نے اپنی اس لڑکی ارما کو بطور انعام کے کشوری کے سامنے پیش کر دیا۔ لیکن اپنے
فن کے عاشق کشوری نے باوجود ار ملا سے افراط محبت کے اس انعام سے انکار
کر دیا ۔
مصنف نے اس ایثار کے وجوہ بڑے حسین الفاظ میں بیان کئے ہیں۔
لیکن اس صبیح و طیع پارہ انشاء میں حقیقت طرانہ کے دماغ کی جلا نہیں، بلکہ ایک
ارمان نواز کے دل کی تڑپ ہے۔
کستوری کے کردار میں ہمیں جو بات سب سے زیادہ پسند آئی وہ اس کا
اُردو ناولوں کے مہرو کے مسلمہ خصوصیات سے معر و مبر آ ہوتا ہے۔ نہ تو اسکی صورت
شکل غلمانوں کی سی ہے، اور نہ اس کی سیرت و فطرت فرشتوں کی سی۔ اس کا حلیہ
بھدا ہے، اس کا لباس دیہاتی ہے اور اس کی سیرت کھردری ہے۔ پھر بھی اس
کی مضبوط شخصیت ناظر کے دل پر ایک نقش هر قسم چھوڑ جاتی ہے۔ یہی مصنف
کی سب سے بڑی کامیابی ہے۔ اور اس پر وہ جتنا بھی فخر کرے کم ہے۔
کشوری کے علاوہ دوسرے کردار بھی زندہ ہیں، سرجوشی ، سر حکیم،
سر جمشید جی ، اور ان کے ساتھ کے ڈاکٹر مستند و کامیاب پیشہ وروں کی انانیت
کی تصویریں ہیں، ہریش دولت مند تعلیم یافتہ نوجوان کی مثال ہے، ارملاذ کی اس
و دردمند ہونے پر بھی مغرور ہے ، اپنے کو بڑے باپ کی بیٹی تصور کرتی ہے، زمنی
ایک چھوٹے طبقے کی احسان مند عورت ہے، مگر ان سب پر کشوری کی شخصیت
غالب ہے، خواہ اسے پسند کریں یا نا پسند اس کے چشم و آبرو کے اشارے پر سب
ناچتے ہیں ۔
قیسی صاحب کے اس ناول میں سیرتوں میں آویزش ہے، تصادم
ہے، اور ہندوستان
کمعاشرہ کو اشتراکیت و اشتمالیت شہنشاہیت و خطائیت
کے نظریوں سے الگ کر کے سمجھنے کی کوشش ہے۔ یہ ضرور ہے کہ پلاٹ کو عام زندگی سے
کوئی لگاؤ نہیں اور اس میں دیسی عطر کی جگہ بدیسی فضائل کی بو آتی ہے۔ لیکن وہ
محض اس لئے قابل توجہ ہے کہ فرسودہ جادہ سے ہٹی ہوئی چیز ہے۔
نہیں حضرت قیسی سے صرف ایک شکایت ہے۔ وہ بہت زیادہ زود
رقم ہیں۔ غالباً وہ اپنے مسودات پر نظر ثانی نہیں فرماتے اور انھیں مطبع میں بھیجنے
کے بعد نہ تو کاپی پڑھتے ہیں اور نہ پروف دیکھتے ہیں۔ اسی لئے انکی سنگ مرمر و
سنگ رخام کی تیارکردہ عمارتوں میں بھی بہت سا بیکار طلبہ پڑا رہ جاتا ہے۔ انکی
صفائی کی بھی ضرورت ہے اور قلعی کی بھی۔ لیکن یہ کام انجینیر کا نہیں بلکہ فراش
کا ہے. یعنی مصنف کا نہیں بلکہ مطبع کا ۔ اور ہمارے مطابع کا جو حال ہے وہ ظاہر
ہے۔
عزیز احمد صاحب نے مغربی دیو مالائیں بہت غور سے پڑھی ہیں۔ وہ مصوری ،
وسیقی ، اور سنگ تراشی کی باریکیوں سے بھی واقف ہیں۔ وہ ایک اعلیٰ ناول نگار
کی ساری صلاحتیں رکھتے ہیں لیکن انکی تصنیفات ( در مرا اور خون، ہوس ، گریز)
پر موجودہ چینی زباں نگاری کا رنگ غالب ہے۔ غالباً وہ بھی ڈی ایچ لارنس
کی طرح صرف جنسیات کی بحث ہی کو ناول کا صحیح موضوع سمجھتے ہیں۔ ہمیں یقین
ہے کہ عمر و تجربہ کی زیادتی اس افراط میں تفریط کر کے انھیں مستقبل قریب ہی میں
اُردو کا فلوبرٹ بنا دیگی ۔
رشید احمد اختر ندوی کے ناول " سازشکستہ، سوز دروں سودائی
ہر جائی وغیرہ بھی تقیسی رامپوری اور عزیز احمد کے رنگ کے ہیں۔ حسن وعشق کی داتا کیا
اور جنسیات کے کارنا ہے ۔ ان
کے قلم میں بھی زور ہے۔ اور ان سے بھی ترقی کی
امیدیں ہیں ۔
فضل حق قریشی کا سنگ لیلی طنزیہ ہے۔ ایک کتا دنیا کو دیکھتا ہے اور اپنے
آقاؤں کے کرتوتوں پر اظہار رائے کرتا ہے. صادق الخیری کا ناول دوشیزہ صحرا اور
اشرف صبوحی کا ابتداد کا جوہری اور بن باسی مو سے ماخوذ ہے ۔ انصار ناصری کا
وحشی اور ظفر قریشی کا ” جہاں آرا " رومان ہے۔ نجم الدین شکیب کا " یہ دنیا ہے"
ایک بڑے کینیوس پرلکھا گیا ہے. وہ ہر طبقہ اور نمونے کے انسان پیش کرتا اور
ان
کا طنزیہ تجزیہ کرتا ہے۔ بہتر ہوگا کہ وہ کہلے اور ونڈ ھم لوئس کو اور غور
سے پڑھیں۔
ان تمام مصنفین نے مستقبل کی امیدیں وابستہ ہیں۔ انہیں سے ہر ایک
تعلیم یافتہ ہے۔ غور وفکر کا عادی ہے اور سہر ایک کے ہاں تم میں زور ہے۔ اگر
دنیا نے انھیں موقع دیا تو نہیں یقین ہے کہ ان میں سے اکثر زندہ جاوید چیزیں پیش
کریں گے ۔
دو خواتین نے بھی ادھر دو ناول لکھے ہیں جنکی بڑی شہرت ہے۔ ایک
تو جگیم احمد علی اور دوسرے اے آر ، خاتون - بیم احمد علی کا ماہ درخشاں"
ایک مصری خاندان کے ذریعے اطالیہ و سوئٹزر لینڈ میں اسلامی تبلیغ کا ایک
قصہ پیش کرتا ہے۔ زیادہ تر کر دار مغربی ہیں اور ان میں اسی طرح کی افراط مذہبیت
ہے جو مبلغوں میں پائی جاتی ہے۔ یہ ناول اس انگریزی دان طبقہ کیلئے لکھا گیا ہے
جو نام سے ناواقف ہے اور اُسے تفریحی قصوں کے ذریعے حاصل کرنا چاہتا ہے
یہ اسلامی مدرسوں کی درسیات میں داخل کیا جا سکتا ہے. اسے ادب میں کوئی
جگہ نہیں مل سکتی ۔
ہے ، آر ، خاتون صاحبہ کا ناول " شمع نسوانی ادب میں ایک خاص
اہمیت رکھتا ہے، مرزا سعید صاحب کے تعارفی نوٹ نے اس کے وزن کو اور
بڑھا دیا ہے۔ قصہ کا خلاصہ یہ ہے کہ اختر حسن و بدر الحسن دو بھائی ہیں اختر حسن
جج ہیں اور بد را لحسن زمیندار ۔ اختر حسن کی لڑکی شمع بی اے ہے اور بدر الحسن
کالڑ کا قمر الحسن جاہل۔ پھر بھی انکی بیوی علیہ۔ یہی چاہتی ہیں کہ قمر کی شادی شمع سے
کرا دیں اور پوری جائیداد پر قبضہ کر لیں۔ ادھر اختر حسن شمع کی شادی منصور محمود
اپنے ایک تعلیم یافتہ عزیز سے کرنا چاہتے ہیں۔ آپس میں مخالفتیں بڑھیں اور بالآخر
اختر حسن غائب ہو گئے اور شمع تنہا رہ گئی۔ اب حلیمہ نے وہ تمام حرکتیں کر ڈالیں
جوڈا کو اور بدمعاش کرتے ہیں۔ شمع کو دھوکا دیکر ایک مکان میں محسوس کیا اور قمر
سے زبر دستی عقد کرنا چاہا۔ وہ وہاں سے بھاگ نکلی اور اختر کے دوست شرما حساب
اور انکی بیوی کی پناہ میں چلی گئی۔ بالآخر علیمہ ہر طرح ذلیل ہوئیں، تمر مر گیا ۔ انکی
لڑکی جہاں آرا بہت بری جگہ بیاہی گئی، اختر حسن پاگل ہو کر دور بہرہ پر ہے، بالآخر
اچھے ہو کر بیٹی سے ملے ۔ منصور محمود و شمع کی شکر رنجیاں دور ہوئیں اور دونوں
میں عقہ ہو گیا ۔
قصہ کی ہیروئن شمع گریجویٹ ہونے پر کبھی بیوقوف ہے۔ اسکی قطعہ چار
پایہ بروئے کتا بے چند کی ہے ۔ بدرالحسن بالکل میں ہیں۔ سب کچھ بیوی کے
کانوں سے سنتے اور انھیں کی آنکھوں سے دیکھتے ہیں۔ خان بہادر غلام مصطفے
سلجھے ہوئے آدمی ہیں۔ لیکن یہ مجھ میں نہیں آیا کہ انہوں نے خال مصطفے اسے جھوٹا
عقد کیوں کرایا۔ شرط اور انکی بیوی کی سیرت مثالی ہے۔ اتنے نیک، بچے اور
مصیبت میں کام آنے والے لوگ بہت کم ملتے ہیں۔ منصور محمود بھی مالی عاشق
ہیں۔ ایک کے جو کر رہنے والے ۔ انکی رگوں میں گرم خون کی کمی ہے۔ اختر حسن ضرورت
سے زیادہ متین پسنجیدہ ہیں اور بدی کے انتقال سے دل و دماغ کی کمزوری
کا شکار، پھر بھی مصنفہ نے ان کے لئے کچھ دنوں کیلئے گم ہونا اور پاگل ہونا ضروری
سمجھا۔ پلاٹ کا الجھاؤ یہی چاہتا تھا، مگر ان بیچارے کے ساتھ یہ کوئی اچھا سلوک
نہ ہوا۔ قمر الحسن کی سیرت ہیں وہ تمام کمزوریاں موجود ہیں جو ایک جاہل خود پسند
شخص میں ہوتی ہیں۔ وہ ماں کے بہکانے سے مذموم سے مذموم حرکات کرنے پر
محض اسلئے تیار ہو جاتا ہے کہ اسکو خود بینی کو شمع نے مجروح کیا ہے. اسکی قومیت
غلط ہوئی اسکی طبیعت بڑی نہ تھی ۔ وہ مرنے سے قبل اپنے حرکات پر اظہار
ندامت کرتا ہے۔
عورتوں میں دوسیر میں باندا را تر چھوڑتی ہیں۔ ایک تو خورشید جہاں۔
دوسری علیه میگم خورشید جہاں اختر حسن کے مزاج کی عورت ہیں۔ سنین سنجیدہ
ہر بات سوچ سمجھ کر کہنے والی ۔ ان کی سیرت میں بلا کی استقامت اور غضب کا
استقلال ہے۔ ایسی ہی بیویوں کی ذات سے نسوانی طبقے کا وقار قائم ہے۔
حلی سیگیر بڑی جھوٹی، مکار اور عیار ہے۔ اس کو اپنے لڑکے قمر الحسن
7-
سے بے پناہ محبت ہے وہ اُسے شمع کا کفر ہی نہیں سمجھتی بلکہ اس سے بہتر و برتر بوی
کا شوہر بنے کا سحق سمجھتی ہے۔ اس کے ساتھ وہ اس جائداد کو ہاتھ سے نہیں جاتے
دینا چاہتی ہے جو اختر حسن نے باپ دادا سے ورثہ میں پانی ہے یا جو اپنے بازو کی
قوت سے اکٹھا کی ہے۔ مصنفہ نے اگر اس کی حرفتوں کے بیان کے سلسلے میں شمع
کے اغوا کا واقعہ نہ بڑھا دیا ہوتا تو یہ پی گیم کا کردار فطری ہوتا۔ یہ امر بھی واضح
نہیں ہوتا کہ علیہ سیر نے جس ماحول میں تربیت ہا ئی تھی اس نے اس کو طرح طرح
کی سازشیں ، شرارتیں اور بدمعاشیاں کیسے سکھا دیں۔ ہماری رائے میں علیہ یہ سیکیم
کی پشت یہ ایا گو کی طرح ایک ہوشیار بہکانے والا ہونا چاہئے تھا، جو آکی تربیت
اور خاندانی روایات کے خلاف اس کو اس طرح کے اقدامات پر مائل کرتا رہتا۔
اہم مرنا صعید صاحب کے اس بیان سے تو متفق ہیں کہ اگر ناول کی
تاریخ کو ملاحظہ کیا جائے تو اسکی ترقی میں عورتوں کا حصہ خاصا نمایاں معلوم ہوتا ہے.
آج سے کئی سو سال پہلے ایک جاپانی خاتون نے ایک حیرت انگیز ناول گینجی کی داستان
) The Tale of genji ) کے نام سے لکھا تھا۔ فرانس میں جارج
سینڈ اور انگلستان میں جین آسٹن اور جارج الیٹ کا افسانہ نگاری میں جو پائیہ
ہے اس کی توضیح کی ضرورت نہیں۔ اس زمانے میں بھی یورپ میں اتنی عورتیں ناول
لکھنے والی ہیں کہ نقاد ناول نویسی کو طنز و مزاح کے طور پر نسوانی فن" کہنے
لگے ہیں ، لیکن ہم پرتسلیم کرنے کیلئے تیار نہیں ہیں کہ اے آر، خاتون صاحبہ کا
ناول" شمع " مذکورہ بالا خواتین کی کسی تصنیف کے مقابلے میں پیش کیا جا سکتا ہے۔
یا اس میں وہ ادبی ضیاء ہے جو اُسے ابد تک روشن رکھے گی۔ ہیں تو یہ شمع بہت
جلد ہی کچھ جانے والی معلوم ہوتی ہے ۔
اردو ناول کا مستقبل یقینی درخشاں ہے۔ علم
اردو ناول کا مستقبل - عام ہوتا جاتا ہے ۔ سائل زندگی پر غور و فکر
عام جاتا ۔ و
کی پبلک میں صلاحیت آجاتی ہے۔ وطن پرستی جزو ایمان بنتی جارہی ہے۔ اُردو
کی سرپرستی کا خیال بھی روزافزوں ہے۔ نوجوان صنفیں کا مطالعہ وسیع و عمیق ہے۔
ان کے دماغ میں ندرت اور مزاج میں جدت ہے صرف چند نمایاں اور واضح نقاش
و معائب ہیں۔ ایک تو یہ کہ اصول معنی و بیان سے بے پروائی وبا کی طرح بڑھ رہی ہے۔
زبان کو سادہ رواں اور لو چلا ۔ بنانے کے حتی یہ نہیں ہیں کہ انشاء کے مسلمہ کلیوں سے
اغماض و انحراف تجدد پسندی کی علامت خاص بنا لیا جائے ، فی الحال تو الیسا
محسوس ہوتا ہے کہ اُردو کو چٹ پٹ کر دیا نئے لکھنے والوں
کیلئے بائیں ہاتھ کا کھیل
ہے۔ انھوں نے خشکہ یا گندہ بیروزہ اگر چہ گنده گرایجا د بندہ کو محل تفاخر پر استعمال
کرنا شروع کر دیا ہے ۔ انکی ان حرکتوں سے ادب کے کا کل سندر تے نہیں دکھائی دیتے.
دوسرے حقیقت نگاری کا وہ جنون ہے کہ فحاشی و ابتذال نئے ادب کا مبارکہ بن رہا
ہے . وہ علم النفس کا یہ کلیہ بھول گئے کہ انکی بیجا چرب زبانی انکی اعصابی کمزوری
کے پول کھولتی اور انکی جسمانی بے بیسیوں کی غماضی کرتی ہے ۔ بقول انا طول فرانس
جنسی تعلقات کو چٹخارے لے لیکر بیان کرنے والوں کی گرمیاں حقیقی زندگی میں
ٹھنڈی پڑ جاتی ہیں۔ انکی عاشقانہ مزاجی قلم دوات ہی تک محدود رہتی ہے ؟"
روس کے سب سے بڑے حقیقت نگار اور ترقی پسند ادیبوں کے استاد گور کی
نے بھی شیخ سعدی کی طرح اس نوع کی راستی فتنہ انگیز کو مردود قرار دیا ہے۔ اس
کا ارشاد ہے ” میری رائے میں راست و حق کی اس حد تک اور اس تکمیل کے ساتھ
ضرورت نہیں ہے جتنا کہ بعض حضرات کے خیال عالی میں وہ لازمی مضروری ہے۔
جہاں کبھی میں نے یہ محسوس کیا ہے کہ فلان فلان حقایق روح کو مجروح کرتے ہیں اور
ان سے کوئی سبق حاصل نہیں ہوتا یا یہ کہ وہ انسان
کو مجھ پر زیادہ واضح کرنے کی جگہ
اُسے ذلیل ورسوا کرتے ہیں، تو میں نے ان کے بیان کو ترک کر دینا ہی بہتر سمجھا ہے.
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ بہت سے حقائق ایسے ہیں جن کا نہ یاد رکھنا ہی زیادہ
اچھا ہے۔ ایسی سچائیاں جھوٹ کے پیٹ سے پیدا ہوتی ہیں اور ان میں اس
زہر یلے دروغ کے وہ تمام عناصر موجود ہوتے ہیں جنھوں نے ایک انسان کے
دوسرے انسان سے تعلقات کو ایک ایسا جہنم بنا دیا ہے جو نمل بھی ہے !
غلیظ و مستعفی بھی۔ آخر انسانیت کو ایسی چیزوں کے یاد دلانے کا فائدہ ہی کیا ہے،
جنہیں جاہد سے جلد فنا ہو جانا چاہیے ؟ زندگی کر گندے پہلوؤں کے نمایاں کر کے
بیان کرنا ایک گندہ کام ہے کیا
تیسرے اظہار رائے میں لب و لہجہ تند و سخت ہوتا جاتا ہے۔ ادبی
مباحثہ مذہبی مناظرہ بنتا جاتا ہے ۔ وہ اگلی سی تہذیب ہے اور نہ گزشتہ بزرگ
داشت ۔ چنانچہ گور کی تک اس امر سے نالاں ہے۔ وہ کہتا ہے پرانے مارکسی جب
بروا ناقدین سے بحث کرتے تھے اور ان کے رجحانات کی پول کھولتے تھے تو وہ
اس در جه میشین و سنجیدہ انداز تنظیم اختیار کرتے تھے کہ ان کے مضامین پڑھ کر انکی
سچائی پر یقین بڑھ جاتا تھا۔ لیکن ہمارے نوجوان ناقدین سید ھے سائے نظریات
کی بحث میں بھی ایسا نہیں کرتے ۔ " وہ نوجوانی کی عجلت پسندی میں یہ بھول
جاتے ہیں کہ لفاظی و خطابت اکثر اصول پر پردہ ڈال دیتی ہے۔ اور اُنکی بخشیں
زیادہ تر نوجوان ناظرین کی سمجھ سے بالا تر ہو جاتی ہیں۔ ہمارے نئے ادب میں
حریف مقابل کیلئے " متعصب ، اندھا ، بیوقوف ، غلام، جاہل، بے سوادر
تنگ نظر ، قدامت پرست ، سرمایہ کا پجاری ، جاگیرداری نظام کا شیدا
شہنشاہیت کا کاسہ لیس " کے سے خطابات کا عطیہ عام ہے ۔ ہم جانتے ہیں
کہ ان تلخ گوئیوں کا باعث زندگی کی ناکامیاں، نئی قدروں کے بے قدریاں
اور خواہش انقلاب کی عجلت پسندیاں ہیں۔ بھلے دل کے پھپھولے توڑے جاتے
ہیں اور سارا غم و غصہ غیروں کی جگہ اپنوں پر اتارا جاتا ہے . مگر .
گرمی سہی کلام میں میکن نہ اسقدر کی جس سے بات اس
نے شکایت ضرور کی؟
اگر یہ خامیاں دور ہوگئیں تو مستقبل قریب ہی میں ہماری زبان، مختصر
افسانوں کی طرح ناول کے میدان میں بھی دوسری زبانوں سے بازی ہجائیگی۔
اور اس طرح کی چتریں پیش کرینگی جو ٹالسٹائی کے ناول " وار اینڈ ہیں"
گورکی کے ناول "مدر" شالو خوف کے " اینڈ کوائٹ فلوز دی ڈان " نسٹ ہیمن
کے "گروتھ آف دی سوائل و کی یوم کے " نینگنگ روڈ" ان کے بدن کرد
ملن پاکے میک سرپیج " انا طول فرانس کے " پنگوئن آئیلند رومن رولان
کے جین کرسٹوفر ہارڈی کے "ٹس ڈوبر ولی گالسوروی کے ۔