بر سر پیکار ستمبر کی ایک اند میزی شام کو، نو اور دس بجے کے درمیان ، ضلع کے ڈاکٹر کریلوں کا اچھال کا اکلوتا بچہ اینڈری گل سونی کے عارضے سے مرگیا۔ ڈاکٹر کی بیوی مردہ بچے کے بت کے کنارے جھکی ہیں تھی اور محرومیت کی پہلی یورش تھی کہ اتنے ہیں دروازے سے زور سے گھنٹی کی آواز آئی۔ مرض چونکہ متعدی تھا، اس لئے تمام نوکر صبح کو باہر بھیج دئے گئے تھے۔ کریلوں جس حالت میں تھا ، اسی طرح کوٹ اتارے ، واسکٹ کے بٹن کھولے بغیر نہ کا پسینہ یا ہاتھوں کو پونچھے جو کاربالک سے جل گئے تھے ، دروازہ کھولنے گیا ، پھاٹک میں انڈ ہیرا تھا اور نودار کے میانہ قد سفید گلوبند، اور نہایت زرد چہرے کے علاوہ جو اتنا تھا کہ اس سے بچانک کی تاریکی کسی قدر دب گئی تھی ، اور کچھ دکھائی نہیں دیتا تھا۔ ڈاکٹر صاحب گھر پر ہیں ؟ “ "جی ہاں ۔ فرمائے ؟ " اجنبی نے اطمینان کے لہجہ میں کہا اور اچھا آپ ہیں۔ مجھے نہایت خوشی ہوئی وہ اند میرے میں ڈاکٹر کا ہاتھ ٹوٹنے لگا ، اور اسے اپنے ہاتھ میں لیکر زور سے دبایات" مجھے نہایت بجد خوشی ہوئی اہم ایک دوسرے سے واقعہ میں میرا ام اوگن ہے، اور گرمی میں نوچیف کے ہاں آپ سے نیاز حاصل کر چکا ہوں۔ نہایت خوشی ہوئی کہ آپ گھر پریں گئے ... خدا کے لیے میرے ساتھ تشریف لے چلئے میری بیوی یک لخت سخت بیمار ہوگئی . گاڑی کھڑی ہے . بولنے والے کی آواز اور حرکات وسکنات سے معلوم ہوتا تھا کہ گھبراہٹ کی حالت میں ہے ۔ اُس آدمی کی طرح جو جلتے ہوئے مکان یا پاگل کتے سے خوف زدہ ہو ، وہ ہانپ رہاتھا اور اُسکا سانس شکل اس کے قابومیں تھا ، وہ تیز تیز کانپتی ہوئی آواز سے بول رہا تھا ، اور اس کے بجے میں غیر مصنوعی خلوص اور طفلانہ اندیشہ تھا ، خائف اور جو اس باختہ لوگوں کی طرح چھوٹے 44... کتہ فقروں میں بات کر رہاتھا، اور بہت سے غیر ضروری بغیر تعلق الفاظ اس کی زبان سے کل رہے تھے ۔ مجھے خوف تھا کہ شاید آپ زمیں یہاں آتے وقت میں فنیق کے عالم میتھا کپڑے پہن لیجئے اور خدا کے واسطے تشریف لے چلئے .. ہوا یہ کہ ایک نڈر یو نوی پیپ چکی ، جسے آپ جانتے ہیں مجھے ملنے آیا : ہم کچھ دیر باتیں کر کے چائے پینے میٹھے ہی تھے کہ دفعہ میری بیوی نے چیخ ماری اناسینہ کھولنے لگی ، اور کرسی پرگر پڑی ہم نے اسے پلنگ پر ٹایا اور . . . نے اس کی پیشانی پر مونا مل اور پانی پھر کا وہ اس طرح لیٹی رہی جیسے مردہ ہے ... مجھے ڈر ہے کہ اُسے اینورزم ہے.. تشریف لے چلئے ... اُس کے والد کا بھی اینورزم سے انتقال ہوا تھا ۔ “ کر میلون چپ چاپ ستار ہا گویا روسی زبان سے نا واقف ہے۔ جب ابوگن نے پیپ نیکی اور اپنی بیوی کا دوبارہ نام لیا اور پھر نہ ہیرے میں ڈاکٹر کا تھا۔ ٹوٹنے لگا تواس نے سرما یا اور افسردگی سے بدقت تمام یا الفاظ ادا کئے۔ معاف فرمائے ، میں نہیں جاسکتا . میرا لڑکا مرگیا ... پانچ منٹ ہوئے ؟ " الوگن نے ایک قدم پیچھے ہٹ کر آہتہ سے کہا در واقع ! خدا یا کیسے برے وقت پہنچا ہوں ! نہایت سخی دن ہے .. عجب اتفاق ہے .. گو یا قصدا ہوا ہے ! الوگن نے دروازہ کا دستہ کڑا اور سر پکا لیا۔ وہ صر خاش و پنج میں تھا کہ کیا کرے۔ واپس چلا جائے یا ٹھیر کر بھی ڈاکٹر کی منت سماجت کرے ۔ پھر ڈاکٹر کی آستین تیر کر اس نے جوش کے ساتھ کہا ، سنئے مجھے آپ کی حالت کو اچھی طرح اندازہ ہے خدامشا ہد ہے، ایسے موقع پر پھل ہونے سے مجھے کتنی شرمندگی ہے ، گر کیا کروں ؟ خود ہی فرمائے، کس کے پاس جاؤں ؟ آپ جانتے ہیں یہاں کوئی اور ڈاکٹر نہیں ہو برائے خدا چلنے میں اپنے لئے انہیں کہتا ... مریض میں نہیں ہوں ! کچھ دیر خاموشی ہی کر لوں نے اونگی گیٹ سے پی پیلی بلو بر ساکت کھڑا رہا، پھر اتہ سے ڈرائنگ روم میں داخل ہو گیا۔ اس کی لڑکھڑاتی ہوئی کھوئی ہوئی چال سے ، ڈرائنگ روم کے غیر جلے میپ کی ملائم بھالر کو احتیاط سے درست کرنے سے ، اور میز پر جوکتاب رکھی تھی، اس پر نظریں گاڑنے سے اندازہ ہوتا تھا کہ اس وقت اس کے دل میں نہ کوئی ارادہ ہے ، نہ خواہش ، ن کسی بات کا خیال ہے۔ اور ہ غالبا یہ بیان ہے کہ پھانک میں ایک اہنی کھڑاہے۔ معلوم ہوتا تھا کہ در انگ دیم کے دہند لئے اور خاموشی سے اُس کی بے حسی بڑھ گئی ہے ۔ وہاں سے اپنے مطالعہ کے کمرہ میں پیتے ہوئے اُس نے سید ہا پاؤں ضرورت سے زیادہ اٹھایا اور ہاتھوں سے دروازے کو ٹولتے وقت اس کے وجود سے ایسی حیرانی تک رہی تھی جیسے وہ کسی اور کے گھرمیں ہے یا عمرمیں پہلی بار شراب سے مست ہوا ہے اور تعجب ہو کر نشہ کی ترنگ کے بیچارے لے رہاہے مطالعہ کے کمرے کی دیوار پر اکتابوں کی امری پرنے ہوتی ہوئی روشنی کی ایک چوڑی لکیر بزی تھی، یہ روشنی کار بالک اور اثیر کی کثیف ، بھیک دار بوسے ملتی تھی جوخوابگاہ کے نیم دا دروازہ سے آ رہی تھی ۔ ۔ ڈاکٹر منیر کے آگے جونی کری رکھی تھی، اس پرگر پڑا امن برانی کتابوں کوجن پر روشنی بزاری تھی ، مینداری نظروں سے گھورتا رہا، پھر تھا اور خواب گاہ میں چلاگیا ۔ یہاں خوانگاہ میں مکمل سکوت تھا، ہر چیز سترنا سراس طوفان ، اس تھکن کا پتہ دیتی تھی ہے حال یں عبور کیاگیا تھا، اور ہر چیز ساکن تھی بولوں کے ہجوم میں ایک موم بتی بہت سے کس ، اسٹول پر پہلے پیالیاں، اور خانے دار الماری پر رکھا ہوا اک بڑ ایپ پورے کمرہ پرتیز روشنی ڈال رہا تھا۔ گھرکی کے قریب بینگ پر ایک لڑکا لیا تھا جس کی آنکھیں کھلی ہوئی ٹی اور چہرے سے حیرت بوستی تھی وہ بے حس وحرکت تھا، مگر علوم موتا تھاکہ اس کھلی ہوئی آنکھیں سر آن تاریک تر ہوتی اور اس کے سر میں گھستی جاتی ہیں ،ماں پینگ کے کنارے اُس کے جسم سے لپٹی ہوئی بچھونے میں سرچھپانے جھکی ہوئی تھی۔ بچے کی طرح وہ تبھی بے حس و حرکت تھی ، گر اس کے جسم کے خطوط سے اور بازوں سے زندگی کی طرح ہی پڑتی تھی ا سکا پورا وجود پینگ کے سہارے پوری طاقت سے حریا نہ مٹا ہوا تھا گو او پر تی تھی کہ کہیں اس پرسکون او با آرام از نشست میں مل نہ پڑجائے ہر بار اس کے م نے اختیار کرلیاتھا بھی نا چیتھڑے اور طشت ، فرش پر پانی کے چھینے ، ادہراؤ سر کھرے ہوے چھوٹے برش اور چھے ایمو تے عرق کی عید ہوں ، یہاں تک ترکثیف ہوا جس سے دم گھٹتا تھا سب پر سناتا تھا اور سب سکون میں ڈوبے ہوئے تھے ۔ ڈاکٹراپنی ہی کے پاس رکھا ہوا، او د یو کی ہوں میں ڈالے اور گردن ایک طر کو جھکا کے نہ بھی اپنے بیٹے پر گا میں اس کے چہرے سے بے دینی نمایاں تھی ، اور صرف ان قطروں سے جو اُس کی داڑھی میں جھلک رہے تھے ، یہ اندازہ ہوسکتا تھا کہ وہ ابھی رو رہاتھا۔ کمرہ اس دہشت سر خالی تھا جس کا خیال موت کے ساتھ وابستہ ہے ہر چیز کی بے حسی میں ہاں کے طرز نشست میں، ڈاکٹر کے چہرے کی بے رخنی میں ایک خاص بات تھی جو دل کو کھینچتی اور متاثر کرتی تھی۔ انسانی غم کا وہ جن پراں جسے عرصہ ک انسان سمجھ سکیگا ، بیان کر سکے گا، اور جسے صرف موسیقی ادا کرسکتی ہے۔ پر جو سکون میںبھی جن کا رنگ جھلکتا تھا۔ کریلوں اور اس کی بیوی چپ تھے اور رد نہیں رہے تھے ، گویا اپنے صدمے کی تھی کے پہلو بہ پہلو انہیں اپنی حالت کی اہمیت کا بھی احساس ہے، جیسے انکی جوانی دہلی کی تھی ، الکل اسی طرح اس بچے کے ساتھ ان کے صاحب اولاد ہونیکا حق بھی ہمیشہ میشہ کے لئے رخضت ہو گیا تھا! ڈاکٹر کی مر چالیس سال تھی ، اس کے بال سفید تھے اور وہ یہ معلوم ہوتا تھا اسکی پردہ اور ام المرض بوی تنیس سال کی تھی ۔ اینڈری ان کا نعرف اکلوتا بلکہ آخری نجہ تھا۔ بر خلاف اپنی بیوی کے ، ڈاکٹر اُن لوگوں میں سے تھا کہ چوکسی روحانی صدمے کی حالت میں حرکت کے طالب ہوتے ہیں، پانچ منٹ تک اپنی بیوی کے پاس کھڑے رہ کر وہ خوابگاہ سے سیدھے لیے قدم اٹھاتا ہوا ایک چھوٹے کمرے کی طرف چلا جو سونا سے آر ہا بھرا ہوا تھا، وہاں سے باورپین گیا ۔ آتش دان اور باورچی کے پنگے تقریب ملنے کے بعد جھکا اور ایک چھوٹے دروازے سے پھانک میں پہنچا ۔ وہاں اُسے پھر دہی سفید گلوبند اور زرد چہرہ دکھائی دیا۔ الوگن نے دروازے کے دستے کیطان بڑھ کر آہ بھری خدا خدا کر کے آپ تشریف آئے۔ چلنے تشریف لے چلنے اور ڈاکر ان کا ، اس پرنظر ڈالی اور حافظ پر زور دے کر کچھ سوچا ، پھر شدید تریجے میں کہا۔ میں آپ سے ھو تو چکا میں نہیں بن سکتا ! کیسے تب کی بات ہو ! اگون نے اپنا ہاتھ کو نید پرکھ کر ایک انداز التجا سے کہا ڈاکٹر صاحب ، میں پتھر نہیں ہوں آپ کی کیفیت بخوبی محوس کر رہا ہوں ، آپ کے صدمے میں شریک ہوں، مگر میں آپ نے اپنے لئے نہیں کہتا۔ میری بیوی جاں بلب ہو۔ اگر آپے وہ چین سی ہوتی اگر آپنے اسکا چہرہ دیکھا ہوتا تو آپ میرے اصرار کی حقیقت مجھ جاتے۔ یا الہ میں سمجھتا تھا آپ تیا ر ہونے گئے ہیں ! ڈاکٹر صاحب بنت قیمتی ہے برائے خدا تشریف لے چلئے ! ،، ڈاکٹر نے سختی سےکہا میں نہیں سکتا اور ڈرائنگ روم کیطرف قدم اٹھایا۔ ابوگن اس کے پیچھے بڑ ا اور اسکی آستین پکڑ لی ۔ آپ کو صدمہری میں جانتا ہوں مگرمیں آپ کو دانتوں کے درد کے علاج یا محض شورے کے لئے نہیں بلاتا، ایک انسانی جان بچانے کو بلاتا ہوں ابر ابر سائلا نہ انداز سے گڑ گڑا سے گیا زندگی ذاتی صدمے پر مقدم ہے ہمیں آپ سے بہت ایا طلب کرتا ہوں ! برائے انسانیت ! کر لوف نے بھلا کر کہا وہ برائےانسانیت ۔ اس کے تو دو پہلو ہیں۔ برائے انسانیت نہیں آپ سے درخواست کرتا ہوں مجھے لے جائے ۔ اور واقعی کیا رے کی بات ہے مجھے کھڑ ایک نہیں ہوا جاتا، اور آپ مجھے انسانیت کا واسطہ دیتے ہیں فی الحال میں کسی کام کے قابل نہیں ہوں میں ہرگز نہیں جاؤں گا ، اپنی بوی کو تنہا نہیں چھوڑ سکتا ، نہیں ہرگز نہیں . کریلوں نے بازو ہائے، پیچھے کیطرف لڑکھڑایا، پھر خوف آمیز لہجے میں کہا ۔ اور .. اور مجھ سے ہ کہئے مجھے معاف کیجئے۔ قانون نمبر 1 کی رو سے میں جانے پر مجبور ہوں اور آپ مجھے گردن پکڑ کر بجا سکتے ہیں. اگر آپ چاہیں تو زبردستی لے جاسکتے ہیں لیکن میری طبیعت ٹھیک نہیں ہے مجھ سے بولا تک نہیں جا مجھے معاف کیجئے ۔ یوگن نے پھر اگر کی آستین پکڑ کر کہا ڈاکٹر صاحب اس پہلوسے گفتگو کیے، مجھے برس سے کیا آپ کی مرضی کے خلاف آپکو خبر کرنے کا مجھے کوئی حق نہیں، اگرآپ کا جی چاہے تو چلئے نہ چاہے توخدا آپکا بھلا کرے، مگر میر خطاب آپکے ارادہ سے نہیں، آپکے جذبات سے ہو ۔ ایک نوجوان عورت جاں بلب ہیں ۔ ابھی آپ اپنے بیٹے کی موتکا ذکر کر رہے تھے، آپ سے زیادہ میری پریشانی کو اور کون سمجھ سکتا ہی ؟ " ابوگن کی آواز میں وقت کے مارے لرزہ تھا، اس لرزہ اور اُس کے لہجے نے اُس کے لفظوں سے زیادہ کام کیا۔ ابوگن کی باتیں دل سے بھل رہی تھیں مگر عجیب بات کر کہ وہ جو کچھ کہتا تھا، اس کے الفاظ کھڑے کھڑے، بے روح اور ناموزوں طور پر مرصع معلوم ہوتے تھے، بلکہ محسوس ہوتا تھا کہ اُن سے ڈاکٹ کے گھر کی قضا کی اور اس عورت کی جو جاں بلب تھی ، بے حرمتی ہورہی ہے ، اسے خودا اسکا احساس تھا، چنانچہ اس خوف سے کہ شاید اسکا مطلب سمجھ میں نہ آئے ، وہ پوری کوش کرنا ا کہ اپنی آوازمیں نرمی اور تا ترکوٹ کوٹ کربھر دے تاکہ اس کی باتوں کا نہیں تو کم از کم اس کے لے کا خلوص اثر کر جائے، عموما، خواہ کوئی فقرہ کسی قدریں اور خلوص بھرا ہو، اس کا اثر صرف غیر متعلق لوگوں پر پڑتا ہے، انہیں پوری طر تسکین نہیں بیت جو سر دریا مغموم ہوتے ہیں ، یہی وجہ ہی که با زبانی اکثر خوشی یا غم کا مندترین طرز ادا ہوتی ہے ، چاہنے والے ایک دوسرے کا مطلب ہونی کے عالم میں زیادہ ہیں، اور اب گور پر جوش ساکشی تقریر کا مر غیروں پر اڑ پڑ تا ہے ، مردم کی بیوہ اور بچوں کو د بارد اور خفیف معلوم ہوتی ہے ۔ کر یوں چپ چاپ کھڑا تھا ۔ ابوگن نے چنار پہلے ڈاکٹری کے شریف پینے اور اتیا ر ذخیرہ کے متعلق کہے، تو اُس نے گر کر پوچھا۔ " دور جاتا ہے ؟ “ آٹھ نومیل کے قریب میرے گھوڑے خوب قوی ہیں اسمیہ وعدہ کرتا ہوں گھنٹہ بھر میں آپ کو واپس پہنچا دوں گا۔ صرف گھنٹہ بھر میں ۔ ان لفظوں کا اثر جذ بہ انسانیت یاڈاکٹری کے شریف پیشے کو متحرک کرنے سے زیادہ ہوا۔ اس نے تھوڑی دیر سوچا اور آہ بھر کرکہا بہت اچھا چلے ! پھر جلدی سے پہلے کی نسبت قدم زیادہ سنبھالے ہوئے، اپنے مطالعہ کے کمرے میں گیا اور ایک نیا فراک کو پینکر واپس آیا۔ الون نے پریشانی دور ہونے پر ، اس کے چاروں طرف چکر کاٹنے شروع کئے اور اوور کوٹ پہناتے وقت اُسکا پاؤں پھیل دیا، اور اس کے ساتھ گھر سے نکلا۔ با براند میراتھا، گو کا مک سرکم ڈاکٹر کا قد آور جھکا ہوا ہم اسکی لمبی، پیلی دار ہی اور سکولوں ناک اندھیرے میں صاف نمایاں تھے۔ ابوگن کا بڑا سر اور چھوٹی طالبعلموں کی وضع کی ٹوپی جس سے دہ مشکل ڈھکا ہوا تھا، اور اس کا زرد چہرہ اب اچھی طرح دکھائی دیتے تھے بگلو بند صرف سامنے سے سفید نظر آتا تھا، پیچھے سے اس کے لیے بالوں میں چھپا ہوا تھا۔ الوگن نے من ہی منہ میں ، ڈاکٹرکو گاڑی میں چیڑ پاتے وقت کہا ، یقین مانئے، میں آپ کے اثیار کی تبد دل سے قدر کرتا ہوں۔ ابھی پہنچے جاتے ہیں نوکا، جتنا تیز ہوسکے چلاؤ ، شاباش ) کو جوان نے گاڑی تیزی سے چلائی ۔ پہلے دنبہدلی عمارتوں کی قطار نظر آئی جو سیتیال کے صحن کے ساتھ ساتھ چلی گئی تھیں۔ سوائے ایک تیز روشنی کے جو ایک کھڑکی میں سے صحن کے ہرحصہ کو روشن کر رہی تھی ، ہر طرف اند میرا تھا ، اور مہیا کی بالائی منزل کی تین کھڑکیاں گردو پیش کی فضا سے بھی زیادہ ومسند لی تھیں۔ اسکےبعد گاڑی گھنی تاریکی می گسی، یہاں رطوبت اور سانپ کی پیلی کی بہو اور درختوں کی سرسراہٹ پھیلی ہوئی تھی، کووں نے جو بیوں کی آواز سے جاگ کر تھے، اپنے بسیروں میں دُکھ بھری کائیں کائیں شروع کی گویا انہیں علم ہے کہ ڈاکٹر کا لڑکا مر گیا اور ہوگی کی بیوی بیمار ہے ۔ پھر الگ الگ درختوں کی جھاڑیوں کی جھلک دکھائی دینی شروع ہوئی ایک تالاب جس پر سیاہ سائے خوابیدہ تھے ، ڈراؤنی روشنی میں چمک رہا تھا۔ اور گاڑی صاف بجوار زمین پرسے گزر ہی تیکوں کی چینی بہت دور سے دیہی نہیں رہی تھیں اور تھوڑی دیر میں آنی نیند ہوگئیں ۔ که دمش نامه راسته گریون او را بوگن چپ رہے۔ صرف ایکر تہ بوگن نے ٹھنڈا سانس بھر کے ہونٹوں ہی ہونٹوں میں کہا ۔ کرب کیسی کیفیت ہر انسان کوان لوگوں سے جو اس کے پاس ہوتے ہیں ، اس وقت سے زیادہ کبھی محبت نہیں ہوتی جب اُن سے جدائی کا احتمال ہونے لگتا ہے ۔ اور جب گاڑی مست آتو دریا پرسے گذر رہی تھی، تو کر لوف دوتا اس طرح فن کا جیسے پانی کے تھیٹروں سے ڈرگیا ، اپنی جگہ سے ہلا اور درد آگئیں لہجے میں بولا۔ نے مجھے جانے دیجئے۔ تہ کر آپکے ہاں جاؤں گا اپنے مدد گار کواپنی بیوی کے پاس چھٹے آؤں ۔ آپ کو معلوم ہے وہ ایلی ہے ! " الوگ چپ رہا۔ گاڑی بھی ایک بھی دور رکتی ہوئی اور پھروں سے کھڑکھڑاتی ہوئی اوریا کے کنارے کنارے جا رہی تھی۔ کریلوف بے چین تھا اور چاروں طرف پراند وہ نظریں ڈال رہا تھا کے چھے کروں کی ہر پانی میں مار اور اس کے کنارے بی کے دست از میر میں غائب ہوتے دکھائی دیتے تھے ۔ دائیں جانب، آسمان کی طرح یک رنگ اور اسی قدر نامحدود ایک میدان پڑا تھا ، کہیں کہیں فاصلے پر غالب گھاس کی دلدلوں میں مدہم روشنیاں شمارہی تھیں۔ بائیں طرف ہم ترک کے متوازی ایک پار ٹی کی تھی جس چھوٹی چھوٹی جھاڑیاں لگی ہوئی تھیں، اور پہاڑوں کے اوپر کر کے نقاب میں تھے تھے بادلوں سے گھرا ہوا ، شرخ چاند سکن کھڑا تھا، اور بادل بہت سے اس کی طرف دیکھ رہے تھے اور گہبانی کرہے تھے کہ بھاگنے نہ پائے۔ نام قدرت پر عربان اور در دکا احساس تھا یا ہوا تھا۔ زمین اس نام نصیب عورت کی طرح جو کسی تاریک کرے میں کیلی بیٹی ہوئی گزرے ہوئے زمانے کا خیال دل سے بھلاتی ہو، بہار اور گرمی کی کیفیتوں پر غور اور ائل جاڑے کا بے حسی سے انتظار کر رہی تھی ۔ سر طرف بعد سر نظر جاتی می تقات ایک تاریک، تھا پسر دگر ھے کی طرح معلوم ہوتی تھی جس سے کیوں بن سکتا تھانہ اوگن نہرسے چاند گاڑی میتنی منزل مقصود کے قریب پہنچتی جاتی تھی ، ابوگن کا اضطراب پر مھتا جا تا تھا۔ وہ برا نیش میں تھا ، اچھے جاتا تھا، کوچوان کے سپرے دیکھے جاتا تھا۔ جب گاڑی مکان کے دروازے کے آگے آئی جی پر باری دار کی کانیں رو رہا تھا اور اس کی دوسری منزل کی روشن کر کیوں پر پڑی تو وہ دم بخود ہو کے رہ گیا ۔ ڈاکٹر کے ساتھ ہال میں جاتے ہوئے اگھبراہٹ سے ہا تھ مل کر اس نے کہا ، اگر کوئی حادثہ ہو گیا ... تو میں جاں برتر ہو سکوں گا۔ مگر کوئی ہنگامہ نہیں ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ابھی تک خیرت ہے ، یہ کہکر اس نے نالے میں کان لگائے ۔ ہال میں نہ قدموں کی آہٹ تھی نہ بولنے کی آواز اور با وجود اس کے کہ کھڑکیوں میں روشنی اور تھی ، معلوم ہوتا تھا کہ پورا مکان سورہا ہے۔ اب ڈاکٹراد را بوگن جو اس وقت تک اند بسیرے میں تھا ایک دوسرے کو اچھی طرح دیکھ سکتے تھے ۔ ڈاکٹر کشیدہ قامت اور تھکا ہوا تھا، اس کے کپڑوں سے انتشار برستا تھا۔ اور اس کی صورت اچھی تھی ۔ اس کے ہونٹوں سے جو حبشیوں کی طرح ہوئے موٹے تھے، اس کی ستوان ناک اور لیے تو جہ ابے حس آنکھوں سے ناخوش گوار درشتی ترشی اور بے رخی ٹیکتی تھی۔ اکے پریشان بال اور ریگی ہوئی پیشانی اسکی لمبی چوڑی داڑھی کی قبل از وقت سفیدی جس میں سے اس کی ٹھوڑی نظر آتی تھی ، اسی جلد کا زردی مائل خاکی رنگ، اور اس کے بے پر دایانہ اکھڑا د ضاع و اطوار ۔ ان سب کی درشتی سے سالہا سال کی غربت کا حرماں نصیبی کا ، زندگی اور انسانوں سے بے زاری کا پتہ چلتا تھا اس کی بار شک کو دیکھ کر شکل یقین تھا کہا نی کے بیوی ہے اور یہ اپنے بچے کی موت پر آنسو بہا سکتا ہے۔ اوگن کی شکل اس سے بہت مختلف تھی، دیکھا ہوا، قوی تکثیہ گورا ، بڑے سر والا اور بڑے خط و خال کا آدمی تھا اور سادہ ترین قطع کے کپڑے پہنے ہوئے تھا ، اُس کی گاڑی، اس کے چست کوٹ ، اس کے لیے بالوں، اور اسکے چہرہ سے ایک خاص قسم کی دریا یا ایک گون شہریت کا انداز کیاتھا ، وہ سراٹھا کر اورسینہ کال کے چلتا تھا ، خوش گوار ہے میںگفتگو کرتا تھا ورس انداز سے اپناگا نہ اتارا اور ابو کو دست کرتا تھا، اس میں شایسته بکه نوان تخلف کانگ جھکتا تھا۔ اس کی زرد روئی سے اور اس طفلانہ دہشت سے جو کوٹ اتارتے وقت، زینے کے اوپر رکھتے ہوئے ، اس کے چہرہ پینیاں تھی اسکا وقارزاں ہوتا تھا اور اس کے چیلے ہیں تو مندی اور نوری وضع میں کی آتی تھی جو اس کے وجود کی خصوصیت تھی ۔ سیر ہوں پر پڑھتے وقت اُس نے کہا، نہ کوئی انسان ہے، نہ آواز ، نہ ہنگامہ خدا کرے خیرت وہ ڈاکٹر کو ان میںسے اک بڑے ڈرائنگ روم یں لے گیا جہاں ایک یار پیانو در سفید غلاف میں ایک بھا ڈرکھا ہو ا تھا، وہاں سے وہ دونوں ایک نہایت پر کف چھوٹے سے خوش وضع ڈرائنگ روم میں پہنچے جی میں خوش گوار ر ہیں گلابی روشنی پڑ رہی تھی۔ آپ یہاں تشریف رکھئے ، اور میں ... ابھی آتا ہوں ، ذرا جا کر دیکھوں اور انہیں تیار کروں ۔ “ کر یوں اکیلا رہ گیا، ڈرائنگ روم کی آراستگی خوشگوار ہمیں روشنی ایک انجان کے مکان میں اس کی موجودگی نہیں ایک افسانے کا رنگ پیدا تھا۔ صاف معلوم ہوتا تھا کہ وہ ان باتوں سے متاثر نہیں ہے ۔ ایک نیچی کری پیٹا ہوا وہ انے ہاتھوں کا جائزہ لے رہاتھاجو کا بالکسر جلے ہوئے تھے گہرے سن تقع پوش اور رباب کے خانے کی ملی سی جھلک دیکھائی دی، اور جد ہر گفته یک ٹک کر رہا تھا ، او پر نظر ڈالی تو یک ابوگن کا سا بھاری بھر کم اور میلا بھی ٹریا دکھلائی دیا۔ ہر طرف سکوت تھا .. کچھ دور پرکسی قتل کرہ میں کسی نے بلند آواز سے آہ بھری شیشے۔ کے دروازے کھلنے کی آواز آئی جو غالب تو شہنانے کے تھے اور پھر خاموشی چھاگئی، پانچ مست انتظار کرنے کے بعد کر لوں نے اپنے ہاتھوں کا جائزہ لینا چھور دیا اور میں دروازے ہو ابوگن غائب ہوا تھا او سر نظر دوڑائی - دروازہ میں ابوگن کھڑا تھا مگراب اس کی حالت پہلے سے بہت مختلف تھی چکیلاپن اور ناشتہ تکلف کا رنگ جا تار ہا تھا۔ اسکا چہرہ اس کے ہاتھ اس کی وضع قطع سب ایک ایسے بد قوارہ انداز سے منع ہو گئے تھے جنہیں دہشت اور شدید جسمانی درد دونوں کی آمیزش تھی۔ اسکی ناک ، اُس کے ہونٹ ، اس کے سب خط و خال پر رشتہ تھا اور معلوم ہوتا تھا کہ وہ سب اس کے چہرے سے زیر تی اپنے تئیں نوچ رہے ہیں ، اسکی آنکھیں کرب سے ہستی نظر آتی تھیں .. .. لوگن نے ڈرائنگ روم کیرا آہستہ سے قدم اٹھایا، آگ کا کھنچی اور پٹی بندکرکے تفاق ہو گا کے دوسرے حصے پر زور دیرینیاد اس نے مجھے دھوکا دیا۔ دہو گا دیا، بھاگ گئی تو بیار بن گئی اور مجھے ڈاکٹ کے لئیے بھیج یا تاکہ اس مسخرے پی ٹنکی کے ساتھ فرار ہو جائے ایا اند الوگن ڈاکٹر ی طرف بڑ ا ، اپنی لائم سفید تیلیاں چہرے پر رگولیں اور انہیں مل مل کے یمار ہا : وہ بھا گئی ! مجھے دھوکا دیا ! آخریہ دل کا کیوں ؟ یامیرے اللہ ، یا میرے اللہ اس ناپاک چال ، اس شیطانی بیانی کی کیا ضرورت تھی ! میں نے اُس کے ساتھ کیا کیا ؟ بھاگ گئی ! آنسو اس کی آنکھوں سے جاری ہوگئے۔ ایک پاؤں سے مڑا اور کمرے میں پھیلنے گا اب اپنے چھوٹے گوٹ ، قطع دار چست تیلون (جس سے اس کی انگیں نامناسب طور پر پلی معلوم ہوتی تھیں اور اپنے بڑے سرور لیے ایان کی وجہ سے وہ مشیر برسے بہت مشابہ تھا۔ ڈاکٹر کے نے جس چہرے ہیں تجس کی جھلک پیدا ہوئی۔ وہ اٹھا اور ابوگن کو دیکھنے لگا۔ و معاف کیجئے گا، بیمار کہاں ہے ؟ " بیار با بیمار با من کر چینچ کر مٹھی بھینچ کے ، ابوگن نے زور سے جواب دیا ۔ وہ بیمار نہیں ملعون ہے الینی ! ذلیل شیطان کے ذہن میں بھی اس سے زیادہ ذلیل حرکت نہیں آسکتی ! مجھے پتا کیا تا کہ اک سحرے، فاتر اعقل انتقال کے ساتھ بھاگ جائے ! کاش ده گرتی ہوتی ! میں ہ صدمہ برداشت نہیں کر سکتا کبھی نہیں کر سکتا ؟ " ڈاکٹرین کے کھڑا ہو گیا ۔ اُس نے آنکھیں جھیکا ئیں اور نہیں آنسو ڈبڈبا آئے اُس کی پھدی ڈاڑھی کا بنے گی پھر چاروں طرف نجس آمیز نظر ڈال کے پوچھا ۔ یہ توفرمائے آمر اسکا مطلب کیا ہے؟ میں کچھ مرا پڑا ہے، میری بیوی پورے مکان میں آیا ماتم میں ہے ... خود مجھے کھڑا نہیں ہوا جاتا، میں نے تین راتیں جاگ جاگ کر سکائی ہیں ... اور یہاں مجھے مجبور کیا جارہا ہے کہ ایک بازاری تماشہ میں حصہ لوں! میں بالکل نہیں معلق نہیں سمجھا کہ ماجرا کیا ہے ! ایوگن نے ایک مٹھی کھولی، فرش پر ایک ملا ہوا رجہ بنی کا، اور اسے اس طر کیلا گویادہ کوئی کیڑا ہے ہے وہ مارنا چاہتا ہے، اور دانت میں کر، ایک گھونسا نے چرے کے آستان کرکہ میں نے نہ دیکھا نہ سمجھا مجھے یہ نہیں سوجھا کہ دو روز آتا ہے ! یہ نہ سوجھا کہ آج بند گاری میں آیا تھا ، بند گاڑی میں کیوں آیا تھا ؟ میں موقت بھی نہ سمجھا ۔ احمق کہیں کا ! " ڈاکٹر بڑ بڑ یا میری تجھ میں کچھ نہیں آتا اسکا مطلب کیا ہے ؟ یہ تینی وقار کی بے حرمتی انسانی غم کا مضحکہ ہے ! یہ حرکت نکلتی ہے ... میری زندگی میں اپنی قسم کا یہ پہلا اتفاق ہی اس شخص کی طرح جسے رفتہ رفتہ حیرت کے ساتھ اندازہ ہو کہ اس کی اہانت کی گئی ہے ڈاکٹر اپنے شانے ہلائے ، بازو زور سے جھٹکے ، اورجب سمجھ میں نہ آیا کہ کیا کرے توبے بس ہو کر کرسی پر گرپڑاتے الوگن رقت آمیز آواز میں ہے گیا : اگر تمہیں مجھ سے محبت نہیں رہی اور کسی اور سے ہوگئی توخیر یوں ہی سہی، مگر یہ دہوگا ، یہ بازاری ، غدارانہ چال کیوں ؟ اس کا کیا مطلب ہے ؟ اسے کیسے حق بجانب ٹہرا سکتے ہیں ؟ میں نے تمہارے ساتھ کیا کیا؟ پھرکر لوٹ کے قریب آکر پر حرارت طریق سے کہا " ڈاکٹر صاحب سنے ۔ اپنے اتفاقیہ میری نصیبی اپنی آنکھوں سے دیکھے گی۔ میں اپنے اصل حقیقت نہیں بھائی چاہتا تسمیہ کہتا ہوں میں اُس کو چاہتا تھا ، دیوانہ وار چا ہتا تھا۔ علا چاہتا تھا، میں نے اُس کے لئے ہر چیز تج دی ، اپنے عزیزوں سے لڑا ، نوکری اور موسیقی چھوڑی، اپنی ماں اور بہن کو جو معاف کرتا ، وہ اسے معاف کیا .. کبھی تیری نظر سے نہ دیکھا . کبھی کوئی بات نہیں کائی۔ پھر یہ ہوگا کیا ؟ میں محبت نہیں چاہتا، مگریہ کردہ عیاری کمینی ؟ اگر ہے مجھ سے محبت نہ تھی ، تو صاف صاف کیوں نہ کہا ؟ اس مضمون پر میرے جو خیالات ہیں ، اُن سے وہ واقف تھی! آنکھیں ڈبڈبائی ہوئی سر سے پاؤں تک کا پتے ہوئے، ابوگن نے نہایت کمل خلوص و صداقت کے سا تھ اپنا دل چر کے ڈاکٹرکے سامنے رکھ دیا، وہ جوش سے دونوں ہاتھ سینے پر رکھے ہوئے، اپنی ن کی زندگی کے راز با اس اتش کر رہا تھا، اورمعلوم ہوتا تھا خوش ہے کہ آخر یہ راز اس کے سینے میں پوشیدہ نہ رہے۔ اگر گھنے دو گھنٹے اس طرح باتیں کے جاتا، تویقینا اس پر سکا اچھا اثر را کون کھر سکتا ہے کہ اگر ڈاکٹر اس کی باتیں سنتا اور دوستانہ دل سوزی ظاہر کرتا تو شاید با اکثر ہوتا ہے، پیر چھے چلائے بغیر کوہ شکایت کے صدمہ بہا لیتا مگر ہوا کچھ اور ایوگن نہیں کر رہاتھا کہ غضب آلود ڈاکٹر کے تور گر گئے ، اس کے چہرے کی بے رخی اور حیرت، تلخ غضب طپش اور تنگی سے بدل گئی۔ اس کے خط دال اور زیادہ درست ، بھدے ، اور نا خوش گوار مجھے جب ابوگن نے اس کے سامنے ایک ایسی جوان عورت کی تصویر ھیجی جس کا خوب صورت پر کسی رامیہ کی ماند بار داور علامات حیات سے عاری ہو ، اور اس سے پوچھا کہ کیا اس حیرہ کو دیکھکر وئی گنا کرسکتا ہے کہ میں ماری کی صحت بھی ہوگی تو ڈاکٹرکی آنکھوں سے ملنے جلنے کے اور اس نے تڑپ کر سنگ دلانہ کہا ۔ مجھے تمہارے رازوں کی ضرورت نہیں ! ان پرلعنت ہوا! ایسی عامیانہ حرکتوں کا مجھ سے ذکرہ کردا تم مجھتے ہو ابھی میری ذلت نہیں ہوتی ؟ مجھے کوئی خوشامد کی بجھا ہے کہ چپ چاہتے تمہاری باتیں سنے جاؤں؟ یہ بات ہے ؟ “ اہوگی، کریلوں کے اس سے ھے کیطرف لڑکھڑایا اور اس کی طرف حیر سے گھورنے گا ڈاکٹرنے پر ہونا شروع کیا ۔ اس کی داڑھی لرز رہی تھی مجھے یہاں لائے کیوں ؟ اگر انی کرتے کرتے مہا راہی انا کیاگیاکہ تم نے ارشاد کرائے اور پھراس قسم کا تماشا دکھا تو مجھے اُس نے کیا ؟ مجھے تمہارے محبت کے افسانوں سے کیا ؟ میرا پیچھا چھوڑو! اپنے شریفانہ اندازی یون کار بین و تلگو ز مردان یا نان کردن او و برادر را گران ترین ناس رباب کے خان کیطرف دیکھا، مرنے کی طرح پھولو، مرخصی وقار کو پامال کرنیکی برتن کرد ! اگرتم سے اسکا احتا نہیں ہوسکتا تو کہا کہ اپنے اتفات سے تو سے محروم رکھوا ہے بوگن نے سرخ ہو کر پوچھا معاف کیجے، یہ آپ کیا فرما رہے ہیں ؟ " میں یکھ رہا ہوں کہ لوگوں کے ساتھ اسطرح مذاق کرنا کینہ پین ہے! میں ڈاکٹر ہوں، تم ڈاکٹروں کو اور عموما ان سب لوگوں کو جو ہاتھ پاؤں ہلاتے ہیں اور تمہاری طرح عطر اور زنا کاری میں لوث نہیں ہوتے ، اپنا خدمت گار سجتے ہوں خیر تم انہ ہی بچھو مگر نہیں ہ حق کس نے دیا۔ کہ کسی سوگوارشخص کے ساتھ ایا عامیانہ مذاق کرد ! " ابوگن نے آہستہ سے کہا وہ آپ یہ کسے کہتے ہیں ؟ اور اس کے چہرے پر پھر اس مرتب عصہ سے تشیخ طاری ہوگیا ۔ ہیں میرے صدے کو دیکھتے ہوئے تم مجھے ایسی بازاری باتیں نانے کیسے لائے ؟ یہ کہکر ڈاکٹرے زور میز پر ہاتھ مارا ۔ دوسروں کے غم کا مضحکہ اڑانے کاحق نہیں کرنے دیا ؟" الوگن نے بیچ کر کہا : آپ کے جو اس جاتے رہے ہیں ، یہ سراسرنا انصافی ہے میں خو د استات تم زدہ ہوں اور ... اور ... ڈاکٹر طعن آمیز نمی نما به نم زده ا یہ لفظ زبان سے نکالو، تمہیں اس سے کوئی واسطہ نہیں دہ فضول خرچ بھی جسے قرض نہیں ملتا ، اپنے کو غم زدہ سمجھتا ہے ۔ وہ مرغا جو زیادہ زہر ار کرتے سے کال جو اسے وہ بھی غم زدہ ہوتا ہے۔ نا کارہ لوگ ! " جناب آپ بہت بڑھ رہے ہیں۔ اس قسم کی حرکتوں پر لوگ سزا پاتے ہیں سمجھے ؟ ابوگن نے جلدی سے اپنی جیب میں ہاتھ ڈالا ایک پاکٹ کب نکالی، اور دو نوٹ نکال کے یزر رھینگے اور غضب ناک ہو کر کہا ۔ " آپ کاحق ادا ہو گیا ۔ ا اگر چلایا فیس دینے کی جرات کسے کرتے ہو ؟ اور نوٹ میرے فرش پر پھینک دئے اہانت کا بدلہ روپے سے نہیں ہوتا ! ابوگن اور ڈاکٹر آمنے سامنے کھڑے تھے ، اور عصہ میں ایک دوسرے کی نا واجب تو ہمین کر رہے تھے میرا خیال ہے کہ انہوں نے اپنی زندگی میں بحران کی حال میں بھی ایسی نامنصفانہ اند تلخ او لغو باتیں کہی ہوں گی میمومیت کی خود پرستی دونوں میں کام کرہی تھی۔ ہم زدہ لوگ خود غرض کنید در، نا انصاف سنگدل اور بادلوں سے بھی زیادہ ایک دوسرے کو سجنے کے ناقابل ہوتے ہیں عام لوگوں کو تو نہیں کرتا، بکران می فص پیدا کرتا ہے خیال تو یہ ہوتاہے کہ اشتران عمر و شیر وشکر ہوجائیں گے گر واقعتا ان کے دلوں میں پر سکون حالات کی نسبت زیادہ نا انصافی اور بے رحمی راہ پا جاتی ہے ۔ ڈاکٹرنے زور سے تیز تیز سان لیکر کہا " مجھے گھرجانے دو یہ الوگن نے زورسے گھنٹی بجائی جب گھٹ سے کوئی نہیں آیا ، توپھر بائی اور عصے میں زمین پیتے دی، وہ وہیمی آواز سے قالین بیرگری اور اس میں ایک درد ناک آواز یکی گویا اسکی جان نکل رہی ہے، ایک خدمت گار آیا اس کے آقانے اسے مٹھی بھینچ کر ڈانٹا ، مرد و کہاں چھپا ہوا تھا؟ اس وقت کہاں تھا ؟ جا اور ان صاحب کے لئے وکٹوریا گاڑی تیار کرا کے لا، اور میرے لئے بند گاڑی لانے کو کھ ، خدمت گا جانے لگا تو وہ پھر نیا ٹرک تک میں کسی کام کواپنے ہاں نہیں رکھوں گا ! تم سب کو کال دوں گا اتنے نوکر رکھوں گا حشرات الارض ! ابوگن اور ڈاکٹر گاڑی کے انتظار میں چپ چاپ کھڑے تھے، ابوگن کا چکیلاپن اور شائستہ تکلف پھر عود کر آیا ، وہ کمرے میں او مراد ہر تیل رہا تھا ان کےانداز سے سر اتا تھا اور صرت اکسی بات پر غور کر رہا تھا، اسے حصہ فرد نہیں ہواتھا گرو ہ ظاہر کرنا چاہتاتھا کہ پن دشمن کون انداز کر رہے ڈاکر میز کے کنارے ہا تھ کائے کھڑاتھا ، اور ابوگن کو اس میں کھلی حقارت سے دیکھ رہا تھا، جو صرف علم دعوت کی آنکھوں میں پائی جاتی ہو جب اسکا سامنا تک سیر آسائش اور تکلف پر ہوتا ہے۔ تھوڑی دیرمیں ڈاکٹر وکٹوریہ یں سوارہو کر روانہ ہوگیا، اس وقت بھی اسکی آنکھوں میں حقارت کی جھلک باقی تھی۔ گھنٹہ پھر پہلے کی نسبت بہت زیادہ ان ہیراپھیلا ہوا تھا سرخ چاند پہاڑی اور بادلوں کے پیچھے جن کے ساہ کرے تاروں کے قریب ، اس کی نگہبانی کر رہے تھے پھپ چکا تھا سے لائینوں والی گاڑی نے تھوڑی دیر میں ڈاکٹر کو جالیا ۔ اسمیں بوگن تھا جوش کوہ شکایت کرنے ، بے سرد حرکتیں کرنے جارہا تھا ۔ گھر جاتے وقت نام راستہ ڈاکٹر کو اپنی بیوی کا دیا تھا، نہ اپنے اینڈری کا تھا تو لوگ اور اس مکان کے لوگوں کا جہاں سے وہ آرہا تھا ۔ اس کے خیالات نامنصفانہ اور شدید سنگدلی سے ملوتھے ، وہ ایوگن اور اس کی بیوی اور پی چینیکی اور ان سبکو جو گلابی ، وسیمی روشنی میں بھینی بھینی خوشبوؤں میں رہتے ہیں لعنت ملامت کرتا ، اور تمام راستے نفرت و حقارت سے آپکا خیال کرتا رہا ، یہانتک کہ اسکا سر چکرا گیا ۔ اور ان لوگوں کے متعلق ایک قوی عقیدہ نے اُس کے دل میں شکل اختیار کرلی ۔ وقت گذر جائے گا اور کریلوں کا علم زائل ہو جائے گا اگر وہ عقیدہ قلب انسانی کی شان سے بعید استعفانہ عقید ہ نہیں جائیگا بلکہ مرتے دم تک ڈاکٹر کے ساتھ رہے گا۔ دنیا کا آئندہ نظام (1) اکثر عورتوں کی روزانہ زندگی میں خف کو امید سے زیادہ دخل ہے۔ انہیں اپنے ان مقبوت کا خیال زیادہ ہے جو دو دسرنے انے چھین سکتے ہیں ۔ نبت اس خوشی اور مسرت کے جو یہ خود اپنی زندگی میں پیدا کر سکتے ہیں او ران زندگیوں میں جن سے انہیں واسطہ پیدا ہو۔ زندگی اس طرح جینے کے لئے نہیں ہے ۔ جن لوگوں کی زندگیاں خوداپنے لئے، اپنے دوستوں کےلئے یادنیا کے لئے اردو میں انہیں اید ابھارتی ہےاور خوشی بہار دیتی ہے ۔ اپنے ھی میں چیزوں کو جہ ہوسکتی ہیںاور انہیں عالم جود میں لانے کی راہ کو دکھتے ہیں تخصی تعلقات میں نہیں اسکی بہت فکر نہیں ہوتی کہ یہی محبت اور عزت کے مرد ہیں کہیں اسے زائ نہ کردیں ۔ فراخدستی سے محبت اور عزت دیتے ہیں، اور انعام ملا انکے اگر خود بخود آتا ہے ۔ اپنے کام میں انہیں مقابلہ کرنیوالوں کا شک نہیں تا تا ، انہیں سرد کار رہتا ہے اس معاملہ سے جو انجام دیا ہے۔ سیاستمیں یہ اپنا وقت اپنے طبقہ یا پنی قوم کے نا جائز مراعات کی کی حمایت میں صرف نہیں کرتے کہ ساری دنیا کو جیت کی زیادہ خوش کم بیرتم، مقابل حصوں کے جھگڑوں سے کم اور ان انسانی وجودوں سے زیادہ پر نا چاہتے ہیں کی شور ناظم اور بہار سے معدود ہو کر ماری گئی ہو۔ جس زندگی کی روح یہ ہو جس روح کا مقصد چیزوں پرقبضہ کرنےکے بجائے انکا نا ہو۔ اس زندگی میں ایک گہری مسرت ہوتی ہے جسے نامساعد اسباب اس سے کلیتہ نہیں چھین سکے یہی وہ طریقہ زندگی جو انجیل مقدس نے اور دنیا کے بڑے بڑے معلموں نے پیش کیا ہے جنہوں نے اسے پالیا وہ خوف کے استبداد سے آزاد ہو گئے کیونکہ انہیں اپنی زندگی میں جوچیز ہے عزیز ہے وہ کسی خارجی قوت کے دسترس میں نہیں ۔ اگر سب انسان با وجودش کلات اور مایوسیوں سے اُس زندگی کا منظر دیکھ لینے اور ایسی زندگی گذارنے کی مت کرلیتے تو کچھ ضرورت تھی کہ دنیا کی جدید سیاسی اور معاشی اصلاح سے شروع کیجاتی ہیں اصلاح کی ضرورت ہر وہ افراد کی اخلاقی تجدید کی وجہ سے خود بخود با مقاومت پیدا ہو جاتی لیکن اگرچہ کئی صدیوں سے دنیا نے میں کی تعلیم کوقبول کر لی ہے تا ہم آج بھی اسکی اتباع کرنے والوں کو اسی طرح ایدا دیجاتی ہے جس طرح قسطنطین سے قبل کے زمانہ میں دیجاتی تھی بھیر ہ نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ بہت کم لوگ ایسے ہیں جو ایک کذات زندگی کی بدیسی برائی کی ۔ میں ایان اوتخلیقی امید کی نفی مسرت دیکھ سکیں اگر خون کے غلبہ کو دورکرنا ہے توجہات تک عام انسانں کا تعلق ہے یہ کافی نہیں کہ ہمت اور بھی ہے اپروائی کی تعین کیا ہے کہ خوف ک اساب کا دور کرناضروری ہے ، ضروری ہے کہ اچھی زندگی دنیاوی اعتبارسے کام زندگی ن ہو ضروری ہے کہ اس عمر کو کم کیا جائے جوان لوگوںکو پہنچا یا جا سکتا ہے جو اپنی ماعت میں چالاک نہیں ۔ یم بین زندگیو این بیان کیا اور پور کی عام ہوتا ہے کہ برائیا تین گروپا تقسیم کیا کہتی ہیں اول تو وہ برائیں میں نی و نور طبیعی ہے ، این موت ، درد اور زمین سے نا پیدا کرنیکی دشواری انہیں ہم طبی برائیاں، کہینگے۔ دوسری دو برائیاں ہیںجو جنتے ہے کی سیرت یا صلاحیت کے نقص سے پیدا ہوتی ہیں۔ انہیں جبل قوت ارادی کی کمی ، اور شدید جذبات ہیں جنہیں ہم اسیر کی برائیاں کہیں گے۔ تیرے وہ برائیاں ہیں جوایک شخص باگردہ کے دوستر پر اقتدار و قوت سے وابستہ ہیں، انہیں صرف کھل استبداد ہی نہیں بلکہ آزادنشو ونما کی راہ میں ہر مداخلت شامل ہے خواہ یہ خبرسے پیدا ہو یا شدید دباغی تا ثرسے جیساکہ تعلیم میں ہوسکتا ہے۔ انہیں ہم قوت کی برائیاں کہیں گے ۔ نظام اجتماعی کان تین قسم کی برائیوں سے جو تعلق ہے اسی کے اعتبار سے اس نظام پرحکم لگایا جا سکتا ہے۔ ان تین قسموں میں ایک دوسرے سے کوئی صاف میری فرق نہیں کہا جا سکتا۔ خاص طبی برائی کی ازاد ہونگے کی کہ انہیں ان زندگی و ریزہ ریزہ وہ کسی خاری توت کے دستر میں نہیں ، اگر سب انسان با وجود مشکلات اور مایوسیوں سے اس زندگی کا منظر دیکھ لینے اور اسی زندگی گذارنے کی ہمت کر لیتے تو کچھ ضرورت تھی کہ دنیا کی تجدید یاس اور معاشی اصلاح سے شروع کیجاتی ہیں اصلاح کی ضرورت ہر وہ افراد کی اخلاقی تجدید کی وجہ سے خود بخود با مقاومت پیدا ہو جاتی لیکن گرمیے کئی صدیوں سے دنیا نے ہی کی تعلم کو قبول کرلیا ہے تاہم آج بھی اسکی اتباع کرنے والوں کو اس طرح ایدا دیجاتی ہے جس طرح تقسطنطین سے قبل کے زمانہ میں دیجاتی تھی تجربہ نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ بہت کم لوگ ایسے ہیں جو ایک کذات زندگی کی بدیہی برائی کی ہ میں امان و تخلیقی امی کی یخنی سرت دیکھ سکیں اگر خون کے غلبہ کو دور کرا ہے تو جہا تک عام انسانوںکا تعلق ہے ۔ کافی نہیں کہ ہم اور بھی ہے اپروائی کی تعین کیا ہے یہ خوف کے باب کا دور کرناضروری ہے ، ضروری ہے کہ ابھی زندگی دنیا دی اعتبار سے کام زندگی نہ ہو ضروری ہے کہ اس ضرور کو کم کیا جائے جو ان لوگوں کو پہنچا یا جا سکتا ہے جو اپنی مدافعت میں چالاک نہیں ۔ ہم بین زندگیوں سے واقفین کی برائیوں پرو کر معلوم ہوتا ہےکہ یہ برائیا تین گردوپی میں تقسم کی بن سکتی ہیں۔ اول تو وہ برائیاں ہیںجنکی وجہ فطرت طبیعی ہے ، انہیں موت ، در در، اور زمین سے غذا پیدا کرنیکی دشواری انہیں ہم طبی برائیاں ، ہینگے ۔ دوسری دو برانیں میں بھگتے رہے کی سیرت یا صلاحیت کے نقص سے پیدا ہوتی ہیں۔ انہی میں قوت ارادی کی کمی ، اور شدید جذبات ہیں جنہیں ہم سیرت کی برائیاں کہیں گے تیرے وہ برائیاں ہیں جوایک شخص یا گروہ کے دوستر پر اقتدار و قوت سے وابستہ ہیں انہی صرف کی استعداد وہی ہیں جبکہ آزاد شدن کی راہ میں ر مداخلت شامل ہے خواہ پہ برسے پیدا ہو یا شدید دیامی تاثرسے جیساکہ تعلیم میں ہو سکتا ہے ۔ انہیں ہم قوت کی برائیاں کہیں گے۔ نظام اجتماعی کانتی قسم کی برائیوں ے جو علق ہے اس کے اعتبار سے اس نظام پرحکم لگایا جا سکتا ہے۔ ان تین قسموں میں ایک دوسرے سے کوئی صاف میری فرق نہیں کہا جاسکتا ۔ خاص طبی بائی کار اک دے اور بھی نہیں نہ کیا جاسکتا کہ اس کو پانی جاینگے تو موت کونہیں اسکے ہاں نکلت کے زور سے اسے اکثر ملتوی کر سکتے ہیں، اور آگے چلگر یہ بات حال کرنا مکن ہے کہ ایک بڑی اکثریت برانے کی ترک زندہ رہے ہم درد کو حق نہیں بنا سکتے لیکن سب کے لئے تندرت زندگی حاصل کر کے تم اسے بہت کم مزرور کرسکتے ہیں بے محنت ہم زمین کو فراوانی کے ساتھ اپنے پل دینے پر مجبور نہیں کر سکے لیکن ہم محنت کی مقدار گھٹا سکتے اور اس کے حالات کو ایا بہتر بناسکتے ہیںکہ یہ کوئی پائی باتی نہ رہے ۔ سیرت کی برائیاں اکثر طبیعی برائیوں نیکل بیماری کا ، اور اس سے زیادہ قوت کی برائیوں کا نتیجہ ہوتی ہیں کیونکہ استبدادا سے بھی بہت کرتا ہے جو اسے برتے اور (معمولاً ) اسے بھی جو اسے بھلے جنکی ہا تھ میں قوت ہے انکی قوت کی برائیاں خود کی سیرت کی برائیوں سے اوران طبیعی برایوں کے خوف سے جوان لوگوں کی قسمت میں لکھی ہی جن کے پاس قوت نہیں اور بھی بڑھ جاتی ہیں ان وجوہ سے یہ تینوں قسم کی برائیاں ایک دوسرے سے ملی ہوئی ہیں تا ہم عام طورپر ہم اپنی پانیوں میں یہ تین قسمیں پھچان سکتے ہیں ۔ دجنگی قربی علت مادی دنیا میں ہے۔ وہ جو ہماری ذات کے نقائص سے پیدا ہوئی ہیں، اور وہ جو ہمارے دوسروں کے قابو میں ہونیکا میجر یں ۔ ان برائیوں کے مقابلہ کےخاص خاص طریقہ ہیں، جیسی برائیوں کیلے کلت اسیرت کی برائیوں کے لئے تعلیم دویست ترین منوں میں اور نام ایسے ہیجانات کیلئے بے روک نکاسی نہیں دوسرو پرتسلط نہ پیدا ہو، قوت کے عیوب کیلئے جماعت کے سیاسی اور معاشی نظام کی اصلاح اس طرح سے کہ ایک شخص کی زندگی میں دوسرے کی مداخلت کو جتنا ممن ہو کم کر دیا جائے ہم ان برائیویں سب سر ہے تیری تم سے شروع کرینگے کیونکہ اشتراک اور نواج نے سب سے زیادہ انہیں قوت کی برائیوں کو رفع کرنا چاہا ہے ۔ دولت کی عدم مساوات پر کا اعتراض زیادہ تر انہیں برائیوں کے احساس پر مبنی ہے جو دولت کی دی ہوئی قوت سے پیدا ہوتی ہیں مسٹر بی ۔ ڈی ایچ کوں نے اس نکتہ کو خوب بیان کیا ہے ۔ میں پوچھنا چاہتا ہوں کہ ہمارے موجودہ بیت اجتماعی کی وہ کونسی بنیادی برائی ہے جسے ہیں مانا چاہئے ؟ اس سوال کے دو جواب مکن ہیں ، اور مجھے یقین ہے کہ بہتیرے نیک نیت انہیں سے غلط ہوا۔ دینگے جو یہ ہوگا کہ دو افلاس حالانکہ جواب ہونا چاہئے اعلامی، انکا رو برو چونکہ روز مالدار اور نادار کا شرمناک تضاد میں آتاہے ، اونچے منافع اور نجی مزدوری کا اور خیرات کے ذریعہ خواہ و شخصی ہو یا عمومی اس بیان کو پورا کرنیکی عبث کوشش تو تکلیف دہ احساس جو کہ انہیں ہوتا ہے اس لئے بلا تامل جواب دیدینگے کہ یہ افلاس کے مثانے کے لئے ہیں۔ درست اور کجا ! اس بات میں پراشترا کی انکے ساتھ ہے لیکن پھر بھی میرے سوال کا جواب انہوں نے غلط دیا ۔ افلاس علامت ہے اور غلامی مرض ۔ دولت اور افلاس کی انتہائی شکلیں اختیار اور بندگی کی انتہائی مشکلوں کا لازمی نتیجہ ہیں۔یہ بہتیرے اس لئے غلام نہیں ہں کہ مفلس ہی بلکہ پیلس میں اس وجہ سے کہ غلام ہیں تاہم اشتراکیوں ن اپنی نظر ضرورت سے زیادہ مفلس کی مادی مصیبت پر رکھی ہے اور یہ نہیں سمجھاکہ اسکی بنیا دغلام کی روحانی پیتی پر ہے۔ یں نہیں کہتا کر یا کہ لازمی ہیں ان دنوں قول روی سینی موجودہ نظام می قوت کی برائیاں ہے مجھے کہیں زیادہ ایک ہے۔ یہ بیچ ہے کہ تھوڑے سے خوش نصیب لوگ آج نہایت آزادی سے لگا یا سود پر زندگی بسر کر رہے ہیں اور انہیں کسی دوسرے نظام میں شکل ہی سے اس سے زائد آزادی مل سکتی ہے لیکن نہ صرف نہایت مفلس لوگوں کی بلکہ مزدوروں کے تمام حصوں کی اور پیشہ ور طبقوں کی بھی بہت بڑی تعداد رو بی حاصل کرنے کی ضرورت ی غلام ہے۔ وہ تقریبا اس قدرت کام کرنےپر مجبورہی کہ نہیں تفریح کے لے یا انے مولی کا م علاوہ کسی او شغل کے لئے مشکل ہی سے مہلت ملتی ہے جو درمیانی عمر کے آخر میں کام چھوڑ سکے ہیں۔ وہ بیٹھے بیٹھے گا جاتے ہیں، کیونکہ انہوں نے یہ نہیں سیکھا کہ جب خالی ہوں تو اپنے وقت کو کیسے صف کریں اوراپنے کام کے علاوہ پلے جو کچھ کی پیا ایں وہ اب سب ختم ہوگئیں۔ اور پھر سی غیر معمولی طور پر خوش نصیب ہیں ۔ زیادہ تعداد کو تو یہ اپنے کا سخت مشقت کرنی پڑتی ہے، افلاس کا ڈر ہمیشہ انکے سامنے ہوتا ہے ، انہیں جو مالدار ہیں انہیں یہ خون لگا ہوتا ہے کہ اپنے بچوں کےلئے خطر خا تعمیم این نگرانی رام کرینگے جیسی یہ چاہتے ہیں) جو غریب ہیں وہ فاقہ سے کچھ بہت دور نہیں۔ اور تقر یا جتنے کام کر نیوالے ہیں انہیں سے کسی کو اپنے کام کی ترتیب میں ذرا بولنے کا اختیار نہیں، کام کے پورے وقت میں یہ میں کلیں ہیں جواپنے آقا کی مرضی بحال رہے ہیں ۔ کام عموما ایسے ناگوار حالت میں کیا جاتاہے جس سے تکلیف اور جسمانی مشکلات ابت ہوتی ہیں کام کرنیکی تنها حر اجرت ہے یہ خیل بھی کہ کام منا کے کام کی طرح خوشی کا باعث ہو سکتا ہے عموما ایک بلند پرواز خیال سمجھا جاتا ہے ۔ لیکن ان برائیوں کا بہت بڑا حصہ بالکل غیر ضروری ہے ۔ اگر نوع انسان کے مہذب حصہ کو اس بات پر راضی کیا جاسکتا کہ وہ دوسروں کے دکھ سے زیادہ اپنی خوشی کا طالب ہو ،اگر انہیں ارادہ کیا جا سکتاکہ یہ ایسی ترقیوں کےلئے تعمیری کام کریں ہیں یہ ساری دنیا کے ساتھ حصہ دار ہو سکیں بجائے اس کے کہ دوسرے طبقوں یا قوموں کے اپنے اور سبقت لیجانے کو تباہ کن طریقوں سے روکیں تو اس سارے نظام کی جس سے دنیا ک کام ہورہا ہے ایک نسل کے اندر جڑ اصلاح ہو جائے ۔ حریت کے نقطہ نظرسے کو نس نظام سے اچھا ہے ؟ ہمیں کیا خواہش کرنی چاہئے کہ ترقی کی قوتیں کس سمت حرکت کریں۔ اس نقطہ نظرسے اور تھوڑی دیر کے لئے تمام دوسرے خیالات سے قطع نظر کر کے، مجھے ذرا شیہ نہیں کہ بہترین نظام اس سے چنداں دور نہیں جوکر رہ پائکن نے پیش کیا ہے اور جو گنڈی اشتراکیت کے خاص خاص اصولوں کو اختیار کرنے کے بعد زیادہ قابل عمل ہوجاتا ہے۔ چونکہ ہر پہلو پر بث مکن بر اسلئے میں بادی تنظیم کار کی وہ شکل پیش کئے دیتا ہوں جومیرے نزدیک سب سے اچھی ہے ۔ سولہ برس یا اس سے زیادہ عمرتک تعلیم لازمی ہونی چاہئے ، اس کے بعد مسلم کو اختیار ہے کہ اسے جاری رکھےیا نہ رکھے، لیکن جو جاری رکھا چاہیں انے لئے کم از کم اکیس سال کی عمرتک بلا معاوضہ ہے ت تعلیم کے بعدکس کو کام کرنےپر مجبور کیا جائےجو کام کرنا چاہیں نہیں محض گزارہ کے لائق دیا جائے اور انہیں بالکل آزاد چھوڑ دیا جائے لیکن غالبا یہ زیادہ پسندیدہ بات ہوگی کہ کام کی موافقت میں قوی رائے عامہ ہوا کہ مقابلہ بہت کم لوگ اہل رہنا پسندکریں کہ بلی کومعاشی طور پر کن بنا دینے کا کا ارادہ ہی ہو گاہ کا رکنا گوارہ نے دینے کے لئے ایک قوی محرک حاصل ہوجائے گا اور میں عصبیت میں کام کا اثر حصہ ناگوار ہو کے متعق یہ ہیں کہا جاسکتا کہ اسنے مسائل معاشی کا حل دریافت کر لیا ہے۔ میرے خیال میں معقولیت کے ساتھ فرض کیا جاسکتا ہے کہ بہت ہی کم لوگ کاہل رہنا پسند کرینگے جب ہم اس مرا تو کو پیش نظر کھیں کہ آج بھی اپنے اصل سے فرض کیجئے سو پونڈ سالانہ کی آمدنی رکھنے والوں میں سے ، امیں اپنی آمدنی بڑہانے کے لئے اجرت پر کام کرتے ہیں۔ اب اس بڑی تعداد پر آئے جو کا ہی نہیں پسند کرے گی تو میرے خیال میں ہم فرض کرسکتے ہیں کرحکمت کی مد سے ، اور میر پیا اور کام کی اس قدر عظیم کو شاک داخلی و بین الاقوامی قابل میں صرف ہوتی ہے۔ ساری جمعیت کو روزانہ گھنٹے کے کام سے آرام کے ساتھ رکھا جاسکتا ہے تجر بکار آجر اب بھی اس بات پر زور دے رہے ہیں انکے مزدورہ گھنٹے روزانہ کےکام میں بھی نی نی پیری یار کرسکتے ہیں تین کہ گھٹے روزانہ کام کرکے پھر دنیامیں مفتی تعلیم کی سطح سے بل کے مقابلہ میں بہت بلند ہو گی انہیں تو اس رحجان کو درد بھی تقویت پہونگی۔ آج کل کی طرح لوگوں کو ایک صنعت یا ایک صنعت کا بھی کوئی چھوٹا ساحصہ سکھایا جائیگا کہ یہی کام کھائے جائیں گے تاکہ موسم اور انگ کے تغیر تبدل کے مطابق یہ انا نفل بدل سکیں۔تمام اندرونی معاملت میں ہرصنعت اپنے اوپر آچکے ہے کرے گی اور جو معاملے صرف کارخانہیں کام کرنے والوں سے تعلق رکھتے ہیں انہیں بھی علیحدہ علیحدہ کا نیا ے کرلیا کرینگے آج کل ک طرح سرمایہ داری نظام نہ ہوگا کہ جیسے سات میں ہوتا ہے منتخب کردہ نمایند انتظام کرینگے۔ مختلف دولت پیدا کرنے والے گروہوں کے معاملات گلڈ کانگریس نے کیا کرے گی ، ایک خاص رقیہ زمین کے باشندوں کی حیثیت سے جو معاملات تبعیت کو میش آئیں گے انکا فیصلہ الیمنیٹ ہی کیا کرے گی ۔ اور گلہ کانگریس اور پارلیمنٹ کے باہمی جھگڑوں کا تصفیہ ایک ایسی جماعت سے ہو گا ہیں میں دونوں کے برابر رکن ہوں گے ۔ آج کل کی طرح دام صرف اسی کام کے نہیں دئے جائینگے میں کی مانگ ہو اور و آسی انجام دیا یا ہو بلکہ امام نے جائنگے کام کرنیکی آمادگی پر اثر کاموں میں جہاں اچھے دام ملتے ہیں آج کل بھی یہ طریقہ اختیار کرلیا گیا ہے۔ ایک شخص کسی عہدہ پر مقرر ہے اور جب بہت تھوڑا کام بھی ہوتا ہے تو وہ اسوقت بھی مقرر رہتا ہے۔ بیکاری اور روزی چلے جانیکا خوف انسانوں کو سروں پربھوت کی طرح سوار نہ رہے گا ۔ کام کرنے پر جولوگ آمادہ ہیں آیا ان س کو برابر دام ملیں گے یا خاص غیر معمولی ہنر مندی کے لئے اب بھی غیر مولی اجرت دیجائے گی ؟ یہ اسے سوال ہیں جیسکا فیصلہ مر گڈ پر کچھوڑا جاسکتا ہے۔ اوپرا میں گانے والے کو اگر پردہ بدلنے والوں سے زیادہ دام نہ لیں تو کن ہے کہ جتنک یہ طریقہ بد نہ جائے دو پر وہ بدلنے کا کام ہی پسند کرے، ایسا ہوا تو زیادہ دام دنیا غالبا ضروری ہوگا لیکن اری گیڈ کی آزاد رائے سے لطے ہو تو پھر کل ہی سے شکایت کی صورت باقی رہ سکتی ہے۔ کام کو خوشگوار با نکے لئے کچھ بھی کیوں کیاجائے تسلیم کرنا ہو گا کیا کام ہی ناگوار کمر وقت کام کرکے پیاز یادہ اجرت تا ہے۔ انہیں بولوں کو کم کرنے پر مجبور ہوں۔ ان غیرمعمولی کی پیکر پایا جا سکتا ہے بجا ہے اس کے کہ ناگواری کو کم کرنے کے لئے اس طرح جمعیت کے پاس نہایت قوی معاشی محرک موجود ہو گا۔ ہم جس قسم کی جمعیت کا تصور کر رہے ہیں ہمیں اب بھی زریا اس سے ملتی جلتی کسی اور چیز کی ضرورت ہوگی مزاجیوں کی اس تجویز میں بھی کر سنت کی ساری پیدا وار کو برابرص میں تقسیم کردیا جائے ایک معیار ہی قدرمبادلہ کی ضرورت سے نجات نہیں ملتی کیونکہ ایک آدمی چا ہئیگا کہ اپنا حصہ ایک شکل میں لے اور دوسرا دوسری میں جب سامان عیش کی تقسیم کا دن آئے گا تو بڑھی عورتیں اپنا نگاروں کا حصہ نہیں طلب کریگی اور نہ جوان مرد گود کے کتوں میں اپنا جائز حق لینا چاہیں گے۔ اس لئے یہ جانا ضروری ہوگا کہ کتنے سگار ایک گود کے کتے کے مادی ہوتے ہیں رسب سے آسان طریقہ تو یہ ہے کہ جیسے آجکل ہوتا ہے کہ ایک آمدنی دیدی جائے اور پھر قد ورا اعتباری کا باہمی تناسب طلب پر چھوڑ دیا جائے لیکن گرین بی تو دادا کئے گئے تو کوئی شخص انہیں مین کرکر کے ایک دن سرمایہ دارین سکتا ہے۔ اسے روکنے کے لئے بہترین صورت یہ ہو کہ نوٹ دیتے جائیں جو ایک خاص مدت کیلئے چالوجوں مثلاً تاریخ اشاعت سے سال بھر تک ۔ اس سے یہ ہوگا کہ ایک شخص اپنی سالانہ تعطیل کے لئے توکچھ دیں انداز کر کے گا لیکن اس سے زیادہ غیر محمد و دولت بیچا سکیگا۔" ا برای تجویز کی موافق میں سب کچھ کہا جاسکتاہے کہ ضروریات زندگی اور وہ چیزیں جو آسانی سے مانگ کے مطابق تیار ہوسکیں انہیں جو مانگے بے داموں دیا جائے اور متنی مقدار سے درکار ہو اتنی دیجائے۔ یہ جو پراختیار کیجائے یا نہیں یہ میرے نزدیک بالکل ایک ضابطہ کا سوال ہے۔ کیا واقعا اسکا اختیار کرنا مکن ہو گا بلا کے کہ محنت کی بہت سی مقدار ضائع ہو اور اجناس ضرور یہ کی تیاری میں منتقل ہو درانحالیکہ یا اس سے بہتر کام میں لگائی جاسکتی ہے ؟ میرے پاس اس سوال جواب دینے کے لئے کوئی ذرائع نہیں لیکن میں اسے نہایت اغلب سمجھتا ہوں کہ جلد یا بد رجب طریقتی پیدائش میں برابر ترقی ہوتی رہے گی تو یہ نراجی تو یز قابل عمل ہوجائیگی اور جب یہ قابل عمل ہوجائے تو اسے ضرور اختیار کرلینا چاہئے ۔ خانگی کام میں عورتوں کو خواہ شادی شدہ ہوں بغیر شادی شدہ ، وہی اجرت لے گی جو صنعتی کام میں ملتی۔ اس سے بیویوں کو کام معاشی خود مختاری حاصل ہو جائیگی جس کا حصول اور سی طریقہ سے وار کرکیونکہ چھوٹے بچوں کی ماؤں سے یہ توقع نہ کھنی چاہے کہ وہ گرتے باہر کام کریں۔ بچوں کا خریج جیسا کہ آج کل ہوتا ہے ، والدین پر نہیں پڑے گا بالغوں کی طرح انہیں بھی ضروریات زندگی میں اپنا حصہ رسد ملیگا اورانکی تعلیم جو ہو گی وہ بے معاوضہ ۔ قابل بچوں کو فریقوں کے لئے آج کل کے سے مقابلہ کاسامنانہ کرنا ہو گا، چین ہی سے انہیں مقابلہ مسابقت کی زوح نہیں پیدا کیجائیگی اور نا نہیں اپر مجبور کیاجائے گا کہ وہ اپنے دماغوں پر غیر فطری بار ڈالیں جسکا نتیجہ بعد کوکند ذہنی اور عدم صحت ہوتا ہے تعلیم میں آجکل کے مقابلہ مں زیادہ تنوع ہوگا اس بات کا زیادہ خیال رکھا جائے گا تعلیم مختلف قسم کے بچوں کے مطابق حال ہو متعلمین میں اپنج پیدا ید از یکی زیادہ کوشش کیجائیگی اور اسبا کی خواہش کم ہوگی کہ انکے دماغوں کو ایسے قانو عادات ذہنی سے ٹھونسا جائے جنہیں ریاست خصوصا اسوجہ سے پسندیدہ خیال کرتی ہے کہ یہ موجودہ صورت حال کے قائم رکھنے میں مد دیتے ہیں۔ غالنا بچوں کی بہت بڑی تعداد کے لئے ضرور ثابت ہوگا کہ نکی تعلیم دیہات کے کھلے میدان میں ہوں۔ ذرا زیادہ عمرکے اپنے لڑکے لڑکیوں کے لئے جنہیں کوئی لی یافتی پیچی نہیں نے لئے مفت تعلیم اگر آزاد طریق سے دیجائے تو انکے افعال ذہنی کو ترقی دینے کےلئے کتابی تعلیم سےکہیں زیادہ مفید ثابت ہوگی کیونکہ اس وخرالذکر کو تو یہ چار غلط ہی سہی سوائے امتحان کے کام کے اور تو بالکل فضول جانتے ہیں۔ واقعی مفت تعلیم وہ ہے جو خود بے کے جیلی رحجانات کا اتباع کرے، وہ علم فراہم کرے جس کی اسے قلاش ہے نا کہ وہ نشا نے ہی معلومات جو اس کے فطری خواہشات سے بالکل بے تعلق ہیں ۔ باقی آئندہ