خلافت پر ایک نظر مضمون ذیل در حصوں پر تل ہے انہیں سے ہر ایک کا ایک مستقل عنوان بھی ہوسکتا ہے۔ یل احمد نظام خلافت پرایک ایک تنقیدی نظرکی حثیت رکھتاہے۔ اور دوسرے حصہ میں ھیں تی ہونیوالی صورت پر کچھ خیالت پیش کئے گئے ہیں۔ ہر دو امورمیں راقم الحروف نے اپنی ذاتی رائے پیش کی ہے۔ اس کا مقصد صرف یہ ہو کہ مسلمانوں میں اسلام کے اہم مسائل پڑے خواہ وہ اسکی گذشتہ تاریخ سے متعلق ہوں یا موجودہ حالت سر، آزادی کے ساتھ سوچنے اور رائے ظاہر کزن کی تحریک ہو جن خیالات کا اظہار اس مضمون میں کیاگیا ہو ان سے کن ہے ناظرین کو پوری طرح اتفاق نبود. لیکن امید ہے کہ انکے اندر واقعیت کی جواہر ہے، وہ فرو محسوس کیجائے گی۔ عبد القادر آنحضرت مسلم کی وفات کے بعد سب سے ضروری مسئلہ جو عرب کے مسلمانوں کو حل کرنا پڑا آپ کی جانشینی یا خلافت کا تھا۔ اسلامی عرب میں مرکزی حکومت تو خود عہد رسولہی میں قائم ہوچکی تھی لیکن اس کی نوعیت عجیب خالی تھی، اگراس رز حکومت کوئی نام رکھاجائے تو کیا جائیگا کہ ایک میری شف حکومت تھی ۔ تمام مذہبی وسیاسی اختیارات حضور کی ذات میں مرکوز تھے۔ آپ کی حیثیت عرب ایک مافوق الفطرت انسان کی سی تھی جو ہر شکل کا حل اپنے دماع ( یا وحی الہی سے کرے اور حالیہ مملکت میں بالکل مطلق العنان ہو۔ بحیثیت مجموعی قوم ، اعرب کا حصہ امور حکومت میں اتفاقی مینا اور اپنے پیشوا کی تعمیل حکم سے زیادہ نہ تھا۔ سے یہ کہنا بجا نہ ہوگا کہ ایک مرکزی سیاسی نظام کا بار پلی مرتبه د قوم عرب پر حضرت کی خلافت کیسا تھ شروع ہوا ۔ مسئلہ خلافت کو مسلمانوں نے خفیف اختلاف کے بعد طے کر لیا۔ اسمیں جس سلامت روی اور امن پسندی کا اظہار کیا گیا وہ اسلامی تعلیم کا تیجہ تھا جس طرح پرنسلہ خلافت نے کیا گیا اسمیں قابل لحاظ خصوصیات ہیں ۔ مرکزی حکومت یا خلافت) کی ضرورت بلا اختلاف تسلیم کی گئی۔ ۲- حاکم یا خلیفہ کا انتخابی رکھا گیا ۔ انتاب میں مدینہ کولیڈرشپ بھی ہوئی تمام مسمانوں نے ہی کیا جو اکابردینہ نے کیا خلیفہ کو تمام شعبہائے حکومت کا ناظم وناسق مانا گیا ۔ کوئی آئین میں بنایا گیا، کرینہ کو اہل مطلق انسان رہنے دیا گیا ، اس توقع پر کا اسکان عمل احکام الہی کے مطابق ہوگا ۔ مدت خلافت تا عمر کبھی گئی ۔ قرآن یا حدیث میں حکومت کی کوئی صورت با تشریح نہیں تبانی گئی ہے مختلف حدیثوں اوار بعض آیتوں کو یکجا کرنے سے آنا اندازہ ہو سکتا ہے کہ جمہوری طرز حکومت ہی سے زیاد یا سلام کی کے مطابق ہو سکتا ہے ۔ آنحضرت مسلم نے مسلمانوں کو اس حالت میں چھوڑا کہ انکے اخلاق بالکل سدرہ گئے ۔ زندگی شریعت اسی کے عین مطابق تھی۔ اسی اسلامی اسپرٹ کو انہوں نے اپنا نظام حکومت بتاتے بھی قائم رکھا یہی وجہ تھی کہ انی حکومت ابتداء استبداد سے زیادہ جمہوریت کیطرف ائل تھی ۔ یکن نہ تو سلام کیتعلیم سے از خود کی روایات قدیمہ سے انکے ذہین مں کسی ایسے طرز حکومت کا اور آیا تھاجس کا نظام مضبوط، غیر تناقض مکمل اور اپنی حفاظت آپ کرنے کے قابل ہوتا چنانچہ نوں سلہ خلافت کا جوحل نکالاوہ محض حالت اور ضرورت وقت کے لحاظ سے تھا۔ یہ خیال مطلق نہیں کیا آئندہ اسکا اثرکیا پڑنے والا ہے، اور یہ اس جماعت کے لے من بھی نہ تھا جو یاسی علم تو در کنار دوستر وں کے طریقہائے حکومت سے بھی بخوبی آشنانہ تھی۔ جیسا کہ اوپر کہا جاچکا ہے، خلافت کا میلان استبداد سے زیادہ جمہوریت کی طرف ضرور تھا ن وہ اول الذکر عصر ے بالکل صحرا بھی تشریح کیلئے ہر ایک عصر کو الگ الگ درج ذیل کیا جاتا ہے۔ ف جمہوری عنصر - خلافت اصولا تمام مسلمانوں کا انسٹی ٹیوشن تھی ۔ اور اسکا مقصد انہیں کی فلاح و سود تھا۔ خلیفہ کے تصور میں رائے عامہ کا لحاظ کیا گیا ۔ خلیفہ کے احکام سر بر آوردہ مسلمانوں کے مشورہ سے صاور جو اگئے خلیفہ کے پاس کوئی ذاتی فوج نہ تھی۔ ہر وقت ضرورت وہ عام مسلمانوں کی دوکا محتاج تھا۔ خلیفہ کوبہت المال کی ایک قلیل تم کو سو اپنے نے کچھ خرچ کرنے کا مجاز سمجھا جاتا . شخصی آزادی اس متانک رو رکھی جاتی کہ وگوں کوقابومیںرکھنے کیلئے نظم فوج اور پولیس کی ورت نہیں محسوس کی گئی ۔ استبدادی عنصر ار خلیفہ کی ذات میں قانون سازی بالا و قانون، اور عدالت کے تمام اختیارات کی طور پر مرکوز تھی می نسل کا تعین و تصرف بالکل اس کے اختیار تمیزی ہو تھا ۔ تمام عمل کا تقر قتل خلیفہ کی جانب سے ہوتا۔ خلیفہ کے اختیارات پر کوئی آئنی پابندی نہ تھی۔ و بروقت ضرورت خلیفہ کو معزول یا اس سے مواخذہ کرنے کا کوئی آئینی طریقہ نہ تھا۔ ے ۔ خلیفہ ہی مراد اسلامیہ کا امیر السا کر بھی تھا۔ اگر نیب کچھ تھا، لیکن حضرت ابو بکر اور انکے بعد حضرت عمر کا عہد سیاسی نقطہ نظر سے خلافت ہی ہیں بلکہ دنیاکی تاریخ میں عدیم النظر ہے کہیں کسی زمانہ میں بھی اسی سلطنت ( Ataxa) کی شمال نہیں ملتی جوان خلفا کے عہدمیں تھی۔ اسکا تو کوئی ایسی نظام تھا نہ امت اسلین کے علاوہ کوئی منظم فوج اور پولیس ، نہ آمد ورفت کے آسان ذرائع ہی کے وسیلہ سے آجکل جمہوریت ، اور حکومت کی حفاظت کیجاتی ہے بانہہ امن ، آزادی ، مساوات اور اخوت کی جو خصوصیتیں اس اسلامی سلطنت میں نمایاں تھیں، دنیا ئے جدید اپنے نام مادی سامان حکومت کے ہوتے ہوتے بھی نہیں پیش کرسکتی ده اسٹیٹ آف نیچر state of rather) جس کا تخیل یورپ کے بعض سیاسی فلسفیوں کے ذہن میں ایک ایسی سوسائٹی کی صورت میں تھا، جس کا ہر فرد اپنے افعال میں کامل خود مختار ہونے کے با وجو د خلقاء قانون فطرت کے تابع اوربہت ہی شریفانہ و مرنجان مربح » زندگی بس کرنے کا عادی تھا، اپنی خصوصیات اگر کہیں علا رکھتی ہے تو ایک حد تک ان دو خلفا کے عہد حکومت میں جس کے افراد پرحکوت کا کم سےکم دیا تھا تمام ماہرفرد کی زندگی واقی سعی سے قانون نظر یا مذہب) کے زیادہ سے زیادہ مطابق تھی ۔ یہاں حاکم کے اختیارات اور عایا کے حقوق آئینی طورپر تین نہ تھے گرملی طور پران کا قتل عموا ، دونوں جانب سے ہوتا تھا حاکم کو را یکی جای خواہش کے پوراکرنے سے ارتھا نہ رعایا کی کی کی اطاعت سے انکار ۔ دونوں ایک دوسرے کی مرضی کے مطابق چلتے۔ دونوں کو ایک دوسرے کے خلوص اور حق پسندی پر اعتماد تھا حاکم محکوم کے تعلقات میرزا بدگمانی اور فتنہ انگیز غلامی پر مبنی مجھے بکہ اعتنا و اور رضامندی کی طاعت پر اس طرح ان دونوں خلفاء کے عہد میں ایک ایسی جہوری حکومت تھی میں اصول جمہوریت کی نفلی نہیں کہ معنی پیروی کیجاتی ۔ ور ایسا کیوں نہ ہوتا کہ احضر مسلم کی تعلیم و صحبت نے اختلاف کو دور کرکے طبیعتوں کو ایک ر دیا تھا حاکم و محکوم دونوں کی مرضی ایک ذات واحد کی مرضی میں گم ہوگئی تھی۔ ایک دین نے ان کو ایک ہی رنگ میں رنگ دیا تھا اور اسلام کی نظرمیں ایسا داخل ہوگیا تھا کر یوں انہیں میں اسی کی مطابقت ہوتی تھی نظام فوج اور پولیس وہاں در کار میں جہاں انسانی حقوق کی حفاظت کے لئے جسم پرقابو حاصل کرنے کی ضرورت ہو مگر اسلام کی حکومت دلوں پر تھی، جس سے جسم پرتقا و اصل کرنے کے لئے مادی ذرائع کا مہیا کرنا ضروری نہیں رہا تھا ۔۔ تاہم نظام حکومت کی جس طرز پر شکیل ہوئی وہ آئندہ کے لئے بہت خطرناک تھا۔ اس کی خصوصیات ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔ اس کے ایسی تناقض صور تیں تھیں جو آگے چل کر ایک بہت بڑے تصادم کا بہت ہوئیں کیونکہ ایک غیر آئینی حکومت جیسی ان خفا کی تھی جمہوریت کی محافظ نہیں ہو سکی تھی اس طرح حنفی آزادی جوافراد کو بڑی حد تک حاصل تھی، اطاعت محکوم کی ضامن نہیں ہو سکتی تھی۔ پہلی صورت استبداد کی طرف لیجانے والی تھی اور دوسری صورت انار کی کیطرف ۔ جو طرز حکومت ان حلقہ کا تھا اسکی کامیابی اسی وقت حکم تھی جب حاکم در محکوم ایک دوسر کے اعتماد کا احترام کرتے۔ اور جو آزادی عمل ایک نے دوسرے کو دے رکھی تھی اسکو صیح طور استعمال کرتے تاکہ دونوں کی مرضی میں کوئی شدید اور ناقابل مفاہمت اختلاف پیدا ہو کر تصادم کا باعث نہ ہوتا لیکن کچھ عرصہ میں اسلامی سوسائٹی کے اندر ایسے نئے حالات پیدا ہو گئے جنہوں نے اس کو محال بنادیا۔ یہ معلوم ہے کہ عرب میں اسلام کی بدولت وقتی پیدا ہوا وہ تیری نہیں کہ انقلابی تھا۔ اور نیا کے دوسرے انقلابوں کی طرح ہمیں بھی ردعمل کی صلاحیت موجود تھی ۔ یہ رد عمل صرف ان قوتوں کے برقرار رہنے سے رک سکتا تھاجو انقلاب کا باعث ہوئیں۔ گریہ تمکن تھا کیونکہ اس انقلاب کی بنیاد دو قوتوں پر تھی۔ ایک اسلام کی تعلیم دوسرے آنحضرت صلم کی ذات بابرکات یہ دونوں قوتیں بہ اب تھمی تعلیم کی سچائی نے وکو کو سلام ملت گوش کیا۔ اور حضرت مسلم کی ذات بابرکات نے لوگوں کے سانے تعلیمات اسلام کا ایساعمل على تونہ پیش کی ہی نہیں آپ کا فیض صحبت نصیب ہوا، صحیح معنوں میں ۱۶۶ سلمان ہوگئے، اگرآپ ہی نہیں روکتےتھے۔ اورآپ کی وفات کےبعد اسلام کی توت آ ہی گیا۔ اسمیں شبہ نہیں کہ آپ کے بعض اصحاب نے آپ کی قائم مقامی کوبہت بہا ہا مگر ایسے کم تھے۔ عوا فتحی کی زندگی ذاتی حیثیت سے توضرور اچھی تھی مگر دوسروں کو وہ اپنے جیسا ہی بنا سکے تھے یہی جیے ہے کہ جوں جوں نا گزرتا گیا اسلام کی علی کے اثرات نسبتہ کم ہوتے گئے چنانچہ جو میں خلفاکی عہد میں ایمان لائیں انیں ایسے ملے ہیں جوصحابہ کیا کے تم ای ہوئیں۔ صرف ہی نہیں بلکہ نہیں سے بھی بعض جنہیں آپ کا فیض صحبت نصیب ہو اتھا ، آپ کا ساتھ پھوٹ جانے کے کچھ عرصہ بعد پہلے سے نہیں رہے۔ اور کی اولاد کا درجہ ان سے بھی کم تھا۔ علاوہ بر ایں جو مسلمان کہ مرکز اسلام سے دوری پر تھے ،مثلا فارس ، شام فلسطین مصر وغیرہ میں ان کے اور بھی کم وقت تھا کہ اسلامی زندگی کا شی نمونہ تھیں اور اس رنگ میں اپنے کو اسی طرح زنگ لیں جیسے جوار رسول میں رہنے والے چنانچہ بعد مکانی نے بھی وہی کیا جوبعد زمانی نے ۔ اور زیادہ مدت نہیں گزری جب لوگوں کی ذہنیت میں وہ تبدیلی شروع ہوگئی جس سے مذہب کی اسپرٹ اور مذہب کی شکل ظاہری میں اجنبیت پیدا ہونا ناگزیر ہے ۔ اسلامی تعلیم کا ترکم ہوجانے سے وہ تمام مرز دریاں مسلمانوں میں پیدا ہونے لگیں جن کے مضر اثرات سے بیچنے کیلئے حاکم کے اختیارات پر آئینی پابندیاں عاید کرنے اور محکوم کو فوج پولیس ایہ ملکوں کی نگرانی اور شدی تعزیری قوانین کی بندش میں لینے کی ضرورت ہوتی ہے ۔ دولت کی حرص ، دنیا دی طاقت اور جاہ جلال کی ہوس ، کینہ بغض اور حسد نے ایا را در خوف خدا کے ان جذبوں کی جگ لینی شروع کر دی جن پر تر خلافت تعمیر کیاگیا تھا۔ حضرت عثمان کے زمانہ میں اسلامی سوسائٹی کے اندر نفسانیت اور خلوص دونوں متضاد قوتوں کا بہت ہی نتیجہ خیز تصادم ہوا جس میں اول الذکر کی چالاکی نے آخرالذکر کی سادہ لوحی پر غلبہ حاصل کرنا شروع کیا۔ بدقسمتی سے خلیفہ نے اس حقیقت کو محسوس نہیں کیا جو تدارک کی معقول تا ابر اختیا ر کی جائیں ، اور حکومت کا وہی اسلامی زرنگ باتی راجہ سے تھا۔ باوجود یکہ حکم کی حال میں تغیر مولا تھا نفسانیت جس کا مره بکر و فریب تھا، پولیس افیہ محکموں اور سخت احتساب کے نہ ہونے سے بلارک ترک کا میابی حاصل کرنے لگی اور رفتہ رفتہ خود حکومت کی مدمقابل بن گئی میتی کہ خلیفہ کو اپنی جان اس کی نظر کرنی پڑی ۔ حضرت علی نے جسوقت خلافت قبول کی تو انہیں صورت حال کی گہرائی کا اندازہ نہ تھا۔ وہ اس سے بغیر تھے کہ آنحضرت صلم کی تعلیم صحبت اور پہلے دو خلفا کی دور بینی در سیاست نے جن ت راتوں کو بارکھا تھاوہ موقع پر بھرا بھر میں ہیں وہ یہ حسوس نہیں کرتے تھے کہ کی خلافت کی بنیا دایک خلاف اسلام و پر قائم ہوئی تھی جسمانوں کے لئے بہت تباہ کن ثابت ہوئی۔ انکو یہ وہم وگمان بھی نہ تھاکہ مسلہ خلافت میں مالک غیر کے سلمانوں کا مدینہ کی لیڈر شپ تسلیم کرلینے سے انکار کر دنیا بالکل مکن ہے چنانچہ کی حکم علی جوان واقعات سے چشم پوشی پرمبنی تھی، اختلافا کے پیدا ہونے کونہ روک سکی اور نظام خلافت کے وہ نقائص سطح پر آگئے جو تناقض طارقیہ کے عمل سے اس کے اندر موجود تھے ۔ گویا کہ فطرت انسانی نے اس نظام کے تابع رہنے سے انکار کردیا جو صرف اس کے روشن رفع کو دیگر نایاگیاتھا اور نکی کے ساتھ بد کے وجود کو تسلیم کرنا چاہا اک بات کے نظام میں اس عنصر کا بھی لحاظ رکھا جائے ۔ دو اہم سائل جوا تنبک اس لئے پیدا نہیں ہوئے تھے ، کہ خلوص، اشیار اور حق پسندی کے جذبات نے آرامین اتفاق من کردیا تھا، نفسانیت اور دنیا پرستی سے پیدا ہونی ہے اختلافات کی وجہ سے اب سامنے آگئے ۔ اولا خلیفہ کے تقریریں کس کی راے کو فوقیت حاصل ہو ۔ یہ سندہ اگرلوگوں کو کچھ بھی یاسی تجربہ ہوتا ، تو آسانی سے ہو جاتا کیونکہ علی مسلم ہوچکا تھا کہ خلیفہ وہی موجیں تصور کا اتفاق ہو، خواہ انکی رضا مندی کا اظہار توالا ہو اعملاً لیکن تقر کے طریقے مختلف ہونے کیساتھ ہی ساتھ بہت با اواں رہے مثلاً پہلے خلیفہ کا انتخاب مدینہ کے سربرآوردہ لوگ کرتے ہیں۔ دوسرے خلیفہ کو میلا نامزد کر جاتا ہے اور تمام لوگ اسے تسلیم کرلیتے ہیں تیسرے خلیفہ کا تقرر ایک عجیب وغریب طریقہ سے ہوتا ہے جس کی کوئی نفی نہیں منی یعنی خلیفہ دوم کی طرف سے چھ ایسے اشخاص نامزد ہو جا تے میں جیکی نسبت امیدواری خلافت کا امکان ہوتا ہے انکی ایک کمیٹی بنتی ہے ۔ اور اس کے فیصلہ کے مطابق اسکا ایک رکن جو امیدواری سے دست بردار ہو جاتا ہے، خلیفہ کو منتخب کرتا ہے۔ اور لوگ اس سے بیعت کر لیتے ہیں ۔ اس بے اصولی سے جمہور کے حق اتخاب کامعرض خطر میں پڑ جا نالازمی تھا۔ کیونکہ یہ اس خیال پر پردہ ڈالنے والی تھی کہ عامتہ السمین کی کثرت تعداد ہے چاہے خلیفہ بنائے۔ یہ عام دستور ہے کر جب حکومت کے اندر کوئی نظر قائم ہوجاتی ہے تو وہی قانون بن جاتی ہے ۔ خواہ وہ آئین کے خلاف ہی کیوں ہوں جو کہ خلیفہ کا نتخاب ہمیشہ قلیل جاعت کرتی رہی ، لوگوں کے ذہن میں اکثریت کا اصول اچھی طرح آنے نہ پایا۔ نہ اسپر بھی جان بوجھ کر عمل ہوا۔ اب اگر خلافت کے امید وار ایک سے زائد ہوں، اور سابق مثالوں کے خلاف کسی سمجھوتہ پر نہ راضی ہوں تو کیا صورت اختیار کیجائے ، اسکا کوئی فیصلہ کن جواب لوگوں کے پاس نہ تھا۔ یہ ایک ایسی خامی تھی میں سے جمہور کے مختلف جماعتوں میں تقسم مو گرفتار جنگی میں مبتلا ہونے کا پیشہ خطرہ تھا۔ ثانیا خلیہ اور جمہور کی آباد میں اگر اختلاف ہو توکس کی مرمنی کو فوق ہوگا۔ چونکہ کوئی سعید آئین نہ تھا ، اس لئے مسئلہ بھی بالکل غیر طے شدہ رہ گیا تھا۔ اسمیں کوئی شبہ نہیں کہ دونوں فریق قرآن کے پیرو ہونے کے سبب ایک تیسری مرضی کی پابند تھے مگریہ سوال کہ خدا کی مرضی کوسمجھنے اور اس کی تاریں کس کی رائے غالب رہی، ہنور تم نہ ہوا تھا جمہور اور خلیفہ دونوں اپنے اپنے کو اسکا حق سمجھتے تھے یہ حالت عرصہ تک قائم نہیں ہوسکتی تھی نہ رہی کیونکہ اسکا قیام صرف رایوں کے اتفاق ہی سے تھا۔ حقیقتہ سوالات ایک ہی مسلہ کے دو پہلو تھے یعنی سلطنت اسلامی میں حاکیت سکتے میں ہے حضرت عثمان کی شہادت کے بعد جو باہمی ونیزیاں ہوئیں انکی تہ میں نظام خلافت کا یہی نقص پوشید تھا اور چنکه هر تنازعہ فیہ حاکمیت ، تھا۔ اس نے ان جنگوں کی نوعیت " انا کی سے ملتی جلتی تھی، نہ کہ دو باغیا نہ فقتوں سے۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو حسب ذیل تناقض کی وجہ سے یہ سوال پیدا ہو گیا تھا۔ جمہور کو بہت کو شخصی آزادی حاصل تھی ونیز وہ اپنے کو اسکا حق بجتے تھےکہ نظم وفق خلافت ان کی مرضی کے مطابق ہو۔ لیکن (الف) کوئی آئینی طریقہ نہ تھا جس سے خلیفہ کا انتخاب انکی مرضی کے مطابق ہوتا۔ (ب) کوئی آئینی طریقہ ایسا نہ تھا جس سے دیگر امور خلافت میں مختلف الخیال افراد مفاہمت کی صورت پیدا کر کے خلیفہ کے سامنے " واحد مرضی پیش کرتے " (ج) کوئی آئینی و زیرا اسان تاجس سے خلیفہ کو بہو کی مرضی کا پابند بنایا اور اسکو خود تا ہونے سے روکا جا سکتا۔ ن نتخاب کیانی کو ان کی کوشش کرتی یہ وہ خامیاں تھیں جو د توںکے بعد بتدریج دور پاکتی تھیں کیونکہ آئینی حکومت و ہاں صدیوں کی اصلاحات کے بعد قائم ہوتی ہے۔ جہاں سوائے مسلسل سیاسی تجربوں کے اور کوئی ذریعہ بہترین طرز حکومت معلوم کرنے کا نہ ہو۔ ان خامیوں کے موجود ہوتے ہوئے اہل عرب کے پاس سیاسی مسائل کے تصفیہ کا صرف ایک ذریعہ تھا - - تلوار یہی وجہ ہے کہ اختلاف آرا کے ظاہر ہوتے ہی جماعتیں ایک دوسرے سر کان لگیں امیرمعاویہ کی رقابت خلیفہ چہار کے ساتھ اور انکی اہمی آویزش، عامتہ المین کا مطالب تالین عثمان سے قصاص لینے کا ، اور حضرت علی کا پس و پیش محض وقتی باتیں تھیں۔ اگر انکا تصفیہ جاتا تو بی انتخاب خلیفہ کے وقت امیدواروں کی کثرت ، یا امور ملکت میں حاکم و محکوم کے درمیان اختلاف آرا ر سے اٹھنے والے فتنوں کا ہمیشہ کے لئے سد باب مکن نہ تھا۔ انکے لئے بہتر مواقع اور اسباب پیدا ہو سکتے تھے ۔ لیکن اس عرب نے حکومت کے مرض کی صحت تلخی نہ کی۔ اور حض وقتی طور پر اختلافات کی گتھی کو جولیوں میں سکتی تھی تلوارسے کاٹنا علاج کہا ۔ اسیں بھی ایک کرکہیں سے نہیں ہلا گئے کیونکران خوریزیوں کی تحریک میں نفسانیت کا بھی حصہ تھا۔ اور حق پسندوں کے شور و غونے میں اہل عرض بھی شریک ہو گئے تھے۔ یہ لوگ مسلمانوں کی خانہ جنگی میں اپنی حکومت کا خواب دیکھ رہے تھے۔ اور ان کے جذبات حق پسندی کو ابھار کر اپنے اغراض کے لئے استعمال کر رہے تھے۔ سیدھے سادے سلان انکے دام تزویر میں ٹھیک اسی آفت میں ہمیشہ کے لئے مبتلا ہو گے جس سے وہ بچنا چاہتے تھے۔ ناگزیر تھا۔ کیونکہ ان قوں ک محض ہیں علاج تھاکہ خلافت کو ئی قطعی شکل اختیار کرلے جمہوری یا استبدادی پہلی صورت عربوں کی غیو را در حریت پین طبعیت کے موافق تھی۔ مگر اس کے لئے مدتوں کے یاسی تجربہ اور آئینی طرزحکومت سے واقفیت کی ضرورت تھی جو انہیں تھی۔ دوسری صورت اقدا نیند نہانوں کی خواہش اور عربوں کی سردار پرست سیرت کے مواقع تھی ،اور یہی اختیار کی گئی ۔ اس طرح کشمکش جو حاکمیت کے لئے شروع ہوئی جمہور کی نادانی سے استبداد کی موقت میں ختم ہوئی ! - امیر معاویہ کے عہد سے استبدادی طرز حکومت کا آغاز ہوتا ہے ۔ اور معاملات تو پہلے ہی سے سہم تھے ، ایک طریق انتخاب ہی آئین ، خلافت میں جمہوری اصول پر تھا یعنی بری یا علی طرح ہمیں رائے عامہ کے حق کوتسلیم کیا جاتاتھا۔ امیرمعاویہ نے اسکوبھی مٹادیا اور اسی رسم کی بنیاد ڈالدی جو ہر لیفہ کے مرنے کے بعد فتوں کے اٹھنے کو روکنے میں خواہ جس قدر بھی کامیاب ہوئی ہو ، جمہوریت پر آخری اور سب سے کاری ضرب تھی ۔ خلافت اسکے بعد شخصی سلطنت میں تبدیل ہوگئی۔ ینی اسکا قدرتی راستہ بھی تھا طریق حکومت نے جن ارتقائی منازل کولے کرنیکے بد در حدید اختیار یا ہے، کی طرف پہلا قدم تھا، مگر قیمتی سے عربوں کی حکومت مفید غیرت کے لئے وقت میں نیکی پیدا ہونے سے قبل ہی جاتی رہی اور ترکی یادت کے قیام نے عر میں ارتقا سیاسی کے نام مواقع کا نام کر دیا تا ہم خود ترکی سیاسی تغیرات سے مستفیض ہوتی، اور ایک عرصہ کے بعد پارلیمنٹری حکومت کے قیام نے خلافت کی قدیم جہوریت کو ایک تک زندہ کردیا۔ اس کے بعد جو کچھ مواد ب کومعلوم ہے اسکے متعلق کچھ کہنے سے پہلے مر ی اور تغیر کیطرف منظرن کو متوجہ کرتے ہیں میں نے خلافت کی عظمت اور حیثیت کو بہت کچھ گھٹا دیا تھا ، اور آج جو کچھ ہم دیکھتے ہیں وہ اسی تغیر کا لازمی نتیجہ ہے۔ خلافت سلطنت میں تبدیل ہوتے کے بد محض ایک سیاسی نہٹی ٹویشن رہ گئی ۔ مذہبی پیشوائی یا امامت و عمل کے طبقہ میں میلی گئی جنہیں سیاسی قوت سے کچھ بھی سرد کا نہ تھا ۔ یہیں سے مذہب اور سیاست کی آخری شروع ہوتی بود نواسے اب مستقل انٹی ٹیوشن قائیم ہے ایک کی امامت علما سے امت کو حاصل نخود دوسرے کی قیادت خلیفہ کے پرد ہوئی ۔ انجام کار مذہبی معاملات میں وحدت امامت ، کاتیان، جسے کبھی فروع حصل نہ ہوا تخاطی طور سے دب گیا۔ اسکا اثر لوگوں کی ذہنیت پریہ پا ک رفته رفته سیاسی معاملات میں بھی وحدت است، کی ضرورت کا احساس جاتا رہا۔ اور اسلامی سلطنت کو منہدوستان سے ہین تک پھیلی ہوئی۔ تھی پکڑے کڑے ہونے لگی بعض دیگر وجوہ بھی تھے جو اس انشقاق میں معین ہوئے اسلامی فتوتا کا دائرہ اتنا وسیع ہوگیا تھا کہ انکا ایک سلطان کے قابو میں رہنا مکن نہ تھا بالخصوص جبکہ پہاڑ جنگل ، سمند را در دریا وغیرہ قدرتی رکاوٹیں بکثرت تھیں اور آمد و رفت کے ذرائع بالکل ابتدائی حالت میں اور ناکافی تھے۔ لیکن اول الذکر وجہ سے بڑ کر تھی۔ یہاں اس سے بحث نہیں کہ کو نا مل پہلے نکلا اور کون بعد کو یہیں صرف اس واقعہ سے تعالی ہے کہ اسلامی سوسائٹی کا پہلے یک مرکز تا مختلف آزاد مرکزوںمیں تقسیم ہونے لگی۔ تعجب ہوتا ہے کہ اس وقت کسی عالم یا د ر نے دنیائے اسلام کا سیاسی حیثیت سے متحد کرنا ضروری نہیں ہیا نہ « اتحاد اسلامی کا اس زمانہ میں کوئی ایساچرچا ہوا جیسا آج کل سننے میں آتا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ جمہوریت اور عالم اسلام کے سیاسی اتحاد کے میل جنہیں ب سے مسلمان آن عملی جامہ پہنانا چاہتے ہیں، بالکل جدید اور یورپ کی سیاسی تعلیم کے اثر سے وجود میں ہ ہیں ہم نوا اسلم کی تعلیم کے مطابق ہو اورمسلمانان سلف کے ہی ان سے بھی نا ھے خلیفہکے حدود سلطنت کا رقبہ رفتہ رفتہ بہت محدود ہوتا گیا حتی کہ باتشان چند نام مالک اسلامیہ خود مختار ہو گئے اور خلیفہ سے انکا رشتہ محض روحانی رہ گیا ، جوکسی ملک کے بادشاہ کے ذاتی اغراض یا عقیدتمندی سے کچھ یو سی سابڑھ جاتا ۔ الاخر لیف صرف ترکی در رب کا مکمل رہ گیا جن عظیم نے کل عرب کو بھی خلیہ کے ہاتھوں سے نکال دیا اور خلافت ترکی حکومت کی مرادف ہوگئی جزیرۃ العرب کے نکل جانے سے ایک رہا سہا کام اکن مقدسہ کی حفاظت اور جس کے انتظام کا ہی جاتا را خلافت اس اتمی قایم رہنے کی باہر کئی عالم میں ہیں معلوم ہوتی تھی۔ کیونکہ قطع نظرا سیسی بعد گیوں کےجو ترکی میں اس سے پیدا ہوتیں یہ نام مورتا بہت سی ذمہ داریوں کا جنہیں پورا کرنا کسی کے بیس ہی نہ تھا ۔ چنانچہ جوالہ تخریب خلافت سے رشتہ توڑ توڑ کردیگر مالک کے مسلمانوں نے شروع کیا تھا ترکوں نے منصب خلافت توڑ کر اسکا اتمام کردیا۔ ترکوں کے اس فعل سے مسئلہ خلافت اپنی تام دشواریوں اور پچیدگیوں کے ساتھ ایکبار پر عالم اسلام کے سامنے آگیا ہو جس نظم کے انحطاط نے سکو عرصہ دراز سے غفلت کی نظر کر رکھاتھا اسکی نشست نے ازسرنو لوگوں کی توجہ اپنی طرف پیرلی ہے اوراب وقت ہے کہ ہم مسلمانان سلف کیطرح خلوص کے ساتھ اس مسئلہ کوحل کرنے میں کوشاں ہوں۔ اس موقع پر ہی بعض حیثیتوں سے ان پر فوقیت حاصل ہے ۔ ہمارے پاس صدیوں کا سیاسی تجر ر ہے ہیں اپنی اور قوم علم کی تاری سے بہت کھیتی بل چکا ہے ۔ ہم سیاست بہتر جانتے ہیں۔ اور دنیا اور اس کے گوناگوں مسائل سے زیادہ آشا ہیں۔ بہارے نئے موقع ہے کہ تیرہ سو سال کی مدت میں حاصل شدہ علم کو استعمال کریں، اور خلافت کا ایسا نظام نہائیں اگریم واقعی بنانے پر آمادہ ہیں، جو فید، قابل عم مستحکم اور ترقی پذیر ہو۔ سے بڑا سوال جو اس موقع پرپیدا ہوتا ہےوہ یہ ہے کہ جونظام ہم بنانے والے ہیں اس کی نوعیت کیا ہوگی اور خلافت کا تعلق دنیائے اسلام سے کس قسم کا ہوگا۔ خلافت کا بہترین تصور اسلامی نقطہ نظر سے غالبا یہی ہے کہ تمام دنیا کےمسلمانوں کی ایک متحدہ جمہوری سلطنت قائم ہو، جبار میں حیفہ کہلائے مگر سلطنت کے واسطے متعین ملک چاہئے۔ اور مسلمان اطراف عالم میں اس طرح منتشرمی کہ انکا یک سلطنت کے اندر ممکن نہیں بہت سے پاک مثلا ہندوستان چین و غیره با توغیر سم سیادت میں ہینگے یا اپنی آزادحکومت قائم کرینگے وہ مکت خلافت کا جزو نہیں بن سکتے۔ اب اگر دوسری صورت اختیار کیجائے یعنی مصب خلافت کسی ایک ملک کے حکمراں کو تفویض ہو توبھی مقصد نہی حاصل ہو گا، کیونکہ بلاد اسلامی کے سیاسی اتحاد میں جو دشواریاں ہیں اور زیادہ ہو جائیگی اب رہا لیف کا روحانی ، اقتدا ایسواسکی قیمت معلوم، تجربه نے بھی بتا دیا ہے کہ خلافت ایک ملک کے اندر محمد و در گرنہ تو سلمان ان عالم سے کوئی قابل میان تعلق رکھ سکی : اپنے فرائض کی انجام دہی میں اسکا اشتراک علی اصل کر سکی ۔ اسکی حیثیت کسی ملک کی توہی حکومت سے زیادہ کبھی نہیں رہی۔ تاہم غور کرنے سے معلوم ہوگا کہ خلافت کو باقاعدہ سیاسی قوت حاصل کرنے کیلئے متذکرہ بالا دو صورتوں میں سے ایک اختیار کرنی لازمی ہے۔ تیسری کوئی صورت نہیں ہو سکتی۔ لیکن نہ تو تمام دنیا کے سلمان کا سیاسی اتحاد مکن ہے نہ خلافت کا ایک ہی سلطنت کے اندر محد و در نها قرین عقل ۔ پھر کیا کیا جائے ؟ ، کیا یہ مکن نہیں کہ ہم خلافت کوسیاسی قوت دینے کا سوال ہی چھوڑ دیں ؟ اب تک تو عام مسلمانو کا ہی خیال رہا ہے کہ خلافت کے لئے سیاسی طاقت کا ہونا ضروری ہے مگر کیا واقعہ ایسا ہی کیا خالات اپنے فرائکن طبی سیاسی قوت کے ادا نہیں کر سکتی ! ۔ اس کے لئے ضروری ہے کہ پہلے ان فرائض کی تعیین کر لیجائے۔ تاریخ سے معلوم ہوتا ہے کہ جبتک خلافت اپنی صحیح شکل میں رہی اسکے حسب ذیل فرائض تھی۔ (1) مسلمانوں کی حفاظت دشمنوں کے استبداد سے ۔ (۲) مسلمانوں کی روحانی اصلاح ۳۱ مسلمانوں کی معاشرتی اور تمدنی اصلاح (۴) تبلیغ اسلام - میں صرف پہلا فرضی سیاسی قوت چاہتا ہے۔ کوئی زمانہ تھاجب مذہب بھی مخل اسباب حرب تمھا جاتا تھا۔ اسوقت مذہب کے لئے تلوار سیاسی قوت کی ضرورت تھی۔ لیکن اب سیاسیات عالم میں بہت تیر و کاپر اور جن کا مرکز ناب سر شکر صرف مفاد پر گیا ہے۔ دنیا کے اکثر حصوں میں کم را بیش سرمذہب کے مبلغ خاموشی سے مصروف کار ہیں۔ انہیں کامل آزادی ہے کہ دنیا در عقبی کی تعلی قسم کی چاہی تعلیم دیں، اور لوگوں کو روحانیت کی طرف بلائیں اسی طرح وہ لوگ بھی جوکسی خاص تہذیب کے مداح ہیں، یا کسی خاص قسم کی اصلاح معاشرت انسانی میں چاہتے ہیں، اپنے خیالات آزمائی کے ساتھ پھیلا سکتے ہیں بشرطیکہ و کسی ناگوار سیاسی ہیجان کے شرک نہ ہوں۔ اسلئے فی زمانہ تبلیغ نیست یا روحانیت کی تعلیم، یا معاشرتی و تمدنی اصلاح کے لئے سیاسی طاقت ضروری نہیں۔ یہ معلوم ہے کہ خلافت کا ریاستہائے متحدہ اسلامیہ کی شکل اختیار کرنا محال ہے۔ اس لیئے وہ تمام دنیا کے سلمانوں کی حفاظت بھی اپنے ذمہ نہیں لے سکتی ۔ اس فرض کی حیثیت اب مقامی رسمی ہے یعنی مسلمانان عالم کو چارو ناچار اپنے اپنے ملک کی حفاظت آپ کرنی ہے ، اور حریت کے حصول وقیام کے لئے خود ہی وسائل تلاش کرنے ہیں یہ کام کسی بین اسلامی نظام سے براہ رست نہیں لیا جاسکتا ۔ پس فرض اول ساقط ہو جاتا ہے۔ اسکے بعد خلافت کو سیاسی قوت کی ضرورت باتی نہیں رہ جاتی۔ وہ اس کے بغیر بھی اپنے بقیہ فرائض ادا کرسکتی ہے۔ پھر کیا ضرور ہے کہ خواہ مخواہ ہی کی طاقت خلافت کے لئے لازمی قرار دیجائے ۔ اسلام کے نزدیک خلافت ، نظام اور بادی قوت مقصد نہیں ہیں بلکہ حصول مقصد کے پان ہیں۔ یہ صرف اسی لئے ضروری ہیں کہ دنیا کے اندر سلمان مامون ہو گر شریعت اہی کی تعلیم دیر کہ اس پر کاربند ہو کرانسان اپنی نجات حاصل کر سکے۔ لیکن اگر ان تام وسائل یا انہیں سے کسو ایک کے بغیر ھی یہ کام کیا جاسکتا ہے تو چاہئے کہ ہم دانائی سے کام لیں، اور بیکار چیزوں کے لیے اپنے کو دشواری میں نہ ڈالیں ۔ مسلمانوں کو اگر کوئی اتحاد قائم کرنا ضروری ہے تو خلافت سے زیادہ مفید اتحاد مشرق ہوگا کیونکہ مشرق کے نام ملوں کا تقبیل ایک دوسرے وابستہ ہے۔ یہ بھی بخوبی مجھ لینا چاہے کہ اس وقت مسلمانوں کا مذہب نہیں بلکہ انکی ذات معرض خطر میں ہے ۔ یورپ کو ان کی غلامی درکا رہے ۔ انکے دین سے کچھ سروکار نہیں۔ سفید رنگ یورپ اور سیہ رنگ مشرقیوں کی جنگ مذہبی نہیں بلکہ اقصادی ہے اسکے لئے انہیں بھی ایساہی متحد ہونا چاہئے جیسا یورپ ہے ۔ اس وقت یہ مناسب نہیں کہ کوئی فرقہ وارانہ اتحاد یاسی قایم کر کے غیرمسلم مشرقیوں کو بطن، اور توازن قوت برقرار رکھنے کے لئے مقالہ یں کوئی دوسرا اتحاد قائم کرنے پر مجبورکیا جائے۔ اس سے مشرق کی تقویت تقسیم ہو جائینگی۔ پھر اگر خلافت کے فرائض محض مذہبی، روحانی، معاشرتی، اور تمدنی اصلاح سے متعلق ہیں۔ اور سیاسی قوت کا سوال جاتا ہے، تو ہم باستانی ایک ایسا مرکزی نظام قائم کر سکتے ہیںجس کی نہیں ام ملک اسلامی میں بھی ہوئی ہوں کیونکر پرکسی ملکی سیاسی آزادی خطرے میں نہیں رنگی اس صورت میں خلافت کا تعلیم مسلمانان عالم سے دہی رہے گا جو بہت سی تبلیغی اور سوشل اصلاح یا خدمت کرنے والی بین الاقوامی انجمنوں کا اپنے اپنے اراکین سے صرف اس فرق کیا تھ کہ خلافت کا تعلق مسلمانوں سے زیادہ گہرا اور مضبوط رہے گا۔ گویا تمام دنیا کے مسلمان متحد و متفق ہو کر ایک بین الاسلامی نظام کے تحت اپنی اندرونی اصلاح میں کوشاں ہوں گے ۔ ہر ملک کی خلافت کمیٹیوں کا یہ فرض ہوگا کہ وہ تعمیری کاموں مثلاً مسلمانوں کی تعلیم ، یتیم خانہ، مساجد، اور تبلیغ وغیرہ کا انتظام اپنے ہاتھ میں لیں، اور اوقات و صدقات وغیرہ کو جو ر ہا نے کثیر بکار، اور بعض اوقات، مصر کا موں میں صرف ہوتے ہیں ، انہیں مفید مصرف میں لانے کی کوشش کریں جہاں تک مکن جو ہر ملک کا روپیہ اسی ملک میں صرف کیا جائے۔ سوائے اس محدود رقم کے جو نظام خلافت کو قائم رکھنے یا دوسرے مشترک اغراض کیلئے نکال لی جائے۔ بیج کے انتظام میں عربوں کا ہاتھ بتانا بھی خلافت کا ایک فرض ہو ۔ اس موقع پرخلافت کا کوئی تفصیلی نظام اساسی پیش کرنا غیر ضروری ہے۔ مسلمان اس فن سے اب بہت کچھ واقف ہوگئے ہیں۔ اور وقت آنے پر بہتر سے بہتر نظام اساسی تیار ہو سکتا ہے۔ صرف اتنا اشارہ کافی ہے کہ مرکزی نظام مالک اسلامیہ کے نمائندوں پشتمل ہو جس کا رئیس خلیفہ کی جگہ لے ۔ اگر د اتمی خلافت کی ضرورت ہوا اور سلمان اس کے قایم کرنے پر آمادہ ہیں، تو میں اسی شکل میں ملکن ہے اور اسکے فرائض فی الحال اسی حد کے اندرہ سکتے ہیں، جس کا اوپر تذکرہ ہوچکا ہے ۔ آگے چل کر وقت اور موقع کے لحاظ سے اس کے دائرہ عمل کو زیادہ وسیع یا محدود کیا جا سکتا ہے۔ البتہ اب ضرورت ایسے مخلص اور سرگرم کارکنوں کی ہے جو ہر طرح مسلمانوں کا اعتماد حاصل کر کے مقاصد خلافت کو کا میاب بنائیں ۔ حال میں موتمر اسلامی کے قیام نے ایک مرکزی نظام کی ابتدا بھی بہت آسان کر دی ہے۔ دیکھئے یہ موقع کہاں تک نیتی ی ن ثابت ہوتا ہے ۔