بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں وہ دن، جو بیت گئے انسان کی زندگی ماضی، حال اور مستقبل کے زمانی دائرے کو محیط ہے، مستقبل ، آنے والے کل سے عبارت ہے اور حال لحمہ موجود ہے۔ یہ دونوں زمانی دائرے مل کر پل پل ماضی کے ایک ایسے سرکل میں تبدیل ہوتے رہتے ہیں جس میں یاد کے بے نشاں جزیرے آباد ہوتے ہیں اور ان جزیروں سے آنے والی آواز میں ہمیں اپنا گزرا ہوا وقت یاد دلاتی رہتی ہیں۔ ہمارا مستقبل خوابوں سے آباد ہوتا ہے تو حال زندگی کرنے کی جد و جہد سے لیکن شاید یہ فطری معاملہ ہے کہ ہم ماضی کو نہیں بھول پاتے تحریر کی دنیا میں یہ بات قریباً ہر زبان کے ادب کا حصہ ہے کہ لکھنے والے اپنی یادداشتیں مرتب کرتے ہیں اور انہیں کتابی صورت دے کر آنے والی نسلوں کے لیے محفوظ بناتے ہیں تا کہ وہ ان کی زندگی سے کچھ راہنمائی لے سکیں۔ اردو ادب میں بھی ایسی بے شمار مثالیں موجود ہیں۔ ان خود نوشتوں اور آپ بیتیوں کے لکھنے کا مقصد یہی ہوتا ہے کہ آنے والی نسلیں اپنے پیش روؤں کی زندگی سے روشنی اور توانائی حاصل کریں۔ یاداشتیں لکھنے کیلئے ضروری نہیں کہ آپ زمانہ بچپن سے بات کا آغاز کریں، جن واقعات کو آپ اہم سمجھیں صرف انہیں ہی رقم کیا جا سکتا ہے چاہے ان جاسکتا کا تعلق عمر کے کسی بھی حصہ سے ہو۔ یہ کتاب جس میں زندگی کے مختلف شعبوں سے متعلق معروف افراد کی یادداشتیں جمع کی گئی ہیں، مرتب کرتے ہوئے میں بھی اپنے ماضی میں کھو گیا، مجھے بھی وہ دن، جو بیت گئے، بہت یاد آئے، پہلی یاد تو لا فانی جذ بے محبت سے وابستہ ہے کہ اللہ تعالی نے دوسرے ہزاروں انسانوں کی طرح میرے دل کو بھی اس نعمت سے سرفراز کیا مگر تفصیل میں جانے کے بجائے اتنا ہی کہوں گا کہ یہاں کسی کو بھی کچھ حسب آرزو نہ ملا کسی کو ہم نہ ملے اور ہم کو تو نہ ملا (ظفر اقبال) بیتے دنوں میں بچپن کے وہ دن بہت یاد آتے ہیں جب میں برادر عزیز گل حسن اور دیگر کزنز کے ساتھ لکن چھین کھیلتا تھا۔ وہ دن بھی یاد آتے ہیں جب میں پرائمری سکول شورکوٹ ڈیرہ اسماعیل خان کے ایک استاد 9 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں محمد ہاشم سے، ریاضی اور انگریزی کے پیریڈ میں پٹتا تھا، وہ دن بھی یاد آتے ہیں جب جیب خرچ کے لیے چوائی پچیس پیسے ملتی تھی اور میں حاجی عبد الرحمن کی دکان سے کی تے وڈی ( چھوٹی اور موٹی) ٹانگری خرید کر کھاتا ، وہ دن بھی یاد ہیں جب اماں سردیوں میں تلوں کی پاپڑی بناتی تھیں اور ہم سب بہن بھائی آگ کے و کے گر بیٹھ کرکھاتے تھے مانی پٹھان کے ہاتھ کی بنی سی اور کھن کھانے ، گڑ بنانے اور گرم گرم گڑ سے لطف اٹھانے کا مزا بھی ابھی تک یاد کے نہاں خانہ میں محفوظ ہے، خالہ زینب کی شفقت اور محبت بھی یاد ہے کہ جب ان کے گھر جاتا وہ دروازے تک چھوڑنے آتیں اور دعائیں دیتیں ( میں آج بھی خود کو ان کی دعاؤں کے حصار میں محسوس کرتا ہوں ) ۔ بچی ملوکاں اور امی تا جو کی شفقت بھی تادیر یادر ہے گی۔ وہ دن بھی نہیں بھول سکتا جب درجہ پنجم کے ایک ہم جماعت رونق کو نورق پڑھتے رہے تھے اور اس کی وجہ سے ساری کلاس کو آدھی چھٹی نیل کی تھی۔ انہی دنوں میرے دوست اور ہم جماعت سو ہن خان شاکر تعلیم نامکمل چھوڑ کر کراچی سدھار گئے تو جب بھی ان کا خط آتا، در دبھرے اشعار کا مجموعہ ہوتا، یہ شعرتو وہ ہر خط میں لکھتے تھے: لکھا پردیس قسمت میں وطن کو یاد کیا کرنا جہاں بے درد حاکم ہوں وہاں فریاد کیا کرنا وہ دن بھی مجھے یاد آتے ہیں جب چاولوں کی کاشت کے لیے ”دنگار ( گاؤں کے لوگوں کا مل کر کام کرنا ) ہوتی تھی اور میں خوشی خوشی قریبا تمام اہل محلہ کی ونگاروں میں شریک ہوتا تھا ، وہ دن بھی بہت یاد آتے جب گندم کی کٹائی کرتا تھا اور اویا کی صورت ملنے والے دانے بیچ کر عیش کرتا، کپاس چنتا اور اس کے اویا کی رقم بھی سنبھال نہ پاتا تھا، وہ دن بھی نہیں بھول سکتا جب نانا کے ساتھ زمینوں پر جاتا بھینسوں، بیلوں کو چراتا، پیاز ٹماٹر اور سبز مرچوں کے ساتھ کھانا کھاتا ہیلوں ویران زمینوں پر گھومتا اور گنگناتا پھرتا ، پیلو اور ڈیلے کھاتا، بارش ہوتی تو کھمبیوں کی تلاش میں نکل پڑتا ، وہ دن بھی یاد آتے ہیں جب میں برادر عزیز فضل الرحمن (کھور ) کا جوڑی دار بن کر کبڈی اور بنے کھیلتا تھا، وہ دن بھی یاد آتے ہیں جب شادی بیاہ کی محفلوں میں موسیقی کا پروگرام ہوتا تو میں ساری ساری رات محفل میں بیٹا رہتا، برادر عزیز محمد عاشق کی شادی تو شاید کبھی نہ بھول پاؤں کہ رات گئے خواتین کی گانے بجانے کی محفل جاری تھی کہ مجھے کسی کام سے وہاں جانا پڑا، ایک خاتون ساڈا چڑیاں دا چمبادے بابل اساں اڑ جانا والا گانا گا رہی تھی مگر بے سری تھی۔ ممانی با جراں کو شاید ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں معلوم تھا کہ میں بھی گنگنالیتا ہوں سو انہوں نے مجھے پکڑ کر محفل میں بٹھا دیا اور گانے کی فرمائش کر دی ، میں نے بھی چڑیاں دا چمبا والا گانا گایا اور وہ سماں بندھا کہ کئی خواتین پردہ کرنا بھول گئیں ، وہ دن بھی بھولے نہیں بھول پائیں گے جب کچھ عرصہ کے لیے مجھے اپنی زمینیں کاشت کرنے کا موقع ملا۔ میرے ساتھ ایک مزارع بھی تھا، اس نے سبزیاں بھی کاشت کر لیں اور مولیاں تو ایسی میٹھی نکلیں کہ لوگ میرا رستہ دیکھتے تھے۔ وہ دن بھی شدت سے یاد آتے ہیں جب آل انڈیاریڈیو پر موسیقی کے پروگرام تعمیل ارشادکا منتظر رہتا تھا، کرکٹ کھیلتا اور پاکستان ٹیم کے میچز دیکھنے کا جنون کی حد تک شائق تھا ، وہ شامیں بھی نہیں بھلا سکتا جب برادر عزیز رمضان زیدی کے ساتھ محمد خان کے ہوٹل پر روزانہ چائے پینے جاتا، حاجی حلیم حجام کو بھی نہیں بھول سکتا کہ ان کے توسط سے فقیر احمدنور پیر صاحب پارک شریف والے کی دست بوسی کا اعزاز بھی حاصل ہوا۔ برادرم ملک الہی بخش، ڈاکٹر جمشید حیدر، ڈاکٹر عطا اللہ شاہ، ڈاکٹر اظہر حسن شیرازی، برادرم قبول شاہ، طاہر شیرازی، ابرار عقیل، میجر (ر) غلام نبی اعوان، کرنل (ر) خالد مصطفے ، الطاف راجہ، بچا غلام صدیق، چچا غلام یاسین، چچا حاجی گانموں ( کھور ) ، سیف الرحمن نیازی اور بلال شاہد کے ساتھ بیتا وقت بھی بہت یاد آتا ہے ، حبیب ارائیں کی بیٹھک میں گزرے دنوں کو بھی نہیں بھول سکتا۔ وہ دن بھی یاد آتے ہیں جب میں نے میٹرک کے لیے اسلامیہ ہائی سکول ڈیرہ شہر میں داخلہ لیا اور روزانہ سائیکل پر بائیس کلومیٹر سفر کرتا اور ڈیرہ ، بنوں روڈ پر لگے درختوں کی ٹھنڈی ٹھنڈی چھاؤں کا لطف اٹھاتا ، وہ دن بھی نہیں بھول سکتا جب میں نے بزم ادب کے پروگرام میں ایک دن جبھی تو مری جاں، مچلتا ہوا دل تمہیں کہہ رہا ہے سلام ، سلام، سلام محبت گا کر محفل لوٹ لی تھی اور پھر مجھے دوسال تک سکول میں گانے ہی گانے پڑے تھے (اسی عرصہ میں مجھ پر منکشف ہوا تھا کہ میں شعر بھی لکھ سکتا ہوں)۔ انہی دنوں اسلامیہ سکول کی صد سالہ تقریبات منانے کا پروگرام بن گیا، مہمان خصوصی اس وقت کے صدر مملکت یعنی غلام اسحاق خان تجویز ہوئے ( غلام اسحاق خان نے میٹرک اسی سکول سے کیا تھا ، مجھے اس تقریب کے ایک سیگ منٹ یعنی محفل مشاعرہ کے لیے چن لیا گیا اور جگر مراد آبادی کا کردار سونپ دیا گیا، میں کئی دن تک ان کی معروف غزل: ساقی کی ہر نگاہ پہ بل کھا کے پی گیا لہروں سے کھیلتا ہوا لہرا کے پی گیا 11 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں روزانہ کی بنیاد پر تحت الا لفظ پڑھنے کی ریہرسل کرتا رہا لیکن جب تقریب کا آغاز ہوا اور صدر پاکستان تشریف لے آئے تو اس وقت ہمارا میٹرک کا امتحان ہو چکا تھا اور مجھ سمیت میرے تمام کلاس فیلوز اس وجہ سے نکال باہر کیے گئے کہ ہم آؤٹ سائڈر ہیں۔ ان تقریبات میں سید ضمیر جعفری، امجد اسلام امجد سمیت کئی معروف شعراء بھی شریک ہوئے تھے اور میں ان شخصیات کو دیکھنے کی حسرت ہی لے کر رہ گیا تھا۔ کالج کا زمانہ بھی میری یادوں میں محفوظ ہے کہ یہیں سے مجھے شعر و ادب سے وابستہ کئی اہم لوگوں سے ملنے اور ان سے سیکھنے کا موقع میسر آیا۔ وہ دن بھی یاد گار رہے گا کہ جب میں پہلی بار ایک مشاعرہ میں شریک ہوا تھا، پروفیسر نذیر اشک کی ریٹائر منٹ پر ان کے اعزاز میں پروفیسر غفار بابر نے بزم اقبال کے تحت ایک محفل مشاعرہ منعقد کی ، میرے محسن و مربی ڈاکٹر طالب حسین اشرف نے مجھے بھی شریک ہونے کی دعوت دی تو میں کامرس کالج ڈیرہ میں ہونے والی اس محفل میں شرکت کے لیے پہنچ گیا۔ میزبان نے مجھے غزل سرائی کی دعوت دی تو میں جھجک جھجک کر سٹیج تک پہنچا اور جب شعر پڑھنا شروع کیے تو داد و تحسین کے غلغلے میں بھول ہی گیا کہ یہ میری پہلی اپیرنس ہے۔ جب ہوا نے شاخ سے پتوں کو تو ڑا ہے تو پھر اس ہوا کے ساتھ پتے کھیلتے رہتے ہیں کیوں آج تک خورشید ہم یہ فلسفہ سمجھے نہیں یہ شجر پکے پھلوں کو پھینکتے رہتے ہیں کیوں یہ دوشعر تو بار بار پڑھوائے گئے،مشاعرہ میں شریک بڑے بڑے شعراء نے دل کھول کر داد دی سٹیج سے اتر اتو ریڈیوڈیرہ کے اس وقت کے پروڈیوسر فیاض بلوچ نے اپنے پاس بلا کر کہا نو جوان بہت اچھی غزل پڑھی ، کہاں رہتے ہو، کیا کل صبح ریڈ یوٹیشن آ سکتے ہو، میں تمہارا انٹرویو کرنا چاہتا ہوں۔ پہلے ہی مشاعرہ میں اس قدر حوصلہ افزائی کی خوشی سنبھالے نہیں سنبھلتی تھی۔ برادر عزیز شہاب صفدر سے تعارف بھی کالج کے زمانے کے ایک مشاعرہ میں ہوا اور اس پہلی ملاقات میں اخلاص کا جو تعلق بنا تھا وہ آج بھی قائم ہے۔ ڈاکٹر طالب حسین اشرف کی محبتیں بھی میں نہیں بھلا سکتا کہ میں نے میر، غالب، اقبال، شکیب، ناصر کاظمی، رقتیل شفائی، ریاض مجید، ابن انشا محسن نقوی اور دیگر کئی شاعروں، ادیبوں کی کتابیں انہی کے توسط سے دیکھی تھیں۔ وہ دن بھی یاد ہیں جب طاہر شیرازی اور ابرار عقل سے متعارف ہوا تھا، کیا دن تھے محبتوں اور ملاقاتوں کے، میں ابو کی ڈاکخانہ کی ذمہ داری نبھانے قریباً ہر روز اپنے گاؤں سے ڈیرہ شہر جاتا تو دوپہر طاہر شیرازی کے دولت کدہ پر گزرتی، میں نے ان جیسا دوست نواز اور مہمان نواز انسان نہیں دیکھا۔ میری یادوں میں وہ دن بھی جھلملا رہے ہیں جب مجھے اپنی تخلیقات پر احمد ندیم قاسمی اور ڈاکٹر وزیر آغا جیسی نامور شخصیات کی طرف سے توصیفی خط ملے تھے اور میں کئی دن وہ خط لیے اڑتا پھرا تھا۔ وہ دن بھی ابھی تک یاد ہیں جب میری بستی شورکوٹ میں ٹیلی وژن نی نیا آیا تھا اور وہ بھی صرف ملک سرفراز گھنیرا( اللہ ان کی مغفرت کرے بہت نفیس اور شفیق آدمی تھے ) اور چند دیگر بڑے گھرانوں میں اس کی نمائش ہوئی تھی۔ ملک سرفراز گھنیرا چونکہ ان دنوں ہمارے علاقہ کے لمبردار تھے اس لیے انہوں نے ٹی وی اپنی بیٹھک پر رکھ دیا۔ بستی کے اکثر لوگ وہاں جمع ہوتے اور ٹی وی دیکھتے ، پھر حاتم طائی کے ڈرامہ کی شہرت ہوئی تو میں بھی جانے لگا۔ پھر ایک دن ایسا بھی آیا کہ اشفاق احمد کا لکھا گیا ڈرامہ تیرے من چلے کا سودا‘ آن ائر ہوا تو پوری بستی میں جہاں جہاں ٹیلی وژن تھا، بلیک آؤٹ ہو گیا۔ تاہم ملک غلام قاسم اترا کی بیٹھک پر میرے اصرار پر ٹی وی چلتا تھا مگر ڈرامہ دیکھنے والا میرے سوا کوئی نہ ہوتا۔ وہ دن بھی جب یاد آتے ہیں تو بے اختیار آنسو نکل پڑتے ہیں جب ابا جان بیمار تھے اور علاج کارگر نہیں ہو رہا تھا اور وہ دن تو قیامت کا تھا جب بابا جانی نے میرے ہاتھوں میں ہی دم تو ڑ دیا تھا اور میں دل ہی دل میں پکارتا رہ گیا تھا کہ اے نکہت گل تو نے کیوں اتنی شتابی کی۔ میں بچپن سے ہی ابو کے بہت قریب تھا، ان کی قربت کا ہی شاید اثر تھا کہ میں بھی ان کی طرح لکھنے پڑھنے کی طرف راغب ہوا۔ ان کا لکھنا پڑھنا معروف معنوں میں نہ تھا بلکہ وہ تو عوام کی خدمت میں مگن رہتے تھے۔ بابا جانی بہت صابر اور باہمت انسان تھے، میں نے ان کو بھی مایوسی اور پریشانی کا اظہار کرتے نہیں دیکھا، والدین کی محبتیں کون بھول سکتا ہے کہ بقول میاں محمد بخش بھائی بھائیاں دے درد ونڈ اندے ، بھائی بھائیاں دیاں باہنواں باپ سراں دا تاج محمد ، ماواں ٹھنڈیاں چھاواں باپ مرے سر ننگا ہوندا ، ویر مرے کنڈ خالی ماواں باج محمد بخشا ، کون کرے رکھوالی 13 بیتے ہوئے دن یا دا ئے ہیں قارئین مجھے تو یہاں صرف بتانا تھا کہ یہ کتاب کیوں اور کیسے منظر عام پر آئی لیکن میں اپنے ماضی کی یادوں میں کھو گیا، اپنی یادوں کے بیان کا سلسلہ موقوف کرتے ہوئے اصل موضوع کی طرف آتا ہوں۔ معروف شاعر، طنز و مزاح نگار اور سفر نامہ نگار محترم عطا الحق قاسمی جو ان دنوں چیئر مین بورڈ آف گورنرز الحمراء آرٹس کونسل تھے نے 23، 24 مئی 2014ء کولاہور آرٹس کونسل میں ” بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں“ کے زیر عنوان ایک قومی کانفرنس منعقد کی جس میں مختلف شعبہ ہائے زندگی کی نامور شخصیات نے شرکت کی اور اپنے اپنے ماضی کو یاد کیا۔ بعد ازاں ڈاکٹر انعام الحق جاوید نے یہ فیصلہ کیا کہ اس کانفرنس میں شریک اصحاب کی گفتگو کو کتابی صورت میں محفوظ کیا جائے۔ وو ڈاکٹر انعام الحق جاوید نے محترم عطاء الحق قاسمی سے اس منصوبہ پر بات کی تو انہوں نے اس منصوبے کو سراہا اور یوں یہ ذمہ داری مجھے تفویض کر دی گئی۔ اس کام میں پہلی مشکل تو یہ تھی کہ جن افراد نے زبانی گفتگو کی اسے ٹرانس کرائب کیا جائے اور جن لوگوں نے لکھا ہوا پڑھا اسے ان سے حاصل کیا جائے۔ اس سلسلے میں لاہور آرٹس کونسل کے احباب بالخصوص ذوالفقار علی زلفی کی مساعی جمیلہ سے کچھ مواد ٹرانس کرائب ہوا، کچھ شخصیات سے ان کی لکھی ہوئی تحریریں منگوائیں، پھر ان کی چھان پھٹک اور ایڈیٹنگ کا مرحلہ طے ہوا اور یوں بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں" کا نقش اول تیار ہو گیا۔ اس منصوبہ کی تکمیل میں ماہنامہ الحمراء کے مدیر شاہد علی خان کی محبت بھی شامل رہی جس پر ان کا احسان مند ہوں۔ میں چیئر مین پی ٹی وی محترم عطا الحق قاسمی، الحمراء بورڈ آف گورنرز کے چیئر مین کامران لاشاری، الحمراء کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر کیپٹن عطا محمد خان اور ڈاکٹر انعام الحق جاوید کا بھی ممنون ہوں کہ انہوں نے مجھے نہ صرف اس اہم کتاب کی ترتیب و تشکیل کا اعزاز بخشا بلکہ اپنے ماضی کو یاد اور بیان کرنے کا موقع بھی فراہم کیا۔ میں برادرم منصور احمد محمد صادق اور ان کی ٹیم کا بھی ممنون ہوں جنہوں نے اس کتاب کو صوری خوبیوں سے مزین کیا۔ خورشید ربانی 14 آمنہ مفتی آمنہ مفتی معروف ناول نگار ہیں ۔ الو برائے فروخت نہیں، ”آخری زمانہ جرات رندانہ، یہ بھی ایک کہانی ہے ان کے مقبول ناول ہیں، انہوں نے ٹی وی کے لیے کئی مقبول ڈرامے بھی لکھے ہیں جن میں ایک ہتھیلی پر حنا، ایک ہتھیلی پہ لہو ، سبز پری لال کبوتر جہیز اور دل محلے کی حویلی اور دیگر شامل ہیں) اکثر شب تنہائی میں کچھ دیر پہلے نیند سے گزری ہوئی دلچسپیاں بیتے ہوئے دن عیش کے بنتے ہیں شمع زندگی! میرا بچپن جنوبی پنجاب کے ایک چھوٹے سے گاؤں میں گزرا۔ ابا مشرقی پنجاب کے مہاجر تھے۔ بس جانے اور آباد ہو جانے کی خواہش میں انہوں نے ایک بڑا پیارا گاؤں بسایا تھا ، شجاع والا‘، جہاں کچی اینٹوں گارے اور لپائی اور آم کی لکڑی کے رندے لگے دروازوں والے دس بیس کوارٹرز تھے جن میں ملازمین رہائش پذیر تھے۔ ایک پختہ حویلی انہوں نے اپنے تہیال کے دلی والے گھر کی طرز پر بنوائی تھی۔ صحن، ولان کوٹھڑیاں ڈر کوٹھڑیاں پر چھتیاں وغیرہ وغیرہ۔ باغ لگوائے، قسم ہا قسم کے پھول اُگائے۔ مویشی پائے، فصلیں کاشت کیں۔ ٹیوب ویل لگوائے ملک میں نظام مصطفی نافذ کروانے کے لیے مارے مارے پھرے جیلیں کاٹیں، اپنی سات بیٹیوں کو کم وسائل کے باوجود شہزادیوں کی طرح پالا اور پھر اپنے نظریوں کو ٹوٹتے اپنے لگائے ہوئے پودوں کو سو کھتے اور اپنے بنائے ہوئے گھر کی دیواروں میں آجانے والی درزوں اور ہاتھ ہاتھ بھر کی دراڑوں کو دیکھتے دیکھتے ہمت ہار بیٹھے۔ ابا شدید قسم سے کلینکل ڈپریشن کا شکار ہو گئے ۔ بیتے ہوئے اچھے دنوں میں وہ دن بھی تھے جب کہرے سے ڈھکے درختوں کے نیچے جنگلی کھمبیاں بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ڈھونڈتے ڈھونڈتے کسی لال آنکھوں والے سرمئی خرگوش سے مڈ بھیڑ بھی ہو جایا کرتی تھی ۔ خرگوش ہمیں دیکھ کر اور ہم اسے دیکھ کر چیخیں مارتے ہوئے الٹے پیروں بھاگ جاتے تھے۔ باغ میں اتنے پھول کھلتے تھے کہ ان کا شار مکن نہ تھا۔ موتیے موگرے اور چنیلی کی کلیاں ٹوکروں کے حساب سے روزانہ اتر کر آتیں اور صحن میں بکھری اوائل شام کی چاندنی میں ان کلیوں سے بالے بھرے جاتے، گجرے بنتے اور بنانے والے تھک جاتے لیکن پھول ختم نہ ہوتے ۔ سفید چادروں پر ٹھنڈی چاندنی تلے بیت بازی ہوتی بڑی لمبی لمبی ادبی اور تاریخی بخشیں ہوتیں اور اکثر ان کے ختم ہونے سے پہلے ہی نیند آ جاتی۔ ایک خواب میں اکثر دیکھا کرتی تھی کہ میں کوٹھے کی منڈیر ہے ایک پیٹے کی سائیکل چلا رہی ہوں۔ وہ سائیکل دھم سے نیچے گرتی اور میری آنکھ کھل جایا کرتی صحن میں پچھلی تاریخوں کی چاندنی کا غبار ہوتا اور کھیتوں میں گیدڑوں کی ہکی ہکی ہو ہو۔ ان ہی اچھے دنوں میں جب زمین ابھی بڑی رنگین اور دنیا بڑی دلچسپ جگہ تھی، کچھ دلچسپیاں ایسی تھیں جو آج کل کے بچے سن ہی لیں تو ان کے اوسان خطا ہو جائیں۔ گرمیوں کی چھٹیوں میں روشندانوں پر چھتوں اور الماریوں کے او پرگھس گھس کر چھپکلیوں کے انڈے جمع کرنا یقینا کوئی قابل ذکر مشغلہ نہیں ہے لیکن اس زمانے میں جب ٹیلی وژن بالسا کی لکڑی کے پردوں میں مستور چار ٹانگوں پہ کھڑا ایک شجرممنوعہ تھا جس میں الف لیلی“ کے نام پر ایک دھندلی سی تمثیل دکھائی جاتی تھی اور ریڈیو ایک خرافاتی بڑھا تھا جو بلغمی سی آواز میں صدر صاحب کے پھیکے شب و روز بیان کرتا تھا۔ تو ایسے میں یقینا چھپکلیوں کے انڈے جمع کرنا بے حد دلچسپ مشغلہ تھا۔ جامعہ عثمانیہ کے فارغ التحصیل ایک بے حد معقول مولوی صاحب انہی دنوں اس دور افتادہ گاؤں میں نئی روشنی سکول کے استاد مقرر ہو کر آئے۔ مولوی صاحب کو فورا مجھے پڑھانے پر مامور کر دیا گیا اور خدا ان کی بخشش فرمائے انہوں نے اتنی شفقت سے پڑھایا کہ آج بھی کوئی آیت' کوئی حرف نہیں بھولتا خدا ان کے درجات بلند کرے۔ اساتذہ کے معاملے میں میں ہمیشہ خوش نصیب رہی ہوں ۔ ہمارے ابا کے ماموں مرحوم دلی یو نیورسٹی کے رجسٹرار تھے اور ابا کے چا کے سالے مرزا اجمل بیگ جوابا کے بے حد اصرار پہ ہمارے پاس رہتے تھے۔ 16 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں مرزا موصوف نہ صرف ادب نواز تھے بلکہ ماضی میں سٹیج سے بھی ان کو خاصا شغف رہا تھا چونکہ شرفاء جب اس وقت بھی یہ کام بڑا معیوب سمجھا جاتا تھا، اس لیے دادا اجمل نے کبھی کسی سے ماسوائے میرے یہ ذکر نہ کیا مرحوم پطرس بخاری کے دوست تھے اور کبھی کبھارا اپنے مخصوص تیز تیز لہجے میں مجھے بمبئی سٹیج کے قصے سنایا کرتے تھے ان کے صندوقوں میں بڑی نادر و نایاب کتابیں اور رسائل بھرے ہوئے ہوتے تھے۔ نقوش“۔ سویرا' ادب لطیف ان سب ادبی پرچوں کے اولین شمارے میں نے ان ہی کے پاس دیکھے تھے۔ اردو زبان و ادب تو ان مرحومین کے طفیل کم عمری ہی میں پڑھنا سمجھنا شروع کر دیا تھا۔ ڈرامے سے بھی دلچسپی تھی۔ میوزک سے شغف تو تھا لیکن وہ دور اس قسم کے مشاغل رکھنے والوں کے لیے خاصا پر آشوب تھا۔ میری مزید خوش نصیبی تھی کہ اس دور افتادہ علاقے میں ایک استانی بیاہ کر آئیں۔ معظمہ نہایت ذہین ادب نواز اور خود بھی ادیب تھیں۔ شومئی قسمت سات سال کی تھیں کہ پھسل کر گر پڑیں' کمر میں ایسی چوٹ لگی کہ قد وہیں رک گیا۔ شاید یہ سب ہمارے حال پہ اللہ کے کرم کے سلسلے کی ہی ایک کڑی تھی۔ ورنہ ایسی قابل استاد ہمیں کہاں میسر آتیں؟ ان کا چھوٹا قد ہم سے کتنے ہی بالشتیوں کو سر بلند کر گیا۔ ہزاروں بچوں کو انہوں نے نہایت نستعلیق انگریزی سکھائی۔ کلاسیک ادب پڑھایا اور میوزک بھی سکھوایا۔ شہر کے ایک جید میراثی ( جواب خیال آتا ہے کہ یقیناً چولستان کے کسی بنجارہ نسل سے تعلق رکھتے ہوں گے ) کو میڈیم شمع نے مجھ جیسے چند شوقین بچوں کو ہارمونیم اور ڈرم بجانا سکھانے پر رکھ لیا۔ یہ سب باتیں آج کے جدید لاہور کے الحمراء میں کھڑے ہو کے کہنا کچھ عجیب نہیں، لیکن اس دور میں اتنے دور افتادہ مقام پر ایسی تعلیم اور تربیت میسر آنا یقیناً میری خوش نصیبی تھی ۔ ڈرانے کے لیے میرا شوق دیکھتے ہوئے میڈم شمع نے ایک ڈرامیٹک سوسائٹی بنائی۔ ڈرامے زیادہ تر وہ خود کھتی تھیں۔ کبھی کبھار میں ان کو ڈائریکٹ کرتی تھی۔ سرخ رنگ کے بھونپو پہ مصنوعی رعب دار آواز میں ہدایات دینا اس وقت میری سب سے بڑی کامیابی تھی۔ مہینے کی آخری جمعرات کو ڈرامہ ہو تا تھا۔ لکڑی کی تلواریں ریشمی فراک، نقلی موتیوں کے ہار بندے چھکے تاج سمٹ راجستھانی لباس ڈانڈیاں ہارمونیم، نقارے داڑھی مونچھ اور جانوروں کے ماسک ۔ 17 ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں سکول کے اس ننھے سے سٹیج پہ ہم نے کیا کیا ڈرامے نہ کیے۔ اب سوچیں تو کلیجہ منہ کو آتا ہے۔ وہ دوست وہ سنگتیں وہ لئے وہ فرصتیں وہ بے فکریاں سب آخری کرشن کال تک تھیں۔ پردہ گرا کھیل ختم ، سٹیج صاف کرو دوسراڈ رامہ آتا ہے۔ تماشائی تھک جاتے ہیں۔ لیکن کھیل چلتے رہتے ہیں۔ ایک کے بعد ایک آج ہم لائم لائٹ میں کل کوئی اور پرسوں کوئی اور کوئی اور کوئی اور رہے نام اللہ کا !! ا ان بیتے دنوں کا ہی ایک کردار ہمارا تا نگا کھنچنے والی گھوڑی رانی بھی تھی۔ رانی سرخ رنگ کی ایک بے حد حلیم الطبع اور خوبصورت گھوڑی تھی۔ ماتھے پہ ایک خوبصورت سفید دھبا تھا۔ بڑی بڑی محبت بھری آنکھیں اور چمکتی ہوئی جلد ۔ ابا خود اپنے سامنے رانی کی دم اور ایال کسی سے دھلواتے اور جب وہ تا نگالے کر سبز کھیتوں کے سلسلے سے گزرتی تو لگتا آسمانی رتھ لیے بادلوں کے درمیان اڑی جارہی ہے۔ بچوں کی ڈیوٹی پہ ہونے کی وجہ سے رانی کچھ زیادہ ہی حساس ہو گئی تھی ۔ اس زمانے میں گدھ ابھی نا پید نہیں ہوئے تھے ( راجہ گدھ بھی نہیں لکھا گیا تھا ) چیلیں بھی شہروں میں صدقے کا گوشت کھانے کے لیے نہیں آئی تھیں اور کوے تو خیر ہابیل قابیل کے زمانے ہی سے زمین پر دندناتے پھر رہے ہیں۔ تو جب کسی کا کوئی مویشی مرجا تا تھا تو اسے نہر کے پاس ایک بڑے سے خالی میدان میں پھینک دیا جاتا تھا۔ گدھ چیلیں اور دیگر مردار خور گھنٹوں ہی میں اسے چٹ کر جاتے تھے۔ رانی موصوفہ کی حس شامہ اتنی تیز تھی کہ کئی میل دور سے مردار کی بو سونگھ لیتی تھیں۔ اب کو چوان لاکھ ہش ہش کرتا یہ کنوتیاں کس دانت پر دانت جما جو گھر کی طرف تا نگا کھینچتی ہوئی دوڑتی تو کسی کے روکے نہ رکتی۔ بستوں سے کتابیں گر جاتیں۔ بہادر کے ایک پین اور مشکلوں سے خریدے رنگین خوشبودار بڑہاتھوں سے پھسل جاتے لیکن رانی صاحبہ کو کیا پروا۔ اپنے تھان پر آکے دم لیتی ۔ اپنی دانست میں وہ ہم لوگوں کو خطرے کے چنگل سے چھڑا کے جائے امان میں لے آتی تھی۔ رانی جب بہت بوڑھی ہو گئی تو اسے تانگے کی مشقت سے آزاد کر دیا گیا اور اب وہ سارا دن برسیم کے کھیتوں اور مالٹے کے باغوں میں گھوما کرتی۔ ہاں شام کو جب میں اپنا ہوم ورک کر رہی ہوتی تھی تو وہ سلاخوں والی کھڑکی کے پاس، جو پچھلے باغ میں کھلتی تھی ، آ کے ایک مسروری ”پھر اڑ کرتی تھی ۔ جس کے جواب میں میں اسے گڑ کی ایک بھیلی دیتی تھی۔ 18 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ایک روز جب میں "جنگل بک کے اکھیڑ کا خاکہ لکھ رہی تھی تو مقررہ وقت کو بہت دیر ہوگئی لیکن رانی نہ آئی۔ ایک فائر کی افتادہ آواز آئی لیکن میں نے کوئی توجہ نہ دی۔ گڑ کی بھیلی کھڑکی کے سامنے رکھی رہی رات کو معلوم ہوا کہ رانی زخمی ہوگئی تھی اور بجائے اس کے کہ وہ سک کے مرتی اسے مارنے کا فیصلہ کر لیا گیا۔ مری کلینگ کا یہ پہلا واقعہ بے حد اندوہ ناک تھا۔ اب میرے خوابوں میں ایک پیسے والی سائیکل کی جگہ رانی ہوتی ہے اور گولی لگتے ہی منڈیر سے نیچے گر جاتی ہے۔ آنکھ کھلتی ہے تو نہ وہ چھن ہوتا ہے نہ چاندنی نہ موتیے اور چنبیلی کی کلیاں نہ ابو نہ کوئی اور ۔ 19 جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں اسلم کمال اسلم کمال پاکستانی آرٹ میں ایک منفرد اور رجحان ساز مصور کے طور پر جانے جاتے ہیں۔ ان کے فن پاروں میں شاعرانہ عکاسی ، دل کش خطاطی اور دانش ورانہ خاکے متاثر کن ہیں۔ انہوں نے اقبال اور فیض کی شاعری کو اپنے امتیازی رنگ میں پینٹ کیا ہے دنیا بھر میں سراہا گیا) کتاب مقدس بائبل کی تعلیمات کے تحت مصور (مائیکل انجیلو ) نے مسلمین چیپل میں جو تصویر بنائی ہے اُس میں ایک باریش بزرگ کے روپ میں خداوند خدا نے خود انسان کا مجسمہ بنایا اور اپنے مقرب فرشتوں کی رفاقت میں اس مجھے کے قریب آیا اور اپنے داہنے ہاتھ کی انگشت شہادت سے اس مجسمے کے بائیں ہاتھ کی انگشت شہادت کو مکس کیا تو اس ایک لمس سے اس کا بدیعی اور تخلیقی جو ہر اس آدم میں منتقل ہو کر اس کو اس جہان آب وگل میں صاحب معنی اور معنی آفریں بنا گیا۔ یہ اس جہان آب و خاک میں چاک پر بیٹھ کر کوزہ گر کے روپ میں اپنے سامنے چاک پر گھومتے مٹی کے ایک بے شکل تو دے پر اپنا ہا تھ پانی سے تر کر کے پھیرتا ہے اور یوں اپنے لمس سے مٹی کو اپنے ہنر کی جانب متوجہ کرتے کرتے یک دم ایک جنبش چالاک سے اُسے ایک کوزے میں ڈھال دیتا ہے اور اپنے بالوں کی ایک لٹ کا مو قلم بنا کر اس کوزے پر جو نقش و نگار بنا تا تھاوہ وقت کے ساتھ ساتھ مصوری ( پینٹنگ) کے خدو خال بنتے چلے گئے۔ کوزہ گران خدو خال میں پختہ کار ہو کر خداوند خدا کے ہاتھ سے اپنے اولیں مجسمہ آدم کی نقل اُتارنے کی غیر مختم کوشش میں رفتہ رفتہ مجسمہ ساز (سکلپر ) بن جاتا ہے اور اپنی شکر گزاری کا اظہار حمد (شاعری) میں کرتا ہے اور شاعری کومسحور کن اور وجد آفریں بنانے کے لیے اسے ترنم (موسیقی) آشنا کرتا ہے۔ اس الارض کے اُس کنارے پر میدانِ حشر ہے اور میدانِ حشر تک کچھ جیب و داماں میں لے کر جاتا ہے۔ اس گنبد مینائی کے تلے اس خاک داں پر عناصر فطرت کے سرابوں عذابوں عقابوں، خرابوں آزمائشوں اور امتحانوں سے روز وشب کے حسابوں، نصابوں کی کتابوں میں حیران و پریشان اُبھرتے ڈوبتے ورق ورق کسی ایک نقطہ تاباں کسی ایک خط تخلیق کی تلاش میں مارا مارا پھرنے والا ایک اُمی ہوں۔ ایک مضطرب 20 یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں مصور اسلم کمال ہوں جس کے رو برو اور آس پاس کچھ نہیں ۔ جس کے چار سو در کو بکو کہیں کچھ نہیں لیکن میں اپنے کینوس کے لامکاں اندر کچھ دیکھنے مجھے اور حاصل کرنے کی دُھن میں ہوں اور یہ ڈھن وہ دھند ہے جس کا کوئی کنارا نہیں ہے! قارئین ! کینوس پر نسل چلتی ہے۔ وضعیں شکلیں اور صورتیں بناتی ہے ان وضعوں شکلوں اور صورتوں کے رقبوں میں رنگ لگتے ہیں۔ یہ رنگ یہ پنسل اور یہ کینوس بازار میں بکتے ہیں۔ فلاں فلاں رنگ کتنے میں، فلاں فلاں پنسل کتنے میں اور فلاں فلاں کینوس کتنے دام میں ملتے ہیں؟ اس جمع تفریق اور تقسیم کا جو پہلا حاصل نکلا تھا وہ نصف صدی قبل اردو ادب کے رسالہ ” نقوش کا سرورق تھا۔ جس کا معاوضہ پچاس روپے ملے تھے۔ پر نقوش کے اس سرورق کی کشش میں پھر سر ورق پر سرورق میری جانب چلتے چلے آئے اور بیسویں صدی کی آخری دہائی کے آخری دن کی شام تک میرے دامن میں اردو زبان، اردو افسانه، اردو نظم، اردو تنقید، اردو تاریخ ، اردو مزاح اور اردو تحقیق کے اتنے سرورق پھڑ پھڑاتے تھے کہ بس یونہی یہ اندازہ میں نے کیا کہ ایک سرورق کو اگر ایک کتاب کے مافی الضمیر کی کھڑ کی تصور کر لیں جس میں سے کتاب کا مصنف جھانکتا ہے اور... اور یہ سارے سرورق ایک دوسرے کے ساتھ اوپر نیچے اور دائیں بائیں ملا کر کسی وسیع و عریض دیوار پر چپکا دیے جائیں تو چشم جمال آشنا کے لیے علم وادب کا ایک ایسا شہر بسایا اور دکھایا جاسکتا ہے جو اہل علم ونظر کے لیے عالم میں انتخاب ہوگا۔ چنانچہ اس خاکسار فنکار نے چند ہی لمحوں میں ایک معمار بن کر عالم میں انتخاب اس ہر کو تعمیر کرنے کی نیت باندھ لی۔ پھر قیام رکوع میں اور رکوع سجدہ میں اور سجدہ نشست میں استوار ہوا تو قلم کی عظمت نے بجلی کی اور تن بدن میں ایک آسمانی نور وسرور وحضور الذی علم بالقلم کی تلاوت کرنے لگا۔ قارئین! یہ آیت کریمہ الذی علم بالقلم “ اکادمی ادبیات پاکستان کے مونوگرام کے مرکزی دائرے میں جلوہ گر ہے۔ میں اپنے پیمانے ، پر کاریں، پنسلیں، پیسٹلز، ساہیاں، مارکر، پوائنٹر ، آنیل کلر، واٹر کلر، گواش کلر، ایکر ائیکس کلر، ٹرانسپیرنٹ کلر قلم اور موقلم لے کر اکادمی ادبیات پاکستان کی عمارت کی دوسری منزل پر کانفرنس ہال میں داخل ہوا اور سامنے کی دیوار کو میں نے درمیان میں بڑے اور اس کے دائیں بائیں چھوٹے دو برابر حصوں میں تقسیم کیا۔ دائیں اور بائیں "8x4" سائز کے حصوں کو اقرا باسم ربک الذی خلق اور اقرا و ربک الاکرم کے لیے مخصوص کر کے درمیان والے "6×15" سائز کی پیشانی پر بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں الذی علم بالقلم “ کی خطاطی کی اور اس خطاطی کے متبرک تصرف تخلیق میں رنگ سے بھر پور اور روشنی سے معمور ایک احتر وعاجز کامحور موقم زیر علم تصویر کے قلب میں فروزاں آفتاب علم وفن کے دائرے میں داخل ہوا تو مو قلم سے قلم بن کر اردو فارسی اور عربی کے حروف تہجی اس طرح تحریر کر گیا کہ ان کی توانائی تشکیل اور تابانی سے اس کہکشاں اوّل میں ذہانت و دانش پاکستان کی آب و ہوا میں شمالاً جنو با ہر علم آباد اور شاد دکھائی د یتا دور سے نظر آتا ہے۔ قارئین ! اس کہکشاں اوّل پر جس شہر علم و ادب کا نقشہ سامنے آتا ہے اس کی کھڑکیوں سے وہ شاعر ادیب جھانک رہے ہیں جنہوں نے پاکستانی ادب کے خدو خال سوچے سمجھے تراشے اور روشناس کرائے۔ان میں سے اگر چہ کچھ پاکستان کے معرض وجود میں آنے سے قبل ہی آب و گل کے اس جہاں کو خیر آباد کہہ چکے تھے لیکن ان کے حروف، ان کے الفاظ ، معانی، مفاہیم اور مضامین پاکستانی ادب کے بنیادی سانچے تیار کر گئے اور اس طرح وہ مستقبل میں پاکستانی ادب کی ٹیکسال کی بنیادی اور اساسی ضرورت پوری کر گئے ۔ ان مہربان بزرگوں اور ان کے نقش قدم پر ظاہر ہونے والی پہلی نسل کے خدو خال محفوظ کرنے کا جذ بہ اس ناچیز مصور کے دل میں پیدا ہوا اور یہی جذ بہ متاع مصور بھی اور یہی جذبہ "15x6 " سائز کے مرکزی میورل ( کہکشاں اول) پر آباد ہونے والے عالم میں انتخاب اس شہر کی تعمیر میں استعمال ہونے والا خشت درخشت گوند یا سیمنٹ بھی ہے۔ البتہ اس شہر میں مادی طور پر جو تمیری سامان استعمال کیا گیا ہے وہ کسی ایسی مستند پائیداری سے عاری ہے۔ کیونکہ جو میرے وسائل تھے محدود تھے اور جو وسائل مجھے اکادمی نے فراہم کیے وہ بہت ہی محدود تھے۔ قارئین اس شہر کی ہر ایک کھڑ کی اردو کتاب کے مقبول سائز کی ہے۔ ہر ایک کھڑکی کا کواڑ ادھ کھلا ہے جس میں سے مصنف کا چہرہ جھانک رہا ہے۔ یہ میورل یا دیواری تصویر مختلف اقسام کے رنگوں سے بنائی گئی ہے۔ اس کا پس منظرنامہ روغنی رنگوں سے لاثانی وڈ پر پینٹ کیا گیا ہے۔ مصنف اور کھڑکی کی تصویر واٹر کلر اور ٹرانسپر نٹ کلر میں کاغذ پر بنائی گئی ہے جو کارڈ بورڈ کے اسی سائز میں بلاک پر چسپاں کی گئی ہے اور کارڈ بورڈ کا یہ بلاک پس منظر پر وائٹ گلو سے جمایا گیا ہے۔ یوں یہ دیواری تصویر ٹیکنیک کے اعتبار سے ڈیزائن اور آرٹ کی آمیزش ہے۔ اس طرح ان میورلز یا دیواری تصاویر کی تعداد سات ہے اور ہر ایک کو کہکشاں اوّل، کہکشاں دوئم ، کہکشاں سوم، کہکشاں چہارم، کہکشاں پنجم، کہکشاں ششم اور کہکشاں ہفتم سے موسوم کیا گیا ہے اور ان ترک " یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں بات کہکشاؤں کو مجموعی عنوان پاکستان کی تحقیقی کا کنات اوریا گیاہے۔ یہ تصویری منصوبہ اس عاجز نے 1964 ، = 1996 کے دو برسوں میں مکمل کیا تھا۔ اس کے حوالے سے پاکستان کی قومی زبان کے ساتھہ باقی زبانیں جن کو 1904 میٹک بیگانگی آموز حد تک علاقائی زبانیں لکھا اور پڑھا جاتا تھا۔اس علاقائی کو پہلی بار پک کر کے اس کی جگہ اپنائیت آموز " پاکستانی زبانیں“ کی اصطلات راقم نے روشناس کروائی جواب بخوابی مروج ہے اور سرکاری ریکارڈ میں جگہ پائیگی ہے۔ چنانچہ پشتو، ہند کو پنجابی سرائیکی، سندھی، براہوی اور بھی کی زبانوں کے 550 ادبیوں، شاعروں اور دانشوروں کے خدو خال 520 مربع فٹ پر پھیلی ہوئی اس تصویر میں محفوظ کیے گئے ہیں۔ یوں یہ تصویر" پاکستان کی تحقیقی کائنات وطن عزیز کی فکری اور حقیقی یک جہتی کی سب سے پیری تصویر ہونے کا اعزاز پا چکی ہے اور اس کی بدولت اکادمی ادبیات پاکستان کی عمارت اسلام آباد کی قابل دید عمارات میں شمار ہوتی ہے اور یہ اس احقر و عاجز کا ذہانت و دانش پاکستان کے حضور ایک مصورانہ خراج عقیدت ہے اور یہ آرٹ کا کوئی پیدا شہ کار نہیں ہے لیکن اس کا محرک جذ بہ بے شک بڑا بھی اور انمول بھی سے مجھے جو اپنے بیتے ہوئے دن بہت یاد آتے ہیں۔ ان کی تعداد دس ہزار نوسو پچاس ہے۔ ان کو برسوں میں ہمیں تو میں برس بنتے اور دہائیوں میں شمار کریں تو تین دہائیاں مفتی ہیں۔ جو 1960 1960 اور 1970ء کی دہائیاں ہیں۔ 1960ء کی دہائی میں میں نے الحمراء آرٹس کونسل میں شام کی آرٹ گلاس میں داخلہ لیا اس دہائی میں جو کچھ میں نے سیکھا تھا اس کو 1970 ء کی دہائی میں آزمایا تھا۔ اس طرح 1960 ء اور 1970 ء کی دہائیاں مجھ پر بیتی ہوئی دہائیاں ہیں۔ جبکہ مختلف حوالوں اور عنوانات سے 1950ء کی دہائی میری سنی ہوئی دہائی ہے۔ ان تینوں دہائیوں کا زمانہ لاہور کی مال روڈ پر ایک خستہ بال کوٹھی سے 1950ء کے لگ بھنگ شروع ہو کر 1970ء کی دہائی کے آخر میں موجودہ الحمراء آرٹ سینٹر کی عالیشان عمارت کی تعمیر کے آغاز تک پھیلا ہوا ہے۔ اس زمانے کو پاکستان کا ثقافت محقق اور مؤرخ پاکستانی فنون لطیفہ کی پیدائش اور بچپن کا زمانہ ک لکھے گا۔ قارئین کرام! ایک زمانہ تھا کہ جدید لاہور اپنی ترقی کا سفر مال روڈ پر طے کرتا چلتا تھا۔ پنجاب یو نیورٹی سے پاک ٹی ہاؤس اور جی پی او اور جی پی او سے ریگل چوک اور ریگل چوک سے چیئر نگ کر اس 23 متے ہوئے دن یاد آتے ہیں (موجودہ فیصل سکوائر ) پر آکر ٹھہر سا جاتا تھا۔ جہاں پر آج واپڈا ہاؤس ہے وہاں پر پہلے میٹرو ہوٹل ہوتا تھا۔ آگے یہاں آج آواری ہوٹل ہے یہاں پر نیڈوز ہوٹل ہوتا تھا۔ نیڈوز کے بعد وہ کوٹھی تھی جس میں بیتی ہوئی تین دہائیوں کے دس ہزار نو سو پچاس دن مجھے یاد آتے ہیں۔ اس کوٹھی کے وسیع و عریض رقبے پر گھاس جھاڑیاں اور درخت زیادہ تھے۔ مال روڈ کی جانب لوہے کی سلاخوں کا کمزور سا گیٹ تھا۔ اس گیٹ سے اندر آتے راستے پر پختہ اینٹوں کی سولنگ تھی ۔ گیٹ سے اندر کوئی میں گز کے فاصلے پر یہ اینٹوں سے بنا راستہ دو شانہ ہو جا تا تھا اور دونوں شاخوں سے ایک بڑا سا گول دائرہ بن جاتا تھا جو ایک سفید رنگ پرانی سی دو منزلہ عمارت کے پورچ کو چھو کر گزرتا تھا اور یہ گول دائرہ اس ایک مختصری عمارت والی کوٹھی کا مرکزی لان تھا۔ قارئین ! اس لان پر درختوں کے سائے میں گھاس پر بیٹھ کر ایک روایت کے مطابق قطب شیخ ، معین سمجھی اور اسحاق شور نے لاہور آرٹس کونسل قائم کی تھی۔ اس روایت کے ایک اور راوی کے مطابق قطب شیخ نے اس لاہور آرٹ کونسل میں پہلے پہل آرٹ کی کلاس شروع کی تھی۔ اس کلاس میں معین نجھی بھی سٹوڈنٹ تھا جو بعد میں مشہور مصور ہوا اور ایچی سن کالج میں آرٹ ٹیچر بنا۔ وہ نامور فلم ایکٹر اسلم پرویز کا بڑا بھائی تھا۔ قطب شیخ بھارت کے شہر کولہا پور میں پیدا ہوا۔ جے جے سکول آف آرٹ بمبئی سے آرٹ کی تعلیم پائی پھر پاکستان آ گیا۔ کچھ عرصہ میوسکول آف آرٹ میں پڑھانے کے بعد پیرس چلا گیا۔ وہاں سے جرمنی پہنچا اور بون میں رہائش اختیار کی۔ وہاں سے کئی بار پاکستان آیا یہاں آباد ہونے کے لیے مگر ہر بار مایوس واپس گیا اور پھر دیار غیر میں اپنے پیچھے ایک بیوہ ماریون اور بیٹی یا سین کو چھوڑ کر 22 جنوری 2003ء میں اگلے جہان چلا گیا۔ ایک روایت کے مطابق لاہور آرٹس کونسل میں آرٹ کلاس مسز اینا موں کا احمد نے شروع کی تھی اور اس کی کامیابی سے تحریک پاکر اس نے پنجاب یونیورسٹی میں ”شعبہ فنون لطیفہ کا آغاز کیا تھا۔ لاہور آرٹ کونسل میں اس کی جگہ خالد اقبال، کولن ڈیوڈ اور مس نیم حفیظ قاضی نے لے لی۔ ان تینوں اساتذہ کرام کی یک ماہی شاگردی کا شرف را تم کو 1965ء میں حاصل ہوا ۔ ہفتہ میں دوان ڈور پینٹنگ اور دو آؤٹ ڈور پینٹنگ کی کلاسیں ہوتی تھیں۔ اس کوٹھی کے مرکزی گول لان کے شمال مغرب میں آواری ہوٹل کی جانب کھلے رقبے پر ایک چھوٹی سی سیٹ تھی۔ جس کے اندر ٹل لائف اور لائف ڈرائینگ کی کلاس ہوتی تھی ۔ اس میں سٹوڈنٹس کے ڈرائینگ بورڈ ایزل اور بیٹھنے کے لیے ڈنکیاں بھی رکھی جاتی تھیں۔ لینڈ اسکیپ کے سٹوڈنٹس باہر کھلے ایریا بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں میں جہاں جی چاہتا اپنا ایزل لگا لیتے تھے۔ اساتذہ گھوم پھر کر ایک ایک کے پاس جا کر کام چیک کرتے اور اصلاح دیتے تھے۔ آؤٹ ڈور پینٹنگ کے لیے میں نے اپنا ایزل گول لان کے قریب لگا یا تھا۔ میرے فریم میں اس لان کے نمایاں کردار اونچے اونچے درخت تھے۔ جن کے نیچے ایک ٹوٹے پھوٹے بینچ پر کوئی نہ کوئی اداکار گلوکار یا صدا کار ہر وقت بیٹا نظر آیا کرتا تھا۔ مجھ سے تھوڑے فاصلے پر نیلی آنکھوں والے آفتاب کا ایزل تھا اس کے فریم میں بھی یہی درخت ایک اور زاویے سے تھے۔ آفتاب سے ذرا آگے لان کے اندر ایک لڑکی جس کا نام یاد نہیں رہا اور وہ ڈاکٹر عبدالسلام خورشید کی بیٹی تھی نے اپنا ایزل لگایا تھا۔ اس کے فریم میں الحمراء آرٹس کونسل کی عمارت کا پورا فرنٹ تھا۔ لمبی پیکی اٹھارہ میں برس کی یہ لڑ کی ذہنی طور پر ابنارمل تھی اور مصوری کے اساتذہ کے خیال میں اس کے اندر مصوری کا پیدائشی ملکہ موجود تھا جو اپنے مناسب اظہار کا راستہ پا کر اس کی پہنی حالت درست کرنے کا باعث بھی بن سکتا تھا اس لڑکی نے اپنے سامنے عمارت کی ڈرائینگ حیرت انگیز طور پراتنی اچھی کی کہ لگتا تھا کہ جیسے اس کے کینوس پر اس عمارت کی دھیمی دھیمی ڈرائینگ پہلے سے موجود تھی جس کو اس نے اب اپنی پنسل سے بس اجا گر کر دیا ہے۔ مس نیم حفیظ قاضی اور کولن ڈیوڈ کی شفقت اور توجہ سے اس لڑکی کے کینوس پر اس پرانی عمارت کی جو تصویر ابھری وہ مبتدیانہ ہونے کے باوجود ایک ماہرانہ جھلک بھی رکھتی تھی۔ شاید اس لیے اساتذہ نے اس سپیشل لڑکی کا شوق بڑھانے کے لیے دل کھول کر بار بار اصلاح دی تھی۔ خیال اغلب ہے کہ اس لڑکی نے یہ پینٹنگ فریم کروا کر اپنے گھر میں لگالی ہوگی۔ اس کا گھر مسلم ٹاؤن میں استاد اللہ بخش کی ہمسائیگی میں تھا۔ اس وقت مسلم ٹا ؤن ایک نئی اور دور افتادہ بستی تھی ۔ پھر یہ وقت بھی آیا کہ یہ مسلم ٹاؤن پر انا مسلم ٹاؤن کہلانے لگا کیونکہ وحدت روڈ اور لا ہور نہر کے در میان نیا مسلم ٹاؤن نمودار ہونا شروع ہو گیا تھا۔ وہ لڑکی اب دادی اور ثانی بن چکی ہوگی ۔ پلوں کے نیچے سے کتنا سارا پانی بہہ چکا ہے۔ یہ تو اس ابنارمل لڑکی کی ابو ایوریج پینٹنگ کا تاثر اتنا اور و ہلنگ تھا کہ بس اس پینٹنگ کی یاد مجھے لاہور آرٹ کونسل کے بچپن میں لے گئی ہے۔ جہاں میں ایک مکمل طور پر نابود عمارت کے پورچ میں اپنے تصور میں کھڑا ہوں۔ یہیں کہیں بیٹھ کر 1950 ء میں ایک اور روایت کے مطابق قطب شیخ ، آذر زوبی انور جلال، شیخ صفدر ، کمال احمد رضوی، معین نجی اسحاق شور اور مریم حبیب جیسے سر پھروں نے لاہور 25 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں آرٹ سرکل بنایا تھا۔ ان کے سر پرستوں میں امتیاز علی تاج، فیض احمد فیض ایم ڈی تاثیر صوفی تقسم، جسٹس ایس اے رحمان اور عبدالرحمن چغتائی شامل تھے۔ کچھ عرصہ بعد لا ہور آرٹ سرکل کا نیا ام لا ہور آرٹس کونسل اور یہ بھی کچھ عرصہ بعد بدل کر عبدالرحمن چغتائی کی تجویز پر الحمراء آرٹس کونسل کر دیا گیا۔ 1960ء میں اس آرٹ کونسل کا سیکرٹری شعیب بھائی کو بنایا گیا جو فیض احمد فیض کا داماد تھا۔ انہی دنوں سلیمہ ہاشمی کو اپنی زلفوں میں موئی پھول لگائے یہاں لوگ دیکھتے تھے۔ شعیب ہاشمی گورنمنٹ کالج میں پڑھا تا تھا۔ اس کی عدیم الفرصتی کی وجہ سے اس کی جگہ نیم طاہر اور انور سجاد میں جذباتی سطح پر بڑا سخت مقابلہ پڑا۔ مگر جیت کے لیے جو سماجی حوالہ ضروری تھا وہ نعیم طاہر کے حق میں ہو گیا۔ وہ عبوری سیکرٹری بنا پھر امتیاز علی تاج کا داماد بن جانے کے بعد وہ مستقل سیکرٹری بن گیا۔ اس زمانے میں روز نامہ امروز کے کارٹونسٹ قاضی اسلم کے کارٹونوں کا بڑا چرچا ہوا جو وہ بنا بنا کر اس آرٹس کونسل میں چلنے والی ہواؤں کو سونپ دیتا تھا۔ اخبار سے اس کی چھٹی کروا کر پاگل خانے بھجوادیا گیا۔ وہاں کے پاگلوں سے وہ کہتا تھا۔ میرا ادب کیا کرو! میں مرتبے میں تم سب سے بڑا ہوں۔ میں اس چھوٹے سے پاگل خانے کے باہر پوری دنیا پر پھیلا ہو پاگل خانہ جھیل کر آیا ہوں۔ میرا احترام کیا کرو! وہ پرانی اور مسکین ہی عمارت جواب نابود ہو چکی ہے آئیے ہم اس کے اندر چلتے ہیں۔ یہ بائیں ہاتھ الحمرا آرٹ کونسل کے سیکرٹری اور اس کے سٹاف کے دفاتر ہیں۔ ان کے بالمقابل دائیں ہاتھ تھیٹر ہال ہے۔ اس میں 150 سیٹیں ہیں اس میں انگریزی سے اردو میں ترجمہ شدہ ڈرامے اسٹیج کرنے سے آغاز ہوا۔ خلیل صحافی رفیع پیز نعیم ہاشمی صفدر میر فرخ نگار عزیز، نعیم طاہر یاسمین طاہر نذ یرضیغم، جمیل بل، مسعود اختر اور بیگم پر دین وغیرہ خواتین و حضرات تھے جو لاہور میں اسٹیج اداکاری کا ہر اول دستہ بنے۔ علی احمد نے سیموئل بیکٹ کے دینگ فار گوڈوٹ (Waiting for Godot) کا اردو ترجمہ کیا۔ یہ پہلا کامیاب ڈرامائی تجریدی کھیل ہے جو ولادی میر اور ایسٹرا گون دو مفلوک الحال کرداروں کے مابین گفتگو پر مشتمل ہے۔ یہ کردار محسن رضوی اور لوکوشیڈ کے مزدور نعیم نے کیسے تھے اور دونوں ان کرداروں میں ایسے بچے تھے کہ 1960ء میں علی احمد نے یہی کھیل صبح ہونے تک کے عنوان سے تھیوسوفیکل ہال کراچی میں کھیلا تھا۔ اخبارات کے لیے اس کا ایڈ راقم نے اپنے استاد عبدالسلام کیف کے زیر ہدایت تیار کیا تھا۔ علی احمد نے محسن رضوی اور نعیم کو ان کرداروں کے لیے لاہور سے 26 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں کراچی اپنے خرچ پر بلایا تھا اور کراچی سوسائٹی میں اپنے گھر ناٹک میں ٹھہرایا تھا۔ علی احد کراچی کے ایک زیرتعمیر پلازہ کی لفٹ سے گر کر جاں بحق ہوا۔ حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا۔ لاہور آرٹس کونسل کے اس تھیڑ ہال میں صرف شام کو ایک شو ہوتا تھا۔ ڈرامہ کی ریہرسل دن کے وقت باہر کھلے میں درختوں کی چھاؤں میں نرم نرم آدھی سبز اور آ بھی سوکھی گھاس پر ہوتی تھی ۔ صرف فائنل اور فل ڈریس ریہرسل اندر تھیٹر میں ہوا کرتی تھی۔ جو کھیل کھیلا جار ہا ہوتا تھا اسکے ادا کار اور اداکارائیں جب مال روڈ سے آرٹ کونسل میں داخل ہوتے تھے تو ان کی چال ڈھال میں ایک احساس تفاخر آجا تا تھا۔ کیونکہ ادھر ادھر بیٹھے اداکار بننے کے آرزو مند لڑکے اور لڑکیاں انہیں رشک بھری نظروں سے دیکھتے تھے۔ مسعود اختر، قوی خان، علی اعجاز، تنها در دانہ بٹ افضل کو کب سجاد حیدر خورشید کمال خالد سلیم موٹا' جمیل بسمل عطیہ شرف نجمه محبوب، سلیم ناصر سی ایم منیر نرگس ایم شریف عائشہ تسلیم خالد عباس ڈار اور ظل سبحان تقریباً سارا دن درختوں کے سائے میں یا با بوخان کے چائے خانے کی غریبانہ کرسیوں پر بیٹھ کر زیادہ تر پانی پیتے اور کبھی کبھی چائے کا کپ بھی خرید لیا کرتے تھے۔ اس عہد کے بارے میں چند دن پہلے میں نے پریس کلب میں مسعود اختر سے کچھ پوچھا تو پتہ چلا کہ اسٹیج ڈرامے کا یہ لیجنڈری اداکار ڈینگی کا شکار ہوکر بہت ساری یادداشت کھو چکا ہے۔ پی ٹی وی کے ٹاکرا کا صاحب اسلوب کمپیئر بننے سے پہلے دلدار بھٹی جب ابھی اپنے اظہار کا کوئی میڈیم ڈھونڈتا پھرتا تھا۔ ان دنوں اس نے اسی تھیٹر ہال میں ایک ڈرامہ میں عطیہ شرف کے ہمراہ خوف زدگی کا ایک رول ادا کر کے بڑے بڑوں کو خوفزدہ کر دیا تھا۔ قارئین کرام! صدا کار اداکار گلوکار موسیقار ہدایت کار ڈرامہ نگار نغمہ نگار ادیب سیٹ ڈیزائینر کاسٹیوم میکرز میک اپ سین سب ایک قبیلے کی طرح الحمراء آرٹ کونسل کی خود در وگھاس پر دھوپ اور درختوں کی چھاؤں میں ہر رات اور ہر موسم میں ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ لطیفہ گوئی اور پھکڑ بازی سے اپنے اوپر قابض نا مہرباں حالات کو ٹالنے کی کوشش کرتے ادھر ادھر نظر آیا کرتے تھے۔ اسی پرانی اور مسکین عمارت کے زاویوں میں انہی درختوں کی اوٹ میں اور انہی راہداریوں اور روشوں پر معاشتے پروان چڑھتے، رقابتیں بھی پتی چمکیں بھی چلتی اور ریشہ دوانیاں بھی پیتی تھیں۔ 1950ء سے 1980 ءتک لاہور آرٹ کونسل بجاطور پر لا ہور کا رومان گھر تھا۔ ریڈیو پاکستان کے اکثر صدا کار یہاں آئے اور اسٹیج اداکار بن کر شہرت پائی اور اسی 27 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں آرٹش کونسل سے اسٹیج کے کئی اداکار ٹیلی ویژن اور فلم کی سکرین پر ستارے بن کر چمکے۔ سلیم ناصر یہیں سے ادائیگی اور اداکاری میں کمال پیدا کر کے پی ٹی وی کے لیے کیپٹن سرور شہید نشان حیدر کے رول میں جلوہ گر ہوا۔ یہیں پر چھوٹے موٹے کردار ڈھونڈ تے پھرنے والے ظل سبحان نے پی ٹی وی کے ڈرامہ میں میجر طفیل شہید نشان حیدر کالا فانی رول ادا کیا۔ معزز قارئین! آئیے ہم اس لاہور آرٹس کونسل کی پرانی عمارت میں تھیٹر ہال اور سرکاری دفاتر کے درمیان سیڑھیاں چڑھتے ہیں جہاں دوسری منزل پر بائیں ہاتھ نیچے تھیٹر کے عین اوپر ویسا ہی ایک لمبا ہال ہے یہ آرٹ گیلری ہے۔ 1947ء میں تقسیم برصغیر کے نتیجے میں جو تین مصور پاکستان کے حصے میں آئے۔ ان میں عبدالرحمن چغتائی اور استاد اللہ بخش مغربی پاکستان سے اور زین العابدین مشرقی پاکستان سے تھے ۔ اس آرٹ گیلری میں جہاں ہم کھڑے ہیں۔ 1953ء میں ہونے والی سب سے پہلی نمائش جو تھی وہ زمین العابدین کی مصوری کی نمائش تھی۔ آرٹس کونسل کی درخواست پر تصویروں کا ڈسپلے مصور رومی نے کیا تھا۔ اس گیلری میں جن نوجوان مصوروں کا پہلے پہل جو گروپ شو ہوا۔ اس میں خالد لطیف منان عزمی مسعود حیات اور امتیاز شامل تھے۔ راقم نے اس آرٹ گیلری میں جو سب سے پہلی نمائش دیکھی وہ استاد اللہ بخش کے فن پاروں کی نمائش تھی۔ دوسری نمائش جو راقم نے یہاں دیکھی وہ گلوکارہ طاہرہ سید کی والدہ گائیکہ ملکہ پکھراج کی مصورانہ ایمبرائیڈری کی نمائش تھی۔ 1950ء کی دہائی کے آغاز میں جب پاکستان میں اس کی پہلی پاکستانی نسل ابھی شیر خوار تھی اس کو البسٹر یکٹ آرٹ یعنی تجریدی مصوری کا بخار چڑھ گیا۔ ایک روایت کے مطابق ایک گروپ شو میں ایک منصور نے ایک بالکل بلینک کینوس گائے اور گھاس کے ٹائیٹل کے ساتھ لٹکا دیا۔ لوگوں کے پوچھنے پر کہ اس میں گائے کہاں اور گھاس کہاں ہے؟ مصور نے جواب دیا۔ بزرگو! اس کینوس میں ہر طرف گھاس ہی گھاس تھی ایک بھو کی گائے آئی اور ساری گھاس چر کر چلی گئی ہے۔ اس لیے آپ کو یہ کینوس خالی نظر آ رہا ہے۔ اتنی گھاس چرنے کے بعد وہ اگر یہیں ٹھہر جاتی تو بزرگو پھر آپ کا یہاں ٹھہر نامشکل ہو جاتا۔ کیونکہ گو بر ایک بد بودار چیز ہے۔ اسی آرٹ گیلری میں ایک عجیب واقعہ ہوا کہ سیکرٹری نعیم طاہر اس آرٹس کونسل کی گاڑی خود چلا کر راقم جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں کی رہائش گاہ پر پہنچے اور 1965ء کی جنگ کی سترہ راتوں میں راقم کی پینٹ کردہ سترہ پینٹنگز کی ایک ہنگامی نمائش غیر ممالک سے آئے ہوئے وار رپورٹرز کے لیے اسی آرٹ گیلری میں منعقد کرائی جو ہفتہ بھر جاری رہی۔ چنانچہ لا ہور آرٹس کونسل کی تاریخ میں سب سے زیادہ انفرادی نمائشیں (SOLO EXIBITIONS) کرنے کا اعزاز راقم کے پاس ہے جو اس وقت بیتے ہوئے دنوں کو یاد کر رہا ہے۔ یہ جو آرٹ گیلری آپ نے دیکھی اس کے بالمقابل ایسے ہی ایک ہال میں شام کو ماضی کے بے مثال موسیقار فیروز نظامی موسیقی کی تربیت دیتے تھے ۔ 1947 ء میں فیروز نظامی نے دلیپ کمار کی پہلی کامیاب فلم جگنو میں موسیقی دی۔ اس میں نور جہاں ہیروئن تھی۔ یہیں پرستارنواز نیاز احمد ستار بجانا سکھاتے تھے۔ اس عمارت کے انہدام کی خبر کے رد عمل کے کسی بے سرے اور بے تالے لمحے میں نیاز احمد نے ستار چھوڑ کر کافی عرصہ بعد عمر شریف کے ڈراموں میں مسخرہ بازی میں اماں ڈھونڈ لی تھی ۔ فلسفے کی مشہور پروفیسر ڈاکٹر غزالہ حیات جب اس عمارت کے پورچ کی چھت پر ستار نوازی کے کلاسیکل انداز میں نشست فرما ہوتی تھی تو بندے بشر تو مبہوت ہو ہی جاتے تھے۔ چڑیاں طوطے اور بلبلیں بھی انہیں سنتے اور جھومتے تھے ۔ اتنی پذیرائی کے باوجود پتہ نہیں کیوں اس ستار پر فلسفے کا غلاف چڑھ گیا۔ گلوکار مجیب عالم کو ہم نے اس آرٹ کونسل میں دیکھا۔ گلو کار رجب علی کو یہاں دیکھا، گلو کا راے نیئر کو گلو کارہ نذیر بیگم کو اور گلوکارہ آئرین پروین کو یہیں سب دیکھتے تھے اور شوکت علی نے تو کتنے ہی دلوں میں گھر کر لیا ہوا تھا۔ اقبال باہو اپنا رستہ بنا رہا تھا اور پروفیسر اسرار احمد عجیب متبسم شخصیت تھا۔ اس سے کسب فیض کرنے والے محمد صدیق نے 1965ء کی جنگ میں منیر نیازی کا کلام ملکہ ترنم کے ساتھ ہم آواز ہو کر گایا تھا۔ اے وطن اے عالم اسلام کی تابندگی ، تجھ پر سلام اس جہاں کی تیرگی میں اے نظر کی روشنی ، تجھ پر سلام 1968ء میں نعیم طاہر نے نیشنل سنٹر کی فرخ نگار عزیز ( بنت عبدالعزیز فلک پیما) کے تعاون سے اس آرٹس کونسل میں آرٹیزن ایٹ ورک (Artision at work) کے عنوان سے ایک بہت بڑی نمائش کا اہتمام کیا۔ موجودہ ہال نمبر 1 کے عقب میں آواری ہوٹل کی دیوار تک جہاں سے آج سڑک خیابان ایوان اقبال شروع ہو کر او پر ایجرٹن روڈ سے جاملتی ہے اس جگہ ایک مستطیل شکل میں ٹین کی ہٹ بنوائی گئی ۔ اس کے 29 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں اندر سٹال لگائے گئے جن میں مختلف ہنروں کے ہنرور داد بنر دیتے دیکھے جاتے تھے۔اس نمائش کے اہتمام پر یہ ٹین کی ہٹ مصوری کی نمائشوں کے لیے وقف ہوگئی۔ اس طرح پرانی عمارت کی دوسری منزل پر آرٹ گیلری کی جگہ فارغ ہو گئی۔ جس کو مہاراج کتھک کے لیے رقص کی تربیت گاہ بنا دیا گیا۔ مہاراج کی شاگردوں میں شروع شروع میں ناہید صدیقی اور نزہت صدیقی دو بہنیں قابل ذکر ہیں۔ ناہید صدیقی بعد میں ضیاء محی الدین کی بیوی بنی مگر اس نے اپنے ذاتی جوہر کی بدولت رقص میں عالمی شہرت پائی۔ اسی آرٹ کونسل میں غلام حسین ساگا کو دیکھا جو اپنے رقص طاؤس میں جنگل میں منگل کر دیا کرتا تھا۔ اور جو ہم نے دیکھا وہ گھنگھرو باندھ کر طبلے کے دائیں اور بائیں پر بھاؤ بتاتے ۔ مہاراج کتھک کی تھیا تھیا پر آرٹسٹ ایکویٹی والے اپنے ڈاکٹر انور سجاد کو دیکھا اور ایک دبلی پتلی میانہ قد سرخ شلوار اور کالے برقع میں ایک لڑکی اب سے نصف صدی قبل کے سماج میں رقص و موسیقی کی تڑپ کے استعارے کے طور پر یاد آتی ہے۔ پتہ نہیں کہاں سے آتی اور کہاں چلی جاتی تھی۔ چونکہ کالے برقعہ اور سرخ شلوار میں ہوتی تھی فوراً نظر میں آجاتی تھی ۔ وہ ایک لمبا عرصہ رقص و موسیقی سیکھنے آتی رہی تھی۔ اس نے سرتال کے ساتھ کتھک کا کوئی آسمان چھو لیا تھا کہ نہیں ؟ معلوم نہیں لیکن یہ معلوم ہے کہ رقص کا فن عہد شباب کا حسن ہے شباب ختم ہوتے ہی رقص کا عکس رہ جاتا ہے جیسے مصور سلیم حسین شریف ایک عکس کی صورت اب آرٹ کونسل میں رہ گیا ہے۔ 1950 ء سے 1980 ء تک یہاں ہونے والی ایک ایک نمائش کے دعوت ناموں اور تعارفی بروشروں کی اس کے پاس پوری البم تھی۔ مصوری کی نمائش میں مصور غیر حاضر ہوسکتا تھا مگر سلیم حسین شریف ہمیشہ حاضر رہتا تھا۔ عمر بڑھ گئی، قومی مضمحل ہو گئے اور یادداشت لڑکھڑانے لگی تب بھی اندرون شہر سے وہ لاہور آرٹ کونسل بخیر و عافیت آجا تا تھا مگر واپسی پر اپنے گھر کا راستہ بھولنے لگا تھا۔ اب تو ایک مدت سے اس کی کوئی خبر بھی نہیں آئی ۔ آرٹس کونسل کا راستہ بھی نہ بھولنے والا شاید راستہ بھول کر کسی اور رستے پر نکل گیا ہے۔ آرٹیزن ایٹ ورک نمائش کے لیے بنائی گئی ہٹ جو بعد میں مصوری کی آرٹ گیلری بن گئی اس میں 1963ء کے لگ بھگ عبدالرحمن چغتائی کی کلام اقبال کی مصوری کی نمائش یہاں پر ہونے والی نمائشوں میں سب سے بڑی نمائش تھی۔ گیلری کے علاوہ باہر تین خیموں میں بھی تصاویر آویزاں تھیں ۔ رات کو ہر طرف روشنیوں کا منظر مال روڈ سے خاص طور پر دیکھنے کے قابل ہوتا تھا۔ اس نمائش میں رکھی گئی تمام تصاویر پرمشتمل کتاب کا نام عمل 30 چغتائی ہے جس پر صدر ایوب نے ایک لاکھ روپے انعام دیا تھا۔ اس گیلری میں اقبال جعفرے کی محیر العقول مصوری کی بھی نمائش ہوئی اس نمائش کیا ہے نو آموزوں نے کیا دیکھا کہ اردو ادب کے واحد ڈاکٹر سید عبداللہ ایک تصویر کے ساتھ اپنے کا سار دیکھتے ہی چلے جارہے تھے۔ ہم مبتدیوں نے ایک ساتھ درخواست کی کہ ہم سب کی بھی ہوائی ہی ہوا ہے۔ اس پر آپ نے فرمایا۔ کون کہتا ہے کہ ایسٹر یکٹ (Abstract) آرٹ کجھ میں نہیں آتا ۔ ا و میں ایسٹر یکٹ آرٹ خود بول کر اپنے معنی سمجھا رہا ہے۔ اس تصویر میں لکھا ہوا ہا ھو کہ اس آسٹ نہیں سیکرٹری بننے کے لیے اس کے بورڈ آف گورنر میں سے کسی کا داماد بنا ضروری ہے۔ ٹین کی اس گیلری میں سید صادقین کی مصوری کی نمائش ہوئی۔ اس میں کالے کوئے مضمون تھا ۔ ہر طرف اندر باہر کالے کوئے ہی کوئے تھے۔ ادھر یہ نمائش ختم ہوئی۔ ادھر 1965 ء کی جنگ چھڑ گئی ۔ اس جنگ کی پینٹنگز کی نمائش بعد میں ہوئی۔ اس گروپ شو میں سعید اختر، محمودالحسن رومی، خالد لطیف، سلیم حسین پر تھے منان عزمی ظہیر او محمود جنجوعہ نے حصہ لیا تھا۔ اس گیلری میں شیخ صفدر کے فن مصوری کی بھی نمائش ہوئی ہیں نے اپنی معاصر مصوری پر دور رس اثرات مرتب کیے۔ ٹین کی اس گیلری کی لمبائی کا آخری حصہ نمائشوں سے متعلقہ سازوسامان کے سٹور کے طور پر مختص کیا گیا تھا۔ اس کا دروازہ بھی باہر سے علیحدہ تھا چنانچہ اس سٹور کو جو سینئر آرٹسٹ سٹوڈیو کے طور پر استعمال کرتے تھے۔ ان میں محمود الحسن رومی، خالد لطیف منان عزمی، ظہیر، جنجوعہ اور اسلم کمال شامل تھے۔ یہ سب منصور روز اللہ شام کو یہاں بزم آرائی کرتے تھے۔ یہاں پر مشہور پورٹریٹ پینٹر پروفیسر سعید اختر نے سکلب جو کلائی کی شروع کی۔ اس کلاس کا پہلا سٹوڈنٹ اسلم کمال تھا۔ محمود السن رومی ان دنوں پیکچھ لمیٹڈ میں آرٹ ڈائر یکسر تھے۔ پیکجز کا تیار کردہ مصوروں کے لیے سپیشل کارڈ بورڈ وہ آزمائشی طور پر ہم سب پینٹر ز کومفت فراہم کرنے کے ساتھ اس پر میں لگانے کے لیے آئی سی آئی پلاسٹک ایملٹن اپنی جیب سے خرید کر لاتے تھے۔ اس کا روڈ اور کر کے ہم سب پینٹر شام کو لائیو ڈرائینگ کیا کرتے تھے۔ چپڑاسی شفیع، کار پینٹر علمدین اور منا کر رب کا سا گالر ہمارے سٹرز بنتے تھے۔ خاکروب برج لال کا خالد لطیف کا پینٹ کردہ پورٹریٹ بعد میں بیٹش کونسل آئے ایک آرٹس نے خرید لیا تھا۔ ان کے علاوہ ہمارے سٹرز میں قوی خان، جمیل بیل اور بھار تسلیم کو را مجر مور 31 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ایم شریف نیلوفر ظل سبحان اور استاد امانت علی جیسے اعلیٰ لوگ تھے۔ رفیع خاور المعروف تھا ہمارا ماڈل بننے کی درخواست اس معاوضے پر قبول کرتا تھا کہ ایک چائے کا کپ اور ایک سموسہ چلے گا۔ قارئین کرام !انین کی اس گیلری میں آرسی ڈی کے ممالک کے نمائندہ مصوروں کی نمائش ہوئی اس وقت آواز دوست کے مصنف مختار مسعود آری ڈی کے چیئر مین تھے۔ معین مجھی اس نمائش کے کیوریٹر تھے ای ٹین کی گیلری میں ڈاکٹر انور سجاد اور اس کی ایکویٹی کے زمانے میں راقم کی سقوط ڈھاکہ کی بازگشت کے عنوان سے پینٹنگز کی نمائش 2 ماہ تک جاری رہی۔ اس وقت روزنامہ نوائے وقت کے کالم نگار اور اس وقت روز نامہ جنگ کے کالم نگار سابق سفیر پاکستان ایم ایم ای میں کالم کا میسج کے مکین اس لاہور آرٹ کونسل کے چیئر مین عزت مآب عطاء الحق قاسمی میری یہ نمائش دیکھنے اس آرٹس کونسل میں پہلی بار وارد ہوئے تھے۔ اسی موقعہ پر اس ٹین کی گیلری کے اندر ایک فوٹو گراف میں راقم کی دائیں جانب جناب عطاء الحق قاسمی اور بائیں جانب جناب مستنصر حسین تارڑ کھڑے ہیں۔ اسی ٹین کی گیلری میں راقم کی مصورانہ خطاطی کی پہلی نمائش 1975ء میں ہوئی۔ محترم مختار مسعود نے اس کا افتتاح فرمایا تھا۔ استاد الاساتذہ صوفی تبسم اس آرٹ کونسل کے 24 اپریل 1975 ء سے 7 فروری 1978 ء تک صدر تھے۔ خبر پھیلی کہ نئی عمارت بننے کی منظوری اور فنڈ زمل گئے ہیں۔ کام شروع ہو گیا۔ اس آرٹس کونسل کی واحد بصری دلکشی اس کے پرانے سایہ دار درخت کٹنے شروع ہو گئے تو انتظار حسین نے روزنامہ مشرق میں اپنے کالم لاہور نامہ" میں لکھا کہ درخت بھی ایک طرح سے بزرگ ہوتے ہیں۔ الحمرا آرٹ کونسل کے ایک ایک کر کے کٹتے ہوئے درخت دیکھ کر خیال آتا ہے کہ صوفی قسم بھی یہیں پر ہیں اور وہ بھی تو ہمارے بزرگ ہیں۔ پھر لاہور آرٹس کونسل کے درخت کئے پرندوں کے آشیانے گرے اور پرانی سہمی سہمی سی عمارت کا بھی وقت آ گیا۔ اس کی اینٹ اینٹ کرالوں سے اکھاڑی گئی۔ ٹین کی گیلری گرائی گئی ۔ مصوری کا کلاس روم گرایا گیا اور ان کی جگہ پر جونئی عمارت تعمیر ہوئی بلاشبہ بہت متاثر کن ہے مگر اس کا ماضی تو پرانی عمارت اور ثمین کی گیلری کے ملبے تلے دب گیا ہے۔ جس ماضی میں پاکستان میں ڈرامے کا بچپن تھا ڈرامہ نگاری کا بچپن تھا۔ صدا کاری کا بچپن اداکاری کا بچپن تھا۔ جس ماضی میں ہدایت کاری کا بچپن تھا، نغمہ نگاری اور مکالمہ نگاری کا بچپن تھا۔ گلوکاری اور گائیکی کا بچپن تھا۔ سر اور تال کا بچپن تھا۔ طبلے کی تھاپ کا بچپن، کتھا کلی اور کتھک کا بچپن 32 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں تھا۔ فن رقص کا بچپن تھا۔ منظر نگاری اور شبیہ نگاری کا بچپن تھا۔ مصوری اور مصورانہ خطاطی کا بچپن تھا ۔ لاہور آرٹ کونسل کی موجودہ عمارت کے لیے زمین بوس کی گئی پرانی عمارت کے ملبے میں پاکستانی فنون لطیفہ کے کتنے بچپن تھے جو دفن کر دیے گئے ؟ یہ سوچ سوچ کر میں اس المیے کے ملال میں بے حال ہو رہا تھا کہ نیشنل کالج آف آرٹس کی جانب سے ایک نمائش کا دعوت نامہ بعنوانM H.Rumi A Retrospective ملا۔ میں تو پہلے ہی کسی نٹیلیجیک ریلیف کی تلاش میں تھا۔ فورا نیشنل کالج آف آرٹس پہنچا۔ جس کے صدر دروازے پر یہ مصرع لکھا ہوا ہے۔ "کسب کمال کن کہ عزیز جہاں شوی“ میں اس کسب کمال کو اسلم کے کمال کی طرف اشارہ سمجھ کر محراب کے نیچے سے گزر کر دائیں ہاتھ برآمدے میں چلتا سیدھا آرٹ گیلری میں داخل ہوا تو پہلی ہی نظر میں دل خوشی سے بھر گیا۔ سامنے ایسے دوست احباب تھے جن میں کچھ کے ساتھ مہینوں ۔ کچھ کے ساتھ برسوں سے ملاقات نہ ہو سکی تھی۔ پروفیسر ڈاکٹر ارتضی جعفری پرنسپل این سی اے ڈاکٹر شوکت محمود پروفیسر سعید اختر، پروفیسر محمد آصف اور جاوید کو پر والے۔ الغرض کسی سے ہاتھ ملایا کسی کے گلے ملے اور جو نہیں تھے کہیں جا چکے تھے ان میں بیشتر کے پورٹریٹ اور پورٹریٹ اسکیچز رومی کے مو قلم سے دیواروں پر آویزاں اپنی موجودگی کا ایک ایسا ماحول بنا رہے تھے جس میں بلاشبہ ماضی اور حال کے زمانے ایک مسحور کن اپنائیت میں گلے مل رہے تھے۔ ایک ایسے والہانہ پن میں جس میں جیسے احسان دانش چپکے سے اپنے مداحوں میں لوٹ آئے تھے۔ ڈاکٹر نذیر اپنے طالب علموں میں پلٹ آئے تھے۔ استاد امانت علی الاپ کرتے سنائی دینے لگے۔ حاجی محمد شریف منی ایچر کلاس سے آ رہے تھے۔ مہاراج کتھک سر کے پیچھے پونی ٹیل بنائے پان چہار ہے تھے۔ شاکر علی پرنسپل آفس سے نکل آئے ہیں۔ استاد لطیف استاد عطا محمد قریشی صداکار لطیفی ادا کار کمال احمد رضوی، مصور قطب شیخ اور خطاط اسحاق شور سب کے سب ادھر ادھر آس پاس یہیں کہیں آئے ہوئے لکھتے ہیں اور اس نا قابل یقین ماحول کو محفوظ کرنے کے لیے کہیں امکان امکاں کے ادھر سے فوٹو گرافرمیاں مجید اور ظفر احمد اپنے کیمرے فوکس کر رہے ہیں گویا بیتے ہوئے دنوں کے اتنے سارے افراد اشخاص اور کردار اپنے خدو خال اور نقش و نگار کے ساتھ رومی کی اس نمائش میں اکٹھے ہو گئے ہیں۔ رومی کہتا ہے اس زیر نمائش تصویری اثاثے کے برابر تصویری اثاثہ ابھی اس کے گھر پر موجود اور محفوظ ہے۔ موجودہ الحمرا آرٹس کونسل کی وسیع و عریض اور پرشکوہ عمارت کی جگہ ایک پرانی اور کبھی کبھی سی ایک 33 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں عمارت تھی اس پر آج کے پاکستان کے فنون لطیفہ کا بچپن پروان چڑھا تھا۔ اس بچپن کا زمانہ 1950 ء سے 19 تک تمہیں برسوں پر محیط ہے۔ اسی زمانہ میں اور اس جگہ پر نیز علی دادا کا معمارانہ بچپن اور بعد میں راقم کا مصورانہ چھین بھی پروان چڑھا تھا۔ مجھے تو مال روڈ پر سے گزرتے اپنے مصورانہ بچپن کے دس ہزار نو سو پچاس دن بہت یاد آتے ہیں۔ نیئر علی دادا کو بھی اپنا معمارانہ بچپن یاد آتا ہو گا اور اس یاد کے ساتھ جڑی ہوئی وہ بھی سبھی سی عمارت بھی لاز ما یاد آتی ہوگی ۔ جس عمارت کی تقدیر کا فیصلہ کرنے والوں میں خود نیئر علی دادا بھی پہلے ون سے شامل چلے آرہے تھے۔ وہ چاہتے تو وہ اپنے بچپن کی آیا جیسی شفیق مگر سہمی سہمی ایک یادگار عمارت جو موجودہ ہال نمبر 3 والے بلاک کے عین نصف میں واقع تھی۔ اس کا ڈر خوف دور کر سکتے تھے۔ اس کے بیرونی قالب کو ہی سہی اس کے تعمیراتی کردار سمیت موجودہ ڈیزائن میں ایڈ جسٹ کر کے محفوظ کر سکتے تھے۔ الحمراء آرٹس کونسل کی اس سہمی سہمی غریبانہ کی عمارت میں ہمارے بزرگ فیض احمد فیض، ایم ڈی تاثیر امتیاز علی تاج صوفی تبسم جسٹس (ر) ایس اے رحمان اور عبدالرحمن چغتائی بیٹھا کرتے تھے جنہوں نے ہمارے تہذیب وفن کے بچپن کی نگہداشت والدین کی طرح کی۔ یہ سب شخصیات ہماری رول ماڈل ہیں۔ ان کی گفتگو اور خیالات کی امین اور ان کی نشست و برخاست کی یاد گار اس عمارت کی شکل و شباہت اگر کسی بھی وجہ سے محفوظ نہیں کی جاسکی۔ تو اس عمارت سے متعلقہ رول ماڈلز کے تربیت یافتہ اشخاص کے حلیے اور خدو خال کو محفوظ کرنے کا جو کارنامہ مصور محمود الحسن رومی نے کر دکھایا اور این سی اے میں نمائش کر کے یہ موقع فراہم کر دیا ہے کہ جناب عطاء الحق قاسمی اپنے خصوصی اختیارات سے لاہور آرٹس کونسل میں اس بے مثال اثاثہ فن مصوری پر مشتمل ایک مستقل آرٹ گیلری قائم کرنے پر غور فرمائیں۔ پاکستان کی موجودہ مصوری کے منظر نامہ میں جناب محمود الحسن رومی بھی ایک رول ماڈل ہیں۔ ہمارے ہاں ایک سے ایک بڑے مصور ہیں۔ ایک سے ایک مصوری کے لائق استاد بھی ہیں مگر مصوری کی تدریس کے ادارے کل دو ہیں۔ ایک نیشنل کالج آف آرٹس اور دوسرا کالج آف آرٹ اینڈ ڈیزائن / پنجاب یونیورسٹی۔ یہ مصور رومی کا لاہور پر پنجاب پر اور پورے پاکستان پر احسان ہے کہ اس نے علم وفن دوست ایک رئیس خاندان کو انسپائر کر کے تیسرا ادارہ نقش سکول آف آرٹ“ قائم کر کے بانی پرنسپل کی حیثیت سے اسے ایک مثالی درس بھی بنا دیا ہے۔ آج کے موضوع بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں کی پیدا کردہ اداسی کے ماحول میں یہ عرض گزار نا اپنا بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں فرض سمجھتا ہوں کہ اب تک جتنی بھی قومی اور بین الاقوامی حلیہ کا نفرنسیں لاہور آرٹس کونسل میں ہو چکی ہیں ان میں علامہ اقبال اور فیض احمد فیض کی شاعرانہ عظمت کے حوالے سے عالم میں انتخاب اس شہر لاہور کو شایان شان طور پر یاد نہیں کیا گیا۔ علامہ اقبال اور فیض کی شاعری کی مصوری کے کسی مصور کو مدعو نہیں کیا گیا۔ یہ شہر لاہور جس میں موجودہ فن خطاطی پیدا ہوا اور جس میں عبدالمجید پرویں رقم تاج زریں رقم حافظ یوسف سدیدی اور انور حسین نفیس رقم نے دادفن دی۔ اس فن خطاطی کو نمائندگی نہیں دی گئی ۔ اور اس فن میں جو مصورانہ اجتہاد حنیف رائے شاکر علی صادقین اور اسلم کمال نے کر کے اسے عہد حاضر میں مقبول ترین آرٹ فارم بنا دیا اس کے کسی مصور خطاط کو دعوت نہیں دی گئی۔ میں اپنے دیرینہ دوست جناب عطاء الحق قاسمی چیئر مین لاہور آرٹس کونسل سے امید کرتا ہوں کہ وہ اس افسوسناک صورتحال کا آئندہ اعادہ نہیں ہونے دیں گے۔ کیونکہ زندہ قومیں اپنی بقاء کی تخلیقیقت اپنی تاریخ سے کشید کرتی ہیں اور کتابوں میں لکھی ہوئی تاریخ کے مقابلے میں کینوس پر پینٹ کی ہوئی تاریخ ہمیشہ زیادہ بچی تسلیم کی گئی ہے۔ 35 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں اعتزاز احسن (اعتزاز احسن پاکستانی سیاست کی ایک اہم شخصیت ہونے کے علاوہ ایک معروف وکیل اور شاعر بھی ہیں۔ انہیں بائیں بازو کا ایک نمائندہ سیاست دان سمجھا جاتا ہے) میں دسمبر 1945ء میں مری کے پر فضاء مقام پر محمد احسن علیگ اور رشیدہ احسن کے گھر پیدا ہوا۔ 1950ء میں لڑکیوں کے سکول کوئین میری کالج لاہور جہاں پہلے سے میری دونوں بہنیں پڑھتی تھیں اور جہاں کی اولڈ سٹوڈنٹس میں میری والدہ رشیدہ احسن بھی تھیں، میں داخل کروا دیا گیا۔ یہ وہ عمر تھی جب لڑکیاں اچھی نہیں لگتی تھیں۔ تین سال کی اذیت کے بعد جب لڑکیاں خوبصورت لگنے لگیں اور من کو بھانے لگیں تو اس سکول سے اٹھا کر خالصتا لڑکوں کے سکول ایچی سن کالج لاہور میں داخل کروا دیا گیا۔ زندگی میں مجھے یہ سب سے پہلا دھچکا لگا۔ کئی دہائیوں بعد بطور وزیر مجھے کوئین میری کالج میں ایک سالانہ تقریب میں مہمان خصوصی کی حیثیت سے شرکت کرنا پڑی تو میں نے اس کالج میں اپنے سابقہ طرفہ تجربے کا ذکر کرتے ہوئے طالبات اور خصوصاً ان کی اساتذہ کو کالج کی جانب خوشی خوشی آنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا: شاید مجھے نکال کے پچھتا رہے ہوں آپ محفل میں اس خیال سے پھر آ گیا ہوں میں ایچی سن کالج میں گزارے ہوئے دس سال یوں لگتا ہے کہ دنیا سے دور کسی دلکش جزیرے میں گزارے ہوں۔ ہاکی کرکٹ فٹ بال، ٹینس گھڑ سواری سوئمنگ گویا پڑھائی کے علاوہ ہر میدان کی سہولتیں میسر تھیں۔ اگر G. Lang Lands جیسے برطانوی اساتذہ نہ ہوتے تو میں اور میرے ہم عصر طلبہ شاید پڑھائی میں کورے کاغذ ہی رہ جاتے ۔ مگر ان اساتذہ نے ریاضی سے لے کر Hard and Dickans اور دیگر شعراء ادیوں اور مفکروں سے روشناس کرایا۔ ساری دنیا کی تاریخ اور جغرافیے کے نمایاں سنگ ہائے میل اور نقوش سے آگاہ کیا۔ 36 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں اردو شاعری اور ادب کا مزاج مجھے والد سے ملا جو ہمارے بچپن ہی سے جب بھی کار میں سفر پہ لے جاتے تو دوران سفر میر غالب اور خصوصا فیض کے اشعار نظمیں اور غزلیں پڑھ کر سناتے اور ان کی اصطلاحات اور استعاروں کو آسان اور سلیس الفاظ میں سمجھاتے ۔ رشیدہ احسن نے قسم اٹھارکھی تھی کہ جب تک کشمیر آزاد نہیں ہوگا وہ ریشم نہیں اوڑھیں گی ۔ مرتے دم تک انہوں نے یہ عہد نبھایا اور ہماری شادیوں پر بھی پاکستانی سوتی کپڑا ہی زیب تن رکھے رہیں، ان سوتی ملبوسات میں آخر دم تک ماں کتنی خوبصورت لگتی تھی۔ 1963ء میں گورنمنٹ کالج لاہور میں داخلہ لیا تو جیسے نئی دنیا میں آ گیا۔ بڑے بڑے دیو قامت مگر منکسر المزاج اسا تذہ ڈاکٹر نذیر احمد پروفیسر اجمل ڈاکٹر امداد حسین اور پروفیسر رشید جیسے اساتذہ کی گھنی چھاؤں میں بیٹھنے کا اعزاز ملا۔ طلباء میں یہ عہد سرمد صہبائی کا عہد تھا جو ٹک شاپ میں محفل لگائے بیٹھا رہتا تھا جبکہ شعیب ہاشمی انگریزی پڑھانے، ڈرامے کرنے اور کرانے کے علاوہ طالب علموں کی سوچ اور ان کے ذہنوں کو روشن اور کشادہ کرنے میں اپنا حصہ ڈال رہے تھے ۔ ان اساتذہ کی نظر میں ہندو مسلمان، سکھ اور عیسائی طلبہ سب برابر تھے۔ خالصتا اور کٹر اسلامی گھرانے میں کرسمس کا کیک کاٹا جاتا۔ دیوالی کے دن مٹھائی بانٹی جاتی ۔ گوڑؤں کی کر پا حاصل کرتے ہوئے جھجک نہ ہوتی ۔ تفریق مذہب کی نہیں طبقات کی تھی کہ: مذہب کی تفریق نہیں تھی اور ہم سارے ایک ہوئے تھے دنیا بھر کے سارے بے کس غم کے مارے ایک ہوئے تھے آپس میں کوئی تلخی یا جھگڑا نہ ہوتا اگر کشیدگی تھی تو گورنر پنجاب نواب امیر محمد خان کالا باغ کے ساتھ تھی جس کے خلاف ہم نے مظاہرے کیے اور میں زندگی میں دوسری مرتبہ گرفتار ہوا۔ یہاں ضمناً بتا دوں کہ پہلی مرتبہ میں 1946ء میں اپنی ماں رشیدہ احسن کی باہوں میں ہوتے ہوئے اس وقت گرفتار ہوا جب میرے دادا چودھری بہاول بخش اور والد احسن علیگ کے گرفتار ہو جانے کے بعد قائد اعظم کی کال پر رشیدہ احسن نے بھی گرفتاری پیش کر دی۔ 37 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں جیٹھ اور ہاڑ کے مہینوں میں گرمیوں کا زور اور شدت انتہا کی ہوتی۔ لو چلتی تو اس سے بچنے کی تدبیر کرتے ہوئے لوگ کمبل اوڑھ کے گھر سے باہر نکلتے لیکن ٹھنڈی سڑک یعنی سندرداس روڈ ٹھنڈی ہی ہوتی۔ اس وقت تک سڑکوں کو مسلمان نہیں کیا گیا تھا اور ڈیوس روڈ اور لارنس روڈ ڈیوس روڈ اور لارنس روڈ ہی کہلاتی تھی اور ایسی کسی سڑک کا نام شاہ راہ بن بادلیں وہ کون تھا) جیسے غیر ملکیوں کے نام پر نہیں رکھی گئیں تھیں ۔ نہر کا پانی دریا کی طرح ریت سے آراستہ مگر تازہ اور Invigorating تھا ہم نہر میں نہاتے بھی اور کنڈی کے ساتھ آٹھ آٹھ انچ کی مچھلیاں پکڑتے بھی تھے۔ شام ہوتے ہی مائیں، بہنیں اور بیٹیاں بلا خوف نہر کنارے چہل پہل کرتی نظر آتی تھیں۔ نہر کنارے اکثر جوان جوڑے پاؤں پانی میں لٹکائے سرگوشیاں کرتے دیکھے جا سکتے تھے۔ کوئی پوچھتا نہ تھا کہ تم ایک دوسرے کے کیا لگتے ہو؟ راوی اور چناب کا عالم تھا کہ: یہاں دریا کے بیلوں میں ہمیشہ مور پھرتے تھے یہاں بچے ہمیشہ کھیلتے اور شور کرتے تھے یہاں کی لڑکیاں دریا کنارے گیت گاتی تھیں سبھی رانجھوں سے ہیریں سر کی بازی جیت جاتی تھیں انہی میٹھی دھنوں میں بھیگی راتیں بیت جاتی تھیں بسنت کی ڈور کسی کا گلا نہیں کاٹتی تھی اور سائیکل پر سارا شہر پھر آتے تھے اکثر لڑکیاں سائیکلوں پر سفر کرتی تھیں، کوئی ان کو مڑ کے نہیں دیکھتا تھا اور انسان تو انسان، شہر میں جگہ جگہ گھوڑوں کے لیے پانی پینے کا اہتمام تھا۔ گے ہوئے بچوں کو شام سے پہلے کوئی نا کوئی گھر پہنچا دیتا تھا۔ زندگی قدرے ست رفتار مگر پر سکون تھی جیسے جالب نے کہا یہ بجا زیست پا پیادہ تھی دھوپ سے چھاؤں تو زیادہ تھی گورنمنٹ کالج سے بی اے کرنے کے بعد میں قانون کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے Downing College Cambridge چلا گیا۔ لاء میں تعلیم تو حاصل کی سوکی اور بہت کچھ سیکھا اور دیکھا، کیمبرج پہنچتے ہی بے ساختہ شعر کہہ دیا۔ بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں کیمرہ ساتھ رکھ لیا ہوتا یاں تو ہر چھوکری حسینہ ہے John Hopkis قانون کا استاد ہی نہیں اپنے رویوں سے انسانیت کے اصول بھی ایک غیر محسوس انداز میں سکھاتا تھا، مثلا وہ زندگی میں اپنی کسی بھی بات یا اپنے کسی بھی نظر یے کوحتمی نہیں سمجھتا تھا اور ہر کسی کو ہر وقت اور صرف عدالت کے کٹہرے میں ہی نہیں، شک کا فائدہ دینے کا پابند تھا۔ اس کو لا کھ انگیخت کرو کہ فلاں پروفیسر تمہاری تھیوری کی پھبتی اڑا رہا تھا۔ اس کا جواب لفظ"Perhaps" یعنی شاید ہی سے شروع ہوتا تھا مثلاً شاید میں اپنی بات واضح نہیں کر سکا یا شاید میری تھیوری میں کوئی سقم رہ گیا ۔ کسی طور بھی وہ اپنے آپ کو دنیا پر یا کسی دوسرے پر فوقیت دینے کو تیار نہ تھا۔ کیمبرج میں فاروق شاہ سے ملاقات زندگی کا ایک سرمایہ ہے۔ چکوال کا یہ لڑکا میرا ہم عصر تھا۔ چار سال پہلے شکار کھیلتے ہوئے دوسرے شکاری کی بندوق سے نکلے ہوئے چھرے لگنے سے کلی طور پر بینائی کھو بیٹھا تھا مگر کیمبرج میں دیدہ وروں کے ساتھ پڑھتے ہوئے دیدہ بینار کھے ہوئے تھا۔ چند برس پہلے فاروق شاہ کسٹمرز کے لیگل ایڈوائزر کے عہدہ سے ریٹائر ہو کر اپنے پوتے پوتیوں، نواسیوں اور اپنی بیوی راحیلہ کے ساتھ ایک بھر پور زندگی گزارنے کے بعد ریٹائر منٹ کے آسودہ ایام گزار رہا ہے۔ کیمبرج سے ڈگری حاصل کرنے اور لندن سے بار کا امتحان مختصر ترین اور ریکارڈ عر صے میں پاس کرنے کے بعد 1967ء میں پاکستان واپس لوٹا تو ہر کوئی CSP بنا بیٹھا تھا۔CSP کا امتحان دینے کے علاوہ کوئی چارہ ہی نہ تھا لیکن میں تو Left کا اور سوشلزم کا آدمی تھا۔ امتحان تو دیا اور متحدہ پاکستان میں اول پوزیشن بھی آگئی اب دشوار مرحلہ پیش آ گیا۔ نوکری کروں یا نہ کروں؟ لوگ کہتے تھے بھی نوکری کہاں بادشاہت ہے دل کہتا تھا کہ کارکنوں مزدوروں کی وکالت کرتے کرتے کہیں جبر کرنے والے قبیلے میں شامل نہ ہو جاؤ؟ احسن علیگ اور رشیدہ احسن نے اپنی مرضی کا فیصلہ کرنے کے لیے آزاد کیا ہوا تھا۔ بہنوں اور بھائی کے دل میں تھا کہ CSP افسر بن جائے مگر کوئی بھی مجبور کرنے کو تیار نہ تھا۔ احسن علیگ کے خاندان میں مکمل جمہوریت تھی۔ بالآخر اوکاڑہ میں انگریزی کے پروفیسر اور میرے ماموں ( مرحوم پروفیسر سعید احمد ) کو میرے ساتھ بات کرنے پر مامور کیا گیا۔ دسمبر کا آخری ہفتہ تھا ماموں سعید نے پوچھا رزلٹ کب اناؤنس ہوا تھا؟ میں 39 ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں نے کہا 14 جولائی کو کہنے لگے ذرا یہ سوچو اعتزاز کہ ان دس ہفتوں میں تمہارے لیے سو سے زیادہ رشتے تجویز ہوئے ہیں۔ میں ہنس دیا اور کہا کہ مجھ سرفے کے ساتھ کس لڑکی کا مستقبل خراب کرنا چاہتے ہو؟ CSP سے میرے انکار کے بعد بھی جس لڑکی نے میرے ساتھ ملکر اپنا مستقبل بھی داؤ پرلگانے کا ارادہ کر لیا وہ بشری سیف اللہ ہے۔ نورین بشری کی بہترین پہیلی ہے۔ فرید حسن میرا بہترین دوست ۔ ان دونوں کی شادی پر ہماری ملاقاتیں ہوئیں۔ اب میرے لیے رشتوں کی پیشکشیں شاذ شاذ رہ گئی تھیں پر بشری اور اس کے ماں باپ کیپٹن سیف اللہ خان اور آنٹی نذیر بیگم مان گئے آئندہ کی جد و جہد اور آزمائشوں کے لیے ایک خوبصورت اور مضبوط ہم سفر نے ہاتھ تھام لیا۔ ہاتھ کتنا دلکش اور مضبوط تھا اس کا احساس ستر کی دہائی کے اس زمانے میں ہوا جب ضیاء الحق کے مارشل لاء کے دوران مجھے بارہا جیل جانا پڑا۔ وکالت بند ہوتی آمدن صفر ہوتی مگر بشری تھی کہ بچوں کی تربیت اور تعلیم میں کوئی فرق نہ آنے دیتی اور نہ جیل کی محدود اور کر بناک ملاقاتوں کے دوران ماتھے پر کوئی بل لاتی۔ ہاں بیان کی روانی سے تو بات بشری تک ہی پہنچنی چاہئے تھی اور پہنچ گئی لیکن 1950ء تا1980ء کا میرا قصہ شہید ذوالفقار علی بھٹو سے ملاقاتوں کا ذکر کیے بغیر مکمل نہ ہوگا۔ 6 اکتوبر 1970 ء کے دن میں نے CSP کا عہدہ لینے سے انکار کیا۔ 8اکتوبر کو فلیٹیز ہوٹل لاہور میں بھٹو صاحب سے جا ملا۔ اب میں سیاست کے لیے آزاد تھا وہ بھی بہت حیران ہوئے کہ میں نے اتنا بڑا اقدم کس زعم میں اٹھالیا لیکن میں اپنی گفتگو میں ان کو اس قدر متاثر ضرور کر پایا کہ جب چار سال بعد گجرات میں ایک ضمنی انتخاب کا مرحلہ آیا تو انہوں نے مجھے ہی ٹکٹ دیا اور پہلے روز ہی صوبائی وزیر مقرر کر دیا۔ بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ڈاکٹر امجد ثاقب (ڈاکٹر امجد ثاقب ممتاز سماجی کارکن ہیں ، وہ غربت کا خاتمہ، مائیکرو فنانس تعلیمی نظم وضبط اور سماجی موبلائیزیشن کے حوالے ایک وسیع تجربہ رکھتے ہیں۔ بلاسود قرضوں کے سب سے بڑے ادارہ اخوت کے بانی ہیں، وہ چار کتابوں کے مصنف بھی ہیں اور نوائے وقت اور جناح کے لیے کالم بھی لکھتے ہیں ) ماضی ایک گل دستے کی طرح ہے جس سے آنے والی مہک مشام جاں کو معطر رکھتی ہے۔ اسی حوالے سے اپنی تین یاد میں آپ کے گوش گزار کروں گا۔ ایک کا تعلق حسن سے ہے اور دوسری دو کا جستجو سے۔حسن اور جستجو ۔ زندگی انہی کے امتزاج سے تخلیق پاتی ہے۔ پہلی یاد کا نام ایپرل ہے۔ امریکہ کی مشہور درسگاہ میں میری کلاس فیلو اور دوست ۔ ایپرل حسن و جمال کا پیکر تھی ۔ اس کا شمار ان خواتین میں ہوتا تھا جنہیں دیکھ کے دل دھڑکنا بھول جاتے ہیں۔ مصطفیٰ زیدی نے یوں ہی تو نہیں کہا: کس کو دیکھا ہے کہ پندار نظر کے باوصف ایک لمحے کے لیے رک گئی دل کی دھڑکن ایپرل کا ذکر بس بہاروں کا ذکر ہے۔ کچھ لوگ خوب صورت ہوتے ہیں، کچھ بہت خوب صورت ۔ جو اس سے بھی ماورا ہوں انہیں کیا کہتے ہیں۔ ایپرل کا شمار انہیں لوگوں میں ہوتا تھا جن کے لیے شاعری کی جاتی ہے۔ شفق دھنگ ماہ تاب گھٹائیں، تارے نے، بجلی، پھول ۔ یہ سب ایک پیکر میں ڈھل جائیں تو شاید کہ کچھ قریب پہنچ سکیں۔ لیکن پھر بھی نہیں، وہ کچھ اور ہی سے تھی۔ صبح کی پہلی کرن جس کے بعد اجالا ہوتا ہے۔ رات کا پہلا ستارا جس کے بعد چاندنی بکھرتی ہے۔ ایپرل ایک خاتون نہیں، پوری کائنات تھی۔ پہلے سمسٹر کے دوران میں اسے لائبریری، کیفے ٹیر یا اور سیڑھیوں پر دوستوں میں بیٹھا دیکھتا رہا۔ دوسرا سمسٹر شروع ہوا تو میں نے اس سے پوچھ لیا کہ وہ کون سے کورسز 41 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں لے رہی ہے اور میں تاریخ کے بوڑھے پروفیسر کے پاس اس وقت تک بیٹھا رہا جب تک اس نے مجھے اس کورس میں داخلے کی اجازت نہ دی۔ یوں ہم دونوں ایک ہی کلاس میں پہنچ گئے ۔ میں اس کلاس میں بھی لیٹ نہ ہوا۔ میں نے اس کلاس میں سب سے زیادہ نمبر لیے یہ تو معمولی باتیں ہیں۔ ایپرل کو متاثر کرنے کے لیے انسان کچھ بھی کر سکتا تھا۔ وہ سمسٹر بہت تیزی سے گزرا۔ پھول کھلتے، بکھرتے رہے۔ کچھ پتا ہی نہ چلا اور پھر ایک دن ان خوبصورت لمحوں کے سارے تیر اپنی کمان سے نکل گئے۔ سمسٹر کا آخری دن آن پہنچا۔ مجھے لگا وہ بہار کا آخری دن تھا۔ ایپرل اپنی سیٹ سے اٹھ کر میرے پاس آئی اور کہنے لگی .... مجھے حیرت ہے کہ ایک پاکستانی طالب علم امریکی تاریخ کے کورس میں سب کو پیچھے چھوڑ گیا۔ اس کی یہ حیرت ہی میرا انعام تھی ۔ لوگ شاید اسی ایک لمحے کے لیے منزلیں سر کرتے ہیں۔ اپرل کا وہ آخری سمسٹر تھا۔ اس کی ڈگری مکمل ہو چکی تھی۔ وہ فلوریڈا واپس چلی گئی اور سارے پھول بھی اس کے ساتھ چلے گئے۔ خواتین و حضرات ! میری دوسری دو یادوں کا تعلق حسن سے نہیں جستجو سے ہے۔ ایک نئی دنیا تعمیر کرنے کی جستجو ۔ ان یادوں کا آغاز ماضی کے جھرکوں میں روشن دو دیوں سے ہوتا ہے۔ ایک دیے کا نام اسلامیہ پرائمری سکول اور دوسرے کا نام خواجہ عبدالستار ہے۔ پاکستان کے ایک دور افتادہ شہر کمالیہ میں ایک چھوٹا سا پرائمری سکول ہے جسے لوگوں نے ایک ایک روپیہ جمع کر کے بنایا۔ ان دنوں اس شہر میں تعلیمی ادارے بہت کم تھے اور بچے گلی کوچوں کی خاک چھانتے تھے۔ کچھ لوگوں نے انجمن اسلامیہ کے نام سے ایک ادارہ بنایا اور شہر کے گنجان آباد علاقے میں دو گھر کرائے پر لے لیے۔ یوں اپنی مدد آپ کے تحت ایک سکول وجود میں آ گیا جس کا نام اسلامیہ پرائمری سکول کمالیہ رکھا گیا۔ کچھ ہی عرصے میں یہ ضلع بھر کا بہترین سکول بن گیا۔ شہر کے بچوں میں مقابلے کا امتحان ہوتا۔ جو بہترین ہوتے وہ اس سکول کے لیے منتخب ہو جاتے۔ جو باقی بچتے وہ حکومت کے سکولوں میں چلے جاتے ۔ سکول کیا تھا ، خستہ حال فرش، ٹوٹی ہوئی کھڑکیاں، ڈھیلی چولوں والے دروازے رستی ہوتی چھتیں پٹ سن کے پھٹے ہوئے ٹاٹ استادوں کے لیے مختلف ڈیزائن کی کرسیاں پانی پینے کے لیے ہینڈ پمپ جس کی تھی اکثر غائب رہتی۔ بچے ہی استاد کی کرسی اٹھاتے اور بچے ہی کمروں کی صفائی کرتے ۔ نہ لائبریری نہ ٹائلٹ نہ تختہ یا پانچ استاد تمین استاد فرشته صفت جبکہ بقیہ دومحنت سے بھی جی چراتے اور کبھی کبھار گالیاں بھی دیتے۔ 42 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں اس کے باوجود اسلامیہ پرائمری سکول اس قصبے کا بہترین سکول تھا۔ یہاں سے پڑھ کے بچے کسی بھی ہائی سکول میں جاسکتے تھے۔ ان کے دلوں میں ایسی امنگ بیدار ہوتی جو انہیں آسمان کو چھونے پہ آمادہ کرتی اور وہ کسی اور دنیا کے خواب دیکھنے لگتے۔ میں نے اپنی زندگی کے دو سال اس سکول میں گزارنے پر بیچ گلیوں میں واقعہ شکستہ در و دیوار۔ اس سکول نے مجھے علم سے آشنا کیا اور یہ بھی بتایا کہ خواب وہ نہیں ہوتے جو سوتے ہوئے دیکھے جاتے ہیں خواب تو وہ ہوتے ہیں جو سونے ہی نہیں دیتے ۔ یہاں سے نکل کر گورنمنٹ کالج سنگ ایڈورڈ میڈیکل کالج سول سروسز امریکن یونیورسٹی واشنگٹن ڈی سی اور پھر اخوت کا طویل سفر۔ اس تمام سفر میں یہ سکول ہمیشہ میرے ہم رکاب رہا۔ اس کی یادیں مجھے پر امید کرتی رہیں۔ پھر کبھی کبھار اسلامیہ سکول کمالیہ میں گزرے ان دو برسوں سے پہلے کے دو برس بھی یاد آتے جب ایک فرشتہ صفت شخص میرے استاد تھے۔ ان کا نام خواجہ عبدالستار تھا۔ میری تیسری اہم یاد! خواجہ عبدالستار نے میری تعلیم کی ابتدا حروف تہجی اور خوش خطی سکھانے سے کی ۔ ان کا کہنا تھا کہ جن کا خط اچھا ہوتا ہے ان کی سوچ اور عمل بھی اچھا ہوتا ہے۔ ایک روز کہنے لگے آج میں تمہیں ایک شعر یاد کرواؤں گا۔ اگر تم نے یادر کھا تو یہ تمہاری زندگی بدل دے گا۔ وہ اقبال کا مشہور شعر تھا۔ خیرہ نہ کر سکا مجھے جلوۂ دانش فرنگ سرمہ ہے میری آنکھ کا خاک مدینہ و نجف مجھے ایک مدت تک اس شعر کے معنی بھی سمجھ نہ آئے۔ میں ہر روز تین بار یہ شعر ختی پرلکھتا اور اتنی ہی بار با آواز بلند انہیں سناتا۔ نہ جانے میں یہ عمل کتنے عرصے دہرا تارہا۔ایک سال یا پورے دوسال ۔ یہاں تک کہ یہ الفاظ میرے شعور لاشعور میں اتر کر خون میں سرایت کر گئے ۔ چالیس برس یہ شعر میرے ذہن کو کشادہ کرتا رہا۔نجانے کہاں کہاں خاک چھانی۔ اسلامیہ پرائمری سکول کمالیہ سے امریکن یونیورسٹی واشنگٹن ڈی سی تک لیکن مدینہ کی وہ نسبت قائم رہی جو خواجہ عبدالستار نے جوڑی اور پھر ایک روز یہی نسبت اخوت کے قیام کا باعث بنی۔ مواخات مدینہ کے فلسفہ پر قائم یہ ادارہ بلاسود قرضوں کا سب سے بڑا ادارہ ہے۔ ایثار قربانی بھائی چارہ رضا کاریت۔ کچھ لوگ آج بھی پوچھتے ہیں کہ اخوت کیا ہے۔ کوئی این جی او کوئی بینک کوئی تحریک کہ اس نے کچھ ہی عرصہ میں پانچ لاکھ گھرانوں کو اربوں ( 43 ) بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں روپے کے بلاسود قرضے دے دیے۔ خواتین و حضرات ! بظاہر اخوت دنیا میں قرض حسنہ کا سب سے بڑا ادارہ ہے لیکن اصل میں یہ مواخات مدینہ کی بازگشت ہے۔ اقبال نے کہا تھا کہ خضر سوچتا ہے ولر کے کنارے۔ آج اس مقام پر کھڑا میں سوچ رہا ہوں کہ اگر وہ خستہ حال سکول نہ ہوتا۔ خواجہ عبدالستار یہ شعر یاد نہ کرواتے تو شاید یہ ادارہ بھی وجود میں نہ آتا۔ ماضی کے جھروکوں میں ٹمٹماتا ہوا یہ شعر اور اس سے پھوٹتی ہوئی روشنی ۔ خواجہ عبدالستار صاحب میں آپ کا شکر گزار ہوں۔ پانچ سال کی عمر میں ایک بچے کو جو درس آپ نے دیاوہ درس اسے آج بھی یاد ہے۔ خیرہ نہ کر سکا مجھے جلوۂ دانش فرنگ سرمہ ہے میری آنکھ کا خاک مدینہ و نجف خواتین و حضرات ! یہ شعر ایک امانت بھی ہے۔ آج میں یہ امانت آپ کو سونپتا ہوں ۔ اس امید کے ساتھ کہ یہ شعر کسی اور ذہن کو کشادہ کرے گا۔ کوئی اور شخص کسی اور اخوت کی بنیا د ر کھے گا۔ آخری بات یہ کہ ماضی کے یہ سارے قصے اصل میں مستقبل کی تعمیر کے لیے سنائے گئے ہیں۔ ایک مشہور سیاح اور جہازران کرسٹوفر کولمبس نے کہا کہ نئی دنیا انہی کوملتی ہے جو پرانی دنیا چھوڑنے پہ آمادہ ہوں۔ آئیے ایک تنگ نظر اور متعصب معاشرے کو چھوڑ کر ایک ایسے معاشرے کی تعمیر کے لیے قدم اٹھا ئیں جو سماجی اور معاشی انصاف کا علم بردار ہو۔ وہ جو غالب نے کہا: ہے کہاں تمنا کا دوسرا قدم یارب ہم نے دشتِ امکاں کو ایک نقشِ پا پایا 44 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں انصار برنی انصار برنی معروف سماجی کارکن اور انسانی حقوق کے علمبردار ہیں۔ انہیں یہ اعزاز حاصل ہے کہ انہوں نے تمیں سال قبل سب سے پہلے انسانی حقوق کے لیے آواز بلند کی تھی ، وہ انسانی حقوق کے حوالے سے خدمات پرستارہ امتیاز حاصل کرنے والے پہلے پاکستانی بھی ہیں ) میں چودہ اگست کو آرام باغ روڈ کراچی کے ایک میٹرنٹی ہوم میں پیدا ہوا۔ میری دادی نے میرا نام انصار رکھا۔ میرے والد کی دو بیویاں تھیں، یوں میرے خون میں دو ماؤں کا دودھ شامل ہو گیا یعنی ایک وہ ماں جس نے مجھے اپنی کوکھ سے جنم دیا اور ایک وہ ماں جو مجھے روتا ہوانہ دیکھ سکی اور اپنے سینے سے لگا کر دودھ پلایا۔ میں جیسے ہی دودھ پینے کی عمر سے باہر نکلا تو میں نے تین ایسے خواب دیکھے جنہوں نے میری زندگی بدل کر رکھی دی۔ ابھی لڑکپن اور کم عمری کا ہی زمانہ تھا کہ نبی کریم ہے ، جو سارے جہانوں کے لیے رحمت بنا کر بھیجے گئے خواب میں تشریف لائے اور میرے کندھے اور پیٹھ کو تھپتھپایا۔ روحانیت کی اس طاقت کو میں آج بھی محسوس کرتا ہوں اور شاید بحیثیت انصار برنی دنیا میں جو کچھ کر سکا وہ نبی کریم اور رحمت للعالمین کی وہ شفقت ہے جو مجھے کم عمری میں تین مرتبہ نصیب ہوئی۔ میں اس سعادت کے قابل نہیں تھا لیکن سعادت دینے والی اتنی بڑی ہستی تھی کہ اللہ کے بعد نواز نے میں ان کا کوئی مدمقابل نہیں ہوسکتا۔ نویں جماعت میں اپنی ہی کلاس فیلوشاہین سے پیار ہو گیا۔ وہ عمر جب لوگ عشق و محبت کے معنی بھی نہیں جانتے ، مجھے اس کی چاٹ لگ گئی۔ اس عمر کا عشق بہت پختہ ہوتا ہے یا کچھ روھیں شاید آپ کے لیے ہی بنائی گئی ہوتی ہیں، جوکسی کومل جاتی ہیں اور کس کو نہیں ملتیں۔ میں پڑھائی میں اچھا نہیں تھا جب عشق کی کو لگ گئی ہوتو پڑھائی میں کس کم بخت کا دل لگتا ہے۔ میٹرک تک میں سائنس کا طالب علم تھا۔ کیمسٹری اور فزکس کے جنرلز کی آخری تاریخ میں دو دن باقی تھے۔ شاہین نے مجھ سے پوچھا تو میں نے بتایا کہ میرے جزلز ابھی تک نہیں بنے ۔ وہ اگلے دن بہت دیر سے اسکول آئیں۔ چھٹی ہونے والی تھی اور میں کافی پریشان تھا کہ جس لڑکی نے کبھی چھٹی نہیں کی، وہ اتنی دیر سے کیوں آئی ہے۔ اس کی آنکھیں نیند سے بوجھل تھیں کہ ساری رات کی جاگی 45 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ہوئی لگتی تھی۔ میں نے پوچھا خیریت تو ہے، اس نے مجھے دو جز لز دیے جو وہ خود تیار کر کے لائی تھی ۔ ان کے ڈ ایگرام اور حر یرانی خوبصورت تھی کہ مجھے پورے نمبرل گئے۔ پھر پر میڈیکل کا وقت آیا تو وہ میرے ساتھ تھی ، وہ مجھے بتاتی رہی اور میں کرتا رہا، اس طرح میٹرک پاس ہو گیا۔ مجھے حساب کتاب سے بھی دلچسپی رہی نہ روپے پیسے سے محبت ، صرف اتنا ہی معلوم ہے کہ جمع کی ہوئی دولت بس وہی ہے ، جس میں آپ اللہ کو راضی کر لیں اور اس کے بندوں کے لیے کچھ کر سکیں۔ در حقیقت انسان کی خدمت ہی سب سے بڑی عبادت ہے۔ اس عبادت کو میں اسی وقت جان گیا جب بچپن اور لڑکپن کے زمانے میں وہ تین خواب، جن کا میں اوپر ذکر کر چکا ہوں، مجھے نظر آئے اور انہوں نے میرے مستقبل کو روشن کر دیا۔ اب ان خوابوں کو تعبیر آشنا کرنے کا وقت آ رہا تھا کہ ایک گنہگار انسان نبی کریم ﷺ کے سایہ رحمت پناہ میں انسانی حقوق کی دنیا میں داخل ہورہا تھا۔ کالج کا زمانہ آیا تو1977ء میں ضیاء الحق کا مارشل لاء لگ یا اور میں مارشل لاء لگنے کے بعد کراچی میں سب سے پہلا گرفتار ہونے والا طالب علم رہنما تھا۔ مجھے ایک ایسے جرم میں گرفتار کیا گیا جو اول تو جرم ہی نہیں بنتا تھا، دوسرا مجھ سے سرزد بھی نہیں ہوا تھا۔ مجھ پر الزام تھا کہ میں نے عبداللہ شاہ غازی کے مزار پر مارشل لاء کے خلاف اور جمہوریت کے حق میں تقریر کی۔ حقیقت یہ تھی کہ میں اس دن کراچی میں موجود ہی نہیں تھا۔ جب میں گرفتار کیا گیا تو میں نے مارشل لاء کورٹ میں یہ ثابت بھی کیا کہ جس دن کا واقعہ بیان کیا گیا ہے اس دن میں کراچی میں موجود نہیں تھا، اس کے باوجود مجھے آٹھ ماہ کی قید با مشقت سنادی گئی۔ جیل میں عید کا دن بڑا نازک ہوتا ہے خصوصاً بے گناہ ہونے کے باوجود اپنوں سے دور ہونا اور قید بامشقت میں رہنا۔ اس دن عمو نا جیل کھلی ہوتی ہے اور ایک دوسرے سے بیرکس میں ملنے کی آزادی ہوتی ہے۔ میری بچپن سے ایک عادت رہی ہے کہ میں عموماً تنہائی میں اللہ سے باتیں کرتا ہوں ۔ یہ عادت میری بچپن کی ہے اور جیل ایسی جگہ ہے جہاں میری اس عادت کو مزید پختگی ملی۔ عید کا دن تھا اور قیدی آپس میں مل جال رہے تھے، اس عالم میں مجھے ایک نابینا اور عمر رسیدہ شخص نظر پڑا جس کے جسم میں رعشہ تھا، کپکپاتے ہاتھ اور کپکپاتے جسم کے ساتھ وہ راستہ تلاشتا جارہا تھا۔ میں نے علیک سلیک کے بعد ان کا ہاتھ تھام لیا۔ میرے پوچھنے پر اس بزرگ نے مجھے بتایا کہ وہ بھٹو صاحب سے ملنا چاہتے ہیں۔ میں نے پوچھا کہ بھٹو صاحب سے کس حوالے سے ملنا ہے تو انہوں نے کہا کہ بھٹو صاحب سے پولیس والوں کی شکایت کرنی ہے۔ میں نے کہا بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں بھٹو صاحب کو تو کوٹ لکھپت جیل لاہور بھیج دیا گیا ہے البتہ ان کے کزن ممتاز بھٹو اور ایک ساتھی عبدالحفیظ پیرزادہ اس جیل میں ہیں ، اگر آپ کہیں تو ان سے ملوا سکتا ہوں۔ انہوں نے رضا مندی ظاہر کی تو میں ان کو ساتھ لے کر ممتاز بھٹو اور عبدالحفیظ پیرزادہ کی بیرک کی طرف چل پڑا۔ راستے میں ان سے جو مزید گفتگو ہوئی ، اس نے مجھے ہلا بلکہ دہلا دیا۔ اس بزرگ نے مجھے بتایا کہ وہ چھ ماہ سے جیل میں ہے، نابینا ہے بوڑھا ہے، جسم میں رعشہ ہے، ٹھیک سے چل پھر بھی نہیں سکتا لیکن پولیس نے اسے قتل کے الزام میں پکڑ لیا ہے۔ تفصیل دریافت کرنے پر انہوں نے بتایا کہ وہ کسی دکان کے باہر بیٹھے تھے۔ وہاں ایک شخص کا قتل ہوا اور پولیس نے آکر ان سے پوچھ گچھ کی۔ انہوں نے پولیس کے استفسار پر بتایا کہ مجھے کچھ معلوم نہیں ۔ نابینا ہوں، چلنے پھرنے سے بھی معذور ہوں لیکن پولیس نے کہا کہ تھانے چل کر بیان دے دو ۔ اس بہانے تھانے لا کر پولیس نے انہیں ہی قتل کے جرم میں قید کر دیا۔ اب ایسا شخص جو خود بیگناہ جیل میں آیا ہو اس کو ایک عمر رسیدہ شخص کی داستان غم سن کر کیا کیا دکھ نہ ہوا ہوگا۔ میں نے اسی لمحے فیصلہ کر لیا کہ جیل سے با ہر نکل کر لاء کروں گا اور وکیل بن کر بے گناہوں کے لیے لڑوں گا۔ بہر حال ایک شوق پیدا ہو گیا۔ اسی دوران ہر آنے والا دن جیل میں ایک نئی کہانی کو جنم دیتا رہا۔ لوگ یہ بھی نہیں جانتے تھے کہ انہیں کس جرم میں گرفتار کیا گیا ہے۔ انہیں یہ بھی معلوم نہ تھا کہ انہیں پندرہ ہیں یا میں سالوں سے بغیر عدالتوں میں پیش کیے قید میں کیوں رکھا گیا ہے۔ میں آٹھ ماہ کی سزا کاٹ کر رہا ہوا تو جیل کے باہر طلباء کی بڑی تعداد مجھے خوش آمدید کہنے کو موجود تھی۔ استقبالی ہجوم نے میرے گلے میں ہار ڈالنے چاہے مگر میں انکار کر دیا کیونکہ مجھے اپنی رہائی کی خوشی نہیں تھی میرے لیے یہ چیز زیادہ اہم تھی کہ وہ بے گناہ لوگ، جواب تک جیل کی چار دیواری میں قید ہیں، انہیں کیسے رہا کرایا جائے ۔ جیل کے باہر نعرے لگتے رہے اور ایک طالب علم رہنما اس شش و پنج مبتلا میں تھا کہ اپنی رہائی کی خوشی منائے یا جیل میں بے گناہ لوگوں کی یاد میں اللہ کے آگے سر بہ سجود ہو کر دعا کرے کہ مالک تو مجھے اس قابل بنا کہ تیرے ان بے گناہ بندوں کو رہائی دلا سکوں۔ نو جوانی بھی عجیب چیز ہوتی ہے، جیسے جیسے شب و روز گزرتے گئے میں بھول ہی گیا کہ قیدیوں سے کوئی وعدہ کر کے آیا تھا۔ اسی دوران دوبارہ گرفتار ہوا اور ایک ماہ کے لیے پابند سلاسل کر دیا گیا۔ جب جیل پہنچا 47 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں تو قیدیوں نے کہا آپ نے وعدہ کیا تھا کہ آپ باہر جا کر بے گناہ قیدیوں کے لیے آواز اٹھائیں گے مگر آپ بھی دوسرے لوگوں کی طرح بھول گئے ۔ میں نے معذرت کی اور انہیں یقین دلایا کہ اس مرتبہ رہائی کے بعد آپ سے کیا گیا وعدہ ضرور پورا کروں گا۔۔ اندر کی دنیا اور باہر کی دنیا میں صرف اتنا فرق ہے کہ ایک چھوٹی جیل ہے اور ایک بڑی۔ رہائی کے بعد جب چھوٹے سے بڑے قید خانے میں آیا تو پھر یہاں کی رنگینوں میں کھو گیا۔ اس دوران ایک بات جو مجھے سوچنے پر مجبور کرتی تھی وہ یہ کہ بار بار جیل اور وہ بھی بے گناہ کیوں آرہا ہوں۔ تیسری مرتبہ پھر پکڑا گیا اور دو ماہ کے لیے پھر سلاخوں کے پیچھے دھکیل دیا گیا مگر اس مرتبہ اللہنے مجھے حقیقی معنوں میں انسان بنا دیا تھا۔ اس مرتبہ دوران قید جیل سے باہر لے جا کر مجھ پر بے پناہ تشدد کیا گیا تھا میرے پاؤں کے دونوں انگوٹھوں میں رنگ ڈال کر ان میں کرنٹ چھوڑا جاتا تھا۔ گھٹنوں پر چمڑے میں لپٹا ہوا لو ہا باندھ کر اس میں تار کے ذریعے کرنٹ دیا جاتا تو پورا جسم لرز اٹھتا تھا۔ اس دوران دوسرے کمرے سے بیگم شمیم این ڈی خان کی چیخوں اور اللہ کو یاد کرنے کی آواز میں بھی سنائی دے جاتی تھیں۔ ایک دن اسی طرح جیل واپس لایا گیا تو جسم کا انگ انگ ٹوٹ رہا تھا، جوڑوں میں درد ہورہا تھا۔ تھکن سے چور اور پسینے سے شرابور جیل پہنچا تو 32 نمبر بیرک کے پاس موجود ایک پرانے اور گھنے درخت، جو گولائی میں تھا کے چبوترے پر بیٹھ گیا۔ اس دوران اچانک مجھے کسی نے آواز دی، ایک اجنبی اور نامانوس آواز ۔۔۔ جس نے مجھے نام لے کر پکارا۔۔۔انصار ۔۔۔ میں نے دیکھا کہ میرے سامنے سفید چغہ پہنے بھی داڑھی والے ایک بزرگ کھڑے تھے ۔ ان کا چہرہ اس قدر نورانی تھا کہ آنکھیں چندھیا جائیں۔ ان کے چہرے پر نظریں پڑتے ہی مجھ پر سکتا طاری ہوگیا کہ یہ کوئی وہم کوئی خیال کوئی خواب ہے یا کوئی قیدی نہیں تھا۔ یہ حقیقت میں کوئی اللہ کا بھیجا ہو ولی بزرگ یا جنہیں آپ کوئی بھی نام دے سکتے ہیں۔ کوئی ایسی نادیدہ ہستی تھی جن کے چہرے پر نظر نہ ٹھہر سکے۔ انہوں نے مجھے مخاطب کر کے صرف اتنا کہا کہ تمہیں معلوم ہے کہ تمہیں بار بار جیل کیوں لایا جا رہا ہے؟ ( شاید یہ جواب تھا اس سوال کا جو میرے دل میں کئی دنوں سے موجود تھا) اس بزرگ نے مجھ سے کہا کہ تمہیں اس لیے بار بار جیل !! یا جا رہا ہے کہ اللہ تم سے اپنے بندوں کے لیے کچھ کام لینا چاہتا ہے اور پھر وہ اچانک میری نظروں سے اوجھل ہو گئے ۔ یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں یہ بزرگ کون تھے کہاں سے آئے تھے ان کا کیا مقصد تھا؟ ابھی اس جستجو ہی میں تھا کہ ماری جیل کے دروازہ) سے ایک سپاہی میرا نام پکارتا ہوا ادھر آنگا ۔ میں نے اسے اشارے سے کہا کہ میں یہاں بیٹھا ہوں۔ وہ میرے پاس آیا اور اس نے کہا کہ آپ کو مارشل لا والوں نے دوبارہ بایا ہے۔ یہ میرے لیے نئی بات تھی کہ ایک دن میں مجھے دوسری مرتبہ طلب کیا جا رہا تھا۔ میں نے سوچا کہ چلو ایک تم اور ہی۔ اس مرتبہ مجھے DMLA (ڈپٹی مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر ) کے آفس نے جایا گیا جہاں جنرل صاحب نے پولیس کو علم دیا کہ اس لڑکے کی بیڑیاں اور ہتھکڑیاں کھول دو، ان کے حکم کی تعمیل ہوئی تو جرنل صاحب گویا ہوئے تشریف رکھیے۔ میں نے غصے کے عالم میں بیٹھنے سے انکار کر دیا۔ (واضح رہے کہ ایک گھنٹہ پہلے جیل میں ایک بزرگ سے ملاقات اور پھر اچانک پیشی ) ۔۔۔ DMLA (ڈپٹی مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر نے کہا کہ وہ میری بے گناہ گرفتاری پر شرمندہ ہیں اور انہوں نے میری فورا ر ہائی کا حکم دیا ہے۔ میں نے سوچا کہ جیل میں چونکہ میرے آنے جانے کی کوئی انٹری نہیں ہوتی تھی، کہیں ایسا نہ ہو کہ میں ان کی باتوں میں آ کر باہر جاؤں اور فرار ہونے کے جھوٹے الزام میں مجھے گولی مار دی جائے۔ اب ایک طرف ایک جنرل مجھ سے شرمندگی کا اظہار کر رہا تھا اور دوسری جانب مری نگاہوں کے سامنے وہ نورانی چہرہ تھا جس نے اسی دن مجھے یہ بتایا تھا کہ اللہ پاک مجھ سے کچھ کام لینا چاہتا ہے۔ میں نے DMLA (ڈپٹی مارشل لاء ایڈ منسٹریٹر ) سے کہا کہ اگر مجھے رہا کرنا چاہتے ہیں تو میری رہائی کا حکم با قاعدہ طور پر جیل بھیج دیں تاکہ میں وہاں سے رہا کیا جاؤں۔ جیل پہنچا تو میری رہائی کے احکامات آئے ہوئے تھے۔ بزرگ سے ملاقات اور فوری رہائی نے میری زندگی بدل دی۔ مجھے ان تکلیفوں اور قید و بند کی صعوبتوں کا معاملہ سمجھ میں آ گیا کہ رب نکھارتا کیسے ہے سنوارتا کیسے ہے۔ بعد ازاں میں نے ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی ۔1981 ء میں میری شادی اسی لڑکی سے ہو گئی ، جس سے سکول کے زمانے پیار ہو گیا تھا۔ وہ تب ایم ایس سی مائیکر و بیالوجی کر چکی تھی۔ اسی سال میں نے پر زنر ایڈ سوسائٹی اور بیورو آف مسنگ اینڈ کڈنیڈ پرسن اور انصار برنی ٹرسٹ کی بنیاد رکھی۔ 49 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ڈاکٹر انعام الحق جاوید پروفیسر ڈاکٹر انعام احق جادوی نامور شاعر ادیب محق ماہر تعلیم اور مزاح نگار ہیں۔ ان کی شاعری، تحقیق اور تراجم پرمنی درجنوں کتا میں شائع ہو چکی ہیں جن میں ساتویں سمت ، خوش کلامیاں، خوش بیانیاں منظوم قہقہے کشتی زعفران ، کوئے نظرافت، زندگی کے صحرا میں گلہائے تبسم ، پرکھاں، بیرونی ممالک میں اُردو، پنجابی زبان وادب کی مختصر تاریخ اور دیگر شامل ہیں) میرا تعلق ایک سفید پوش گھرانے سے ہے۔ والد صاحب ملٹری پولیس میں تھے۔ ملٹری اور پولیس یکجا ہوں تو گھر کے ڈسپلن اور ماحول کا آپ خود اندازہ لگا سکتے ہیں۔ اس دو آتشہ حدت پر ڈیرہ اسماعیل خان کی گرمی مستزاد۔ ایف اے تک تعلیم تو میں نے یہیں سے حاصل کی مگر پڑھائی اور نصابی کتب میں بالکل دل نہ لگتا تھا البتہ شعر و شاعری کی کتب اپنے آپ کو خودہی مجھ سے پڑھواتی چلی جاتی تھیں اور میں لائبریریوں سے دواوین کے علاوہ تاریخ، نفسیات اور حکمت کی کتب نکلوا نکلوا کر پڑھتارہتا تھا۔ چھٹی جماعت میں میں نے ایک خصوصی کا پی بھی بنائی تھی جس میں اپنے پسندیدہ اشعار لکھتارہتا تھا۔ خود بھی اس عمر میں شعر کہنے شروع کر دیئے تھے۔ بی اے کے امتحان سے 3ماہ قبل میرے ایک دوست امتیاز زیدی نے کہا ” برادر شعر وشاعری کے لیے ساری عمر پڑی ہے۔ پہلے اپنی تعلیم مکمل کرلو ورنہ ساری عمر اسی کرتے پاجامے میں گزرے گی . یہ کوئی ایسا شہ لحہ تھا کہ اس کی بات میرے دل میں بیٹھ گئی اور میں نے ایم اے میں رول آف آنر حاصل کر کے پی ایچ ڈی تیک تعلیم مکمل کی۔ فیصل آباد میں میرے تمام کزنز اور رشتے دار کاروباری لوگ تھے اور بڑے مزے کی زندگی گزار رہے تھے۔ ہم ہر سال ڈیرہ اسماعیل خان سے جب دو ماہ کی چھٹیاں گزار نے فیصل آباد آتے اور جھنگ بازار کی 6 نمبر گلی (جس میں حبیب جالب اور حزیں لدھیانوی جیسی شخصیات بھی رہتی تھیں ) کے بہت ہی بڑے تین منزلہ جوائنٹ فیملی مکان میں رہائش پذیر ہوتے تو زندگی بہت خوشگوار دکھائی دیتی۔ اپنے پھوپھی زاد بھائیوں اور دیگر رشتہ داروں کی طرح مجھے بھی بار بار تعلیم چھوڑ کر کاروبار کرنے کا خیال آتا تا کہ ہم بھی خوشحال زندگی 50 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں گزار سکیں مگر والد صاحب میرے اس خیال کو ہر بار اپنے فوجی اسٹائل سے یوں جھٹک دیتے کہ بعض اوقات مجھے اچھا نہ لگتا لیکن آج سوچتا ہوں تو ان کی جھڑ کیوں پر پیار آتا ہے۔ بلاشبہ اگر میں کاروبار کرتا تو آج ایک بہت بڑا آڑھتی بڑ اٹھیکیدار یا ایک اہم بزنس مین ہوتا مگر ڈاکٹر انعام الحق جاوید نہ ہوتا۔ تعلیم کی برکت سے میں نے جو کچھ حاصل کیا وہ دولت سے کبھی حاصل نہ ہوسکتا تھا اور اس میں سب سے اہم بات یہ ہے کہ تعلیم نے مجھے ایک اچھا انسان بنایا۔ سیاست دان کسی کو نہ نہیں کہتا۔ بیورو کریٹ کسی کو ہاں نہیں کہتا جبکہ بزنس مین ہر آدمی کو برداشت کرتا ہے۔ آج جو میری ہر طرح کے لوگوں سے پرخلوص دوستی ہے اس کی مہبہ شاید وہی برداشت ہے جو ایک بزنس مین کے جینز میں شامل ہوتی ہے۔ میرے سرا نجم رومانی اکثر کہا کرتے تھے کہ انعام کو دوست بہت اچھے ملے ہیں جن کی وجہ سے اس کے لیے ترقی کے راستے خود بخو دکھلتے چلے جاتے ہیں۔ (ان کا اشارہ عطاء الحق قاسمی کی طرف ہوتا تھا) اس سلسلے میں میرا ایک مشاہدہ ہے کہ دوستی بھی لو ہے اور مقناطیس کی طرح ہوتی ہے۔ لوہے کا ٹکڑا مقنا طیس سے فوراجڑ جاتا ہے اور جدا ہوتے وقت احتجاج کرتا ہے۔ یہ کشش دو طرفہ ہوتی ہے کیونکہ نہ مقناطیس کا ٹکڑالو ہے کے ٹکڑے سے جدا ہونا چاہتا ہے اور نہ لوہے کا ٹکڑا مقناطیس سے لیکن اگر مقناطیس کے ساتھ لکڑی کا ٹکڑا رکھ دیا جائے تو وہ ساتھ جڑا ہوا تو نظر آئے گا مگر جو نہی آپ اسے اٹھا ئیں گے وہ آسانی سے جدا ہو جائے گا۔ نہ مقناطیس اسے اپنی طرف کھینچے گی اور نہ لکڑی کا ٹکڑا خود بخو داس کی طرف رجوع کرے گا۔ میرے نزدیک دوستی دو طرفہ خلوص کا معاملہ ہے۔ میں واقعی اپنے دوستوں سے مقناطیس کی طرح محبت کرتا ہوں اور ان کو ذرا سے شکوے کا موقع بھی نہیں دیتا کیونکہ میرے نزدیک شکر قربت ہے اور شکوہ دوری جبکہ شکایت اگر بیان نہ ہو تو دوریاں بڑھتی رہتی ہیں اور بیان ہو جائے تو اکثر اوقات کدورتیں دور ہو جاتی ہیں۔ میں اپنے دوستوں کو دل میں یوں آباد رکھتا ہوں بری باتیں بھلا دیتا ہوں اچھی یاد رکھتا ہوں پرابلم یہ ہے کہ ہم جب بھی دوسروں کا تجزیہ کرنے لگتے ہیں تو سنار کا نھا تر از و پکڑ لیتے ہیں جس میں ہوا برابر کمی یا کبھی بھی ظاہر ہو جاتی ہے لیکن جب اپنے آپ کو تو لنے لگتے ہیں تو لکڑیوں کے نال والے تکڑ 51 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں میں بیٹھ جاتے ہیں جہاں پاد سیر کا فرق ہی محسوس نہیں ہوتا۔ نگاه عیب گیری سے جو دیکھا اہل عالم کو کوئی فاسق کوئی ملحد کوئی زندیق اکبر تھا مگر دل احتساب نفس پر جس دم ہوا مائل ہوا ثابت کہ ہر فرزند آدم ہم سے بہتر تھا اصل حقیقت یہ ہے کہ ہر آدمی میں کچھ خوبیاں ہوتی ہیں اور کچھ خامیاں جنہیں بیلنس کر کے ہی آپ حق دوستی ادا کر سکتے ہیں۔ مرقع خوبیوں اور خامیوں کا ہے اگر تو پھر نہیں ممکن کرے انساں ہمیشہ کام سب اچھے کوئی کیا کوئی لگا کوئی کھٹا کوئی میٹھا نہیں اک پیڈ پر لگتے، کبھی بھی آم سب اچھے میرا ایک اور قطعہ ہے جو دراصل میرا منشور بھی ہے اور طرز حیات بھی: نیکیاں جس نے بھی کیں ہم نے بھلایا نہ اسے یار تو یار تھے اغیار کو بھی شاد رکھا پیڑ کے سائے کا احساس بھی اٹھایا جو جو کبھی عمر بھر ہم نے دعاؤں میں اسے یاد رکھا مجھے جب بھی ٹی وی پر کوئی پیغام دینے کے لیے کہتا ہے تو میں ایک ہی نصیحت کرتا ہوں کہ دوسروں خیال رکھیے یہ جو جدا ہوتے وقت یا فون پر ایک دوسرے کو کہا جاتا ہے کہ Take Care یا اپنا خیال رکھیے گا میرے نزدیک یہ اضافی فقرہ ہے۔ اپنا خیال تو ہر کوئی کسی کے کہے بغیر بھی رکھتا ہے البتہ دوسروں کا خیال رکھنا ایک اہم بات ہے۔ آپ دوسروں کے لیے سوچیں تو ممکن ہے کہ دوسرے بھی آپ کے بارے میں سوچنے لگیں۔ میں جب بھی اپنا جائزہ لیتا ہوں تو اندازہ ہوتا ہے کہ شاید یہ خلوص نیت ہی ہے جو آدمی کو مقبول اور کامیاب بنا تا ہے۔ دوستوں سے خلوص اور کام میں اخلاص۔ نیز یہ کہ عاجزی سے بڑا کوئی ہتھیار نہیں ہے۔ 52 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں ایک زمانہ تھا جب میں ہوائی جہاز کے سفر سے بہت ڈرتا تھا۔ فلائٹ سے ایک ہفتہ قبل ہی کیکپی ماری ہو جاتی تھی اور دودن پہلے نیند اڑ جاتی تھی، پھر ایک روز جناب عطا ء الحق قاسمی نے اس کا علاج بتایا کہ باربار سفر کر و۔ اس نصیحت پر عمل کرتے ہوئے آج بھی اللہ باربار جہاز کا سفرکر کے میں خاصا نڈر اور بہادر ہو چکا ہوں اور بعض صورتوں میں اچھے ہم سفروں کے ہمراہ انجوائے بھی کرتا ہوں، تاہم یہ تب کا واقعہ ہے جب میں جہاز کے سفر سے خائف تھا۔ میرے ایک دوست الطاف حسین ہو میو پیتھ ڈاکٹر تھے اور میں گپ شپ کے لیے اکثر و بیشتر ان کے پاس جایا کرتا تھا۔ ایک روز میں ان کے مطب میں بیٹھا تھا کہ ایک خاتون آئیں اور کہنے لگیں مجھے ٹھنڈ بہت لگ رہی ہے سنا ہے آپ کے پاس ٹھنڈ نہ لگنے کی دوا بھی ہے۔ خاتون دوا لے کر چلی گئیں تو میں نے ڈاکٹر صاحب سے کہا کہ آپ نے انہیں دوا دینے کی بجائے جرسی پہنے کا مشورہ کیوں نہیں دیا کیونکہ دسمبر کی سردی میں جب یہ صرف ساڑھی پہن کر باہر نکلیں گی تو ٹھنڈ تو یقینا لگے گی ۔ فرمانے لگے اگر میری جرسیوں کی دوکان ہوتی تو یہ مشورہ دیتا۔ میں نے کہا تو پھر اس پڑیا کا نام ” جرسی بدل پڑیا رکھ دیجئے۔ کہنے لگے بالکل ٹھیک ہے آج سے اس کا نام ”جی بی پی ہو گیا تا کہ اس عورت کی طرح وہ عورتیں جنہوں نے سخت سردی کے موسم میں شادی بیاہ یا دیگر تقریبات میں فیشن کر کے جانا ہو وہ سویٹر یا جرسی پہنے کی بجائے یہ پڑیا لے جایا کریں۔ تھوڑی دیر کے بعد ایک اور صاحب آئے اور انتہائی کرخت لہجے میں بولے " آج کل غصہ بہت آ رہا ہے۔ پچھلے دنوں آپ نے غصہ کم کرنے کی جود وادی تھی وہی پڑیاں دوبارہ عنایت کر دیجئے ۔ ڈاکٹر صاحب نے از راہ الطاف انہیں چھ پڑیاں بنادیں اور ایک وہیں کھلا دی۔ چند ہی لمحوں بعد یہ صاحب قہقہ لگاتے ہوئے الٹے قدموں لوٹے تو مجھے سخت حیرت ہوئی۔ میں نے کہا ڈاکٹر صاحب مجھے بھی اپنے باس کے لیے چند پڑیاں عنایت کر دیجئے۔ ڈاکٹر صاحب نے فضا میں ایک قہقہہ اچھالا اور فرمایا: ذرا آہستہ بولیے کہیں میری بیگم نہ من لیں کیونکہ شادی سے قبل میں نے اپنی ساس کو بھی یہی پڑیاں کھلا کر رشتے کے لیے راضی کیا تھا، تو گویا یہ مدہوشی کی پڑیاں ہوئیں کیونکہ ہوش وحواس میں شاید وہ ایسا فیصلہ نہ کر پاتیں۔ ایک روز تو حد ہی ہو گئی۔ ایک خاتون آئیں اور کہنے لگیں اداسی والی پڑیاں دے دیجئے ۔ آج میں بہت زیادہ اداس ہوں۔ موصوفہ کی بے تکلفانہ گفتگو سے بالکل عیاں تھا کہ یہ خاتون پہلے بھی اداسی ختم کرنے 53 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں کے لیے پڑیاں لے جاتی رہی ہیں اور پرانی مریضہ ہیں جبکہ ڈاکٹر صاحب اس کے آزمودہ نسخہ نگار ۔ ڈاکٹر صاحب نے جی اچھا کہا اور کوئی لمحہ ضائع کیے بغیر اسے چند پڑیاں فراہم کر دیں جنہیں وصول کرتے ہی وہ چہکے لگیں۔ میں نے کہا ڈاکٹر صاحب! آپ نے تو ڈیل کارنیگی کی قبر پر لات مار کے رکھ دی ہے اداس ہونا چھوڑیئے اور خوش رہنا سکھئے اور اس نوع کی دیگر کتب کے مقابلے میں آپ کی پڑیاں تو ہزار درجہ زود اثر اور ستی پڑتی ہیں لیکن آپ کو پلیٹی کا ہنر نہیں آتا۔ کہنے لگے اس کی ضرورت نہیں کیونکہ ضرورت مند خود ہی مجھے تلاش کر لیتے ہیں۔ مریضہ کے جانے کے بعد میں نے اداسی کے لفظ پر غور کیا تو محسوس ہوا کہ یہ دور جدید کی دو انتہائی مستعمل اصطلاحوں Depression اور Tense ہونا آج کل ایک فیشن بن چکا ہے۔ کوئی پریزنٹ ٹینس میں Live کر رہا ہے کوئی پاسٹ ٹینس کا نمونہ بنا ہوا ہے اور کوئی فیوچر کو برائٹ دیکھنے کے لیے مکمل طور پر فیوچر ٹینس بن چکا ہے۔ ایک روز میرے بیٹھے بیٹھے ایک صاحب بہادری اور دلیری کی دوائی لینے آگئے ۔ شکل سے خاصے معقول لگ رہے تھے لہذا پہلے تو میں سمجھا کہ فوجی ہیں اور محاذ جنگ پر جارہے ہیں۔ پھر خیال آیا کہ کہیں دہشت گرد ہی نہ ہوں لہذا خاموشی سے ان کی حرکات و سکنات نوٹ کرتا رہا لیکن جب موصوف بہادری کی سات پڑیاں یعنی ہفتہ بھر دلیر رہنے کی دوائی لے کر جاچکے تو میں نے ڈاکٹر صاحب سے پوچھا یہ کون تھے؟ فرمانے لگے یہ ایک شوہر تھے۔ کل ان کی بیگم بہادری کی پڑیا لے کر گئی تھی آج یہ آ گئے ہیں۔ ویسے اس بہادری کی پڑیا کی اصل حقیقت کیا ہے؟“ میں نے پوچھا۔ یہ بزدل اور کمز ور لوگوں کی گھبراہٹ ختم کر کے ان کا دل مضبوط کرتی ہے“۔ ڈاکٹر صاحب بولے۔ ما مجھے اپنی ایک گھبراہٹ کا خیال آ گیا۔ مجھے ہائٹ فوبیا ہے اور میں جہاز کے سفر سے موت کی حد تک ڈرتا ہوں۔ میں نے کہا ڈاکٹر صاحب ! آج چار بجے مجھے کراچی جانا ہے۔ اطہر شاہ خان جیدی کی ارسال کردہ ٹکٹ میری جیب میں ہے جائے بغیر بھی چارہ نہیں کہ اس میں میرا ذاتی مفاد وابستہ ہے لیکن جہاز کے سفر کے نام سے ای این تیز ہوئی جاتی ہے اور دل کی دھڑکن ہاتھ سے نکل جاتی ہے۔ کیا یہ پڑیا میرے کام بھی آسکتی ہے۔ و فیصد ڈاکٹر صاحب انگشت شہادت لہراتے ہوئے ہوئے آپ یہ چار پڑیاں لے جائیں۔ ایک گھر سے 54 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں چلتے وقت چوس لیں۔ ایک ائر پورٹ پیچ کر۔ ایک جہاز میں بیٹھ کر اور ایک لینڈنگ کے وقت ۔ آپ گئے کہ آپ جھولے میں بیٹھے ہیں۔ ین کرتو گویا می باچھیں ہی کھل گئیں ۔ لگا ایک مستقل عذاب سے جان چھوٹنے والی ہے ۔ چنانچہ ڈرائیور جوہی ائر پورٹ پر اتار کر واپس لوٹا میں نے دوسری پڑیا چوس لی لیکن گھبراہٹ حسب سابق اور تا بزب سب معمول جاری رہا۔ کبھی خیال آتا کہ بچو! ابھی بھی وقت ہے۔ ٹکٹ کینسل کرا کے واپس لوٹ چلو۔ چھ خیال آتا ہے کہ بہادری کی پڑیاں معدے سے ہوتی ہوئی دل تک پہنچ چکی ہیں گھبرانے کی کوئی بات نہیں ۔ ائر پورٹ کے لاؤنج میں بیٹھے دوسرے ساتھی تو خوش گپیوں میں مصروف تھے اور میں مسلسل ”ہاں“ اور ”نہیں“ کے عذاب میں گرفتار بالا خرفلائٹ اناؤنس ہوگئی۔ میں نے ہمت پکڑی بدن کی قوت کو پوری طرح مجتمع کیا اور انتہائی دلیری بلکہ دیدہ دلیری کے ساتھ ساتھیوں سے کہا کہ میری طبیعت خراب ہے۔ میں ٹکٹ کینسل کرا کے بذریعہ ٹیکسی واپس گھر جا رہا ہوں لہذا انتظمین کو میری معذرت پہنچا نیچے گا۔ ائر پورٹ سے نکل کر میں سیدھا دیجے ڈاکٹر صاحب کے کلینک پہنچا تو وہ مجھے دیکھ کر حیران بلکہ ششدر رہ گئے ۔ بولے کیا ہوا؟ میں نے کہا آپ کی پڑیوں نے کام کر دکھایا۔ دوسری خوراک نے ہی مجھے اس قدر دلیر کر دیا کہ میں نے انتہائی دلیری سے جہاز میں سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا اور ٹکٹ کینسل کرا کے واپس آ گیا حالانکہ اس سے پہلے میں ایسے فیصلے کی کبھی جرات نہ کر سکا تھا نتیجا گھبراتا لڑکھڑاتا کانپتے بدن اور ڈوبتے دل کے ساتھ جیل کے قیدیوں کی طرح مجبور أجہاز میں جا بیٹھتا تھا اور کلمہ طیبہ کا ورد کرتا کرتا منزل مقصود پر جا پہنچتا تھا لیکن اس مرتبہ تو آپ کی پڑیوں نے میرے اندر کمال کا حوصلہ جرات اور دلیری پیدا کر دی۔ ڈاکٹر صاحب ! یہ سن کر کھسیانے سے ہو گئے اور بولے عزیزی! دوا بالکل ٹھیک تھی مریض غلط تھا۔ میں نے کہا ڈاکٹر صاحب ! صرف ایک مریض نہیں ہمارا تو پورا معاشرہ ہی غلط ہو چکا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے آپ کو استعداد دی ہے لہذا کوئی ایمانداری کی پڑیا ایجاد کیجئے تا کہ تاجروں دکانداروں اور سرکاری اہلکاروں کو کھلائی جا سکے۔ جراثیم کش ادویات کی طرح رشوت کش پڑیاں تیار کیجئے تا کہ پولیس انکم ٹیکس اور کسٹمز کے محکموں کے اکابرین کو ان کا پورا کورس کرایا جائے۔ راست گوئی کی کوئی پڑیا بنائیے تا کہ جھوٹے سیاستدانوں کے حلقوم میں انڈیلی جاسکے۔ کوئی ایسی پڑیا نکا لیے جسے کھاتے ہی بجلی چور لٹیرے وڈیرے اپنے اپنے میٹروں کو درست کر لیں اور کنڈے کھول کر کنڈیاں سمیٹ لیں۔ کوئی ایسی پڑیا ایجاد کیجئے جسے کھاتے ہی 55 بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں نادہندگان بنکوں کا سارا قرضہ واپس کر دیں اور کچھ پڑیاں حب الوطنی کے حوالے سے بھی ضرور تیار کیجئے۔ جو نہی میں نے اپنا بیان ختم کیا ڈاکٹر صاحب ایک دم چونکے اور بولے۔ آج تم نے میری آنکھیں کھول دی ہیں تا ہم اس کے لیے سب سے پہلے مجھے ایک ایسی پڑیا بنانی پڑے گی جسے کھا کر میرے اندر تمہارے بتائے ہوئے امراض کے تدارک کے لیے پڑیاں بنانے کا جذبہ بیدار ہو سکے کیونکہ اس جذبے کے بغیر کچھ بھی ممکن نہیں۔