یہ آبشار دنیا کی سب سے بڑی آبشار ہے ۔ جو شمالی امریکہ میں ریاست ہائے متحدہ امریکہ اور کینیڈا کے درمیان نیویارک سے دو سو میل کے فاصلے پر واقع ہے ۔ یہ پانچ بڑی جھیلوں کا ایک خوبصورت کچھا ہے ۔ ان سب میں سے ہوتا ہوا ایک دریا بہتا ہے ۔ جس کا نام سیلینٹ لارنس ہے ۔ ان جھیلوں کے نام سپلیریٹر - ب ہیوان - مچی گن - ایری اور او نیٹر تو ہیں۔ یہ جھیلیں سیڑھیوں کی طرح ایک دوسری میں گرتی ہیں۔ جھیل سپریٹر سب جھیلوں سے بڑی اور اُونچی جگہ پر ہے ۔ بیورن اور مچھی گن اس سے نیچی سطح پر ہیں ۔ اور اسی طرح دریائے سینٹ لارنس ایک جھیل سے دوسری جھیل میں گرتا ہے تو بہت اونچائی ۔ نیچے آتا ہے ۔ اور سیڑھیاں بنا کر جھیلوں میں امرتا ہے ۔ سے جس وقت چوتھی جھیل ایری (آلو بالو) کا پانی پانچویں جھیل اونیٹریو میں اگر نا چاہتا ہے تو راستے میں ایک پہاڑ ہے ۔ جب یہ پہاڑ سے ٹکراتا ہے تو اسی جگہ آبشار نیاگرہ وجود میں آتی ہے ۔ جب پہاڑ سے آبشار کرنے لگتی ہے تو ایک چھوٹے سے پتھر کے جہ میرے جزیرہ بند " ( COAT ISLAND ) گزرتی ہے ۔ یہاں آبشار دو حصوں میں تقسیم ہو جاتی ہے ۔ ایک چھوٹا سا اور معمولی حصہ ہے جو ریاست ہائے متحدہ امریکہ کی طرف ہے اور دوسرا حصہ بڑا اور خوفناک ہے جو کینیڈا کی طرف بہتا ہے ۔ اور در اصل نیاگرہ کی آبشار یہی ہے ۔ اس آبشار کی شکل بیضوی ہے ۔ اس لیے اس کو ( HORSE HOOF) در نعل نما" کے نام سے بھی موسوم کیا جاتا ہے۔ A آبشار کی چوڑائی ۳۰۰۰ فٹ اور بلندی ۱۵۰ فٹ ہے ۔ اس کی عظمت سب سے بڑی وجہ پانی کی وہ مقدار ہے جو اس جگہ نیچے گرتی ہے ۔ یہ مقدار سیار لاکھ پچیس ہزار مکعب میٹر یعنی بارہ لاکھ پچھتر ہزار فروار (فروار = ۸ من) پانی فی منٹ ہے ۔ اس آبشار کی طاقت کا اندازه ۱۷ ملین مین گھوڑوں ) ملین = 10 لاکھ ) یعنی ایک کروڑ 60 لاکھ گھوڑوں کے برابر ہے ۔ علم ریاضی میں ایک گھوڑے کی طاقت سے مراد یہ ہے کہ ۷۵ کلوگرام پانی کو ایک سیکنڈ میں ایک میٹر کی بلندی تک بلند کر سکے ۔ لیکن یہ تمام قوت جو حقیقت میں ایک بہت بڑا سرمایہ ہے ۔ بے سود جا رہی ہے ۔ صرف ایک نہایت ہی قلیل حصہ جس کی طاقت دو سو ہزار گھوڑوں تک بھی نہیں یکن اصلی پہنچتی استعمال ہوتا ہے - طاقت کا یہ حصہ سے زیادہ خرچ نہیں ہوتا ہے لیکن جس مقام پر یہ آبشار متواتر گزرگاہ کے پتھروں گراتے وقت گھساتی ہے حساب کیا گیا ہے ہر سال ۸۲ سنٹی میٹر پتھر ہیں ۔ جس سے اندازہ لگایا گیا ہے کہ چالیس ہزار (۰۰۰ ۴۰۰ ) سال میں آبشار کا دہانہ جھیل ایری کے دہانے تک پہنچ جائے گا ۔ اور آبشار کلی طور پر نیست و نابود ہو جائے گی ۔ اور اسی حساب سے معلوم کیا گیا ہے کہ آبشار 4 ہزار سال سے اس پہاڑ کو گھسا رہی ہے اور خود وہانے کے طرف پیچھے ہٹتی ہوئی موجودہ جگہ تک پہنچ گئی بلکہ اور پیچھے ہٹ رہی ہے ۔ آبشار کا منظر بہت دلفریب ہے ۔ خوبصورت جھاگ بہت بھلی معلوم ہوتی ہے ۔ پانی کی پھوہار دُھند اور بادل کی طرح انڈتی ہے ۔ سورج کی شعاعوں سے پھوہار کے بادلوں پر قوس و قزح طرح نہایت خوبصورت رنگین قوسیں سی بن جاتی ہیں ۔ اس آبشار کے دلچسپ نظارے کو دیکھنے کے لیے دنیا بھر سے لوگ آتے ہیں۔ اسی لیے اس کے قریب بہت سے ہوٹل کے گھل کیئے ہیں ۔ ہوٹل آبشار سے کتنے ہی فاصلے پر ہوں، ہوٹل میں میٹھے بیٹھے ہی پانی کے گرنے کی پیاری پیاری شیریں آواز سنائی دیتی رہتی ہے۔ آبشار واقعی دنیا کی قابل دید چیزوں میں سے ہے۔