Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۵۳
سیگل، گوئٹے، غالب، بیدل اور ڈری تو
مجھے اعتراف ہے کہ میں نے سینگل ، گوئٹے ، مرزا غالب ، مرزا
"
عبد القادر بیدل اور ورڈس ورتھ سے بہت کچھ لیا ہے ۔ اول الذکر
دونوں شاعروں نے اشیا کے اندروں تک پہنچنے میں میری رہبری
کی ۔ تمیرے اور جو کتے نے مجھے یہ سکھایا کہ شاعری کے غیر ملکی تصورات
کو جذب کرنے کے بعد بھی جذبہ واظہار میں کیسے مشرقیت کو برقرار
رکھا جاسکتا ہے ۔ اور موخر الذکر نے میری طالب علمی کے زمانے
میں مجھے دہریت سے بچا لیا ۔
حکائیتیں
گھریلو کانتیوں کی صورت میں زندگی کی گہری سچائیوں کو سمجھانے
میں غیر معمولی ذہانت درکار ہوتی ہے ۔ شیکسپیر، مولانا جلال الدین رومی
اور عیسی مسیح اس نادر قسم کی ذہانت کی شاید تنہا مثالیں ہیں ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
67
PA
تہذیب کو یہودیوں کی دین
عالمی تہذیب کے فروغ میں یہودیوں کے حصے کی مقدار کو
ناقابل اعتنا نہیں سمجھا جا سکتا ۔ یہودی ہی غالباً اس ستخبارتی اخلاق
کے اصولوں کے پہلے مرتبین رہے ہیں ۔ جن کو پاک بازی کے
17
تصور میں سمویا جاتا ہے ۔
۳۹
میزنی
میزنی کا اصل میدان ادب ہے نہ کہ سیاست سیاست
سے میزنی کے اس گہرے انہماک کی وجہ سے دنیا کو جو نقصان
پہنچا ہے ۔ اس کا مقابلہ اس فائدے سے نہیں کیا جاسکتا جو اطالیہ
کو ہوا ۔
۴۰
سائنس کا انحصار مابعد الطبعیات پر
جدید سائنس کو مابعد الطبعیات پر خندہ زن نہیں ہونا
چاہئیے ۔ کیوں کہ یہ عالم ما بعد الطبعیات لائینز تھا ۔ جس نے
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
LA
سب سے پہلے سائنس کو مادے پر کام کرنے کا تصور دیا ۔
اس نے کہا ، کہ مادہ لازماً ایک طاقت " - " مزاحمت ہے ۔
سائنس اس خیال کو مابعد الطبعیات سے مستعار لے کر خود کو اس
طاقت کے مطالعہ کردار میں مصروف رکھتی ہے ۔ اور یہ واضح ہے
کہ سائیں خود سے اس کا پتہ نہیں لگا سکتی تھی۔
ام
جدید سائیں اور جمہوریت
تصورات کا باہمی طور پر ایک دوسرے پر عمل اور رو عمل
ہوتا ہے ۔ سیاست میں انفرادیت پسندی کے بڑھتے ہوئے رجحان
کے اثرات سے معاصر سائنسی افکار محفوظ ہیں ۔ جدید فکر کائنات
کو زندہ سالمات کی ایک جمہوریت سمجھتی ہے ۔
تصورات
کا ان کے تاریخی سیاق و سباق تعلق
ارتقائے فکر کو انسانی سرگرمی کے دوسرے پہلوؤں سے
علیحدہ نہیں کیا جا سکتا ۔ فلسفہ کی تاریخ ہمیں بتاتی ہے کہ متعدد اقوام
نے کیا غور و خوض کیا ہے ۔ لیکن ان متعدد سماجی اور سیاسی اسباب
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۲۰۰
کو نہیں بتائیں جنھوں نے فکر انسانی کی انتیازی کردار
کو متعین
کیا ہے ۔
۔ مکمل تاریخ فلسفہ کی تدوین ایک عظیم کارنامہ ہوگا۔ خالص
عالم دین اپنے قاری پر " اصلاح لوتھر کے فکر انگیز خیالات ، منکشف
نہیں کر سکتا۔ ہم عظیم تصورات کو فکر انسانی کی سرگرمیوں کے تمام دھارے
سے علیحدہ کرنے کی طرف مائل ہیں ۔
م
تعدد ازدواج
تعداد ازدواج کے ادارہ کا مقصد یہ نہیں تھا کہ اس کو
عالم گیر کیا جائے ۔ اس کے قیام کی اجازت اس لئے دی گئی تھی کہ اُن
دشواریوں پر قابو حاصل کیا جائے ۔ جو صرف مسلم معاشرہ ہی کے لئے
مخصوص نہیں تھیں ۔ اسلام کے نزدیک حلال چیزوں میں بدترین طلاق
ہے ۔ جزوی طور پر مبار اطلاق ایک عام رواج بن جائے ۔ تعدد ازدواج
کو گوارہ کیا گیا ۔ طلاق اور تعدد ازدواج دولوں سماجی برائیوں (برائیاں
اگر عام ہو جائیں) کے مقابلہ میں موخر الذکر یقنیا کم تر درجہ کی برائی
ہے ۔ لیکن طلاق سے گریز ہی تعدد ازدواج کے رواج کا شاہد تنہا
جواز نہیں ہے ۔ یہ جزوی طور پر مردوں کی فطرت کے لئے ایک رعایت
ہے ۔ جس کو اس ادارہ کے تحت اپنے میلان تنوع پسندی سے
استفادہ کی اجازت حاصل ہے ۔ لیکن وہ اس کے نتیجہ میں پیدا ہونے
والی ذمہ داریوں سے سبکدوش نہیں ہو سکتا ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
ہے۔
انگلینڈ میں فرو بعض حالات ہیں ، ان تشویقات میں ملوث تو ہو جاتا
لیکن قانون اس کو ان فرائض کی ادائیگی سے بالکل بری الذمہ
رکھتا ہے ۔ جو اس جنسی آزادی کے نتیجہ میں اس پر عائد ہوتے ہیں۔ اپنے
پیدا کئے ہوئے بچوں کی تعلیم و تربیت کا وہ رستہ دار نہیں ہوتا اور
نہ ہی ایسے بچے اپنے باپ کی وراثت پاسکتے ہیں ۔ بعض صورتوں
میں تو نتا کچے بڑے ہی بھیانک ہوتے ہیں ۔ فرانس جسم فروشی کو
ایک سماجی ادارہ ماننے کے لئے مجبور ہو چکا ہے۔ اور اس ادارہ کو
صحت مند رکھنا سرکار کی مکروہ ذمہ داری ہے ۔ یک زوجگی پر شاید
سب سے بڑا اعتراض یہ ہے کہ کئی یورپی ملکوں میں بے ضرورت زائد
عورتوں کا وجود ہے ۔ ان ملکوں میں ایک سماجی اور سیاسی نوعیت کی
مختلف قوتیں شوہروں کی سر پرستی سے محروم عورتوں کی تعداد کو فروغ
دے رہی ہیں وہ مائیں نہیں بن سکتیں ۔ نتیجتہ وہ بچوں کی پرورش
کے مقابلہ میں دوسری دلچسپیوں کی تلاش کے لئے مجبور ہیں ۔ وہ
وہ ا۔
بطن میں بچوں کی جگہ خیالات کی پر درش.
اپنے
کے لئے مجبور ہیں ۔ حال میں میں عورتوں کو حق رائے دہندگی عطا
کرنے کا نشاط آفرین خیال ان کے ذہن میں پیدا ہوا ہے ۔ یہ دراصل
انہی فاضل عورتوں ہی کی کوشش ہے ۔ یا اگر آپ چاہیں تو کہہ
سکتے ہیں کہ ان کی طرف سے میدان سیاست میں ان کے لئے دلچیا
پیدا کرنے کی ایک کوشش ہے ۔ اگر کوئی سماج اپنی عورتوں کے بچوں
-
کی پیدائش و پرورش کی اجازت نہیں دے سکتا تو انہیں کچھ اور دیگر
چیزیں ملنی چاہئیں ۔ جن میں وہ مصروف رہیں ۔ یورپ میں عورتوں
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
LA
کے لئے حق رائے دہندگی کی تحریک بنیادی طور پر ووٹوں سے زیادہ
شوہروں کی خواہش ہے ۔ میرے نزدیک یہ بے کار افراد کے فساد
کے علاوہ اور کچھ نہیں ۔
امام
جرمن قوم کے روحانی تصورات
"
یہ وہ کتابیں نہیں ہیں جو گیلیلی کے ماہی گیروں سے منسوب
ہیں۔ بلکہ یہ گوئٹے کی فاؤسٹ" ہے ۔ ہر جرمن قوم کے روحانی تصورات
کا انکشاف کرتی ہے ، اور باشندگان ملک جرمنی اس سے پوری طرح
آگاہ ہیں ۔
اپنے دشمنوں سے محبت
محبت اکسیر سے بھی فزوں تر ہے ۔ موخر الذکر معمولی دھات
کو سونے میں بدل دینے والا تصور کیا جاتا ہے ۔ جب کہ محبت سارے
جذبات کو اپنے میں ہی تبدیل کر لیتی ہے ۔ عیسی مسیح اور مہاتما بدھ
مزاج محبت کے اوراک میں بالکل صحیح تھے ۔ لیکن اپنے اخلاقی
ثالیت کے جوش میں انھوں نے زندگی کے حقائق کو نظر انداز کر دیا۔
آدمی سے یہ توقع کرنا کہ وہ اپنے دشمنوں سے پیار کرے گا ، ایک
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
زیادتی ہے ۔ ہو سکتا ہے کہ کچھ غیر معمولی افراد نے اس حکمت پر اپنی
زندگی میں عمل کیا ہو لیکن قومی اصول اخلاق کی حیثیت سے یہ ضابطہ
پاش پاش ہو جاتا ہے ۔ اگر جاپانی ان اخلاقی اصولوں پر کاربند ہوتے
جو ان کے مذہب سے وابستہ ہیں تو جنگ روس و جاپان کے نتائج
کچھ اور ہوتے ۔
۴۶
تصورات
افراد اور قومیں ختم ہو جاتی ہیں۔ مگر ان کے بچے یعنی
تصورات کبھی ختم نہیں ہوتے۔
بار فرنگ
ایک مرتبہ ایک شریف انگریز نے مجھ سے کہا کہ میں یہودیوں
سے نفرت کرتا ہوں کیوں کہ وہ لوگ اپنے کو خدا کی برگزیدہ قوم
مانتے ہیں ۔ یہ ایک ایسا عقیدہ ہے ۔ جس میں دوسری قوموں کی تضحیک
مضمر ہے ۔ اور شاید جواز بھی شامل ہے ۔ اسے یاد نہیں تھا کہ
بار فرنگ" کے محاورے میں وہی صہیونی عقیدہ ایک دوسرے
لباس میں پوشیدہ ہے۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
A.
گوئٹ
سٹ کا فاؤسٹ
گوئٹے نے ایک عام افسانہ کو منتخب کیا اور اس کو انیسویں
صدی کے پورے تجربے ہی سے نہیں بلکہ نسل انسانی کے تمام تر
تجربے سے معمور کر دیا ۔ ایک عام افسانہ کا انسان کے اساسی تصویر
کی منظم اظہار میں ڈھل جانا الہامی ہنر مندی سے کم نہیں۔ یہ اتنی
ہی خوبصورت ہے جیسے کہ بے بیت فتشر مادے سے ایک حسین
کائنات کی تخلیق .
۴۹
ملٹن
طین کی خالص مذہبیت ہمارے عہد کے ذہن کو متاثنی
کر سکتی ۔ بہت کم لوگ اس کا مطالعہ کرتے ہیں ۔ والٹیر کا یہ کہنا
زیادہ صحیح ہے کہ ملٹن کی مقبولیت بڑھتی جائے گی ۔ کیوں کہ کوئی بھی
شخص اسے نہیں پڑھتا ۔ ملٹن میں یہ ہر حال ایک بات ہے ۔ کوئی
دوسرا شاعر اپنی تخلیق کے کام میں اتنا سنجیدہ نہیں رہا ہے جتنا ملٹین -
اس کا اسلوب جو جھوٹے خداؤں سے منسوب ایک عظیم الشان تعمیر
ہے ۔ وقت کے مفلوج ہاتھوں سے ہمیشہ محفوظ رہے گا ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
Al
اوسکر وائلڈ کی روح
اوسکر وائلڈ کی روح انگریزی سے کہیں زیادہ ایرانی ہے ۔
۵۱
قزاق قومیں
مسرف فطرت کا اپنا زائیدہ ہے ۔ وہ پسند نہیں کرتی کہ دوست
کے بڑے فرضائر چند افراد کے ہاتھوں میں جمع ہوں ۔ جب ایک خاندان
کا بنانے والا دولت اکٹھا کرنے میں کامیاب ہوتا ہے تو یہ اکثر ہوتا ہے
کہ اس کی تیسری یا دوسری ہی پشت میں کوئی نہ کوئی فضول خرج پیدا
ہو جاتا ہے اور پوری دولت کو برباد کر دیا ہے ، اگر فطرت کا یہ نمائندہ
نہ ہو تو دولت کی گردش رک جائے ۔ جو افراد کے لئے درست ہے۔
وہی قوموں کے لئے بھی صحیح ہے ۔ جب کوئی قوم صنعت یا کسی اور طریقہ
پر دولت جمع اور ذخیرہ اندوزی کر کے عالمی صنعتی سرگرمیوں کو معطل
کر دیتی ہے ۔ کیوں کہ اس کی کارکردگی سرمائے کے مسلسل گردش
میں رہنے پر ہی منحصر ہے تو ایسے وقت میں قزاق قو میں نمودار ہوتی
ہیں اور مفید دولت کو آزاد کر دیتی ہیں ۔ وارن ہیسٹنگس کلایو اور محمود
ایسی ہی قوموں کے نمائندے ہیں ۔ جو دنیا کی صنعت کاری کے فروغ
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
AP
میں فطرت کے غیر شعوری نمائندہ کی حیثیت رکھتے ہیں ۔ وارن ہیٹنگس کی
قزاقی سترھویں اور اٹھارہویں صدی کے یوروپی سکوں کے رواج کی تاریخ
میں اپنا صحیح تشریح پیش کرتی ۔
ہے۔
۵۲
انسان کی یا داشت
انسانوں سے ملنے والے صدمات کے علاوہ انسان کی یا دواشت
عام طور پر خراب ہوتی ہے ۔
۵۳
مسلم ملکوں میں تفریحات
مسلم ملکوں میں تفریحات نہیں ۔ نہ تو تھیرا نہ موسیقی ہاں،
نہ نغمہ و سرود کے جلسے - اور یہ بہت بہتر ہے ۔ خواہش تفریح ایک
بار مطمئن ہو جانے کے بعد جلد ہی ناقابل تسکین بن جاتی ہے ۔ یوری
لکوں کا تجربہ اس افسوس ناک صداقت کی بین مثال ہے۔ مسلم ملکوں
میں تفریح کی غیر موجودگی نہ تو غربت ظاہر کرتی ہے۔ نہ کفایت
شعاری ، اور نہ احساس طرب سے بے حسی ۔ بلکہ اس سے ظاہر
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
ہوتا ہے کہ ان ممالک کے باشندے اپنے گھروں کے پرسکون ملفوں
میں وافر نشاط و خوشی حاصل کرتے ہیں ۔ یورپی نقادوں کو مسلم
گھروں کی علامت میں اس عجلت سے کام نہیں لینا چاہئیے ۔ مجھے
تسلیم ہے کہ بیرونِ خانہ تفریح سے بے اعتنائی ، خانگی مسرت کا لازمی
عیش نہیں اور نہ ہی تفریح سے شوق کا لازمی مفہوم خانگی عدم
مرت ہے ۔
۵۴
اقلیتوں کی طاقت
دنیا کی قسمت کا فیصلہ علی الخصوص اقلیتوں کے ذریعہ ہوا ہے
تاریخ یورپ اس مقدمہ کی صداقت پر وافر دلائل رکھتی ہے ۔ مجھے
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس کا نفسیاتی سبب ہے کہ اقلیتیں کیوں تاریخ
انسانی میں ایک طاقت ور عنصر رہی ہیں ۔ کردار ایک ایسی مخفی قوت
ہے ۔ جو اقوام کی تقدیر متعین کرتا ہے ۔ اور اکثریت میں مستحکم کردار
کا وجود ناممکن ہے ۔ یہ ایک ایسی طاقت ہے کہ جتنی زیادہ پھیلتی ہے۔
اپنی ہی زیادہ کمزور ہوتی ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
تشکیک اور مذہب
کچھ لوگ ہیں جو مائل بہ تشکیک ہیں ، لیکن مذہب کی جانب
میلان بھی رکھتے ہیں۔ فرانس کا مستشرق رینان اپنی لا ادریت
کے باوجود اپنے ذہن کے بنیادی مذہبی کردار کا اظہار کرتا ہے۔ یہیں
انسانی طرز فکر کی بنیاد پر انسانوں کے کردار کے بارے میں اپنی رائے
قائم کرنے میں محتاط رہنا چاہیئے ۔
۵۶
عربی شاعری
" میرے چا کا لڑکا پہاڑ کے آگے نکلے ہوئے عمودی حصے
کے کنارے ٹہل رہا ہے ۔ کیا میں جاؤں اور اسے پیچھے سے چٹان
کی وادی سے گرادوں کہ وہ فی الفور ختم ہو جائے ۔ اس کا سلوک دیکھ
کر میں ایسا کرنے میں حق یہ جانب ہوں ۔ لیکن یہ کام ذلیل اور غیر انسانی
ہے۔"
ایک عرب شاعر حماسہ میں ایسا کہتا ہے ۔ اس اقتباس کو
عربی شاعری کا مخصوص نمونہ قرار دے سکتے ہیں ۔ کوئی بھی شاعری
اتنی راست انداز ، صاف گو اور روح کے اعتبار سے اتنی پر قوت
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
.
نہیں ہے ۔ عرب قوم حقیقت سے بہت ہی گہری وابستگی رکھتی ہے۔
اس کے لئے رنگوں کی چرک و یک پُرکشش نہیں ہوتی بینینی کو بہ ہر حال.
اس سے مستنی کیا جا سکتا ہے ۔ ہاں وہ صرف زبان کے اعتبار
سے عربی شاعر ہے ۔ اصل مزاج کے اعتبار سے وہ مکمل فارسی
شاعر ہے ۔
۵۷
حیرت
افلاطون کہنا ہے کہ حیرت ہی تمام علوم کی ماں ہے ۔ مرزا
عبدالقادر بیدل جذبۂ حیرت کو دوسرے زاویہ نظر سے دیکھتے ہیں
وہ کہتے ہیں :
نزاکت هاست در آغوش مینا خانہ حیرت
مژه برسم مزن تا نشکنی رنگ تماشا را -
افلاطون کے نزدیک اس کی قدر وقیمت اس لئے ہے کہ یہ بھی
ہمیں فطرت سے استفسار کی ترغیب کرتی ہے ۔ بیدل کے نزدیک اس
کے فطری نتائج سے قطع نظر، اس کی بجائے خود اپنی قیمت ہے ۔ اس
خیال کا بیدل سے زیادہ خوب صورت اظہار نا ممکن ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۸۲
ہندوستانی مسلمانوں کا نازک دور
جہاں تک مذہبی خیالات کے ارتقا کا تعلق ہے کسی ایک ملت
کی ترقی میں خاص طور پر تین مدارج ہوتے ہیں ۔
(۱) روایتی مذہب کی طرف تشکیک کا رحجان ادعانی عقیدہ کے
(۲)
خلاف ایک بغاوت ۔
لیکن ایک قابل قدر معاشرتی طاقت کی حیثیت سے مذہب کی
ضرورت کو بالآخر محسوس کیا جاتا ہے ۔ اور تب دوسری منزل پر
مذہب کو عقل سے ہم آہنگ کرنے کی کوشش شروع ہوتی
ہے ۔
(۳) یہ کوشش لازماً اختلاف رائے کی طرف رہ نمائی کرتی ہے جس
کے نتائج کسی فرقہ کے وجود کے لئے خطرناک ہو سکتے ہیں۔
یہ اختلاف رائے، اگر مخلصانہ نہیں ہے، ( اور بدقسمتی سے
عام طور پر ایمان دارادہ نہیں ہوتا ) تو یہ شیرازہ بکھیر کر رکھ
دنیا ہے ۔ ہندوستانی مسلمان آج اس تیسری منزل پر ہے ، یا
شاید جزوی طور پر دوسری، اور جزوی طور پر تعمیری منزل پر
ہے ۔ مجھے محسوس ہوتا ہے کہ ہماری ملی زندگی میں یہ دور بہت
زیادہ نازک ہے ۔ لیکن مجھے خوشی ہے کہ مختلف النوع قوتیں
مصروف کار ہیں ۔ جن میں اتحاد ملت کو محفوظ رکھنے کا رجحان موجود
ہے ۔ حالاں کہ مجھے اندیشہ ہے کہ ان کا اثر محض عارضی ہوگا۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
AL
وه
تاریخ کی تعبیر
تاریخ انسانی مقاصد کی طرف ایک تعبیر ہے ۔ اور چوں کہ ہم
روزمرہ کی زندگی میں اپنے معاصرین ، اپنے خاص احباب ، اور متعلقین
کے مقاصد کی غلط تعبیر کرنے کا حق رکھتے ہیں ۔ اس لئے صدیوں پہلے
رہنے والوں کے مقاصد کی صحیح باز آفرینی تو کہیں زیادہ مشکل ہے۔
اس لئے تاریخ کے دستاویزات بڑے احتیاط سے قبول کرنے چاہیئے ۔
4.
مساوات
کسی تصور کی عملی طاقت اس شخصیت کی قوت پر منحصر ہوتی
ہے ۔ جس میں یہ خود محصور ہوتی ہے ۔ حضرت محمدؐ، گوتم بدھوا
اور عیسی مسیح تصویر مساوات کے عظیم پیکر ہیں ۔ پھر بھی دنیا میں
صرف اسلام ہی وہ طاقت ہے ، جو ہنوز مساوات کی سمت سرگرم
عمل ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
^^
اشیا کی قدر وقیت
خدا نے اشیا کی تخلیقی کی ۔ انسان نے اشیاء کی قدر وقیمت
دریافت کی ۔ نقشے نے کہا ہے کہ کسی ایک قوم کی بقا اس کے قدرو
قیمت کی پیم تخلیق پر منحصر ہے ۔ اشیا پر حکمتِ الہیہ کی مہر
ضرور ثبت ہوتی ہے ۔ لیکن ان کی معنویت سرتا سر انسانی ہے۔
مقصد تعلیم
قانون اشیا کیا ہے ؟ پیم جد و جہد ۔ تو پھر تعلیم کا
کیا مقصد ہوگا ۔ ؟ بہ ظاہر جدو جہد کے لئے تیاری ۔ جو قوم
فکری برتری کے لئے کوشاں رہتی ہے ۔ وہ اپنے ضعف کا اظہار کرتی
ہے ۔
۶۳
خدا طاقت ہے
طاقت سچائی کے مقابلہ میں زیادہ الہامی ہے ۔ خدا طاقت ہے۔
پھر تو تو بھی بہشت میں رہنے والے، اپنے خالق کی طرح بن جا۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
64
طاقت ور انسان
طاقت ور انسان ماحول کی تخلیق کرتا ہے اور ناتواں خود کو اس
ماحول میں ڈھالتا ہے ۔
۶۵
لمس قوت
طاقت جھوٹ کو مس کرتا ہے ، تو یہ سچائی میں بدل جاتا ہے ۔
طاقت ور انسان کی فکر
تہذیب ایک طاقتور انسان کی فکر ہے ۔
46
انتظار مهدی
طاقت کے مظہر مہدی (موعود) کا انتظار ترک کر دو۔ جاؤ
اور اسے پیدا کرو
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
9:
A
تصور قومیت
لمتوں کی نشوونما میں تصور قومیت یقیناً ایک صحت مند عنصر
ہے ۔ لیکن اس میں غلو کا بھی امکان ہے اور جب اس میں غلو ہوتا
ہے۔ تو ادب وفن میں وسیع انسانی عناصر کے خاتمے کا میلان پیدا
ہو جاتا ہے ۔
کانٹ کی منطقی قطعیت
جو جرمن قوم کی سیاسی تاریخ کے مطالعہ سے واقف نہیں
وہ کانٹ کی منطقی قطعیت کی اہمیت کو پورے طور پر نہیں سمجھ سکتا.
کانٹ کے تصویر قرض کی شدت اس میں اپنی کمل وضاحت رکھتی ہے
6.
زوال آمادہ نظام میں نئی زندگی پیدا کرنا
ایک بگڑا ہوا سماجی نظام کبھی کبھی اپنے اندر ہی ایسی قوتیں
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
بیدار کرتا ہے، جن میں بیت اجتماعیہ کی صحت مندی کو محفوظ
رکھنے کی صلاحیت موجود ہوتی ہے ۔ یعنی ایک خطہ شخصیت کا وجود
عظیم
جو ایک نئے نصب العین کے اظہار سے زوال آمادہ نظام میں
زندگی کی نئی روح پھونکتا ہے۔
ضبط الفس
افراد کا ضبط نفس خاندانوں کی تشکیل کرتا ہے ۔ قوموں
کا ضبط نفس مملکتوں کا خالق ہوتا ہے۔
مثبت پرشستی
اسلام اور عیسائیت دونوں کو ایک ہی دشمن یعنی بت پرستی
سے سامنا کرنا پڑا ۔ فرق صرف یہ ہے کہ عیسائیت نے اپنے حریف
سے مصالحت کرلی ۔ اسلام نے تمام و کمال اُسے نیست و نابود کر دیا
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۵۲
مسلم قوم کی حیرت انگیز تاریخ
-
آپ مسلم قوم کی تاریخ پر مبنی زیادہ نظر ڈالیں گے ۔ اتنی ہی
زیادہ حیرت انگیز دیکھائی دے گی ۔ اس کے آغاز کے ابتدائی ایام
سے سولھویں صدی کی ابتدا تک ، تقریباً ایک ہزار سال تک یہ
طاقت ور نسل ۔ چوں کہ اسلام نے ایک نسل ساز قوت کے
طور پر فرض انجام دیا ہے ۔ اس لئے میں اسے نسل کہتا ہوں ۔
سیاسی توسیع پسندی کے ہمہ گیر کاموں میں مسلسل مصروف ہی یہ کچھ بھی مسلسل عمل کریں
طوفان میں اس حیرت انگیز قوم نے کافی وقت پایا کہ قدیم علوم
کے خزانوں کی دریافت کرے، اور اس کو محفوظ رکھے ، ان میں
قابل قدر اضافہ کرے ، ایک نادر کردار کے حامل ادب کی تخلیقی
کرے، اور ان سب سے بڑھ کر ایک مکمل ضابطہ قانون کو فروغ دے۔
جو سب سے زیادہ بیش قیمت میراث ہے جسے مسلم فقہا نے پھوڑا ہے۔
اس دنیا کی تشکیل نو
گناہ اور پریشان حال اس دنیا کو کردار اور صحت
مند تخیل دے کر حقیقی بہشت کی تشکیل نوممکن ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
LA
تکلیف
غم ایک خدائی عطیہ ہے تاکہ انسانوں کو پوری زندگی کا
اور اک ہوسکے ۔
64
لا متناہیت
ایک ریاضی واں مجبور ہے ، مگر ایک شاعر لا متناہیت کو
ایک مصرع میں مسلم بند کر سکتا ہے ۔
66
شاعر اور روح عالم
روح عالم اپنی باطنی زندگی کی مختلف صورتوں کو علامتوں میں
پوشیدہ رکھتی ہے ۔ کائنات ایک بڑی علامت کے سوا کچھ بھی نہیں۔
لیکن وہ ہمارے لئے ان علامتوں کی ترجمانی کی زحمت کبھی بھی گوارا نہیں
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
کرتی ۔ یہ شاعر کا فرض ہے کہ وہ ان کی ترجمانی کرے ۔ اور بنی نوع
انسان پر ان کے اسرار منکشف کرے ۔ اس سے ظاہر ہو گا کہ شاعر
اور روح عالم ایک دوسرے کے مخالف ہیں ۔ کیوں کہ شاعران اسرار
کی نقاب کشائی کرتا ہے ، جسے روح عالم پوشیدہ رکھتی ہے۔
۔
6A
مبهم و متخلق
میتھو آرنلڈ بہت ہی جامع شاعر ہے ۔ مجھے شاعری میں
ابہام و اخلاق کا ایک پہلو بہ ہر حال پسند ہے ۔ کیوں کہ ابہام و
اغلاق جذبات کے عمیقی اظہار ہیں (جذبات کی گہرائی کو مد رجبہ
غایت ظاہر کرتے ہیں - -
69
تاریخ کا گراموفون
تاریخ ایک طرح کا تضخیم گراموفون ہے ۔ جس میں قوموں کی
آوازیں محفوظ ہوتی ہیں ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۹۵
گناہ اور پارسائی
گناہ کم از کم ایک لحاظ سے پارسائی سے بہتر ہے ۔ گناہ
میں ایک تخنیکی عنصر ہے ۔ جس سے پارسائی محروم ہے ۔
نیک لوگ
گناہ خود اپنی ایک تعلیمی قدر و قیمت رکھتا ہے ۔ نیک لوگ
اکثر و بیشتر غنی ہوتے ہیں ۔
AP
فکر بدون عمل
زندگی ۔ شاعری اور مصوری کے فن کی طرح تمام تر اظہار
ہے ۔ فکر بدون محمل ہلاکت ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
Inds tipn
AP
زندگی میں کامرانی
یہ عزم ہے ، ذہن نہیں ۔ جو زندگی میں کامران ہوتا ہے۔
AP
عوامی رہنما ہو جانا
اگر آپ کو عوامی رہنما بننے کا ارمان ہے تو آپ کو جاننا
چاہیے کہ ناظورہ عوام کو کیسے رجھایا جاتا ہے ۔ بے کار باتوں
سے اس کی دل داری کرتے رہتے اور اگر ضرورت پڑے تو دروغ سے
بھی اس کا دل بہلاتے رہیئے
۸۵
ایک کامیاب انسان
اپنی معذوریوں کو پہچانو ۔ اپنی صلاحیتوں کا اندازہ لگاؤ۔
اور زندگی میں کام یابی یقینی ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
46
AY
کاہل زمین
کابل ذہن کچھ ایسی مشین ہے ۔ جو حرکت نہیں کرتی ۔
غم کی اخلاقی قدروقیت
کوئی مذہبی نظام غم کی اخلاقی قدر وقیمت کو نظر انداز نہیں
کر سکتا۔
عیسائیت کے معماروں کی غلطی یہ تھی کہ انھوں ن صرف حقیقت غم پر ہی
اپنے مذہب کی بنیاد رکھی اور دوسرے عوامل کی اخلاقی قدر وقیمت کو
فراموش کر گئے ۔ پھر بھی یورپی ذہن کے لئے ایک ایسے مدرسی
نظام کی ضرورت تھی ، جو خوب صورت مگر یک رخی یونانی تصویر
میں اضافہ کر سکے ۔ بہ قول گوسٹے ۔ یونانیوں کا خواب زندگی
یقیناً بہترین تھا ۔ لیکن اسے غم کے رنگین عناصر کی ضرورت تھی۔
جس کو عیسائیت نے فراہم کیا ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
AA
بڑا کتب خانہ
اگر آپ کے پاس کوئی بڑا کتب خانہ ہے اور آپ اس
کی تمام کتابوں سے واقف ہیں ۔ اس سے تو صرف یہی ظاہر ہوتا
ہے کہ آپ دولت مند آدمی ہیں ۔ کوئی ضروری نہیں کہ اس کا یہ
مطلب ہو کہ آپ صاحب فکر کبھی ہیں ۔ آپ کے بڑے کتب
خانے کا صرف یہ مفہوم ہے کہ آپ کے پاس اتنا مالی سرمایہ ہے
کہ آپ کی بجائے سوچنے والے بہت سے افراد کرایہ پر لائے
جا سکتے ہیں ۔
معجزات
سوال یہ نہیں کہ معجزات واقع ہوئے ہیں یا نہیں ۔ یہ صرف
شہادت کا ایک سوال ہے ۔ جس کی مختلف طریقوں سے تعبیر کی
جا سکتی ہے ۔ اصل سوال یہ ہے کہ کیا معجزات پر یقین کسی
ایک فرقہ کے لئے مفید ہے ۔ میرا خیال ہے کہ ایسا ہی ہے۔
کیونکہ ایسا عقیدہ مافوق الفطرت کے شعور کو تیز تر کر دیتا ہے
جو قدیم معاشروں کو متحد رکھتا ہے ۔ اور ان معاشروں کو
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
٩٩
بھی ، (مثلاً (اسلام) جن کی ، قومیت تصوراتی ہے ، علاقائی نہیں۔
سماجی ارتقا کے نقطہ نظر سے اگر اس پر غور کیا جائے تو معجزات
یقین تقریباً ایک ضرورت بن جاتا ہے ۔
4.
جمہوریت
جمہوریت نظم وضبط کے نشوونما کا میلان رکھتی ہے۔
ذات خود بری نہیں ۔ لیکن بدقسمتی سے خالص اخلاقی نقطہ
نظر کو بے خانماں اور غیر قانونی اور غلط کو ہم معنی کردیتی ہے ۔
جمہوریت اور شہنشاہیت
اورشہ
یورپ کی متعدد اقوام کے استعمارانہ عزائم سے ظاہر ہوتا ہے
کہ اہل مغرب جمہوریت سے بیزار ہوچکے ہیں ۔ انگلینڈ اور فرانس میں
جمہوریت کے خلاف رد عمل ایک بہت اہم مظہر ہے ۔ لیکن اس مظہر
کے مفہوم کو سمجھنے کے لئے سیاسیات کے طالب علم کو ان خالص
تاریخی اسباب کی صرف تحقیق و دریافت سے اپنے کو مطمئن نہیں
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
!..
کر لینا چاہئیے ۔ جو اس کو منظر عام پر لاتے ہیں ۔ اُسے اور گہرائی میں
اترنا چاہئیے ۔ اور اس رو عمل کے نفسیاتی اسباب کی تحقیق کرنی
چاہئیے ۔
۹۴
کرتے ہیں ۔
قارئین اخلاق
قدما نے شخصیتیں پیدا کیں ، اور ہم قارئینِ اخلاق پیدا
۹۳
نوجوان
پیغمبر اور سلمان خور
اصلاح معاشرہ کے بارے میں نوجوان پیغمبر سوچتے ہیں کہ
مغربی طرز کے نظام تعلیم کی چند خوراک سے مسلم عورتوں کے جد مروه
میں زندگی نو پیدا ہوگی ۔ اور اس طرح وہ اس کو اپنا پرانا کفن تارتار
کرنے پر مائل کر دیں گے ۔ یہ شاید صحیح ہے ۔ لیکن مجھے ڈر ہے کہ
وہ اپنے آپ کو عریاں پاکر اسے ایک بار پھر اپنا جسم ان نوجوان
پیغمبروں کی نظروں سے بچانا پڑے گا۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۹۴
شعراء اور ارباب سیاست
قومیں شاعروں کے دلوں میں پیدا ہوتی ہیں اور وہ ارباب
سیاست کے ہاتھوں میں پروان چڑھتی اور فنا ہو جاتی ہیں ۔
۹۵
ایک پیغمبر
ایک پیغمبر صرف ایک عملی شاعر ہے۔
94
فلسفه و شاعری
فلسفہ انسانی تعقل کی برفیلی رات میں کانپتا ہوا جو ہر ہے۔
شاعر نمودار ہوتا ہے اور ان کو معروضیت کی حرارت بخش دیتا ہے۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
96
افلاطون اور گوئٹے
فطرت کوئی قطعی فیصلہ نہیں کر سکی تھی کہ افلاطون کو شاعر
بنائے یا فلسفی ۔ معلوم ہوتا ہے کہ گوئٹے کے معاملہ میں بھی وہ اس
حیض بیض میں مبتلا تھی ۔
روئے زمین پر شب سے دلاویز نے
خود بینی کے احساس سے بے پروا ، ایک بہت زیادہ خوب
صورت عورت مجھے خدا کی سرزمین پر سب سے زیادہ دلاویز شے لگتی ہے۔
۹۹
طاعت بدون عقیده
بدونِ عقیده ، رواداری اور طاعت کا رحجان بھی عامیانہ ذہن
کے لئے سب سے زیادہ ناقابل فہم شے ہے ۔ اگر آپ کا رجحان ایسا
ہے تو خاموش بیٹھ رہیئے اور کبھی بھی اپنے موقف کے دفاع کی کوشش
نہ کیجئے۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
10.
راوی کے کنارے غروب آفتاب
آپ کے کتب خانے کے تمام حیرت انگیز کتابی علوم کنایه راوی
کے ایک پرشکوہ غروب آفتاب کے منظر کے مساوی نہیں ۔
سچی سیاسی زندگی
سچی سیاسی زندگی مطالبہ حقوق سے نہیں، بلکہ ادائیگی
فرض سے شروع ہوتی ہے۔
ایک حقیقی شادی کی اہمیت
فطرت کے گوناگوں حسن و جمال کا اور اک صرف ایک عاشق
کی نگاہوں سے ہوسکتا ہے ۔ ایک حقیقی شادی کی یہی اہمیت ہے ۔
کا
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۱۰۴
خدا اور شیطان
خدا اور شیطان دونوں ہی انسان کو صرف مواقع فراہم کرتے
ہیں ۔ یہ کام اس پر چھوڑ دیتے ہیں کہ وہ جس طرح مناسب سمجھے
انھیں استعمال کرے ۔
شیطان کو سوچو
- شیطان کا خیال کرو ۔ وہ یقیناً ظاہر ہوگا ۔"
یہ خدا کے لئے بھی اتنا ہی صحیح ہے ۔
۱۰۵
ادائے شکر
اے خدا میں تیرا شکر بجا لاتا ہوں کہ تو نے مجھے گل گوں قبا
صبحوں ، شعله پوش غروب آفتاب، اور ان گھنے جنگوں کی دنیا
میں پیدا کیا ، جہاں فطرت کی شب ہائے گزشتہ کی تیرگی خواب
سرمدی میں آسودہ ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۱۰۵
1.9
ہے ۔
ماہر نفسیات اور شاعر
ماہر نفسیات سطح آب پر تیرتا ہے ۔ جب کہ شاعر غواصی کرتا
اسناد جمع کرنے کا شوق
ہندوستانی خاندانوں کے ایک طبقہ میں ، جس میں بیشتر انگریزی
حکومت کے دست پروردہ ہیں ۔ یہ رحجان ایک جبلت کی صورت اختیار
کر گیا ہے کہ وہ متعدد حکام سے اسناد لے کر جمع اور شائع کریں۔
یہ عدت کبھی کبھی اپنا اظہار آغاز طفولیت میں کرتی ہے ۔ میں اُسے غیرصحت
مند ماحول کی وجہ سے پیدا شدہ ایک قسم کی اخلاقی کمزوری سمجھتا ہوں ۔
١٠٨
ذہن انسانی کی تشریح
اگر آپ کو ذہن انسانی کی تشریح کے مطالعہ کا شوق ہے تو آپ
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
107
کو رونڈ، وارڈ جیمیں یا اسٹاوٹ سے رجوع کرنا چاہیے۔ لیکن آپ فطرت
انسانی کی حقیقی بصیرت صرف گو کٹے کے یہاں پا سکتے ہیں۔
1.9
انسان اور لا مناسیت
جس طرح ایک چشمہ کے کنارے اُگا ہوا پورا ، اس شیریں و
سیمیں موسیقی کو نہیں سنتا ، جو اُسے نیچے سے غذا فراہم کرتا ہے ۔
اسی طرح لاقتناہیت کے کنارے پر استفادہ انسان اس الہامی سرور
زیریں کو نہں سنتا۔ جو اس کی روح کو زندگی اور نغمہ و آہنگ عطا کرتا ہے۔
شاعر به حیثیت انسان
وا
ہا:
میرے پیارے دوست ! تو نے مجھے صرف خیالی مفکر اور بلند کرد
تصورات کا خواب دیکھنے والا جانا ہے ۔ مجھے میرے گھر میں بچوں کے بہ
ساتھ کھیلتے دیکھو ۔ اور یہ دیکھو کہ میں باری باری ان کا مرکب نبتا ہوں ۔ گویا کا
میں لکڑی کا ایک گھوڑا ہوں۔ ہاں مجھ کو حلقہ خاندان میں اپنی اس سفید بالوں
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
106
والی بوڑھی ماں کے قدموں میں پڑے ہوئے دیکھو ۔ جس کے شباب انگیز
ہاتھ کا لمس وقت کے دھارے کو پیچھے بہا دیتا ہے ۔ اور میرے دماغ
میں بسے ہوئے کانٹوں اور سیکیوں کانٹ اور ہیں جیسے بہت سے فلسفیوں)
کے باوجود مجھے ایک طفل مکتب ہونے کا احساس بخشتا ہے ۔ یہاں تو مجھے یہ
حیثیت ایک انسان پائے گا ۔
فلسفہ و شاعری کا اثر
فلسفہ بوڑھا بنا دیتا ہے ۔ شاعری دوبارہ شباب لاتی ہے۔
شکر اور گوئٹے
شکسپیر اور گوئٹے دونوں خلقت کے الہامی خیال پر فکر نو
کرتے ہیں۔ مگر دونوں میں یہ ہر حال ایک اہم فرق ہے۔ حقیقت پسند انگریز
فرد پر، مثالیت پسند المانومی کائنات پرفکر نو کرتا ہے ۔ اس کا فاوست
بہ ظاہر صرف ایک فرد ہے ۔ حقیقت میں اس کی شخصیت بنی نوع انسان
کا مظہر ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
لمحہ کی قدروقیمت
میں اپنے دنوں ، مہینیوں ، اور برسوں کی قیمت کا اندازہ ان
تجربات سے کرتا ہوں جو ان کے ذریعہ مجھے حاصل ہوتے ہیں۔
اور بعض اوقات مجھے یہ دیکھ کر تعجب ہوتا ہے کہ لمحہ واحد ایک
پورے سال کے مقابلہ میں زیادہ گراں قدر ہوتا ہے ۔
۱۱۴
تجربہ اور علم
ہر تجربہ انسان کی روح سے کچھ نہ کچھ استخراج کرتا ہے ۔
تجربہ گناہ کا تجزیہ بھی آپ کی روح کے کسی نہ کسی ایسے پہلو کو
ظاہر کرے گا، جس سے آپ پہلے واقف نہیں تھے ۔ اس طرح تجربہ
دہرا ذریعہ علم ہے ۔ وہ آپ کو آپ کے داخل کی بصیرت کے
ساتھ ساتھ خارج کی بھی بصیرت عطا کرتا ہے۔
۱۱۵
عامیانه حقائق
حقائق سے زیادہ عامیانہ کوئی چیز نہیں ۔ پھر بھی جب تک
کہ بیکن نے ان کی آنکھیں کھولیں ۔ انسان ان سے نابلد رہا۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
114
ہوریس، مانیٹن اور
آزاد
“
دوسروں کے دست و بازو ہمیں ہر سمت حرکت
دیتے ہیں اور ہم لکڑی کی طرح لڑھکتے جاتے ہیں اور
کھینچے جاتے ہیں "
مانیٹین ، ہوریں کے مذکورہ شعر پر تبصرہ کرتا ہے ۔
ہم جاتے نہیں بلکہ لے جائے جاتے ہیں۔ ان
چیزوں کی طرح جو پانی کی شورش اور سکون کے مطابق
بھی سبک رفتاری کے ساتھ اور کبھی بہت تیزی و
تدی کے ساتھ تیرتی پھرتی ہیں ۔"
وانین کے اس اقتباس کے مطالعے کے وقت مرحوم آزاد کا یہ
یہ شعر میرے ذہن میں آگیا ۔ آزاد نے اس خیال کو ہوریں اور ربانین
سے کہیں زیادہ خوب صورت اظہار بخشا ہے ۔ وہ کہتے ہیں۔
" جہاز عمر رواں پر سوار بیٹے ہیں!
سوار خاک ہیں بے اختیار بیٹے ہیں
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
116
ادبی تنقید
کوئی ضروری نہیں کہ ادبی تنقید، تخلیق ادب کی تابع ہو۔
ہم لینگ کو جرمن ادب کی دہلیز پر ہی پاتے ہیں ۔
گوئٹے اور ہائے
کوئی قوم المانوی قوم سے زیادہ خوش بخت نہیں ۔ اس نے
ہائنے کو اس وقت پیدا کیا ۔ جب گوئٹے بھر پور شیریں آواز
سے نغمہ سرا تھا ۔ ایک ہی وقت میں دو چشمے غیر منقطع طور پر مسلسل
ایک ساتھ ۔
114
حافظ
ہیروں کی طرح تراشیدہ الفاظ میں حافظ نے بلبل کی حلاوت آفریں
لاشعور کو سمو دیا ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
17.
محبت ایک شوخ بچہ ہے
محبت ایک طفل شوخ و شیریں کار ہے ۔ وہ ہماری انفرادیت
کی تشکیل کرتی ہے اور بعد ازاں ہمارے کانوں میں خاموشی سے
سرگوشیاں کرتی ہے نے اسے ترک کر دو
۱۲/
تلاش دانانی
میں نے اکثر دانائی کے ساتھ آنکھ مچولی کی ہے ۔ وہ ہمیشہ خود کو عزم
کی چٹان کے پیچھے چھپا لیتی ہے ۔
۱۲۲
مقصد وحید والا انسان
اگر آپ جانتے ہیں کہ اس دنیا کے شور و غوغا میں آپ
کی بات سنی جائے تو آپ کی روح پر صرف ایک خیال حاوی ہونا
چاہیئے ۔ یہ ایک خیال رکھنے والا ہی انسان ہے ۔ جو سیاسی اور سماجی
انقلاب پیدا کرتا ہے ۔ وہی سلطنت قائم کرتا ہے اور دنیا کو ضابطہ قانون
دیتا ہے۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
Forwarded with Complements by the
Department of Culture, Govt. of India
۱۲۳
صرف فن ہی لا محدود ہے
سائنس ، فلسفہ، مذہب سب کے حدود ہیں۔ صرف فن
ہی لا محدود ہے ۔
۱۲۴
مطلق علم اور اخلاق نشونما
تمام فلسفیانہ اذکار کا حاصل یہ ہے کہ مطلق علم ایک ناممکن ھے کو
بہت ہی نادر دلیل کے ذریعہ اخلاقی استعمال میں بدل دیتا ہے ۔ یہ شاعر
بتاتا ہے کہ علم انسانی کی بے یقینی اخلاقی نشوونما کے لئے لازمی شرط
ہے ۔ کیوں کہ مکمل آگہی انسانی قوت انتخاب کی آزادی کو فنا کر دیتی ہے
Ent
۱۲۵
ہے ۔
خوشامد
خوشاید صرف مبالغه آمیز خوش سلیقگی و خوش گفتاری
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar