Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۵۱
فن
فن ایک مقدس جھوٹ ہے .
دریافت
ہماری روح کو اُس وقت اپنا عرفان حاصل ہوتا ہے، جب ہم کسی
مفکر سے روشناس ہوتے ہیں ۔ جب تک میں گوئٹے کے تصورات
کی اتنا ہیت سے بے خبر تھا ۔ اس وقت تک میں اپنی کم مائیگی پر
مطلع نہ تھا۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۵۲
عقل انسانی
فطرت کی خود انتقادیت کی کوشش کا نام عقل انسانی ہے ۔
معاشیات خیر بخشی
مخیر انسان در حقیقت غیر مخیر کی مدد کرتا ہے ۔ کسی محتاج کی
نہیں ۔ کیوں کہ جو کچھ ان غریبوں کو دیا جاتا ہے، فی الحقیقت
وہ انہیں دیا جاتا ہے جو تنگ دستوں کو کچھ بھی نہیں دیتے ۔
اس طرح غیر مخیر اپنی حالت بخل میں پڑا رہتا ہے ، اور سخی انسان
ان کا کفارہ ادا کرتا رہتا ہے۔ یہی معاشیات خیر بخشی ہے۔
تلیں
تعالى .
وجود باری تعالیٰ
میرے دوست اکثر مجھ سے سوال کرتے ہیں ۔ کیا تم خُدا کے
وجود پر یقین رکھتے ہو ۔ ؟ قبل اس کے کہ میں اس سوال کا جواب
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
دوں ۔ میں سوچتا ہوں کہ اس سوال میں مستعمل اصطلاحات کے مفاہیم
جاننے کا مجھے حق حاصل ہے ۔ اگر میرے دوست اپنے سوال کا
جواب چاہتے ہیں تو ان کو مجھے پہلے سمجھانا چاہیئے کہ " یقین" ، " وجود"،
اور "خدا" ، بالخصوص آخر الذکر دو لفظوں سے ان کی کیا مراد ہے ؟
مجھے اعتراف ہے کہ میں ان اصطلاحات کو نہیں سمجھتا ہوں ، اور جب
میں ان سے جرح کرتا ہوں تو پتہ چلتا ہے کہ وہ خود بھی ان دونوں
(اصطلاحات) کو نہیں سمجھتے۔
ایک مکالمہ
ول :- یہ مطلقاً صحیح ہے کہ خدا ضرور موجود ہے -
دماغ : لیکن میرے پیارے بیچے ! وجود تو میری ایک صفت
ہے ۔ اور تمہیں اس کے استعمال کا کوئی حق نہیں ۔
دل -:- میرے ارسطو ! یہ تو اور بھی بہتر ہے ۔
نا
تسکین پندار
پندار کی تسکین ہمارے گئے معاشی اہمیت رکھتی
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۵۴
ہے ۔ اگر مجھے ہاسپٹل اسٹنٹ" کے بجائے "سب
اسسٹنٹ سرجن " پکارا جائے ، تو میں اپنی تنخواہ میں
اضافہ کے بغیر بہت مطمئن ہوں گا ۔ "
A
بے رحمانہ نفسیاتی تجزیہ
میں اس بے رحمانہ نفسیاتی تجزیہ کے لئے معذرت خواہ ہوں۔
آپ اپنی مہم میں ناکام ہوتے ہیں ۔ اور ترک وطن کے لئے آمادہ
ہو جاتے ہیں اور دوسری اقلیم میں قسمت آزمائی کرتے ہیں ۔ ایسا نہیں
ہے کہ آپ کی ناکامی نے آپ کے حوصلے کے لئے مہمیز تازہ کا کام
کیا ہو ۔ بلکہ ایسا با لخصوص اس وجہ سے ہے کہ آپ ان لوگوں
سے روپوش ہونا چاہتے ہیں ۔ جو آپ کی ناکامی کے شاہد ہیں۔
کیا
4
قوت یقین
یقین ایک بڑی طاقت ہے ۔ جب میں دیکھتا ہوں کہ دوسرا
بھی میرے افکار کا موید ہے، تو اس کی صداقت کے بارے میں میرا
اعتماد بے انتہا بڑھ جاتا ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۵۵
۱۰
اِسلام کا خُدا
عیسائیت خدا کو محبت بتاتی ہے ۔ اور اسلام طاقت ۔ ہم دونوں
تصورات کے مابین کیسے فیصلہ کریں ؟ میں سمجھتا ہوں کہ تاریخ انسانی
اور تاریخ کائنات کو بہ حیثیت مجموعی چاہیئے کہ ہمیں بتائے کہ ان دونوں
تصورات میں سے کون زیادہ صحیح ہے ۔ میں تو یہ دیکھتا ہوں کہ خدا
تاریخ میں خود کو محبت کے مقابلے میں بہ طور طاقت زیادہ نمایاں کرتا
ہے ۔ میں خدا کی محبت سے انکار نہیں کرتا ۔ میرا مطلب یہ ہے
کہ تاریخی تجربات کی بنا پر خدا کو بہ طور طاقت پیش کرنا زیادہ بہتر ہے۔
ہیگل کا نظام فکر
ہیگل کا نظام فکر رزمیہ شعر منثور ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
warded with Complements by the
Separtment of Culture, Govt. of Indial
۱۷ مئی ۱۹۱۰ ء
کل صبح تقریباً چار بجے میں نے اپنے نصف گرہ کے اس پرشکوہ
جہان کو دیکھا ، جو پہلے کے دینیالہ دار ستارہ کے نام سے مشہور ہے۔
لا محدود فضا کا یہ خوش رنگ شناور پچھتر برسوں میں ایک بار ہمارے
آسمانوں پر نمودار ہوتا ہے ۔ میں اُسے دوبارہ صرف اپنے پوتے کی نظر
سے دیکھوں گا ۔ (اس وقت) میری ذہنی کیفیت بڑی عجیب تھی۔ میں
نے ایسا محسوس کیا، جیسے کوئی نا قابل بیان بہنائی میری خاکستر کے تنگ
حدود میں بند ہو کر رہ گئی ہو ۔ پھر بھی اس جادہ پیما کو دوبارہ نہ
دیکھ سکنے کے خیال نے میرے اوپر خود میری بے مائیگی کی درد انگیز
حقیقت منکشف کر دی ۔ اس وقت ( عارضی طور پہا میرے سارے
حوصلے سرد ہو کر رہ گئے ۔
طرز حکومت
الاعلا
الگزنڈر پوپ کہتا ہے ۔ بے وقوفوں کو طرز حکومت پر
جھگڑنے دو ۔" میں اس سیاسی فلسفہ سے اتفاق نہیں کر سکتا ۔ طرز
حکومت جو بھی ہو ۔ میرے خیال کے مطابق یہ عوام کے کردار کو تین
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
epart
من
کرنے والے عوامل میں سے ہے۔ سیاسی طاقت کا سقوط قومی کردار کے
لئے اسی طرح تباہ کن ہے ۔ اپنے سیاسی زوال کے وقت سے
ہندوستانی مسلمان بڑی سرعت کے ساتھ اخلاقی انحطاط کا شکار ہوتے
رہے ہیں ۔ دنیا کے سبھی مسلم ممالک کے مقابلے میں ہندوستانی
مسلمانوں کا کردار شاید سب سے زیادہ گرا ہوا ہے ۔ میرانشا ہر گز یہ
نہیں ہے کہ ہم اس ملک میں اپنی عظمت رفتہ پر ماتم کریں کیوں
کہ میں تسلیم کرتا ہوں کہ اس بارے میں ، میں بھی قریب قریب تقدیر
پرست ہوں ، کہ مختلف قوتیں ہی آخر کار قوموں کی تقدیر کا فیصلہ
کرتی ہیں ۔ سیاسی طاقت کے طور پر شاید اب ہماری کوئی ضرورت
نہیں ۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ خدا کی مطلق وحدانیت کی حجت واحده
کی حیثیت سے ہم اب بھی دنیا کے لئے ناگزیر ہیں ۔ اس لحاظ سے
قوموں کے درمیان تہاری قدر و قیمت خالصتہ بدیہی ہے ۔
۱۴
شاعری اور منطقی صداقت
شاعری میں منطقی سچائی کی تلاش بالکل بے کار ہے۔ تخیل کا
نصب العین حسن ہے ، نہ کہ سچائی ۔ اس لئے کسی فن کار
کی عظمت کو ظاہر کرنے کے لئے اس کی تخلیقات میں سے
وہ اقتباسات پیش نہ کیجئے ۔ جو آپ کی رائے میں سائنسی
حقائق پر مشتمل ہوں ۔ اک است
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
ON
شخصی بقائے دوام
شخصی بقائے دوام کوئی حالت نہیں بلکہ ایک طریق عمل ہے ۔
میں سمجھتا ہوں کہ روح اور جسم کی تفریق نے بہت زیادہ نقصان پہنچایا
ہے ۔ متعدد مذہبی نظام اس غلط تفریق پر مبنی ہیں ۔ انسان بنیادی
طور پر ایک قوت ۔ ایک طاقت ہے ۔ بلکہ ایسی طاقتوں کا مرکب
ہے ۔ جس میں متعدد تراکیب کی گنجائش ہے ۔ ان طاقتوں کی
ایک متعین ترکیب شخصیت ہے ۔ اگر یہ بالکل اتفاقی ترکیب ہے ۔
تو یہاں مجھے اس سے کوئی سروکار نہیں ۔ میں اسے منجملہ حقائق فطرت
سمجھتا ہوں ۔ اور اس بات کو جاننے کی کوشش کرتا ہوں کہ کیا
طاقتوں کی ترکیب یا تنظیم ، جو ہمیں اتنی عزیز ہے ۔ اپنی موجودہ صورت
میں برقرار رہ سکتی ہے ۔ کیا تب یہ ممکن ہے کہ یہ طاقتیں برابر اسی
سمت میں سرگرم کار رہیں ۔ جیسا کہ وہ ایک زندہ و توانا شخصیت میں
ہیں؟ میں سمجھتا ہوں کہ ایسا ہی ہے ، انسانی شخصیت کو ایک دائرے
سے ظاہر کیا جائے ۔ یہ الفاظ دیگر یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ طاقتیں ایک
ایک ایسے مخصوص دائرے کے اظہار پر منتج ہیں جو اپنی اخلاقی طاقتوں
کی ترکیب یا تنظیم کی شکست و ریخت سے معدوم ہو سکتا ہے۔
پھر ہم کیسے اس دائرے کے تسلسل کو برقرار رکھ سکتے ہیں ؟ یہ ظاہر
صرف اس طرح سے کہ ہم وہ قوت پہنچائیں جو ان کی تشکیلی قوتوں کے
معمولات عامہ میں محمد و معاون ہو ۔ ان سبھی طریقہ کار کو ترک کردیا
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
چاہیئے ۔ جن میں شخصیت کو مضمحل کرنے کا ریمان موجود ہو ۔ جیسے عجز،
تناعت ، غلامانہ تابعداری ، اور انسانی عمل کے وہ طریقے ، جنھیں غلطی
سے خیر کا نام دے کر پر وقار بنا دیا گیا ہے ۔ دوسری طرف بلند ہمتی،
اولوالعزمی ، فراخ دلی ، فیاضی ، اور اپنی قوت و روایات پر فخر
شخصیت کے شعور کے لئے حصار کا کام کرتے ہیں ۔
شخصیت چونکہ انسان کا عظیم ترین سرمایہ ہے ؛ اس لئے خیر
قطعی سمجھنا چاہیئے ۔ اسے ہمارے اعمال کی قدر وقیمت کا معیار ہونا
چاہیے ۔ وہی خیر ہے جو ہمیں شخصیت کا شعور بخشتا ہو ۔ دہی شر ہے
جو شخصیت کو کچلنے اور بالآخر اس کو نابود کرنے کا میلان رکھتا ہو۔
ایک ایسا طرز حیات اختیار کرکے ، جس کا مقصد شخصیت
کا استحکام ہو کہ ہم فی الحقیقت موت کے خلاف معرکہ آرا ہوتے ہیں۔
جو ایک ایسی ضرب ہے ۔ جو قوتوں کی اس تنظیم کو تباہ کر دیتی
ہے جسے ہم شخصیت کہتے ہیں ۔ شخصی بقائے دوام دراصل ہمارے
ہی ہاتھوں میں ہے ۔ شخصی بقا کی حفاظت کے لئے اسے ایک جدجہد
کی ضرورت پڑتی ہے ۔ وہ خیال جسے میں نے یہاں پیش کیا ہے ۔ بہت
ہی دور رس نتائج کا حامل ہے ۔ کاش مجھے اتنا وقت مل جائے کہ
میں اسلام ، بدھ مت، اور عیسائیت کے تقابلی قدر وقیمت پر
بحث کر سکوں ۔ لیکن بدقسمتی سے میں اتنا مصروف ہوں کہ یہ
تفصیلات پیش کرنے سے قاصر ہوں ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
14
تاریخ
تاریخ ایک طرح کی عملی اخلاقیات ہے ۔ دوسرے علوم
کی طرح اگر اخلاقیات ایک تجرباتی علم ہے ۔ تو اُسے انسانی تجربات
کے انکشافات پر مبنی ہونا چاہیئے ۔ اس نقطہ نظر کے بر ملا اظہار
سے ان لوگوں کے بھی نازی احساسات کو یقیناً صدمہ پہنچے گا۔
جو اخلاق کے معاملے میں سخت گیر ہونے کے دعوے دار ہیں۔
لیکن جن کا عوامی کردار تاریخی تعلیمات سے متعین ہوتا ہے۔
16
ما بعد الطبعیات
مجھے تسلیم ہے کہ میں تصوف سے کچھ بے زار ہوں۔
لیکن جب کبھی میں لوگوں سے استدلال کرتا ہوں تو یہی پاتا
ہوں کہ ان کے دلائل ہمیشہ چند ایسے قضیات پر مبنی ہوتے ہیں۔
جسے وہ آنکھ بند کر کے اختیار کرتے ہیں ۔ اس لئے میں ان
دعووں کی قدر و قیمت جانچنے کے لئے مجبور ہوتا ہوں ۔ عمل اپنی
ہر صورت میں مجھے قیاس کی جانب واپس لے جاتا ہے ۔ مجھے
ایسا لگتا ہے کہ مجموعی طور پر مابعد الطبعیات سے دامن کشاں
ہونا نا ممکن ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
네
IA
مذہبی جنون
تمام قومیں ہم پر مذہبی جنون کا الزام لگاتی ہیں، اور میں اسے
تسلیم کرتا ہوں ۔ میں اور آگے بڑھ کر یہ کہتا ہوں کہ ہم اپنے
مذہبی جنون میں حق بجانب ہیں ۔ حیاتیات کی زبان میں مدرسی
جنون اصول انفرادیت کے سوا کچھ بھی نہیں ، جو کسی جماعت
میں کار فرما ہوتا ہے ۔ اس خیال کے تحت زندگی کے تمام روپ
کم و بیش مذہبی جنون میں مبتلا ہوتے ہیں ۔ اور انھیں ضرور ایسا ہوتا
اہئے ۔ اگر انھیں اپنی اجتماعی زندگی کا خیال ہے ۔ اور امر حقیقت
ہے کہ تمام قومیں متعصب ہوتی ہیں۔ کسی انگریز کے مذہب
کیجیئے وہ خاموش رہے گا ۔ لیکن اس کی تہذیب ، ملک
یا کسی میدان عمل میں اس کی قوم کے رویے پر تنقید کرکے اس کی
طبعی عصبیت کو بیدار کریں گے ۔ وجہ یہ ہے کہ اس کی قومیت
کی تنقید
اساسی طور پر
مذہب پر منحصر نہیں ہوتی ۔ یہ جغرافیائی بنیاد رکھتی ہے ۔ یعنی
اس کا وطن - جب آپ اس کے وطن پرت تنقید کرتے ہیں تو اس
کا تعصب بجا طور پر مشتغل ہو جاتا ہے۔ ہماری کیفیت بہ ہر حال
مختلف ہے ۔ قومیت ہمارے لئے ایک خیال محض
ہے ۔ اس کی کوئی مادی بنیاد نہیں ہے ۔ ہمارا اجتماعی نقطہ دنیا
کے چند نقطہ ہائے نظر سے ایک طرح کی ذہنی مفاہمت ہے۔
ہمارا تعصب اس وقت بیدار ہوتا ہے ۔ جب ہمارے مذہب کو
نشانہ بنایا جاتا ہے ۔ تو میں سوچتا ہوں کہ ہم اپنے تعصب میں
اسی طرح حق بجانب ہیں ۔ جیسے ایک انگریز ہے ۔ جب اس کی
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
تہذیب کو نشانہ تنقید بنایا جاتا ہے ۔ دونوں حالتوں میں احساس
ایک ہی ہے ۔ اگر چہ دونوں مختلف مقاصد سے متعلق ہیں ۔ وہی
حب وطن اگر مذہب کے لئے ہے تو جنون ہے اور وہی جنون
اگر ملک کے لئے ہے تو جب وطن ہے .
۱۹
حب الوطن
اسلام کا ظہور ثبت پرستی کے خلاف ایک احتجاج کے
طور پر ہوا اور حب الوطنی ۔ بت پرستی کی ایک لطیف صورت
کے سوا اور کیا ہے ۔ ایک مادی شے کو متعہود کا درجہ عطا
کیا گیا ہے ۔ اور میرے اس خیال کی تصدیق و توثیق مختلف قوموں
کے وطن پرستانہ ترا کے کریں تھے ۔ اسلام بت پرستی کی کسی
شکل کو بھی برداشت نہیں کر سکا ۔ یہ ہمارا ازلی و ابدی
نصب العین ہے کہ ہم بت پرستی کی تمام صورتوں کے خلاف احتجاج
کریں ۔ اسلام نے جس چیز کا قلع قمع کیا۔ اس کو، اس کی اس
عمارت کی بنیاد نہیں قرار دیا جا سکتا ۔ جس کی حیثیت ایک ہیت
سیاسیہ کی ہے ۔ یہ حقیقت کہ پیغمبر اسلام کا عروج اور
وصال ایسے مقام پر ہوا جو اُن کی جائے پیدائش نہ تھا۔ شاید اس
حقیقت کی طرف ایک پر اسرار اشارہ ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۶۳
۲۰
انصاف
انصاف ایک بے کراں خزانہ ہے ۔ لیکن نہیں اسے رحم
کے چور سے محفوظ رکھنا چاہیئے ۔
۲۱
استحکام مسلم
میں نے اوپر جو کچھ اسلام اور حب الوطنی کے بارے میں
کہا ہے اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ بہ حیثیت ایک ملت کے ہمارا
استحکام مذہبی اصول کی پیروی پرسو
ہے ۔ جس وقت یہ گرفت
کمزور پڑھاتی ہے ۔ ہمارا وجود معدوم ہو جاتا ہے ۔ شاید پھر ہمارا
بھی وہی حشر ہو جو یہودیوں کا ہوا اور ہم اس گرفت کو مضبوط کرنے
کے لئے کرہی کیا سکتے ہیں ؟ کسی ملت میں مذہب کا خاص امین کون
ہے ؟ یہ صرف عورت ہے ۔ مسلمان عورت کو صالح مذہبی تعلیم
ملنی چاہیے ۔ کیوں کہ وہ در حقیقت ملت کی معمار ہے ۔ میں کسی مجرد
طریقہ تعلیم پر یقین نہیں رکھتا۔ دوسری چیزوں کی طرح تعلیم بھی
ملت کی ضرورتوں کے مطابق متعین ہوتی ہے ۔ ہمارے مقاصد کی تکمیل
کے لئے مسلمان لڑکی کے لئے مذہبی تعلیم بہت کافی ہے ۔ تمام وہ
مضامین جن میں اس کو نسائیت اور اسلام سے محروم کرنے کا رحجان
ہو ۔ انھیں اس کے نصاب تعلیم سے بہ طور خاص خارج کر دینا چاہیئے۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
لیکن ہمارے ماہرین تعلیم اب بھی تاریکی میں بھٹک رہے ہیں ۔ وہ
تے
لوگ ابھی تک ہماری لڑکیوں کے لئے ایک نصاب تعلیم مقرر نہیں
کر سکے ہیں ۔ شاید وہ لوگ مغربی تصورات کے حسن و جمال سے
اتنے زیادہ خیرہ ہو گئے ہیں کہ وہ اسلامیت جو خالصہ ایک مجرد خیال
سے قومیت کی تشکیل کرتی ہے یعنی مذہب ، اور مغربیت جس
کے تصور قومیت کا جو ہر حیات ایک مادی شئے ہے ۔ یعنی ملک کے
درمیان فرق کرنے سے قاصر ہیں ۔
۲۲
تبر من قوم
معاشیات فطرت میں ہر ایک قوم کو ایک کام سپرد ہوا ہے۔
جرمن قوم کا کام علم انسانی کی تنظیم ہے ۔ لیکن حال ہی میں انھوں نے ایک
تجارتی مہم شروع کی ہے ۔ جو انھیں ایک سلطنت تو دے سکتی ہے
لیکن انہیں ایک نقصان بھی برداشت کرنا پڑے گا ۔ اور وہ یہ ہے کہ ایک
اعلی تر تصور کی جگہ ایک ہمہ گیر تجارت کی روح لے لے گی۔
۲۳
جدید ہندو
ایک قوم کے درمیان ایک نئے نصب العین کے آغاز وار تھا
نظر رکھنا بے حد دلجیب ہے ۔ وہ جوش ، جو یہ نصب العین بیدار
کرتا ہے ۔ اور وہ طاقت نہیں سے ہے نصب العین ایک قوم کی پوری
سے ،
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۹۵
توانائی کو ایک مشترک مرکز کی جانب کھینچ لیتا ہے ۔ کتنا حیرت انگیز
ہوتا ہے ۔ جدید ہندو ایک عجیب و غریب مظہر ہے ۔ میرے
نزدیک اس کا رویہ سیاسی سے زیادہ نفسیاتی مطالعہ کا موضوع ہے۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سیاسی آزادی کا تصور جو اس کے لئے
بالکل ہی نیا تجربہ ہے ۔ اس کی روح پر پوری طرح حاوی ہو چکا
ہے ۔ اور اس نے اس کی طاقت کے مختلف دھاروں کو ان کی مروجہ
سمتوں سے موڑ کر عمل کے اس نئے سمت میں لاکھڑا کیا ہے ۔ جہاں
وہ اپنی پوری توانائی کو مرکوز کر دے ۔ اس تجربہ سے گزر جانے نئے
بعد وہ اپنے نقصان کو محسوس کرے گا ۔ وہ ایک بالکل نئی قوم میں
تبدیل ہو جائے گا ۔ نیا اس معنی میں کہ وہ اپنے آپ کو اسلاف
کے اخلاقی تصورات کے زیر اثر کبھی نہیں پائے گا ۔ وہ اسلاف
جن کے بلند تصورات بہت سے پریشان ذہن کے لئے دوامی
تسکین کا سہارا بنے رہے ہیں ۔ قومیں تصورات کو جنم دیتی ہیں۔
لیکن تصورات ایک خاص مدت میں نتیجہ خیز ہو کر نئی قوموں کو
وجود بخشتے ہیں ۔
۲۴
حق اور طاقت
فلسفہ حق کی ، اور تاریخ طاقت کی دلیل ہے ۔ اس موخرالنڈک
دلیل کے مقدس قوانین اول الذکر دلیل کے مقابلے میں زبانی مستحکم
دکھائی دیتے ہیں ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
44
۲۵
افغانستان کا مستقبل
تاریخ کا فیصلہ یہ ہے کہ دو بڑے ممالک کے درمیان کی
کمزور ریاستیں تبھی اس قابل نہیں رہی ہیں کہ خود کو عظیم سیاسی
اکائیاں بنا سکیں ۔ شام کا یہی حال تھا ۔ جو روم و فارس کے درمیان
ایک کمزور ریاست تھا ۔ افغانستان کے مستقبل کے بارے میں
پیش گوئی کرنی دشوار معلوم ہوتا ہے ۔
۲۶
زندگی به حیثیت تنقید شاعری
میتھو آرنلڈ شاعری کو تنقید حیات بتاتا ہے ۔ زندگی کو
تنقید شاعری کہنا بھی اتنا ہی درست ہے ۔
۲۷
یورپی عیسائیت
انسانی دنیا ئے افکار میں محمدؐ ، گوتم بدھ اور کانٹ
غالباً سب سے زیادہ انقلاب انگیز تھے ۔ دنیائے عمل میں نپولین
کا کوئی حریف نہیں ۔ میں عیسی مسیح کو دنیا کی انقلاب انگیز
ہستیوں میں شمار نہیں کرتا ۔ کیوں کہ ان کی چلائی ہوئی تحریک
Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
بہت جلد قبل مسیح کی بت پرستی میں ضم ہو گئی تھی ۔ یورپی عدیست
مجھے سامی الہیات کی زبان میں قدیم ثبت پرستی کے ایک کمزور
(ناقص) ترجمہ کے سوا کچھ بھی نہیں ۔
عیلی سیح اور اسپنوزا
یہودی نسل نے صرف دو بڑے انسان عیسی مسیح
اور اسپینوزا پیدا کئے ہیں ۔ اول الذکر بیٹے میں اور موخر الذکر کائنات
کی صورت میں خدا تھا ۔ اس نوزا اپنی قوم کے سب سے بڑے معلم
کی صرف تکمیلی صورت تھا
۲۹
ارسطو
میرے دل میں ارسطو کی سب سے زیادہ عزت ہے ۔ اس
لئے نہیں کہ میں (مہویں صدی میں رہ کر اپنی قوم کی پرانی نسلوں کے
مقابلے میں اسے زیادہ بہتر طور پر جانتا ہوں ۔ بلکہ اس لئے بھی
کہ اس نے ہمارے (مسلمانوں کے افکار کو بہت زیادہ متاثر
کیا ہے ۔ افلاطون کے عقیدہ تصویر پر تنقید کرتے ہوئے اس
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
کے یہاں ناسپاسی کا جو شائبہ نظر آتا ہے ۔ وہ مجھے اس کی
بھر پور تعریف کرتے سے باز رکھتا ہے ۔ اپنے استاد افلاطون
کے نظریات پر اس نے جو تنقید کی ہے ۔ اس کی صداقت سے مجھے
انکار نہیں ۔ لیکن میں اس جذبہ کو ناپسند کرتا ہوں ، جس کے زیر
اثر وہ ان کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے ۔
ننے کی دیوانگی
انسانی فطرت میں عجیب و غریب ناہمواریاں ہیں ۔ اگر میں
کسی طوائف سے شادی کرلوں تو گویا میں اپنے اس عمل سے یہ ظاہر
کرتا ہوں کہ میں ایسے رکیک رشتوں پر معترض نہیں ہوں ۔ لیکن
اگر آپ میرے کردار کو داستان کا ایک موضوع بنالیں تو میں اسے
شبرا مانوں گا (گویا) جیسے میں عملاً جائز سمجھتا ہوں اُسے اصولاً قابل نفرین
جانتا ہوں ۔ منے کا فلسفہ کم سے کم اخلاقیات کی دنیا میں یورپی کردا
کے عقلی جواز کی ایک کوشش ہے ۔ اس کے باوجود یورپ میں عام طور
پر اشرافیہ کے اس بڑے پیغمبر پر علامت کی جاتی ہے ۔ صرف چند ہی نے
اس کی دیوانگی کے مفہوم کو سمجھا ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
۳۱
اورنگ زیب
"
اور نگ زیب کی سیاسی عبقریت بے انتہا جامع تھی۔ دوسرے
مقاصد کی طرح اس کی زندگی کا ایک مقصد اس ملک کی مختلف قوتوں
کو ایک عالم گیر سلطنت کے رشتے میں مستحکم کرنا تھا لیکن اس پر شکو
پرشکو
اتحاد
کو حاصل کرنے کے سلسلہ میں اس نے اپنی اس ناقابل تسخیر جرات
کے فرمان پر غلطی سے یقین کرلیا، جس کے پیچھے سیاسی تجربہ
کا کوئی بھی شافی و
کافی پس منظر نہ تھا ۔ اپنی مجوزہ مملکت کے سیاسی
ارتقا میں وقت کی حقیقت کو نظر انداز کر کے اس نے ایک لامتناہی
جد و جہد اس اُمید میں شروع کردی کہ وہ اپنے حسین حیات میں
ہندوستان کی منتشر سیاسی اکائیوں کی شیرازہ بندی میں کامیاب
ہوگا ۔ وہ ہندوستان کو اسلامی (مذہبی معنوں میں نہیں) بنانے میں اسی
طرح ناکام رہا ۔ جس طرح سکندر ایشیا کو یونانی بنانے میں ناکام ہوا۔
بہ ہر حال انگریز قدیم اقوام کے سیاسی تجربات سے پوری طرح مسلح ہو کر
آئے ۔ اور جہاں اور نگ زیب کی عجلت پسند عبقریت ناکام ہوئی
تھی وہاں انگریز کا صبر اور کچھوے والا استقلال کامیاب ہوا ۔ فتح کا
مفہوم ضروری نہیں کہ اتحاد ہو ۔ مزید برآں پہلے کی مسلم حکومتوں
کی تاریخ نے اور نگ زیب کو یہ تعلیم دی تھی کہ ہندوستان میں اسلام
کی طاقت جیسا کہ ان کے جد بزرگ اکبر نے خیال کیا تھا ۔ اس سر زمین
کے باشندوں کی نیک نیتی پر اتنی زیادہ منحصر نہیں ہے ۔ جتنی حکمراں
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and Gangotri
قوم کی طاقت پر ۔ یہ ہر حال اپنے تمام گہرے سیاسی اور اک کے
باوجود وہ اپنے اسلاف کے اعمال کو محو نہ کر سکا ۔ شیواجی دور
اور نگ زیب کی پیداوار نہیں ۔ اس مرہٹہ کا وجود اکبر کی حکمت عملی
سے پیدا ہونے والی سماجی اور سیاسی طاقتوں کا مرہونِ منت ہے۔
اورنگ زیب کی سیاسی بصیرت اگر چہ صائب تھی ۔ لیکن بہت زیادہ
موثر تھی ۔ پھر کبھی اس بصیرت کی اہمیت کے پیش نظر اور نگ نیب
کو ہندوستان میں مسلم قومیت کا بانی تسلیم کرنا چاہیئے ۔ مجھے یقین
ہے کہ آنے والی نسلیں میری باتوں کی صداقت کو ایک دن تسلیم
کریں گی ۔ ہندوستان کے انگریز حکمرانوں میں لارڈ کرزن پہلا شخص
تھا ۔ جس نے سب سے پہلے ہندوستان میں انگلینڈ کی طاقت کی
حقیقت کا ادراک کیا ۔ ہندو قومیت غلطی سے اس کی پالیسی کی طرف
منسوب کی جاتی ہے ۔ مجھے یقین ہے کہ وقت یہ بتا دے گا کہ ہندو
قومیت لارڈ رین کی حکمت عملی کی رہین منت ہے ۔ اس لئے یہ
واضح ہے کہ اپنے سیاسی مقصد اور بصیرت میں مغل اور انگریز دونوں
ایک ہیں۔ میری سمجھ میں کوئی وجہ نہیں آتی کہ انگریز مورخ اورنگ
زیب کو کیوں معتوب کرتے ہیں۔ جس کے ہم وطنوں نے اس کے
شاہانہ مقاصد کی پیروی کی ہے ۔ اور اس کے سیاسی اور اک کی
توشیق کی ہو ۔ اور رنگ زیب کا سیاسی طریقہ کار یقیناً بہت سخت تھا
لیکن اس کے اصول کی اخلاقی قدر و قیمت کو اس کے عہد کے میزان
پر پر کھنا چاہئیے ۔ جس میں اس نے زندگی بسر کی اور اپنے کارنامے
انجام دئے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
61
۳۲
فتح فارسر
اگر آپ مجھ سے پوچھیں کہ تاریخ اسلام کا کون سا اہم ترین
واقعہ ہے ؟ تو میں بلا کسی شامل کہوں گا کہ فتح فارس - نہاوند
کی جنگ نے عربوں کو صرف ایک خوب صورت مالک ہی نہیں دیا ۔ بلکہ
ایک قدیم تہذیب بھی دی ۔ یہ کہنا زیادہ مناسب ہوگا کہ ایک
ایسی قوم ، جو سامی اور آریائی سرمایہ سے ایک نئی تہذیب کو پروان
چڑھا سکی ۔ ہماری مسلم تہذیب سامی اور آریائی تصورات کی باہمی
ربط و ضبط کی پیداوار ہے ۔ یہ وہ نو مولود ہے ۔ جسے اپنی
آریائی ماں کی نرمی اور لطافت اور سامی باپ کا خالص کردار وراشتا
ملا ہے ۔ لیکن فتح ایران کے بغیر اسلامی تہذیب ایک رخی رہتی ۔
فتح ایران نے ہمیں وہی دیا جو فتح یونان نے رومیوں کو دیا تھا۔
۳۳
غالب
میری نظر میں، مرزا غالب فارسی شاعر کی حیثیت سے عام
مسلم ادبیات میں ہم ہندوستانی مسلمانوں کا غالباً واحد مستقل اضافہ
ہے۔ بلاشبہ وہ ان شاعروں میں ایک ہے ۔ جس کا ذہن و تخیل
اسے نسل و قومیت کے تنگ حدود سے بلند تر مقام پر فائز کرتا
ہے ۔ خالہ کی عظمت کا اعتراف ابھی ہونا ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri conectide, erdver-4
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
سرپرستی اقوام
ایک بے غرض بیرونی حکومت ناممکنات میں سے ہے ۔
پھر بھی قوموں کی سرپرستی ایک ضرورت ہے ۔ اس اتالیقی کا معاوضہ
ایک پوری قوم کا معاش ہوتا ہے۔ میکسیکو کے باشندوں کو اپنے
معاملات کی ذمہ داری سنبھالنے سے پہلے اسپینیوں کے تحت تربیت
شاقہ سے گزرنا پڑا تھا ۔
کسی نظم کی مقبولیت
کسی نظم کی مقبولیت اس امر پر منحصر نہیں ہے کہ اس میں
کی امرسی
منطقی صداقت کی مقدار کیا ہے ۔ گولڈ اسمتھ کی " دبیران گاؤں"
بہت زیادہ مقبول ہے ۔ لیکن پھر بھی یہ نظم سائنسی غلطیوں اور ناقص
معاشی استدلال سے بھری ہوئی ہے ۔
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar