باب دهم
ادویاست، مندرجہ جلد اول کے بیانمین
السعيد
مونه سواف و غیره این دور امین جیسے عام و خاص واقف ہیں ان کو تو ندین لکھا گیا
اتی جوانگریزی ادویہ اس کتاب میں مذکور ہوئین و اسباب میں درج کی گئی ہی ہے
یہ کہہ سکتے ہیں کہ جب ہ موقع پر دو کا نام و مقدار موجود ہے تو پھر بیان لکھنے کی
کی ضرورت تھی مگر اس وجہ سے لکھناضروری سمجھ گیا کہ وصاحب ڈاکٹر نہیں ہیں وہ
یہ تو جان لین کہ کہہ دو اسپاں ہے یا نقیل ۔ اور موقع پر جو مقدار دوا کی لکھی گئی
ہے اسکو د واکی خاص مقدار مقرہ کے ساتھ جو اس باب میں لکھی جائے گی ملاکر
به وقت ضرورت اپنا اطمینان کرلیں ۔ اور جو مرکب آسانی سے بن سکتے ہوں ان کو
گھر پر بنالین کیونکہ بیان ادویہ کے نام بعض مفردات کی صفت بعض مرکبات
کے بنا نیکی ترکیب کل کی خاص مقدار خوراک لکھی جائے گی ہو
مقدار خوراک ادویہ کی جو یہاں کھی گئی ہے وہ پور دست جوان آدمی کے لئے ہے جو شیر
کے کمر میش کرنا ہوتو اس نفت کے بونی کر سکتےہیں جون کے باران میر کی یاد کمتر
اکثر ایسا ہوا ہے کہ ایک دوا کا نام کسی موقع پر پورا کھا گیا ہے اور کسی موقع پر
رفیق سیماران
API
جلد اول
20
ی یک کالامین کھا گیا ویسا ہی کھایا جایا جار میں بولتے ہیں سنگا پور انگریزی نام
تکران او ی ہے۔ پس تو کیا کہا وہ اس سے یہ سمجھا
جائے کہ یہ دو چیز این اور چونکہ دو چیز مین بین اورد
ن اور نہ یہ دوسرا
60
دوسرا صحیح نام سے است
سے اس باب میں صرف مکران او میم کا بیان یا گیا ہے۔ یہ کتاب میں جہان در آیات
یا
اسپرٹ نشنگ لکھا ہے مگر اس جگہ صحیح نام اسپرٹ آن نٹ لگ لکھا گیا ہے :
ردیف الف
- اپسم سالٹ اسکا دوسرانام سلفیت آن میگن شیاسے دیکھو صخره ای
-۲- پیکا گوانا ۔ دیکھو صفحہ ۶۵ *
۳- انسیس۔ ایک یا یا پھولی اور چھوٹی انکاری را بر مٹی پر ہے او پرسی
ہلکے خاکی رنگ کی اندر سے سفید ذائقہ تلخ۔ بعض دفعہ عدار ہی ہے جینے کی خبر د ہو کے
سے بھارا سکے دید سیتے میں اسلئے توڑ کر دیکھ لینا چاہئے ۔ اگر اندر سے سفید نو
Guck
وذائقہ میں کچھ فرق پایا جائے وجہانے سے لب بازبان پریشن کی سی کیفیت معلوم
کنا
ہو تم گتہ اسکو کام میں نہ لائیں۔ مقدار خوراک استیوں کی نیکی یا تین گرین بخار رہنے
کے لئے تین تین چار چار گھنٹہ بعداور تقوی کے لئے پانچ گرین سے ون گرین تک
ش
-۴-
- انتقل ۔ یہ عربی نام ہے ۔ انگریزی میں اسکونسل کہتے ہیں۔ پیاز کی شکل کی
گرہ دار شے ہے جسکا وزن پاؤ پر سے پانچ سیر تک ۔ اوپر کے طبق پہلے شرخ یا
سفید - اندر کے ہوئے سعید پہ دار اسکو کاٹ کر بھی نہیں سکھا کر یہ کہتے ہیں جو جنتی
یا جوگیشه مدار و سفیدند و بابل ہوتی ہیں۔ ذائقہ ناگوارا ہوتا ہے۔ جو کچھ نہیں ہوتی
رای این ار ویلیو کر ہے۔
وا کر ڈ کا قسم کی زہر ہے ۔ چو نہیں گرین سے انسان مر جاتا ہوں
رفیق بیماران
مقدار خوراک ایک گرین سے تین گرین تک ؟
جلد اول
-۵- اراروٹ - ہند دوستان میں ایک درخت ہوتا ہے جسکی تڑ کو لیکر پانی میں
نے سے جوتے نہ نشین ہوتی ہے اسے خشک کر لیتے ہیں۔ یہ سفید چکنی سون
کی شکل میں ہوتی ہے اسکے پکا نیکی ترکیب دیکھو صفحہ
-4 ارگٹ آف رائی ۔ یہ ایک قسم کا اناج و کی مانند ہوتا ہو کر خوشونین
ایک کیڑا پیدا ہو کہ دانون کی صورت کو بدل دیتا ہے تو ان کو ارگٹ کہتے ہیں ۔ یہ
دانے تنہائی انچھ سے ڈیڑھ انچھے تک لینے مثلث و غدار و بے نوک اوپر سے سیام
نیلا ہٹ لئے ہوئے اور اندر سے سفید مایل یا نیلے سرخی مائل ہوتے ہیں۔
بو خاص طرح کی ۔ ذائقہ جی متلانیوالا ۔ ساتھ گرین سے ایک اونس تک کہا نیسے
متلی و در دسرد دوران سرو زیان وغیرہ ہوتا ہے ۔ اناج کے ساتھ مدت پر کان سے
کے ساتھ مدت
فرق بصارت و دوران سروز وال حس وغیرہ ہو کہ ہلاکت وقوع میں آتی ہے۔ وضع عون
کے وقت عند الضرورت منیش منیش گرین کا سفوف تادہ تین خوراک تک پیر منٹ دفینه
کے ساتھ نصف نصف گھنٹہ بعد دیتے ہیں۔ اور فواید کے لئے دنیا مطلوب
ہو تو پانچ گرین سے دستش گرین تک مقدار خوراک ہے ؟
میرٹ ۔ صرف اسپرٹ کا لفظ در حقیقت کسی دوا کا صحیح نام نہیں ہے
کیونکہ شراب جو بنائی جاتی ہے اسین پانی بہت سا ملا ہوا ہوتا ہے اور حسب قادر
پانی حسین سے کشید کیا جائے تو مختلف نام ہوتے میں جب فیصدی سشوار
نی ملا ہوا ہوتو اسکا نام ہے۔ اسپرٹ آف وائین یعنی خواب مقطر ہے
پانی
جب پانچ حصد شهر اب مقطر من تین حصہ آب مقطر لالین تو اس کا نام
رفیق بیماران
۸۲۳
جلد اول
پروف اسپرٹ یعنی شراب رقیق ہے۔ برانڈی کو اسپرٹ آف فرینچ دائیں
کتے ہیں۔ جب شراب نظر مین کوئی دوا خاص طریقہ سے حمل کی جائے تو وہ اس دوا کی
اسپرت کہلاتی ہے جیسا کہ ایل آن پرسنٹ کو شاب سقط مین حل کرلیں تو اس کو
سپرٹ آف پیرسنٹ کہتے ہیں ۔ پس صرف اسپرٹ کسی دوا کا نام نہیں ہوا مگر اکثر
غلط طور پر اسپرٹ آن وئین - یا - پرون اسپرٹ کو اسپرٹ کہتے ہیں ؟
- اسپرٹ امونیا ایرو سٹک ۔ یہ دوسرانام گرینڈ کیا ہوا ۔
اسپرٹ آف اسونیا ۔ کا ہے اسکا بیان دیکھو صفحه ۲۸۰
- اسپرٹ آف ٹریپن ٹائین ۔ ماہرین کا تیل اسپرٹ آف وائین بین حل
کیا ہوا ۔ دنش قطرے سے نہیں قطرے تک اور فائد ون کے لئے ۔ چار ڈرام مسهل
کیروں کے نکالنے کے لئے مثل ترین ٹائن آئیل کے استعمال کیا جاتا ہے ؟
-۱ اسپرٹ آف روز مسیری - آئیل آن روز میری - جو ایک درخت سر حاصل
ہوتا ہے وہ اسپرٹ آف وائین میں حل کیا ہوا ۔ مقدار خوراک دنل قطرے سے
تمہیں قطرے تک :
-1 اسپرٹ آف سال دولے ٹائیل۔ یہ دوسرانام اسپرٹ
امونیا ایر وشک۔ کا ہے دیکھو عشہ ؟
-۱۲ - اسپرٹ آن کلور و فارم ایک کاوش کو فارم کا نیا ناول
اسپرٹ آف وائین میں حل کرنے سے بنتا ہے ۔ مقدار خوراک میں قریب ساتھ تقریری
۱۳ - اسپرٹ آف کیمیفر ایک اولین کا نور و نوا دی اسپرت آن وائین میں حل
کرنے سے بنتا ہے۔ مقدار خوراک دنل قطرے سے تمہیں قطرے تک پہ
رفیق بیماران
سوم سر
جلد دوگ
۱۴ اسپرٹ انتی بزرگ سیاب طلع و جلنے والا سیال جو شراب نظر سے نتھان
جاتا ہے اُسے انجیر کہتے ہیں ۔ اور جب ایک صدرا پتھر کو دنل اورنس اسپرٹ آف روانی
مین طالین تو آسکا نام اسپرت ایتھر ہے۔ مقدار خوراک مینیل قطر بی تو مرقد سے تک
۱۵ اسپرٹ آف نائٹرس را میتو - بیرنگ با قدرے زرد یمان سیال -
ہے۔ بوسیب کی ان گریزی الفت نیز مرد و شیرینی لئے ہوسٹ مقدار خوراک
آر نے ڈرام سے دور درام تک 4
اسپرٹ آف انٹ لگ۔ ایک مصدر درون جا ئمال کو نجات مصد
امنیت آف وائی میں حل کرنے سے بہتا ہے۔ مقدار خوراک نصف ڈرامہ سے
ایک ڈرام تک ہے۔
ا۔ اسپرٹ آف وائن ۔ دیکھو 4
استرانگ ایسی جک ایسٹر - اسٹرانگ تیز کو کہتے ہیں۔ اوس
ایسی تک ایسڈ سہ کہ کے تیزاب کو۔ یہ بزرگ تیال ہے ۔ یو تیز کہا نیک کام
مین سید نہیں آتا با ہر لگانے میں مستعمل ہے کیونکہ بلانیوالا و آبلہ ٹھانیوالا ہے؟
یہ
19 اسٹرانگ نائٹرک اینڈ ۔ یہ شورہ کا تیتراب بغیر پانی ملا ہوا یعنی یہ بغیر
تیتر ہے جو برنگ سیال ہوتا ہے شیشی کو کھولنے سے خراشدارا بجرے نکلتے
ہیں۔ یہ جانیوالا ہے بر توجہ کا ایک کام نہیں آتا سڑے ہوئے زخمون
کہا
وغیرہ پر جلائی کے لئے یا سر لگاتے ہیں ؟
۲۰- استر کیا یہ کہ کا جوہرہے جوکہ رس نکالا جاتا ہے۔ اسکی بیرنگ وبو تو لیں
وبورتولین
ہوتی ہیں۔ ذائقہ نہایت تان اسکوکچھ عرصہ تک دینے سے عضو مطرح مین تشیخ یا
نبق بیماران
۸۲۵
جلد اول
نیشان می رینگتی معلوم ہوں تو دو چاردن دینا بندکردین - ذرا زیادہ مقدار مین کا ایسے
سمیت ہو جاتی ہے چنانچہ ایک گرمین اسٹر کیا ملک ہے ۔ ایک گرین کا چالنسوان حصہ
مقوی کے فائدہ کے لئے اور ایک گرین کے تیورین حصہ سے بارہویں حصہ تک محرک
وغیرہ فواید کے لئے دیتے ہیں ؟
-۲۱-استگنگ پلاسٹر دیکهو باب دوم صفر ۷۱ ہے
۲۲ - اسنسر آن چنجر اسے ایک ترکیب یہ ہے کہ چار روش سوانحہ کو اونس
چھلکر ایک پائینٹ اسپرٹ آف وائن با براندی بین چودہ روز تک بھگوکر جهان لین :
۲۳ - آش جو - سید فارسی نام ہے اسکے بائیں یہ ترکی ہے کہ نئے جو حسب ضرور نام سے یہ
لیکر انکو اسقدر کوشین کو چھلکا اتر جائے پھر خوب ہو کر آب شیرین میں ڈال کر جوش دین
جب ایک جوش آجائے پانی کو تھار کر پھینک دین اور دوسرا پانی ڈال کر اسقدر پکائیں کہ
جو پھٹ جائیں پھر تاریکہ جان لیں ہے
-۲۴- افروسنگ ڈرافٹ کو باب چهارم صفحه ۱۳۹ ۲ به
۲۵- افیون به فارسی لفظ ہے انگریزی میں اسے ادیم کہتے ہیں چفت شماری
یہ کی سب جانتے ہیں اور پیچھے کیا ہی گیا ہے کہ غفلت اور زہر ہے۔ مقدار خوراک
نصف گرین سے ڈوگرین تلک
۲۶ - اکسٹراکٹ آف ایلوز اکھٹراکٹ، کو عربی ۔
لکھا جاتا ہے جسے
رفیق بیماران
사이
مقدار خوراک دوگرین سے چند گرین تنگ*
جلداول
۲۷ اکسٹراکٹ آف بلا ڈونا - بلادونا کاست - بلا ڈونا ایک درخت کی جرات
اُس سے یہ اب نکالتے ہیں۔ سخت خراش اور زہرے جس سے حلق میں خشکی ہوتی۔
ہے ویتیلیان بیل جاتی ہیں وہ بیان ہوتا ہے آخر کو بیہوشی ہو کر آدمی ہلاک ہو جاتا ہے
مقدار خوراک رب کی چو تھائی گرین سے ایک گرین تک ہے
-۲۰ - اکستراکت آن گیری کنیم اما اینا کراکت مرکزی سامی
انگریزی نام اکشرکت آن ڈونیڈی لائین ہے ۔ انگلستان کی چراگاہوں میں چھیڑا سا
پیٹر ہوتا ہے جسکو ڈیڈی لائن کہتے ہیں ۔ اسکی تازہ جڑ سے یہ رب نکالتے ہیں اور
سید تقیل ہوتا ہے نہ سیال بلکہ راب کی ماند الیسا جس سے گولی بن سکے۔ مقدار خوراک
پانچ گرین سے نیش گرین تک :
۲۹ - اکسٹراکٹ آن جنبشین بینی بر بنایا ان جوگی بنا کے قابل ہوتا ہے
مقدار خوراک دو گرین سے دنل گرین تک ؟
۳۰ اکسٹراکٹ آف روبری این روند چینی است درگیری بنانے کے قاین کا
ہوتا ہے۔ مقدار خوراک پانچ گرین سے پیشداد گرین کا
۳۱ اکسٹراکٹ آف تکسوار
ار خوراک نصف کر دوگرین تلک
۳۱ - اکستراک
اف اولیه
رفیق بیماران
۸۲۷
جلد اول
احواش
بار سارس نا وجر نامی چھوٹا ساپھر ہوتا ہے جسکے بچون کو ہندوستان میں خراسانی
کہتے ہیں اسکاست. مقدار خوراک پانچ گرین سے دنل گرین تک ؟
۳۴- المحل یعنی شراب مطلق جو اسپرٹ آف وائن سے حاصل ہوتی ہے
ایک بیرنگ سیال ہے ۔ یہ دوا کھانے کے کام نہیں آتی ہے
-۳۵ آمنڈ کمسجہ اسکے بانی کی یہ ترکیب ہے کہ پہلے کیونڈ پوڈر آن نیست
بنائیں جسکی یہ ترکیب ہے کہ آٹھ اونس با دامون
کا باریک چھلکا اتار کر خشک کر کے
شعر
پیس لیں پھر آسمین چار اونس مصری کا سفوف ۔ ایک اونس صمغ عربی کا سفوف ملالیں
ور کی ترکیب بنا ہوا کپور پور آن اسنادو اونس کیا ہوا حصہ آب مقطر من ملاک ململ کے
14
پڑے میں چھان لین۔ مقدار خوراک ایک اونس سے دو اونس تک ؟
-۳۶- اصونا لکم ایک درخت کی گوند و سال ملی ہوئی منجمد رطوبت ہے جبکو عربی
مین اشتق کہتے ہیں۔ دار چینی کی رنگت کی ڈولین دینے کے دانوں سے مکر جنگی ہیر
کی برا بر ہوتی ہیں۔ ذائقہ تلخ ہو لیکی پانی میں پینے سے پانی کا رنگ سفید ہو جاتا
ہے۔ مقدار خوراک دنل گرین سے بنیش گرین تک ؟
میر
تھا کی اونس اشق کو آٹھ اونس پانی میں آہستہ آہستہ
سلین - اور
مقدار خوراک نصف اونس سر اینکه اونس تک
ن ایک بند برتن میں دلیرین کا سفون
رفیق بیماران
نصف ڈرام سے ایک ڈرامہ تک ہے
۸۲۸
جلد اوگی
۳۹- اتبلی کا پتہ میہ ہندی لفظ ہے جب انہی کے پہل یعنی کار و کم پانی میں شریک
ملکر چانک حسب ذائقہ شکر سفید ملالین تو اسے انبلی کا پتہ کہتے ہیں ؟
م الفیوزن آن بکو۔ ایک چھوٹی سی جھاڑی کے پتے جو سبز زردی بایل دندانی
ہوتے ہیں جنکو بولیوز کہتے ہیں انکا خیساندہ اسطرح بنتا ہے کہ نصف اون پیتون کو
وش ہوش کھولتے ہوسے پان میں اسے گھنٹہ بھگوکر نچوڑ کر مان لیں۔ مقدار خوان
ایک اولش سے چار اونس تک بہ
ام - انفیوزن آن چرا بیته - دیکھو باب دوم صفحه ۹ ۹۱ +
-۴۲ - انفیوزن آن وجی ٹیکس- اسکا ٹھیک لان نام نیوز مر بھی لیں
انگریزی نام انفیودن آن فاکس نگو ہے۔ چھوٹا سا پڑر خود رو پیدا ہوتا ہے جسکے
پنے چار سے بارہ انچھر تک لینے پانی چند انچھ چوڑے۔ بیضوی رونگٹے دار ہوتے
ین جانا ذائقہ تلخ و و چا کی مانند پس اٹھا میں گرین - ویجی ٹیلیس کے خشک پتو نکو
ونل ہوش کھولتے ہوئے پانی میں پندرہ منٹ بھگو کر نچوڑ کر چھان بین تو
طیاں ہو جاتا ہے ۔ بڑی مقدار میں ڈیجی ٹیلیس سخت دہر ہے۔ اور کم مقدار میں کچھ مرم
اور
تک برابر دیا جائے تو جبر کے اندر جمع ہو کر ایک مدت کے بعد اپنا انتظا ہر کرتا ہے۔
ور اس خیساندہ کو
بساندہ کی مقدار خوراک
رفیق بیماران
۸۲۹
جلد اوّل
-۴۴ انفیوزن آف سنکونا۔ اسکا شیک نام ایسا انفیوزن آن سنکونا۔
ہے۔ سنکوا کا بڑا درخت ہوتا ہے۔ اسکی چھال کام آتی ہے۔ اسی سے کو مین نکلتی ہوں
خیساندہ یون نیتا ہے۔ سنکونا بارک کا سفوف نصف ارنس - ایرو شک سلفیورک ایٹر
ایک فلوئیڈ ڈرام۔ کھولتا ہوا پانی دونی اونس سبکوبند برتن میں ایک گھنٹہ بنگور چاہیے
مقدار خوراک ایک فلوریڈا اونس سے دو فلوئیڈ اونس تک با
-۴۵ انفیوزن آن کو اشیا ایک درخت کی لکڑی کی چھین سفید
ر مائی ہوتی ہیں جنکا نام کو ایسے میں چین کی کھلی ہوئی لکڑی ان دان اونس
زرد
ٹنڈے پانی میں نصف گھنتے بگو ک جهان این توجیب اندہ پنجا تا ہے۔ ذائقہ نہایت
تلخ بمقدار خوراک ایک فلوئیڈ اونس سے دو اونس تک ہے
-۴- انفیوزن آن کی ریلا کیکر یا ایک درخت کی خشک کی ہوئی ہیں
ہے ایک انچھہ سے تین انجیر تک نہیں بھورے رنگ
کی جسپر سفید دیتے ہوتے ہیں
توڑنے سے مال دار معلوم ہوتی ہے۔ اگر یہ ایک اونس اس چال کے سفوف کو
ذائقہ
دتل بوش آب مقطر من نصف گھنٹہ بھگو کر نچوڑ کر جانے سے خیساندہ بنتا ہے ۔
مقدار خوراک ایک فلوئیڈ اونس سے دو اونس تک ہے۔
۴۷ - الفیوزن آف ویرسن - چوتھائی اور چوتھائی اونس چلی
اونس کھولتے ہوئے پانی
کے پانی میں ایک
کہتے ہیں ۔ نصف اونہ
رفیق بیماران
٨٣٠
جلد اول
ایک گھنٹہ بیگو کر چھان لینے سے خیساندہ بنتا ہے۔ مقدار خوراک ایک فلوئیڈ اونس
سے دو فلوئیڈ اونس تک ؟
-۴۹ این ڈائیل۔ سونف کی قسم کے ایک درخت کے پھل ہیں جیسے تیل
نکالا جاتا ہے ۔ جو بیرنگ یا ہلکے زردرنگ کا ہوتا ہے ۔ مقدار خوراک ایک قطرے
سے چار قطے تک ہو
۵۰ امین ڈواٹر۔ ایک پونڈ انسی فروٹ کو سعد در گیلن پانی قرع انبیق
ین ڈال کر اک نگین کشید کرنے سے طیار ہوتا ہے گر عند الضرورت این مائیل
سے بنا لیتے ہیں دیکھو ترکیب صفحہ ۱۴۱
۱-۵۱
-۵۱ - او سیم لینی منٹ - ڈو اون لاؤ تم کو دو اونس سوپ مینی سنٹے ۔
کے ہمراہ ملالین با ہلنے کے کام آتا ہے۔ زہر ہے ؟
باہر
۵۲ - اوکزیل سلا القیل کا ایک استقبال مرکب ہے۔ مقدار خوراک
نصف فلوئیڈ ڈرامہ سے ایک فلوئیڈ ڈرامہ تک ؟
۵۳ اوکسائیڈ آف زنگ - جستہ کا ایک مرکب ہے جو ایک سفید رنگ
کا بے بو و بلے ذائقہ نکل سفوف ہوتا ہے۔ اکثر مر جم میں کام آتا ہے اور
کھلاتے ہی ہیں ۔ مقدار خوراک کو گرین سے داخل گرین ایک با
2 آئیل آن پیمنٹ دیگر اب سلام و +++
رفیق بیماران
جلد اول
-۵۶ - ائیل آف کیوب میبینی کباب چینی کا تیل و برگ یا ہلکا درد سیب زبائن
ہوتا ہے۔ ذائقہ و ہوٹل کباب چینی کے۔ مقدار خوراک پانچ قطر سے منیل قول سے تک 4
۵۷- آئیل آف لونڈر نونٹر کا چھوٹا سا پیڑ ہوتا ہے حسین خوبصورت
چھوٹے چھوٹے نیلے رنگ کے پھول لکھتے ہیں جن سے بعد تیل کشید کرتے ہیں جو بیرنگ
باب کا درد و خوشبو دار و مزہ میں گرم ہوتا ہے ۔ مقدار خوراک ایک قطرہ سے چار قاری کی
-۵۹ - ابرو مشک اسپرٹ آف امونیا۔ دیکھو نے کہا
۵۸ - ۱متر دیجموعا :
-09
-۶۰ ایرومشک پوڈر آف چاک - دیکیو باب دوم صفحه ۸۳ +
دکو باب
-41- ایروسٹک پور و قصہ چانک یہ دوسرانام کی مندرجہ لا کا ہی
-۶۲ - ابرو مشک چاک پور یہ ہی نام مرکب مندرجہ عنہ کا ہے ؟
۶۳ - ایر و مسٹک سلفیورک ایسڈ گنک کے تیزاب میں سونٹھ
و دار چینی کا شیر ۔ و اسپرٹ آف وائین ملانے سے بنتا ہے۔ مقدار خوراک
با شیخ قد سے سے تین سی قبیلے تک +
-۶۴ - ایسٹن سیرپ ۔ یہ مرکب تیال دواہے جو نبی بنائی گریزی
دوافر وخون کی دوکان پر بند بوتل میں ملتی ہے۔ مقدار خوراک ۲۰ قطر ہے۔ ۔
یر رنگ تیال سے جیکی و تیر
امین
الین تو اُسکا اندرونی استعمال ہیں
رفیق بیماران
۸۳۲
مقدار خوراک دنل گرین سے ساتھ گرین تک ؟
جلد اوّل
۶۷- ایسی ٹیٹ آن زنگ ۔ یہ جستہ کا یک مرکب ہے۔ پتے نیم شفا
بیرنگ پر موتی کی ادا ادا ہوتے ہی ان نیز ناگوار سی دار با ارگانیک
کام آتی ہے ۔ اندرونی استعمال کی ضرورت ہو تو ایک گرین سے دو گرین تک مقوی
اور دنل گرین سے سینیش گرین تک قے لانوالی ہے ؟
۶۸ الی لوشن ۔ جب پہ شکر می کوعرق گلاب یا پانی میں حل کرکے با ہر گا نیکے
ام میں لائیں تو اسے ایلم روش کرتے ہیں۔ جیسا کہ ایک ڈرام سے دور را تک
پھٹکڑی کو آٹھ اونس پانی میں ملاکر کانچ نکل آنے میں اسکی پیچکاری دیتے ہیں کہ
ایک ڈرامہ پیشکری - نصف اولین شهیدہ ساڑ ہے بارگاہ اونٹ پانی ملاکر حلق دوستوں
یا انسین زخم ہو جانے میں غرارہ کراتے ہیں ؟
داد گرین سے چار گرین تک پھٹکری ایک اونس پاتی میں ملاکر پیا نے سوزاک میرین
اُسکی تیاری کرتے ہیں :
کرین کو ایک پوائنٹ پانی میں لا کر تھوڑا تھو
کرتے ہیں :
رفیق بیماران
A
جلد اول
دن بھر من ساتھہ سے پچھتر گرین تک دے سکتے ہیں ؟
:
۷۰ اینٹی سونیل پوڈر۔ یہ سفیدرنگ کا دانہ دارسفوف ہوتا ہے۔ بے ہو
بے مزہ - مقدار خوراک تین گرین سے تا نیچ گرین تک :
-11 اینٹی مونیل وائن - تار را میک - جو به رنگ و شفاف قلمدار شے
ہے وہ چالیس گرین لیکر ایک پاٹمینٹ شیری شراب میں حل کر لین تو سید مرکب بنتا
ہے ۔ مقدار خوراک پانچ قوسے سے ایک ڈرام تک 4
۷۲۔ آیو ڈائیڈ آن ائیران، فولاد آی دین کا اک مرکب ہے جو سبز رنگ کا و
بھور این لئے ہوتا ہے ۔ بو قدری پیش آیوڈین کے یا بے ہو۔ مقدار خوراک ایک گرین
سے پانچ گرین تک
۷۳- آیوڈائیڈ آف پتاسیم بزرگ یا غیرشفاف شش پہلو قلدر از کس -
ہوتا ہے جو پانی میں آسانی سے گھل جاتا ہے۔ مقدار خوراک ڈوگرین سے ہے
مینین گرین تک
ہے ۔ آیوڈو فارم - شن لیمو کے زردرنگ کا چکد ارسفون ساہوتاہے بود
یقہ ناگوار ۔ زیادہ تر اسکا برونی استعمال ہوتا ہے مگر دینے کی ضرورت ہو تو
نصف گرین سے تین گرین تک دیسکتے ہیں.
۷۵ آیوڈیر ط - تی سکے بنا نیکی یہ ترکیب سے کہا کوڈ میں تیری
ابو ڈاید آن پتاسیم بہتیں گرین گلیسرین ایک ڈرام۔ صاف
کی ہوئی چربی ڈولان
علاوہ چربی کے سب چیزوں کو کھول کرلین پر چربی کو بھی عالمی بین آیوڈین کا مالیم
یا مہر لگا نیکے کا ماتا ہے ؟
رفیق بیماران
APN
جلد اول
۷۶۔ بارلی واری دیکهو باب هفتم صفحه ۳۱۵ با
ے۔ بائی کاربونیٹ آف پاش ۔ ایک قسم کا انگ ہے جن کی مابیت
قریب جوا کھار کے دسبزرنگ قلمین ہوتی ہیں۔ ذاتہ نکین و قدر سے کھاری مقدار خورن
دنش گرین سے چالیس سن گرین تک :
ا
۷۸۔ بائی کاربونیٹ آف پتاسیم ۔ یہ صیح نام بائی کاربونیٹ آن پچاس
کا ہے دیکھو
جائے
4 بائی کاربونیٹ آف سوڈا۔ نجی ٹی کو کاربونیٹ آن سو ڈیم کہتے ہیں
ور ماہیت میں تھوڑی تیاری ہونے سے بائی کاربونیٹ آف سوڈا۔ کہلاتا ہے۔ نیا نام
بائی کاربونیٹ آف سوڈیم ہے عوام میں اسی کو سوڈا۔ بولتے ہیں ۔ اسکا لان نام
سودی بائی کاربون اس سے دیکھیں صفحہ ۱۰۳
۸۰-
- بائی کلورائیڈ آف مرکوری - رسکپور کو کہتے ہیں ۔ بازاری غیر خاص
- غیره
ہوتا ہے۔ اسپتالون و انگریزی دوا فروشوں کی دوکان پر خالص ملتا ہے۔ بیرنگ
قلم دار وزنی ڈلیان ہوتی ہیں بیعت زہر ہے۔ مقدار خوراک ایک گرین کے سولہ میری
سے ایک گرین کے آٹھوین حصہ تک *
۸۱ - بالسم آف کو سیا کو پروا یعنی روغن بلسان کا دوسرا نام ہے۔ یہ روشن
کار ها و اکثر شان دریکا درد ہوتا ہے ۔ ذائقہ خراش دار دو قدرے علم مقدار خوی
الخ
نصف
۸۲
برانڈی
ایک ٹویٹ ڈالر تک ہے
س
۸۳ - بروماید آن کیا المومنین اس ناک کی ہوتی ہے
رفیق بیماران
Ap
جلد اول
سے بید اللہ تیر نکین مقدار خوراک پانچ گریوں سے تنیس گرین تک ہے
۸۴ - بس مته - سیمتہ - نام ایک دیہات ہے۔ گر کتاب تمامین جهان بسمتہ لکھا
ہے مراد اسکے ایک مرکب سے ہے جبکہ سی نائٹریٹ آف سمتہ کہتے ہیں جو
سفید رنگ کا وزنی سفوف ہوتا ہے۔ مقدار خوراک پانچ گرین سے بنیل گرین تک
۸۵ پلاڈونا ۔ ایک درخت ہے جس کے پتوں کا رس نکال کر یا خیساندہ یا
نکچر یارب بنا کر دوا کے کام میں لاتے ہیں ۔ کتاب ہزا من جہان بلا ڈونا لکھا ہے
وبان غالباً اکستراکٹ آف بلادونا یعنی اس
کے رب سے مراد ہے جسکی مقدار خوراک
ایک گرین کے چوتھائی حصہ سے ایک گرین تک بعد سخت زہر ہے۔ اس سے پتلیاں
پھیل جاتی ہیں اور بالکل مہیوش ہو کہ آدمی مر جاتا ہے ؟
- بلادونا بلا
یلاڈونا کیا کرتی ہے یا ارگانیکے کام تارہے
بلاؤ و نائینی منٹ یہ بھی بلا ڈون کا ایک یا درک و جواہرات کی یکے کام تار
۸۸ بلاک واش اسکے بانیکی یہ ترکی ہے کہ تنیس گرین کیلومل کو دن اونس -
لائیر واٹر میں لالین آتشک کے زخمون و خیرہ پر اسطرح لگاتے ہیں کہ ہر دو
اوریہ مذکورہ سے جو ایک سیاہ رنگ کی شے تہ نشین ہوتی ہے اسمین لنٹ کو
ات کر کے زخم پر کندی پھر اسی کے پانی سے تر کرتے رہیں۔ بالوں کو ہلا کر امین
ت کو ترکر کے ورغم پر رکھ دین اور برابر تر کرتے رہین ؟
19
اجہ اٹھنے کو بستر کہتے ہیں ۔ مگر جہان باسٹر لکھتے ہیں وہ مراد -
لانسر سے ہوتی ہے جو تیلیتی مکنی سے بنتا ہے اور سیاہ نہورے
مریکہ سا ہوتا ہے اسکو کپڑے یا موٹے کاغذ پر تحصیل کر جہان لگانا
رفیق بیماران
۸۳۶
جلد اول
گاگراد پر تھوڑی روٹی رکھ کر باند د یتے ہیں ۔ آٹھ گھنٹہ سے بارہ گھنٹے تک بنا
اور
رہنے سے آبلہ اٹھتا ہے۔ گر موسم سرمین اٹھارہ گنتے یا اس سے بھی زیادہ
وجہ میں اٹھتا ہے ۔ جب الیہ آٹھہ آئے تو اس کے زیرین جانب سوراخ کر دین اور
جود پانی نکلنے کے مکھن لگادین - یا آبلہ کے اوپر کی جیلی کاٹ کر کچی روٹی کی ایک تہ
لگا دین۔ اگر یہ منظور ہوکہ کچھ روز اس سے مواد جاری رہی تو شہر تین مکھی کا مریم
یا سیون آئینی منٹ لگا مین جو
آئیٹمنٹ
A
۹۰ نمو ائنٹمنٹ یہ پارہ کا مرہم ہے ۔ جو پیلے پیلے رنگ کا ہوتا ہے۔
ولایتی بنا ہوا ہو تا ہے اسمین اور قسم کی چربی پرتی ہے مگر دیسی اسطرح بنا سکتے
ن که لوله دارم یار کو تو ام ی ی ی ی ر ی کے ساتھ اسقدر گوشین که پره
م چربی گھوٹیں
کے گول زرسے نہ دکھائی دیں۔ یہ با ہرلگان کے کام آتا ہے ؟
-9- ملویل یہ پارہ کی گولیان اس طرح بنتی ہیں کہ دو رام پارہ کو
تین اورام لات کے ساتہ اسقدر گھوٹیں کہ پار کے گول ذرے نہ دکھائی دیں۔
پراسین ایک قام بستی کا باریک سفوف خوب جائیں، یہ سلسلے نیلے رنگ کی علام
شے ہوتی ہے۔ مقدار خوراک تیمین گرین سے انتخہ گرین تک *
۹۲ - بلیک ڈرافٹ ۔ اسکے بنانیکی یہ ترکیت کہ نف اونس الیسم نیا
کو چار پانچ اونس انتصور زن آن سنا کے ہمراہ لالین اور یکدم سب ہلا دین ہو
سر
۹۳ - بین آیوڈایڈ آف مرکیوری بعد ہی پارہ کا ایک مرکب - کا
شنگری کے رنگ کا قلمدار سفوف ہوتا ہے ۔ سخت دہر ہے ۔ اسکا مریم ما پر
لگا تے ہیں اور معالج کھلائے تو کھلا سکتا ہے مقدار خوراک ایک گرمین کے
رفیق بیماران
۳۲
۸۳۷
یت یونین حصہ سے ایک گرین کے آٹھویں حصہ تک :
۹۴ - سیفیٹی دیکھ باب شفتم صفحه ۳۱۷ دیکھو +
جلد اول
-۹۵ بنرو اک ایسڈ۔ اسی کو لوبان کاست کہتے ہیں جسکے نکالنے کی بیہ
ترکیب ہے کہ لوبان
کو توڑ کرسٹی کی ہانڈی میں رکین اور موٹے کاغذ کی ہاتھ پرانی
ٹوپی سی بنا کر ہانڈی کے منہ پر چپکا دین ۔ اور ٹوپی کے اندر اوپر کی طرف جال
کی طرح
تیلیان لگا دین پر ہانڈی کی نیچے تیل کا پوراغ با نشہاب کا چراغ جلائیں۔
اسکی حرارت سے ست اٹڑ کر تیلیون بین لگ جائیگا جو بیرنگ و خوشبو دار و سوئی
ی مانند قلمدار ہوتا ہے ۔ مقدار خوراک دنل گرین سے پندرہ گرین تک :
۹۶ پیپرمنٹ آئیں ۔ اسکو آئیل آن پیپرمنٹ بھی کہتے ہیں دیکھو صفحہ ۷۳
۹۷- پیپرمنٹ واٹر دیکھ صفحہ ۷۳ ؟ سے
۹ - پیٹا سا فیونا - سفید رنگ کی سخت بتیان یا ڈلیاں ہوتی ہیں بہت علم
گھل جاتی ہیں و سخت اکال زہر ہے ۔ یہ صرف باہر لگا نیکے کام آتا ہے ۔ اور
لگانے میں ہی بہت احتیاط چاہیے کیونکہ دور تک سلجاتا ہے ہے
99 پر پیچ پلاسٹر بنانے میں وقت سے بنانا یا انگریزی دوا فروشون کے
یہان سے مل سکتا ہے۔ سفید چمڑے وغیرہ پر بچا کر یا ہر گانے کے کام آتا ہوں
۱۰۰ بر اوکسائیڈ آف آئین ۔ یہ لوہے کا ایک مرکب ہے جو بھورے
سرخ رنگ کا لبے ذائقہ سفون ہوتا ہے۔ مقدار خوراک پانچ گرین سر نیس گرین تک
پر سیکینٹ آف پاشن ۔ اس نمک کی قلین چھوٹی چھوٹی
کرے اوہ بے رنگ کی ہوتی ہیں۔ بے ہو۔ ذائقہ شیرین و کھیلا۔ ذرا سا گھڑا
رفق بیماران
جلد اول
ایک اونس پانی مین ملامین تو اسکا رنگ نہایت خوشنما اور دا ہو جاتا ہے۔ واضع سرن
کے فائدہ میر اسطے اکثر بذریعہ یوکاری وغیرہ کے برونی استعمال ہوتا ہے۔
برسقوطری
مقدار خوراک اگر دینا مناسب ہو تو ایک گرین سے تین گرین تک ؟
۱۰۲ - پر وٹو سلفیٹ آف آئرن ہر انسیس کو کہتے ہیں جسکو
سب جانتے ہیں مگر بازار مین جو بکتا ہے وہ زیادہ تر غیر ملی ہوتا ہی وقت ضرورت
سبز رنگ کی ڈلیاں چھانٹ کر لینا چاہیئے مقدار خوراک ایک گرین سے چار گرین تک
۱۳ پل آف ایلو را مینڈھر اسکے بنائی کی بہ ترکی ہے کہ صبر قومری دکانی
ترینی بیا یوں ایک حمد - زعفران اذرف حصہ لیکر پیکر نان کرو ہائی حصہ
گلقند کے ساتھہ خوب ملالین - مقدار خوراک پا نی گرین سے دوسلی گرین تک 4
-۱-۴- پوڈو فاعلن ۔ ایک چھوٹا سا پیڑا ریکا میں ہوتا ہے اُس کا بیہ سه
رال دار جوہر ہے جو ہے زرد یا گہرے تاریخی رنگ کا بھر را غیر فلی سطوف ہوتا
ہے ۔ مقدار خوراک چوتھائی گرین سے ایک گرین تک۔ ایک گرین کے چھٹے سے
سے چوبهای گرین سبدل)۔ چوتھائی گرین سے ایک گرین تک ملین - اینگرین
سے تین گرین تک سخت مسہل ہے :-
-۱۵ - - پوست کا جوشانده دو اونس پوست کرد
لکہ معہ ڈیڑھ پائنیٹ پانی کے ونٹ منٹ تک بند برتن میں ڈال کر جو شاد کہ
چھوڑ کر جان لیں اور فلالین کے
رفلالین کے شکرتے بھگو بھگو کر میں سے نہیں کہ
و کر ان سے سینک کر یں اور فورت
ہو تو ایک پائنٹ جو شاندہ مذکور کے ہمراہ ایک فتونید اونس را ترس سکتے ہیں یا
جوشاندہ
۱۰۶ - ٹارٹرا عینکہ شرجہ وعیت کا پہیہ
رفیق بیماران
جلد اول
قلمین ہوتی ہیں مگر ہوا مین کھلا رہنے سے
فلمی پانی تشکر غیر شفاف قلمین رہ جاتی ہیں
بلکہ اکثر سفید سفوف کی شکل میں پایا جاتا ہے ۔ ذائقہ قدر کے میٹھا و دہاتی کسیلا
لیکن جلد جی متلانیوالا ۔ زیادہ مقدار میں سخت زہر ہے ۔ مقدار خوراک ایک گرین
کے بولیوین حصہ سے ایک گرین کے چھٹے حصہ تک معرق۔ ایک گرین سے
.
دوگرین تک تھے آور +
اخبار مرا میٹک سائنٹمنٹ ، چوتھائی اونس ٹار ٹرامیٹک کو ایک اونس
سادہ مرہم میں طاقی سے یہ مرہم بنتا ہے ۔ اسکے لگا نیسے مہینیان نکل آتی ہیں ؟
۱۰۸- ٹانک ایسڈ ۔ یہ تیزاب ما جو ایل سے نکالا جاتا ہے جو کے در درنگ
کی ڈلیون یا چمکدار پرتون بین ہوتا ہے۔ ذائقہ کسیلا ۔ مقدار خوراک دو گرین سے
دوگری
ونل گرین تک
-14 پیسے اوکا مثل ارا روٹ کو ایک درخت کی جڑ سے یہ شے حاصل
ہوتی ہے جنکے سفید سرخی مائل کھردرے دانے ہوتے ہیں ۔ اسکے کا نیکی بیر
لکھ
ترکیب ہے کہ کئی گھنٹے تک دانوں
کو پانی بین بگو دین پر پانی میں ڈال کہ
ہلکی آنچ پر اسقدر پکائیں کہ دانے پانی میں بخوبی حل ہو جائین پر دوده و سعدی
ڈال کر کہا نہیں :-
ہے دینو محرم را
11۔
ائیل - آئی آف ٹرین لائن یعنی تارپین
ٹریس نائٹرسٹ آف سیستہ سب ناشری آن بسته کا دوسرا
نام ہے ۔ دیو :
؟
رفیق بیماران
۸۴۰
جلد اول
۱۲ شریکی کی جس پڑے۔ اسٹاک آن ڈیڈی لائین بنتا جاتا ہے اسکو
پہلے ٹریکر کی روٹ کتنے تھے۔ اسکے مرکبات دو امین کام آتے ہیں دیکھو ۲۸۰
۱۱۳ - ٹرین ٹائین لینی منٹ - ڈو حصہ علایم صابون - ایک حصہ کا فور
سوالہ حصہ تاریخین کا تیل ۔ دو حصہ آب مقطر کے ملا نیسے بنتا ہے جو مالش
کے کام آتا ہے :
ہی
۱۱ منیر آف ارنیکا۔ دوا کے مل ہو نیوالے اجزاء موثرہ کو اسپرت
مین مل کر لیا جائے تو وہ اُس دوا کا منکر کہلاتا ہے پس پہلے لفظ تنکیر بولتے ہیں
پھر آف لگاتے ہیں جسے معنی کے یا کا کے ہین پر میں دوا کا نکھر ہو اسکا نام لیتے
ہیں جیسا کہ چھوٹا سا پیڑر فنگستان میں ہوتا ہے جسے ارنیکا مونٹانا ۔ بولتے ہیں
اُس کے اجزاء موخره اسپرٹ میں حل کر لئے ہیں وہ منکر آن از نیکا۔ کہلاتا ہے ؟
ازروئے اختصار جیسا ان کا لفظ کم کر کے بولتے ہیں ایسا بھی کتاب ہذا مین
ہے اُس سے دوسری شے نہ سمجھنا چاہئے مثل تکرارنیکا لکھا ہو تو
نگران رانی کا بھی نہیں ۔ مقدار خوراک ایک فلوئیڈ ڈرام سے دو ڈرام تک ؟
۱۱۵ تنگیر آف اکو نائٹ ۔ یہ میٹھے بیلے کا تنکیر ہے ۔ مقدار خوراکی
پانچ تابے سے پنداره فقط بے تک۔ خیال رہے کہ نیہ زہر ہے ۔ عموماً د وینی کو
ایک مقدار میں دیتے ہیں ؟
۱۶ منکر اف استیل ۔ یہ فولاد کا منکر ہے۔ مقار خوراک دخل قصر
سے نہیں قطرے تک ؟
۱۷ مین گیر آن آیوڈین - ایوڈین - جوایک سفر د شے ہے اور مونگر
رفیق بیماران
۸۴۱
جلد اول
سمند ر کے قریب کے درختو نر حاصل کیجاتی ہے اسکا نکی ہے۔ اکثر باہرلگا نیک کام
آتا ہے۔ مقدار خوراک پانچ قطے سے نہیں تھے تک ہے
٠١١٨
۱۸ اینگران او میم ایک نیا کی یہ ترکی که به اون افیون، اور یکتا
یرون اسپرت کو یک بند برتن میں ڈالکر سات روز تک بھیگنے دین پھر خوب نچوڑ کر
فتر کرکے دیکھیں اور بقدر اسپرت کم ہوگی جو مل کر پورا ایک امین کرین تقدیر
و
خوراک پانچ قطے سے چائنیں قطرے ایک ؟
119 منکیر آف ایسا شیدا ہوئی اونس ہینگ کے بڑوں کو سپر آن کہیے
میں سات روز بھگو رکھیں ۔ پھر جوڑ کر جان کاستقدر اسپرٹ اور علادین کہ ایک پاکمنٹ
ہو جائے ۔ مقدار خوراک نصف فلوئیڈ ڈرامہ سے ایک فلو یہ ڈرامت تک ہے
۱۲۰ سینکچر آف اسکوئیل ۔ یہ انقل کا چکر ہے۔ مقدار خوراک ونل قطر
سے تمہیں قطرے تک ہو
۱۲۱ مینگر آف براون مینی بلادنا سانچہ یہ زہر ہے۔ مقدارخوراک پانی
سے میں قصے تک :
ہے
۱۲۲ منگچراف بنزوان یونان کانچه مقدارخوراک نصف فلائی درام
سے ایک فلوئیڈ ڈرا متراک
۱۲۳ مینگین ترین اینکر ؟ ی مقدار خورک پندرہ قطر سے ایک شام تک
طکی
ٹریا میڈیا میں کمیونڈ تشکر اک نشین ہے۔ اور جہان شنکر جنین لکھا ہے اسی سے مراد ہے ؟
رفیق سیماران
نو فلوئیڈر ڈرام تک
A
جلد اول
۱۲۵ شنکر اک ریتانی کریمی با نام درخت کی جڑ کا منکر ہے مقدر خوان
نصف فلوئیڈ ڈرام سے دو فلوئیڈ ڈرامتری
۲۶ ٹنکچر آف سنا۔ یعنی سنا کانکور مقدار خوراک ایک لوئیڈ ڈام سے
پیڈ ڈرامہ نمک
۱۲۷ متر آن سکوت سکون باک، کانگر مقدار خوراک نصف فلوئی ڈرام
سے دو فلوٹ ڈرامرتیک
۲۸ سینگیر آف سمن - دارچینی کانگیر ندارخوراک نصف ڈرا سیر و درام تک با
۱۳۹ محلی آف کیپ کی میری مین کا تکیه مقدارخوراک دا ر سے میں قطرے ایک
۱۳۰ کلر آف کشی کیو۔ تہائی اونس کندہ کا موٹا سفوف ایک اونس دارینی نمرات ۔
ایک پائینت پرون اسپرٹ کو بند برتن میں سات روز بھگو کر چھوڑ کر جان کر اسقدر
اسپرت اور ملائیں کہ پورا ایک پائینٹ ہو جائے تو یہ بناتا ہے ۔ مقدار خورک نظام
سے دو فلوئیڈ ڈرا م تک ہے ولوی رام کو ۱۳۱ شیر آف کیسٹر - ایک اونس جند بیدستر کو ایک پائنٹ اسپرٹ
آف وائن مین به ترکیب عن سات روز بھگونے سے بنتا ہے مقدار خوراک نصف کردیم
سے ایک فلوریڈ ڈرامہ تک *
تناكة
١٣٢
b
ایک فویلیڈ ڈرامریک۔ ایک فوڈ ڈرم مین چوتھائی گرین ایوان سے جو
کیونکہ شیر آفت سکوت سے مراد ہے ہے
رفیق بیماران
۸۴۳
جلد اول
۱۳ لینکچر آف لمبا۔ ایک بیدار درخت افریقہ میں ہوتاہے آسکے تلے ہے کہ
۱۳۳-
لاتے ہیں جو مینوی ہوتے ہیں اسے نیچه مقدار خوراک نصف ڈرام سے دو ڈرام تک
ٹنکچر آف کینہ ہر ایڈرس تیلی کی کا شکوہ زہر ہے۔ مقدار خوران
پانچ قطرے سے بنیل قطرے تک *
فلو
۱۳۵ مینگراف لیونڈر۔ یونور کامرکب ناک ہے۔ مقدارخوراک صف اویام
سے دو فاروئیڈ ڈیم تک با
۱۳۶ شیر آف ھر ڈائی اونس بھالوں۔ ایک اندا پیر آف دائیں سے
ہبہ کرتا ہے۔ مقدار خوراک نصف ڈرامہ سے ایک ڈرامہ تک ہے
۱۳۷
۱۳۸
بار سارس نا خنجر دیکیو ملا اسکانیوز مقدارخوراک نصف فلوئید رامسر یک فایده
۱۳۹ عکچر آف ہما میں جی سیزن نام کا ایک درخت ہے اسکی چال
سے منکر بنتا ہے۔ مقدار خوراک بوند سے بوند تک جا ۵ -
۱۴۰- شنکر آف سمرپ گا مجھے نکا تنکہ زہر ہے۔ مقدار خوراک پانچ قطر سے
بینش قطرے تک ؟
۱۴۱ ٹینک ایسڈ کمین ٹینک ایسڈ - لکھا ہے کہیں ٹانک ایسٹر۔ دونوں
کمین
ایک ہین دیکھو بنتا ہے
ہی
۱۴۲- شین - تانک ایسڈ کا دوسرا نام ہے دیکھو عشا ہو ایسڈ
۱۴۳- جرمن پودر- دیکھ صفی کے 4
رفیق سیماران
A
جلد اول
۱۴۴ جنبشین پوڈر۔ تین چاری لینا پڑ ہوتا ہے اسکی جڑ کو سکھالیتے
مین جسکو انگریزی میں جنبشین - عربی میں جنطیانا کہتے ہیں اس کا سفوف
کر لیا جائے
تو بنشین پوڈر بولتے ہیں اسکے مرکب اکثر کام آتے ہیں ۔ سفون کی مقدار خوری
دسی گرین سے منیش گرین تیک :
۱۴۵ جو شاندہ اتنت مول شل عشبہ کے بنالین دیکھو ۱۳۶
-۱۴۶- جوشاندہ عشبہ - ڈہائی اونس عشبہ کو ڈیرہ پائنٹ کھولتے ہوں
پانی مین ایک گھنٹہ بھگوئین پھر ونش منٹ تک بند برتن میں جوش دیگر جهان بین
بعد طیاری کے ایک پائنٹ ہونا چاہئیے ۔ مقدار خوراک تین اونس سے چنہ اونتر
ستک دن میں دو تین دفعہ
ما - جیلیپ - دیکھو باب دوم صفحہ ۸۹ :
-۱۴۸ جسمیں پوڈر۔ یہ مرکب جہمیں صاحب کا بنایا ہوا ہے جو کاغذ کی
پوریوں میں انگریزی و فروش کی دکان را این مقدار خوراک پانچ گرین
-۱۴۹ چاک کی۔ اسکے بانی کی یہ ترکیب ہے کہ چوتھائی اونس
صاف
کی ہوئی کھریا مٹی۔ چوتھائی اونس سفوف گوند کو ساڑ سے سات اونس
من والاری دینی عرق دارچینی کے ہمراہ کھرل کر کے آو با اون سادہ شربت اسمین
مقدار خوراک ایک اونس سے دو اونس تک ہے
۱۵۰- چونہ کا پانی اسکو انگریزی من لای دار کھتے ہی دیکھ صفر ۱۳۹۶
ا بال - خمیر خشخاش اس کے بنائکی یہ ترکیب ہے کہ بڑے شہر سے پوست
معه هم لیکر آن توجو کوب کرلین یا پوست که جدا الکویت کرین اور خان مشین کو جیدا
رفیق بیماران
۸۴۵
جلد اول
در در اسپیس لی پھر ساسی منہ کےپانی میں پکائین پر صاف کرکے تین پاؤ تندی کی
ایسا قیام کریں کہ مشربیت سے گاڑ ہار ہے ۔ دو تین برس بعد یہ مرکب قابل استعما
نہیں رہتا بمقدار خوراک ڈیرہ ڈرام سے ڈبائی خورا ترک ہے
-۱۵۲- خمیرہ صندل - یہہ اسطرح بنتا ہے۔ صندل سفید نہیں روچین
نشاسته تخم خرفنه مقشر پر ایک دو قالب کا نور یک رتی مصری جو بین شمال بشر بود که شرین با انسان
مصری کا قوام کر کے کل ادویہ اسمین ملامین مقدار خوراک تین طور مر سے چند در ترک
-۱۵۳ خیسانده السی - اسطرح بنتا ہے کہ ایک سونچائی گرین ایسی
جان گرین متی کی جڑ کا موا سفوف ایک دن اونٹ کھولتے ہوئے پانی میں روانہ
بھگو کر چھان لین - مقدار خوراک دو اونس سے چار اونس تیک
۱۵۴ - ڈالیوڈنڈ نائٹرک ایسڈ تیز چیز کو اسٹرانگ۔ اور جب آسمین
کوئی شے ملا کر ہلکا کر لیا جائے توڈا لیونڈ یا ڈالیوٹ ۔ کتنے ہین پس تیز بونکی
کا کریکو پانی ملاتےہیں۔ چنانچہ یہ اسطرح بنتا ہے کہ جنہاونس ۔ نائٹرک بیتا
کوچو نئیں اونسآب مقطر یا عام شری پانی میں لا دین جب سانت درجہ کا ٹھنڈا
ہو جائے تو اسقدر پانی اور بلائین که کل سال اکتیس اورنس ہو جائے یہ سیزنگ
ستیال ہوتا ہے ۔ مقدار خوراک دنل قطرے سے تین قطرے تک کسی تلخ
خیساندہ یا عشبہ کے جوشاندہ کے ہمراہ
۱۵۵ ڈالیوٹ سلفیورک ایسٹر - سات اولش سلفیورک ایسٹر یعنی
کی تیزا بو کے پینے سے دانتوں کو ضر ہوتا ہے بدین وجہ منا ستہ کہ اگر پینے سے پہلے قدرے کمن
کہ
دانتون کی جڑمیں مل لیں یا بعد پینے کے ذرا سا سوڈا پانی میں گھر کر اس سے کلی کر لین ہے
رفیق بیماران
۸۴۶
جلد اول
کا کے
کندک کے تیزاب کو ستر اونس پانی میں جب وہ ٹھنڈا ہو جائے تو اسقدر پانی اور ملائیں
کہ کلی ستیاں ساڑے تیرا کئی فلوئیڈ اونس ہو جائے۔ اور کچھہ سے نہ نشین پرورستان
کو نتھار لیں ۔ مقدار خوراک پانچ قطر سے تمہیں قطرے تک +
۱۵۶ - ڈالیوٹ میوری ایک ایسڈ آٹھ اونس ہیڈرو کلورک ایسڈ
کر سئوالہ اوٹش پانی میں ملائین جب وہ ٹھنڈا ہو جائے تو اسقدر پانی ملائین کہ کل
ستیال ساڑھے چھیلیں اونس ہو جائے۔ مقدار خوراک د نسل قطر سے تیں تار ترکیش
۱۵۷- ڈالیوٹ فاسفورک ایسٹر ۔ فاسفورس، یعنی وہ شرجی سے
دیا سلائی میں چمک ہوتی ہے یہ اسکے تیزاب میں پانی ملانے سے بنتا ہے۔ جو بینی
ٹ
ستیال ہوتا ہے اسکی مقدار خوراک دنل فطر سے نہیں قطاس کرتی ہے
۱۵۸ - ڈالیوٹ ہیڈرو کلورک ایسٹہ۔ یہ دوسرا نام دائیں
سیوری ایک ایسٹر کا ہے دیکھو لتا ہے
کا
۱۵۹ - ڈالیوٹ نائٹر و سیوری ایک ایسٹر تین اونس
نائٹرک ایسے چار اونس ہیڈروکلورک ایسته کولا کر جو نہیں گنتی یک شیشه کی
گھنٹہ
ڈاٹ والی بوتل تین رکه دین ما اسکا منہ قد رسے کھلا رہ ہے۔ پھر میں اونس
مگر
پانی لین اور آسمین سے تھوڑا تھوڑا ہوٹل مذکور میں ڈالتے ہیں اور جب پانی
قالین بوتل کو ذرا ہلا دیں ۔ یہ بزرگ سیال ہے ۔ مقدار خوراک پانچ نظریے
میں قطرے تک ب
۱۶۰ - ڈالیوٹ سیڈر و بیانک ایسڈ خالص ہیڈ روسیانک ایسڈ
لیڈروسیانک ایسٹر
کبهی کام مین نہین آ ہی ڈالیوٹ برتا جاتا ہے۔ یہہ بھی سخت زہر ہے
رفیق بیاران
AME
جلد اول
بہت ہوشیاری سے دینا چاہئے بلکہ ناسب ہے کہ ذاکر ہی اسکو دے مقدار خوراک
د و قطہ ایسے آٹھ قطرے تک :
-۱۶۱- ڈالیوٹ سٹرن آئیٹمنٹ سٹرن آئٹمنٹ ، جونارنجی رنگ کا
مریم ہوتا ہے اور پار سے بنتا ہے اسکے ایک حصہ میں دو حصہ سادہ مریم میکا
اور بنتا
کرنی کے لئے ملا لیتے ہیں ہے
۱۶۲ لحد کا کشن سے کونا - رڈسکو نا بارک - کار سیفوف موٹا ہوا اونس -
پانی ایک پائینٹ بند برتن میں ڈال
کر دنل سنٹ جوش دیکر جہاں لین اور پھر انا
پانی ملائین کہ پورا ایک پائینٹ ہو جائے تو سیہ طیارہو جاتا ہے۔ مقدار خورد
ایک اونس سے دو اونس تک ہے
۱۶۳- دوورس پور۔ اسکے بنانیکی یہ ترکیب ہے کہ نصف اونس
پیکا کو انا کا سفوف - نصف اونس افیون کا سفوف ۔ چار اونس سلفیت آن پیام
کا سفوت لیکر خوب ملاکر باریک چھلنی بین چنان ک بوتل مین بندر کھین- معاد خودت
پانچ گرین سے دسنس گرین تک
۱۶۴ - رب جنکیا نا۔ یہ عربی نام ہے اسکو انگریزی میں اکسٹراکٹ
آف جنشین کہتے ہیں۔ مقدار خوراک دوگرین سے دنش گرین تک با
-۱۶۵ رجوٹر آئین - فولاد کا ایک مرکب ہے جو سیاہ رنگ کا
نیلاہٹ لئے ہوئے سفوف کی شکل مین ہوتا ہے۔ مقدار خوراک ایک گرین
سے پانچ گرین تک
۱۶۶- رڈاسپرٹ آف لیونڈر آئل آف لیونڈر کو اسپرٹ
رفیق بیماران
۸۴۸
جلد اول
مین مل کر یسے بنتا ہے۔ مقدار خوراک نصف ڈرام سے ایک ڈرامہ تک ہے
۱۶۷ مڈاوکسائیڈ آف مرکیوری۔ بیمہ پارہ کا ایک مرکب ہے جو شرخ
سفوف
کی شکل میں ہوتا ہے۔ صرف یا ہر لگا نیکے کام آتا ہے ؟
۱۶۸ - رزن آئینٹمنٹ - اسکے بنائی کی یہ ترکیب ہے کہ چار حصہ رہا
کا موٹا سفوف دو حصر زرد موم. ساده مریم آنه حصه - روغن بادام ایک حصم
سبکو بذریعہ ہلکی حرارت کے بنگلا کر فلینیل میں جہان لین اور جب تک منڈا ہو
ہلاتے رہیں ۔ یہ مریم ہے یا ہرلگا نیکے کام آتا ہے ؟
-
باہر
۶۹ ۱ - پرسکپور۔ یہ ہندی نام ہائی کورای آن مرکوری کا ہر دیکیوت
۱۷۰ رکھی فائدا سیٹ ۔ یہ باطن نام اسپرٹ آف وائن کا ہر دیکھوٹ
ہو
۵۱۲۰
۱۷۱- روبرب پور - دیو باب دوم صفحه ۱۹۹۱
-۱۷۲ روشن بید انجیر اسکا انگریزی نام کی رائیل ہے دیکھ صفحہ .
۱۷۳ - رونحن تار میں اسکا انگریزی نام آئیں ان ٹرین مائی ہے اور منی کا
۷۴ روغن جان کوئٹہ ۔ اسکو انگریزی مین کر دشن آئیل کہتے ہیں ۔
یہ زہر ہے ۔ مقدار خوراک ایک قطرے کے تہائی حصہ سے ایک قطرہ تک
کسی معجون یا رب کےساتھ گولی بنا کر قدرے سادہ شربت یا مشہد میں ملاکی
زبان
کی مجرمین لگانے سے بھی دست آجاتے ہیں۔ اسکے دینے سے زیادہ
دست آئین اور بندر ناتور و توانیان کالا یا نیو کا شربت پلانا چاہیے ہے
۱۷۵ روشن ماہی ۔ اسکا گریزی میں کا ڈ اور آئیل کہتے ہیں اسکا بیان
مارات
۸۴۹
جلد اول
دیکور ایف (ک) ۲۲ به
۱۷۶ زنگ انٹمنٹ ۔ یہ مرہم انٹی گرین اوکسائڈ آف د یک کوایک زونس
7-164
سادہ فرہم میں ملاقے سے طیارہ ہوتا ہے ؛
۱۷۷- زنگ لوشن - سلفیت آن زنیک بینی سفید طوطیا جو سہ کا ایک
مرکب ہے جسکی بی رنگ شفافت قلمین ہوتی ہیں وہ ایک گرین سے تین گرین تک تقوی کونی کا
کے واسطے دیا جاتا ہے اور دن گینی میں گرین کا ایک کیلئے گرا کا بیرونی استعمال ہی ہوتا
ہے چنانچہ ایک یا دو گرین سلفیٹ آف نرنگ کو ایک اونس پانی میں حل کر لین تو آسر زینک
لوشن کہتے ہیں اور یہ آلمہ میں ڈالنے کے کام آتا ہے ؟
-۱۷۸ ساده شربت اسکو انگریزی میں سہیل سیرپ کہتے ہیں اسکے بنائیکی
سیر ترکیب ہے
کہ پانچ پونڈ کرسفید کو دو باتمنت آب مقطر مین بذریعہ حرارت کے
حل کر لین اور ٹھنڈا ہونےکے بعد استقدر پانی اور ملائین کہ ان کا وزن ساڑ ہر سانت
ہو جائے۔ یہ اکثر دواؤں
کو ساتھ خوش ذائقہ کرنے کے لئے ملایا جاتا ہے ؟
-14 - ساوہ مریم اسکو انگریزی میں کمی آئینٹ کہتی ہیں دکھوا را صفحہ -
-۱۸ - سائٹرک ایسڈ نیبو کے عرق سے یہ تیزاب نکالا جاتاہے اسکو عوام
مین نیبو کا ست کہتے ہیں۔ بزرگ خوبصورت قلم ار ہوتا ہے۔ ایک اونس پانی میں
ی کیا کریں تو اسکی طاقت وکیفیت عرق لیمو کے ہو جاتی ہے ۔ اس تیزاب کی
تالیس
مقدار خوراک دنل گرین است تنیس گرین تک 4
-۱۸ - سائٹریٹ آف آئیرن اینڈ کو انا ۔ اس نک مین نیب کا تیزاب و
فولاد و کونین ہے۔ اسکے طبق سبز و طلائی ہوتی ہیں ۔ پانی میں بخوبی حل ہو جا تا ہے
مونین بیماران
۸۵۰
جلد اول
ور پانی میں حل ہودہ پانی خوبصورت طلائی رنگ کا نظرآتاہے۔ مقدارخوراک پانچ گرید
سے دست گرین تک :
۱۸۲ سانتونین - روس کے ملک میں ایک چھوٹا سا پر ہوتا ہے اسکا یہ
جو ہر ہے جسکی بیرنگ چیٹی تعلمین ہوتی ہیں۔ ذائقہ ہلکا تلا۔ مقدار خوراک داو گرین
سے چند گرین تک تک کے ہراہ چند چنہ گنٹہ بعد تین چار کھائیں اور خیرخوراک
اور
کے دو گھنٹہ بعد کیسٹر آئیل پلا دین توسب کیڑے نکل جاتے ہیں ؟
۱۸۳ - سب نائیٹریٹ آف بسمتہ۔ بسمہ کا دوسرانام ہے دیکھو علام
HAR
ٹمنٹ۔ دیکھو
ا سٹرن
-۱۸۵ - سیسی - دیل مچھ جو سمندر میں ہوتا ہے اُس کے سرمین سے پیشے جو
مالی جانی و سفید و سوت می کنند و کار و دار ہوتی ہے اور مرہم بنانے کے کام آتی ہے
CLAY
لتی ہیں اور یون بنا تے ہیں کہ دو درام را و سشیل
جس کی بیرنگ
می پور مین انگریزی دوافر وشون کی دوکان پر بھی
لمین ہوئی ہیں ؟ سکا مطوف اور چالیس کریں۔ سوڈا کو ایک گلاس میں
اور
از پانچ اونس پانی کے ہراہ گولین ۔ پھر نیشنش گرین سٹار ٹرک ایسڈ ۔ یعنی انگور
اسکے بیٹر ان کا سفوف ملائیں جس سے جوش اُٹھینگا پس اسی حالت من فورا ئی جائیے
بداری پوٹر میں ہوں تو نیلے رنگ کے کاغذ کی پوریہ حسین روشیل سالٹ - وسونا
ہوتا ہے اسکو علیحدہ پانی میں گھولیں ۔ پھر سفید کاغذ کی پوڑ یہ جسمین تیزاب ہوتا ہے
اُس کو اُسمین ڈال کر جوش آتے وقت ہی پی جائیں ؟
۱۸۷ کوئی کاربونیٹ آف امونیا۔ یہ دوسرا نام کاربونیٹ
آفت اسونیا کا ہے۔ دیکھو باب دوم صفحہ ۱۰۵
رفیق بیماران
رفتن بیماران
۸۵۱
جلد اول
-۱۸- سفید مریم اس امر کو سید میری کرتے ہیں دیکھو ا ا
-۱۸۹ سکس مریکزی سائی - ویدی این را مرور ما یکی از جا
کشنال لیتے ہیں۔ مقدار خوراک ایک فلوئیڈ ڈرامہ سے دو ڈرامت تک ہے
۱۹۰- سلفیٹ آف آئرن . بعد اور نام پیروانی آن ایران کان کی موت پروٹوسلفیٹ آف
۱۹۱ - سلفیٹ آف زنگ دیکھو یک
144
۱۹۲ سلفیٹ آف سوڈا اسکو ہندی میں کھاری ایک کھتے ہیں جسکی صفت شروع
ہے۔ مقدار خوراک چوتھائی اونس سے ایک اونس تک بگر بالکل خشک ہو تو اس سے
نصف مقدار میں دنیا چاہئے
۱۹۳ - سلفیٹ آف
۱۹۴ پسلی سلیٹ آف سود کی تقلیدار پرت دار بزرگ رہے او ذائقہ مین فلم
شیرین و نمکین نمک ہے مقدار خوراک دنل گرین سے بنیں گرین تک ہے
۹۵ اصلی من ایک تلوار بیرنگ و چند کہ جوہر ہے جسکا مزاکر واہتاہے جس کے
درخت کی چھال وغیرہ سے نکالا جاتا ہے۔ مقدار خوراک تین گرین سے میں گرین تک
نکالا جاتا۔
194 سلفیورس ایسڈ۔ یہ تیزاب گندگ کے تیزاب وغیرہ سے تمھارا جاتا ہے جو
ب رنگ سیال ہوتا ہے، بوتیر دوم گھوٹنے والی۔ مقدار خوراک نصف فلوید رام ہے
ایک خوئیڈ ڈرامہ تک بہت سے پانی یا خوشبو دار عرق وغیرہ مین ملا کر
ملاکرده
194 سلفیوری ایتھر ابھر۔ (اسکی صفت دیکھو ہا) کا دوسرا نام ہے
مقدار خوراک میں قطرے سے ساتھ مل کر اک سرزمین پانی میں کر لی ہوتا ہے میری
اسک مرکب با پرت ایتھر کھلا چین زیاده مستمر
۸۵۲
جلد اور
۱۹۸ - سنکونا۔ اسکی صفت دیکھو یہ ریڈ سکون پارک کے سفوف کی رنگت بھوری
يو
سرخی مائل ہوتی ہے۔ مزاکرو او کیلا بوچہ نہیں مقدار خوراک دنل گرین ساخته گری
۱۹۹ سنکھیا۔ اسکو انگریزی میں دائٹ آرسنگ ۔ کہتے ہیں۔ سفید رنگ کا وزن
سفوف یا اسکی ڈائین ہوتی ہیں ۔ مقدار خوراک ایک گرین کے ساتھ رین حصہ سے ایک کے ہن
کے بارہ ہوین حصہ تک۔ سولیوشن کی صورت میں کھاناکھا سیکے بعد دینا مناسب ہے اور
خیال رکھنا چاہئیے کہ بہت سخت زہر ہے ؟
۲۰۰ سوپ لینی منٹ ۔ اسکے بانی بین ترکیب ہے کہ چار اونس کے تھے
کو سولہ اوش اسپرٹ آف وائن میں مالین پر آسمین دو اونس سخت صابون کی چیلین
ایک اونس کا فورہ میں ڈرام- آئیل آن روز میری ملاکر سات روز تک بھگو کرایسی جگہ
رکھیں جهان پیداست سنتر در یہ زیادہ نہو اور گاہے گا ہے ہلا دیا کریں ۔ بعد با سر مالش
کے کام آتا ہے یہ
مقط
۲۰۱ - سوڈا ۔ یہ دوسرا نام سوڈی بائی کاربون اس کا ہے۔ دیکھو باب دوم صفوی
۲۰۲ - سوڈا واٹر۔ اسکی بوتلین شہر کے با دارون بین ملتی ہین۔ مقدار خوراک
ون اول اپنے بنیں اونس تک به
-۲-۳- سولیوشن آف آرینگ ۔ یہ سنکھیا کا یک مرکب ہے جوسری کا -
مایل تیال ہوتا ہے۔ یہ زہر ہے اسکی بوتل کو احتیاط کی اور احتیاط سر دین مقدار خورات
دو فطر سے آٹھہ قلار تک :
-۲-۴- سولیوشن آن امونیا ۔ اسٹرانگ سولیوشن آب اسونیا کرد
آب مقطر میں ملانے سے بند بیرنگ مشیان بنتا ہے ہی ہے۔ اسکی مقدار خوراک ونش قطری سی
رفیق بیماران
نفیس قطا ایک
۸۵۳
جلد اول
۲۰۵ - سولیوشن آف ایسی ٹیٹ آف آئین یہ تو ہے کا ایک
مرکب ہے۔ اسٹرانگ سولیوشن آف ایسی ٹیسٹ آف آئین - جو گھر کے شرنخ رنگ کا
سیال ہوتا ہے اسمین پانی ملانے سے بہتا ہے۔ اسکی مقدار خوراک پانچ قطے سر
تین قطار تک :
-۲۶ سولیوشن آف اسٹ کیا۔ اسے بنائیکی میں ترکیب ہے کہ
اسٹر کیا نوگرین - ڈ الیونڈ پیڈرو کلورک ایسند . چو واہ قطرے۔ اسپرٹ آف دائن
نصف فلوئڈ اونس ۔ آب مقطر ڈیڑھ اونس لین پھر تیزاب کو چار ڈرام پانی میں
ملا کر استر کنیا کو اسمین ڈال کر بذریعہ حرارت کے حل کرلین ۔ بعدہ باقی پانی واسپرٹ
آف دائمین
مین آسمین لاین- بہیہ زہر ہے۔ مقدار خوراک پانچ قطر سے دنی قطرے تیک
-۲۷ سولیوشن آف پٹاش۔ یہ سیرنگ سیال ہے اس کو شیشہ
کی ڈاٹ والی بوتل میں رکھنا چاہیے۔ باہر گانےکے بھی کام آتا ہے۔ مقدار خوراک
10
و
پندرہ قطرے سے ایک فلوٹڈ ڈرا مرتیک
-۲-۸- سولیوشن آف پر کلور ا یڈ آف آئین ۔ یہ لوہے کا
ایک مرکب گہرے تاریخی رنگ کا سیال ہوتا ہے۔ اور مرکبات کے بنانے میں مستون
ہے۔ مقدار خوراک دو قطرے سے دنل قطرے تک بہت سے پانی میں ملا کر ۔
-۲۰۹ سولیوشن آف گلور مینڈ سوڈا - یہ ایک حیان نے ہی
اسکو ر دواند میرے مقام میں بوتل میں خوب بند کر کے رکھنا چاہئے بدبودار گونین
چھڑکنے کے و بردنی استعمال میں کام آتا ہے اور بعض حالت میں کھلاتے نہیں ہیں۔
رفیق بیماران
۸۵۴
جلد اول
مقدار خوراک دنل قطرے سے بنیں قطر سے تک ؟
۲۱۰ - سولیوشن آن ہیڈرو کلوریٹ آف مارفیا۔ اسکے بانی کی ہیں
ترکی ہے کہ نورین ہیڈرو کلوریٹ آف مارفیا۔ اٹھارہ قط کر ڈالیوٹ ہیڈرو کلورک ایت
نصف اولش - اسپرٹ آن دائن ڈیڑھ اونس آب مقطر سبکو حل کر لین مقدار خوراک
دس قطرے سے سنا محمد ق سے تک
۲۱۱ سیرپ آف آیوڈایڈ آف آئین ۔ یہ لوہے ویوڈین کا شست
ہے۔ مقدار خوراک دنس قطرے سے نصف فلوٹڈ ام تک پہ
۲۱۲ سیرپ آن فاسفیٹ آف آئیران بیمه فولاد و فاسفون
کا شربت ہے ۔ مقدار خوراک ایک فونٹڈ ڈرام
۲۱۳ - سیلائین پر گٹو ۔ نکین سمل کو کہتے ہیں یعنی ایسا نک جو سال
کی تاثیر رکھتا ہو جلاب کے لئے دیا جائے جیسا کہ اسم سالت چنانچہ سیلائین پر کٹوا
کا ایک نشہ ہی ہے۔ نسخہ - ایم سالت و ولون به اینتر انفیوزن آن روز آن را ایف
دو نون کو بلالین بوتل کو ہلا ہلا کر نصف نصف یا ایک ایک اونس دود و یا چار چار
گھنٹہ بعد دین جب تک دوست آئیں۔ یا بلیک ڈرافت ۲۴ ۹ ہی سیلائن پریٹو ہے یا
یز پوڈر مل بھی ملی مسلم ہے سیلائن پر گنو سے پانی کی امن دوست
آتے ہیں مگر بہت زیادہ نہیں ؟
۲۱۴ سیلامین مسیرہ جب کی ورق میں کوئی دست آور نکال دیا جا
و سیل میں کسی رکھتے ہیں جب کہ سلفیٹ آف میگنیشیا کے بیا نہیں صفر 94 پر
تپ لرزہ کا نسخہ ہے ؟
رفیق بیماران
۸۵۵
جلد اول
۲۱۵ - سیون - ایک چھوٹا سا درخت ہوتا ہے اسکی تپیلی شاخوں کو توڑ کر سکھا کر
دوا کے کام میں لاتے ہیں اسکا فر ہم اسلئے ستعمل ہے کہ باسٹر ا ن کے بعد میر نور
ہو کہ مواد جاری رہے تو سیون کا مرہم لگا دیتے ہیں ہے
-۲۱۶ شربت اعجاز - اسکے بانیکی ترکیب یہ ہے۔ عناب بنیں دانے
پستان ساتھ دانے موٹی بھی ہوئی تخم بازی تیم ملی کی نیوٹر کی نبشت
ہرایک دو تولہ۔ بعدانہ ڈیرہ توند کیت استاندارد مصنع عربی آئله باشد. برگی شود
ادہ سیریش کرسفید ایک سیر کتیرے وگوند کے علاوہ سب دواؤں کو تین میربانی
می رات کو بھگو رکین صبح کو اسقدر جو شدین کہ سیر ہر پانی رہ جائے پر کپڑے
مین چھان
کر شکر سفید ملاکر شربت کا قوام پکالیں ۔ پھر گوند کتیرے کا سفوف ملا لیں
مقدار خوراک آمار ماشہ سے دو تولہ تک :
۲۱۷ - شربت زنجبیل ۔ آدھ پاؤ ادرک چلی ہوئی وخت کی ہوئی لیکن
ایک سیر پانی میں ڈال کر اسقدر جوش دیں کہ ڈیڑھ پاو کے قریب پانی رہ جائے
ر اسکو یا کریڈیائی پانی ڈال کر رب کا قوام کالیں۔
مقدار خوراک دو تولہ تک کا
۲۱۸ شربت عشبہ۔ پاک برعشہ کو باریک پیکر دوسیر پانی میں ترم
کو بھگوئین صبح کو استادیر جوش دین کہ چوتھائی حصہ پانی رہ جائے۔ پھر جہان کو
ایک سیر شکر سفید ملاکر شربیت کا قوام بنالین مقدار خوراک دو توایسی تبار توی یک
۲۱۹ شربت لیمو- ایک پائینٹ عرق لیو کو حرارت دین جب جوش
کھا جن کے قریب آجائے دو اونس تازہ لیموں کے چھلکے اُسمین ڈال کر ڈیک کر کہ ادین
رفیق بیماران
۵۶
جلد اول
جب سرد ہو جائے چھان کر بذریعہ حرارت کے سوا دو پونڈ شکر سفید سمین حل کرلین-
بعدہ ڈائی اون اسپرٹ آن وائین ملامین مقدار خوراک ایک خلوئیڈ ڈرام
۲۲۰ - شربت محللول بابونہ۔ منڈی۔ پودینہ ہر ایک پانچ تولہ سکو۔
ہر ایک پائو پر شکر سفید دوسیر
سب دو ایوان کو چار سیر پانی میں رات بھر جنگ کر صبح کو اسقدر جوش دین که پانی |
قریب ایک سیکم رہ جائے۔ بعدہ چھان
کر رکھ چھوڑین جب گرد و غبار تہ نشین ہوتا
اوپر سے لیکر امین شکر مل کر ریت کا قوام که این مقدار خوراک و توند سے
چار تولہ تک
۲۲۱ شو گراف لیڈ۔ یہ سیسہ کا یک مرکب ہے جسکی سفید قبلہ از ڈائین
ہوتی ہیں۔ قلمی پانی نکلنے سے قدرے غیر شفاف ہو جاتا ہے۔ ذائقہ کسیلا و شیری
بوس رکهہ کی مانند۔ مقدار خوراک ایک گرین سے آچار گرین تک ۔ اسکے کملا نیکا
رائیڈ
یہ طریقہ ہے کہ گولی بار کہلائیں اور اوپر سے قدر سے ڈالیوٹ ایسی کائیے
آب مقطر مین ملا کر پلا دین ، شوگر آف لیڈ دینے کے بعد فوراً کوئی ایسی دوا
نہ دینا چاہئیے حسین
کوئی کاربونیٹ ۔ ہو جیسے کاربونیٹ آن امونیا - یا ۔
کاربونیٹ آن سنگ یا۔ وغیرہ کیونکہ ایس کرنے سے سمیت ہر باتی ہے ؟
-۲۲۲ - فلکسی بل کلوڈین کالر ڈین جو ایک پیرنگ و جنیوالا وا پتھر
ی مانند خوشبودار سیال ہے آسمین روغن بیدا بخیر کنیڈا باسم مانیسے
طیارہ ہوتا ہے۔ یا ہر لگا نیکے کام آتا ہے :
-۲۲۳ فتائل بہ سیاہ رانگ کا عرق ہے جو خشک لکڑ ہونے کشید
رفیق بیماران
۸۵۷
جلد اول
کیا جاتا ہے۔ پانی میں ملانے سے پانی کی رنگت سفید ہو جاتی ہے ؟
۲۲۴ - فنائل لوشن مینہ مختلف طریقہ سے بنتا ہے۔ ایک حصہ فائل کو اکہزار
سے دو ہزار حصے تک پانی میں ملاکر موریون وغیرہ عفونت
کی جگہ ڈالیں تو وہان کی بد بود وسا
ہو جاتی ہے ۔ ایک حصہ کو سو حصہ پانی میں ملاکر رکابیوں میں ہر کہ بیمار کے مکان کے گوشت
وغیرہ میں ہوا صاف
کرنے کے لئے رکھتے ہیں ۔ اشیا سے چوت دفع کر نیکو ایک حصہ کو تھی میں
پانی میں ملا کر اس سے دہوتے ہیں بڑے ہوئے نہ مون کو د ہونا ہوتو ایک حصہ فائل ۔
کو پندرہ سے پھٹیں حصہ تک پانی میں ملاتے ہیں ؟
-۲۲۵ فولر ز سولیوشن یہ دوسرا نام سولیوشن آن آریستک کا ہے دیکھو علم
-۲۲۶ - فیلوز سیرپ یہ بنانا یا انگریزی دوا فروشوں کی دوکان پر ملتا ہے نابنایا دو
مقدار خوراک ایک فٹ نہ ڈرم سے ڈون لوڈ ڈام تک کہانی کا یکے بعد
۲۳۷ - فیور مکسچر بخار میں جوسیال داری جاتی ہے اسکو تیور کسیر کہتے ہیں حسب ر دوا کی
معالج مختلف قسم کا بتا ہے چنانچہ ایک آسان نسخو شیر کمیچ کا کیو صفحه ۴۱۳
۲۲۸- کاڈلورائیل کا ڈر ایک قسم کی پھلی ہے۔ اسکے جگر سے بذریعہ حرارت
ی تیل کا جاتا ہے جو کے زرد رنگ کا سیال ہوتا ہے۔ جھلی کیسی خفیف ہو۔ ذایقہ
اور ایک رات ایک کروانا کسان کے بعد
۲۲۹- کاربولک ایسٹر یہ تیزاب کافی کوٹہ سے نکالا جاتا ہے۔ اکثر سوئی
کی ماند قلمین ہوتی ہیں جو باہم ملانے سے ڈلیان بندھ جاتی ہیں۔ ان کی شیشی کو ولا
حرارت پہنچائیں تو ڈلیان بیگل جاتی ہیں ۔ رنگ کس قدر شرخ یا بھورا پن لئے ہوئے ہوتا ہوا
نتو حصہ تیزاب میں پانچ سے دخل حصہ تک پانی ملانے سے سیال ہو جاتا ہے علمی کاربولک
رفیق بیماران
۸۵۸
جداول
کی مقدار خوراک ایک گرین سے ڈوگرین تک ؟
۲۳۰ کار بولک آئیل ایک مکار بولک ایسڈ کو دینش یا منیل حصہ ٹھیرتی
مین مالین اور زخمون وغیرہ پر اسمیں لنٹ تر کر کے لگائین ؟
۲۳۱ کار بولک سوپ - صابون کی تین جنین کاربولک ایسڈ ملا ہوا ہوتا ہے
گریزی اشیا پینے والوں کی دکان پرملتی ہیں اسکو کار بوک سوپ کہتے ہیں ؟
۲۳۲- کاربولک پویش اسکے بانی کی یہ ترکی ہے کہ ایک اونس کا ریو کا کہیے
چار اونس گلیسرین ین بذریعہ کمر کے بخوبی حل کرلیں۔ یہ پانی میں اچھی طرح حل ہوسکتا ہے
اسمین مختلف مقدارمین پانی ملاکر مختلف طاقت کا لوشن بنا لین جو باہر گا نیکے کام آتا ہے۔
یا ایک حصہ کا بوک این اے پچاس یاس سے گرم پانی بالیں اور زخمون وغیرہ کے ہونے میں
کاربولک سو
کام میں لائین به
۲۳۳- کاربونیٹ آف امونیا - دکو باب دوم صفحه ۴۱۰
۲۳۴- کاربونیٹ آف آئین پرادوکسائیڈ آف آئین کو پلے کتے تھے ملکی
صفقت و غیره و یکی و منش داده
۲۳۵ به کار یونیٹ آف بیٹا سیم۔ مختلف درختوں کی خاک سے بندہ تک
حاصل کیا جاتا ہے، تاثیر اسکی قریب جوا کھار کے ہے۔ سفید رنگ کا قلمی سفوف ہوتا ہے
ذائقه کاری و جانیوالا - مقدار خوراک ونل گرین سے تنیس گرین تکت :
۲۳۶ کاربونیٹ آف سوا اپنی بھی تھی۔ اسکوسان کرکے کام میں لاتے ہیں ؟
۲۳۷ کار یونٹ آف سودیم بی بی کا دوسر انگریزی نام ہے ؟
۲۳۸- کاربونیٹ آف لیڈ۔ یعنی سفیدہ بید سیسہ کا ایک مرکب ہے
رفیق بیماران
کیلا
۸۵۹
اعلا ن کے کام نہیں آتا سخت دہر ہے۔ اسکا برونی استعمال ہوتا ہے ؟
۲۳۹- کاربونیٹ آف سیگنشیا۔ دیو صفحه ۱۱۱
۲۴۰- کاربونیٹ آف میکن شیر یہ دوسرانام کاربونیٹ آن سیگنشیا کا ہے۔
۲۴۱ - کاسٹک ۔ اسکے معنی بین جلان والا حمر مراد لیجاتی ہے نائٹریٹ
سے اس کا بیان دیکھو ۳۲۶۷
۲ ۲۴ - کامسٹک لوشن ۔ جب نائٹریٹ آن سلور کو برونی استعمال کے
لئے آب مقطر من حل کرلیں تو اُسے کا مشاک لوشن کتنے میں یہ مختلف طاقت کا ہوتا
چنانچہ ایکیا دو گرین فی اونس آب مقطر یا عرق گلاب میں حل کر کے آنکھہ مین ایک دو نفر
اسمین سے ڈالتے ہیں۔ ٹائل گلینڈ دینی اورزمین پرلگا نا ہوتو میں گرین فی اونس
پانی میں ملاتے ہیں :
۲۴۷۳- کافی میں کوکھتے ہیں جو دیسی بازاروں میں لاسکتی ہے اسکو ہو کر
در دری پیکر جوشاندہ بنا کر پیتے ہیں جسے قہوہ بولتے ہیں ؟
۲۴۴ - کاف فٹ جیلی - بچھڑے کے کھرون کے جوش دینے سے جو سرس کی
مانند ایک شے حاصل ہوتی ہے اس سے ایک قسم کا خوش ذاکر انگریزی ہی کا نا یار ہوتا
۲۴۵- کالا دانہ اسکو ڈاکٹری میں آئی پوسیا سر دنیا۔ کہتے ہیں دیسی بازار دن میں
ملتا ہے۔ اسکا سفوف جو سیاہ مرچوں کے سفوف کی ماند ہوتا ہے دوا کے کام آتا ہے
مقدار خوراک سانحہ گرین سے ایک سو بیس گرین تک +
۲۴۰ کشکوریجا اسکو انگریزی مین بو ترک نٹ کتنے بین هر دو ادلیسی با نارون مین
ملتی ہے۔ مقابلہ خوراک پانچ گرین سے دنل گرین تک ؟
رفیق سیماران
А
جهاد اول
۲۴۷- کروز و سیلی می دید در را با یک کالای آن مرکوری کا ہی دیکی است دوسرا نام
یا قدری زردی مائل سیال وتا ہے۔ یو تیری جلی ہوئی شے کے مقدار خوراک ایک ارم می میره
۲۴۹- کریم آف ٹارٹار - عرق نگور کی شکر شراب میں تبدیل ہوتی ہے توی نیک
ی سیون میں نہ نشین ہو جاتا ہے۔ رنگت سفید ۔ ذائقہ خوشگوار ترش در در اسفون ہوتا ہے
یا کیتیوں کے ٹکر ہے ۔ مقدار خوراک میں گرین سے سائنہ گرین تک 3
۲۵۰ کلورل - کلول - ایک بیرنگ سیال ہے جو ہوا کے مقابلہ میں آئین سے پانی
کوکھینچ کر ہیڈ سیٹ ہو جاتا ہے یا پانی کے ہمراہ ملانے سے بڑی حرارت پیدا ہوتی ہے اور
خوبصورت قلمدان شکل میں ہو جاتا ہے جبکو کلورل ہیڈ ریٹ ۔ کہتے ہیں مگر اکثر کلول بیداری
کو کلورل بھی بولتے ہیں۔ دیکھو د ۲۵ ؛
-۲۵ کلورن سیڈ ریٹ بیرنگ قلمین ہوتی ین بو تیز ذائقہ تیز در تاریخ۔
مقدار خوراک پانچ گرین سے میں گرین تک شربت یا کسی خویش بودار عرق کے ساتھ ہے
-۲۵۲ کلور و فارم - شفان بیرنگ سیال ہے ۔ خوش گوار بد ذائقہ شیرین -
تصف ڈرام سے ایک لوڈ ڈیم تک روال پر ڈال کرسنگھاتے ہیں اور بیہوشی قائم
رکھنے کے لئے کئی کئی منٹ بعد تھوڑا تھوڑا لیتے ہیں۔ سنگھا نے میں کئی باتوں کی
ہو شیادی چاہئیے یعنی خالص کلور و فارم ہو مریض کو یں یا دماغ کا کوئی عارضہ ہو غیر
اسلئے بشر ہے کہ ڈاکٹرکے بغیر سنگا میں مقدار خوراک تین قطرے سے نئی قطرے
۔ دنل
تک لعاب گوند یا نشریت کے ساتھ ؟
-۲۵-۳ کلورک ایتھر یہ دوسرانام ایران کار نام کا ہے دیکھو ملا
رفیق بیماران
۸۶۱
جلد اول
۲۵۴ کلوراید آن زنگ به کت کا ایک کرب و یکی سفید خیرشان میشی
یا بنیان ہوتی ہیں ۔ میری جلد کھل جاتا ہے ۔ چونکہ سخت جانیوالی شے ہی بد کی وجہ
بہت ہوشیاری سے صرف باہر لگانے میں کام آتی ہے ؛
-۲۵۵ کلورین ایک متحر کی ہوا ہے اسکے مرکب کام میں آتے ہیں ؟
۲۵۶- کلمبیا - اسکی صفت دیکھو سا سوا سفوف کی مقدار خوراک پانچ گرین سر نیش گرن تم
-۲۵۷ کلیسائنڈ میگنشیا۔ سفید رنگ کا سفون ہوتا ہے۔ مقدار خوراک
د قتل
گرین سے ساٹھ گرین تک ہے
۲۵۸- کلور و دین ۔ یہ شہور مرکب جوتیاں ہے نا نا یا انگریزی اشیا کے
سود اگر زن وغیرہ کی دوکان پر ہی ملتا ہے ۔ یہ زہر ہے جب ڈاٹ کھلنے سے اسپرٹ
اڑ جاتی ہے تو گا رہا ہو جاتا ہے اسوقت اسکو مقرہ مقدار میں دیا جائے تو نقصان ہوتا
ہے اسلئے مناسب ہے کہ جب گا لاہا ہو جائے تو اسمین اسپرٹ ملالین - مقدار خوراک
جب ٹھیک صورت میں ہو یا تین قطرے سے دنل قطرے تک بعض چند قطری زیادہ
بھی دیدیتے ہیں مگر ضرور احتیاط چاہئیے ؟
۲۵۹ کلوریٹ آف پیٹاش۔ بیرنگ قلمداز ایک ہے۔ ذائقہ ہنڈ اوکین
شارہ کرنے کے لئے ایک ڈو ڈرام کو بیس اونس پانی میں ملاتے ہیں ۔ منہ میں زخم ہوں تو
سکی ڈولی منہ میں رکھواتے ہیں مقدار خوراک دنل گرین سے بینش گرین تک ہے
-۲۶۰ کمپونڈ انفیوژن آن جنشین خطی نا کا مرکب خیسانده مقدار
خوراک ایک اونس سے در اولنس تک :
۲۶۱- کمپونڈ اکستراکٹ آف کا لو ستہ منقل مینی اندر ان کے
اندراین
رفیق بیماران
۸۶۴
جلد اول
کے مفرد کا مرکب تب۔ مقدار خوراک پانچ گرین سے دنش گرین تک ؟
-۲۶۲- کمپوند شنکر آن رو برب ریوند چینی کامرکب تکچر- مقدار خوراک
ایک خوش ام سے دنیوی را ترک مقوی معدہ اور چار ڈرم سے لالہ ڈرامہ تک میں
بر آف سنونا سنانا کامرکب تشکچه مقدار خوراک
۲۶۳-
ے دو فلوٹہ ڈرامہ تیک
کمپونڈ تشکی اف کار ڈم۔ ایک کی کامرکب تکچر۔ مقدار خوراک
نصف فلوئیڈ ڈرام سے دو فلوئڈ ڈرامر تک ؟
-۲۶۵ کمیونٹڈ حیاپ پوڈر کہو باب دوم صفحہ 144 و
-۲۶۶- کمیوند چاک پور یہ دوسرانام روشن پور آن ان کا ہر کی صفی به
۲۶۷ - کمپونڈ کا کشن آف ایلوز - ایده کا مرکب جوشانده - مقدار خوراک | ایده کامرکب
الصف فلوئڈ اونس سے دو اونس تک :
-۲۶۸ کمپونڈ کا کشن آف سار پر ملا۔ اسکے بائیکی ترکیب یہ ہوا
آثر کترا ہواعث به وبائی انس۔ ساسافر اس ہجو ایک درخت کی جڑ ہے ، اسکی چھٹیاں
چوتھائی روش کو کم دایک وخت کی لکڑی ہے، اسکا برادہ یا چین چوتھائی انش
شی کی ہوئی چوتھائی اونس - مزرین دایک درخت کی چھال ہے، ایک ڈرامہ سب کو
ڈویڑہ پائنٹ کھولتے ہوئے پانی میں ایک
گھنٹہ تک بھگوئیں پر نہ برتن میں ویر انسٹا
تک جوش دیں ۔ بعد سرد ہونے کے نچوڑ کر جا کر اسقدر پانی اور ملائی کہ پورا ایک
ہو جائے۔ مقدار خوراک دو اونس سے دسنس اونس تک +
-۲۶۹- کمپونڈ ر و برب پیل - اسکے بانیکی ترکیب یہ
رفیق سیماران
A
جلد اول
تین اولس - صبرسقوطری سواد دادن شریعنی بین بول کا سفوف ڈیڑھ اونس سخت صابون
ڈیڑہ اولس ۔ آئیل آن میپریسنٹ ڈیرہ نوئیڈ گرام ، گلیسرین ایک اونس پیشیرہ وزن کیا
اونت سیکو اچھی طرح ملالین۔ مقدار خوراک پانچ کرین سے پسٹل گرین تک ؟
۲۰ کمپونڈ کالو سنتھ پل۔ خلال کی مرکب گولیان - مقدار خوراک
با شیخ گرین سے دوستش گرین تک ؟
۲۷۱- کمپونڈ کمفرمینی سنٹے کانو کا مرکب عر ہو جو ان کے کام آتاجی
۲۷۲ - کو اشیاء اسکی صفت دیکھو عه ۴ اسکے مرکب مستعمل ہیں یہ ۲۵
۲۷۳ - کوسو ۔ ایک بلند درخت ملک ابی سینیا میں ہوتا ہے جسمین ہونے چھوٹے
پھول بھورے سرخی مائل لگتے ہیں ان کو معہ شاخ ہوپ میں سکھا کہ پیوٹن سون
کر لیتے ہیں جو دوا کے کام آتا ہے۔ مقدار خوراک چوتھائی درویش سر نصف اونس تک ہے
۲۷۴ - کو مین - دیکھو باب دوم صفحه ۱۲ 4
۲۷۵ - کونین عکسی جب بذریعہ ڈالیوٹ سلفیورک ایسٹر وغیرہ کے کونین
و پانی میں حل کرلیں تو اسے کو تین کمبو سکتے ہیں۔ ایسا گریں کونین کے حل کرنے کو
ایک یا دو قطرہ ڈالیوں سے یورک ایسڈ کا فی ہوتا ہے ؟
دو
۲۷ کیجویٹ امیل ۔ ایک درخت سنگا پور کی طرح ہوتا ہے اسکے تو سہی
بعد تیل نکالا جاتا ہے۔ جو خوبصورت ہلکے سبز رنگ کا ہوتا ہے بوتیز کا فور کی سی ۔
افته گرم شوشو اتنی مالی اور نہ ہی اچھے سے ان کی معلوم ہوتی ہے ۔
مبودات
مقدار خود یک ایک قطرے سے آیا تھا اسے ایک ہے
۲۷۷ - کیرن آئی ایم ا ینی چونے کا پانی اور روان دیون یا میکائیل
رفیق بیماران
۸۶۴
جلد اول
مساوی الورشان ملانے سے بنتا ہے۔ جلی ہوئی جگہ پر اسکو لگاتے ہیں جو
۲۷۸- کیبروے واٹر ایک پونہ ولایتی زیرہ کو چکمہ دو گیلن پانی کے ٹھیکے
مین ڈال کر ایک میان کشید کرلین تو یہ طیار ہوتا ہے ۔ مگر تھوڑا سابنا نا ہو تو آئیل آف کرتے
کو سیگنشیا کے ذریعہ سے پانی میں حل کرلیتے ہی جیسا کہ سابق میں ذکر ہوا۔ مقدار خوراک
ایک اونس سے دو اونس تک ہے
۲۷۹ کیکر سگریڈیا ۔ ایک درخت کی خشکی ہوئی چھال کو کہتے ہیں گر سکا
ب کام آتا ہے جگو بی صرف اسی نام سے پکارتے ہیں ؟
۲۸۰ - کیا مائیل - دیکھو صفحه ۱۲۰*
۲۸۱ - کیفر یعنی کا فورد یکیو صفحه ۱۲۲ * کانوردی *
۲۸۲ - کیفر آئیل کیفرلینی سنٹ کا دوسرانام ہے دیکھو ۲۹۳۶
۲۸۳ - کیفر کینی منٹ ۔ ایک اونس کا نور چار ادونس موغن زیتون یا شیو تیل
میں حل کرلیں پھر مالش کے کام آتا ہے :
۲۸۴-
صفحه ۱۲۵
-۲۸۵ - کیمفرواٹر۔ یہ شہر نام کیفر کسی کا ہے دیکھ صفحہ ۱۳۵ رینا کا
۲۸۶ کیلول - سیلے سفید رنگ اورتی سفرون ہوتا ہے۔ ذائقہ کیہ نہیں مکمل
لڑنے سے زرد ہو جاتا ہے مقدار خوراک نصف گرین سے دو گرین ایک مبدل -
دیگرین سے چند گرین کامل مرگوری نام پیار کی ایک یا دو گی کیوں ۔
چھٹے تھے گرین اینون کے ہمراہ تین تین یا چار چار گھنٹہ بعد دینے سے جو پلکیں گھنٹہ میں
سیمابی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے ؟
پیدا
رفیق بیماران
A4D
جلد اول
۲۸۷ کیمیکل فوڈ سیہ مرک بنا نا ی انگریزی دو فروشوں کی دکان پر ملتا ہے ۔
قدار خوراک ایک فوٹوئٹہ ڈرامہ ہے
۲۸۸ - گال آئنٹمنٹ انتی گرین با جوچل کے باریک سفوف کو ایک اونس
ین رو اینڈ انڈر یا سادہ مرہم میں ملانے سے بنتا ہے اور با سرنگ ان کے کام آتاہی
- ۔
۲۸۹ گھٹا پر چھا ۔ ایک درخت کا خشک کیا ہوا رس ہے۔ خشک ہو جیسے جسکے
تاری سے زم بھورے سرخی مائل ہوتے ہیں۔ اسکی بڑی بڑی باریکہ پادرین بناتے
مین جسکو گا پر چائتو ۔ کہتے ہیں ۔ اس غرض سے کہ کسی دوا کاعرق جو با ہرلگایا گیا
ہے جلد خشک نہ تو اسکا یک ترکیا اوپر کردیتے ہیں۔ موٹا تا پر چابض ٹوٹی ہوئی
ہڈیوں پر اسپلنٹ کا کام دیتا ہے؟
۲۹۰ - گیے پور۔ اسکے بانیکی بہت تکیے کہ ایک دن پارہ کو ڈاونس
صاف کی ہوئی گھر انٹی کے ساتھ اسقدر کھول کریں کہ پارہ کے گول ذرے نہ دیکھائی ہے
تو یہ سفوف بنجاتا ہے ۔ اسکی رنگت ملکم خاکی ہوتی ہے ۔ مقدار خوراک تین گرین سے
که گرین تک
۲۹۱ - گریگریس پوری دیکھو صفحه ۹۵ نسخه دوم به
-۲۹۲- کلیسین۔ یہ ایک قسم کا چرہوں دروغن کا جوہر ہے جو ی رنگ و
بے بوگار با ستیال ہوتا ہے۔ ذایقہ شیرین - اگر چه سل وبواسیر وغیرہ مین بفرار
ایک یا دو رام دیتے ہیں اکثر بیرونی استعمال اسکا ہوتا ہے ہے
۲۹۳ گلیسرین آف ٹینک ایسڈہ - ایک اونس ایک ایٹہ کو چار اونس
گلیسرین کے ساتھ گرم کرنے سے بنتا ہے۔ باہر گانے کے کام آتا ہے ہے
رفیق سیماران
پر
جلد اول
تم ۲۹ - گیلک اینڈ ۔ یہ بھی ما جوھیل کا ترا ہے جو سفید زردی مائل ہوتا ہی
ور اسکی علمی وی کی بات اور ریشم کے عالم ہوتی ہیں۔ مقدار خورا دگرگین سی
دنش گرین تک
۲۹۵- گندک کا مرہم۔ اسکو اگریزی میں سفر نیم کہتے ہیں اسکے بنائیکی
یہ ترکیب ہے کہ ایکدونی گندی کو چار انس بن مائی لارڈ یا ساد در هم مین مکانی
ا ہوگا ن کے کام آتا ہے جو
۲۹۶ - گوا پوڈر۔ یہ دوا شکل سفوف انگریزی دو افرشون کی دوکان، پلاتی ہے
اور داد وغیرہ پر صر با ہر لگانے کے کام آتی ہے ؟
پرصرف پرلگا
۲۹۷- لیمبوج - یعنی عصاره ریوند جو مشہور ہے ۔ زیادہ مقدارمیں زہر ہے۔
مقدار خوراک ایک گرین سے چار گرین تک
#
۲۹ لاونم یہ دوسرانام حکمران اویم کا ہے دیکھ و ع 4
۲۹۹ - انگر رستنی گیس پیه سولیوشن آف آرسنک کا دوسرانام ہردیکیو ۲۳
لانگر امونیا سولیوشن آن امونیا کا دوسرام ہے کیو +
fo Paper
۳۰ لانگر سونیا ایسی ٹٹیں۔ دیکھو ونی کر کے بیان میں صفحہ ۱۳۲ +
۳۰۲- انگر یاشی۔ سولیوشن آن پیاس کا دوسرانام ہے۔ دیکھو ۲۰۰
-۳-۳- ائیر وائر- دیکھ صفحہ ۱۲۶
-۳۰۴ - کوئیڈا کسٹراکٹ آف ڈر سنانا ہی نا تحقی کیا ہوا جاتا ہے
ہیں
رہے، جو زہر نہیں ہے۔ جریان منی رونا مردی و ضعف باہ میں مفید و مجرب ہے ۔
مقدار خوراک نصف ڈرام سرد و درام تک عرق بادیان پایپرسته دار خیره خوشبو دار عرق کرد
تک
رفیق سیماران
۵
جلد اول
کوئیڈ کسٹراکٹ آن کیکر سگریٹا ۔ مفت دیکھو )
اس رب کی مقدار خوراک نصف فلائیڈ ڈیم سے دو لوئیڈ ڈرا ترک *
-۳۰۶ کو سیڈاکٹراکٹ آف میل فرن ۔ ایک چھوٹا سا پیڑ ہے جس ہو
یہ رب نکالا جاتا ہے۔ پنڈاہ قطرہ ستے میں قطر تک دوده یا شربت یا شہد میں ملاکر بیایند
دینا چاہیئے ہے
لیمونی عوام اسکونٹ پانی کتے ہین کی اولین بازاروں میں بکتی ہیں ؟
۳۰۸ لینی منٹ آف آیوڈین بنائیکی بیہ ترکیب ہے ۔ سوا اونس ایوین
دنا اویس ایوڈایٹڈ آن با سیم - چو تھائی اونس گلیسرین - دنل اونس رکئی فائیڈ ایسٹر
کو حل کرلیں ۔ باہر لگا نیکے کام آتا ہے :
-۳-۹ لیک سوپ ۔ یہ لیک صاحب کی بنائی ہوئی مقوی غذا ہے جو
نی بائی انگریزی اشیا کے سوداگروں کی دوکان پرملتی ہے۔ بجا اس
کے انٹراکٹ آف شن
بھی کام دے سکتا ہے اسے دیکر صفحہ ۳۱۷ با
۳۱۰- لیڈ آئنٹیمت - بازاہ گرین شوگران لیڈ کو ایک اونس بن زوائیڈ لارڈ لیڈر
یا سادہ مرہم میں ملانے سے بیمہ مریم بنتا ہے جوبا ہر لگا نیکے کام آتا ہوں
مرہم لگانے
۳۱ - ماجو کھیل کا جوشاندہ سوالونس جو کل کو لیکر ایک پائنٹ پانی میں
ونل منٹ بوٹ ریگر جهان بین - استحاضہ وغیرہ میں پچکاری دینے کے کام آتا ہے ؟
۳۱۲ - مارفیا۔ یہ ایک جو ہارون کا مگر اگر یمین دکوری آن مارنیا کو مارینا
کھتے ان جسکی بہت چھوٹی سفیدرنگ کی شیر کی آبدار مین ہوتی ہیں یہ زہر ہے احتیاط
سے دینا چاہیے ۔ مقدار خوراک ایک گرین کے آرٹرین حصہ سے نصف گرین تک ہے
فیق بیماران
جلد اول
۳۱۳ - مدار - بہیہ ہندی لفظ ہے۔ اسے کہ یہی کہتے ہیں اور ڈاکٹری میں کیا وہ پر
جائی گین ٹیا۔ بولتے ہیں۔ اپریل یا سٹی میں پیڑ سے کھود کر سکھا دیں ۔ جب کار مینے سے
دود نہ نکلے مال کو اتار کر سایہ میں خشک کر کے سفوف
کر کے بوتل میں خوب بند کر کے
یکولین پیش میں پیک کو نا ک عمدہ بدل ہے ۔ مقدار خوراک تنیس گرین سے ساتھہ گرین
تے اور ڈوگرین سے پانچ گرین تک مبدل :
مینگ
تیک
۳۱۴- مر یعنی یا بول جودیسی دوا فروشوں کی دوکان پریل سکتا ہے ۔ زرد یا ہوں
شرقی مائیں دانے ہوتے ہیں جن کے منے سے ڈلیان بندہ جاتی ہیں۔ دو درام سو چار توام
ارون پانی مں مار کلی یا غوارد کراتے ہیں۔ مقدار خوراک دنل گرین سے بنیس گرین تلک
۳۱۵ مرکیوریل آئٹمنٹ یہ دوسرانام لیوائنٹمنٹ کا ہر دیو منه
۳۱۶ - مستشرق - دیکیو صفحه ۱۲۸
۳۱۷ - مستر و پلاستر دیو صفحه ۱۵۳ به
۳۱۸ - معجون سنا۔ اسکے بنانے میں توبڑا جھگڑا اسے بابا یا انگریزی وران و توت
ی دوکان پر مل سکتا ہے مقدار خوراک ایک ڈرام سے ڈوڈر امت تک ہے
۳۱۹ معجون کچلہ کلہ دو جٹ ایک فلفل سیاه فلفل سفید دارمنی، جائیں
جاوتری بھنگی - عود بلسان ناگر موتھ - سونٹھہ۔ لونگ اگر غرقی - ملکہ بالچھڑ
الائچی کلاں ۔ اجوائن ۔ سونف تیز بات یا زعفران - صندل سفید ہیں ۔ ہر کی ملا
ایک ایک چھٹانک۔ شہد خالص سب دواؤں سے سہ چندہ +
سل.
پہلے کون کوسات روز تک پانی میں بھگوئیں اور ہر روز پانی بدلتے رہیں۔ آٹھویں رھا
ان کو چیلکہ گیہوں کے گندہ ہے ہوئے آٹے میں شکت روز تیک دوبار کھین اور
رفیق یاران
149
جلد اول
ئے کو خشک ہونے دیں پھر آٹھویں روز سے نکال کر ہو کہ باریک کپڑے میں
اند کر دیگچی من معلق شکاری اور باریک پاؤ دود گائے کا دین میں ڈال کرجوش دیں
کہ سب خشک ہو جائے بعد کچلون کو نکال کہ پانی سے دہوکر تراش تراش کر
بذریعہ سکول کے نہایت باریک سفوف بنالیں جب اسکا فون ہو جائے تو ار سب
دواؤں کا بھی سفوف رلین اور آخر کار تمام چیزوں کو شہید کے قوام میں ملا کریں
معجون کے بنالیں ۔ مقدار خوراک دو ماہ سے پانچ بات یہ ہے ؟
-
۳۲۰ - معجون گندگ۔ اسکے بنائ کی یہ ترتیب ہے کہ چار اون گندک
تصعیدہ - ایک اویس کریم کفتار شده چار اونس شربت پوست نارنگی - انظاره گرین
کتیو کا سفوف لیکر سکواچھی طرح ملالین مقدار خوراک ایک گرام سے دور امت کے
۳۲۱ منتحصل - مینٹ آئیل وغیرہ سیماب طبع رومن سے جو تیل سے حاصل
کرتے ہیں اُسے منتھل کہتے ہیں ۔ اسکی برنگ قلمین سوئی کی مانند ہوتی ہیں یا ڈلیات
جلد پر ملنے سے جس کو زئل کرتا ہے ۔ بدینوجہ مصیبی درد پر لگاتے ہیں ۔ مقدار خوراک
نصف گرین سے دو گرین تک ہے
۳۲۲ میکنشیا۔ دیکھو ۲۵۷ :
۳۲۳ - نائٹرک انتیجھر، اسپرٹ آن نائٹرس ایتھر کو بولتے ہیں دیکھویا
۳۲۴ - نائٹرک ایسٹرہ کیسی بغیر فقط اسٹرانگ کے بھی بولتے ہیں دیکھو 1
اور کہانی کے کام جب آتاہے
کہ آسودالیت کرلیتے ہی دیکھو ناھا
۳۲۵- نائٹریٹ آف پیٹاش - یعنی شوره - اسکی مقدار خوراک
دل گرین سے تیس گرین تک :
رفیق بیماران
A6.
نید اول
۳۲۶- نائٹریٹ آف سلور- پہ چاندی کا ایک مرکب ہے اسکی بیرنگ قلمین
یا سفید رنگ کی ڈلیلن ہوتی ہیں۔ عام پانی ملانے سے اسکار رنگ سفید ہو جاتا ہے۔
اسکی بنیان بنا لیتے ہیں ۔ روشنی میں رنگت سیاہ ہو جاتی ہے بعد مینوجد اسکوشیشی
مین خوب بند کر کے اند مہیرے
خوب
سکتے ہیں۔ سخت زہر ہے احتیاط سے رکھنا
چا ہیئے اور اصلاح کرانے کا میان این اپرا نے بس کا قاتا
ہے۔ ذرا سا پانی لگاکرتی بزرگیا دیتے ہیں یا کاسٹنگ لوشن مختلف طاقت
کا مختلف
طور پر باہر استعمال کیا جاتا ہے ۔ زیادہ روز کہلانے سے جلد کا رنگ نیلا ہو جاتا ہے۔
مقدار خوراک ایک گرین کے چھٹے حصہ سے ایک گرین کے تیرے حصہ تک ؟
۳۲۷- نمک کا تیزاب - اس کا ڈاکٹری نام ہیڈرو کلورک ایسٹڈ - ہیں
بی رنگ شفاف سیال ہے لیکن اکثر اسکا رنگ ہلکا زرد ہو جاتا ہے ۔ بوتل کھولتی
سے سفید ہوان لکھتا ہے۔ جلانےکے لئے باہر لگاتے ہیں۔ کہا گنے کے کام میں
و
آتا۔ کھلانا ہو توڈ الیوٹ کر کے دیتے ہیں دیکھو ، ۱۵۰
۳۲۸ - وائن آف اینٹی منی۔ یہ دوسرا نام انٹی سونی دائن کا ہو ہیں
-۳۲۹- وائن آف او پیر - اسکے بنائیکی میں ترکیب ہے کہ ایک اونس اورات تیری اورنا
خالص یا اسکے رب کا سفوف تیتر گرین کٹی ہوئی لونگ ۔ چھتر گرین سفوف دا سیلی
کو ایک پائنٹ شیری خراب میں سات روز تک بنگور کہیں- اکثر بلاتے رہیں ۔
بعدہ جہان بین اور حسیقدر شیری کم ہوگئی ہو ا کہ ایک منٹ پورا کرلیں ۔
مقدار خوراک دنس قطرے سے چالیس قطرے تک +
۳۳ - وائن آف کا چیکم- بچار اونس خشک دیکھے
داری
رفت بیماران
جلد اوّل
کو ایک پائنٹ شیری شراب میں سات رو بند برتن مین بگو کرد با کر لڑکے مین چاہنے
اور ایک پائنٹ سے جسقدر کم ہو اور شیری ملانے سے بنتا ہے ۔ یہ زہر ہے ۔
مقدار خوراک دنل قطرے سے تین قطرے تک ہے
۳۳۱ - دایم اپیکا کواتا۔ اسکے بنانے میں کس قدر جگا سے بنایا یا گرین
د و افزوشون کی دوکان سے لینا بہتر ہے۔ مقدار خوراک پانچ قطرے سے
الینی در یک دفع بلغم میں خود ڈار سے پر خون را تک تے اور با
ڈرامہ
۳۳۲ - و سکی ۔ ایک قسم کی شراب سے جو ولایتی جو سے بنتی ہے ؟
۳۳۳ - ولی رینٹ آف زنگ - ویرین - اور حبت کا ایک مرکب ہیں
کی سفید چمکدار و پرت دار قلمین ہوتی ہیں ۔ مقدار خوراک ایک گرین سرتین گرین
تک گولی بناکر :
۳۳۴- ولی رسینیٹ آن کونین - بید ولیری اور کو نین کا نمک ہے
مقدار خوراک ایک گرین سے دو گرین تک کوئی بناکر :
۔
-۳۳۵ - ولسلن پٹرولیم معینی تر کاتی جوامریکا و غیر مین پیروی زمین سے
خودرو نکلتا ہے اسکو کشید کرنے سے کم سیماب طبع شے جو مجھے رہ جاتی ہے اس کو
سوفت پیرے فن ۔ کہتے ہیں ۔ اسکو صاف کرنے سے وسیلین - حاصل ہوتا ہے۔
وسفيد يا
یا اور زرد رنگ کی ایک ہے جو ہم وغیرہ بنانے میں کام آتی
ہے ۳۳۶ - سیر و کلورک ایسہ یعنی تک کا تیتراب دیکھو ۳۴۶
۳۳۷ - ہیڈ ریسٹ آف کالورن - بہر دوسرا نام کلو میڈیٹ
پهد ملانینم و
کا ہے دیکھو ۲۵۱ ہے
رفیق بیماران
جلد اول
ہیڈ ریڈ پر اوکسائیڈ آف آئین - پرادو اشراف ایران
کا دوسرا نام ہے ۔ دیکھو عت
۳۳۹ - بہیر السیسی علمی پانی نکالا ہوا۔ اسکی یہ ترکیب ہے کہ بہ
میرا کیس کو چینی یا لوہے کے برتن میں ڈال کر دو سو بارہ درجہ کی حرارت دینی
شروع کریں اور چار سو درجہ تک یعنی جب تک پانی کا اخری ہفتے میں حرارت دین بعده
پیکر شیشہ کی ڈاٹ والی بوتل میں خوب
بند کر کے رکھدین ؟
-۳۴۰ - سهیزی لن - وج ہیزل دو کیوی ۱۳ام نامی درخت کی چھال سر
ایک عرق کشید کیا جاتا ہے جسکو میزی کن کہتے ہیں جو باہر لگانے کے کام
آتا اور
آتا ہے اور بقدار ایک فلوئیڈ ڈرامہ کہلاتے بھی بہین :
خاتمہ
YNBOS
نہایت ضرورت سمجھکر اس
کتا ہیے بنانیکاج
سے زیادہ
وگی کی جب کھاناشروع کردیا ا ا ایرانیان را با جلایا بھی ضروری ہے قران پا
بیگی
کا لکھنا ہی مناسب ہے۔ لکھتاہی چلا گیا۔ جب چھپتے چھپتے ایک بڑی کتاب ہو گئی تو خیال
ہو کہ اس تمیم کتاب کا پر بنا شاید ناظرین پرگران گزرے لیکن افسوس کہ اس میں کم و بیش یا
تغیر تبدل کرنا میرے اختیار سے باہر ہو چکا تھا کیونکہ دوتین جرلکھنے کے بعدہی بعض احباب کے شوری
ہوگئی تھی اور امل
ں اور اہل مطیع کی جلدی سے جو مسودہ لکھا
الہ کا شکر ہے کہ یہ کتاب جلی بری جیسی ہر پی کر تمام ہوگئی اب ہندوستان کے مہذب اسکو
انا عیوب کو لازمه بشریت سمجھکہ حرف گیری نہ کر ینگے۔ اور تمام داری کے طریقہ سے ناواقف ہو نیکیا۔
نه
ہے نہ ملنے سے کثیر الوقوع امراض کے علاج میں بھی بعض بیگہ جو بہاروں
کو تکلیف ہوتی ہے
طلاق کے حکم سے یہ کتاب بچہ بھی عید کی نواسہ کا شکر کرونگا اور جان لونگا کہ میری دو برس کی سخت محنت