رفیق بیماران
A
هاردانگ
فصل دوم عور تونکی بیمار یونکی احتیاط
ہسٹیریا۔ اسکا ترجمہ اکثر مصنفون نے اختناق الرحم اباد گولہ کیا ستم
اختناق الرحم اس سایہ
اسکو
کہ متقدمین طلبا کو سرد نور رحم سے جانتی نے
تھے
اور بار گولہ اس وجہ سے کہ اسمین ایک گولہ سا ناف سے اٹھ کر گلنے تک جب
آتا ہے تو مریض کے ہوش میں خل پڑ جاتا ہے مریضہ روتی یا ہنستی یا دا ہوتا
نی ہر کو عوام چڑیل یا جن یا بو کی وجہ سے جا نتے ہیں لیکن در حقیقت
یہ ایک عصبی مرض ہے جسمین نوبت بنوبت تشیخ ہوتا ہے اور مریضہ بالکل
بیہوشل نہیں ہوتی ہے، دو لو کار آنے سے باری از جاتی ہے اور اچہ نہیں
۔
یا بد ہضمی یا ذکری سے وہی نصیب ہو جاتی ہے ۔
باری کیوقت مریضیہ کے مند بر زور زور سے ٹھنڈے پانی کے بیٹے ارین
بلند آواز سے دہکا دیں۔ کوئی کپڑا یا زیور تنگ پنے ہو تو بلا کر دینا - بید
خیال کر کے کہ مردونیہ بہیوش ہے کوئی شکوہ یا گله با گستاخی ایک نہ گرین نیکی
اسقدر بیہوش نہیں ہوتی کہ بات کو مجید نہ سکے۔ ٹھیک ہوں ، ان کے کئی
اکثر کا یونٹ آف امونیا کی شیشی سنگهاستے میں ایکن مریمی ، ارگو جا نہیں
که با ر با را در دیر تک اس شیشی کو نہ سنگھائے ایک دو بار سنگھا نے سے
با باردار در یکسان بار
تندرست ہو جائے تو فبہا ورنہ سنگھانا بند کر دے ہے
بعد نوبت کے یہ تدبیر کرین که مرینیہ تو ہونوی کی غذا اور کم مقدار ان کھلائے
چارد کافی سے پر ہیز کراتین ٹھنڈے پانی سے غسل وہوا سواری کراتے رہیں
رفیق بیماران
يا ادل
مریضیہ جوان ہوا در شادی ہوئی ہو تو شادی کرادین - تبدیل آب وہوا سے بھی
فائدہ ہوتا ہے :
۲- خصیہ الرقم کی سوزش کو ڈاکٹری میں اور برائٹس کہتے ہیں یہ دو طرح
کا ہوتا ہے ایک شدید دو سرا سر من 4 و
جب ڈاکٹر اس مرض کی تشخیص کوئے توشد به من مرضیہ کو کرنا گرم پانی بن
صبح و شام بیٹھا ئیں ۔ مقام مانوں پر سپناں لین۔ یا حسب رائے معالج السی
کی گرم پولش باند بین +
سبحالت میز من گرم پانی میں بٹھان چہل قدمی کرنا مجامعت سے باز رکھنا چاہئیے؟
براڈ گمنٹ وغیرہ کی سوزش۔ یہ عارضہ اکثر بعد وضع حمل کے ہوتا ہے۔
بخار بھاڑا۔ درد زیر نان پائخانہ پیشاب
کی تکلیف وغیرہ سے پہچانا جاتا ہوں
اسمین مریضہ کو آرام سے چت لٹائے رکھین سیپ خارج ہونے سے
ریفیہ جوتو کی
کمزور ہو گئی ہو تو معالج کی اجازت سے مقوی غذا کھلائیں۔ خصیہ الرحمہ
پر گرم گرم پولش با ن میں سینگ گرین *
سوزش رحم کو ڈاکٹری میں سٹرائٹس
کہتے ہیں اسکی علامات بیعہ بن جایا انجی
برنانہ بھاری پن دربانے سے ورد وفے وستلی و اسهال
و لعابدار خون
یہ طوبت کا اخراج ہوتا وغیرہ
سوزش ادیمی سریہ کو ان کے کینیا کی ورد و موم بتی ندا کار مین
سود برف کا پانی پلائیں۔ مجامعت سے باز رکھیں گرم پانی میں کمتر بدانی
قے روکنے کو معدہ پر بائی کا بلاسٹر لگائیں۔ ملزمین مین مریضہ کو گرم پانی تین
رفیق بیماران
۳۵۵
جلد اول
یائی اور عادات کی
رفته رفتین قدمی کریکی ہدایت کرین+
جریان الرقم کو یوٹرائن کنار کہتے ہیں۔ اسمین رقم سے پینے والی رطوت نکلتی
حاد
بین مرا
رہتی ہیں یہ عارضہ دو طرح کا ہوتا ہے ایک حاد و سرا مزمن و
یتر ریٹائے رکھیں۔ ہلکی وزود ہضم غذا کھلائیں ۔ لعابدار
اشیا پلائین کو لئے کی گرم پانی میں بیٹھائین شکم کے زیرین حصہ پرانسی
کو لئے
کی گرم گرم پولٹس باند بین یا سینگ کرین - مجامعت سے باز رکھیں؟
- خروج الرحم یعنی تم کم ہی اپنی جگہ سے نیچے اترآئے تو مریضہ کولستر
پر لٹائے رکھیں۔ ٹھنڈے پانی میں کمر تک بیٹھا ئیں۔ جب حیض کے ایام میوان
تو مریضہ کو چلنے پھرنے و خانگی کار و بار کرنے سے باز رکھیں :
رقم کا بڑهہ جاریہ عارضہ ہو تو مریضہ کو بستر مولائے رکھی رقم کا درد
۷
و اجتماع خون کم ہونے کے بعد ٹھنڈے پانی میں کمر تک بٹھائین +
رحم مین رسولیان پیدا ہونا۔ جب ڈاکٹر کی تشخیص سے یہ مرض ثابت ہو تو
مجامعت سے باز رکھیں ۔ ایام حیض بین حرکت نہ کرنے دیں ۔ بعد گذارنے یا سویل
کے بھی خون
آتا رہے تو حرکت سے
باز رکھین گرم چیزی نہ کھائیں بہت دیر
کھڑا رہتا اور بہت چلنا پھرنا بھی اس عارضہ میں مضر ہے :
سرطان الرحم - اس بیماری مین مجامعت سے باہر رکھین بلکی در دو عظیم
غذا کھلائیں :
۱ - حیض کے بند ہونیکوڈاکٹری میں منور پاکتی ہیں ۔
عورت قوی ہو تو ہمیشہ ملکی کم غذا کھلائیں گرمی اشیا سے پر ہیز کرائیں۔
رفیق سیماران
جلد اول
واخوری د خوب محنت کرنے کا عادی بنائیں۔ جب چھ سات روز ایام کے بیانا
نور وزیر رات کو پاشویه گرائین - گرم پانی میں بٹھائین - پستان پر ارنڈ کے
پرار
نے امیر کر کے باند چین ؟
ریضیہ کمزور ولا غر مو تو مقوی غذا استلا دوده و انڈے و پورٹ دائن و غیره
۔
دین ۔ جب حیض ہونیوالا ہو تو پا شوید کرائیں۔ فلالین کے کپڑے پہنائیں ۔
متوسط درجہ کی ہوا خوری که این یعنی اسقدر زیادہ نہیں کہ تھان ہو جائے ہے
ایام حیض بین سردی لگنے سے خون آنا آنا بند ہو جائے تو گرم گرم چار بلائیں
باشو به کرائین نیم گرم پانی بن بیٹھائیں۔ اگر اس تدبیر و د د وغیرہ سے بیض
جاری نمو تو جب دوسری باری آئے دیگر ادویہ کے ہمراہ پیڑو پر روٹیا
خلالمین بند ہوا د نیا - سری سے بچانا حسب برداشت مقوی غذا کھلانا بہ
شب
پا تو نہ کرانا، گرم پانی میں بٹھانا چاہیے ؟
ظر وفکر کے سب حیض کا آنا بند ہو گیا ہو تو مناسب تدبیرون روسلی و مانیت
سے رنج و فکر کو دور کرین
11- دقت و تکلیف کے ساتھ دینی ہونیکوڈ سمنوریا کہتے ہیں ؛
اسمین ۱۱ سے ۹ در جزاک کے گرم پانی میں نصف گھنٹہ تک مریضیہ بٹھائیں
ان ایک دفعہ ایسا کرنے سے آرام نہ معلوم ہو وہ ۲ گھنٹے کے اندر دو میں نع
ادا کر سکتے ہیں ۔ فضل کے پانی بہن تھوڑی سی رانی ملا دین تو اور بھی بہتر ہے
بعد حمام کے مریضیہ کا جسم کیڑے یاتو لیا ہے پونچھہ کر کڑے آٹا کر شادین
جب تک کہ حیض کے ایام میں چلنے پھرنے سے باز رکین بو نمود پر میں
1
رفیق بیماران
سے
جلد اوں
گرم پانی بھرکر ایران وکرم پر چھری یا پوست کے جوشاندہ سے بنک کرین
ایام راحت این ملک و قوی غذا کھلائیں۔ اور جب دوسری باری نزدیک
آئے تو روز مرہ یا دوسته روز گرم پانی میں بٹھائیں ۔ چونکہ یہ مٹیلا مرض ؟
برسون بین جاتا ہے بد توجه مرینہ اور اسکے خادموں کو مناسب ہے کہ
ہمت ہار کر علاج ترک نہ کرین 4
۱۲ کثرت کے ساتھ حیض ہونیکو ڈاکٹری میں سنور جیا بو سلتے ہیں۔ چونکہ
یہ عارضہ کئی سبب سے ہوتا ہے بدینو جہ مناسب تدبیر سب کا دور کرتا ہے
مریضیہ بچہ کو دودہ پلائی ہو تو دودھ چھڑادین اور سفوی غذا کھلائی ۔
کثرت مجامعت سے پیہ مارضہ ہو تو اُس سے باز رکھیں۔ کمزوری ہو تو مقصوبا
دین - عالم کا
شباب بین گواری عورتون کو اعضا رش کم بین اجتماع خون یا نگه
فعل خراب یا قبض یا بواسیر وغیرہ سے ہو تو غذا کم کھلائین گوشت وشراب و
گرم مصالح وغیرہ گرم چیزوں سے پر ہیز کرائین با
میر زادیوں کو گھر کا کام دندان کرنے سے یہ عاصی و با تاست، الروم ایلی
جب شروع ہوں ہلکے کپڑے پہنا کر ٹھنڈی جگہ میں ذرا سخت بستر پرانا ئے
رکھیں۔ ہلکی دسر و حیزبین شداً ساگودانہ یا اراروٹ یا فالودہ وغیرہ کھلائیں۔
ٹھنڈا پانی پائین ۔ برف کے ٹکڑے چائین +
۱۳ سیلان رطوبت اعضائے مخصوص زنان کو ڈاکٹری بین لیو کوریا کہتی ہیں
شرمگاه مین شدید سوزش ہو تو گرم پانی میں بٹھائین اور جیب مزین ہوتا
تو مردینیہ کو پاک وصاف رکھیں ۔ ہلکی دزود ہضم غذا کھلائیں۔ رحم سے رطوبت
فیق بیماران
۳۵۸
جلد اول
ی ہو ان کی غذا بھیڑ کے گوشت کا شور بہ کھلائیں۔ سعده را محکوصاف رکھین -
سرد پانی سے غسل وا بزان کرائین آب و هوا تبدیل کر دین میسج شام هواخوری
کراتے رہین +
۱۴- حل یہ کوئی عارضہ نہیں ہے لیکن اس حالت میں احتیاط نہ کی جائے
تو اسقاط با دیگر عوارض کے عارض ہونے کا اندیشہ رہتا ہے بد نبوجہ حالت
حمل
کی احتیاطون کا بتلانا ضروری ہے ؟
اسکا مفصل بیان صحت المضامین سمیر لکھا ہی مگر مختصر یہ ہے کہ معاملہ کو معمولی
و موافق غذا دین سیوہ یا ترکاری با گوشت کسی چیز کی مانعت نہیں ہے مگر
ان را کم مقدارین وسريع العظم اور دہی غذا کھانا بہت سے جو موافق ہو۔
تعقیل و زیادہ مقوی اغذیہ سے پر ہیز چاہیے۔ سٹی وغیرہ کھا نیکوجی چاہے تو
ہرگز نہ کھانے دیں۔ پرانے نیہون کی روٹی ۔ پرانے جانوں ۔ وال مونگ -
شور به دوده - دال ماش قدرے ترشی غالباً ہر ایک کو موافق ہو سکتی ہے ؟
کھانا چبا کر کھانا ۔ کھانے کے درمیان میں بار بار پانی نہ پینا کھا نیکے بعد قدر
ارام کرنا۔ صبح ہی بھوک لگے توجہ نرم غذا کھالینا و حفظ صحت کے قواعد بیکا
قرابت الموسم میں ذکر ہوا ہے اپر عمل کرنا چاہئیے ؟
گرسیون بین یکی وچاروں میں گرم پوشاک پہنائین گرنگ ہو۔ اور صاف ہو
اور گیلا کپڑا نہ پہنتے ہین 4
محنت نه تو اسقدر گرائین کہ مہمان ہو جائے نہ بیکار بڑا رنج دیں۔ باہر جانیوالی تقوی
با مهر ملین پھر میں۔ اور پردہ نشین گھر
کا کام دین کا تمرین لیکن زیادہ دیر تک
رفیق بیماران
۳۵۹
جلد اول
ابیانی کورد پایان نیوی گوری پر بار اصراری
حاملہ کو سخت صدمے یا خوف
کی بات نہ سنائین مرگی یا کیڑے یا اور تخت
مرض کے سریعیون ومصیبت زدہ لوگوں کے پاس نہ جانے دین ۔ وبائی امراض
شما چیچک و بیضہ دسرخ بخار وغیرہ کے مریضوں سے بھی دور رکھیں۔
دوسری عورت کے دروزہ کے وقت بھی نہیں جانا چاہیے۔ ڈراونی بر این کلفت
صورتیں کبھی اُسے نہ دیکھائیں۔ تھانہ چھوڑین شروع کے تین ماہ میں زیادہ ترا
احتیاط کرین یعنی چلنے لن میریز کھیلے۔ وزنی چیز نہ اٹھائے۔ زمینہ پر بار بار
چڑ ہے ۔ گاڑی میں دور کا سفر نہ کرے۔ حاملہ کو کوئی مرض ہو تو اسکی فصب
کھولیں۔ مقعد والات ناس کے گرد جونکیں نہ لگائین تیتر مهم و نیز مدر
تیز مقئی دا فیون و گونین و تیلینی کوی وڈ جی ٹیلیس دارگٹ آف رائی و ایلوہ
و ہینگ وغیرہ کا استعمال بھی بلا اجازت طبیب حاذق کے نہ کرین ؟
قبض ہرگز نمونے دین۔ اور جو ہو تو سو تے وقت تھوڑا دودہ پلا دین که اتمام
صاف ہو جائے ۔ دردہ نا موافق ہو یا اس سے قبض رفع ہو تو آرہا یا ایک ڈم
جرمین پور کھلاوین بیکر بنائیکی ترکیب صفحه، همین دیکھو ؟
حاطہ کو پیشاب بھی صاف آنا چاہئیے تاکہ گوشت و خیلی وغیرہ کھانے سے جو
خارجی مادہ پیدا ہوتا ہو وہ بذریعہ پیشاب خارج ہوتا ہے۔ درنہ قرب ولادت
تشنج ہوگا ۔ اگر پیشاب صاف نہ آتا ہو تو ٹھنڈا پانی یا درود کی کسی رو موافق بودنت
حامار کو پسینہ بھی کھل کر آنا چاہیے ۔ بدن صاف رکھتے سرد ہوا لگنے اور کیا
ین گرم کپڑا نہ پینے سے پسینہ رکھاتا ہے میں اسکی احتیاط کھیل تیرا نہ ہوا
پس
رفیق بیماران
COLTI MYLY FOR M
جلد اول
لگنے دیں بارش میں بھیگنے سے بچائیں ورنہ زکام کھانسی بار دگر با دانی
یا بخاریا و جع مفاصل وغیرہ امراض میں سے کوئی مرضی ہو سکتا ہے ؟
حاملہ عورتوں کا اکثر جی متلاتا ہے پس صبح آپ کھتے ہی تسلی ہو تو قدر ہے وہ
ہلا دنیا جانتی ہے۔
بیست کی جلد یو بی میلی در نیک تک جائے تو بیٹے کو اٹھا کر کپڑا بند ہوادین
مگر بہت زور سے اُسے کسین 4
نیٹ متن جائے نو دا سا ناریل کا تیل آہستہ آہستہ حکم میرالدین به
چھاتیوں میں درد ہو تو ذرا سا تیل گرم کر کے اسکی مالش کر دی ہو
به حالت حمل بھی جب حیض ہونے کے مقررہ ایام آتے ہیں توطبیعت شست
ہو جاتی ہے اند نون میں زیادہ چلنے پھرنے یا سخت محنت کر ان سے باز کیمین
ایسے
۱۵ زچگی بچہ ہونا کوئی بیماری نہیں ہے مگر اسوقت مین ٹھیک طور پر سر پاری
نہ کی جائے تو بہت سی بیماریان ہو جاتی ہیں پس زچہ کمزه قارب کو ان باتون کا
خیال رکھنا چاہئیے :
احمد نام
جس مکان میں بچہ پیدا ہو وہ صاف ہوادار کم سے کم میں بار ہاتھ بنا دیا
چوٹا وہ خشک ہو جسمین نمی نمو۔ دو طرف دروازے ۔ دو طرف کھڑکیاں ہوں
سردی برسات مین پورب کی طرف کا اور گرمی میں دکھن کی جانب کا کار آمد ہوتا ہے
سردی کا موسم ہو توضرور سرد ہوا سے بچائین۔ پر دے ڈلوا دین۔
ہوا کے مریخ پر زچہ کا پلنگ نہ رکھیں۔ اس مکان میں دہوتی نہ کریں مگر موسم
سرما مین یا بوقت ضرورت ایسی آگ جسمیں دیوان نہ نکلے زچہ سے علیحدہ رکھیں تھا
t
رفیق بیماران
بهه مضایقہ نہیں :
جلد اول
دردزہ کے وقت بہت عورتین زچاخانه مین جمع نون اور کانا پھوسی نہ گرین
بلکہ ایک ہوشیار دائی اور دو ایک تجربہ کار عورتین ضروری کامون مین مردم
دینے کے لئے وبان رہیں تو بہتر ہے ؟
جو عورتین و بان موجود ہون اُن کو چاہیے زچہ کی ڈھارس بند بائلین اور
اسکوتسلی دین کیونکہ عورت کا دل مضبوط ہو گا تو تکلیف کم ہوگی ؟
جب پولا در د شروع ہو تو عورت کو چلنے پھرنے یا کھڑا رہنے کی ہدایت کریں۔
اور جب خاص در د معلوم ہو تو اگر و مبیٹ کر کر ا پنیکو کھین۔ جب بچہ دان
کرا
کا منہ کھلنے لگی تو زم بجھوانے پر بائیں کروٹ اشاوین ؛
ن
رکھنے کے بعد درد کم ہو جائے تو آہستہ آہستہ پیٹ کا لنا کافی ہوتا ہے۔
انوں لکھنے میں دیر ہو جائے تو زم ہاتھ سے پیٹ کا ملنا میں ہورہ
بعد بچہ پیدا ہونے کے زچہ کو کھڑا کرنایا او را پر کروٹ وانا سنتے بلکہ ایک پٹی بنا
سے کو لے کے جوڑ تک چوڑی پیسٹ کر چت لسا دین اور اُسے بالکل نہ چھریا
تھے کہ ایک رات دن تو پائخانہ پیشاب کے لئے بھی نہ اٹھنے دین
جانا د مین شور و غل نمونے دیں تا کہ بچہ جن ک زچہ کئی گنتی آرام سے سر سے
آٹھ دس بروز تنگ زچہ کو اکثر لئیا رہنا چاہئے اور میں پچیس روز تک
اٹھنے بیٹھنے میں احتیاط رکھیں اور چالیس روز تک اس قاعدہ کی پابندی
کرین تو در بھی بہتر ہے ؟
ار کے
اندر رطوبت کا اخراج ہوتا رہتا ہو اسکے کپڑے کی گدی کو ہر باران
رفیق بیماران
جلد اول
گرم کر کے مقام مخصوص پر رکھنا اورجب تر جو بدل ڈالنا چاہئیے ؟
چه کومیلا نہ رکھین ضرورت کے وقت گرم پانی ست تا این برد با نی سر جائیں
لباس وبستر و پلنگ صاف وستھرا ہو ؟
غذا کی بابت یہ احتیاط چاہئیے کہ جب پہلا درد شد و مونوگرم گرم دوده
پلائین جب بچہ دان کا منہ کھلنے لگے تو بجائے گرم دودھ کے جو شد یک سرد کیا
ہوا پانی دین ۔ بعد بچہ جننے کے پیاس ہو تو موسم کا خیال کر کے وہی پانی
دے سکتے ہین ؛
کچھ ہونے سے دو تین دن تک تو دوده و ساگودانه و شجون مین دو تین باری
پھر کہتے ہوئے گیہوں یا سوجی کا دلیا پھر کچھڑی دو یا پھر دال چپاتی و شور جوان
دیگر رفته رفته معمولی تغذا پر لے آئین 4
؟
پانی تازه یا وشد یا ہوا جوبہت سرد موبلکہ تازہ ساکرکے پلائیں۔ جوش دینے
کے وقت ایک گرہ سو ٹھہ کی اسمین ڈال دین تو اور بھی بہترے
گوند وسوسته و کھانے دیں تیل و در معضم غذا سے پرہیز کرائمی با
پیشاب کرنے میں تکی و گرم پانی میں کیا بگو بگو چیتر نیم کی
کو سینگ دین
مقام مخصوص کا در دو جلن دور کر نیکو کپڑا گرم کر کے اس سے سیکھنا اور
وضیح میں سے کئی گھنٹہ بعد دورہ گرم پانی سے دن میں دوبار ہو ڈالنا چاہے
دن
14- پیوا پرل فیور کو ہندی میں پر سوت کی بیماری سکہتے ہیں ۔ بعد وہ عارضہ
ہے کہ بچہ جننے کے تیسرے چوتھے روزہ بعد مریضیہ کے زیر ناف درد شدید
J
رفیق بیماران
حصہ اول
معد لرزہ و بخار کے ہوتا ہے اور رطوبت کا آنا بند ہو جاتا ہے ؟
پیٹ پر گرم پانی سے سینگین گرم کپڑا پہنائین - سرد مکان میں رکھیں۔
سریع الهضم و مقوی غذا کھلا ئمین حسب اجازت معالج برانڈی پلائین بود
فلمیں یا ڈولیس۔ یہ وہ عارضہ ہے کہ بعد وضع حمل را نون دپاؤں کی
و ریدون مین دردناک درم ہو جاتا ہے
مقام ماؤف پر سینک کرین - اور پاؤن کو سیدها و مستعد را و بچار کمین بعد
رفع ہونے شدت کے تیل تجوزہ معالج کی مالش کر کے فلالین کی بیٹی نیسٹ دین
غذا مقوی مثلا یخنی و شور به و دوده و بیضه و غیره کهلائین به
۱۸- زجہ کی دیوانگی کو پوار بیرل مینا کہتے ہیں اسمین شدت کا ہذیان ہو تو اجازت ہو
معالج سرنڈوا کر ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر سر پر رکھین اور برا بر تر کرتے
ربین مگر عورتوں کے بال کٹوانا کوئی پسند نہیں کرتا ؟
بہت روز کا مرض ہو جائے تو مقوی غذا دین اور مریض
دار کو ہر وقت موجود کیا
اپنے مریض کا خیال رکھنا چاہئے کہ مریضیہ دیوانگی میں کوئی بیجا حرکت نہ کرئے گا۔
کسی خویش و اقارب و دوست و آشنا کو مریضیہ کے مکان میں نہ آنے دیں۔
اور جس مکان میں مریضہ ہوا آسمین کسی قدر ان سہرا رکھین اور شور و غل نہونے دین
جب صحت ہونے لگے تو آب و ہوا تبدیل کرادین
19- بیٹیوںکے زخم ہر دفعہ بچہ پیدا ہونے کے بعد تم ہو جاتے ہوں تو
حمل کے اخیر مینوں سے ہی صبح شام صابون و گرم پانی سے بھینیان و مواد باران
یا سموم و من آنپر نگاوین تاکہ وہ پھٹنے نہ پاوین :
رفیق بیماران
جلد اول
اگر بعد بچہ پیدا ہونے کے بھیان پھٹ جاوین اور معالج کوئی دوا نہر گائیکی تجویز
کرے تو جب بچہ دودہ پی چکے وہ دو لگا دین اور جب پھر بچہ کے دودہ پینے کا
وقت آوے بھٹیوں کو خوب اچھی طرح دھو کر پوچھ کر بچہ کو دودہ پلاوین کیونکہ
بعض
دوانہ ہری ہوتی ہو جس سے بچہ کو سخت نقصان پہنچ سکتا ہے
اور جو بھٹیوں میں بہت تکلیف ہو تو کچہ کا دورہ چند روز کے لئے چھڑا دین
اور مصنوعی غذا و دوده و غیره پر آسکی پر دور گرین +
۲۰ تھیلا ۔ اس کو انگریزی میں انفلامیشن آمدی برسٹ کہتے ہیں ۔ اسمین کو
پستانون مین سوزش و دنیل ہو جاتے ہین +
حسب رائے معالج کے سینکتا و پولش باند بنا ہلکی غذا کھلانا گلے میں رومال
باندہ کرا سکے سہارے سے پستان کو رکھنا ۔ کیری کبری دودھ کو چوس کر نکال دنیا
چاہئیے اور بہتر یہ ہے کہ کاہلی و جہالت کو دور کر کے مین ابتدا امین دوچاری
پولیٹس وغیرہ باندھ کر ڈاکٹر سے شگاف دلوا دین و زن دنیل کو یوں ہی چھوڑ دیا
جائے گا تو جا بجا ناسور ہو جائینگے :
پ کھجانے کے بعد مقوی غذا کھلائیں ۔ چھوٹا ونبل ہو تو بچہ کو اس پستان کا
دودہ پلا سکتے ہیں لیکن بڑا دنیل ہو تو نہ پلائین اُسکا دورہ تو چوس کر پینکی دین
اور دوسری پستان مین و تنبل نهو تو صرف اسی کا دودہ پلا مین لیکن بعض دفعہ
بچہ کے دورہ پہنے سے تندرست پستان میں بھی دنیل ہو جاتا ہے :
رفیق بیماران
۳۶۵
جلد اول
فصل سوم یکونکی بیماریونکی احتیاط
- بچو کی پرورش یا سر براہی ۔ اس جگہ ایک طور پر بچون کی پروش
کے طریقوں
کا بیان
کرنا موزون نہیں ہے لیکن ہندوستان میں اس
بے احتیاطی کے سبب بہت بچے تلف ہوتے ہیں لہذا ضرور ہوا کہ مختص
حال یہ بھی لکھا جائے :
بچون کا مکان صاف
و ہوا دار ہو ۔ ہوا کے رخ بچہ کی چار پائی درکھیں۔
موسم سرد ہو تو کواڑوں کے بند کرنے وپردے ڈالنے کا کچھ مضایقہ
نہیں لیکن روشندان یا دریچے سے ہوا اور دشمنی کی آمد ورفت بھی ضرور
ہونگر نے چوں کے مکان میں تیز روشنی و شور و غل ہونا نہیں چاہئیے ۔۔
زہر کی اشیا و ہتھیار وغیرہ ایسے موقع پر نہ رکھین جان بچہ کا ہاتھ جاسکے۔
پیدا ہوتے ہی چہ کا ئنہ اکھ ناک صاف کرکے شیر گرم پانی سے دین است
اور کئی ہفتہ تک روزمرہ ایکبار گرم پانی سے نعلا دیا کرین بعده موجب تقوم
کے ٹھنڈے یا گرم پانی سے صابن لگاکر بہلا دین۔ گرمیون مین قومی
بچون کے بہانے کا پانی ٹھنڈ انگر کمزور د کے لئے قدرے گرم ہونا چاہیے.
لانی کے وقت خوش مزاجی سے پیش آئین - بعد غسل کے جلد جلد تمام مسم
خاصگر یران و لعل وغیرہ کو رومال سے خشک کر کے کپڑے پہنا دین :
ونڑے و بستر جب پہلے ہو جائیں یا پائخانہ یا پیشاب میں بھر جائیں یا
بھر
بھیگ جائیں تو بدل دیں۔ صبح کو منہ ہاتھ دیکلوادیں ۔ بابل ہوں تو گنگی کردن
رفیق بیماران
Tho
جلد اول
بچون
کا لباس بھیگا ہوا سیلا وتنگ نہو بلکہ نیک وصاف رایسا پہلا ہو کہ
اتارنے پہنانے میں آسانی ہو اور بدن پر کمین دباؤ نہ پڑے پس گرمیونین
ململ کے اور جاڑوں میں فلالین کے کرتے پہنانا بہتر ہے ۔ پاؤن کو ضرور
ڈیکنا اور سر پر ملکی ٹوپی رکھنا چاہیے ۔ کپڑے دن میں دوبار ورنہ ایکبار
ضرور بدلولودین کپڑے بدلوانے کی وقت احتیاط رکھیں کہ سرد ہوانہ لگے ۔
جاڑوں میں فلالین کا لباس بہتر ہے کیونکہ روئی دار کپڑون کا داہنا اور
بوجه غفلت آنمیں اگ لگجائے تو اُس کا سمجھانا مشکل ہوتا ہے ؟
بعد پیدائش کے دو تین ہفتہ تک تو دنفرات بچہ سوتا رہتا ہے بعد کا اسی
تدبیر کرنا چاہئے کہ دن کو سو دے تاکہ رات کو ا سکے محافظ دق نہون جیب
دو برس کا ہو جائے تو رات کو سات آٹھ بجے ملا دین صبح ہی اٹھاون
اور دینمین بھی دو تین گھنٹہ سلائین :
بو کی ان کے لئے کوئی نشہ مثلاً افیون و غیره دنیا یا پھر سہلانا نہ چاہئیے ایسی
ہی ضرورت ہو تو لوری دینا یعنی مناسب الفاظ بطور پراگ کے کھنا کافی ہوتا
ہے۔ کھانا کھلا کر یا دودہ پلاکر فوراً بچہ کو نہ سلا دین ۔ ہوا کے رخ سلانا
یا سوتے ہوئے بچہ کو جگانا یا سو کر اٹھتے ہی سرد ہوا مین نکالنا مضر ہے ؟
ہوا
بچون کی قدرتی ریاضت یعنی ہاتھ پاؤون با رنے کھیلنے
پاؤن با رنے کھیلنے کودنے کو نہ روکیں
اور نہ پاؤں چلانیکے لئے زور سے گھسیٹیں۔ جب بڑا ہو جائے تو کھلے میدان
ضرورت
میں کھیلنے دوڑنے کی اجازت این مگر سردی و بارش کے وقت باہر
ہوا خوری کو نہ جانے دین :
{
رفیق بیماران
جلد اول
پیدا ہونے سے آٹھ دس دن تک تو جب بچہ کو دودہ کی خواہش و پلا ئمین
پھر چار چار گھنٹہ بعد پلانیکی عادت ڈالین - باربار بہت سا دوده نه پلائین
دودہ پلا کر بچہ کو اسطرح نہ اُٹھائیں کہ اسکا پیٹ پہنچے جنہ سات دن کا
ہو جائے تو گائے کے دودہ میں پہلے ہموزن پانی ملائین پر تاریخ
کم کرتے کرتے خالص دوده سنگ بوتل یعنی دودہ پلانتیکی شیشی کے
دوده دودہ
ذریعہ سے پلائین ۔ جب کئی دانت دودہ کے نخلی آئین تو ساگودانہ یا سوجی ریا
دودہ میں پکا کر با قدرے ڈبل روٹی یا بسکٹ دودہ میں بھگو کر رفتہ رفتہ جو
غذا پسند و موافق ہو دینا شروع کرین - ایکبار بہت سی غذا نہ دین بچه قومی اور
چنہ سات ماہ کی عمر سے سواء شیر ما در دیگر اغذیہ کے کھانی کا عادی ہو تو
برس روزہ کی عمرمن دو دہ چھڑا دیں مگر جاڑے کا موسم ہو یا دانت نکلتے
دودھ
ہوں یا بچہ کمزور ہو تو کچھہ عرصہ بعد چھڑائین ?
ورودہ چھڑانے کےبعد نرم و خوب گلی ہوئی وتازہ غذا دیں ۔ جب بچہ بڑا ہو سکے
تو بتدریج دال روٹی و کچہ ترکاری وغیرہ دین ۔ زیادہ متھائی کھانے کی
عادت نہ ٹوالین و
بچہ کو اٹھانے بٹھانے میں احتیاط رکھیں کہ اسکے چوٹ نہ لگجائے ۔
تین ماہ تک بلا سہارے سید با نہ بٹھائیں۔ ننھے بچہ کو تھانہ چھوڑیں۔
بچہ کے ساتھ خوش مزاجی سے گفتگو کرین :
بار
- بیماری کی نعام احتیاط ذراسی بے اعتدالی میں دوا پر دو ایا بار
بڑی بڑا نمک دریا ریگوس پوڈر یا ایک ٹرائیل نوین بلکہ بچہ کونہ سکی
کان
رفیق بیماران
۳۶۸
جلد اول
طبیعت پر چھوڑ دینی غذا کم کردن گریه تدابیر کارگر نون یا کوئی سخت مرض
ہو تو فوراً حکیم سے علاج کرائین اور بے صلاح معالج کے کسی دوا کا استعمال کریں
بچے دو اپنے میں بڑی ضد کرتے ہین پس اسوجہ سے دواند نیا عقیل
کے خلاف ہے۔ مناسب میہ ہے کہ پہلا کچھ ملاکر محبت و خوش مزاجی کے سلام
اُسکو دوا دیدین۔ دو ابلا نیکے لئے یا کسی اور وجہ سے معالج کا ڈر بچہ
کو نہ دیکھائیں
کیونکہ بچہ کو معالج کا خوف ہو جاتا ہے تو وہ معالج کو دیکھتی رہی
ایسا روتا و مچلتا ہے کہ معالج کو مرض کی تشخیص کرنا محال ہو جاتا ہے ؟
بچون کی بیما ریون مین اکثر عورتین نذر آسیب وغیرہ کا دہم ڈال کر ماضی
کے اقارب کو دوا دینے سے برگشتہ ۔ اور جھاڑ پھونک اُتارے وغیرہ
میں مبتلا کرتی ہیں۔ جس سے بعض دفعہ علاج کرنے کا وقت نکلجاتا ہے۔
اسلئے ایسے تو ہمات میں مبتلا ہونا بیمار کو دیدہ دانستہ ہا تھہ سر کو دینا
ہے پس ہر گزا ایسے باتون مین پھنس کر معالجہ سے تغافل بونون اور معالج
کے حکم سے سرمو تجا وزہ نہ کرین :
مکان مین شور و غل نہو اور صاف و ہوا دار حتی الامکان ایسا علیحدہ مکان
ہو جسمین دوسے کے بیچے اور آدمی نہ آسکین تو بہت بہتر ہے ؟
سیسترو لباس مریض کا تھان ہوں۔ پوتڑے پائخانہ وغیرہ سے بھر جائیں تو انکو
و ہوکر کہلا دین اور پاگانہ پاتے جو بستر یا پونڈے پر پڑا ہوا ور معالج کو
اور
دیکھا نیکی ضرورت ہو تو انکو را شاکر علیحدہ مکان مین ڈاک کر رکھد دین - کپڑے
سلے ہو گئے ہوں تو اس کے بعد لو انہیں احتیاط رکھیں کہ مریض کو تکلیف ہوم
7
رفیق سیماران
وم
اور کپڑے بدلنے کے وقت ٹھنڈی ہوا مریض کو نہ گائے ہو
جلد اول
غذا وہی دین جو معالج نے تجویز کی ہو اپنی خوشی سے دانے یا پھل یا کچھ اور نہیں
دینا چاہئیے۔ اور اکثر قاعدہ ہے کہ بچہ چاہے جس قدر اور چاہئے جو کچھ کھا جائے
مگر جب معالج دریافت کرتا ہے توبھی کہتے ہی کہ مریض نے کچھ نہیں کھایا اس کے منا
مین الاکر کھیں تک مینگئی اس غلط بیانی سے مرض کی تشخیص میں اکثر خالی ہوجان
ہے بد بوجہ ناسب ہے کہ ایک بات اور چوچیان چینی صحیح بلاکم وکاست
بیان
کردین
نتے ہے زبان سے رکھو کہ نہیں سکے مریض علامتوں سے پتہ گیا ہے کہ
بچہ کے کس عضو مین مرض ہے اور جب ان علامات سے کسی مرض کا شہوم مو تو فوراً
معالج کو مطلع کرین چنا نچہ وہ علامات یہہ نہیں ہے
پیشانی پر چین پڑے بچہ ہاتھ سر کی طرف لیجائے تو دور دسر کا شہرہ ہوتا ہے ۔
پر
آنکھیں پتھرانے لگیں سرگرم ہو جائے ۔ چونک چونک پڑے تو استقاء الان
کا بچہ کے ہونٹ کھلے ہوئے ہوں اور پاؤں کو پیٹ کی طرف سکوڑ کر یہ وہ ہے تو
در دستک سمجھا جاتا ہے۔ سوزشی در شکم ہو تو چند اون کو سمیٹ کر جیت پڑا۔
رہتا ہے اور یکسان و شدت سے
درد ہوتا ہے۔ بوقت نفس ناک کے بجھنے
جله جلو حرکت کرین اور کھیل جائین اور دم کھینچنے کی وقت پیٹ ہو جائے اور
سینه مین جنبش عمو تو خیال کیا جاتا ہے کہ سینہ میں در
جوان اور خاص شے پر قائمیر نہ ہوسکین تو دماغی مرض کا مشہور ہوتا ہے۔ یہ
چونک چونک پڑنے یا انگو اعون کو پتلی پر کندہ کر انگلیوں سے ایشان
ہیلی
رفیق بیماران
۳۷۰
جلد اول
ر مشکل سے مٹھیان
کھلین یا ہا تھوں کے پہنچے نیچے کی طرف مڑے ہوں تو جانا
جاتا ہے کہ تشیخ ہونیوالا ہے۔ دستون مین سدے یا پھتا ہوا دودہ سا پایا جا
یا رنگت سبز یا سیاہ ہو یا بہت پتلا یا کئی بار آئے یا ریچ اخراج پائے یا تکلیف سہی
ہو تو پیٹ کی بیماری سمجھی جاتی ہے ؟
بچونکے رونے پر بھی ضرور خیال کرنا چاہئے کہ وہ بھوک سے روتا ہو یا کسی
ادنے باعث مثلا کپڑا وغیرہ دیجانے سے بادرد وغیرہ سے اور یہ بات بچہ کی
ان با دایہ کو تجربہ سے حاصل ہوسکتی ہے ۔ زکام وغیرہ سے کھانسی ہو تو وہ خون
مرض نہیں مگر آواز بیٹھ جائے یا کھانے میں بھن بھن کی سی آواز ہو جیسی
دہائی برتن کو ٹھو گئے سر۔ یا کھانستے کھانستے ایک نبی سانس لے اور اسمین
ایک آواز پیدا ہو تو جلد معالج سے رجوع
کرنا چاہئیے ؟
۱۳ - خاص خاص بیماریون بین مریض دار کو اسطرح احتیاط کرنی چاہئیے ؟
تشیخ یعنی کنونشن جو بچوں کو ہوتا ہے جسکو ہندی میں کر بڑے کتے میں الیہ
گرم پانی مین جسکی حرارت عموماً ۹۵ درجہ کی ہو گردن تک بٹھائیں اور سر پر
ٹھنڈا پانی والین اور دس منٹ تک پانی میں رکین۔ بعدہ نکال کر یہ
سے جلدی جلدی بدن پونچھہ کر کپڑا ا ر ا دین اور نسل کی عام احتیاطون کا
خیال رکھیں جنکا پیچھے ذکر ہو چکا ہوں۔ ایک بنا سارائی کا پلاسٹر ریڑھ کی
ہڈی برگردن سے لیکر سرین گاہ تک اور پاؤں کے تلوون و پنڈلیوں پر
لگائیں۔ پانی میں کپترا میگوکر سر پر رکھیں اور برا بر تمہ کرتے رہیں ۔ جن
بچون کو شیخ کا خوف ہو سادی و یکی غذا کھلا مین 4
رفیق بیماران
اما
جلد اول
و باغ میں اجتماع خون پایا جائے جسے ڈاکٹر نجس چین آمدی برین کہتی ہیں تو دید
حالتمین حسب صلاح معالج بچه کوسروستان میں رکھیں اور وبان شوردر قل نمونے دین اور
رینڈ پانی لگائین مین شام سیاحتی ای که گرم پانی سر و رامین ملکی غذا کاری
مزمن حالت میں نا ایک دین اور یاد رکھیں کہ چوک کو پائخانہ اچھی طرح ہوجایا
کیے اور گرم پانی میں نمک بارائی کھول کر غسل
کر انہیں ۔ اور جب افاقہ ہوتا ہے
تو آب و ہواکی تبدیلی کا دین ؟
كيف
ترین پانی جمع ہونیو عربی میں استسقاء الا اس اور ڈاکٹری میں ہیڈ کیلیس
کہتے ہیں یہ دو طرح کا ہوتا ہر ایک شدید جسمی وچہ کا مزاج چڑ چڑا و نگین اور
اسکو بخار و قبض و در دو سرو غیرہ ہوتا ہے۔ دوست یا مزمن جنین دماغ کے امر
پانی بھر جاتا ہے اور ہر بڑا ہو جاتا ہے ؟
یہ مرض مور دی ہو تو چاہئے کہ بچہ کی مان اسکو دو وہ نہ پلائے اور کسی دیہاتی
رایہ کو دیدے اور سردی سے اُسے بچائے۔ غذا سادہ ہو۔ جب تک چار
دار میں نہ نکل آئین و ودہ نہ بڑہائیں ۔ جب بچہ بڑا ہو جسیمی و دماغی محنت سے
بچائیں۔ کھلے میدان میں بهواخوری کرائین استقدر ریا حنت نہو نے دین کہ
بچہ تھک جائے۔ خیال رکھیں کہ قبض منو جب سرگرم و قبض وغیرہ ہو تو
فوراً علاج کرائین :
مزمن مرض کی ابتدا من مال کے حکم کی تعمیل کریں ۔ ایک تہمینہ کا کن توپ
پر بتادین لیکن سرگرم ہو جائے تو ا سکو اتار لیں۔ پانی نکالنے ودیا
ترکیبیین معالج ہی کر سکتا ہے ۔ غذا مقوی روز
ہو وز در هفتم مثل دورہ دیتی کے دینا چاہیئے
رفیق سیماران
جلد اول
مرگی کو ڈاکٹری میں اپی لیپسی کہتے ہیں۔ اس مرض میں سادہ و مقوی نانا کھلانے
و جسمی ورزش و آب و ہوا تبدیل کرانے سے بہت فائدہ ہوتا ہے۔ لڑکے کوکسی
ام من مشغول رکھیں گوشت به کمک ان کو دین یا الکل این دوره ترکهای
ہ کھلائیں
خالج کو پرالیس کہتے ہیں۔ اسمیں علاوہ دوا کے مفلوج عضو کا فعل قائم کر کے
لئے اُس عضو کو آہستہ آہستہ حرکت دیتا اور نرمی سے مالش کرنا چاہی نیکی
عرصہ تک بیکار رہنی سے عضلات خشک ننو جائیں ۔ مثلا پاؤن مفلوج ہوں تو
آہستہ آہستہ مالش بھی کرین اور بچہ کو ذرا ذرا آہستگی سے تھوڑی دور تک چلاتی
پھر دین - ایک ہاتھہ مفلوج ہو تو تند درست ہاتھه کوکم و بیش عرصہ تک بانده
دین اور ملا کر اور چھہ چیز دینے کا انچ دیگر ملو ہاتھ سر کوئی ہکا بوجعہ اٹھو ایت
یا کوہلی سے کچھوائیں ۔ ان ترکیبوں کے سوا معالج جو وفا تجویز کرے اسکی مالش کریں
اور پاؤون مفلوج ہوں تو ڈیڑی پر گرم پانی کر تڑ پڑے بھی دین و
کام کو ڈاکٹری میں کو برا کہتے ہیں ۔ تحلیف تنفس دور کرنے کے لئے جو اس اللہ
میں اکثر ہوتی ہے کپڑے کی بی کو شہر میں میں ترکی کے ناک کے اندر داخل کریں تاکہ
ھتے کھل جائیں اور آسانی سے بچہ دم لینے لگے اور چھاتی سے بچہ دورہ
اور
نہ پی سکے تو چھ یا بتی وغیرہ کے ذریعہ سے پلا دین جسکا بیان پیچھے ہو چکا ہے۔
ت خشک ہو کر ناک کے بنخنون میں جمع ہو جائے تو اسکو آہستگی سے
نتھنوں
تمال بین کپڑا گر یہ بتائیں ۔
ا رکھتے ہیں۔کوریزا کی انسیت و
رفیق بیماران
جلد اول
بد منوچه اسمین زیادہ احتیاط کرنا چاہئیے یعنی بچہ کو سردی سے بچائیں ۔
پیاس کے سبب زیادہ دودہ پینا چاہے تو کم دین کھانا کھاتا ہو تو کھانا کمر
کھلائیں بلکہ آش جو چلائین رات کو گرم پانی مین ب احتیاط تمام بھائین +
جب اسحالت سے بھی مرض بڑھ جائے اور ہوا کی نالیوں تک پہنچ جائے
تو اسے برنگا منٹس بولتے ہیں اسمین اور بھی زیادہ احتیاط کرنی شہر تی ہیں
یعنی معالج کے حکم کی کماحقہ تعمیل کرنا سردی سے بچانا تنگی نفس دور کرنیکی
لئے گرم پانی میں کریک بٹھانا۔ سینہ پر رائی کی پٹی لگا نا چاہیے ؟
قصبتہ الریہ کی سوزش کو گروپ کہتے ہیں۔ جب کھانسنے میں تھن مھن کی
آواز کا شبہ ہو تو فوراً معالج کو مطلع کرین اور کے حکم کے بموجب علم
گرم پانی میں بموجب قاعدہ مقررہ کے بٹھائین ۔ گھر سے باہر لکھنے دین۔
کا نام کھلا میں جس مکان میں بچہ رہے وہ مرد ہو بلکہ وہان ایک دیگچه
میں پانی بھر کہ اگ پر رکھ دین تاکہ انجرات سے اُس مکان کی ہوا مرطوب ہے
کو کر کھانسی کو ڈاکٹری میں ہو پنگ کان کہتے ہیں ۔ پہلے درجہ میں بچہ کو
سردی سے بچائیں ۔ مکان کے اندر رکھیں گرم کپڑا پہنائیں۔ ہلکی دورود ختم
غذا شیرین و لعابدا راشیا جیسا گوندنی بالمحسوڑے کھا نیکو دین - نوبتی
کھانسی کے وقت درد و اخراج بلغم ہو یا نہو یا اور جوحال ہو مفصل معالج کی
رو برو بیان کردین کیسی دوا کے دینے یا بلا استعمال دوا کے غنودگی و
چهره پر سرخی معلوم دے تو فوراً اسکی اطلاع طبیب کو دین تنفس بری کر دے
ہو تو سینہ پر رائی کا پلاسٹر لگا دین ہے
رفیق بیماران
۳۷۴۰
جلد اول
L
نے اسقدر ہونے لگے کہ کوئی شے بہ کے معدہ میں نہ ٹھرے تو دو گھنتی تک
ه تو دوده الامان کچھ غذا کھلائیں جب دوا ہضم ہونے لگے تو آش جو پائین
اسٹھ دس گھنٹہ تک تے نہو تو ان کا دودہ یا گائے کے دودہ میں قدرے
پانی ملاکر تھوڑی تھوڑی مقدار مین پلائین ۔ معدہ کے مقام پر چھوٹا سا
رائی کا پلاسٹر لگائین .
به تضمی میں جکو رس پیا کتر ین بچہ کی غذا کا کافی بندوبست کرنا چاہے
مینی ایک دفعہ زید نہ کھلائین بالا کم مقدار من اور کئی بار کرکے دین جنس
ملا ہو۔ بہت دن کا مرض ہو جائے تو آب و ہوا تبدیل کرائین؟
استشمال
مال و پیچش میں بھی غذا کا بندو بست کرنا ضروری امر ہے یعنی ہلکی و
امر
زود ہضم غذا کھلائین پیچش میں پیٹ پر سینک کرنیکی بھی ضرورت پڑتی ہے؟
جات میں ٹیکا لگوانی سے بہتر کوئی حفظ ما تقدم علاج نہیں ہے جن بچون کے
نیکا لگاتا ہو اکثر توان کے نہیں نکلتی اور جو لکھے تو بہت خفیف نکلتی ہو۔ جب ایک
نکلے تو ڈاکٹر لوگ ابتدائی درجہ میں سرد چیزین دیتے ہیں اور مریض کو سرد
هوادار مکان مین رکھتی ہیں۔ غذا ہلکی ورود مهم درکم کھلاتے ہیں کیونکہ سابق
کے انٹروین دو عربی طبیبوں کی رائے کے برخلاف حال کے ڈاکٹرون کی یہ راتا
ہے
اگر گرم ادویہ رہنے وگرم مکان میں رکھنے سے دانے زیادہ نکلتے ہیں
؟
اور زیادہ دانوں کا امین مصر سے گر جار کمزور ہو توگرم دوید و گرم ماست
میں رکھنا چاہئیے۔ جب دانے پینے لگیں تو خیال رکھیں کہ مریض کو بے چینی
و کمزوری و جسم پر سردی معلوم ہو تو معالج کو مطلع کرین کثرت
ہو سے دانے
رفیق بیماران
۳۷۵
جلد اول
بون تو بیماری شروع ہونے سے پانچوین چھٹے دن بعد مقوی غذا کھلاں
دانے پکنے کے وقت آنکھوں کے پپوٹے پھو کر جڑ جائیں تو گرم پانی سے ان کو
دھوڈالا کرین۔ منہ میں کوئی دانہ ہوا درلڑکا بڑا ہو تو گلاب سے کلی کرادین او
بچہ چھوٹا ہو تو گرم پانی کی پچکاری سے منہ صاف
کر دیں۔ دانوں میں کھجلی ہوا
تو میٹھا تیل لگادین اور بچہ کو ہا تھ میں کپڑے کی تھیلی باند و دین بعد خاتم
کے مقوی غذا دین ؛
حشرہ کو میزانہ کہتے ہیں ٹیک لگانا خسرہ کو روک نہیں سکتا۔ اسمین بیمار گوگرم
رکھنا اور ملکی وتقوی دستیال غذا تھوڑے تھوڑے عرصہ بعد دینا چاہیے۔
دانوں سے بھوسی اور نیکی وقت کھجلی زیادہ ہو تو شام کی وقت بچه کوگرم
ہوتو مرکبوقت
پانی میں غسل دیدین ۔ دانے اچھی طرح نہ لکھتے ہوں تو معالج سے ضرور
مشورہ کرین تنفس میں تکلیف ہو تو سینہ پر رائی کی پیٹی لگائیں ؟
جنگ سے محفوظ ر کھنے کے لٹڑیکا لگوایا جائے تو یہ خیال رکھنا چاہیے
کہ جس بچہ سے رطوبت یکہ ٹیکا لگایا جاتا ہے وہ لاغر و مریض نہو اسکو جلادی
مرض بھی کوئی نہو آتشک یا سل یا گھیا وغیرہ موروثی امراض میں سے
بھی کوئی مرض اُسکے خاندان میں نہ پایا جائے۔ جس بچہ کے ٹیکا لگایا جائی
اگر وہ مریض ہو یا اس کے دانت نکلتے ہوں یا پیٹ میں کچھ خوابی یا کوئی
جلدی مرض ہو تو چند روز یعنی جب تک یہ وجوہات دور نمون بیکا نہ لگوائین
کورتہ وغیرہ جو بچہ اپنے ہو اسکی آستین ار ہیٹ ڈالین اور ٹیکا لگان کے بعد
احتیاط رکھیں کہ وہ بچہ بجائے۔ جب دانے اسہ آئین تو خیال رکھیں کہ
نہ
رفیق بیماران
۳۷۶
جلداول
رگڑ ہے و سے ٹوٹ نہ جائیں اگر رگڑ وغیرہ سے دانوں پر صدمہ پہنچ کر دردم
ہو جائے اور سوزش ہو جائے تو انپر ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر رکھیں
دیک جائیں تو پولٹس باند ہیں۔ اگر بعدی کا لگانے کے کوئی دانہ بھی نہ اٹھے
س عمل
کو ناقص سمجھ کر دوبارہ ٹیکا لگوائین :
پھول کی آنکھیں رکھیں تو ان کے علاج سر غافل بموں اور حسب ہدایت روانی
رداری وغیرہ مین دوتین با گرم پانی سرد ہونا اور پوست کے پانی سر سینک
کرنا پسری بنا کر لگانا ۔ آنکمون پر سبز کپڑا باند بنا۔ دایہ کا دورہ خراب ہوتی
اسکو بدلا۔ لڑکا بڑا ہو تو یکی غذا دینا چاہئیے.
جلدی امراض میں بچون کو صابن ملکہ گرم پانی سے غسل دینا اور صاف ستھرا
رکھنا۔ غذا دو مضمر والکی دنیا شری دگرم اشیا سے پر ہیز کرانا چاہئیے؟
یر سنجیں میں اسٹرے ڈولس۔ وہ مرض ہے جسمین منجرہ کا سوراخ بسبب
تشیخ کے کم وبیش بند ہو جاتا ہے ؛
اسمین پر یقین کو بڑے اور کھلے ہوئے ہوا دار مکان میں رکھیں۔ نوبت کی قیت
مریضین کو سی یا بٹھا کر اور سرکو قدرے سامنے جھکا کہ با ہر ہوامین لائین اور
منہ پر ٹھنڈا پانی چھڑ گئیں۔ اس سے افاقہ نو و گرم پانی میں بٹھائیں اور
استہ پر آب سرد مچھر کین تقیل اغذیہ سے پر سبز کرائمین لیکی و مقوی غذا دین
تبدیل آئی تو ہوا کرائین :
سائل زرمینٹ قصور یہ وہ بخار ہر جیمین بچہ کے معدہ و امعامین خرابی
و تجار وانین ایک بار یا کئی مرتبہ شدید و خفیف ہوتا رہتا ہے ہے
یاکئی رہتا
رفیق بیماران
“ረረ
13
جلد اول
اسمین مریض کو صاف بستر پر لٹائے رکھیں ۔ اٹھنے بیٹھنے نہ دیں۔ لباس کبھی اسکا
صان ہو ۔ مکان ہوا دار ہو۔ پیٹ پر صرف گرم پانی سے باٹا میں ڈال کر د تابید
یا
سینک گرین یا السی کی پولش با این غذا یکی دو و دوم شاد دوده وساگودام
یا پکی کھچڑی کھلائین گوشت بالکل تدین جب
کمزوری ہو گوشت کا آب جوش
مر
تھوڑا تھوڑا پلائیں صحت یابی کو بعد بتدریج معمولی غذا پر لائین ؟
تقیہ البول کو ڈاکٹری میں اسکنٹے نٹس آف یورن بولتے ہیں۔ اسمین کا ۔
ہ بچہ کو پانی یا اورکوئی پتلی چیز سونیکی وقت نہ دین اور رات کو ایک دور فعید
پیشاب کرالین تا که بتر پر پیشاب نہ کر دے ۔ غذا مین کچھ بے احتیاطی ہو تو
حسب صلاح معالج اسکی اصلاح کریں۔ خلفہ یعنی سپاری کے اوپر کی کھال
لبی ہو تو خطنہ کرا دین+
فصل چهارم امراض متعلقہ جاری کی دنیا
کسی مقام میں سوزش ہو جیسے پھوڑے یا پھنسی یا سٹرن ہونا - زخم لگنا۔
کسی زخم سے خون بہنا۔ ہڈی
کا ٹوٹنا۔ جوڑ کا کھانا وغیرہ امراض ایسے ہیں
جنگا معالجہد جراح کے متعلق سمجھا جاتا ہے۔ ہنا۔ دوستمان بین دیگر امراض کا علاج
اطبا کرتے ہیں اور ایسی بیماریوں کا صرف جراح مگر ڈاکٹر بردہ قسم کے عارضونکا
علاج
کرنیکی قابلیت رکھتے ہیں :
اس قسم کی بیماریون بین بیمار دار کو جو احتیاطین کرنی چاہین کچیہ کچھہ انکا
بسیار
بیان جا بجا ہم کر چکے ہیں مگر بیان کسی قدر تفصیل کے ساتھ لکھن گئے۔
چا
رفیق بیماران
سمجھنے میں سہولیت ہو۔
جلد اول
انقضا میشن - جریان خون - زخم - بڑی کا ٹوٹنا۔ جوڑ کا اکھڑنا ۔ دماغ کا بنا۔
دماغ پر دباؤ پہنچتا ہے
- انفلامین مطلب کے متعلق امراض میں مختصر طور پر انفلامیشن کے معنی
سمھارے گئے ہیں لیکن اسکو اچھی طرح سمجھنے سے بہت سے امراض کی حقیقت
معلوم ہو جاتی ہے بد من وجہ پھر اسکو کہا جاتا ہے ؟
ضرورت سے زیادہ خون
کسی عضو مین پہنچے اور اسکی رفتارمین کمی بیشی وصلی
صورت میں تبدیلی و ہمدردی کے اعصاب میں تغیر واقع ہونے سے عضوند کو
مقررہ حالت پر نہ رہے تو اسے ڈاکٹری میں انفلامیشن اور عوام میں
سوزش کہتے ہیں :
انقضا میشن کے تین درست قرار دئے ہیں ایک مقام ماؤف کا مرکز جس جگہ
خون کی رفتار بالکل بند اور رنگ اُس کا سیاہ ہوتا ہے۔ دوسرا اسکی جوگرد
جہان خون کا دورہ حسنی کے ساتھ ہوتا ہے ۔ اور وہ جگر سرخ پا ہنجان
اور سیانیان
نظر آتی ہور اور دبانے سے گرہ بہ پڑ جاتا ہے اس حالت کو انگریزی میں کن سمجھن
یعنی اجتماع خون کہتے ہیں ۔ تیسرا کنج چین کے باہر یہ وٹر مینشن کہلاتا ہے۔
کنجسچن
اور بیان دوران خون جلد جلد ہوتا ہے ۔
سوزش کی خاص علامات چار ہیں ۔ اول سرخی جو مقام ماؤف مین زیادہ خون ؟
و جمع ہو جن کے سبب نظر آتی ہے
ہونیکےسبب
دوم در اسکا یہ عیب ہے کہ ایک سوزشی مقام کی شرائین میں خون جمع\
رفیق بیماران
جلد اول
ہوجاتا ہے۔ دوم آب خون رس کراسی جگہ کی خاند در جعلی مین بن جاتا ہے جیکی
کچھ روز بعد پیپ بنجاتی ہے یا جذب ہو جاتا ہے ؛
"
سوم - گرمی جو زیادتی خون و خصوصا خون جو ایک حالت سے دوسری حالت
میں بدلتا ہو اور تبدیلی کے وقت حرارت پیدا ہوتی ہے یہ نیوجہ سوزش کی جگہ
گرمی معلوم ہوتی ہو اسکے سوا عصبی تاثیرترقی پذیر ہونے سے مریض زیادہ گرمی
ہوتی
کاگمان
کرتا ہے ورنہ استقدر نہین ہوتی ؟
چهارم درد - آب خون وغیرہ رسنے سے اعصاب پر دباؤ پڑتا ہے جگر سب سے
درد معلوم ہون لگتا ہر پانچ جون ایلیا ای جی دایکیان در میلی تو پاپ
اعصاب پر دباؤ کم پڑنے سے درد کم ہوتا ہےاور سنت و کر پھیلنے والا مقاما
پر اعصاب پر دباؤ پڑ کر درد زیادہ ہوتا ہے؟
سوزش کی عام علامات یہ ہیں کہ موجب شدت وخفت سوزش کے کم دیدیں
بخار ہوتا ہے جیسے ڈاکٹری میں انفلامیٹری فیور کہتے ہیں۔ یہ بخار سردی
دیگر چڑہتا ہو اور کہی تے بھی ہو جاتی ہے نبض کا شمار ایک منٹ مین ۱۲۰ ضرب
اور تنفس فی منٹ ۲۵ یا سو بار ہوتا ہے۔ پیشاب کم آتا ہے۔ کاہلی ودر دسر
تشنگی کی زیادتی ۔ اشتہا کی کی ۔ قبض وغیرہ بخار کی علامات پائی جاتی ہیں۔
عضو باؤن کے معمولی فعل میں تغیر واقع ہوتا ہے جیسا کہ دماغ بین سوزش
ہو تو ہذیان ہو جاتا ہی ہے۔
جب بخار چڑ ہتا ہے تو چوٹ وصدمہ سے جو سوزش ہوتی ہے اسکی نسبت اندر
اعضا کی سوزش میں زیادہ سردی معلوم ہوتی ہے اور جب سوزش کی
رفیق بیماران
٣٨٠
جگہ پر پیپ پڑتی ہو تولرزہ سے بخار آتا ہے ؟
جلد اوّل
زیادتی خون و کمی خون و عصبی افعال
کا زیادہ ہونا سوزش کے داخلی اسباب ہیں۔
زہر لي والحال شے کا بدن پر لگایا گرم چیز جیسے آگ یا گرم لوہے وغیرہ سی
جلتا۔ کسی خارجی شہر کا پڑ نا جیسا کہ آنکهه مین کھنک پڑھانا معمولی رطوبت مشکل
پسینه و پیشاب وغیرہ کا بند ہوجانا ۔ زخم یا چوٹ وغیرہ کا لگا سکے خارجی
اسباب ہیں ہے
بہر حال جب کسی جگادر کسی وجہ سے خراش ہوکر بذریعہ اعصاب اس مقام کی
شرائین موثر ہو کر پھیل جاتی ہیں اور زیادہ مقدار مین وہاں خون آتا ہے تو ساخت
د خون میں جو کیمیاوی تعلق ہے اسمین فرق پڑنے سے انفلامیشن پیدا ہو جاتا؟
انفلامیشن جب ہو جائے تو اس
کا نتیجہ کئی طرح پر ظاہر ہوتا ہے :
اول - رزولیشن یعنی زیادہ مقدار میں خون آنے کے سبب جو رطوبتین رستی
ہیں وے جذب ہو جائین پیپ نہ پڑے اور عضو کی صورت و فعل اصلی حالت
پر آجائے ۔ پس جراح زیادہ تر اسی نتیجہ کے پیدا ہو نیکی کوشش کرتے ہیں:
دوم پر انیوزون مینی سوزش کے مقام میں خون یا آب خون تراوش پائے مگر
خون تو نمر و آب خون و غیره زیاده رستا برد
سوم ۔ اڈ ہین ۔ یعنی رطوبت و غیره رسکر زخم کے دونوں
کناری بجائین
چہارم ۔ سیوریشن پیپ پڑنے کو کہتے ہیں ۔ انفلامیشن کے مرکز میں پیپ
پڑتی ہے۔ پیپ پڑنے کی وقت خاص جگہ تک کے ساتھ درد ہوتا ہے وہاں
ٹٹولنے سے نرمی پائی جاتی ہے ۔ اور ورم ہو جاتا ہے۔ کسی بڑی مقام
رفیق بیماران
٣٨١
حلى اول
ن پیپ پڑے تو تپ دق کی علامات پیدا ہوتی ہیں جسے ڈاکٹری میں ہلنگ
فیور کہتے ہیں۔ جسمین نبض گزور دوست ہوتی ہے کھانا کھا نیکے بعد یا
تھوڑی محنت سے حرارت ہو جاتی ہے ۔ گالون پر سرخی نظر آتی ہے۔
بخار اترنیکے وقت پسینہ بکثرت نکلتا ہے ۔ کمزوری و لاغری روز بروز
زیادہ ہوتی جاتی ہے :
پنجم۔ اس ریش یعنی گھاؤ ہوتا ۔ یہ بھی انفارمیشن کا نتیجہ ہر جو دو صورت
سے ہوتا ہر ایک کسی جگہ چوٹ یا زخم لگنے یا انفلامیشن ہو کر دنبل نہیں
دوسرے مزاج کی خرابی سے چنانچہ انکی پہچان باب ششم میں لکھی گئی ؟
مارٹی فیکیشن یعنی مردار ہو جا نانسی عضو کا ۔ جب کوئی عضو مردان
ہونا شروع ہو تو اُسے گنگرین کہتے ہیں اور جب بالکل مردا بہ ہو جائے
تو بارٹی فیکیشن بولتے ہیں :
سوزشی جگہ کا رنگ بدل جائے بجائے سرخی کے سیاہی آجائے دم
مین کمی جلن و در دمین یکا یک تخفیف ہو جائے وہ مقامم بے حس و سرد
پڑ جائے تو یہ سٹرن کی علامت ہو:
انفلامیشن کوئی قسم کا ہوتا ہو گر اسکی بڑی قسم دو ہیں ایک شہد یہ جن کا ذکر
ہو چکا دوسری سرزمین ۔ چنانچہ مزمن سوزش اکثر شدید کے بعد ہوتی ہے۔
اور کبھی شروع سے ہی سرزمین کی علامات پائی جاتی ہیں۔ اور کیوی بر من بودر
زیادہ جار ادویہ کے استعمال سر شد بد مین تبدیل ہو جاتی ہیں۔
مزمن سوزش میں سوجن و لیت وغیرہ بہت کم یا بالکل نہیں ہوتی۔ یا صرف
رفیق بیاران
جلد اول
رجن باقی رہ جاتی ہے یا درد کبھی اس سختی و سوجن مین جو بعد سوزش حاد
کے باقی رہتی ہے میں پڑ جاتی ہے اور گھاؤ ہو جاتا ہے مگر اس سیوریشین
یعنی پیپ پڑنے میں کل علامات کی کے ساتھ ہوتی ہیں اور بخار بھی بہت کم
یا بالکل نہین ہوتا ہے
عا
د
انقلا میشن کا عام علاج سوزش ہر جگہہ ہوتی ہے اور اسکی حالتین
مختلف بین بدینوجه عام طور پر اس کی احتیاط و علاج کا بتلانا مشکل ہے مگر
مرسیہ ہے کہ معالج حتی الامکان سبب کو دور کرنے و سوزش کی ترقی کو
روس کتنے مقام ماؤف کو آرام سے رکھنے کی کوشش کرتا ہے اور جب
سوزش ہو جائے تو نہ و نیوشن کی تدبیر کی جاتی ہے ۔ جب میر تدبیر ہی
کارگر نهوا در سوزش بیرونی جگہ ہو تو ایسی ترکیب کی جاتی ہے کہ پیپ پڑ جائے۔
پہلے زمانہ میں انفلامیشن کا بڑا علاج خون لینا تھا مگرفی زمانہ ہندوستانیوں
کی فصاد نیز من تو بوجہ کمزوری کے نقصان دیکھا گیا لیکن جونک و چینی وغیرہ کا
موقع دیکھ کر استعمال کیا جاتا ہے :
دیکھ
پاره برمه دیات ۔ میٹھا تیلیا کے مرکبات وغیرہ مسکن ادویہ بھی اپنی
اپنی حمل پر معالج دیتے ہیں گھا نہین سے بعض دوائیں اب بکثرت مستعمل نہیں ہیں
الغرض انفلامین کی کی پیشمی و عضو یا اُن کی حالت وغیرہ کے بموجب
"
کبھی تو اسکا علاج آسان ہوتا ہے کہ عام آدمی کر سکتے ہیں اور کبھی ایسا
مشکل کہ مافوق طبیب بھی حیران ہوتے ہیں اسلئے بیمار داد کو مناسب
ہے کہ سوزشی امراض کی احتیاط د علاج جو جان بچا لکھا گیا ہے اسکے بموجب
گیا
رفیق بیماران
٣٨٣
جلد اول
عمل میں لائین اور جو مرض اُنکے بس کا نہو تو معالج سے رجوع کرین احتیاط
مندرجہ ذیل کا ہر ایک سوزشی امراض میں خیال رکھین ؛
ابتدا من خراش دور ہو میکی تدبیر کرنا - مریض کو آرام سے ایسے ہوا در سکان
ہو
مین رکھتاجو نہ بہت سرد ہو نہ بہت گرم - شروع میں ہلکی غذا کھلانا اور
ی شروع
ضعف معلوم ہونے لگے توشور یہ ودوده و بالائی و انڈے وغیرہ مقوی
غذا دینا ۔ نہایت کمزور ی مین پورٹ وائین اور پیپ پڑنے یا سٹرن شروع
ہونے لگے بابوجی کمزوری کے ہندیان ہو جائے تو برانڈ ی پلانا چاہیں
انفلامیشن کا مقامی علاج ۔ اسکی کئی ترکیب نہیں ؟
جر عضو مین سوزش ہو اسکو اس وضع پر رکھیں کہ آرام سے برادر تی ال استان
اسمین حرکت نہوا اور اسطرف شریانی تو خون کا دورہ دہیا اور وریدی خون
کا بدستور جاری رہے با
ٹھنڈے پانی کا لگا جبکو کولڈ اپلی کیشن کہتے ہیں۔ سوزش کا عمدہ وشور
علاج ہے جب چاکو سے انگلی پر در اساز خم ہو جاتا ہو تو فورا ایک دیجی کپڑے
کی پانی مین ترکر کے باندہ دیتے اور تر کرتے رہتے ہیں جس سے اکثر ملاقفت
بہت جلد آرام ہو جاتا ہے لیکن پانی کا لگانا اس وقت مفید ہے کہ انقلا میشن
ہو ہو
پیدا نہو ۔ جب سوزش پیدا ہو جائے تو کو لڈ اپلی کیشن کو موقوف کر دین۔
پیدا ہوجائے بیڈ اپلی کو
اور ترکیڑار کھنے میں ان باتون کا لحاظ ره که ین که صرف پانی یا دودر آمیز پانی
کے کپڑے سے جب عضو کو ترکرین تو را بر تر رکھین بیه شو که کهنی تر اورید
لہی
کبھی خشک ہو جائے ۔ اور سردی کے بعد فورا گریمی یا گرمی کے بعد خورا
رفیق بیماران
سردی نہ پہنچائین
۳۸۴
جلد ول
سوزشی مقام پر سینک کی ہی ضرورت ہوتی ہے جسکو ڈاکٹری میں نومس نمیشن
کہتے ہیں اور جسکا بیان پہلے ہی ہو چکا ہے ۔ فومنٹ کرنے سے سوزشی مقام کو
آرام ملتا ہے ۔ گرمی و درد کم ہوجاتا ہے کیونکہ گردونواح کی جعلی نرم ہو کر پیتی
ہے آب خون بخوبی تراوش پاتا ہوا در شریانی دوران خون اچھی طرح سی ہوتا
ہے گر کولڈ ایپلی کیشن اٹھا نی کے بعد فوراً فومن ٹیشن نہیں کرنا چاہئیے ؟
صرف گرم پانی یا آسمین کوئی دوا ملا کر اس سے سینگ کی جاتی ہے جیکی ترکی
بیان ہو چکی۔ اور اسی فائدہ کے واسطے پولیش کا بھی استعمال ہوتا ہے لیکن
ید یا در کھنا چا ہجر که شدید درجه انفلامیشن میں جب سیرم یعنی آب خون
رسنے لگے یونٹس کا استعمال مفید ہے، آخیر درجه مین پولیش نین لگانا چاہتے
پھوڑوں پر پولٹس آن حالت میں لگاتے ہیں کہ دافع سوزش ادری
کے استعمال سے سوزش رفع نو اور پیپ پڑھا دے کیونکہ اسکے لگا نیسے
چو گرد کی پہلی ڈہیلی ہونے سے تناؤ رفع ہو جاتا ہو اور پیپ اوپر آ جاتی ہے۔
جگوشتگان دیگر نکال دیتے ہیں ؛
پھوڑوں میں بعد شگان دینے کے اسواسطے پولٹس لگاتے ہیں کہ باقیمانده
یں اسکے ساتھ لگ کر نکلجا دے۔ جب مواد نکلتا بند ہو جائے اور سوزش
کی علامات رفع ہو جائیں تو پھر پولیٹس کا لگانا بند کر کے کوئی مرہم لگائین ہے
انفارمیشن کے نتیجہ سے انسر ہو جائے تو اسکی صورت و حالت کے بموجب مختلف
علاج کیا جاتا ہے۔
رفیق بیماران
ہلدی
۳۵
جلد اول
بادی استر میں عضو کو آرام سے رکھیں تھیں تنبک نہ لگنے دین - تازہ زغم
پر ٹھنڈے
پانی میں کپڑا بھگو کر رکھین یا سادہ مرہم کا اچھا ہالگائیں۔ کھرنڈ
سادہ مرہم
کوز بر دستی به آثارین از خود اترجانے دین - گھنڈ کے نیچے میں معلوم ہوں
تو گرم پانی سے سینگین یا پولش باند مین اور بعد اترنے کھرنڈ کے سادہ ترمیم
کا چھا ہا ر گائین:
د یک السر مین سفید طوطیا یعنی سلفیٹ آف زنگ یا کاشک پانی
میں حل کر کگار بی بدیلی پر کار کی پٹی باندھ دی جاتی ہے اورایک
دوا سے فائدہ تو تو دوسری بدل دی جاتی ہو اس دوا کی مقدار نہین
بڑہائی جاتی :
انڈ ولنت السمر مین جراح کوئی محرک لوشن لگا کر استگنگ پلاسٹر کی پتیاں
عضو کی مطابق لانبی و ایک ایک انچھ چوڑی چپکا کر بیٹج لپیٹ دیتے ہوے
تا کہ زخم کے کنارے پہلے اور انگور پیدا ہو جائے۔ اور جب پیٹیاں اٹھا
ہو
ہین تو بذریعہ مقراض پیٹیوں
کو بیچ میں سے کاٹ کر بہ آہستگی اٹھا لیتے ہیں
اس کا علاج بلا جراح نہیں ہوسکتا بیمار دار کا تو یہ کام ہے کہ است مانگ لگانی
کی ترکیب کو اچھی طرح دیکھ لے اور ڈاکٹر کسی وقت نہ آسکے تو ہدایت کے
مطابق گھاؤ کو ڈریس کر دے
الفلیڈ اکستر میں جو بخار ہو جاتا ہے اسکا علاج مسهل و معرق او د یہ سر اور
زخم کا علاج دافع سوزش دوائون سے کرتے ہیں۔ بیماردار کو استقدر احتیاط
کرنا چاہئیے کہ عضو ماؤف کو ہلنے جلنے نہ دے اور السیسی وضع پر رکھی کہ عضلات
رفیق بیماران
جلد اول
ڈینیلے رہن اور سب ہدایت معالج سینک کر دے اور بینڈیج جو اس پر لیے
وہ تنگ نہو ۔
ارسی بل بالسمر مین تیز کا شاک نوین زنم گرد یہی یہی لگاتے ہیں اور زخم پر قدری افیون پنی
میں ملاکر یا صرف گندی پانی کا کپڑا رکتی ین یا دوره شوره کا تیزاب ایک اونس پانی ملاکر اسیر
کپڑا بھگو کر رکھتے ۔ درد کی شدت رفع کر نیکو جونک لگاتے ہیں ۔ مریض کی
طبیعت درست
کرنیکی تدبیر مل میں لاتے ہیں اور بیمار دار کا یہ کام ہے کہ
عضو کو اونچا اور ملتے جلتے سر باز رکھے؟
سلنگ الستر می جسم کی درستی بذریعہ مقوی ادویہ کے کرتے ہیں ۔ زخم میں
پولش لگاتے ہیں تاکہ سا ہوا کہ انکل جائے ۔ افیون کا لوشن لگاتے ہیں
بعد کم ہونوی ورزش کے افیون و قدرے طوطیا پانی میں ملاکر لگاتے ہیں۔
در در فع کرنیکے لئے شب کو نصف رتی افیون کھلاتے ہیں ۔ پولش میں نقیب
یا شکر یا شهد ملا کر لگاتے ہیں عضو کو آرام سے رکھتے ہیں ۔
سکتا
سلفنگ فاجڈ تک السر اس گھاؤ کا علاج بغیر ڈاکٹر کے بالکل نہین ہو کہ
بیمار دار کا تو ہی کام ہے کہ مریض کو ایسے مکان میں رکھے جہان ہوا کی آمد توست
اچھی طرح ہو اور آسین زیادہ آدمی نہ رہین اور جو تخلف در دوغیرہ کی ہو اسکی
اطلاع معالج کو کرتا رہے
ویری کو ڈالر مین عضو ماؤں
کو اونچار کہیں اور انگلیوں سے پنڈلی تک
ایک بینڈیج لپیٹ دین یا تنگ ولانبا موزہ بینائین - معالج جو مقوی دوا تجویز
کرے وہ دیتے رہیں۔ کسی رنگ سر خون جاری ہو تو اسکے بند ہونگی تدبیر کرین
رفیق بیماران
جلد اول
اسکرا فیولس است مرکبات فولاد و به دفن ماهی دنیا و عمده و مقوی غذا امتلا دوره
و بالائی وغیرہ کھلا نا تبدیل آپ وہ ہوا کرانا چاہیے ؟
تحلیل کرنیکی کوشش کرتے ہیں اور جب گھاؤ ہو جائے تو حجر
مہم
یا لوشن لگاتے ہیں :
کا انکاسی ک اندرونی علاج واحتیاط شل اسکرافی اس الہ کے ہے اور
زخم کا علاج مثل دیک السر کے 4
ارٹی فی کین۔ یعنی سڑ جانا یا مردار ہو جانا عضو کا نتیجہ انفارمیشن کا ہی جیساکہ
بیان ہواخو چونکه به سخت حالت ہو یہ مینوجہ اسکا علاج ڈاکٹر کے بغیر نہیں ہوسکتا
بیمار دار کا یہی کام ہے کہ معالج کی ہا بتون پر عمل کرے۔ کمزوری کی حالت
میں مقوی غذا کھلائے مگر جب عضو علیحدہ ہونے لگے تو اسوقت قدرتی طور
پر مریض میں کچھ طاقت آجاتی ہے بدینوجہ ایسی صورت میں زیادہ مقدمی و
محرک ادویہ و اغذیہ سے پر ہیز کرایا جاتا ہے لیکن زیادہ تر کمزوری ہو تو
دے سکتے ہیں
دباؤ کے سبب گنگرین موجب کہ زیادہ لینا ر ہنے سے توایسی تدبیر کرین کہ
سے
اُس جگہ دبائو نہ پہنچے اور وہ جگہ خالی رہی۔ اور مریض کے لٹانے میں ہمیشہ
س بات کا خیال رکھنا چاہئیے کہ دباؤ کے سبب سٹرن نہ پیدا ہو۔ اور یہ بات
اکثر ابھرے ہوئے مقامات مثلا تو ہڈی وخنہ وغیرہ میں دیکھی جاتی ہے ہے
-۲ جریان خون جریان خون کو ڈاکٹری میں ہمرج کہتے ہیں۔ اسکی
علامات و غیره باب ششم میں لکھی گئین اب اسکی احتیاط اور جہانتک
رفیق سیماران
٣٨٨
بیمار دار علاج
کر سکتا ہو اسقدر علاج لکھا جاتا ہے :
جلد اول
جب چوٹ یا زخم وغیرہ کے سبب کسی چھوٹی شریان سے خون جاری ہو تو
شریان کے عضلاتی طبق سکڑنے سے شریان کا منہ اندر جانے یا چھوٹا ہونے
ی خانه دار بی مین خون جمع ہو کر شریان پر دباؤ پہنچنے سے خون جم کر سیلان کم
یا تھوڑے عرصہ کے لئے بند ہو جاتا ہے اور مجتمع خون کا کچھہ حصہ جذب کوکس
جہلی بناوے تو ہمیشہ کے لئے بند ہوجاتا ہے مگر یہ کیفیت ہمیشہ نہیں ہوتی اکثر
حالتون مین جریان خون روکنے کے لئے جراح کی ضرورت پڑتی ہے چنانچہ
جراحی طریقہ سے خون بند کر نیکی کئی ترکیب میں 4
جب چھوٹی شریان سے خون جاری ہو یا باند پنے میں دقت ہو تو وہان استری
دباؤ پہنچاتے ہیں کہ ایک چھوٹی گنتی کپڑے کی مقام ماؤف پر کوہ کرا و پرستے
کئی گریان جو ایک دوسرے سے بڑی ہور کھین اور گریون پر دوسری آدمی
سے انگو ٹھار کھو کر رو لر لپیٹ دیں ۔ اور گریان ترہو جائیں تو خون
کور ہو کر پھر دوبارہ یہی ترکیب کرین اور جب تک خون بندند، بنڈ کوڈ ہیلا
ہونے دین نگرد و تین روز یا مناسب ہو تو ایک ہفتہ کے بعد مینڈج کھول کر گویات
اُٹھالین صرف ایک یا دو گریان جو خاص شریان پر ہون اُن کو یہ رہنے دین
جواز خود میپ کے ساتھ علیحدہ ہو جاتی ہیں ۔ اور اس بات کا خیال رکھیں کہ
زیادہ عرصہ تک سخت دباؤ پہنچا ایسے عضو کے سڑنے کا خوف رہتا ہے اور
گریان جلد اٹھانے سے پھر خون جاری ہو سکتا ہے یہ
جب کسی بڑی شریان سے خون جاری ہوا اور جراح کو بلانا یا فرض کو آسکی
رفیق بیماران
٣٨٩
جلد اول
اس لیجانا منظور برادر ایسا مقام ہوکہ شریان کے بالائی جانب دیا پہنچا سکتے
ہیں جیسا کہ ہا تھی یا ون مین تو زخم سے کچھ فاصلہ پر اوپر کی طرف جهان شریانی
تاپ معلوم ہو وہاں انگوٹھے سے دبائو تاکہ اوپر سے خون کا آنار کھائے
اور جب تک مریض و معالج یکجا نون اسیطرح دبائے رکھو نگر یہ نا ممکن ہو
تور ومال مین گول کنگر یا موٹا پیسہ باندہ کر بجائے انگوٹھے کے گرہ کو رہا نہ کر
باندہ دو معالج کے پہنچنے تک اس ترکیب سے خون
بند رہیگا پھر وہ
آپ سنبھال لیگان
عضو کو ایسی موقع پر رکھا کہ زخم کی طرف خون کا دوران کم ہوا اور سرد ہو گے
خون بند ہونیکے لئے مفید ہو تا ہے یعنی یا تھر سے خون بہتا ہو تو اسکو
اویر اٹھا کر رکھیں :
نٹ یا کپڑے کو ٹھنڈے پانی میں بھگو کر زخم پر رکھین اور برابر آسپریانی
ٹپکاتے رہین یا برف رکھیں تو چھوٹی شہریان سے خون کا بہنا بند ہو جاتا ہوں
کیونکہ اُسکا منہ سکڑ کر تنگ ہو جاتا ہے اور سوزش بھی نہین ہوتی نگر
زیادہ عرصہ تک ٹھنڈے پانی یا برف کا لگانا بھی مضر ہے :
گہرے زم یا جو دار مقام مثلا ناک یا مقعد یا عورت کی شرمگاہ سے خون
جاری ہو تو کپڑا یا سن یا روئی یا اسفنج کو خشک یا کسی قابض دو امین
ترکہ کے بھرنے سے یہی دباؤ پہنچکر خون بند ہو جاتا ہے لیکن اس ترکیب کو
زیادہ عرصہ تک کام میں نہ لائین ہے
بیان کا خون بند کر سکے لئے بعض قابض را دویہ کا لگان
بھی
رفیق بیماران
٣٩٠
جلد اول
ہوتا ہر جب کہ ہندوستان مین سنگ جراحت لگا دیتی ہیں لیکن اس سواری میشن
یعنی خراش پیدا ہوتا ہے بد منوجہ اس ترکیب کو جب عمل میں لاتے ہیں کہ
ہوا کے رخ رکھنے یا ٹنڈ پانی لگانے سے خون بند ہو۔ اس کام کے لئے
کئی دوائیں ہیں مگر پھٹکڑی کا سفوف بر کنا یا تا زمین کے تیل میں روئی ترکی
لگانا سهل الوصول ہیں۔ ٹنکچر اسٹیل موجود ہو تو اسکا گانا ہی مفید ہے؟
نائٹریٹ آن سلور کی بنی شریان کے منہ پر رگڑا نے الوہے کو گریم
کر کے اس جگہ کو داغ دینے سے بہی خون بند ہو جاتا ہے مگر اسمین مراض
کو بہت تکلیف ہوتی ہے مجبورا اور بہت کم ہیہ ترکیب کام میں لاتی ہیں :
شریان سے خون جاری ہو تو اسکا منہ ڈور جیسے باند بنا ضرور ہوتا
ہے اور بغیرا کے خون بند نہیں ہوتا مگر اس کام کو ڈاکٹر ہی انجام در سکا
ہے اسمین بیمار دار کا یہی کام ہے کہ جب تک معالج کے پاس مریض پنجم
ربیعہ انگوٹھی وغیرہ کے جیسا کہ اوپر بیان ہوا بہاؤ پہنچاکرخون کونہ بہبودی
جب ڈاکٹر خون بند کردی تو رفت مریض کو اس ای وجود ہی مریض کو ہلنے جلنے نہ دین
رک دوا یا غذا نہ کھلائین - عضو مجروح
کو اونچار
کہیں تا کہ ادہر کو
تاکہ
خون نہ جائے۔ ٹھنڈے پانی کا کپڑا رکھا ہے تو اسکو برابر ترکرتے رہیں ۔
خون بند ہوا ہو تو فوراً ڈاکٹر کو خبر دینے
ورنڈ سے خون جاری ہوتو آسپر بعض جراح لگا و یعنی ڈور انہین با تد ہتے
صرف دباؤ پہنچانے سے خون بند ہو جاتا ہے مگر کسی بڑی ورید سے خون
لکھتا ہو تو بھی ڈاکٹر کو ضرور خبر کرنا چاہئیے تاکہ وہ لگا چر لگا کر یا جسطرح منابع
رفیق بیماران
۳۹۱
جلد اول
سمجھے خون کو بند گرد ہے :
کردے
طریق شیر به یعنی چھوٹی رگوں سے جریان خون ہو تو کیا اندیشہ کا مقام نہیں
ہے لیکن بچوں یا بڑ ہون میں یا جب کا خون پہلے نکل چکا ہے اُن میں جلد
روکنے کا بندوبست کرنا چاہئیے :
کسی اندرونی عضو سے خون جاری ہو تو بعض موقع پر طبیب کی ایک بند کر نیکو
برا جانتی ہیں جب کہ بند ہون کو بواسیر کا خون جاری ہو۔ خاصکر دسوی مزاج
والوں کو گا ہے ما ہے جو کسیر جاری ہوتی ہو اُسکا ہی بیکا یک روکنا سفر ہے
نگریری کمزور یا بچہ یا ہمو را جک ڈایا نہیں یعنی جن کا مزاج سیان خوان
کی طرف مائل ہوتا ہے ۔ یا بہت سا خون نکلنے سے مریض کی حالت خراب
نظر آئے تو ضرور روکنا چاہئیے۔
ہرقسم کے جریان خون میں مریض کو ایسے مکان میں آرام سے رکھین جو
گرم ہو۔ بسترہ سخت ہو ۔ زیادہ کپڑے مریض کونہ اڑائیں۔ ایسی وضع ہے
رکمین
که مقام ماؤں کی جانب زیادہ خون نہ جائے۔ غذا کی دوسریع المضم
ٹھنڈا پانی یا برف بین سرد کیا ہوا دین بخشی و تشنگی و غیره دور
کری کے لئے دوده و شور بہ وغیرہ دے سکتے ہین مقام معلول پر صلاح
معالج برف لگائین - ڈالیوٹ سلفیورک ایسٹر یعنی گندگ کا تیزاب پا نی علا میں
کھلائیں۔
یا جود و معالج تجویز کرے ہوشیاری سے دین :
و خم ہے
کسی اوزار پالا تھی یا پتھر یا بندوق وغیرہ سے زخم ہوتا
یا
جیسا کہ باب ششم من انکی شناخت کا بیان کیا گیا۔ پس زخمون کی احتیاط
رفیق بیماران
۳۹۲
جلد اول
د حالت پر منحصر ہے ایک تو زخم کی قسم کے ہو جب ۔ دور جہان زنم
لگے اُسکے بموجب۔
سطے
اول زخم کی اقسام کے بموجب یہ احتیاط کرنا چاہئیے ہے
گن تخت از تامینی گولی کے زخم کا علاج ڈاکٹر سے ہی ہوسکتا ہے اسوان
چاہئیے کہ اسکو جیل مطلع کرین خون جاری ہو تو اُن تدابیر کو کام مین لائین
جنکا حال جریان خون کے علاج میں لکھا گیا۔ مریض کو آرام سے لٹا دین ہے
ڈاکٹر کے ڈریس کر کے چلے جانے کے بعد مریض کو بخار ہو جائے یا ز غم کی سطح
سے خون بہنے لگے یا کسی شریان سے خون جاری ہو تو معالج کو اُس کی
اطلاع دین به
کبھی زخم اچھا ہوکر پھٹ جاتا ہو جس سے خیال کیا جاتا ہے کہ کپڑا یا تین وفر
کوئی خارجی چیز یا ہڈی کا سردار کرد وغیرہ غم کے اندر رہ گیا ہے جسکی
وجہ سے دوبارا یہ تکلیف پیدا ہوئی پس جب تک وہ شے با ہر نکالی
جائے گی کامل فائدہ کی امید نہیں ہو سکتی ہے
ان ائز ڈاونڈ چھوٹا ہو تو دونوں کناروں کو خوب
ملا کہ اسٹاکنگ کی بیٹی
سے اسٹڈاپ کر کے ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر گڈی بنا کر رکہ دین
اور ترکرتے رہین اور زخم پڑا ہو توڈاکٹرسے ٹانکے لگوادین مگر یہ یاد رکنا
چاہئیے کہ سرکتے زخم میں ٹانکے نہیں لگائے جاتے ہے
کنفیوز ڈولا سرینڈا و نڈ میں ٹھنڈے پانی کا کپڑا رکین گر ز یادہ عرصت تک
نہیں۔ اگر سوزش کی زیادتی ہو تو گرم پونٹس باند بین مگر یہ اسقدر کہ گنگرین
رفیق بیما راج
۳۹۳
جلد اول
ہو جائے۔ اور اس بات کا خیال رکھیں کہ اس قسم کے زخم مین ابتدا مین زیادہ خون
نہیں لگاتا مگر جب سٹرن ہو تو خون جاری ہو جاتا ہے۔ ایسا ہو تو اسکے بند
لہ نے کی تدبیر ومعالج کو مطلع کرین ؟
ر اور بین عضو ان کو ایسی وضع پر رکھیں کہ آرام ملے۔ جراح خارجی چیکو
نکال کر اسٹانگ پلاسٹرنگا تاہ اور واقع سوزش ادویہ دیتا ہے۔ عموماً اس قسم کے
زنم سابق مین سندگان
دیگر بڑائے جاتے تھے مگر آج کل بڑھانا جائز نہیں
لیکن ضرورت ہو تو بڑہاتے ہیں ؟ہ
رزندان یعنی زہریلے جانورں کے کاٹنے کا بیا با تخم من جائی وتی
پر ہو گا انشا اللہ تعالی :
یم - جهان زخم لگے اُس جگہ کے بموجب یہ احتیاط کرنا چاہیے۔
ہرقسم کا زخم هر یک جگہ ہوسکتا ہے لیکن ہاتھ پاؤون وغیرہ توایسی جگہ ہیں
جہان
زیادہ زخم ہو تو بھی اکثراندیشہ نہین ہوتا گر کسی عضور میں کے مقابل رقم
جوا ور اس عضو تک صدمہ پہنچے توخطرناک سمجھا جاتا ہے اور جس قسم کا زخم
ہو اسی کے بموجب احتیاط کی جاتی ہے *
سر سی
پمنٹوزن ہو اور جلد نہ چھٹے تو خانہ دار قبلی میں خون جمع ہو کر گوہ
ہو جاتی ہے جس کے کنارے سخت و درمیانی حصہ ترمیم ہوتا ہے جس سے بڑی
ٹوٹنے کا شبہ ہوتا ہے مگر دماغی فتور ہوتو کہ خوف کا مقام نہیں طبیعت
یہ نا
درست ہو تو بید گومتری جذب ہو جاتی ہے مگر طبیعت نا درست اصدر شدید تو سورہ
جاتی ہے۔ اسمین بجالت ابتدائی کے
سمین بھالت ابتدائی کسی سے شگانی نہ والد امین
رفیق بیماران
۳۹۴
جلد اول
بلکہ ٹھنڈے پانی کا کپڑا رکین اور جب پیپ پڑ جائے تو پولٹس باند مہین ہے
زخم ہو جائے یعنی جلد کٹ جائے تو خون زیادہ لکھتا ہے ۔ شرخ بادہ ہو نیکا
خوف رہتا ہو۔ چھوٹا زخم ہویا یا اس کے زخم پر ان کے نہیں لگواتے۔ بال منا
کرکے دیکھیں - خون جاری ہو تو یہ ریعہ دباؤ اسکے بند کرنیکی تدبیر کریں۔ بعد
بند ہونے خون کے اسٹنگ پلاسٹ کی پٹی ان کے ذریعہ سے زخم کے آزاری
ملادیں۔ اور ٹھنڈے پانی کا کپڑایا کار بولک آئیل میں لنٹ بھگو کر رکمدین - |
پیپ پڑ جائے تو پولیس کو ٹھنڈا کر کے لگا ئیں ۔ اور پیپ نکالنے کی تدبیر کریں
یہ پر زخم لگنے سے کمال علیحدہ ہوکر لگ گئی ہوتو و ر جگہ پر چیک دینا چا ہے
چہرہ کے زخم میں بھی خون زیادہ لگا ہے۔ اری کسپلس مینی تصرخ بادہ
ہونے کا اندیشہ رہتا ہے۔ اسمین خون کو بذریعه د او بنگری اور برا ز خم موتو
جراح سے علاج کرائین :
گردن پر اکثران ایز قسم کا زخم ہوتا ہے مگر کنارے نا ہموار ہوتے ہیں
اور خون کثرت سے لکھتا ہے اور وریزون مین ہوا جا نیکا خوف ہوتا ہے۔
اگر زخم استلا ہو توحجرہ دوسری محفوظ رہتے ہیں اور اڑا از تم ہو تو بڑی شد یا
ہی نہیں کشتی صرف شریان کی شاخین کٹنے سے بکثرت جریان خون ہونے
یا وزید کتنے سے اسمین ہو جا نیکا ڈر رہتا ہے۔ اور زخم گہرا ہوتو کوئی بڑی
۔ اور
شهریان یا ورید کنگر دفعتاً آدمی ہلاک ہو جاتا ہے ؟
اسین فوراً ڈاکٹر کو بائیں خون بندکرنیکی تدبیر کریں۔ بعد خون بند ہو سکے
ستگنگ پلاسٹر سے زخم کے کنارا ہے تو آئین یہ ایسا لبرج بان ہیں کہ
رفیق بیماران
ٹھوڑی سینہ سے لگی رہی :
۳۹۵
جلد اول
خنجره یا مری میں زخم ہو تو نکلنے بات کرنے وسانس لینے میں وقت ہوتی ہے۔
اور جب ڈاکٹر زخم سی کر ڈریس کر دے تو سردی سے بجائین بلکی و سریع المضمر نقدا
کھلائیں اور جو زیادہ صدمہ ہو تو ڈاکٹری بذریعہ الہ کے غذا معدہ میں پہنچا سکتا
شینه یا پشت پر کوئی اتھلا نم ہو تو کوئی خاص کیفیت نہیں پائی جاتی تر گرا
زخم ہوتو عضو اندرونی پر صدمہ پہنچنے یا پسلیوں کے بیچ میں جو شریان
ہے اسکے کتنے سے خوف ہوتا ہے ۔ کبھی پیٹرہ زخم سے باہر نکل آتا ہے ؟
جب پھیپڑہ کے اوپر کی پہلی ماؤف ہو جائے تو تنفس کے وقت ہوا کی ملیلے سر
پھوٹتے ہیں ۔ بھیڑہ زخمی ہو جائے تو نفس کے وقت زخم سے جہاندار رطوبت
نکلتی ہو اور کھ کر میں خون آتا ہے ۔ دل یا دل کے اوپر کی جلی یا بڑی شریان
زخمی ہو جائے تو آدمی فوراً ہلاک ہو جاتا ہے ؛
اسمین ڈاکٹر کا علاج کرانا ضرور ہے۔ ناواقف لائی ڈال کر دی توند و یک بادی
مریض کو اس کروٹ سے آرام کے ساتھ لٹا میں جد ہر کو زخم ہو۔ جواس کی نیت
اسرد چیزون کا استعمال کرین -
بیت کا زخم ابھلا ہو یعنی جلو و عضلات کئے ہون اور پر وہ صفایق آن
ہوتو یا دو اندیشه ناکہ نہیں ہے۔ اسمین جب ڈاکٹر خون بند و نمک دریس
کر لے تو مریض کو ایسی واضح پر رکھ مین کہ پیٹ کے عضلے ڈہیلے ہیں اور
رکھیں کے
اگر تم گرا ہے تو اعضاء اندر ونی من صدمہ پہنچکر اور پرده صفا با این روش
زخم
کہ پرانہیں کے تلف ہونے کا خوف رہتا ہے۔ اس قسم کے زہر میں ڈاکٹر
رفیق بیماران
۳۹۶
جلد اول
سے علاج کرائین اور اسکی ہدایت پر عمل کرین؟
ہے۔ بڑی
کا ٹوٹنا۔ ہڈی ٹوٹنے کو ڈاکٹری میں فرکمر کہتے ہیں۔ جب بڑی جنگ کیا۔
تو شدت کا درد ہوتا ہے اور عضو بیڈ ول ہو جاتا ہے۔ جب تشیخ کے سبب
سے کوئی چر پٹ اُتر جائے تو ٹوٹی ہوئی جگہ کھر کھری اور جس عضلہ کے ساتھہ
چریت اتری ہے وہ سکڑا ہوا نظر آتا ہے۔ کبھی گولی وغیرہ کے لگنے سے
ہڈی میں سوراخ بھی ہو جاتا ہے جوملا حظہ کرنے سے معلوم ہو سکتا ہے۔ جب
ہڑی کر دو ٹکڑے ہو جائین تو مریض مشل صحت کے اُس عضو کو حرکت نہیں
دے سکتا۔ اور عضو چھوٹا یا لینا ہو جاتا ہے اور عضو کے بالائی کے کو
پکڑ کر زیرین حصہ کو ہلانے سے گر کراہٹ کی آواز آتی ہے مگر شکستہ ہڈی کے
ایکڑیا نے ایک دو کے پر چڑھ جائین یا ایک دوسرے کے اندر گھس جائین پا
نون شکروں کے مابین زیادہ فاصلہ وار کر کر نا ہو کہ نئی جگہ جڑ جاے
توالی از مذکور نهمین سنائی دیتی *
چهای دو ہڈیاں ہیں جیسا کہ پنڈلی وساعد مین نہین سے ایک ٹوٹے تو عضو
بیڈو نہین ہوتا ۔ صرف ٹوٹی ہوئی جگہ پر بیڈ ولی ہوتی ہے ؟
جهان بر ہٹوٹے وہان ورم و درد بھی ہوتا ہے اور فعل مین فتور پڑ جاتا ہے
اور میں اندر نی عضو کے مقابل میں ہندی کا فریر ہو اس محفو کے فعل میں بھی
فرق آجا تا ہے شکوہ کی کوئی ہڈی ٹوٹے اور اسکا دباؤ دماغ پر ہو تو
پیش کی ہوتی ، پیلی ٹوٹنے سے پھیرہ پر دباؤ پہنچکر نفیس میں وقت ہوتی ہوئیں
میں صرف ہری مٹ جائے اور جلید و عضلات وغیرہ زخمی نمون تو اُسے
رفیق بیماران
۳۹۷
جلد اول
مل بینی سادہ فر کرسکتے ہیں در این بلا رام ہونیکی امید ہوتی ہے۔ گروپ
او
ترکچر کے ساتھ جلا عضلات وغیرہ اسقدر بہت جائیں کہ باہر کی ہوا ہڈی تک پہنچی
تو اسے کمیونڈ منہ کھر بولتے ہیں اور یہ خوفناک ہے کیونکہ اس مین"
پیپ پڑا کہ مسٹر کر یا اور امراض لاحق ہو کر یہ نہیں کے تلف ہونے کا اندیشہ
رہتا ہے ۔ جب بڑی چور چور ہو جا اُسکے ساتھ کوئی اندرونی عضو زخمی ہو جا
تو سبھی خوفناک سمجھا جاتا ہے :
چوٹ وغیرہ کو صدمہ یا عضلاتی کھچاؤ مثلا تشنیع سے بڑی توٹتی ہے اور )
کبھی خاص ضرب کی جگہ ٹوٹتی ہے اور کبھی ضرب کمین گا اور صدمہ کہیں پہنچتا ہی
جیسا کہ چو تڑپ کے بل گرنے سے کھو پری کی جڑ میں صدمہ پہنچتا ہے۔
لنبی و سیلی اور بچوں کی ہڈیان یا ہڈیوں میں کوئی مرض ہو تو ا د نے صدمہ سے
ٹوٹ جاتی ہے اور اکثر پڑ ہون کی ہڈیوں کی گردن پر صدمہ پہنچتا ہے :
پڑی کے دونوں سے ٹھیک ملا کر اسطرح باندھ دیا جائے کہ عضوشت کہ یہ
حرکت نہو تو قدرتی فعل سے بڑی جٹ جاتی ہے لیکن یہ بات کہ دنیا کارن
اور کرنا بہت مشکل ہے بغیر لایق ڈاکٹر کے ہر کو بھی نہیں کر سکتا اسواسط کریں
و مناسب ہے کہ جب بڑی کے ٹوٹنے کا گمان یا یقین ہو تو کسی ہے بھی یا
بیوقوف جراج کے حوالہ مریض کو نہ کرے بلکہ بیمار کو ایسی وضع پر
عضو مجروح حرکت سے محفوظ رہے اور ایک آدمی کو کئے کہ ع وا دی
اسطرح تھام لیوے کہ وہ ہلنے جلنے یا دے اور فور لایت الکر کو بلاکر
معالجہ کرائے یا مریض کو معالج کے پاتھی کیجانا ہو تو نیا بندر بہت کر
سبت کرو
رفیق بیماران
۳۹۸
جلد اول
که عضو د کور پر رک نہ پہنچے کیونکہ زیادہ حرکت پہنچنے بانادا فون کے
حرکت
حرکت دینے سے سادہ فرکچر کیونڈ ہو جاتا ہے یعنی جب وہ عضو کو لینے
رکھتے
تاتے ہیں تو ہڈی کی نوک عضلات و جامہ کو چھید دیتی ہے ۔ اور اکثر دیسی
جراح اسقدر کیچ کریماندہ دیتے ہیں کہ وریدی دوران خون رکنے سے منو
سر جاتا ہو۔ پس جہانتک ممکن ہو جلد ڈاکٹر سے معالجہ کرائیں کیونکہ بد یا خوان
ویا کمیوند فر کر موت توا ندیش کا مقام ظاہر ہے مگر میں فریکچر ہوتے ہی
رتب
ئی روز کا عرصہ لگنے سے یہ نقصان ہے کہ بڑی کے سرے نئی جگہہ میں
ایمان ہوتے ہیں وہیں جٹ جاتے ہیں اور پھر آرام نہیں ہوتا ؟
مرا اب ڈاکٹر دونوں سے استخوان شکستہ کے ملا دے تو ٹھیک بیٹھ جانا
اسطرح ثابت ہو تا ہے کہ عضو میڈول نہیں رہتا۔ اور مقابل کے عضو سالم کو
لے فیتہ یا ڈورے سے ناپ لین اور پھر عضو شکستہ کو نا پین تو دونوں کی ان
نگے بکھہ کی میشی نہین رینگی :
سيلنتا
ہیئے تاکہ
بند سیل یا بیت کس کر بندہ گیا ہو توپھر کھول کر باندہ دین - بعدہ کبھی کبھی
ملاحظہ رہتے رہیں کیونکہ ایک یا دو ہفتہ تک کوئی بیڈ ولی عضو مین نظر آئینگی
تو اکثرت
کر دیگا مگر خود بار بار کھولنا نہ چاہئے اور بیمار کو تا کسب کردین
کہ عضو معرفی کو حرکت نہ دے وارانہ سوزش بھی زیادہ ہوگی اور پٹڑیون کے
این اتے ہے جو عضو شکست اپنے اند رہتے ہیں وہ لکڑی یا چھڑنے یا کاغذ کی
امتی وغیر ہ کے معیت اعضا کے پہلا تو رستے ہیں
رفیق بیماران
۳۹۹
جلد اول
سے ٹھیک موقع پر وصل نمونے اور عضو کا زیرین حصہ جهان اسپلنٹ وغیرہ
نہ لگا ہو اسکو روز دیکھتے رہین اگر اس کھلے ہوئے حصہ میں حس یا حرکت نہ پائی
نه
جائے یا ورم ہو جائےتو فوراً معالج کو مطلع کریں تا کہ وہ اسکا تدارک کیسے ہے
ہوجا۔
اگیر حرکت و غیره سے عضو سن میں رہے اور کوئی اتفاقی صدمہ لاحق ہو تو دو
یا تین مہینے میں استخوان شکستہ ٹھیک بڑ جاتی ہے اور چھہ مہلنے سے لیکر جنید سے
کے عرصہ میں بالکل اصلی حالت
پر آجاتی ہے ؟
بچون
کی بہ نسبت بڈھوں کی جلد بڑی جڑ جاتی ہے ۔ لبنی ندی بیچ میں سے
توٹے تو وہ جلد بڑتی ہے بہ نسبت اسکر کہ کے پر ٹوٹے سمیل فرگھبر بہ نسبت کنیون
ہویہ
کے جلد اچھا ہو جاتا ہے۔ جنگی طبیعت قومی و صحت درست ہے انکی ہر سنی
به نسبت کمزورون و نادرست طبیعت والوں کے جلد جڑتی ہے ؟
جب اسپلنٹ وغیرہ کو علیحدہ کرتے ہیں تو عضو لاغر و کمزور ہو جاتا ہے
اسکے دفعیہ کے لئے بیٹے تیل یا کمفر آئیل کی آہستہ آہستہ اس عضو پر
مالش کرنا چاہئیے :
سمی فرکی مین تولد صحت ہوجاتی ہے گریون فریکچر ہویا ہی چور چور
ہوگئی ہو تو اندیشہ ناک ہو جیسا کہ ہم پہلے بیان کر چکے اس صورت میں
حفظان صحت کا خیال رکھیں اور حسب رائے معالج لگانے و کھلا نیکی
...
ادویہ کا استعمال ہوشیاری سے کرتے رہیں ہے یہ
اگران یا اور مقام پر کچھ ہو توپر مین کو کسی سخت سے مثلاً سخت و غیر فا
پرانایان تا که عضو تکست کو حرکت نہ پہنچے لیکن بستری میں انو کیونکہ یا تی
رفیق بیماران
۴۰۰
جلد اول
کے سب بیٹھ یا اورکسی جگہ نرم ہوجائیں جو ڈاکٹری میں برسرکھتے ہیں۔
اور ہمیشہ ایسے مقامات کو دیکھتے رہین اور کوئی جگہ شرخ و نیلی معلوم ہویا
بے احتیاطی کے سب زخم نظر آئے توڈاکٹر کو مطلع کرکے اسکا تدارک کرائیں۔ اور
جو بارہ وغیرہ مین فریر ہو تو تخت وغیرہ پر ٹانے کی چندان ضرورت نہیں ہوتی
مگر سہولیت سے عضو کو کھونا اور حرکت سے بچانا ہر حال میں لازم ہے ہے
مریض کے اٹھا نے بٹھانے میں بہت احتیاط رکھی تاکہ ڈاکٹر کی بندش و پیلی یا
جوڑ خراب یا سمیل قرکیر کی جگہ کمیوند نو جائے
زیرین جبڑا ٹوٹ جائے تو دودہ با شور بہ وغیرہ ایسی تیلی غذا دینی چاہے
جبرہ کو حرکت نهو به
ہنسلی کی بڑی توٹے تو ڈاکٹر کے باندہ ہے کے بعد خیال رکھیں
کہ شانہ نیچے کو
نہ جھکنے پائے اور بندش ٹھیک رہے اگر کچھہ ہرج ہو گا تو بیش بائیس دن مین
بڑی جٹ جائے گی :
شانہ کی بڑی ٹوٹے تو سوزش صدر کا اندیشہ ہوتا ہے اسلئے مریض کو کم غذا
کھلانا اور جو معالج تجویز کرے وہ دوا دینا چاہیئے ۔
بازو کی ہڈی کا زبرین سرا ٹوٹے تو چار پانچ ہفت رکھنی کو آہستہ آہستہ
حرکت دین
ساد کے درونی جانب کی پڑی کا ہائی رکھنی کے بل گرنے سے ٹوٹ جائے
تو دو تین ہفتہ بعد ہاتھہ سے تھوڑا تھوڑا بوجہ اٹھائین .
ساعد کے برونی جانب کی بڑی کلائی سے کچھہ او پر ٹوٹے تو تین یا چار رخت میں
رفیق بیماران
جلد اول
آرام ہو جا تا ہے مگر دوتین ماہ تک ہاتھہ سے کام لینا نہیں چاہیئے ہو
ران کی بڑی کا بالائی سر ٹوٹ جائے جو اکثر یڈ ہوں میں ہوتا ہے تو مقوی غذا
کھلائیں ۔ نرم بچھونے پر لٹائیں اور اسکی گھی اکثر نہیں جاتی اور ضعیف آدمی کو
بڑا اسپیلنت لگا کر تخت پر نہیں لگاتے روئی کے گدے پر لٹاتے ہیں اور دوتین
ہفتہ بعد با کسی کے ذریعہ سے چلنے کی اجازت دیدیتے ہیں :
الفرض معالج کی اجازت سب پر مقدمہ ہے جودہ حکم دے غذا کھلائیں اور جب
چلنے پھرنے کی اجازت دے چلائیں اور جب اسکی مرضی ہو اس بانت وغیرہ کو
کھوٹے اُسکی مرضی کے خلاف نہ کریں کیونکہ وہ موقع محل اور مریض کا طبیعت کو
دیکه کر مر سکتا ہو اور ایک اصول ہر موقع پر راست نہیں آتا ہے
۵ جوڑ کا اکڑنا ۔ جوڑ کے اکٹر نے کو یعنی جب ہڈی کا سب !
با لکل یا قدرے بہٹ جائے تو اسے ڈاکٹری میں دو لوکیشن رکھتے ہیں ؟
جیب جوڈا کٹر جاتا ہے تو اسی حرکت کم یا زائل ہو جاتی ہم سب دستور بل میں نہیں
ہر
سکتا۔ بعض میڈول ہو جاتا ہے ۔ ہڈی کا سر خلاف جگہ بھولنے سے معلوم ہوتا
ہے بشریان پر پڑی کا دباؤ پہنچے تو نبض ساقط ہو کمزور ہو جاتی ہے ۔ اورید
پر دبائو ہو تو برین حصہ عضو پر ورم ہوتا ہے۔ عصب پر دباؤ پڑے تو شادیت
کا درد و تشنج اور آخر کو بے حسی ہو جاتی ہے ہے
ایی است خونی کھر جاتا ہے اور زخم نہیں ہوتا تو کہتے ہیں وسلوکیش کہتے ہیں
ے اور جب تو سلوکیشن کے ساتھ کوئی تین انت
رفیق بیماران
۴۰۴
جلد اول
شهریان یا عصب پرصدمہ پہنچے یا ہڈی ٹوٹ جائے تو اسے کیلی کیڈ ڈسلوکین
بولتے ہیں
جب جوڑ اکھڑ جائے تو بیمار دار کولازم ہے کہ ڈاکٹر سے معالجہ کرائے کیونکہ
عطائی و نا ذا قف لوگ کنج تانکر عضو کو خراب کرد. بیتے ہیں اور وہان سوزش
بڑھ جاتی ہے یا رباط پھٹ جاتے ہیں اور کبھی بیجا اینچا تانی سے جلد زخمی
ہو کہ ہڈی کا سر با ہر نکل آتا ہو یا کوئی شریان پھٹ جاتی ہے۔ نزدیک کی
ہڈیاں ٹوٹ جاتی ہیں ؟
دسلوکیشن میں ہو یا کمپونڈ بہرحال ڈاکٹرکوجل خبرکرنا چاہئے کیونکہ سادہ ساکشن
کو بھی چند روز بے علاج چھوڑنے سے جس غیر جگہ ہڈی کا سرا ہی دین کا ذب جو
نجائیگا اور پھر خاص مقام پر ہڈی کے
کے بیٹے کی امید کر رہیگی ۔ صدمہ شدید ہے
تہ جوڑ میں سوزش ہو جائے گی ۔ اور کمپوند و کمیلی کیٹیڈ تو خطرناک ہیں ان میں تو
تراکر کو بلد نفر کرنیکی خواه مخواه ضرورت ہوتی ہے۔ موند و اکھڑنے میں ڈہائی مہینے
تان اور کو لے کے اکھڑنے میں تین ہفتہ تک جڑ نیکی اسید رہتی ہے ؟
جب ڈاکٹر علاج کے واسطے آئے اور ا سکے ساتھہ کوئی مددگار ہو تو عضو کو تھا منے
یا کھینچنے یا سمارا دینے کی طرح ہدایت کرے ہوشیاری سے ٹھیک اُسی کے
مطابق عمل کرنا چاہیئے:
جھوٹ کو ٹھیک بٹھانے کے بعد کیوٹی ڈورسلوکیشن وغیرہ یا سوزش ہو تو ڈاکٹراور علاج
کرتا ہے مگر ہمیں ڈسلوکیشن ہو تب بھی اس جواز کو کیہ اور بذریعہ کپڑے کو
رکهیں تا کہ سردی یا گرمی کا اثر نواری
که یا کام
گرمی کا اثر بہنو اور زیادہ حرکت کچھ
ات چی بند دین کیو کی صحتیابی
رفیق بیماران
۴۰۳
جلد اول
کچھ دنوں تک جو کمزور رہتا ہے؟
جنڑہ کا جوڑ ہٹانے کےبعد کچھ روز بندرج با ند ین اور دودہ وغیرہ کھانیکو دین سونامیکا
جوڑ چڑھا کر ایک ہفتہ یا دن روزہا تھہ کو بند ہار رہنے دیں ۔ ہنسی کی بڑی چڑیا کہ
مریض کو تاکید کر دین که جب تک سوزش و خیره در عوام ان کو بالکل نہ لائی شخته اکرانتین
بعد چڑیا سی کے واسپلنٹ باند ہنے کے مریض کو ہدایت کردین کہ تختہ ہلنے نہ پائی
اور ٹانگ کو ران پر اور ران
کو کو لئے پر مڑارک مین ۔ باقی جو اور ڈاکٹر کے آسپر
عمل
کرین
4 - دماغ کا لنا ۔ ڈاکٹری میں دماغ کے لئے کو کنکشن کہتے ہیں۔ یہ عارضہ خام
سر پر چوٹ لگنے یا سریا پاؤن یا چوتڑ کے بل گرنے سے ہوتا ہے ؟
پہلے درجہ شدید ہو تو ہوش میں فتور ہو جاتا ہے مگر بولنے سے ہان ہون
کرتا ہی۔
حس و حرکت کی طاقت موجود ہوتی ہے یعنی چھنکی لیجائے تو ہاتھ پاؤں مانیکا ارادہ
کرتا ہو یا ہٹا لیتا ہے ۔ عضلاتی حرکت کم و قلب کی حرکت بہت
کم ہو جاتی ہے کیا
بالکل بند نہیں ہوتی۔ سانس آہستہ آہستہ دیر مین لیتا ہو۔ آنکہ کی تبلی اکثر
چھوٹی اور
کیہی بڑی ہو جاتی ہے لیکن روشنی کے سبب گھٹتی بڑہتی نہیں او کی لائی ہے
کی بڑی ایک چھوٹی ہو جاتی ہے۔ کیسی تے ہی ہوتی ہو سکا ہونا مفید ہے ۔
جب شدت نہو تو صرف سر گھومتا ہے اور تھوڑی دیر مہوش دیگر گھر بیتا
د در درجه مین رفتہ رفتہ قلب کی حرکت اصلی حالت پر آجاتی ہے۔
تلف طاقتور ہو جاتی ہے۔ بدن پر گر می آجاتی ہے۔ مریض اچھا ہو جاتا ہی
لیکن کہی بندیان ہو کر مریض تندرست ہو جاتا ہے کہیں دماغ میں سوز مل کر
رفیق بیماران
جلد اول
ذیل کی علامات پیدا ہوتی ہیں ۔ یعنی تیسرا درجہ شروع ہوتا ہے ؟
تمیسرے درجہ مین دردسر بنبض تیز بخار - مزاج پڑ چڑا ہو جاتا ہے چراغ یا
آفتاب کی روشنی کی انکھون کو برداشت نہین ہوتی ہے
نکشن خفیف ہے تو قدرے دوران سرد بیہوشی کے بعد ہوش آ جاتا ہے۔
کبھی ہنریان کے بعد مریض تندرست ہو جاتا ہو۔ کبھی دیکھنے یا سونگھنے یا فھم یا حافظہ
تمر
کی قوت زائل ہو جاتی ہے ۔ کبھی اپنے ملک کی زبان بھول جاتا ہے اور وہ زبان
بولنے لگتا ہے جوڑا کپن میں سیکھی یا کبھی سنی ہو۔ کیہی لقوہ یا فالج ہو جاتا ہے
کبھی دل و دماغ کی حرکت بالکل بند ہونے یا دماغ کی بڑی شریان ٹوٹ کر اس کا
دباؤ دماغ پر پڑنے یا سوزش ہو کر اسکے نتائج میں مبتلا ہونے سے مریض تلافی
ہو جاتا ہے :
کنکشن میں کئی گھنٹے تک نبض وتنفس
کمزور رہ ہے اور تلووں کوگر گرانے سے پالدان
نہ ہلائے تو انجام خراب سمجھنا چاہئیے ؟
خفیف کنکشن ہو تو مریں کو آرام مہینے کے لئے چت لٹانا اور لکی غذا دینا کافی
ہوتا ہے۔ لیکن مریض شست و حرکت قلب کم ہو تو گوندی دبند وغیرہ جن کا
دباؤ نگلے یا سینہ یا بازو پر ہو تو کون دین - مردم نبش کو دیکھتے رہیں ۔ ڈاکٹر
موجود ہو تو فور یو مسکو خیرکرین ۔ ڈاکٹر دور ہو تو اسکو طلب کرین اور آسکر آنے کا
کین را آئین و قانه مینکا تیل ملا کر اس کا قبضہ کرین نے سو بھت کے سفون کی تقسیم و
پاؤں پر مالش کریں مشرخ فرج سینگیا بین بیہوشی کی حالت میں بلا مو جو دگی
وا جازت معالج کو اور ہوا کہ نیکی طوطی
کوائی
بر موی شمال کے حجرہ میں دوام
رفیق بیماران
۴۰۵
جلد اول
اینینگ تو مریض دم گن کر مر جائے گا ؟
جب دوستکر درجہ کی علامات شروع اور بدن گریم ہوتا جائے تو ٹھنڈے
پانی کا پڑا سر پر رکھیں مگر اس تدبیر سے مستی ہونے لگے تو ٹھنڈا پانی نہ کریں
اگر تیکه در جد کی یعنی سوزش کی علامات ظاہر ہوں تو سخت جلاب
مثلاً جمال
گوٹہ کا جلاب دنیا کینٹوں پر جونک لگانا یہ پر ٹھنڈے پانی کا
کپڑا رکھنا۔ اور بہت کم دیکی غذا شالا ساگودانہ یا اراروٹ دینا چاہئے۔ جب
ڈاکٹر آ جائے تو اس کی ہدایت کے بموجب عمل
کریں ۔ اور ابجد صحت یابی کے
ڈیرہ یا دو بلکہ چیر مینے تک مریض کو دہو پ بین پہونے و شراب پینے ونهایت
گرم و محرک ادویہ کے کھانے سے پر ہیز کیا میں نے
دماغ پر دباؤ پہنچنا ۔ دماغ پر دباؤ پہنچنے کوڈاکٹری میں کمپرشن کھتر ہیں
دماغ پر دباؤ پہنچنے کے کئی نسبیب بین جیسا کہ دماغ کے آور دون مین
چوٹ یا کسی اور سب سے اجتماع خون ہونا یا بعد اجتماع خون کے رطوبی
رسنا ۔ یا رسولی ہونا ۔ یا سر کی بڑی ٹوٹ کر اسکا با کسی خارجی چیز کا دماغ پر
دباؤ پڑتا ہے ۔
اسمین دال کی حرکت اصلی حالت سے کم ۔ بدن گرم ۔ سانس میں غرف ا ہٹ کی
آواز نہ بالکل بہیوشنی ۔ آنکہ بے حرکت۔ پانی نہ پیشاب بے ارادہ قدر ہے
قدرے لگاتا ہو اور کبھی بالکل بند ہو جاتا ہے۔ کبھی ہاتھ و پاؤن میں تشنج ہوتا ہے
تنبض قوی مگر ابتدا سے ملتی ہے
اس عارضہ مین اکثر اسی وقت یا سوزش کے نتائج لاحق ہو کر مریض مرجاتا ہے
رفیق بیماران
اور اچھا ہوتا ہے تو رفتہ رفتہ ہے
۴۰۶
جلد اول
جکو کنکشن ہو اسکو کمپریشن اور جسکو کمپریشن ہوا سکو کنکشن کم و بیش ضرور ہوتا
ہے۔ گویا یہ دونوں مرض لازم ملزوم ہیں۔ ان دونوں میں سے جسکی علاما
زیادہ ہوں اسی نام سے نامزد کرتے ہیں ؟
بہ ایسا سخت مرض ہے
کہ بغیر ڈا کٹر کے اس کا علاج نہیں ہوسکتا۔ مگر ڈاکٹر
موجود موتو عام آدمی ہی کرتے ہیں کہ سرحد سہ پینے سے یکایک کرپشن
کی علامات نظر آوین تو سمجھا جاتا ہے کہ کسی شریان سے خون نکلیر اُس کا دباؤ
دماغ پر پہنچا ہے اس صورت میں مریض کا سرمنڈو واکر ٹنڈ کرپانی میں پڑا مگو کر
پر کہیں اور اُسے ترکرتے ہین اور روغن جمال گوٹہ دو یا تین نظرے
قدرے شکر کے ساتھ ملاکر تالو بر مدین۔ اور ایک دفعہ دینے سے دست
مهمون تو دوبارہ دین اور کیلو مل موجود ہو تو دو دو گرین ردود و گنده بعد دیتی رین
کنش کے کچھ عرصہ بعد دردسر نجار بے خوابی وغیرہ اور کمپریشن ہو تو پیپ
پڑنے کے سبب سے ہوتا ہے اس میں عام آدمی سے کچھ بھی نہیں ہو سکتا
اور ڈاکٹر جو علاج کرتے ہیں اُن کو بھی کام کامیابی اکثر نہین ہوتی پر
سفہ کی بڑی ٹوٹنے سے کمپریشن ہو تو اسمیں بھی ٹنڈے پانی کا کپڑا رکھتی
ہین اور روغن جمال گوٹہ کا جلاب دیتے ہیں گراکثر آسین مریض نہیں بچتا ؟