جلد اون
فصل دوازدهم - آلات البول
کے امراض کا بیان
گرد بے
دجالیان و شانه و نائزہ وغیرہ اآلات البول کی بہت سی بیماریان
ہین لیکن جو بیان
لکھی جائینگی وہ یہ ہیں۔ پیشاب میں ریت آنا۔ درد گرده -
یشاب زن خون آنا :
-۱ پیشاب میں ریت آنا بن
اسکو انگریزی میں لے تہی ایس کہتے ہیں ۔ بہہ قدرتی تاجدہ ہے کہ شاہ
کے ذریعہ سے خارجی اشیا لگاتی رہتی ہیں اور کسی وجہ سے ہاضمہ خراب ہو جاے
تو معمول کی نسبت زیادہ مادے خارج ہوجاتے ہیں اور گردہ کو کام زیادہ
کرنا پڑتا ہے۔ پس ہمیشہ اور مہم کے سبب جب پیشاب بین خارجی بات ہے
زیاده و با نیت کم اور گردہ کا نعل مست ہو تو وہی باؤے رنگ کی
صورت میں ہو جاتے ہیں۔ جسکو کتنے ہیں کہ پیشاب میں رنگ آتی ہے؟
کیسی رنگ کے ذرے باہم جمع جو کہ کنکری کی شکل میں ہو جاتے ہیں۔ اور
این گرده دنیا مالیات میں ایک جائیں تو ان کے قیام کی گنجایش نمونے کے سبب سے
ایک
درد ہوتا ہے ۔ جو درد گردہ کہلاتا ہے ۔
به
کنکری مذکور اکثر بڑی تکلیف دیگر پیشاب کے ذریعہ سے خارج ہوتی رہتی ہوں
رفیق بیماران
جلد اول
منکر کا ہے شانہ میں رہ جاتی ہے ۔ پھر میاب جو شاہ میں کر ہرتا ہے ۔ اسکی ریگا
یان جنگی آمد متواتر ہوتی رہتی ہے وے مثانہ میں جمع ہو جاتی ہیں ۔ اور مکر تیری
ہو جاتی ہے جسکا جب خشخاش کے دانہ سے لیکر نارنگی کی باریک ہوتا ہے ؟
ریگ جو پیشاب میں آتی ہی وہ کئی قسم کی ہوتی ہے۔ گر عموماً دوقسم کی ہوتی ہیں
ایک تو درد یا سرخی مائل۔ دوسری سفید رنگ کی :
جب حیوانی غذا کھانے و ورزش نہ کرنے یا شراب بکثرت پینے سے ہاضمہ
بگڑ جاتا ہے۔ کسی کے آبا واجداد وہ عارضہ ہوتا ہے یاکبھی ان کو جوگرمی
کو یہ
خشک ملک میں رہی مین تو سرٹی یا زردی مائل رنگ آتی ہو جو ایک قسم کئے
تیزاب سے بنتی ہے ۔ جسکو یورک ایسٹر سکتے ہیں ؟
جب
کثرت جماع یا جلق یا فاقہ کشی یا عدہ غذا نہ ملنے کے سب سے جسم و نظام مصبی
کمزور واعضہ ضعیف ہو جاتے ہیں توخون میں چونہ کا سا مادہ زیادہ ہونے سی
سفید رنگ
کی رنگ آتی ہے جو فاسفیٹ آن لائیر و فاسفیٹ آن میگن یا ہے۔
باریک ذرے ریت کے پیشاب میں جب تک آتے رہیں عام آدمیوں کو کچھ
خیال نہیں ہوتا مگر جب کوئی کنگری مجاری بوں میں الگ کر تکلیف دے یا
تری بر اندین گرانی و پیشاب میں ڈر کا وٹ و جلن معلوم ہوتب گھیر استے
ہین اور علاج
کی طرف رجوع کرتے ہیں :
کامل تشخیص مرض کی تو جب ہی ہوتی ہے کہ کوئی لایقی ڈاکٹر بذریعہ خور د مین
یاریوں کا ملاحظہ کرے کہ رنگ سے یا نہیں ، اور اگر ہے تو کسی قسم کی ہیں
ما
ر یہ ایک آنہ ہے جس سے چھوٹی رکھے بھی دکھائی دیتی ہے امان الله
رفیق بیماران
۶۴۲
جلد اول
ینکه هر دو تیم مذکورہ کا علاج جدا جدا ہے۔ گرجن باتون سے بد تمیز ہوسکتی
ہین وہ بعد مین ہے
خوه
ہاضمہ خراب پیشاب سرخی ایل آئے تو سفید رنگ کی صاف وشفاف شیشی میں کلی
پیشاب مریض کا لیکر کئی گھنٹہ رہنے دو اور پھر اہستگی مختار راد پر کاپانی میکند
ر بغور دیکهو که اگر یک کثرت سے آتی ہے تو سرخی یا زردی مائل زرے
کی پیندی میں مجھے ہوئے نظر آئینگے جو یورک ایسڈ کی ریت نے ؟
جب نبض و آواز کمر در گرو نانگون مین در رجب لاغر ناک نکلی ہوئی گال
پچکے ہوئے ۔ آنکھوں میں حلقے پڑے ہوئے ۔ ہمت پست کام کرنے ہی
نفرت ہو تو پیشاب
کو دیکھ سفید مایل ہوگا۔ اور جہان مریض پیشاب
کریگا وہ
جگہ جیسی سفید ہو جائے گی میری گی ہے کے پیشاب کرنے سے ہو جاتی
ہے جو فاسفیٹ مکمون کی ریگ ہے :
گر یہ مذکورہ بالا باتوں سے کچھہ تیز ہو جاتی ہے لیکن کامل تحقیق ہو سکے اسے
قارورہ ضرور لایق ڈاکٹر کے پاس بھجاؤ تا کہ وہ بذریعہ خور و بین امتحان کر کے
تمہارا اطمینان کر دے کہ کسی قسم کی ریت ہے :
علاج ۔ جب یہ عارضہ موروثی ہو توصحت کلی ہونا قریب قریب نامکمن بجی
رعارضی و ابتدائی حالت ہواور مریض کیا حقہ دوا کا استعمال و غذا کا پرسینی
کرے تو فائدہ کی امید کی جاتی ہے؟
اوپر لکھا گیاہے
کہ دو قسم کی ریت آتی ہیں
علاج ہی جدا بھرا ہے چنانچہ میرا ایک
فیق به یاران
جلد اول
شرخ زرد یائل ریت کا علاج دوا سے پہلے غذا کا بند دوستی
رین بینی جوانی اغذیه شال گشت ونیر سر پر سیر کرائین ها زمین گی و مصالح موردی
ین های بی کرائی کیونکہ ایسی چیزوں کے کھانے سے مشرخ قسم کی ریت
کرایسی
پیدا ہوتی ہے۔ صرف دال و ترکاری در ولی غرض کہ بالکل سادہ غذا ہے
کمزوری زیادہ ہو جائے ۔ تو تھوڑا گوشت تر کار ہی پڑا ہوا دے سکتے ہیں
دودہ پینے سے
کچھ مضائقہ نہیں۔ سوڈا واٹر پلانا بہت بہتر ہے ؟
پانی کی جسقدر خواہش جو بلا تکلف پلا سکتے ہیں ۔ گھر شرابیوں کو شراب
پینے کی بالکل ممانعت کردین - چلنا پھرنا ورزش کرنا مریض کے
نہایت ضروری امر ہر اس سر غافل نه ترین ها نانا اور اس کا انتظار یک رویا تو این میدن
سخہ بائی کاربونیٹ آف پاش تمیں گریں۔ وائن آن کا حکم نہیں ترے
پانی چار اونس ۔ سیکو ملالیں۔ یہ ایک خوراک ہے۔ ایسی دنمین امین بار با این
رات کو سوتے وقت اللہ دس اونس پانی میں ایک ڈرامہ بائی کار توست
آن پانس ملا کر یا دینا اک جی کو ملکر پیشاب ہو جائے یا صرف بائی کاربونیٹ
آن پاس دس دس گرین قدرے پانی میں ملا کر دن میں تین بار پلائیں۔
جب تک پیشاب میں سے ترشی رفع ہو۔ اور بہر حال اسطرح نظا ہر ہوسکتی
ے کہ نیا باقی رنگا ہوا کا غذ پیشاب میں ڈبوئین اگر ریشی ہوگی تو
کاغذ رنج ہو جائیگا ۔ قبض ہونے دینا
سراج ہوجائیںگا۔
قسم کی ریت کا علاج - مقوی غذا مثلا امیرا و تارہ تر کارینا
اسکو انگریزی شمس پیر سکتے ہیں بله شفافا تو نینا اور انگریزی دوم فروشوں کو نیا اکران
شفاخانوانین دوران بیانات
اور
رفیق بیماران
جلد اول
را را گوشت ومیوه جات
کملائی، اور یہ دوا دین بنسخته الیوت سلفی
پڑا ہوا
اینڈ پندرہ قطرے ٹینکچر آن بنشین نہیں نظرے ٹینکچر آن کار با میں قطرے
بانی دیره اونس سب کو ملالیں۔ یہ ایک خوراک سے ایسی دن میں تین دفعہ
دین ۔ اس سے پیشاب میں ترشی آجاتی ہے یا دس دس قطرے صرت
جالیوٹ نائٹرو سیوری ایک ایسٹر دن میں تین بار پلائیں۔ ہاتھہ پاؤن و
کمر وغیرہ کا درد رفع کرنےکے لئے ایک ایک گرین نبیوں کی گولیان دنمین
تین چار باد نسخہ مذکور کے ہمراہ دیتے ہیں۔ کثرت غم و رنج و ضعف
و
t
جوریت آتی ہے اسمین افیون کے دینے سے بہت فائدہ ہوتا ہے ؟
کر کا درد رفع کرنیکو بلا ڈونا پلاسٹر لگا سنے یا فلالین کی چوڑی بھی کر پر
لیٹنے سے ہی فائدہ ہوتا ہے ؟
رای کودلی و درمانی منت نہ کرنے دیں۔ ہردم دل کو خوش رکھنے کی ت ہی ریت
-۲- درد گرده
198
اسکوڈاکٹرین میں کالک یا یک ایوس نظر بیا کہتے ہیں۔ اگر یہ عام یں
کا درد مشہور ہے مگر در حقیقت بهم در تو ہمیشہ گردہ ہی میں نہین
معینی
جالبان میں ہوتا ہے کیونکہ کہی تو کنکر می گردم
مین ایک جانی ریٹ نالی میں جیسا کہ اوپر لکھا گیا ؟
جب گرده این کناری رو گئی ہو تو ز بیما ریما در راس جگہ ہوتا ہے اس کا
افران بلکه ذکرتک پہنچتا ہے ۔ جوڑے نے یا اونٹ وغیرہ کی سواری کر نے
درد کی زیادتی ہوتی ہے ۔ پیشا بیانکی سایت بار بار ہوتی ہے۔ پیشاب میں
۔
رفیق بیماران
۶۴۴۵
خون لگاتا ہے۔ جب پتھری بڑھ جاتی ہے۔ تو گردہ کی ساخت پر دباؤ پہنچاتی
پر جاتی ہے ۔ آخر کو مریضیں تلف ہو جاتا ہے ؟
کرده مین تو تیری شان تا در شهرتی ہے۔ ورنہ اکثرو بان سوکھسک کر ایک نظر
کی پوریٹ یعنی پیشاب کی نالی میں آتی ہے تو عضلاتی ریشو نین تشیخ ہونیکے سبب
استہ تنگ ہو جاتا ہے۔ اور کنکری کا دباؤ پڑتا ہے تو ایسا شدت کا در دریوں
اور اور
ہے کہ خدا دشمن کو ہی نہ دیکھلائے جب ذرا عضلاتی ریشے پھیلتے ہیں تو
تخفیف معلوم ہوتی ہے۔ الغرض جب کہ کنگری شان میں نہ نیچے ہیں کیفیت
رہتی ہے۔ کہ ریشوں کے سکرانی کے وقت درد کی شدت اور پھیلنے کی وقت
کمی ہو جاتی ہے :
پس درد کا اثر خصیتین و رانون و قضیب تک پہنچتا ہے قلیل المقدار شرخ
رنگ کا غلیظ و بد بودار پیشاب بار بار آتا ہے جسکے رکھنے سے ریت منجمد
دسکتا
ہو جاتی ہے کہی بالکل بند ہو جاتا ہے کبھی خون ملا ہوا ایک ایک قطر
ہے جانب ٹاؤن کا خصیہ اوپر کو چڑتا رہتا ہے۔ نبض تیز - زبان میلی۔
بدن گرم قبض کبهی متلی کیبری تے ہونی ہے۔ آخرالامر سنگریزہ مشائد
ان پہنچکر سب تکلیف رفع ہو جاتی ہیں اور پروہ کہ
پروہ کنگر پیشاب کی راہ سے خلجات
مثانہ میں رہ جاتا ہے۔ یا خدا نخو
نخواسته بود شیرنابی
شیرزنانی مین بیا
و شانه مین پیشاب نہیں آسکتا اور اوپر
اوپر چھ ہو کر جان استان
علاج گرده بین تیری دوتوا کی تشخیص و علاج اپنی
ہو
ہے۔ جب ترین درد معلوم
ہی
رفیق بیماران
جلد اول
چوڑی پٹی باند ہے رہیں۔ ملکی غذا اشتاد و ره وشور به وانٹڈ سے وغیرہ کھلائیں۔
وده به
پیشاب سے خون آئے تو نکچر اسٹیل وغیرہ بمقدار مقررہ دین۔ لیکن اصل سهیم
بل
ہے کہ جب اس مرض کا شبہ ہو تو ڈاکٹر کی طرف رجوع
کرین:
جب یوریٹر نالی مین کنگری اسکنے سے مریض مثل ماہی بے آب تڑپتا ہو اور
تے ہوتی ہوتو فوراً پوری مقدار میں کیپ ڈرائیل پلائی ہے اور کب ٹرائیل اور
تا مین کے تیل کا حقنہ کرین گرم پانی میں کچھ دیر تک بھلائین جو نیٹ سے
او پر تنگ ہو اسکی ترکیب دیکھو صفحہ ۱۶۷) پوست کے جوشاندہ سے نومنت
کرین ۔ تے بہت ہوتی ہو تو ایک ڈرام لاڈ غم پانی میں ملاکر حقنہ کرین ؛
ان ترکیبوں سے فائدہ نہ معلوم ہو تو قدرے کلور و فارم سنگھائیں ۔
پوری مقدار مین یعنی دو تین گرین افیون کھلائین یا سین نسخه پلائین نسخه
سولیوشن آن بیڈرو کلوریٹ آن مارفیا ایک ڈرام- سلفیورک اینتھر
چانیش قطرے پانی ایک اونس یہ بولا کہ میر درد سے پلا دیں ۔ جس ہے
بیمار سوجاتا ہے۔ اور درد بھی رفع ہو جاتا ہے۔ اورجو از امر ہو تو میں
بعد دوسری مقدار اسی نسخہ کی پھر دین +
یہ نسخہ دیتے ہیں
رویہ گے دینے کی بھی اسمین ضرورت پڑتی ہے چنا
نسخه شوره دنل گرین - ناشرک انجیر نہیں نظر ہے۔ پانی دو اونس
سکو لالین ۔ یہ ایک خوراک ہے۔ ایسی تین تین چار چار گھنٹہ بعد پلاکمین نے
آش جو کے پالے بھر ھے
بجائے نسخہ مذکورہ بالا کے آش جو
رفیق بیماران
جلد اول
مدات کے دینے سے یہ فائدہ ہے کہ ریگ دیگری بذریعہ پیشاب خارج ہو جاتی
ہے شاہ میں جمع نہیں ہونے پاتی جب شان من گری پہنچ جائے تو مریض کہا
اید گردین که کچه در یک پیشاب کورد کے اور پھر درسے خارج کیے تا کہ
نگری پیشاب کے ذریعہ سے نکل جائے ؟
-۳- پیشاب میں خون آتا
اسکو ڈاکٹری میں ہے چور باعربی میں بول الروم کہتے ہیں ۔ جب پیشاب بین
تھوڑا خون ہو تو اسکا رنگ مثل در ہوئیں کے۔ زیادہ مقدار مین ہو تو مانن.
پورٹ دائین کے ہوتا ہے۔ گردہ یا دیگر آلات البول کی لعابدار حمل مین اجتماع
خون ہو ۔ یا گردہ میں سوزش یا سرطان ہو۔ گردہ یا مجری بول میں بھری ہو
کمر پر چوٹ گئے۔ غدہ قدامیہ کی بیماری یا بشانہ کا زخم یا کوئی اور مرض ہو یا
خراش دار بود یه شار تیلینی کمی یا نارین کے تیل کا استعمال کیا جائے۔ اسکروی
یا چیچک یا شرخ بخار کا عارضہ ہو۔ یا بواسیر یا حیض کا خون کسی وجہ خاص
سے بند ہو جائے یا کوئی جماع یا حلاق بکثرت کرے تو ۔ یاب این خون آنے
لگتا ہے۔ بعض ملکون مثلاً مصر وغیرہ مین بیمه مرض وبائی طور پہ ہوتا ہے؟
جس پیشاب میں خون ہو اسکا رنگ سرخ یا سیاہی مائل ہوتا ہے ۔ اگر اسکو
تھوڑی دیر رکوہ کر دیکھا جائے تو تھوڑا سیاہی مائل منجر نظر آتا ہے ؟
اردہ سے خون آئے تو پیشاب میں اچھی طرح شامل ہوتا ہے اور
اور پارید
خورد میں دیکھنے سے پیشاب کی نالیون کے سانچے باریک باریک ہوتے
کے مانند پائے جاتے ہیں۔ اور گردہ کے مقام پر اور وہ ہوتا ہے اور میں
رفیق بیماران
جلد اول
ایک دو بار درد گردہ چھونے سے جو تو یہ بھی گردہ سے خون آنیکی دلیل ہے۔
شانہ سے خون آئے تو سٹے بکے سرخ رنگ کا صرف پیشاب آتا ہے۔ اور
پھر فون ملا ہوا ۔ اور رنگ اُسکا سیاہی مائل ہوتا ہے۔ اور خوردبین سے
دیکھا جائے تو شانہ کا بلغم ہی پایا جاتاہے؛
نایزہ سے خون آئے تو اسکے ساتتہ پیشاب نہیں ہوتا اور دہار سے یا
قطرے قطرے سرخ رنگ کا آتا ہے ؟
علاج حتی الامکان سب کو تحقیق کر کے اسکے دفع کرنیکی کوشش کریں۔
چوٹ لگنے سے یہ عارضہ ہو ۔ اور مریض قوی ہو تو گردہ کے مقام پر بنا گیان
لگائیں۔ کوئی انکا مسہل دین ضرب کے مقام پر شانه می پر بھر ک با آب سردین کپڑا اور کرین
شوگر آن بیند ک گویان با تشکر اسٹیل بقدار مقرہ دیں۔ مریض کو آرام سے نائین ہے
پتھری کے سبب ہو تو اسکے مطابق علاج
کریں جیسا کہ بیان ہو چکا ۔ اور میداند
و ریشه کلی یا گوند کالا یا آش و غیره لعابدار چیرمین پائین ؟
شانہ سے خون آتا ہو تو و پانی میں پھٹکڑی دو گرین فی اونس پانی کے حساب
سے حل کر کے پیر بعد ی کاری نشانہ میں پہنچائیں ۔ اگرخون زیادہ آتا ہو تو چای سیر
پانی میں میں گرین شوکرات سید : دو درام دان آن او نیم ملاکر اسکی پچکاری شانه
تک پہنچائیں اور گندے پانی کا منہ کریں۔ اور شیکر استیل با یک امید و خیر
بمقدار مفرده ونین با نکور یا نیلی روشن بوند پانی ایک اونس دونوں کو مل کر
- ملاکر
تین بار دومین پلائیں یا سنیری بین جو اسی دوا کا ایک عرق ہے۔ مقدار میں قبری
یک اونس پانی میں ملاکر تین چار دفعہ دن میں بلائین اور رفتہ رفتہ مقدار
رفیق بیماران
۶۴۹
جلد اول
میز امین کی ایکبارمیں ایک ڈامت تک کرین یہ خون بند کرنے کے لئے مجرب ہے نا
خون حیض یا خون بواسیر بند ہو تو اس کا علاج اسکے مطابق کرین
نائزہ سے خون
آتا ہو تو سوئی بوجی پاس
کرنا خون کو بند کر دیا ہے ۔ مگر ہیں
عمل ڈاکٹر ہی
کر سکتا ہے ؟
مثانہ میں تھری ہو تو بغیر جراح کے علاج کئے فائدہ کامل نہیں ہو سکتا
سردی لگنے املیریا کی سمیت سے یا خراب بخارون مین کبھی کبھی پیشاب
میں خون کی سرخی آجاتی ہے جوک سے منور باکتری اورتین گنتی سی ان نیک
یہ کیفیت جاری رہتی ہے اور اس صورت میں گردہ کے مقام پر خفیف دریا
اور مریض کو سردی ونڈلیوں میں سختی و درد معلوم ہوتا ہے۔ اسکا علاج
ہید ہے کہ کمر پرسنگیان لگائیں ۔ بھپارہ دین۔ سردی سے بچائیں۔ کونین
و گیلک ایسٹر و شو گر آن لیڈ وغیرہ دین :
فصل سیز دہم جلد کے امراض کا
سیزدہم
بیان
ای مارا بل کی بابت یورپ و امریکہ میں سب کچھ چھان بین ہوئی ہے اور گرینی
علاج اور آنکے حالات لکھے گئے ہیں سہولیت بیان کے لئے ان کو مختلف
ور تقسیم کیا گریم تو با لحاظ تقسیم اس ملک کی زیادہ تر عارضی ہوندیان
بیماریوں میں اسے چند لکھیں گے جن کے بہہ نام ہیں۔ جلد کی سوزش پیچی
رفیق بیماران
۶۵۰
Li
جلد اول
ا۔ جلد کی سوزش
جوئیں پڑنا ہے
اسکو ڈاکٹری میں اری تھیما کہتے ہیں۔ یہ وہ بیماری ہے جسمین اونچے اونچے
لال لال دیتے ۔ پیدا ہوتے ہیں ۔ اور اسمین کانٹا جینے کی سی تکلیف
ہوتی ہے ۔ یا صرف چلد خشک و شرخ ہو جاتی ہے۔ کبھی تو دہتے یوں ہی
جاتے رہتے ہیں۔ کبھی بھوسی سی اڑتی ہے۔ اسکی بہت سی قسم میں ؟
خراشدار مواد کے لگنے سے ہو جیسا کہ زکام میں بالائی لب ۔ یا صفرا دی
اسہال میں مقعد کے گرد - بار
گڑ یارائی کا پلاسٹر وغیرہ سے خاص مقام پر ہیں
بیماری ہو جاتی ہے :
علاج میٹھائیل یا کم با روغن بادام یا گلیسرین یا شوگر آن لیڈ لوشن لگات
انگلی کی گھائی و بغل وین ران و جسیم عورتون کی پستان کے بیچے۔ غرضکہ
باہم رگڑ کھا نیوالے مقامات پر پسینہ رکنے سے وہ جگہ شرخ ہو جاتی ہے۔
بکھر رطوبت رسنے لگتی ہے
علاج بڑا بلاکر ایک ایک اینکر ایویں لگائیں ۔ اس رسم کے لگا نیسے
فائدہ ہوتا ہے لیضحہ چربی ایک میں پیٹ کے گردونگی چربی او بر میرے الودہ کی امانی
نہیں تین بار
آپ زنگ ایک ڈرامہر عرق گلاب میں ملا کر لگائیں :
یہ بڑا پٹیلا مرض ہے ۔ بچھو سکے کانوں کے پیچھے جب ہو جاتا ہے تو یہ نہریں
رفیق بیماران
۵۱
جلد اول
تکلیف دیتا ہے۔ پس شروع مین میدا با اراروٹ چھڑک دین ۔ جب بیماری
بہت دن کی ہو جائے تو یہ مرہم لگائین تخم مریم کاربونیٹ آف لیڈ یا سفیده
داد گرین ۔ سادہ مریم ایک اونس ، گلیسرین نصف ڈرام۔ سکو ملاکر لگائیں ۔
-
اس سے آرام نہ تو یہ عرق لگائیں۔ نسخہ عرق نیلا تھوتھا تین گرین ۔ عرق گام
ایک اونس ۔ دونوں کو مٹاکٹر امین لنٹ بھگو کر مقام مرض پر لگائین اور برا به
تر کرتے رہین :
موقع بدی یا اسی بندہ وغیرہ کے بہانہ پانی روم ہوجاے
تو سوجن کی جگہ تناؤ کی زیادتی سے شروع میں جلد شرخ و چمکدار اور پھر
-
اسمین سٹرن ہو جاتی ہے :
علاج سب کو دور کرین یعنہ کو اونچا اٹھائے رکھین بچے کو لکھتے ہیں
یر ائیل مینی بی من کافور ملا کر اسکی مالش کرین یا تنکچر آیوڈین لگائیں ۔
سوئی سے جا بجا سوراخ کر کے رطوبت کو نکال بھی دیتے نہیں ہے
زیادہ سردی کی حالت میں یکا یک گرمی پہنچے خاص کمر تور بلغمی مزاج والو
وت باشه و اون کی انگلیان ناک کی نوک وغیرہ مقامات پر سرخی و سوجن
وفایش و غیرہ ہو کہ رفتہ رفتہ مجوسی سی اڑ جاتی ہے پیاده جگه خیلی تشکر وہان
ابہ عمل آتا ہے۔ پھرٹوٹ کر اسکاسٹر ندار زخم ہوجاتا ہے اور عرصہ دراز میں
بخت ہوتی ہے اسکو انگریزی میں چیلین کہتے ہیں :
علاج ۔ شروع میں ہاتھہ سے یا اونی کپڑے سے مقام بالوں کو لین
کسی عضو میں پانی ہر جائے تو اسے ڈرا ایسی کتنے نہیں جسے بلند ہوا
۶۵۲
ا سوپ انی من یا کیکر ان پر ہو تو فون کر کے ان این عینی سے
کی مالش کریں عمدہ غذا کھلائیں کرائیں۔ پاؤن گوگرد رہی ہے ورنہ
- نوجوان مرد دون فاصگر آن خود ان کو جن کی ماہواری ایام میز، روزمین
کسی بانگ
کی اگلی جانب یا پشت ساعد ان پر سرخ رنگ کے رہے۔
بیچ میں چھوٹے چھوٹے
ابھار لکھتے ہیں +
بانگان یا سردی یا فاقہ کشی سے خاص کر کے جسم مین وجع فاصل کی حقیقت ہوتی
سے انکی پنڈلی پر سامنے کی جانب اٹھی ہوئی ہو کے برابر سرخ رنگ کے بہن کے
)
انبار لکھتے ہیں جو پہلے سخت ہوتے ہیں گر گھر زم رو در پی کر ہ نہ ہو جاتے ہیں
کبھی اسی قسم کے دیتے مٹر سے چھوٹے چہرہ وگردن و میدند راندو پر
مڑ
بھی ہو جاتے ہیں :
اس قسم کے دہوں کے لکھنے سے پیشتر خفیف بخار ہوتا ہے اوربا نیز تک
موجود رہتا ہے۔ ایک ہفتہ کے اندر اس عارضہ سے صحت ہو جاتی ہے اگر
نکلنے وزائل ہونے میں دو تین ہفتہ بھی لکھاتی ہیں۔
علاج مریض کو آرام سے لٹائین پھلنے پھرنے سے باز رکھیں۔ دوسرے
روز گرم پانی سے غسل کرائی، سنار سالٹ وغیرہ کا جلاب دین مراض قوی و جنات
ہو تو یہ اسی بہت ہے۔ نسخہ بار را میک ڈوگرین - اسم سالت دو اونس
پانی ایک پائینٹ۔ سیکو ملا لین بعد اسمین سے دور و اونس جب تک دین کہتے ۔
و دست جاری ہوں ۔ ہوتی ہے آدمیوں کو یہ عارضہ ہو تو مقویات مثلا کلمبایا
کواشیا کا غلیساندہ یا کونین وغیرہ دین خنازیری مزاج والوں کو کا ڈلور آئیل
رفیق بیماران
جلد اول
رجع مفاصل کی سمیت جسم میں ہو تو کیو ڈایاف پتاسیم بقدار مقررہ دین ۔ عورتون
کا مگر تلا ہو تو اس کے جاری کرنیکی تد بیرکرین جسکا آگے ذکر ہوگا ؟
مین مبتلا بہ پر مہتری سے چہرہ یاباز دیا سینہ پر لال لال بڑے بڑے رہتے
تل استے ہیں اور چند گھنٹہ بعد پھر زائل ہوجاتے ہیں مگر مقامات مذکور پر یا ،
جگہ ویسے ہی رہتے دو کے روز بھی نمایاں ہوتے ہیں :
علاج - قبض ہو توگر گریس پوڈر۔ یا۔ جرمن پوڈر دین چرا یہ کا خیساندہ
پلائین۔ بدہضمی کے مطابق علاج کرین :
تجارت آفتاب دگر د وغیرہ کے سب یہ مرض تولیدی سرخ رہتے نگل انگیز
ت میٹھائی یا بالائی عینی طائی کی مالش کریں۔ ویسی این نگائیں؟
اسکو ڈاکٹری میں آرٹی کی با۔ انگریزی مین نیشل راش پنجابی میں چھپاکی کتربین
اسمین اونچے مدور سفید زرد یائل یا زرد سرخی مائل یا لے لے
مارنے کے سے نشان غرضہ مختلف قسم کے دروڈے کبھی دور اور کسی باہم
ملے ہوئے بدن پر لکھتے ہیں اور جلد ست جاتے ہیں اور طبن و ھجلی ان میں
مقدر ہوتی ہے کہ مریض حیران ہو جاتا ہے۔ اسکی کئی تقسیم بیان کی گئی ہیں لیکن
عموماً دو قسم بین ایک تو شدید دوسری فرمن 4
- شدید پتی ڈاکیوٹ آرٹی کیریا) ناموافق غذا کھانے سے جیسا کہ کسی کو
مچھلی یا گوشت با ارمور کی دال یا لکڑی یا کھیرا با توت یا شہد وغیرہ کھان کے بیان
گھنٹہ بعد یتی انکل آتی ہے معدہ کے مقام پر درد ہوتا ہے۔ جی متلاتا ہوں
رفق سماران
۶۵۴
جلد اول
بدن پر ھجلی ہوتی ہے۔ چہرہ پر دوڑے لکھتے وبا ہم لھجانے سے چہرہ سوج جاتا
ہے ۔ اس حالت میں دست یاتھے ہو جائے تو فوراً آرام ہو جاتا ہے ورنہ
کئی گھنٹہ تو علامات مذکور شدت کے ساتھ رہتی ہیں اور پھر دو ایک روز مین
کامل صحت ہو جاتی ہے ؟
کبھی ایسا ہوتا ہے کہ سستی و کاہلی واعضا شکنی ہو کر بخار و در دسر ہو جاتا
ہے۔ جی متلاتا ہے۔ زبان سیلی ہوتی ہے معدہ کے مقام پر درد ہوتاہی
پھوک مرجاتی ہے ایک دور دوز بعد یہ علامات رہ کر دو وڑے نکل آتی میں
جنین اسقدر کھجلی ہوتی ہے کہ کھاتے کھجاتے مریض زخم ڈال دیا ہے خاصہ
د کھجلی کی زیادتی ہوتی ہے۔ یہ ددوڑے تھوڑے عرض رہ کر زائل
ہو جاتے ہیں اور پھر نکل آتے ہیں آخر کو دو وڈے کی جگہ سے بھوسی کی مانند
شام کو
جھڑ جاتی ہے ایک ہفتہ سے دس روز تک اسکا نہ ور رہتا ہے ؟
علاج - ثقیل یا ناموافق غذا کھانے کے بعد ہی پی چھلی ہو تو پیکا کو نا ۔ یا۔
مطلقیت آن زلک وغیرہ سے فوراً بے کرا دین بسیلائن برگشود یکی مسعود)
یا کینو کار جالب پور (ویکو صفحہ) دین بعده معرق دوا مثلا لا کر امونیا انیس سال
لا دیکھو محرم کا استعمال کریں ۔ جلاب وغیرہ سے کمزوری ہو جائے تو کویری تمر
بمقدار مقررہ قدرے پانی کے ہمراہ پلائیں ۔ معدہ میں تیزابی کیفیت زیادہ
ائی جا سکے تو وڑا۔ یاسینش یا بمقدار مقررہ دیں۔ مریض کو آرام سے کھیل
ند الکی او سادہ کھلائیں۔ بیرونی علاج کی اسمین چندان ضرورت نہیں ہونی
نظر سنی تھی۔ اگر انکار کی کمی یا جو لوگ گرم غذا کھاتے ہیں یا خرابی
رفیق بیماران
جلد اول
بکثرت پیتے ہیں انکی طبیعت اس مرض کی طرف مائل رہتی ہے۔ یا بچے با نوجوان
خاصکر نازک مزاجون عورتین هستم یا حیض بین فتور ہونے کے سبب اکثر اس عارضہ
میں مبتلا ہوتی ہیں۔ یکا یک موسم کی تبدیلی یا محنت کی زیادتی یا دلی جوش یا
نا موافق غذا یا دو کھانے یا مچھر وغیرہ کے کاٹنے سے کبھی پتی اچھل آتی ہے ؟
اسمین بخار وغیرہ کی علامات نہیں ہوتی اور ددوڑے بھی بہ نسبت شدید کے
کم کھتے ہیں گر پھر بھی چہرہ دکروران وغیرہ پر نکل آتے ہیں۔ اور زایں ہو جاتے
ہین اور پھر وقت مقرہ پر یا بلا تعین اوقات نموداللہ ہوتے ہیں ۔ اور اسطرح
مهینون بلکہ برسون تک ستاتے ہیں۔ اور یہ دوڑے کی پیٹھے اور کبھی
انجھرے ہوئے مثل اخروٹ کے ہوتے ہیں اور انمین پھیلی ہوتی ہے ؟
اکثر شام کے وقت درورون و فارسش کی زیادتی ہوتی ہے اور پانچ چہ گنت
میں تکلیف رفع ہو جاتی ہے مگر زیادہ دنوں تک یہ عارضہ رہنے سے صحت
مین فتورہ پڑ جاتا ہے ؛
علاج ۔ جس سے سے یہ عارضہ ہو اسکو تحقیق کر کے اسکے رفع ہو چکی کوشش
کرین یعنی جو غذا یا دوانا موافق ہوا سکو کبھی نہ کھلائیں۔ حیض با قاعدہ نہ آتا ہو تو
اسکو عمول پر لانیکی تدبیر کرین جسکا آگے ذکر ہو گا۔ بد ہضمی ہو تو اسکا علاج
کریں۔ مچھر وغیرہ کے کاٹنے سے ہو تو امونیا کا سولیوشن لگا وین۔ بعض
مریضوں کو ڈالیوٹ نائٹر و سیوری ایک ایسٹڈ دنش قطر ہے۔ انفیوزن چرا مینہ
ایک اوم - ملا کر دن میں تین بار پلاتا اور تیزابی پانی سے غسل دلانا چاہیئے۔
جکے بنا نیکی مہہ ترکیب ہے۔ کہ ایک اونس ہیڈرو کلورک ایستند کو میں گیلان
رفیق بیماران
جلد اول
پانی میں ملالین ۔ اور اس سے غسل
کرائین :
گر منہ میں تیزابی کیفیت کی زیادتی پائی جائے یعنی کھٹی ڈکاریں آئین۔ سینہ
پر ملین ریسے تو منیں یا میں گرین بائی کاربونیٹ آف سوڈا۔ پانی یا چرائتہ کے
خیسانده این ملاکردن بین تین بار دین (دیکھو صفحہ ) اور سوڈا سٹے ہوئے پانی
سے یعنی دلوا ونسی سود ا تنیس گیلن پانی میں ملاکر اس سے غسل کرائیں ۔ اس
حالت این بد نسخہ دینا بھی مفید ہے۔ نسخہ بسمتہ ولی گرین - کاربونیت
آن میگن شیادنل گرین، سوڈا واٹر نصف بقول اس کو لا کر پلا دینا
-۲- مرض بہت پرانا ہو جائے تو یہ نسخہ دین۔ نسخہ - سولیوشن آف آرسنگ
پانچ قطرے۔ انفیوزن آن چرائتہ ایک اونی ۔ دونوں کو ملالین اور دن مین
دو تین بار کھانا کھانے کے بعد ملامین او
عدیلا
مرض مزمن بین غذا مقوی کھلا مین لیکن گرم و مصالح دار اغذیہ سے پر
- کبھی یہ عارضہ نوبت سے مثل آپ لرزہ کے روز مرہ یا دو سے یا تیرے
روزہ ہوتا ہے اس حالت میں کونین کھلانا مفید ہے۔ اور باری سے پہلے
تھے کرا دی جائے تو اکثر باری نہیں آتی ہے
۔ بعض
آدمیوں کو اس کا کوانا یا نفت کے استعمال سے علاوہ رسہ کی
کیفیت کے چہر دو ساعد و سینه دوران دوش کم وغیرہ پر اس شدت کی خارش
ہوتی ہے کہ مریض حران اور تمام بدن شری ہو جاتا ہے ۔ اس حالتیں
نانگی کھلانے یا تھوڑا تھوڑا اہلی کا شربت پلانے سے سب انگار یمین
رفع ہو جاتی ہیں :
رفیق بیماران
406
جلد اول
فائدہ ۔ اس مرض کا یہ علاج کسی کتاب من مبین دیکھامگر اپنے تجربہ سےمفید
پایا - ناخرین موقع پر ایک دو قاش نارنگی کی یا ایک دو گھونٹ انیلی کے شربت کے
دیگر دیکین اگر فاقہ معلوم ہو تو اور دین در نہ بند کر دین ؟
برونی علاج ۔ اس عارضہ میں خارش بہت تکلیف دیتی ہو اسکے رفع
کر میگو ان دواؤن مین سے کوئی دو الگائین ؟
نستہ۔ نیز واک ایسڈ چائنیش گرین پانی ایک پائنٹ ۔ دونوں کو ملاکر لگائیں
نسخہ نگر نیزوان - پانی۔ دونوں ہموزن ملا کر لگائین +
نسخہ سر کہ ایک حصہ ۔ پانی دو تین حصہ ملا کر لگائین ؟
تحه نوسا در چار ما شد. نیلا تھوتھا تین رتی ۔ عرق گلاب آد
تامین آ موزن گلاب آده سیسم
سیکو لا کر تھوڑا لیکر خارش کی جگہ لگا دین :
نسخہ کاربونیٹ آف پاش نہیں گریں۔ رکتی فائڈ اسپرت آرہا ادونس - عرق گلاب
باره اون بی یو ملالیں اور اسمین لنٹ بھگو گر خارش کے مقام پر لگائیں۔ خیری
یسکو
مین اسکا لگانا سفید ہے یہ
نسخه کلور و فارم نصف ڈرام - سفید مریم ایک اونس دونون کو ملالین
ر میں
مرض مزمن میں خارش کے مقام پر لیپ کردین ؟
-۳- گرمی دانے ۔ یا ۔ الائیان
اسکو داکثری مین لا مکن پنجابی میں بت نکلنا کہتے ہیں۔ یہ وہ مرض پر جیمین
جلد کے ہمرنگ یا سرخی مائل چھوٹے چھوٹے نوکدار دانے جا بجا مجھے سے
یا تمام بدن پر نکل آتے ہیں اور انہیں نہایت گرمی و خارش ہوتی ہے اور
رقیق بیماران
۶۵۸
جلد اول
کھلانے کے سبب دانوں کی نوک ٹوٹنے سے خون جم کر سیاہی مال کھرا جاتا
اور آخر کو انون کے مام کی جد جیوریدا ر ہوجاتی ہے یا باریک سفید چھلکا اڑ جاتا
ہے۔ اور مر من حالت میں دانوں کا زائل ہونا و پیدا ہونا ایک عرصہ تک جاری رہتا ہے
بهر بیماری زیادہ تر جوانوں کو اور مردوں کی نسبت عور تو آج اکثر یہ بات
مین ہوتی ہے اور جو لوگ بہت سا کھاتے ہیں یا شراب بکثرت پیتے ہیں اُن کو
ار دی پاکستان یا رینج سے بھی ہو جاتی ہے۔ آتشک کے سب سے بھی گرمی دن
سے مکمل آتے ہیں :
اسکی کئی قسمین مینی کی چھوٹی چھوٹی پھنسیاں نکلتی ہیں۔ کبھی گول دہتے ہوتے
ہیں ۔ کہنی پہلے بخار ہوتا ہے اور پھر شفاف پیپ دار پھنسیاں نکلتی ہیں۔ گاہے
بیتی کی مانند در دوڑے مگر گنگنی کے دانوں کی مانند باریک ہوتے ہیں ۔ گا ہے
سونکو دانوں کی برابر یا اس سے بھی بڑی پھنسیان
جنکی سطح میگنی
ہوتی ہے عضو کی لمبائی میں نکل آتی ہیں ۔ آتشک کے سبب سے دانے نمودار
ہوں تو جلد کی رنگت تانیہ کی سی ہوتی ہے مگر ہند دوستان میں اکثر برسات کے
موسم میں خشخاش کے دانوں کی برابر سرخ رنگ کی ہے تعداد پھینیان و کارتون
اور جنہین ہندی میں الائیان - فارسی میں گرمی دانے ۔ انگریزی مین پر کلی بیٹے
کتے ہیں وہ پسند کی گلیوں کی سوزش ہے جو افتاب کی تازت سے گرم ملکوت
مین ہو جاتی ہے۔ اسمین کا سنتے کی بھی جنہین دگر می و خارش بہت ہوتی ہے
اور وہ ہوپ گنے یا گرم کپڑا پہنے سے یہ کیفیت اور بھی زیادہ ہو جاتی ہے۔
علاج ۔ خفیف قسم کا عارضہ ہو تو سادہ غذا مثلا دال روٹی نے میری ترکاری
رفیق بیماران
409
جلد اول
وغیرہ کھلا میں شراب دگرم مصالح سے پر سیر کرائی، لایک و بلا کپڑا اپنائیں۔ تمام
و
بدن میں دانے ہوں اور انہیں خارش بہت ہو تو سیر بر مجوسی لینی ہو کہ یا
اده سیر اسی کو میں گلین مینی چند دوپٹڑی پانی میں ملا کر اس سے غسل کرائیں۔ اگر
تھوڑی سی دور مین ہی دانے ہوں تو شو گر آف لیڈ لوشن لگا دین :
شدید جویعنی بخار وغیرہ بھی پایا بائے قوم کا مسهل دین - سرود میز ون کا استعمال
تو ۔ چیزوکی
کرین پلکی غذا کھلائیں سوزش کی جگہ میٹھا تیل یا کلمن یا و تسبی ان یا گلیسرین
اور سوزش کی بہت زیادتی ہو تو خاس مقام کے نزدیک جونک لگائین
اور پھر بولش باند میں سوزش کم ہو نے کے بعد میں گرین سوہاگہ ۔ آٹھ اونس
عرق گلاب میں ملا کر لگائین :
مرض مزمن ہو جائے تو د داونس سوڈا میں گیلن پانی میں لاکر اس سے قبل
کرائیں۔ اور دس دس پندرہ پندرہ گرین سوڈا دن میں تین بار مقدار مقرہ کی آیت
انٹک کے پیسے ہوتو آیودایر آن پاسیم بمقدار مقررہ چرایہ کے خیساندو
کے ساتھ دین :
ازت آفتاب نے جوگی دانے ہوں ان میں گرم مصالح گوشت وغیرہ دیا۔
گرم اشیا سے پرہر کی امین راکی و سادہ غذا اور میں گرم پانی سے یا پانی میں
جوسی به ترکیب مذکور ملا کر اس سے غسل کی امین۔ بعد محفل کے ایک اونس
رمان با دام میں نہیں قطرے کلور فارم مل کر گئیں۔ پانی اواس پانی میں بیان
لعليا
رفیق بیماران
جلد اول
اسکو ڈاکٹری میں پرورائی گو کہتے ہیں۔ کپڑوں میں جوئین پڑنے پہلے رہنے
غسل نہ کرنے سے اور بعض مزمن بیمار یونین تمام بدن میں خارش ہوتی ہے:
نوجوانوں کو ہوتو پہلے کسی جگہ چھوٹے چھوٹے دانے سے لکھتے ہیں پر
دہان سے خارش شروع ہو کر تمام بدن میں پھیل جاتی ہے مگر کھانے سے
رفع ہو جاتی ہے اور دانے چھکرا نپر خشک خون کے نقاط حجم جاتے ہیں
ار شام کو کھجلی کی زیادتی ہوتی ہے :
ودبیر هم مین ہو تو یک مقام سے کھلی شروع ہوکر تمام بدن میں ہونے لگتی
ہے اور اسمین کانٹا چینے یا چیونٹی رینگنے کی سی کیفیت ہوتی ہے اور استعد
شدت کی کھلی ہوتی ہے کہ مریض برداشت نہیں کر سکتا اور کھانے سے جلد
چھل جاتی ہے ۔ شروع شب میں اسکی زیادتی ہوتی ہے۔ بعض کو خارش کے
سبب رات بھر نیند بهین آتی ؟
بڑہانے میں بہہ عارضہ ہو تو اور بھی شدید ہوتا ہے اور جلد تجریدار دجا بجا
سیاہ ہو جاتی ہے۔ بھنیاں بھی زیادہ نکلتی ہیں۔ کبھی کھانے سے دور رہے
دو ورت
پڑ جاتے ہیں۔ طبیعت خراب ہو نیند نہ آئین کے سبب اور بھی بدمزہ ہو جاتی ہے
علاج کرنے سے دو تین ہفتہ میں آرام ہو جاتا ہے مگر پہلے بوڑ ہے آدمی کو
جمعینون بہہ عار نہ ستاتا ہے :
علاج ۔ ہاضمہ میں فتور ہو تو اسکو رفع کریں اور راستہ یا کلما کا خیسانده و نیر
مقوی معده ادویه قبض ہو تو مسہ - صفرا کم پیدا ہوتا ہوتو کیوں - یا - -
رفیق بیماران
441
جلد اول
پوڈو فارلن کا استعمال کرین حیض کی خرابی سے یہ مرض
اکثر ہوتا ہے پس ایسا
ہو تو اس کے حالت اصلی پر لانیکی تدبیر کام میں لائین - بیماری مزمن ہو جائے تو
یه نسخه دین - نسخه فولرز سولیوشن تین قطرے - انفیوزن چرائتہ ایک اونس
یہ ایک مقدار ہے ایسی تین مقدار روز کھانا کھانےکے بعد دین :
مریض کمزور ہو تومرکبات فولاد یار وفن ماہی کا استعمال کرین - حار و محرک اور بیہ
داغذیہ سے پر ہیز کرائیں *
بیرونی علاج - مریض کو میلا نہ رہنے دیں۔ گرم پانی سے روز متر مغل
دودترین
کرائین - کپڑے صا پن میں اگر مجھی کی زیادتی ہو تو یں لیکن پانی میں ایک اونس
صاف پہنائیں
جو اکھار ملا کر اس سے غسل کرائیں۔ چنبیلی کے تیل میں نیبو کا عرق ملا کر مالش کریں
کاربولک سوپ (ایک قسم کادو املا ہوا صابون ہے جو سوداگرون کی دوکان
پر ملتا ہے، ملک بنانے سے بھی فائدہ ہوتا ہے ؟
نسخہ بھی بہتے۔ نسخہ بر کنی کا ایک ایران زیک ایک ڈرام۔ نشاست
ات امام کا فور ایک امام سب مل کر خارش کی جاگه چیز کین و
و رام تمباکو کو ایک پائین گرم پانی میں بھگوکر چھان لیں اور اس سے بدن
لود ہو دین :
لا
بور ہے آدمیون کو جوئین پڑنے کے سبب سے ہو تو یہ دوا بدن پر ملین لیسنی
است
مرکیوریل آئیٹمنٹ ایک حصہ۔ سفید مرہم تین حصد گلیسرین - یا میٹھائیل
سقدر کہ ملنے کے قابل ہو جائے ۔ سکو ملاکر بدن پر مالش کریں۔ اسکے بعد
جوا کھار یعنی کاربونیٹ آن پاش ملے ہوئے پانی سے غسل کرائین :
رفیق بیماران
447
جلد اول
خاص حصہ جسم پر خارش ہوتی ہو تو بلاک واش راسکے بانیکی ترکیب باب دہم
بین دیکھو ) کا لگانا نہ
-۵- گیلی کھلی - یا - خارش
اسکو ڈاکٹری میں اسکبیر پنجابی میں پان کہتے ہیں۔ اسکی صفت سے تو خالی ۔ سب
واقف ہیں کہ پہلے کھلی ہوتی ہے پھر بارہ گھنٹہ بعد پچون کے اکثر و بیرون
دیارن و پتیلی پر اور جوانون کے ساعد کے سامنے و انگلیوں اور انکے بیج میں
محر و طی صورت کی پسینیان نکتی نہیں جو جلد جیرہ جاتی ہیں اور اُنکے اندر
شفاف رطوبت ہوتی ہے مگر کچھ عرصہ بعد خاصکر پہلے و کمزور مریضوں کی
پھنسی میں پیپ پڑجاتی ہے اور ٹوٹنے سے زر دلائل کھنڈ پر بند بجانا
ہے جو کہ اس مرض میں شدت کی کھجلی ہوتی ہے اس مریض کے کھانے سے
سوزش کی زیادتی ہوتی ہے اور نئی پھنسیاں لگاتی ہیں۔ اس مرض کی پھنسیوں
مین سفید چکار گول کیڑا ہوتا ہے۔ بنی کیڑایا پھنسی کی رطوبت جسمین اس کیر
کے بیضے ہوتے ہیں دوسے شخص کے جسم پر جا لگے تو اسکو بھی یہی عارف
تو
ہو جاتا ہے۔ بدینوحہ خارش کے بیمار ہے بہت ہی بچنا اور اُس کے استعمالی
پیٹرون وغیرہ کاکام میں نہ لانا چاہئیے۔ اور پیلے پن سے ہی یہ بیماری پر جانی
تمل ہے ۔ اس مرض کی دوا گندگی سے بہتر کوئی نہیں ہے۔ کپڑا جو خارش میں
ہوتا ہے اُسکے لئے قاتل ہے۔ اسکو کھلاتے بھی ہیں مگر لگانے سے بہت
فائدہ ہوتا ہے بشرطیکہ اچھی طرح مالش کی جائے۔ مریض کے کپڑے و بستر
لد جلد بدلوائے جائیں۔ غسل
کر دیا جائے ۔ صاف ستھرا رکھا جائے چنانچہ
رفیق بیماران
جلد اول
نک کے استعمال کرنیکی یہ ترکی ہے کہ جہان جهان پین بیان ہوئی اس جگہ کوگرم
..
پانی و صابون سے مل کر خوب د دوئین پھر گرم پانی سے غسل کر کے ایک کپڑر
یدن کو پونچھیں۔ جب بدن خشک ہو جائے تو گندگ کا مرہم د بانیکی ترکیب دیکھو
باب دہم) یا ایک حصہ گندگ و چار حصہ مکھن ملا کر مقام مارف پر لگا کر کپڑے
پہن لیں۔ دو روز بعد پھر گرم پانی سے بناکر سفید کپڑے پہنیں اور ضرورت
دور و بکھر نا
ہو یعنی صحت نہ ہوئی ہو تو پھر اسی طرح لگائیں۔ دوسے کپڑروی منون تو آنکو
ہی پانی میں جوش دیگر د ہو کر کھا کر پی لیں۔ اگر پاؤن میں پہنیاں ہوں تو
جوتہ کو بھی بدل ڈالنا چاہیئے بے زخم ہوگئے ہوں تودو باشد کافر نصف چھٹانک
سادہ مرہم یا۔ زنک اٹمینٹمنٹ میں ملا کر گا دین کا فور کو بذریعہ پر حمل
کر لینا چاہیے ورنہ اچھی طرح مخلوط ہو گا :
علاوہ مریم مذکور کے اور بھی مختلف طریقوں نے گندک کا استعمال کیا جاتا ہے۔
چنانچہ ان میں سے چند نسخے یہ میں نسخہ گندگ ولو حصہ کاربونیٹ آف
ماش یا واکها را یک حصہ چربی آئٹر حصہ سیکو مالین
نسخه گندک و او حصہ چودہ ایک حصہ پانی ون حصد سبکو ملا کر اسقدر
جوشن دیں کہ مخلوط ہو جائیں ۔ اور جوش دینے کیوقت لکڑی سے ہلاتے رہین
پھر نتھار کر بوتل میں بھر ین اور اچھی طرح بند ر کھیں ۔ بوقت ضرورت اول مریمتر
کو غسل دلائیں۔ پھر نصف گھنٹہ تک ہر دوالمین اور پھر غسل دلا کر صاف
پڑے پہنا دین :
رفیق بیماران
ان کراتین مرض کی تکلیف اُٹھاتے ہیں اور گندی کو بدبو کے
جلد اول
لگاتے ان کے لئے یہ نسخہ اچھا ہے شتہ مارمین کا تیل ایک حصہ سفید تیم
اٹھے حصہ۔ دونوں کو خواب ملا کر لگائین :
-4 دار
اسکو ڈاکٹری میں نیا سری نیا - انگریزی میں رنگ ورم پنجابی میں دی کہتے ہیں
جو ایک قسم کی کاٹی کے مادہ سے ہوتا ہے نہ
اسمین پہلے تو سرخی مائیں دانے چھوٹے چھوٹے نکلر گول گول چکر کی صورت کی
ہو جاتے ہیں۔ کچھ عرصہ بعد جلد کا رنگ مشرخ اور دانو کی ہنسیان ہو جاتی ہے
چونکہ اس عارضہ مین کھجلی بہت ہوتی ہے بد یو جہ جب مریض کھلاتا ہے تو
پینیون کے ٹوٹنے سے چپکدار پانی سانگا گھر یہ بندہ جاتا ہے پہر ہوسی آڑتی۔
کرن کو رجب کامل ہو جاتے ہیں تو اسکے کنارے اٹھے ہوئے اور
درمیانی حصہ تندرست ہوتا ہے :
علاج
- ایک دو گه نوری در مین کوئی داد ها و روبان بال مون تو استانی
ایسی تک ایسڈ یعنی تیز سد کہ کا تیزاب۔ یا۔ گواپودر جوانگریزی اشیا کو سودا کرو
کی دوکان پر بھی ملتا ہے۔ یا منگچر آئیوڈین یا۔ آیوڈین انٹمنٹ یا ایک اونس
-
ساده مریم میں ایک یا دو گرین رسکپر ملا کر لگائیں لیکن مرہم لگانے سے پہلے
صابون و گرم پانی سے داد کی جگہ خوب صاف
کر کے پونچھ ڈالیں۔ داد کو
کھیلا کر گندگ و ارمین کا تیل مخلوط کر کے دو کے تیس دن لگانا بھی مفید ہے
زیادہ دور مین اور کئی جگہہ داد ہوں تو ایک جلاب دین - انفیوزن چاہتا
وغیرہ مقوی دوا کا استعمال کرین - مرقومہ بالا دو یہ بہ ونی کام میں لائین -
اوش ساده مراسم
رفیق بیماران
445
جلد اول
درد و خارش بہت ہو تو پوست کے جوشانہ ہو سکیں۔ غذاعده وسریع الدم
کھلائین - مریض پتا ہوتو خمیر دار شراب نہ پینے دین ؟
بچون کو داد ہو تو بہت تیز دوانہ لگائین بلکہ ملکی دوا جب کہ نسخہ کاربولک ایسڈا
ایک ڈرام۔ سادہ مرہم ایک اونس ۔ دونوں کو مالین اور اسمیں سے تھوڑا سانت :
نسخه دیگر سران آنٹینمنٹ ایک ڈرام۔ ایسی لن چه دام دونوں کو خوش
چه
کرکے تھوڑا تھوڑا لگائین :
اسکو ڈاکٹری عین مینی اور سی کیولری یا کلوایز نا۔ کجھتے ہیں۔ بعد چھوت
دار نیمار ی جو
ایک ساتھ سونے یا مریض کا کپڑا استعمال کرنے یا پیلے رہنے سے سن بلوغ کے
بعد اثر بل و جنگ سے شکم و سینه و گردن و با دو وغیرہ پرایک قسم کی کائی کی
دوری
وجہ سے ہوتی ہے ہے
اسکی صفت سب جانتے ہیں کہ جلد پر خفیف در دو حائل رہتے پڑ جاتے ہیں ۔
شروع میں تو زر د سیاہی مائل دانے دانہ خشخاش کی برابر یا کچھہ اس سے بڑے
کھتے ہیں پھر کئی ہفتہ یا کئی ماہ کے بعد مگر بے قاعدہ پھیلتے ہیں اور درمیان کی
جلد تندرست ہوتی ہے کبھی خفیف کھجلی ہوتی ہے اور کبھی بالکل نہیں ہوتی۔
مزمن جو نیکی حالت مین سفید رنگ کی بھوسی سی مقام ماؤف سے لگاتی ہے ؟
علاج - مقام مائوت پر ایم صابون رزرگر صبح وشام ملین اور پہلے سے ہوئی
کور ہوئے بغیر پانچ پارتی ملتے زمین پھرو ہو کر صاف کر ڈالین اگر اس سے
صحبت ہو چاہیے تو نبھا اور یہ مرض کی جگہ اون سازه ملایم صابون - بلان
د ورنہ
رفیق بیماران
جلد اول
کار بولک سوپ نگار گرم پانی سے دھو کر موٹے کپڑے سے رگڑ کر پو نچھ ڈالین
پھر ادویات ذیل میں سے کوئی دوا لگا دین :
ا نسخہ کار بولک ایسڈ ایک ڈرام- گلیسرین ایک اونس دونوں کو مالین -
اسمین سے تھوڑا تھوڑا لگاوین :
نسخہ ٹنکچر ایڈین ایک دوام ترین کا تیل ڈیرہ ڈرام بیچ کیتهای اس
ایک ڈرام - رڈ اوک ایڈ آف مرکبیدری بارہ گرین۔ اسی کا تیل ایک اونس - لائیں
-
چهر اونس سبکو ملالین :
نسخہ اسکپور میں گرین لایم صابون دو اونس - النمل چار اونس
ائل آف لیونڈر چار قطره مسکو ملالین خوب رگڑ کر صبح و شام مقام ماون پر بلدین
- برص
اسکو ڈاکٹری میں وٹی گو۔ یا۔ لیوکوڈرا ۔ پنجابی میں پہل بہری کہتے ہیں ۔ علاما
اسکی سب جانتے ہیں۔ کہ جلد پر جا بجا سفید سفید داغ پڑ جاتے ہیں ۔ عام آدمی
اس مرض کو بھی بنا امر معنی کوڑہ خیال کرتے ہیں مگر یہ وہ عارضہ نہیں ہے۔
جذام مین جو سفید داغ پڑتے ہیں وے بے حس اور اس کے کنارے ناہموارہ
ہوتے ہیں اور جسمی تکالیف پائی جاتی ہیں مگر اس بیماری بین سواء من مشکلی کے اوس
کسی قسم کی کچھہ تکلیف نہیں ہوتی ؟
ی بدین
می تونیه بیماری مادر زاد ہوتی ہے اور خاص جگہ کوئی سفید داغ یا تمام
سفید ہوتا ہے۔ کبھی بعد پیدائش کے خاصکر اور میٹر عمر میں پہلے چھوٹے چھوٹے
دیتے لکھتے ہیں پھر دور تک پھیل جاتے ہیں اور عمر بھر اسی حالت میں رہتے ہیں
رفیق بیماران
جلد اول
گا ہے چھوٹے چھوٹے رہتے ایک عرصہ تک رہ کر خود بخو دزائل ہو جاتے ہیں اور گاه
بعد نائل ہونے کے اسی جگہ یا دوسری جگہ پھر نکل آتے ہیں۔ سکتے ہیں کہ
راغون مین سرخی پائی جائے تو علاج سے صحت ہو نا مکن ہے مگر مقام مذکورے
بالکل سفید پڑ جائے حتی کہ بال بھی وہان کے سفید لکلین تو صحت کی کم امید ہوا ہے
علاج ۔ اس مرض میں کھانے کے لئے سنکھیا اور اسکے مرکبات دسر کبات خلال
و روغن ماہی کا استعمال کیا جاتا ہے اور مفید ہی ہے۔ مگر داخلی علاج کے ساتھہ
برونی علاج ضرور کرنا چاہیے۔ چنانچہ باہرلگان کے چند ننھے مندرج ذیل ہیں :
ا نسخہ ٹینک اینڈ انٹی گرین - سادہ مرہم ایک اولش - گلیسرین نصف اورام
آئیل آف روز میری آٹھ قطرے سب کو ملالین - داغون کی جگہ کو پہلے ایسے پانی
- سبکو
سے حسین بہت سا نمک خورد تی لا ہوا ہور ہوکر اس مرہم میں سے تھوڑا سا
لیکر گزار گره گردن میں تین بار لگائین - اگر مرض بہت عرصہ کا ہو تو مریم مذکور
مین ایک ڈائم منکر آن کنتھر ایڈس بھی ملادین :
- نسخه رس کپور اورا گرین بانکرین زوان مصنف ڈرام
روغن بادام دو اونس، سیکو ملالیں۔ اور تھوڑا تھوڑا لگائیں ؟
- نسخه بتران آئیٹمنٹ ایک یا دو ڈرام۔ سادہ مرتم ایک اونسی درای
کو ملالین اور تھوڑا تھوڑا لگائین؟
نسخه ی سلفیورک ایست نصف درام - بلوا نشیمنت را ندارم ساده مرم
باد دام سبک ما اگر چه درست که مالش کرین و
رفیق بیماران
NYA
جلد اول
9 - جوئیں پڑنا
2-9
امین
اسکو ڈاکٹری میں تھری ایس کہتے ہیں ۔ حسب اختلاف ملک پانچ سو ختم کی
جو مین بین نگرانسان کے جسم میں تین قسم کی ہوتی ہیں ۔ شکل ایک تو س کی جو دین۔
دوا کر پیٹرو کی جائیں۔ تیسے کپڑوں کی جوئین :
ہر قسم کی جوان پیلے پن سے ہو جاتی ہیں اور انکی وجہ سے خارش ہوتی ہے
یعنی جب معدہ کاشتی بین یا ان کا فضلہ جسم پر لگتا ہے تو بھجلی اُٹھتی ہے چنانچہ
ش کے پیسے جسم پر زخم پڑ جاتے ہیں یا دانے نکل آتے ہین جنین بعضی
پیپ پڑ جاتی ہے :
علاج کی جوئین با نیکی یہ ترکیب ہے کہ بالوں کو صاف کرا دین اور
پھر ضرورت ہو تو کوئی دوا لگائیں مگرعورتون مین بالوں
کا کتروانا ناممکن ہوتا ہے
ید یوجہ مناسب ہے کہ سرین مٹی کا تیل اچھی طرح لگا کر کہ تہ ہو جائے پٹی
لپیٹ دیں پھر بارگا یا چومیں گھنٹہ کے بعد گرم پانی وصابون سے خوب عمان
کر ڈالین یا ایک دود مند یہ عمل کرنے سے جوٹین اور انکے انڈے یعنی لیکہ
و غیر رسب مرجاتی ہیں :
نه و خشن زیتون بازه و خشن با دام سرزمین ملنے سے بھی جوٹین واقع ہو جاتی ہیں ؟
سوڈا یا سہما گہ پانی میں ملاکر اس پانی سے سر کو دھویا جائے تو جھوؤں کے
انٹری سے یعنی لیکر دور ہو جاتی ہیں ہے
پیڑو میں جو ٹین ہوں
تو بلو ائنٹمنٹ (دیکھو باب و هم ملدین زخمی ہو تو نشه رانی
ر کپور ایک اونس پانی میں ملالین اور دنین دو دفعہ بذریعہ پھر یہ ہی کے لگائیں
رفیق بیماران
444
خیان داون
تاکید کھجانے کے بی بی ہوگیا ہو تو کپور کا رق ہرگز لگائین اور اس
عرق کی شیشی کو احتیاط سے رکھیں کیونکہ یہ سخت زہر ہے ؟
کپڑون کی جو میں غسل کرنے و صاف کپڑے پتے وسیلا نہ رہنے سے جاتی رہتی ہیں
مولی کے عرق یا تیل میں پارہ مخلوط کر کے لگانا ہرقسم کی جون کو دور کرتا ہے۔
عرق میں
دور
فضل چہار دہم۔ بالونکی بیماریوں کا
بیان
ایوں کے تعلق ہی کی ایران می گریان کا ذکر ہوگا وہ یہ بن گی۔ بقا
باتوں کا ٹوٹنا یا کرنا ۔ بالون کا سویر ہوتا۔ بالوں کا چھوٹا ہونا +
-۱- گنج
اثر غربا کوعدہ نان ملنے وکثیف وغلیظ رہنے کے سبب ایک قسم کا نباتی مادہ سرکی
بالوں کی جڑوں میں پیدا ہونے سے جو متعدی مرض پیدا ہوتا ہے اسکو ڈاکٹری میں
نے نیانی دو سا۔ یا۔ پورائی گو کہتے ہیں ۔ گو یہ بالوں کا مرض نہیں ہے۔ اور بازو
و قضیب و بانون و فوطون و غیره پر بھی ہو جا تاست مگر اکثر سر پر ہوتا ہے اور سر کے
موجات مری
بالون سے اسکا بڑا تعلق ہے یہی وجہ بیان ذکر ہوا ۔ اسمین تخفیف انفلامیشن ہو گیا
بھونی جھڑنے لگتی ہے پھر بانو کی جیو نین رویائیل چھوٹے چھوٹے چھلکے پیدا
ی
ہو کر آٹھہ میں دن میں بڑے بڑے چھلکے پایوں کی شکل کے گول رول ہو جاتے ہیں
ان میں عمل بھی ہوتی رہتی ہے۔ کبھی تو یہ چھلکے جا بجا ہوتے ہیں اور کا ہے کئی
میں
رفیتی بیماران
46.
جلد اول
فر قبور کے چھتہ کی مانند ایک چٹ ہو جاتی ہے جو ئین پڑ جاتی ہیں ۔ سر پر پھوڑے
نکل آتے ہیں ۔ چوہوں کی سی بو آتی لگتی ہے۔ بالوں کی چمک جاتی رہتی ہے ۔ اور
خود بخود گر جاتے ہیں یا نوچنے سے نکل آتے ہیں۔ برسون بلکہ عمر بھر یہ مرض تا تاک
علاج کے بالوں کو نیچی سے کتر کر بار بار پولٹس تمام سریہ لگائیں ۔ جب چھلکے
صاف ہو جائیں تو میٹھا تیل لگا کر فارس بس یعنی موچنے سے بالوں کو اکھاڑ دیں ۔
بعد ایک ڈرام گندک کے سفوف کو ایک اونس سادہ مرہم میں مخلوط کر کے سر پر
اچھی طرح سے لگائین اور برابر تین چار ماہ تک لگاتے رہیں کیونکہ یہ عارضہ
مدتون مین جاتا ہے ؟
-٣- بقا
اسکو ڈاکٹری میں سی بوریا پنجابی میں کتر کہتے ہیں۔ یہ بھی بالوں کی بیماری نہیں ہے
بلکہ جلد کی بیچے کی گلٹیوں سے اسکا تعلق ہے کیونکہ غدود ہائے مذکور سے وسیم
کی رطوبت معمولن کی نسبت زیادہ پیدا ہوتی ہے۔ ایک تو چکنی جواکثر چہرہ پاناک
یا پیشانی کی جلد پر چپٹی ہوئی یا مثل قطرات جمع رہتی ہے۔ دوسری گیہوں کی بھوسی
یا باریک جھلی کی مانند ا کر سرکی جلد پر نمایان ہوتی ہیں اور کہی تو خفیف و گا ہے
شدید اور برسون تکلیف دیتی ہے۔ چونکہ مریض کی صحت بھی خراب و کمی خون
کا عام
ہوتا ہے۔ یونین میں ہاتھ پاواں ٹھنڈے اور چہرہ کا رنگ پھیکا رہتا ہے ؟
علاج عمده و مقوی غذا مناسب مقدار میں کھلائین سیرپ آف فاسفیٹ آن
سٹیل وغیرہ مرکبات خود او یا فورتر سولیوشن مقررہ مقدار میں پلائین :
و
ورپر میٹھا تیل سکے پھر تہ کر کے خلافین کی ٹوپی پہنا دیں جلد جلد پر کی روغنی بود
تر
جلوی رولیت
رفیق بیماران
461
جلد اول
ملائم ہو جائے تو اچھی طرح صاف کر کے بیند دو لگا دین۔ منتخہ لگا نیکا کیبر ائیں
چار گرام کاربولک ایسڈ میں قطری - الکمل ڈیره اون روفتن با دام شین چانگ
سکو ملا لین اور اسمین سے تھوڑا سا لیکر روز ملدیا کرین :
نسخہ دیگر کافر ایک ڈرام- سماگہ دو ڈرام - پوست کا تیل - یا ۔ سالڈ ائیل
حسب ضرور اسپرٹ حسب ضرور۔ پانی چٹہ اونس :
کافور کو اسپرٹ مین اور سہا گہ کو پانی میں حل کر کے دونوں
کو ملالیں اور حسب مواصل
تیل مذکور آمیز کرکے بوتل میں رکھہ لین۔ بوقت ضرورت میل و با دور کر سکے لئے
بالون میں لگا دین۔ بوناگوار ہو تو تھوڑی دیر بعد سر گور ہو ڈالیں.
-۳- بالون کا اٹوٹنا یا گرنا
اسکو ڈاکٹری میں ایلو پیس یا انگریزی بین بالڈینس کہتے ہیں۔ یہ عارضہ پیدایشی تو
بہت ہی کم ہوتا ہے۔ اور کم وبیش ہو بھی تو اس بچہ کے دانت بھی نہیں رکھتے یاخراب
ہوتے ہیں۔ مگر بڑہا ہے میں بوجہ کمزوری کے اور بڑہا پنے سے پیشتر انشاک یا
خراب بخار وغیرہ کے سبب کمزوری ہو جائے تو پہلے بال باریک ہوتے ہیں اور
پھر گرنے لگتے ہیں اور اکثر میڈیا سے بال گرنا شروع ہوتے ہیں ؟
کیسی ایسا ہوتا ہے کہ اکثر کان کے پیچھے باپشت سر سے یا جہان بال مون و یار
گر جاتے ہیں۔ پاپتلے پڑ جاتے ہیں و سفید چک ارگول دیتے پیدا ہوتے ہیں جنہون کچھ
در دنین ہوتا مگر کم واطراف کے بال مضبوط و صحیح سالم ہوتے ہیں ایسے ایلوپیا
امیری بیا کتنے ہی انساب و
علاج کمزوری ہو تو فولاد یا ب تک دنیا کے ترک یا کوئی یا روفر امریکا استمال
رفیق بیماران
۶۷۲
جلد اول
کرین روز مرہ ٹھنڈے پانی سے سر کود ہوئیں۔ جلد مین کوئی خرابی ہو تو اوریات
ذیل میں سے کوئی دو الگائین بنسخہ لگانی کا نکھر نتھا پاس چنہ ڈرام گیلیری
داد دام نکونکس وامیکا چار ڈرام۔ ایسی تک اینڈ چار ڈرام- عرق گلاب چہرا اونس
رامسر
سیکو ملا کر تھوڑا تھوڑا بالون میں لگاومین ::
چارہ
نسخه دیگر شرکتر یاس یک رام گیری در ارام میگیرنکس اسکا چان درام
ایسی ٹک ایسڈ چار ڈرام۔ عرق گلاب چہ اورنس۔ سکو لا کر تھوڑا تھوڑا بالون
مین لگادین
ایمو پیس یا ابری ایا۔ بین ابوڈین ائنٹمنٹ۔ یا ہلکا سٹرن آنٹمنٹ رات
کو لگائیں
اور صبح کو مائکم صابون ہے رہو الین یا یہ دوا لگائین ہے
ین
نسخہ لگا ئیگا۔ نکو کتر یاس چار گرام بیچ کیپ یکم چار ڈرام کیسٹر آئیل
ایک ڈرام۔ پانی دو اونس ریس کو ملالین اور اسمین سے قدرے قدرے لگائین
سہاگہ کا نیز عرق لگانے سے بھی فائدہ ہوتی ہے۔ اور سر و بالون کو خوب برش
کے ذریعہ سے وہ ہونا وصاف
کرنا چاہئیے ؟
-۴- بالوں کا سفید ہونا
اسکو انگریزی میں کینائی تیز کہتے ہیں۔ بڑہا ہے میں توضرور بال سفید ہوجاے
ہیں۔ اور کبھی یہ کیفیت موروثی ہوتی ہے کبھی دلی من یا عصبی امراض وغیرہ کی سب سے
سفید بال نکل آتے ہیں
علاج
ضعیفی
میں تو ہندوستانی آدمی اگر خضاب لگاتے ہیں۔
ل ترکیب معدن الحکمت میں لکھی ہے۔ صور روٹی جو تولا علاج ہے۔ دل ستر
ہو
رفیق بیماران
جلد اول
انونی مرض ہو تو سب کو در گرین مقوی دمناسب غذا کھلائین اور یہ دراگاین
نسخہ لگانی کا شور آف لیا اک ڈرام- گندگ تصعیده دو رام گلیسرین ایک اونسن
سب کو کھرل میں ڈالکر آہستہ آہستہ خوب ملائین اور سات اونس شہد کا پانی اسمین آمیز
کریں۔ جب کسی کے بال سفید ہونے شروع ہوں تو بوتل کو لا کر تفت مین ایکبار اس بین
سے لگائین :
-۵- بالون کا چھوٹا ہونا
میں کوئی مرض نہیں ہے مگر عورتوں کو بالوں کے لاتے ہو نیکی کر خواہش ہوتی ہے
رگانیکا کی ٹرائیل چه ورا
پس اس غرض کے لئے یہ نسخہ بہتر
چند ڈرام- لایکر امونیا چار درام - استنفس آف لمن ایک ڈرام - اسپرٹ آف وائن چه اونس
سب کو اسپرٹ میں مل کر کے بانوں میں لگا دیں ۔ اسکے لگانے سے بال صاف ہوتے ہیں۔
اور کچھی بڑتے ہی میں نے
فصل ناخن کی
پانزدہم ناخن کی مار ہوتا
بیان
上
اخنوں کی جو بیماریان بنیان قابل ذکر این وہ یہ ہیں۔ ناخن کا بڑا بنا۔ ناخن کا پتلا پر
ناخن میں سوزش ہونا۔ ناخنوں میں نباتی مادہ پیدا ہونا۔ ناخن کے ایک پہلو میں ابھارنو
-۱- ناخن کا بڑہنا - یا ۔ موٹا ہو جانا
ستی کی حالت میں جو ناخن بڑہتے ہیں وہ معمولی بات ہے مگر جس کو انگر
ہائی پر ٹرونی آندی نیل کہتے ہیں وہ ایک بیماری ہے جسمیں بلا کسی ظاہری عرض کیا اے
رفیق بیماران
جلد اول
یا سورائی سمس بنود وغیرہ کے سب سے ناخن لینے یا چوڑے یا موٹے اور انکا رنگ
زردی یا سیاہی مائل ہوجاتا ہے۔ اسکا علاج ہی ہے کہ ناخن کو چھیل چھیل کر پتلا کردین
آتشک ہوئی ہو تو آیوڈایڈ آن پٹا سیم دیں ۔ اور کسی اور مرض کی وجہ سے ہو تو اسکا
علاج
کرائین
-۲- ناخنوں کا پیلا پڑنا
اسکواٹر دنی آندی نیس کہتے ہیں۔ چوٹ یا دباؤ یا بعض امراض مثلاً سور رکس
و جذام دخانسگر آتشک وغیرہ کے سبب سے ناخنوں کی پرورش میں فتور پڑنے سہی
ناخن پیدا کرنے والا مادھکم پیدا ہوتا ہے جس سے وے پہلے و علایم ہو کر ٹوٹتے یا
چرتے ہیں۔ اونچے نیچے ہو جاتے ہیں۔ آٹے خط یعنی در امر پڑ جاتی ہیں۔ ناخنون
کی صورت بدل جاتی ہے۔ اور کثرت مباشرت با جریان وغیرہ کے سبب نہایت
کمزوری و سیمی پرورش اچھی طرح ہو تو بھی ناف پہلے دودرار دار و سفید رنگ کی ہو جا نہیں
اسکا علاج یہی ہے کہ کمزوری ہو تو سیرپ فاسفیٹ آف آئین یا۔ فیلوز سیرپ و غیر
مرکات فولاد یا روغن های دین۔ کسی اور مرض کی وجہ سے ہو تو اسکا علاج کرائین ہے
-۳- ناخن میں سوزش ہونا
ناخن میں دو طرح سوزش ہوتی ہے ایک تو ناخن کی جڑ کی جلد میں جسے او نیکیا
کھتے ہیں۔ دوست کے انگلیوں کے گوشت کے اند رجیب ناخن بڑہنے لگتا ہے۔ تو
سوزش ہو جاتی ہے اسے پلے رو نیکیا بولتے ہیں ؟
انیکا کی دو قسم ہیں۔ ایک توسادہ جو ضرب یا سردی لگنے یا تنگ جوتہ کے دیا۔
ود یہ ایک جلدی بیماری ہے جسمین سفید رنگ کے چھلکے جھڑتے و خارش ہوتی ہے ؟
رفیق بیماران
۶۷۵
جلد اول
کمزور آدمیوں کی انگلی کی زمین خفیف درهم دیگر علامات سوزش کی پیدا ہو جاتی
مین اور مقام درم کو دبایا جائے تو ناخن کے کنارے سے پیپ ملی ہوئی رطوبت
نکلتی ہے :
دور سے خراب قسم کی سوزش آتشک یا نازیری مزاج والوں کے اکثر بہتہ
اور کہ ہی پائین کی انگلی کے ناخن کے ایک پہلو سے شروع ہوتی ہے۔ پہر زخم ہو جاتا
ہے۔ سیلی بدبو دار رطوبت نکلتی ہے۔ شدت کا درد ہوتا ہے۔ ناخن کا رنگ ہوا
و پور دا سوجا ہوا ہوتا ہے کیسی پور و مردار ہو گر پڑا تا ہے۔ مشکل سے مدیت
مین صحت ہوتی ہے :
تشکر
علا دردانی امین یا ان کی کی صورت مین گرزا بسته می شیک
دالے کو آیوڈ ایڈ آف پتاسیم خنازیری مزاج والے کو روشن ماہی یا یو دانیان
آئین دین۔ مقام ماؤف کو گرم لو ہے یا نائٹریٹ آف سلور سے داغ دین۔ پر
کار بولک اوشن یا بلبیک داش سے تریکین پور د امر دار پڑ جائے تو ڈاکٹر
سے جدا کرادین
سپرد نیکیا میں جواکثر تنگ جو نہ پہننے سے ہوتا ہے انگلیوں کے گوشت
کے اندر ناخی کے پڑہنے کے سب انگلیوں کے دونوں کناروں پر سوزش بنویسید
پیپ پڑ جاتی ہے۔ ورم دور د ہوتا ہے۔ جوتا نہیں پہنا جاتا ہے
علاج مریض کو تا صحت جوتا نہ پہنے دین۔ بذریعہ چاکو وغیرہ کے درمیان
مین سے ناخن کو اسقدر چھیلیں کہ وہ تلا ہو جائے بعدہ پہلے ایک طرف کا اور پر
دوسری طرف کا کنارہ سلائی کی نوک سے اُٹھا کر اور سہاگہ بریان کے سفوف
رفیق بیماران
444
جلد اول
مین روئی لت کر کے زرا دباکر بھر دیں۔ اس سے کنارے اُٹھے ہوئے رہتے ہیں
اور یو نہیں ہوتی ؟
-۴- ناخنون بین نباتی مادہ پیدا ہونا
وہ نہاتی مادہ جس سے گنج ہوتی ہے جب ناخنون پر پیدا ہو جاتا ہے تو ناخن موٹے
ہو جاتے ہیں۔ رنگت انکی زرد پڑ جاتی ہے ۔ جلا جاتی رہتی ہے ؟
علاج غذا عمده و مقوی جو مناسب ہو کھلائیں ۔ صفائی کا خیال رکھیں۔ نان
کو قلمتراش سے آہستہ آہستی میکروبی مرہم لگائی جسکا گنج کے بیان میں ذکر ملا
-۵- ناخن کے پہلو میں ابھار ہوتا
تنگ جو اپنے کسی نگلی گا کر یا ان کی امور کے نام کو ای میل پر ابھار ہوجاتا ہے۔ جسکو
انگریزی میں انگرون نہیں رکھتے ہیں۔ اسمیں شدت کا درد و سوزش کی علامات
پائی جاتی ہیں ؟
علاج مریض کو جوتا پہنے دیں۔ آرام سے کہیں، بہار کو آہستگی سے قلع
کرین - سوزش ہو تو سیکین - لاڈونا کا لیپ لگائین - زخم ہو جائے تو ساده
اور نیکیا سے مانند علاج ہونا چاہئیے :
فصل شانزد هم جراحی کے متعلق اعراض
جراحی کے متعلق سینکرون بیماریاں ہیں گویا وہ ایک جدا ہی علم ہے جو غیر سیکے
تمین آنگنا گر ایسی بیماریان جنکا علاج عام آدمی کرسکین اور زیادہ ترہونی رتی
ہیں۔ کچھ تو باب ہشتم میں لکھی گئیں انکے سوا جو قلمبند ہونگی وہ یہ ہیں :
رفق بیماران
466
جلد اول
Le
چھوڑا پھنسی ۔ گئے۔ نئے کھل جانا۔ اورنگ یہی بستر پر پڑے رہنے
سے گھاؤ ہونا۔ ایک کو کیا کالا
بواسیر
وزاک - آتشک :
-۱- پھوڑا ۔ یا د نبل
پھوڑے کو انگریزی میں ایس
کھتے ہیں۔ برونی اسباب مشکلاً پوٹ یا خراش
یا زیادہ گرمی کے اثر و درونی اسباب جیسا کہ موسم کی تبدیلی یا خون میں کوئی فاسد
مادہ ہونے وغیرہ سے ہر ترین جسم کے ہر مقام پر پھوڑا ہوسکتا ہے اور خاص خام
جگہ جو چوڑے ہوتے میں ڈاکٹری میں انکے نام جدا جدا ہیں۔ اور بعض جگہ تو ایسی
دستے
ہوتی ہیں کہ وہان اکثر ہوتا ہے اور معقول علاج کرنے یا کسی درخت کے پتے
وغیرہ باندہ ہے سے پھوٹ کر آرام ہو جاتا ہے اور بعض مقام کا نہایت خطرناک
ہوتا ہے :
جہان پھوڑا ہونیوالا ہو زبان پہلے تو انفلامیشن یعنی سوزش ہوتی ہے۔ از
و سوجی و گرمی و درد و غیره علامات موجب موقع مرض کے کم و بیش ہوتی ہیں جیسا
کہ باب ہشتم میں ذکر ہوا۔ پھر سوز شی مقام کے مرکزمین پیپ پڑجاتی ہے اور
قدرتی قاعدہ کے ہو جب پیپ کو ایک جگہ سنبھالے رکھتے اور زیادہ دو تک
نہ پھیلنے کی غرض سے ایک تھیلی نما حجتی پیدا ہو جاتی ہے جسمیں پیپ بھری رہنما
ہے۔ صورت گاؤ دھم اور درمیانی حصہ میں سفید نیلا ہٹ لئے ہوئے ایک تقدیس
ہوتا ہے جو پھوڑے کا منہ کہلاتا ہے اور کچے پھوڑے پر دو طرف دونوں
ہانہ رکھکر دائیں ہاتہ یا انگلی سے پھوڑے پر اشارہ کرین تو بائیں ہاتھہ یا
رفیق بیماران
чел
جلد اول
انگلی پر حرکت موجی معلوم ہوتی ہے۔ جب پیپ کی وجہ سے جھلی کسی طرف سی
پتلی پڑ جاتی ہے یا جذب ہو جاتی ہے تو خود بخود یا ذرا سی ٹھیس لگ کر اس جگہہ
سوراخ ہو جاتا ہے جسکو کتے ہیں کہ پھوڑا ٹوٹ گیا یا جراح اس پیپ کو
شگاف دیگر نکال دیتا ہے جس کا نکالنا ضرور ہے ۔ پھوڑا اتھلا اورا سکے اپنے
نرم جھلی ہو تو بہ آسانی شنہ کرلیتا ہے اور گہرایا اسکے اوپر ریشہ دار ساخت
ہو تو دیر میں منہ کرتا ہے اور در دیہی زیادہ ہوتا ہے اور کوئی اندرونی عظیم
نزدیک ہو اور اوہر کی ساخت زم ہو تو اسطرف پھوٹ جاتا ہے اور باہر کی طر
نہیں چھوٹتا ؟
علاج ۔ جب کسی مقام پر سوزش یعنی انفلامین کی علامات معلوم ہوں تو
حسب قاعده و بان ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر رکھین اور ترکرتے رہیں لیکن
سوزش نہر کے اور پیپ پڑنا معلوم ہو تو فور اگر دی پھنچانا موقوف
کردین
نا ہوتو
ور نہ ر ہوگا اور سرد کپڑا اٹھانے سے
کچھ دیر بعد پولٹس لگائین (دیگر صفحہ )
اس سے چارون طرف کی جہتی وہیلی پڑ جاتی ہے اور تناؤ کے سبب سے جودرد
ہوتا ہے وہ کم ہو جاتا ہے لیکن یہ خیال رہے کہ پولٹس کو ٹھنڈا ہونے دین عکس
بار بار گرم کر کے باہر دفعہ تازہ بنا کے شما تا شما تا گرم گرم بان سہتے رہین اگر درد
کی بہت شدت ہو تو پولیس میں چند قطرے لاڈ نمبر کے یا قدرے افیون ملادین
یا سوجن پرلگا کر اوپر سے پولٹس باند مین با
جب معلوم ہو کہ پیپ پڑ گئی ہے تو نگان دلوانے میں ہرگز غفلت یا کاہلی یا
رفیق بیماران
449
جلد اول
خوف نہ کرین بلا تنال ڈاکٹر سے پنجہ شگاف دلوائین کیونکہ میپ کو زیادہ عرصہ تک
خارج نہ کرایا جائے اور پھوڑے کے خود بخود ٹوٹنے کا انتظار کیا جائے تو بہت
سے نقصان کا اندیشہ ہوتا ہے :
جب ڈاکٹر شگاف لگانے پر آمادہ ہو تو مریض و مریض دارون کو چاہیے کہ ہمت
قوی رکھی اور واویلا کر کرواکر کون گراین کیونکه داره یک دره وشاید سالانه یک جان
اور کوئی شریان کٹ جائے یا بے جگہ نشتر لگ جائے اور جہان تک ڈاکٹر شگاف
کرنا چاہیے کرنے دین - اگر شگاف
چھوٹا رہ گیا تو پیپ اچھی طرح نہ نکلیگی اور پیپ
کو دبا کر نکالا جائے گا تو مریض کو سخت تکلیف ہوگی اور بعد شدگان کے بوجہ تنگی
سوراخ پھوڑے کے اندر کافی مقدار دوانہ پہنچنے کے سبب اندر از غم اچھا
ہونے سے پہلے منہ بند ہو کر ناسور ہو جائے گا ہے
بعد شگان دینے کے ضرورت ہو لینی آسین پیپ وغیرہ ہو توپونٹس پر کار بولک
آئیل لگاکر یا کار بولک آئیل نمو تو د جیسے ہی اُس جگہ باندہ دین اور شگاف گہرا
دیا گیا ہو تو زخم کے اندر کا بولک آئیل میں لسٹ یا روٹی ترکی ہوئی رکہ کر پوٹس
باندہ دین اور صبح شام بدلتے رہیں تا کہ کچھہ پیپ پھوڑے میں باقی ہو تو وٹس
کے ساتھ نکل جائے لیکن نشتر دینے سے صرف خون نکلا ہو تو پولٹ نہ باند بین و نا
خون زیادہ لگالیگا
بلا گردون و بیل وین ران و ستیلی و تلوون و گونون پر پہوڑا ہو تو خاصکر و ضر ور ڈاکٹر سے
نگان دلوائی کیونکہ ان مقاماتپر خون کی رگین ہوتی ہیں بہت سے دیسی جراح واقف
نہیں ہوتے و بوجہ عدم واقفیت رگ کٹ کر خون جاری ہو کر مریض کے مریکا خوف ہوتا ہے
رفیق بیماران
41.
جلداتک
جینیا تک مواد خارج ہوتا رہے پولیس لگائیں۔ اور سوزش رفع ہونیکے بعد ہرگز
نه نائین در ته ضر ہوگا، بود. او بعد بند کرنے پولٹس کے سادہ مرتسم کپڑے پر لگا کر
گرم پانی میں پڑا مگر زخم پر رک کر اوپر سے گا پر پایا اور جام با نه دین
موم باندہ
انگور بن کر زخم اچھا ہو جائے گا۔ اگر نگور کمزور ہو اور اچھا ہونے میں دیر لگے
تو کے کار بولک آئیل میں ان پارٹی ترکر کے زخم پر رکھہ کر اور اسکے اوپر گٹا ر چایا
کوئی صات بپتہ کیلے غیر کا یا سوم باس لگا کر بندر باندہ وہیں اس سے انتشار
جلد شفا ہو جائے گی ہے
مریض کمزور یا خنازیری مزاج کا ہوتو اسکو مزمن قسم کا پھوڑا ہوتا ہے ۔ اسمین
سورش کی علامات کمی کے ساتھ ہوتی ہیں اور چھوٹا یا بہت بڑا پھوڑا ہوتا ہے
جسمین سے بہت سی پتلی پیپ نکلتی ہے :
اسکے علاج میں مریض کی طبیعت کی اصلاح بذریعہ مقوی ادویہ و اغذیہ اور ابتدا
ین آیوڈا ایران پتاسیم و غیره دیگر جذب ہونیکی تدبیر کردن گر جب پیپ پڑجائی
بنی آج کل کھلے زخم با شگاف دینے کے بعد پھوڑے پر پولٹس لگانی کا رواج نہیں ہے
بلکہ پھوڑے پر حسب ضرورت شگاف دیگر خود بخود میپ کو لکھنے دیتے ہیں اور یا کنین نکاتی
اور کچھہ پیپ باقی رہ جائے تو بذریعہ آلداری گیٹر یا عام بھکاری کے کار بولنگ لوشن مناتے
ہیں کہ پیپ مل جائے یا پچکاری وغیرہ ہو تو ٹویٹی دارا وٹہ سے کاربولک لوشن یا نی کے
ہتے پانی میں جوش دیکر اس کا پانی دہا ر ہے ڈالتے ہیں تاکہ پیپ صاف ہو جائے۔ پھر
کار بو بک آئیل میں لنت ترکر کے زخم بر صف لگا دیتے ہیں اندر نہیں ہوتے۔ اور زنم
بدبودار ہو تو آید و دارم با ریک کر کے ایک دو بار یا حسب ضرورت نظم پر چھڑک دیتے ہیں
رفیق بیماران
جلد اول
اور کسی اندرونی عضو کی طرف پھوڑا پھوٹنے کا اندیشہ ہو تو جراح شگاف کر کے
ایک نلکی لگا دیتے ہیں تا کہ آہستہ آہستہ پیپ خارج ہو کیونکہ ایکبار زیا دہ پیپت
نکلنے سے مریض کے تلف ہونے کا خوف ہوتا ہے اور جب کسی قدر زیاد دیپ
نکلنے سے مریض کی طبیعت سست و نبض کمزور معلوم ہونگی رکھ کر با ایج
بانده دین اور دو چار دن بعد پھر بدستور مذکور کالین ؟
مختلف جگہ کے خاص خاص چھوڑ دن کا خاص طریقہ سے علاج کیا جاتا ہے۔
جسکو ڈاکٹر ہی کر سکتا ہے:
اپھنسی
پھنسی یا چھوٹے دل کو گریزی میں بائیں اور ان میں فرنک پیس کہتے ہیں۔ میم
کی تبدیلی یا خون کی خرابی یا قواعد حفظ صحت کی عدم پایبندی یا کمزوری یا کانی وعمه
غذا نہ ملنے یا روی مزاج والوں کو بعد نکلنے گرمی دانوں کے اکثر میٹ یا گردن با
تر یا زیاد و ترینه پر اس قسم کی پی ان گلی میں چنانچہ منہ کی پینسیوں کو ہندی
مین ما نہ بولتے ہیں جو ایام شباب میں بہت نکلتے ہیں۔ شروع میں جلد وخانه دام
جھلی کے تھوڑے حصہ میں سوزش ہونے سے ایک سرخ پھنسی نکلتی ہے جو
مجالی ہوتی ہے پہر میں پڑنے دور رہو نے لگتا ہے اور وہ ہنسی اونچی ہو جا
ہے اور اسکا ٹھیک دور میانی مقام مل جاتا ہے جو بذریعہ انکل کے
گل
نکل
نکل آتا ہے جسے کیل نیو سلتے ہیں اور کیل کار را تا پڑ جاتا ہے۔ جو پر سمندمل ہوتا
کب ہی تو ایل ایک ہی جگہ پرکئی جوتے ہیں اور کسی ایک اچھا ہوتا ہے۔ دوسرا نکل
اتا ہے۔ اگر بائیل صرف علہ و خانہ دار جبلی میں ہو توں میں ہوتا اور جلد کے نیچے
رفیق بیماران
۶۸۲
جلد اول
کی گلٹیاں بھی مائوف ہو تو بھار ت کم ہوتا ہے مگر اسکا دل یعنی دورم زیادہ اور
درد شدید ہوتا ہے اور جو گرد ایک شرح حلقہ پڑ جاتا ہے اس قسم کے
دنیل کو عوام میں بال توڑ کھتے ہیں :
علاج - ابدامین منکر آئیوڈین یا ٹنکچر اسٹیل یا کاشک نوش یا سیه مو
کھ کر مقام ماؤف پر لگا دیں۔ گرم پانی سے سیکین ۔ پیپ پر نا معلوم ہوتو پولیس
ست تاکہ بالکل صاف ہو جائے اور مردار حصہ نکل جائے بعدہ سادہ مرہم لگات
مہاسوں کے دور گرین کے لئے کوئی مقوی دواد نیا۔ اور یہ نسخہ بناکر اسین سے
تھوڑا لیکر ماسون پر ملنا بھی مفید ہے سخت گندگ ایک ڈرام، گلیسرین ایک سنس
پانی چند ادونس بسب کو خوب ملامین۔ اور تھوڑا تھوڑا ماسون پر خوب مطمین ہے
برونی علاج کے سوا در ونی علاج بھی ضرور کرنا چاہئے۔ یعنی بخار یا قبض ہو تو مل کا
میں مسل دین - یا مریض قوی ہو تو ایک مکمل دین۔ اور مقوی و حیوانی غذا جیسا کہ
گوشت و انڈے دگرم مصالح وغیرہ سے پر ہیز کرائین ۔ دین اونش قطرسے لاکر تیای
یا دس دس گرین سوڈا۔ یا جوا کھار پانی میں ملا کر دن میں دو تین بار پلائین ہے
اگر مریض کمزور ہو تو مرکبات فولاد یار وفن باہی۔ یا کونین یا کلوریٹ آن پشاس وغیر
بمقدار مشروه دو تین ہفتہ تک دیں۔ یہ نسخہ بھی عمدہ ہے۔ نسخہ لا کر ارمنی
دود نام مینگر آف اسٹیل چند ڈرام- انفیوزین کو اشیا چوت میں اولتر
اور ایک ایک اونس دن میں دو تین دفعہ کھانا کہا نی کے بعد پلائیں ؟
گئے یا ٹھیک
نمادی مسلمانوں کی پیشانی وگھٹنون و مخنون پر یا مزدور ونکی مستیلیون پر مانگان
باندی
رفیق بیماران
۶۸۳
جلد اول
ھنے والوں کی انگلیوں پر بھورے سیاہی مائل نشان جو بوجہ خراسش کے پڑھا
این ان کو انگریزی میں کارنز ہندی میں گئے باؤ پہلے کہتے ہیں :
نمازیوں کے گٹون سے تو مر نہیں ہوتا بلکہ مذہبی آدمی سیما هم في وجوههم
من اثر السجود کا خیال کر کے ان گھٹوں سے خوش ہوتے ہیں مگر بعض
دفعہ مزدوروں کے ہاتھون اور شوقین تنگ جوتہ پہننے والوں کے پاؤں کی
انگلیوں میں انسے ایسا درد و تکلیف ہوتی ہے کہ مزدور کام سے و شوقین
چلنے سے بیکار ہو جاتے ہیں :
یہہ دو طرح کے ہوتے ہیں ایک تو سخت جو تنگ جو تہ پہننے سے پاؤں کی
انگلیون پر اور لکڑی کی تپائی یا پتھر پر برابر بیٹھنے سے جو نہ ون پر سبب دریا
کے پڑجاتے ہیں ۔ دوسرے نرم جو پاؤں کی انگلیوں کے درمیان میں باہمی
رگود باؤ ہونے اور صاف نہ کرنے سے پیدا ہوتے ہیں ؟
علاج سمنت گئے کا یہ علاج ہے کہ رات
کو اور صبح کو گرم پانی سے گئے
کو بھگوئیں اور صابون
و گرم پانی سے دھوئیں ۔ جب زم ہو جائے تیز قلمتراش
سے اسطرح آہستہ آہستہ چھین
کر زندہ جلد به پلی پھر سپر اسٹرانگ سولیوشن
آف پاش ہوشیاری سے چھا دیں ۔ پانکچر آف آیوڈین بورش سے دن میں
دو یا تین دفعہ لگادین
دوسری ترکیب یہ ہے کہ لائیم چھڑے یا مدرسے کا چھوٹا ٹکڑا کاٹیں اور اس پر
اڈ سینٹر اسٹرینگا کرا سکے بیچ میں اتنا بڑا سو مان کریں جتنی جگہ مجبوری ہو
سخت ہو پھر مقام مائوف پر اسطرح لگائین که کاران سوراخ مذکور میں آجائے
رفیق بیماران
جلد اول
پھر صابون و گرم پانی سے دھو تے رہیں۔ اور کئی روز بعد جب نرم ہو جائے پلاسٹر
گا۔ نسخه اشتق چار ڈرام- سفید رسوم ؟
وان کو بذریعہ کر کے خوب اور ڈیرہ ڈرامہ نگار اسمیں مخلوط کر دیں۔ پھر میں
ملا
سے تھوڑا سا صاف چھڑے پر پھیلا کر گئے پر لگائین؟
تیسری ترکیب یہ ہے کہ ایک حصہ طارمین کا تیل ایک حصہ زنگار - دود
موم
سفید رال - چار حصہ زردم لیکر بولا کر مرہم بناکر رات کو گئے پرلگادیں
ر دوم
صبح کو بذریعہ قلمتراش وغیرہ کے گئے سرو اسقدر چھیلیں کہ اسکی جڑ نکلی
کو
پھر گندگ کے تیزاب سے جلا دین +
رم گنے کا یہ علاج ہے کہ مامان پر کچھ آئیڈین باکو ایران زنک یا
- آف
سولیوشن آف پٹاش بذریعہ برس کے لگا دیں۔ اور موٹی جلد کو کند چاکو کے
ذریعہ سے نکالدین
م میتی
خراشدار طوبت کے لگنے یا اور کسی طرح خراشن ہونے یا ضعیفی یا آتشک
کی وجہ سے بابلا سبب چهره یا انگلیوں یا ہا تھ باگرون یاکسی پوشیده حصه
جسم یا محمد کے قریب چھوٹے گول آنھار جو پیدا ہو جاتے ہیں انکوانگریزی
مین دارش۔ ہندی میں سے پنجابی میں موکہ کھتے ہیں بہ بڑ کی تلی ہوتی ہے۔
علاج منکرات استیل یا پہلے تھو تھے کا تیز عرق یا اسٹرانگ ایسی کر لیتے
غرض کہ انہیں جیسے جو موجود ہو بذریعہ برش یا بچریری کے ہوشیاری سے
مسون پر لگا دیں۔ باسیوں کے پتوں کا سفوف از نگار مساوی الوزن ملاکم
رفیق بیماران
مسون پر لگائین ہے
۶۸۵
جلد اول
اگریت باند چنے کے لائق ہو تو بال یا مضبوط موم لگے ہوئے بارشی ڈورے کے
ذریعہ سے سے کو خوب
کس کر باندہ دین ۔ جب ایک یا دو روز بعد سر گر پڑے تو
مقام ماؤف پر نائٹریٹ آف سلور یا نیلے تھو تھے کی قلم سے ذرا ر
گرا دینا
یہ عارضہ باربار ہو تو سنک یا یا سولیوشن آف آرسنک انفیوزن چرایتہ کے
ساتھ مقدار مقررہ دین
کچل جانا
کھل - -
کچل جانی کو ڈاکٹری میں کنفیوزن یا بروز کہتے ہیں ۔ کنٹوزن اونڈ کی علامات
باب ششم مین اور احتیاط باب ہشتم مین لکھی گئی ہیں۔ اور جب کوئی مقام زیات
کچل جائے یا اور بد نتائج لاحق ہوں تو اسکا علاج بغیر ڈاکٹر کے نہیں ہو سکتا۔
گر بیان اس کی جان کا بیان کرنا مقصود ہے جوکوئی چیز کو نے باری میں کھڑکی
کھولنے پابند کرنے یا بچوں کے کھیلنے میں انگلی وغیرہ خفیف طور پر کھل جاتی ہوں
اگراسیا و تواکثر لی مین کشتی البرز بر لاز م ہوتا ہے اور عورت شعریہ کے پہنتے
سے جلد کی رنگت بدل جاتی ہے یعنی پہلے نیلی پر در دیا سبز ہو جاتی ہے
اور خانہ دار تھیلی میں اجتماع خون ہونے سے ورم ہو جاتا ہے ۔ دہیما دہیا
درد ہوتا ہے پھر خون جذب ہو کر جلد اصلی حالت پر آجاتی ہے اور درد وغیرہ
رفع ہو جاتا ہے یا آدمی کمز ور و طبیعت نا درست ہو تو پیپ پڑ جاتی ہے ہے
علاج صرف ٹھنڈا پانی یا ٹھنڈا پانی ہر کہ ہموزن ملاکر یا نوسا در پانی
میں حل کر کے ۔ اسمین کپڑا بھگو کلی ہوئی جگہ پر باند ین اور برابر تر کرتے رہیں
رفیق بیماران
بیماران
۶۸۶
جلد اول
عضو ماؤف کو آرام سے اونچار کمین اکثر اسی علاج سے خون جذب ہو جاتا ہی ام
اتفاقیہ سوزش کی علامات ظاہر ہوں تو اسکے مطابق یا پیپ پڑ جائے تو مثل
پھوڑے کے علاج
کرین لیکن شاز و نا در ایسا ہوتا ہے ؟
علاج نشان داد ایسا
- اورنگ زیمی پھوڑا
اسکوانگریزی مین دہلی سور۔ یا۔ لاہور سور کہتے ہیں ۔ بادشاہ عالمگیر کے زمانہ میں
زما نہیں
س ستم کا دنیل ولی مین بورد با نمودار واتا د میوند اسکانا اورنگ زی
مشہور ہے اور فی زمانہ بھی دیلی لاہور وغیرہ میں اکثر دیکھا جاتا ہے اوریہ کہ
جدا جدا اسکے نام ہیں جیسا کہ لاہور مین لاہوری گھاؤ ملتان میں مانی گھا و چیتر
نجس پانی کے پینے یا اسین بنانے
سے انرجی کی کھلی جگہ میں جلد پر شالی
نانہ پاؤن یا میٹھیہ پر یہ عارضہ پیدا ہوتا ہے اور اس کے مواد مین با ریک کیٹرین
بیضے بذریعہ خوردبین نظر آتے ہیں۔ شروع میں مچھر کے کاٹنے کا سانت
ن
وتن نیچر در یک سری دین و در جوار بھی تو درمیانی مقام پر پیپ گراکر
مست قسم کا ۔
کا گھاؤ ہوتا ہے۔ جو ایک خاص حد تک پھیلکر شیر جاتا ہے اور اسکی
سطح پر چکنے بیڈول چھلکے اور آٹھے ہوئے کھنڈہ دار انگور نظر آتے ہیں اور
ایک چھوا کا اترنے کے بعد دوسرا سپیدا ہوتا ہے اور اسی طرح برسون رہتا ہے
اور بعد آرام ہونی کے ایک بڑا داغ رہ جاتا ہے :
علاج شروع میں مثل دنبل کے علاج کریں ۔ جب مرض مزمن ہو جائے تو
کاربولک الیسٹر یا آیوڈین آئنٹمنٹ لگا دیں۔ بالو یا گرم کر کے اس سے دوا ندارن
لگا داغارات
یہ دوا ہی ایسے گھاؤ پر لگاتے ہیں یستخہ۔ بیلگری ایک حصہ - انیل کیے ہیں
رفیق بیماران
۶۸۷
جلد اول
ایک حصہ نیلا تھوتھا چوتھائی حصہ کو پانی میں خوب با یک پیکر کپڑے پرا
پیل کر زخم پر لگا دین اور دو دور وز بعد بدلتے رہیں اس سے چند روز مین
آرام ہو جاتا ہے ہے
ے بستر پر
پڑے رہنے سے گھاؤ ہونا
پڑی ٹوٹنے یا بخار وغیرہ کے سبب و کمزور مریض عرصہ تک سخت بستر پر ایک پہلو
پڑار ہے تو اُبھرے ہوئے مقامات پر گھاؤ ہو جاتے ہیں۔ جسکو انگریزی میں بیڈ ستر
کہتے ہیں؟
پہلے اس جگہ کی جلد سرخ نیلگون ہوتی ہے پھر آلے پڑ کر یا بغیر آبلے پڑے
سٹرن ہو کر زخم یہ جاتا ہے جسمین درد نہیں معلوم ہوتا ۔ اور جب کمر پر ایسا گھاؤ
ہوتو رفته رفته برای من خرابی پیدا کر کے حرام مغز تک پہنچتا ہے۔ اور جوڑ پر ہوتو
بین پیداکرکے من
جوڑ کھل جاتے ہیں :
علاج ۔ جب ایسا مرض ہو کہ جسمیں کئی ہفتہ مبتلا رہنے کا خیال ہو تو مریض کو
نرم و صاف بستر بی مثلا روٹی یا سن کے گدے پر لٹائین اور بستر کی سلوٹ وغیرہ
ہمیشہ درست کرتے رہیں۔ شاند وڈیڑی وگردن کے نیچے داشت و سر وغیرہ
کو روز دیگید لین اور مقامات مذکور پر شراب یا نیچر آیوڈین لگا دیا کرین تاکہ اورسیر
کو خون رجوع ہو کیونکہ ادہر کو دباوٹ کے سبب بخوبی دوران خون نہو نے سے
ہی یہ عارضہ ہوتا ہے۔ مقوی ومحرک غذا و دوا مرض کی حالت کا خیال کر سکے کھارات
تا کہ صحت درست رہے
اگر ز غم ہو جائے تو مریض کے لیٹنے کی وضع میں تبدیلی کریں زنگ ائنمنٹ
رفیتی بیماران
آیوڈ فارم ٹنکچر ویوین وغیرہ میں سے جوموجود ہوگائی ہے
-
جلد اول
ر بر گیا ہوتو پانی میں گواہ کا فون ملک مقام اون پر باندہی۔ جب زخمی
دبله
ہوجائے تو کار بلک آئل یا سادہ مرہم لگائیں اور زخم کو ٹریس کرکے اسکے نیچر
بہت سی دینی ہوئی وصاف روئی رکھدین - غذائیت بخش غذا کھلائین - حفظ ا
کے قواعد کے پابند رہیں :
- زخم میں کیڑی پڑنا
رینی گاو اون می زنم بابت باردار کو قدر جانا چاہئے باشم
ر ہشتم میں لکھا ہے لیکن زخم میں کیڑے پڑ نیکا بیان ریگیا تاج کو انگریزی میں
میگٹ کہتے ہیں وہ یہ ہے ہو
جب کسی زخم وغیرہ کی احتیاط و صفائی نہ کی جائے اور کھلا چھوڑ دیا جائے تو اسپر
بڑی کمی بیٹھ کر انڈے دیتی ہے تو کیڑے پیدا ہو جاتے ہیں۔ اور
کھاؤ بڑ بہتا جاتا ہے۔ بدبودار مواد لکھتا ہے۔ درد و بیچینی ہوتی ہے۔ نیند نہیں
آتی طبیعت مرجھائی ہوئی رہتی ہے۔ کبھی کیڑوں کے خراش کے
کزاز کی علامات پیدا ہو جاتی ہیں ؟
سبب
علاج کیرون کو نکچوٹی سے پکڑ کر نکالدین - تارین کا تیل چھڑ کین۔ دیکھو
یا کیلومل رکھیں ۔ کہتے ہیں کہ ڈاک کے بیجوں کا سفوف چھڑکنے
سے بھی کیڑے مر جاتے ہیں ؟
در دو چینی رفع کرنےکے لئے رات کو افیون دین - مریض کمزور ہو تو توی داد
غذا کھلائین :
رفیق سیماران
414
جلد اول
قائدہ - ہمیشہ زخم کوصاف کرنا مناسب و تورک بوک ایلیا امری نگاه بی بافت ها
چاہیے تاکہ کیڑے نہ پڑین :
٩ - نهر واستكلنا
فریقہ منگنی نام کا اک شہر ہے جہان میں عرض بکثرت ہوتا ہے بد نوجہ اسلوگنی دریم
ہیں ۔ اور لاطین نام ڈرا انگلیولس ہے مگر ہندوستان میں مدراس ممبئی و
راجپوتانہ کی طرف بھی بہت لوگوں کو نہروا نکلتا ہے :
یہ کیڑا سفید گلابی رنگ کا ایک انچھہ کے آٹھویں حصہ کی برابر گول تین فٹ سے
چھ سات فٹ تک لمبا ہوتا ہے مگر جب آدمی کے بدن میں داخل ہوتا ہے توالیا
باریک ہوتا ہے کہ آنکھون سے نظر نہیں آتا :
اسکے بیچ میں آستین ہوتی ہیں جبکو توڑنے سے بہت سے کپڑے بذریعہ خورد مین
نظر آتے ہیں ۔ جہان اس مرض کی کثرت ہوتی ہے وہان تو شاید ہی اس سے کوئی
بچے گر زیادہ تر انہیں لوگوں کے پاؤن مین ہوتا ہے جو کیچڑ پانی میں سنگے پاؤں
پھرتے ہیں یا اسطرف کے پہلے تالابوں میں نہانے سے اور مقامات جسم پر ہی
لگتا ہے۔
جسم مین داخل ہو کر خانہ دار ملی بین بڑہتا اور یکے دیتا رہتا ہے جس جگہ بنوری
کا شبہ ہو اور مریض لاغر ہو تو ٹولنے سے ڈور کی ماندگر معلوم ہوتی ہے جب
آئمہ نوماہ بعد با ہر نکلنا چاہتا ہے تو اس جگہ خارش ہوکر آملہ دکھائی دیتا ہے بہر خاکی
اس جگہ اور اسکے اطراف میں ورم و درد وغیرہ سوزش کی علامات ظاہر ہوتی ہیں
اور کئی دن کے بعد آبلہ مذکور شوٹ کر کیٹرے کا منہ نظر آتا ہے
جبل اول
رفیق سیماران
44-
اگر کیڑا صرف جلد کے نیچے ہوا تو آسانی سے نکل آتا ہے گر گوشت یا کسی عضلہ کی نس میں
ہوتا ہے تو مشکل سے نکلتا ہے اور وہاں سوزش ہو جاتی ہے۔ پیپ پڑ جاتی ہے۔
اور جب جسم کے اندر ٹوٹ جائے تو کیڑے جو اسکے اندر ہوتے ہیں بوجہ ٹوٹنے کے
پھیل جاتے ہیں اور وہان انفلا میشن ہو جاتا ہے ۔ اور ٹخنہ وغیرہ میں ایسا اتفاق ہو
کہ نکلنے میں ٹوٹ جائے یا نہ نکلے تو ایسی شدید سوزش ہوتی ہے کہ تپ دق کی علامت
ظاہر ہوتی ہیں اور مریض تلف ہو جاتا ہے۔ اور کبھی باضر برسون جسم کے اندر رہتا
ہے ۔ جب جوڑ کے قریب ہو تو مریض درد کے سبب جوڑے کو مروڑے رہتا ہے جیں سہی
بیڑی
شنن
جوی پیکار ہوجاتا ہے۔ اسکاز خم اکثر ناسور کے مانند ہوتا ہے؟
اس مرض میں ہلکا سا بخار اور عضلات میں مثل وجع مفاصل کے در د ہوتا ہے لیکن انھیں
میں کئی جوڑون مین در دہرتا ہے اور امین صرف مقام الوف پہ :
علاج - جب ٹو لنے سے جسم کے نیچے کیا معلوم ہوتو نشتر سے شگان زدیگر
سلامی کے ذریعہ سے نکال دیتے ہیں گر یہ کام بغیرڈاکٹر کے ہر کسی سے نہیں ہوتا
اسلئے بہتر ہے کہ جب خود بخود کھڑا کھلے تو یہ بیکری کہ اسکے منہ کو پکڑ کر کڑی
کی پتی پر لپیٹ دین اور جوگر میٹھا تیل ملدین اور تھوڑا تھوڑا آہستگی کے۔
تا کہ ٹوٹ نہ جائے در نہ زیادہ تکلیف ہوتی ہے جیسا کہ او پرلکھا گیا کہ بہتر یہ ہے
سے لکھتا آوے بھی پر لیٹتے جائیں چنانچہ پانچ چا سره زمو، بالکل نکل آتا ہے اور خود
اترے تو ٹھنڈے پانی کے تیرے اس عضو پر دین نیز کار بوک ایسٹر کپڑے پر
کر کھینچا جائے تو آسانی سے نکل آتا ہے اور لاٹنے کا ڈرینین رہتا کیونکہ تیزاب
نے سے کیڑا سخت ہو جاتا ہے۔ دستور بپا دار یعنی اگه با تمباکو کا بتا ہی مقام
نا
رفیق بیماران
491
جند اول
ماؤن پر باند ہنا مفید ہے :
جب عضلات کی نس مین کیڑا ہو تو اکثر نکالنے میں ٹوٹ جاتا ہے اور سوزش ہو جاتی
ہے اس صورت مین سندور و صابن مساوی الوزن پانی بین پیکر مقام ما و نفت پر
لگانا مفید ہے ؟
اگر سوزش بڑھ جائے تو پولش و غیرہ باند ہیں اور ضرورت ہوتو ڈاکٹر سے
علاج کرائین :
فائدہ جس ملک میں یہ کیڑا ہوتا ہو ان کھانے کی چیزون مین شل ہندوں کی
جنگ کا استعمال
کرین - یا دو گرین جنگ دوگرین ایوه کی گولی بناکر روز یکمائین اور
بحالت مرض بھی یہ گولیان دین ۔ جس تالاب
کا پانی غلیظ ہو اسکو کھانے یا پینے یا
نہانے وغیرہ کے کام میں نہ لائین اور سوائے ایسے پانی کے صاف پانی مہیا نہو تو سکم
اور
خوب جوش دیکر سرد کر کے استعمال
کریں تاکہ اس کے کیڑے مرجائیں۔ پا برہنہ نہ پرین
اگر یمیر وغیر مین پر نیا اتفاق ہوتو و ر خوب بر پیکر خشک کرلین ؟
-۱- مویچ
بوجہ اٹھانے یا چلتے چلتے پاؤں خالی پڑجانے یا گرنے یا تشیعی مرض کے سبب
عضلات میں کھچاوٹ ہونے سے کسی ساخت کے ریشے بہٹ جائین پاتن جائیں تو
اسے انگریزی میں اسپرین - یا ۔ اسٹرین اور ہندی میں سونچ کہتے ہیں ۔ جب ریشے
پھٹ جائیں تو خون بھی نکلتا ہے اور یہ کیفیت اکثر سننے یا گھٹنے کے جوڑون
میں ہوتی ہے
یا۔
جس جوڑ مین سونی آئے اسکی حرکت بند ہو جاتی ہے بشارت کا دردار یک حصہ ہیں
رفیق بیماران
۶۹۲
جلد اول
سوجن ہوتی ہو۔ کبھی جوڑ مین استقدر سوزش بڑھ جاتی ہے کہ ہڈیوں کی خرابی تک
نوبت پہنچتی ہے مگر اثر آرام ہو جاتا ہے۔ بعد رام ہونے کے کسی قدر سنتی و درد و
بہت دن تک جوڑ
کمزور رہتا ہے اور ا د نے سبب سے پھر مونج آجاتی ہے یا
سوزش ہو جاتی ہے ؟
علاج - خفیف مونج آئی ہو تو صرف میٹھے تیل کی مالش کرنے ونڈ ج باندہ دینے اور
عضو اؤں کو آرام میں رکھنے سے فائدہ ہو جاتا ہے مگرشدید ہو تو اسپلنٹ یا
اسٹننگ پلاسٹر کے ذریعہ سے عضو معلول کو آرام سے رکھیں۔ اور عضلہ کی نس
ٹوٹ گئی ہو تو ایسی وضع سے رکھیں کہ عضلاتی کھچائو ہو پھر ٹھنڈے پانی کی گندی
و بند ج باند میں اور برابر تر کرتے رہیں۔ یا نو سادر و شورہ ہموزن لیکر پانی میں ملاکر
اس پانی سے ترکرین۔ یا۔ ایک اونس نو سادر- ایک اونس شراب - پندرہ اونس
پانی سب کو ملالین اور اس سے بھگوتے رہیں ؟
اگر سوزش کی علامات مینی سرخی و سونین وغیرہ زیادہ ہو جائے تو سینک کریں۔
خشک گلاس لگائیں۔ جونک لگائین۔ سوزش کا علاج گرین - جب در دو سرخی
و
غیره سوزشی علامات رفع ہو جائیں تو اسپلنٹ وغیرہ کھولدین اور تار مین کاتیل
پایه دوالمین نسخه سرکه با اسپرٹ آن کمتر اسپرٹ آف ٹرین ٹائین ہر ایک
با
مساوی الوزن ملا کر مالش کرین --
گر در ویاقی ہو تو افیون و کافور بیٹے تیل تین ملاکر ملنا بہتر ہے ۔
مت تک علیل رہنے کے سبب جوڑ بیکار ہو جاتا ہے اسلئے آ ہستہ آہستہ کبھی کبھی
کھینچنا اور رفتہ رفتہ فعل کا عادی کرنا چاہئیے مگر عرصہ تک جوڑ پر خاص کر کے
فیق بیماران
49 p
جلد اول
سونچ ہوتو مندرج باند ہے رکھیں۔ موچی پرانی ہو جائے اور آرام ہو تو تھوڑی دوربین
بلسٹ بھی لگاتے ہیں
ال.
انگلی کی کو ریکینا
چوٹ یا پھانسی لگنے یا ناخن کی بڑ میں سوئی پینے یا نبض دفعہ کمزوروں کو بلا سبب
ہاتھ کی انگلی یا انگوٹے کی نوک پر اندر کی جانب ناخن کی چڑیا سے پر سوزش ہو جا
تو اس کو انگریزی بین و لوپنجابی مین چند را کہتے ہیں ۔ اسمین نهایت شدید درد میں
کے ساتھ ہوتا ہے۔ بوجہ درد کے رات
کو نیند نہیں آتی۔ کبھی اسکی وجہ سے بخار ہو جات
ہے مقام مذکور پر آخر کو پیپ پڑ جاتی ہے اور یہ پیپ گہری ہوتی ہے کبھی سوزش
میلی دینے تک پھیل جاتی ہے۔ گا ہے ہڈی مردار ہو جاتی ہے :
ط
خراج اسی کا یا ڈبل روٹی کا پولش یکم و منهم باند این جهان تک جلد
شر ہوا پر تکرار نیکا ایک حصہ گلیسرین دو حصہ یا اکستراک آن بلاد زنا میں گرین
گلیسرین ڈرام۔ ملاکرلگائین یا مساوی الوزن الادخم و پانی میں ایک شکر الٹ گوگر
با ند ہیں۔ گلے مین روال باندہ کر ہا تھ کو اسپر رکھیں تا کہ ہا تھ لکھنے پائے۔ درد
رفع کر نیکی غرض سے رات کو سوتے وقت ایک گرین افیون دین -
جب
پیپ معلوم ہو فورا گہرا شگاف دلوادیں۔ اور بعد گان کے ایک دور بار پیشر
لگانے سے پیپ صاف ہو جائے تو سادہ مرہم کی بیٹی لگائیں ۔ بڑی خراب ہوگئی ہو تو
ڈاکٹر سے نکلوا دینا
۱۲- کانچ لکنتا
٠١٢
بالکل یا العابدات کے باہر نکل آئے تو
رفیق بیماران
جلد اول
کے سبب اسلامین خراش ہونے یا پاپیخانہ پھر نیکے دقت کو تقیہ یا مثانہ میں تھری ہونے
بامامان خراش نانا تیز یا
اغلفه انه بند و یک سب اکثر چونین قبض یا بواسیر ہو تو بوقت اجابت کو تھنے ہم
جوانوں میں کھانسنے یا غدہ قدامیہ بڑی ہوئی ہو تو پیشیا کے وقت زور لگانے سے
بوجہ کمزوری ضعیفون میں یہ عارضہ دیکھا جا سے نو
جب صرف لعابدار جعلی نکلتی ہے تو میسرخ یا بینی رنگ کے گوٹہ سے ہوتے ہیں۔ او
تو
انکے پے میں مقعد کا سوراخ ہوتا ہے۔ اسکو بڑی عمر کامریض اپنے ہا تھ سے اندر کر لیتا
ہے۔ یا بچون مین بعد احبابت خود بخود اندر چلی جاتی ہے ؟
اگر معا مستقیم مد دو بار جیل کے خرچ ہوتے ہوتو گاجر کی ماند و دم گلابی رنگ کی
امعاد معدلها بدرجه خارج
ایک چیز نظر آتی ہے اور اکثر روتین انچھہ اور گاہ ہے تمام امارت تعمیر شکل آتی ہے۔
اور تھوڑی نکلی ہو تو ہزور دبانے سے اندر چلی جاتی ہے۔ اور اسطرح اندر نہ جائے تو
جسقدر مریض کو زیادہ عرصه گذر بیگا رنگت میں تبدیلی ہو تے ہور تے آخر کار لعابدار قبلی
کا رنگ مثل جلد کے ہو جاتا ہے اور اس کے چڑیا نیکی بیرتہ کیجائے تو مقعد کی عضلات
تی
تی تنگی کے سبب سوزش دسٹرن ہو کر مریضوں کے تلف ہونیکا خون ہوتا ہے ؟
علاج - انت با ہر نکلی ہوئی ہو اور مریض کی کوشش سے نہ چڑھ سکے تو اسکے
چڑیا نیکی میت پر ہے کہ ہماردار کے ناخن بڑہے ہوئے بنوں اور با تمجید میں تھوڑا تیل
لگائے اور ایک آگرا نرم ململ کایل مین بگو کر تمام مالوف پر رسکے اور مریض کو چت
نا کر آہستہ آہستہ اسطرح اندر کرے کہ اوپر کا حصہ جو بچے نکلا ہے پہلے اور
نیچے کا حصہ جو پہلے نکلا تھا مجھے اندر داخل کرے یعنی چپڑایا لیکے لئے انہر سے ہے
رفیق بیماران
490
جاهد أولى
دور نہ کرے بلکہ اوپر کی طرف سے چڑیا نیکی کوشش کرے ؟
جب آنت اندر چلی جائے تو مقعد میں ٹھنڈے پانی کی پچکاری لگائے یا برف کی ڈالی
مقصد میں رکھے بھی کردی ۔ یا میرا کسیس کے عرق کی جود و گرین فی اونس پانی میں بنا
ہوا ہو مقعد من چ کاری کرے۔ پھر مقعد پر گدی ۔ رکھ کر مثل نگوئی کے بند ج باندہ کی
غذا ہلکی و زود ہعمر کھلائے :
قبض ہو تو تین چار ڈرام کی ٹرائیل - یا خرس پوڈر دے۔ اسہال ہو تو قابض دوا
کھلائیں اور پھٹکڑی وغیرہ قابض ادویه کی به ترکیب مذکور پچکاری لگانین، یا
یا پیچ گرین مین کو ایک اونس پانی میں ملاکر دن میں دو دفعہ پچکاری لگائین مضعف
ہو تو مقوی ادویه دین خرمنکه جو سبب ہو اسکے دور کرنے کی کوشش کرین سنگ مقام
وغیرہ ایسا سبب ہو کر جسمین بیمار دار دست انداز می بین کر سکتا۔ یا بیماردار کی کوشش
سے آنت، اندر نہ جا سکے تو ڈاکٹر کی طرف رجوع کرین - انت نکل آتی اور خود بخود یا ذرا
اشارہ سے چڑھ جاتی ہو تو ہی اکسیس دوگریں۔ پانی ایک اونس۔ اسی حساب سے
بہت سا عرق بنالین اور بعد اجابت کے اسی سے آبدرست کرایا کرین 4
-١١٣ بواسير
سرا
اسکو ڈاکٹری میں ہوا یہ انگریزی میں پائلز کہتے ہیں۔ زیادہ میٹھا ر ہے۔ عیش و
آرام سے پڑے رہنے د ورزش نہ کرنے ۔ قبض دایمی یا بد عضمی یا جگرکی کو کا میاری
نے و دارد
ے گھوڑے پر بہت چھڑی ہے۔ گرم و صالح دار اغذیہ ہمیشہ کھانے شراب بکثرت
پینے۔ سردی لگنے تیر مسملات مثل ایلوہ وغیرہ کے استعمال کرنے ۔ عورتوں کو
حمل باریم یا خیتہ الرحم کے امراض ہونے سے بعد مارمند ہو جاتا ہے؟
ہونے
رفیق بیماران
494
جلد اول
جب مستون سے خون جاری ہو تو لیڈنگ پاملیس یعنی خونی بواسیر۔ اور جب خون نجانے
ہو تو بلائنڈ پا لیں یعنی بادی بواسیر کہتے ہیں :
اور سے باہر چون تو کسٹرنل پالیس یعنی برونی بد اسیر کہلاتی ہے اور اسمین اکثر
خون نہیں نکلتا۔ دوستو اندر چون ت انٹرنل پا لیس بولتے ہیں جو اکثر خونی ہوتی ہے؟
برونی یا بادی بواسیر من مقعد کے برونی کنارہ پر چھوٹے چھوٹے گول ستے جلد یا
یا
لا بدار جھلی سے ڈسکے ہوئے ہوتے ہیں جسے پایخانہ پھرنے میں تکلیف اور کھجلی و
درد و سوجن و قبض کی شکایت ہوتی ہے اور سوزش ہو جائے تو شدت کا دور دور ہوتا
ہے وہ جگہ شرخ ہو جاتی ہے پائخانہ پھرنے کے وقت کو تھنے سے رگون کے پہنچا ہے
سبب سوزش کی ایسی زیادتی ہوتی ہے کہ مریض چلنے پھرنے سے معذور ہو جاتا
ہے۔ مقعد کے باہر سے جا بجا جلد نکلکر ایک سیاہ یا نیلا داغ پڑ جاتا ہے ؟
اندرونی یا خونی بواسیر مین قبض و بے آرامی و بے چینی و پائخانہ کی حاجت بار بار
اور متعدد کے اندر کوئی چیز اگی ہوئی معلوم ہوتی ہے ۔ پیشاب بھی وقت سے آتا ہو
کروران میں اور عورتوں کے رحم میں بھی درد ہوتا ہے ۔ پانخانہ کے وقت کو تنے سے
سیکا ایک خون نکل آتا ہے۔ یا بعد پانیخانہ کے قطرے قطرے ٹپکتا ہے ۔ بار بارخون
خارج ہونے کے سبب مریض کی رنگت زرد و لاغری دیگئی خون کی علامات نمایاں ہوتی ہیں
ا ہے کمزوری کے سبب
کانچ نکل آتی ہے کبھی کو نتھنے کی وجہ سے اندر کا ستہ با
نکل آتا ہے، جو اخروٹ سے لیکر مرغی کے انڈے کی برابر ہوتا ہے۔ اور جب
و دست مقصد کے عضلہ کے سکڑنے کے سبب اندر نہیں جاتا تو اسمین سوزش و
سٹران ہو کر نہایت تکلیف ہوتی ہے۔ حتی کہ پیشاب بھی بند ہو جاتا ہے ؟
رفیق بیماران
جلد اول
خونی بواسیر و پیش سے وجد کا ہوتا ہے مگر اسطرح تمیز ہو جاتی ہے کہ بواسیر
کا
مین پانچا نہ سے پہلے خون آتا ہے یابعد میں اور بخش میں فضلہ کے ساتھ
ملا ہوا خارج ہوتا ہے :
علاج - صبح وشام هواخوری کرانا ساده و یکی دو در هضم غذا کھلانا چاہئی
جس مرض کی وجہ سے یہ عارضہ ہو اسکا علاج
کرائین - تیز و خراشدار مسارات
وابلوہ کے مرکبات سے تو پر ہیز کرین مگر در لبنیات دیتے رہیں چنانچہ معجون
باب دہم میں دیکھو ) اسعار مستقیم کے امراض میں عمدہ ملین ہے۔ ریونیونی
کے مرکبات اور یہ نسخے نائین کے لئے اس عارضہ میں دئے جاتے ہیں۔
نسخہ میگنشیا ایک ڈرام- ریوند چینی کا سفوف ایک ڈرام- سونٹھہ
د با رام کہ پیر آف ٹارٹار ایک ڈرام۔ سب دواؤں کو اسقدر ساده شرت
مین ملامین که مثل چینی کے ہو جائے اور اسمیں سے ایک ایک ڈرام دن میں
دو یا تین دفعہ دین ہے
۲ بشنخه شیرخشت ایک ڈرام- معجون سنا ایک ڈرام- گندگ تصعیده
تین ڈرام- سونٹھہ نصف ڈرام- سبکو اسقدر ساده شربت یا شهر مین ملامین که
انی
کی ماند ہو جائے اور اسین سے ایک ڈرامہ سے چار ڈرامہ تک روز ملائی
کی کیا سگریٹا بمقدار مقرہ کھلائیں کبھی کبھی روغن پیدا نخیر ہی کم مقدا دین
سکتے ہیں گندگ دودہ میں لا کر پلانا بھی بہت ہے ؟
جگر کا فتور ہو تو معجون سناو ریز یکم وڈاکیوٹ نائٹرو میوری ایک ایسٹ
کا بمقدار مقررہ دینا ستا سب سے
رفیق بیماران
491
جلد اول
حاملہ عورتوں کو رفع قبض کے لئے یہ نسخہ اچھا ہے ؟
نسخہ گندگ ساف کی ہوئی چار ڈرام۔ سونٹھہ نصف ڈرام معجون سنا ایک اور
ساده شربت رو درام سبکو لالین روز مرہ صبح کو امین سے تین چار ڈرام دین
کوبلالین
برونی بواسیر ہو تو ستون کو رطوبت وغیرہ سے صیاف رکھین پاخانہ کے بع
برف کے پانی یا ٹھنڈے پانی سے آبدست لین اور ڈوگرین پھینکڑ ی۔ ایک جنس
پانی یا ایک گرین میرا میں ایک اونس پانی کے حساب سے عرق تیار کر کے
بوتل میں رکھین اور اس سے مستون کود ہو کر گال آئنٹمنٹ (دیکھو بات ہم)
لگائین :
اندرونی بواسیر مین روز مرہ صبح کو برف کے پانی یا سرد پانی کا حقتہ کرین - پشکری
یا ہیرا کسیس کے عرق مذکور کی یا دس قطره منکیر استیل ایک اونس
پانی میں ملا کر شب کو اسکی پچکاری کرین - بعد سران آئنٹمنٹ
پا گال انٹمنٹ لگادین
جب محسون مین انفلامیشن یعنی سوزش ہو جائے تو مریض کو لٹا سے رکھیں۔
گرم پانی سے سیکین - پولٹس باند ہیں ۔ یا ٹھنڈے پانی میں کپڑے کی گنتی
بھگو گریا برف مقعد پر رکین ضرورت ہو تو مقصد کے چوگرد جو کین لگائیں ۔
برونی بواسیر میں سوزش ہو جائے تو ڈاکٹر کو دکھلائیں تاکہ وہ مناسب سمجھکر
شگاف دیدے دیلیپ وغیرہ نکل جائے :
اندرونی بواسیر من مستہ با ہر نکل آوے اور سٹرن ہوئی ہو تو مقعد کو انکی ہے۔
رفیق بیماران
499
جلد اول
کشادہ کرکے اندر کر دین- بعده متن پانی کی گذری یابید رکھکر لنگوٹ بند ہوا دین
اگر آسانی سے مستہ اندر نہ جائے تو اسپر بھی ٹنڈے پانی کی گدی یا برتن رکھیں
یاڈاکٹر کو دکھلائیں کہ وہ خاص قسم کی سوئی سے چھید کر تھوڑا خون نکال دے
خون بکثرت آتا مونو بگیر استیل و غیره قابضات بمقدار مقرره پلائین - بشکری
ہے
یا ہی اکسیس کے عرق مذکور کی پچکار کی کرین ٹھنڈے پانی کی گدی یارف
لگائین بذریعہ لنگوٹ دباؤ پہنچائیں لیکن یہ خوب یاد رکھیں کہ بور ہے وقوی
آدمی مین کا ایک خون کو بند نہ کرین کیونکہ ایسا کرنے سے دماغ یا اور کسی عضو میں
کی طرف خون جا کر وہان اجتماع خون ہونیکا اندیشہ رہتا ہے در در رفع کرنے
و خون بند کر نیکے لئے یہ نسخے مفید ہیں ؟
نسخہ سٹیم معینی دیل مچھلی کی چربی و درام - سفید موم دو گرام ۔ میتایل
چند ڈرام۔ کوملاکر لگا کر مر هم بالین پھر امین ایک گرین بار نیا دوستش گرین
شوگر آن لیٹہ۔ آریا ڈرام کٹاکٹ آف بلا ڈونا ۔ ملالین اور تھوڑا تھوڑا متعد
کے اندر و با ہر لگا دین ہے
نسخه دیگر ما جو پھل کا سفوف ڈیرہ ڈرام - کافور نصف ڈرام - افیون
-
پانچ گرین ۔ سادہ مرہم تین ڈرام سبکو ملالیں اور تھوڑا تھوڑا اسی سے کائین
پاکخانہ پھرنے سے بڑی تکلیف ہوتی ہے بد نیوجہ مناسب ہے کہ دو ماشہ
کافور ایک چھٹانک سادہ مرہم مین ملامین اور پالیخا نہ جانے سے پہلے اور
پیچھے مقعد مین لگا لیا کرین :
سے تنگ آوین تو گال آئمنٹمنٹ لگا دین یا اس سے فائدہ ہو تو اسطرح
رفیق بیماران
جلد اول
اه دین که سوی این ٹیم کا دور اور ڈاک راستے سے واپار کرکے ڈورے کو
قینچی سے کاٹ دین۔ پر دو سرون کو ایک طرف اور دوسروں کو دوسری طرف
ملا ک کی چار گرہ لگا دین حسن سے کئی دن بین ستے کٹ کر گر پڑتے ہیں ۔ جب مستے
اریترین تو کاشک سے داغدین ؟
مقعد کوستے گھر لین یا اندرونی بواسیر مین سے بہت تکلیف دین تو اُن کو
بعض ڈاکٹر قطع کرتے ہیں یا ڈورہ باندھ دیتے ہیں ۔ گرمیہ مل ڈاکٹر سے ہیں
ہو سکتا ہے ایسی حالت میں ڈاکٹر کی طرف رجوع کریں ؟
دستکاری کا عمل
کرنے کے بعد مریض کو افیون دیجاتی ہے اور یہ تجویز کیجاتی ہے۔
کہ جلد جلد پائخانہ نہ آئے پس چار پانچ روز تک شور به دسیگو د غیرہ مقوی
غذا دین کہ طاقت بحال رہے مگر ایسی غذا نہ کھلائیں جسکا فضلہ بنے۔ پانچ جارا
روز بعد منا سب مہر ڈاکٹر خود بذریعہ حفته با کی ٹرائیل کے پانیخانہ کرادیا
اور اندرونی بواسیر مین ڈورا باندہا جائے تو تہ مردار ہو کر نکل آئیگا ہے
بہت سے عطائی اس بیماری کے کھو دینے کا دعوے کرتے ہیں اور مریض آئی
هستانی اور اپنی پریشانی کے سبب اکثر ان کا علاج کراتے ہیں چونکہ انکی دوائین
تیز و کال ہوتی ہیں جس مریض کو سخت تکلیف گہنچتی ہے۔ پس سنا سب ہی ہے
مناسب ہے-
کہ سوائے طبیبون یا ڈاکٹروں کے
عام لوگوں سے ہرگز علاج کرائین و
وراك
اسکو ڈاکٹری میں گنور یا کہتے ہیں۔ ایسا خیال کرتے ہیں کہ اعضاء تناسل کے
میلا رہنے سے سوزاک ہو جاتا ہے مگر یہ قول معتبر نہیں ہے ۔ اب تک جو
رفیق بیماران
6.1
جلد اول
تحقیق ہوا ہے وہ یہ ہے کہ جب زن و مرد مین سے کسی کو سوزاک یا آتشک ہو
اور مریض یا مریضیہ صحیح سالم کے ساتھ مباشرت کرنے یا وہ کپڑا جسمیں بیہ
زہریلا مادہ لگا ہ کوئی استعمال میں لائے تو سوزاک ہوتا ہے ۔ اور یہ زہر
کسی اور جگہ لگائے تو بہان بھی سوزش ہو جاتی ہے جیسا کہ انکھہ مین
لگنے سے گنوریل افتعلمیاں بند ہو جاتا ہے
مباشرت وغیرہ کے سب جیب زہر مذکور کا ار ہو تو مجامعت کے بعد چند گنے
سے آٹھ دس دن تک عارضہ کا ظہور ہوتا ہے نایزہ میں صرف ایسی سرکار
و بمعنی رہتی ہے جیسے پیشاب کا قطرہ رہ جانے سے ۔ اور پیشاب جلن
سے آتا ہے یہ اسکا پہلا درجہ ہے ؟
جب انقلا میشن ہونیکے سبب نایزہ کے اندر خراش دگرمی اور سپاری
کے منہ پر ورم و سرخی معلوم ہوتی ہے۔ نائزہ کا منہ کھل جاتا ہے۔ دبانے ہی
ملاتا۔
ایک قسم کی سفید رطوبت مثل دورہ کے نکل آتی ہے۔ پیشاب
کرنے میں تکلیف
ود با ریتلی وصاحبت بار بار ہوتی ہے۔ نائزہ میں باہر کی طرف منہ سے لیکر جر
تک ٹٹولنے سے ایک سخت شے ڈوری کی مانند معلوم ہوتی ہے ۔یہ دوسر
درجہ ہے
کے بعد علامات مذکورہ میں کی ہوتی ہے مگر زرد رنگ کی گارمیمی رطوبت
کثرت سے نکلتی ہے۔ اور ایستادگی خاصکر شب کو بار بار ہوتی ہے جسے
کار ڈی کہتے ہیں اس سے رات کو نیند ہی میں آئی اور ہت تکلیف ہوتی ہو یہ تیسراد
ینده سورت کی کا مواد انکمہ میں بڑ کر آنکھہ دیکھنے آجانا ہے
بزر
رفیق بیماران
۷۰۲
جلد اول
اول
دوسرے درجہ من کم و بیش بخار ہوجاتاہے
اور دوسرا تیسرا درجہ دو تین ہفتہ
تک رہتا ہے اور علاج
کرنے سے اکثر فائدہ ہوتا ہے ؟
اگر علاج سے فائدہ نہو تو مرض مزمن ہو جاتا ہے جسکو گیٹ کہتے ہیں ۔ اسمین
کمزوری ہوتی ہے دیگر عوارض کے شامل ہونے سے صحت میں خلل پڑ جاتا
ہے۔ پیشاب کرنے میں محنتی معلوم ہوتی ہے۔ بلغم سے پیشاب کا راستہ بند
رہتا ہے مگر پیشاب کے زور سے کمل جاتا ہے۔ پتلا سردار مواد اور کبھی کھڑے
زور سے مواداً
سے نکلتے رہتے ہیں اور معقول علاج نہ کیا جاوے اور مریض مباشرت و
گرم اغذیہ وغیرہ سے پرہیز نہ کرے تو عمر ہر ستاتا ہے۔ یہ چوتھا درجہ ہی ہے
سوزاک کا مواد چمکدار و دار ہوتا ہے۔ تیسرے درجہ میں ایسا گا ڑ ہانیہ درنگ
ا مواد نکلتا ہے کہ کپڑے پر لگجائے تو زر داغ پڑ جاتاہے اور وہ سخت ہوجاتا
ہے۔ ابتدا سے آخر تک سوزاک کا مواد کسی تندرست آدمی کے لگجائے تو
اسکو بھی یہ عارضہ ہو جاتا ہے ؛
سوزاک کی وجہ سے بہت سے امراض ہو جاتے ہیں چنانچہ چند کے نام ہیں
مین خصیہ کی سوزش ۔ غدہ قدامیہ کی سوزش ۔ مثانہ کی سوزش چشمہ
کے غلاف کی سودش حشفہ کی سوزش گردہ کی سوزش - نائزہ کے
سی مقام مین دنبل ہونا ۔ نائزہ سے خون بہنا۔ خراش مثانہ - تندی یعنی کاردانی
حبس البول - حشفہ کے غلاف
کا بند ہونا۔ حشفہ کے غلاف کا اوپر چڑھ کر
نیچے نہ اترنا۔ آنکھ میں سوزش ۔ بد نکلنا۔ مجری بول کا تنگ ہونا باہ کا نائل
ہو جانا قضیب پرستہ نکلنا ۔ گٹھیا ہونا ہے
فیق بیماران
۷۰۳
جلداول
عورتون کو سوزاک ہوتو نائٹہ مین نہین بلکہ فرج کے کنارون و فرج وغیرہ مین
سوزش ہوتی ہے ۔ جسکے سبب پیشاب کرنے میں تکلیف اور فرج کی لیون ہے
ورم اور چلنے کیوقت کلیشور بین بے آرامی اور میٹھی میں درد ہوتا ہے
بھی یہ سوزش رحم وخصیتہ الرحم تک بڑھ جاتی ہے و جالت مزمن فرحم
میں زخم ہو جاتے ہیں ۔ جو آلات عورتون مین نہین بین جیسا کہ خصتین و غیره
امراض کا نہونا ظاہر ہے اور جو آلات پائے جاتے
مین الرحم وخصیتہ الحمد قاذف نانیان وغیرہ انکے امراض اس عارضے کے
شامل انکو ہوتے ہیں ؟
بعض و فرار کیون کا نام نهانی می کرم شکم یا اسعار تیر کے عارضہ کے
سبب خفیف زخم دورم ہو جاتا ہے اور صرف سادہ مرہم لگانے سے جاتا
رہتا ہے جو سوزاک کی وجہ سے نہین ہوتا مگر سوزاک سے دہوگا ہو جا تا ہی
کبھی سیلان رحم کے عارضہ اور سوزاک میں رہو کا ہوتا ہے لیکن
اسمین مثل سوزاک کے سوزش و خراش شانه و نائزه و غیره مین نهمین ہوتی
اور نہ پیٹرو کی گلیان سوجتی ہیں ؛
علاج پہلے درجہ میں جب نائزہ میں صرف سرسراہٹ معلوم ہو تو دو تین
گرین نائٹریٹ آف سلور کو ایک اونس آب مقطر یا مینہ کے پانی میں حل کر کے
نائزہ مین پر کاری دیجائے تو بعض ڈاکٹر کہتے ہیں کہ ہرگز سوزاک نہیں ہوتا
بعض کا قول ہے کہ اس سے سوزش کی شدت ہو جاتی ہے ۔ علاوہ برست
کوئی بیمار بینی اس حالت میں معالج کی طرف رجوع نہیں ہوتا بلکہ اسوقت
رفیق بیماران
سلام
بارانی
آتا ہے کہ جب دوسرا درجہ شروع ہو جاتا ہے پس بہتر یہ ہے کہ درجہ اقران و
دوم میں گرم پانی کی پچکاری نایزه مین گرین - جب مواد نکلنے لگے تو ایک گریست
پر سیگنٹ آف پاس۔ ایک اونس آب مقطر میں حل کر کے ۔ یا ایک گرین
آیوڈو فارم کو ایک اونس میوسلیج میں ملاکر بذریعہ پچکاری کے نائزہ مین
پہنچائیں ۔ اس درجہ میں قابض ادویہ کی پچکاری سے پر ہیز کرین - مریضی
کو چلنے پھرنے و دیگر حرکت نہ کرنے دین - للا ئے رکہین ۔ قبض ہو تو روغنی
بیدانجیر کا جلاب دین ۔ سادہ و ہلکی غذا جسمین مصالح وغیرہ نمو دکھلائیں۔
گرم دوداو گرم غذا سے پر ہیز کرائیں۔ بہدانہ کا لعاب یا السی کا خیساندہ
یا آشجو دن بھر لائین :
اس عارضہ میں تیزابی کیفیت کی زیادتی ہوتی ہے بد موجود کھارا دو یہ مشلام
سوڈا واٹر پلانا ۔ وکاربونیٹ پت پایش
و نائٹر کا بیقرار مقرره - خیسانده السی
کے ہمراہ دینا چاہئیے چنانچہ اس نسخہ سے پیشاب
کی جلن کم و تیزابی کیفیت
دور ہوتی ہے ۔ نسخہ لانگر پیاسی بنیں قطرے ٹنکچر با ساراس
مبیل قطرے کی فرواٹر ایک اونس سبکو ملالیں۔ یہ ایک مقدار ہے ؟
بتداء مرض میں یہ نسخہ ہی بہتر ہے۔ نسخہ گوند کا سفون بنیں گرین ۔
شورہ پانچ گرین - کریم آف ٹار ٹرپانچ گرین ۔ سب کو ملامین میہ ایک مقدار
ہے ایسی بین مقدار روز دین اور اوپر سے دوده و پانی ملا کر پلائین ہے
در دو سوزش کی شدت ہوتو پر میر مینو پر جونک لگائین گرم پانی میں
تو جنگ گرم پانی
می نوخون کی جڑ اور مقعد کے مابین جو جگہ ہے اسکور پر مہم کہتے ہین ہے
رفیق بیماران
۷۰۵
.A
جلد اول
گرم پانی میں بھائین گرم پانی یا پست کے جوشاندہ سے سینک کریں ۔ اکٹراکٹ
لاڈونا کو پانی میں پیکر پر منی پر بطور ضماد کے لگائین :
بخار ہو تو سید نسخه دین نسخه با انٹر ایک ایک گرین - ایپسم سالٹ باد مریم نو
ایک ڈرام پانی چوھیں اونس کو ملا لین۔ اور اسمیں سے دو دو اونس تین تین چار
بعد دین ۔ اس سے جلد وا معا کا فعل درست و حرارت رفع ہوگی :
مین لانے وخاش درد و این دین ایک ایک کلو پیری و بر میدان تایم
بمقدار مقررہ دینا مناسب ہے ؟
تی درجه مین جب مواد زیادہ نکلنے لگے تو قابض ادویہ کی پیچکاری دن میں روتین
سکتے ہیں چنانچہ وہ یہ دوا ہیں *
نسخہ پچکاری ۔ شوگر آف لیڈ ڈوگرین - پانی ایک اونس - ملا کر دن میں دو تین با
་
نائزه بین پیچکار می دین +
نسخه پیچکاری سلفیٹ آف زنگ ڈگرین، پانی ایک اونس مل کر بیکاریان
و نسخہ بکارتی نائٹریٹ ان سلور ڈوگرین پانی ایک اونس - ملاکر بیکاری دین
م نسخہ پھٹکڑی دو گرین ۔ پانی ایک اونس ۔ ملاکر پچکاری دین :
اس
درجہ میں ہی سوڈا واٹر وغیرہ کہا را دو یہ وقت بحال رکھنے کے لئے مقوی دومین
اور ضرورت ہو تو جرمن پوڈر وغیرہ ملینات کام میں لائین نے
چوتھے درجہ مین یعنی جب سوزاک مزمن ہو جائے تو نسخ ذیل مفید ہیں :
اینسخہ۔ آئل آن کو ہوا پندرہ قطرے۔ لانگر یا سی دنل قطرے۔ نائٹرک استجیر
میں قطرے کیفر واٹر ایک اونس سبکو طالین نہر ایک خوراک ہے ایسی دنہیں
رفیق بیماران
تین بار دین
44
میلد اول
۳-
- روغن صندل میں قطرے۔ کئی ایڈا سپرٹ ایک ڈرام- روغن دار چینی
ایک قطرہ ۔ سب کو لا کر دین اور اوپر سے تھوڑا پانی پلا دیں ۔ یہ ایک خوراک ہوا
-۲ نسخه با سم آن کو پیا ایک اوش - لعاب صمغ عربی ایک اونس کی مفروم
اسٹھ اونس یس بوطالبین اور اسمین سے ایک ایک اور صبح و شام پلائین :
مرض پرانا ہو جائے تو یہ نسخے سفید ہیں۔ انسخہ ۔ کباب چینی کا سفوف
ود درام بھی کری بریان کا فون آرہا ڈرام شکر سفید ایک درام سب کو
مالین میہ ایک خوراک ہے ۔ ایسی تین خوراک دن میں تین بار دین۔ اس سے
تین چار دن میں رطوبت کا آنا بند ہو جاتا ہے :
۲ نسخه منکر اسٹیل دنل قطرے ٹنکچر ہا سا اس دنل قطرے ٹانکہ
پارسا لا یائی
ونس قطرے۔ انفیوزن بکو ایک اوکس- سبکو ملالین یہ ایک مقدار ہے
ایسی تین مقدار دن میں تین بار دین :
فرین خوراک میں کبھی تو خفیف معقول علاج سے آرام ہوجاتا ہے لیکن کہی
جاگنے یا شراب پینے یا مرچ و مصالح وغیرہ گرم اشیا کے کھانے سے
مرض پر عود کر آتا ہے بد یوجہ ایسی بداحتیاطی تکرین و مباشرت وغیرہ سے
بهی بازربین
سوزاک کے شامل ہو نیوالی بیا زبان جکے نام اوپر لکھے گئے آئین سے بعض
کا بیان پہلے ہو چکا بعض کا آگے ہوگا اُن کو جائے موقع پر دیکھنا چاہیئے
اور بعض ایسی سخت نہیں فین کا علاج بغیرڈاکٹر کے نہیں ہو سکتا بد ستوجد انکے
رفیق بیماران
6.6
جلد اول
معالجہ کے لئے ڈاکٹر کی طرف رجوع کریں ۔ اور بعض کا حال ذیل میں لکھا جاتا ہے ؟
۱- بلا اراده باربار تکلیف دهنده تندی جو ہوتی ہے اسمین نائزہ کو ٹھنڈ سے پانی
سے تر رکھین یعنی ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر نائیہ پر لپیٹ دین اور اسے تر
کرتے
رہین یا نائزہ و پر بینم پر بلا ڈونا۔ مرکوریل انٹمنٹ میں لاکر لگائیں بے
ایک گرین افیون نودس گرین کافور کی سپوزیٹری بنا کر مقعدہ میں رکھیں ۔ رات کو
سوتے وقت دنش گرین ڈو درس پوڈر کھلائیں۔ یا ہیڈ ریٹ آن کلورل بمقدار
سقره پانی میں ملاکر پلائین یا یہ نسخہ دین نسخہ - افیون ایک گرین - کافور
پانچ گرین ۔ دونون
کو بلا کر ایک گولی بنا کر دیدین به
یہ نسخہ بھی اچھا ہے۔ نسخہ کا نور دو گرین - اکسٹراکٹ آف بارسا رس دو گریه
کیلومں ایک گرین سیکی ایک گولی بنا کر سوتے وقت دیدین با
۲- تندی کی زیادتی میں عروق شعیریہ کے پھٹ جانے کے سبب نائزہ سے
خون خارج ہونے لگتا ہے۔ اگر قلیل مقدار ہو تو ایک گونہ مفید ہے مگر مقدار زیادہ
ہو تو اس طرح روکنا چاہیئے کہ ٹھنڈے پانی یا دو گرین ٹیکڑی ایک اونس پانی
مین ملاکر اس کی پچکاری کرین، نائزہ و فوطون کے پیچھے برف رکھیں ۔ اگر ان
تدبیرون سے بند ہو تو ڈاکٹر کے پاس لیجائیں کہ وہ قناطیر داخل کریگا اور ا سکے
دباؤ سے بند ہو جائیگا ہے
مجرای پول میں سوزش کی وجہ سے تنگی یا شیخ ہوتوپیشاب رکھا تا ہے
ایسی حالت میں غوطہ کے نیچے و پیرو پر فونٹ کریں - ڈوگر میں افیون - حسیب
ساده صابون بین ملاکر د سپوزیٹری بناکر مقعد میں رکھیں - فوطون کے
وفیق بیماران
۷۰۸
جلد اول
کستراکت آن بلا و نا گلیسرن میں لاکر لگائیں مریض کوگرم پانی میں بٹھائیں۔ یہ
تدابیر کارگر نون اور مثانہ پیشاب سے پر ہو تو فوراً ڈاکٹر کو خبر کرین کہ وہ بدیعیہ
قناطیر کے مخالد سے اگرچہ قناطیر ڈال کر پیشاب نکا لنے سے سوزش کے بڑ بن کا خیال
ہوتا ہے مگر اس صورت میں یہ عمل نہ کیا جاوے تو مثانہ پھٹ کر مریض کے تلف
ہونیکا خوف ہوتا ہے ؟
م نایزو کا کوئی حصہ بوجہ سوزش وغیرہ کے تنگ ہو جائے تو اسے اسٹر کھیر
آندی پور تھرا کہتے ہیں۔ اسمین پیشاب تکلیف سے آتا ہے یا بند ہو جاتا ہے
اور دیگر علامات نمایان ہوتی ہیں۔ چونکہ یہ سخت مرض ہے عام آدمی اسکا علاج
کما حقہ نہیں کر سکتے اسلئے بہتر ہے کہ ڈاکٹر کو ضرور لائین اور اسکے آنے تک
فوطون
کے نیچے ویٹر پر گرم پانی یا دوست کے جوشاندہ سے سینک کریں ۔
مریض کو گرم پانی میں بھائین
عورتون کے سوزاک کا علاج یہی مشکل مردوں کے ہے فرج مین پرکاری دینے
جسے بہت فائدہ ہوتا ہے۔ لیکن پچکاری کی دوا بہ نسبت مردوں کے چوتھائی حصہ
تیز ہو۔ اور چونکہ عورتوں کے نائزہ میں بیہ عارضہ نہیں ہوتا بلکہ فرج مین ہوتا ہی
یدیو جد فرج میں ہی پچکاری دینا چاہئیے اور بعد پچکاری کے اسی عرق میں کپڑا
بھگو کر فرج کی لیون کے اندر رکھدیا جائے تو اور بھی بہتر ہے ۔ جب فرج یا
رحم تو
پر زخم ہو جائیں تو کاسٹنگ لوشن لگانا منارس ہے ؛
بھکاری کے لگا نیکی ترکیب۔ اس عارضہ میں جا بجا نائزہ میں
ری پر
ی لگانی کاذکر ہوا ہے بہر نوجہ مناسب ہے کہ اُسکے لگا لیکی ترکیب ہی
رفیق بیماران
6-4
جلد اول
لکھی جائے اور وہ یہ ہے۔
پچکاری لگانے سے پہلے مریض کو پیشاب کو وین ۔ اور پیشاب کی حاجت نمو توگرم
پانی کی پچکاری کردین تاک مقام الاوف صاف ہو جائے ؟
- مریض کو اونچی جگہ مل کرسی یا تختہ پر اسطرح بٹھائیں کہ پیر کے سکے رہین
مثلا
اور کہ دین کہ نائزہ کی جڑ کو بائیں ہاتھ سے پکڑے تاکہ دوامشانہ میں نہ چلی جائے
اسکے بعد شیشہ یا جست کی پچکاری کی نوک جسمین دو ڈرامہ تک سیال برا ہوا ہو
نائزہ میں داخل کر کے دائیں ہا تعقد سے آہستہ آہستہ کل سیال اندر پہنچا دین دے
حشفہ کو اونچار کمین
۳ - دو منٹ تک سیال کو روکے رہین اور پرستال دین ؛
هم نبری پچکاری مین بہت سا سیال بر کر زور نہ درستے داخل
کرنا اور جلد سیال
کو نکال دنیا نہیں چاہئیے :
۵- پچکاری گرین کے بعد ہاتھوں کو صابون وغیرہ سے خوب صاف کر ڈالیں کیونکہ
آنکه و غیره مین رطوبت بھرا ہوا ہاتھ لگیا وے گا تو وہان بھی سوزش ہو جائیگی
و نہ ہو
4 دن میں تین یا چار دفعہ جیسا کہ ضرور ہو پچکاری کر نا مناسب ہی
ے۔ ایک ہی دوا ایک ہی مقدار مین مدت تک بذریعہ پچکاری نہ پہنچائین بلکہ پانچ
چار روز بعد دوا کی مقدار بڑہا دین یعنی ایک گرین ہو تو دو گرین کر دین اور جو
اس سے ہی فائدہ نہو تو دوسری دوا بدل دین۔ بعض کا قول ہے کہ ایک دوا
سے فائدہ ہو تو اسکی مقدار نہ بڑ یا مین بلکہ دوسری دوا بدل دین :
رفیق بیماران
۷۱۰
جلداول
۱۵- اتشک
اسو انگریزی من سفلس کہتے ہیں۔ یہ ایسا مرض ہے کہ اسکابیان مفصل لکھا جائی
تو ایک بڑی کتاب بنائے مگر ہم نہایت مختصر آسیقد رکھیں گے کہ عام آدمی ہم پیگیری
محققین حال کے بیان سے ظاہر ہے کہ آتشک کی دو قسم میں ایک مجازی
آتشک دو سے حقیقی۔ پس ہر ایک کا جدا جدا حال لکھا جاتا ہے ؟
- حجازی آتشک - اسکو انگریزی مین سافٹ شنکر یا فالس سفلس
کنتر
ہیں ۔ جب چھو ندار غلیظ مواد موثر ہو تو تین دن سے دس دن تک کے اندر
کسی جگہ ایساز خم ہوتا ہے کہ جیکی سطح وکنارے ملائیم ہوتے ہیں اور اس زخم
کی ابتدا اسطرح ہوتی ہے
کہ جماع کیوقت فلہ یعنی سپاری کو اوپر کی جلد مل جاتی ہے۔
یا پھٹ جاتی ہے یا ملہ سے اُبھری ہوئی پینسی نکل آتی ہے جسمین پہلے شفاف
سیال ہوتا ہے پھر اسکی پیپ بنجاتی ہے اور پھنسی کے گرد شرح حلقہ
پڑھاتا ہے:
جب پینسی پیٹتی ہے تو اس سے پیپ نکلتی ہے اور یہ موا کسی اور جگہ جیم
پر لگجائے تو وہان بھی ویسا ہی زخم ہو جاتا ہے چنانچہ مردوں کے پر ہیوز پر امک
قلفہ و حشفہ جہان نگام سے ملتا ہے و خصیہ وغیرہ پر اور عورتوں کی شرمگاہ
ورحم پر ایسے زخم ہوتے ہیں :
زخم کی صورت گول یا بیضاوی کنارے عالم و صاف کئے ہوئے سطح زیم
و مقعر ہوتی ہے۔ اور سلف پایا جاتا ہے :
مریض کمزور ہو تو ز خم جلد بڑھنے لگتا ہے حتی کہ قضیب سٹڑ کر گر پڑتا ہے
رفیق بیماران
جلد اول
اور ایک یا دونوں طرف بین رادہی کی گلیوں میں سوزش ہو کر ان مین پیپ پڑ جاتی ہیں
جنہین یہ کہتے ہیں اور
گلٹیوں کی سوزش کے سبب بخارہی ہو جاتا ہے ؟
علاج - زخم کو صاف کرتے رہیں ۔ شروع میں ہی زخم کو کاسٹک سے جلا دین
پھر ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر رکھین سلف موجود ہو تو پولٹس باند بین که وه دور
ہو جائے جب زخم صاف ہو جائے ۔ بلوائنٹمنٹ ۔ یا۔ زنک انسٹیمنٹ لگائین با
اگر زخم مین سٹرن پیدا ہو جائے تو ایک حصہ آیوڈو فارم نوحصہ سادہ مرہم بین
ملا کر اسمین سے تھوڑا تھوڑا لگائیں ۔ اس سے فائدہ نہو تو اسٹرانگ نائٹرک
ایسٹر لگاکر ان دین پر ٹویٹ میں کوئلہ مل کر گئیں اگر زخم کی صورت بہتری پسر
د آئے تو ضرور ڈاکٹر کے پاس لیجائیں کہ وہ زخم کی صورت دیگه کرین سے علاج کریگا
بد کی وجہ سے بخار ہو تو معرق ادویہ ۔ اور درد کے رفع کرنیکے لئے ایک بال
ڈوگرین افیون ۔ اور زخم کی سٹرن بڑہتی جائے تو محرک و مقوی دواؤں کے
دینے کی ضرورت ہوتی ہے
ڈاکٹر جانشن صاحب کا قول ہے کہ جب نیہ مرض پیدا ہوا اور کا شک موجود
نہ ہو تو اگ کے کو عملہ سے جلا دین پر مٹھا تیل لگا کر اسی کا سفون و میدا ہموزن
ملاکر اسکا پولش پکا کر ا ند ہیں۔ ایک اونس روفتن بید انجیر پلائیں۔ دو تین روز
بعد یہ مرہم لگائیں ۔
سخه مرهم افیون چار گرین، نیلا تھوتھا آٹھہ گرین۔ سادہ مرہم ایک اونس
وملالین اور اسین سے تھوڑا تھوڑا لگائیں اس علاج سے دنیل دن میں
ہے
صحیفہ ہو جاتی ہے۔ ورنہ ڈیرہ ماہ بعد مرض کا دوسرا در خیر شروع ہو جانا
رفیق بیماران
راز
۱۲
جلد اول
اس مرض کے ساتھ میں اور ہی کئی بیماران ہوجاتی ہیں یعنی ایک تو یہ جیسا کہ
اوپر ذکر ہوا ہے
دوسرے مقعد کے گر دستے جنکو کانڈی لو اسکتے ہیں۔ تیسرے حشفہ کے اوپر کی
کھال کا منہ بند ہو جاتا ہے پس یہ بماریاں ایسی ہیں کہ بغیر ڈاکٹر کے انکا علاج
معقول نہیں ہو سکتا ۔ اسلئے بھی مناسب ہے کہ ان میں سے کوئی عارضہ
ہو تو ڈاکٹر سے علاج
کرائین :
-۲- حقیقی آتشک ۔ جسکو انگریزی مین سفلس کہتے ہیں بذریعہ مباشرت
آتشک والی عورت سے مرد کو یا تشک والے مرد سے عورت
کو یا اور کسی طرح
آتشک کا مادہ خون میں پیوست ہو جائے تو یہ عارضہ ہو جاتا ہے اور اس
عارضے کے تین درجے قرار دئے ہیں جن کا ذکر ذیل میں جدا جدا کیا جاتا ہے۔
۔ جب آلات تناسل یا اور کسی جگہ زخم پیدا ہو جائے اور خون میں اس
زہریلے مادے کے اثر کرینے سے جسیمی کیفیت دیکا ظہور ہونا ضرور ہے وہ ظاہر
نمون کو اسکو انگریزی مین پرایمری مفلس کہتے ہیں۔ یہ پہلا درجہ ہے ؟
ایسی عورت جسکو آتشک ہو چکی ہو تندرست بچہ کو دودہ پلائے یا مرد کو
نوز خم وغیرہ اچھے ہو گئے ہوں مگر اسکے اولاد ہو یا
اتشک ہوئی ہو اور
آتشک والیکا ٹیکا صحیح سال بچہ کو لگا یا جاوے تو وہ بچہ آتشک میں مبتلا
ہو جاتا ہے جسکا ذکر انشا اللہ بچون کے امراض میں ہوگا ؟
مباشرت سے آلات تناسل پر یا اور جگہ سے زہر مذکور داخل جسم ہوا ہے
تو وہاں پر ون دن سے سوا فیتے کے اندر پہلے دانہ مسور کی برابر ایک مینی
رفیق بیماران
جلد اول
پیدا ہوتی ہے جسک درمیانی حصیہ بچا و کنارے اونچے ہوتے ہیں اور رگڑ رگ رگھاؤ ہو جاتا
ہے۔ انگہ چھل گئی ہے تو غیر مپنی کے سوز مشن ہوکر گول زخم ہو جاتا ہے جس کے کنار
سخت مثل کرسی کے وادیتے ہوتے ہیں۔ پتلا مواد نکلتا ہے جو مریض کے کسی دوسری
تنگہ جسم پراگ جائے توش ساخت شکار کے مواد کے اس سے زخم نہیں ہوتا ، مگر دوست
آدمی کے نکل جائے تو سافٹ شنکر کی رطوبت کی مانند اس آدمی کے بہی زخم پیدا کر دیتی ہے
اس قسم کا زخم صرف یک یاد بگم مینی مردوں کے خصیہ یا حشفہ یا نصیب کی جڑ پر
•
ور یہ زخم
ار عورتوں کی شرمگاہ وقم تم پر ہوتا ہے او ر م ر م م و نه من و تونل کی اور آلات بیان
پر ہوتو ین ران کی گلشیان سوج جاتی ہیں۔ اگر اسمین اکثر میں نہیں پڑتی ۔ اور یہ بخار ہوتا
اور زخم کے اچھے ہونے کے بعد یہی موجود رہتی ہیں ؟
کافی علاج ہونے یا مباشرت کے سبب خراش یا طبیعت خراب دکمزور ہونے سے یہ ترنم
بر متا جاتا ہے اور اسمین سٹرن پیدا ہو جاتی ہیں ۔ تین ہفتہ سے چہ مہینے تک یہ زخم رہتا
ہے اور کبھی دو ہفتہ میں بھی اچھا ہو جاتا ہے۔ اور مریض بظا ہر صحیح و سالم نظر آتا ہے
مگر جب دوسرا درجہ قریب ہوا سے دیکھانسی و زکام وغیرہ و دیگر تکلیف کا ذکر آگے
ہوگا پیدا ہو جاتی ہیں:
بعض ڈاکٹر کہتے ہیں کہ اس زہر کا اثر بذریعہ علاج معقول حسین سے معدوم ہو سکتا ہے جگر
اکثر اس پر اتفاق ہے کہ ناخم کی موجودگی میں جاذب گلیوں تک اثر پہنچ جائے تو یو علاج
سے زخم اچھا ہو جائے او رسمی تکالیف ہی مرقع ہو جائین گرجسم سے سمیت کی بیخ کنی ہونا
ناممکن ہے کیونکہ تجربہ اسکا شاہد ہے
کہ باوجودیکہ ظاہر منہے بالکل صحت ہو جاتی ہے۔
گر ہر سی آکبھی کبھی اسکے نتایج تحلیف دیتے ہیں لیکن اسمین شک نہیں کہ مریض تونی
رفیق بیماران
۷۱۴
جلد اول
و علاج معقول ہو تو مادہ مرض میں نہایت کمی ہو جاتی ہے اور شروع میں جو ز دور ہوتا ہے
آخر مین وہ نہیں رہتا کیونکہ جس آتشک والی عورت کے مادہ مذکور کے غلبہ سے ابتدا مین
حمل
گر جاتا ہے کچھ روز بعد سمیت کی کمی کے سبب پورے دنو نمین مردہ اور اس سے
ایک عرصہ بعد زندہ بچہ پیا ہوتا ہے جو سبھی آتشک میں مبتلا ہو کر مر جاتا ہے اور بالآخر
تندرست بچہ پیدا ہوتا اور زندہ رہتا ہے ہے
اتشک کا اثر جسم میں ایسا سازی و طارمی ہوتا ہے کہ اسکا مزاج بھی بدل جاتا ہے بدینوجا
انگریزی مین سفاتک ٹیپر منٹ یعنی آتش کی مزاج کہتے ہیں اور یہی سبب ہو کہ اس عارضہ
ا ار ما بعد فنلا چلا جاتا ہے۔ اور انکے بچے فنا میری امراض و سرطان
کی طرف میں تھے
ہیں ۔ مگر اولاد صالح اور مغل بد سے محترز رہے تو کن ہے کہ اس خاندان سے اس
عارضہ کا اثر جاتا ر ہے ۔
علاج - زخم کو شروع میں کاسٹک کی قلم با مشترک اینٹ سے بلا دن جب رنم
سے
جلادین زخم
چال پھر یا
چہل کا اتر جائے تو پھر ٹھنڈے پانی یا بلاک واش میں کپڑا بھگو کر رکھیں ، سلف ہو تو
پولٹس یا غیب کی پتی کیکر شہد ملاکر یا پولیش مین نیب ملا کر باندین کار بولک آئیل لگائیں
ٹن بریتی جاتی ہوتو بود و فرم کا مرہم مذکور دراین با کامل دین درد رفع
یو
-
کرنیکے لئے ضرورت ہو تو افیون کھلائیں جب زخمرصات معلوم ہوتو بلو آنیست یا
والسوٹ سٹرن آئنسٹیمنٹ لگانا چاہیے۔ لاغرآدمی کو یہ عارضہ ہو تو افیون بمقدار مقرر
را
دین شور به وغیر، مقوی غذا کھلائین مسلف کے وقت ضرورت ہو تو پورٹ دین کا استعما
کرین - بین ران یا بغل کی گلیا سوج جائیں تو شنکر آلو ڈین گان و پولش باند بنا چاہیے
تا کہ وہ جذب ہو جائیں ہے
رفیق بیماران
۵۱۵
جله اقل
قضیب بناتا رہ گیا تو خم دیر مین اچھا ہوگا اسلئے مناسب ہے کہ کرین ایک پٹی باندہ ہیں
اور ایک چوڑی دیجی قضیب کے نیچے سے لیجا کر اسکے دونوں سے کمر والی پٹی میں انگاری
یہ بھی یا در کہنا چاہئیے کہ عین ابتدا مین کا سنک وغیرہ سے جلانا سفید ہے ورنہ
س سے خراش ہو دیکے سبب گھاؤ زیادہ خراب ہو جاتا ہے اور بدین جلد نکل آتی ہیں ؟
دوگر درجہ کو سکنڈری سفلس- یا - کانسٹی ٹیوشنل سفلس کہتے ہیں جو ابتدائی درجہ سی
ایک یا دوماہ اور اکثر یہ ماہ بعد ہوتا ہے ۔ اسمین روز بروز مریض کو کمز ورمی و لاغری وانم
کوکمزوری
مین نور ہوتا جاتا ہے۔ نفع و درد شکم و قبض رہتا ہے۔ بھوک نہیں لگتی۔ نیند اچھی طرح
نہیں آتی۔ جلد پر دہشتر نمایان ہوتے ہیں جنہین تانیہ کی سی جھلک مارتی ہے ۔ آنکھہ کے
پردہ آئرس یعنی انبیہ و فیتین کے امراض پیدا ہوتے ہیں۔ س
کے بال ہلکے کمزور
ہو جاتے ہیں۔ مریضی گرمی کی شکایت کرتا ہے۔ دہوپ کا متحمل نہیں ہوتا جسمی حرارت کبھی
مثل صحت کے اور گا ہے ایک درجہ تہزیادہ ہوتی ہے۔ سرمین درد رہتا ہے ۔ یا چین
آجاتی ہیں یعنی منہ کے گوشوں پر زخم ہوتے ہیں ۔ وجع مفاصل کی علامات پیدا ہو جاتی ہیں
رات کو جوڑوں کا درد زیادہ ستاتا ہے ۔ انتلی بریون جیسا کہ پیشانی کی بڑی و
ہنسی کی بڑی وسینہ کی بڑی و پنڈلی کی ہڈی کے کنارے پر جو سامنے کو ہے
درد پیدا ہوتا ہے جسپر دبانے سے بہت تکلیف ہوتی ہے ۔ سب علامات تذکورہ ایک ہی
مریض میں نہیں ہوتیں کسی میں کم ہوتی ہیں کسی میں زیادہ اور کچھہ روزمین صحت ہی
ہو جاتی ہے ہے لیکن مرض عود کر آتا ہے اور بار بار ایسا ہی ہوتا رہتا ہے ؟
علاج ۔ جسم پر دانے و علق بین در دو بیکار ہو تو وہی چٹانک کیسٹر آئیل یا اور
کوئی مسہل دین ۔ گرم پانی سے غسل کراتین، تین تین گرین ایکا کو نایاسا کا سرقت
رفیق بیماران
جلد اول
ا بین تین دفعہ کھلائیں گےمیں درد ہو تو گرم پانی کے بخارات سنگسائیں۔ گلے میں
زخم جون تو تین خوام م مانگه و نصف گرین ایون - ایک اونس پانی میان ملا کر اسین
روئی کی پھر بری ہر کر زخمیون پر لگائیں ۔ جب سنجار رفع وطبیعت درست اور بارہ
کا استعمال پہلے کیا ہو تو میاں کے فائدہ کے واسطے پارہ دے سکتے ہیں مگر۔
اسکے استعمال سے مریض لاغر و کزور ہونے لگے اور بخار کی سی کیفیت معلوم ہو
تو اسکا دینا موقوف کر کے یہ نسخہ دین نسخہ - آیوڈایڈ آف پتاسیم تین گرین -
جوشاندہ عشبہ ایک اونس ۔ یہ ایک مقدارت ایسی دو تین مقدار زدین
دالیوت ناظر و میوری ایک ایسند - یا۔ خالیوٹ نائٹرک ایسڈ ۔ یہی مقدار مقررہ چرات
کے نساندہ کے ساتھ اس حالت میں دیتے ہیں ؟
ار دیا گیا ہو اور اس سے مسولیت دور کر نے کین تو و ارام میگر بارہ اور پان
بان مارگر اس کا غرارہ کرائیں ۔ بے احتیاطی یا خصوصیت مزاج کی وجہ سے زیادہ
آجائے تو وہ تدابیر کام میں لائین بوپارہ کے وجہ سے منہ آئین کے بیان : بن عمیر
لکھی گئی بہین *
ے درجہ کو شری مفلس کہتے ہیں۔ اسمین مریض کے جسم کی کل ساخت یعنی میرا ہے
و اندرونی اعضا شل جگر و پھیپڑہ ودماغ وغیرہ میں بھی فتور ہو جاتا ہے ۔ شہری کے
اوپر کی جہتی میں سوزش ہونے سے ورم ہوتا ہے جبکہ سفاتک نیڑ کھتے ہیں
جابجا بدن پر سوزش ہو کر زخم ہو جاتے ہیں پاؤ ان کی انگلیوں و ناک اینتنون
وئٹہ کے گوشوں میں گھاؤ - خصیتین مین درم، جو روان میره در در جلتی و تا لومین
در دوز خمر مقعد کے گرد آتش کی ہتے۔ نازیوں کے اوپر کی جبلی میں سوزش ۔
فبق بیماران
616
جعدائك
بریون مین بیرون مختلف قسم کی جلدی بیماریان - اور طرح طرح کی تکلیف ہو جاتی ہے۔
آخر کو پریون یا کسی عضو اندرونی میں سخت خرابی ہونے سے مریض مرجاتا ہے ؟
علاج ۔ اس درجہ مین پاره کا استعمال بالکل نه گرین - بعد سنتور دین؟
نسخہ ۔ آیوڈائیڈ آف پتاسیم پانی گرین بعشبہ کا جوشانده یا پانی ایک اونس
یہ ایک خوراک ہے ایسی دن میں دوبارہ دیں۔ اور جب تک اثر ظاہر نمو د یتے زانتیا
نو یعنی گرہ پڑ جائیں تو آیوڈ ہیڈ آف پتاسیم به ترکیب مذکور دین رات کو درد کی
تکلیف رفع کرنیکے لئے دل گرین دورس پودر کھلائیں۔ گرہ پر پکچر ایوڈین لگائین
ضرورت ہو تو جو کمین گوادین به
-
لایق ڈاکٹر موجود ہو تو سرور انگی طرف رجوع
کرین تا که میسیون بیماریان جو اس حالت
میں پیدا ہوتی ہیں انکا مناسب علاج وہ کرتا رہ ہے :
پارہ کا استعمال حقیقی آشک میں اکثرا با پارہ کو ایک خاص دوا سمجھتے ہیں
نگر میں بے ترتیبی سے ہندوستان کے بعض طلبی و تمام عطائی پارہ دے کر مریضی
کو خراب کر دیتے ہیں اسطرح اب کوئی ڈاکٹر پسند نہیں کرتا ۔ چنانچہ مفصلہ ذیل حالتون
مین پارہ یا اسکے مرکبات کا استعمال
کرنا ممنوع ہے؟
ان جب شروع میں بھی کاسٹنگ یا گ یا پیاسا نیوز یا شورہ کے تیزاب دخیره
سے آتشک کے زخم کو جلا دیا ہواور اننگ کے زہر کا اثر ہ رہا ہوں
۲ - جب زخم میں سٹرن شروع ہو کر ترقی پر جو باز خماری شبل، یا آسمین سوزش
کی زیادتی ہو؟
رفیق بیماران
۷۱۸
جلد اول
زخم بھی ہو اور دریا کا کلائی ۔ یعنی جاذب گلیوں میں سوزش ہوگئی ہو۔
۴ - مریض کمزور و ناتوان ہو اور سیہ کمزوری کئی بار آتشک ہونے یا سابق میں زیادہ
پارہ کھانے سے ہو یا اور کسی سبب سے :
مریضین کا متزاج خنازیری یا اسکائنہ جلد آ جاتا ہو ہے
4 - جگر یا طحال یا گردہ وغیرہ کی مرسن بیماری ہو؟
-4
۷۔ آتشک کا اثر ہندی واعضا و اندرونی تک پہنچ گیا ہوں
-۸- پرائمری سفلس میں پارہ دنیا ہو تو بہت ہوشیاری سے دیتے ہیں کیونکہ
بے احتیاطی سے دیا جائے تو زیادہ منہ آجاتا ہے۔ مختلف قسم کی جلدی بیماریا
ن
جلد پیدا ہو جاتی ہیں۔ حلق مین در دو بخش کا مرض ہو جاتا ہے ؟
پارہ کا تین طرح استعمال کرتے ہیں ایک تو کھلاتے ہیں۔ دو سے لگاتے ہیں ۔
یر بسیارہ دیتے ہیں ؟
جب پارہ کھلایا جائے تو مذکورہ بالا برایتون کا خیال رکھیں اور زیادہ مقدار مین
نه دین جیسا کہ زمانہ سابق مین شنہ لانےکے لئے ڈاکٹر دیتے تھے اور ہند وستان
کے بید و عطائی ابتک دیتے ہیں جس سے منہ سڑ جاتا ہے۔ دانت گر جائے
ہین اور خراب علامات ظاہر ہوکر مریض تلف ہو جاتا ہے ۔ بلکہ اسقدر کہ خفیف
سیمابی کیفیت پیدا ہو جائے یعنی جب منہ سے تھوک کچھ زیادہ آنے اور
مسوڑوں میں درد ہونے لگے وٹنہ کا مزا بدل جائے تو بند کر دین ہے
پارہ کے اور مرکب بھی کھلائے جاتے ہیں مگر کیوں - بلوی ۔ بائی کو ای اف مرکیوری
بل کی گلیونین درہم ہو جائے تو اُسے کا کلائی گھتے ہیں ؟
رفیق بیماران
۷۱۹
جلد اول
یعنی رسکپو ز یا دہ مستعمل ہیں ؟
مریض کمزور دپارہ دینے کی ضرورت ہو تو انسنت مول - یا عشبہ یاسن کونا کے جوشان
کے ساتھ کم مقدار میں سکیو کا استعمال کریں۔ چنانچہ ایسی حال میں یہ نہ دیتے
نسخہ ہیرا اکسیس پندرہ گرین رسکپور بلا نصف گرین - انت مول کا جوشانده
باره اونس بس یک ملالین اور امین سے ڈیرہ ڈیڑھ اونس دن میں تین بار کچھ کھانکے
بعد دین ۔ یہ نسخہ ایسی صورت بین دیتے ہیں کہ جب مرض دو ستتری در جدین اور جلد پر
پینسیان وغیرہ نکل رہی ہوں ۔ اور مناسب ہو تو دو تین روز بعد نسخه مذکور میں رسکپور
نہ ملائین بار کپور کے دین *
اگر مریضی قوی ہو تو ای ای رقی بطول صبح شام کا آئین یا ہی نسخہ دین نسخہ -
بول ایک ڈرام۔ افیون چه گرین دونو کو ملاکر بار گولیاں بنالین اور دوگولی رات
کو اور ایک صبح کو کھلائین ۔ جب منہ میں تانبہ کا سامنا آنے لگے دسوڑے شرخ
ہو جائیں تو بند کردین ؟
کا
پارہ کھلانے سے دست وقتے ہوں اور پار کا اثر نجانا منظور ہو تو بجائے کھلا نیکے
مرہم یعنی
یعنی بلو ائنٹمنٹ بغل و بین ران میں ملنے سے بھی سیمابی کیفیت پیدا ہو جاؤ
جب پارہ کے بخارات پہنچا نی کا موقع ہو جوتا مسکر ا سوقت ہوتا ہے کہ جلد پر سینسیان
ہوں تو اُسکا یہ طریقہ ہے کہ مریض کو برہنہ کر کے یعنی صرف ایک لگوٹی بند ہوا کہ
رسی یا پیٹر ہے وغیرہ سورا مقدارت نگاه پر بٹھائین اور سوائے منہ کے چار و نظر
انه بازاری رسیور عمدہ نہیں ہوتا اس کو زیادہ مقدار میں ہندوستانی عطائی دیتے ہیں مگریہ
مقدار خاص کی ہیں جو انگریزی دوا فروشوں کی دوکان پر ملتا ہے
رفیق بیماران
ر سکے
جلد اول
-
مل سے ڈبانک دین پر پیڑ ہے وغیرہ کے نیچے اینٹ کو گیا بین شرخ کرکے رکھیں
آ - پا
اور سپر آرہا ڈرام کیکول یا ایک ڈرام شنگرف کا مسفوف چھڑک دیں ۔ اور دین بندر
منٹ تک ایسے انجرات پہنچائیں۔ ہوا سے مریض کو بچائے رکھیں۔ شام کی وقت
یہ عمل کرین۔ جب تک تصیف بیایی کیفیت پیدا ہو روس کے تیسرے روز یہ عمل کرتے ہیں
اگر بسپارہ دیتے وقت مریں گوشتی ہو جائے تو سعہ کبل کے کرمنی وغیرہ پرستی
تنا گر چارپائی پر شادی اور رشی کا علاج کرین بینی اسونیا و غیر سنگهای با
حال کے بعض ڈاکٹروں کی رائے ہے کہ اشک میں پارہ دینے کی کچھہ ضرورت نہیں
بلکہ اس سے نقصان ہوتا ہے ۔ آنکے نزدیک یہی مناسب ہے کہ آیوڈ ایڈ آف پر
یا برد ما یڈ آف پتاسیم وغیرہ سبدل ادویہ - انفیوزن آف چرایتہ - یا عشبہ کے جوشانده
یا شربت کے ساتھ دی جائیں کیونکہ درد و تکلیف و آتشک کے بہت سے تائج
مین آیوڈائیڈ آف پتاسیم سے نہایت فائدہ ہوتا ہے ؟
آیوڈین کے مرکبات سے زکام ہو جائے تو کاربونیٹ آف امونیا دین ؟
مریض کزور ہو تو کاڈ اور آئیں، یا مسیرپ
آف آیو ڈائیڈ آف آئرن یا۔ کچلہ کے
مرکبات کا استعمال کرین ؟
موقع دکل دیکھ کر ضرورت کے وقت معمول ہی دے سکتے ہیں ؟
کھانے پینے و صفائی وغیرہ حفظ صحبت کے قواعد کی پابندی ضرور کرانا چاہئیے ؟
ات کے دوسرے تیسرے درجہ مین یعنی جب تمام جسم میں زہر کا بخوبی اثر اور مدرسین
مفید
کمزور ولا فرد بدن پر زخم ہو تو شبه به نسبت آیودایران پتاسیم کے زیادہ پیا
مگر زیادہ مقدار میں دینا چاہئیے چنانچہ شفا خانہ لندن میں ترا با دین برطانیہ کے
جامدادی
موجب بناہوا پیوندی یک کش آن سارا پریا دیو باب دہم) چاکرا ونوس سے ونش
اونس تک دن میں تین بار ہلاتے ہیں اور بعض ڈاکٹر دن بہرمن میں لکھیں اونت تک
یلا دیتے ہیں