سلفیٹ آف میگنشیا
سکونیگنشی سلماس اور اہم سالٹ ہی کہتے ہیں۔ اسکی نہایت چھوٹی چھوٹی شف
بیرنگ قلمین ہوتی ہیں۔ ذائقہ تلخ سر دپانی میں اچھی طرح حل ہو جاتا ہے :
خواص سهل و مفرح مقدار خوراک ایک ڈرامہ سے نصف اولنس تک ہے ۔ آمین
ید عجیب بات ہے کہ کم مقدار و کثیرالمقدار سیال میں عمل کر کے دین تو زیادہ دست
آتے ہیں اور زیادہ مقدار کو تھوڑے سیال کے ساتھ دین تو کم دست آتے ہیں
مثلاً لنصف اونس ایپسم سالٹ ایک پائنٹ سیال کے ساتھ دینے سے جواثر ہوگا
وہی جب ہوگا کہ ایک اونس نمک مذکور نصف پائنٹ سیال کے ہمراہ دیا جاوے کا
چونکہ اس سے نفخ ہو جاتا ہے بد نیوجہ کسی خوشبو دارعرق مثلا پرنٹ واٹر مین
مل کر کے دیتے ہیں۔ اور پانچ یا دس قطرے ڈالیوٹ سلفیورک ایسٹر کے اسکے
ساتھہ ملا دئے جائیں تو اسکے پینے سے جی نہیں مثلا تا اور سمل
کی تاثیر ہی تیز
ہوتی ہے۔ خیساندہ سنایا خیساندہ گلاب اسکا مشہور و عمدہ بدرقہ ہے ۔ اسکا
بد ذائقہ دور کرین کے لئے ایک ڈرامہ عرق لیمونی بجائے ڈالیوٹ سلفیورک ایس
کے علاقے ہیں نفخ و مرور دور کرنے کے لئے تھوڑا سو ٹھہ کا سفوف یا میں قطرے
اسنس آن بنوایا ایک ڈرامہ ریڈ اسپرٹ آف لیونڈر فی خوراک لانا کافی ہوتا ہے ہے
بخارون و سوزشی امراض کے شروع مین بمقدار ایک ایک ڈرام زیادہ مقدار پانی
رفیق بیماران
٩٨
جلداول
یا کسی عرق میں ملا کر ایک ایک یا دو دو گھنٹہ بعد دینے سے مستعمل و مفرح کی تاثیر
ہوتی ہے۔ با رفع قبض کے لئے مسمل کی ضرورت ہو تو اسکا استعمال
کرتے ہیں بہہ
ٹھنڈ مستعمل ہے۔ اس سے پانی کی مانند پتے دست آتے ہیں۔ ایام بینیند میں اسکا
استعمال نہیں کرنا چاہیے۔ ٹائفائڈ فیور- و- انفائیل رسیٹنٹ فیور مین بنی تکلمین اسلام
تعین دیتے ہیں :
نسخہ ذیل کی صورت میں اسکی مسہل کے لیے دیتے ہیں میں وائٹ مکسچر مینی سفید
مکسچر کہلاتا ہے۔ ترکیب بنا نیکی ہیہ ہے؟
سلفیٹ آف میگز:
بیگنشیم
کاربونیٹ آف سیگنشیم .
سیرپ آف چینجر .
پیرسینٹ واٹر
نسخہ
دو اونس
دو ڈرامہ
ایک اونس
آٹھ اونس
کو عالمین اور اسمین سے ایک ایک اونس چار چار گھنٹے بعد دین جب تک بہت
آنے لگیں۔ پینے کے وقت بوتل کو خوب ہلا لینا چاہئیے ۔
دوڈرامہ سے نصف اونس تک یا ضرورت ہو تو ایک اونس ایک ایپسم سالٹ کو
چار یا چه اونس انفیوزن سینا کے ہمراہ ملاکر دین تو خوب دست ہوجا.
جاتے ہیں
انفیوزان حسنا کے بنانے کی یہ ترکیب ہے کہ ایک اونس سناہ اٹھائیں گرین
تراشی ہوئی سو تھے کہ دنس اونس کھولتے ہوئے پانی میں نصف گھنٹہ بیگو کر چھات
لین مقدار خوراک و اولتر
رفیق بیماران
44
اسکو لبیک کسچر یا ۔ بلیک ڈانٹ
کہتے ہین ہے
جلد اول
ڈاکٹر ایشیویل صاحب فرماتے ہیں کہ وقت تو تکلیف سے حیض آتا ہوتو یہ نسخی مفید ہیں
شخه
سلفیٹ آن میگنشیا
کاربونیت آن میگنشیا
بائی کاربونیٹ آف سوڈا
20
کار را یڈ آف سوڈیم بینی کھانے کا نک -
آف
سوختہ کا سفوف
:
"
ڈیڑھ اونس
آرہا اولس
آرہا اونس
دو ڈرامہ
دوڈرا
ایک ڈرام
کروالیں اور اس نے ایک یا دو امارات وسوتے وقت پائین پر اسے
پہلے بوتل کو پا لینا چاہئیے :
رزه وغیره میں جب قبض ہو تو گرمی کے درجہ میں اس نسخہ کے طور پر سلفیٹ
آف میگنٹ یا کھ دینا سفیدہ ہے ؟
لانگر امونیا ایسی ٹے ٹس ۔
شوره.
ناترین امتر.
فیت آن میگه
نسخہ
"
ایک ڈرام
پانچ گرین
میں قطرے
ایک ڈرام
ایک اوش
نسب کو ملالیں ۔ یہ ایک خوراک ہے ۔ ایسی ہی دو دو یا تین تین گھنٹہ بعد دین
رفیق بیماران
J..
جلد اول
جب تک دست آجائے یا پسینہ کر بخار اتر جائے ۔ بعد دست آنے یا بخار اتر نے
کے نہ دین ہے
بطور خفیہ کے بھی اسکا استعمال کیا جاتا ہے چنانچہ اسکا نسخہ یہ ہے :
ا
شیخ حقنه
سلفیش آنت میگذشتیم .
روشن زیتون
میوسلج آف اسٹارج
"
نمک مذکور کو یو سلج مین حل کر کے روغن زیتون مالین
:
ایک اولش
ایک فلوئید اونس
پندرہ فلوڈیڈ اونس
Simple Ointment
سمیل لمینت
اسکات تیمیہ سادہ مرتم کیا گیا ہے اسوجہ سے کہ اسی کوئی دوا لی ہوئی نہین ہوتی اور
ضرورت کے وقت مختلف دوائیں شامل کر کے کام میں لاتے ہیں اور جو دواخلوط
لیجاتی ہے اسی کے نام سے پھر وہ نامزد ہوتا ہے۔ قرابادین برطانیہ مین اسکے بانیکی
بہد ترکیب لکھی ہے :
سفید موم دو اونس۔ صاف
کی ہوئی چربی تین اونس - روغن بادام تین نوئیڈا اونس
ایک دنچی یں پانی ہر کر چوہے کے اوپر آنچ پر رکین اور اس پر سر رویش مو کرات
پھر اس پر سب چیزوں کو ڈال
کر بنگلائیں۔ بعد پکاکھانے کے برتن بین رکھہ لین کہ سرد
رکھ
و کر جم جائے :
رفیق بیماران
جلد اول
ایک عام ترکب اسکے بانی ہی ہے
کہ سید موم میشائیل دات کی ہوئی چربی
ہموزن لیکر لگا کر اور ضرورت ہو تو کپڑے میں چھان کر جمالین ہے
کہ
ساده و سات زخم ہو تو ار ہم میں سے اس لیکر اور خم کی برابر کر رک کر اس پر
صان
لگاکر زخم پر چپکا دیں۔ اسکے علاوہ معالج کوکسی موقع پر کوئی دوا آمیز کرنے کی ضرورت
ہو تو وقت پر کام آتا ہے :
کسی کو چربی پر ہیز ہو تو اے کے کسی ایک کام میں امین جومٹی کے تیل سے
سے بجائے ویسی
نکالا جاتا ہے اور شل مادہ مرہم کے کام آتا ہے اور انگریزی دواخانوں میں مناتے
امیہ موجود و تمسکین بونی نونی کسی سے کام لے سکتے ہیں ؟
Soap.
سوپ
سوپ - صابن کو سکتے ہیں۔ تیل اور کوئی کہا دینے یا چربی اور کمار شے کے ملائیے
صابن بنتا ہے چنانچہ روغن زیتون وسوڈا سے جو بتا ہے اُسے ہارڈ سوپ یعنی سخہ
صابون بولتے ہیں۔ جو روغن زیتون و یاش سے بنتا ہے وہ سافٹ سوپ
ینی ملایم صابون کہلاتا ہے۔ چربی وسواس جو بنایا جائے تو اسکا نا کر سوپ سے ہے
جب کوئی دوا صابون
کی تکیان بنا نیکوقت آسمین ملا دیجائے تو اسی کے نام سے
مشہور ہوتا ہے جیسا کہ کار پولک امینہ ملانے سے کاربولک سوپ
کہا جاتا ہے۔
کبھی خوشنما کرنیکے لیے کوئی رنگ اور خوشبو دار کرنیکے لیے کوئی خوشبو ہی ہفتے۔
وقت شامل کر دیتے ہیں :
امی
رفیق بیماران
۱۰۲
نید اول
کہلانے سے صابون دافع تریشی ہے ۔ معدنی تیزا بون مثلا گندگ یا شورہ کے
تیزاب وغیرہ سے سمیت ہوجائے تو ملایم صابون کہلاتے ہیں ۔ دیگر حالتون مین نما
نہیں دیتے مگر یہ دوائوں کے ہمراہ اس غرض سے اکثر دیتے ہیں کہ مصابون
کے ذریعہ سے وہ بلد حل ہوکر موثر ہوتی ہیں اور اپنے خراش کم ہوتی ہے۔ مقدار
خوراک، بار وسوپ کی پانچ گرین سے پندرہ گرین تک ہے؟
علایم حسابون صاف کرنیوالا و ل و لائیر کنندہ دوستی ہے ۔ یہ متوجہ چوٹ ہو چادر
حل
ور نئی جگہ پر تیل وغیرہ میں ملاکر ماش کے کام آتا ہے :
نگیری با خوشبو دار یا دوامل و صابون کا ایک کام یہ نہیں لانا چاہئے بلکہ ای)
صابون صرف ہا تھ پاؤں صاف کرنیکے لیئے مناسب ہے جسکی اکثر ضرورت پڑتی ہیں
اور روا ہو اجس کام کے لیے معالج تجویز کرے۔ چنا نچہ کا ر ہو اک سوپ ملکہ پانی ہے
چنانچہ
صاف
کرنا اکثر جلدی امراض میں مفید ہے ۔ اور جب کہرانے یا مالش کی دوا بنا نہیں
املا
لیے
ضرورت ہو تو سادہ صابون
کا استعمال
کرنا چاہیے :
اپنا
در اثر سوید پیر صاحب فرماتے ہیں کہ چالیس گرین ساده سفید مابین - دومین داریم
لونگ کا تیل ۔ اور قدرے شکر کا مشیر عمل کر دونها به معنی بڑی گولیاں بنالیوم
سل کو ئی ا یک اسمین سے دین
چوت وینچ یا درد کی جگہ اس تیل کی مالش کرنا مفید
ایک چھٹا ایک
رفیق بیماران
جلد اول
میٹھا تیل ..
..
وسنا چھٹا تک
صابون کو چاکو سے چھیل کر معد تیل آنچ پر رکھ کر حل کر لین پر آسمین کا فور کوٹ کر
مخلوط کردین اور بوتل می بن کر گر گئین۔ بوقت ضرورت کام میں لائین کیمین در کی زیادتی ہو اور سات
ہو تو ایک چھٹانک تیل مذکور بین دو تین ماشہ افیون کا سفوف ملا دین اس سے
مسکن کا فائدہ اور زیادہ ہو جاتا ہے:
Lodii bi Carbonus.
سوڈی بائی کاربو ناس
اسکو بائی کاربونیٹ آن سوڈیم۔ اور عوام میں سوڈا بھی کہتے ہین سمجیٹھی اور
اسکی ماہیت میں تھوڑا ہی فرق ہے اسوجہ سے اسکو سمجی مٹی کاست بولتے ہیں
سفید رنگ کا سفوف سا ہوتا ہے ۔ ذائقہ نمکین و خوش گوار - خواص دافع شیمی
خوشگو
نگوانه
مبدل محلل ریگ - بول۔ مقدار خوراک دس گرین سے ساتھہ گرین تک ہے
نیت بین ترشی کی زیادتی پائی جائے یعنی کہ شی و کارین آتی ہوں یا
حکم میں جلن سی معلوم ہو ا تو دس پندرہ گرین سوڈا کو ایک اونس عرق بادی
جو ریت زیادتی ترشی سے پیدا ہوا اسکا محلل ہے کیونکہ یہ تاثیر کار کی
رکھتا ہے ہو توشی کی ضد ہے :
ای
معده مین جو ایک ترش رطوبت از قسم تیزاب قدرتی پیدا ہوتی رہتی ہے جیسے
کھانا ہضم ہوتا ہے جب بیعہ طونیت، اعتدال سے زیادہ معدہ میں پیدا ہو جاتی۔
تو معدہ میں جلن ہوتی ہے جسے سینہ کا جانا کہتے ہیں :
رفیق بیماران
۱۰۴
ہے
جبل اول
یا ایک چھٹانک پانی میں مل کر کھانا کھانے سے چارگون به بعد پا نانہایت مفید ہے ؟
بعض آدمیون کو اشیاء ترش کے استعمال سے کان کے پیچھے یا اور کسی
جگہ عصبی در دیدہ ہو جاتا ہے اسمین دنل گرین سوڈا قدرے پانی کے ساتھ
ملا کر پلانے سے معا فائدہ ہوتا ہے ؛
آنبہ وغیرہ کھانے سے بدہضمی ہو جائے تو سنٹس گرین سوڈا کھلانے سے رفع
ہو جاتی ہے ۔ کیونکہ آنبون میں ترشی ہوتی ہے۔ اسلئے یہ کھا رشے فائدہ
کرتی ہے:
غذا کی بے احتیاطی سے دست آنے لگیں اور معدہ کسی چیز کو قبول نہ کرے
اور نفع ہو تو یہ نسخہ فائدہ بخش ہے بے
بائی کاربونیٹ آف سوڈیم ..
ایروسنگ اسپرٹ آن امونیا
پیرسینٹ واٹر ..
نسخہ
آدھا ڈرامہ
چالی نم
ایک اونس
سکو ل کر ایک خوراک گرین اور ایسی دو خوراک روز دین :
بچوں کے استمال مین دوگرین سوڈا - دیگر بین ایر و شک پوڈر ملا کردی نیست
دو تین بار حسب معمر دینا مناسب ہے
تہ
کی نالی سے سنگ صفراوی گذری کے وقت جو منهایت شدید درد ہوتا
اس حالت من یک یا دو اور ان کا پانی گرم پانی میں گھول کر پلائیں
- کی ؟
عصیمی درد کی بیان باب ششم بین کردی گئی ہے :
پچان
رفیق بیماران -
۱۰۵
اور ایک دفعہ پلانے سے قے ہو جائے تو پھر دین ہے
اکر کیا۔ سور اور جس ۔ اپنے تالگو ۔ اگتی اوس وغیرہ جلدی بیماریلو نمین
دس پندرہ گرین سوڈا ایک اونس انفیوزن چرایتہ میں ملاکر دن میں دو بار پلانا ۔ اور
ویا تین گرام سوڈا کوایک پائنٹ پانی میں حل کر کے سویٹ بنا کے گانا مفید
سولیوشن بناکر لگانے میں دقت معلوم ہو تو پندرہ بیس گرین سوڈاکو
ایک اونس چینی میں مل کر مرہم بنا کر لگانا چاہئیے ؟
Carbonate of Ammonia.
کاربونیٹ آف اسونیا
به نهایت سفید و ضروری دو اپنی بنائی انگریزی دواخانوں میں بہت سستی
ملتی ہے لیکن جلد اُڑ جانے والی ہے بدینوجہ شیشہ کی ڈاٹ والی بوتل میں
اکر یا ۔ مین کچے دار چھوٹے چھوٹے شفاف دانتے معہ سبھی ویلین کھلتے ہیں ۔ جیسے
پنجابی میں جہارد دایا پا کا بولتے ہیں :
سورا اس مین خفیف سرخ رہے پڑ کر سفید بائل دبیز چھلکے اترتے ہیں جو
پنجابی زبان مین چنبل کہلاتا ہے :
اپنے ٹانگو۔ مین پیپ وارد زیر دوانے گنگنی کی برابر لکھتے ہیں پھرو سے پھوٹ کر کرزنر
بندہ :
بارہ چاہتے ہیں
البنی اوس - مین بلا گرمی دسرخی سیاہ چھلکے جلد سے جھٹے ہوئے ہوتے
سیاہ
پنجابی میں کتر ریا کہتے ہیں :
رفیق بیماران
جلد اول
خوب بند کر کے اسکو کہنا چاہیے۔ اسکی ڈین نیم شفاف ہوتی ہیں مگر دالگن سے
اوپر سے سفید معلوم ہوتی ہیں۔ بو تیز ذائقہ کھاری ۔ ٹھنڈی پانی میں حل ہو جاتی ہے
هر کاری شفا خانوں میں تمام بیمار جو علاج کے لئے آتے ہیں اس دوا
سے بخوبی واقف ہیں کیونکہ اگر کتر ین که صاحب زکام کی شیشی در سنگها دیجئے ؟
خواص محرک - دافع ترشی - معرق - دافع بلغم - واقع نتیج- زیادہ مقدار مین نقشی
اسکی مقدار خوراک تین گرین سے دس گرین تک دیگر فوائد کے لیئے ۔ اور
تیں گرین معنی کے فائدہ کے واسطے ہے ؟
چونکہ سید سریع الاثر محرک د اسلم بد مینوجہ ضعف و غشی وغیرہ میں اسکے دینے
بہت فائدہ ہوتا ہے؟
فائدہ ہوتا
سکته یا اجتماع خون دماغ سے جو ہ پوشی ہوتی ہے اسمین تو نہیں مگر جب کئی میں
سے بخشی ہو تو بوتل سے کارک بہتا کر مریضین کے ایک سننے پر انگلی رکہہ کر سنگائین
اور پھر اسی طرح دوسے تنے یعنی ناک کے سوراخ سے سنگھائیں :
ہسٹیریا مین جو عورتون کا مرض ہے اور اسمین ایک گولا سا پیٹ سے اوٹھ کر جب
گلے میں پہونچتا ہے تو میپوشی ہو جاتی ہے ۔ اس صورت میں اسکے سنگما نیسے
اکثر معاً ہوشن آجاتا ہے ہے
کسی کو بچھو ٹونک مارے اور اُسکو یہ ترکیب مذکور سنگھایا جائے تو جادو سکا
اثر ہوتا ہے۔ مریض روتا ہوا ہنس پڑتا ہے ؟ یوروپین مجالت غشی وغیرہ اکثر اسکو
سنگھاتے ہیں مینیوجہ یہ اعلان مسالت مینی سنگینی کا کھاتا ہو کی شیشیان چاہتی ہے
اسمین بینہ تک اور تیز سو بپوشن امونیا کا اور کوئی خوشبودار تیل ہوتا ہے
رفیق بیماران
جلد اول
مرض ہیضہ میں جب کلاپس -- کی علامات ہو تو پانچ پانچ گرین کار بونیت آن است
قدرے پانی یا ایک اونس کمیفر واٹر مین ملاکر يفضف نصف یا ایک ایک گھنٹہ بعد
پلائین لیکن اسبات کا خیال رکھیں کہ اسکے پلانے سے قے کی زیادتی ہو تو دینا
بند کر دین یا دست بند کرنیکی لئے اب این دوران میر و غیر کو ئی کسی امید کا دیاگیا ہو تو
کاربونیٹ آف امونیا نہ دین کیونکر ان دونین دواؤن کے ملنے سے زہر کی
تاثیر ہونے کا خیال ہوتا ہے :
نیو مونیا یعنی ذات الریه جو کمزور آدمیوں کو ہوتا ہے جیسا کہ اس ملک والوں
مین اکثر دیکھا جاتا ہے آسمین چار چار گرین کاربونیٹ آف امونیا ایک انویس
کیمفرواٹر کے ہمراہ ملا کر چار چار گھنٹہ بعد دنیا مفید ہے ؟
سکار لینا یعنی سرخ بخاربین جو ہندوستان میں کم ہوتا ہے جب حلق
مین درہم ہونے کے سبب پانی کے لگنے میں بھی وقت ہو تو بقول ڈاکٹر
پیرت صاحب دور هم کار بونی آن امونیا کو پا پنج اونس پانی میں ملالین بود
اسمین سے دو دو ڈرامی تین تین چار آن به بعد دین ؛
نائف فیور یعنی حمی مطبقہ مزایده (جو اکیس دن سے پہلے نہیں اترتا) مین
جب مریض بہت ضعیف و کمزورونڈ ہال ہو تو بقول ڈاکٹر چائے صاحب
یہ نسخہ مفید ہے :
کا پس اُس حالت کا نام ہے کہ جب منبض ساقط ہو جاتی ہے۔ بدن سر
جاتا ہے ۔ آنکھیں گڑ ہے مین کہی جاتی ہیں وغیرہ وغیرہ اسکو پنجا
س پنجابی میون
غوطی چلا جاری رکھتے ہیں :
رفیق بیماران
۱۰۸
جلد اول
کاربونیٹ آف امونیا
مر بار زنجبیل کا شیرہ
لیمفر واٹر
نسخہ
..
..
4#
آدھا ڈرام
چار ڈرام
ساڑھے پانچ اونس
سیب کو ملالین اور نصف نصف اونس دو دو گھنٹہ بعد دین ؟
کمانی مین جیب برای طرح خارج ہو تو ان بالمراد یہ کے ساتھ ملاکر است
بہت استعمال کیا جاتا ہے:
ستم کی ترشی و سینہ کی جلن میں بہ دوا دیجاتی ہے چنانچہ بد ہضمی میں جب
ترشی کی زیادتی پائی جائے اور کھٹی ڈکارین آئین تو بقول ڈاکٹر ہو پر
نسخہ سفید ہے ۔
کاربونیٹ آف اسونیا ..
بائی کاربونیٹ آف سوڈا
پانی
نني
نصف ڈرام
ایک ڈرامہ
اونس
چند اونه
سب کو ملا که چانه خوراک کرین اور ایک ایک خوراک دن میں دو بار دین ؟
نشی کے سبب سے تھے آتی ہو تو بقول داکٹر و ڈر میجر صا
کاربونیٹ آف اسونیا
التیے کا سقوف
دیو ڈرام
میلی گرین
رفیق بیماران
آب مقطر یا ساده شیرین پانی
1.9
"
جلد اوّل
سات اونش
ملالین اور اسین سے نصف نصف اولس گھنٹہ گھنٹہ بعد زین جب تک
تے بند ہوئے
سرنشین کهانسی خصوصاً کمزورون یا بڈھوں
کی پرانی کھانسی میں جب بلغم سینه
میں جمع ہو اور ناتوانی کے سبب مریض اسکو خارج نہ کر سکے۔ یا غفلت آور ز ہرنیا
مین سے کسی نے کوئی زہر کھایا ہو تو قے لانیکے لیے اس دوا کو دیتے ہیں؟
مرض ذیا بطیس میں بھی اس دوا کو مفید سمجھتے ہیں چنانچہ ڈاکٹر باؤچر صاحب
اس نسخہ کو ذیا بیطس میں مفید بتاتے ہیں :
منجم
کاربونیٹ آف اسونیا ..
رم شراب ..
سادہ شربت جو صرف شکر سفید سے بنا ہو
پانی
آرہا ڈرامہ
پانج ڈرام
پانچ ڈرامہ
تین اونس
سیکو ملالین اور امین سے نصف صحیح اور افہ
نصف صبح اور صرف شام اس ذیا بیٹس مین دین جمعین
شکر آتی ہو :
ین زاده مینی زہریا - سو اس یعنی چنبل وغیرہ امراض جلد مین بھی حسب است
طبیب اس کا دینا مفید ہے۔ چنانچہ ڈاکٹر کسی نیو صاحب فرماتے ہیں کہ جلدی امراض
پہلے ہوں تو ٹائی ڈرام کاربونیٹ آف امونیا کو آٹھ اونس عشبہ کے شربت میں
ملالین اور مقدار چار ڈرام دن میں ایک یا دو بار دین به
رفیق بیماران
١١٠
Carbonate of magnesia.
جلد اوان
کاربونیٹ آف سیگنشیا
ید سفید رنگ کا سفون ہے۔ خواص دافع ترشی لمین۔ دافع ریگ بول -
مقدار خوراک دست گرین سے بنیں گرین تک ترشی رفع کرنی کے لئے ۔
سے ساٹھ گرین تک مین کے فائدہ کے واسطے بچے
گوئیوں کی بدصورتی کے چھپانے اور با ہم نہ ملنے کی غرض سے یہ سفوف گولیون
مین ڈال کر ہلا دیتے ہیں تو ایک نہ اسکی آسپر جھاتی ہے اور اس کام کے لئے
یہ بہت مستعمل ہے ؟
شفاخانہ کی ہر دوائی گولیوں پر جو سفید سفید سفوف سالگا ہوا یا گولیوں کی توہین
میں گولیوں کے علاوہ پڑا ہوا ہوتا ہی
ی دوا ہے :
واقع ترشی 4 کے فائدہ کے واسطے ہی اکثر برتا جاتا ہے یعنی ترشی کیوجہ بھی اکثر بہ
سے بد ہضمی ہو تو اسکو دیتے ہیں مگر جب اسکے ساتھہ نفخ ہو تو دین کیونکہ
پیٹ میں جاکر اسکا کار بونگ ایستد علیحدہ ہو کہ نفخ کو اور بڑہا دیتا ہے ہے
بقول ڈاکٹر و پر صاحب معدہ کے در دمین اور سنہ سے تھوک زیادہ آتا ہوا
یہ نسخہ مفید ہے ؟
تر میشین قسم کی ریت میں مفید ہے جیسا کہ سوڈا کے بیان میں لکھا گیا ہے :
ہے سوڈا بیان گیا ھے
یسا کہ سوڈا کے بیان میں معدہ کی توشی رفع کرنیکر نے بتلایا ہے مہر کہیں
لئے بھی ویسے ہی
کھند کی تاثیر رکھنے کی وجہ سے فائدہ کرتی
رفیق بیماران
川
جلد اول
کاربونیٹ آف میگنشیا
روبرب پوڈر
ایر و شک اسپرٹ آف اسونیا
شیره مربا، زنجبیل
پانی
نته
"
"
"
دوڈرام
چالیس گرین
ادیا اونس
آرہا اوش
پانچ اونس
سب کو ملاکر چند خوراک کردین اور ایک ایک خوراک د مین ایک یا دو بار دین به
تریشمی کی وجہ سے دل پر درد معلوم ہوتا ہوں۔ تو بقول ڈاکٹر پیریس صاحب
یہ نسخہ مفید ہے
کاربونیت آن میگنشیا .
کاربونیٹ آف امونیا ..
ڈیرہ ڈرامر
ڈیرہ ڈرامہ
شیره مربا زنجبیل
پیپرمنٹ واٹر ..
..
دوڈرامہ
حمد اویسی
سب کو ملالین اور چار چار ڈرام یو جب کیفیت مریض کے دین ۔ یعنی ایک خوراک
معدہ کی تریشی کے سب سے دل پر درد ہونیکی وجہ مختصر یہ ہے کہ جب معدہ میں زیادہ
--
ترشی ہو تو معدہ کے اعصاب حستی کو درد اور تکلیف ہوتی ہے جب کہ آدمی کے برونی
پیزو پر پزی
حصہ بدن پر گو کہاں موٹی ہے سین کا سا سامنے سے ضرور در این
ہوتا ہے اور معدہ کے اعصاب کا تعلق دل کے اعضای تے نہیں ہے پس دل پر ہی در دومین کی یاد
اور
رفیق بیماران
تو
۱۱۲
سے
آرام ہو تو کچھ عرصہ بعد دوسری خوراک دین؟
جلد اول
پیشاب میں سرخ رنگ کی رنگ آتی ہو تو بھی اس دوا کے دینے سے فائدہ ہوتا
ہے کیونکہ شرح رینگ ترشی کی زیادتی سے آتی ہے اور یہ ترشی کی ضد یعنی
کہار ہے ؟
تے
قبض رفع کہ نیکے لیئے ہکا عمل ہے یہ نوجہ اکثر عمل اور یہ کے ہمراہ میں
ہیں چنانچہ رو رب کے بیان میں اکثر اسکاذکر ہو چکا ہے ؟
Quinine
سونمین
اسکو۔ کوانی سلفاس- وسلفیٹ آن کو نین ہی کہتے ہیں یہ ایک مشہورد دا
بخار کی ہے جو انگریزی دوا خانوں میں ملتی ہے۔ قلمین اسکی سوت
کی مانند یا یک
اور نشل برف کے سفید - ذائقہ نہایت تلخ - پانی میں بہت کمر حل ہوتی ہے مگر پانی
میں گھول
کر ڈالیوٹ سلفیورک ایسٹر یعنی پانی میں ملا ہوا گندگ کا تیزاب
فی گرین ایک یا دو قطرے کے حساب سے ملا دیا جائے تو بالکل مل ہو جاتی ہے
اور سیال کا رنگ نیلگوں ہوجا تا ہے۔ آج کل مختلف قسم کی کونین بکتی ہیں
نگر سب میں عمدہ جیورنڈ کی کونین ہے بہ
ہور ڈوگونین بنانے والے
کا نامہ ہے۔ ولایت میں کونین بنانے کے بہت سے
کارخانو بین نگراپنی ایمانداری و حمدہ کو نین بیان کی وجہ سے یہ مشہور ہو گیا ہے ۔
بینائی گیا
اور در حقیقت اسکے کارخانہ کی کو نہین ہی عمدہ ہوتی ہے۔ اسکی دوکان کی جو
رفیق بیماران
جلداول
شیشی ہوتی ہے اس پر اسے پورا نام لکھا ہوتا ہے لیکن یہ بھی خیال رکھنا
چاہئیے کہ بعض چالاک ایسا کرتے ہیں کہ جن شیشیوں
پر ہو ورنٹو کا لیبل لگا
و اور وہ خالی ہوگئی ہو تو یک مرد کی بیتی وعدہ بنی ہوئی نیا سے
وہ کونین بھر کر ہو ورڈ کے نام سے بھیجتے ہیں :
بورڈ ۔
چونکہ ایسی چالاکیا ہوتی ہیں اور بازار من مختلف قسم کی کوئین کہتی ہین مینوی
بین
ہندوستان کے عام آدمی ہی شک کرتے ہیں اور سہتے ہیں کہ اب خالص
کو تین کا ملنا مشکل ہے اور صرف صورت دیکھنے سے اچھے برے کی تمیز نہیں ہے اتے
کاملنا
نگر خالص یا غیر خالص کی جس طرح شناخت ہوتے ہی اسکی یہ ترکیب ہے ؟
ایک گرین کو نین کو دو قطرے ڈالیوٹ سلفیورک ایڈ یعنی پانی سٹے ہوئے
ندک کے تیزاب میں ملائین پھر آسمین ایک ڈرام پانی آمین کہ اگر کوئین نام
ہوگی تو نہ کوئی ذرہ تیرتا رہیگانہ تہ نشین ہو گا یعنی بالکل حل ہو جائے گی اور رنگت
نیلگون ہوگی:
اور جو کوئی ذرہ تیر تار ہے یا نہ نشین ہو جائے یا پانی کی رنگت سفید رہے اور
اسمین نیلی جھلک نہ مارے یعنی نیلگون نمو تو اس کو دین کو غیر خالص سمجھنا
چاہئیے۔ اور جو حل ہو جاوے نگر نگون کم ہوتو وہ ملکی و یا تھری جاتی ہے ہے۔
جول
اس ترکیب کو ایک دفعہ اپنے ہاتھ سے کر لینا چاہئے تاکہ پھر کو بن کے خریدے
مین دہو کا نہو اور دل کا شبہ جاتا رہے۔
کونین کو تباشه مین رکھہ کر کھلاتے ہیں یا پور یہ منہ میں ڈال کر اوپری سے یا
ہیں۔ یاد دورہ میں ملاکر دیتے ہیں میں سے اسکا ذائقہ تلخ ہی نہی سینا
رفیق بیماران
۱۱۴
جلد اول
کونین کا ذائقہ چہان کے لٹھ ایک اونس دورہ کافی ہوتا ہے۔ یارڈ الیون سیفور کی ایڈا
بن حل کر کے دیتے ہیں خاص کر جیب که دستی کی شکایت ہو کیون اهرمی نیز با امتی بیسی
و تو ہندوستانی آدمی ترین چیز ساتنه سند نین کر لوگ کہاں سے کچھ ہرج نہیں ہوتا۔ بل کی شکل میں
اس کا اکثر استعمال ہوتا ہے کیونکہ مریضی آسانی سے نگل جاتا ہے اور ذائقہ براندین معلوم
ہوتا۔ گولیان اسکی گلقند یا شیرہ یا لعاب گوند کے ہمراہ بنا لیتے ہیں ۔ قدرت
ر لیمو با تار رک ایٹر یعنی نگو کے تیزاب یاسا مٹرک ایسٹر لینی ہیم کے مست
کے ساتھہ بہی عمدہ طور پر گولیان
بند ہو جاتی ہیں ؟
تار ترک اینڈ یعنی نگور کاست یا سانترک ایسٹ مینی لیمو کاست جوانگریزی روانی
کے یہان ملنا ہے اسکے ساتھہ کونین کی گولیان بنانا ہو توچارحصہ کو مین اور ایک
حصہ ہر دوست مذکورہ میں سے
کوئی ست لیکر باریک پیکر قدرے لعاب صمغ عربی
یا قدرے پانی ملاکر گولیاں بنالیں۔ لیکن یہ خیال رکھنا چاہیے کہ لعاب یا پانی ملاکر
جلد گولیان بنالین و نه نبردی فوراً خشک ہو جاتی ہے اور گولی بنانے کے قابل نہین
رہتی اگر ایسا ہو جائے تو پھر ذراسا پانی ملاکر جلد گولیان بنالین اور اتفاقیہ زیادہ
اب یا پانی گرنے سے گولیاں بن سکیں تو دس پانچ منٹ علی پر چوٹ دین
اسمین وہ گولیاں بنانے کے قابل ہو جانگی تب بنالین ۔ اور دو تین گرین سے زیادہ
کی گولیاں نہ بنائین کیونکہ بڑی گولی کا نکلنا مشکل ہوتا ہے
اسمع
ایک یا دو گرین تقویت کے لیے دیتے ہیں۔ اور پانچ گرین سے نہیں گرین کا
باری روکنے کے لئے :
خواص دافع امراض نوبتی و
مان مجرب و سریع الله
رفیق بیماران
دوا ہے یہ
۱۱۵
جلد اوّل
لرزه جو روز آتا ہو یان روز یا چوتھے روز غرض کہ ہر قسم کے تپ رزه مین
اس سے بہتر کوئی دوا نہین ہے لیکن پڑے ہے سنجار مین یا حب جمائیان و انگریڈ انسان
آنی شروع ہوگئی ہوں تو نہ دین بلکہ راحت کے زمانہ مین دو دریا چار چار گردو بودم
تین تین گھنٹہ بعد دین بہتر ہے کہ اتار کر صبح کو اتنا ہے اور جب کہ پہر تک اتر جانا
ہے پس بعد اتر نے بخار کے دو دو گرین کی دو تین خوراک تو سیتے وقت تک دینی
اور پانچ گرین علی الصباح سورج نکلنے سے پہلے بشرطیکہ بخار ہوا ہو تو کہلا دین اور
اسی طرح تیسرے وچوتھے روز کے بخار مین دین که بودن باری
کا ہو اس روز
تور دو دو گرین کی دو تین مقدار تین تین گھنٹے کے فاصلیتے کہلائین اور جس روز کی
باری ہو اس دن قبل طلوع افتاب ایک خوراک کھلائین اور بخار پیڑ نے کی وقت سے
دو گھنٹہ پہلے پانچ گرین کہلادین:
-
په لرزه مین مختلف طریقہ سے یہ دوا استعمل ہے چنانچہ ڈاکٹر امن صاحب
کے استعمال
کا یہ طریقہ ہے ؟
شخه
سلفیٹ آف کونین
سرخ مرچ کا سفوف ..
لعاب صمغ عربی
..
یس گرین
باره گرین
حسب ضرور
سی کومل اگر بارہ گولیان تائین اور جب بخار نمو تو ایک ایک یا دو دو گولی چار چارہ
گھنٹہ بعد دین -
رفیق بیماران
پولیس صاحب عصبی گزوری و تپ لرزه میں اس طرح دیتے
اس ہیں:
نسخہ
سفید.
جلد اول
تین گرین سے بار گزین
دوڈایم
ملک چاه پویان بنائین اور ایک ایک پوڑیہ مہر شام دین
ڈاکٹر کو بانڈہ صاحب کا یہ نسخہ دافع امراض نوبتی ہے :
سلفیٹ آن
کونین ..
نسخه
لیس گرین
ساده شربت ...
آٹھہ انوس
دونوں کو مالین اور دو دو گرام دن بین دو تین دفعه دین به
ریٹینٹ فیوریعنی وہ بخار جو ہر وقت بنا رہتا ہے مگر اسمین کمی یہی ہو جاتی ہے
پس کی کیوقت کو نین دینے سے بہت فائدہ ہوتا ہے کیونکہ تپ لرزہ اور بیہ
بخار ایک ہی وجہ یعنی ملیریا ہوا اسے پیدا ہوتے ہیں جو نباتات وغیرہ ستر نیکے
سبب ہمارے ملک مین اکثر بہ ماہ ستمبر اکتو بر پیدا ہوتی ہے ۔ لیکن یہ بخار
بہ نسبت تپ لرزہ کے بہت تیز ہوتا ہے اور اسکے ساتھ اکثر کسی عضو اندرونی
مین سوزش یا اجتماع خون ہو جاتا ہے پس ایسا ہو تو کو تین ہرگز نہ دین :
بار سنی کے بخاروں میں کونین دینے کی نسبت ڈاکٹر جی کو ڈ صاحب فرماتے ہیں
کہ بخار چڑہنے سے چند گھنٹہ پہلے کو میں دینی چاہئے کیونکہ تجربہ سے دیکھا گیا ہے
کہ ابھی بیمار کو نہ تو جاڑا لگا ہے نہ حرارت بڑی ہے مگر اسکے پیشاب میں یوریا کی
رفیق بیماران
جلد اول
.
مقدار زیادہ ہوگی ست این دیو ماری ہو گیا اور اس سے کونین وغیرہ کا دنیا واجبات
سے ہے اور پیشاب کے استحان کرنے سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ روز مرہ کے
سے یہ ہوچکی
بخار میں سردی لگنےسے دوگھنٹہ پہلے پوری کی مقدار زیادہ ہوجاتی ہے اور
تیکر روز کے بخار میں آٹھ گھنٹہ پہلے اور چوستے روز کی تپ میں بارہ گھنٹہ پہلے
اسلئے واجب ہے کہ جب روز مرہ کا بخار پڑھتا ہو تو ٹھہ گنہ پہلے جاڑا چڑ نے
سے کونین دین اور تیس روزہ کے بخار میں بارہ گھنٹہ پہلے اور چوستے روز کے بجا
مین ۲ اس سے ۴ گھنٹہ پہلے :
بعض
کی بعد اس کے کہ کونین کا ارجلدی سے جس کے اندریکر ہوتاجاتا ہے :
رائے
یک سخت پوری مقدار بندر گرین بیار و کالادین که پانچ پانچ گرین توری توری
دیر بعد مگر بعض طبیب اس کے برخلاف میں ہے
بخار کی توبیه روانهایت مشهور و مجرب ہے مگر دیگر امراض میں بھی مفید ہے مثلاً
در دبی جیسا که در نیم سر میں شدت ہونے سے گھنٹہ ہر پلے پانچ یاداش
ترین دینے سے بہت فائدہ ہوتا ہے :
دمہ یا چکی باری سے ہوتے ہوں تو ہی کونین کو یہ مقدار قرار دیتے ہیں ملیریاکے
بہ
ب سے جو ڈسٹری بینی بخش ہوتی ہے اسمین دیگر علاج کے ساتھ کونین سکا
ینا ضرور ہوتا ست :
انگلہ کی سوزش جونو نبی ہوتو اسکا دینا مفید و چنانچه دارو این بنا کر نیوان سلیم
ڈاکٹروون
ختانه بری مزاج والونکی سوزش چشم کو اسکا فیولس افتالمیا کہتے ہیں جہین روشنی کی
برداشت نہیں ہوتی۔ آنکھہ سے پانی نکلتا رہتا ہے۔ سرخی ہوتی ہے وغیرہ وغیرہ 4 ہوتی
رفیق بیماران
١١٨
جلد اول
میں اس نسخہ کو مفید بتاتے ہیں :
شخہ
کاربونیٹ آف سوڈا
شکر سفید.
..
"
- ایک یا دوگرین
چار پانچ گرین
میں گرین
سب کو ملا کر ایک پوریہ بنائین اور سوتے وقت کہلادین بن
طحال یہ ہی ہوئی ہو تو دو در گرین کومین دنین و تین بار کچھ عرص تنگ کیا ایسے بہت
فائدہ ہوتا ہے :
نونی شدید بر نامنس پوری مین جب میری بخارشامل ہو تو اسکار و نامرد ہو تاتا
ہوتا ہے
پس جب موقع ملے یعنی صبح کو ریمیشین ہو تو فوراً گونین دینے سے بخار کھاتا ہے اور
الی مرض کو نی نیت فایدہ ہوتا ہے ایسے مریض کو تین کئی یا ملاحظہ کرنا چاہیے
تا کہ کونین دسینے کا موقع ملے :
ڈاکٹر نگر صاحب فرماتے ہیں کہ بود چون شہر کے باشندوں کو بوجہ پیشہ با عادت
آنجا بیٹے رہنے یا آب و ہو خراب ہونی کے سب بھوک لگتی ہو تو ایک یا دو گرین کوین
صبح شام کھانا مفید ہے :
فائدہ بہت سے امراض میں کونین کا استعمال حسب را سے معالج ہوتا ہے اور مفید
ہی ہے لیکن اسکے دینے میں چند باتوں کا خیال رکھنا چاہیے :
1- قبل استعمال کرین کے کوائی میں مشورہ دیا جائیے 3
۲- خالی معدہ میں کونین کا و بنا بہتر ہے
رفیق بیماران
١١٩
جلد اول
- به نسبت گولی پوریہ کے ڈالیوٹ سلفیورک ایسڈ میں حل کرکے دینے سے
جلد اثر ہوتا ہے نہ کونین کرنا ٹارک ایسڈیا سائٹرک ایسٹر میں حل کر کے عرق کے طور پہ
دیتے ہیں جسکا نسخہ یہ ہے :
شخ
".
پانچ گرین
کونین
ایٹڈ ٹارٹارک یا سائٹرک بیٹے۔
واٹر
پانچ گرین
ایک اونس
سب کو ملا کر حل کر لین
۴- زیادہ مقدار یا عرصہ تک کم مقدار دینے سے یہ علامات پیدا ہو جاتی ہیں جنکو
نگریزی میں کوئی نزم کہتے ہیں ۔ زبان خشک ہونا ۔ پیشاب کی حاجت بار بار ہے
قطرہ قطرہ آنا۔ بدن شن سا ہوجانا ۔ دردسر - دوران سر کانون سے کرنا
دینا۔ کانوں میں کسی طرح کی آوازہ آنا جی متلانا نہ انکھون کے روبرو چنگاریان سی
نکلنا پس ان میں سے جب کوئی علامت پیدا ہو تو کونین کا دنیا خور موقوف کردیت
۵ - دمای مزاج والوں کو یا سر کی طرف خون کا رجوع ہو تو بہت ہوشیاری سے
دین مگر ہوشیاری طبیب سے ہو سکتی ہے عام آدمیون
کو تو یہی مناسب ہے کہ
الیسی حالت مین نه دین ہے
-4 - دماغ میں کوئی بیماری یا آنتون مین سوز مشن ہو تو کونمین بالکل نہ دین اور ریٹنت
بخار میں بھی جب کسی اندرونی عضو مین سوزش معدوم ہو تو بن صلاح حبیب کے
اسکا استعمال نہ کرین
رفتن بیماران
Castorial
کیسٹر آئیں
جلد اول
نڈی کے تیل کو گریزی یک کانال روی این را میدان بر کتے میں سگا بنگر
عربی
ا نہایت ہلکا زرد تیل ہے۔ الف اول میں کچی نین معلوم ہوتا اگر اخرین حیف داشته
وناگوار ہے۔ گرم گرم چار یا تو یاد د د د شکر یا پرنٹ واٹر یا سونف کے عرق مین
ده
تاکر باز روی سینه مرغ میں مخلوط کر کے پلاتے ہیں ۔ مقدار خوراک ایک ڈرام سے
بیضہ
دو اونس تک
نہایت عمدہ ہلکا مل ہے نے بچے سے لیکر یوڑ ہون تک کو بلا مضر مختلف
مقدار میں دے سکتے ہین ہے
جب بچہ پیداہو تو سجا۔ یہ نجی گھٹی کے پندرہ میں قطرے کیسٹر آئیں دینے سے
دست گر شکر صاف ہو جاتا ہے ۔ بعدہ جتنے سال
کی بچہ کی عمر ہو اتنے ہی ڈرام
کی
دیتے ہیں مثلا ایک سال
کی عمروالے کو ایک ڈرامہ اور دو برس والے کو امر غیر
بچہ کوئی چیز نگل گیا ہو تو اسکے کنالنے کے لیے بھی یہ عمد مستعمل ہے ۔ دانت
نکلنے کے زمانہ میں قبض ہو تو اس کے رفع کرنیکے لیے اساتھ دیتے ہیں ہے
حاملہ عورتوں کو دیگر مسلات
کا دنیا نا جائز ہے کیونکہ سہل سے حمل گرنے کا خوف رہتا
ہے لیکن بحالت قبض ڈاکٹر لوگ دو تولہ روغن باین جی دینے کی اجازت دیتے ہیں
گو دیسی طبیب اسکو بھی منع کرتے ہیں :
بخش کے میں
شروع میں ایک اونس کمیسٹرائیک اور ایک ماشہ گوند کا سفوف اور
ایسا یا دو اونس سونف کا عرق اس غرض
وغیرہ ہو تو خارج ہو جائے ؟
جلد اول
راب غذا یا استلا سے استمال ہوگیا ہو تو شروع میں عمر کے بموجب کیپ ٹرائیل
پلانے سے بہت فائدہ ہوتا ہے ؟
کسی وجہ سے قبض ہو تو اسے رفع کرنے کے واسطے دردہ و غیرہ میں لاکر پلانا ھات
مناسب ہے :
قولنج میں ڈاکٹر ٹریسیڈر صاحب کا یہ نسخہ مفید ہے :
سخہ
کی ٹرائیل .
"
تارین کا تیل
آٹھ یا دس ڈرام
دو یا تین ڈرام
دونوں کو مل کر یگیم سے پلا دین ہے
چوری صاحب مشتمل کے لئے اس نسخہ کو بہتر بتاتے ہیں :
نسخه
ایکسٹر
آئیل ..
زردی بیضه مرغ ..
پیپر منٹ واٹر ۔
چند ڈرام
ایک عدد
وش ٹورام
سب کو ملالین یہ ایک مقدار ہے ؟
دست آنے کے لئے بطور حقنہ کے بھی کی بائیں مستعمل ہے چنانچہ
عرق النسا مین جب امعا خراشیده مون تو بقول ڈاکٹر انسٹی صاحب
حقنہ مفید ہے ۔
رفیق بیماران
۱۲۲
جلد اول
نسخه
کیسٹرائیل ۔ آ یا اونس - ا پنی کا تیل او را روی او نوی ری ویژه پا
سیکو ملا کر ایک بار حقنه گرین :
ڈاکٹر کمال الدین صاحب متوطن ہوشیار پور فرماتے ہیں کہ کسی مریض کو
شدت کا بخار چڑہا ہوا ہو اور پیٹ بھاری و سخت قبض ہو اور بغیر دوست اگر مریض کی یامات
خراب ہوتی جاتی ہو تو اس مانین اور کوئی جلا بے نہیں دیکھتے ہیں مگر دو اونس کسترال
بار ہر دور میں جوش دیکر پانی سے خوب دست کال کر آجاتی ہیں اوراس سر تے ہو تو دوران کسی ان
پاو
یسے دست کرتے
Camphor
راد
ھر کانوں کوکہتے ہیں جسکی صفت مشہور ہے کا نور بھی بہت کا مآد شے ہے
جیسا کہ آگے ذکر ہوگا اور اسکا عرق جسکو کیفر واٹر بو لتے ہیں بہت سی دواؤں کا
بدرقہ ہے خوایشیل کمکسچردی جاتی ہیں
خواص کا نور کے محرک - معرق۔ غفلت آور مسکن ہیں ۔ کم مقدار میں بار با سنیے
سے برکت اور زیادہ مقدار میں عرصہ کے بعد دینے سے غفلت اور سکن ہے۔
مقدار خوراک ایک گرین سے دس گرین تک ہے
چونکہ ایک گرین سے پانچ گرین تک بار بار دیا جائے تو دل کی حرکت زیادہ طبیعت
پر چالاکی بدون پرگرمی ہو جاتی ہے۔ سید
ہو پسینہ آ
المفردیتے ہیں بینکے بنائیکی میں ترکہ
بین اسکا مرکی
..
رفیق بیماران
جلد اول
رکئی فائد اسپرٹ یعنی شراب مقطر .
توانس
دونوں کو ملاکر حل کر دین اور پانچ پانچ چند چند قطرے دس دس منٹ بعد ہیضہ میں
دین تو اکثر اس سے دست و قتے بند ہو جاتے ہیں اور بدن پر گرمی آجاتی ہے :
بقول نمی گین صاحب
کمزور و ضعیفوں کی شرمین کھانسی میں جو جو کی نالیون کی
پرانی سوزش کے سہ سے ہو یہ نسخہ مفید ہے :
لعاب صمنع عربي .
پانی
."
..
ڈو ڈرام
مالک سانوس
سات اونس
سیکو مالین ور چار چار گرام چار چار گنه بعد دین امرض ندوره با این سینه هایت
کانور
چار چار ڈرام چارچار گندید بعد دین :
ایک ڈرام
در دسر مین کا فور کو سرکہ میں حل کر کے لگانا فائدہ بخش ہے
چهر اونس
و دارس
یہ منظور ہو کہ عور تونکی چھاتیوں کا دورہ بند ہو جائے تو گلیسرین مین کا فتنہ کو
حل کر کے چھاتیوں پر لگائیں یا مطلب مذکورہ بالا کے لئے ہدات منہ کام
ین لامیر
رفیق بیماران
کافور ..
کھر یا سٹی
..
را
١٢٤
جلد اول
نستم
سنیہ
پندرہ گرین
ڈو ڈرام
دونوں کو پانی میں پیس کر چھاتیوں پر لگائیں :
کا فور کو زیادہ مقدار میں دیا جائے تو تشنج اور درد رفع ہوتا ہے۔ نیند آجاتی ہیں
بد مینوجه دیوانگی د شرابیون کے جنون مین دیتے ہیں۔ مرض سوزاک مین
اشتہار نفسانی جو ہوتی ہے جسکو کارڈی کہتے ہیں اُسکے روکنے کے لئے بہت
مستعمل ہے چنانچہ ڈاکٹر ریکارڈ صاحب کا یہ نسخہ مانع کارڈی ہے ہے
نحہ
کافور -
..
ایک ماشہ
افیون
*
ڈیرہ رتی
دونوں کو مل کر چه گولیان بنالین اور دو یا تین گولی سوتے وقت کہلائین؟
رینت غیر یعنی تی تخمی مین جب ضعف دماغ یا ضعیف قلب ہو یا کوئی عضو میں
ماؤف ہو جائے تو عین ابتدا مین جب کے مہلک نمو تو زبان خشک و سمجھوری اور
با ہر نکالنے سے کانپتی ہے۔ نبض سریع و کمزور ہو جاتی ہے ان میان کا پنپنے
لگتی ہیں اس حالت میں کافور سے بہت فائدہ ہوتا ہے چنانچہ دو گرین
کا نور و دو گرین گفتند ما کر ایک گولی بنائین اور ایسی ایک ایک گولی دن مین
تین بار دین بود ها
تین یا شراب میں جل کرکے باہر لگانے سے تاثیر تشکین کی ہوتی ہے اور پند
فیق بیماران
۱۲۵
جلد اول
رفع ہو جاتا ہے اسوجہ سے چوٹ کے مقام پر اور وجع مفاصل مین جوڑو نپر
اسکی مالش کرتے ہیں چنانچہ باہر لگانے کا ایک نسخہ یہ ہے :
کافور
سفید موم
چربی ...
تین حصہ
سکو بذریعہ حرارت حل کر کے جہان ضرورت ہو باہر بالش گرین ؟
ایک اونس کا فور کو چار اونس روغن زیتون یا شیٹھے تیل میں حل کرکے ہی
مالش کے کام میں لاتے ہیں :
کیفر واٹر جو اکثر دواؤں کا بدرقہ ہے اُسکے بنانے کی یہ ترکیب ہے کہ آد
انس کا فورکو ململ کے کپڑے میں باندہ کہ آٹھہ پائنٹ پانی میں عوالین اور
شیشہ کی نلی کے ذریعہ سے اسطرح رکمین کی پوٹلی برین کی پیندی پر رہے
دور و زمین طیارہ ہو جاتا ہے۔ اسکو کیفر کسچر ہی کہتے ہیں +
خواہش نفسانی عمدہ غذا کھانے یا برے خیالات کے سبب بڑھ جائے تو
نیک و صالح طالبان علم کو تحصیل کمالات سے باز رکہہ کے قبیح افعال کی طرف
مائل کرتی ہے پس اس کے کم کرنے کے لئے ایک اونس کمفرما تر صبح اور شام
یا صرف سوتے وقت روزمرہ یا کبھی کبھی حسب ضرورت پی لیا جا ئے تومیت
فائدہ ہوتا ہے :
رفیق بیماران
Lime water
جلد اول
لائیم واثر
ایم چونہ کو کہتے ہن اور دار کے معنی پانی۔ یعنی چون کاپانی سمین چونہیں ہوتا
ہے ۔ یہ بڑی مفید وضروری دوا ہے لیکن اسکو سبز رنگ کی بول مین خوبی
کھی ولی ہوئی شیشہ کی ڈاٹ لگا کر رکھنا چاہیے ورنہ خراب ہو جاتا ہے۔
اسکے بنانیکی ہیں ترکیب ہے :
گونشه
ایک اونس سمجھا ہوا چونہ لیکر اسکو آب مقطر سے خوب دہو دین پر معہ چار
ہوا چونہ اسکوآب ہر
پائنٹ اب مقطر کے شیشہ کی ڈاٹ والی بوتل میں ڈال کر دو تین منٹ ایک نو
بلاکر کردین. بارہ گذشتہ بعد جب چونه تنشین ہو بائے بہت ہوشیاری
سے نہار کریں سبز رنگ کی بوتل میں گھسی ہوئی شیشہ کی ڈاٹ لگا کر رکہ دین
امین کوئی ذرہ تیرا یا ت نشین نہ رہے ۔ بیرنگ و شفاف سیال ہوتا ہے۔
ذائقہ کهاری و ناگوار قدرے شیرین بو کچھ نہیں ہوتی ۔ خواص دافع ترشی
قابض محلل ریگ بول - ام مقدار خوراک ایک اونس سے چار اونس تک
تیشی کی زیادتی سے جب یا ضمہ میں فتور اتے وسیلی ہو تو ایم ائر کے دینے
سے فائدہ ہوتا ہے چنانچہ ڈاکٹر اور صاحب فرماتے ہیں کہ چار اونس لایر وستا
اور چار اونس تا زده و دره ملالین اور متلی ہوتے توقع کرین کے لیے چار چار نام
قلعی کے چونہ سے مراد ہے لیکن کیوں ہوا نہ ہوتا نہ بندولی کی صورت کے پہلے تو بہتر ہے ۔
بلہ اس ریگ بول کو دفع کرتا ہے جو تر سختی کے سبب پیدا ہوں ہو کیونکہ یہ کہا ہی
رفیق بیماران
۱۲۷
جلد اول
نصف نصف یا ایک ایک یا دو دو گهنٹہ بعد دین به
نے بچون
کو معدہ کی خرابی سے اکثر قے ہونے لگتی ہے اسمین در گنی یتیم
تو غذا یا دو انچه نه دین بعدہ ایک یا دو ڈرامر آب سردیاں نیم دائرہ دینے سے
اکثر فائدہ ہو جاتا ہے ؛
معده گر درد و سعدہ کے زخم پسینہ کی جلن واسم مال خصوصاً بچون کے
اس مال مل میں اراکیر دار دودہ کے ہمراہ ملاکر به مقدار مقره حسب عمر
دینا مفید ہے :
معد نی تیزاب مثلاً گندگ یا شورہ کے تیزاب سے سمیت ہوئی ہو تو اسکے لئے
فادر ہر ہے :
پیشاب میں یوریٹ تک آتے ہوں
تو اسکا دینا فائدہ بخش ہے ؟
لایم وائر کا برونی استعمال ہی ہوتا ہے چنانچہ جلے ہوئے مقامات وزخمون
پر روغن زیتون یا می ماتیل اور لائی واٹر مساوی الوزن ملاکر اور اسمیں کرنے
روٹی یا لنت تر کر کے لگانا نہایت مفید ہے۔ عمل ہے اس مرکب کو کیرن آ
وہ
متے ہیں
چونکی بد تمی و دانے روٹی وغیرہ کھانے بہت دست و سے جاری ہون تو تا وقتیکہ
ه کنال : جادوین دست وقے کا بند ہونا ناممکن ہے بلکہ و غیر منظم سے اندر رہنے کی است
یانا بند ہو ا دین تو نہایت نقصان
کا احتمال ہے لیکن غیر منقسم سے خود بستون کے ہمراہ
نکل جائے یا وست آن دربارش کی ٹرائی دیکیاں دیر کے بعد جون کو یہ چودہ کا پانی
یاورد دیگر مراد یا تاتو بانی و نمدی دوا د ستون کے بند کرنے کے لئے کافی ہوتی ہے ہے
۱۲۸
جلد اول
رفیق بیماران
سے خراشدار زخم ہو گئے ہوں تو بقول ڈاکٹر یونس صاحب اس نسخہ کا الگانا
نسخہ
مفید ہے
لایم والٹر ..
روغن با دام یا میتهائیل
صاف
کی ہوئی چربی ..
"
#
بہنا
آرہا اونس
آرہا
اد با اونس
ایک انس
..
سوانی اور یا ہے
سبکو لالین اور بذریعہ روٹی یا لنٹ کے لگائین :
Lint
لشرط
د ایک نرم دملایمی سفیدرنگ کا کپڑا ہوتا ہے جوانگریزی دوازوشون کی
دوکان پر ملتا ہے۔ زخموں پر مرہم لگانا ہو تواس پر لا کر گاتے ہیں یا تیل
مین کی ہوئی دو الگا نا ہو تولنٹ کو اسین بیگو کر زخم پر رکھ دیتے ہیں ۔ زخمونی
پانی سے ترر کہنا منظور ہو تو لنٹ کو پانی میں بھگو کر رکھ دیتے ہیں بہ نسبت او
گردن کے یہ جلد خشک نہیں ہوتا۔ ناسور وغیر میں بھی بھرنا ہو تو ردی و دوست
میر و دوستی
کپڑے کی نسبت لفظ کا کام میں لانا بہتر ہے
Mustard
مرد
سٹرڈ ون کو کہتے ہیں۔ دیسی سرستوان یارائی کے سفوف کے ساتہ قدرت
سرخ مرچ کا سفوف ملاکر با بزرگان کے کام میں لاتے ہیں لیکن عمدہ بہتر وہ ہے
رفیق بیماران
۱۲۹
جلد اول
جود لایتی را نمی کا سفوف بو تالون مین ولایتی اشیاء کے سوداگر دن کی دوکان پر
بستا ہے۔ یہ زرد رنگ کا سبز مائل سفوف ہوتا ہے ۔ ذائقہ خراشدار
تھی مائل نم کرنے سے بڑی تیز وتند خاص طرح کی بونکلتی ہے جس سے آنکھوں
ناک کے سوراخون پر خراش پیدا ہوتا ہے ہے۔
این جنگ غذا کے ساتھہ بطور مصالح کے ہضم طعام کی غرض سے کہاتے ہیں۔
دوا، محرک و سقئی اور باہر لگانے سے واقع سوزش اندرونی ہے ۔ مقدار خورام
ترک کے فائدہ کے واسطے نہیں گرین معضمی کے لیے چار ڈرام
کسی مقام پر اجتماع خون ہو تو اندر سے باہر کی طرف خون رجوع
کرنیکے لیے جیکون
ہو تو کیطرف
انگریزی میں کو انٹاری ٹینٹ ۔ عربی میں امالہ کہتے ہیں اسکا بہت استعمال ہوتا ہوں
چنانچه سر مین اجتماع خون موجیسا کہ کئی قسم کے بخار ون مین عمران کے بہنوں
ہونے سے یا بچہ کے اس البیان بینی تشیع میں ثابت ہوتا ہے تو اسکی رو سے
مترو پلاستر می یعنی گردن کے پیچھے اور پنڈلیوں پر پیچھے کی جانب لگاتے
ہیں جس سے وہ جگہ سرخ ہو جاتی ہے اور دس پندرہ منٹ سے زیادہ لگا
رکین تو دیان دانے نکل آتے ہیں اور بہت دیر رکھنے سے آبلے پڑ جاتے ہیں
بینہ کے امراض مثل اکثر اقسام سرقة وذات الجنب وذات الریه - امراض
ے جب کہ درد شکم توان و در گرده عصبی در رونوشت بی امراض مین
رائی کی نئی لگائی جاتی ہے :
بھی تیزی زیادہ کرنے کے لئے ولایتی رائی کے سفوف کے ساتھ بھی سرخ مرچ کا سفوف
ملاتے ہیں اور بچون یا نازک مزاج مردون یا عورتوں کے لگانا ہو تو تیزی کمر کزیکی
رفیق بیماران
جلد اول
غرض سے میدا یا کمل کا سفوف سما ولی الوزن ملا دیتے ہیں اور سٹرڈ پاسٹر جی کو
سٹرڈ پولیٹس ہی بولتے ہین آب سرد کے ساتھہ بننا ہے اور اسکے بنانے و
لگائیکی ترکیب باب چہارم میں لکھی گئی ہے بنا
+
ستجوس کے جلدی امراض میں جب جلد سے بیکا یک بشور نایب جو جانین یا اکیوٹ
بر خائنس ہو توگرم پانی میں مسٹر ملا کر غسل کراتے ہیں۔ عور تو نیا حیض بند
ہو تو گرم پانی مین سٹرڈملا کر پاشو یہ کراتے ہیں سیا کمر تک پانی میں بیٹھاتے ہیں ؟
ایک یا دو ڈرا مسٹرڈ کو آ ٹھ اونس انیس گرم پانی میں گھول کر پلانے سے
بہت جلد تے ہو جاتی ہے اور بعد متے کے نجی متلاتا ہے ۔ ضعف ہوتا ہے اسیونی
سے زہر وغیرہ نکالنے کے لئے بے کرانا ہو تو یہ عمدہ ہستی دوا ہے؟
ہچکیوں کے بند کرنے میں مودی کا نیب اندہ ایک مجرب
دوا ہے جسکی یہ ترکیب
ے کہ ایک ڈرم سٹر کو نو او کھو لتے ہوئے پانی میں بیس منٹ تک بیوگر
چنائی این اور سب کو کرم سے پلا دین پر
Vexagor
ونی گر
اسند. دوستانی بنا ہواست
مگر دل اپنی بہت عمده
وصاف ہوتا ہے جس کی بولین مختلف قامت کی انگریزی اشیا بیچنے والے سوداگرین
جب پیرون کی ہوائی او بھی تھا بہار میلے میں سوزش ہو جس سے کی تشریح و و پنیر و سیلی
کی تابد حالی موجیں
ہوجاتی ہے اور کام دکھانی و خار تو یہ علامات ہوتی میان اسکور کی ہی ہونا سی کہتے ہیں؟
رفیق بیماران
چنداول
کی دوکان پر باتی بین پس که عمده مفرح و قابض ہے۔ مقدار خوراک ایک ڈراہم سے
و ڈرا مر تک ہے
بخاروں میں گرمی کم کر نیکو لئے سرکہ و پانی ہموزن یا ایک اونس سرکہ اور تین اونس
پانی ملاکر اسمین استیج یا کپڑا بھگو کر تمام بدن خاصکر چپره و گردن کے گرد دیازد و
و
تانگوں کو پو نچھتے ہیں توبہت ٹھنڈک معلوم ہوتی ہے ؟
تخار کے سبب یا دہوپ لگنے سے درد کی زیادتی ہو تو مساوی الوزن سرکہ
وپانی ملاکر اسمین کپڑا بھگو کر سر پر رکھیں اور برابر تر کرتے رہین تو مفید ہے ۔
؟
بخاردن و سوزشی امراض میں قابض ادویہ کا دنیا کسی وجہ سے مضر ہو تو نصف
یا ایک اونس سرکہ بنیں اونٹ پانی میں ملالین اور دو دو اونس تھوڑی تھوڑی دیر
بعد پلائین
چونکہ بین دو قابض ہے ہر یو بہ خون تھوکنے یا خون کی قے آنے میں چلاتے ہیں
پسینہ کثرت سے آتا ہو تو روسین و ہاتھ پاؤان پر بذریعہ اتنی لگاتے ہیں۔
پائخانہ کی راہ خون آئے تو اسکا حقنہ کرتے ہیں :
حلق میں کوبے کی گرد جو گلیان بین جنگ عربی میں اور تین اور انگریزی میں لانسان
کہتے ہیں دے بڑھ جائین ہے پنجاب میں بجلی میں بھی پڑ جانا پا گلا آنا کہتے ہیں
یا کو الٹک آئے تو ہے کہ کا غرارہ کر پاتے ہیں چنانچہ یقول ڈاکہ
یاز خم ہو نے میں یہ نظارہ
رفیق بیماران
نو سادي ..
شهد
پانی
کو ملا کر غرارہ کرائمین :
١٣٢
جلد اول
ایک ڈرام
دیره اونس
سات انس
کسی دوا سے چمکیاں ن رکتی ہوں توچا ڈام سرکر پینے سے کھاتی ہیں ؟
انگانه مین چون گرگیا ہو و سرکہ پانی میں ملا ہوا ایک دو قصرتے ڈالنا مفید ہے ہے
چوتہ یا سوڈا وغیرہ سے سمیت ہوگئی ہو تو اسکے لئے سرکہ عمرہ فاروز مہر ہے ؟
چوٹ و سوچ پر سرکہ لگاتے ہیں چنانچہ بقول ڈاکٹر پر یا صاحب تین اونس بازاری
سرکہ اور پانچ اونٹ پانی مالین اور اسمین کپڑا بھگو کر چٹ کے مقام پر رکھین اور
پر
برابر ترکرتے رہنا
شرکہ سے ایک مرکب بنتا ہے جبکو انگریزی میں لانگر امونیا ایسی میں کہتے ہیں
بی
یعہ بخارون مین نهایت سفید دوست عمل ہے۔ اسکے بنا نیکی بیہ ترکیب ہے کہ کار بونیت
آف امونیا کو ۔ سر که مین حل کرین اور چکھ کردیکی بین ۔ اگر ترشی معلوم ہو تو
قدرے کاربونیٹ آف امونیا اور کھاری پن ہوتو یہ ہے کہ ملائین محتے کہ
سیال مزا لکین سنا ہو جائے۔ بعدہ ایک حصہ اس سیال میں پانچ حصے پانی
ملانین اسکی بینی پانی ہے بوٹے کی مقدار خوراک دو ڈرامر سے چاند رام تک ہے
لا نگر امونیا ایسی تیس جو بہتر کیسے مذکورہ بالا بنتا ہے معرق و مدر بول و مفرح ہے
اور بہت سے امراض میں مستعل وتعظیم ہے ۔ زکام میں حیض بوقت ہونے میں
دیا جاتا ہے چوٹ و موچ کے مقام پر۔ جوڑوں کے درد و سوجن پراسمین کسترا
رفیق بیاران
داول
بنا کر لگاتے ہیں۔ لیکن بنجار کے لئے بہت مشہور دوا ہے چنانچہ بخارمین پسند ہے
را میسلی صاحب کا دیا ۔ ۔ آسان نسخہ یہ ہے :
اکٹر
لانگر امونیا ایسی ٹینس
کیفر واثر ..
تسخير
دواونس
چند اونس
دونوں کو طمانین اور دو وہ ان چننگ اور بارونی پینا انکے لئے ہے
دو
ممل
ادویات طیار کرین کے طریقے
پہلے ہی لکھا گیا ہے۔ ڈاکٹری علاج
کرانے تین بنی بنائی دوا اسپتال سے ملتی ہے
یا انگریزی دو افرشون کی دوکان سے گریہ بھی خیساندہ یا جوشاندہ وغیرہ کے
بانکی ضرورت پڑ جاتی ہے۔ یہی وجہ چند رکبات کے بنائیکی عام ترکیب بیان نکوی
جاتی ہے :
ا
دوا کے طیار کرنے میں سب سے پہلا کام یہ ہے کہ جس دوا کو تم نہ جانتے ہو
در آسمین کچه شان هم ولیکن ہو تو ڈاکٹر یا اورکسی به شمار آدمی کو دیکھا تو کہ یہ دو اوری
ہے جو نتیجہ میں لکھی ہے یا اور ۔ بعدہ اسمین مٹی یا کوڑھ یا کوئی اور چیز کی ہوتو چنگریا
جھانک کر نکال ڈالو تازہ دوا لینا ہے اور نسخہ میں پتے لکھے ہوں تو پتے تو۔
ھوں ہوں تو بچوں بڑ ہو تو جرہ
رفیق بیماران
۱۳۴
جل اول
کوئی پل شل آندرہ یا بڑی ہر کے ہو تو اسکی گشتی نکال لو جا ہل وغیرہ سمنت چیزوں کو
چھری سے چھیل لو۔ ریشہ دار ا و یه مثل ماهی با پوست مانگی و غیره کوچهری یا سرور سے
الاعشی یاسر
کا شکر گرائے نگر ہے کر لو:
- جب دو کو کام میں لانا ہو تو اسنے کے پڑوں کو معاف کر داور دیکھ لوکہ پاناگے
ڈنڈی چڑ ہی ہوئی تو نہین ہے پھر بات رکھہ کہ ٹھیک طورت وزن کرو اور خیال کیا
کہ ہوا کے سبب سے تو لڑا اونچ نیچا تو نہیں ہورہا ہے ۔ جب ٹھیک ٹھیک وزنت
کر کو تو پیڑ وں کو صاف
کرکے تراز د کور کردو اور دوا کو کام میں لاون
- فلٹریشن کسی سیال شے کے جانے کو انگریزی میں فلٹریشن اور
جس صافی میں چھانتے ہیں اُسے فلٹر کہتے ہیں بنے
عام طریقہ دوا کے چھانے کا یہ ہے کہ سفید و صاف باریک کپڑے کے چارون
کونے پکڑوا کر یا کپڑے کو برتن پر رکھ کر اس چہانے پر دوا ڈال دیتے ہیں اور
نچوڑ کریا کبھی بغیر نخوڑے چھان لیتے ہیں اور جب بر تن پر کپڑے کو رکھتے ہیں تو
چاروں طرف سے مضبوط تعین با ند ہے بلکہ ہوا کے لئے ایک طرف سے انتھا
رکھتے ہیں اور ہر ایک موقع پر سوتی کپڑا کام نہیں آتا گاڑا ہا سیال شلا شهرت فرامین
کی صافی میں چنتے ہیں ۔ جب یہ منظور ہو کہ تقبل ذرے جو سیال میں حل نہین
چین وہ اوپر رہ جائین اور چھینا ہوا سیال جان و شفاف ہو تو کاغذ کا فلٹر بنائین
یاگول کات کرا سکو دو پر پھر چاہر کریں اور
اسطرح کولین کہ تین تو ایک طرف
براہین اور سلیکہ یہ ایک طرف رہے چھڑا سکوتین
ن اور قیف کو بوتل پر جا دین اور ق
بودن پرذرا سا سن لیست
رفیق بیماران
۱۳۵
جلد اول
دین تاکہ اچھی طرح تجم جائے۔ پاکھلے برتن میں چھاننا ہے تو قیف کے زیرین سے
کو برتن کے ایک طرف لگا دین پر جس سیال
کو چھاتا ہوا سکو ڈنڈی سے خوب بلاک
لکڑی کی ڈنڈی کے سہارے سے آہستہ آہستہ ڈالیں ۔ ایسے زور سے ہیں
کہ کاغذ پھٹ جائے ۔ اس ترکیب سے سیال قطرہ قطرہ ہو کر ٹیک آئے گا ۔ اگر
صافی پر رہنے والی چیز وزنی ہے تو پہلے قیف مین ایک فلٹر کپڑے کار کھمین اور
سھر کا غدہ کا بنا
اتر کے لئے جاذب یعنی کا کا تذجب پریماوا وغیرہ لگا ہوا ہو کام آتا ہے ؟
م حرارت بہت سے مرکبات حرارت پہنچا ۔
بہت سے مرکبات حرارت پہنچانے سے بنتے ہیں چنانچ
دو طریقے ہیں ایک تو با وسیله جیب که جوشاند و یا شربت یا مجون و غیره
نے بنانے میں انگیٹی یا چو سلے میں آگ جلا کر اور دوا کوکسی برتن میں ڈال کر اس .
رکھ دیتے ہیں ۔ یا بعضی چیزوں کو ہلکے برتن میں رکھ کر اس کے نیچے تیل کا چراغ یا
شراب کا چراغ جو خاص طرح کا شیشہ گا یا دہاتی بنا ہوا ہوتا ہے جلاتے ہیں؟
دوسرا طریقہ وما تا حرارت پہنچانے کا ہے اسکی تین ترکیبین میں اول آگ پر
یا توریت کو رکھتے ہیں اور ریت پر دوا کا برتن رکھتے ہیں اسے سینڈ ہا تھہ کتے
دوم و انٹر یا تھہ ہے بیٹی کوستے ہوئے پانی کے ذریعہ سے حرارت پہنچاتے ہیں اسکی
لئے ایک دو ہر ایترین چینی یا دیات کا ہو تاست مگر اس طرح سے بھی کام نکال لیے
این
که پیچی میں پانی بھر رات آگ پر کتنی ہن اور سرپوش پر دوا کور رکھتے ہیں :
سوم پانی کے انجرات کے ذریعہ سے حرارت پہنچاتے ہیں لیکن وساطتا حرارت پہنچا کر
دوها یا کریکی بنیان ناردن گرمیت کم رورت پڑتی یا بالکل ضرورت نہیں ہوتی اسے منہ
رفیق بیماران
بیان نہیں لکھا گیا :
۱۳۶
جلد اول
۵- سفوف ڈاکٹری میں سفوف کو پوڈر یا پلو کہتے ہیں ۔ حبیب دوا کا سفوف کرنا ہو تو
پہلے دو کو خشک کریں ۔ دوا سخت ہو مثل اپنے و جبر وغیرہ تو و باقی ہادن دستہ میں
تھوڑا تھوڑا ڈال کرکو تو پیسو اور باریک سفوف بنانا ہو تو باریک کپڑے یا دواچھا نیکی
چھلنی میں چھانی۔ جو چانس اوپر آنے اُسے پھر پیسو اور اسی طرح کل دوا کو پیس
دو کو
هر یک دو کو علیحدہ علیحدہ پیسو پھر دہاتی یاوج اوڈ کی کھرل مین یا تھوڑی دوا ہوتا
ستی پر ڈال
کر خوب ملا توتا کہ مساوی حصے کرنیکی وقت کمی بیشی کے سبب دوا مضر
یا بے سود ہو جائے ۔ اور ہاون دستہ کو د ہو کر وصاف کر کے رکہند و پن
بر و شاخ و پتے وہیل وغیرہ تو دیہاتی ہاون دستہ بغیر
کھتے پتے نہیں بان نمک
یا خشک ترب
وغیرہ کے پینے یا چند دواؤس کے آمیز کرنیکا وج اور کی مکمل کافی ہوتی
جب مشکل سفوف کے دوا کا دینا منظور ہو تو ادویہ کو خوب ملا کہ یا ایک ہی دوا
ہو تو خوب پیس کہ بلی پر ڈال
کر بذریعہ اس پھولا لینی و یکسان قطار میں سفوف کو رکھو
اور اسیچولا سے ساوی حصوں پر تقسیم کرکے کاغذ کے ٹکڑوں پر اٹھالو - پر کیے
کہ سب کاندون پر کسان مقدار مین دوا ہے یا نہیں۔ اگر کم و بیش ہو تو مساوی کریو
پھر پورئین باندہ تو نے
نو
غذ
وئی پریوں کوبڑے کام میں کر بڑی پریہ بنا اور اس پر درد کا نام و
استعمال
کی ترکیب لکھدو ۔
ی خاص مریض کے واسے تو کیا کیا ست تمرینی کا اسرو ان ہی کہنات
ہے نام
- گولی - انگریزی میں گولی گویل کہتے ہیں ۔ جب گولیان بنا نا ہوں تو جو دوائین
رفیق بیماران
۱۳۷
جلد اول
K
خشک بین آنکو به ترکیب مذکوره پیکر وزن کر کے وج اور کی کھرل میں ڈالو اور جو سیال
ست یا روغن یا اور کوئی سیال دو املا نی ہو تو تاپ کرمل لو یا سب ادویہ خشک
ہین تو قدرے شہد یا شیره یا ساده شربت یا گوندکاپانی یا ساده پانی یا گلفتند این
گھوٹو مگر سیال چیز اسی قدر ملانا چاہئیے کہ لگدی سی بنجاے اور دوا پتیلی نمود
پھر ستی پر ڈال کر بذریعہ اسچولا کے لنی و ہموار بیتی بنا کر مساوی حصون پر
تقسیم کرلون لا دوا کی بارہ گولیان بنا نا منظور مین تو هم واریتی بنا کر اس پھولا است
تاپ
کر اس بتی کو برابر کے دو ٹکڑوں میں کاٹ لو۔ پھر ایک ٹکڑے کو دو نگرانی
مین کا ٹو۔ پھر ایک ٹکڑے کے تین ٹکڑے کرو-
علی ہذا القیاس اسی ترکیب سے دوسرے ٹکڑے کو بھی کاٹ لو اور ہا تھے سے
ان کو ذرا گول کرو اور دیکھو کہ گولیان کم ومیش تو نہین بین اگر فرق ہو تو بڑی
تحولی میں سے ذرا سی دوا لیکر چھوٹی میں ملادو
حب سب گولیان برابر ہو جائیں تو انپر سیگنت یا لگاؤ جو سفید رنگ کا سفوق ہوتا
ہے اسکے لگانے سے گولیان خوش رنگ ہو جاتی ہیں اور باہم ملنے نہیں پاتین ہے
اور اکثر گولیوں
کا ذائقہ تلخ ہو تا ہے وہ ہی ایک تہ سیگنش یا کی اوپر چڑھ جانیے
کسی قدر چھپ جاتا ہے لیکن گولیوں میں سیسہ یا پارہ کا کوئی مرکب پڑا ہوا ہو گیا
نہ لگاؤ بجائے سیگنشیا کے شکر یا چاندی کا ورق بھی لگاتے ہیں ہے
منخہ مین تو لکھا ہی ہوتا ہے کہ چھہ گولیان بنا دیاپارہ و غیر مگر یہ بھی یاد رکھو گی
نباتی اور یہ ک گولی چار پانچ گرین سے اور معدنی اور یہ کی پانچ مہنگی میں ہے
کی
زیادہ وزنی نہیں ہوتی ۔ الغرض گولیوں کو طیہ
العرض گولیوں کو طیار کر کے
رفیق بیماران
۱۳۸
کا
جلد اول
کے بنے ہوئے پل یکی یا سادہ کاغذ کے لیٹے ہوئے چونگے سے میں رکھدو اور
مریض کا نام تاریخ گولیوں کے استعمال
کرنیکی ترکیب لکمد وی
ور و زیاده گولیان بوقت ضرورت کام آنےکےلئے بنائی ہیں توچوڑے منہ کی بول
مین ڈال کر کارک لگا کر رکورد اور ایک کا نقد پر اس دوا کا نام و مقدار خوراک
لکوہ کر بوتل پر چپکا دو
ے۔ خیسانده خیساندہ کو ڈاکٹری میں انفیوزن کہتے ہیں اسکے بنا نیکی بید
ترکیب ہے کہ جس نباتی شے کا خیساندہ بنانا ہو پہلے اسکو چل لیں چنانچہ جو فیر
کو زیادہ کچلنا پڑتا ہے اور تیون کو کم کھلتے ہیں یا بعض دفعہ ویسے ہی رکھتے ہیں
پھر انفیوزن پاٹ یا تانبہ کے قلعی دار برتن یا چینی کے پیالہ میں اول دوا ڈالین اور
اوپر سے ٹھنڈ یا کھولتا ہوا پانی جب معالج نے بتایا ہو ڈال کر ٹوپیک کر رکھدین
اور ایک عرصہ بعین کے بعد جسکو معالج بتا دیتے ہیں اسے کپڑے کی صافی کے ذریعہ
دا کر نچوڑ کر چہان میں گر کو سو کے خیساندہ کو چھا نین صرف نتھار لینا کافی ہے ؟
ڈاکٹری طبابت مین کو اشیا کلما - دود دائمین ایسی ہیں جنکا خیساندہ ٹھنڈے پانی
مین بنتا ہے ورنہ سب عیسا دے کھولتے ہوئے پانی میں بنتے ہیں یا چرا بیتہ
کسپیر یا درجے کے گرم پانی میں اور بریک دا کافی ساندہ بناسکے لئے پانی
کی مقدار و سس اونس مقرر کی گئی ہے ہے
نس
نے کا عمدہ تاریخ ہیں۔ کمپیوٹر الیوری آف اوریج پہیں۔
کو شور کے لئے پاؤ گھنایا ہے ہے
رفیق بیماران
۱۳۹
جلد اول
مترین میری شناگاہ کیا۔ کلتوور کو اشیا کے نیکیوں کیا کر قیام
کے لیے نصف گھنٹہ :
上
بیریری بیشتر انفیوزن آن سکونا کشتیریا۔ وی تریان توپ کے لئے کیا
لینسڈ یعنی السی کے خیساندہ کے لئے دو گھنٹے :
چوبیس گھنٹے میں خیساندے خراب ہو جاتے ہیں اسلئے ان
کو تازہ بنانا بہتر ہے
اگر زیادہ عرصہ تک رکھنا ہو تو گرم خیساندہ کو بوتل میں طلب بھر کر کارک خوب
نا کر انٹار کمدین تاکہ بوتل میں ہوا نہ جائے۔ اور فی اونس شورہ ڈالنے سر ہی نہیں گرتا
- جوشانده - جوشاندہ کود کاکشن کہتے ہیں ۔ جس دوا کا کوٹنا ہو جو کوب
کر کے اور بعض کو ویسے ہی ڈکا کشن پاٹ یا قلعی دار دیگچی میں ڈال کر اور اوپری
پانی ڈال کراگ پر رکھدین اور دس منٹ جوش دیکر او تار نین
ڈاکٹری قرابادین مین تیرہ جوشاندہ ہیں سب میں ایک پائنٹ پانی لیتے ہیں اور
دس منٹ تک جوش دیتے ہیں۔ بعدہ دبا کر نچوڑ کر چھان لیتے ہیں اور صافی
پر استفد رپانی ڈالتے ہیں کہ سیال پورا ایک پائنٹ ہو جائے ۔
اس ترکیب سے نباتی ادویہ کے اجزاء مورہ پانی میں حل ہو جاتے ہیں لیکن کنند
جوش دینے سے
اکثر نباتی اشیا کے اجزا متفرق ہو جاتے ہیں یا اُن میں کوئی
اڑنے والی شے ہو تو وہ دیر تک آنچ دینے سے اُڑ جاتی ہے اسواسطے مناسب
ہے کہ دکاکشن بات پر تور پوش ہوتا ہے مگر دیگی میں جوشاندہ بنانا ہو تو
اچھی طرح سر پوش سے ڈبک دین اور جن دو امین آثرنے والی کوئی شے کا ہونا
ثابت ہو تو اسکو دیر تک اور تیز نیچی ہرگز نہ دین ہے۔
رفیق بیماران
۱۴۷۰
جهاد اول
و شربت شربت کو انگریزی مین سیرپ کہتے ہیں جب سفید شکریا
قند کو بذریعہ حرارت پانی میں حل کر لین تو وہ سمپل سیرپ یعنی ساده شربت کہلاتا
ہے اور جب کسی دوا کا شربت بنانا ہو تو اس طرح بناتے ہیں کہ پہلے دوا کا خیسان
یا جوشاندہ بنالین تاکہ اسکے اجزاء موثرہ پانی میں آجائیں پھر آسمین شکر بذریعہ
حرارت حل کرلین۔ یا پہلے شربت بنا کر آسمین دوا کو حل کرلین-
میل اتارنیکے لئے پکتے وقت انڈے کی سفیدی پانی میں ملا کر ڈال دیتے ہیں
اس سے میلی وغیر مل ہونے والی چیزین علیحدہ ہو جاتی ہیں نگو نگیر یا می ہو یا اسے
چاننے کی ضرورت ہو تو فلالین کی صافی سے چھاننا چاہئیے ۔ اور زیادہ روز
رکھنے سے شربت خراب ہو جاتے ہیں اسلئے ان کو ٹھنڈی جگہ میں رکھنا یا
قدرے شراب یا کوئی اڑنے والا روغن ملاد نیا مناسب ہے تاکہ وہ کتنے نہون :
۱۰ معجون معجون کو انگریزی میں کنکشن کہتے ہیں ۔ اسکے بنائیگی یہ ترکیب ہے۔
کستادہ دوا کو نند
کے ہمراہ کوٹ لیتے ہیں یا دوائون کا باریک سفوف کرکے سادہ بہتر
یا شہر کے ساتھہ ملا لیتے ہیں ۔ یا دوا کو پانی میں بذریعہ حرارت حل کر کے اُسمین
شین محلہ جلا کرتے ہیں :
ام قرص قرص مینی تکیون کو انگریزی من از بنجر کہتے ہیں یہ اسطرح بنائی
باتی بینی که شک چیزون کا باریک سفون کر کے کھرل میں ڈالی ، بر کتیرا دیکھا
اب من عربی حسب ضرورت پانی اور شکر ملا کر استد رکھو تین کہ گند ہے
ئے آنے جے کی اندہ ہو جائے۔ بعدہ سل پر پھیلا کر اس چوں یا چھری سے جتنے
قرص بنانے جون مریع کاٹ لیں ۔ پہر ان کو شروع ہی رہنے دیں یا گوں کر لیں۔ ابجد
رفیق بیماران
۱۴۱
جلد اول
خشک ہونے کے چوڑے منہ کی بوتل میں رکھ کر کاک لگا دین
۱۲ - وائریہ انگریزی میں واٹر پانی کو کہتے ہیں لیکن جب سیماب طبع ادویہ کو پانی میں
حل کرلین تو اصطلاح ڈاکٹری میں وہ اُس دوا کا عرق یا واٹر کہلاتا ہے جب کہ
پیپرسنٹ یا کافور پانی میں حل کیا جائے تو پیپرمنٹ واٹر یا کیفر واٹر بولتے ہیں ؟
سیماب طبع روغن پانی میں ملانے سے حل نہیں ہوتے لیکن پانی کے ہمراہ اُن کو کشید
کیا جائے تو حل ہو جاتے ہیں مگر کشید کرنے میں بڑا جھگڑا ہے خاص خاص مریضون
کے لئے اکثر تھوڑے عرق کی ضرورت پڑتی ہے اسلئے یہ ترکیب مناسب ہے کہ
ارا ماریا چھہ کر کوئی سیماب طبو روغن اور ایک گرام کاربونیٹ آف میگشتر کر
میں ڈال کر خوب گھوٹی پھر تھوڑا تھوڑا پانی امین ڈالتے جائین تھے کہ بہتیں انیس
تک پانی اسمین مخلوط کردین۔ بعدہ کا غزہ کے فکر سے جیسا کہ اوپر لکھا گیا ہے جہاں میں
۱۳ تکسچر کمر کے معنی ملے ہوئے کے ہیں مگر اصطلاح ڈاکٹری میں اس بتیاں
مرکب کو کہتے ہیں جو کہانی کے کام آتا ہے۔ اسکے بنائی کی یہ ترکیب ہے کہ تقبل جنوری
تول کرباریک پیکر اور سیال چیزون کوناپ کر بذریعه هم خوب مل کر اور حسب ضرورت
پانی شامل کرکے بوتل میں بھر لیتے ہیں ۔ اسمین یہ ضرور نہیں ہے کہ دوائیں پائی ہے
بالکل حل ہو جائیں بلکہ کوئی مکسچر تو ایسا ہوتا ہے کہ اُسکی سب دعائیں حل ہو جاتی ہیں
اور
کبھی کچھ دوائین مل اور کچہ تہ نشین رہتی ہیں چنانچہ اسی لئے یہ دستور ہے
حل کمه ته بین
کہ پینے کے وقت بوتل کو خوب ہلاتے ہیں تاکہ جو دائین ته نشین بین وہ بھی ملائیں
الد
یہ دہ چیز
کے مقام میں رکھتے ہیں ۔ اسکے بنا
سکے بنا نیکی یہ ترکیب
اسهال وغیرہ مین پاکخانه
رفیق بیماران
۱۴۲
جلد اول
صابن یا گیرین آناستا دیاری کو مارمار کر رو روی این گویای کارگری کمک کن
ایک نے بنالیتے ہین جسکاطول ڈیڑھ انچہ اور زیرین سرا قریب نصف انجم کو تین
-۱۵- لوشن - اُس سیال مرکب کا نام ہے جوصر با ہر ان کے کام آتا ہو
اسکو دانش بھی کرتے ہیں ۔ بنانیکی یہ ترکیب ہے کہ حل ہونے والے ملکوں کو کشید
کئے ہوئے پانی یا عرق گلاب میں حل کرلیتے ہیں مگر یہ ضرور نہین که تعقیل اشیا
پانی میں حل ہو جائیں۔ اگر کوئی دوانہ نشین ہو تو بوتل کو ہلا کر لگانا چاہئیے ؟
۱۶ - پولش کو ہندی میں تیری بولتے ہیں اسکے بنائیگی یہ ترکیب ہے کہ اسنے
کو گھی میں بونکر اوپر سے پانی ڈال کر شل حلوے کے بنالین
یا کھل یا السی کے بیجوں کے سفوف کو پانی میں پکا کر حلوے کی مانند کر لین اور
اُس پر تھوڑا ساتیل ڈال
کر کام میں لائین یا خوب کھولتے ہوئے پانی مہین
تھوڑا تھوڑا آٹا ڈالتے اور چمچ سے ہلاتے جائیں تاکہ گٹھل نہ پڑین اور تر حلو
کی مانند ہو جائے ۔ یا پاؤ روٹی کے گودے کو کھولتے ہوئے پانی یا دودہ میں
ہنگو کا اور نچوڑ کر استعمال کرین :
درد کی جویستیک یا ورزش کے مقامر کوزم و لایم باز نمون کوصاف یا پھوڑون
کو جلد پکا نکے لئے پولٹس لگاتے ہیں گردید واید سر گرم ریت یمن میں اسے جلد بہ گرم
ہنے یا مارکین کا کپڑا اتنا بڑالی کہ جان لگانا منظور ہے اس سے چھہ بڑا
ہو پھر اس پر پولیس کو یکسان پیلا وین اور چاروں طرف سے کنارے کپڑے
کے موڑ دیں پھر مقام ماؤف پر آہستگی سے لگائین ۔ کبھی پولٹس کے اوپر
کتا پر چابھی رکھ کر باندا تے ہیں تاکہ اسکی حرارت کچھ عرصہ تک قائم رہے یہ
ہوتا ہے :
رفیق بیماران
۱۴۳
جلد اول
لیمنٹ - ایک ماش کی چیری۔ دوائون کے اجزاء مور کو نہ بعد شرایے
حاصل کرتے ہیں یہی روغن میں انکو مل کر لیتے ہیں۔ یہ اکثر ہر لی ہوتی ہر کہا نیکی دو است ؟
۱۸ - مر ہم - مریم کو انگریزی میں انٹمنٹ کہتے ہیں موسم میٹھا تیل و چربی ران
تمنون چیزون کو کسی برتن میں ڈال کرند ربیعی حرارت بگلا کر چهان که علیمه در مدین
تو وہ تمجاتا ہے اسکو سادہ مرسم یا سفید مرم بولتے ہیں ۔ پھر اسمین جود و عمل کیجا
وہ اسی دوا کا مریم کہلاتا ہے۔ بعض نرم تیم مائش کے کام بھی آتے ہیں اور
زخمون و غیرہ پر بھی لگائے جاتی ہیں۔ جنکو چربی سے پر ہیز ہو وہ دو اکوکمن
مین ملامین یا ایک نئی چیز دیسیان نامی جومٹی کے تیل سے حاصل ہوتی ہے اسکو
بیجائے کہ پین کام میں لائین 4
باب چهارم
طریق استعمال ادویات وغیرہ
ڈاکٹری علاج میں وا بنانے کا اتفاق توبہ کم ہوتاہے کیونکہ خاتون بیانگر یکی
دھ فروشوں کی دوکان سے بنی بنائی دوا ملتی ہے مگر دوا کا دینا یا لگانا یا سہ
ی گرمی پہنچانا دخل کرانا وغیرہ خاص
کام مریض کے خادم کا بر مینو جہ ذیل کی باتو
کو خوب غور سے پڑھنا اور یا در کہتا چاہئیے :
اول۔ دوا کا اندرونی استعمال
دوا فروشون خاص کر انگریز دوا فروش ہو تو اسکی دوکان سے جو وہ آتی ہیں
یں
فیق بیماران
۱۴۴
جلد اول
سپر دایرکشن یعنی دواک استعمال کیکی ترکیب گریزی میں لکھی ہوئی ہوتی ہے
پس بیمار دار انگریزی جانتا ہو تو فبہا ورنہ معالج یا اور کسی انگریزی دان سے دوا
دینے کی ترکیب دریافت کرکے اردو یا نگری یا جو حروف لکھنے آتے ہوں اپنے
حروف میں لکھ لے تاکہ غلطی واقع نمو :
جس کرہ میں مریض جو آسمین سوائے اسکے استعمال کرنیکی دواؤں کے اور کوئی
دوانہ رکے۔ اور مکان
کی تنگی ہو تو کل ادویہ کو علیحدہ الماری یا صندوق میں بندم
کر دے۔ صرف مریضی کے کہلانے یا گائیکی داد پیمانے وغیرہ مریض کے قریب
طاق یا میز پر رکھا ہے کیونکہ کئی تقلین ایسی شنی گئی ہیں کہ ایک دوا کی جگہ دو شکل
دوا غلطی سے مریض نے خود کہانی یا مریض دار نے کہلا دی اور اس سے نقصان
واقع ہوا یا مریض تلف ہو گیا ہے
۔ ایسا مریض ہو کہ اس پر برونی و درونی یعنی لگانے دکھلانے دونوں قسم
کی ادویہ کا استعمال کیا جاتا ہے تو مناسب ہے
کہ لگائیکی دوا کوعلیحدہ رکھے اور
کھلا نیکی علیحدہ کیونکہ با ہو
کےاستعمال
کر نیکی ادویہ میں زہریلی ادویہ زیادہ مقدار
مین ہوتی ہیں پس غلطی سے انکا کھلا دینا ضرور مضر ہو سکتا ہے ؟
- جسوقت مریض کو دوا دینا منظور ہو ہر دفعہ لیں کو پڑھ لین۔ رات ہو
اور چراغ گل ہوگیا ہو تو کاہلی ندترین بلکہ فورا و یا سلائی سے چراغ کو روشن کرے
لیس کو پڑھ کر دوا دین :
اُس کاغذ کو
اس کا نہ کو کہتے ہیں جو ہوٹل پر کھایا جاتا ہے اور ہم پر دوا کے استعمال کیکی ترکیب
لکھی ہوئی ہوتی ہے ؟
رفیق بیماران
۱۴۵
جلد اول
- اکثر دوا ساز ایک بنادیتا کا ناکات را در بینی خوراک دوا کی بوتل مین ہونا است
نشان کا غذ پر کر کے بول پر چپکا تیر ہیں میں سورا کے ناپنے کی ضرورت نہیں رہتی
ہر یک نشان
کی برابر دوا کو بوتل سے گلاس میں ڈال کر پلا دیتے ہیں یا لبعض
بوتلون بین ہی اونس کے نشان ہوتے ہیں اور بو تامین صاف وسفید ہوتی ہیں
جنمین نشانات کی شناخت
کرنا نکل نہین ہوتا گر پیمان کے گلاس یا پیچ موجود ہوتی
تو ہر دفعہ پیمانہ میں ڈال کر دینے میں کچھ وقت نہین ہوتی لیکن خشک دوا کو ہر پار
تولنے کی ضرورت نہیں پڑتی کیونکہ میں قدارمین ودا کا نیا منظور ہوتا ہے اسی
مقدار کی پوریان پہلے ہی بنا لیجاتی ہیں نہ
خشک دوا کو پانی میں گھول کر دنیا ہویا تر دوا کا لانا ہو ہر حال دوا دینے کے لئی
س عمدہ چیز ہے جو میش قیمت شے ہی نہیں ہے۔ بحالت مجبوری مٹی کے
برتن میں ڈال کر پلا دین گرتا بہ یا تیل یا کانے کے برتن میں دودانہ الامین ناصر نے بھی
تانبہ یا نیل کے طرف سے تو ضرور پر ہیز کرین کیونکہ ان میں ڈالنے سے اکثر دوائین خراین
ہو جاتی ہیں اور بعض مضرت بھی پہنچاتی ہیں ؟
گولی کا کھلانا ہوتو مریض سے کہدیں کہ اسے چائے نہیں بلا چبائے لگائے
اور جو ایسے نگل سکے تو اک گھونٹ پانی اوپر سے ہلادین - گر بعض مریض کیطرح
کولی کو نہیں نگل سکتے یا بچے جو گولی کے نکلنے سے معذور ہوتے ہیں اُنکے لئے سیال
دوا کا دینا بہتر ہے ہے
- اگر مریض ہمیشہ سکتا ہے تو اسکو اٹھا کر دو پلانا چاہئے ۔ لیٹے لیٹے دوا پلا نیسے
اچھو ہوتے یعنی ہوا کے راستہ میں دوا کے جانے کا اندیشہ رہتا ہے جو خطرناک
رفیق بیماران
جلد اول
ہے۔ مگر مریض اُٹھ نہ سکے تو مجبور ایلیٹے لیٹے ہی منہ میں کہاں دو مگر ذرا کروٹ ہوا کہ
یانہ ایک طرف کر کے بہت ہوشیاری سے دو:
جیب مریض کو غصہ ہو تب ہی دوا کے دینے میں تامل کرو ۔ اور اسکو ہدایت کر دو کہ
دوا پینے کے درمیان میں کچھ بات ہی کیے ۔ اور یہی احتیاط پانی پلانیمین بھی رکھ
- مریض کا منہ بہت خشک ہو تو اول ایک گھونٹ پانی پلاد و سپردہ اپلائو۔ اور دو
کی مقدار زیادہ ہو اور مریض نہایت کمزور ہو تو تھے یا گلاس سے تھوڑی تھوڑی پلاک
یکدم سے اسکے منہ میں نہ ڈال دو
-۱- مریں بالکل بہیوش ہو تو کوئی معالج پا یکی دوانین تجویز کرتا ۔ اس صورت میں
دود او کبھی مالش کرتے ہیں۔ یا سنگا تے ہیں یا زبان
پر طرہ دیتے ہیں یا حقنہ کرتے ہیں
کیونکہ ایسی حالت میں دو اپلانے سے ہوا کے راستہ میں دور جا کر مر یضین کے تلف ہونے
اپل ہوا
کا زیادہ خوف رہتا ہے :
امل تو روشنی کی حالت میں کوئی دوا نہیں پائی جاتی مگر معالج دینا چاہتے
باز بان یا تا لو پر دوا کا لگا نا منظور مواحد وانت بند ہوں تو چاہی کے ذریعہ
تے ہیں مگر نا زیادہ زورنہ کریں کہ مرلین کے دانت یا مسوڑے وغیرہ پرستم
اور بید بین این دار کو یاد کرنا چاہئے کہ اسکی انگلی دانتوں کے بیچ میں
اگر یہ کٹ جائے :
fron
۱۔ دوا کے نانی کا یہ طریقہ ہے کہ گلاس کو بائیں ہاتھ میں اسطرح پکڑی
کے پاس کی آنگل پلس کی پندی کے
ے ہیں اور گلا این
میں انگلیان بیندی
رفیق بیماران
انون کے روبرو ہوں پھر جن بوتل میں دو ہے اسکا کارگ کھول کر دائیں ہاتھ مین
ایک بہلائیں اور ایسے رخ سے گلاس میں ڈالیں کہ لیل اور کور ہے اور تم میرین
قطر سے اور اونس ہیٹر میں ڈرام یا اونس جسقدر نا نا منظو ر ہے اس نشان
پر رونا آجائے اسوقت دوا کار بالنا بند کردیں ۔ پھر ہی طرح سے گلاس کے
نشانات کو دیکمین اگر شد و مقرہ سے کم ہوتو اور دو اقوال بین اور زیادہ ہوتو
بغداد
بوتل میں آنٹی والدین لیکن نا پسنے کی خوبی یہی ہے کہ بار بار دوا کولوٹنا پوٹن نہ پڑے
۱۳ - اسپنیاں سے دوا آ ئے تو ہ ہان سے ایک کاغذ ملتا ہے جسپر مرض کا
و نسخه و غیرہ لکھا ہوا ہوتا ہے اور جو معالج کوئی نسخہ لکھے تو ا سپر یہی نامہ و نسخه
ہوتا ہے پس روکے روز جب اسپتال جائین یا معالج سے ملین تو پیتی یا نسخہ
ضرور ساتھ ہونا چاہئے تاکہ علاج کومعلوم ہوکہ کل کیا دادگی شی ہے
۱۷- معالج نے جوقت میں اور تیں حالت ایک ایک دوا دین کی ہدایت کی ہوا سیتی وی
تک و د دوا دین اور پھر فور آئیندگی دین مثلا کسی کو بخار ہو تو اسکو مفرق دوا کر کند یا
جاتا ہے کہ جب تک بخار بود و دو گھنٹہ بعد پلاؤ تو سکو آسوقت تک پلانا چاہئیے
کہ پسینہ ہوکر یا پیشاب اگر بخار اتر جائے بخار اتریشی کے بعد یہ دین یا دافع امراض
نوتی اور یہ مثلا گو مین چڑ ہے پیار میں نے کہالا میں کہ بالکل بخار اتر سکے اور کالام میں
جیسا کہ معالج کردیتا ہو یا دست بند کر نیکی و مارست انگریگری دوست اند و امین در دوران
اور بھی کئی مقدار موجود چون تو معالج کو اطلاع کر کے آسکی ہدایت پر عمل کریں ۔ اگر دست
ہے
بند ہونے کے بعد ہی چرا بر دوا جاری رہیگی تو آئیں سے نقصان ہو سکتاہے
وایت معالج کے ٹھیک وقت پر لا میں کینوکی
١٥
رفیق بیماران
IMA
جلد اول
بعض منشی و مربی دو اوسنکے دینے میں اسقدر فاصلہ دیا جاتا ہے کہ پہلی خوراک کا اثر
جاتا رہے تب دوسری خوراک دیجاتی ہے ۔ پر ایسی ادویہ قبل از وقت
دیجائیگی تو مضرت کا احتمال ہے۔ جب معالج کی یہ مرض ہو کہ دوا کا اثر بر قرار رہے اور
اس دوا کے دینے میں زیادہ عرصہ گذر جائے تو مقصد حاصل نہیں ہوتا اسلئے منات
ہے کہ جب پہلی مقدار دوا کی دین تو ایک کاغذ پر کہ لین کہ اتنے گہفتہ اتنے منٹ
پر دعا دیگئی اور پھر دوسری خوراک ٹھیک وقت مقررہ پر دین :
پہلی ہی خوراک یا کئی خوراک دینے کے بعد مریض کی حالت میں کوئی نیا تغیر کا کوئی
نی و بر سلامت پیدا ہو تو فوراً معالج کو مطلع کرین کیونکہ شاید دوا کے دینے یا نباتیکی
غلطی سے کوئی یہ علامت پیدا ہوئی ہو۔ یادہ دوا مریض کے مزاج کے موافق نہ آئی
جود یا عالم کی تشخیص میں فرق ہو ہر حال دوا کے دینے کے بعد مریض کو کچھ تکلیف
معلوم ہو تو ضرور معالج کو اسکی خیر کر دین اور جو حالت بدستور رہے یا بہتری کی
علامت نظر آئے یا معالج نے پہلے ہی کر دیا ہے کہ اس دوا سے دست یا پسینہ
یا تے یا اور فلان علامت پیدا ہوگی تو معالج کو دق کرنے کی چندان ضرورت نہیں۔
جب مریض دار معالج کی خدمت میں جائے یا معالج مریض کے پاس وقت مقررہ پر
آئے اُسوقت سب
کیفیت کا بیان کر دینا کافی ہو گیا ہے
بعض سیال مرکب دوائیں ایسی بھی ہوتی ہیں کہ ان میں کچھ ادویہ حل ہوتی ہیں
اور کمی ته نشین رہتی ہیں یا اس کے ذریے تیرتے رہتے ہیں اسلئے یہ عادت رکھنا
بہتر ہے کہ جب سیانی دوا کو پلائین پوش کو خوب بلالین تا که کل دائمین اچھی را نخوان
کر دو تین گشت کا فا صلہ دیا
رفیق بیماران
جلد اول
جاتا ہے ۔ بعض اردو یہ خلود معده مین دیجاتی ہیں جب کہ کیڑے مار یکی دوا یا مول
یا کوئی مکسچر بعض کھانے سے نصف گندہ پہلے مثلا بدرمنی میں چرائی وغیرہ۔
بعض کھانا کہا نی کے بعد جیسے فولادیا سنا دیا کے مرکبات یا کا ڈلور آئیں کھانا کھاتے
ہی فوراً یا پاؤ گھنٹہ بعد دئے جاتے ہیں۔ بہر حال معالج نے میں دوا کے دینے کا
جو وقت نسخ میں لکھا یا بتایا ہو اسی وقت دین اسکے برخلاف نہ کریں۔ اور یہ ہی یا کیا۔
کہ ملینات و ملات کے بعد فورا کھانا دینا یا کھانا کھانے کے بعد ہی جلد مل یا طنین
الاکوانانہیں چاہئے بلا کر کر تین چار گفتہ کا فاصلہ ہونا ضرور ہے ۔ ان
وو او غیره که به دودائین زیادہ پانی میں ملاکر کھانے سے چار پانچ گھنٹہ بعد جانی
19۔ جس فائدہ کے لئے وفادر بجائے اُسمین بالائی منہ دیہی کرنا چاہیئے مثلاً مسول
مین شیر گرم پانی یا چار یا عرق بادیان
پڑا ڈ اور مریض سے کہدہ کہ اپنا د بیان
اجابت ہو نیکی طرف رکھے کسی اور طرف ہمہ تن متوجہ ہو جائے - معرفات دیگئیں
جون تو کپڑا اڑا کر پلنگ پر رکھو ہوا میں نہ پھرنے دو ورنہ پسینہ نہ آئیگا معرق
دو امد کا فائدہ کرے گی اور مچہ پسینہ آئے اور ہوا لگ جائے تو احتمال مغیرت بھی
ہے۔ مرد داد دینے کے وقت پڑ اند از او درند اور ار اچھی طرح نہ ہوگا۔ خواب ہے
کپڑا ورنہ
ادویہ کا استعمال
کیا گیا ہو تو مریض کے مکان مین شور و غل ہو نے دو بیوشی
وغیرہ کا ہم کرکے بار بارنہ جگاؤ بلکہ آرام سے سونے دو ہے
۲۰ - بعض دواؤں کا جوش دار جرعہ بناکر دیا جاتا ہے جسے ڈاکٹری میں اور جگہ
ڈرافٹ کہتے ہیں اسمیں ایک دوا کاری ہوتی ہے جیسے سوڈ یا اپنا منش دختر
تگر اکثر سوڑ دیتے ہیں۔ اور دوخت دی تیزاب یعنی تار ترک الیسند و انگور کا تراب)
فیق بیماران
جلد اول
یا سائٹرک اینڈ نیو کا تیزابیم یا نیو کا عرق وغیرہ پس صرف سوڈا یا کوئی اور دودا
با کا
اسکے ساتھ رہتی ہو تو اسکو تھوڑے سے پانی کے ساتھہ ایک گلاس میں گھولتے ہیں
اور تیز اسب بار از کور مین سے کسی تیزاب کو دو سے گلاس میں قدرے پانی کے ہمرا
مخلوط کرتے ہیں اور پھر دونوں کو ملاتے ہیں جس سے جوش پیدا ہو کر جھاگ اٹھتے
ہین اور فوراً جوش پیدا ہونیکے وقت ہی بیمار کو پلا دیتے ہیں بے
با
یہ خیال رکھناچاہئے کہ دونون گلاس پانی سے بریہ نہ بھردیں بلکہ ایک گلاس مین
اتنی جگہ رہنے دین کہ دو کے گلاس کا سیال اسمین آجائے ۔ اور کی ہی ذائقہ دا
کرنیکے لئے پانی میں مصری پیکر یا شکر سفید بھی شامل کر دیتے ہیں :
۲۱ - معالج کے بدلنے کی ضرورت پڑے تو پہلے جس کا علاج ہوتا تھا اسکے سب نے نئے
طبیب کو دیکھا دو کیونکہ اہی ایک معالج نے کچھہ دادی ہے اور تمنے مریض کی حالت
غیر ویکہکر دوسے کو بلالیا اُسنے فوراً کوئی دوا تجویز کی توشاید وہ پہلی دو ا سکے
ساتھ منکر جوابی معدہ میں ہے کوئی خراب اللہ پیدا کیے مثلاً مہینہ کے بیمار کو ایک
ڈاکٹر نے دست بند کرنیکے لئے شوگر آن لیند کی گولیاں دی ہیں اور دوست نے
پنے
محرک کے فائدہ کی رابطے کاربونیٹ آن امو بیاد یا تو کاربونیٹ آف لیڈر ہو کر سمیت
کا اثر ہو جائے گا ؟
دوم دوا کا برونی استعمال
رگانیکی دوائیں جو بہت تیز ہیں جیسا کہ اوکسا داشہ ہو وغیرہ ان کو تو خود بستان
که
یتے ہیں
ہیں اور لاکر لیٹی یا بانس ہی اپنے ہاتھ سے لگاتے ہیں لیکن ضروراتا
رفیق بیماران
۱۵۱
جلد اول
مریض دار کو لا کر بیٹی یا بستر لگا نیکو کہا جائے تو مناسب ہے کہ اتنی جگہ پر لگانی
اچی کی ہدایت کی ہو یا سیاہی کا نشان که دانایی آنان داوایان با اینکه
ر بعض
ر سمنانگا ئایین یاران این نام مہیا کر دیا تو مریض کو اور ہی
زیادہ تکلیف ہوگی ہے
مقام
لا کا لیٹی سیال شے ہے اُسکے لگا نے میں یہ احتیاط کہیں کہ کمین مسیر صحیح مقام
پر نہ لگائے اور بل ترجیں جگہ لگا یا جائے وہان سے سرک کر دو میری ینگور آجاتا
وہ
ہے اور وہان آبلہ پیدا کرتا ہے اسلئے اچھی طرح باندہ دین که مقام مقصود ت ہے
دوسری جاگہ شست کے ۔ کاسٹک یا کا سٹاک، لوشن لگانے سے جلد سیاہ ہو اہے
ہے اور سیاہ جلد دور ہونے کے بعد کچھ روز رنگ وہ جگہہ ایسی شریح رہتی ہے۔
جیسے برف کی بیماری میں۔ بدینوجہ مناسب ہے کہ حتی الامکان مستورات میں
تو اسکابرہنی استعمال نہ کرین اور ضرور تا مرد یا عورت کے لگا یا جا ئے تو ہدایت
سے زیادہ دور تک نہ لگائین اور کا انسٹاک ایشین لگانا ہو تو پھر یری کو بہت
نہ بحرین کیونکہ زیادہ بھری ہوگی تو میکرد دوسری جگہہ ہی وہ عرق گیر ایگا ہے
کئی بیماریوں میں سیال دوائوں کے لگا نیکی ضرورت پڑتی ہے مرا گلٹی
یا ورم کے تحلیل کر ین کے ایسے شنکر ایڈوین یا انسل گلین از یعنی اور تین پر امینی
کے دیگر امراض میں کاسٹک لوشن بابا ہر کسی پھنسی پر کاسٹنگ ایرین، روشنیت
تو نوم بالون کے برش سے لگایا جاتا ہے یعنی حق میں پریشر کہ تر کیا اور جس طرف
عرق
مین عرق ہو ا سکے کنارے پر ذرا برش کو دیا ہاں کہ چپکنے والے قطرے اس برت
میں ٹیگ جائیں اور کپڑوں پر پڑین پھر مقام ناوت پر لگا یا لیکن جب نہیں
رفیق بیماران
۱۵۲
جلد اول
موجود نمو تو صاف در پہنی ہوئی روٹی کی ایسی پھریری سے کا مر کا لتے ہین جیسے
عطر فروشی بناتے ہیں مگر عطر فروش جس تیلی پر روئی پیلیتے ہیں وہ نازک ہوتی
ہے اور اس کام کے لئے ذرا مضوط اتیلی مثلا بانس کی یا سرکنڈے کے اخیر حصہ
اور
کی لین اور اسکے رسے کو ذرا چیر کی قدرمی روٹی بیچ میں دبا دین اور پھر اسطرح
پیست دین کہ چرے ہوئے دونوں سے لپٹ جائیں اور ایلی کی سختی مراض کو اکلیف نہ پہنچ
بعد ہو اور احتیاط کرنی ہو تو اسپر ایک ولگا لپیٹ دیں تاکہ روٹی گرنے نہ پائے
نگر اکثر درپسے ہوئے سرون تین روٹی کے رہنے اور اچھی طرح پیٹنے سے روئی
ے
کے گرنے کا اندیشہ کم ہوتا ہے نہ
المهد مین زنگ لوشن یا اور کوئی سیال دوائڈ ان کی تربیت ہو تو انکی یہ ترکیب
ے کر ر کی ایک قلم بنائی جسکا انوکیلانو بلکہ گول ہوا اسان و سادہ کاغذ کے
چھوٹے سے ٹکڑے کا ہونا سا بنالین پر مار کو بیٹا کو اسکے پشت کی طرف کھڑے
مون اور تین چار قطرے دوا کے پر کی فلم یا کانہ کے دو منے میں ڈال کر دائیں ہم
ڈال کر بام
مین لین اور جنگ کو مریض کے سر کو اپنے گھٹنوں کی طرف اسطرح جھکائین کہ
چھر اوپر گور ہے۔ بعد میں آنکھہ میں دوا ڈالنا ہو اسکی پلکون کو بائیں ہاتھ سے
کھولین اور دائیں ہاتھہ سے دوا کے قطرے آنکھہ مین چھوڑ دین ہے
۴- پوشش زخمون کے صاف کرنے یا چھوڑ دن کے پکانے کے لئے کام آتا ہے۔
اسکے بنائیکی ترکیب سابق میں لکھی گئی۔ استعمال
کرنے کا یہ طریقہ ہے کہ زخموں کے
صان
کرنیکے لئے لگانا ہو تو طریق مذکور طیار کر کے پٹی پر ذراسا کا بولک لوشن
لگا کر زخم پر آہستگی سے رکنہ کر بند بانده دین رجب
انتمائین تب بھی آہنگی
رفق بیماران
جلداول
سے اُٹھائین اور پھوڑے کا پکا نامنظور ہوتو گرم گرم پولٹس پہلے مقام ماؤف پرا
فراد را اسطرح رکهین که سینا پھو پہنچے ۔ اور جب مریض برداشت کر سکے وہان
رکہ کر منوج بانده
ر ہنڈج باندہ دین اور جلد جلد یعنی دو دو تین تین گنته بعد بدل کر تازه گرم
پولٹس باند بہتے رہین - وشش و پر دوشش و جگر و نشانہ وغیرہ کے ورم و درد پر بھی۔
مستر د پلاستر یعنی رائی کی بچی بہت سی بیماریوں میں لگائی جاتی ہے اسکے
بنائی کی یہ ترکیب ہے کہ ولایتی رائی ہو تو ذرا سا اُسکا سفوف جو بوتلوں میں بھرا ہوا
سوداگرون کی دوکان پرملتا ہے لیکر قدرے پانی میں لا کر شل سٹی کے کولین پر کپڑے
یا کاغذ پر لگا کر چار و نعرف سے اُسکے کنارے موڑ کر مقام ماؤف پر لگا دیں۔ اور ولایتی
رائی نمو تو دیسی رائی کو پس کیا اسیطرح لگائین :
ویسی رائٹی کو تیز کر نیکے لئے ذراسی سرخ مرچ پینے کی وقت شامل کر دیتے
ہیں۔ اور بچون با نازک مزاج عورتوں کے مسٹرڈ پامسٹر گانا ہو اور رائی دلاتی ہوں
تو اسکی مدت کم کرنیکے اسے چوتہائی یا سادی اتنا اسید یا کسی کا سفوف رائی
کمک
میں ملا دیتے ہیں یا تھوڑی دیزنگ لگاتے ہیں :
امرایا نازک طبع لوگو کے لئے یہ خیال کرسکے کہ مائی اُنکے بدن پر نہ لگے 1 طرح
مسٹرڈ پلاسٹر بنایا جاتا ہے کہ تینا بڑا پلاسٹر بنانا ہو اس تقدر در مراک ٹرالیان
اور رائی کو ڈرا م کرکے دونون تون کے مابین کہ کہ یہاں لگانا ہو وبات نگاریتا
اس رائی کی پٹی کا پندرہ منٹ سے نصف گھنٹہ تک لگانا کافی ہوتا ہے اور
بیٹی
جلد سرخ ہو جائے یا نازک مزاج لوگوں یا عورتون یا سچون
کو تکلیف زیادہ بھی
ہو تو پندرہ منٹ سے بھی کم عرصہ میں آمار لیتے ہیں ۔ اور نصف گھنٹہ کی باری
رفیق بیماران
۱۵۴
جلد اول
بعض دفعہ آپکے پڑ جاتے ہیں۔ اگر غفلت سے ایسا ہو جائے تو دو تین روز کہن لگا
سے
آبلون میں آرام ہو جاتا ہے :
بیلٹر یہ آلہ اٹھانےکے کام آتا ہے۔ اور جہان لگانا ہو اس جگہ کی مطابق ہونا
کاغذ کا ٹکر اس پر لیسٹر کی دوا جگاڑ ہی ہوتی ہے اس پھولا یا انگوٹے سے پھیلا کیا
مقام ماوقت پر لگا دین اور اسکے اوپر روٹی یاسن رکھکر باندہ دین اور آٹھ یا بان
گھنٹہ جس قد ر عرصہ تک معالج ہدایت کرے لگا رہنے دین اور احتیاط رکھیں کہ
بلسٹر اپنی جگہ سے نہ سر کے با
اس عرصہ مین ایبکہ اُنہ آتا ہے اور معالج خود اسے کاٹ کر ڈریس کر دیتا ہے یعنی
سفید مریم با مکھن لگا دیا ہے یا مریض دار کو لگا نیکی ہدایت کرتا ہے اور عصبی ورد
وغیرہ پر جٹ بسٹر لگاتے ہیں تو اسکو کاٹ کر اس پر کوئی دو چھڑک دیتے ہیں۔
بدی آبلہ کو کاٹتے نہیں بلکہ آسمین سوراخ کر کے پانی نکال دیتے ہیں ہے
وم ڈریسنگ یعنی مرہم پٹی کرنا
۔
اکٹر یا اسکامدد گار ته مون کو ٹریس کرتا ہے مگر ایک متوسط درجہ کا عزت جارہ
آدمی جب اسپتال نہ جائے اور ڈاکٹر و ڈریس کو فیس نہ دے سکے باقا کٹر یا ڈریس
میں
موجود نبو تو خود زخموں کو ڈریس کرنا پڑتا ہے لہذا مندر جہ ذیل ہدایتوں کو یاد
رکھنا چا کے بعد
ایسے
تصویر زخم ہو کہ بستر سے اُس عضو کو علیمی رہ ہے کہ سکتے ہیں تو عضو اورفی
و زمین باطنت پر رکھ کر صاف
کریں
پر کنکر صاف کرین - پابستر سے رہ نہیں کر سکتے مگر
رفیق بیاران
100
جلد اول
حشت وغیرہ حضور کے نیچے رکھ سکتے ہیں تو وہان رکھ لیں یا یہ بھی
مکن ہو ت سوم جام یا اور کوئی بری برای پایانی بر بستر خراب ہو۔ پر گرم پانی
ین اسفنج یا زمین کو بگو بھگو کر اس سے زخم کو صاف کر دین ۔
پہلی دفعہ کا گا ہوا پولٹس یا نچانا یا دوا جو زخم یا چھوڑے پر ہو اور وہ نرم ہو تو
یا اور
آسانی سے اتر آئے گی لیکن سخت ہوگئی ہو تو اسکو پانی سے نرم کر کے آہستہ ہے
اتاریں۔ اور کھرنڈ وغیرہ کا صاف
کرنا ہو تو ہی اسیطرح صاف
کرلیں ۔ اور زخم کی
سطح پر پیپ ہو تو بالائی طرف اسفنج سے پانی وبا ر باندھ کر والین کہ وہ صاف
ہو جائے۔ زور سے زخم پرا اسفین وغیرہ اسطرح نہ پھیر بن کہ خراش ہو کر زخم
خراب ہو جائیں اور خشک لفظ زخم میں بھرا ہو تب بھی گرم پانی سے تر کر کے لنت
ہوتب
کو اٹھا ئیں تاکہ کنارے زخم کے یہ تین اسٹنگ کی بیٹیاں لگی ہوں تواول دونوں
سرے جدا کرین پر دونوں ہاتھ سے پکڑ کر آہستہ آہستہ اٹھائین :
پھوڑے وغیرہ مینار ہر ادہر میں پائی جائے تو اسکو آہستہ آہستہ دبا کر
نگالین اور اسفنج یاس سے صاف کر لین مگر پیپ کالنے کے لیے استدر زور
سے نہیں دبانا چاہئیے کہ مریض کو تکلیف :
زخم پر کوئی بھی پایا جائے اکھ نہ ہم ہ ہ ہ تو مریض دار کو نہیں چاہیے کہ
اُسے زبر دستی جدا کرے بلکہ یوں ہی رہنے دیے بشر ما مناسب معالی علیہ و اریکا
- نشر صاف کرلیا ہو اور معالج کے آنے میں کسی وجہ سے دیر ہو جائے اور تیر
اما اور
کے آنے تک ایک ے گویا
رفیق بیماران
104
جلد اول
بڑا زخم ہو تو ڈاکٹر صاحب آپ ڈریس کرلیتے ہیں یا انگار دگار اگر ایسی حالت
ملین مریض دار کا یہی کام ہے کہ گرم پانی ۔ موم جامہ - عشت وغیرہ - اسفنج یاسن
تھوڑی روئی۔ بنڈج ۔ تھوڑا کپڑا ۔ جو دوا لگائی جاتی ہو وہ بیٹھنے کے لئے
کرسی یا موند با وغیرہ ۔ ہاتھہ د ہونیکو صابن لوٹہ میں پانی۔ ہا تھ پو چھنے کیوں ہے
تولیا یا صاف رو مال موجو د ر کیے :
چھوٹے زخم یا پھوڑوں پر مرہم وغیرہ خود مریض لگالیتا ہے یا مریض کا خادم
پس ایسا ہو تو زخم کے مطابق نرم کپڑے پالنٹ کا پناہ گول کتر لیں۔ نہ اتنا چوڑا
ایا ہو کہ زخم
کےکنارے کھلے رہیں نہ آنا یا کہ ندرت حصہ بھی رہ جا
پھر مرہم لگانا ہو تو بچوں سے پہلا تلا مرہم پائے پر لگاکر آہنگی سے زخم دیا
نواب پچولا
- سردی کے سبب مرتم سخت ہوگیا ہو تو بذریعہ اس چولا لوٹ پوٹ کرنے
ہم
سے لگا نیکے قابل ہو جاتا ہے :
- بعض مردم تو زخم پر خود چپک جاتے ہیں بعض کے چپکا نی کے لئے اتنگ
پلاسٹر کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اور کوئی چھوٹا زخم ہو تو اسکے کنارے کے
تم توآ
لئے ہی است گنگ پلاسٹر کام آتا ہے ۔ اسکے بنائیکی ترکیب تو باب دو پیر
میں درج ہے اور اسکے استعمال کرنے کا یہ طریقہ ہے کہ جس جگہ لگانا ہو سکے
بال صاف کر لیں۔ پھر پتلی پتی میان یعنی ایک ایک انگشت چوڑی اور سنت
الینی کتر لیں اور زخمر کے کنارے ملامت کے لئے لگانا ہے تو ایک سرا اسکار تیم
کے عرض مین ایک طرف رکہ کر انگلی سے چپکا دین پر زخم کے کنارے لا کر دے
ملاکر دور
سرا دوسری طرف چپکا دین ہے
رفیق بیماران
۱۵۷
جلد اوّل
و پا اپنی جگہ پرقائم رکنے کے لئے اسٹنگ پلاس لگانا ہو تو ایک بھی ریش
مین اور ایک طول مین مشکل چلیپا لگا دین پہ
اول
تو اسٹگنگ پلاسٹر کو چکنے کے قابل کر نیکے لئے ہاتھ کی گرمی کافی ہوتی
ہے اور مردی وغیرہ سے سخت ہو تو ذراگ پر گرم کرلینا چاہیے ہے
10 چھوٹے زخمون کے بھا ہے تو اسٹگنگ سے قائم رہ سکتے ہیں لیکن بڑے ا
زخمون پر پنا ہ لگا کر نٹ یعنی پٹی باندینے کی ضرورت پڑتی ہے :
مختلف مقامات پر مختلف طریقہ سے بندے پیٹے جاتے ہیں اور اس کام کو ڈاکٹری
اچھی طرح کر سکتے ہیں مگر روزمرہ ڈاکٹر کا آناناممکن ہو تو ایک دو دفعہ جب ڈاکٹر
صاحب زخم کو ڈریس کرین تو بیمار دارکو اچھی طرح غور کر کے دیکھ لینا اور پھر
اُسی کے مطابق کار بند ہونا چاہئیے :
یہ کام ایسا ہے کہ بغیر دیکھ صرف لکیہ کر تانے سے نہیں نا گر چند باتین کند
ضروری ہیں ۔ اول بید کہ بہت کسکه نه بانده و یا که بعض هندوستانی جراح یا
عام آدمی زور سے کہنچہ کسی عضو کو باندہ دیتے ہیں تو وہان کا دوران خون
بخوبی نوشی کے سب ورم ہو جاتا ہے۔ اور کیسی وہ عضو ستر ہی جاتا ہے۔ اور مجھے
سیلابی بنا کہ یاد
و پیلا ہی بندرج نہ پیٹو کہ کمل کھل پڑے یا ہر ہم بھی زخم سے علیحدہ ہو جائے
دو سکرین مینی آلپسین کی سوی جو خیر من بنڈج کے نہ کھلنے کے لئے لگاتے ہیں۔
اسکو اس مذہب سے مت لگاؤ کہ مریض کے جنب جائے یاروں کے پیچھے سرے
و بیچ میں پہاڑ کر و گرہ لگاتے ہیں وہ ایسی وضع پر ہو کہ مریض کو تکلیف دے
سوفر بنٹے کا لیٹنا عضو کے زیرین طرف سے شروع کرنا چاہے مثلاً ساء
رفیق بیماران
104
جلد اول
روٹی کو آسمین ہنگو گر زخم پر رکھ دیتے ہیں اور اوپر سے گٹا پر مایا موم جامہ وغیر
کاٹکڑایا کیلے کاپتہ کہ کر پٹی باندھ دیتے ہیں؟
زخمون وغیرہ کے ڈریس کرنے مین اسبات کا ہی خیال رکھیں کہ
زیادہ ملتی ہو تو میں روضہ پٹی بدلین اور جوسی کم نکلے اور زخم پر انگور ہو
تو ایک دفعہ یہ ان ہی کافی ہے۔ اور زخم کو ٹھیس ٹیک سے بچائیں۔ پیپ بدلی
بدلنا
نو تو زخم کے درمیانی سطح پر اسفنج ہی نہ لگے صرف کنارے یہ آہستگی صاف
کر کے پہا ہا لگا دین
کئی گھاٹے کے نا کرنے کا تفاق ہو ا ایک ہی آدمی کے جسم پرایک گائی
اپیما اور ایک خراب ہو تو خراب نیم کی پا ہو نہ تم پر نہ لگنے دیں ورنہ اچھا ہی خون
ہوجاتا ہے اسلئے پہلے اپنے تخم کو ڈریس کرین اور پھر خراب کو اور ہمیشہ ایک
گنا کو صاف
کرنے کے بعد ہا تھونکو اور اسفنج وغیرہ کو خوب صاف کر کے دو سے۔
کھاؤ کو ریس کریں۔ اور جب پانی سے ایک زخم ہو یا ہے اسکو بینک کر دستی
خم کمیو اسطے دو سرایاتی لین ۔ اور بعد دریس کر کے خصوصاً آتشک
کا یا خراب زخم میں
کو پانتون و اوزار و نگو گرم پانی و صابون
و صابون سے خوب صاف کرلین
چهارم جونک لگوانا
اهرا میں خواہ اپنا تعلق طبیب سے ہو یا جراج سے
سے ہو یا جراج سے جونک لگوا لیکی ضرورت
لگوالیکی
پڑتی ہے۔ اور معالج صرف یہی حکم دیتے ہیں کہ فلان مقام پر جو کین یا اتنی
جونکیں لگوا دوا سکے سوا اور کو نہیں کہتے اور ہندوستان کے جونک لگا ہی نام
رکیبین جانتے ہیں مر گیا حقہ واقف نہین ہو گئے استواسے کے
ہونگے، کئی باتین جو
رفیق بیماران
۱۵۸
زخم وغیرہ پر بیٹی لینا ہے تو انگلیوں سے پینا شروع کردو اور گنی پرجا کر
خر کر کے باندہ دو مگر یہ بات بڑے زخم وغیرہ کی واسطے ہیں کسی چھوٹے سے زخم
پر یا کسی اور وجہ سے پیٹی پینی ہوتو ہلکا پڑا خاص مقام پر اکثر باندہ دیتے ہیں گو
قاعدہ کے خلاف ہے :
چہارم ۔ عام سادہ طریقہ بنٹج پیٹنے کا یہ ہے کہ دائیں ہاتھ میں لیٹا اور دل
ہے
-
تو ۔ اور بائیں ہاتھ میں اسکا سر پکڑ کر عضو پر رکھہ کر دو تین لپیٹ دید و پھراوی
کی طرف اسطرح پیٹتے چلے جاؤ کہ ہر لیٹ مین پہلے پیسٹ کا ایک ثلث بالائی
لپیٹ سے پوشیدہ ہوتا جائے۔ اور بقدر ضرورت بینڈیج کو کھولتے جاؤ اور
ایک ہاتھہ سے دوسے ہا تھ میں بدلتے جاؤ آخرمین پین سے اٹھا دوبار ولر
کے سے جو پھٹے ہوئے ہوتے ہیں اُنسے گرہ لگا دو
بعض زخمون پر سیال اور یہ لگائی جاتی ہیں جسکی یہ ترکیب ہے کہ پانی
یہ
یار در کسی سیال میں انٹ یا باریک کپڑایا بعض حالت میں سمان وہ پہنی ہوئی تھی
تر کر کے زخم پر رکھتے ہیں :
چونکہ عضو ماؤں کو حرکت سے بچانا ضرور ہوتا ہے بدینوجہ مریض کو ہدایت
کر دی جائے کہ وہ اس عضو کو نہ بہلائے ۔ پس مریض ہدایت کی تعمیل کر سکے تو پٹی
باندرہنے زمین گریا
باند ہنے کی حاجت نہیں مگر اک زخم ہو تو مریض بے حرکت کئے نہیں رہتا اور
پٹی باند بنی پڑتی ہے یہ
ار سیال کوئی عرق ہے تو وہ پٹی باندہی جو یان با ن ہی ہو کر اس سے پہائے
کو تر کرتے رہتے ہیں۔ اور جو کوئی تیل ہے جیسا کہ کاربولک آئیل تولیت یا
رفیق سیماران
14.
جلد اول
اسکے متعلق میں آنا ہی بیمار دار کو جاننا ضرور چاہئیے ؟
جونک لگا نیوالے داموں کے لانچ سے بجاء ایک کے چار یعنی اکثر زیادہ جونک
لگا دیتے ہیں اور مریض کے نفع نقصان کا کچھہ خیال نہیں کرتے اسلئے مناسب ہے
کہ معالج نے جو نگو کی جو تقدر او بتائی ہو اس سے تجاوز نہ کریں ہے
اسبات کو یا در کمین کہ کمز ور ونین خاصکہ بچوں میں کسی طرح سے بہی خون شنگام
سکی ضرورت نہین ہوتی اور اگر ضرورت ہو تو یہ قاعدہ ہے کہ ایک سال کے قوی
بچہ کا ایک یا دو اونس خون نکال سکتے ہیں جسکے لئے ایک یا دو جونگ کا لگانا
حافی ہے اور ایک سال کے بعد ہر سال ایک جو نگ زیادہ کر سکتے ہیں یعنی آہ
برس کے بچہ کے آٹھٹہ دس جونک لگا سکتے ہیں۔ کیونکہ اچھی جو نک نصف گندم
کسی مقام پرلگی رہے تو قریب ایک اونس کا خون پی جاتی ہے ؟
بزم بدمین جهان شهری نزدیک تو جیب که گردن یا پیٹ یا پوتا یا خفه پرس
جونک نہ لگائین کیونکہ دو بان دباؤ نہ پہنچنے کے سبب خون کا بند ہو نا مشکل ہوتا
ہے خاصکر بچون مین تو ایسی جگہ جونک لگانے سے بالکل احتراز کرین کیونکہ
بچے زیادہ خون نکا
کی برداشت نہیں کر سکتے اور بعض دفعہ خون بند
تھونی کے سبب تلف ہو جاتے ہیں۔ پس لگنے یا سینہ کا مرض رفع کرینگے
لئے جونکوں کا گانا ہو تو نہلی کی ہڈی پر لگائیں۔ امراض دماغ کی وجہ سے لگاتا
ہو تو کان کے پیچھے جو بڑی ہے آسپر لگائیں ۔ ہاتھ یا پاؤوں پر جہان لگانا ہو
دنان نگارین کیونکہ جہان ہے
تاہی ہوتی ہے با زبان انگلی سے دبائیں یا گری یا
خون جلد
بجلی بیمار ہو سکتا ہے ۔ خاص سورش
بنڈج
کے
؟
رفیق بیماران
جلداول
ی جگہ دور ہر یلے زخموں کے گرد اور جو مقام ہمیشہ حرکت میں رہتا ہو یا پچون کے اسی جگہ
جهان زیر جلد در یہ نظر آتی ہوں ہرگز جونک نہ لگائین ۔
- اکثر تو زنک با دقت لگ جاتی ہے مگر کہی نہین بھی لگتی ہے اسلئے جہان جونگ لگانا
ہو پہلے اس جگہ کو صاف کر لین پھر جونگ کو خشک کر کے کپڑے سے اسطرح پکوان
پر کرکے
کہ اسکا منہ کھلا رہے پھر جہان لگانا ہو گا وین :
اس ترکیب سے اثر گجاتی ہے گرینگے تو توڑا سا درد بیانون مقام اور پر
لگادیں۔ یا نشتر سے ذرا کمر دین یاسی چھا کر راسخون نکالین تو ضرور لگاتی ہوں
ہم خون پینے کے وہ چونک کر ر ر ر ر ہی ہو اور اگر گرے تو زبردستی کیجیے
ایا دیر ہرگز پیرانا نہیں چاہئے اور کسی وجہ سے علی وہ کرینگی ضرورت ہو تو
چھڑانا
قدر کمک خشک و بان تبرک دین جہان جونک لگی ہو ؟؟
۵- بعد گر نے جونگ کے ذراسی روٹی رکنہ کر دبانے سے خون بند ہو جاتا ہے لیکن
کبھی خون بند کر نے میں بڑی مشکل ہوتی ہے خاصکر بچوں میں خون بند نہ ہو تو جانت
جانے کا خوف ہوتا ہے ۔ اسلئے مناسب ہے کہ رات کے وقت جونک نہ لگارین
تا کہ خون بند بنده تو اور بہی پریشانی ہو کیونکہ رات کو تھوڑی تکلیف بھی بہت معلوم
ہوتی ہے ۔ اور جب انگلی یا روٹی یا گری کے دباؤ سے خون بند ہو تو نور اس امید
گوند کا سفوف یا پشکری کا سفوف جونکونکے کا ٹنے کی جگہ ترک دین نے اگر است
ترکیب سے بند ہو تو سنیچر فرائی میں روٹی تر کر کے لگا دیں۔ یا کاستنک کی
باریک قلمرویان رزگر دین ۔ یا سوئی یا لوہے کو باریک تا خوب گرم کرکے اس
زخم کو داغ دین کی را
.
رفیق بیماران
پنجم سردی پہچانا
جلد اول
مراض متعلقه برای بین اکثر وردی پہنچائی کی ضرورت پڑتی ہے یعنی نرم و شک معین
ومون و غیره پر پٹی بانده که برابر صرف پانی سے یا پانی میں کوئی دوا لا کر اس سے مقام
ماؤف کو تر رکھتے ہیں لیکن جو یاریان طب سے تعلق رکھتی ہیں ان میں بھی اکثر سرکی
پہنچا نیکی ضرورت پڑتی ہے چنانچہ اسکی چند ترکیبین یہ ہیں ہے
بار گوله ونشی و غیره میں منہ پر ٹھنڈے پانی کے چھینٹے مارتے ہیں ہے
-۲- درد و سوزش دماغ میں ٹھنڈے پانی میں کپڑا نیو کر تمام سرسر رکھتے ہیں
پس جب معالج ایسا تجویز کریسے تو برابر اس کپڑے کو تر رامین اور نہ بیمار وار کی
ورنہ
غفلت سے کہی کپڑا تراور کبھی خشک ہوتا رہیگا تو بجاء فائدہ کے نقصان ہوگا۔ اور
استه ری نه بگوئین که پانی بکر مریض کے بستر وغیرہ کو تر کر دے ۔ اور مناسب ہو کر
پانی میں کہی سب کہ یا گلاب سے ملا دیا جاتا ہے :
:
شدید بخارہ ان میں جب جسم کی حرارت زیادہ ہو تو بدن کوگرم یا سرد پانی یا
ہموزن سر کہ سٹے ہوئے پانی سے بدن پونچھنے کی ضرورت پڑتی ہے اسکی ترکیب ہے
که سیال مجوزه معالج بین استفنج یا زم کپڑا نگو نگو و نچوڑ نچوڑ کر بدن کو پونچہ دین
اور ایک چادر آڑ پائے کہ کہین ہے
روی پہنچا نیکی ایک ترکیب یہ ہی ہے کہ ریکھا تھیلا سا ہوتا ہے اور اسمین
پانی بھر دیتے ہیں جسے واٹر مینہ کہتے ہیں آسپر پر مین کو شا دیتے ہیں لیکن یہ بات
ریض
ہندوستان کے غربا کی متوسط درجہ کے امر کو ہی میسر ہونا محال ہے ہو
رفیق بیماران
| the porta
جلد اول
۵ - بخار کی حرارت کم کرنیکے لئے ایسا ہی کرتے ہیں کہ ایک چادر کو گرم با توتا
نچوڑ کمل
پانی میں بیگو پھیلائیں اور پھر ان میں مریض کو لپیٹ کر اوپر سے ایک کے
ش چادر کے لیسٹ دین اور دومین کمل اوپر سے اٹر ا دین اور کسی کروٹ پر
نصف یا ایک گناہ تک لیٹا رہنے دین :
اسی تدبیر سے گوپ سینہ بکثرت نہین خارج ہوتا مگر پشت بہ مین تکین اجزاء پانی کی
ای منی
مقدار زیادہ ہو جاتی ہے اور چار گھنٹہ تک بیمار کو اسی حالت میں رکھنے سے
اجزاء مذکور کی اور بھی زیادتی ہو جاتی ہے ہے
- مریض کو سردی پہونچائی کے لئے گرم یا سرد پانی میں بیٹھا تے بھی ہیں کیا
حال غسل کے بیان میں لکھا جائے گا انشاء الله :
ربر کی تھیلی یا بکری کے مثانہ مین برف بھر کر خاص پر و لان کی سویل
:
رفع ہونیکے لئے رکھتے ہیں لیکن کبھی رکھنا اور کبھی ہٹا نا مناسب نہیں ہے :
شراب کی میتوشی یا لو لگنے وغیرہ میں سر پر دہار سے پانی ڈالا جاتا ہے۔
پس اسکے لئے یا تو بذریعہ ٹونٹی دار لونڈیا مشک کی دوبارہ سے اسطرح پانی
ڈالنا چاہئیے کہ سر پر پڑے ؟
شهر گرمی پہنچانا
مثہ
گری پنچائی کی اکثر بیما ریون مین ضرورت پڑتی ہے اور اسکے کئی طریقے ہیں مثلاً
ل دینا۔ بسیارہ دنیا دیار نا سینک کرنا نه مالش کرنا وغیرہ چینی
پر ایک کو میرا جید اذیل میں لکھا جاتا ہے :
رفیق بیماران
الار
جلد اول
گرم پانی میں غسل دینا ۔ تمام جسم یا خاص حصہ جسم پر گرمی پہنچانے کے لئے مریض
با
کے بدن یا خاص عضو پر مختلف درجہ کا گرم پانی ڈالتے ہیں چونکہ یہ ایک ضروری
و قدرے طویل بیان ہے یہ توجہ علیحدہ سرخی دیگر آگے لکھا جائے گا ؟
- بھیارہ دینا ۔ بھپارہ کو ڈاکٹری میں نیوی گیشن کہتے ہیں ۔ بذریعہ حرارت
روریات کو ابجرات میں تبدیل کر کے براہ مسامات تمام جسم یا خاص حصہ جسم کے
اندر داخل کرنیکی غرض سے یہ عمل کیا جاتا ہے۔ اسکی یہ ترکیب ہے کہ مریض کو
اونچی جگہ بہا دیں اور جس عضو کو بسیارہ دنیا ہو اسکو سوراخ دار شے مثلاً بیاد
کی بنی ہوئی کرسی یا پیڑ ے پر رکھ کر اسکے اوپر کمیل آرد یا دین ۔ اور تمام جسم
یر بخارات پہونچانے ہوں تو مریض کو کرسی یا پڑ ہے پر بٹھا کر کیل آٹا ہادین اور
اسکا منہ کھلا رکھیں اور نشست گاہ کے نیچے اُس شے کو رکھین جسکے بخارات
مین
پہنچاہتے ہیں
صرف پانی کے بخارات پہنچانے ہوں یا یہ ہیں کوئی دوا شام کرتی ہو تو اسکے
ترکیب غسل کے بیان میں لکھی جائے گی ۔ شراب کے بخارات پہنچانے ہوں
تو اس
کو رکابی مین رکهہ کر جلا دیتے ہیں ۔ گندگ یا شنگرف یا سر کہ یا ایمونیا
کو گریم اینٹ پر اور بعض دواؤں کو کوئلے کی آنچ پر ڈالتے ہیں :
تھیارہ دینے کے بعد یکا یک کمیل کو علیحدہ نہیں کرتے بلکہ رفتہ رفتہ اور پسینہ
جو میں اسکو پو نچھتے جاتے ہیں
تے ہیں ۔ کسی خاص عضو پر بھپارہ دیا ہے تو اسکو یہی
ہوا اسے بچاتے ہیں اور بعد عمل کے اُس عضو یہ کپڑا لی
الپیٹ دیتے ہیں۔
-۳- دہا رہتا ۔ جب کسی عضو پر اوپر سے پانی والا جائے تو اسے عربی مین
رفیق بیماران
جلد اول
نطول ہندی میں دیا ناکترین پکی یہی ترکیب ہے کہ ٹونٹی دار برتن مثلا مٹی یا تانبہ
کے بدہنے میں گرم پانی بہری اور اپنے ہاتھ پر ڈال کر دیکھ لیں کہ ٹھنڈا تو نین
پر
ہوگیا اگر ضرورت ہو تو اورگرم پانی ملالین اور زیادہ گرم ہو تو سردیانی کی
اتمیزش کر کے قابل برداشت کرلین- بعد جس عضو پر دیار نا یا تریژه وینا
جمد کرور سے ٹونٹی کے راستہ یہ تھوڑی دیر تک ڈالتے رہنا
ایسے مقام پر مریض کو بٹھا کر یہ ترکیب کرنا چاہیئے جہان بستر وغیرہ خراب
تھوا اور سرد ہوا ہی نہ لگے ۔ بعد نگل کے سرد ہواہ سے سچائی کے لئے جلد تو لیا
یا رومال سے پونچھہ کر اس عضو کو کپڑے سے لپیٹ دین ہے
۴ سینگ کرنا ۔ سینک کر نیکو ڈاکٹری میں نوین ماشین بولتے ہیں
عمل
اسکے کئی طریقے ہیں :
اول گیوں کی ہوسی بینی چو کر بار یہ جوایک قسم کی مٹی ہوتی ہے چنانک ہم
کے قریب لیکر مضبوط کپڑے یا فلالین میں مشکل پوٹلی کے باندہ تین یا تیل بناکر اسمیں
بر کہ اس کامنہ باندہ دین اور ایسی دو پوٹلیان بنالین اور فرائی پین یا تو آگ پر
رکندہ کرا ایک پوٹلی اس پر رک مین کہ وہ گرم ہو جائے اور یہ احتیاط ارکین
در
کہ بوٹی کا کپڑا نہ جلے بعد گرم ہونیکے شبہاتا شما تا مقام ماؤف پر رکھیں
جب ایک پوٹلی مقام ماؤف پر ہو دوسری توے پر رگین اور بوقت مقام
مات پر رکھی ہوئی پوٹلی سرد ہو جائے تو ہے والی اٹھا کر مقام ماؤف پر
رکہ دین۔ اور اسیطرح پاؤ گھنٹہ یا نصف گنتے تک کرتے رہیں۔ یہ تمشک
ستیک کھلاتی ہے :
رفیق بیماران
جلد اول
دوم - رود یا اسنو لینک گرم توے پر کمک یا کوان کی آپ کے قریب پہنچا
گرم کر کے مقام اون پر کمین اور جب دیر رو ہونیکو آئے دو سر کڑا
گرم کر کے اسکی جگہ رکمدین۔ یہ بھی خنگ سینگ ہے ؟
سوم - خوب کھولتا ہوا پانی بوتل میں بہرلین اور اسکا کارک ایسا مضبوط
لگا دین کہ آسمین سے ایک قطرہ پانی بھی نہ گرے پھر رفتہ رفتہ مقام ماؤف
برین - خوب خیال رکنین که مارک ڈہیلا نور نہ پانی گر کر مریض کی جا
چہارم۔ اینٹ کو آگ میں گرم کرلیں اور پھر اسپر کپڑے کی کئی تہ لپیٹ کرسکیں
نتیجہ پانی ایسا گرم کرد کہ کھولنے لگے۔ پھر دو ٹکڑے کمبل یا فلالین یا بی
استنی امین یہ ایک چیز نخرے کی مانند یگر نرم ہوتی ہے اور انگریزی دوا
کی دوکان پر ملتی ہے ، کے لین پہلے ایک ٹکڑے کے دو کونے پکڑ کر گرم پانی
دوکو نے
میں ڈبو کریل دین کہ اسکا پانی پیتر جائے اور احتیاط رکھیں
کہ ہا تھصہ نہ بھلے
پر خوب نچوڑ کر مقام ماؤف پر رکھیں ۔ جب ایک ٹکڑا سرد ہونے لگے تو
ودے کو اسیطرح ہنگو کر نچوڑ کر رکھدین اور اسیطرح پادگھنٹہ یا
نصف گھنٹہ یا حسب ہدایت معالج کرتے رہین
یہ ترسینک ہے اسمین میہ احتیاط چاہئیے کہ بستر وغیرہ پر پانی نہ گرے
اور اگر بے احتیاطی سے گرا ہو تو کپڑے بدل دین :
بعد سینک کے عضو ماؤں
کو رومال سے پونچھکر کپڑا اڑہا دین ؟
کبھی پانی کو کھولا جسکے وقت پوست خشنی ش ڈالکر اس سے سکتے ہیں جنکو انگریزی
مین پاپی ہیڈ فومن ٹیشن کہتے ہیں جہ
رفیق بیماران
196
جلد اول
بعض
دفعہ فلامین کو نچوڑ کر اس پر تارین کا تیل چند قطرے چھڑک کر سکتے ہیں ۔
یا مقام ماؤف پر تار میں کاتیل لگا کر ان کو روغن تارپین میں ترکرکے اور قائم
پر رکه
بعد کرفلالین وغیرہ سے سینکتے ہیں اسے ٹرپن ٹائین رس ٹپ بولتے
هفتم بفضل دنیا
بعض امراض میں مریض کو غل دینے کی ضرورت پڑتی ہے جبکو انگریزی میں ہات
کتے ہیں۔ اور یہ اس قسم کا غسل نہیں ہے جیسا کہ حالت صحت میں دیسی آئی
نا لیتے ہیں بلکہ نسل دینے کی چند خاص ترکیب ہیں اور کئی باتون کی احتیاط کرنی
پڑتی ہے جن کا جاننا مریض دارون کو ضرور ہے اور وہ یہ ہیں ۔
پہلے پانی کو بذریعہ تھرما میٹر کے دیکھ لیں کہ کس درجہ کا گرم ہے کیونکہ
ہوٹ باتھہ یعنی بہت ہی گرم پانی میں غسل کرانا ہے تو اسکی حرارت ، و درج
ہے ۔ اور جب تک - دارم ہاتھ یعنی گم گرم میں پانی کی حرارت ۹۶ درجہ سے
۹۰ درجہ تک ۔ ٹیڈ ہا تھ یعنی شیر گرم مین پانی کی گرمی ۸۵ درجہ سے
94 درجہ تک ہونا چا ہئیے :
غسل دینے کی یہ ترکیب ہے کہ ٹپ یا ناند یا اور کسی گہرے برتن میں پانی
بهرین اور اسمین تھرما میٹر ڈال کر دیکھیں کہ جس قسم کا اغسل دینا مقصود ہے۔
اس درجہ کی حرارت پانی میں ہے یا نہین اور حرارت کی کمی بیشی کو ٹھنڈا یا
رم پانی ڈال کرجب دلخواہ ٹھیک کرلین پھر سمیت مریض کو گئے تک بٹھائین
یا لٹائین :
رفیق بیماران
جلد اول
- عورتون کے پنجض خاص امراض یا گردہ سے کنکری شانه مین آن کے وقت
جو درد ہوتا ہے اسمین صرف کمترتک مریض کا پانی میں بٹھانا کافی ہوتا ہے جبکو
ہپ ہاتھ کہتے ہیں اسکے لیے بہت گہرے برتن کی ضرورت نہین ہوتی بلکہ
صرف ایسا برتن جسیمین مریض بیٹھے تو کمر تک اچھی طرح پانی پہنچ جائے لیکن
اور آسمین پانی بھر کر مریض کو بیٹھائین نے
-۴- بخار و امراض سرزمین پاؤں یا ٹانگوں کو پانی میں رکھتے ہیں جبکو
انگریزی میں فٹ باتھہ اور دیسی محاورہ مین پاشو یہ کہتے ہیں اسکی یہ ترکیب
ہے کہ مریض کو چار پائی یا کرسی پر بیٹھا دین اور ایک برتن مین گرم پانی بہرکہ
نیچے رکھین اور مریض کے پاؤن آسمین والدین یانگون
کا پانی میں رکھنا
منظور ہو تو ذرا گرا برت لین اور ٹانگوں
کو اوپر سے نیچے کیٹر سے ہوتے ہیں
۵ - جب مریض کو گریم آبی بخارات پہنچائے جاتے ہیں تو اسکو و بیپر ہاتھہ
بولتے ہیں اسکی سند ترکیب ہے کہ پیار کو کریسی یا اونچے پیڑ ہے وغیرہ پر
بینا کر سر سے پاؤں تک کمبل اسپر لپیٹ دین پر کرسی کے بچے کھولتا ہوا
پانی جسکی حرارت سو درجہ سے ۱۳۰ درجہ تک نہور کندین
عیل کے پانی کی بابت یہ خیال رکھنا چاہیے کہ درجہ مقصود سے اُسکی
رارت کر نو جائے اسلئے ٹاٹ ہا تھ دینے کے وقت پانی ٹھنڈا ہونے
تو بات ہاتھ
لگے توا کو بولتا ہوا پانی امین ملا سکتے ہیں لیکن مریض کے کسی عضو کے
ایک پانی خواتین بلکہ کچہ دور ڈال
کر ہا تھ سے ماوین اور تھرما میٹر سے
ہاتھ
دیکھتے رہین کہ پانی کی حرارت زیادہ ہو جائے ہے
رفیق بیماران
149
جلد اول
یسپ باتھہ کےپانی میں اینٹین گرم کرکے ڈالتے رہیں تا کہ اس کی حارث قائیم
رہے اور بخارات سنتے رہین :
اویہ کا پایا ہوجاتا ہے یاسمین بی اگر این و تا اواتارہا ہے
نے غسل دینے کے وقت مریض کے متعلق بھی چند یا تونکی احتیاط رکھین
اول ہوے بیچ کر مکان کے اندر 4 غسل کے لئے جگہ تجویز کرین اور جب پانی
گرم ہو جائے شب وغیرہ صاف ہو کر خاص جگہ رکہ یاجائے۔ بدن پونچھنے
کا کپڑا وغیرہ پاس ہو فرهنکہ کل سامان نسل کے متعلق جب دریا و طیار ہو جائے
أسوقت بستر سے مریض کو اٹھائین۔
وم ۔ مری کو کوئی مرض دل کا ہو یا ام الصبیان میں مبتلا ہو توطیہ کیے
غسل ہونا چاہیئے اور جوانیسا موقع ہو تو مجبوری غسل دینج مین بہت ہوشیاری
رکھیں کیونکہ ایسے مریضون مین بخش آنے کا اندیشہ رہتا ہے اور بچون کو
ہات ہاتھہ ہرگز نہ دین ۔ اگر خس دیر وقت نقش آجائے تو فورا گریفین کو پانی سے نکال کر
سوم - وارم ہا تھ پندرہ میں منٹ تک دے سکتے میں گر پاٹ ہاتھ کی وسطے
دس منٹ کا عرصہ کافی ہوتا ہے اس سے زیادہ دیر تک پانی میں نہ رکھین
چهارم بغسل دینے کے بعد جلدی کپڑے سے تمام بدن کو پونچھکر بستر پر
لٹا دین اور کپڑا اٹر ا دین اور پسینہ جو آئے اسکو کپڑے سے پونچھتے رہین اور
رفته رفته ده پر علیحدہ کرین جو انڈا یا گیا ہے۔ بہر حال خوب خیال کر کے مریض
کو سردی سے بچائیں ۔
---
اس سے یعہ
یعہ مطلب نہیں ہے کہ چار و نظرف سے بنداند بیر کو ٹھرکی ہو۔
ہوادار مکان
رفیق بیماران
جلد اول
پنجم پاشوید کرانے میں اکر بالائی مہم مریض کا زیادہ ٹھنڈا پڑ جات سے دیے
جسم
مناسب ہے کہ پاشو یہ کرنے کے وقت مریض کو گرم کپڑا انڈیا دین اور سر و ہوا
نہ لگنے دین اور مکان کے اندر ہوا اسے بچا کر پاشو یہ کرائمین :
ششم بعض امراض میں خاصکر بچون کو جسوقت گرم پانی میں شہلاتے
میں میں
ہیں اسوقت سر جھنڈا پانی ڈالتے ہیں لیکن زکام وغیرہ کا اندیشہ ہو تو
بلا موجودگی معالج کے یہ عمل کرنے سے ذرا پر ہیز کریں تو انسب ہے ۔
مختل یا پاشویہ کے پانی میں بعض اور یہ بھی ملائی جاتی ہیں اور اُس کو
A
عربی میں تصویل کہتے ہیں۔
اکثر رائی ۔ پا گندگ ۔ یا کھانے کا کماک یا سوڈا ۔ یا پٹاش وغیرہ غسل کے
پانی میں ملاتے ہیں اور مقدار ہرا آپ کی سیہ ہوتی ہے ۔
ٹریڈ یعنی رائی ایک یا دو منتهی ..
پانی حسب ضر کا
کا امین نہالت یعنی مکھانے کا نمک ۔ آدہ سیر پانی دن میں
دسر
سلفر یعنی گندگ - آده سیر
پانی وینٹی سیر
سلفائڈ آف کیلسیم - دو اونس سے چند اونس تک پانی حسب ضرور
دو -
ايضاً
سوڈانی پاش
ايضاً