تعارف
مستند روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ
ﷺ اکثر عیدین کی
نمازوں میں اس سورت کی تلاوت فرمایا کر تے تھے۔ ایک خاتون ام
ہشام بن حارثہ ، جو رسول اللہ ﷺ کی پڑوسن تھیں، بیان کرتی ہیں کہ
مجھے سورة ق یاد ہی اس طرح ہوئی کہ جمعہ کے خطبوں میں آپ
74
کی زبان مبارک سے اس کو سنتی تھی۔ ( صحیح مسلم : ۲۰۱۳ تا
(
۲۰۱۵
تعداد
بعض اور روایات میں آیا ہے کہ فجر کی نماز میں بھی آپﷺ بکثرت
اس کو پڑھا کرتے تھے۔ اس سے یہ بات واضح ہے کہ نبی کریمﷺ
کی نگاهِ پاک میں یہ ایک بڑی اہم سورت تھی۔ اس سورۃ مبارکہ کی
اہمیت و فضیلت کیلئے یہ بات کافی ہے کہ ایک مسلمانوں کی بھاری
پورے سات دنوں بعد نمازِ جمعہ کیلئے مسجد نبوی میں حاضر
ہوتی ہے اور رسول اللہ ﷺ نے کئی معاملات کے بارے میں نصیحت
عظہ کرنا ہے ، کئی احکامات و ہدایات امت تک پہنچانی ہیں
لیکن رسول اللہ ﷺ نے سورة ق کو لازم کرلیا تھا خطبوں میں، اب
چاہے وہ جمعے کے ہوں یا عیدین کے۔ اس لیے آپ زیادہ سے زیادہ
لوگوں تک بار بار اس سورۃ مبارکہ کے مضامین پہنچانے کا اہتمام
فرماتے تھے۔ جو ہم آگے چل کر پڑھیں گے۔
و
سورة ق قرآن کریم کی موجودہ ترتیب کے مطابق پچاسویں سورۃ ہے
اور ترتیب نزولی کے اعتبار سے چونتیسویں سورۃ ہے۔ مکی
سورتوں میں سے چھبیسویں پارے میں موجود ہے۔ یہ سورۃ "ق" کے
نام سے معروف ہے کیونکہ اس کا آغاز حرف مقطعہ "ق" سے
ہے۔ سورۃ ق ۴۵ آیات ۳۷۳ کلمات اور ۱۵۰۷ حروف پر مشتمل
اور حجم کے اعتبار سے اس کا شمار مُفصلات میں ہوتا ہے۔ سورة ق
حروف مقطعہ سے شروع ہونے والی ۲۹ سورتوں میں سے
اٹھائیسویں سورۃ ہے، اسی طرح قسم سے شروع ہونے والی ۲۳
سورتوں میں سے چھتی سورۃ ہے۔
ہوتا
ہے
75
مضامين سورة :
• حروف مقطعات
• قرآن مجید کی عظمت
• انبیاء کرام سے متعلق عقیدہ بشریت
• انکار آخرت
• کفار کے شکوک و شبہات کا جواب
• بعث بعد الموت
• گزشتہ قوموں کے حالات و واقعات
• انسانوں کا حساب و کتاب
• صور پھونکا جائے گا
• موت سے
غفلت
• قرین کیا ہے
• جہنم بھر دی جائے گی
تخليق كائنات
76
پسنمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ
ج
ق وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ (۱)
ق، بہت بڑی شان والے اس قرآن کی قسم ہے۔
تفسير :
حروف مقطعات قرآن مجید میں استعمال ہونے والے وہ عربی ابجد
کے حروف ہیں جو قرآن کی بعض سورتوں کی ابتدائی آیت کے طور
پر آتے ہیں۔ مثلاً الم، المر وغیرہ۔ یہ عربی زبان کے ایسے الفاظ نہیں
ہیں جن کا مطلب معلوم ہو۔ ان پر بہت تحقیق ہوئی ہے مگر یہ اصل
اللہ تعالیٰ اور اس کے پیارے محبوب محمد مصطفیﷺ
میں
درمیان رموز ہیں۔
کئی اکابرین نے ان پر طبع آزمائی کرنے کی کوشش کی، کسی نے
ان کے متعلق یہ کہا کہ عرب میں دستور یہ تھا کہ جب کوئی کسی
کو خط لکھتا تو اپنے نام کا پہلا حرف لکھتا، پھر قاصد کے نام کا
حرف اور پھر آخر میں خط موصول کرنے والے کے نام کا پہلا
حرف لکھتا، تو اس کے مطابق الم کا مطلب اللہ تعالیٰ، جبرائیل امین
اور رسول اللہ ﷺ ہے۔ اور دوسری طرف ہمارے اہل تشیع بھائی ہیں
آئے دن عجیب و غریب منطقوں سے حروف مقطعات سے آلِ
محمدﷺ ثابت کرنے کے کوشاں رہتے ہیں۔ ان سب کے جواب کیلئے
قرآن عظیم کی یہ آیت مبارکہ ہی کافی ہے کہ
جو
77
قلے
اسی نے آپ پر کتاب اتاری ہے، جس میں محکم آیتیں ہیں جو اس
کتاب کی اصل ہیں اور کچھ دوسری آیتیں متشابہ ہیں۔ پس جن لوگوں
کے دلوں میں کھوٹ ہوتا ہے وہ فتنہ انگیزی کی غرض سے اور
اپنی خواہش نفس کے مطابق تاویل کی غرض سے انہی متشابہ
آیتوں کے پیچھے لگ جاتے ہیں، حالانکہ ان کی تاویل اللہ کے علاوہ
کوئی نہیں جانتا، اور راسخ علم والے کہتے ہیں کہ ہم ان پر ایمان لے
آئے، سب ہمارے رب کی طرف سے ہیں، اور نصیحت تو صرف
عقل والے حاصل کرتے ہیں۔ ( آل عمران : ۷ )
مُحْكَمَاتٌ
سے
مراد وہ آیات ہیں جن میں اوامر ونواہی، احکام ومسائل
اور قصص و حکایات ہیں جن کا مفہوم واضح اور اٹل ہے، اور ان
کے سمجھنے میں کسی کو اشکال پیش نہیں آتا۔ اس کے برعکس
آيَاتٌ مُتَشَابِهَاتٌ ہیں مثلاً اللہ کی ہستی، قضا وقدر کے مسائل، جنت
،دوزخ، ملائکہ وغیرہ یعنی ماورا عقل حقائق جن کی حقیقت سمجهن
عقل انسانی قاصر ہو یا ان میں ایسی تاویل کی گنجائش ہو یا کم
از کم ایسا ابہام ہو جس عوام کو گمراہی میں ڈالنا ممکن ہو۔ اسی
لئے آگے کہا جا رہا ہے کہ جن کے دلوں میں کجی ہوتی ہے وہ آیات
متشابہات کے پیچھے پڑے رہتے ہیں اور ان کے ذریعے سے (فتنے
برپا کرتے ہیں۔ جیسا کہ پہلے ہم نے مثال دی کہ فرقہ پرست کیسے
و
ان حروف مقطعات کی مدد سے اپنے اپنے فرقوں کے عقائد
نظریات کو ثابت کرنے کے کوشاں ہیں۔ بہرحال، اگر ہمیں انکا مطلب
78
نہ بھی معلوم ہو تو اس سے ہمارے عقائد و نظریات، ایمانیات، دینیات
یا احکامات و ہدایات میں کوئی کمی نہیں آئے گی۔ جیسا کہ ہم نے
سورة آل عمران کی آیت نمبر ۷ میں پڑھا کہ قرآن مجید کی اصل،
محکم آیات ہیں۔
اس کے بعد اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم کی قسم کا ذکر فرمایا ہے اور
اس کلام پاک کو اس آیت میں مجید کہا گیا ہے۔
اللہ تعالی کے اوصاف میں
سے ایک صفت اس کا مجید ہونا
جیساکہ قرآن میں آتا کہ
إِنَّهُ حَميدٌ مَجيد وه حمید مجید ہے۔ ( هود : ۷۳ )
یہی صفت اللہ تعالی نے قرآن کریم کے لیے بھی استعمال کی ہے۔
قرآن میں اللہ تعالی نے اس عظیم و مقدس کتاب کے کئی اوصاف بیان
مثلاً قرآن کی صفت ،کریم ،مجید فرقان لاریب وغیرہ۔ انہی
کیے ہیں۔
اوصاف میں سے
ایک صفت مجید ہے۔
مَجِيد عربی زبان کا لفظ ہے جو کہ مَجَّدٌ
کہ مَجْدٌ سے مشتق ہے۔ اس کے
لغوی معنی جلالت و عظمت، کرم میں انتہاء اوج بلندی تک پہنچنا
اور بزرگی و شرافت کے ہیں۔ قرآن کریم اللہ تعالی کی کتاب ہے۔ اس
عظیم کتاب کے بلند و عمیق معارف اور حقائق کی عین مطابق ہدایت
و رہنمائی کی وجہ سے اس کو غیر معمولی بلندی
اس کو غیر معمولی بلندی و عظمت حاصل
ہے۔ نیز اللہ تعالی نے اس کے دیکھنے، پڑھنے، تلاوت کرنے، اس
کے معانی پر غور و فکر کرنے، اس معارف سے قلوب کو منور
کرنے، اس کی ہدایت کے مطابق عمل کرنے اور اس پر ایمان لانے
کا عظیم اجر رکھا ہے اور اس سے وابستہ ہونے والے کو قدر و
منزلت کا حامل شمار کیا ہے۔ انہی شرف و منزلت اور عظمت
و
79
جلالت کی بناء پر قرآن کو مجید کے وصف کے ساتھ متصف کیا جاتا
ہے۔
بَلْ عَجِبُوا أَن جَاءَهُم مُنذِرٌ مِنْهُمْ فَقَالَ الْكَافِرُونَ هَذَا شَيْءٌ
عَجِيبٌ (۲)
بلکہ انہیں تعجب ہوا کہ ان کے پاس انہی میں سے (اللہ کی طرف
سے ایک ڈرانے والا آیا ہے، تو کافروں نے کہا یہ تو عجیب چیز
ہے۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ کفار کے تعجب کا تزکرہ کررہے ہیں
کہ اللہ تعالیٰ نے ان میں ڈرانے والا کیوں بھیجا اور اگر بھیج ہی دیا
تو ان میں سے کیوں ؟ ہم اپنے ہی جیسے کی اطاعت و فرمانبرداری
کیوں کریں گے ؟ اور اگر ہم میں سے کسی کو چننا ہی تھا تو آخر
محمد ہی کو کیوں ؟ اس طرح کے بچگانہ قسم کے اعتراضات جو
کفار مکہ کرتے رہے، قرآن مجید میں بارہا مواقع پر اس کا تزکرہ
ہوا۔ اور اس طرح کا مرض صرف ان میں ہی نہیں بلکہ سیدنا نوح
سيدنا و مولانا محمد مصطفی ﷺ تک کے تمام انبیاء کرام کے
مخالفین نے اسی طرح کے بے تکے اعتراضات اٹھائے، مثلاً
سے
80
• وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن يُؤْمِنُوا إِذْ جَاءَهُمُ الْهُدَى إلَّا أن قَالُوا أَبَعَثَ اللَّهُ بَشَرًا
رَّسُولًا
لوگوں کے پاس ہدایت پہنچ چکنے کے بعد ایمان سے روکنے والی
صرف یہی چیز رہی کہ انہوں نے کہا کیا اللہ نے ایک انسان کو ہی
رسول بنا کر بھیجا ؟ ( بنی اسرائیل : ۹۴ )
• جب سیدنا نوح نے اپنی قوم کو دعوت توحید پیش کی تو انہوں نے
جواب دیا :
فَقَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَوْمِهِ مَا هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُرِيدُ أَن يَتَفَضَّلَ
عَلَيْكُمْ وَلَوْ شَاءَ اللهُ لأَنزَلَ مَلَائِكَةً مَّا سَمِعْنَا بِهَذَا فِي آبَائِنَا الْأَوَّلِينَ
ہی
اس کی قوم کے کافر سرداروں نے صاف کہہ دیا کہ یہ تو تم جیسا
انسان ہے، یہ تم پر فضیلت اور بڑائی حاصل کرنا چاہتا ہے۔ اگر
الله ہی کو منظور ہوتا تو کسی فرشتے کو اتارتا ۔ ہم نے تو اسے اپنے
اگلے باپ دادوں کے زمانے میں سنا ہی نہیں۔ ( المؤمنون : ۲۴ )
جب سیدنا هود نے قوم عاد کو دعوت توحید پیش کی تو انہوں نے
جواب دیا :
وَقَالَ الْمَلَأُ مِن قَوْمِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِلِقَاءِ الْآخِرَةِ وَأَتْرَفْنَاهُمْ فِي الْحَيَاةِ
الدُّنْيَا مَا هُذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يَأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ وَيَشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ
اور سردار قوم نے جواب دیا، جو کفر کرتے تھے اور آخرت کی
ملاقات کو جھٹلاتے تھے اور ہم نے انهیں دنیاوی زندگی میں
خوشحال کر رکھا تھا کہ یہ تو تم جیسا ہی انسان ہے، تمہاری ہی
خوراک یہ بھی کھاتا ہے اور تمہارے پینے کا پانی ہی یہ بھی پیتا
ہے۔ ( المؤمنون : ۳۳ )
81
• اس مضمون میں سب سے بہتر اور آسان فہم حوالہ یہ ہے
وَقَالُوا مَالِ هَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ وَيَمْشِي فِي الْأَسْوَاقِ لَوْلَا أُنزِلَ إِلَيْهِ
مَلَكٌ فَيَكُونَ مَعَهُ نَذِيرًا • أَوْ يُلْقَى إِلَيْهِ كَنزٌ أَوْ تَكُونُ لَهُ جَنَّةٌ يَأْكُلُ مِنْهَا
وَقَالَ الظَّالِمُونَ إِن تَتَّبِعُونَ إِلَّا رَجُلًا مَّسْحُورًا
اور انہوں نے کہا کہ یہ کیسا رسول ہے؟ کہ کھانا کھاتا ہے اور
بازاروں میں چلتا پھرتا ہے، اس کے پاس کوئی فرشتہ کیوں نہیں
بھیجا جاتا، کہ وہ بھی اس کے ساتھ ہو کر ڈرانے والا بن جاتا۔ یا اس
کے پاس کوئی خزانہ ہی ڈال دیا جاتا یا اس کا کوئی باغ ہی ہوتا جس
میں سے یہ کھاتا اور ان ظالموں نے کہا کہ تم ایسے آدمی کے
پیچھے ہو لئے ہو جس پر جادو کردیا گیا ہے۔ ( الفرقان : ۷ تا ۸ )
• أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَبًا أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِّنْهُمْ أَنْ أَنذِرِ النَّاسَ وَبَشِّرِ الَّذِينَ
آمَنُوا أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِندَ رَبِّهِمْ قَالَ الْكَافِرُونَ إِنَّ هَذَا لَسَاحِرٌ مُّبِينٌ
ایک
کیا ان لوگوں کو اس بات سے تعجب ہوا کہ ہم نے ان میں سے
شخص کے پاس وحی بھیج دی کہ سب آدمیوں کو ڈرائیے اور جو
ایمان لے آئے ان کو یہ خوشخبری سنائیے کہ ان کے رب کے پاس
ان کو پورا اجر ملے گا، کافروں نے کہا کہ یہ شخص تو بلاشبہ
صریح جادوگر ہے۔ ( یونس : ۲ )
یعنی کسی انسان کا رسول ہونا، کفار و مشرکین کے لئے سخت تعجب
کی بات تھی، وہ یہ بات مانتے ہی نہ تھے کہ ہمارے جیسا انسان، جو
ہماری طرح چلتا پھرتا ہے، ہماری طرح کھاتا پیتا ہے، ہماری طرح
منسلک
انسانی رشتوں میں ہے، وہ رسول یا رب العالمین کا محبوب
بن جائے۔ یہی تعجب ان کے ایمان میں مانع رہا۔ اسی قسم کی تعجب
حیرانی ہمارے معاشرے میں کثرت سے پائی جاتی ہے جو رسول
و
82
کریم ﷺ کی بشریت ماننے کو تیار نہیں، ان حضرات کا کہنا ہے کہ
رسول اللہ ﷺ نور ہیں، بشر نہیں، بلکہ رسول اللہ ﷺ نے محض بشری
لباس اوڑھ رکھا ہے۔ اللہ تعالی نے ہم انسانوں میں سے ہی ایک عظیم
شخص کو وحی و رسالت کے لئے چن لیا، کیونکہ ان کے ہم جنس
ہونے کی وجہ سے وہ صحیح معنوں میں انسان کی کامل رہنمائی کر
سکتے ہیں۔ اگر وہ کسی اور جنس سے ہوتے تو فرشتہ یا جن ہوتے
اور تو دونوں ہی صورتوں میں رسالت کا اصل مقصد باقی نہ رہتا،
اس لئے کہ انسان اس سے مانوس ہونے کی بجائے وحشت محسوس
کرتا دوسرے، ان کے لئے اس کو دیکھنا بھی ممکن نہ ہوتا۔ ان تمام
اعتراضات کا جواب خود رب العالمین نے یوں دیا کہ
قُل لَّوْ كَانَ فِي الْأَرْضِ مَلَائِكَةٌ يَمْشُونَ مُطْمَئِنِّينَ لَنَزَّلْنَا عَلَيْهِم مِّنَ السَّمَاءِ
مَلَكًا رَّسُولًا
آپ کہہ دیں کہ اگر زمین میں فرشتے چلتے پھرتے اور رہتے بستے
وتے تو ہم بھی ان کے پاس کسی آسمانی فرشتے ہی کو رسول بنا کر
بھیجتے۔
( بنی اسرائیل : ۹۵ )
یعنی اللہ تعالی نے فرمایا جب زمین میں انسان بستے ہیں تو ان کی
ہدایت کے لئے رسول بھی انسان ہی ہوں گے۔ غیر انسان رسول،
انسانوں کی ہدایت کا فریضہ انجام دے ہی نہیں سکتا۔ ہاں اگر زمین
میں فرشتے بستے ہوتے تو ان کے لئے رسول بھی یقیناً فرشتے ہی
ہوتے۔
83
أَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا ۖ ذَلِكَ رَجْعَ بَعِيدٌ ﴿۳﴾ قَدْ عَلِمْنَا مَا تَنقُصُ
الْأَرْضُ مِنْهُمْ وَعِندَنَا كِتَابٌ حَفِيظٌ (۴)
کیا جب ہم مر کر مٹی ہوجائیں گے۔ پھر یہ واپسی دور از عقل ہے۔
زمین جو کچھ ان میں سے گھٹاتی ہے وہ ہمیں معلوم ہے اور ہمارے
پاس سب یاد رکھنے والی کتاب ہے۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں مشرکین کے ایک اور تعجب کا تزکرہ ہورہا ہے
کہ وہ انسان مر جائیں گے تو اللہ تعالیٰ کیسے انہیں دوبارہ زندہ کرے
گا جبکہ وہ ان کے اجسام مٹی ہو چکے ہوں گے۔ پچھلے تعجب کی
طرح، یہاں بھی کفار نے اپنی جہالت کا ثبوت خود ہی پیش کردیا کہ
بھئی جب خالق کائنات نے ہمیں اس حالت میں پیدا کیا کہ جب ہمارا
وجود بھی نہیں تھا یعنی عدم وجود سے رب العالمین نے وجود بخشا
اور اب جب ہمارے وجود کا ایک پورا ماضی ریکارڈ ہے، ہماری
الله
داستانِ حیات موجود ہے، جو کہ میڈیکل سائنس کے ذریعے بهى
نے دنیا میں محفوظ رکھی اور اپنے پاس بھی لوح محفوظ میں سب
محفوظ رکھا۔ اصل تعجب اگر بنتا تو یہ تھا کہ عدم وجود سے وجود
تشکیل دیا گیا ؟ لیکن اصل بات اور اصل تعجب و حیرانی تو
کفار کی عقلوں پر بنتا ہے جو بعث بعد الموت کا انکار کرتے ہیں۔
84
اسی طرح کا جواب رب العزت نے بھی اسی سورة کی آیت نمبر ۱۵
میں بیان فرما دیا کہ
أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ
کیا ہم پہلی بار پیدا کرنے سے تھک گئے؟ بلکہ یہ لوگ نئی پیدائش
کی طرف شک
سے میں ہیں۔ ( ق : ۱۵ )
یعنی کہ جب پہلی مرتبہ پیدا کرنا ہمارے لئے مشکل نہیں تھا تو
دوباره زنده کرنا تو پہلی مرتبہ پیدا کرنے سے زیادہ آسان
دوسرے مقام پر فرمایا
ہے.
وَهُوَ الَّذِي يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ ۚ وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَىٰ فِي
السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
وہی ہے جو اول بار مخلوق کو پیدا کرتا ہے پھر سے دوبارہ پیدا
کرے گا اور یہ تو اس پر بہت ہی آسان ہے۔ اسی کی بہترین اور اعلی
صفت ہے۔ آسمانوں میں اور زمین میں بھی اور وہی غلبے والا
حکمت والا ہے۔ (الروم : ۲۷)
وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَنَسِيَ خَلْقَهُ ۖ قَالَ مَن يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ
اور اس نے ہمارے لئے مثال بیان کی اور اپنی (اصل) پیدائش کو
بھول گیا، کہنے لگا ان کی گلی سڑی ہڈیوں کو کون زندہ کرسکتا
ہے؟ ( يس : ۷۸ )
اس سے اگلی آیت میں رب کریم فرماتے ہیں کہ زمین جو کچھ ان
گھٹاتی
میں سے
ہے وہ ہمیں معلوم ہے اور ہمارے پاس سب یاد
رکھنے والی کتاب ہے۔ یعنی زمین انسان کے گوشت، ہڈی اور بال
85
وغیرہ کو بوسیدہ کرکے کھا جاتی ہے یعنی اسے ریزہ ریزہ کر دیتی
ہے وہ نہ صرف ہمارے علم میں ہے بلکہ ہمارے پاس لوح محفوظ
میں بھی درج ہے۔ اس لئے ان تمام اجزا کو جمع کرکے انہیں دوبارہ
زنده کر دینا ہمارے لئے قطعاً مشکل امر نہیں ہے۔
اور یہ لوگ کیسے اور کیوں جیسے سوال کرتے ہیں جس کا اشارتاً
جواب میڈیکل سائنس کے ذریعے ممکن بھی ہے۔
ہمارے جسم میں ایک ایسی ہڈی موجود ہے، جس کے بارے میں
جدید میڈیکل سائنس بتاتی ہے کہ اگر پورا انسانی جسم جل جائے،
راخ بن جائے، گل جائے، یا کچھ بھی ہو جائے لیکن انسان کی ریڑھ
کی ہڈی کا سب سے نچلا
نچلا حصہ
حصہ جسے دمچی کہا جاتا ہے، اس پر
کوئی فرق نہیں آئے گا۔ میڈیکل سائنس مزید یہ بتاتی ہے کہ اس ہڈی
میں انسان کا سب سے پہلا جنیاتی کوڈ ( جس سے انسان کی تخلیق
Ilium
Pubis
Ischium
JACKSONVILLE
86
Lumbar
Vertebrae
-Sacrum
-Coccyx
.Femur
ہوتی ہے اور نین نقش درست ہوتے ہیں ) محفوظ ہیں۔ اب آئیے
دیکھتے ہیں اس ہڈی کے بارے قرآن و حدیث کیا کہتے ہیں ؟
سیدنا ابوہریرہ نے رسول اللہ ﷺ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے
فرمایا انسان کے جسم میں ایک ہڈی ہے جس کو مٹی کبھی نہیں کها
سکے گی، اسی میں سے قیامت کے دن اس کو پورا بنایا جائے گا۔
صحابہ نے پوچھا اے اللہ کے رسول ! وہ کون سی ہڈی
ہڈی ہے ؟ آپ
نے فرمایا وہ دم کی ہڈی کا آخری سرا ہے۔ (صحیح مسلم : ۷۴۱۶)
ﷺ
بَلْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُمْ فَهُمْ فِي أَمْرٍ مَّرِيجٍ (۵)
بلکہ انہوں نے سچی بات کو جھوٹ کہا جبکہ وہ ان کے پاس پہنچ
چکی پس وہ الجھاؤ میں پڑگئے ہیں۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں رب العالمین کفار کی روش کا تزکرہ کررہے ہیں
کہ ایسے لوگوں نے حق کو جھٹلایا جبکہ انکو ہدایت اور انہیں کی
بھلائی کی طرف بلایا گیا تھا۔ ایسی روش اختیار کرنے والے ہمیشہ
الجھاؤ کا شکار رہتے ہیں اور سوچ میں پڑے رہتے ہیں کہ صحیح
کیا ہے اور غلط کیا، اسی استثنا میں کبھی حق کو حق اور کبھی باطل
کہہ دیتے ہیں۔ اور بیشک حق کے بعد گمراہی ہے یعنی حق کو جان
87
بعد بھی اس کے سامنے سر تسلیم خم نہ کیا جائے تو وہی
حق سن کیلئے گمراہیوں کے دروازے کھول دیتا ہے۔ حق تک
پہنچنے کیلئے جد و جہد ضروری ہے لیکن بعض اوقات رب كريم
اتنا کرم اتنی شفقت فرما دیتے ہیں کہ حق خود بندے تک پہنچ جاتا
ہے لیکن بندہ اپنی ضد آنا اور ہٹ دھرمی کے باعث جھٹلا دیتا ہے۔
ایسی صورت میں رب ذوالجلال کا وہی کرم غضب میں تبدیل ہو جاتا
ہے۔ مثلاً کہ مشرکینِ مکہ ، رب العزت نے انہیں میں سے
سے ایک نبی
کو مبعوث فرمایا اور حق ان پر واضح کردیا لیکن ان لوگوں کی ہٹ
دھرمی انہیں کے ڈوبی۔ اس بہترین مثال یہ ہے کہ سیدنا ابن عباس
فرماتے ہیں واقعہ یہ ہے کہ ایک مرتبہ یہ ولید بن مغیره سیدنا ابوبکر
صدیق کے پاس آیا اور خواہش ظاہر کی کہ آپ کچھ قرآن سنائیں۔
بعض روایات کے مطابق خود سرداران قریش نے ولید بن مغیره
رسول الله ﷺ
اسلام کے بارے میں سوال و جواب کرنے یا یوں
کہیں کہ مناظرہ کرنے بھیجا کیونکہ ولید مکہ کے چالاک اور تیز
ذہنوں میں سے ایک تھا اور مکہ کے بڑے بڑے امینوں میں اس نام
شمار کیا جاتا تھا۔ پھر رسول اللہ ﷺ نے یا پھر سیدنا ابوبکر نے چند
آیتیں پڑھ سنائیں جو اس کے دل میں گھر کر گئیں۔ جب یہاں سے
نکلا اور کفار قریش کے مجمع میں پہنچا تو کہنے لگا یا معشر قریش
! تعجب کی بات ہے محمد جو قرآن پڑھتے ہیں اللہ کی قسم نہ تو وہ
سے
شعر ہے، نہ جادو کا منتر ہے، نہ مجنونانہ ہے بلکہ واللہ ! وہ تو
خاص کلام ہے اس میں کوئی شک نہیں، خدا کی قسم ! یہ جو کچھ
ولتا ہے، اس کی کوئی مثال نہیں ہے اور خدا کی قسم ! وہ جو کچھ
بولتا
، اس میں لزت اور مٹھاس اور خوبصورتی ہے۔ اس کی اعلیٰ
) قسم ( منافع بخش ہے اور اس کی اسفل بھی سرسبز ہے اور اس کی
88
فاتحہ غلبہ دینے والی ہے۔ قریشیوں نے یہ سن کر سر پکڑ لئے اور
کہنے لگے اگر یہ مسلمان ہو گیا تو بس پھر قریش میں سے ایک بھی
بغیر اسلام لائے باقی نہ رہے گا۔ ابوجہل کو جب یہ خبر پہنچی تو
نے کہا گھبراؤ نہیں میں ولید سے بات کرتا ہوں، ابوجہل نے
بات کی۔ ولید کو اپنے عہدے اور سردارانِ قریش میں ملی
اس
ولید سبـ
ہوئی عزت کے لالے پڑے ہوئے تھے، ہو خود حق کو جاننے،
پہچاننے کے بعد بھی قبول نہیں کر رہا تھا اور کوئی ترکیب سوچنے
لگا۔ اس ملعون کے اس سوچ بچار کا بھی تزکره سورة المدثر میں ہوا
ہے جہاں اس کے انجام کا تزکرہ موجود ہے۔ اس نے کافی دماغ
لگانے
کے بعد کہاں کہ یوں کہہ لو محمد کے پاس ایک جادو ہے جو
صدیوں سے (انبیاء کی صورت میں چلا آرہا ہے) یا پھر یہ محض
پچھلے لوگوں کی کہانیاں بیان کرتا ہے۔
) المستدرک الحاکم : ۳۸۷۲ )
اس موقع پر پھر الله رب ذوالجلال نے اس ملعون کے بارے میں یہ
آیات نازل فرمائی:
مخالف
آپ مجھے اور اس آدمی کو چھوڑ دیجیے جسے میں نے اکیلا پیدا کیا
ہے۔ اور اسے بہت سا مال دے رکھا تھا۔ اور حاضر باش فرزند بھی۔
اور میں نے اسے بہت کچھ کشادگی دے رکھی ہے۔ پھر بھی اس کی
چاہت ہے کہ میں اسے اور زیادہ دوں۔ نہیں نہیں وہ ہماری آیتوں کا
ہے۔ عنقریب میں اسے ایک سخت چڑھائی چڑھاؤں گا۔ اس
نے غور کرکے تجویز کی۔ اسے ہلاکت ہو کیسی (تجویز) سوچی۔ وہ
پھر غارت ہو کس طرح اندازہ کیا۔ اس نے پھر دیکھا۔ پھر تیوری
چڑھائی اور منہ بنایا۔ پھر پیچھے ہٹ گیا اور غرور کیا۔ اور کہنے
لگا یہ تو صرف جادو ہے جو نقل کیا جاتا ہے۔ سوائے انسانی کلام
کے کچھ بھی نہیں۔ میں عنقریب اس دوزخ میں ڈالوں گا۔ اور تجھے
کیا خبر کہ دوزخ کیا چیز ہے۔ نہ وہ باقی رکھتی ہے نہ چھوڑتی ہے۔
كهال کو جھلسا دیتی ہے۔ (المدثر: ۱۱ تا ۲۹)
ولید بن مغیرہ نے اللہ کی نعمتوں کا کفر کیا اور قرآن کو انسانی قول
کہا حالانکہ وہ حق کو جان گیا تھا، پہچان گیا تھا لیکن اس نے ہٹ
دھرمی کے باعث جھٹلا دیا لہذا پہلے جو نعمتیں اس پر انعام ہوئی کہ
یہ تن تنہا، خالی ہاتھ دنیا میں آیا تھا، مال اولاد دیا اور کچھ اس کے
پاس نہ تھا پھر الله نے اسے مالدار بنا دیا، ہزاروں لاکھوں دینار، زر،
زمين و غیره عنایت فرمائی اور باعتبار اور کثرتِ اولاد سے بھی
نوازا۔ اس کی بیان کردہ غلیظ حرکت کی وجہ سے رب ذوالجلال نے
فرمایا کہ ایسا اب نہ ہو گا، یہ ہمارے احکامات کے علم کے بعد بهی
کفر اور سرکشی کرتا ہے اسے دوزخ میں ڈالا جائے گا اور
«صعود» پر چڑھایا جائے گا، جہاں اس کی حالت ایسی ہوگی کہ نہ
تو یہ زندوں میں ہوگا اور نہ مردوں میں۔
90
أَفَلَمْ يَنظُرُوا إِلَى السَّمَاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَزَيَّنَّاهَا وَمَا
لَهَا مِن فُرُوجٍ (۶)
کیا انہوں نے آسمان کو اپنے اوپر نہیں دیکھا ؟ کہ ہم نے اسے کس
طرح بنایا ہے اور زینت دی ہے اس میں کوئی شگاف نہیں۔
تفسير :
عقیده بعث بعد الموت کو ہی مشرکین مکہ کے دل و دماغ میں بٹھانے
کے لئے کہا جا رہا ہے کہ یہ منکرین بعث بعد الموت اور یہ منکرین
روز قیامت کیا اپنی آنکھوں سے اپنے سروں کے اوپر اونچے آسمان
کو نہیں دیکھتے ہیں کہ کس طرح اللہ نے بغیر دیکھے جانے والے
ستونوں کے سہارے اسے قائم و ثابت رکھا ہوا ہے اور اسے آفتاب و
ماہتاب اور ان گنت ستاروں کے ذریعہ مزین کیا ہوا ہے اور اس میں
کوئی شگاف نہیں ہے، کیا وہ اللہ جو ایسے آسمان کی تخلیق پر قادر
ہے، وہ مردوں کو دوبارہ زندہ کرنے پر قادر نہیں ہے؟ وہ یقیناً اس
بات پر قادر ہے کہ جسے اس نے پہلی بار پیدا کیا ہے اور پھر اسے
موت کے گھاٹ اتار دے گا اسے دوبارہ زندہ کرے گا۔
91
وَالْأَرْضَ مَدَدْنَاهَا وَأَلْقَيْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ وَأَنبَتْنَا فِيهَا مِن كُلّ
زَوْجٍ بَهِيجٍ (۷)
اور زمین کو ہم نے بچھا دیا ہے اور اس میں ہم نے پہاڑ ڈال دیئے
ہیں اور اس میں ہم نے قسم قسم کی خوشنما چیزیں اگا دیں ہیں۔
تفسير :
اس آیت آتا
میں ہے کہ اللہ تعالیٰ نے زمین کو اتنا وسیع و عریض بنا
دیا اور پھیلا دیا کہ وہ قیامت تک پیدا ہونے والے جانوروں اور
انسانوں کے لئے مسکن اور مستقر کا کام دے سکے اور وہ اتنی
پیداوار اُگا سکے جس سے تمام جانداروں اور انسانوں کو تاقیامت
رزق مہیا ہوتا رہے۔ اس کے علاؤہ اس سیارے کو اللہ رب العزت نے
ایسی امتیازی خصوصیات سے نوازا کہ معلوم ہوتا ہے کہ مکمل نظام
شمسی کو رب العالمین نے ہمارے اس سیارے کی خدمات انجام دینے
کے لیے تخلیق فرمایا۔ جیسا کہ مشتری مشتری کا بڑا کشش ثقل کا
میدان دومکیت اور کشو درگرہ کو ہمارے نازک سیارے سے دور کر
دیتا ہے۔
بلکل اسی طرح زمین پر مریخ کی کشش ثقل کا اثر لامحدود ہے۔ نیز
مریخ سے انسانوں کو ایک بہت بڑا فائدہ حاصل ہے، کیونکہ صرف
مریخ کے پاس ہی کاربن اور ہائیڈروجن کی بڑی سپلائی ہے جو کہ
فوٹو وولٹک پینلز اور دیگر الیکٹرانکس بنانے کے لیے درکار خالص
سلکان پیدا کرنے کے لیے درکار ہے۔
92
اس کے ساتھ ساتھ ایک اور مثال بھی یہاں دیتا چلوں جو قرآن حکیم و
کریم کا معجزہ بھی ہے کہ سورۃ الحدید میں آتا ہے کہ
وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ
اور ہم نے لوہے کو اتارا جس میں سخت ہیبت اور قوت ہے اور
لوگوں کے لئے اور بھی بہت سے فائدے ہیں۔ ( الحدید : ۲۵ )
اس آیت حکیمہ میں اللہ تعالیٰ نے لوہے کیلئے لفظ استعمال کیا ”انزلنا“
یعنی ہم نے آسمان سے نازل کیا۔ اس کے استعاراتی معنی کے بارے
میں سوچا جا سکتا تاکہ یہ سمجھا جا سکے کہ لوہا لوگوں کو
فائدہ پہنچانے کے لیے دیا گیا ہے . لیکن، جب ہم اس جملے کے
لغوی معنی پر غور کرتے ہیں یعنی لوہے کا حقیقی طور آسمان سے
نازل کیے جانا جیسا کہ نازل ہونے کا لفظ قرآن میں لفظی طور پر
استعمال نہیں کیا گیا تھا سوائے بارش کے نزول یا نزول کے، لہذا
میں سمجھتا ہوں کہ یہ آیت ایک بہت ہی اہم سائنسی معجزه پر دلالت
کرتی ہے۔
خلا
آتا
سے
نہ صرف زمین پر بلکہ پورے نظام شمسی کا لوہا بھی
کیونکہ سورج کا درجہ حرارت لوہے کی تشکیل کے لیے ناکافی
ہے
سکتا
سورج کی سطح کا درجہ حرارت ۶۰۰۰ ڈگری سیلسیس ہے جبکہ
لوہا صرف سورج سے زیادہ بڑے ستاروں میں ہی پیدا ہو
ہے
جہاں درجہ حرارت سو ملین ڈگری تک پہنچتا ہو۔ جب کسی ستارے
میں لوہے کی مقدار ایک خاص سطح سے بڑھ جاتی ہے، تو ستارہ
اسے مزید جگہ نہیں دے سکتا یا یوں کہیں کہ مزید سنبھال نہیں پاتا
93
تو یہ آخر کار اس میں پھٹ جاتا ہے جسے "نووا" یا "سپرنووا" کہا
جاتا ہے، ان دھماکوں سے لوہے کو خلا میں چھوڑا جاتا ہے۔
• دیکھئیے : مائیکل ڈینٹن، نیچرز ڈیسٹینی، دی فری پریس:
۱۹۹۸
دوسری بات اس آیت مبارکہ سے بعض لوگ یہ استدلال کرتے ہیں
کہ دنیا گول نہیں بلکہ چپٹی ہے۔ مسلک بریلویہ کے بانی احمد رضا
خان بریلوی نے اس موضوع پر پوری کتاب لکھ ڈالی جسکا نام انہوں
نے رکھا کہ الفوز المبین در رد حرکت زمین حالانکہ اس آیت مبارکہ
کا ایسا کوئی مطلب نہیں تھا اور نہ ہی اس جیسی دیگر آیات کا کوئی
ایسا مطلب ہے۔ جو اسکا اصل مطلب ہے وہ ہم پڑھ چکے کہ رب
العالمین نے کیسے نظام شمسی کو انسانی سیارے کی خدمت میں لگایا
ہے اور دنیا کو کیسا اعتدال بخشا اور وسعت دی کہ اس کی کوئی
مثال نہیں۔ رہی بات دنیا کے گول ہونے کی تو خود قرآن مجید میں
دنیا کی شکل و صورت کا بیان موجود ہے۔
وَالْأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا ( النازعات : ٣٠ )
اور زمین، اسکے بعد اسے انڈے کی طرح کردیا۔
اس آیت مبارکہ کے دو تراجم رائج ہیں، دوسرا یہ کہ
اور زمین، اس کے بعد اسے بچھا دیا۔
لحاظ
لفظ « دَحَاهَا » کے دونوں معنی ہر سے
اور انڈے کی مانند کردینا بھی۔
ٹھیک ہے، پھیلانا بھی
94
اس کے بعد آگے اللہ رب العالمین نے پہاڑوں کا تزکرہ فرمایا ہے۔
؟
آئیے پہلے دیکھتے ہیں علم ارضیات اس بارے میں کیا کہتی ہے
ارضیات میں بل پڑے (Folding Phenamenon) کا مظہر حالیہ
دریافت شدہ حقیقت ہے۔ قشرارض (Earth's Crust) میں بل پڑنے
ہی کی وجہ سے پہاڑی سلسلے وجود میں آتے ہیں۔ قشرارض یعنی
جس پر ہم رہتے ہیں، کسی ٹھوس گولے کی طرح ہے جبکہ کرہ
زمین کی اندرونی تہیں ہیں جو کہ نہایت گرم اور مائع ہیں۔
Continental Crust
Lithosphere
Volcanic Mountain Range
Continental Crust
Lithosphere
یہی وجہ ہے کہ زمین کا اندرون کسی بھی قسم کی زندگی کے لیے
قطعاً غیر موزوں ہے۔ آج ہمیں یہ بھی معلوم ہو چکا ہے کہ پہاڑوں
کے استحکام کا تعلق قشر ارض پر پڑنے والے بل ہی ہیں جو
پہاڑوں کا کام کرتے ہیں۔ ماہرین ارضیات کا کہنا ہے کہ زمین کا
رداس (Radius) یعنی نصف قطر (Diameter) تقریباً ۶۰۳۵
کلومیٹر ہے اور قشرارض کے مقابلے میں بہت پتلی ہے، جس کی
95
موٹائی ۲ کلو میٹر سے لے کر ۳۵ کلو میٹر تک ہے۔ چونکہ
قشرارض کے دبلے پن کی وجہ سے اس کے تھر تھرانے یا ہلنے کا
امکان بھی زیادہ ہے، ایسے میں پہاڑ کسی خیمے کی میخوں کی
طرح کام کرتے ہیں۔ جو قشرارض کو تھام لیتے ہیں اور اسے
استحکام (Stability) عطا کرتے ہیں۔ قرآن پاک میں بھی عین یہی
کہا گیا ہے۔
• وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا
کیا ہم نے پہاڑوں کو بطور میخیں نہیں لگایا (؟) ( النبأ : ٧ (
• وَجَعَلْنَا فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلًا لَّعَلَّهُمْ
يَهْتَدُونَ
اور ہم نے زمین میں جمے ہوئے پہاڑ بنا دیئے کہ ایک طرف کو ان
کے ساتھ جھک نہ پڑے اور ہم نے ان میں (یعنی پہاڑوں میں) ایسے
درے بنا دیے کہ راستوں کا کام دیتے ہیں، تاکہ لوگ اپنی منزل
مقصود پالیں۔ ( سورة الانبياء : ٣١ )
• وَالْجِبَالَ أَرْسَاهَا
اور پہاڑوں کو مضبوط) گاڑھ دیا۔ ( النازعات : ۳۲ )
• وَإِلَى الْجِبَالِ كَيْفَ نُصِبَتْ
اور (یہ) (منکرین پہاڑوں کی طرف نہیں دیکھتے کہ وہ کس طرح گاڑ
دئیے گئے۔ ( الغاشیہ : ۱۹ )
96
• خَلَقَ السَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا وَأَلْقَى فِى الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ
بِكُمْ وَبَثَّ فِيهَا مِن كُلّ دَابَّةٍ وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَنبَتْنَا فِيهَا مِن كُلّ
زَوْجٍ كَرِيمٍ
اسی نے آسمانوں کو بغیر ستون کے پیدا کیا ہے تم انھیں دیکھ رہے
ہو اور اس نے زمین میں پہاڑوں کو ڈال دیا تاکہ وہ تمہیں جنبش نہ
دے سکے اور ہر طرح کے جاندار زمین میں پھیلا دیئے اور ہم نے
آسمان سے پانی برسا کر زمین میں ہر قسم کے نفیس جوڑے اگا
دیئے۔ ( لقمان : ١٠ )
اب اس آیت میں آخری بات یہ آتی ہے کہ اس دنیا میں اللہ تعالیٰ نے
ہر طرح کی کھتیاں، پھل، سبزے اور قسم قسم کی چیزیں اُگا دیں جب
یہ چیزیں اپنے جوبن پر آتی ہیں تو عجب منظر اور عجب بہار پیش
کرتی ہیں کیا یہ چیزیں اللہ تعالیٰ کی حیران کن قدرت کاملہ کا ثبوت
پیش نہیں کرتیں؟ تو پھر کیا اللہ تعالیٰ میں اتنی قدرت بھی تسلیم نہیں
کی جا سکتی کہ زمین سے تمہارے بکھرے ہوئے ذرات کو اکٹھا کر
کے تمہیں دوبارہ زندہ کر دے۔
تَبْصِرَةً وَذِكْرَى لِكُلِّ عَبْدٍ مُّنِيبٍ (٨)
﴿۸﴾
تاکہ ہر رجوع کرنے والے بندے کے لئے بینائی اور دانائی کا ذریعہ
ہو۔
97
تفسير :
یعنی آسمان و زمین کی تخلیق اور دیگر اشیاء کا مشاہدہ اور ان کی
معرفت ہر اس شخص کے لیے بصیرت و دانائی اور عبرت و
نصیحت کا باعث ہے جو اللہ کی طرف رجوع کرنے والے ہیں اور
اس کی رضا کی جستجو میں لگے رہتے ہیں اور جو
ڈرنے
والے ہیں۔
الله
ویسے یہود و نصاری، ہندو بلکہ ملحدین تک اسی دنیا میں اسی
آسمان کے نیچے رہتے ہیں جس کے بارے میں اصل حقائق سائینس
نے جدید آلات کے ذریعے آج بتایا لیکن قرآن حکیم و مجید جو کہ
۱۴۵۰ سال قبل عرب کے ریگستانوں میں ایک چرواہے، جس کا نام
محمد مصطفى اس کا کلام ہے۔ ( بقول کفار ) اور اس کلام
مقدس میں ایسے ایسے حقائق بیان ہیں کہ جنہیں دیکھ کر عقلِ سلیم
یہی پکار اٹھتی ہے کہ یہ کلام کسی عام ہستی کا نہیں بلکہ اس ذات
جس نے یہ ساری کہکشائیں بنائیں۔
کا ہے
وَنَزَّلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً مُبَارَكًا فَأَنبَتْنَا بِهِ جَنَّاتٍ وَحَبَّ
الْحَصِيدِ ﴿٩﴾ وَالنَّخْلَ بَاسِقَاتِ لَهَا طَلْعْ نَضِيدٌ ﴿۱۰﴾ رِزْقًا
لِلْعِبَادِ ۖ وَأَحْيَيْنَا بِهِ بَلْدَةً مَّيْتًا ۚ كَذَلِكَ الْخُرُوجُ (۱۱)
اور ہم نے آسمان سے بابرکت پانی برسایا اور اس سے باغات اور
کتنے والے کھیت کے غلے پیدا کئے۔ اور کھجوروں کے بلند و بالا
98
درخت جن کے خوشے تہ بہ تہ ہیں۔ یہ بندوں کے لئے رزق ہے اور
اس پانی سے ہم ایک مردہ زمین زندہ کردیتے ہیں (تمہارا زمین سے
دوباره نکلنا بھی اسی طرح ہوگا۔
تفسير :
ان آیات میں رب حکیم نظام آبپاشی سے بعث بعد الموت کے منکرین
کو بہت خوب جواب دیا وہ یہ کہ اللہ نے آسمانوں سے کثیر المنفعت
پانی برسایا ہے، جس کے ذریعہ اس نے پھلدار درخت اگائے اور
گیہوں، جو اور دوسرے دانے اگائے۔ جس زمین پر بارش ہوئی وہ
بذات خود مٹی اور مردہ ہے اور جو پانی برسا وہ بھی بے جان تھا۔
تاہم بركت والا اس لحاظ تھا کہ اس نے زمین میں مل کر زمین
کو مردہ سے زندہ بنا دیا اور وہ اس قابل ہوگئی کہ وہ زندہ چیزیں
اگائے۔ اس میں جو فصلیں اور غلے پیدا ہوئے وہ بھی زندہ تھے
کیونکہ وہ بڑھتے اور پھلتے پھولتے تھے اور یہی زندگی کی علامت
ہے۔ پھر کئی طرح کے درخت اور باغات اور بالخصوص کھجوروں
کے اونچے اونچے بلند و بالا درخت پیدا کئے ان میں زندگی موجود
سے
تھی۔ پھر اس فصل اور ان باغات سے غلے اور میوے اور پھل
حاصل ہوئے۔ اور یہ چیزیں بے جان تھیں۔ گویا اللہ نے مردہ چیز
سے زندہ چیز کو اور زندہ چیز سے مردہ کو پھر پیدا کر دکھایا اور
یہ عمل ہر وقت اور ہر آن جاری رہتا ہے اور یہ ناقص العقل مشرکین
گمان کرتے ہیں کہ خدا کیلئے یہ کوئی مشکل کام ہے ؟
99
كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ وَأَصْحَابُ الرَّسِ وَثَمُودُ ﴿۱۲﴾ وَعَادٌ
وَفِرْعَوْنُ وَإِخْوَانُ لُوطٍ (۱۳) وَأَصْحَابُ الْأَيْكَةِ وَقَوْمُ تُبَّع
كُلٌّ كَذَّبَ الرُّسُلَ فَحَقَّ وَعِيدِ (۱۴)
ج
ان سے پہلے نوح کی قوم نے اور رس والوں نے اور ثمود نے۔ اور
عاد نے اور فرعون نے اور برادران لوط نے۔ اور ایکہ والوں نے
اور تبع کی قوم نے بھی تکذیب کی تھی۔ سب نے پیغمبروں کو
جھٹلایا، پس میرا وعده عذاب ان پر صادق آگیا۔
تفسير :
تمام رسولوں کی بنیادی تعلیم کا ایک اہم جز عقیدہ آخرت پر ایمان رہا
ہے اور جن اقوام کا اوپر ذکر ہوا ہے۔ یہ سب عقیده آخرت یا بعث بعد
الموت اور اللہ کے حضور پیش ہونے اور اپنے جوابدہی کے عقیدہ
کی منکر تھیں۔ عقیدہ آخرتز سے انکار کا لازمی نتیجہ یہ ہوتا
افراد اور اقوام دونوں کی زندگی کو فتنہ و فساد کی راہوں پر ڈال دیتا
ہے
کہ
ہے۔ اس لئے کہ ایسے انسانوں کو اپنے محاسبہ کا کچھ خوف نہیں
رہتا پھر رسول آکر انہیں ان کے برے انجام سے متنبہ کرتے ہیں تو
وہ اس قدر سرکش اور گناہوں پر دلیر ہوچکے ہوتے ہیں کہ وہاں
سے راہ راست پر واپس آنا کسی صورت گوارا نہیں کرتے۔ الٹا
رسولوں کی تکذیب اور انہیں دکھ دینا شروع کردیتے ہیں اور
سرکشی اور معصیت میں آگے ہی بڑھتے چلے جاتے ہیں تاآنکہ
100
انہیں ان کے کرتوتوں کی پاداش میں دھر لیا جاتا ہے اور صفحہ
ہستی سے ان کا نام و نشان تک ختم کردیا جاتا ہے۔
اللہ تعالیٰ نے ان آیات میں فرمایا کہ قریش والوں سے پہلے، قوم نوح
نے بھی روز قیامت، جزا اور سزا اور سیدنا نوح کی نبوت کا انکار
کیا تھا۔ سیدنا نوح ساڑھے نو سو سال تک انہیں اللہ کی طرف بلاتے
رہے، لیکن نوے سے کم لوگوں نے ان کی دعوت قبول کی۔ اصحاب
الرس سـ
سے
ایک ایسی قوم مراد ہے جس نے اپنے نبی کو کنواں میں
پھینک دیا تھا، بعض کے نزدیک سیدنا شعیب کی قوم مراد ہے اور
بعض دوسروں کے نزدیک سیدنا عیسیٰ پر ایمان لانے والوں کی ایک
جماعت، یا اصحاب اخدود یعنی وہ لوگ جنہوں نے ایک بڑی آگ جلا
کر اس میں اپنی بستی کے مومنوں کو ڈال دیا تھا۔ قوم ثمود نے سیدنا
صالح پر ایمان لانے سے انکار کردیا اور بطور معجزہ ظاہر ہونے
والی اونٹنی کو ہلاک کردیا تھا۔
پھر
اگلی آیت میں ذکر ہے قوم عاد کا، قوم عاد نے سیدنا ہود پر ایمان
لانے سے انکار کردیا تھا اور فرعون نے سیدنا موسیٰ کی نبوت پر
ایمان لانے سے انکار کیا تھا اور قوم لوط کے لوگ عورتوں کے
بجائے مردوں کے ساتھ بدکاری کر کے اپنی شہوت پوری کرتے
تھے، ان سب کے رویے بعث بعد الموت کے انکار ہی کے سبب
تھے۔
اور اصحاب ایکہ نے اپنے نبی کی دعوت ٹھکرا دی تھی اور تبع
حمیر کی قوم نے بھی سرکشی کی راہ اختیار کی اور دین کی صحیح
باتوں کو ٹھکرا دیا تھا۔ ان تمام قوموں نے اپنے اپنے رسولوں کی اور
101
ان کے لائے ہوئے دین کی تکذیب کی تو الله کا عذاب ان کے لئے
واجب ہوگیا۔
ان اقوام کا تزکرہ کرنے کا مقصد مشرکین قریش کو اس بات سے آگاہ
کرنا ہے کہ تم تو سابقہ انبیاء کرام کے مخالفین کے سامنے کچھ بھی
نہیں، اور انہوں نے جب تکزیب کی تو ان کے ساتھ ہم نے کیا کیا۔
اگر تم نے بھی اپنی حالت نہیں بدلی اور رسول اللہﷺ کی تکذیب سے
باز نہ آئے، تو تم پر بھی اللہ کا عذاب انہی قوموں کی طرح نازل
ہوگا، نیز نبی کریم ﷺ کو تسلی دینی بھی مقصود ہے کہ اگر آپ کی
قوم آپ کو جھٹلاتی ہے تو غم نہ کیجیے، کیونکہ ان سے پہلی قوموں
بھی یہی وطیرہ ہو رہا ہے کہ انہوں نے اپنے نبیوں کو جھٹلایا اور
ان میں سے بہت کم لوگوں نے ان کی دعوت قبول کی۔
کا
أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ مِنْ خَلْقِ جَدِيدٍ (۱۵)
کیا ہم پہلی بار پیدا کرنے سے تھک گئے؟ بلکہ یہ لوگ نئی پیدائش
کی طرف سے شک میں ہیں۔
تفسير :
اس آیت میں وہی مضمون دوہرایا گیا ہے جو ہم پہلے پڑھ چکے ہیں
کہ خدا کیلئے تو کچھ بھی مشکل نہیں، ہر شے پر قادر ہے لیکن اگر
ان ناقص العقل مشرکین کی منطق دیکھی جائے اور انہیں کے طرز
102
پر جواب دیا جائے تو یہ بہت قابل تفکر بات ہے کہ اگر مردہ کو زندہ
کرنا مشکل ہے تو اس سے زیادہ مشکل تو عدم وجود سے تخلیق میں
لانا ہے۔ (دیکھیئے سورة ق آیت نمبر ۳ تا ۴
وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ ۖ وَنَحْنُ
أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ (۱۶)
ہم نے انسان کو پیدا کیا اور اس کے دل میں جو خیالات اٹھتے ہیں ان
سے ہم واقف ہیں اور ہم اس کی رگ جان سے بھی زیادہ اس سے
قریب ہیں۔
تفسير :
اس آیت حکیمہ میں اللہ تعالیٰ فرمارہے ہیں کہ ہم نے تمہیں پیدا کیا،
تمہیں بنایا، ہم جانتے ہیں کہ تمہارے دل میں کیا کیا خیال آتے ہیں،
كون کون سے وسوسے آتے ہیں۔ بیشک ہم سے نہ تو تمہاری جلوتیں
پوشیدہ ہیں اور نہ ہی تمہاری خلوتیں، اللہ رب العزت تو انسان کے
دلوں کے راز بھی جانتا
ہے۔
مزید آگے الله تبارک و تعالیٰ فرماتے ہیں کہ وہ تو ہماری رگِ جاں
سے بھی زیادہ ہم سے قریب ہیں، یہاں اللہ نے پہلے فرمایا کہ ہم
تمہارے دلوں میں آنے لے وسوسوں کا بھی علم رکھتے ہیں۔ تو اب
آگے اللہ نے ان وسوسوں کے مرکز یعنی دل و دماغ کے قریب ترین
103
مقام رگِ جاں کا ذکر کیا اور فرمایا کہ ہم تو اس سے بھی زیادہ
تمہارے قریب ہیں۔
اس آیت میں نَحْنُ سے مراد ذات باری تعالی اور اللہ تعالیٰ کے حکم
نافظ کرنے والے فرشتے ہیں، جو ہر وقت انسان کے دائیں بائیں
موجود رہتے ہیں۔
اس آیت مبارکہ میں لمحہ فکریہ ہے ان مسلمانوں کیلئے جو بظاہر تو
کہتے ہیں کہ ہم قرآن پر ایمان رکھتے ہیں لیکن پھر اللہ تعالیٰ سے
مانگنے کیلئے سفارشی اور وسیلے ڈھونڈتے پھرتے ہیں، حالانکہ
قرآن عظیم کی اس آیت میں خود اللہ تعالیٰ فرمارہے ہیں کہ میں
تمہاری رگ جاں سے بھی بھر کر تمہاری قریب ہوں۔ بھلا اتنی
قربتیں ہونے کے بعد بھی کوئی وسیلہ یا سفارشی درکار ہے ؟ بلکہ
یہ مخصوص لوگ اس بات کے جواب میں کہتے ہیں کہ بھئی دیکھو
! اگر آپ نے حاکمِ وقت سے ملاقات کرنی ہو تو پہلے آپ اس کے
منشی کے منشی سے رابطہ کرتے ہیں، پھر وہ آگے حاکم کے منشی
بات کرتا ہے اور پھر وہ منشی آگے حاکم سے اجازت طلب کرتا
ہے، تو اب دیکھو اس ارض فانی کے چھوٹے سے خطے کے حاکم
کا یہ عالم ہے تو حاکم کل جہاں کا عالم کیسا ہونا چاہیئے ؟ افسوس
صد افسوس کہ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ کے بارے میں ہم دنیا کے دو
حاکموں جیسی روش کی امید لگائیں۔ رب کریم تو ۷۰ پردوں کے
سے بھی اپنے گنہگار بندوں کی پکار سنتا ہے، اس کو کیا
ضرورت وسیلے یا سفارشی کی ؟ اس آیت مبارکہ کی تفسیر اور
وسیلہ و توصل کے بارے میں سیدنا و مولانا علی بن ابی طالب کا
ایک فرمان ہی کافی ہے۔ مولا علی نے صفین سے پلٹتے ہوئے جب
ایک مقام پر پڑاؤ کیا تو اپنے صاحبزادے سیدنا حسن کیلئ
104
صیت نامہ تحریر فرمایا، جس کا تقریباً ۵۰ فیصد حصہ توحید پر
مبنی ہے۔ سیدنا علی فرماتے ہیں کہ
اب اے فرزند میری وصیت کو سمجھو اور یہ یقین رکھو کہ جس
کے ہاتھ میں موت ہے اسی کے ہاتھ میں زندگی بھی ہے اور جو پیدا
کرنے والا ہے وہی مارنے والا بھی ہے اور جو نیست و نابود کرنے
والا ہے وہی دوبارہ پلٹانے والا بھی ہے اور جو بیمار کر ڈالنے والا
ہے وہ ہی صحت عطا کرنے والا بھی ہے.
يقين رکھو کہ جس کے قبضہ قدرت میں آسمان و زمین کے خزانے
ہیں اس نے تمہیں سوال کرنے کی اجازت دے رکھی ہے اور قبول
کرنے کا ذمہ لیا ہے اور حکم دیا ہے کہ تم مانگو تاکہ وُہ دے، رحم
کی درخواست کرو تاکہ وہ رحم کرے، اس نے اپنے اور تمہارے
درمیان سفارشی کھڑے نہیں کئے جو تمہیں روکتے ہوں، نہ تمہیں
اس پر مجبور کیا ہے کہ تم کسی کو اس کے یہاں سفارش کیلئے لاؤ
تب ہی کام ہو اور تم نے گناہ کئے ہوں تو اس نے تمہارے لئے توبہ
کی گنجائش ختم نہیں کی ہے، نہ سزا دینے میں جلدی کی ہے اور نہ
توبہ و انابت کے بعد وہ کبھی طعنہ دیتا ہے (کہ تم نے پہلے یہ کیا
تھا، وہ کیا تھا، نہ ایسے موقعوں پر اس نے تمہیں رسوا کیا کہ جہاں
تمہیں رسوا ہی ہونا چاہیے تھا اور نہ اس نے توبہ کے قبول کرنے
میں کڑی شرطیں لگا کر تمہارے ساتھ سخت گیری کی
نہ گناہ
کے بارے میں تم سے سختی کے ساتھ جرح کرتا ہے اور نہ اپنی
گناه
مایوس کرتا ہے، بلکہ اس نے
سے
سے کنارہ کشی کو
بھی ایک نیکی قرار دیا ہے اور بُرائی ایک ہو تو اُسے ایک (بُرائی)
اور نیکی ایک ہو تو اسے دس (نیکیوں) کے برابر ٹھہرایا ہے، اس
نے توبہ کا دروازہ کھول رکھا ہے، جب بھی اسے پکارو وہ تمہاری
رحمت
105
سنتا
اور جب بھی راز و نیاز کرتے ہوئے اس سے کچھ کہو وہ
جان لیتا ہے، تم اسی سے مرادیں مانگتے ہو اور اسی کے سامنے دل
بھید کھولتے ہو، اسی سے اپنے دُکھ درد کا رونا روتے ہو اور
نکالنے کی التجا کرتے ہو اور اپنے کاموں میں مدد
مصیبتوں
مانگتے ہو اور اس کی رحمت کے خزانوں سے وہ چیزیں طلب
کرتے ہو جن کے دینے پر اور کوئی قدرت نہیں رکھتا،
عمروں میں درازی جسمانی صحت و توانائی اور رزق میں وسعت.
) نهج البلاغہ، مکتوب ۳۱ )
إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِيَانِ عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشَّمَالِ قَعِيدٌ (۱۷) مَّا
يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ ﴿۱۸﴾
جس وقت دو لینے والے جا لیتے ہیں ایک دائیں طرف اور ایک بائیں
طرف بیٹھا ہوا ہے۔ (انسان) منہ سے کوئی لفظ نکال نہیں پاتا مگر اس
کے پاس نگہبان تیار ہے۔
تفسير :
یہاں پر مراد کرام کا تبین فرشتے ہیں جن میں سے دائیں طرف والا
فرشتہ نیکیاں اور بائیں طرف والا برائیاں لکھتا ، اور دو فرشتے
دن کے ہوتے ہیں اور دو رات کے۔ واللہ اعلم
106
اگرچہ اللہ تعالیٰ بندے کے تمام اعمال کے ریکارڈ رکھنے کا اہتمام
اتمام حجت کے ہے کہ قیامت کے دن انسان اپنے کسی عمل
مکر نہ سکے۔ آگے رب العالمین فرماتے ہیں کہ انسان کے منہ
منہ سے
کوئی لفظ بھی نکلے تو یہ فرشتے فوراً اسے بھی لکھ لیتے ہیں،
ہماری روز مرہ زندگی میں اگر ہم دیکھیں تو ہماری کئی حرکات و
سکنات ایسی ہیں جو بے مقصد ہیں لیکن رب کریم کے ہاں وہ بھی
معنی رکھتی ہیں۔ ہم جانے انجانے میں اپنے دوست احباب کو اکثر
مزاق کے طور پر گالی نکال دیتے ہیں یا کوئی ایسی بات کہہ دیتے
ہیں جو اسے ناگوار گزرتی ہے تو فرشتے اس کو بھی لکھ لیتے ہیں۔
اس کے برعکس بعض اللہ کے بندے ایسے ہوتے ہیں جنہیں ہلکی
سی ٹھوکر بھی لگ جائے تو منہ سے حسبی الله، استغفر الله اور
سبحان الله جاری ہو جاتا ہے تو مقرر کردہ فرشتے انہیں بھی
سے لکھ لیتے ہیں۔
جه
وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ذَلِكَ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ (۱۹)  ۖ
﴿۱۹﴾
اور موت کی بے ہوشی حق لے کر پہنچی یہی ہے جس سے تو بدکتا
پھرتا تھا۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں حق لے کر آ پہنچنے سے مراد ہے کہ موت کی
آمد ایک ایسے جہان کی دعوت لے کر آتی جہاں تمام کی تمام حقیقت
کهل کر واضح ہو جاتی ہے، وہ حقائق جن پر رب العالمین نے دنیا
107
میں پردہ ڈالے رکھا۔ اس کے علاؤہ، جس بعث بعد الموت کا بندہ
انکار کیا کرتا تھا اب مرنے کے بعد وہ اسی زندگی میں جیوت ہوگا،
جس آخرت کا انکار کیا کرتا تھا، آج وہ سامنے ہے۔ قبل از موت جب
بندہ موت کے فرشتوں کو دیکھ لیتا ہے تو اس کو اس وقت ہی اندازہ
ہو جاتا ہے کہ میرے ساتھ کیا معاملہ ہونے والا ہے۔
سیدنا براء بن عازب بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہ ﷺ کی معیت میں
ایک انصاری شخص کے جنازے میں شریک ہوئے، ہم قبر تک پہنچ
گئے، ابھی لحد تیار نہیں ہوئی تھی۔ رسول اللہ ﷺ بیٹھ گئے تو ہم بھی
آپ کے پاس بیٹھ گئے گویا ہمارے سروں پر پرندے ہوں، آپ
ہاتھ میں ایک لکڑی تھی جس سے آپ زمین کرید رہے تھے، آپ
له
عَلبه
نے سر اقدس اوپر اٹھایا اور فرمایا عذاب قبر سے اللہ کی پناہ طلب
کرو۔ آپ نے دو یا تین بار یہی دوہرایا، پھر فرمایا مومن جب دنیا سے
رابطے توڑ کر آخرت کی طرف متوجہ ہوتا ہے تو سورج کی طرح
چمکتے دمکتے سفید چہروں والے فرشتے جنتی خوشبو اور جنتی
کفن لے کر اس کے پاس آتے ہیں حتیٰ کہ وہ حدِ نظر تک اس کے
پاس سے بیٹھ جاتے ہیں۔ پھر ملک الموت تشریف لاتے ہیں حتیٰ کہ
وہ اس کے سر کے پاس بیٹھ کر کہتے ہیں، پاکیزہ روح ! اللہ کی
مغفرت اور اس کی رضا مندی کی طرف چل (پھر) وہ (روح) ایسے
نکلتی ہے جیسے مشکیزے سے پانی کا قطرہ نکلتا ہے، وہ اسے اخذ
کر لیتا ہے۔ جب وہ اسے اخذ کر لیتا ہے تو وہ (فرشتے) اسے آنکھ
جھپکنے کے برابر بهی اس کے پاس نہیں چھوڑتے حتیٰ کہ وہ اسے
لے کر اس کفن اور اس خوشبو میں لپیٹ لیتے ہیں اور پھر روئے
زمین پر پائی جانے والی بہترین کستوری کی خوشبو اس سے نکلتی
ہے۔ وہ فرشتے اسے لے کر اوپر کی طرف بلند ہوتے ہیں اور یہ
108
فرشتوں کی جس جماعت کے پاس سے گزرتے ہیں تو وہ پوچھتے
ہیں یہ خوشبو کیسی ہے ؟ تو وہ اس کے دنیا کے ناموں میں بہترین
نام لے کے بتاتے ہیں کہ یہ فلاں بن فلاں کی روح ہے حتیٰ کہ وہ
لے کر آسمان دنیا تک پہنچتے ہیں اور اس کے لیے دروازہ
کھولنے کی اجازت طلب کرتے ہیں، تو وہ ان کے لیے کھول دیا جاتا
ہے، پھر ہر آسمان کے مقرب فرشتے اگلے آسمان تک اس کے ساتھ
جاتے ہیں حتیٰ کہ اسے ساتویں آسمان تک پہنچا دیا جاتا ہے تو اللہ
عزوجل فرماتا ہے میرے بندے کا نامۂ اعمال علیین میں لکھ دو اور
اسے واپس دنیا کی طرف لے جاؤ کیونکہ میں نے انہیں اسی سے پیدا
کیا ہے، اسی میں انہیں لوٹاؤں گا اور دوباره پھر اسی سے انہیں
نکالوں گا۔ پھر اس کی روح اسی کے جسم میں لوٹا دی جاتی ہے تو
دو فرشتے اس کے پاس آتے ہیں اور اسے بٹھا کر پوچھتے ہیں تیرا
رب کون ہے ؟ تو وہ کہتا ہے میرا رب اللہ ہے، پھر وہ اس سے
پوچھتے ہیں تیرا دین کیا ہے ؟ وہ کہتا ہے میرا دین اسلام ہے، پھر
وہ پوچھتے ہیں یہ آدمی جو تم میں مبعوث کیا گیا، کون ہے ؟ تو وہ
کہتا ہے وہ اللہ کے رسول ﷺ ہیں، وہ پوچھتے ہیں تمہیں کیسے پتہ
چلا ؟ وہ کہتا ہے میں نے اللہ کی کتاب پڑھی تو میں اس پر ایمان لایا
اور اس کی تصدیق کی، پس آسمان سے آواز آتی ہے میرے بندے
نے سچ کہا اس کے لیے جنتی بچھونا بچھا دو، اسے جنتی لباس پہنا
دو اور اس کے لیے جنت کی طرف ایک دروازہ کھول دو۔ (دورازے
کھول دینے کے بعد) وہاں سے ہوا کے جھونکے اور خوشبو اس کے
پاس آتی ہے ، اور حد نظر تک اس کی قبر کو کشادہ کر دیا جاتا ہے۔
رسول اللہ ﷺ نے مزید فرمایا کہ خوبصورت چہرے، خوبصورت لباس
اور بہترین خوشبو والا ایک شخص اس کے پاس آتا ہے تو وہ کہتا
109
ہے اس چیز سے خوش ہو جا جو چیز تجھے خوش کر دے، یہ وہ دن
ہے جس کا تجھ سے وعدہ کیا جاتا تھا تو وہ اس سے پوچھتا ہے تو
کون ہے ؟ تیرا چہرہ بھلائی لانے والا چہرہ ہے، وہ جواب دیتا ہے
میں تیرا عمل صالح ہوں، وہ کہتا ہے میرے رب ! قیامت قائم فرما،
میرے رب قیامت قائم فرما حتیٰ کہ میں اپنے اہل و مال کی طرف چلا
جاؤں۔
بالوں
پھر رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ جب کافر دنیا سے رابطہ منقطع کر
کے آخرت کی طرف توجہ کرتا ہے تو سیاہ چہروں والے فرشتے
سے بنا ہوا ایک کمبل لے کر آسمان سے نازل ہوتے ہیں ، وہ
اس سے حد نظر کے فاصلے تک بیٹھ جاتے ہیں ، پھر ملک الموت
تشریف لاتے ہیں حتیٰ کہ اس کے سر کے پاس بیٹھ جاتے ہیں تو وہ
کہتے ہیں خبیث روح ! اللہ کی ناراضی کی طرف چل، فرمایا وہ
(روح) اس کے جسد میں پھیل جاتی ہے، تو وہ اسے ایسے کھنچتا
ہے جیسے لوہے کی سلاخ کو گیلے اون سے کھینچا جاتا ہے، وہ
(ملک الموت) اسے قبض کر لیتا ہے پھر جب وہ اسے قبض کرتا ہے
تو وه (فرشتے) پلک جھپکنے کے برابر بھی اسے اس کے ہاتھ میں
نہیں رہنے دیتے حتیٰ کہ وہ اسے اس بالوں سے بنے ہوئے کمبل میں
لپیٹ لیتے ہیں اور اس سے زمین کے مردار نکلنے والی انتہائی
بری بدبو نکلتی ہے، وہ اسے لے کر اوپر چڑھتے ہیں تو وہ فرشتوں
کی جس جماعت کے پاس سے گزرتے ہیں تو وہ پوچھتے ہیں، کیسی
خبیث روح ہے ؟ وہ کہتے ہیں فلاں بن فلاں کی اور وہ اس کا دنیا کا
انتہائی قبیح نام لے کر بتاتے ہیں حتیٰ کہ اسے آسمان دنیا تک لے
جایا جاتا ہے پھر اس کے لیے دروازے کھولنے کے لیے درخواست
کی جاتی ہے تو اس کے لیے دروازہ نہیں کھولا جاتا۔ پھر رسول
110
اللہ ﷺ نے یہ آیت تلاوت فرمائی ” ان کے لیے آسمان کے روازے
نہیں کھولے جائیں گے اور وہ جنت میں بھی داخل نہیں ہوں گے حتیٰ
کہ اونٹ سوئی کے سوراخ میں سے گزر جائے۔“ اللہ عزوجل فرماتا
ہے ” اس کی کتاب کو سب
”
سے نچلی زمین میں سجین میں لکھ دو
پھر اس کی روح کو شدت کے ساتھ پھینک دیا جاتا ہے۔“ پھر آپﷺ
نے یہ آیت تلاوت فرمائی ” جو شخص اللہ کے ساتھ شرک کرتا ہے
تو گویا وہ آسمان سے گر پڑا، تو اب پرندے اسے اچک لیں یا ہوا
اسے کسی دور جگہ پر پھینک دے۔ اس کی روح اس کے جسم میں
لوٹا دی جاتی ہے اور دو فرشتے اس کے پاس آتے ہیں اور اس سے
پوچھتے ہیں تیرا رب کون ہے ؟ وہ حیرت زدہ ہو کر کہتا ہے ہائے !
ہائے ! میں نہیں جانتا، پھر وہ اس سے پوچھتے ہیں تیرا دین کیا ہے
؟ تو وہ حیرت زدہ ہو کر کہتا ہے ہائے ! افسوس ! میں نہیں جانتا،
پھر وہ پوچھتے ہیں یہ شخص جو تم میں مبعوث کیا گیا کون ہے ؟ تو
وہ کہتا ہے ہائے ! افسوس ! میں نہیں جانتا، آسمان سے آواز آتی ہے
اس نے جھوٹ بولا ! اس کے لیے جہنم سے بچھونا بچھا دو اور اس
کے لیے جہنم کی طرف ایک دروازہ کھول دو ! وہاں سے گرمی اور
گرم ہوا اسے آتی رہے گی اور اس کی قبر کو اس قدر تنگ کر دیا
جائے گا کہ اس کی پسلیاں ایک دوسری کے اندر داخل ہو جائیں گی
اور ایک قبیح چہرے والا شخص قبیح لباس اور انتہائی بدبودار حالت
میں اس کے پاس آئے گا اور اسے کہے گا تمہیں ایسی چیزوں کی
خوشخبری ہو جو تجھے غم زدہ کر دیں، یہ تیرا وہ دن ہے جس کا
تجھ سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
ا۔ وہ پوچھے گا تو کون ہے ؟ تیرے چہرے
سے کسی خیر کی توقع نہیں، وہ جواب دے گا میں تیرا خبیث عمل
111
ہوں، تو وہ کہے گا میرے رب ! قیامت قائم نہ کرنا۔ ( مشکوة
المصابيح : ۱۶۳۰ )
اس آیت کا ایک تو ترجمہ یہ جو اوپر درج ہے، دوسرا ترجمہ علماء
کرام کرتے ہیں، وہ یہ کہ
” اور موت کی سختی حق لے کر پہنچی یہی ہے جس سے تو بدکتا
پھرتا تھا۔ “
یعنی اس ترجمہ میں موت کی سختیوں کو بیان کیا گیا اور اس آیت
کے مطابق حالت نزع کی تکالیف بہت دردناک ہیں، ان سختیوں پر
قرآن عظیم میں بہت سی آیات موجود ہیں۔ لیکن میں ایک روایت پیش
کیے دیتا ہوں جس سے یہ واضح ہو جائے گا کہ موت کی سختیوں
کی شدت کا عالم کیا ہے۔
سیدنا انس بن مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا جب رسول
سے
اللہ ﷺ کو وفات کے وقت گھبراہٹ ) یا تکلیف ( محسوس ہوئی تو
)
شہزادی کونین سیدہ فاطمۃ الزہرا نے فرمایا ہائے بابا جان کی تکلیف
! اللہ کے رسول ﷺ نے فرمایا ”آج کے بعد تیرے والد کو کوئی تکلیف
نہیں ہو گی ! تیرے والد کو وہ چیز ( موت ) پیش آ گئی ہے جس
کسی کو چھٹکارا نہیں، قیامت کے روز ملاقات ہو گی۔“ پھر جب
آنحضرت ﷺ کی وفات ہو گئی تو سیدہ فاطمتہ الزہرا کہتی تھیں ہائے
بابا جان ! آپ اپنے رب کے بلاوے پر چلے گئے، ہائے بابا جان ! آپ
جنت الفردوس میں اپنے مقام پر چلے گئے۔ ہم جبریل کو آپ کی وفات
کی خبر سناتے ہیں۔ پھر جب رسول اللہ ﷺ ک معیت مبارکہ کو دفن
کردیا گیا تو سیدہ فاطمہ نے سیدنا انس سے کہا انس ! تمہارے دل
112
رسول اللہ ﷺ کی نعش پر مٹی ڈالنے کے لیے کس طرح آمادہ ہو گئے
تھے۔
(صحیح بخاری: ۴۴۶۲) (سنن ابن ماجہ : (۱۶۲۹) (مشکوٰة المصابيح
(۵۹۶۱ :
اس کے بعد ام المومنین سیدہ عائشہ بیان کہا کرتی تھیں کہ سرورِ
کائنات سرکار دوعالم ﷺ کی وفات ہوئی تو آپ میری ہنسلی اور
ٹھوڑی کے درمیان ( سر رکھے ہوئے ) تھے۔ رسول اللہﷺ ( کی
شدت سکرات ( دیکھنے کے بعد اب میں کسی کے لیے بھی نزع کی
شدت کو برا نہیں سمجھتی۔ ( صحیح بخاری : ۴۴۴۶ )
ج
وَنُفِخَ فِي الصُّورِ ذَلِكَ يَوْمُ الْوَعِيدِ (۲۰)
اور صور پھونک دیا جائے گا۔ وعده عذاب کا دن یہی ہے۔
تفسير :
اس
مراد وہ نفخہ صور ہے جسے سیدنا اسرافیل پھونکیں گے
اور سب مردے اپنی اپنی قبروں سے اٹھا کھڑے کئے جائیں گے
یعنی قیامت کے دن جب سب انسانوں کی اللہ کے حضور پیشی ہوگی
اور فیصلہ کے دن مجرموں کو عذاب میں مبتلا کردیا جائے گا، یہ
وہی دن ہے جس کا تمام بنی نوع انسان
کا تمام بنی نوع انسان سے وعدہ کیا گیا تھا۔
113
صور
خدا
اصل میں ہے
کیا ؟ صور دنیا کے اختتام وقت اور قیامت شروع
ہونے کے وقت پھونکا جائے گا۔ جب قیامت نزدیک آجائے گی، تو
کے حکم سے، اسرافیل صور پھونکیں گے اور جس سے ایک
بڑی آواز نکلے گی جس کی وجہ سے تمام موجودات فوت ہو جائیں
گی۔ اس کے بعد دوبارہ صور پھونکا جائے گا اور سب زندہ ہو جائیں
گے اور قیامت واقع ہو جائے گی۔ جیسا کہ قرآن مجید میں اور مقامات
پر آتا ہے کہ
• مَا يَنظُرُونَ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً تَأْخُذُهُمْ وَهُمْ يَخِصِمُونَ
انہیں صرف ایک چیخ کا انتظار ہے جو انہیں آپکڑے گی اور یہ باہم
لڑائی جھگڑے میں ہی ہونگے۔ (یس : ۴۹
• فَإِذَا جَاءَتِ الصَّاخَّةُ
آخرکار جب کان بہرے کردینے والی آواز بلند ہوگی ( عبس : ۳۳)
• يَوْمَ تَرْجُفُ الرَّاجِفَةُ (۶) تَتْبَعُهَا الرَّادِفَةُ (۷)
جس دن کانپنے والی کانپے گی۔ اور اس کے پیچھے پے در پے
جھٹکے آئیں گا۔ ( النازعات : ۶ - ۷)
( یہ نفخۂ اولیٰ ہے جس نفخۂ فنا کہتے ہیں، جس سے ساری کائنات
کانپ اور لرز اٹھے گی اور ہر چیز فنا ہو جائے گی۔ پھر دوسرا نفخہ
ہوگا، جس سے سب لوگ زندہ ہو کر قبروں سے نکل آئیں گے۔ اس
کے بعد دوسر ا نفخہ جو پہلے نفخہ سے چالیس سال بعد ہوگا۔ اسے
رَادِفَةٌ اس لئے
114
کہا ہے کہ یہ پہلے نفخے کے بعد ہی ہوگا۔ یعنی نفخہ ثانیہ ، نفخۂ
اولیٰ کا ردیف ہے۔ )
• وَاسْتَمِعْ يَوْمَ يُنَادِ الْمُنَادِ مِن مَّكَانٍ قَرِيبٍ
اور کان لگا کر سن جس دن پکارنے والا ایک قریب جگہ سے
پکارے گا۔ ( ق : ۴۱)
• فَإِذَا نُقِرَ فِي النَّاقُورِ (۸) فَذَلِكَ يَوْمَئِذٍ يَوْمٌ عَسِيرٌ (۹)
پس جب صور میں پھونک ماردی جائے گی۔ (تو) وہ بڑا سخت دن
ہوگا۔ (المدثر : ۸-۹)
روایات میں صور پھونکے جانے بارے میں آتا ہے کہ سیدنا ابو
ہریرہ بیان کرتے ہیں رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں کہ جب صور پھونکا
جائے گا تو آسمان و زمین کی تمام مخلوق پر بے ہوشی طاری ہو
جائے گی، سوائے ان کے جنہیں اللہ تعالیٰ چاہے گا پھر دوسری
مرتبہ صور پھونکا جائے گا اور سب سے پہلے مجھے اٹھایا جائے
گا لیکن میں دیکھوں گا کہ سیدنا موسیٰ عرش کو پکڑے ہوئے کھڑے
ہوں گے۔ اب مجھے معلوم نہیں کہ یہ انہیں طور کی بے ہوشی کا
بدلا دیا گیا ہو گا یا مجھـ
گا یا مجھ سے بھی پہلے ان کی بے ہوشی ختم کر دی
گئی ہو گی۔ ( صحیح بخاری : ۳۴۱۴ )
کے
اور ان دونوں صور پھونکے جانے کے بارے میں آتا ہے کہ سیدنا
ابو ہریرہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ دو صور
پھونکے جانے کے درمیان چالیس کا فاصلہ ہو گا۔ سیدنا ابوہریرہ
شاگردوں نے پوچھا کیا چالیس دن مر اد ہیں ؟ انہوں نے کہا کہ مجھے
معلوم نہیں پھر شاگردوں نے پوچھا کیا چالیس مہینے مراد ہیں ؟
115
انہوں نے کہا کہ مجھے معلوم نہیں۔ شاگردوں نے پوچھا کیا چالیس
سال مراد ہیں ؟ کہا کہ مجھے معلوم نہیں پھر
الله تعالى آسمان سے
پانی برسائے گا، جس کی وجہ
جس کی وجہ سے تمام مردے
اٹھیں گے
اگ آتی ہیں۔ اس وقت انسان
سبزیاں پانی سے
جیسے
کا ہر حصہ گل چکا ہو گا۔ سوا ریڑھ کی ہڈی کے اور اس سے قیامت
کے دن تمام مخلوق دوبارہ بنائی جائے گی۔ (صحیح بخاری : ۴۹۳۵)
صور پھونکے جانے کے بارے میں دیگر مزاہب کی کتب میں بھی
ذکر ملتا ہے۔ (دیکھیں عہد نامہ جدید، ۴: ۱۶)
روایات کے مطابق، جب قیامت نزدیک آئے گی تو بروز جمعہ سیدنا
اسرافیل بیت المقدس فتح پر اتریں گے اور ان کے پاس ایک صور ہو
گا جس کا ایک سر اور دو سائیڈ ہوگی، وہ کعبہ کی طرف منہ کر
116
کے صور پھونکے گے اور تمام موجودات ختم ہو جائے گی اور اس
بعد دوباره اسرافیل صور بجائے گا تو سب زندہ ہو جائیں گے۔
وَجَاءَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّعَهَا سَائِقٌ وَشَهِيدٌ (۲۱)
اور ہر شخص اس طرح آئے گا کہ اس کے ساتھ ایک لانے والا ہوگا
اور ایک گواہی دینے والا.
تفسير :
اس سے مراد غالباً وہی دو فرشتـ جو اس کا ریکارڈ ثبت کر
رہے ہیں۔ ان میں سے ایک تو اسے پیچھے سے ہانک کر اللہ کے
سامنے پیش کردے گا اور کہے گا کہ مجرم حاضر ہے۔ دوسرا اس کا
پوری زندگی کا ریکارڈ سامنے لاحاضر کرے گا یعنی مجرم بھی
حاضر اور گواہی بھی حاضر، جیسا کہ دنیاوی ادالتوں میں ہوا کرتا
ہے۔ بعض علماء کرام اس سے مراد انسانی اعضاء لیتے ہیں جو
انسان کے خلاف گواہی دیں گے۔
117
لَّ وَ قَدْ كُنتَ فِي غَفْلَةٍ مِنْ هَذَا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ
الْيَوْمَ حَدِيدٌ (۲۲) ؛ وَقَالَ قَرِيتُهُ هَذَا مَا لَدَيَّ عَتِيدٌ (۲۳)
يقيناً تو اس سے غفلت میں تھا لیکن ہم نے تیرے سامنے سے پردہ ہٹا
دیا پس آج تیری نگاہ بہت تیز ہے۔
تفسير :
جسے
لگا دیا
اب وہ فریقین عدالت کے اس مجرم کو بارگاہِ الہی میں پیش کیا جاتا
اور اس بندے کا قرین کہے گا کہ یہ لیں ! یہ ہے وہ
وہ شخص
گمراہ کرنے کے لئے تو نے مجهے اس پیچھے
تھا، میں نے اسے گمراہ کر کے جہنم کے لئے تیار کردیا ہے۔ اب
خدائے ذوالجلال والاکرام فرمائیں گے کہ یقیناً تو
کہ یقیناً تو اس سے
تھا لیکن ہم نے تیرے سامنے سے پردہ ہٹا دیا پس آج تیری نگاہ بہت
تیز ہے۔ یعنی تو دنیا کی لذتوں میں گہری نیند میں سویا ہوا تھا، دنیا
کی لذتوں نے تیرے دل و دماغ پر اندھیرے امد دیے تھے، دنیا کی
غفلت میں
رنگ رلیوں نے تجھے خدا کے انکار پر ابھارا اور تو عیش و
عشرت کے نشے میں اپنے ہی نفس کو خدا بنا بیٹھا تھا اور کہا کرتا
تھا اور کون خدا ؟ کیسا خدا ؟ ان دیکها خدا ؟ اب بتا ! آج ہم نے تمام
برزخ ہٹا دیے ہیں ! آج تو تیری نظر بہت تیز ہے، جس خدا کا انکار
کرتا تھا وہ آج تیرے سامنے ہے، جس آخرت کا ٹھٹھہ اڑاتا تھا آج تو
اس میں ہے۔
118
وہ شیطان ہے جسے دنیا میں اس کا
اس آیت میں ” قرین“ سے مر
مراد
ساتھی بنا دیا گیا تھا تاکہ اسے گمراہ کرتا رہے اور بعض علماء کرام
کے نزدیک اعمال و افعال لکھنے والے فرشتے ہیں۔ لیکن اگلی آیات
کو مدنظر رکھتے ہوئے دیکھیں تو شیطان والا قول بہت پختہ ثابت
ہوتا ہے۔ قارین کے بارے میں قرآن مجید میں آتا ہے کہ
• وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ ( الزخرف
(۳۶ :
اور جو شخص رحمن کی یاد سے غفلت کرے، ہم اس پر شیطان
مقرر کردیتے ہیں وہی اس کا ساتھی رہتا ہے۔
• قَالَ قَائِلٌ مِّنْهُمْ إِنِّي كَانَ لِي قَرِينٌ (۵۱) يَقُولُ أَإِنَّكَ لَمِنَ الْمُصَدِّقِينَ (۵۲)
مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَإِنَّا لَمَدِينُونَ (۵۳) ( الصافات : ۵۱ تا ۵۳)
ان میں سے ایک کہنے والا کہے گا کہ میرا ایک ساتھی تھا۔ جو
(مجھ سے) کہا کرتا تھا کیا تو قیامت کے آنے کا یقین کرنے والوں
سے ہے؟ کیا جب ہم مر کر مٹی اور ہڈی ہوجائیں گے کیا اسوقت ہم
جزا دیئے جانے والے ہیں؟
• وَالَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ رِئَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ
وَمَن يَكُنِ الشَّيْطَانُ لَهُ قَرِينًا فَسَاءَ قَرِيئًا ( النساء : ٣٨ )
اور جو لوگ اپنا مال لوگوں کے دکھاوے کے لئے خرچ کرتے ہیں
اور اللہ تعالیٰ پر اور قیامت کے دن پر ایمان نہیں رکھتے اور جس
ہم نشین اور ساتھی شیطان ہو وہ بدترین ساتھی ہے۔
• رسول الله ﷺ اس بدترین ساتهی شیطان یعنی قرین کے بارے میں
فرماتے ہیں کہ تم میں سے ہر شخص کے ساتھ ایک شیطان مسلط
کا
119
کردیا گیا ہے، صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ﷺ کیا آپ
کے ساتھ بھی؟ تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ہاں میرے ساتھ بھی، لیکن
الله تعالیٰ نے اس کے مقابلے میں میری مدد فرمائی، (پھر) وہ مسلمان
ہو گیا اور (اب) مجھے خیر کے سوا کوئی بات نہیں کہتا۔ ( صحیح
مسلم : ۲۸۱۴ ) ( سنن دارمی: ۲۷۳۴) (صحیح ابن خزیمہ: ۶۵۸
•
• ام المومنین سیدہ عائشہ بیان کرتی ہیں کہ رسول الله ﷺ ایک رات
میرے پاس سے اٹھ کر باہر نکل گئے، مجھے اس معاملے میں شدید
غیرت محسوس ہوئی، پھر آپﷺ واپس آئے اور دیکھا کہ میں کیا کر
رہی ہوں (شدید غصے کے عالم میں ہوں تو آپﷺ نے فرمایا عائشہ
تمھیں کیا ہوا ہے؟ میں نے کہا مجھے کیا ہوا مجھ جیسی
عورت کو (جس کی کئی سو کنیں ہوں آپ جیسے مرد پر (جو ایک
کو ایک سے بڑھ کر محبوب ہو غیرت نہ آئے۔ تو رسول اللہﷺ نے
فرمایا کیا تمھارے پاس تمهارا شیطان آیا تھا اور اس نے تمھیں شک
میں مبتلا کیا؟ پھر سیدہ عائشہ نے کہا اللہ کے رسولﷺ، کیا میرے
ساتھ شیطان بھی ہے؟ تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ہاں۔ میں نے کہا ہر
اللہ
انسان کے ساتھ شیطان ہوتا ہے؟ آپ نے فرمایا ہاں۔ میں نے کہا اللہ
کے رسولﷺ آپ کے ساتھ بھی ہے؟آپ نے فرمایا ہاں لیکن میرے
رب نے اس پر قابو پانے میں میری مددفرمائی اور وہ اسلام لے آیا
ہے۔( صحیح مسلم : ۲۸۱۵، ۷۱۱۰)
ہر شخص کے لیے ایک ساتھی جنوں میں سے اور ایک ساتھی
مقرر کر دیاہے۔(جن اسے برائی کی طرف مائل
فرشتوں میں سـ
سے
کرتا ہے اور فرشتہ نیکی کی طرف ۔ فیصلہ خود اسی کو کرنا ہوتا
ہے۔) ( صحیح مسلم : ۷۱۰۹ )
120
أَلْقِيَا فِي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ عَنِيدٍ (۲۴) مَّنَّاعٍ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ مُرِيبٍ
(۲۵)
ڈال دو جہنم میں ہر کافر سرکش کو جو نیک کام سے روکنے والا
حد سے گزر جانے والا اور شک کرنے والا تھا۔
تفسير :
پھر رب العالمین مجرم کا نامہ اعمال دیکھ کر فرمائے گے کہ جہنم
میں اوندھے منہ کرکے پھینک دو اس پرلے درجے کے کافر کو۔ اب
اس آیت میں ایسے مجرمین کو ”عَنِیدٍ“ کہا گیا ہے یعنی شدید قسم کا
سرکش کافر ، آخر ایسے کون سے اعمال تھے، جس کی وجہ سے
عَنِيدٍ کہا گیا ؟ ایسے لوگ جو حق سچ کو سمجھ کر بھی
لگائیں، حق کے آگے ضد کریں، ہٹ دھرمی دکھائیں، خیر و
بھلائی کے کاموں سے روکنے والے اور حق قبول کرنے کے بعد
شکوک و شبہات میں پڑنے والے۔
پچو
اٹکل
الَّذِي جَعَلَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ فَأَلْقِيَاهُ فِي الْعَذَابِ الشَّدِيدِ ﴿۲۶﴾
جس نے الله کے ساتھ دوسرا معبود بنا لیا تھا پس اسے سخت عذاب
میں ڈال دو۔
121
تفسير :
پچھلی آیات میں کفار عنید کی جو صفاتِ خبیثہ بیان کی گئی ہیں، اگر
ان سب کو ایک لفظ میں جمع کیا جائے تو ”مشرک“ سے بہتر کوئی
نہیں ملے گا۔ اس آیت میں اسی چیز کا تذکرہ ہے کہ ڈال دو اس
ناشکرے کو جہنم میں کہ اس نے اللہ کے سوا اور آلہ گھڑ لیے۔
لفظ
شرک کی آسان ترین تعریف یہ ہے کہ جو مقام و مرتبہ خدائے
ذو الجلال والاکرام کے شایان شان ہے، اسے دوسروں کے ساتھ
منسوب کردیا جائے۔ اب چاہے وہ شرک اکبر ہو، شرک اوسط ہو یا
شرک اصغر، سب کی مجموعی تعریف یہ ہی ہے۔ ایک اور ضروری
بات جیسے ہر کوا کالا ہے مگر ہر کالا کوا نہیں۔ ہر سونا پیلا ہے
ہر پیلا سونا نہیں۔ لہذا دہر یہ کافر ہے مشرک نہیں اور ہندو
مشرک بھی ہے کافر بھی۔ مشرکین کیلئے قرآن و حدیث میں
سینکڑوں وعیدیں آئی ہیں۔ اس بارے میں تفصیل پڑھ
دیکھیں، کتاب کیا اللہ کافی نہیں ؟ از محمد نعمان رضا بابر
مگر
کیلئـ
قَالَ قَرِينُهُ رَبَّنَا مَا أَطْغَيْتُهُ وَلكِن كَانَ فِي ضَلَالٍ بَعِيدٍ (۲۷)
قَالَ لَا تَخْتَصِمُوا لَدَيَّ وَقَدْ قَدَّمْتُ إِلَيْكُم بِالْوَعِيدِ (۲۸) مَا
يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَيَّ وَمَا أَنَا بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ (۲۹)
اس کا قرین (شیطان) کہے گا اے ہمارے رب! میں نے اسے گمراہ
نہیں کیا تھا بلکہ یہ خود ہی دور دراز کی گمراہی میں تھا۔ (اللہ تعالیٰ
122
فرمائے گا میرے ہاں جھگڑا مت کرو ۔ میں تمہیں پہلے ہی اس وعید
کی خبر دے چکا تھا۔ میرے ہاں بات بدلی نہیں جاسکتی اور میں اپنے
بندوں کے لئے ظالم بھی نہیں۔
تفسير :
جونہی جہنمی کو جہنم میں داخل ہونے کا حکم ہوگا تو خوف کے
مارے اس کا ساتھی پکار اٹھے گا کہ اے ہمارے رب! میں نے اسے
گمراہ نہیں کیا بلکہ یہ خود ہی صراط مستقیم سـ
سے بھٹک گیا تھا، مجھ
میں ایسی کوئی طاقت نہ تھی کہ میں اسے تیری اور تیرے رسول کی
اطاعت سے سرکش بنا سکتا، دراصل ہوا صرف یہ تھا کہ میں نے
اس کے دل میں وسوسہ ڈالا تو یہ پہلے ہی مجرم ضمیر تھا۔ اس نے
فوراً میری آواز پر لبیک کہی۔ میرا وسوسہ گویا اس کے اپنے دل کی
آواز تھی۔ لہذا وہ گمراہی کے کاموں میں خود ہی آگے بڑھتا چلا گیا۔
دوسری طرف جہنمی اپنے ہاتھوں کو کاٹنے اور روتے ہوئے کہے
گا کہ ہائے کاش کہ میں رسول کاراستہ چھوڑ کر فلاں کو اپنا دوست
نہ بناتا۔ اس نے مجھے اللہ کی نصیحت بھلادی۔ جیسا کہ قرآن مجید
میں ایک اور مقام پر جہنمی کا بیان آیا ہے کہ
يَا وَيْلَتَىٰ لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا (۲۸) لَّقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ
جَاءَنِي وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِلْإِنسَانِ خَذُولًا (۲۹)
ہائے افسوس کاش کہ میں نے فلاں کو دوست نہ بنایا ہوتا۔ اس نے تو
اس کے بعد گمراہ کردیا کہ نصیحت میرے پاس آپہنچی تھی
123
اور شیطان تو انسان کو وقت پر دغا دینے والا ہے۔ ( الفرقان : ۲۸ ،
( ۲۹
یعنی وہ جہنمی اللہ تعالیٰ کے آگے فریاد کرے گا کہ ایک موقع
دیجئے کہ میں اپنے ان عزیز و اقارب کو پاؤں تلے روند ڈالوں
جنہوں نے مجھے حیلے بہانوں سے صراط مستقیم سے روکا، ایک
موقع دیجئے کہ میں اپنے ان دوستوں کو پاؤں تلے روند ڈالوں جنہوں
نے بہکا پھسلا کر نیکی کے کاموں سے روکا، ایک موقع
دیجئے کہ میں اپنے ان پیر صاحب یا مولانا واحب یا کوئی حضرت
صاحب کو پاؤں تلے روند ڈالوں جنہوں نے مجھے توحید کے
چمنستان سے بہکا کر شرک و بدعت کی غلاظت میں پھینک دیا۔
اس کے جواب میں اللہ تعالیٰ کافروں اور ان کے ہم قرینوں اور
شیطانوں کو کہے گا کہ یہاں عدالت انصاف میں لڑنے جھگڑنے کی
ضرورت نہیں اور نہ ہی اس کا کوئی فائدہ ہے، میں نے پہلے ہی
رسولوں اور کتابوں کے ذریعے سے ان وعیدوں سے تم کو آگاہ کر
دیا تھا۔ اب جہنم میں داخل ہوجاؤ اور یاد رکھو! کہ میرا فرمان تبدیل
نہیں ہوتا اور نہ ہی میں اپنے بندوں ظلم و زیادتی کرنے والا ہوں،
یعنی میری بات نہ مان کر تم نے خود اپنے آپ پر ظلم کیا ہے میں
اپنے بندوں پر ظلم نہیں کیا کرتا ، یہ عذاب ان سب اعمال کا نتیجہ ہے
جو تم دنیا میں کیا کرتے تھے۔
124
يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ امْتَلَاتِ وَتَقُولُ هَلْ مِن مَّزِيدٍ (۳۰)
جس دن ہم دوزخ سے پوچھیں گے کیا تو بھر چکی؟ وہ جواب دے
گی کیا کچھ اور زیادہ بھی ہے؟
تفسير :
پھر مجرمین جب جہنم کی نظر کردیے جائیں گے تو جہنم اپنی حدوں
کو مزید وسعت دیتی جائے گی اور رب ذوالجلال اس سے پوچھے
کہ کیا تو بڑھ گئی ؟ جہنم اس دن اس قدر غیظ و غضب میں بھڑک
رہی ہوگی کہ اللہ تعالیٰ کے اس سوال پر وہ جواب دے گی کہ جتنے
مجھ میں داخل ہونے کے مستحق ہیں سب کو لے آؤ میں آج کسی کو
چھوڑوں گی نہیں۔
گا
سیدنا ابو ہریرہ نے بیان کیا کہ نبی کریم ﷺ نے فرمایا جنت اور دوزخ
نے بحث کی، دوزخ نے کہا میں متکبروں اور ظالموں کے لئے
خاص کی گئی ہوں۔ جنت نے کہا مجھے کیا ہوا کہ میرے اندر صرف
کمزور اور کم رتبہ والے لوگ داخل ہوں گے۔ اللہ تعالیٰ نے اس پر
جنت سے کہا کہ تو میری رحمت ہے، تیرے ذریعہ میں اپنے بندوں
میں جس پر چاہوں رحم کروں اور دوزخ سے کہا کہ تو عذاب ہے
تیرے ذریعہ میں اپنے بندوں میں سے ے چاہوں عذاب دوں، جنت
اور دوزخ دونوں بھریں گی۔ دوزخ تو اس پر وقت تک نہیں بھرے
گی جب تک اللہ رب العزت اپنا قدم اس نہیں رکھ دے گا، اس وقت وہ
لے گی کہ بس بس بس ! اور اس وقت بھر جائے گی اور اس کا
125
بعض حصہ بعض دوسرے حصے پرچڑھ جائے گا اور اللہ تعالیٰ
اپنے بندوں میں کسی پر ظلم نہیں کرے گا اور جنت کے لئے اللہ
تعالیٰ ایک مخلوق پیدا کرے گا اور اپنے رب کی حمدو تسبیح کرتے
رہئے سورج کے نکلنے سے پہلے اور اس کے چھپنے سے پہلے۔
(صحيح بخاری : ۴۸۵۰، صحیح مسلم : ۲۸۴۶)
وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ غَيْرَ بَعِيدٍ (۳۱)
اور جنت پر ہیز گاروں کے لئے بالکل قریب کردی جائے گی ذرا
بھی دور نہ ہوگی۔
تفسير :
پچھلی آیات میں قیامت کے دن کافروں کا حال بیان کئے جانے کے
بعد اب مومنوں کا حال بیان کیا جا رہا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ اس
دن جنت متقیوں کے بالکل قریب کردی جائیگی، اتنی قریب کہ میدان
محشر سے ہی اس کا نظارہ کریں گے اور ان نعمتوں کا مشاہدہ کریں
گے جنہیں دنیا میں نہ کسی آنکھ نے دیکھا تھا، نہ کسی کان نے
سناتھا اور نہ کسی انسان کے دل نے ان کا تصور کیا تھا۔
126
هَذَا مَا تُوعَدُونَ لِكُلِّ أَوَّابٍ حَفِيظٌ (۳۲) مَّنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ
بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُّنِيبٍ (۳۳)
یہ ہے جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا ہر اس شخص کے لئے جو
رجوع کرنے والا اور پابندی کرنے والا ہو۔ جو رحمان کا غائبانہ
خوف رکھتا ہو اور توجہ والا دل لایا ہو۔
تفسير :
یعنی جنتیوں کو جنت کی خوشخبری یوں سنائی جائے گی کہ
گی کہ یہ ہے
جس کا تم سے وعدہ
عدہ کیا جاتا تھا ہر اس شخص کے لئے جو رجوع
کرنے والا اور پابندی کرنے والا ہو۔
سے
اس سے مراد ایسے اشخاص ہیں جنہوں نے نافرمانی اور خواہشات
نفس کی پیروی کا راستہ چھوڑ کر اطاعت اور اللہ کی رضا کا راستہ
اختیار کر لیا ہو، جو ہر اس چیز کو چھوڑ دے جو اللہ کو ناپسند ہے
اور ہر اس چیز کو اختیار کر لے جو اللہ کو پسند ہے، جو راہ بندگی
ذرا قدم ہٹتے ہی گھبرا اٹھے اور توبہ کر کے بندگی کی راہ پر
پلٹ آئے، جو کثرت سے اللہ کو یاد کرنے والا اور اپنے تمام معاملات
میں اس کی طرف رجوع کرنے والا ہو، اگرچہ اس کی صفت رحمٰن
ہے پھر بھی اس کی عظمت و جلال کی وجہ سے وہ اس سے ڈرتا
رہا۔ اس خیال سے کہ شاید اس کا عمل اللہ کی بارگاہ میں شرف
قبولیت حاصل کرتا ہے یا نہیں اور اس آیت مبارکہ کی ایک تفسیر یہ
بھی ہے ایسے متقین رحمن کو دیکھے بغیر اس سـ ڈرتے ہیں اور
127
اس وقت بھی ڈرتے ہیں جب وہ لوگوں سے غائب ہوتے ہیں، کوئی
اس کے پاس نہیں ہوتا یعنی اپنی خلوتوں اور جلوتوں کو خشیت الہی
کی نظر کرتے ہیں۔
ادْخُلُوهَا بِسَلَامٍ ذَلِكَ يَوْمُ الْخُلُودِ (۳۴)
تم اس جنت میں سلامتی کے ساتھ داخل ہوجاؤ یہ ہمیشہ رہنے کا دن
تفسير :
ان کی عزت افزائی کے لیے کہا جائے گا کہ ہر قسم کے خوف، غم
اور فکر سے سلامت ره کر اس جنت میں داخل ہو جاؤ اور یہ مطلب
بھی ہو سکتا ہے کہ اس میں اس حال میں داخل ہو جاؤ کہ تم پر
فرشتوں اور پروردگار کی طرف سلام ہے، جیسا کہ فرمایا
• سَلْمٌ قَوْلًا مِّنْ رَّبٍّ رَّحِيْمٍ
اس رب کی طرف سے کہا جائے گا جو بے حد مہربان ہے۔ ( یس :
(۵۸
اب تم ہمیشہ یہاں رہو گے، کبھی اس سے نکالے نہیں جاؤ گے۔
128
لَهُم مَّا يَشَاءُونَ فِيهَا وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ (۳۵)
یہ وہاں جو چاہیں انہیں ملے گا (بلکہ) ہمارے پاس اور بھی زیادہ
ہے۔
تفسير :
پچھلی آیات میں جو اوصاف بیان ہوئے ہیں، ایسے اوصاف کے
حاملین جنت میں جس چیز کی بھی خواہش کریں گے وہ چیز پلک
جھپکنے سے بھی قبل ان کے پاس ہوگی، اور ان تمام نعمتوں کے
علاوہ سب سے بڑی نعمت یہ ہوگی کہ باری تعالیٰ اپنا چہرہ انور ان
کے سامنے کر دے گا، جس کا وہ نظارہ کریں گے۔
وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُم مِّن قَرْنِ هُمْ أَشَدُّ مِنْهُم بَطْشًا فَنَقَّبُوا فِي
الْبِلَادِ هَلْ مِن مَّحِيصٍ (۳۶)
اور اس سے پہلے بھی ہم بہت
پہلے بھی ہم بہت سی امتوں کو ہلاک کرچکے ہیں جو
ان سے طاقت میں زیادہ تھیں وہ شہروں میں ڈھونڈھتے ہی رہ گئے،
کہ کوئی بھا گنے کا ٹھکانا ہے۔
129
تفسير :
یہاں اللہ سبحانہ وتعالیٰ اہل مکہ سے مخاطب ہیں اور فرمارہے ہیں کہ
تم سے پہلے بھی کئی قومیں آئیں، جو شان و شوکت اور قوت و
طاقت میں تم سے دگنے چگنے تھے، لیکن پھر جب انہوں نے بهى
ہٹ دھرمی کی روش اختیار کی تو اللہ نے ان پر عزاب نازل کردیا
اور ایسا عزاب کے ان کو بھاگنے کی جگہ نہ ملی۔ سابقہ انبیاء کرام
اور انکی اقوام کے حالات و واقعات قرآن مجید میں بیسیوں مقامات
پر درج ہیں، لیکن اس آیت کی مطابقت سے یعنی بوقت عزاب کفار کا
اپنی قوت و طاقت کی بنیاد پر کہنا کہ ہم بچ نکلیں گے، اس لحاظ سے
یہ آیات مشرکینِ مکہ کے بے ڈھنگے مخول کے جواب کیلئے کافی
ہیں۔
• وَهِيَ تَجْرِي بِهِمْ فِي مَوْجٍ كَالْجِبَالِ وَنَادَىٰ نُوحٌ ابْنَهُ وَكَانَ فِي مَعْزِلٍ يَا
بُنَيَّ ارْكَب مَّعَنَا وَلَا تَكُن مَّعَ الْكَافِرِينَ (۴۲) قَالَ سَاوِي إِلَى جَبَلٍ يَعْصِمُنِي
مِنَ الْمَاءِ ۚ قَالَ لَا عَاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ إِلَّا مَن رَّحِمَ ۚ وَحَالَ بَيْنَهُمَا
الْمَوْجُ فَكَانَ مِنَ الْمُغْرَقِينَ (۴۳)
اور کشتی ان کو لے کر پہاڑوں جیسی موجوں میں چلی جارہی تھی
اور نوح نے اپنے بیٹے کو آواز دی اور وہ ایک الگ جگہ میں تھا۔
اے میرے بیٹے ! ہمارے ساتھ سوار ہوجا اور کافروں کے ساتھ شامل
نہ ہو۔ اس نے کہا میں جلد ہی کسی پہاڑ پر پناہ لے لوں گا جو مجھے
پانی سے بچا لے گا۔ (لیکن) آج اللہ کے حکم سے کوئی بچانے والا
نہیں، مگر جس پر وہ رحم کرے اور دونوں کے درمیان موج حائل
ہوگئی تو وہ غرق ہونے والوں میں سے ہوگیا۔ ( هود : ۴۲-۴۳)
130
یہ تو ہوگئی سابقہ اقوام میں سے ایک مثال، مشرکینِ مکہ کی اس بات
کا جواب خود رب العزت نے سورۃ الاحزاب میں فرمایا ہے۔ ( یہ
آیات دراصل مسلمانوں کیلئے نازل ہوئی تھیں جب وہ میدانِ جنگ
سے فرار ہوئے تھے )
• قُل لَّن يَنفَعَكُمُ الْفِرَارُ إِن فَرَرْتُم مِّنَ الْمَوْتِ أَوِ الْقَتْلِ وَإِذَا لَّا تُمَتَّعُونَ إِلَّا
قَلِيلًا (۱۷) قُلْ مَن ذَا الَّذِي يَعْصِمُكُم مِّنَ اللَّهِ إِنْ أَرَادَ بِكُمْ سُوءًا أَوْ أَرَادَ بِكُمْ
رَحْمَةً ۚ وَلَا يَجِدُونَ لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا (۱۸)
کہہ دیجئے کہ تم موت سے یا خوف قتل سے بھاگو تو یہ بھاگنا تمہیں
کچھ بھی کام نہ آئے گا اور اسوقت تم ہی کم فائدہ آٹھاؤ گے۔ پوچھئے!
اگر اللہ تمہیں کوئی برائی پہنچانا چاہے یا تم پر کوئی فضل کرنا
چاہے تو کون ہے جو تمہیں بچا سکے (یا) تم سے روک سکے) اپنے
لئے بجز اللہ تعالیٰ کے نہ کوئی حمائتی پائیں گے نہ مدد گار۔
(الاحزاب : ۱۷) تا (۱۸)
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَىٰ لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ
شهيد (۳۷)
اس میں ہر صاحب دل کے لئے عبرت ہے اور اس کے لئے جو دل
متوجہ ہو کر کان لگائے اور وہ حاضر ہو۔
131
تفسير :
میں
اس آیت حکیمہ میں رب العالمین فرماتا ہے کہ بے شک ان آیات
اس شخص کے لئے نصیحت ہے جو دل لگا کر، کان لگائیے ہدایت
کی طلب میں حاضر رہتے ہیں۔ اس آیت مبارکہ میں ہدایت و نصیحت
کے حصول کے لیے تین باتوں کا لازمی ہونا فطرتاً لازم قرار دیا گیا
ہے۔ وہ یہ ہے کہ
۱۔ دل بیدار جو غور وفکر کرکے حقائق کا ادراک کرلے اور
بیداری شعور پیدا کرے۔
۲۔ توجہ سے کان لگا کر وحی الہی سنے کہ آواز کانوں سے ہوتی
بوئی سیدها دل و دماغ کو چھو جائے۔
٣- قلب اور دماغ کے لحاظ سے حاضر ہو۔ اس لئے کہ جو بات کو
ہی نہ سمجھے، وہ موجود ہوتے ہوئے بھی ایسے ہے جیسے نہیں
ہے۔
ان تینوں نکات میں دراصل انسان کا قرآنِ مقدس کے ساتھ قلبی رشتہ
مطلوب ہے، یہ تب ہی ممکن ہے کہ بغیر کسی کے کہے، دباؤ میں
آئے بغیر، والدین کے ڈر سے یا کسی اور ایسی وجہ سے نہیں بلکہ
قرآن عظیم کی عظمت کو سمجھیں کہ یہ خدا کا کلام ہے بلکہ یہ
لکھتے ہوئے اچانک میرے ذہن میں ایک وویڈیو آگئی جو میں نے
یوٹیوب پر دیکھی تھی کہ کسی یورپ ملک میں اسلامی مجاہدین،
کسی چوراہے پر کھڑے تھے اور آتے جاتے اشخاص کو قرآن مجید
کا مصحف تحفتاً پیش کررہے تھے۔ اتنے میں ایک حبشی باشنده جو
132
پوچھنے لگا کہ یہ کیا
کہ غیر مسلم تھا، اس نے مصحف اپنے ہاتھ میں لیا اور مجاہدین
یہ کیا ہے ؟ مجاہدین نے جواب دیا کہ یہ خدا کا کلام
ہے۔ وویڈیو میں واضح طور پر دیکھا جاسکتا تھا کہ جب اس حبشی
نے یہ بات سنی کہ یہ خدا کی کتاب ہے ، خدا کا کلام ہے تو اس پر
لرزا طاری ہو گیا اور بے ہواس مسلسل لگاتار پوچھتا رہا کہ کیا یہ
خدا کا کلام ہے ؟ کیا یہ سچ میں اس کا کلام ہے ؟ کیا کہ قرآن ہے ؟
میں نے قرآن مجید آپ ے ہاتھوں میں لیا ہے ؟
بلکل اسی طرح کے جزبات کا اگر رتی برابر حصہ بھی آج کے
مسلمان اس قرآن کے بارے میں محسوس کریں تو مسلمانوں کے
معاشی، سیاسی، عائلی اور دیگر تمام مسائل حل ہوجائیں۔ جیسا کہ
علامہ اقبال فرماتے ہیں کہ
وہ زمانے میں معزّز تھے مسلماں ہو کر
اور تم خوار ہوئے تارکِ قُرآں ہو کر
مير ا نقطۂ آپ کے
اس تمام گفتگو کو چھوڑیے محض ایک مثال
ذہنوں کی گرا کھول دے گا کہ آج کے نوجوان کی اپنی معشوقہ
جب ناراضگی ہو جاتی ہے اور اسے وٹس ایپ یا فیسبک پر بلاک کر
سے
دیتی ہے۔ کچھ دن بلاک رہنے کے بعد جب اچانک سے لڑکا اپنی
معشوقہ کے میسج کی آواز سنتا ہے تو ۷۰ دیواروں کے پیچھے سے
گا۔ لیکن اسی نوجوان کو جب قرآن کی طرف بلایا
بھی بھاگتا
ہوا
جائے تو ناک منہ چڑائے گا۔ بہت معذرت خواہ ہوں کہ ایسی گھٹیا
133
مثال دینی پڑی لیکن آج کے دور میں ہر میں سے ۹ نوجوان اس
فتنے کا شکار ہے اور اہل علم حضرات نے اسے بے حیائی اور زنا
کہہ کہہ کر اس موضوع پر تفصیلاً گفتگو کرنا ہی بند کردی ہے اور
اگر کوئی بندہ خدا یہ ہمت کر لے تو نوجوانان اس کی memes بنا
ڈالتے ہیں۔
بحر حال موضوع پر واپس آتے ہیں کہ قرآن مجید میں اس سے اگلی
سورة مبارکہ میں آتا ہے کہ
اِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِمَنْ كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَ هُوَ شَهِيدٌ (۳۷)
بےشک اس میں نصیحت ہے اس کے لیے جو دل رکھتا ہو یا کان
لگائے اور متوجہ ہو ( ق : ۳۷ )
سنتا
یعنی اس بات میں کوئی شک نہیں کہ جو شخص علم القرآن کے
معاملے میں تدبر سے کام لیتا ہے اس کے لئے اس میں نصیحت
ایک عظیم زنده، ذہین اور پاک دل، یہ دل، جب آیات الہی میں سے
کوئی آیت اس پر گزرتی ہے، تو اس سے نصیحت حاصل کرکے
فائدہ اٹھاتا ہے اور بلند مقام پر فائز ہوتا ہے اور اسی طرح جو کوئی
کان لگا کر آیات الہی کو اس طرح غور سے ہے جس سے
و ہدایت حاصل ہوتی ہے اور تذکر، نصیحت، شفاء اور ہدایت سے
بہرہ مند ہوتا ہے۔ رہا روگردانی کرنے والا شخص جو آیات الہی کو
غور سے نہیں سنتا تو اس شخص کو آیات الہی کوئی فائدہ نہیں دیتیں،
کیونکہ اس کے پاس قبولیت کا مادہ نہیں ہے۔ جیسا کہ قرآن مجید میں
ایک اور مقام پر آتا ہے کہ
رشد
134
• لَهُمْ قُلُوبٌ لَّا يَفْقَهُونَ بِهَا وَ لَهُمْ أَعْيُنٌ لَّا يُبْصِرُونَ بِهَا وَ لَهُمْ أَذَانٌ لَّا
يَسْمَعُوْنَ بِهَا ( الأعراف : ۱۷۹ )
ان کے دل ہیں جن کے ساتھ وہ سمجھتے نہیں اور ان کی آنکھیں ہیں
ساتھ وہ دیکھتے نہیں اور ان کے کان ہیں جن کے ساتھ وہ
جن
سنتے نہیں۔
• وَمِنْهُم مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ حَتَّى إِذَا خَرَجُوا مِنْ عِندِكَ قَالُوا لِلَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ
مَاذَا قَالَ آنِفًا ۚ أُولَئِكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ
اور ان میں سے بعض آپ کی باتیں کان لگا کر سنتے ہیں، یہاں تک
کہ جب وہ آپ کے پاس سے نکل کر باہر جاتے ہیں تو اہل علم
صحابہ سے پوچھتے ہیں کہ ابھی انہوں نے کیا کہا ہے، یہی وہ لوگ
ہیں جن کے دلوں پر اللہ نے مہر لگا دی ہے، اور اپنی خواہشات کے
پیروکار ہیں۔ ( محمد : ۱۶ )
اور قیامت کے دن ایسے روگردانی کرنے والے افراد خود تسلیم
کریں گے اور کہیں گے
لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحُبِ السَّعِيْرِ ( الملک: ١٠ )
اگر ہم سنتے ہوتے یا سمجھتے ہوتے تو ہم بھڑکتی ہوئی آگ والوں
نہ ہوتے۔
میں
وَلَقَدْ خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَمَا
مَسَّنَا مِن لُغُوبٍ (۳۸)
135
یقیناً ہم نے آسمانوں اور زمین اور جو کچھ اس کے درمیان ہے سب
کو صرف چھ دن میں پیدا کردیا اور ہمیں تکان نے چھوا تک نہیں۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ تخلیق کائنات کے حوالے سے تزکرہ
فرمارہے ہیں کہ ہم نے آسمانوں اور زمین اور جو کچھ اس کے
درمیان ہے سب کو صرف چھ دن میں پیدا کیا، اس بارے میں قرآن
مجید میں بارہا مرتبہ ذکر آیا ہے لیکن یہ چھ دنوں کی وضاحت ربـ
العالمین نے سورة حم السجدہ میں نازل فرمائی، وہ یہ کہ
قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا * ذُلِكَ
رَبُّ الْعَالَمِينَ (۹) وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا
أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِلسَّائِلِينَ (۱۰) ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ
دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ (۱۱)
فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَىٰ فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا وَزَيَّنَّا
السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ (۱۲)
 ۚ
اے میرے نبی ! آپ (ان سے) کہہ دیجیے، کیا تم اس اللہ کا انکار
کرتے ہو جس نے زمین کو دو دنوں میں پیدا کیا ہے، اور اس کے
لئے شرکاء بناتے ہو، وہی سارے جہان کا پالنہار ہے۔ اسی نے زمین
میں پہاڑ بنا کر اس کے اوپر رکھ دیا ہے، اور اس میں برکت ڈال دی
ہے، اور چار دنوں میں اس میں پائے جانے والے اسباب زندگی کا
بندوبست کیا، پورے چار دنوں میں ( یہ (جواب) پوچھنے والوں کے
136
لئے ہے۔ پھر وہ آسمان کی طرف متوجہ اور درانحالیکہ وہ دھواں
تها، پس اس سے اور زمین سے کہا، تم دونوں آجاؤ، چاہے خوشی
سے یا نا خوشی سے، دونوں نے کہا، ہم خوشی سے آگئے۔ پھر اس
آسمان کو دو دنوں میں سات آسمان بنا دیا، اور ہر آسمان میں اس
متعلق حکم جاری فرما دیا، اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں
سے مزین کردیا، اور ان کے ذریعہ اس کی حفاظت کردی، یہ تدبیر
و انتظام اس اللہ کا ہے جو زبردست، دانا ہے۔ حم السجده : ۹ تا ۱۲
بحر حاكل، سورة ق کی اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالی نے تخلیق
کائنات کے حوالے سے فرمایا کہ ہم نے اسے چھ دنوں کے اندر پیدا
کیا، اب یہاں یہ سوال اٹھتا ہے کہ آیا یہ دن یا تو ہمارے یہ ۲۴ گھنٹے
ہیں یا پھر یہ چھ دنوں سے مراد چھ ادوار ہیں اگر تو پھر ان چھ دنوں
کی اصل حقیقت کیا ہے ؟ قرآن عظیم میں ایک اور جگہ پہ اللہ تعالی
فرماتے ہیں کہ
• تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ (۴)
فرشتے اور روح (جبریل) اس (اللہ) کے پاس چڑھ کر جاتے ہیں ایک
ایسے دن میں جس کی مقدار پچاس ہزار سال ہے۔ ( المعارج : ۴)
• وَإِنَّ يَوْمًا عِندَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ
اور آپ کے رب کے نزدیک ایک دن تمہاری گنتی کے اعتبار سے
ایک ہزار سال کا ہے۔ ( الحج : ۴۷ )
ان چھ دنوں کی اصل حقیقت تو صرف اللہ تعالی اور اس کے رسول و
محبوب کو ہی معلوم ہے، اور دوسری قابل ذکر بات یہاں پر یہ ہے
کہ جیسا کہ اس آیت میں ہی آتا
ہے کہ اللہ تعالی نے چھ دنوں کے
137
اندر پوری کائنات کو خلق کیا اب سوال یہاں پر یہ اٹھتا ہے کہ یہ چھ
دن کون سے تھے کیونکہ بھی تو کائنات کی تخلیق ہوئی نہیں کائنات
کی تخلیق نہیں ہوئی تو سورج اور چاند بھی حرکت میں نہیں آئے اور
اگر سورج اور چاند حرکت میں نہیں آئے تو دن اور رات کو کیسے
ناپا جائے اب اصل بات کیا ہے یہ تو اللہ اور اس کے رسول کو ہی
بہتر معلوم ہے۔
بھی
اب دوسری بات اس آیت یہ ہے وہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے کائنات کو
تخلیق کیا اور اس کے بعد انہیں کوئی تھکان بھی محسوس نہیں ہوئی۔
اب یہ تو سب جانتے ہیں کہ اللہ تعالی ہر شے پر قادر ہے لیکن پھر
اللہ تعالی نے یہاں پر یہ بات کی کہ اللہ تعالی کو کوئی تهکان
نہیں ہوئی تو اس کا کیا مطلب ہے ؟ مفسرین اس کے بارے میں یہ
کہتے ہیں کہ اس زمانے کے یہود و نصاری یہ کہا کرتے تھے کہ الله
تعالی نے چھ دن میں مرحلہ تخلیق مکمل کیا اور پھر ساتویں روز
آرام فرمایا۔ ( بائبل ؛ پیدائش ؛ ۲ ؛ ۲ )
تو یہاں رب ذوالجلال والاکرام نے ان گستاخانِ باری تعالیٰ کو جواب
دیا کہ اللہ تعالیٰ نے آسمانوں اور زمین اور جو کچھ اس کے درمیان
ہے سب کو صرف چھ دن میں پیدا کردیا اور ہمیں تکان نے چھوا
تک نہیں۔ تخلیق کائنات اور اس متعلق بہت سے سو
سوال و جواب اور
اعتراضات کو تفصیل سے پڑھنے کیلئے دیکھیں پروفیسر ڈاکٹر محمد
طاہر القادری کی کتاب ” تخليق كائنات “.
138
فَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ
الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ ﴿۳۹﴾ وَمِنَ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَأَدْبَارَ
السُّجُودِ ۴۰
پس یہ جو کچھ کہتے ہیں آپ اس پر صبر کریں اور اپنے رب کی
تسبیح تعریف کے ساتھ بیان کریں سورج نکلنے سے پہلے بھی اور
سورج غروب ہونے سے پہلے بھی۔ اور کچھ حصہ رات میں بھی اس
کی تسبیح کر اور سجدے کے پیچھے بھی (یعنی بعد نماز)۔
تفسير :
ان آیات مبارکہ میں نبی کریمﷺ کو تسلی دی جا رہی ہے کہ اگر
مشرکین اگر بعث بعد الموت اور توحید و رسالت کا انکار کرتے ہیں،
تو آپ رنجیدہ نہ ہوا کیجیے، صبر و تحمل سے کام لیجیے اور جس
منصب پر آپ فائز کیے گئے ہیں اسے بخوبی انجام دیتے رہیں اور
جس حقیقت کے بیان کرنے پر مامور کیے گئے ہیں وہ بیان کرتے
رہے ہیں۔
اپنے رب کی حمد و ثنا اور تسبیح کے ذریعہ قوت حاصل کیجیے۔
تسبیح سے مراد یا تو ظاہری تسبیح ہے، یعنی اللہ کی پاکی بیان کرنا
یا اس سے مراد نماز ہے، کیونکہ مفسرین کے ہاں یہ اصول ہے کہ
اگر قرآن مجید میں کسی مقام پر بھی حمد و تسبیح کو کسی خاص
وقت کے ساتھ مخصوص کردیا جاتا ہے تو اس مراد نماز ہوتی
139
س
ے۔
طلوع آفتاب سے قبل کی نماز سے مراد فجر کی نماز، غروب
قبل کی نماز سے مراد ظہر اور عصر کی نماز ہے اور رات کی
نماز سے مراد عشاء اور تہجد کی نماز اور راد وه نوافل
سے
جو فرض نمازوں کے بعد پڑھی جاتی ہیں اور پھر اس آیت میں آتا
ہے کہ " وَأَدْبَارَ السُّجُودِ " یعنی " اور سجدوں کے بعد بھی ” تو
”
اکابرین اس سے ذکر بعد الصلوة مراد لیتے ہیں اور کئی مفسرین
فرض کے بعد کے نوافل مراد لیتے ہیں۔
ج
ہیں
وَاسْتَمِعْ يَوْمَ يُنَادِ الْمُنَادِ مِن مَّكَانِ قَرِيبٍ (۴۱) وْمَ يَسْمَعُونَ
الصَّيْحَةَ بِالْحَقِّ ذَلِكَ يَوْمُ الْخُرُوج (۴۲) إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي
وَنُمِيتُ وَإِلَيْنَا الْمَصِيرُ (۴۳) وْمَ تَشَقَّقُ الْأَرْضُ عَنْهُمْ
ج
سِرَاعًا ذَلِكَ حَشْرٌ عَلَيْنَا يَسِيرٌ (۴۴)
سے
اور سن رکھیں کہ جس دن ایک پکارنے والا قریب ہی جگہ
پکارے گا۔ جس روز اس تند تیز چیخ کو یقین کے ساتھ سن لیں
یہ دن ہوگا نکلنے کا۔ ہم ہی جلاتے ہیں اور ہم ہی مارتے ہیں اور
ہماری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔ جس دن زمین پھٹ جائے گی اور یہ
دوڑتے ہوئے نکل پڑیں گے) یہ جمع کرلینا ہم پر بہت ہی
آسان ہے۔
تفسير :
کہ
ان آیات میں اللہ تعالی نے قیامت کے کچھ مناظر بیان کیے ہیں
جس دن پکارنے والا تم لوگوں کو پکارے گا اس سے مراد سیدنا
140
اسرافیل کا صور پھونکنا ہے۔ اسی سورة کی آیت نمبر میں ہم نے
اس بارے میں پہلے تفصیل سے پڑھا تھا۔ اس میں ہم نے پڑھا تھا
صور دو بار پھونکا جائے گا، پہلے جب صور پھونکا جائے گا تو
سب جاندار مر جائیں گے اور پھر جب دوباره صور ہو گا تو سب
جاندار زندہ ہو جائیں گے۔
مفسرین کے نزدیک سور تین بار پھونکا جائے گا پہلے سور کو نفخہ
موت کہا جاتا ہے، دوسرے کو نفخہ حیات اور تیسرے کو نفخ جمع۔
نفخہ حیات کے بارے میں تو ہم آیت ۲۰ میں پڑھ چکے، ان آیات میں
اب تذکرہ ہو رہا ہے نفخہ موت اور نفقہ جمع کا۔ صور پھونکا جائے
گا تو سیدنا آدم علیہ السلام سے لے کر موجودہ دور کے مردوں تک،
تمام مرد دوباره زنده اپنی قبروں سے نکل آئیں گے اور پھر دوباره
سے صور پھونکا جائے گا جیسا کہ اس آیت میں آتا ہے کہ جس دن
پکارنے والا قریب ہی کی جگہ سے پکارے گا۔
جمع
جب تمام مردے نفخہ حیات سے اٹھ جائیں گے تو دوبارہ نفخہ
بجایا جائے گا، یہ ایسی آواز ہوگی کہ اٹھو اور
ایسی آواز ہوگی کہ اٹھو اور چلے چلو تو سب کے
سب اٹھیں گے، یہ آواز ان مردوں کو ایسے محسوس ہو گی کہ گویا
کوئی انہی کے پیچھے کھڑا یا قریب ترین کھڑا ہو کر پکار رہا ہے۔
پھر یہ لوگ ٹڈی دل کی مانند میدانِ حشر کی طرف بھاگ پڑیں گے۔
ان لوگوں پر زمین تنگ کردی جائے گی اور سب دوڑتے جھپٹتے
ہوئے میدان حشر پہنچیں گے۔
141
حْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ وَمَا أَنتَ عَلَيْهِم بِجَبَّارٍ فَذَكِرْ بِالْقُرْآنِ
مَن يَخَافُ وَعِيدِ (۴۵)
یہ جو کچھ کہہ رہے ہیں ہم بخوبی جانتے ہیں اور آپ ان پر جبر
کرنے والے نہیں تو آپ قرآن کے ذریعے انہیں سمجھاتے رہیں جو
میرے وعید سے ڈرتے ہیں۔
تفسير :
پڑھ.
میں
اس آیت مبارکہ میں وہی بات ہو رہی ہے جو ہم پہلے آیت ۳۹
ھ کے ہیں، کفار کی بدکلامی کی وجہ سے تو رسول اللہ ﷺ کا دل
دکھتا ہی تھا لیکن ان لوگوں کا صراط مستقیم کو ٹھکرانا رسول اللہ ﷺ
کو زیادہ تکلیف دیتا تھا کیونکہ اگر انہوں نے یہی روش اختیار کیے
رکھی تو رب ذوالجلال انہیں اوندھے منہ دوزخ میں پھینک دے گا۔ تو
رب العالمین نے انہیں فرمایا کہ آپﷺ اس بات کے مکلف نہیں ہیں کہ
ان کو ایمان لانے پر مجبور کریں بلکہ آپﷺ کا کام صرف تبلیغ
ودعوت ہے، وہ کرتے رہیں آپﷺ کی دعوت و تذکیر سے وہی
نصیحت حاصل کرے گا جو اللہ سے اور اس کی وعیدوں سے
اور اس کے وعدوں پر یقین رکھتا ہوگا۔
ڈرتا
اللَّهُمَّ اجْعَلْنَا مِمَّنْ يَخَافُ وَعِيدَكَ ، وَيَرْجُو مَوْعُودَكَ يَا بَارُ يَا رَحِيمُ
اے اللہ ہمیں ان لوگوں میں سے کر جو تیرے وعیدوں سے ڈرتے اور
ے وعدوں کی امید رکھتے ہیں۔ اے احسان کرنے والے رحم
فرمانے والے۔ آمین یارب العالمین
تیرے
142
143