مه
بسم الله الرحمن الرحيم
پیش لفظ
اسلام کو صحیح طور پر پیش کرنے کی ضرورت جس قدر آج ہے کبھی نہ
تھی ، اسلام کو سمجھنا ہر مسلمان کا فرض ہے اور اسلام کی کما حقہ ترجمانی
کا حق صرف ائمہ معصومین علیہم السلام کو پہنچتا ہے کیونکہ اسلام صرات تقسیم
ہے اور قرآنِ مجید نے سورہ فاتحہ میں الصراط المستقیم کو صاحبانِ
نعمت ہی کے حوالہ سے پہچنوایا ہے ۔ حضرت امیر المومنین علیہ السلام نے
فرمایا ہے کہ :
اہلبیت خدا کے راز کا محل و مقام اور اُس کے امر
کی پناہ گاہ ہیں اور اس کے علم کے مخزن اور حکمتوں
کے مرجع ہیں اور آسمانی کتابوں کی گھاٹیاں اور
اُس کے دین کے پہاڑ ہیں۔ انھیں کے ذریعہ خدا نے
اُس کی پشت کا خم سیدھا کیا اور اُس کے بازووں
کی بزدلانہ کپکپی دور کردی وہ دین کی بنیاد
اور یقین کے ستون ہیں۔ حد سے تجاوز کرنے والا نھیں
کی طرف پلٹتا ہے اور پیچھے رہ جانے والا انھیں سے مل کر
سنجات پاتا ہے ، حق ولایت و امامت کی خصوصیات
انھیں سے وابستہ ہیں ، انھیں کے حق میں حضور کی
وصیت ہے اور وہی نبی کے وارث ہیں یہ
لهذا إن معصومین علیهم السّلام کی شخصیت ، کردار اور تعلیمات
کو سمجھنا دراصل اسلام اور صراط مستقیم کو سمجھنا ہے۔
خراسان اسلامک ریسرچ سینٹر کی جانب سے ائمہ معصومین
علیہم السلام کی سیرت پر مختلف چھوٹی بڑی تحقیقی کتابیں شائع ہوتی
رہی ہیں تا کہ امت مسلمہ کو ان ذوات مقدمہ کو سمجھنے میں مدد ملے ۔ اسٹی
سلسلہ کو جاری رکھتے ہوئے ادارہ نے فیصلہ کیا ہے کہ عربی اور فارسی
زبان کے مستند اور تحقیقی مقالات کا اُردو اور انگریزی زبان میں ترجمہ
سبھی کیا جائے اور مستند کتب کی روشنی میں اِس موضوع پر علمی، فکری
اور تحقیقی کتابیں بھی تالیف کی جائیں تا کہ ان کتابوں کو پڑھ کر ایک تو
اِن حضرات کی معرفت حاصل ہو اور دوسری طرف ہمیں اپنے کردار و
گفتار گو ان حضرات کے کردار کے سانچے میں ڈھالنے میں مددمل سکے ۔
اس غرض سے مستند کتابوں میں بھرے ہوئے ان موتیوں کو ایک مسلک
میں پرونے کے لئے ہر معصوم کی سوانح حیات کے ساتھ ان کے ارشادات
کو سبھی منتخب کر کے جمع کر لیا جائے ۔ اس طرح یہ کتب مزید مفید ثابت
ہوں گی ۔
اسی سلسلہ کی ایک کڑی ، کتاب" امام موسیٰ بن جعفر" ہے ۔ یہ کتاب
فارسی زبان میں " ادارہ اصولِ دین قسم ایران نے تالیف د شائع
کی تھی جس کو جناب مولانا احمد علی صاحب عابدی مدظلہ نے نہایت محنت و
جانفشانی سے ادارہ خراسان اسلامک ریسرچ سینٹر کے لئے ترجمہ کیا
ہے۔ امید ہے کہ یہ کتاب اُمت مسلمہ کے لئے نہایت مفید اور کارآمد ثابت
ہوگی ۔ ائمہ معصومین علیہم السّلام کی سوانچ کے سلسلے کی کتب انشاء اللہ وقتاً
فوقتا آپ کے ہاتھوں میں پہونچتی رہیں گی۔ خدا تعالیٰ سے دعا ہے کہ ہمیں اس
خدمت کی اور ان پاکیزہ ہستیوں کی زندگیوں کو سمجھے اور اپنانے کی توفیق عطا
فرمائے ۔ آمین ثرامین
در اپریل ۶۱۹۸۰
والسلام
سید محمد حسن رضوی
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه نستعين
O
... شام کا وہ وقت جب آفتاب اپنا چہرہ چھپانے کی کوشش
کرتا ہے ، اور مغرب کے دامن میں پناہ لینے کے لئے تیزی سے بڑھنے لگتا ہے۔
غم گرفتہ ہوا کے جھونکے ، ستم رسیدہ کھجور کی شاخوں کو ایک دوکر
سے گلے ملاتی ہیں ۔ تو یہ شاخیں ایک دوسرے سے گلے مل کر تیری داستان
سناتی ہیں، اور ان مصائب کا تذکرہ کرتی ہیں جو تیری ذات پر ٹوٹے ، تیرا
کردار ساز اور انقلاب آفریس پیغام نسیم کے گوش گزار کر دیتے ہیں تاکہ یہ
پیغام برا ہر دوسروں تک پہونچتا رہے ۔
مہار نے تیرے غم میں خزاں کا لبادہ اوڑھ لیا ہے ۔ یہ جو سجلسیاں
چپکتی ہیں دراصل وہ آگ ہے جو تیرے غم میں آسمان میں لگی ہے ۔ ہونے
والی بارش وہ قطر ما کے اشک میں جو بادلوں نے تیرے غم میں سہائے ہیں ۔
اے امام بزرگ ، اے امام انقلاب آفریں!
صدیوں کے دبیز پردے ، تاریخ کی تاریک وادیاں ، وقت کی سیاہ
راتیں ، تیرے عظیم پیغام کو چھپا نہیں سکتیں ، تیرا کردار ساز پیغام وحی کے
سانچے میں ڈھلا ہوا پیام آج بھی فضائے بے کراں میں گونج رہا ہے۔ ہمارا روتا
١٠
سی بزدلی کا نتیجہ نہیں ہے بلکہ ہم اس لئے اشکبار ہیں کہ تیری زندگی سے عزم و
استقلال کا سبق حاصل کریں ، تیرے پیغام کو تاریخ کے قبرستان سے نکال کر
دنیا تک پہونچا سکیں ، اور سب سے اہم یہ کہ تیر کی بنائی ہوئی بنیادوں پر
اپنے کردار کی تعمیر کرسکیں اور تیرے اخلاقی کے آئینے ہیں اپنے اخلاق کا رخ
دیکھیں .
ہمارا اسلام بلکہ تمام انبیاء و مرسلین کا سلام ہو تیری
ذات پاک پر
ہمیشہ اور ہر جگہ
اسم مبارک
لقب
موسیٰ
کاظم
کنیت
الواكسن
والد بزرگوار
حضرت امام جعفر صادق علیہ السّلام
والدہ ماجده
حميدة
تاریخ ولادت
مار صفر ۱۲۸ هجری
تاریخ شهادت
۲۵ رجب ۱۸۳ هجری
مدفن
کاظمین (بغداد) عراق
ابواء کی وہ صبح کبھی کیا عجیب صبح تھی ، اس کا رنگ ہی کچھ اور تھا، آفتاب
"J
کی سنہری شعاعوں نے درختوں کو کمتریک طلائی کہ اس بہار کھا تھا، اور مٹی
کے درو دیوار پر اس کا عکس عجب دل فریب منظر کی ترجمانی کر رہا تھا ۔
گھروں سے چراگاہ کی جانب جاتے ہوئے اونٹ اور گوسفندوں کی
صدائیں دل کو لبھا رہی تھیں ، صبح کی تازگی دل و دماغ میں کسی جارہی تھی
روچ میں بالیدگی بڑھتی جارہی تھی ۔
اور ادھر دور . . .
پانی گھڑوں اور مشکوں میں بھر رہی تھیں ، نسیم صبح اٹھکھیلیاں کر رہی تھی جیسین
اور خوشنما طائر اِدھر اُدھر اُڑ اُڑ کر نسیم صبح کا مزہ لوٹ رہے تھے ۔ اور دیکھتے
دیکھتے پانی میں غوطہ زن ہو جاتے جیسے کہ گرمی سے اُن کے سینے کباب ہو گئے
ہوں ۔ تالاب کے اس کنارے ایک قبر کے سرہانے ایک کھجور کا درخت ایک
تاریخ کی یاد دلا رہا تھا۔ سائے کی چادر پوری قبر پر پڑی ہوئی تھی ، اس قبر پر
ایک عورت مجھکی ہوئی کچھ راز و نیاز کی باتیں کر رہی تھی ، اور پھر اس نے آہستہ
آہستہ اس قبر پر اپنے رخسار رکھ دیے ، وہ چپکے چپکے رو رہی تھی، اور کچھ کہے جارہی
تھی ، نسیم صبح کی زبانی جو الفاظ معلوم ہوئے شاید وہ یہ تھے ۔
تالاب کے کنارے گاؤں کی عورتیں شیر ہیں ۔
اے پیغمبر اسلام کی والدہ ماجدہ - آمنہ ہزاروں سلام ہوں
اے عظیم المرتبت خاتون جو اپنے وطن سے دور
تمھاری روی پاک پر
دفن کی گئیں ۔ میں حمید کا آپ کی بہو ہوں ۔ آپ کی ایک امانت اپنے شکم میں
چھپائے ہوئے ہوں۔ شام سے جو حالت ہو رہی ہے۔ اس سے تو میں معلوم ہوتا
ہے کہ کل تک یہ امانت آپ کے فرزند کے حوالے کر دوں گی ۔ اسی بابرکت گاؤں
۱۲
میں جس میں آپ ابدی نیند سو رہی ہیں ۔
اسے بلند مرتبہ خاتون ۔ آپ کے فرزند نے مجھے یہ خبر دی ہے کہ میرا یہ
فرزند آپ کے فرزند ارحمت حضرت پیغمبر اسلام کا ساتواں جانشین ہوگا
آپ خدا کی بارگاہ میں دعا فرمائیے کہ میں اس فرزند کو صحیح و سالم آپ کے فرزند
کے حوالے کرسکوں ۔
اب آفتاب بلند ہو چکا تھا اور اس کی شعاعیں قبر پر پڑ رہی تھیں ۔
حمیدہ دھیرے دھیرے اٹھیں ، اپنے کپڑے
کو جھٹکا دیا تا کہ کپڑے میں لگی
ہوئی خاک صاف ہو جائے۔ پھر
آہستہ آہستہ قدم اٹھائی ۔ اپنے گھر کی طرف
روانہ ہو گئیں ۔
"
کچھ دیر بعد آفتاب تھوڑا اور بند ہوا ابواء " کے صاف و شفات
آسمان کے نوری چشمے میں گاؤں کے کبوتر غوطے لگارہے تھے۔ عورتیں جلدی
جلدی اِدھر اُدھر جانے لگیں ۔ اتنے میں دو عورتیں مٹکے لئے تالاب پر آئیں اور
جلدی جلدی پانی بھرنے لگیں۔ وہ ایک دوسرے سے کہہ رہی تھیں ۔
بہن ! لوگ کہہ رہے ہیں کہ جب امام جعفر صادق علیہ السّلام کے کانوں
تیک اس تازہ مولود کی خبر پہونچی تو انھوں نے ارشاد فرمایا ۔
میرے جانشین ، ساتویں رہبر اور بہترین خلق خدا کی ولادت ہوئی
ہے یہ
ه اصول کافی جلدا ، صفحہ ۴۷۶
امام اور حکومت بنی عباس
حضرت امام موسی کاظم علیہ السلام ابھی چار سال کے تھے کہ بنی امیہ
کی حکومت کا خاتمہ ہو گیا ۔
بنی امیہ کی عرب نژاد حکومت نے ہمیشہ ظلم و ستم کو روا رکھا تھا اور
عوام کے حقوق بآسانی پامال کئے جارہے تھے اور خاص کر ایرانیوں کے حقوق
جن کے لئے حکومت کے دل میں کوئی بھی گنجائش نہیں تھی ۔ ایرانیوں نے حضرت
علی علیہ السلام کی عدالت پر ور اور عدل گستر حکومت دیکھی تھی اور وہ اسی
قسم کی حکومت کے خواہاں تھے ۔ یہ تمام باتیں اس بات کا سبب قرار پائیں کہ
لوگ دھیرے دھیرے بنی اُمیہ سے برگشتہ ہونے لگے اور دلوں میں لاوے
نچنے لگے ۔ موقع پرست سیاست دانوں نے عوام کے پاک جذبات سے کھیلنا
شروع کر دیا، آزادی اور عدل و انصاف کے نام پر لوگوں کی ہمدردی میل
کرنے لگے۔ ابو مسلم خراسانی کی مدد سے بنی امیہ کی بساط حکومت ہمیشہ کیلئے
نه کردی . مگر حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام کے بجائے خلافت یا دوسری
الفاظ میں حکومت کی باگ ڈور ابو العباس سفاح عباسی کے ہاتھوں میں
دے دی اور اُس کو تخت حکومت پر براجمان کرا دیا۔
اور اس طرح حکومت کے پہرے بدئے گئے ، اور حاکم وقت نے حکومت
کے سجائے خلافت اور جانشینی رسول کی قبا اپنے جسم پر کس لی اور ۱۳۲ ہجری
کی بات ہے، نئی حکومت پچھلی حکومت سے
کسی چیز میں کم نہ تھی، بلکہ اس نے
۱۴
بعض چیزوں میں تو بنی امیہ کو کافی پیچھے چھوڑ دیا تھا ۔ ہاں اتنا فرق ضرور ہے
که بنی امیہ زیادہ وقت تک حکومت نہ کر سکے جبکہ بنی عباس ۶۵۶ ہجری تک
حکومت پر ڈٹے رہے یعنی ۲۴۰ ۵ سال تک اُن کے ہاتھوں میں حکومت کی
باگ ڈور رہی، وہ عوام کے حقوق کو بے دریغ پامال کرتے رہے۔
ہاں ہمارے ساتویں امام حضرت امام موسی کاظم علیہ السّلام کی زندگی
ان حکمرانوں کے دور سے گزری۔ ابو العباس سفاح ، منصور دوانیقی، ہادی،
مہدی اور ہارون ، ان میں کا ہر ایک اپنے فن کا شاہ فرد تھا۔ کسی نے بھی امامم
پر ظلم ڈھانے میں کوئی دقیقہ اٹھا نہیں رکھا۔ ہمیشہ امام کو طرح طرح کی اذیتیں
پہونچاتے رہے ۔
امام عالی مقام کے لئے یہی بات کیا کم روح فرسا اور صبر آزما تھی کہ
ایسے اہر من صفت افراد حاکم اسلام ہوں اور ملت اسلامیہ ان کے ہاتھوں
کھلونا بنی ہوئی ہو ۔ چہ جائیکہ منصور سے لے کر ہارون تک ہر ایک نے دل کھول کہ
امام مظلوم پر ستم ڈھائے اور یہ لوگ جو کچھ نہ کر سکے وہ اس بناء پر نہیں کہ کرنا
نہیں چاہتے تھے بلکہ اس بناء پر کہ بقیہ چیزیں اُن کے دائرہ اختیار سے باہر تھیں ۔
۱۳۶ ھ میں ابو العباس سفاح " کا انتقال ہو گیا اور اُس کا بھائی
منصور دوانیقی اُس کی جگہ پر آبیٹھا ۔ منصور نے شہر بغداد" کی بنیاد ڈالی اور
ابو مسلم (جس کی جانفشانیوں کے نتیجہ میں بنی عباس بر سر کار آئے تھے) کو قتل
کر ڈالا، اور جب حکومت پر منصور کی گرفت مضبوط ہوگئی تو اس وقت اُس نے
انی کی آماری میکی اورحضرت علی علی اسلام کی مراد کو مولانا سے سال کیوں
طرح ستایا،
۱۵
کو قتل کروا ڈالا ، کتنے زنداں کی نذر ہو گئے ، کتنوں کے مال و اسباب لوٹ لئے،
اور اکثر کو تو صفحہ ہستی ہی سے نیست و نابود کر دیا ، اور آن لوگوں میں سر فہرست
حضرت امام جعفر صادق علیہ السّلام کا نام نامی ہے جنھیں منصور نے قتل کرایا ۔
منصور، خونخوار، سفاک، مکار، بخیل ، حریص وحاسد تھا ، اور وفا تو
اس کے پاس نام کو بھی نہ تھی، یہ بے وفائی کا نتیجہ تھا جس کی بناء پر ابومسلم کو
قتل کرایا ، وہ ابو مسلم جس نے بنی عباس کو تخت خلافت پر سمجھانے کے لئے
زمین آسمان کے قلابے ملا دیئے اور یہی وجہ ہے کہ ابو مسلم سے منصور کی بیوفائی
ایک تاریخی مثال بن چکی ہے ۔
جس وقت منصور نے حضرت امام جعفر صادق علیہ السّلام کو قتل کرایا ،
اس وقت حضرت امام موسی کاظم علیہ السلام کی عمر نو سال تھی اور کھیر ۳۰ مہر س
کی عمر تک منصور کی ظالمانہ حکومت قائم رہی ، اس دور میں آزادیاں سلب کرلی
گئی تھیں ، شہر زنداں بن چکے تھے ، ہر طرف ایک جس کا عالم تھا، کسی کو دم
مارنے کی فرصت نہ تھی ، لیکن امام عالی مرتبت اس دور میں بھی شیعوں کی ہدایت
فرماتے رہے اور ان کے امور کی اصلاح فرماتے رہے۔ اس گھٹا ٹوپ اندھیرے
میں سبھی آپ نے ہدایت کی شمع روشن رکھی ۔
۱۵۸ ہجری میں منصور بلاک ہوگیا اور اس کا بیٹا " مہدی " اس کا جانشین
ہوا ۔ بہری کی سیاست اپنے باپ کی سیاست سے
کچھ مختلف تھی۔ اس کی سیاست
عوام کو دھوکا اور فریب دینے پر مشتمل تھی مگر وچ سیاست وہی تھی ۔
جہدی نے اپنے باپ کے زمانے کے سیاسی قیدیوں کو آزاد کر دیا ، جن میں
14
سے اکثریت شیعیان علی ابن ابی طالب علیہ السلام کی تھی ، مگر بعض شیعیان علی
پھر بھی نہ نداں کی نذر ر ہے ۔ مہدی نے وہ اموال سبھی واپس کر دئیے جو اُس کے
باپ نے زبر دستی حاصل کئے تھے ۔ مگر اس کے دل میں بھی شیعیان علی ابن اب طاب
علیہ السّلام کے لئے کوئی گوشہ نہیں تھا وہ ان کے اعمال و افعال پر سخت نگاہ
مجھتا تھا۔ اس کے برخلاف جو لوگ جو اہلبیت علیہم السّلام کے دشمن تھے
ان کو دل سے دوست رکھتا تھا اور اگر کوئی شاعر آل علی کی مذمت میں شعر اور
ہجو کہتا تھا اس کو بے پناہ انعام و اکرام سے نوازتا تھا، یہاں تک کہ اس نے
ایک دفعہ بشار بن برد کو ستر ہزار (۷۰۰۰۰۰) درہم دیتے اور مروان بن ابی
حفص کو ایک لاکھ (۱۰۰.۰۰۰) درہم دیئے ۔
ی شخص بیت المال مسلمین کو اپنی ذاتی ملکیت سمجھ میٹھا تھا اور ساری دولت
اُس کی عیاشی پر صرف ہوتی ، شراب و کباب اس کا دن رات کا مشغلہ تھا ،
اُس نے اپنے لڑکے ہارون کی شادی پر ہ کروڑ درہم خرچ کئے تھے ۔
مہدی کے عہد حکومت میں امام کی مقبولیت بڑھتی گئی ، وہ علم ودانش
فضیلت اور تقویٰ کے آسمان پر تیر تاباں بن کر چک رہے تھے اور ساری کائنات
اس مہر درخشاں
کی ضیا باریوں سے مستفید ہو رہی تھی ۔ لوگ گروہ در گروہ آپکے
گردیدہ ہوتے جارہے تھے اور آپ کے سرچشمہ علم و دانش سے بقد زظرف استفاده
کر رہے تھے اور اپنی علمی و معنوی تشنگی بجھارہے تھے ۔
مہدی کے جاسوس یہ تمام باتیں مہدی کے گوش گزار کرتے رہے اور یہ بات
بھی بجھاتے رہے کہ امام کی مقبولیت اس کی خلافت اور حکومت کے لئے زہر دست
JC
خطرہ ہے ۔ یہ بات مہدی کے دل میں اتر گئی ، اسے واقعہ اپنا تخت حکومت ڈگمگاتا
نظر آیا ، اس نے فوراً یہ حکم دیا کہ امام کو جلد از جلد مدینہ سے بغداد لایا جائے اور پھر
قید کر دیا جائے ۔
ابو خالد زبالہ کا بیان ہے کہ " اس حکم کے بعد فورا ہی متعدد افراد
مدینے روانہ کئے گئے ، مدینے سے بغداد جاتے وقت امام عالی مقام "زبالہ میں میرے
گھر میں تشریف فرما ہوئے۔
جب تعینات کردہ افراد ذرا ہٹ گئے تو اس مختصر سے وقت میں امام نے
مجھ سے فرمایا کہ میرے لئے فلاں فلاں چیز خرید لاؤ ۔ میں یہ حال دیکھ کر بے حد
پریشان تھا، میں نے امام کی خدمت میں دست بستہ عرض کی۔ مولی آپ ظالم
و جاہر کے پاس جا رہے ہیں مجھے ڈر لگ رہا ہے میں بہت زیادہ مطمئن نہیں ہوں ۔
امام نے فرمایا میں بالکل مطمئن ہوں اور مجھے اس سلسلہ میں کوئی ڈر نہیں ہے
اور تم فلاں فلاں مقام پر میرا انتظار
کرو ۔
امام علیہ السّلام بغداد تشریف لے گئے ، میں مستقل پریشان تھا اور کافی
بے چینی سے دن تمام کر رہا تھا یہاں تک کہ وہ دن بھی آپہونچا جس کو امام علیہ
السّلام فرما گئے تھے، میں اس دن اس مقام پر پہونچ گیا جو امام علیہ السلام بتا گئے
تھے، میرا دل بری طرح دھڑک رہا تھا اگر یہ بھی ہلتا تو میں اس کی طرف متوجہ ہوجاتا
تھا۔ میں امام کے انتظار میں دیوانہ وار ادھر ادھر دوڑتا پھرتا، یہاں تک کہ آفتاب
دھیرے دھیرے ڈھلنے لگا اور افق پر سُرخی چھانے لگی کہ ناگہاں بہت دُور مجھے ایک
(1) حياة الامام جلد اول ۴۳۹۰ اور حدث ۴۴
IA
سایہ نظر آیا، دل چاہ رہا تھا کہ کس طرح اُڑ سکے وہاں تک پہونچ جاؤں مگر یہ سبھی
خطرہ تھا کہ اگر امام نہ ہوئے تو اس صورت میں میرے لئے خطرہ یقینی ہے کیونکہ
اس طرح میر ار از دوسرے کو معلوم ہو جاتا ، یہ صورت میرے لئے ایک مصیبت
راز
بن جاتی۔ لہذا میں اپنی جگہ کھڑا انتظار کرتا رہا یہاں تک کہ امام علیہ السلام پاکل
نزدیک آگئے ، اس وقت آپ ایک خچر پر سوار تھے۔ جیسے ہی امام کی نگاہ
مجھ پر پڑی فوراً ارشاد فرمایا ۔
اے ابو خالد شک نہ کردیا پھر امام نے فرمایا : مجھے ایکبار
پھر بغداد بلایا جائے گا اور پھر میری واپسی نہ ہوگی، اور جیسا کہ
امام فرما گئے تھے بالکل ویسا ہی ہوا یہ لے
ہاں اسی سفر میں جب مہدی نے امام علیہ السّلام کو بغداد میں قید کر دیا تو
ایک رات حضرت علی علیہ السّلام کو خواب میں دیکھا کہ وہ مہدی کو مخاطب
کر کے یہ آیہ کریمہ تلاوت فرمارہے ہیں کہ فهل عسيتم ان توليتم أن تفسدوا
في الارض وتقطعوا ارحامكم ، کیا تم سے اسی بات کی امید ہے کہ
جب حکومت تمھارے پاس ہو تو تم زمین میں فساد پھیلاتے رہو اور قطع رحم کرو۔
ربیع کا بیان ہے کہ " نصف شب کو مہدی کا فرستادہ میرے پاس پہونچا
میں بہت پریشان تھا کہ معاملہ کیا ہے ۔ کون سی مصیبت میرے سر پر نازل ہونے
والی ہے۔ جب میں مہدی کے پاس پہونچا تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ اس آیتہ کی تلاوت
سبحار الانوار جلد دهم صفحه ای و ۲ طبع جدید اعلام الور کئی صفحہ ۲۹۵ طبع علمیها
که سورة مشهد آیته ۲۲
19
کر رہا ہے فهل عسيتم ... پھر مجھ سے کہنے لگا " جاؤ اور ابھی موسیٰ
کاظم کو میرے پاس لاؤ ۔
میں فورا امام کی خدمت میں حاضر ہوا اور امام کو اپنے ہمراہ لایا ۔ امام کو
دیکھتے ہی مہدی سروقد تعظیم کے لئے کھڑا ہوا اور امام کی پیشانی مبارک کا بوسہ
لیا اور امام کو اپنے پہلو میں جگہ دی ۔ پھر امام کی خدمت میں اپنا خواب دھرایا ۔
مجھ سے کہنے لگا کہ ابھی امام کو آزاد کرو اور مدینے کے لئے ایک سواری کا
انتظام کرو ۔ میں نے فوراً ایک سواری کا بندو بست کیا کہ خدانخواستہ صبیح
کو کوئی اور بات پیش آجائے اور مہدی کی رائے بدل جائے۔ میں فورا سوار ی لایا اور
میں نے امام کو اُس پر سوار کیا اور صبح ہوتے ہوتے امام مدینے روانہ ہو چکے
کھے سے
اما م کو آزاد کرنے کے بعد کبھی مہدی امام سے غافل نہ تھا بلکہ امام کے
چاروں طرف سخت پہرے بٹھا دیتے تھے ، امام علیہ السلام کو ذرا بھی آزاد نضا
میں سانس لینے کا موقع نہ تھا ، اس تمام سنسر شپ کے باوجود کبھی امام علیہ
السلام لوگوں کی ہدایت فرماتے رہتے تھے اور اہل علم کے علمی و ثقافتی معیار
کو ہر روز بلند فرماتے رہے ، ان کو اسلامی تعلیمات سے آگاہ کرتے رہے یہانتک
کہ ۱۲۹ ھ میں ہدی کا انتقال ہو گیا اور وہ اپنے کیفر کردار کو پہنچا، اور پھر
اس کی جگہ اُس کا بیٹا " ھادی تخت نشین ہوا۔
ہادی کی سیاست اپنے باپ کی سیاست سے بالکل مختلف تھی ، اس سے لو
سے تاریخ بغداد طلبه ۱۳ صفحه ۳۰ ۳۱
نام کی آزادی کبھی لوگوں سے چھین لی تھی اور کھلے عام حضرت علی علیہ السّلام
کی اولاد کو برا بھلا کہا کرتا اور ہر طرح سے ان کو اذیتیں سپہونچاتا رہتا، طرح
طرح کے مصائب و آلام میں گرفتا رکرتا رہتا ، وہ تمام چیزیں جو اُس کے باپ
نے لوگوں کو دی تھیں وہ سب اُس نے ضبط کرلیں۔ اُس کے دوران حکومت کا
نظیم ترین اور المناک واقعہ واقعہ نخ ہے۔
حادثه فخ
جب پانی سر سے اونچا ہو گیا ، لوگ حکومت عباسی کے ظلم وستم سے عاجز
ہو گئے ، پیمانہ صبر لبریز ہو چکا تو اُس وقت علی علیہ السّلام کی اولاد سے حسین
ابن علی نے حکومت وقت کے خلاف قیام کیا ، اور تقریباً ۳۰۰ افراد کے ہمراہ
مدینے سے للہ کی طرف روانہ ہو گئے ۔
فتح نامی جگہ پر ہادی کی فوج نے ان کا محاصرہ کر لیا اور تمام افراد کو ایک
طرف سے تہ تیغ کر دیا۔ اور فتح کی سرزمین خون سے رنگین ہو گئی ۔ واقعہ کربلا کے
مناظر لوگوں کی نگاہوں میں پھر گئے۔ ان تمام افراد کے سر جسم سے جدا کر لئے
گئے اور شہداء کے وہ تمام سرمدینے لائے گئے ، اور ایک ایسے اجتماع میں جہاں
حضرت علی علیہ السّلام کی تمام اولاد جمع تھی اور خود امام موسیٰ کاظم علیہ السّلام
بھی تشریف فرما تھے ، شہداء کے تمام سر لوگوں کے سامنے پیش کئے گئے
لوگ اس قدر ڈرے اور سہمے ہوئے تھے کہ کسی زبان سے کچھ نہ نکلا ، ہاں جب امام
علیہ السلام کی نگاہ حسین ابن علی کے سر مبارک پر پڑی تو آپ کی زبانِ مبارک سے
۲۱
یہ الفاظ جاری ہوئے لیے
انا لله وإنا إليه راجعون مضى والله مسنما صالحاصواما
قواما امراً بالمعروف وناهيا عن المنكر ما كان في اهلبيتة مثله .
ہم خدا ہی کے لئے ہیں اور ہماری بازگشت بھی اُسی کے لئے ہے۔ خدا کی قسم انھوں
نے اس حال میں شہادت پائی کہ عقیدے کے بچے مسلمان تھے اور عمل کے لحاظ
سے صالح اور ایماندار تھے۔ بہت زیادہ روزہ رکھتے تھے اور ہمیشہ رات عبادتوں
میں بسر کرتے تھے ۔ لوگوں کو اچھی باتوں کا حکم دیتے تھے اور بری باتوں سے
رد کا کرتے تھے اور ان کے خاندان میں اُن جیسا کوئی بھی نہ تھا ۔
ان تمام باتوں کے علاوہ ہادی کو اخلاقیات سے بھی کوئی تعلق نہ تھا، وہ
ہمیشہ شراب و کباب میں غرق رہتا ، عیش و نوش میں اُس کی زندگی بسر ہوتی
تھی۔
ایک مرتبہ کا واقعہ ہے کہ یوسف صیقل“ نے چند اشعار بہت ہی اچھی
آواز میں ہادی کو بنائے ، یہ اشعار سنگر ہادی اس قدر مد ہوش ہوا کہ ایک اونٹ
کے بار کے برابر اُسے درہم و دینار انعام کے طور پر دیئے لیے
ابن داب نامی کا بیان ہے کہ ایک روز میں ہادی کے پاس گیا ۔ اتنی کثرت
سے اُس نے شراب پی تھی کہ اس کی آنکھیں سرخ ہوگئی تھیں۔ مجھ سے کہنے لگا کہ
له مقاتل الطالبین صفحه ۳۴۳۷
ه مقاتل الطالبین صفحه ۴۵۳ طبع مصری
سه تاریخ طبری جلد ۱۰ صفحه ۵۹۲ طبع لندن
۲۲
ایک ایسا قصہ بیان کرو جو شراب سے متعلق ہو۔ میں نے کچھ اشعار پڑھ کر اُسے
سُنائے ۔ ہادی نے وہ تمام اشعار لکھ لئے اور مجھے ۴۰ ہزار درہم انعام دئیے لیے
فن موسیقی کا استاد اسحاق موصلی کہا کرتا تھا کہ ہادی زندہ رہتا تو
ہم اپنے گھروں کی دیواروں کو بھی سونے سے تعمیر کرتے ہے
لیجئے ، اور میں ہادی کبھی اپنے کیفر کردار کو پہونچا اور ہارون اسلامی
مملکت کا بادشاہ بن گیا ہے اور اُس وقت حضرت امام موسیٰ کاظم علیہ السّلام
کی عمر مبارک ۴۳۲ سال تھی ۔
ہارون کا دوران حکومت عباسی خاندان کے لئے ایک سنہرا موقع تھا ،
اور ساری ملت اسلامیہ گویا دعباسیوں) ان کی ملکیت تھی۔ بیت المال ان کی
ہر خواہش کو پورا کرنے کے لئے ہر وقت کھلا تھا، کوئی روک ٹوک نہ تھی ۔
جب ہارون لوگوں سے مبعیت لے چکا تو اس نے سیٹی بریکی (ایرانی) کو
اپنی وزارت کے لئے منتخب کیا اور تمام اختیارات اُسے سونپ دیئے ۔ اسے اس
بات کا پورا اختیار تھا ، جسے چاہتا منصب عطا کرتا اور جسے چاہتا معزول کر دیتا
یہاں تک کہ ہارون نے اپنی " "ہر ، سبھی اُس کے حوالے کر دی کی مملکت کے تمام امور
بیٹی بڑکی کے سپرد کر کے خود عیش و نوش ، شراب و کباب میں مشغول ہو گیا محفل
ساز و طرب ہر وقت حجمی رہتی اور یہ اسی میں جاہی لیا کرتا ، قیمتی جواہرات کا جمع کرنا
ه تاریخ طبری جلد ۱ صفحه ۵۹۳
سه حياة الامام جلدا - صفحه ۳۵۸
که تاریخ یعقوبی جلد ۲ صفحہ ۳۰۰ طبع بیروت
طبری جلد ۱۰ صفحه ۲۰۳
۲۳
اُس کا مشغلہ تھا، لہو و لعب اُس کی زندگی تھی ۔
اس زمانے میں جبکہ دو یا چار سالہ گوسفند کی قیمت صرف ایک درہم "
تھی اُس وقت بیت المال میں ۵۰ کروڑ ۲ لاکھ ۴۰ ہزار کی خطیر رقم موجود تھی لیے
بیت المال کی رقم کو ہارون اپنی ذاتی ملکیت تصور کرتا اور بے دریغ خرج
کرنا تھا۔ اس نے اشجع نامی شاعر کو اُس کے قصیدے کے عوض دس لاکھ
درہم دیئے گیے اور ابراہیم موصلی موسیقی کار اور ابو العتامیہ شاعر کو چند اشعار
کے بدلے ایک لاکھ درہم اور سو جوڑے کپڑے انعام دیئے ہیں
ہارون کے محل میں ناچنے گانے بجانے والی عورتوں
کی بھرمار تھی ۔ تقسیم
کے ساز و آواز کی ماہر عورتیں اس کے محل میں موجود تھیں اور ہر قسم کے سازو
آواز وہاں موجود تھے کے محل نہیں تھا بلکہ سر دوزخ تھا ۔ ہارون کو جواہرات خریدنے
کا بے پناہ شوق تھا، اس نے صرف ایک انگوٹھی کی قیمت ایک لاکھ دینار اوائی شے
صرف باورچی خانہ کا خرچہ روزانہ دس ہزار درہم تھا اور کبھی کبھی
تنیس تیل طرح کے انواع واقسام کے کھانے دستر خوان پر موجود رہتے تھے ۔
نے
حياة الامام جلد ۳، صفحہ ۲۹ -
نه حياة الامام جلدی ، صفحہ ۳۹
سے حیاة الامام جلد۲، صفحہ ۳۲
ه حياة الامام جلد ۲ صفحه ۶۲
الامامنه والسیاسته، جلد ۲
له حياة الامام ، جلد ۲ ، صفحہ ۳۹
۲۴
ایک مرتبہ ہارون نے کھانے پر اونٹ کا گوشت طلب کیا اور جب یہ غذا تیار ہوکر
ہارون کے سامنے آئی تو اُس وقت جعفر برکی نے کہا خلیفہ کو معلوم ہے
کہ اس غذا پر کتنا خرچ ہوا ہے ؟
تین در هم
نہیں ، خدا کی قسم چار ہزار درہم خرچ ہوتے ہیں، کیونکہ ہر روز اونٹ
ذبح کیا جاتا ہے تاکہ جب کبھی خلیفہ اس قسم کی غذا کی فرمائش کرے تو فوراً
حاضر خدمت کی جاسکے لیے
ہارون جو ابھی خوب کھیلنا تھا اور شراب کبھی جی کھول
کر پیتا تھا اور کبھی
تو عمومی مجلسوں میں یہ حرکت کرتا تھا یہ اسی کے ساتھ ساتھ عوام کو سہلانے اور
اُن کو فریب دینے کے لئے حج ادا کرتا تھا، اور کبھی مجلس وعظ بھی بلانا ، واعظ سے
کہتا مجھے موعظہ کرو اور جب کوئی و اعضا نصیحت کرتا تو اس وقت خوب آنسو بھی
بہاتا تھا۔
له حياة الامام - جلد ۲ صفحہ ۴۰۰
ه حياة الامام - جلد ۲ ، صفحہ
۲۵
روش امام
ہارون کو ہمیشہ یہ غمر ستائے رہتا کہ آخر علی کی اولاد ہماری حکومت
کو تسلیم کیوں نہیں کرتی، اور صرف اس بات کے لئے کہ آل علی مہماری سلطنت
بادشاہت کو رسمی طور پر تسلیم کرے۔ ہارون ہر امکانی کوشش کیا کرتا تھا ۔
اُن کو طرح طرح کی ایڈا میں پہونچاتا ۔ ان کی شخصیت اور کردار کو بات کرنے
کی کوشش کرتا، اور اس مقصد کے لئے اُس نے بہت سے شاعر خرید رکھے تھے ،
ان درباری شاعروں کا کام صرف یہ تھا اور یہ لوگ اسی کی روٹی کھاتے تھے کہ
ہمیشہ ہارون اور اُس کے خاندان کی مدح سرائی کرتے رہیں ۔ اور معاذ اللہ
آن علی کی مذمت کریں ، اُن کے اخلاقی فضائل پر پردہ ڈالیں۔ منصور
نمری نے ایک قصیدہ آلِ علی کی ہجو میں کہا ۔ ہارون نے قصیدہ سننے کے بعد
حکم دیا کہ "منصور" کے لئے بیت المال کے دروازے کھول دیئے جائیں اور منصور
کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ جتنا بھی لینا چاہے لے جاسکتا ہے یہ
ہارون نے بغداد میں رہنے والے تمام آل علی مدینہ کو شہر بدر کر دیا، اور
ان میں سے بے شمار لوگوں کو قتل کرادیا ، اور کتوں کو زہر دیدیا ہے
یہ تمام باتیں تو تھی ہیں ، ہارون کو اس بات سے سبھی کوفت سنتھی کہ آخر
لوگ امام حسین علیہ السّلام کی زیارت کے لئے اس قدر کیوں آمادہ ہیں، اور کیوں
له حياة الامام ، جلد ۲ صفحہ ، ، ،،
مقاتل الطالبین ، جلد - صفحه ۴۶۳ - ۳۹۷
۲۶
برابر زیارت سے شرفیاب ہوا کرتے ہیں۔ اپنی اس خواہش کو پورا کرنے کیلئے
اُس نے یہ حکم دیا کہ وہ تمام گھر ڈھا دیے جائیں جو امام حسین علیہ السّلام کی قبر کے
ار دیگر د ہیں ۔ اُس نے یہ بھی حکم دیا کہ وہ درخت سدر سی سبھی کاٹ ڈالا جائے جو
قبر مطہر پر سایہ افگن ہے لیے جبکہ حضرت پیغمبر اسلام پہلے ہی تین مرتبہ ارشاد
فرما چکے ہیں کہ خدا لعنت کرے اُس شخص پر جو درخت سدری کو قطع کرائے ہیں
اب ایسے ماحول میں حضرت امام موسیٰ کاظم علیہ السّلام کے لئے زندگی بسر
کرنا کس قدر دشوار کام تھا ، امام علیہ السلام کبھی بھی ایسی حکومت کی طرفداری
نہیں کر سکتے تھے ، کیونکہ آپ کے آباء و اجداد نے کبھی بھی حکومت جور کی طرفداری
نہیں کی، یہی وجہ ہے کہ آپ ان لوگوں سے راضی تھے جو مقام فریج میں شہید کئے
گئے ، جنھوں نے حکومت کے خلاف علم بغاوت بلند کرنا چاہا تھا۔ امام علیہ السلام
شیعوں کے حالات کی باقاعدہ دیکھ بھال کرتے تھے ۔ اور ہر ایک کے لئے مناسب
راہ و روش معین فرماتے اور اس پر کڑی نگاہ رکھتے ہر ایک کا محاذ الگ الگ
تیار کرتے ۔ ذیل کے واقعہ سے اس بات کا باقاعدہ اندازہ ہو جاتا ہے کہ امام علیہ
السلام اپنے اصحاب
کو کردار کی کس منزل پر دیکھنا چاہتے تھے۔ انھیں یہ بات گوارا نہ
تھی کہ ان کا کوئی دوست اور شیعہ باطل حکمرانوں سے تعاون کرے۔
صفوان بن مہران کا شمار امام کے خاص اصحاب میں ہوتا ہے۔ امام علیہ
السلام نے صفوان سے ارشاد فرمایا کہ :
ن امالی شیخ طوستی ، صفحه ۲۰۶ طلبه مهری
ه امالی شیخ طوستی ، صفحه ۲۰۶
۲۷
تمھاری تمام باتیں بہترین ہیں ، تمھارے کردار کا ہر سیلور روشن اور
تابندہ ہے ، مگر یہ بات ذرا درست نہیں ہے اور وہ یہ کہ تم نے اپنے
اونٹ ہارون کو کرائے پر دیتے ہیں "
صفوان نے عرض کی :
مولا ! میں نے سفر حج کے لئے کرایہ پر دیتے ہیں۔ میں نے صرف
اونٹ کرائے پر دیتے ہیں اور خود تو اُن کے ہمراہ نہیں گیا ، نہ جاؤنگا "
امام علیہ السّلام نے ارشاد فرمایا :
" صرف اسی بات کے لئے تم اس بات کے خواہشمند ہو کہ ہارون
کم از کم اس وقت تک تو زندہ رہے کہ وہ مجھ سے واپس آئے اور
تمھارے اونٹ صحیح و سالم تم کو لیں اور اس کا تمام کرایہ بھی تم کو
وصول ہوا
صفوان نے عرض کی :
مولا! یہ بات تو ہے"
امام علیہ السّلام نے ارشاد فرمایا :-
ہر وہ شخص جو کسی ظالم و جابر کی حیات اور زندگی کا خواہاں ہو اس کا
شمار سبھی اسی ظالم کے زمرے میں ہوگا لیے
رجال کشی صفحه ۲۳۴۰ ۰ ۴۳۱ - حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام نے یونس بن يعقوب
سے ارشاد فرمایا کہ دیکھو اگر یہ لوگ مسجد بھی تعمیر
کرار ہے ہوں تو اُس وقت کبھی ان کے ساتھ
تعاون نہ کرنا " (وسائل جلد ۱۲ - صفحه ۱۲۰ - ۱۳۰)
PA
اور اگر بعض حضرات کو اس بات کی اجازت دی گئی تھی کہ وہ اپنے منصب
پر فائز رہیں اور ہارون کی حکومت میں کام کرتے رہیں تو اس کی ایک سیاسی
حیثیت تھی اور امام علیہ السّلام انھیں حضرات کو اس بات کی اجازت دیتے تھے
جن کے بارے میں پورا پورا اطمینان تھا، اور ان لوگوں کو اس لئے یہ اجازت دی گئی
تھی تاکہ اس ظالم و جابر حکومت کی نیرنگیوں کی اطلاع ملتی رہے اور شیعوں کی جان
مال کسی حد تک محفوظ رہے اور اُن کا استحصال نہ ہو سکے۔ اسی لئے جب علی بن
یقطین نے اپنے منصب سے استعفے دینے کا ارادہ کیا تو امام علیہ السّلام نے اس بات
کی اجازت نہ دی۔
ہاں خود امام علیہ السّلام اور نہ آپ کے اصحاب ہی کسی وقت سبھی اس حکومت
کے ساتھ تعاون کرتے تھے خواہ کتنی مصیبت میں گرفتار کیوں نہ ہوں اور کتنی ہی
مشکلات کا شکار ہوں ۔
جس وقت امام علیہ السلام ہارون کے قید خانہ میں تھے اس وقت ہارون
نے یحییٰ بن خالد امام کے پاس بھیجا اور کہا کہ اگر امام ہم سے عفو و در گزر کی
درخواست کریں تو ہم ان کو فورا آزاد کر دیں گے ۔
امام نے ارشاد فرمایا " یہ تو نہیں ہو سکتا ہے
حکومت یہ خیال
کر رہی تھی کہ مشکلات اور مصائب کی بھر مار امام علیہ السلام
کے عزائم میں خلل پیدا کر سکتی ہے مگر حکومت وقت کو ہر قدم پر زک اٹھانا پڑی
اور اُن کی ہر کوشش ناکام ہوتی رہی ۔ ایک مرتبہ امام علیہ السّلام نے قید خانہ
نیست شیخ طوسی - صفحه ۲۱ طبع حجری
۲۹
سے ایک خط ہارون کو لکھا ، ان جملوں پر غور کرنے سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ
حکومت اپنے ہر اقدام میں ناکام رہی اور اس سلسلے میں کوئی بھی کامیابی نصیب نہیں
ہوئی ۔
مجھ پر گزرنے والا ہر دن سختی اور مشکلات میں گزر رہا ہے اور تیرا
مردن آسائش و آرام میں گزر رہا ہے ۔ لیکن جب ہم دونوں ایک ایسی
دنیا کی طرف روانہ ہو جائیں گے جہاں زوال نہیں ہے بلکہ دوام ہی
دوام ہے اُس دن ظالم و جابر سہی نقصان اٹھانے والے ہوں گے ائے
امام علیہ السّلام کے یہ جملے ہارون کو کھلا ہوا چیلنج ہیں، اپنی کامیابی اور
ہارون کی شکست کا اعلان کر رہے ہیں ۔ یہ بات شاید باعث اشتباہ ہو کہ ہارون
کو صرف اس بات کا خون تھا کہ امام کی محبوبیت میں ہر روز اضافہ ہوتا چلا جارہا ہے
اور لوگوں کے دل اُن کی طرف کھنچتے چلے جارہے ہیں ۔ نہ صرف یہ کہ حسد کی بناء پر
امام علیہ السّلام کو قید کیا تھا۔ بلکہ ہارون کو اس بات کا یقین ہو چلا تھا کہ امام علیہ
السّلام ایک انقلاب کے لئے زمین ہموار کر رہے ہیں ۔ اور امام کے شیعہ بالکل ہمارے
ساتھ کوئی تعاون نہیں کر رہے ہیں اور حکومت کی نافرمانی کرنا اپنا شرعی وظیفہ
خیال کرتے ہیں اور ان لوگوں کو جب بھی موقع ملا تو یہ ہماری بساط حکومت کو اکٹ
کر رکھ دیں گے ، یہ لوگ کردار کے اتنے پختہ ہیں کہ خزانوں کے ذریعہ بھی انھیں
خریدا نہیں جاسکتا، اور آج کل جو خاموشی نظر آرہی ہے وہ اس وجہ سے نہیں ہے کہ
ان لوگوں
کا نظریہ بدل چکا ہے بلکہ یہ سکوت ایک طوفان کا پیش خیمہ ہے۔ یہ حضرات
ه تاریخ بغداد، جلد ۱۳ صفحه ۳۲
صرت وقت اور مناسب موقع کے منتظر میں ، لہذا خیریت صرف اس میں ہے کہ
لوگوں کو قید کر دیا جائے ، اور ہارون کو جب سبھی موقع ملا وہ حضرت کے دوستوں
کو قتل کراتا رہا اور ایک شہر سے دوسرے شہر ان کو شہر بدر
کرتا رہا اور اس وقت
تو بے حیائی کی کوئی انتہا نہ رہی جب ہارون عوام کو سہلانے کے لئے قبر رسول
کی زیارت کے لئے آیا ، تو سجائے اس کے کہ اپنے ظلم و جور کے بارے میں عذر خواہی
کرتا پیغمبر اسلام کو مخاطب کر کے کہنے لگا :-
اے رسول خدا ! میں آپ کی خدمت میں اس بات کی معذرت چاہتا
ہوں جو میں نے آپ کے فرزند عزیز حضرت موسی بن جعفر کے بارے
میں اختیار کی ہے ۔ میں اس بات سے دلی طور پر راضی نہیں ہوں کہ
اُن کو قید کروں ، مگر مجھے اس بات کا خوف ہے کہ آپ کی امت کے
درمیان خونریزی ہو ، لہذا میں آپ کے فرزند عزیز کو قید کر رہا ہوں "
امام علیہ السّلام جود ہیں نزدیک نماز پڑھ رہے تھے ، ہارون نے حواریوں کو
حکم دیا کہ امام کو قید کر لیا جائے اور بصرے کے ایک قید خانے میں قید کر دیا جائے۔
امام علیہ السلام ایک سال تک بصرہ میں عیسی بن جعفر کے قید خانے میں
قید و بند کی زندگی بسر
کرتے رہے ۔ امام علیہ السلام کے اخلاق اور کردار کا عیلی
بن جعفر پر ایسا اثر ہوا کہ اس نے ہارون کو خط لکھا کہ فورا امام کو میرے پاس سے
بلالیا جائے ورنہ میں اُن کو آزاد کردوں گا ۔
ہارون کے حکم کے مطابق امام کو بصرہ سے بغداد منتقل کر دیا گیا، اور یہاں
فضل بن ربیع کے قید خانہ میں رکھا گیا اور کچھ ہی دنوں
بعد امام کو فضل بن یحیی
۳۱
کے قید خانے میں منتقل کردیا گیا ، اور جب ہر ایک امام کے اخلاق و کردار سے متاثر
ہو گیا تو آخر میں ہارون نے امام کو سندی بن شاهک کے قید خانے میں منتقل
کر دیا یہ
امام علیہ السّلام کو اس قدر جلد جو ایک قید خانے سے دوسرے قید خانے میں
منتقل کیا جاتا رہا ، اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ ہر ایک دربان سے ہارون کی خواہش
یہی رہی کہ وہ امام کو قتل کر دے مگر کوئی بھی اپنے ہاتھ کو امام کے خون سے رنگین کرنا
نہیں چاہتا تھا۔ یہ بات ہارون کے لئے ایک مسئلہ بن گئی ، آخر کار ہارون کو ایک
ضمیر فروش ہا تھ آہی گیا، جس کا نام تھا۔ سندی بن شاہک اس نے ہارون کے
اشارے پر امام علیہ السّلام کو زہر دیدیا ، اور قبیلِ شہادت اُس نے شہر کی متعدد معزز
شخصیتوں کو بلایا تا کہ یہ لوگ اس بات
کی گواہی دیں کہ امام کی موت کسی سازش کا
نتیجہ نہیں ہے بلکہ یہ موت طبعی موت ہے کسی نے زہر وغیرہ نہیں دیا ہے ۔ اور یہ
اقدام صرف اس لئے کیا گیا تھا کہ امام کے قتل کا دھیا عباسی حکومت کے دامن
پر نہ آنے پائے اور لوگوں میں انقلاب کی لہر نہ دوڑنے پائے۔
مگر امام علیہ السلام کی بصیرت نے حکومت کی تمام تر کوششوں پر پانی پھیر دیا
اور اُن کی ہر سی کو نا کام کر دیا۔ کیونکہ جیسے ہی بلائے ہوئے لوگوں نے امام علیہ السلام
کی طرف دیکھا، اس وقت گرچہ زہر کی شدت کی بناء پر امام سخت کرب
میں مبتلا تھے،
زہر سارے جسم میں سرایت کر چکا تھا، اسی حالت میں امام نے لوگوں کو مخاطب کرتے
ہوئے ارشاد فرمایا کہ اے آنے والو اور گواہی دینے والو مجھے تو عدد خرموں کے ذریعے
غیبت شیخ طوستی - صفحه ۳۲ ۲۵ طبع مجری
۳۲
زہر دیا گیا ہے جس کی بنا پر کل تک میرا بدن سبز ہو جائے گا ، اور پھر پرسوں
میری شہادت واقع ہو جائے گی لیے
ایسا ہی ہوا جیسا کہ امام خبر دے گئے تھے ۔
دو دن بعد ۲۵ رعب ۸۳ ھ کو امام علیہ السلام کی شہادت واقع ہوگئی یہ آپکے
غم میں آسمان نے ماتمی لباس پہنا ، بادلوں نے آنسو برسائے جنھیں زمین نے اپنے رومال
میں جگہ دی ، تمام شیعوں کا دل ماتم کدہ بنا، ملت اسلامیہ ایک عظیم رہبر اور عالیقدر
امام سے ہمیشہ کے لئے محروم ہوگئی ۔
ہم با اشک و آه اس عظیم اور انقلاب
آفرس النائم کی بارگاہ اقدس میں عرض کرتے
ہیں
شام کا وہ وقت جب آفتاب اپنا چہرہ چھپانے کی کوشش کرتا ہے اور مغرب
کے دامن میں پناہ لینے کے لئے تیزی سے بڑھنے لگتا ہے۔ غم گرفتہ ہوا کے جھونکے
ستم رسیده
رہ کھجور کی شاخوں کو ایک دوسرے کے گلے ملاتے ہیں تو یہ شاخیں ایک
دوسرے سے گلے مل کر تیری داستان سناتی ہیں اور ان مصائب کا تذکرہ کرتی ہیں جو
اور
تیری ذات پر ٹوٹے ، اور تیرا کردار ساز اور انقلاب آخری پیغام نسیم کے گوش گزار
کر دیتے ہیں تا کہ یہ پیغام دوسروں تک برابر پہونچتا رہے ۔
بہار نے تیرے غم میں خزاں کا لبادہ اوڑھ لیا ہے ۔ یہ جو بجلیاں چمکتی ہیں ،
یہ دراصل وہ آگ ہے جو تیرے غم میں آسمان کے دل میں لگی ہونے والی بارش
عیون اخبار الرضا، جلدا ، صفحه :
کافی، جلدا ، صفحه ۳۸۶ - انوار الهیه صفحه ۹۸
۳۳
وہ قطر ہائے اشک ہیں جو بادلوں نے تیرے غم میں سہائے ہیں ۔
اے امام بزرگ
اے امام انقلاب آفری
صدیوں کے دبیز پردے ، تاریخ کی تاریک وادیاں ، وقت کی سیاہ
رائتیں تیرے عظیم پیغام کو چھپا نہیں سکتیں ، تیرا کردار ساز پیغام ، وحی کے سانچے
میں ڈھلا ہوا پیام آج کبھی فضائے بے کراں میں گونج رہا ہے ۔ ہمارا اگر یہ کسی
بزدلی کا نتیجہ نہیں ہے بلکہ ہم اس لئے اشکبار ہیں کہ تیری زندگی سے عزم و
استقلال کا سبق حاصل کریں اور تیرے پیغام کو تاریخ کے قبرستان سے نکال کر
دنیا تک پہنچا سکیں ۔ اور سب سے اہم یہ کہ تیری بنائی ہوئی بنیادوں پر اپنے
کردار کی تعمیر کر سکیں اور تیرے اخلاق کے آئینے میں اپنا اخلاق دیکھیں۔
ہار اسلام بلکہ تمام انبیاء و مرسلین کا سلام ہو تیری ذاتِ پاک پر
ہمیشہ اور ہر جگہ
امام کے مناظرے
المہ علیہم السّلام جو سرچشمہ وحی سے سیراب وسرشار تھے ، ان سے جب
کوئی سوال کیا جاتا تو سوال کرنے والے کی استعداد اور فہم کے مطابق اس کا جواب
مرحمت فرماتے ۔ آپ کے سخت ترین دشمن بھی جب کوئی علمی گفتگو کرتے تو
لوگوں کو اپنے جہل اور نادانی کا پورا پورا احساس ہو جاتا اور اس بات کا یقین ہوجاتا
کہ ہم اپنی جگہ کچھ بھی ہوں مگر ان کے مقابلے میں بالکل گونگے ہیں جس مسئلہ کو ہم قبنا
مشکل سمجھتے ہیں وہ ان کے لئے اتنا ہی آسان ہے۔
ہارون نے امام علیہ السّلام کو مدینہ سے بغداد بلوایا ، بحث کرنے کی
غرض سے ۔ وہ کچھ سوالات کرنے لگا ۔
ہارون دل چاہتا ہے کہ آپ سے چند سوال کروں جو مجھے مدتوں سے
پریشان کئے ہوئے ہیں اور آج تک میں نے یہ سوالات کسی سے پوچھے
نہیں، کیونکہ مجھے آپ کے بارے میں یقین ہے کہ آپ صحیح جوابات
دیں گے لہذا آپ سے سوال کر رہا ہوں اور مجھے لوگوں نے یہ خبر
کبھی دی ہے کہ آپ کبھی جھوٹ نہیں بولتے ۔
امام اگر مجھے بیان کی پوری آزادی دی جائے تو اس صورت میں تیرے
سوالات کا جواب دوں گا۔
۳۵
بارون
آپ کو بیان کی پوری آزادی حاصل ہے ۔ آپ کا جو دل چاہیے
بیان فرمائیے ۔ میرا پہلا سوال یہ ہے کہ :
آپ اور دوسرے لوگ اس بات کے معتقد کیوں ہیں کہ ابوطالب
کی اولاد بنی عباس سے افضل ہے جبکہ ہم اور آپ ایک ہی خودت
کی شاخیں ہیں یعنی ہم دونوں ہاشمی ہیں ۔ ابوطالب اور عباس
دونوں ہی پیغمبر اسلام کے چھا تھے لہذا پیغمبر اسلام کے رشتے
سے بھی ہم دونوں برابر ہیں۔
ہم تم سے کہیں زیادہ پیغمبر اسلام سے قریب ہیں ۔
اما هم
پارون
وہ کیسے ؟
امام
ہارون
میرے جد بزرگوار جناب ابوطالب اور ممبر اسلام کے والد
بزرگوار جناب عبداللہ دونوں سگے بھائی تھے جبکہ عباس صرف
مادر می بھائی تھے"
دوسرا سوال : آپ لوگوں کا کہنا ہے کہ پیغمبر اسلام کی وفات
کے بعد اُن کے وارث آپ حضرات ہیں اور پیغمبر اسلام کی میراث
آپ ہی لوگوں کو ملے گی ۔ جبکہ وفات پیغمبر اسلام کے وقت انکے
چھا جناب عباس زندہ تھے اور دوسرے چھا جناب ابو طالب
زندہ نہ تھے اور یہ بات سب
کو معلوم ہے کہ چا کی موجودگی میں
میراث بھتیجوں کو نہیں ملتی ۔
امام کیا مجھے بیان کرنے کی پوری آزادی حاصل ہے ؟
۳۶
بارون
یہ تو میں پہلے ہی کہہ چکا ہوں ۔
حضرت امام علی علیہ السّلام کا ارشاد ہے کہ اولاد کی موجودگی میں
ا نام
صرف ماں، باپ، شوہر اور زوجہ کو میراث ملتی ہے اور نہیں ۔ اولاد
کی موجودگی میں چھاپ کا کوئی سبھی حصہ نہیں ہے ، نہ تو قرآن ہی میں
اس کا ذکر ہے اور نہ حدیث میں اس کا تذکرہ ۔ جو لوگ میراث کے
مسئلے میں چچا کو باپ کی صف میں کھڑا کرتے ہیں یہ ایک بے بنیاد
سی بات ہے اس کی کوئی دلیل نہیں ہے۔ لہذا حضرت فاطمہ زہرا
سلام اللہ علیہا کی موجودگی میں کسی دوسرے کا پیغمبر کی میراث میں
کیا حصہ )
اس کے علاوہ پیغمبر اسلام نے حضرت علی علیہ السّلام کے بارے میں ارشاد
فرمایا ہے کہ " تم میں سب سے بہترین فیصلہ کرنے والے حضرت علی ہیں، اور عمر بن خطاب
نے کبھی کہا ہے کہ " ہمارے درمیان سب سے عمدہ فیصلہ کرنے والے حضرت علی ہیں؟
یہ حدیث دیکھنے اور سننے میں تو صرف ایک حملہ ہے اور در حقیقت ایک عنوان کامل
ہے حضرت علی علیہ السلام کے بارے میں ۔ وہ تمام علوم و کمالات جوسپنی پر اسلام نے کفنت
کو دیئے ہیں اُن کا سب سے زیادہ حصہ حضرت علی کے پاس ہے۔ بہترین قاضی کی
یہ ہے کہ تمام چیزوں پر ان کی نظر دوسروں کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے بلکہ ان کے
مقابلے میں تو قابل قیاس کبھی نہیں ہے۔ پیغمبر اسلام کی حدیث صاف لفظوں میں بتا رہی
ہے کہ علی کا جو فیصلہ ہوگا وہ بالکل صحیح ہوگا۔
راب حضرت علی علیہ السّلام کا یہ فیصلہ کہ اولاد کی موجودگی میں چھ کا کوئی حق
۳۷
نہیں ہے۔ یہی فیصلہ حق ہے اور اسی کو قبول کرنا چاہیے نہ کہ دوسروں کے فیصلے کو جو کہ
اسلامی احکام سے واقفیت نہیں رکھتے ۔)
ہارون ایک اور سوال :
امامم
ہارون
امامم
ہارون
امام م
آپ لوگوں کو اس بات کی اجازت کیوں دیتے ہیں کہ وہ آپ کو
فرزند رسول کے نام سے یاد کریں ، درانحالیکہ آپ حضرت علی
علیہ السلام کی اولاد ہیں کیونکہ ہر اولاد اپنے والد کی طرف منسوب
ہوتی ہے نہ کہ والدہ کی طرف اور پیغمبر اسلام آپ کے نانا ہیں
دادا تو نہیں
اگر اس وقت پیغمبر اسلام زندہ ہو جائیں اور وہ تمھاری لڑکی
کی خواستگاری کریں تو تم اُن کی یہ بات قبول کرو گے یا
نہیں ؟
کیوں نہیں، یہ بات تو ہمارے لیے باعث شرف ہوگی اور اس
نسبت کی بنا پر ہم عرب و عجم دونوں پر فخر و مباہات کریں گے ۔
اور اگر پیغمبر اسلام یہی مطالبہ مجھ سے کریں تو میں ہرگز قبول
نہیں کروں گا ۔
کیوں ؟
کیونکہ پیغمبر اسلام میرے جد بزرگوار میں گرچه جد مادری
ہیں، لیکن وہ تمھارے تو جد مادری بھی نہیں ہیں ۔ یہی فرق
ہے کہ تم پیغمبر اسلام کے پیغام کو قبول کر لو گے جبکہ ہمارے لیے
PA
اس کی کوئی گنجائش نہیں ہے ۔
ہارون
آپ لوگ اپنے کو ذریت رسول خدا کیوں کہتے ہیں جب کہ
امامم
ہارون
امام
ہارون
امام
ذریت لڑکے کی نسل سے چلتی ہے نہ کہ لڑکی کی نسل سے ۔
اس سوال کا جواب نہ چاہو تو زیادہ بہتر ہے۔
نہیں، آپ اس سوال
کا جواب ضرور مرحمت فرمائیں اور کوئی وسیل
قرآن سے سبھی پیش کریں۔
و من ذريته داود وسليمان و ایوب و یوسف و
موسى وهارون وكذلك تجزى المحسنين وذكريا
ويحيى وعيسى ليه
اب میں تم سے یہ سوال کرتا ہوں کہ اس آیت میں جو جناب لیسی
کو حضرت ابراہیم کی ذریت قرار دیا گیا ہے تو یہ نسبت پدری
تھی یا مادری ؟
قرآن کا صاف صاف بیان ہے کہ جناب میٹی تو بغیر باب کے
پیدا ہوئے تھے ۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ جناب بھی اپنی والدہ کی طرف سے حضر
پچھیتی والدہ
ابراہیم کی ذریت قرار دیے گئے ۔ اور اسی قانون کے تحت
ہم کبھی اپنی والدہ ماجدہ جناب فاطمہ زہرا سلام اللہ علیہا کی طرف
سے رسول خدا کی ذریت ہیں۔
لے سورہ انعام - آیہ ۸۴
۳۹
ہارون
امائم
ہارون
امام
ہارون
اس کے علاوہ کوئی دوسری آیت سبھی پیش کروں ؟
ضرور
وہ آیت آئینہ مباہلہ ہے۔ فمن حاجك فيه من بعد
ما جائك من العلم فقل تعالوا ندع ابنائنا و
ابنائكم ونسائنا ونسائكم وانفسنا وانفسكم
ثُم نبتهل فنجعل لعنته الله على الكاذبين ليه
تمام ملت اسلامیہ اس بات پر متفق ہے کہ پیغمبر اسلام مباہلہ
میں صرف علی، فاطمہ حسن اور حسین علیہم السّلام کو اپنے ہمراہ
لے گئے اور کسی دوسرے کو اپنے ساتھ نہ لے گئے تو ابنائنا
(اپنی اولاد) کے مصداق حسن اور حسین علیہم السّلام کے علاوہ
کوئی اور میں یہ دونوں حضرات اگر چہ پیغمبر اسلام کے نواسے
ہیں مگر ان کو اس آیت میں رسول کی اولاد کہا گیا ہے
اگر آپ کو کسی چیز کی ضرورت ہو تو اس کے بارے میں ارشاد
فرمائیے۔
نہیں، البتہ میں اپنے گھر واپس جانا چاہتا ہوں ۔
اس کے بارے میں تو مجھے فکر کرنا ہوگی ۔ تو
اه سوره آل عمران - آیت ۶۱
کے عیون اخبار الرضا جلد ا صفحه ام طبع تم احتجاج طبرسی صفحه ۲۱۱ ۲۱۳ طبع مجری نجف -
بحار جلد ۴۳۸ صفحه ۱۳۹ - ۱۲۵ طبع جدید
۴۰
عِبَادَتْ
حمد علیهم السلام عبادت خداوندی کے عاشق رہے۔ راتیں ہمیشہ ر کوچ و
سجود میں بسر ہوتی تھیں ۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ ائمہ علیہم السلام معرفت کے اس
درجے پر فائز تھے کہ عبادت کے علاوہ کوئی اور چیز ان کو نہیں بھاتی تھی۔ اجتماعی
امور سے جب کبھی فرصت ملتی تو وقت عبادت میں بسر ہوتا ۔ حضرت امام موسیٰ کاظم
علیہ السّلام کو جب ہارون نے قید خانہ میں قید کر دیا تو امام علیہ السّلام نے یہ
جملے ارشاد فرمائے جس سے بخوبی یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ امام علیہ السّلام عبادت خدا
کے کس قدر عاشق تھے ۔
اللهم اتى طالما كنت اسالك ان تفرغنى لعبادتك وقد
استجبت منى فلك الحمد على ذلك يله
خدایا ! میں مدتوں سے یہ دعا مانگ رہا تھا کہ مجھے فرصت عنایت فرمانا کہ میں
تیری عبادت کر سکوں آج میری وہ دعا قبول ہو گئی جس کی بنا پر میں تیری بارگاہ
میں سپاس گزار ہوں ۔
یہ جملے جہاں عبادت امام کو اجا گر فرماتے ہیں وہیں یہ بات بھی واضح ہوجاتی
ہے کہ امام علیہ السلام جب تک مدینہ میں آزاد تھے اس وقت آپ اجتماعی امور میں
کس درجہ مصروف رہتے تھے ۔
له حياة الامام جلدا ، صفحه ۱۴۳۰ - ارشاد مفید صفحه ۲۸۱
۴۱
جس وقت امام علیہ السّلام ربیع ، کے قید خانے میں تھے تو ہارون کنبھی
کبھی اپنے گھر کی پشت بام پر جاکر قید خانے کی طرف دیکھا کرتا تھا۔ ہر مرتبہ ا سے
یہی ایک منظر نظر آیا کہ زنداں کے ایک گوشے میں ایک لباس پڑا ہوا ہے جس میں
حس و حرکت نہیں ہے ۔ ایک مرتبہ ہارون نے میچ سے پوچھ ہی لیا کہ قید خانے
میں وہ لباس کس کا پڑا ہوا ہے ۔ رہی نے کہا وہ لباس نہیں ہے بلکہ وہ حضرت موسی
بن جعفر ہیں جن کا اکثر وقت سجدہ خالق میں بسر ہوتا ہے ۔
ہارون نے کہا ۔ بخدا وہ بنی ہاشم میں سب سے زیادہ عبادت گذار ہیں ۔ "
ربیع نے کہا ۔ پھر یہ حکم کیوں دیتا ہے کہ قید خانے میں اُن پر سختی کی جائے!"
ہارون نے کہا : افسوس ! اس کے علاوہ کوئی اور چارہ نہیں ہے یا له
ایک مرتبہ ہارون نے ایک حسین و جمیل عورت کو قید خانے میں بھیجا اور عرض
یہ تھی کہ اگر امام کی طرف کوئی توجہ دیں تو حکومت کے لئے ایک بہت بڑا بہانہ ہو گا
جس کے ذریعہ ہم امام کی بڑھتی ہوئی عزت اور ہر دلعزیزی کو روک سکتے ہیں۔ جب
وہ عورت وہاں پہونچی تو امام نے لانے والے سے کہا کہ یہ تمام چیزیں وہ ہیں جو تمھارے
دلوں کو بجھا سکتی ہیں اور تم ان پر فخر و مباہات کیا کرتے ہو مگر میرے لئے یہ حربے
بیکار اور بے سود ہیں ۔
ہارون نے امام کا جواب سنگر غصے میں کہا کہ ہم نے آپ کو آپ کی خوشنودی
کی خاطر قید میں نہیں رکھا ہے (تاکہ ہم اس عورت کے سلسلے میں آپ کی رضا حاصل کریں۔
ابھی کچھ ہی دن گزرے تھے کہ ہارون کے جاسوسوں نے ہارون کو یہ خبر دی کہ
حياة الالام جلدا، صفحه ۱۴- ارشاد مفید صفحه ۲۸۱
۴۲
وہ عورت تو ہمیشہ عبادت ہی کیا کرتی ہے ، اس کا اکثر وقت سجدے میں گذرتا ہے۔
ہارون نے کہا ۔ اسخدا موسی بن جعفر نے اس پر کوئی جادو کیا ہے ۔
ہارون نے کنیز کو بلوا کر اس سے دریافت کیا۔ مگر وہ کنیز مسلسل امام علیہ
السلام کی تعریف کرتی رہی ۔ ہارون نے اپنے سپاہیوں کو حکم دیا کہ اس کنیز کو بند
کرد و تا کہ پھر کسی سے یہ واقعہ بیان نہ کرے ۔ قید میں ہونے کے باوجود بھی کنید
مستقل عبادت میں مصروف رہی ۔ اکثر کوع وسجود میں بسر ہوتی ۔ امام علیہ السّلام
کی شہادت سے چند روز قبل کنیز نے وفات پائی ہے
امام علیہ السلام اکثر وبیشتر یہ دعا پڑھا کرتے تھے ۔
اللهم إني اسألك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب
خدایا ! میں وقت مرگ راحت و آرام اور حساب و کتاب کے موقع پر عصفور
در گزر کا خواہاں ہوں کہ
امام علیہ السّلام قرآن بہت ہی اچھی آواز میں تلاوت فرماتے تھے ، جو کوئی
آپ کی آواز سنتا حیرت میں پڑ جانا اور اس پر گریہ طاری ہو جاتا تھا۔ مدینہ والے آپکے
زين المتهجدين ، زینت شب زندہ داراں کے تو بے یاد کرتے تھے کیا
به مناقب ابن شهر آشوب جلوم صفحہ ۲۹۷ اختصار کے ساتھ طبع قسم
نه ارشاد مفید صفحه ۲۷۰
ه ارشاد مفید - صفحه ۲۷۹
حِلمٍ اِمَّامٌ
امام علیہ السّلام کے علم کی مثال تو ڈھونڈھے سے نہیں ملتی ۔ آپ کے اسم مبارک
کے ساتھ کاظم" کا لقب آپ کے اسی وصف کی ترجمانی کرتا ہے ۔ آپ ہمیشہ غصہ پی
جایا کرتے تھے ۔
بنو عباس کی حکومت کے دوران جب پوری ملت اسلامیہ میں آزادی نام کی
کوئی چیز نہ تھی، لوگوں کی جائداد کو بیت المال کے نام پر ضبط کیا جارہا تھا اور اس کو
اپنے ذاتی مفاد کے لئے صرف کیا جارہا تھا ، عوام فقر و فاقہ کا بری طرح شکار تھے ،
تعلیم و تمدن سے بالکل بے مہرہ تھے ، صرف انھیں چیزوں کا رواج تھا جس سے حکومت
کی قدامت باقی رہے ۔ لوگ اپنی جہالت اور نادانی کی بنا پر کبھی امام کی شان میں ناسرا
الفاظ کہتے مگر امام علیہ السلام اپنے اخلاق وکردار سے غم و غصہ کو روکتے اور
انھیں اخلاقیات کی تعلیم دیتے ۔
ایک شخص مدینے میں زندگی بسر کیا کرتا تھا، اور جب کبھی، تاہم سے آمنا سامنا
ہوتا تو آپ کی شان میں گستاخی کرتا ۔
امام کے بعض اصحاب نے امام کی خدمت میں عرض کی کہ اگر آپ اجازت دیں
تو ہم اس کا کام تمام کر دیں لیکن امام علیہ السلام ہمیشہ ان کو اس اقدام سے روکتے
رہے
ایک دن امام علیہ السّلام نے اس کے گھر کا پتہ دریافت کیا ، معلوم ہوا کہ وہ
مدینہ کے باہر کھیتی کرتا ہے، امام علیہ السلام سوار ہو کر اس کے گھر گئے ، دیکھا کہ وہ
کھیت میں کام کر رہا ہے، امام علیہ السلام اسی حالت میں اس کے قریب گئے ۔ اس نے
اسی حالت میں چینچ کر کہا، میرا کھیت نہ روند یئے ۔ مگر امام نے اُس کی آواز پر کوئی
توجہ نہ دی۔ اس کے قریب پہونچا کر آپ سواری سے اترے اور بہت ہی خندہ پیشانی
سے اُس سے پوچھا :-
بھائی اس زراعت پر تم نے کتنا خرچ کیا ہے ؟
سو دینار
کتنے منافع کی امید ہے ؟
مجھے غیب کا تو علم نہیں ہے۔
پھر بھی تمھیں کتنی امید ہے ؟
تقریبا دو سو دینار فائدے کی امید ہے۔
امام علیہ السّلام نے تین سو د بیار اسے مرحمت فرمائے اور فرمایا اس کے ساتھ
ساتھ یہ زراعت بھی تمھاری ، اور جتنے کی تمھیں امید ہے انشاء اللہ تمھیں اتنا
لے گا۔ وہ شخص فوراً کھڑا ہوگیا اور امام کی پیشانی مبارک کا بوسہ دیا اور عرض کرنے
لگا مولا میں نے آپ کی خدمت میں بہت جسارت کی ہے ، میں اپنی گستاخیوں
کے
سلسلے میں آپ سے معافی کا طلب گار ہوں۔ امام نے ہلکا سا تبسم فرمایا اور واپس
چلے آئے ۔
دوسرے دن میں شخص مسجد میں بیٹھا ہوا تھا کہ امام علیہ السلام وارد ہوئے ،
کہیں
جیسے ہی اس کی نگاہ امام پر پڑی کہنے لگا :-
۲۵
الله اعلم حيث يجعل رسالته
خداوند عالم بہتر جانتا ہے کہ وہ پیغام (رسالت کس کے سپرد کرے۔
اشارہ اس طرف تھا کہ امامت اور خلافت صرف امام موسی کاظم علیہ السّلام کو
زیب دیتی ہے۔
لوگوں نے آکر اس سے دریافت کیا کہ آخر معاملہ کیا ہے۔ پہلے تو تم بہت
برا بھلا کہا کرتے تھے ۔
اُس نے پھر امام کے حق میں دعا کرنا شروع کر دی اور لوگ اس سے بحث
کیے جارہے تھے ۔
ایک دن امام علیہ السّلام نے ان لوگوں سے دریافت کیا جو اس کے قتل کا
ارادہ رکھتے تھے۔ بتاؤ کون سا اقدام زیادہ بہتر تھا۔ تمھاری وہ نیست یا میرا
یہ کرداریه
به تاریخ بغداد، جلد ۱۳ صفحه ۱۳۸ - ارشاد مفید صفحه ۲۷۸
14
سَخاوتِ إِمَامٌ
امام علیہ السلام نے کبھی کبھی ذخیرہ اندوز ہی نہیں کی جب کبھی مال ملتا اس سے
لوگوں کی مشکلات دور فرمایا کرتے تھے، سمجھو کے کو شکم سیر ماتھے اور عریاں کو لباس
پہناتے ۔
محمد بن عبد اللہ بکری کا بیان ہے" ایک مرتبہ میں مالی لحاظ سے بہت ہی
ہی زیادہ پریشان تھا، یہ سوچ کر مدینہ وارد ہوا کہ یہاں کسی سے کچھ رقم بطور
قرض حاصل کروں ، مگر جس کے پاس گیا اس نے روکھا سا جواب دیا ، ہر جگہ سے ماروی
ہوئی۔ دل میں سوچا کہ امام موسی بن جعفر علیہ السلام کی خدمت میں کیوں نہ چلوں
اور
ان کی خدمت میں اپنے حالات بیان کروں ۔
میں امام کو دریافت کرنا امام کی خدمت میں حاضر ہوا۔ دیکھا کہ آپ ایک
کھیت میں کام کر رہے ہیں ۔ مجھ کو دیکھ کر امام میرے قریب تشریف لائے ۔ وہیں
میرے ساتھ کھانا تناول فرمایا ۔ اس کے بعد مجھ سے دریافت کیا ۔ تم کو مجھ سے کوئی کام
ہے ؟ میں نے سارا قصہ بیان کر دیا۔ امام اٹھے اور وہیں پاس ایک کمرہ تھا،
اس میں تشریف لے گئے اور سونے کے تین سو درہم لا کر مجھے عنایت فرما کے لیے
عیسی ابن محمد جن کی عمر 9 برس کی تھی، ان کا کہنا ہے کہ میں نے ایک سال خربوزہ
خیار (کھیلا کروکی کاشت کی ۔ جب فصل تقریبا تیار ہوگئی تو ٹڈی دل ٹوٹ پڑا جسکی
ه تاریخ بغداد جلدا ، صفحه ۲۸
۴۷
بنا پر ساری فصل برباد ہوگئی اور ایک ے میں دنیا کا نقصان اٹھانا پڑا۔ انھیں دلوں
میں امام موسیٰ کاظم علیہ السلام میرے پاس تشریف لائے (اس سے معلوم ہوتا ہے
کہ امام اپنے ایک ایک دوست کے حالات سے باخبر رہتے تھے ) سلام کیا اور حالات
دریافت کئے۔ عرض کی مولاٹڈی نے ساری فصل برباد کر دی ۔
کتنا نقصان اٹھانا پڑا ۔
سب ملا کر ایک سوسنی دینار -
امام علیہ السلام نے ڈیڑھ سو دینار مجھے عطا فرمائے۔
عرض کی مولا ! آپ کا وجود برکت ہے، اگر آپ دعا فرما دیں تو مشکلات دور
ہو جائیں ۔
امام نے دعا فرمائی اور فرمایا کہ :
پیغمبر اسلام کی حدیث ہے کہ جو چیز باقی رہ گئی ہے اس سے وابستہ رہو ،
اور برداشتہ خاطر نہ ہو۔
میں نے پھر اسی زمین کو پانی وغیرہ دیا اور تھوڑی سی محنت کی ، خداوند عام
نے اس قدر برکت عطا فرمائی کہ میں نے فصل دس ہزار کی فروخت کی ۔ اے
ه تاریخ بغداد، جلد ۱۳ صفحه ۲۹
۲۸
دُوررس اقدام
ائمہ علیہم السّلام کی ہمیشہ سیرت یہ رہی ہے کہ اپنی زندگی ہی میں اپنے جانشین
کا تعارف کرا دیتے تھے اور لوگوں کو بتا دیتے تھے کہ میرے بعد تمھارے رہبر اور امام
یہ ہوں گے ، اپنے جانشین کا نام ، لقب، صفات وغیرہ سب بیان کر دیتے تھے آتا کہ
لوگ حیران پریشان اور سرگرداں نہ رہیں اور موقع پرست غلط فائدہ نہ اٹھانے
پائیں، یہی تمام باتیں امام جعفر صادق علیہ السّلام نے امام موسیٰ بن جعفر علیہ السلام
کے لئے کی تھیں ، گرچہ ہر موڑ پر حکومت کا سخت پہرہ تھا مگر پھر بھی امام جعفر صادق
علیہ السّلام بر ابر اپنے جانشین کا اعلان فرماتے رہے اور اپنے جانشین کے القاب صفات
بیان فرماتے رہے۔ اس کے صرف چند نمونے ذیل میں پیش کئے جاتے ہیں ۔
1 علی بن جعفر کا بیان ہے کہ میرے والد بزرگوار حضرت امام جعفر صادق علیہ
السّلام نے اپنے مخصوص اصحاب
کو بلا کر ارشاد فرمایا " میرے فرزند موسی
کے بارے میں میری یہ باتیں یاد رکھو، کیونکہ وہ میری تمام اولاد سے بلکہ
میرے بعد تمام لوگوں سے بہتر ہے ، میرے بعد وہی میرا جانشین ہوگا ، اور
رہی حجت خدا ہے تمام لوگوں کے لئے بے
عمر بن ابان کا بیان ہے کہ حضرت امام جعفرصادق علیہ السلام نے اپنے
بعد کے اماموں کے نام بتائے ۔
له اعلام الور منی طبرسی و ۲۹ طبع عليه السلامية و اثبات الهداة جلده والدسم و
۴۹
میں نے آپکے فرزند جناب اسماعیل کا تذکرہ کیا ۔ فرمایاقسم بخدا یه چی ستار
اختیار میں نہیں ہے بلکہ یہ ایک امیر الہی ہے یہ
زرارہ کا شما را مام جعفر صادق علیہ السلام کے مخصوص اصحاب میں ہوتا
ہے ، زرارہ کا کہنا ہے کہ میں امام صادق علیہ السلام کی خدمت میں حاضر
ہوا اور اُس وقت موسیٰ کاظم علیہ السّلام آپ کے داہنی جانب کھڑے
تھے اور سامنے آپ کے فرزند جناب اسماعیل کا جنازہ رکھا ہوا تھا۔ حضرت
نے مجھ سے فرمایا ۔ زرارہ جاؤ اور داؤد برقی ، حمران ابو بصیر (یہ
حضرات امام جعفر صادق علیہ السّلام کے خاص اصحاب تھے) کو بلالاؤ، میں
گیا اور تینوں حضرات کو بلا لایا ۔ ان کے ساتھ ہی دوسرے لوگ کبھی آگئے۔
یہاں تک کہ اس کمرے میں نہیں افراد جمع ہو گئے ۔ امام نے داؤد برقی کو
مخاطب کر کے کہا ۔" اس جنازے سے چادر تو اٹھاد، وآود نے بڑھ کر
چادر اٹھائی ۔ امام نے ارشاد فرمایا " اے داؤد ! دیکھو اسماعیل زندہ ہیں یا
مُردہ " داؤد نے کہا " مولیٰ ان کا تو انتقال ہو چکا ہے۔
امام ہر ایک کو بہاتے رہے اور ہر ایک سے یہی سوال کرتے رہے ۔ سپنے
گواہی دی کہ اسماعیل کا انتقال ہو چکا ہے اور وہ زندہ نہیں ہیں ۔
امام نے ارشاد فرمایا " خدایا ! گواہ رہنا میں نے ہرممکن اقدام کر دیا ہے۔
اُس کے بعد امام نے حکم دیا کہ اسماعیل کو غسل و کفن دیا جائے ، جب غسل و کفن دیا
جا چکا اس وقت امام نے مفضل سے ارشاد فرمایا کہ ان کا منھ تو کھو لو مفضل نے حکم
له بصائر الدرجات ملا٣٤ طبع جديد - اثبات الهداة جلده ٣٨٢
کی تعمیل کی۔ امام نے دریافت کیا کہ " کیا یہ زندہ ہیں یا مردہ ؟ مفضل نے عرض
کی مولا ان کا انتقال ہو چکا ہے ۔ پھر ٹائم نے تمام حاضرین سے یہی سوال کیا ، اور
سب نے ایک ہی جواب دیا کہ اسماعیل کا انتقال ہو چکا ہے اور اب وہ زندہ نہیں
ہیں۔
پھر امام نے ارشاد فرمایا " خدایا ! توگواہ رہنا ، لوگ ان تمام چیزوں
کے
باوجود بھی اس بات کی کوشش کریں گے کہ نورا الہی کو خاموش کر دیا جائے ، اور پھر
اسماعیل کی امامت کے مسئلے کو اُٹھائیں گے ۔
اس کے بعد اپنے فرزند حضرت موسی کاظم علیہ السلام کی طرف اشارہ کر کے
ارشاد فرمایا " خدا خود اپنے نور کی حفاظت فرمائے گا ، گرچہ یہ بات بعض کو ناگوار
ہی کیوں نہ گزرے ۔
اس کے بعد جناب اسماعیل کو دفن کر دیا گیا ، امام نے پھر لوگوں سے
دریافت کیا جس کو یہاں دفن کیا گیا وہ کون تھا ۔ سب نے مل کر جواب دیا ،
آپ کے صاحبزادے جناب اسماعیل ۔
امام نے ارشاد فرمایا :- خدایا توگواہ رہنا ، پھر آپ نے اپنے فرزند جناب
موسیٰ کا ہاتھ اپنے دست مبارک میں لیا اور ارشاد فرمایا ۔
هو الحق والحق معه ومنه الى ان يرث الله الارض و
من عليها .
یہ حق ہے اور حق اسی کے ساتھ ہے اور اسی سے ہے۔ یہاں تک کہ قیامت آجائے لیے
غیبت نعمانی ۷ اطبع جگری - بحار جلد ۱۳۸ ص ۲۱
مام
اه
- " منصور بن حازم نے امام جعفر صادق علیہ السّلام کی خدمت میں عرض کی
کہ مولا ! میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں ، زمانہ بڑا ہی خطر ناک ہے،
ہر وقت جان خطرہ میں ہے ۔ اگر خدانخواستہ ایسی کوئی صورت پیش آئی
تو اس وقت ہمارا امام کون ہوگا ؟ امام جعفر صادق علیہ السلام نے ابو سن
موسیٰ کے داہنے شانے پر ہاتھ رکھا اور فرمایا اگر ایسی کوئی بات ہوئی تو
اس وقت میرا یہ فرزند تمھارا امام ہو گا ۔ اس وقت جناب موسیٰ کاظم
علیہ السّلام پانچ سال کے تھے ۔ امام جعفر صادق علیہ السّلام کے دوسرے
فرزند جناب عبد اللہ بھی اس وقت تشریف فرما تھے ، بعض لوگ ان کی
امامت کے معتقد ہیں ۔
۵ شیخ مفید علیہ الرحمہ کا بیان ہے کہ : حضرت امام جعفر صادق علیہ السّلام
کے اصحاب کی ایک کثیر تعداد نے جناب موسیٰ کاظم علیہ السلام کی نبینینی
اور امامت کی روایات کو نقل کیا ہے جن میں سے بعض کے نام یہ ہیں :-
مفضل بن عمر ، معاذ بن كثير، عبد الرحمن بن حجاج ، فيض بن مختار، ليعقوب
سراج ، سلیمان خالد صفوان جمال وغیرہ ۔ اور حضرت امام موسی کاظم
ہ السلام کے دو بھائیوں جناب اسحاق اور جناب علی (جو تقویٰ اور
بزگاری میں بے مثل و بے نظیر تھے) نے سبھی اس روایت کو نقل کیا
پرہیز گا
ہے یہ
له ارشاد مفید ، من
۵۲
ان تمام تفصیلات و توضیحات کے بعد یہ بات بالکل واضح اور روشن
ہو چکی تھی کہ حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام کے بعد آپ کے جانشین حضرت
امام موسی بن جعفر ہوں گے ۔ اور جناب اسماعیل کی امامت کا سوال ہی پیدا نہیں
ہوتا کیونکہ آپ کا انتقال امام جعفر صادق علیہ السلام کی زندگی ہی میں ہو گیا تھا ۔
اور نہ امام صادق علیہ السلام کے کسی اور صاحبزادے کی امامت کا سوال ہے ۔
کیونکہ امام صادق علیہ السلام نے یہ بات واضح کر دی تھی کہ آپ کی وفات
کے بعد آپ کے جانشین اور پیشوا کے خلق حضرت موسی بن جعفر علیہ السلام ہو نگے۔
ہاں کچھ لوگ جو را و حق سے منحرف ہو گئے وہ ضرور جناب اسماعیل کی امامت کے
قائل ہوئے ۔
۵۳
تاكد ان امام
امام علیہ السّلام کی سیرت و کردار ہو بہو پیغمبر کی سیرت تھی ۔ آپ کبھی
اپنے آباء و اجداد کی طرح لوگوں کی علمی تشنگی سمجھاتے رہے اور ہر ایک آپ کے
دریا ئے علم سے بعد رظرف استفادہ کرتا رہا ۔ آپ کا انداز تعلیم اس قدر موثر تھا
کہ آپ کے شاگرد مختصر سے وقت میں علم و ایمان کے اعلیٰ درجہ پر فائز ہو جاتے
تھے
امام علیہ السّلام کا سن مبارک ابھی ہیں سال کا تھا کہ امام جعفر صادق
علیہ السلام کا سایہ آپ کے سر سے اٹھ گیا ۔ امام صادق علیہ السّلام کے تمام شاگرد
آپ کے گرد جمع ہونے گئے ، اور آپ ہر امکانی وقت میں لوگوں
کو سر چشمہ علم و
اخلاق سے سیراب کرتے رہے ۔
امام کے کتب کے تربیت یافتہ شاگرد علم فقہ، حدیث ، علم کلام ،
اور مناظر سے وغیرہ میں اپنا جواب نہیں رکھتے تھے ، اور اسیمان، اخلاق ، کردارو
عمل کے میدان میں سبھی بے مثل و بے نظیر تھے ۔ اُس وقت کے بڑے بڑے
استادان فن بھی آپ کے شاگردوں کے مقابلے میں ایک نہ پاتے تھے اور آپ کے
شاگردوں کے مقابلے میں طفیل مکتب معلوم ہوتے تھے ۔ آپ کے شاگردوں کی
عظمتوں نے لوگوں کو خیرہ کر دیا تھا اور ان کے کمالات کے مقابلے میں آپکے
تمام مخالفین حیرت زدہ تھے ، اور حکومت لرزہ بر اندام تھی۔ حکومت وقت کو یہ
۵۴
خطرہ لاحق ستھا کہ اگر ان لوگوں کو موقع مل گیا تو یہ انقلاب لانے میں دیر نہیں
کریں گے اور عوام تو دل سے انھیں کے معتقد ہیں ۔
امام علیہ السّلام کے بعض شاگردوں کے مختصر حالات ملاحظہ ہوں :-
ابنِ ابی عمیر
۲۱۷ ہجری میں انتقال ہوا ، آپ نے تین اماموں کی زیارت کا شرف حاصل
کیا ۔ حضرت امام موسیٰ کاظم ، حضرت امام علی رضا اور حضرت امام محمد تقی ہے
آپ کا شمار اپنے وقت کے عظیم دانش مندوں میں ہوتا تھا ، ائمہ علیہم السلام
کے مخصوص اصحاب میں آپ
کا بھی اسم مبارک ہے ۔ آپ نے ائمہ علیہم السّلام سے کافی
روایتیں نقل کی ہیں جو کہ حدیث کی کتابوں میں محفوظ ہیں ۔ شیعہ اور سنی دونوں
۔
فرقوں کے علماء آپ کی عظمت و
کردار کے قائل ہیں ۔ " جاحظ، جو اہلسنت کے عظیم
الشان عالم میں جناب ابن ابی عمیر کے بارے میں کہتے ہیں کہ :-
ابن ابی عمیر تمام چیزوں میں یگانہ روزگار تھے ۔ اے
فضل بن شاذان کا بیان ہے کہ :
بعض لوگوں نے حکومت وقت کو یہ اطلاع دی کہ ابن ابی عمیر کو
عراق کے تمام شیعوں کے نام معلوم ہیں ۔ حکومت نے اُن سے وہ تمام
نام دریافت کرنا چاہے مگر آپ نے انکار
کیا۔ جس کی پاداشت میں
آپ کو برہنہ کر کے دو درخت خرمہ کے درمیان
لٹکا دیا گیا ، اور
کے منتهى المقال ۲۵۳ طبع مجری
۵۵
موعد دنا زیا نے لگائے گئے اور ایک لاکھ درہم کا جرمانہ بھی
عائد کیا گیا کہ
ابن بکیر کا کہنا ہے کہ :
ابن ابی عمیر کو قید کر دیا گیا اور سخت سے سخت ایدا میں پہنچائی
گئیں اور ان
کی تمام جائداد اور اثاثہ ضبط کر لیا گیا ہے اور اسی دوران
آپ کی حدیث کی کتاب بھی لاپتا ہوگئی ۔
ابن ابی عمیر سترہ سال تک قید میں رہے اور آپ کا تمام مال و اسباب ضائع
ہوگیا ۔ ایک شخص نے ابن ابی عمیر سے دس ہزار درہم قرض لئے تھے ، جب اسے پتا
چلا کہ ابن ابی عمیر کا تمام مال ضائع ہو گیا ہے تو وہ .... اپنا گھر فروخت کر کے
دس ہزار دہم ابن ابی عمیر کے پاس لایا ۔
ابن ابی عمیر نے دریافت کیا " یہ دولت تمھیں کہاں سے ملی ہے ۔ کوئی
خزانہ مل گیا ہے یا وراثت کے طور پر ملی ہے؟"
کہنے لگا ۔ میں نے اپنا گھر فروخت کر دیا ہے"
ابن ابی عمیر نے کہا :ت امام صادق علیہ السلام کی حدیث ہے کہ وہ چیزیں جو
قرض سے مستثنی قرار دی گئی ہیں اس میں وہ گھر سبھی ہے جس میں وہ رہتا ہے۔ لہذا
اس بناء پر میں ایک درہم بھی قبول نہیں کروں گا جبکہ مجھے اس وقت ایک ایک
درہم کی احتیاج ہے تو
لے سے رجال
کشی ماوه ، خنده
اختصاص شیخ مفید - ص ۸ طبع تهران
۵۶
صفوان بن مهران
آپ کا شمار امام کے عظیم اصحاب میں ہوتا ہے آپ کا تقوی اور پرہیزگاری
بے مثال تھی ، وہ روایتیں جو آپ کے ذریعہ نقل ہوئی ہیں۔ علماء کے نزدیک
غیر معمولی اہمیت کی حامل ہیں ۔ آپ کا کردار اس قدر پاک و پاکیزہ تھا کہ خو دا مام
علیہ السّلام نے اس کی گواہی دی ہے ۔ اس سلسلے کا پورا واقعہ گذشتہ صفحات میں
گذر چکا ہے ۔ صفوان نے امام کی زبانی یہ الفاظ سنتے کہ انسان
کو ظالم وجاہر کے
ساتھ تعاون نہ کرنا چاہئے۔ اور ہر اس اقدام سے پر ہیز کرنا چاہئے جس سے ظالم
کی مدد ہوتی ہے ۔ یہ سنتے ہی صنفوان نے اپنے اونٹ فروخت کر ڈالے تا کہ ہارون
کو کرایہ پر دینے کا سوال ہی پیدا نہ ہو، اور ظالم کے ساتھ تعاون نہ کرنا پڑے لیے
صفوان بن كيني
آپ امام موسیٰ کاظم علیہ السّلام کے بلند پایہ صحابی ہیں شیخ طوسی علیہ
الرحمہ کا کہنا ہے کہ علمائے حدیث کے نزدیک بہت ہی غیر معمولی اہمیت کے حامل
ہیں ۔ آپ اپنے وقت کے پار سا ترین فرد تھے لیے
آپ
کو امام علی رضا علیہ السلام کی زیارت کا بھی شرف حاصل ہے ، اور
امام کو آپ پر کافی اعتماد تھا یہ حضرت امام محمد تقی علیہ السلام نے آپکے بارے
نے رجال کشی ص ۲۴۰ - ۱۴۳۱
ک طبع
س فهرست سنجاشی مش ۱۳ طبع تهران مش۱۳
هرست شیخ طوسی مو
میں ارشاد فرمایا ہے کہ :۔
جس طرح سے میں اس سے راضی ہوں خدا کبھی اس سے خوشنود ہو
اس نے کبھی کبھی مخالفت نہ کی، نہ میری مخالفت اور نہ میرے والد
بزرگوار کی ہے
امام موسی کاظم علیہ السّلام فرمایا کرتے تھے :-
اگر دو بھیڑیئے گوسفندوں کے ایک ایسے گلے پر حملہ کریں جس کا کوئی
نگہبان نہ ہو تو اس کے نقصانات اسی قدر ہیں جیسے کوئی شخص ریت
اور اقتدار کا خواہاں ہو۔ لیکن صفوان میں اس قسم کی کوئی خواہش
نہیں پائی جاتی یہ تے
على بن القطين
۱۲۴ ہجری میں کوفہ میں آپ کی ولادت ہوئی یہ آپ کے پدر بزرگوار
شیعہ تھے اور امام جعفر صادق علیہ السّلام کی خدمت میں تخالف ارسال کیا کرتے
تھے ۔ جب مردان تک یہ خبر پہونچی تو اس نے آپ کے خلاف کارروائی شروع
کر دی ۔ آپ کو نہ سے فرار ہو گئے اور آپ
کی زوجہ اور دونوں صاحبزادے جناب
علی اور عبداللہ مدینہ چلے گئے۔ اور جب بنو امیہ کی بساط حکومت ہمیشہ کے لیے
له رجال کشی صفحه ۵۰۲
کے رجال کشی صفحه ۵۰۳
سے فہرست شیخ طوسی صفحہ ۱۱۷
۵۸
تہ کر دی گئی اور بنو عباس نے حکومت سنبھالی تو اس وقت آپ ظاہر ہوئے ۔
اور اپنے اہل وعیال کے ہمراہ کو نے لوٹ آئے یہ
علی بن لفظین نے عباسی حکومت سے باقاعدہ روابط برقرار رکھے اور
حکومت کے بعض اعلیٰ عہدوں پر فائز رہے اور اُس وقت آپ محبان اطلبہ کے لئے
ایک محکم پناہ گاہ تھے ۔ ان کی مدد فرماتے رہتے اور شکلات کو برطرف کرتے رہتے
تھے۔
ہارون الرشید نے علی بن یقطین کو اپنی وزارت کے لئے منتخب کیا۔ علی بن
تقطین نے امام موسیٰ کاظم علیہ السلام کی خدمت اقدس میں عرض کی مولی :
اس عہدے کے سلسلے میں آپ کی رائے کیا ہے ۔ کیا میں ان کے ساتھ تعاون کروں۔
فرمایا : اگر مجبور ہو۔
ایک مرتبہ علی بن نقیطین نے امام کی خدمت میں تحریر کیا کہ میں بادشاہ کے
کاموں سے عاجز آچکا ہوں ۔ میں آپ پر فدا ہو جاؤں ۔ اگر آپ اجازت مرحمت
فرمائیں تو میں استعفیٰ دیدوں اور بالکل الگ ہو جاؤں ۔
امام نے جواب میں تحریر فرمایا " میں ہرگز اس بات کی اجازت نہیں دوں گا ۔
ہاں البتہ خدا سے ڈرتے رہو ۔ ہے
ایک مرتبہ امام نے علی بن تقطین سے فرمایا " تم مجھ سے ایک چیز کا وعدہ
کرو، میں تمھارے لئے تین چیزوں کی ضمانت لیتا ہوں :
ه فهرست شیخ طوسی - صفحه ۱۱۷
کے قرب الاسناد - صفحه ۱۳۶ طبع حجری
۵۹
(1) کوئی تمھیں تلوار سے قتل نہیں کرے گا ۔
(۲) تم کبھی فقیر نہیں ہو گے ۔
(۳) کبھی قید نہیں کئے جاؤ گے ۔
مولی ! میں کس چیز کا وعدہ کروں ؟
فرمایا ۔ جب ہمارا کوئی دوست تمھارے پاس آئے تو اس کا اکرام اور
احترام کرنا ۔ بے
عبد اللہ بن کمیٹی کا ہی " کا بیان ہے کہ " میں ایک دن امام کاظم علیہ السلام
کی خدمت اقدس میں شرفیاب ہوا ۔ اتنے میں علی بن نقیطین کو امام کی خدمت میں
آتے ہوئے دیکھا ۔ حضرت نے اصحاب کو مخاطب کرتے ہوئے ارشاد فرمایا :
جو شخص رسول خدا کے اصحاب کی زیارت کا خواہش مند ہو وہ اس
شخص کی زیارت کرے جو ہماری طرف آرہا ہے "
حاضرین میں سے ایک نے کہا " تو پھر یہ اہل بہشت ہیں"
فرمایا :۔ میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ وہ اہل بہشت ہے یہ
علی بن تقطین ہر حال اور ہر صورت میں امامم کے احکام کی اطاعت کرتے
تھے اور کبھی بھی تساہل سے کام نہیں لیتے تھے خواہ اس حکم کارانہ نہ معلوم ہو ۔
ایک مرتبہ ہارون رشید نے علی بن یقطین کو لباس بطور تحفہ دیئے ۔ اس
میں ایک بہت ہی قیمتی شاہی لبادہ بھی تھا ۔ علی بن نقیطین نے وہ تمام لباس اور وہ
سے رجال کشی - صفحه ۳۳۳
کہ
٣٣١
لبادہ اور دوسرے اموال کے ساتھ امام کی خدمت میں ارسال
کیا ۔ امام نے
تمام چیزیں قبول کر لیں مگر وہ لبادہ واپس
کر دیا اور علی بن تقطین کو تحریر
فرمایا کہ :
اس لبادہ کو حفاظت سے رکھو کسی کو مت دو کیونکہ عنقریب
تمھیں اس کی ضرورت پیش آئے گی ؟
علی بن یقطین کو اس اقدام کا راز معلوم نہ ہو سکا ۔ گرا ہائم کے حکم کی امامت
کرتے ہوئے اس کو حفاظت سے رکھ لیا ۔ چند روز گذرے کہ علی بن تقطین نے اپنے
ایک بہت ہی نزدیکی غلام کو نکال دیا ۔ یہ غلام تمام راز سے واقف تھا۔ غلام کو
اس بات کا علم تھا کہ علی بن نقیطین کو امام سے کس قدر عقیدت ہے اور کیا کیا چیزیں
امام کی خدمت میں ارسال کیا کرتے ہیں ۔ غلام نے یہ تمام باتیں ہارون سے جاکر
بیان کر دیں۔ یہ باتیں سنگر ہارون کو بہت غصہ آیا اور کہنے لگا میں اس بات کی
ضرور چھان بین کروں گا اور اگر تمھاری بات میچ نکلی تو میں علی بن نقیطین کو قتل
کردوں گا۔ ہارون نے اسی وقت آدمی بھیج کر علی بن نقیطین کو بلوایا اور دریافت
کیا کہ میں نے جو لبادہ تم کو دیا تھا وہ کہاں ہے ؟
اس کو میں نے عطر میں بسا کر بہت ہی محفوظ جگہ رکھا ہے"۔
اسبھی اس کو لے آؤ
علی بن نقیطین نے اپنے ایک ملازم کے ذریعہ وہ لبادہ منگوایا اور ہارون
کے سامنے رکھ دیا۔ لبادہ دیکھنے کے بعد ہارون نے کہا اس کو اُسی جگہ رکھوا دو۔
اور خود بھی صحیح و سالم واپس جاؤ ۔ اب میں کبھی کبھی تمھارے بارے میں کوئی شکایت
۶۱
قبول نہیں کروں گا، اور حکم دیا کہ اس غلام کو ہزار کوڑے لگائے جائیں ابھی
پانچ سو کوڑے لگائے گئے تھے کہ غلام کا انتقال ہو گیا ہے
۱۸۲ ہجری میں علی بن یقطین کا انتقال ہو گیا۔ اس وقت امام موسی کاظم
علیہ السلام ہارون کے قید خانے میں مقید تھے یہ آپ نے مختلف
کتابیں بھی تحریر
کی ہیں جن کا تذکرہ شیخ مفید اور شیخ صدرت نے فرمایا ہے۔ یہ
مومن طاق
نام محمد بن علی بن نعمان - کنیت ابو جعفر اور مومن طاق نصب تھا۔ آپ
حضرت امام جعفر صادق اور حضرت امام موسی کاظم علیہا السلام کے اصحاب سے
تھے ۔ آپ امام جعفر صادق علیہ السّلام کے بہت با اعتماد صحابی تھے، اور امام علیہ
السّلام آپ
کو اپنے صف اول کے اصحاب میں شمار کرتے تھے ۔
جب بھی آپ کسی سے بحث کرتے تھے تو ہمیشہ غالب رہتے تھے ۔
چونکہ امام جعفر صادق علیہ السّلام اپنے تمام اصحاب کی صلاحیتوں اور
استعداد سے واقف تھے اس لئے آپ نے بعض کو بحث و گفتگو کرنے کی ممانعت
کر دی تھی مگر مومن طاق سے فرمایا کرتے تھے کہ تم لوگوں سے بحث و مناظرہ کیا
کرد.
ارشاد مفید ۲۷۵ له رجال کشی صفحه ۴۳۳۰
ه فهرست شیخ طوسی - صفحہ ۱۱۷
کے مومن طاق لقب اس وجہ سے ہوا کہ آپ کی دکان کو فہ میں اس جگہ تھی جسے طاقی کہتے
تھے۔ نہ رجال کشی صفحه ۱۳۵- ۲۳۹ - ۲۳۰
۶۲
امام جعفر صادق علیہ السّلام نے خالد سے مومن طاق کے بارے میں ارشاد
فرمایا کہ وہ بحث میں لوگوں پر اس انداز سے حاوی ہوتا ہے جس طرح شکاری
بازا اپنے شکار پر حاوی ہوتا ہے لیے
O
ہشام بن حکم
آپ کو علم مناظرہ اور علم کلام وغیرہ میں غیر معمولی مہارت حاصل تھی ۔
اور اُن جیسا کوئی بھی نہ تھا۔" این ندیم " کا کہنا ہے کہ ابن ہشام شیعہ متکلمین
میں سے تھے اور آپ نے سوت امامت میں نئے نئے گوشے پیدا کئے ہیں۔ علم کلام میں
مہارت تامہ حاصل تھی اور آپ بے پناہ حاضر جواب تھے لیے
ہشام نے کافی کتابیں تحریر کی ہیں اور کثیر تعداد میں علمار اور دانشوروں
سے بحث و مناظرہ کیا ہے ۔
بیجی ابن خالد نے ہارون رشید کی موجودگی میں ہشام سے کہا کیا یہ بات
ممکن ہے کہ دو متضاد اور مختلف صورتوں میں دونوں طرف حق ہو ؟"
ہشام نے کہا " ہرگز نہیں "
بیٹی : اگر دو آدمی ایک موضوع پر اختلاف رکھتے ہوں تو اس کی
تین صورتیں ہوسکتی ہیں ۔ یا تو دونوں حق پر ہوں گے۔ یا دونوں باطل پر ہونگے ،
یا پھر ایک حق پر ہوگا اور دوسرا باطل پر ہو گا ؟
لے رجال کشی صفحه ۱۸۶
ه فهرست این ندیم - صفحه ۲۶۳ طبع مصر
۶۳
ہ شام ہاں ایسا ہی ہے، مگر پہلی صورت ممکن نہیں ہے کہ دونوں حق
یمینی
پر ہوں ۔
اگر یہ بات قطعی ہے تو اگر دو افراد کسی دینی مسئلہ پر آپس میں اختلات
رکھتے ہوں تو اُن میں سے صرف ایک حق پر ہوگا اور دوسرا باطل
پر تو یہ بتاؤ کہ جب حضرت علی اور جناب عباس رسول اللہ
کی میراث کے سلسلے میں (جناب) ابوبکر کے پاس گئے تھے تو ان
دونوں میں سے کون حق پر تھا اور کون باطل پر تھا ؟
ہشام کوئی بھی باطل پر نہیں تھا ۔ اور اس قصہ کی مثال تو قرآن مجید
میں موجود ہے کہ حضرت داؤد علیہ السّلام کی خدمت میں دو فرشتے
حاضر ہوئے تھے اور دونوں ایک مقدمہ لے کر آئے تھے اور حضرت
داؤد سے اس کا فیصلہ چاہتے تھے ۔ تو یہ بتاؤ کہ ان دونوں میں سے
بینی
ہشام
کون حق پر تھا اور کون باطل پر ؟
دونوں فرشتے حق پر تھے اور دونوں کے درمیان کوئی اختلاف نہ
تھا اور اختلاف صرف ظاہری تھا۔ اس کام کا مقصد یہ تھا کہ جناب
داؤد کو اس فیصلے کی طرف متوجہ کریں جو انھوں نے صادر فرمایا
تھا۔
حضرت علی اور جناب عباس کا اختلاف صرف ظاہری تھا، اور
اس ظاہری اختلاف کا مقصد یہ تھا کہ (جناب) ابو بکر نے جو میرات
اور وراثت کے سلسلے میں حکم دیا تھا ، کہ رسول خدا کا کوئی وارث نہیں
۶۴
ہوتا ۔ تو حضرت علی اور جناب عباس اسی لئے (جناب ابو مگر
کے پاس گئے تھے کہ یہ ثابت کر دیں کہ وراثت کے بارے میں
یہ حکم خلاف قانونِ اسلام ہے اور یہ ایک اشتباہ ہے ۔
یہ جواب سن کریمی با لکل حیران رہ گیا اور کوئی جواب نہ بن پڑا اور پاژن
نے یہ جواب سنگر مشام کی بہت تعریف کی اور حاضر جوابی کی داد دی لیے
یونس بن یعقوب کا بیان ہے کہ امام جعفر صادق علیہ السلام کی خدمت میں
کافی معزز اصحاب تشریف فرما تھے جن میں خاص کر حمران بن اعین ، مومن طاق ، ہشام
بن سالم، بار اور ہشام بن حکم قابل ذکر ہیں ۔ اس وقت ہشام بن حکم جوان تھے۔ ایام
علیہ السلام نے ہشام کو متوجہ کرتے ہوئے
ارشاد فرمایا " تم نے عمرو بن عبید کے سکھے
یا گفتگو کی تھی اور اس سے کیا کیا سوال کئے تھے ؟"
شام
امام
ہشام
آپ کے سامنے بیان کرنے میں شرم آتی ہے اور میری زبان بالکل
کام نہیں کرتی ۔
جب میں تمھیں خود حکم دے رہا ہوں تو اس میں شرم کی کیا بات ،
بیان کرد.
میں نے یہی سن رکھا تھا کہ عمرو بن عبید مسجد بصرہ میں لوگوں کے لئے
علمی مسائل بیان
کرتا ہے۔ میں جمعہ کے دن بصرہ میں وارد ہوا اور
مسجد بصرہ چلا گیا، دیکھا کہ عمرو بن عبید مسجد میں ہے اور چاروں
طرف سے لوگ اسے گھیرے ہوئے ہیں اور اس سے سوال کر رہے
له الفصول المختاره ، تالیف سید مرتضی - صفحہ ۲۶ طبع نجف اختصار کے ساتھ
۶۵
ہیں ۔ میں مجھے کو چیرتا ہوا اس کے قریب جاکر بیٹھ گیا اور کہا کہ
اے مرد فاضل و دانش مند میں اجنبی ہوں اور باہر سے آیا ہوں ،
کیا مجھے اس بات کی اجازت ہے کہ کچھ سوال کر سکوں ۔ کہنے لگا
شوق سے سوال کرو ۔
آپ کے آنکھ ہے ؟
صاحبزادے یہ بھی کوئی سوال ہے ، کوئی قاعدہ کا سوال کرو ۔
میں تو اسی قسم کے سوال کروں گا ۔
شیر، سوال کرو میں جواب دوں گا گرچہ سوال بالکل احمقانہ ہے
میں نے دوبارہ سوال کیا :-
آپ کے آنکھ ہے ؟
ہاں ۔
یہ کس کام آتی ہے اور کیا چیز دیکھتی ہے ؟
یہ رنگ و شکل وغیرہ دیکھیتی ہے ۔
آیا ناک ہے ؟
ہاں
۔
اس سے کیا کام لیتے ہیں ؟
چیزوں کی بو سونگھتا ہوں ۔
آیا دین ہے ؟
ہاں ۔
۶۶
اس سے کیا کام لیتے ہیں ؟
اس کے ذریعہ غذا کو چکھتا ہوں ۔
آیا عقل اور دماغ بھی ہے ؟
ہاں ہے۔
یہ کس کام
آتا ہے ؟
ہر وہ چیز جو اعضاء و جوارح سے متعلق ہوتی ہے۔ اس مغز کے ذریعہ
اس کی تشخیص کرتا ہوں کہ وہ کیا چیز ہے ۔
کیا یہ تمام اعضاء وجوارح آپ کو اس دمافیا سے بے نیاز نہیں دیتے؟
نہیں ۔
کیوں ؟ جبکہ آپ کے اعضاء و جوارح صحیح و سالم ہیں ؟
جب یہ اعضاء و جوارح کسی چیز کے بارے میں شک کرتے ہیں تو اس
وقت یہ اس دماغ کی طرف رجوع کرتے ہیں ، تاکہ شک بر طرف ہو اور یقین حاصل ہو۔
تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ خداوند عالم نے یہ دمانی اس لئے قرار دیا ہے
تا که اعضا و جوارچ کو جو شک و شبہ حاصل ہوتا ہے وہ اس دماغ کے ذریعہ دور
ہوتا ر ہے ؟
ہاں، اور کیا۔
تو ہم ہر صورت میں اس مغز کے محتاج ہیں ؟
ہاں۔
خداوند عالم نے ان اعضا و جواری کو بغیر کسی امام کے نہیں چھوڑا۔
جو صحیح اور غلط کے درمیان تشخیص کرتار ہے۔ مگر اسی خدا نے اپنی اتنی مخلوق کو ایسے
ہی چھوڑ دیا تا کہ یہ ہمیشہ شک وشبہ میں حیران و سرگرداں رہیں اور اس کے لئے
کوئی امام معین نہیں فرمایا تا کہ وہ اس کی طرف رجوع کر کے اپنے شکوک و شبہات
دور کر سکیں اور پریشانی سے نجات حاصل کریں ۔
یہ سنکر عمرو بن عبید خاموش ہوگیا ، اور پھر مجھ سے مخاطب ہو کر کہنے لگا ۔
کہاں کے رہنے والے ہو ؟ "
میں نے کہا " کوفہ کا رہنے والا ہوں "
کہنے لگا " شاید تم ہشام ہو ۔"
پھر مجھے اپنے پاس لے گیا اور اپنی جگہ پر بٹھایا اور پھر کوئی بات نہیں
کی یہاں تک کہ میں اٹھ کر چلا آیا ۔
امام صادق علیه السّلام یہ سنکر مسکرائے اور فرمایا " یہ استدلال تم کو کس نے سکھایا؟
ہشام نے عرض کی، یا بن رسول اللہ ہ لیس ایسے ہی میری زبان پر جاری ہو گیا !
امام علیہ السلام نے فرمایا : اے مشام ! بخدا ایہ استدلال تو حضرت ابراہیم اور
حضرت موسیٰ کے صحیفوں میں درجہ ہے یہ
خدایا ! توفیق عنایت فرما کہ ہم امام علیہ السلام کی سیرت کو اپنا سکیں اور
تیرے پیغام کو لوگوں تک پہونچا سکیں ۔ وما توفیقی الا باللہ علیہ توکلت والیہ انیب.
ناچیز عابدی
ه رجال کشی صفحه ۲۷۱ - ۲۷۳ - اصول کافی جلدا - صفحہ ۱۹۶ مختصر سے تفاوت کے ساتھ مروج الذہب -
نوٹ : یہ حق تلفی ہوگی اگر فاضل محترم جناب آقای کاظم ترشی کا شکر یہ ادا نہ کیا جائے
كتاب حياة الامام الكاظم" سے کافی استفادہ کیا گیا ہے ۔
۶۸
اقوال امام
من كف غضبه عن الناس كف الله عنه غضبه يوم القيامه
جو اپنے غصہ کو روکے رکھے گا، اللہ قیامت کے دن اپنے غصہ ہے اُس کو
دور رکھے گا۔
ليس لا نفسكم ثمن الا الجنّة - فلا تبيعوها بغيرهاه
جنت ہی تمھاری جانوں کی (اصل) قیمت ہے، اس لئے جنت کے سوا کسی
اور قیمت پر انھیں فروخت نہ کرو ۔
واجعلوا قلوبكم بيوتا للتقوى ولا تجعلوا قلوبكم ماوى
للشهوات ٥
اپنے دلوں کو خوف الہی کا گھر بناؤ اور انھیں خواہشات کا ٹھکانا بنانے سے
پرهیز کرد.
من رضى من الله بالدنيا فقد رضى بالخسيس
جو اللہ تعالیٰ سے دنیا لے کر خوش ہوا وہ بہت ہی حقیر اور معمولی چیز پر خوش ہوا ۔
پر ۔
५१
المومن قليل الكلام كثير العمل والمنافق كثير الكلام
قليل العمل ه
مومن بولتا کم ہے اور عمل زیادہ کرتا ہے اور (اس کے برخلاف منافق زبان
بہت چلاتا ہے اور کام کم کرتا ہے۔
واداء الامانة والصدق يجلبان الرزق، والخيانة والكذب
يجلبان الفقر والنفاق .
ادائے امانت اور صدق رزق نہیں کرتے ہیں اور خیانت و کذب، فقر
و نفاق پیدا کرتے ہیں ۔
لاخير فى العيش الالرجلين المستمع واع وعالم ناطقه
دو آدمیوں کے سوا کسی کی زندگی میں کوئی غیر نہیں : نصیحت کو کان کھول کر
سننے والا اور بولنے والا عالم ۔
مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والآخرة .
دینداروں کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا دنیا و آخرت میں عزت کی بات ہے۔
٤٠
التدبير نصف العيش ه
کسی امر کے نتائج پر غور و فکر کرنا نصف حیات ہے۔
وَجَدتُ عِلْمَ النَّاس في أربعٍ ، أَو لُهُنَّ أَنْ تَعْرِفَ رَبِّكَ ،
وَالثَّانِيَةُ أَنْ تَعْرِق مَا صَنَعَ بِكَ ، وَالثَّالِثَةُ أَنْ تَعْرِفَ
مَا أَرَادَ مِنْكَ ، وَالربعَةُ مَا يُخْرِجكَ مِنْ ذَنْبِكَ
میں نے لوگوں کے علم کو چار چیزوں میں پایا ہے۔ اول یہ کہ تم اپنے رب
و پہچانو ، دوسرے یہ کہ تم یہ جانو کہ تمھاری خلقت میں اللہ تعالیٰ نے کیا کیا
صنعتیں رکھی ہیں ، تیسرے یہ کہ تم یہ جانو کہ اللہ تم سے کیا چاہتا ہے ۔ اور
چوتھے یہ کہ تم یہ جانو کہ تمھیں گناہوں کی گراں باری ) سے کیا چیز نکال سکتی ہے ۔
(تذكره ابن حمدون ، اعیان الشیعۃ ۴-۲ : ۲۵۷
مَنْ تَكَلَّفَ مَا لَيْسَ مِنْ عِلْمِهِ ، ضَيْعَ عَلَهُ وَخَابَ آمَلُهُ
جس نے بغیر علم کے کسی چیز کی زحمت اٹھائی اُس نے اپنے عمل کو ضائع
کیا اور اس کی امیدیں برباد ہوئیں ۔
اَلمَعْرُوفُ غُلُ لا يُفتهُ المُكَافَاةً أو شكره
احسان ایک ایسی زنجیر ہے جس کو سوائے احسان کے بدلے اور شکر کے کوئی
نہیں کھول سکتا ۔ ابحار الانوار جابر ۱۷ مستند رک جلد ۲ صفح ۱۳۹۷ جلد
تو ظَهَرَتِ الْأَجَالُ إِنْتَضَحَتِ الأَمَالَ .
اگر لوگوں پر وقت اجل آشکار ہو جائے تو اُن کی آرزو میں برباد ہوں نہیں۔
عاذيراه
(بحار الانوار جلد ۱۷)
مَنْ اِسْتَشَاءَ لَمْ يَعْدَمُ عِنْدَ الصَّوَاب مَادِ حا ، وَعِندَ الْخَطَاءِ
جو کسی سے مشورہ کر کے کسی کام میں ہاتھ ڈالے گا تو اگر کامیاب رہا تو
اُس کی مدح کی جائے گی اور اگر غلطی کرے گا تو لوگ اس کو معدود سمجھیں گے ۔
د(مستدرک الوسائل جلد ۲ صفحه ۶۵)
مَن وَتَّدَهُ الْفَقْرُ ابطَرَهُ الغِنَى
جو عالم فقر و فاقہ میں پیدا ہو کر غنی ہو جاتا ہے ، اس کو تو نگری سرکش
بنا دیتی ہے۔
(بحار الانوار - جلد ۱۷)
مَنْ لَمْ يَجِدُ لِلْاءِ سَائَةِ مَفَضَا ، لَمْ يَكُنْ لِلْإِحْسَانِ
عِنْدَهُ مَوقِع
جو شخص کسی شخص کی برائی سے بے چین نہیں ہوتا تو اس کا احسان
بھی اس کی نظر میں کوئی وقعت نہیں رکھتا ۔
LY
(بحار الأنوار، جلد ۱۷)
مَا تَسَابٌ إِثْنَانِ إِلَّا إِنْحَطَّ الأَ عَلَى إِلَى مَرْتَبَةِ الْأَسْفَلِه
دو آدمی ایک دوسرے سے گالم گلوچ نہیں کرتے مگر نتیجہ اُن میں سے
برتر پست تر درجہ کی طرف گر جاتا ہے۔
كُلَّمَا أَحَدَثَ النَّاسُ مِنَ الذُّنُوبِ مَا لَمْ يَكُو ُنوا يَعَلُونَ
احدث اللهُ لَهُمُ مِنَ البَلاءِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَعُدُّونَ .
جب لوگ نئے نئے گناہوں کے مرتکب ہوتے ہیں تو خدا تعالیٰ اُن کو ایسی
نئی نئی بلاؤں میں گرفتار کر دیتا ہے جس کا وہ تصور بھی نہیں کر سکتے ۔
(تحف العقول صفحه ۳۰۳)
منْ اسْتَوى يَوْمَاهُ فَهُوَ مَغْبُونَ
جس کے دو دن (نیکیوں میں ) مساوی رہے وہ حقیقت میں نقصان میں ۔
اياك ان تمنع في طاعة الله متنفق شليه في معصية الله .
ه
نبردار اللہ کی اطاعت میں خرچ کرنے سے باز نہ رہنا کہ سمجھے اس کا دوگنا
اللہ کی معصیت میں خرچ کرنا پڑے گا ۔
المؤمن مثل كفتى ميزان كلما زيد في إيمانه زيد في بلائه .
مومن کی مثال ترازو کے ڈو پلڑوں کی ہے ، جبنا اس کے ایمان کے پلڑے
۷۳
میں اضافہ ہوگا اتنا ہی آزمائشوں میں اضافہ ہو گا ۔
لا تحدثوا أنفكم بفقر ولا بطول عمر فان من حدث
نفسه بالفقر يبخل ومن حدثها بطول العمر يحرص ه
اپنے نفس سے تہی دستی کا ذکر نہ کرو نہ طول عمر کا اس لیے کہ جو اپنے
نفس سے تہی دستی کا ذکر کرتا ہے وہ جیل ہو جاتا ہے اور جو اس سے طول عمر
کا ذکر کرتا ہے وہ حریص بن جاتا ہے ۔
اجعلوا لا نفسكم حظاً من الدنيا باعطائها ما تشتهى من الحلال
وما لا يثلم المروءة ومالا سرف فيه واستعينوا بذلك على امور الدينه
دنیا کی عطا کردہ دولت میں سے تم سبھی فائدہ اٹھاؤ مگر جو کچھ کہ تم کسب
حلال سے چاہوں، اور نہ مردانگی و شرافت کو گزند پہونچا وا اور نہ اس میں اسراف
سے کام لو اور اسی سے امور دین میں سبھی مدد حاصل
کرو ۔
فليس منا من ترك دنياه لدينه او ترك دينه الدنياه ه
جس نے اپنے دین کی خاطر اپنی دنیا کو اور اپنی دنیا کی خاطر اپنے دین کو
چھوڑ دیا ، وہ ہم میں سے نہیں ہے ۔
فضل الفقيه على العابد كفضل الشمس على الكواكب ه
LM
فقیه ( واقف اسرار دین) کو عبادت گزار پر وہی فضیلت حاصل ہے
جو سورج کوستاروں پر ۔
وقال عليه السّلام لعلى بن يقطين : كفارة عمل السلطان
الاحسان الى الاخوان ٥
امام علیہ السّلام نے علی بن تقطین (وزیر ہارون الرشید) سے فرمایا :
صاحب اقتدار کے گناہوں کا کفارہ یہ ہے کہ اپنے بھائیوں (متعلقین کے ساتھ
حسن سلوک سے پیش آئے ۔
وقال عليه السّلام : ينادى مناد يوم القيامة الا من كان له
على الله اجر فليقم ، فلا يقوم الا من عفا وأصلح فأجرها على الله .
روز قیامت ایک ندا دینے والا ندا دے گا ہوشیار ہو جاؤ اللہ کے ذمہ
اگر کسی کا کوئی حق ہو تو وہ کھڑا ہو جائے ۔ پس کوئی نہیں کھڑا ہوگا ، مگر وہ کھڑا
ہوگا جس نے معاف کیا ہوگا یا اصلاح کی ہوگی ۔ پس اس کا اجر اللہ پر ہوگا ۔
. وقال (ع) السخي الحسن الخلق في كنف الله لا يتخلى الله عنه حتى
يدخله الجنة .
وہ سخی جس کا اخلاق اچھا ہو وہ اللہ کی پناہ میں ہے، اللہ تعالی اسے
جنت میں داخل کئے بغیر نہ رہے گا۔
20
. قال الله عزّ وجل : وعزتي وجلالي وعظمتى وقدرتى وبهائی
وعلوى فى مكانى لا يؤثر عبد هواى على هواه إلا جعلت الغنى في
نفسم وهمه فى آخرته وكففت عليه في ضيعته - وضمنت السماوات
والارض رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر ه
الله جبل عزہ فرماتا ہے قسم ہے اپنی عزت و جلال ، عظمت، قدرت ، جمال اور
علو منزلت کی کہ کوئی بندہ میری خواہش کو اپنی ہوا و ہوس کے مقابلے میں اختیار
نہیں کرتا مگر وہ کہ میں اُس کے نفس کو تو نگر کر دیتا ہوں اور وہ اپنی آخرت کی
فکر کرنے لگتا ہے ۔ اور میں اُس کے مال و منال کو اُس کے لئے کافی کر دیتا ہوں
اور میں زمین و آسمان سے اُس کے رزق کی ضمانت دیتا ہوں اور ہرنا جر -
خود اس کے لئے تجارت کرتا ہوں ۔
سے
عَلَيْكَ بالرفق فان الرفق يمن والخرق شوم إن الرفق والبر
وحسن الخلق يعمر الديار ويزيد في الرزاق ه
تم پر نرمی اور رفاقت لازم ہے اس لئے کہ نرمی مبارک چیز ہے اور سختی
بُری چیز ہے۔ یقیناً نیکی اور حسن خلق سے شہر آباد ہوتے ہیں اور رزق میں اضافہ
ہوتا ہے ۔
افضل العبادة بعد المعرفة انتظار الفرج .
معرفت کے بعد ہے بڑی عبادت اللہ کی طرف سے کشایش کے حصول کا انتظار
ہے
24
مكتوب في الانجيل (طوفي للمتراحمين، أولئك هم المرحومون
يوم القيامة ، طوبي للمصلحين بين الناس، اولئك هم المقربون
يوم القيامة ، طوبي للمطهرة قلوبهم اولئك هم المتقون يوم القيامة.
طوبى للمتواضعين في الدنيا ، اولئك يرتقون منابر الملك يوم القيامة)
انجیل میں لکھا ہے (مبارک ہو آپس میں رحم کرنے والوں
کو کیونکہ میں وہ
لوگ ہیں جن پر روز قیامت رحم کیا جائے گا۔ مبارک ہو آپس میں صلح کرانے والوں
کو کیونکہ یہی لوگ ہیں جور در قیامت مقرب بارگاہ الہی ہوں گے ۔ مبارک ہو اپنے
دلوں کو پاکیزہ کرنے والوں کو کیونکہ میں وہ لوگ ہیں جو قیامت میں سر بلا سے
بیچنے والے ہوں گے ۔ مبارک ہو دنیا میں تواضع کرنے والوں کو کیو نکہ میں لوگ
وہ ہیں جو روز قیامت تخت شاہی پر جلوہ افروز ہوں گے ۔
الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء و
الجفا في القارة
حیا ایمان کا جزو ہے اور مومن جنت میں ہے اور سہودہ گوئی جفاؤں میں
سے ہے اور جفا کرنے والا آگ میں ہے ۔
الغضب مفتاح الشر، واكمل المؤمنين إيماناً احستهم خلقاً
غصہ ہر شہ کی کنجی ہے، اور ایمان کے لحاظ سے مومنین میں سے کامل ترین وہ
ہے جس کا اخلاق سب سے بہتر ہے ۔
LL
ومازال ابى يوصيني بالسخاء وحسن الخلق حتى مضى ه
میرے والد مجھے مستقل سخاوت اور حسن خلق کی وصیت کرتے رہے
یہاں تک کہ انتقال فرمایا ۔
ان العاقل لا يكذب، وان كان فيه هواه ه
عاقل جھوٹ نہیں بولتا ، اگر چہ اس کا دل چاہتا ہو ۔
افضل ما يتقرب به العبد إلى الله بعد المعرفة بالصلاة
وبر الوالدين وترك الحسد والعجب والفخر
اللہ کی معرفت کے بعد بندے کو اُس سے قریب کرنے والی چیزیں نماز ،
والدین سے حسن سلوک کرنا اور حسد ، غرور اور فخر کو ترک کرنا ہیں ۔
ان كل الناس يبصر النجوم وليكن لا يهتدى بها الامن
يعرف مجاريها ومنازلها وكذالك انتم تدرسون الحكمة ولكن لا يهتدى
بها منكم الامن عمل بها ه
تمام انسان ستاروں کو دیکھتے ہیں ان سے صرف وہی ہدایت پاتا ہے جو
ستاروں کی منزلوں اور راستوں کو جانتا ہو۔ اسی طرح تم سب بھی حکمت میں
کرتے ہو لیکن تم میں سے صرف رہی اس کے ذریعہ ہدایت پاتا ہے ہو اس پر عمل کرتا ہے ۔
LA
صلاة النوافل قربان إلى الله لكل مؤمن ، والحج جهاد كل
ضعيف، ولكل شئ زكاة ، وزكاة العبد صيام النوافل ه
نفل نمازیں ہر مومن کے لئے قرب الی اللہ کا سامان نہیں اور حج پر ضعیف کا
جہاد ہے اور ہر شئے کی ایک زکواۃ ہے اور جسم کی زکاۃ نفل روزے ہیں۔
. ومن دعا قبل الثناء على الله والصلاة على النبي كان كمن
ر مى بسهم بلا وتره
جو اللہ تعالیٰ کی ثناء اور نبی اکرم صلعم پر درود پڑہنے سے قبل دعا کرے
اس کی مثال ایسی ہی ہے جیسے کوئی بغیر کمان کے تیر پھینکے۔
والتودد إلى الناس نصف العقل .
لوگوں سے محبت کرنا نصف عقل ہے ۔
. ومن أقتصد وتنع بقيت عليه النعمة ومن بذر واسرف
ز الت عنه النعمة .
جو جز و رسی سے کام لیتا ہے اور قناعت کرتا ہے اس پر نعمتیں باقی رہتی
ہیں اور جو فضول خرچی اور اسراف سے کام لیتا ہے اس سے نعمتیں زائل ہو جاتی
ہیں۔
44
ے لوگوں سے اسی طرح پیش آؤ جس طرح کی تم ان سے اپنے بارے میں
امید رکھتے ہو۔
وسائل الشیعه جلد به صفحه ۲۵۶ طبع قدیم )
جو شخص خیانت کرے ، اور کسی چیز کے عیوب کو مسلمانوں سے پوشیدہ
رکھے یا کسی اور ذریعہ سے اسے دھوکا دے ، اس کو فریب دے، تو ایسا شخص
لعنت خداوندی کا مستحق ہے ۔
د مستدرک الوسائل جلد ۲ صفحه ۳۵۵)
سب سے برا شخص وہ ہے جس کی زبانیں دو ہوں ۔ منھ پر تو تعریفیں کے
اور پیٹھ پیچھے برائیاں کرے ۔ اگر کسی برادر مومن کو کوئی نعمت علی ہو تو اس سے رشک
حمد کرے
مستدرک الوسائل جلد ۲ صفحه ۱۰۲ (
جو دنیا کا عاشق ہوا وہ آخرت سے بے بہرہ ہو گیا ۔
بهترین کام میانہ روی اور اعتدال پسندی ہے
آرمین زندگی ۱۳۰
کار جلد ۱۵۳۴۸ طبع جديد
زکوۃ کے ذریعے اپنے اموال کی حفاظت کرو۔
( بحار جلد ۳۸ منها طبع جدید)
A
قرب خداوندی کا بہترین وسیله ایمان خداوندی کے بعد، نماز والدین
کے ساتھ نیکی کا برتاؤ ، حسد سے دور رہنا ، خود پسندی کو ترک کرنا، بیجا فخر و
مباہات سے پر ہیز کرنا ہے ۔ (تحف العقول)