اسلام اور ایران جناب صدر و حاضرین کرام - السّلام علیکم ہماری عمر سے ایک سال کم ہو گیا سے گشت چون رشته عمرم کون سے سالگرہ میدم شکر نے کچھ مانگے یہ ہے خداوند عالم کاکہ ہم زندہ ہیں قومی میلہ میں آئے ہیں کچھ مبادلہ خیالات مظلمات سے ہے ؟ واد جہالی آنکھ موندی نہ میں ہوں نہ تم ہو غنیمت ہے یہ دیدو را دیدہ پا را اس سے پہلے ہم ہندوستان اور فرنگستان کے تعلقات میں اسلام کے احسانا اجمالی بیان کر چکے ہیں آج اسی سلسلہ میں ایران کی باری ہے مضمون مبسوط اختصار سے کام لیا جائیگا ترتیب مضمون حسب ذیل ہوگی : ا اسلام ۲ - ایران کا جغرافیہ ۳- ایران کی ملکی اور مذہبی تاریخ : (1) دوره پیشدادیاں : ب دور کیانیاں : (ج) - دور ساسانیاں : سے کور اسلام * مسلم ایران > (1) - اشاعت اسلام + (ب) - ملکی اور مذہبی تاریخ : (ج) - علوم و فنون . (د) - زبان + خلاصہ ے معذرت و وکا اے ذکر ترا ہر دم در دل اثر دیگر ١١ - اسلام کی والے از بلک جان ہر دم خبر دیگر تو اسلام یہ ہے کہ ہم خدا کو امیں او وحدہ لاشریک لائیں سامنے اور جانے، این این عرفان کا یہ مفہوم ہے کہ اللہ کی ربوبیت رحمانیت اہمیت اور مالکیت دلوں پر مسلط اور ارادوں پر ایسی محیط ہو جائے کہ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِين سے ہمارے قال و حال پر وارد ہو جائے یہی وہ دین قیم اور صرح تقسیم محمود ومطلوب رہتے ہے انہ عالیہ پر فائز ہو کر ہماری عبادت، ہماری قربانی ہماری بیبات و ، للہ ہی کے لئے ہو جائے گی اور یہی وہ پہلا اور کچھیلا مسلک ہے جس پر اولین مسلم گامزن ہوا تھا مسلم نام ہے ساعی و مجاہد کا گر نتیجہ میں ہمیشہ راضی برضا۔ مسلم ڈرتا ہے خدا سے ڈراتا ہے تمام دنیا کو ٹھکتا ہے خدا کے آگے جھد کا منار ہے ساری دنیا کو اپنے آگے ۔ رنگ لیتا ہے خم وحدت سئے اور زنگ دنیا ہے دنیا کو خدائی رنگ میں محکوم ہے خدا کا اور حاکم ہے سارے جہان کا۔ وہ انہی الاصل انسان ہے اور خدا ہی کا ہو کر رہنا ہے موحد جه بر پائے ریزی زرین چه شمشیر بندی اپنی بر سرسس امیدو پرسش باشد هر کس برین است بنیاد توحید و بس . اُسے سمجھایا گیا ہے کہ جلال و کمال انسانیت اور غرض و غایت خلفت " عبادت ہے س کے ذہن میں یہ نقش مرتنم کر دیا گیا ہے کہ عبادت سے مراد ہے " حسن عمل “ و แ خلق الموت والحيات ليبلوكم اليكم احسن عملا الآيم بچے اور اصلی دین کی تعریف یوں کی گئی ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا لايا ذات الدين القیم حکومت خدا کی ہے حاکم کا حکم با منشا یہ ہے کہ ہیں ة إيَّاه اس ایک خدائے بزرگ و برتر کی عبادت کرو عبادت خوش معاملگی اور حسن معاشرت کا یا یوں کہو کہ اعمال صالحہ کا نام ہے ہیں حسن عمل پر مزاولت و مواظبت دین قیم ہے یہی وجہ ہے کہ قرآن کریم نے دونوں یعنی ایمان اور عمل صالح کے اجتماع کو ذریعہ نجات قرار دیا ہے امنوا وعملو الصالحات الآیہ میں ہی راز مضمر استوار ہے ایمان بغیر عمل کے مفید نہیں دنیا میں سینکڑوں تو میں آئیں اُٹھیں گریں اور فنا ہوگئیں کیونکہ اُن کا کوئی مستقل من نظر دوامی مرکزہ اور نا قابل تبدیل نصب العین نہ تھا اسلام آیا اور بڑی شان میں آیا بوڑھا اور پھلا پھیل رہا ہے اور ابد الآبادانگ یا اور ان دونوں آیات کریمہ کو مل کر انچہ نکالو خشائے خلق عبادت ہے دوسری آیت میں منشائے المظفر حسین عمل ہے حد اوسط کو گرا نتیجہ یہ کہ مشال سے مطلق محسن عمل ہے ۱۲ صدا بیاتا گزمستا جائیگا کیونکہ اس کامرکز مستقل شریعت موبدہ اور سرشیہ از لی اور ابدی ہے ماجوں معلومات بڑھیں گی دائرہ علوم وفنون وسیع ہوگا توحید کی مانگر تقیقت " دنیا و جہاں کو مسخر کرتی جائے گی " جوں اسلام آخرین اور بہترین مذہب ہے یہی وہ دنیا میں پہلا مذہب ہے جس نے عقل و فہم کو مخاطب کیا جس کا عقیدہ یعنی توحید عقل و دلیل پر مبنی ہے بخلاف دیگر مذاہب کے کہ ان کے عقائد میں وہم پرستی اور بعید از عقل توہمات کا عنصر غالب ہے جنہیں انگریزی میں روا گراس org man یعنی عقیدہ بے دلیل کہتے ہیں۔ ابتدائے آفر منیش سے دنیالا انتہا ترقی کر رہی ہے حکما نے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ جہاد سے نبات نبات سے حیوان حیوان سے انسان اور انسانوں میں پنیر پیدا ہوئے اسی اصول کی بنا پر ڈرا ہم اور آگے بڑھکر بہلا تائل کہ سکتے ہیں کہ کمال پیغمبری ذات احمدی پر ختم ہو گیا ہے اس محبت پر ابونصر فارابی بو علی سینا، الحزن، ابن مسکویہ شیخ اکبر محی الدین ابن عربی مولانا روم نے معرکۃ الآراے بخشیں کیں ہیں اور نظم و نثر میں اس مضمون کو بڑی عمدگی سے بیان کیا ہے ہم نعمت خاں عالی کے ایک شعر پاس مختصر مضمون میں اکتفا کرتے ہیں ہے نبات اول بود حیواں میں انسان بعد از ان جاناں ہ میں خورشید سنتی را که بر غربی بود شرقی ہے یہ ستم امر ہے کہ ایک خیال پیدا ہو کر اس پر سلسلہ وار بتدریج اضافہ ہوتا رہتا۔ اسلامیوں کی مجموعہ حکمت سے جو یونانی حکمت پر مستزاد ہوکر یورپ کو ما جکمار یورپ س نے یکے بعد دیگرے نکتہ آفرینیاں اور دقیقہ سنجیاں کیں کتا آختہ قانون القا کے بڑے حامی ڈار بین المتوقے شہداء نے نباتات اور حیوانوں کی ارتقائی حالت کا سرانج لگایا۔ اور ہر برٹ سپنسر تھانیسویں صدی کے اخیر میں فوت ہوا۔ اس مسئلہ کو وسعت دیکر اہ دنیا کی مردم شماری میں سے حصہ کل آبادی دنیا کا موجد ہے ۱۲ منہ کے شاکر و سیاست اور معاشرت کے میدان میں لیبیا پردوون نام شنا کیا ہے ہو اسی اصول ارتقاء کی بنا پر ہم بولو ق کر سکتے پر کرو گا ۔ ہیں کیونکہ انہوں نے مسلمانوں کی مجتمعہ اور مدونہ حکمت سے استفادہ کیا ہے ہو سیاست اخلاق اور معاشرت میں مذہب اسلام سب مذاہر سے اعلیٰ اور اشرف ہے۔ وجہ اور یہی وجہ ہے کہ اسلامیوں کو خیر الام اور استند و انتظام کا خطاب دیا گیا ہے یہ دنیا و جہان کے لئے نمونہ ہیں اور رسول اکرم ان کے لئے نمونہ وجعلنا کم اُمَّةً وَسَطًا لتكونوا شهداء عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولَ اليه مفيدة مختصر یہ کہ اسلامی سیرت قالب الہیہ میں ڈھلتی ہے اور پھر ساری دنیا کو پنے سانچے میں ڈھال لیتی ہے موحدانہ سیرت مشرکانہ عادات پر غالب آتی ہے چنا نچہ تاریخ شاہد ہے کہ اسلامیوں کے اعلے اور ارفع تمدن نے ہندوں مصروف یونانیوں رومانیوں اور ایرانیوں کو جنہیں اپنی تہذیب و شایستگی کی قدامت پر ناز تھا پہنچا دکھایا اور اپنی فتوحات تعظیمہ کا سنگہ و خطبہ دنیاء معلومہ کے اس سرے سے اس سرے تک بٹھایا اور یہ سلمہ امر ہے کہ وہی قوم دوسری اقوام پر غالب آتی ہے جس کا تمدن مفتوحہ قوم سے اعلیٰ اور فائق ہو یا کا اگر کبھی کوئی نا شائستہ اور غیر مہذب قوم کسی شائستہ با مہذب قوم پر غالب آئی ہے وہ کبھی اپنے تمدن کا رنگ مفتوح قوم پر نہیں پڑھا سکی تاتاریوں نے اسلامیوں پر فتح پائی ان کے ممالک ناخت و تاراج کئے مگر بالآخرمسلمانوں کی اعلے اور اشرف محمد ان میں جذب ہو گئے۔ تھوڑے ہی عرصہ میں وہ اسلامی تہذیب سے متاثر ہوکر مسلمان ہوگئے اور علوم و فنون اسلامیہ کے سرگرم سر پست بن گئے ؟ اسلام کی صداقت و حقانیت اب ہم ایک اور معیار پر رکھتے ہیں اور دکھاتے ہیں کہ اسلام میں وہ مافوق الفطرت مقناطیسی کشمش موجود ہے جس نے دنیا کی تاریخ میں عظیم الاخرا نقلاب پیدا کیا * دنیا میں تبلیغی مذاہب چار ہیں۔ بڑھ ، ہر لفی، عیسائی اور اسلام۔ بدھ ہب کی اشاعت چندر گپت سلسلہ قوم اور اس کے جانشین اسوکا کے عہد میں ہوئی جنہوں نے بدھ مذہب قبول کر لیا تھا۔ اگر ہندوستان میں کبھی کوئی وسیع سلطنت قائم ہوئی ہے تو اس کے بانی و مبانی یہی دو مہاراجے تھے۔ مورخ تو کہتے ہیں اور آثار قدیمہ سے بھی یہ پتہ لگایا گیا ہے کہ اصول ہی وہ راجہ تھا جو تمام ہندوستان پر حکمرانی کرتا تھاجہ سیحیت نے اس وقت دور کپڑا اور پرو بال کالے جب بے نظین عظیم نے عیسائی تو سب قبول کر کے اسے بزور مشیر پھیلایا : زرتشت پہلے نا کامیاب تھا جب دارا گشتاسپ اس پر ایمان لایا وہ تلوار کے زور سے ناتش پرستی پھیلانے میں کامیاب ہوا ہے اسلام کا بانی تعلیہ الصلوة والسلام، یتیم تھا بہکیں تھا بے یارومددگار تھا اور تمام روئے زمین پر شرک اور بت پرستی کا تسلط تھا تاریخ شاہد ہے کہ وہ خود بادشاہ سے اور اس عظیم الشان سلطنت کی بنیاد ڈالی جس کا نظر بتول گین دنی تھے کبھی پہلے دیکھا اور نہ آیندہ ویکھیگی ہے * تیجہ یہ ہے کہ باقی تمام تبلیغنی مذاہب کو بادشاہوں نے بنایا اور پھیلایا گھر اسلام ہے کہ خود اپنی فطرتی اور طبیعی صداقت کی وجہ سے پھیلا اور پھیلانے والے کو بادشاہ بنایا اور وہ سلسلہ شنشانان ذوالاقتدار قائم کیا جو آج تک قائم ہے اور انشاء اللہ ہمیشہ قائم رہیگا * سنہ ہجری سے سو سال کے اندر یہ بینظیر اور عدیم المثال سلطنت دنیا معلومہ کے ہر حصہ میں قائم ہوگئی جس کا ایک سراچین اور دوسرادر یاسے اوار تھا جو فراش کے جنوب میں بہتا ہے ہے پس صاحبان بصیرت کے لئے ان چاروں تبلیغی مذاہب میں فرق مراتب ظاہر ہے باقی تینوں مذاہب اپنی اشاعت میں بادشاہوں کے محتاج نہیں، مگر اسلام ا ہ ہے کہ اس کے خود بادشاہ محتاج ہیں، نہیں بلکہ وہ خود بادشاہ بنانیوالا ہے وہی یتیم اور ملکیں جس نے اس کی بنیا درکھی ہم دیکھتے ہیں کہ چمن بکس مالوف سے ہجرت پر مجبور ہو کر آٹھ سال کی قلیل مدت میں شاہانہ جلال سے اسی سرزمین مکہ میں داخل ہوتے ہیں جہاں انہیں اور ان کے متبعین کے لے ایک بالشت زمین بھی رہنے کے لئے نہیں ملتی تھی اور جہاں سے وہ بے سرو سامانی کی حالت میں ہجرت پر مجبور ہوئے تھے ؟ جلد صداقت کا بول بالا ہے حق باطل پر ہمیشہ غالب آئیگا۔ ان الأرض يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ 16 اسلام سے پہلے تنگ خیالی کا یہ عالم تھا کہ ہندو اپنے سوا تمام دنیا کو یل چھ یعنی ناپاک کہتے تھے اور ہندوستان کو آریہ ورت اپنے پاک لوگوں کا وطن اور یہی حال یونانیوں کا تھا کہ وہ اپنے آپ کو دیوتاؤں کی اولاد اور باقی تمام دنیا کو باربیرس (Bartaarus) وحشی کہتے تھے اور یہی حال روما والوں کا تھا کہ وہ اپنے سوا تمام دنیا کو وحشی سمجھتے تھے اسلام نے اس تنگ خیالی کو دور کیا۔ و نسب اور ذات پات کی جڑیں کاٹ دیں حریت مساوات، آزادی و آزاد خیالی کا دور آیا۔ مساوات عامہ نے انسان کو انسان بنایا اور توحید شرک کی آمیزش سے ہمیشہ کے لئے پاک کی گئی ۔ انسان انسان اور پھر با خدا انسان بنا۔ باخدا توحید سے سادات عامہ اور اخوت نامہ پیدا ہوئی۔ شرافت و نجابت کا اصلی اور سچا معیار اتقا قائم ہوا ارشاد ہے ان اکرمکم عِندَ اللهِ الْقَاكم "الا ہے دنیا روحانی، اخلاقی اور معاشری لحاظ سے زندہ ہوئی، ایشا رو کریم انہی نے اپنے جوہر دکھائے، فلمیکدہ عالم ہفتہ اور بنگیا۔ يقة نہم رینج کے اوراق الٹو دنیا کی تہذیب و تمدن کے ابتدائی مرحلوں سے گذرو اور بتدریج انتہائی منازل کی طرف بڑھتے آؤ اس دشوار گزار راستے اور پر خطروادی میں تم دیکھو گے کہ انسان کو انسان بنانے کے لئے مصلحان قوم اور بزرگان خدا نے کیا کیا مصیبتیں برداشت کیں کیا کیا تکلیفیں اٹھا نہیں۔ الأمين حراج جان جوکھوں میں ڈالے مارے گئے جلائے گئے سولی پر لٹکائے گئے۔ زندہ رزمین میں گاڑے سے کئے اروں سے چڑھائے گئے۔ وطن مالوف سے نکالے گئے جلا وطن کئے گئے، ہجرت پر مجبور ہوئے۔ مختصریہ کہ تمہیں معلوم ہو جائیگا کہ باغ تمان کی ابتدا میں جب داغ بیل ڈالی گئی تھی ۔ اس کی نہ میں خون شہدار کھا گیا تھا اور خون شہر اسے ہی بعد میں اس کی آبیاری کی گئی اور انہیں مقدس اور جانیان قافلہ سالاروں کی طفیل تم اب اس باغ کو سر سبز اور شاداب دیکھ رہے ہو چلہ جب انتہائی منزل پر پہنچو گے تو یہ حقیقت تم پر کھل جائیگی کہ عالی انسانیت تو یہ ہے اسلام غایت لغایات تہذیب سے اسلام علم وحکمت کا دفتر ہے اسلام فہم و فراست کا مجموعہ ہے اسلام، علم و فضل کا مرقع ہے اسلام دنیا کے تجربوں اور مشاہدوں کی تصویر ہے اسلام کتاب کائنات کی تفسیر ہے اسلام اور بحیفہ فطرت کی تعمیر سے اسلام کو قیام قوم مطبوعه رو نداد سالانه جلسه بیست خوشم نمین کا روئدا و البن حمایت اسلام لاہور) گذشتہ دو سالانہ جلسوں میں ہم نے برکات اسلام کا اجمالی تذکره به خلق ہندوستان اور فرنگستان اسی پلیٹ فارم پر کیا تھا آج ہم اسلام اور ایران کے عنوان سے ان موثرات کا مختصر ذکر کرتے ہیں جن سے ایرانی متاثر ہوئے اور آتش پرست قوم سے ایک خدا پرست قوم بن گئے۔ بیان میں سلسلہ وربط قائم رکھنے کے لئے ہم جہاں تک ممکن ہو ترتیب وار فید ہو وارید تاریخ واقعات و حالات کو ضبط تحریر میں لائیں گے تاکہ قارین کرام کو فہم طلب میں آسانی ہو۔ و, ہ زمانہ قدیم میں ایران نام اس وسیع و عریض و (۳) ایران کا جغرافیہ ایشیائی سرزمین کا تھا جس کے خیال میں کوہ قاف اور بحیرہ کسپین ، جنوب میں خلیج فارس او رہ کر ہند شرق میں دریاد سیدھا اور مغرب میں دریاء فرات بہتا تھا اس میں موجودہ افغانستان اور وہ تمام الزوار من النسائی کلو پیڈیا د قدیم تاریخ ٹیلر مطبوعہ تشدو ار ان کم والی ہے تاوان کا تو ایک مشہور شہر ہے اسی کے نام سے اس خدا نے سب کو موسوم کیا گیا ہے اس کو بحیرہ علاقہ جو افغانستان کے شمال و مغرب میں دریائے سیحون تک پھیلتا ہے تا اس وسیع علاقہ میں آب و ہوا نہایت مختلف کہیں گرم اور کہیں سرد. اور بالتبع باشندگان ملک کے خط و خال اور اوضاع و اطوار میں بڑا فرق تھا۔ علم الا قوام (امنیتھالوجی) میں اس ملک کی اہمیت تسلیم کی گئی ہے اور بیان کیا جاتا ہے کہ اس کا ایک صوبہ بلخ دبیکٹریا ) ام البلاد سے جس سے آریا اطراف دنیا میں پھیلے ۔ آجکل اسے فارس ، پرشیا ، کہتے ہیں۔ زمانہ قدیم میں مفصلہ ذیل ممالک اس کے زیر نگیں یا کم و بیش زیر اثر تھے اب اس نام لینی ایران کا اطلاق صرف فارس پر ہوتا ہے ہے (1) فارس پر خیا)، اس کا دارالسلطنت پرسی پولس تھا جس کو اسکندر اعظم نے تباہ کیا اب اس کے کھنڈرات عجائب روزگار ہیں جنہیں سیاح دیکھنے کے لئے جاتے ہیں چالیس ستون تھے اور ہر ایک اعلی صنعت کا نمونہ اسے جمشید پیشدادی نے بنایا تھا جو پیشدادیوں میں چوتھا تا جدار تھا۔ قصر شاہی ایک عظیم الشان عمارت تھی جس کا نام تخت جمشید تھا۔ جب یہ بے نظیر محل تیار ہو گیا تو اس کے افتتاح کی رسم بڑی شان وشوکت سے منائی گئی۔ نوروز نام رکھا گیا۔ جو آج تک پارسیوں میں بڑی تزک و احتشام سے منایا جاتا ہے - ہو پرسی پولس یونانی نام ہے فارسی میں اصطحہ اس شہر کا نام ہے دکھو شاہنا۔ بعض مورخ کہتے ہیں کہ اسطر کو کیومرث اور اس کے بعد ہوشنگ نے تعمیر کیا جمشید کے زمانہ میں وہ عروج ترقی پر پہنچ گیا۔ ہما دختر بہن لئے اس میں ایک آتش کدہ بنایا * اس ملک میں نا در اور نایاب نباتات ہر ایک قسم کا پھل اور ہر ایک قسم کے پھول اور ہر ایسی چیز جو منطقہ معتدلہ میں پیدا ہوسکتی ہے پیدا ہوتی ہے جنگلوں میں ایسے خوشنما پھول اُگتے ہیں کہ دوسرے ملکوں کے باغوں میں باوجود جد و جہد پیدا نہیں ہو سکتے۔ باشند سے قد آور تندرست اذہین اور خوبصورت ہیں مختصر ا به پر بنے گی مزش کار به گاف پارسی و در آخر تاع فوقانی معنی ترکیبی سکے پیشوائے زمین کے ہیں گیور زمین بیدل چی اور لکھاریو بالان مہینے زمین بھیا کہ جغرافیہ (صورۃ زمین اور مرت (اندازہ) یہ لفظ فارسٹی یونانی کے توافق ساتین کی عمدہ مثال سے (احمد مخدومی) یہ کہ فارس میں قدرتی سامان اس کو طائتور مضبوط اور اقبال مند سلطنت بنانے کے موجود ہیں مگر افسوس کہ شخصی حکومت کی وجہ سے وہ بربادہ ہو گیا اور اب کوئی دن کا مہمان ہے ہو موجودہ فارس کے ایک طرف کوہ البرز ہے افغانستان اور ایشیائی روم کی طرف اس کے حدود شخص نہیں ہے علاوہ پارسیوں کے مختلف النسل قو میں تاتاری ترک اعرب البلوچ اگر داوریو بھی اس ملک میں آباد ہیں۔ ترکمان شمال مشرق میں اور تھوڑی تعداد میں یہودی اور آرمینی بھی رہتے ہیں ؟ ہرات سیستان اور خراسان بھی اس میں شامل تھے ؟ -۲- خوزستان قدیم رسوسی نام فارس اور بابل کے مابین وہ قع تھا سو سا اس کا دارالسلطنت تھا۔ جس کے اب کھنڈرات بھی باقی نہیں۔ دارالخلافہ شتر نہایت سرسبز اصفہان سے ایک سو ساٹھ میل کے فاصلہ پر واقع تھا ۔ آور با مجان تقدیم میڈیا دوحصوں میں منقسم ہے (ا) میڈیا صفر جس کا موجودہ نام آذر بائی جان ہے (ہم میڈیا اکبر جس کو عرق مجھ کہتے ہیں - آذر بائیجان کا دارالسلطنت تبریزی اور عراق عجم کا ہمدان تھا۔ عراق عجم کے مشرق میں دشت کبیر اور خراسان ہے زمانہ حال میں کردستان، لورستان اصفهان کا شان اور تم اس میں شامل ہیں اس کی زمین زرخیز اور سیر حاصل ہے ۔ میڈیا کے شمال میں پار تھیا طبرستان اور مازندراں اور مشرق میں بلخ ہے۔ جس کو دریا جعون صوبہ سند یا نہ سے جدا کرتا ہے سفر یانہ کا وارالسلطنت سمرقند ہے ہے ام خراسان اصل میں فارسی لفظ " خور سان لینے انند آفتاب کثرت استعمال سے خراسان بن گیا یہ شمال مشرقی صوبہ فارس کا ہے ۔ مشرق میں افغانستان شمال میں بحیرہ سپین جنوب میں صحراہ ریگ اور کچھ حصہ میں کوہ البرز کی چھوٹی چھوٹی پہاڑیاں ہیں ۔ نیشا پور اس میں تاریخی شہر ہے اور مشہد اس کا دارالخلافہ ا سعد کے لغوی معنی نشیب ز نہیں میں منہ پانی کھڑا ہو جائے ۔ اور شہر کا نام ہے جو سمرقند کے نزدیک ہے احمد مخدومی صوبہ سرات، کادارالحد فرشہر ہ رات ہے جس کو سکندر اعظم نے آباد کیا تھا مشہور شہر تھا اب اس کی شہرت کا انحصار صرف اس کے محل و قوع پر ہے۔ وقوع - جو سیستان اور غور کا علاقہ اس کے متصل ہے . ترکستان دا حضرت ترکستان المتوسط ایشیا میں بڑی بھاری زیارتگاہ ہے کوہ ہندوکش جنوب میں شمالی حصہ در یاد سکون کے متصل اور بدخشاں ہیں میں مشہور شہر ہے۔ (۲) ترکستان چینی بہت کے جنوب میں اس کا بڑا شہر کافر ہے پہلے شاہراہ میں چنگیز خاں کے اتحت تھا اب ترک مسلمان اس میں بستے ہیں اور شہ کہ لو میں چین نے اسے فتح کیا اب چین کے ماتحت ہے ۔ (۳) ترکستان روسی ، باشقند دارالخلافہ ہے بخارا شیدا اور بلخ اس کے مشہور تاریخی شہر ہیں۔ جیمون اور مسیحون دو دریا ہیں۔ از بیگ اترک زیادہ تعداد میں ہیں ترکمان جو ترکوں کی ایک شاخ ہیں۔ بحیرہ کیسپین اور دریاء جیحون کے مابین رہتے ہیں ۔ صوبہ سمر قند فرغانہ کے مغرب میں واقع ہے اب وسط ایشیا کے نام سے نامزد ہے۔ سمر قند اس کا تاریخی شہر ہے مسلمانوں کے عہد میں بڑے عروج پر تھا ا ء میں چنگیز خاں نے اُسے برباد کیا سلسلہ میں تیمور کی وسیع سلطنت کا دارالخلافہ تھا۔ بی بی خانم ملکہ تیمور کی اس میں قبر ہے جو علوم والنون کی سرگرم سرپرست تھی۔ حضرت عمر فاروق کے ہاتھ کا لکھا ہوا ایک قرآن شریف بھی یہاں مسجد بی بی فاطمہ میں تھا۔ جسے اب روسی سینٹ پیٹرز برگ میں لیکئے ہیں۔ سن شاید میں یہ شہر نہ بگ ترکوں کے قبضہ میں آیا اور اب حاملہ سے از وہ روسیوں کے ماتحت ہے ۔ بخارا وسط ایشیا میں واقع ہے پہلے یہ شہر مسلمانوں کے علم فضل اور تہذیب و تمدن کا مرکز رہا اب شہ اور شاہ سے روسیوں کے قبضہ ا میں ہے و خیوائس کو طهورا على الترتيب تحته بيان حصلها مسلمان کے قبضہ میں مدت تک رہا۔ اب سیر سے روسیوں کے ماتحت ہے۔ خیوا اس کا دارالخلافہ ہے جو ا فی الپتگین سامانی خاندان بخارا کے ایک غلام نے اس کی بنیاد ڈالی سبکتگین اور اس کے بیٹے سلطان محمود نے اُسے ترقی دی بسلطان محمود نے کابل پشاور اوپر لاہور تک فتح کیا اور اپنی فتوحات ہندوستان کی جنوبی حد تک پھیلائیں خالہ ء تک یہ غزنویہ خاندان کا پایہ تخت رہا ۔ غوریوں نے اسے تباہ کیا ہے اور افغانستان میں ہرات کے نزدیک ایک علاقہ ہے جو قندھار تک پھیلا ہوا ہے غوری خاندان کا ہرات پایہ تخت تھا۔ ۱۳۸ ء میں تیمور نے اس محمد A علاقہ کو برباد کیا ہے ۱۳ توران پیرائے میڈیا کا نام ہے لفظ تورانی پہلے متوسط ایشیا کے ترکوں پر بولاجاتا تھا پھر منگولوں اور دیگر اقوام پر اس کا اطلاق ہوا جو غیر آریہ تھیں لفظ آج کل متروک ہے شاہنامہ میں تورانیوں اور ایرانیوں کے باہم جنگ وجدل اور فتنہ و فساد کی داستان شرح وبسط سے بیان کی گئی ہے : -۳- اسیر با قند A وہ حصہ ملک ہے جس کے مشرق میں موجود گردان اور جنوب میں بیلونیا اور شمال میں آرمینیا جس میں کوہ امارات ہے۔ مغرب میں اور کچھ حصہ اس علاقہ کا ہے جو دریائے دجلہ کے مغربی کنارہ پر واقع ہے اس کا دارالسلطنت قدیم زمانہ میں شہر اسر تھا میں سے یہ قبل مسیح میں اس کی جگہ نینوا دارالخلافہ بنایا گیا۔ نینوا کے کھنڈرات شہر موصل کے پاس واقع ہیں نہ قبل مسیح میں یہ شہر میڈیا والوں اور ایرانیوں نے مل کر تباہ کیا اسی ملک کا نام سیریا بھی ہے : ۴ سیلونیا یا کالدیہ مغرب میں ذرات مشرق میں دجلہ تھا۔ اس کا ہو او مجہول ہے ۔ نہ یہ فتح اول جب کہ عوام ہو۔ ام بولتے ہیں ( احمد محرومی ) کیا۔ انجام یہ ہوا کہ شداد بن عاد نے اپنا بھی اے دارالسلطنت مرات عراق عرب ہے جو دجلہ اور فرات کا زیرین حصہ ہے عراق عرب میں بابل اور ستفعہ مدائن کے کھنڈرات پائے جاتے ہیں۔ شہر بصرہ اور بغداد آج کل اسی سرزمین پر آباد ہیں۔ بازنطین بینی مشرقی سلطنت روم کی تاریخ میں میو کو ٹیمیں اس کا نام ہے مدائن سے پہلے شہر سوشیا“ سلوکس نے اسی موقع پر بنایا تھا۔ اسیر یا اور بلونیا زمانہ قدیم میں نہایت ہی زیر دست سلطنتیں تھیں ۔ آج کل مغربی ایشیا میں ایشیا کوچک ملک شام اور گنان شامل ہیں۔ ایشیا کو چک کا موجودہ نام اناطولیا ہے ۔ از ار کردستان ایک پہاڑی علاقہ ہے دریائے جیون جنوب میں اور عراق عرب شمال میں ۲۰ لاکھ آبادی سب سنی مذہب میں کسی زمانہ میں یہ سارے ملک یا صوبے ایران کی وسیع سلطنت میں شامل تھے (۳) ایران کی مذہبی اور ملکی تاریخ ال) دور پیشدادیاں ماہرین علم الآثار اور متقین علم اللسان نے پتھروں کی تصویروں پرانے کتبوں اور زبان کی مماثلت سے پتہ لگایا ہے کہ آریہ نسل کے لوگ وسط ایشیا پتہ میں آباد تھے ۔ جب آبادی بڑھی زمین گزارہ کے واسطے کفایت نہ کرسکی مشرق میں ہرات سے گذرتے ہوئے ہندوستان میں اور مغرب میں ایران کو آباد کرتے ہوئے یوروپ میں نکل گئے ہے ایرانیوں کے علم الاستا طیر دمائی تھالوجی میں سب سے اولین انسان کا نام کے ہ آباد ہے جو خدا پرست تھا اور اس کی تعلیم موحدانہ تھی : مہ آباد کے بعد جی افرام اور جی افرام کے بعد شائی کالیو اور شانی کلیو کے انداز تاریخ قدیم غیر مطبوعہ نشہ در ولن کی تاریخ قدیم مطبوعہ ملالا المسن انسائیکلوپیڈ یا اتنا می خوند دبستان مذاهب وغیره ۱۳ ۱۵ اسکا مربی الا خرافات مان را س ع الجو یہ کہتے ہیں رائد مندی لبعد گیومرث پھر سیالک، ہوشنگ اور سورس علی الترتیب تخت سلامت پر بیٹھے ؟ فردوسی نے شاہنامہ میں بیان کیا ہے کہ کیومرث اور ہوشنگ تاجداران ایران نے پہلے پہل زراعت کی طرف توجہ دلائی ورنہ اس سے پہلے لوگ گلہ بانی اور شکار پر بسر اوقات کیا کرتے تھے ۔ خانہ بدوش تھے جہاں سبزہ دیکھا ڈیرہ لگا دیا۔ دور جبر اور دور آہن سے انسان گزر رہا تھا۔ طہمورس لاولاد تھا اس کا بھیجا جمه تخت نشین ہوا تہذیب و تمدن کو ترقی دی۔ پرسی پولس لینی اصطحہ کو عالیشان شہر بنایا۔ قصیر شاہی لاکھوں روپیوں کی لاگت سے تعمیر کیا۔ اور تخت جمشید نام رکھا۔ رسیوں میں نو روز اسی قصر شاہی کی افتتاح کی یادمیں منایا جاتا ہے * جمشید کی اولیات میں (1) انگوری شراب (۲) اسلحه آمنین خود ادره ابوشن خفتان، تلوار اور نیزہ (۳) روٹی اور ریشم سے پار جات (ہم) خیاطی ده خواصی اور دریا سے موتی نکالنا (4) پانی اور مٹی سے اینٹ بنانا رے کانوں سے جواہرات نکالنا (۸) مفرد ادویہ سے مرکبات (9) بخور اور عطریات کا استعمال (۱۰) حمام (۱) ترکیں (۱۳) ایجاد موسیقی اور کئی قسم کے باجے۔ فردوسی شاہینا میں بیان کرتا ہے کہ شو کی طرح اس نے چارہ انہیں قائم کی تھیں۔ بیان کیا جاتا ہے کہ حکیم فیثاغورس اس کے عہد میں گزرا ہے جس نے فن موسیقی اینجا کیا۔ ستخت جمشید ایک عجائب روزگار قصر تھا۔ جس کی سیڑھیوں میں ایسے لطیف اور شفاف پتھر کندہ تھے جنہیں یونانیوں نے دیکھ کر آئینہ سکندری بنایا۔ اس کو سکندر نے تباہ کیا اور یہ شہر اصطحر الہ میں مسلمانوں کے قبضہ میں آیا۔ الپ ارسلان سلجونی کو یہاں سے ایک فیروزہ دستیاب ہوا جس پر جمشید کا نام کند تھا۔ روایت ہے کہ جب تمشید کا اقتدار پڑھا تو اس نے اپنا بہت بنوا کر رہایا کو اپنی پرستش کے لئے مجبور کیا فرعون کی طرح انا ربکم الا علی کا دعویٰ مه فارسی علم ادیہ میں جام جم ملک جم تخت مجم تخت جمشید مجلس نمیشید ۱۲است جمشید کا یونانی نام کی Achaemen یونانی پیشدادیوں اور کہانیوں کو اسی نام سے پکارتے ہیں ؟ " کیا۔ انجام یہ ہوا کہ شداد بن عاد نے اپنا بھتیجا ضحاک اس کے ساتھ لڑائی کرنے کو بھیجا اور جمشید نے اپنی تمرد و طغیان کی سزا پائی ۔ ضحاک ملک پر قابض ہو گیا اور اس کے جانشین ایران پر مدتوں تک بقول بعض ہزار سال تک حکومت کرتے رہے ہے. سلسلہ کلام مربوط رکھنے کے لئے یہاں یہ بیان کردینا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ عربی تاریخ کے عاد و نمود اور بنی اسرائیلی مخالف بینی عہد عتیق کے ” عمالیق اور انگریزی مؤرخوں کے اسوری جنہیں بیان کیا گیا ہے یہ وہی قوم تھی جو زمانہ قدیم میں مدتوں تک برسراقتدار رہی۔ یعنی عادا عمالقہ اور اسوری مختلف نام ایک ہی قوم کے ہیں * ہو علاقہ اسیریا ( Asayria ) کا رجس کو ہیروڈوٹس یونانی مورخ المتوٹے مقر " سر یا اسے نامزد کرتا ہے) دارالسلطنت الشهر (fat) تھا جس کا نام بعد میں نہیں نام Nima) بادشاہ نے نینوا" رکھا۔ اسوری قوم اسی شہر ۴۵ Asshur) سے منسوب ہے سریا یونانی اور امام معبرانی نام اس ملک کا ہے * اس سلطنت کے مد مقابل سیلونیا یا کالہ یہ تھا جن کا دارالسلطنت شہر بابل تھا یہ دونوں قومیں سامی النسل پہلے درجہ کی بہت پرست ان کے بادشاہ مطلق العنان حواجہ سراؤں لونڈیوں اور سینکڑوں کی تعداد میں حرم سراؤں میں عورتیں رکھنے کی عادی تھیں، اُن کے ہاں بادشاہ کی پرستش معاذ اللہ خدا سمجھ کر کی جاتی تھی بیچاری ایک زبر دست فرقہ بن گیا تھا جن میں نسلاً بعد. نسل مورونی اور میرا ماست کا محمدہ چلا آتا تھا : کے مخاک بہت ہنسنے والا اور بعضو اس کو موٹے وہ آپ کہتے ہیں یعنی اس میں دس عیب موجود تھے۔ غیاث اللغات ۱۲ عماد نمود و تومیں نے طوفان راور راک نے تباہ کیا اپنے علار پاٹوں کی کھوہ میں گھر بنا رہتے تھے ستارہ پرست درت پرست تھی میں اس کا لے آڈر سے ملتا ہے بعض کہتے ہیں کہ اس شہر کو اور دال عضرت ابراہم نے بسایا اتنا العالم من و لونیا اور کالہ یہ پاس پاس تھے تاریخ قدیم میں ان کا ایک ہی جگہ ذکر کیا گیا ہے باہلی اور کلہانی کہلاتے ہیں ۱۲ سرسید احمد خان نے خطبات احمدیہ میں الکھا ہے کہ اقوام عاد نمود - جرہم اوئے اور عمالیق اوئے عرب البائدہ ہیں۔ میں ابراہیم اور بنا ئے کعبہ سے پہلے ہو گزری ہیں (مخدومی) یہ فریبا نمابین اینے سورج چاند اور ستاروں کی پرستش کرتے تھے انسداد زمانہ کے بعد ان کو آکب پر بزرگ انسانوں کا اضافہ کیا گیا جن کو وہ ستاروں سے متاثر اور قاضی الحاجات تصور کرتے تھے۔ ہندوؤں کے چندر منی اور سورج سنسی خاندانوں کی طرح وہ بزرگ انسانوں کو چاند اور سورج کا بیٹا سمجھنے اوران کی عبادت کیا کرتے تھے۔ سب سے بڑے دیو تا بعل اور تلویج Moon تھے جن پر نسلوں کی قربانیں پڑھائی جاتی تھیں اور ضد کی طرح ان کا استام کیا جاتا تھا ہے ان دیوتاؤں کے بعد دیویوں کا نمبر آتا ہے جن کو بابئی ائی نیا اور اسوری ستاری قلقلیل کہتے تھے ان کی پرستش بوالہوسی اور شہوت انگیزی کا ناپاک اور مشئوم مونہ تھی۔ زناکاری اور فسق و فجور کے جذبات کو پورا کرنے کی وجہ سے یہ دیویاں تمام مغربی اور متوسط ایشیا میں متبرک ہر یورونی اور سب دیویوں سے اعلے اور برگزیدہ مانی جاتی تھیں عمد علیق میں ان مندرون کو مندر دختران نام دیا گیا ہے جو زنا کاری کے لئے مخصوص تھے ؛ دونوں ملکوں میں سے بھی سفاکی اور جو تم کا دور دورہ تھا نہ ہی طور پر دناکاری اور انسانی قربانیاں قرار دی گئیں تھیں یہ مختصر یہ کہ ہندوؤں کے برہمنی زمانہ کی سب بخش اور بیہودہ رسمیں رائج تھیں۔ بہت اور بعض بتوں کی متعد د سرا جن میں انسانی اور حیوانی اعضاء کی ترکیب شامل تھی جابجا نصب کئے ہوئے تھے بعینہ وہی نقشہ تھا جو ہم ہندو مائی تھالوجی میں ملاحظہ کرتے ہیں ۔ عورت کی یہ حیثیت تھی کہ جب بیچاری بالغہ ہوتی تھی بازاروں میں نیلام اور جو قیمت وصول ہوتی تھی اس سے بد صورت عورتوں کے لئے خاوند خرید سے جانتے تھے غرضکہ دنیا تیر ہونا تھی عیاشی، از ناکاری، قمار بازی اور شرابخواری کا دور دورہ تھا۔ یہ لوگ پجاریوں کے ہاتھ میں کٹھ پتلی تھے جس طرح کہ براہمنوں کے ہاتھ میں ہندو۔ زبان زبان اُن کی سامی تھی جس سے جبرائی، ارامی سریانی اور عربی زبانیں ، خوف ہیں یہ لوگ تک ہوقہ سے لغایت سے ہم اسی طرح تہذیب و انسانیت سے معرا اور شدم محروم رہے جو علم نجوم میں اور فلکیات میں کافی دستگاہ رکھتے تھے اور اجرایم سماوی کو بھی معبود سمجھتے تھے۔ فلسطین یعنی کنعان بھی جس کے مشرق میں بحیف گلیلی اور دریائے جو دن اور مغرب میں بحیرہ روم تھانہ سا ٹریا کا ایک صوبہ تھا۔ مختصر یہ کہ جب کلدانی یا بابلی اور اشوری نیسی اور معاشری لحاظ سے انواع و اقسام کی بدکرداریوں میں مبتلا تھے حضرت ابراہیم بوٹ ہوئے ما اقعہ وہ کالدین سے کنعان میں آئے تاکہ ثبت اور ستارہ پرستوں میں دین الہی کی سنادی کریں اپنے عزیز بیٹے کو قربانی کے لئے پیش کر کے ملک وقوم کو سمجھایا کہ قربانی بہتوں اور جھوٹے معبودوں کے لئے جائز نہیں اور اسی سے یہ معتقدہ حل ہو گیا کہ آئیندہ انسان کی قربانی ناجائز ہے ۔ یونکہ قوم بت پرست اور ستارہ پرست تھی اس لئے اپنے والد کو مخاطب کر کے درد بھرے دل سے یوں خطاب کیا کہ اسے بات تو نے بنوں کو خدا بنا رکھا ہے میں تجھ کو اور تیری قوم کو صریح ضلالت میں دیکھ رہا ہوں نہ ستارہ خدا ہے نہ چاند نہ سورج اني بری سیما تشركون لا الي رحمت وهي الذي فطر السمواتِ وَالأَرْضِ حَنِيفًا وَمَا أَنا من المشركين" میں شرک سے مبرا اور توحید کے ساتھ لولا کرتا ہوں میں مشرک نہیں میں تو خدا اور صرف خدا کا ہوکر رہوں گا : ام حضرت ابراہیم علیہ السلام کی وفات پر اسحق پھر یعقوب (اسرائیل) اور یعقوب کے بعد مصر میں حضرت یوسف صاحب اقتدار اور با اقبال ہو گئے بھائیوں تم میں مرد تیل میں اور ہوا سے اور سیج ملے حضرت ابراہیم کو نمرود شاہ بابل نے آگ میں ڈالیا ہے تنا ہو سرد ہو گئی اسے سورہ الانعام رکوع ، فقال ابراهيم او تا بیام نا من المشتركين مصریں ان کے جانے کا نعتیہ مشہور یا نام ہے ۱۲ IA اور باپ کو شہر اپنے مصر میں بلایا تعداد میں بنی اسرائیل بڑھ گئے پولٹیکل وجوہات پر بادشاہ کو ان کی طرف سے خطرہ پیدا ہوا مو سے پیدا ہوئے اور سال قبل صبح میں اپنی قوم کو ساتھ لیکر مصر سے پہلے کوہ سینا اور دطن مالوف کے قریب تعماللہ سے مقابلہ ہوا و حضرت مولے کی تیاری میں تام تم نے سے انکار کیا گیا اور گواہ بنایا اور اس کی پرستش میں مشغول ہو گئے ہو بچھڑے کی پرستش بنی اسرائیل نے مصریوں کی تقلید میں شروع کی جہاں وہ مدتوں کی ماندو بود کی وجہ سے اشیاء پرست ہو گئے تھے ہے اولڈ ٹیمنٹ (عمد عتیق) میں لکھا ہے کہ مصری پچھڑے کی پوجا کیا کرتے تھے اور جب گوسالہ مرتا تھا اسے تزک و احتشام سے بصرف زیر خطیر دفن کیا کرتے تھے چنانچہ ایک دفعہ ایک بچھڑے کے دفن پر تیرہ ہزار پونڈ خرچ ہوئے تھے ؟ مصر شام ہندوستان اور ایران میں گائے کی پرستش جاری تھی زردشت کہتا ہے کہ سب سے پہلے گائے نے جنم لیا اور پھر ساری مخلوق اس سے پیدا ہوئی ۔ ہندووں کی اُپنشدوں میں بھی گائے کی نسبت اسی قسم کی روایتیں موجود ہیں : تخت جمشید کے کھنڈروں سے ایک تصویر نکلی ہے جس کا سر تو انسان کا ہے اور باقی سارا جسم ہیں کا ہے اور اس تصویر پر کندہ ہے کہ یہ نشان کیومرث کا ہے جو دنیا میں سب سے پہلا بادشاہ ہے وہ یگیوں اور گاؤ مترادف بلکہ ایک ہی ہیں ؟ شائد اس مشل کی بھی یہی وجہ ہو کہ دھرتی بیل کی سیٹنگ پر ہے بلکہ انسانوں میں ذکر کیا گیا ہے کہ دین بیل کی سینی پر قائم ہے۔ بیدل 2 فلک تکلیف جاہت سید بد فال حماقت زن که غیر از گاو نتواند کشیدن بار دنیا را به بنی سرائیل لڑائی سے جی چراتے تھے حضرت موسی کوہ طور سے شریعت لائے السن بالسن والجروح قصاص اور ان کا دل بڑھا یا مینہ اس شعر میں اسی قصہ کی طرف اشارہ ہے ۔ غرضکہ اسوری جن کے عقائد و خیالات کی یہ حالت تھی سلطنت ایران پیر کن تھے۔ ایران عذاب و عتاب میں بتلا ہو گیا خاتوں کی رسوم اخلاق از بان اور تہذیب نے ایرانیوں پر گہرا اثر ڈالا ہے علم ادب میں شامیوں کے قصے روایتیں اور رسوم داخل ہوگئیں زبان میں انسوری اوز ارامی الفاظ مل مل گئے اور ایک زبان پیدا ہوئی جس کا نام "فرزند ہے مزید اوستا بجو ایک مستند مذہبی کتاب پارسیوں کی ہے اسی زبان میں ہے۔ یہ امر بھی قابل بیان ہے کہ اسوریوں کی ستارہ پرینی ملک میں عام ہوگئی ہر ستارہ ہے کا خیالی ثبت بنایا گیا اور اُسے ہر ایک گروہ یا فرقہ کے ساتھ منسوب کیا گیا کیوان زمینداروں اور کاشتکاروں کا نشتری ، علماء، فضلاء کا بہرام یا مریخ فوج کا سورج بادشاہ کا ہ عورتوں کا عطارد منجم اطباء اور بیطاروں کا ۔ عمال ، منشی - ستاجر، معمار، خیاط اور خطاط بھی اس کی پرستش کرتے تھے " ماہ کے بت کی کا تب ہرکارے اور مسافر عبادت کرتے تھے - بادشاہ تک رسائی کا یہ طریقہ تھا کہ جو شخص جس بہت سے منسوب ہوتا اس کے پاس آکر ٹھہرتا تھا ۔ پھر پجاریوں کی معرفت شاہی دربار میں باریابی ہوئی تھی ہے آخر کار فریدوں“ ایک صاحب اقبال اور ذوی الاقتدار بادشاہ لئے اسوری اور خاندان کو شکست دی اور ملک میں پھر ایرانی سلطنت قائم ہوئی۔ فریدوں کے بعد منوچہر با دشاہ ہوا اور اس نے بڑے رحب وواب سے حکومت کی۔ مدت تک توران اور ایران اسوریوں کے ماتحت یہ ہے مدت سلطنت نہیں بعض ہزار سال اور بعض اس سے کم بیان کرتے ہیں اگر زیادہ تر اعتبار سلح در نشست کا زمانہ متحقق نہیں جیسا کہ آیندہ معلوم ہوگا پھر اس کو حضرت ابراہیم کا متریا متحقق میں مختلف اقوال تاریخوں میں درج میں مہند اوستا کا مصنف زرتشت کو بیان کیا گیا ہے مشہ FATURE: LAS VERY VANASSON KAUMEN SEINES TO PANENKLICEUM JENTERALLYGTE VENUE,"FORMANCE FINERY INSPIRAT STREET KYLMIERINE MUTATONGAN DAEZA VEZ کے قابل وہ روایتیں ہیں جن میں بیان کیا گیا ہے کہ سنائے رفع میں اسوری حکومت کا خاتمہ ہوا ۔ کہانی پیشدادیوں کی اولاد سے ہیں ۔ نظامی دارا کی نسبت جو اسکندر کے حملے میں خواجہ سراء کے ہاتھ سے مارا گیا با تباع فردوسی یوں رقمطراز ہے بهار فریدون و گلزار هم زیاد منان گشته تا راج غم سب نامہ دولت کیقباد ورق بر ورق پر سوئے بُردبار م پیشتر اس کے کہ گیا نیوں کی ملکی اور مذہبی تاریخ ب دور کیانیان جالی طور پر بھی جائے سلسلہ کلام مربوط رکھنے کے لئے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ بی اسرائیل کا جن کو ہم آیندہ یہودی تذکرہ کیا جائے ؟ کہینگے تھوٹا ہے ، یہودیوں نے حضرت موسے المتوفے علم ہاتہ کے ماتحت ۱۳۵ تو میں کنعان فتح تیای سال یہود کا پہلا بادشاہ شانا تا هفتہ اور اس کی وفات پر حضرت داؤد نے نہاتہ ملک شام فتح کیا۔ ان کا جانشین حضرت سلیمان تیسرا بادشاہ نشکنه تان تو ایک عظیم الشان اور عدیم النظیر فرمانروا گذرا ہے۔ بیت المقدس تعمیر کیا ملکہ بنتیں اور صوبہ سبا واقع مین پر حکومت کی علیم ادب میں تلک سلیمان با عتبار وست ضرب المثل ہو گیا ہے۔ حضرت یونس سندہ مقع اہل نینوا کی ہدایت پر مامور ہوئے بخت نصر بادشاہ بابل نے جس کو تاریخ قدیم میں۔ ان کا ایک او بیا ای یار کی تین قدیم بسته روان کی تاریخ مطبل و لندن سالہ سپر اوف اسلام مصنف انسائیکلو پیڈیا تارخ امیر علی شاہنامہ و غیر ۱۳ سے سلمان کا زمانہ نشتاق م سے نشہ قام تک نلسن انسائیکلوپیڈیا عصر واڈو نے مندر بنانے کی تجویز کی اور حضرت سلیمان نے اس تجویز کو عملی جامہ پہنا یا بیت المقدس شهر تاریخی مقام ہے اسے سخت نفر است ماجرا در شراب خوار تا شراب پی رہا تھا شام کا وقت تھا اندھیرے میں اس کے کا سامنے ایک جیسے ہاتھ نمودار ہوا اور دیوار پر عبرانی زبان میں کچھ لکھا گیا جبن بخت نصر نے پڑھایا تو یہ لکھاتا تے ہوئے گئے مگرکم وزن نکلنے والا ٹمنٹ یعنی عمد عتیق بخت مختلف بوخت حریت کا ت کا نام ہے بت نصب اسکی نسل عجم . of Recuch ad reser) کہتے ہیں۔ یروشلم اور اس کے مضافات میں یہودیوں کو تہ تیغ کیا۔ بیت المقدس کو برباد کیا اور رہے ہے، یہودیوں کو اکہ تم میں گرفتار کر کے بیلونیا میں لے گیا جہاں وہ مدتوں تیک غلامانہ حالت میں رہے یہودیوں کے عقائد و خیالات کا بابلیوں پر اور بہلو نیا والوں کی رسوم و عادات کا اثر یہودیوں پر پڑا جس کا نتیجہ ہم آئندہ بیان کریں گے 4 ہم کہ آئے ہیں کہ کیانی پیشدادیوں کی اولاد ہیں مگر یہ تعلق نہیں کہ پیشدادیوں نے کب کیانی لقب اختیار کیا مینورخوں کے بیانات میں بڑا اختلاف ہے معلوم ہوتا ہے کہ تاریخ مرتب کرنے میں افسانوں اور متوجہ ولایتون کی ومه Astrages, سے کام لیا گیا ہے + یوروپین مورخ کیقباد کو میڈیا یعنی توران کا بادشاہ کہتے ہیں اور فردوسی اور نظامی اسے کیانی اور شاہ ایران کہتے ہیں * کیبا و نم ناکے تیر سے تیسری پشت میں کی کا موس و yaac) (ioec جس نے بابلیوں کے ساتھ مل کرست ویت نینوا پر حملہ کیا اور بال آخرت و تیم اس کو دیران و برباد کر کے اسوری خاندان کا خاتمہ کر دیا افراسیاب (chatiyangco) ا میٹڈ یاد توران) کا بادشاہ تھا۔ سیاوش coanly on اپنے باپ شاہ ایران leanline) سے بھاگ کر افراسیاب کے پاس پناہ گزین ہوا اور نرگی دختر افراسیاب سے ، شادی کی کیسی بات پر ناراض ہو کر افراسیاب نے سیاوش کو قتل کر دیا مگر اس کی عورت اور بیٹا پیران ولیہ کی وساطت سے بچ گئے اس لڑکے کا نام تاریخ میں میسرو (سائرس ہے ۔ کینسرو نے اپنے باپ سیاوش کا انتقام لینے کے لئے تو رانیوں کو شکست سیاوش کا انتقام لینے کے لئے ایرانیوں اور تورانیوں میں جنگ شروع ہوئی ہجو مدتوں تک قائم رہی نظامی اسی واقعہ کی طرف اشارہ کرتے ہیں جب سکندر نامہ میں یوں فرماتے ہیں ہے فک پر بلندی زمین در خاک کے مشت خوش شد یک مشت خاک و نوشته برایند و او را در خون باورش بر روند د واوره ۳۲ دیگر افراسیاب کو قتل کیا اور تخت سلطنت پر اپنے چچا کی کاؤس دوم کو نہ قہر بٹھایا۔ پھر ببلو نیا پر حملہ کر کے تہ تم اس کو اپنی سلطنت میں مایا یہودیوں کو شہر قم قید سے چھڑایا اور دانیال اسرائیلی کو عہدہ وزارت پر ممتاز کیا۔ دانیال کو یہودی اچھا نہیں سمجھتے کہ اس نے بت پرست بادشاہ کی ملازمت اختیار کرلی۔ اور یہوواہ لینے خدا کا علم اس کو سکھا یا بعہد عتیق میں لکھا ہے کہ دانیال کے دشمنوں نے کیکاوس سے ایک فرمان حاصل کیا کہ میں دن تک بادشاہ کو خدا مان کر اُس کی پرستش کی جائے اور جو انکار کرے درندوں کے آگے ڈالا جائے ۔ دانیال نے انکار کیا اور شیروں کے آگے ڈالا گیا مگر شہروں نے اسے نہ کھایا ہو سونا جو بابل سے مال غنیمت میں حاصل ہوا اس پر سکتہ کیکاوس دوم مصر کیا گیا۔ کیکاؤس کے بعد کیسر و ر سائرس اعظم) ۳۲ تہ تخت نشین ہوا۔ لانڈیا واقع ایشیا کوچک اسائریا، بلونیا مغربی ایشیا اور مصر کو فتح کیا یروشلم کو دوبار تعمیر کیا جس کو بخت نصر نے تباہ کر دیا تھا ؟ ماگیوں کے حقوق جو توران میں پجاریوں کا فرقہ اور اقتدار میں برہمنوں سے بھی بڑھ چڑھ کر تھے چھین لئے ۔ بیان کیا جاتا ہے کہ اس نے توحید پھیلائی اور افراسیاب کی بہت پرستی مثالی ۔ ماگی اجرام سماوی میں آفتاب کو سب پر فوقیت دیتے تھے ۔ فارس میں ہندووں کی طرح چار ڈا میں سوٹ پر یا ماگی، نوٹی، کاشت گاڑ اور حرفتار بقول فردوسی جمشید کے وقت سے موجود تھیں جس کی ہیرڈوٹس مورخ یونانی بھی تائید کرتا ہے۔ ان ذاتوں کو سائرس نے مٹایا۔ ماگی اور برہمن اپنے ے گی تو ان میں بڑی منزلت واقتدار رکھتے تھے پجاری اور شعبدہ باز تھے ہی غالبا کا مہین تھے۔ میجک انگریزی لفظ اسی سے نکلا ہے ساگی با تباع کا لد یہ اور بلونیا ستارہ پرست تھے۔ جب در رتشتی مذہب پر ان کا اثر ہوا تو اس کو مسیر زرتشتی اکہتے ہیں۔ موید ایران میں پجاری پنے ملکوں میں سیاہ وسفید کے مالک تھے۔ بدھ نے ہندوستان میں اور اس کے ہمعصر کیخسرو نے ایران میں ان کا قلع و قمع کیا۔ مگ جیسا کہ ہندوستان میں بدھ مذہب کے زوال پر پرامن پھر بر سراقتدار ہوئے ایسا ہی ایران میں پھر ماگیوں نے سر اٹھایا جیسا کہ آگے معلوم ہوگا ہے کینسر و سائرس اعظم کو اس کا باپ سیاوش (on by men ) نصیحت کرتا ہوا یوں خطاب کرتا ہے کہ بیٹا شنو کہ دنیا میں سب سے مقدم بتوں کی عزت ہے جب کسی قسم پر جاؤ خواہ چھوٹی ہو یا بڑی بتوں سے استمزاج اور استعانت چاہو۔ پجاریوں کی عزت و احترام میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھو وہ بتوں کے محافظ اور ان کی مرضی اور منشاء کا پتہ دینے والے ہیں۔ مگر خود بھی بلا واسطہ بتوں کی مرضی دریافت کرنے سے بے نیاز نہ ہو جانا ۔ بہت آئندہ واقع ہونے والے کو جانتے میں مگر ٹھیک نتیجہ جتلانے پر مجبور نہیں دیکھو دیباجہ قدیم تاریخ مولفہ روال صاحب مطبوعہ لندن سمراء : اس سے ظاہر ہے کہ کینسر و بقول ٹیلر گو موقد ہو مگر اس کا باپ سیاوش پرلے درجے کا بہت پرست تھا۔ اور بت پرستی ابتدائی کیا نیوں میں رائج تھی سیلیس کی قبر ید یہ کتبہ کندہ ہے سٹرا او و شوخ ) مکہ سری ) اے انسان میں کینسر وہ ہوں جس نئے فارس کی سلطنت کی بنیاد ڈالی اس کو وسعت دی عروج پر پہنچایا۔ لوگ اس مشت خاک اور دو گز زمین پر حسد نہ کر جو میرا مدفن ہے کیخسرو نے عقائد مذہبی میں جو تبدیلیاں کیں ان کی نوعیت اب معلوم ے یہ وہ زمانہ تھا کہ تمام دنیا پر وہم پرستی تسلط تھی بڑے بڑے فضلاء فلاسفر اور سنٹ کے مہران جانوروں کو اڑا کر فال در سکون بنات امور کے لئے کیا کرتے تھے سے سیرو ڈوائس نشالہ مسٹر اور نہ تم سے ۱۲ بسیج تیک و لوں یونانی ہیں اور ایک میرا مورخ زینون بھی یونانی جبکل مادونوں اول الذکر بزرگوں کے ہی ہے یورپین مورخوں نے تاریخ قدیم کے تعلق ان سے معلومات حاصل نہیں ہیروڈو ڈٹ زیادہ معتبر ہے مینہ نہیں ہوسکتی مگر زردشت نے ان کو مکمل کیا جیسا کہ ہم آگے لکھیں گے ؟ طوالت سے بیچنے کے لئے کیمیرو کے بعد کے خیابان کہاں کا شجرہ جو ہاسے مضمون میں کار آمد ہونگے ۔ ذیل میں درج کرتے ہیں۔ میں اهر است ۵ تا ۳۳ ۵ه قم گشتاشپ اولاد نرین پشوتن اسفند یار روکیں) بهمن (رو شیر آرت ورکسیں) T اولاد دختری داراست دارا مارا گشتاپ سپس تم سخت نشین ہوا زردشت اس کا ہمعصر تھا یہبلونیا کو جو کلیانیوں اور ماگیوں کی سازش سے سرکش ہوگیا تھا دوبارہ فتح کیا تا کہ نہیں میراتقان پر یونانیوں سے شکست کھائی مگر شرق میں ہندوستان تک حکومت کو وسعت ابستاس پیر را دارا شابان کیان کا نشب تھا جیسا کہ کسری ساسانیوں کا Hyptian) اور قیصر شامان روم کا منہ سان میرا جهان و تم تھر باہلی منشار قم سلام منکہ تم اور پلیٹی پر ست ہو کر یونانیوں اور ایرانیوں کی لڑائیاں ہوئیں ۔ اردو شیر بہمن پسر اسفندیار رقم یونانیوں کے مقابلے میں ایک بے عزتی اور بے قری کی صلح کرنے پر مجبور ہوا۔ گنگا کی لڑائی ستر تیم میں سائیں دور میں مارا گیا۔ ارد شیر بسن سوم نا یہ ایران کے تخت پر بیٹھا اور اس کے بعد دارالتا موقع تخت نشین ہوا جو اسکندر کے حملے میں مارا گیله تاریخ قدیم میل مطبوعہ نشہ ایوان سے گیا۔ با فروشید بزرگ این مربی اس و بدون او کھنا چاہئے مگر جب صدر خوردن کی مانی ہوتو وہ کیا کھائے حمد محدد i دی - رزوشت یا در نشت یا زرد است مختلف تلفظ ہیں مگر ہم اس کو زرتشت کہینگے ۔ یہ بزرگ انسان مقدسین ایمان کا سرگر وہ اور پیغمبر مانا گیا ہے۔ مقام پیدائیش اور وہ زمانہ جس میں اس نے اصلاحات شروع کیں متحقق نہیں بعض کہتے ہیں کہ دریائے دجلہ اور دریائے سندھ کے مابین کسی جگہ پیدا ہوا ہے۔ مگر اقوال مستند سے مورخین اس نتیجہ پر پہنچے ہیں ۔ کہ آذر بائیجان میں پیدا ہوا تھا۔ اس کا نانا شہر رسے کا رہنے والا تھا جو اصفہان سے چھ میل کے فاصلہ پر تھا۔ زمانہ کے متعلق بعض اس کو ہمعصر حضرت ابراہیم اور بعض شانان نینوا کا ہم زمانہ اور یورو مین مورخ کہتے ہیں کہ چھٹی صدی قبل مسیح میں پیدا ہوا تھا اس تناقض آرائی کے دور کرنے کے لئے بعض مورخ یہ کہتے ہیں کہ ایک زرتشت پیشدادیوں یا کیانیوں کے ابتدائے زمانہ میں گذرا ہے۔ اور پھر دارا گشتاسپ کے عہد میں ایک دوسران رشت جو زرتشت اول کا ہمنام اس اموا ہے روبین مورخ کہتے ہیں کہ زرتشت موحد تھا اس نے مخلوق پستی اور اشیاء پرستی سے اجتناب کر کے علت او لئے یعنی ہر فرد کی پرستش کو رواج دیا نیکی کے فرشتوں کی عزت و توقیر سکھائی اور اہرین کی جو بدنی کے شیطانوں کا سرغنا ہے تحقیر کی * شام و عرب کے مؤرخین اسے آتش پرست آتش پرستوں یعنی مجوسیوں مختل ه در نشست و می توان به میا پیغمبر اور بعض دانیال کا شاگر و بہلاتے ہیں اس کی زندگی پر کئی ایک کتا ہیں انگریزی میں موجود میں جن میں واقعات عجیب و غریب پیرا یہ میں اور کسی قدر تخت طور پر بیان کئے گئے ہیں بعض کہتے ہیں ترک دنیا کر کے جنگلوں میں عبادت کرتا رہا ہر گشتا سس کے پاس آیا اور اصلاحات شروع کیں عقیدہ یہ تھا کہ آگ سے مقدم اور صندل کی لکڑیوں سے ہمیشہ ، پشن بھی جائے۔ چراغ پھونک مار کر نہ کھایا جائے اگر کو دیکھ کر اس کی صفت و ثنا آگ یا اس کا تصور ہمیشہ سامنے رہے اللہ - کا بغیر کہتے ہیں۔ فردوسی شاہنامہ میں اس کی تعریف میں رطب اللسان ہے مگر س قدر تسلیم کرتا ہے کہ وہ آگ کو مظہر کہ سمجھتا تھا۔ بلا شہر زرتشت بہت پرستی اور تارہ پرستی سے منع کرتا تھا مگر اس کو اس نے لازمی عبادت قرار دیا تھا۔ زمانہ آگ کے سامنے اگر آگ نہ ہو تو سورج کے سامنے پڑھی جائے یہ اس کا عقیدہ تھا جو گشتاسپ نے اس کا مذہب قبول کیا اور جب تورانیوں کو شکست دی تو زرتشت اس کے باپ امر اسپ کے پاس گیا جو سلطنت چھوڑ کر گوشہ نشینی اختیار کر چکا تھا آگ اس کے ہاتھ میں تھی اور پھر اسپ سے یوں مخاطب ہوا فردوسی . بشاہ جہاں گفت پیغمبرم پر اس نے یزداں ہے کو برم کے مجمر آتش آوزد باز بگفت از بهشت آورندم فراز ز گوننده بپذیر به دین او بیاموز دوا راه و آئین او بیاموز آئین دین یہی کہ بے دین خوبست شانشی کہتے ہیں کہ امر اسپ نے بھی مجوسی دین اختیار کیا ہے زند اوستا زرتشت کے عقائد کی کتاب ہے جس کی شرح کا نام باشندہ ہے۔ اوستا کے ایک باب میں ان آتشکر ولی کا تذکرہ ہے جود از گشتاسپ اور زرتشت نے بنوائے۔ زرتشت کا ایک آتشکدہ نیشاپور میں تھا۔ شاہنامہ اور دیگر عرب مورخوں کی کتابوں میں ان آتشکدوں کا مفصل تذکرہ درج ہے ہم جنون طوالت قلم اندانہ کرتے ہیں : گشتاسپ سائے حسب وعدہ اسفند یار کی شادی تو ہما سے جو اس کی بہن) تھی کردی گر تخت سلطن حوالہ نہ کیا جس پر باپ اوربیٹے میں کشیدگی پیدا ہوئی۔ اسفند یار کو جس کو یورو میں مریخ ترکی میں کہتے ہیں قید کر دیا اور خود زابلستان میں اور کے رستم منکے پاس چلا گیا ہے مهوون ام منظر اور ستاره ی تریام کے باپ کا نام ہے (احمد مخدومی ) گشتاسپ کی غیر حاضری اور اسفند یار کی خبر ستکرار جاسپ شاه توران ایران کو جلادیا اور پر حملہ آور ہوا ۔ آتشکدہ نوش آذر میں زرتشت کو جوامع دیگر موہروں کے عبادت میں مشغول تھا قتل کردیا فردوسی : زخوں شان بهرو آنتن رویشت دندانم چرا بی بد را گشت از انجا بنوش آذر اندر شدید رود میر بدرا ہم سر زدند مختصر یہ ہے کہ گشتاسپ نے اپنے عہد میں مجوسی مناسب بزور شمشیر پھیلایا زرتشت کا مقولہ تھا کہ شمشیر و دین تو ام بہنیں ہیں ۔ توام در تشت کے ماں ماں، بہن، اور لڑکی سے نکاح جائز تھا اور جب چانا حسب مرضی طلاق کی اجازت تھی ۔ اسفند یار دزرکسیس) ۲۸ تیم تخت نشین ہوا اور مجوسی مذہب کے پھیلنے میں سخت جدو جہد سے کام لیا۔ یونان رملہ وہ ہانگر پیٹی پر شکست کھا کر ہے عوتی کے ساتھ پسپا ہوا ہے اردشیر بهمن (آرٹ درگسیس ، پسر اسفند یار کم تر تخت نطین ہوا اس کا لقب دور از دست انتقا۔ اس کے عہد میں مجوسی مناسب تمام دنیا میں پھیلا ہے کہتے ہیں کہ اسفند یار اور اس کے بیٹے اردشیر بہمن نے اس ) بذر سب کو ہندوستان بابل اور یونان میں پھیلایا * اردشیر کا بیٹا درا راب ۴۳۴ تر تخت سلطنت پر بیٹھا ہے آخر کار تریم دارا اسکندر اعظم سے شکست کھا کر خواہ سرا سکے ہاتھ سے مارا گیا ۔ اسکندر بنے ملک کو تاخت و تاراج کیا اصطھر پہنے پرسی پولس کو جلا دیا۔ چہل مینار میں جشن فتح منایا . اسکندر کے جانشینوں میں طوائف الملوکی، سلوکس سات مقیم با نشین کند ایران، فلسطین اور شام کا بادشاہ ہو گیا اپنے نام پر سلوشیا شہر آباد کیا۔ بعد میں یار تھیا قوم غالب ہوئی ان کے عہد میں بھی زرتشتیوں پر جور و ستم ہو مجھے ملی ۲۸ سی اور طوائف الملوکی کا دور دورہ رہا تا آنکہ ستیہ میں ساسانیوں لئے اپنی سلطنت قائم کی * ابھی ہم کہ آئے ہیں کہ یہودی اسیری کی حالت میں بابل میں رہے۔ اہل بابل اور کلدانیوں کے مشرکانہ خیالات نے ان پر اثر کیا۔ قید کی حالت میں یہودی فارس کے قریب رہے اور جب سائرس نے ان کو قید سے چھڑا یا تو فارسیوں کے ساتھ مل مل کر رہے یہودیوں نے ایک مستقل اور مکمل خیال اعلے ہستی یعنی خدا کا ایرانیوں کے دلوں میں پیدا کیا ۔ انہیں خیالات سے متاثر ہو کو زرتشت نے بت پرستی اور ستارہ پرستی کا امتناع کیا ہے زرتشت نے ماگی عقائد سے مذہب کو پاک کرنا چاہا مگر زرتشت اور گشتن اسپ کی وفات کے بعد بھی ایک صدی بھی گذر نے پائی تھی کہ اگیوں کا طریق عیادت اور عقیدہ ستارہ پرستی جو انہوں نے کلدانیوں سے سیکھا تھا نہ ہب میں Hellnive پھر داخل ہو گیا : اسکندر اور اس کا جانشین سلوکس مفتوحہ ممالک اپنے ناسبت میلان عند 3 میں داخل کرنا چاہتے تھے ۔ اس لئے انہوں نے موبدوں پر انواع و اقسام کے جور و ستم توڑے ۔ یہودی جہاں سائرس کو مسیح موعود کہتے تھے اسکندر اور اس کے جانشینوں کو شیطان کہتے ہیں اور زرتشتیوں نے انہیں اہرمن کا خطاب دیا ہے جب پارتھین بادشاہ ہوئے اور ان کی سلطنت وسیع ہوئی ۔ تو ان کی رواداری سے شواہد اور باگی جو پہاڑوں کی گھوؤں میں چھپے ہوئے تھے نکل آئے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جب آل ساسان سلام میں تخت سلطنت پر متمکن ہوئی اس سے بہت پہلے زرتشتیوں اور ماگیوں کے اختلا دا خیالات سے میگوز تشتی مذہب پیدا ہو چکا تھا۔ مختصر یہ ہے کہ دور پیشدادیاں کی ستارہ پرستی مٹا کر زرتشت نئے . ہ پجاریوں کو ایران میں معبد اور توران میں ماگی کہتے تھے ۱۲ سنہ 得 احمد آتش پرستی قائم کی۔ پیشدا دلوں کی ستارہ پرستی پر وار کیا نیاں کی آتش پرستی فوقیت لے گئی ۔ مگر گشتاسپ کے بعد سو سال کے اندر پھر ستارہ پرستی اور رکش پرستی باہم خلط ملط ہو گئیں۔ زند اوستا میں اور اس کی شرح " گا تھا ، میں صرف شهر مزو معبود مگر دوند بداد میں بھی اہرمن آموجود ہوئے : ما هرمزد خالق خیر او را به من خالق شر مانا گیا اور مناسب میں " شنوتیت کا عقیدہ مانا گیا جسے آج تک مجوسی تسلیم کرتے ہیں : کیا ئیوں کے عہد کی زبان فارسی قدیم کہلاتی ہے جو اسوری خطوط میں لکھی جاتی تھی :- (ج) دور استانیاں ء ا سلمان نے جوشہرہ میں سب سے بڑا مو بد تھا۔ کیائی خاندان کی ایک شہزادی - شادی کی اور سلطنت" ساسانی" کی بنیاد ڈالی * AN اپنے شاہنامہ میں لکھا ہے کہ وہ ایک چیر دانا تھا۔ پاپا سے لینے خواب میں دیکھا کہ در اصل وہ شاہی خاندان میں میر تھا گردش زمانہ سے مفلوک الحال ہو گیا ہے۔ چنانچہ اس کا حسب نسب دریافت کرنے پر اس کے ساتھ اپنی لڑکی کی شادی کر دی اور ساسان کو تخت پر بٹھایا۔ ساسان کے بعد اردشیر اس کا بیٹا تخت نشین ہوا۔ اس نے سائرس اعظم کی طرح فتوحات کیں سی ہے میں اخیر با دشاہ پار تھیا کو شکست دیکر خود بادشاہ ایران بن گیا۔ اصطحہ کو دارالخلافہ بنایا آرمینیا کو فتح کیا اور عیسائیوں کو جو آرمینیا ه فرینخسر و دولت ہمن کلاہ کی ۔ جاہ فریدوں تخت کیان تاج کے غیر تشبیہات فارسی لڑ پچر میں کیانی عہد کو یاد دلاتی ہیں ۱۲ دور ساسانیاں ماخوذ ان نلسن انسانی کلو پیڈیا سپرٹ اور اسلام شاہنامہ وغیرہ س پایک منجلہ ان بادشاہوں کے ہے جو سکندر اعظم کی فتوحات کے بعد ملک میں طوائف الملوکی ہو جانے کی وجہ سے جابجا قطعات ملک پر قابض ہو گئے تھے طوائف الملوکی کو ساسانیوں نے ٹا یا اور ایک وسیع سلطنت قائم کی ۱۲ منہ میں بستے تھے بڑے عذاب و عقاب میں مبتلا کیا " میگوزرتشتی مذہب کو اپنی تمام سلطنت میں بزور شمشیر پھیلایا ؟ سے شاہ پور اول ۲۲ میں تخت پر بیٹھا۔ ایشیا کو چک کو قیصر روم سے لیا مشہو دنانی نے جو ماگی نسل سے اور عقیدہ مسیحی رکھتا تھا۔ فرقہ مانور کی بنیاد ڈالی۔ اس کے عقائد کچھ خیالی اور کچھ غلہ میانہ تھے ہے سلہ میں ہر مرد اور اس کے بعد شاہ پور دوم کے عہد میں مسلہ تا ہ عیسائیوں پرسخت تر و ہوتا رہا اور سیگور رتشتی مذہب بھیرا پھیلایا جاتا تھا۔ قیصران روم سے لڑائیاں ہوتی رہیں ؟ اس کے بعد بہرام گور نالہ میں بادشاہ ہوا۔ عیسائیوں کے خلاف رہا۔ اور ان پر متواتر جور و ستم جاری رکھا۔ یہ بادشاہ بڑا اعتیاش تھا۔ شکار کا اسے بہت یہ شوق تھا۔ کواری لڑکیاں گروہ در گروہ اس کے ساتھ رہتی تھیں جو گاتی اور ناچتی تھیں تاہم فردوسی اس کی بڑی تعریف کرتا ہے جے اینجا و خسر را به تخت کیان که بستند بر تخت ایران میاں نه بد هیچ مانند بهرام گور به داد و بزرگی وفرهنگ دور مانی کو اس نے سولی پر چڑھایا بہرام کے بعد فیروز اور فیروز کے بعد کیقباد تخت نشین ہوا اس کے عہد میں مزدک اُٹھا جو اپنے آپ کو زرتشت کا جانشین کہتا تھا۔ عورات اور جائداد میں سب آدمیوں کو حصہ دار بتاتا تھا اور کہتا تھا کہ جب سب انسان آگ پانی اور ہوا سے فائدہ اٹھاتے ہیں کیوں جائداد اور عورات سے بھی یکساں حظ نہ اٹھا میں * کیقباد عیاش طبیعت تھا اس نے مزدک کے مسائل پر عمل کیا۔ اس پر ماگیوں نے بغاوت کی ۔ کیقباد ہم میں روسیوں کے ہاتھ سے مارا گیا : کیقباد کے بعد اس کا چھوٹا بیٹا نوشیروان عادل کسری بول رہ میں بادشا ! ہوا ۔ مزدک کو پھانسی دی اور اس کے فرقہ کا استیصال کیا۔ سٹی نی آن قیصر روم سے خراج لیا دین اور رب میں اپنی فضیلت قائم کی اتنی برادر ملک کی قتل کئے شہر مدائن بنوایا۔ بعض کہتے ہیں مدائن طهمورث نے تعمیر کیا اور جمشید نے اس پر میل ہفت رنگ بنوایا اور نوشیرواں نے شہر سلوشیا کے مقابلہ میں اس کی عمارت نہایت ہی مضبوط بنوائی ہے لائن سات ہیں۔ قادسیہ اور نہاوند بھی ان میں شامل تھے۔ اب سب ویران ہو گئے ہیں۔ اور باشندے بصرہ اور کو نہ میں جابسے ہیں۔ بابل بھی ان . اور میں شامل تھا : کہتے ہیں کہ یہ بادشاہ علم و فضل کا مربی تھا۔ فلسفہ، منطق، طلب ) نجوم کو اس کے عہد میں فروغ ہوا ایک شفاخانہ بنوایا اور ان علوم و فنون پرستند به اضافہ کیا جن کی تدوین شاہ پور بن اردشیر کے زمانہ میں شروع ہو چکی تھی : شاہ پور نے روسیوں پر فتح حاصل کی اور لاکھوں کی تعداد میں رومی جن میں امرا شرفا اور اہل علم بھی شامل تھے قید کر کے لے آیا ہی جند شاپور میں لگن کو آباد کیا اور مراحم شہروانہ سے ان کے وظائف مقرر کر دیئے میں کے صلہ میں انہوں نے روسیوں اور یونانیوں کے علوم بہاری زبان میں ترجمہ کئے ورنہ اس سے پہلے پرانے علوم کا خزانہ اسکندر نے تباہ کر دیا تھا صرف چند اختبار اور روایات مذہبی پر ہی علوم کا اطلاق کیا جاتا تھا ۔ تاہم تعلیم عام نہ تھی او نے قوم کے لڑکوں کو پڑھنے کی اجازت نہ دی جاتی تھی بعینہ وہی سلوک کیا جاتا تھا جو ہندوں میں یہ تین شودروں سے کیا کرتے تھے۔ برائن ایرانیوں کا سفر ملی دار الخلافہ تھا اب یہ برباد ہیں خاقانی ، ان کی زبان حال میں بولی جنگ ہے ه مبارکه دادیم این رفت هستم برنامه برق رستگاران را چه بود خلال ساله ابن الندیم کہتے ہیں کہ طموریت پیشدادی نے علوم و فنشون رہنے کے پیروں پر لکھائے تا کہ آگ اور پانی سے محفوظ انہیں علامہ روایت ہے ایک کفن دو ز نے ہزار بار و پیہ پیش کر کے اپنے لڑکے گی تعلیم کے ہائے اجازت مانگی نوشیرواں نے درخواست نامنظور کی۔ ایسا ہی ایک سوچی کی درخواست نامنظور کرتے ہوئے یہ کہا ت هنر یا بدارمر موزه فروش سپارد به چشم بیان گوش پرست فروند مرونژاد نماند بردار حسرت و سر و باد موبد کاروبار سلطنت میں دخیل تھے۔ ایک ہزار سپاہی پر ایک موبد لعینات ہوتا تھا۔ لڑائی میں محسن کارگذاری کی رپورٹ کیا کرتے تھے جو نوشیرواں سے ہے میں فوت ہوا۔ اس کے عمد میں پیر خدا علیہ الصلوۃ سنت والسلام نے میں پیدا ہوئے ہے نوشیرواں کے بعد ہر مرد تخت سے اتار کر قتل کیا گیا۔ اس کے بعد ہر مزو کا بیٹا کسر نے دوم خسرو پرویز کے لقب سے نور میں تخت سلطنت پر جلوس فرما ہوا ساسانیوں میں وراثت نخست کا کوئی قاعدہ نہ تھا۔ جب بادشاہ * رتا تھا انہ جنگیوں کا بازار گرم و تا الا و غالب آتا بادشاہ بن جاتا تا خانہ جنگیوں ہوتا تھا جو میں خسروپرویز مارس ( Manice قیصر روم کی اعانت سے کامیاب ہوا ہے مارس کو تو میں فوکس ( Phoons) کا سب نے غریب سے قتل کر دیا۔ خسرو نے انتقام لینے کے لئے رومیوں سے لڑائی چھیڑی۔ نہ میں ملک شام پر حملہ کیا اور سالانہ میں وشق اور ر و ظلم کوفتح کر لیا یروشلم کی متقی تصویریں اور مذہبی تبرکات کی سخت توہین کی لوگوں کو آفتاب پرستی پر مجبور کیا و میں اسکندریہ پر فوج کشی کر کے لے لیا سے اور میں ایرانیوں کا قبض چاپستان اور ایشیا کو چاک پر ہو گیا ہے قیصر پہر قل نے ۱۲ء میں اسے شکست دی اور شہ میں فارسیوں کے دارالسلطنت پر جو دائن کے قریب تھا قبضہ کر لیا ہے ے پر تل کیسر اوقات و کبیر اول و دوم لقب بادشاه روم واحد مخدومی } نوشیرواں نے طاق کرنے سے نام ایک محل مدائن میں تعمیر کیا تھا ۔ خسرو یر ویز نے مقابلہ میں طاق بستان چین کو باغستان بھی کہتے ہیں۔ گرمان سے چھ میل کے فاصلہ پر بنوایا۔ پتھر کی تصویریں اور محتمی، ، شیر اور مارس کا بت سنگین نہایت ہی خوشنما بنا کر اس محل میں نصب کرایا۔ شیرین تصویر میں جام شراب خسرو کو دے رہی ہے " شیدیز گھوڑا جو علم ادب میں شہرو سے منسوب ہے اس کا بستہ بھی موجود فرش بہاڑا جو حضرت مریضہ کے ہو ۔ میں مال غنیمت میں آیا اسی محل کا فرش تھا جس میں موتیوں سے نہریں اور زمرد سے درخت بنائے ہوئے تھے جو شیرین شیدیز اور بار بد مطرب یہ ہیں نادرہ روزگار یعنی معشوقہ گھوڑا اور مطرب کسی بادشاہ کو دنیا میں نصیب نہیں ہوئے : خونه نمیگوزرتشت آتش پرست ش پرست اور نیز ستارہ پرست بھی تھے۔ عہد عیش دا دیا کی ستارہ پرستی اور ساسانیوں کی شفار در پستی میں صرف یہ فرق تھا کہ پیشدادیان ستارہ کی تین کو آگ پر مقدم رکھتے تھے ۔ مگر یا سانیاں آگ کی پرستش کو ستانے کی پرستش پر فوقیت حیتے تھے اس لئے نسر ویلئے طاق بنات میں کو اکب تو بہت اور ستاروں کی تصویریں بھی مہم میں تھیں۔ پندرہ ہزار معتیہ کنیزیں اس کے دربار میں ہمیشہ حاضر رہتی تھیں ؟ ناصرالدین قاچار شاه ایران سفر نامہ میں نظر نہ ہیں کہ سنگ تراشی اور فن مصوری کا اسلیے نموند اگر دیکھنا ہو تو طاق بستان کے کھنڈر ویکھوں اگر بلاد فرغانہ اور سوسیانہ کی یادت صرف شدین کی تصویر دیکھنے کے لئے کی جائے تو یہ ایک کافی سے زیادہ معاوضہ ہے ہے شکار گاہوں اور کشتیوں کی سپہر کے وقت ارباب نشاط رباب ھوگا ادہ علم ادب میں طاق کسرے ایک مشہور اور شاندار عمارت ہے جس کا حوالہ عموما عظمت $ و جلال نوشیروانی ظاہر کر نے کے لئے دیا جاتا ہے راستہ کہ انگریزی لفظ سیو کانتیجہ ہے مل ما لم سم بنسری اور پندرہ ہزار مغنیہ جمیلہ عورتیں ہمراہ رہتی تھیں : حضرت نظامی کی مثنوی شیرین خسرو اسی بادشاہ سے منسوب ہے : شیرویہ اس کے بیٹے نے یہ باپ کو قتل کر دیا اور کیقباد دوم لقب اختیار کر کے تخت سلطنت پر بیٹھ گیا حسب معمول خانہ جنگیاں شروع ہوئیں جو کہ نہ میں یزد برد کی تخت نشینی پرختم ہونہیں ہے اب ساسانیوں کے فسق و فجور کا جام لبریز ہو گیا تھا۔ قادیشیہ کے میدان میں یہ سعد بن وقاص سپہ سالار اسلامیاں اور رستم سپہ سالار ساسانیاں میں ۳۵ سخت لڑائی ہوئی۔ مجوسیوں کی فوج تباہ ہوئی۔ اس کے بعد چند سالوں میں مسلمانوں نے نہاوند کے میدان میں سلطنت ساسانیان کا خاتمہ کر دیا اسلامی جھنڈا ایران میں نصب ہو گیا اور بزد جرد سالانہ میں کہیں بھاگ گیا اور گمنامی اور کی حالت میں مرگیا : * شد جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقاء ہم نوشیرواں کے حالات میں یہ بیان کرنا بھول گئے ۔ کہ ابرہہ حبشہ کے عیسائی بادشاہ نے ۵۳ء میں مین پر قبضہ کر لیا اور بنو حمیر کو نکال دیا۔ کشید پر بھی حملہ آور ہوا سورہ اصحاب فیل میں اسی حملہ کی طرف اشارہ ہے معدی کرب نے نوشیرواں سے مدد لیکر سے ہم میں بنو حمیر کو پھر بین لے دیا کہ میں عیسائیوں نے معدی کرب کو مار ڈالا اس پر یمین مانخت فارس کے ہو گیا ادائن سے نائب السللات مقرر ہو کر آتا تھا : لم اس سے پہلے عراق عرب میں خالد بن ولید حیرہ والوں کو جو ایرانیوں کے طبیف تھے شکست دے چکا خطا تھا اور عراق عرب میں حیرہ پر قابض ہو کر سرحد کی حفاظت کے لئے فرارین از دور اور ضرار بن جاب کو تعینات کیا تھا منہ ست نوشیروان عادل دادگر اور برام کامن اورگور مشہور ہے خسرو یوں تریخ خسرو پرت شبار نیز حمه و و غیره ند و وغیرہ نہیں لٹریچر میں نہیں کا منہ ۳۵ اخیر مردمان (نائب السلطنت ) باران کو شبہ میں خسرو پرویز نے مقرر کیا۔ حضر موت اور عثمان بھی فارسیوں کے زیر حکومت تھا۔ بازان کے عہد میں میں مسلمانوں کے قبضہ میں آیا اور بازان لئے خود بھی اسلام قبول کر لیا۔ ساسانیوں کے عہد میں پہلوی زباں پیدا ہوئی۔ جس میں علوم و فنون مدون ہوئے ، مذہبی کتابیں اور تاریخیں بھی اسی زبان میں لکھی گئیں۔ جس سے فردوسی کو شاہنامہ کے لئے علاوہ افسانوں کے مواد ہے اور اسی پہلوی میں عربی الفاظ مخلوط ہو کر عہد اسلام میں فارسی جدید پیدا ہوئی جواب تک رائج ہے ؟ ساسانیوں نے کیا بیوں کے عہد کے آتش کدوں پر تین آتش کدے اور بڑھائے۔ ایک عبا و وزناد کے لئے دوسرا جنگی سپاہیوں اور میسر اعوام کے لئے جو له زرتشت نے اگیوں کا فرقہ نیست و نابود کر دیا تھا اگر ساسانیوں کے عہد میں ان کا پھر زور ہو گیا۔ اگیوں کے اسرار میں بادشاہ داخل ہوسکتا تھا مگر اور کسی کو اجازت نہ تھی مانگی حج ہوتے تھے اور بادشاہ عمو گا ان کی ہدایات پر چلتے تھے سوائے نوشیرواں کے سب کے سب شانان ساسان ظالم اور سفاک تھے ۔ بادشا ہوں اور گورنروں کی شان وشوکت کا سکیں، پھر فوج کے واسطے ٹیکس ہر ایک فردر عایا جو ہتھیار اٹھا سکے تو جی خدمت پر مجبور۔ ایک تیسری قسم کا ٹیکس، سرحد کی شورہ پشت اور مفسدہ پروازوں کو اس غرض سے ادا کیا جاتا تھا کہ شورش نہ کریں، اگرچہ ابتدا عہد ساسانیان میں فنوعات ہوئیں ۔ مگر آخر کار ملک مظالم اور زیادہ مستانیوں کی وجہ سے تباہ وبرباد ہو گیا تھا ہے سیاسی حالت کا نمونہ ہم دیکھ چکے ہیں کہ وراثت تخت کا کوئی قاعدہ نہ تھا ا نمک آسمان اور گردون کی شکایت فارسی لٹریچر میں ہے وجہ یہ ہے کہ کل انیوں اوریوں اور خود ایرانیوں کا علم نجوم اس کا سب ہے جو جرام لکی من شعور کے حامل تھے انہ مواد جمع ہے مادہ کی رسا ان ) احمد بادشاہ کے مرنے پر ہمیشہ خانہ جنگی اور کشت و خون ہوتا تھا۔ اخلاقی اور معاشر ہی حالت کی طرف ہم اشارہ کر آئے ہیں کہ ماں بہن اور دختر میں کوئی تمیز تھی کہ اب توضیح مطالب کے لئے ان حالات و واقعات کا مختصر نہ کر ہ کیا جاتا ہے جن سے ایرانی متاثر ہوئے ہو مسر به ارات میں بادشاہ سپارٹا کی بیوی ہین نام شہر انٹر واقع ایشیا کوچک کا شه شہزادہ بھنگالایا۔ یونانیوں اور ایشیا کو چک کے مابین جنگ شروع ہوئی جو دس سیال تک جاری رہی ۔ ہم کی اینڈ جور زمیہ شاعری میں بے نظیر کتاب مانی گئی ہے اس جنگ کے حالات پر لکھی گئی ہے ، یونانیوں نے فتح پائی اور وہ ایشیا کوچک میں آباد ہو گئے یونانی بستیاں بساتے میں مشہور تھے دوسری طرف مقانیہ میں گئے اور کئی ایک بستیاں بسائیں ؟ یہ میں یونا بینوں کا نسلط ایران پر ہوا۔ ملک شام گنجان اور مصر بھی سکندر نے فتح کیا۔ اس کے جانشین مصراور ملک شام پر مسلط ہو۔ ہے۔ یونانی زبان شام و کنعان اور مصر میں پھیل گئی۔ یونانیوں کے اخلاقی و عادات کا ایرانی اور شام پر گہرا اثر ہوا۔ خاصکر اس وجہ سے کہ سکند را سلوکس اور ان کے جانشین ممالک مفتوحہ کو یونانی مذہب میں داخل کرنا چاہتے تھے : یونانیوں کی مائی تھا تو جی اور ہندوؤں کی بائی تھالوجی اور ان کے دیوتا اور دیویاں قریبا مشابہ اور یکساں ہیں۔ اپالو منروال کمکش ، سیریس اور تو کیوں دولقانی کی پرستش کی جاتی تھی۔ سیکسش شراب خواری کا دیوتا اور یہی دیوتا با نباع یونان شراب خواری کے متعلق روم میں بھی محترم و متر مانا گیا ۔ سیرس اس لئے دیوتا بنایا گیا تھا کہ اس کی دختر کو بلی و بنگا لیگیا تھا اور اس لئے اس کی تلاش میں مافوق الفطرت معجزات دکھائے تھے۔ کیونڈ مثبت کا دیوتا اندھے کی شکل میں ان برائے اس جنگ کو اس شہر کی نسبت سے اثر و جن و راستی جنگ متعلق بڑے کتنے ہیں نہ یہ نو علم الخرافات بازی بانی بت پرستوں کے بتوں اور حیوان باطل کے کوفتوں اور افسانہ آئے دوران کاروانید از عمل کے کتے ہیں سے ستارہ مشتری یونانی نام ہے را حمد محدوی، سد اسپارتا۔ اسبرطہ یونان کے ایک حصے کا نام ہے مه عاشرت بوقت الحاقی یاسے نسبت صرف نا کو محدد فدا کر دیا ۔ (ا د متحدون ) میں راحم دکھایا گیا ہے۔ دیوی ایفرو ڈائٹ کی (trade ( حیا سوز پرستش جاری تھی جیسا کہ ہندوؤں میں شور جنگ اور اندام نہانی زن کی پرستش ہوتی ہے۔ اور یہی عبادت یونانیوں کی تقلید میں روما میں وینس کی پشتش vous ) کی شکل میں نمودار ہوئی۔ یونان میں عورتیں تنقید رکھی جاتی تھیں دیکھو رولن ہسٹری لونڈیوں کا رواج پڑھانا تھا ۔ 營 حضرت عیسے میں اس زمانہ میں آئے جب ایران اور اس کے مضافات غریبیہ میں طوائف الملوکی اور شام و کنستان میں روسیوں کے جور و جفا خونریزی یا اور اور سفاکی کی کوئی انتہا نہ تھی اور انجیل یونانی زبان میں لائے عیلم دریافت کا پیغام سنایا اگر زمانه راه راست پر نہ آیا نہ بہ بیت گندی اور ناپاک سہمیں جو عبارت اخلاق اور معاشرت میں رائج تھیں مٹا سکی۔ جب حضرت عیسے پیدا ہوئے کنعان رومیوں کی سلطنت تھی۔ یونانیوں کے ہاں اولاد کشی کی رسم جاری تھی نیف اولاد قتل کی جاتی تھی یا پھاڑ پر سے گرائی بھائی تھی۔ ارسطو اور افلاطون اس رسم کے جواز کانتونے دیتے تھے۔ روما دالوں میں علاوہ انواع واقسا واقسام کی بدکرداریوں کے عورت کی کوئی حیثیت نہ تھی وہ شوہر کی ملکیت سمجھی جاتی تھی جو مال پیدا کرے خاوند کا سمجھا جاتا تھا۔ کوئی معمدہ قبول کر سکتی تھی نہ ضامن ہو سکتی تھی کہنہ معاہدہ نہ وصیت نہ ادائے شہادت کر سکتی تھی۔ باتباع رمون لا یورپ میں آج تک عورت کی کوئی شوہر سے علیحدہ شخصیت نہیں تسلیم کی گئی۔ عورت کو ایک حیوان بلکہ حیوان سے بھی بدتر خیال کیا جاتا تھا تو میں ایک کونسل منعقد ہوئی جس میں بڑے بحث و مباحثہ کے بعد کثرت رائے سے یہ قرار پایا کہ عورت میں رواج ہے ورنہ اس سے پہلے وہ بے روح تصویر کی جاتی تھی۔ یہودیوں کے ہاں خرید و فروخت عورات کا رواج تھا۔ جب کسی عورت سے نکاح کیا جاتا تھا اس کی قیمت اس کے آشنا کو دی جاتی تھی مہندؤں میں بعینہ وہی قانون تھا جو ر و یا والوں کا محور ہمیں فقمار بازی میں ہاری اور جیتی ه شور نام (معبود) لینگ (عضو تناس) لگولی بھی اسی لفظ ( لینگے ۔ اور ٹا) سے مرکب ہے (احمد محدودمی کے زہرہ سیارہ ۔ جسے اہل پارس نامیہ کو لیے تلتے ہیں ۔ آتشک باد فرنگ وغیرہ بیمار یونکو اس نا قتل د اسکی طرف زیر او سی علم طب کی ایک اصلاح ہو گئی ہے۔ ) احمد محد ومی) MA جاتی تھیں ایک عورت کے کئی خاوند ہوتے تھے بہنوئے بارہ قسم کے بیٹے جو طرح طرح کی جبلہ سازیوں سے حاصل کئے جاتے تھے تسلیم کئے ہیں نیوک مسلمہ رسم تھی جسے آ جنگ آریہ بزرگ انتے ہیں عورت " جنیوا سے محروم ہے۔ اور نجات کی سکیم میں اس کے واسطے کوئی جگہ تجویز نہیں کی گئی ہستی اور دوامی ہو گی کے رواج پذیر ہونے سے یہ ظاہر ہے کہ عورت کی مستقل شخصیت شوہر علیحدہ تسلیم نہیں کی گئی + مختصر یہ کہ فارس کلدانیوں، اسوریوں، یونانیوں، رومانیوں، یہو دلوں اور ماگیوں کی تمام بد اخلاقیوں کا مجموعہ تھا۔ ان اقوام سے واللہ فرشتہ انہیں واسطہ پڑا۔ اور ساسانیوں کے عہد میں عربوں سے میل جول ہوا جہاں بت پرستی اشیاء پیتی اور تبادلۂ دو جگان رائج تھا۔ چند مرد ایک عورت سے زناکاری کے مرتکب ہوتے تھے۔ اور کچھ دن بعد عورت کہہ بہتی تھی کہ اُس کو حمل فلاں کس سے ہوا ہے بعض اوقات قیافہ شناسی سے تشخیص اولاد ہوئی تھی۔ جس شخص کی شکل کے ساتھ اولاد کی مشابہت ہوتی وہی ان کا باپ قرار پاتا تھا بہرام گور ساسانی نے عربوں میں پرورش پائی تھی ۔ اس کا فسق و جو عیاشی اوراد با خانہ زندگی عربوں کی زندگی اور معاشرت کا عکس تھا۔ عرب میں دختر کشی کی رسم بھی جاری تھی۔ فارس میں لونڈیوں خواجہ سراؤں اور عورات کی نگرانی کا پرانا دستور تھا ۔ باد عیاش ، امرا شہوت پرست، غرضکہ نہ کوئی مذہب نہ کوئی اطلاق۔ خانہ جنگی اور شہوت پرستی اُن کا شعار تھا۔ مزدک کی نا پاک شریعت کا ہم ذکر کر آتے ہیں ، اوجود یکہ فارس نے اسلام قبول کیا اور اسلام میں عورت کی عزت ماں بہن، دختر اور بہوی کی حیثیت سے بڑھ گئی تھی ۔ گرتا ہم اس پرانی رسم و رواج کے تتبع میں فارسی علم ادب میں عموما عورت کو حقارت کی نگاہ سے دیکھا گیا ہے کے سورہ نساء جس میں عورت کی عزت و حرمت قائم کی گئی ہے وراثت میں حصہ دیا گیا اور حسن سلوک کی تاکید کی گئی ہے ۱۲ سمنہ سے نیوگ سے لٹی ہوئی ایک صورت سا سے قبل اسلام عونوں میں بھی پائی جاتی تھی جسے وہ نکاح استبضاع کہتے تھے اس کی صورت یہ تھی کہ عورت حیض سے پاک ہونے کے بعد کسی را حاطہ ہونے تک علیحدہ رہنی خاوند اسے ہاتھ نہ لگاتا۔ استبضاع بہا دروستی یا اور اورا میں مشہور لوگوں مولانا شبلی فرماتے ہیں کہ فردوسی پہلا اور پچھلا لشخص ہے جس نے عورت کی قدر کی ۔ مگر اصل حقیقت یہ ہے ۔ کہ نظامی فردوسی ہی کی تقلید کرتا ہے جہاں وہ کہتا ہے ع مع آپ وزن وشیر و فاوار که دید؟ فردوسی دقیقی کی سند پر شاہنامہ میں لکھتا ہے سے محور گفت دانا که دختره میاد چو باشد بجز خاکش افسر میاد دانا سے مراد دقیقی ہے اور مطلب یہ ہے کہ خدا کر سے لڑکی پیدا نہ ہو۔ اگر ہو تو مر جائے یا ماروی جانئے فردوسی ایک اور جگہ کہتا ہے ۔ ہے کے کو بود مستر انجن کفن بهشر او را از فرمان زن انہیں خیالات کا اثر ہے کہ ایک ہندی شاعر یوں کہتا ہے بست ۔ دن که نامش بود بهندی نا و قنارتنا عذاب النار ہم بتائیں گے کہ ایران جس کی یہ حالت تھی ۔ جس میں انسان انسان نہ رہا تھا۔ ہر ایک اعتبار سے پایہ انسانیت سے گرا ہوا تھا۔ نہ روحانیت تھی نہ سیاست نہ اخلاق اور نہ مہذبانہ معاشرت - اسلام کی برکت سے کیا سے کیا ہو گیا۔ اس کی متلون مزاجی پر اسلامی متانت اور وقار نے کیا اثر کیا ج ایک دین اور ایک قبلہ اک کتاب اور اک رسول ۔ مد اسلام است اک خدا کے سامنے سجدے میں جھک جانے کو ہیں : آرہی ہے قصہ قیصر طاق کسری سے سدا ۔ ساجدین اللہ کے مسجو د بن جانے کو ہیں : دنیا کی تاریخ میں منقہ یعنی سال اول نبوت وہ پہلا مبارک و مسعود دن ہے۔ جب دور مشتہر کا نہ کا خاتمہ اور د ور مردانہ کا آغاز ہوا ہے وحشیوں کی اشیاء پرنتی رفیٹش (ادم) محبت پرستی ار بنگین ازم) کی صورت قبول کرتے ہوئے عدو معبودین رہا لی تھی ازم کی شکل میں تمام دنیا پر محیط تھی۔ جس کو اسلامی اصطلاح میں ہم دور شر کا نہ " کہتے ہیں در ** تمام روئے زمین پر شرک کا لسلط تھا اور شرک : اور شرک ہی وہ ظلم عظیم ہے جسے تمام سیہ کاریوں اور انواع و اقسام کی بدگر داریوں کا سر شیشہ کہنا چاہئے۔ ایس قاتل انسانیت اور یادم آدمیت کے زیر حکومت جہان اور جہانیاں کی دعا کا کیا کہ دنیا بلحاظ سیاست، اخلاق، معاشرت اور تمدن کے بھی پرسکی تھی آؤ فاران کی بلند چوٹیوں پر پڑے ہیں۔ اور تو جب " رمانو تھی ازم ) کی مشکل جہاں افروز کی روشنی میں نام نکر دنیا کے فسق و فجور کا جائزہ لیں ، تو کی کی سطح مرتفع سے جب ہم دنیا کی تاریک اور بھیانک خاروں پر نظر ڈالتے ہیں۔ تو باعتبار یا سنت نہیں معلوم ہوتا ہے کہ ساری دنیا میں صرف دو سلطنتیں ہیں جو باہم ایک دوسری سے بر سر پیکار ہیں۔ ایک ایران اور دوسری رومایسی دو شہنشاہیاں تھیں جس پر شہنشاہی یعنی لفظ امپائر کا اطلاق ہو سکتا تھا جہ ایرانی میگوزرتشت یعنی مجوسی تھے اور رومانی عیسائی مذہب کے پیرو تھے۔ مجوسی اپنی مسیحی رعایا پر اور رومانی مجوسیوں پر خفت گیری کرتے تھے۔ دونوں سلطنتوں میں رعایا کی نہایت روی حالت تھی۔ شاہی تمکیں، امرائی ٹکیں، فوجی ٹیکس، اور انواع و اقسام کے جبر و قہر سے روپیہ وصول کیا جاتا تھا۔ جس سے غریب رعایا مفلوک الحال ہوئی تھی ۔ قیصر بار ڈین نے پچاس ہزار یوروی ہسپانیہ میں جلاوطن کر دیا تھا وہ مسیحیت الومیت اہلبیت اور تہنیت مضرت مسیح کے جھگڑوں میں پڑ کر سینکڑوں فرقوںمیں تقسیم در تقسیم ہوگئی تھی ۔ منگ، فن اور درمیان لاکھوں کی لغداء میں آور و گرد اور ملک کے لئے خطر ناک صورت اختیار کر چکے تھے۔ ینی مدد کر سکتے کہ اللہ تعال لا تشرك بالله ان و علم علم به سده بینی نشده اند تاتاری ایران مارکت اند با احمد محدد می) بار محمان عراق عرب میں دو قومیں غسان اور حیرہ جو نہ ہیگا سیحی تھیں آباد تھیں۔ غستان رومیوں کے اور حیرہ ایرانیوں کے حلیف تھے ۔ دونوں سلطنتوں میں شخصی حکومت تھی۔ کبھی ایرانی غالب آتے تھے کبھی روحی- رعایا آئے دن کی لڑائیوں اور ٹیکسوں کی وجہ سے برباد اور خستہ حال ہو گئی تھی ؟ اس وقت دنیا کی تمام قومیں منہ ہٹا مشرک اور بت پرست تھیں ہر ایک مہتہ قوم اپنے قومی بتوں کی پرستش اور ان کی تعظیم و تکریم میں مبالغہ آمیز بے سرویا افسانے بیان کرتی تھی۔ بتوں پر انسانی قربانیوں کا دستور عالمگیر تھا۔ بادشاہ وقت بھی کبھی کبھی اپنی پرستش کراتے اور اپنے آپ کو دیوتاؤں کی اولاد کہتے تھے۔ جمشید و کیکاؤس ایران کے فراعنہ مصر سے سکندر یونان کا اور چندر منی اور سورج بنی ہندوستان کے اور نمرود بابل اور منیس نینوا کا معاذ اللہ تعدا یا دیوتاؤں کی اولاد کہلا سکتے تھے قسطنطین اعظم نے جو چوتھی صدی عیسوی کے پہلے مربع میں گزرا ہے ایک بلند منار بنوایا۔ اور اس میں حضرت جیسے کی تصویر کے ساتھ اپنا نام معاذ اللہ خدا لکھوایا۔ مختصر یہ ہے کہ یہ زمانہ الہتہ الاصنام تھا ہے اخلاق و معاشرت کے لحاظ سے یہ بدترین زمانہ تاریخ دنیا میں شمار ہوتا ہے۔ شراب خواری ، زنا کاری، قمار بازی عالمگیر اور قریبا تمام مالک این اختر کشی اور اولاد گشی مستحسن خیال کی جاتی تھی بابلیوں، کلدانیوں، اسوریوں، یونانیوں اور ایرانیوں میں خواجہ سراؤں لونڈیوں اور بے اعداد عورتوں کے ساتھ نکاح کرنے کا دستور تھا۔ عورتیں نیلام اور قمار بازی میں باری یا جیتی جاتی تھیں۔ یونانیوں میں ایفرو ڈائٹ کی رومانیوں میں وینس کی ، بابلیوں کلدانیوں اور اسوریوں میں استارٹی اور مائی لٹا کی اور ان کے اتباع میں استارٹی اور بائی لٹا کی تمام مغربی اور متوسط ایشیا میں حیا سوز اور مخرب اخلاق پرستش جاری تھی۔ جس کا نمونہ ہندوستان میں شکتی اور رادھا کی عبادت میں دیکھا؟ نے کالمانی کسی بڑے پرانے زمانے میں کوشیش بن سام بن نوح کی نسل سے متعدد قبیلوں میں سے ایک قبیلے کا نام تھا جو اس میدان میں رہتے تھے جس کو نام بعد کو کله بیا با بابل مشہور ہیں ۔ دانیال کی جواش اخوا بعد .. س میں ان لو گوئی کو ساحروں ہیت و جاتا ہے۔ سنو لنگ اس پر مستزاد ہے۔ اگر میں نینوا میں، اور کیکا اس بہرام گور اور خسرو پرویز ایران میں محولہو و لعب اور منہمک بہ عیش و نشاط ہیں تو ہندوستان میں کرشن جی شما راج گویوں کے ساتھ کھیلتے ناچتے اور بنسری بجاتے دکھائے گئے ہیں۔ یہودیوں میں کثیر الازواجی کا رواج تھا۔ حضرت داؤد کی تنائو سے بیویاں تھیں اور پورا سو کرنے کے لئے متردد رہتے تھے عہد عتیق کے اگر کالد یا اور اسیریا میں نہ ناکاری کے مندر تھے تو ہندوستان اور دیگر مالک میں بھی ان کی کمی نہ تھی جو میگوزرتشت یعنی مجوسیوں کے ہاں بخلاف دیگر ممالک درباره زنا مان بین اور دختر کا انتہاز بھی اٹھا دیا گیا تھا - جو شراب جام جمشید می ڈالی گئی وہی بہرام گور اور خسرو پرویز کی گرم چال کا موجب تھی ۔ اور اسی کے ساتھ اسکندر اعظم نے پرسی پولس کو برباد کر کے چہل منار میں جشن منایا۔ اور وہی ہندوؤں کے ہاں سومارس " کہلاتی تھی ۔ الغرض یہ تینوں ام الخبائث معینی مشراب نہ نا اور قمار سوسائٹی کے لئے موجب فخر و مباہات تھے ہے اگر ہندوستان میں ذاتوں کی درجہ بندی نے انسان کو انسان سے جدا کر دیا تھا تو ایران میں بھی اسی امتیاز لئے جو جمشید کے وقت سے چلا آتا تھا۔ نوشیرواں جیسے داد گر اور انصاف پسند بادشاہ کو مجبور کر دیا تھا کہ وہ ایک سوچی کے ایک سکے کو لکھنے پڑھنے کے لئے اجازت نہ دے * عورات کی ناگفتہ بہ حالت کا ہم پر ذکر کر آئے ہیں ؟ ہ ہم اپنی غیر اضافہ تعلیم کی رو سے بمقتضاء لكل قوم با داوران من ايران خلافها نه بر اسب رات کے بزرگوں کو نیک نیکدل پیغمبر اور مصلح سمجھتے ہیں اور کرشن جی اسے شاید کوئی دوسرا بزرگ شہریت میں بڑھ کر نہیں ہوا مگر مند او زمانہ سے پر انور میں انہیں گو پروں کے ساتھ کلول کرتے ہوئے اگر دکھایا گیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ بھگوت گیتا کی تعلیم کو لوگ بھول گئے تھے امتہ y elegant not redublin How to a 我 } ساتویں صدی کے آغاز میں مسادات عامہ کا خیال تک ایک سنگین جرم کھا جاتا تھا۔ وادی اور آزاد خیالی کا نام تک لینا گناہ عظیم تھا۔ تربیت اور اور حرمت نفس کے مفہوم سے دنیا نا آشنا تھی ہے یونانیوں، بابلیوں، کلدانیوں اور اسوریوں کے پجاری ہندوں کے باسن یہودیوں کے اختبار عیسائیوں کے پادری اور پوپ، تورانیوں کے ماگی، اور ایرانیوں کے موبد کل سیاہ و سفید کے مالک اور بہشت و دوزخ کے ٹھیکہ دار سمجھے جاتے تھے۔ عوام کا کیا ذکر خواص بلکہ بادشاہ تک ان کے محکوم تھے اس کے علاوہ انار کا تصو یعنی خدا انسانی شکل میں ہندؤں میں عام طو پر تسلیم کیا جاتا ہے یعنی بھگوت گیتا کے ترجمہ میں کہتے ہیں سے میخوام مین دین است گردد جیسے نمائیم خود را بشکل عیسائی مورخ پانچویں صدی عیسوی سے لیکر پندرھویں صدی عیسوی تک کے زمانہ کو جس میں پادریوں اور پوپوں نے عقل و ضم ذہانت و فطانت فراست و درایت کا قتل عام کر دیا تھا۔ آزمنہ ظلم کہتے ہیں ۔ مگر میں ہوں کہ اس دن سے پہلے یعنی اللہ حبیب محمد عربی علیہ الصلوۃ والسلام سبورت ہوئے کل روئے زمین کی انسانی جماعت کے متعلق یہ لفظ صادق آتا ہے یہ وہ مبارک و مسعود دن تھا۔ که از من ظلمہ اور از منہ منورہ میں صدف اصل قائم ہوئی ۔ دورہ الہتہ الاصنام کا اصولی طور پر خاتمہ او نہ دور تو سید یعنی لا " الله الا الله کا آغاز ہوا۔ اکستا +4 ائها الكرام - ہم تو مسلمان ہیں الحمد اللہ علی ذلک۔ اس وجہ سے مسلمان نہیں کہ اہم مسلمانوں کے گھر میں پیدا ہوئے۔ بلکہ علی وجہ البعید مسلمان ہیں۔ ثم الحمد لله على ذلك : تعلیم اسلامی اور اس کے رموز و کانن پر وار کرنے سے ہماری مفید است اتحدوا اخبارام و ریبا هم اربا با من و دانی الله الله له حلول باری تعالے واحد متعدد فی سان ترجمه شعر جب آئین دین میں کمزوری آجاتی ہے یہ اہم اپنے تمھیں ان کے پاس تیار کرنے میں ان کی روانی ا اور بھی بڑھ جاتی ہے مگر اس وقت پیغمبرانہ حیثیت سے نہیں بلکہ تاریخانہ لحاظ سے غیر مسلم دنیا کو خطاب کرتا ہوں اور پوچھتا ہوں کہ کیا وہ تاریخ عالم میں کسی ایسے انسان کا پتہ دے سکتے ہیں۔ جس نے یکہ دتنا جکیسی اور بے بسی کے عالم میں ایسی عالمگیر ضلالت ہمہ گیر تمرو و طغیان اور ایسے پر آشوب زمانے میں جس میں روحانیت سیاست اخلاق و معاشرت بالکل فنا ہوگئے تھے۔ اصلاح دنیا کا بیڑا اٹھایا اور پھر اپنی زندگی میں ہر ایک اعتبار کے پھراپنی میں لحاظ سے اُسے از سر نو زندہ کر دیا ۔ اگر جواب نفی میں ہے تو پھر کیسی بو انجی ناوانی اور نا شکر گزاری ہے کہ ہم ایسے بزرگ انسان کی عزت واحترام میں کوئی دقیقہ اُٹھارکھیں !! ہمیں بتایا جائے کہ حمد عربی سے پہلے وہ کون انسان تھا۔ جس نے بیرونی طاقت کی متو بہانہ عبادت چھڑائی۔ اور اندرونی طاقت کی عاقلانہ پرستش سکھائی۔ بیرونی طاقت کا لقبر دنیا کو شرک کی تاریک غار میں لیگیا اور اندرونی طاقت کی اطاعت اُس کو اُس پر فضا میدان میں لے گئی جس کا نام تو حید ہے ہے هم گشادگان یاد یہ ضلالت کو قوت ضمیر سے کام لینا سکھایا گیا اورعالمگیر قومیت کی بنیاد وطن پر نہیں، آب و ہوا پر نہیں، ہم زبانی پر نہیں لوکا نہ جمہوری پر نہیں ، رنگ و روپ پر نہیں اور نہ کسی اور عارضی بنیا و پر رجیسا کہ حملہ ہوائی) رکھی۔ بنگہ مسلم کی قومیت کی بنیاد ایک عالمگیر اور ہمہ اس اصول توحید کے ماتحت " دل کی آراستگی اور صفائی پر رکھی۔ اور اپنی زندگی میں اس بھتہ کا حل یوں کر دیا کہ گو کہ وطن مالوف ہے۔ مگر یہاں قوت ضمیر اور دل کی اطاعت آزادانہ طور پر نہیں کی جاسکتی۔ اس لئے بنوا ان الارض واسم اس عارضی وطن سے وہاں جانا چاہئے جہاں دل یعنی قوت ضمیر سے آزادانہ کام لیا جا سکے۔ چنانچہ سنہ ہجرت کے واقعہ میں دنیا کے لئے یہی بصیرت 茝 م موجود ہے۔ کہ اصل وطن دل ہے۔ اس کو آراستہ کرنا چاہیئے۔ اور ظاہری وطن کی کورانہ محبت میں ہوں جیسی بے بہا نعمت کو ضائع نہیں کرنا چاہئے مولانا روم با وجود یکہ بیت اللہ ہمارا قومی مرکز ہے۔ اس محنہ کو یوں سمجھاتے ہیں سے وجودیکه دل بدست آور که حج اکبر است از ہزاراں کعبه تیمدل بهتر است کعبه بنیا و تحلیل آذر است دل گذرگاه جلیل اکبر است پس اسلامی قومیت کا مرکز موحدانہ قلوب میں خواہ ہم عربی ہوں یا عجمی ہم تاریخ دنیا میں اصلی سیاست کے مفہوم سے نا آشنا تھے ۔ اور ملکی اعتبار سے سوائے ناق تبلیغی مذاہب کے کسی اور مذہب میں یہ صلاحیت نہیں کہ وہ ایک عالمگیران اصول سیاست قائم کر سکے۔ ساتویں صدی کے آغاز میں دونوں سلطنتوں لینی ایران اور روم کو دین کی بنیاد استبداد پر تھی اسلامیوں نے نیچا دکھایا اورشہ بجری میں جب عمربن عبد العزیز تخت خلافت پر بیٹھے ہم دیکھتے ہیں کہ دنیائے معلومہ کے ہر حصہ میں اسلامی سلطنت موجود تھی * رومانیوں کی سلطنت کا تین چوتھائی حصہ اور ایرانیوں کی سلطنت کلیشه اسلامی امپائر میں داخل تھا ۔ قادسیہ میں سادہ اھ اور نہاوند میں مسلمہ وسال میں ریم اوها کچھ ایرانی شکست کھا کر عمر فاروق کے عہد میں حلقہ بگوش اسلام ہو چکے تھے ؟ ہیں بتایا جائے کہ باعتبار اخلاق و معاشرت اور اعلے تمدن کے وہ کون تھا۔ جس نے دنیا کو صراط مستقیم دکھایا وہ کون تھا۔ جس نے مغرب میں تو گھر اور مشرق میں بابا نانک اور ایران میں فدایان اسلام پیدا کئے۔ یہ سلسلہ اہ ہندوں کا کار سب تعلیقی نہیں اس لئے ہندوستان میں کبھی اسپائر قائم نہیں ہوئی ہاں چند گروپ اسو کا نے امپائر جانی تصویر دونوں کے مذہب کے پیرو تھے جو تبلیغی مذہب ہے چھوٹی چھوٹی ریاستیں تھیں نے پیا کے مین کو بیرونی حملہ آور بڑی آسانی سے تہ و بالا کردیا کر دیتے تھے الہ الا ھو اور بابا تانک مغرب اور تو ہیں م عصر اور تعلیم اسلامی سے مناظرہ ہوتے تھے۔ تمشیداً ذکر کیا گیا ہے ورنہ ہزاروں ایسے بزرگوار ہیں ار دستے زمین پر فیضان اسلام کی زلہ رہا میں سائنہ وردگار ہے، اس کا کوئی شریک نے ایسا ہی حکم دیا گیا ہے اور میں ! غیر قناری سید اور ہم نے پچھلے دو سالوں میں اس سلسلہ کا تعلق مضمون ہندوستان اور فرنگستان اجمالی استقصاء کیا تھا۔ جب واقعات کی یہ حالت ہے تو پھر وہ اسوۂ حسنہ اور مجسمہ انسانیت گہری جو ذات واحد پر بھروسہ کرتے ہوئے جان جوکھوں میں ڈالکر تمام دنیا کے مقابلہ میں سیرت الہیہ سے متفق ہو کر بآواز بلند صداقت و حقانیت کا علم نصب کرتے ہوئے یہ کسے کہ ثل الى هداني بي إلى صِراطِ مستقيم دينا تيماملة اہم إبراهيم حنيفا وما كن من المشركين ، قُلْ إِنَّ صَدَى صلاتي رای رشيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ العلمين لا شَرِيكَ لَهُ وتدارك البيوت وأنا أول المسلمين U پهر عزم و استقلال صبر و استقامت سے فرائض رسالت بجالاتا ہوا کا خہ الناس کو به حقیقت نواز پیغام سناتے کہ انا بشہ مشکلم یونی الی میں تم جیسا انسان ہوں میرے دل پیا لگا ہوا ہے اور وہ یہ ہے انما الحكم اله واحد تمہارا معبود حرف " خانے معدہ کا شریک ہے لمن كان يرجو القاء ربه فليعمل عمل مص العام ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ، پس جو خدا کو لینا چاہے اُسے نیک عمل کرنا چاہیئے اور کسی اپنے معبود کی عبادت میں شریک نہ بنانا چاہئے۔ ایمان بغیر عمل ہیچ ہے اور عمل بغیر ایمان تحکیم بنیاد نہیں رکھتا۔ بینی اعتقاد اور عمل الاختام دونوں کو ملا کر ذریعہ نجات قرار دے یا محض اعتقاد سے نجات حاصل ہوتی ہے اور نہ عمل صالح بغیر اعتقاد کئے جاسکتے ہیں۔ پس ایمان اور عمل صالح دونوں کے مجموعہ کو عیار انسانیت ٹھہرائے ۔ توحید کے ماتحت مسارات عامہ اور اخوت نامہ دنیا میں لائے۔ انسان کو انسان اور پھر با خدا انسان بنا کر حسن التقویم کی سند پر بٹھائے۔ کیا ایسا انسان عزت و احترام کا مستحق نہیں ہے اور ضرور ہے۔ جب تک انصاف پسندی راستبازی اور احساس شکر گذاری موجو یگا شاید ان کی مون رینگی منصف مزاج اور غیر متعصب متقین IN در بیمارستہ دکھا دیاہے جو دین منظور ہے دین ابراہیم دلی خلوص کرتے و ا م الحرام NE طوعا متعصب اور ہٹ دھرم مورخین کریگا، اس ستم مکارم اخلاق کی صفت دینا میں رطب اللسان رہینگے وصلی اللہ علے اور کز و شد نور با پیداد اکمل ادیانِ عالم ہے تو اسے دین حنیف ! ا ۵ مسلم ایران } آچکی ہے تیرے حصے میں حیات جاوداں ! ایہا الناس اکرم واشرف ہے تم میں شکتی ۔ ہے عبث یہ امتیاز ابن فلان ابن فلان ایہا الناس دور مشرکانہ میں ہم نے دیکھا ہے کہ سوری یا تقویم شاد میشید اویون پر غالب آئی۔ اور اسوریوں کو بلونیا دالوں یعنی اہل بابل نئے اور اہل بلع میڈیا والوں اور ایرانیوں نے بنیچا دکھایا۔ اور پھر اپنی نوبت میں ایرانیوں کو اہل مقدونیہ نے فتح کیا ۔ پھر اسکندر اعظم کے جانشینوں میں طوائف الملوکی اور اس چرم شوب زمانے میں چھوٹی چھوٹی ریاستیں نہیں جن کے کھنڈروں پر ساسانیوں نے ایک طرف اور رومانیوں نے دوسری طرف اپنی اپنی سلطنت میں قائم کی اتیں کیں : ساسانیوں اور رومانیوں کا رزمگاہ کبھی تو ملک شام رہا اور کبھی ان کی باہمی کشاکش کا میدان ملک مصر تک وسیع ہو جایا کرتا تھا ۔" در شرکانہ میں ہندوستا یونان، مصر، وم اور ایمان قداست تہذیب کے دبی ہیں، مگرہم دیکھتے ہیں۔ کہ ان تمام ممالک میں مشرک اسکے ماتحت ثبت پرستی اور برگر داریوں کا دور دورہ تھا۔ اور ہندوستان یونان اور مصر کی مائی تھا لویی یکرنگ اور یکساں ہے ہند میں برہما ، وشنوا اور شو کی مشکلیت اور مزید براں لاکھوں رتی اور دیوتا یونان میں اپالو منروا اور جو پیٹر کی تثلیث اور دیگر ہزار باد لوی اور دیوتا مصر میں انہیں تھاہ اور ہورس کی تثلیث اور دیگر کئی ایک دیوی اور دیوتا روم میں باتباع یونان وہی بت پرستی جاری تھی جو یونان میں رائج تھی۔ عیسائیوں کی مشہور تثلیث بای بیٹیا اور روح القدس القدس جو پال نے غالبا باتباع مصریوں یونانیوں اور ہندو س تھے مورتی پر عیسائیوں کے پادریوں اور مشنریوں نے اپنے رب کی بنیاد رکھی ۔ جیسے وہ اب سایں NA اگر اس کی تفصیں الستي ئی ہے ۔ مجھ سے منگوا کر دیکھئے واحمد مخدومی کے نام کی تھی۔ عیسائی دنیا پر سلامتی ہو ایرانیوں کی بابت ہم بیان کر آئے ہیں کہ اخیر میں نو میگو در تشت لنقابات پرستی کے علاوہ اس میں ستارہ پرستی بھی دوروں پر تھی ۔ مختصری که دور نشر کا ہے کی خصوصیات میں مثبت پہنی از نا شراب خواری، قمار بازی، غلامی، حسب و نسب کا امتیاز اور نوں کی ناگفتہ بہ حالت اور ہر ایک ملک ہیں ذاتوں کی درجہ بندی خصوصا پجاریوں کا اقتدار اور ہر ایک امر جو انسانیت کی منافی ہو تھیں تھا۔ بتوں پر انسانی قربانیوں کا دستور عالمگیر تھا۔ اخیر میں رہبانیت بھی قدم میں جا چکی تھی ۔ اور غالباً ہمیشہ سوسائٹی کے ساتھ ساتھ رہی ۔ ہندوؤں کے سنیاسی عیسائیوں کے رہبان اور دیگر اقوام کے عزلت نشیں بزرگ اس کا نمونہ ہیں۔ دور موحدانہ آیا یعنی ظهور اسلام ہوا اور ہم کیا بجھتے ہیں کہ توحید کے انتخت تمام روحانی، اخلاقی، سیاسی اور معاشری برائیوں کا اصولی طور پر قلع و قمع کیا گیا لاو بت پرستی، زنا ، شراب خواری اور قمار بازی کی عمارت کی گئی ۔ غلامی منسوخ کی گئی۔ حسب و نسب کے امتیازات مٹادیئے گئے۔ عورتوں کی حیثیت ہاں، بہن، اور دختر کے لحاظ سے بڑھائی گئی۔ اولا د کشی اور دختر کشی کی ناموم رسوم مسدود کی گئیں ۔ دوامی ہوگی سے نجات حاصل ہوئی۔ ذاتوں کی درجہ بندی اور بیجاریوں کا اقتدار اسلامی مساوات عام کے سامنے گرد ہو گیا۔ آزادی آزاد خیالی اور جمہوریت کا زمانہ آیا ۔ رومانیت اور جسمانیت کے ڈانڈے مارچ گئے۔ ایک طرف ان الى ربك المنتقى كا معراج اور دوسری طرف او رفتا ال نو " کا لعمر ول نواز آمنے سامنے کر دیا گیا۔ اور پھر دونوں کے کامواج تی سے وہ تمن اور وہ قومیت قائم کی ۔ جس کی ہیئت ترکیبی کمرنگ تماس بجو شده را ماجد و اما خدا اگر غلامی رسی بھی تو یه غلامی بھی جس پیر آزادی رشک کرتی تھی فلم کا نام و احکام اسلامیوں میں بادشاہ محمد افقیہ عالم فاضل اور ممتاز روز گار ہوئے ہیں اور منہ ار کے افقانیم تا خو سے مرکب مرتب کرتے ہیں اسی طرح دین عیسویت کو قدیم اصنام پرستی نے اپنے اندر جذب کر لیا راحم عدومی کے یعنی پونوس مقدس (احد مخدومی) وام اور سیرت بے نظیر تھی۔ یہ آلسی الاصل جماعت جو غیر الامم کے ممتاز لقب ملقب اور اخرجت للناس" کی مصداق تھی۔ دین فطرت یعنی تواے روحانی و جسمانی کے بے نظیر اعتدال سے مسلح ہو کر ابر رحمت کی طرح دنیا و جہان پر چھا گئی۔ یہ ایک الہی طاقت اور آسمانی قوت تھی۔ میں کا مقابلہ قضاؤفدر کا مقابلہ اور جس کے سامنے کوئی دنیا وی بازبینی قوت نہ ٹھر سکتی تھی اور نہ ٹھہری + دوماہ کے قلیل عرصہ میں حضرت عمر کے عہد میں ایران پر اسلامی تسلط ہو گیا اور حضرت عثمان کے عہد میں کل ایران مسخر اور صدائے لا الہ الا لله سے معمور ہو گیا ہے ہاتھ میں قرآن لب پر وہ تکبیر تھا چوستی تھی فتح ونصرت پاؤں اپنے بیگاں جوش تھا جوش آتی تھی غرض تبلیغ حق رک نہ سکتا تھا کسی سے اپنا سیلا میاں اب ہم مختصراً بیان کریں گے کہ اسلام نے ایرانیوں کے مذہب، زبان اعلوم و فنون اور اُن کے عادات و اطوار پر کیا اثر کیا : الم رو اشاعت اسلام آگئی ہے ساری نیا مرکز توحید پر آفتاب میں کلیم ہورہا ہے ضوفشاں تیامرکز ہو گیا روحانیت میں بھی طبیعی انتخاب مذہب اسلام ہوگانہ ہپ آیندگاں میں ہم ابھی بیان کہ آئے ہیں۔ کہ تیز و جر دار معرب یزدگرد) اخیر بادشاه ساسانیاں ہ یارے میں کہیں بھاگ کر گمنامی کی حالت میں مر گیا * ساسانیوں کے اخیر عہد میں طوائف الملوکی کا دور دورہ تھا۔ رواداری ٹالریشن کا نام و نشان نہ تھا۔ یہودی، عیسائی اور صابنیں زبر دستی اور جبرو اگراہ سے مجوسی بنائے جاتے تھے۔ مانو یہ فرقہ عیسائیوں کا اور بدھ مذہب کے پیرو بھی اپنی توت ضمیر کے مطابق مذہبی آزادی سے محروم تھے۔ موید دربار ه ماخوذ از اشاعت اسلام مؤلفہ ڈاکٹر آرنلڈ مطبوعہ دار رستی آئی ۔ ( احمد ) صابی مذہب کو قوم سامری نے عرب میں رواج دیا کیا شیت اور اور نہیں کو اپنا بنی کہتے سنتے یہ لوگ شات نمازیں مسلمانوں کیطرح اور کرتے تھے مردے کی بھی نماز پڑھتے تھے ایک ماہ تم رک کے روزے کا شاہی میں صاحب اقتدار اور سیاہ سفید کے مالک تھے ۔ ایسے جابرانہ ماحول کا نتیجہ یہ ہوا۔ کہ عوام الناس نے اسلامی افواج کا مقابلہ نہ کیا " حسب و نسب کا امتیاز ایران میں جمشید کے وقت سے جاری تھا۔ اور اب اس درجہ پر پہنچ گیا تھا کہ تجار سرفت اتارا اور دستکار نہ صرف ادینے مخلوق اور کینہ سمجھے جاتے تھے۔ جیسا کہ ہندؤں میں شور اور واس" بلکہ پر وہ بدترین وحشی مخلوق تصور کئے جاتے تھے ۔ جنہوں نے اپنے وجود سے پانی مٹی اور ہوا کو خراب کر دیا ہے ۔ مسلمان تھوڑا سا جز یہ لے کر غیرمسلم کو فوجی خدمات سے سبکدوش اور تمام بنی نوع انسان کو آزادی اور آزاد خیالی کی نعمت سے مالا مال کر دیتے تھے۔ اس کا لازمی نتیجہ یہ ہوا کہ مو بدون کے سوا تمام پارسی جوق در جوق مشترف باسلام ہو گئے موجدوں یعنی پجاریوں کو بھی اسلام قبول کرنے میں کوئی امر مانع نہ تھا۔ کیونکہ انہوں نے یزدان اور ہرمن کے مقابلہ میں اسلامیوں کے ہاں ظاہری طور پرخدا اور شیطان کے تصورات جو اُن کے عقائد مذہبی سے مشاکلت رکھتے تھے محسوس کئے : ایران کے شمال میں جو قومیں بہتی تھیں وہ اعلے سہتی اور روح کے بقاء کی قائل تھیں۔ وہ بھی بطوع خاطر دائرہ اسلام میں داخل ہوئیں ؟ یزدجرد کی صاحبزادی شهر بانو اہلیہ محترمہ حضرت امام حسین ہیں۔ جن سے سلسلہ امامت، اما میتہ مذہب کا چلتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ایرانی اماموں کو وارث خلافت سمجھتے اور مذہب شیعی ہیں : PYTA " رواداری کا یہ عالم تھا۔ کہ معتصم باللہ ا تا ر نے ایک مولوی کو جس نے صوبہ سند میں آتشکدہ ویران کر دیا تھا۔ اور بجائے اس کے تعمیر کر دی تھی۔ سنائے تازیا نہ دی ۔ اور سب کو گرا کر آتشکدہ پھر اپنی اصلی صورت میں بنا دیا ہے مورخ مسعودی رقمطراز ہے کہ دسویں صدی عیسوی میں صوبہ فارس مسجات خراسان اور آذربائیجان میں آتشکر سے موجود تھے پر آٹھویں صدی عیسوی کے اخیر میں امیر بلخ حیس کا نام سامان نقا سلمان ہو گیا۔ اُس نے اپنے بیٹے کا نام اسٹڈ رکھا۔ اس کی اولاد تاریخ اسلام میں ن بزان سامانیہ کے نام سے مشہور ہے ۔ جنہوں نے کہہ رہا کہ ایران میں حکومت کی یہ سامان شاہان کیان کی اولاد سے تھا۔ خلیفہ مامون نے اس کے پراسد کی سرپرستی کی اور عمدہ ہائے جلیلہ پر اس کے پسران کو ممتاز کیا۔ جو بعد میں الہا جدید فارسی کے مرگیم سر ریست ثابت ہوئے : نویں صدی عیسوی کے شروع میں خاندان قابوسیہ نے اسلام قبول کیا۔ اور سنہ میں کئی ایک خاندان کی سکیم میں حلقہ بگوش اسلام ہوئے ء میں حسن ابن علی نے جو ایک جلیل القدر عالم دین اور ماگیوں اور ثبت پرستوں کے عقائد سے، واقف تھا۔ طبرستان اور ویلیم میں اشاعت اسلام کی ۔ اور ہزاروں آدمیوں کو مشرف با سلام کیا * 1912 به آٹھویں صدی عیسوی کے وسط میں عبداللہ ابن میموں پیدا ہوا جس نے نویں صدی کے شروع میں فرقہ اسماعیلیہ میں نئی روح پھونکی۔ یہ شخص ملک میں انقلاب پیدا کرنا چاہتا تھا۔ اس کے داعی صوفیوں سوداگروں اور پیشہ وروں کے لباس میں جابجا پھیل گئے ۔ جو مسلمانوں کو مهدی یہودیوں کو مسیح موعود اور عیسائیوں کو فارقلیط کی خوشخبری سناتے تھے ۔ مگر آخر کار سلسلہ تبلیغ اس بات پر منتہی ہوتا تھا۔ کہ یہ سب مظاہر حضرت علی کے ہیں۔ جو سب سے سے افضل و اکمل اور سب سے بڑا نجات دہندہ ہے۔ راد بعہ اور اسماعیلیوں کو اس بات پر آمادہ کیا کر لیتے تھے۔ کہ وہ سنیوں کو برا بھلا کہیں۔ اس بنا پر کہ سنیوں کے اسلاف نے حضرت علی کا حق خلافت چھینا ۵۲ اور اس کے بیٹوں پر سخت ظلم وستم وڑے۔ پس اس نے مسیحیوں کو یہ مٹی پڑھائی کہ حضرت علی فاز تلی ہیں۔ اور ہندوؤں کو یہ کہا کہ حضرت علی نوشین" کا اوتار ہیں شمالی فارس اور متوسط ایشیا میں جابجا بت پرستی جاری تھی۔ اور عام یقین عامتہ الناس کے دل میں جاگزین تھا۔ جو بتوں کو توڑے یا بیحرمت کہ یگا۔ دفعته مر جائیگا۔ ان تنبیہ سمرقند میں گیا اور بتوں کو آگ لگا کر خاک ۔ سیاہ کر دیا۔ یہ عجزہ دیکھ کر لوگ گروہ در گروہ حلقہ اسلام میں داخل ہوئے ؟ بخارا اور سمر قند میں مدت تک لوگ اسلام کی مخالفت پر ملے رہے۔ مسلمان مسجد میں مسلح ہو کر نماز کے واسطے جاتے تھے : بادشاہ کامل مامون کے عہد میں مسلمان ہوا ہے 616 ا ورائد النہریں حضرت عمر بن عبد العزیز کے تانیہ کے عہد میں اسلام کی اشاعت ہوئی، اور کچھ لوگ ہشام یہ کہ تا کہ یہ کے عہد میں مسلمان ہوئے ہو VIA الحمد آخر کار معتصم باللہ عباسی اور کے عہدمیں عام طور پر اسلام ملک ایران میں پھیلا، جوق در جوق قوم ترک کے لوک خلیفہ کے دربار میں جانتے اور اسلام قبول کرتے تھے۔ کئی ایک متحرک سلسلہ ملازمت میں منسلک کئے گئے :- دسویں صدی عیسوی کے وسط میں ایک خاندانی امی مسلمان ہوا۔ اور پھر اس کے سب ارکان خاندان اور متبعین بھی مسلمان ہو گئے ۔ مختصر یہ کہ وہ تمام ترک جو بحیرہ قزوین سے ملک چین کی حدود تک ایک وسیع خطہ پر پھیلے ہوئے تھے۔ وائر کا اسلام میں داخل ہوئے اور باقیماندہ اتر اک سے جو غیر سلم تھے متمیز ہونے کے لئے ترکمان کہلائے * خاندان ایلاک خان کے ساتھ مل کر ایک ترک سلجوق “ نام ملک میں نشانیاں - اور فساد کرتا رہا۔ آخر کار سلجوق شیشہ میں مع اپنے خاندان کے شہر بخارا میں گیا اور مسلمان ہو گیا۔ اس کا خاندان تاریخ اسلام میں سلاجقہ کے نام سے نامزد ہے۔ اس خاندان میں بڑے مشہور اور نامور بادشاہ گذرے ہیں۔ مغربی ایشی میں انہیں کی وجہ سے سلطنت اسلام متحکم ہوئی جب بارھویں صدی عیسوی کے اخیر میں خاندان سلاجقہ کمزور ہو گیا۔ اور سوائے ایشیا کو چک کے ان کا اقتدار باقی ممالک میں کم ہو گیا۔ محمد غوری خراسان سے مشرق کے اطراف میں بادشاہ بنگیا۔ اور اپنی فتوحات کو شمالی ہندیک لیگیا۔ اس زمانہ میں عام طور پر افغان مسلمان ہوئے اور عرب واعظ جابجا ۱۴ء تعین تھے جو تبلیغ اسلام کرتے تھے چنگیز خاں تا تار سے نکلا۔ خراسان سے لیکر ملک شام تک اسلامی ممالک تاخت و تاراج کئے۔ آباد اور سرسبز ملک کو جنگل بنا دیا۔ شہر ہرات میں ایک لاکھ کی آبادی تھی ۔ صرف چالیس آدمی قتل عام سے بچے جو کہیں پیا کی غاروں میں چھپ گئے تھے۔ بخارا کی اینٹ سے اینٹ بج گئی مسجدون میں گھوڑے باندھے گئے۔ چالیس لاکھ انسانی جانیں اس ملک آشوب حملہ میں ضائع ہوئیں جو بچ گئے۔ وہ غلام بنائے گئے 4 سمرقند بلخ اور کئی ایک دوسرے شہر جو متوسط ایشیا میں واقع ہیں۔ بر باد اور تباہ کئے گئے اور کچھ عرصہ بعد یہی حال بغداد کا ہوا ہے مورخ ابن الا شیر ان واقعات کو تاریخ میں جگہ دیتے ہوئے لرزتا ہے۔ اور درد بھرے دل سے یوں فغاں سنج ہے کہ کاش میری ماں مجھے نہ جنتی۔ کاش میں اس حادثہ فاجعہ کے وقوع سے پہلے مرگیا ہوتا ۔ آدم سے لیکر تا این دم ایساجور دوستم ایسا قتل عام اور ایسی خونریزی نہیں ہوئی اور غالب ہے کہ اس کے بعد بھی کبھی نہ ہوا ہے چنگیز خاں کے مقبوضات اس کے چار پسران میں حسب ذیل تقسیم کئے گئے ON مشرقی حصہ اکتائی ناں ۔ ناقان لقب کو دیا گیا ۔ بعد میں اس کی اولاد میں سے قبولی خاں لینے تک چین کو بھی اس میں ملا لیا ہے متوسط ممالک جگا تانی خاں کے حصہ میں ؟ مغربی حصہ باتو خاں کے حصہ میں آیا * فارش خاص طولانی خاں چوٹھے لڑکے کے قبضہ میں آیا۔ اس چوتھے حصہ میں ہلاکو خاں نے جو طو لوئی خاں کا پیسر تھا۔ ایشیا کو چک بھی شامل کر لیا۔ اور اہل خانی خاندان کے بنیاد ڈالی کہتے ہیں۔ کہ ہلاکو خال کا پسر نکو دار مسلمان ہو گیا تھا۔ مگر پورے طور پر یہ بات متحقق نہیں ۔ نکو دار کا نام احمد رکھا گیا۔ اس پر ترکوں نے اُسے سندہ میں بسر پرستی ارغوفان مقتل کر دیا؟ منگول یعنی چنگیز خانی شامانی مذہب تھے۔ اسلے ہستی کو مانتے تھے مگر عبادت شیطان اور ارواح خبیثہ کی کرتے تھے ۔ بتوں کو پوجتے تھے اور ان پر انسانی قربانیاں چڑھاتے تاکہ ان کا غصہ وغضب فرد کیا جائے ؟ مختصر یہ ہے کہ ان کا نظام مذہب کوئی نہ تھا۔ بدھ ، عیسائی ، اور مسلمان ان کو اپنے اپنے مذاہب میں لانے کے لئے ایک دوسرے کے رقیب بن گئے ۔ تاریخ دنیا میں یہ واقعہ نہایت ہی حیرت انگیز ہے ۔ کہا باوجود یکہ اسلامیوں نے ان کو مسلمان بنانے کے لئے وہ سر توڑ کوشش نہیں کی بیو عیسائیوں اور بدھوں نے کی تھی۔ تاہم مسلمان اپنے عقیدہ کی صداقت کی دیہ سے ان کو مسلمان کرتے ہیں کامیاب ہوئے۔ یہ نظارہ بے نظیر ہے۔ جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ صداقت سیا بوٹی ہمیشہ بالا ر ہیگا۔ چین میں نکول بدھ ملا کب سے متاثر ہوئے چودھویں صدی عیسوی کے شروع میں بدھ مذہب کے موثرات ان پر غالب آ گئے تھے ۔ ملک تبت کا لاما ان کو بدھ تراب میں لانے کے لئے زیادہ سرگرم تھا۔ چنانچہ منگول منگولیا کے اب تک بڑھذہب کے پیرو ہیں + ۔ نطور یہ فرقہ کے عیسائی ساتویں صدی عیسوی میں مقیم ایران ہو چکے تھے۔ اور اُس پر طرہ یہ کہ چنگیز خاں اور اس کے بیٹے اکتائی خان کی پیاری یاں عیسائی مذہب تھیں۔ ان وجوہات سے عیسائیوں کو یہ امید بندھ گئی تھی۔ کہ منگول ان سے ملکر مسلمانوں کے ساتھ جنگ کریں گے : آرمینیا کا عیسائی بادشاہ تھیوم نام جس نے ہلاکو خاں کو تبا ہے بغداد پر اٹھارا تھا۔ اس کا بھی منگولوں کے ساتھ ساز باز تھا : سینٹ لوئی نے بھی ایک مشنری پادری تبلیغ عیسائیت کے لئے منگولوں میں بھیجا۔ پادری، منگول بادشاہ کو ملا اور باہم تحفہ تحائف ایک مستر کو دیئے گئے ۔ اس مشن کا نتیجہ یہ ہوا ۔ کہ سطور یوں آرمینیا دالوں اور سنٹ لوئی کے متضاد عقائد کا اثر منگولوں پر یہ ہوا ۔ کہ ان اختلاف عقائد میں عیسائیوں کا مذہب ان کو سچا معلوم نہیں ہوتا تھا :- جو شخص کسی جانور کو اسلامی طریق پر ذبح کرتا تھا۔ چنگیز خاں اُسے مروا ڈالتا۔ اور اس کے پوتے قبولی خاں نے بھی اس امر میں اپنے دادا کا تتبع کیا ۔ جاسوسوں کے واسطے انعام مقرر کر رکھے تھے ۔ کہ اسلامی وجہ کا پتہ لگائیں : ۱۲۴۶ء سے لیکر ۱۲۹ء تک منگولوں کا میلان طبیعت عیسائیت کی طرف رہا۔ اور عیسائی مشنریوں کی ترغیب سے مسلمانوں پر سخت ظلم اور تشدد کیا جاتا تھا : آرغو خاں جو تھا ایل خانی بادشاہ ایم تا کار مسلمانوں کا ایسا مخالف تھا۔ کہ جس شخص کا اسلامی نام ہو ملازمت سے موقوف کر دیتا تھا جورد جفا کی کوئی انتہانہ تھی۔ منگول مسلمانوں کو گھوڑوں کی ڈوم کے ساتھ باندھ کر گھسیٹتے تھے : تیرھویں صدی عیسوی کے وسط میں کچھ کچھ منگول مسلمان ہونے لگے ۔ برقاخاں ایک اہل خانی رئیں کوٹ ادو میں دو مسلمان سوداگروں نے جو بخارا سے آرہے تھے۔ اُس کے چند سوالات کا موزون جواب دیگر مشرف با سلام کیا ہ اُدھر ہلاکو خانی منگولوں میں بر قاخاں اور اس کے بیٹے اباقا خاں کی بیویاں عیسائی مذہب کی تھیں ۔ ابا قاخاں کی بیوی قیصر روم یعنی شاہ قسطنطنیہ کی دختر تھی۔ اس بنا پر ہلاکو خانی منگولوں، اور بازنطینی یعنی مشر سلطنت روم میں پرلے درجہ کا رابطہ اتحاد تھا جو ابا قاخاں کو با اینمہ عیسائی مسیحی بنانے میں کامیاب نہ ہوئے ۔ مگر خدا کی شان اس کا پسر لو کو دار خاں مسلمان ہو گیا۔ اور اسلامی نام محمد خاں رکھا۔ اس کے اسلام لانے پر اکثر تا تاری مسلمان ہو گئے۔ مورخ و صاف رقمطراز ہے کہ اس نے ایک خط بادشاہ مصر کو لکھا جس میں اپنے اسلام قبول کرنے کا حال شرح وبسط سے تحریر کیا ہے۔ یہ خط جو اخلاق اخلاص اور فضائل کا بہترین نمونہ ہے۔ آجتک محفوظ ہے۔ اس نے قاضی اور دیگر عہدہ دار انتظام سلطنت کے واسطے مقرر کئے : منگولوں میں یہ تبدیل نذہبی دنیا دیکھ رہی تھی اور اس کا ایسا اچھا اثر ہوا۔ کہ گو اس کے جانشین کچھ مدت تک مائل بھی ہا ئیت رہے ۔ مگر آخر کار میں غاز اخانِ اہل خالی مسلمان ہو گیا ۔۔ غان اخان ابتدا میں بدھ مذہب کے عقائد کو پسند کرتا اور بدھوں میں ہی اس کی پرورش ہوئی تھی۔ بدھوں کے لئے چند مندر بھی بنوائے تھے مگر صاحب علم اور بڑے پایہ کا عالم تھا۔ اس نے بدھوں عیسائیوں اور مسلمانوں کے باہم مباحثات دینی کرائے۔ عقائد اسلام کی صداقت اور حقانیت اس کے دل نشین ہو گئی ۔ اور بھرے مجمع میں مسلمان ہو گیا اور اس کے ساتھ ساتھ ለፊ ہزار ترک مشرف باسلام ہوا ا غاز اخاں کا بھائی "خدا بندہ جس کی والدہ عیسائی تھی یہ ہیں مسلمان ہوا۔ یہ فارس کا بادشاہ تھا۔ بادشاہ کے اسلام لانے پر تمام ملک فارس مشترف باسلام ہو گیا۔ اس کا لڑکا سلطان ابوسعید بڑ اورپندار مسلمان تھا۔ جو کھ میں فوت ہوا ہے برتر خاں شیر تا شام نے اسلام قبول کیا۔ گر بعدمیں مزہ ہوگیا۔ پھر الم میں پنچا مسلمان ہوا ہے توق لونا تو قلق تیمور خان کو شہر امرتا سر جمال الدین کے بیٹے شیدالدین نے مسلمان کیا از بگ خاں ساری تا ۱۳ کی رواداری به تعلیق دیگر مذاہب مشهور ہے۔ عیسائیوں کو چارٹر آزادی کا عطا کیا۔ اس میں پوپ جان نے جو بائیسواں پوپ تھا۔ ازیگ خاں کی تعریف میں ایک مبسوط خط لکھا۔ اور اسلامی رواداری کی صفت و ثنا کی ۔ اب خواجہ کمال الدین کی طرف نظریں اٹھتی ہیں۔ لارڈ ہیڈے سیف الرحمن مسلمان ہو گیا ہے۔ اگر چند اور مبر پارلیمنٹ مسلمان ہو جای تو ساری سیاسی گتھیاں سلجھ جائیں ۔ اور پارلمینٹ اپنی ہو جائے۔ انشاء اللہ اس کا مشن کامیاب ہو گا۔ کیونکہ خدا حق و صداقت کا ہمیشہ معاون رہا ہے؟ خلفاء راشدین تا نه تخت خلافت (ب) ملکی اور مذہبی تاریخ سے صدر نہیں کے صدر نشیں رہے ۔ ان چاروں خلفاء میں سیاسی لحاظ سے حضرت عمر فاروق نہ سایہ ممتاز ہیں ۔ حضرت ابو بکر کے خلیفہ منتخب ہونے کے وقت ایک طرف انصار اور دوسری طرف کسی حد تک بنو ہاشم کشیدہ تھے ۔ اگر حضرت عمر بر وقت اور برمحل اپنی پوری ره ما خودار محسن انسانی کلو پیڈیا تاریخ اسلام اور روح الاسلام مصنفہ سید امیر علی تاریخ الخلفاء علامہ سیوطی شعر الجهم مولنها شبلی و غیره - منبه شخصیت کی وجہ سے فیصلہ نہ کر دیتے تو معلوم نہیں کیا ہوتا !! حضرت عمر کو حضرت ابو بکر نے منتخب فرمایا۔ انہوں نے ہر ایک اعتبار سے خنان خلافت بڑھائی۔ ان کے کارنامے تاریخ اسلام کی ضخیم جلدوں میں دریں معروف میں لکھے ہوئے ہیں۔ اُن کی وفات پر حضرت عثمان منتخب ہوئے۔ اور حضرت عمرہ کے بنائے ہوئے کام کی وجہ سے چند روز امن و امان سے امور خلافت انجام دیئے ۔ ان کے عہد میں تاریخ اسلام میں ایک اور لفظ معنی بنوائیں کا اضافہ ہوا بنواسیہ کے ساتھ اُن کے مراعات مشہور ہیں۔ یہاں تک کہ ان کا کاتب مروان سیاہ وسفید کا مالک تھا۔ افسوس کے ساتھ حوالہ قلم کیا جاتا ہے کہ مروان کی وجہ سے مسلمانوں میں باہم خانہ جنگی ہوئی۔ جس میں حضرت عثمان بعد شہید کئے گئے۔ تاریخ اسلام میں یہ سب سے پہلی مخانہ جنگی ہے، جو باہم مسلمانوں میں ہوئی ۔ ہے اسلام میں دوسری خانہ جنگی جنگ جل کے نام سے مشہور ہے جس میں طلحہ اور زبیر صحابہ کرام جو عشرہ مبشرہ میں سے تھے کام آئے ہو اسلام میں تیسری خانہ جنگی جنگ صفین کہلاتی ہے۔ جس میں عمروبن عاص لئے ابو موسلے اشعری کی سادہ لوحی سے فائدہ اُٹھایا * اس موقع پر تاریخ اسلام میں دو اور الفاظ اضافہ ہونے شیعان علی اور خوارج سنہرہ میں خوارج نے حضرت علی کو کوفہ کی مسجد میں شہید کیا یہ لوگ تاریخ اسلام کے انسلٹ) ہیں ۔ ان احکم اللہ ان کا مانو ہے شیخین کے سوا کسی کی خلافت تسلیم نہیں کرتے۔ ان کا مجموعہ اخلاق نہایت سخت ہے مداہنت کی پالیسی کو پسند نہیں کرلئے 4 بنو امیہ کے عہد میں جب یزید ہوتا یہ دمشق میں حکمران تھا جو بھی خانہ جنگی بمقام کو بلا واقع ہوئی ۔ جس میں حضرت امام حسین علیہ السّلام } مع متعلقین شہید ہوئے ۔ یہ واقعہ تاریخ اسلام میں مصیبت معظمے ہے ۔ جس ج کے دہرانے سے قلم لرزتا ہے۔ سینکڑوں کتابیں لاکھوں مرثیے اس واقع سے قلم کی یاد میں لکھے گئے ہیں۔ اور ہر سال یوم عاشورا پر اسلامی حلقوں میں ہاتم عظیم کیا جاتا ہے ۔ بنوامیہ پسوائے حضرت عمر بن عبد العزیز کے تاریخ اسلام میں ظالم اور جابر خصی حکومت کے دلدادہ تھے ۔ یہ تالے یہ ان کی حکومت رہی۔ چودہ خلفاء کے بعد دیگرے تخت نشین ہوئے یہ امر ہم مشورے لیتیم کی طرف ان کو مطلق توجہ نہ تھی : مشہور ہیں۔ $ بنی امیہ کے خلاف جو سازشیں کی گئیں۔ اور جن کے بانی مبانی بنو عباس تھے۔ بظا ہر بنی فاطمہ کو تخت خلافت کے لئے سیاسی وجوہات پر سامنے رکھا گیا۔ لیکن در پروہ ابومسلم خراسانی " بنی عباس کی ترغیب سے اُنہی کے واسطے کوشش کرتا تھا۔ چنانچہ انجام کار ایسا ہی ہوا ۔ کہ بنی فاطمہ بیچارے سلطنت سے محروم رہے ۔ بنی امیہ کے اخیر عہد میں بنو ہاشم کی جگہ ملکی وجوہات پرینی فاطمہ اور بنی عباس کا لفظ استعمال ہونے لگا . عمد امیہ میں ایک گورنر کو نہ میں رہتا تھا۔ جس کے ماتحت ایک نائب گورنر تر و دارالسلطنت خراساں میں رہتا تھا : خلفاء زمانہ جاہلیت کے قصے اور اشعار سنا کرتے تھے۔ پھر شعر خوانی کی جگہ سرود نے لی۔ گو گوتے اطراف و اکناف سے دمشق میں جمع ہو گئے ۔ رقا عورتیں جو نا چستی اور گاتی تھیں شہر میں آگئیں ۔ اس لئے معزز خاتو نہیں علحدہ رکھی گئیں ۔ ستیدا میر علی کہتے ہیں۔ کہ ایرانیوں کے ساتھ میل ملاپ کی وجہ سے پر وہ مسلمانوں میں آیا۔ اور کثرت سے رواج پا گیا۔ مگر تا ہم خلیفہ متوکل علی الله تا راد عورتوں کو آزادی رہی۔ اور وہ محفلوں میں اور جلسوں ۲۲۵ ۲۲۳۲ میں شامل ہوتی رہیں۔ اور مہمانوں کی مدارات کرتی تھیں ۔ ابو شعرا اور ایونیلا دو عورتوں کے نام لکھے ہیں ۔ کہ وہ بڑی فاضلہ اور خطیبہ تھیں۔ ابو طیب محمد شتہ ایک عورت کے ساتھ کھلم کھلا مکالمہ کرتا ہے۔ اور اس عورت کا باپ اپنی لڑکی کے ساتھ اُس کی ملاقات کرلاتا ہے۔ سید امیر علی سند فرد دسی کا ایک شعر نقل کرتے ہیں ے PAY دولی دیگر خنده دار پر نارم برفتار نیکو گفتار گرم مگر اصل حقیقت یہ ہے کہ ایران میں پردہ کی رسم بہت پرانی ہے چنانچہ شاہنامہ سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے ؟ ابتدائے زمانہ بنی امیہ میں سیدہ سکینہ فقیہہ محدثہ اور شاعر تھیں۔ ہشام کے عہد میں سہ ء میں فوت ہوئیں۔ ان کا پہلا خاوند مصعب بن و کبیر جو لڑائی میں مارا گیا ۔ دوسرا خاوند عبد اللہ حطامی اور تیسرا خاوند حضرت عثمان کا پوتا تھا۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ اصلے خاندانوں میں دوائی ہوگی سے اجتناب تھا۔ ولید اول کی ملکہ نئے شید تا ایسے حجاج کو ایک فصیح و بلیغ تقریر سنائی جو مشہور ہے۔ رابعہ بصری بھی اس زمانہ میں تھی * جعفر صادق مدینہ میں فلسفہ پر لکچر دیتے تھے۔ خواجہ حسن بصری المتونے ہ ان کا شاگرد اور واصل بن عطا منتر لی التوفنے اسلام حسن بصری کا شاگرد تھا۔ یزید سوم پیر اور مروان دوم کی یہ اتنا ہی یہ بھی معتزلہ تھے هير جہم بن صفوان خواسانی اور بعض اس کو سمر قندی کہتے ہیں۔ شاگرد جعد بن ور ہم ہمعصر مقاتل منتر بھی تھا۔ جس کی تفسیر سے امام شافعی استفادہ کرتے ہیں جہم المتوقے شاہ کی تصنیفات سے اشاعرہ اور معتزلہ نے فائدہ اٹھایا۔ شخصی حکومه حکومت کا مخالف تھا۔ دربارہ امامت بنو امیہ مع خاندان پیغمبر اپنا امام بنو عباس اپنا امام اور خوارج عام طور پر سب سے الگ اور اپنے امام کے اور پیچھے نماز پڑھتے تھے ۔ ، بینم اول نسیم ثانی درست ہے. نہ سکینہ بکستانی جس طرح عوام میں مشہور ہے (احمد مخدومی) یا معتہ المسلمین قبل اس کے کہ ہم آگے بڑھیں ۔ یہاں ایک عجیب نکتہ ان بزرگواروں کی ہدایت اور بصیرت کے واسطے درج کیا جاتا ہے جو سیاسی خواب دیکھا کرتے ہیں۔ اور ایک بات کی دھن میں نہ آؤ دیکھتے ہیں۔ نہ تاؤ ۔ نہ اقتضاء وقت پر عمل کرتے ہیں۔ نہ ماحول پر نظر اندھا دھند ایک محبول امر کے پیچھے لگ جاتے ہیں. میں نئے صدر اول میں خانہ جنگیاں با ہم مسلمانوں میں گنائیں۔ اور خانہ میں بلا مبالغہ کہتا ہوں کہ قرون اولیٰ کے مسلمان ہو دیانت، امانت صداقت اخلاص اور ایثار وغیرہ فضائل کے ایسے بینظیر بزرگ تھے جن کا نظیر تاریخ دنیا نے نہ کبھی پہلے دیکھا۔ اور نہ کبھی آئندہ دیکھے گی ۔ اسو چسنہ انك لعلى خلق عظیم کو انہوں نے خودد لکھا۔ فیض صحبت اُٹھایا۔ او اپنی آنکھوں سے بلکہ خود اپنے تئیں دیکھا۔ کہ صدیوں کی جدی اور پرانی پھلا کر یا ہم دو قالب و یک جان بن گئے ہیں۔ اپنے پروردگار کی وہ نعمت اور احسان یاد کرو۔ کہ تم با ہم سخت ترین و من تھے۔ تالیف قلوب پیدا ہوئی کہ اور تم آپس میں بھائی بھائی ہو گئے ۔ خالف بين قلو کم فاصبحتم بعمتہ اخراء قلوبکم یہ جماعت صحابہ کرام جو پیغمبر خدا علیہ الصلوۃ والسلام نے بنائی ہیں بیچ کہتا ہوں کہ میں نے مشہور ترین مصلحان قوم اور پیغمبروں کی سوانح عمریاں پڑھیں۔ ان کے مقابلہ کا کیا ذکر میں نے اس اخوت تامہ کا محشر عشیر بھی کہیں نہیں پایا : پھر فرما ہے وہ کونسی وجہ محرک تھی ۔ جس کے باعث درباره خلافت وفات جناب پیغمبر پر کشیدگی پھر شہادت عثمان پھر جنگ جمل پھر جنگ صفین بیان و کی پر اور پھر واقعہ کربلا ظہور میں آیا ہے میں ان واقعات میں سوائے واقعہ کربلا کے کہ وہ مذہبی پہلو لئے ہوئے ہے۔ اور اس میں بھی یزید کی طرف سے محض دنیوی لالچ تھا۔ کوئی مذہبی اہمیت نہیں دیکھتا ؟ ۹۲ سرسید مرحوم سے کسی شیعی بزرگ نے لکھنو میں پوچھا تھا۔ کہ دربارہ خلافت اور انتخاب حضرت ابو عریبیہ آپ کی کیا رائے ہے۔ انہوں نے فرمایا بھائی اگر میں اُس وقت موجود ہوتا۔ تو اپنا ڈول ڈالتا۔ پس صاف ظاہر ہے کہ وہ وجہ تھی محب دنیا یا شب جاه" وہ جب قرون اولے کے مسلمانوں کی یہ حالت ہے۔ اور یہ حالت کسی غیر کے مقابلہ میں نہیں ۔ بلکہ باہم مسلمانوں میں اور وہ مسلمان بھی کون ؟ صحابہ گرام. تو اندازہ کر لیجیے کہ جب تمہارا مقابلہ کسی حق کے حاصل کرنے کے لئے کسی غیر کے ساتھ ہوگا۔ تو کیا تم خود ہی وہ غیر اپنے اپنے قدح کی خیر نہ منائے گا۔ اس سے انکار کرنا فطرت انسانی اور خاصہ طبیعت سے انکار کرنا ہے۔ انسان جلب منفعت اور وفع مضرت پر مجبول ہے۔ پس ہمیں عقل دور اندیش سے کام لینا چاہیئے ۔ اور معاملہ کے ہر پہلو پر ٹھنڈے دل سے غور کر کے میدان سیاست میں جو دا دے پر خار ہے ۔ گامزن ہونا چاہئے جن طلبی ضروری امر ہے مگر ایسا نہ ہو کہ آخر کار تمہاری قومیت اور شخصیت بھی فنا ہو جائے۔ ہم انسان ہیں دنیا میں رہتے ہیں۔ دنیا وہ جس میں مصاف زندگی جاری ہے۔ ہم آسمانی نہیں۔ فرشتے نہیں۔ زمینی ہیں اور زمین پر ہتے ہیں۔ بخت دنیا اور رحت جاہ بسا اوقات رحم اور انصاف کو بالائے طاق رکھ دیتی ہے۔ اور یہ سیاسی ظلم انفرادی حالت میں ایسا شدید نہیں ہوتا جبیں کہ اس حالت میں جب قوموں میں با ہم کسی بات پر مقابلہ ہو۔ زیر دست قوم زبر دست کو نگل جائے گی۔ اگر دونوں قومیں باہم قوت میں مساوی ہیں۔ تو ان میں دونوں کی حیات کے لئے ایک سمجھوتہ ہو جائے گا۔ فقد تبر - ایک میں نے اس موضوع پر اپنے ایک کیچر میں اسی پلیٹ فارم پر بعنوان خود غرضی اور اس کا علاج مفصل بحث کی تھی سے ہے مصاف زندگی میں مورت یاں کمزور کی۔ بوریا بستر لپیٹیں سب ضعیف و ناتواں : IPAA حضرات ! جملہ معترضہ کے لئے معافی کا خواستگار ہوں بنو امیہ کے بعد بنو عباس کا عہد شروع ہوتا ہے۔ محمد خلفاء عباسیہ ۲۴ تا ۱۳۵۸ اس میں سینتیس خلیفے تخت نشین ہوئے۔ شام کے بعد بھی اس وقت تک کہ عثمانی ترکوں نے ان سے خلافت باضابطہ حاصل کی برائے نام چند خلیفے تخت پر بیٹھے ۔ مگر وہ کسی شما و قطار میں نہیں ۔ . ہم جستہ جستہ صرف ان واقعات و حالات کا اظہار کریں گے ۔ جو خصوصیت کے ساتھ موضوع خطبہ یعنی ایران سے متعلق ہیں مگر قسم مطلب کے لئے ضروری ہے کہ بنی عباس امامان اثنا عشری زیدیہ اور اسماعیلیہ کا شجرہ نسب لکھ دیا جائے ۔ لکھا ہو نوٹ۔ جہاں صرف سنہ" لکھا ہوتا ریخ وفات اور جہاں "سنہ تاستہ" وہ خلیفہ کی حالت میں تاریخ جلوس دوفات بادشاہ کی صورت تاریخ حلبوس و وفات۔ اور دوسرے اشخاص کی حالت میں تاریخ پیدائیش وقات سمجھنا چاہتے ہے بنو عباس عباس له وفات عبد الله معروف ابن عباس له وفات شاه یعنی قبل از هجرت تین سال پیدائش على علام وفات ابراہیم ۳۵ام وفات عبد الله ابولباس الحروف سفاح خليف أقول بوعباس : شجر و امامت الثناعشر يا المعروف شيده اسماعيليه حضرت علی نکته وقات (۲) حسن مجتبے اللہ (۳) حسین شهید کربلا شده } } (۴) زین العابدین شده ولیلا قول یا شاید کے عہدمی فوت ہو PAY PAY (۵) محمد الباقر سلالہ ہشام کے عہد میں فوت ہوگئے ۔ نوسنگی اعیل رقبل از والد فوت ہوئے (4) جعفر صادی اسلام د منصور عباسی کے عمل میں (ر) محمد مختوم اخیری مام (4) موسی الکاظم سی اور بارون رشید کے عہدمیں وقاف) د (۸) على الرضا (مامون کے عہد میں وفات) تھی اور معصم بالله و مارا لینے کے عمدی وفات (10) نفی شاہ (معتمد علے اللہ کے عہد میں وفات) (1) عسکری اور معتمد علے اللہ کے عہد میں وفات) (۱۳) مهدی جو امام غائب ہیں م س سال کی عمر میں غائب ہوا۔ شیعہ اس کو زندہ سمجھتے ہیں۔ وہ عالمگیر خلافت قائم کر یگا اور دنیا کو پاکیزہ کر دیگا۔ سنی کہتے ہیں کہ وہ پیدا نہیں ہوا۔ قیامت کے نزدیک حضرت عیسے کے ساتھ ظہور کریں گے) سماعیلیه منسوب با سماعیل خلف اکبر محمد الباقر مگر والدہ کی زندگی میں سواتی ہوگیا تھا۔ محمد مختوم پر انکا شجرہ امامت ختم ہو جاتا ہے۔ ان کو ہفت امامی فرقہ اس یا سبعونی بھی کہتے ہیں : زید یہ فرقہ کا شجرہ است حسب ذیل ہے :۔ 1. ۶۵ حضرت علی ع امام شنین بود امام انبین امام زین العابدينج زید۔ ہشام بن عبد الملک کے عہد میں بنی امیہ کے خلاف اٹھا۔ کوفہ کے مضافات میں مارا گیا۔ اس کا عقیدہ تھا کہ ام است بزور حاصل کرنی چاہئے۔ امام مبین ے درباره خلافت بزور اس سے اخلا صہ کیا ہے کیلے نے بھی بخلاف نصیحت امام جعفر صادق خراسان میں خروج کیا مگر شام اس کے لشکر نے اُسے مار ڈالا ہوں لم محمد معروف نفس ذکیہ کے لقب مهدی اختیار کیا۔ خلیفہ منصور عباسی محمد رضا اُسے قتل کرایا : فرقہ زیدیه بخلاف اثنا عشریہ اور سنیوں کے یہ دعوی کرتا ہے، کہ امامت زین العابدین کے بعد زید کو ملی۔ محمد الباقر کو نہیں ۔ یہ فرقہ بخلاف امامیہ کے یہ بھی کہتے ہیں ۔ کہ امامت کے واسطے افضل الناس کی شرط نہیں مفضول بھی امام ہو وسکتا ہے۔ اس بنا پر وہ شیخین یعنی حضرت ابو بکر اور حضرت ما کی خلافت کو صحیح تسلیم کرتے ہیں ۔ اُن کا عقیدہ ہے کہ امام علا وہ پرہیز گار اور متقی ہونے کے شجاع بھی ہو۔ اور خلافت یا امامت بزور صل کرے۔ نتاسیوں نے عامہ خلائق میں ہر دلعزیزی حاصل کر لینے کے لئے اپنی خلافت کے جواز میں شجرہ امامت حسب ذیل وضع کیا :- امام حسین کے بعد اما سته زین العابدین کو نہیں ملی بلکہ محمد بن نقیبہ کو جو حضرت علی کی اولاد میں سے تھا۔ مگر بنو فاطمہ نہ تھا۔ صرف ماری تھا ہے موریہ کے بعد ابونا تم اس کا لفظ کا امام ہوا میں نے امامت محمد بن علی مرزا شم کالفظ عبد اللہ بن حضرت عباس کو تفویض کردی + اس محمد عباسی نے مرتے وقت اپنے بیٹے ابراہیم کو امام مقرر کیا۔ ابراہیم نے مرتے وقت اپنے بھا میوں کو یکے بعد دیگرے امام مقرر کیا۔ چنانچہ اسر بنا پر ابو العباس عبدالله سفاح پہلا خلیفہ عباسی ہوا ۔ ابو جعفر منص المهدی شده تا بعدش الهادی موسی ع نار سخت شهنام ہوئے 460, ۱۵۸ GAS Plan بارون رشید به تاتی اور مامون می تا یہ دونوں بڑے ۵۲۱۸ ۱۹۸ PPIA عظیم انشان شہنشاہ خلفاء عباسیہ میں سے گذرے ہیں۔ منصور کے زمانہ میں لفظ اہل بیت اور اہل سنت جماعت" کا تاریخ اسلام میں اضافہ ہوا ؟ عباسیوں نے ایرانیوں کی وجہ سے تخت سلطنت حاصل کیا تھا۔ اس لئے ان کے دربار میں فارسیوں کا زور رہا۔ خالدین برنگ منصور کا وزیرا اور خلیفہ مہدی کے عہد میں بھی بارسوخ رہا۔ اس کا پسر یچلیے مارون الرشید کا استاد تھا۔ بعد میں بیچنے وزیر اعظم ہوا۔ اور اس کے پسران فضل الجعفر موسیٰ اور محمد عہدہ ہائے جلیلہ پر ممتاز اور مختار کل تھے بے بیٹے کی وفات پر جعفروز یر اعظم ہوا۔ سترہ سال تک به خاندان برسراقتدار رسیاه وسفید کا مالک رہا۔ مگر سیاسی وجوہات کی بنا پر کہ یہ شیعہ اور اہل بیت کے معادن ہیں۔ نارون کے عہد میں قتل کرادئے گئے ؟ جعفر بن بیلے استاد ہامون ۔ ماموں لئے خاندان برا مکہ کو پھر بحال کیا۔ مامون کی والدہ فارس کی طفی اب ہم مناسب کچھتے ہیں کہ مختصر خاکہ ملکی تاریخ کا یہ مطلب کے لئے کھینچ دیں۔ اور اس کے بعد ند یہی تاریخ کی طرف رجوع کریں گے : ملکی تاریخ ایران میں تیسری مندی، بجری کے شروع میں امون رشید کے ایک مشہور سید سالار ظاہر نا مرنے نہ میں طاہر یہ خاندان کی بنیاد ڈالی۔ اگرچہ خود مختاری کا مدعی نہ تھا۔ مگر خراسان میں اس کا زور اور اقتدار اس وجہ بڑھ گیا تھا۔ کہ وہ قریبا خود مختار تھا۔ اس خاندان نے چون سال حکومت کی اس خاندان کا خاتمہ ہوا * bbl طاہر یہ کے بعد یعقوب مقار جو ذات کو اللہ تھی التفات ہو میں خود مختار بادشاہ بن گیا۔ خراسان اور فارس پر قابض ہو گیا نشہ میں اس خاندان کا بھی خاتمہ ہو گیا - اس خاندان کے بعد سامانیہ خاندان کی نوبت آئی : مامون رشید جب مراؤ میں تھا۔ اُسد بن سامان کی جو کیانی خاندان سے تھا۔ عززت افزائی کی۔ اور اس کی اولاد کو معزز محمد ے دیئے ۔ یہ وہی اُسید" ہے۔ جس کا باپ سامان مسلمان ہو ا تھا۔ اس خاندان کی حکومت ایک سو تمہیں سال تک قائم رہی۔ نوح بن منصور ثانی منصور بن نورح - عبد الملک اور عبد الملک کے بعد اسمعیل بن عبد الملک پر اس خاندان کا خامنہ میں ہوا۔ یہ خاندان خراسان اور ماوراء النہر پر قابض رہا ۔ باقیماندہ ملک فارس پر خلفار عباسیہ کی حکومت رہی ۔ تا آنکہ آل بو بہ نکشد تا شهزاء بغداد میں نائب السلطنت بن گئی ۔ آل بویہ میں سیف الدولہ اور عضد الدولہ بڑے نامور گزرے ہیں۔ آن بو بہ شیعہ تھے : یہ یادر ہے کہ خلفاء برائے نام خلیفہ ہوتے تھے۔ کل کاروبار سلطنت کا اہتمام نائب السلطنت جو بادشاہ یا سلطان کہلاتے تھے۔ کیا کرتے تھے۔ آل بویہ کو طغرل بیگ سلجوقی ترک نے 009ء میں بے دخل کیا۔ اور خود نائب السلطنت بن گیا۔ اس کے خاندان میں الپ ارسلان، ملک شاہ اور سلطان سنجر نهایت عظیم الشان اور با اقتدار دریا نہ دوا گنہ رستہ ہیں۔ ایک سو تریسٹھ برس حکومت کی : سنگھ اس زمانہ میں مشرقی فارس کی تاریخ کا مرکز مخزنی اور غزنی کے بعد خود تا يو خاندان غر تو یہ خاندان سامانیہ کی ایک شاخ ہے۔ عبد الملک سامانی نے انگین اپنے ایک غلام کو خراسان کا حاکم مقرر کر دیا۔ جہاں سے وہ غربی چلا گیا اور خود مختار بن بیٹھا ہے انگین کا غلام سبکتگین نام جو ہر قابل تھا۔ لوگوں نے شبہ میں اُسے غرنی کا حاکم مقرر کر دیا۔ سلطان محمود فاشخ ہندوستان اسی کا بیٹا ہے۔ نساء میں وفات پائی۔ غربی شاید یک خاندان غزه نوبہ کا پایہ تخت کیا غوریوں نے غزنی کو برباد کیا۔ اور ہرات کو دارالسلطنت مقرر کیا تاری میں تیمور نے اس علاقہ کو نباہ کیا ۔ علاؤ الدین جہاں سوز اور محمد غوری جو اپنی فتوحات کو ہندوستان تک لیگیا۔ دونوں اس خاندان میں نامور گذرے ہیں۔ قطب الدین ایبک جو مسلمانوں میں پہلا بادشاہ دہلی میں تالہ میں تخت نشین ہوا۔ شہاب الدین محمد غوری کا غلام تھا ! ترک سلاحیفہ کی سلطنت خراسان سے ملک شام تک وسیع تھی اگرچہ به خاندان تھوڑی مدت تک حکمران رہا۔ تاہم ایران عراق روم میں جو پر زور سلطنتیں قائم ہوئیں۔ وہ سلجوقی ترکوں کی شاخیں ہیں. سے پہلے جو ترک شانان روم کہلاتے تھے۔ اسی خاندان کی کو ایک شاخ تھے۔ سلاطین خوارزم شاہیہ کا مورث اول تو تنگین اس خاندان کا غلام تھا۔ انا بجوں کے متعدد خاندان جن میں سے نورالدین زنگی سلطان سلاح الدین کا آقا، قزل ارسلان ظہیر فاریابی کا ممدوح اور اتابک ابو بحرین معدن نگی۔ شیخ سعد ہی کا مربی تھا۔ سب کے سب خاندان سلجوقی کے غلام عثمانیوں۔ ہاتھ منت گذار نے امیر سے مونگ، فارس میں شایان خوارزم کی حکومت رہی۔ میں منشاه خواد ترکی پر چنگیز خاں منگول تاتاری نے فتح پائی۔ ہلاکو خان نبیرہ جنگی بجہاں نے شاہ میں فتنہ فارس کی تکمیل کی۔ بغدلو 1 کو تاراج کیا۔ اس کا مختصر تذکرہ اشاعت اسلام کی ذیل میں کیا گیا ہے ان لوگوں نے اسلام قبول گیا۔ اخیر فرمانروائے منگول ابوسعید ہے جو عادل مدبر اور دیندار تھا۔ المیہ میں فوت ہوا ۔ اوحدی کرمانی ایک صوفی شاعر ممنوے جام حجم میں اس بادشاہ کی بڑی تعریف کرتا ہے سے دو جہاں را صلائے عید زدند سکه بر نام بوسعید زوند به سلطان ابوسعید لاول تھا۔ اس کی وفات پر یہ کھانا شے ہے طوائف الملوکی کا دور دورہ رہا ہے تاج آخر کار تیور تھا۔ اور ایک عظیم انشان سلطنت قائم کی نشہ آئن ایر الـ دہلی سے بغداد تک اُس کا تاراج گاہ تھا۔ اس نے ایران اور توران کو باہم ملا دیا۔ اور ایسی وسیع سلطنت قائم کی۔ کہ باستثناء سلطنت اندلس، باقی اسلامی سلطنتوں سے بڑی تھی۔ بی بی خانم اس کی خاتون نے ایک عالی است مسجد اور کالج تعمیر کیا۔ جواب تک سمر قند میں موجود ہے : اس کے بیٹے میرزا شاہ رخ نے سمر قند کی بجائے ہرات کو دار الخلافہ بنا الغ بیگ خلف شاہ رخ بھی بڑے پایہ کا بادشاہ گزرا ہے ؟ N اس کی اولاد میں سے بابر نے سماء میں کابل فتح کیا۔ اور تا ہو میں ہندوستان کا بادشاہ ہو گیا ۔ جس کا خاندان عشاء تک ہندوستان میں حکومت کرتا رہا۔ ایران میں تمہور یہ خاندان کا سلسلہ سلطان حسین مرزا پر ختم When MYSE سلطان حسین مرزا کے آخری زمانے میں سلطنت صفویہ" کا آغاز ہوا۔ یه نهاندان شیخ صفی الدین ارد سہیلی سے منسوب ہے۔ ان کی اولاد میں سے شاہ اسماعیل نے ء میں اپنی جمعیت بڑھائی ۔ اور شروان کو فتح کے کے پچیس سال کی بات سلطنت میں ایک وسیع سلطنت کی بنیاد ڈالی۔ جو حکومت صفویہ کہلائی ایم شاہ اسمعیل فوت ہوا ؟ اسماعیل کے بعد اس کے بیٹے طہماسپ نے سلطنت کو اور زیادہ ترقی JAN دی ۔ اور 20ء میں وفات پائی * اس کے بعد اسماعیل مرزا اس کا بیٹا تخت نشین ہوا۔ اور اس کے بعد شاہ عباس اسماعیل کا بیٹا تیری ما نروا ہوا ۔ اس نے ایران کو اس سرے سے اُس سرے ایک فتح کیا۔ ان بیجوں سے خراسان لیا۔ عراق عرب پر قبضہ کیا۔ شاہ عباس نے ۴۴ سال سلطنت کر کے د وفات پائی۔ اس کے ہمعصر ہندوستان میں اکبر بادشاہ اور اس کا بیٹا جہا نگیر سلیم تھے ہے اس کے بعد شاہ صفی اور اس کے بعد شاہ عباس ثانی تخت نشین ہوا۔ اور عنایہ میں وفات پائی۔ اس خاندان نے سنی مذہب کو ایران سے معدوم کیا۔ یہ مذہبا شیعہ تھے۔ سلسلہ صفوبہ کے ایک بادشاہ حسینی نام کو محمود افغان نے شکست دیکہ کا ہم میں اصفہان کو دارالخلافہ بنایا ہے اس کی وفات پر ہے اء میں اُس کا چچازاد اشرف تخت نشین ہوا۔ لاء مگر اس کے عہد میں نادر قلی افغان نے صفوی خاندان کو پھر بحال کر کے حسین کے بیٹے طہا سب دوم کو تخت پر بٹھایا۔ مگر آخر کار نادر نے اس کمزور بادشاہ کو شعار میں تخت سے اتار کر خود عنان سلطنت ہاتھ میں لی۔ اور سے اور میں نادر شاہ اپنا نام رکھا : افغانستان سے لیکر دہلی تک لوٹ مار کی۔ ایک لاکھ آدمیوں کو قتل کیا۔ ۔ ستی مذہب تھا۔ ہے اور میں مارا گیا ؟ اُس کے بعد آغا محمد شاہ قاچار جو شیعی مذہب تھا۔ تخت پر بیٹھا۔ اور اب تک فارس میں لوگ : یا شیعہ ہیں۔ نادر شاہ کے بعد ملک میں خانہ جنگیاں اور طو الله المسلولی رہی ۔ تا آنکہ آغا محمد شاہ قاجار نے ہونا ناری کھا ہے اور میں کیا یا ان کی بنیاد ہیں۔ حکومت کی طرف سے میں اعلان ہوا کہ ملک کاند ربانی ہے ۔ یہ تماندان روس کی المسل پیشقدمی کو نہ روک سکا آغا محمد شاہ کے بعد مفتح علی تخت پر بیٹھا۔ اور روس سے جنگ کی مگر مغلوب ہوا۔ اس کے پوتے محمد شاہ لئے ہرات افغانوں سے چھین لیا ہے JAN میں اس کا بیٹا شاہ ناصر الدین قابھار یا دشاہ ہوا جوت کا میں مارا گیا۔ اس کے بعد اس کا چھوٹا لڑکا مظفرالدین شاہ تخت پر بیٹھا جو منشا ء میں فوت ہوا : 14.0 مظفرالدین کے عہد میں 192 ء میں ایران میں دستوری حکومت یعنی پارلیمنٹ قائم ہوئی۔ اور مسلہ میں انتظام سلطنت ایک کونسل کے سپرد کیا گیا ہے ء میں ملک میں مفسدہ پر دانیاں اور شور و فساد ہوا تا آنکہ محمد علی مرزا جو عشاء میں تخت پر بٹھایا گیا تھا۔ جولائی 1999ء میں معزول کیا گیا۔ مد علی مرزا کا نا بالغ بیٹا احمد مرد تخت پر بٹھایا گیا۔ مگر اب تک خانہ جنگیوں مفسدہ پردازیوں اور بد نظمیوں کا سلسلہ برابر جارہی ہے جو عشاء میں انگریزوں اور روسیوں میں درباره تجارت اور حفاظت صوبجات جنوبی و مشرقی معاہدہ ہو گیا ہے۔ اور ایران کی یہ حالت ہے کہ مردہ بدست زنده - روس ، مشرقی صوبوں میں اپنی حکومت جاتا ہوا مشهد مقدس - تک پہنچ گیا ہے۔ اگر دولت برطانیہ کا قدم در میان نہ ہوتا۔ تو وہ فارس کو بھی کا مٹرپ کر گیا ہوتا ہے زنده و پاینده باش اے دولت برطانیہ میں مسیحائی کے تیرے منتظر ہم نیم جاں اب ہم مذہبی تاریخ کی طرف توجہ کرتے ہیں۔ اور جہاں تک فارس سے علاقہ ہے ہم مختصر طور پر اسے بیان کریں گے ۔ تاکہ سلسلہ واقعات ترتیب وار قائم رہے ؛ ان اس کا قدیم نام طوس ہے جو تو ڈر کا آباد کیا ہوا ہے۔ اس کی خاک سہ فردوسی اور خرابی کے ایسے نامور پیدا ہوئے ہیں uf - یہاں اس قدر بیان کرنا خالی از دلچسپی نہ ہوگا ۔ کہ اسلام کا عقیدہ توحید بالکل سادہ اور عرب اقرار توحید اور عمل بالاعتقاد کے شیدا تھے ۔ مگر اب جو اُن کا اختلاط اور سبیل ملاسی عجمیوں اور خاص کر ابرائیوں سے ہوا جو آریہ نسل اور تخیل پسند تھے۔ اور ایران میں جیسا کہ ہم بیان کر آئے ہیں مختلف النسل اور مختلف العقیدہ لوگ بستے تھے۔ جب انہوں نے اسلام قبول کیا اپنے اپنے میلان طبائع اور رجحانات کے زیبا نڈر ہے۔ چنانچہ کئی ایک اندر فرقے پیدا ہوئے ۔ مگر جیسا کہ آئندہ معلوم ہوگلہ مفترین مجتهد دین محمد نمین، فقہا اور مشکلمین کی فارس میں ایک ایسی جماعت وقتہ فوقتہ پیدا ہوئی۔ 79 جو اسلامی تاریخ میں عدیم النظیر اور فقید المثال ہے : فتح اسلام کے بعد مشرقی فارس کے صریحات مختلف النسل اور تضاد عقیدہ لوگوں کا مسکن بن گئے تھے۔ مائی زرتشتی بھاگ کر یہاں تقسیم ہو چکے تھے ۔ اور ہندو قوم کے لوگ بھی جو وشنو اور کرشن کو آوتار مانتے تھے۔ اور کرشن اور گوہیوں کے تعلقات سے واقف اور کرشن کا آسمان سے آنا اُن کے عقیدہ میں داخل تھا۔ یہاں بستے تھے : راوند می بینی انڈو ماگی تناسخ کے قائل تھے۔ اس ماحول میں ایک شخص حاکم ابن ہاشم المعروف المقطع انشاء اور خراسان میں اس عقیدہ کو راج دیا ۔ کہ خدا نے اس وقت سے جبکہ اس نے فرشتوں کو حکم دیا ۔ کہ آدم کو سجدہ کریں۔ انسانی شکل اختیار کرلی ہے ۔ وہ شکل ایک پیر سے دوسرے پیغمبر میں منتقل ہوتی رہی۔ یہاں تک کہ اب اس مشکل کا مظاہر منتقع ہے۔ شخص پہرہ پر نقاب ڈالے رہتا تھے نے اس کو سا زندہ ماہ بھی کہتے ہیں۔ نام نقشب" اس کی طرف منسوب ہے ۔ اس کو خلیفہ عمیدی کی نے گرفتار کیا دیقه مردود کیہ کو چین کا ذ کرم پہلے کر آتے ہیں۔ نی شہرواں ہے 4. ردیتا تھا ۲۵۰ سال قبل اس سے تباہ کیا تھا۔ اور اسی ہزار مزہ کی قتل کئے۔ تھے۔ اب اُس نے " بابک خرمی کی شکل میں ظور کیا۔ یہ شخص بھی مزدی کی طرح عورتوں اور اسباب کو سب اشخاص کی مشترکہ ملکیت قرار و اور اس بات کا قائل تھا۔ کہ انسان اپنے افعال کی بابت دسر وار نہیں ہیں سال تک اُس نے اخلاقی دنیا میں تہلکہ مچایا۔ آخر کار معتصم باللہ کے یونہ عد میں جو یہ میں تخت نشین ہوا۔ پکڑا گیا۔ اور خلیفہ کے سامنے قتل کیا گیا : چونکہ اسلام صرف اقرار توحید اور اعمال حسنہ کی تاکید کرتا ہے۔ اوراس میں ہر ایک شخص کو آزادی فیصلہ حاصل ہے۔ اس لئے جیسا کہ ہم نے اشاعت اسلام کی ذیل میں بیان کیا ہے ، زرتشتی، میگوزرتشتی عیسائی اور یہودی کثیر تعداد میں اسلام سے مشرف ہوئے : ناٹک فرقہ کے عیسائی ریعنی وہ فرقہ عیسائیوں کا جنہوں نے مسیحیت میں افلاطون کا اشراق اور مختلف مشرقی مذہبی خیالات داخل کر دیئے تھے اعلیٰ مہستی کے قائل اور حضرت مسیح کی الوہیت سے منکر تھے 11 اس فرقہ کے عیسا 3 یا نومسلمان ہو گئے۔ یا گر یک چربی اور دین کیتھلک عیسائیوں کے جو روہت سے ممنون ومامون ہو گئے ۔ ظفاء عباسیہ کے تحت ہر ایک عقیدہ کے لوگ اپنے اپنے عقیدہ کے مطابق آزادانہ طور سے رہتے اور عبادت کرتے تھے۔ اسلامیوں کی رواداری دنیا کی تاریخ میں لیے نکلے ہو ہتے ہو نا شرکت نرم پانی میسائیوں میں پیدا ہوا۔ اور اس سے خیالات تونیت امیر یت میں پیدا ہو نا ہو what othe ن مغول نو 5 D GN Mo หว " 8 leas تجھے تھا بانی اور مانی کے عقائد میں جس کو بہرام گور نامہ نے مقتل کیا تھا۔ متخیلہ فلسفے کو بڑا دخل تھا ۔ مانی اور اس کے عقائد فرقہ پالیہ کی شکل میں نمودار ہوئے۔ اُن کو بازنطین امپائر یعنی مشرقی رومی سلطنت نے سخت سزائیں دیں۔ یہ لوگ انجیل کے ہر ایک لفظ کے دو معنے ایک باطنی اور دوسرے ظاہری کیا کرتے تھے۔ صوبہ آرمینیا اور ہمدان میں ان کا ایک ایک فرد تلاش کر کے قتل کیا گیا : ایشیا سے بھاگ کر یہ فرقہ جنوبی فرانس میں گیا اور فرانس سے جب بچالے گئے ۔ تو انہوں نے انگلستان میں " گالرڈ" کی شکل میں ظہور کیا اور یہاں بھی ان کو وہی سزا دی گئی۔ جو سوٹھ پر اولش اور سیوائی میں دی گئی تھی : یہاں سے بوہیمیا پہنچے۔ اور انہیں کی سرپرستی میں انہوں نے بال وپوش کا ہے جو آخر کار لوتھر اور کالون کی سرپرستی میں عیسائی دنیا میں انہیں کامیابی نصیب ہوئی - خص ان ایام میں جبکہ فرقہ پالیہ کی ایشیا میں یہ حالت تھی، شہر ہوانہ لک فارس میں عبد اللہ ابن میمون المعروف القداح نے سر اُٹھایا۔ یہ مو ا 3 کا مانا اور عالم بھر تھا ۔ جب تک طاقتور نہ ہوا۔ اس نے اپنے عقائد اور مسائل مخفی رکھے۔ اپنے ذہب میں سات درجے قائم کئے۔ اور ساتویں درجہ میں انسان ہر ایک مذہبی پابندی سے آزاد ہو جاتا تھا۔ سنا اور جزا کا خوف اُٹھ جاتا تھا۔ اور افعال اعمال انه داری سے سبک روشی حاصل ہوئی تھی ۔ اس نے داعی مقرر کئے اور ہدایت کی کہ لوگوں کو ان کی حسب نیات جس درجہ کے وہ اہل ہوں۔ داخل کیا جائے : بظا ہر اسمعیل پیسر امام باقر کو سامنے رکھا۔ مگر در حقیقت وہ دنیا کو مختل بظاہر اور صداقت و پاکبازی سے محروم کرنا چاہتا تھا ہے محبين عبد الکریم شهرستانی مصنف عمل دخل اور مولف دبستان بالا می چین خاں نے اس کے عقائد کو بغور مطالعہ کیا ہے۔ اور اس نتیجہ پر پہنچے ہیں کہ یہ شخص مادی موحد اور مانی کی طرح " الکٹک نیچرل ازم یعنی انتخاطبیعی پیدا کرنا چاہتا تھا۔ جس سے فلسفہ مذہب کے ساتھ مطابق ہو جائے * اس کے سات درجے صوفیوں کے صوفیانہ مقامات سے ملنے جلنے ہیں۔ مورخ میر خوند کے بموجب مصری فاطمیہ نے اس کے مسائل اند کئے۔ اور پھر انہیں مسائل کی پیروی کی : ایوان سے بصرہ میں اور بصرہ سے ملک شام میں گیا۔ اور یہاں وہ فرقہ کے متبعین سے طلا اور ان کے عقائد سے واقفیت حاصل کی : اپنے فرقہ کا نام باطنیہ یعنی ظاہری مذہب سے الگ نام رکھا ہو اس کے عقائد یہ تھے۔ کہ مادہ قدیم اور خدا اپنے مظاہر سے جدا نہیں۔ قرآن کریم کے ہر ایک لفظ کے دو معنے ہیں۔ ایک باطنی اور دوسرے ظاہری نقیامت کے یہ سنتی ہیں۔ کہ امام آئے گا۔ تمام روایات سے اعراض سکھاتا تھا ہے اس کے مخالف اس کو ماگی النسل یعنی مجوس کہتے ہیں۔ یہ حضرت علی اور ان کی اولاد کی قدر کرتا۔ اور حضرت علی کو سب انسانوں سے افضل سمجھتا تھا۔ اور اہل بیت کا دل سے معتقد تھا۔ ہارون رشید کے عہد میں تیک تا سید موجود تھا۔ تقیہ کا رواج ہوا۔ کیونکہ یہ شخص خوف کی وجہ سے بعض اوقات اپنے اصلی عقائد کو مخفی رکھتا تھا ۔ ملک شام میں ایک شخص قرمط جو تاریخ میں بد نام بدکردار مش تو ہے اُس کا شاگرد تھا یہ WE AL 9 قرمط نئے الاحصا اور بحرین میں خروج کیا۔ زبردستی لوگوں کو اپنے مذہب میں داخل کرنا شروع کیا۔ کعبہ پر حملہ کر کے حجر اسود اٹھا لایا۔ اس کے پیرو فرقہ قراطہ" کے نام سے نامزہ ہیں۔ معتقد بالله : تا DWARDNA نے ان کا قلع قمع کیا۔ اس زمانہ میں خلافت کی طرف سے فرقہ اسماعیلی پر عتاب نازل ہوا ۔ ڈھونڈ ڈھونڈ کر قتل کئے جاتے تھے۔ یہاں تک کہ عبید اللہ المہدی نے بھاگ کر مصر میں پناہ لی ۔ اور میری خاندان کی بنیاد ڈالی۔ جن میں بڑے بڑے نامور خلفاء گزرے ہیں ۔ پو ٹھیکل وجوہات پر عبداللہ ابن قتیموں کے عقائد کو ملک میں رواج دیا۔ اس لئے خلفاء عباسیہ فاطمیہ کہتے تھے ۔ یہ خاندان مصر کو ناکی النسل اور جو اعلا تک بڑی اقتدا روشان کے ساتھ سلطنت کرتا رہا۔ مذہبا ان کو اسماعیلیہ مغربی کہتے ہیں۔ سات در جیئے سات امام ناطق اسات صامت ما سات دن سات آسمان اور سات زمینیں سات ستارے مشہور میں تفصیل رشتہ تطویل ہے : با حسن بن صباح طوسی جو نظام الملک اور عمر خیام کا ہم جماعت تھا۔ نظام بن جو عمر جا الملک وزیر اعظم ملک شاہ کے ساتھ حسد و عناد رکھنے کی وجہ سے دربار شاہی نکالا گیا ۔ کچھ عرصہ آوارہ پھرتا رہا۔ پھر داعیان اسماعیلیہ مغربی کے ہمراہ ہو کہ مصر میں گیا۔ اور واپس آکر شیخ الجبال لقب اختیار کر کے ایک پہاڑی جگہ النموت میں جو قہر دین کے پاس ہے، اپنے معتقد اور مرید بنانے شروع کے یہ شخص فرقہ اسماعیلیہ مشرقی کا باقی ہے۔ چونکہ بھنگ پلا کر مرید بنایا کرتا تھا۔ اور بھنگ کو عربی زبان میں حشیکل کہتے ہیں۔ اس لئے یہ فرقہ صفا شین کے نام سے بھی نامزد ہے۔ اور اسی لفظ سے انگریزی میں لفظ ایسین معنی قاتل بنا ہے۔ اس نے کئی مشہور زمانہ بزرگ قتل آریائے ہو ار میں نظام الملک کو مروایا۔ ملک شاہ کو ڈرایا۔ اس کی جماعت الا ای یار با ایران کره ای دارای با ظام کے تین درجے تھے ۔ داعی خدائی اور رفیق - عقیده به ما که امام پر ایمان جب ایمان کی تکمیل ہو جائے ۔ ظاہری افعال اور اعمال سے سبکدوشی ۔ صباح کے چهارم جانشین نے صدی لقب اختیار کیا۔ اور مشہور کیا۔ کہ وہ امام مہدی ہے۔ قیامت آگئی ہے۔ اور اس لئے اس کا ظہور ہوا ہے۔ چھوڑ فیڈرل شاہ انگلستان کو انہوں نے ڈرایا۔ اور امام فخرالدین رازی المتوفی علم سے ایک فدائی نے اس کا نت ایک شاگر ورکر اور ایک دن موقع پا کر اُس کو زمین پر بچھاڑ کر یہ عہد لیا کہ وہ کبھی اپنی زندگی میں فرقہ اسماعیلیہ کے خلا منها واده نه که یگانه بلا کو خاں نے ہی ہے اس فرقہ اور اس کے پردوں کا استیصال کیا ۔ یورپ کے جہادی ٹیمپلر ، ڈومی نین۔ اور فرانسکن اور دیگر تھی سوسائٹیاں انہیں اسماعیلیوں کی نقل ہیں : فارس میں جو عیسائی مسلمان ہوئے۔ بعض اُن سے فرقہ عالیہ میں داخل ہوئے۔ یہ لوگ جناب پیمبر اور خاص کر حضرت علی کو مسیح کہتے ہیں۔ اور ان میں الوہیت مانتے اور خطابیہ حضرت علی نے ہیں ۔ فرقہ تقصیری در سحا فاطمہ حسن اور حسین کو معاذ اللہ خدا سمجھتے ہیں : کردستان میں پیر عبد القادر گیلانی کو نہ صرف محوت اعظم محبوب سنجانی اور قطب ربانی کہتے ہیں ۔ بلکہ شقی مسلمان اُن کو قریبا خدا سمجھتے ہیں ہو میاں روشن دین بایزید نے افغانستان میں شہنشاہ اکبر کے عہد میں "روشنائیہ فرقہ کی بنیاد ڈالی۔ اس کے عقائد بعض عامیانہ صوفیوں سے لتے چلتے ہیں۔ خدا محیط کل کائنات خدا کی اشکال - کائنات میں مرشد سب اہ نصیر یہ علی محمد اور سلمان فارسی کو یکے بور دیجیسے خدا مانتے ہیں ۔ اور عمس یعنی علی محمود اور سلمان سے منسوب ہیں ) 「 ર ۳۰۳۱۴ CARTA EN ESTATEMENT ATALAYEVİN BİR MADDENING WITH ISO Svedbertad 1 mať Breytes in /hable سے بڑا مظہر۔ مرشد کی پیروی اور جب یہ پیروی در جہ تکمیل کو پہنچ جائے شریعت کی پیروی کی ضرورت نہیں رہتی۔ صحابہ کرام کے زمانہ میں مختل النفس اور مختلف ممالک کے لوگ جو اسلام سے مشرف ہوئے تھے ۔ وہ سند اور روایت پر جو قول و فعل پیغمبر خدا علیہ الصلوۃ والسلام سے براہ راست اخذ کی جاتی تھی۔ پیروی کرتے تھے : بنی امیہ کے عہد میں جبر و قدر ذات و صفات کے مباحثات پید اہئے لیکن امامت یا خلافت کی بحث کھلے طور پر معرض تنقیح میں نہیں آئی تھی۔ PINA حضرت امام جعفر صادق سے جو منصور عباسی کے عہد میں اس میں فوت ہوئے۔ کسی نے پوچھا۔ کہ آپ کی دربارہ خلافت حضرت ابو نجر و عمر فاروق کیا رائے ہے۔ انہوں نے فرمایا ۔ ایک مان عادلان مقسطان کا نا علی الحق وماتا على الحق : حقیقت یہ ہے ۔ کہ یہ بحث اگر اس کا وجود تھا بھی۔ تو حضرت علی کے خلیفہ منتخب ہونے پر ختم ہوگئی تھی ۔ مگر افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ جنگ صفین اور واقعہ کربلا نے اسے ہمیشہ کے لئے زندہ کر دیا۔ جنگ صفین کا واقعہ بھی بھول جاتا۔ چنانچہ حضرت امام حسین امیر معاویہ کے لشکر میں ھے جبکہ قسطنطنیہ پر حملہ کیا گیا تھا۔ مگر واقعہ کربلا ایک حادثہ فاجعہ اور مصیبت عظمیٰ تھی۔ جس نے بعد کے زمانہ میں اسلامیوں کی جمعیت کا شیرازہ پراگندہ کر دیا ملکی وجوہات پر بنو امیہ اور پھر بنو عباس نے اہل بیت اور ان کے معاونین پر سخت جور و ستم توڑے۔ اور یہی وجہ ہے کہ بعد میں فرقہ اثنا عشری لینی اصلی شیعہ پیدا ہوا ؟ امام زین العابدین سے لیکر گیارھویں امام تک کسی نے بھی سلطنت یا اس کے کاروبار متعلقہ کے ساتھ کوئی علاقہ نہیں رکھا۔ اور نہ ان بزرگواروک جاہ طلبی کی خواہش تھی۔ مگر وقتہ وقت ان پرمظالم کی وجہ سے عقیدتمند لوگ اُن کے ساتھ ہمدردی کرتے رہے۔ یہاں تک کہ یہ خیالات ایک مستقل فرقہ کی شکل میں ظہور پذیر ہوئے۔ امام ابوحنیفہ اور امام مالک نے بھی اہل بیت میں سے محمد نفس ذکیہ کے دعوے کی تائید کی۔ چنانچہ امام ابوحنیفہ کومنصور نے قید کیا اور وہ قید ہی میں مرگئے۔ امام مالک کو کوڑے لگوائے گئے۔ امام جعفر صادق فاضل جلیل اور عالم متجر تھے۔ ان کے شاگردوں میں امام ابو حنیفہ اور خواجہ حسن بصری مشہور عالم ہیں : خواجہ حسن بصری المتوفے سے نے بصرہ میں ایک مدرسہ کھولا۔ یہ بزرگ آزاد خیال اور معقول پسند تھے ۔ عراق کے لوگ ان کے پاس برق جوق آئے۔ اور اُنہوں نے ما لبعد الطبیعات اور ذہنی سوالات پر ایک ۴۹ 449 آزادانہ اور نقادانہ نظر ڈالی ۔ اُن کا ایک مشہور شاگرد واصل بن عطا تھا۔ جو نہ پیدا ہوا۔ اور فوت ہوا۔ اس نے عبد الملک ولید اور پیشام، امید کا عہد دیکھا۔ اور اپنی آنکھوں سے استبداد کے ہولناک مناظر دیکھے۔ چہر وقر کی کوئی انتہا نہ تھی۔ اور عبد الملک ہی پہلا خلیفہ ہے ۔ جس نے غرور نفس سے متاثر ہو کہ فرمان جاری کیا تھا۔ کہ کوئی شخص خلیفہ کا نام لیکر خطاب نہ کرے جو عربوں کا ایک مسلمہ دستور اور حریت کا ایک معینہ نشان تقاری واصل پرلے درجے کا ذہین اور ماہر علوم و فنون تھا۔ روایات پر اُسے لتی احاطہ تھا۔ اس نے اپنے استاد سے دربارہ مسئلہ تفویض مختلف رائے ظاہر کی۔ اور ایک علیحدہ فرقہ کی بنیاد ڈالی۔ جو تاریخ اسلام میں " معتزلہ" ان ایران کی وسعت دریا فرات سے دریائے سندھ بیک تھی ۔ بصور بابل ، مدائن اور سلوشیا کے کھنداں کے پاس ہے۔ جو مدت تک ایران کی حکومت میں رہے۔ بصرہ مسلمانوں نئے آباد کیا ہے۔ اس لئے ملک شام عراق عرب عراق عجم وغیرہ سب ایران میں شامل ہیں۔ منہ عرب میمونه to یا " اہل اعتزال کہلاتا ہے : ۲۱۸ نهایت سرگرم اور بسا اوقات صد معتدل سے متجاوز ہوجایا کرتا تھا۔ اس کے عقائد معقول پسند لوگوں نے ماننے ۔ جو فرقہ بصریہ کے صولوں سے مختلف تھے ۔ خواجہ حسن بصری کا سکول اس کے سکول میں مستغرق ہو گیا۔ چند صدیوں تک اس کے خیالات پھیلتے رہے ۔ مامون عباسی معتصم باللہ ہیں اور واثق باللہ امیر معتزلہ تھے ۔ اور ان کے عہد میں قاضی بھی معتزلہ تھے جو سیدامیر علی رقمطراز ہیں۔ کہ معتزلہ کی طفیل قومی اور ذہنی زندگی مسلمان میں پیدا ہوئی۔ ممتاز عالم حاذق اطباء با اعمال مورخ اور دقیقہ رس مهندس امیر حکما، عالیم وجود میں آئے۔ چنا نچہ ابوالهذیل ہمدانی رو ابرا ہیم ابن بیتا شاگرد ابو ذیل خیلی محمد الجبائی سے نہ جاؤ الله زمخشری مصنف تفسیری است ابومسلم اصفهانی مشهور مفتہ المتون رو در مسعودی مورخ جو امام اور مایون بھی تھا۔ اور الحزن سب کے سب معتزلہ تھے " ارسطو اور دیگر حکماء اسکندریہ کے تراجم اور ان پر نقادانہ مباحث کی وجہ سے چوتھی صدی ہجری میں علم کلام پیدا ہوا ۔ مناسب موقع پر اہم صرف تکلمین کے نام سے پر اکتفا کریں گے۔ یہاں اتنا کہنا کافی ہوگا کہ یونانی فلسفہ اور اُس پر تنقید، تنقیح سے جو شبہات پیدا ہوئے ۔ اُن کا جواب علماء اسلام نے کلام کی اپیل شمن کہلاتے ہیں معنی دلال سے دیا۔ استاد اعلم اعترال نے کی۔ اور رفتہ رفتہ ارشاعر بھی اُن کے ساتھ شمالی ہو گئے ؟ عقاید معتولده خدا وعدنا لا شریک سے اصقات اس کی ذات سے علیحدہ نہیں بلکہ عین ذات ہیں۔ قرآن کریم مخلوق سا ہے۔ اور جب مخلوق سے تو وہ لفظ اور آواز سے ظاہر کیا جا سکتا ہے ، نشر میں خدا کا دیدا. ان تظاهر می آنکھوں سے نہیں ہو سکتا ہے اصولی جمع ہے اس کی مگر یہاں بیحا ظ عام بول نالی کے اصولوں لولا گیا ہے (احمد) دارم A ایسی صفات جو مادی اشیا میں پائی جائیں۔ مثلاً جہت مقام، شکل اور جسم. وہ خدا کی طرف منسوب نہیں کرتے اور کہتے ہیں ۔ کہ وہ آیات جن سے ایسی صفات ظاہر ہوتی ہیں۔ مجاز اور استعارہ کے طور پر استعمال ہوئی ہیں ۔ ان آیات کے لفظی معنے نہ لینے چاہئیں۔ یہ اُن کے ہاں توحید کے معنی ہیں؟ انسان کو وہ خود مختار مانتے ہیں۔ نیک و بد افعال پر قادر ہے، اور اپنے افعال کی وجہ سے سزا و جزا کا مستوجب ومستحق کوئی " شرا" خدا کی طرف منسوب ) نہیں کی جاسکتی۔ کیونکہ اگر اس نے شر پیدا کی ہے۔ تو معاذ اللہ وہ خود شہر ہر ہے . بالاتفاق اُن کی یہ رائے ہے کہ خدا خیر کا خالق اور واہی کرتا ہے جو صلح و خیر ہے، اور من حیث الحکمۃ مصالح عبادا اس پر لازم ہیں ۔ اس کو وہ "عدل" کہتے ہیں۔ وہ اپنے آپ کو اصحاب التوحید والعدل کہتے ہیں. سالت کے قائل ہیں۔ اور مربی کی شکر گزاری کو لازمی سمجھتے ہیں۔ عقل پر اُن کا مدار ہے۔ بڑے اور اچھے فعل کی عقل سے تمیز کی جا سکتی ہے ۔ مسئلہ امامت میں مختلف ہیں۔ بعض کہتے ہیں۔ کہ امام مامور من لله یعنی مقرر کردہ خدا ہے۔ اور بعض کہتے ہیں۔ کہ امام یا خلیفہ انتخاب کے ذریعہ با بنایا جا سکتا ہے : مختصر یہ کہ معتزلہ اسلام کو ایمان اور عقیدہ کے دور سے نکال کر تولیل و ضم " کے دور میں لے آئے ۔ جس پر انہوں نے قرآن کریم سے استدلال کیا : اب ہم اہل سنت و الجماعت بینی فرقہ " سنی" کا اجمالی تذکرہ کرتے ہیں۔ تمہیدا اتنا کہنا کافی ہے ۔ کہ صحابہ کرام کے زمانہ میں اجتہاد کی ضرورت نہ پڑی ۔ اور حقہ حال ہی یہ ہے ۔ کہ قرآن کریم کے احکام ہر ایک حالت AN ہر ایک وقت اور ہر ایک زمانے پر صادق آ سکتے ہیں ۔ خلفاء راشدین اور صحابہ کے زمانہ میں بوجہ قریب زمانہ سعادت اجتہاد اور قیاس کی ضرورت نہ پڑی۔ مگر جوں جوں زمانہ گڑ نا گیا۔ اہل الائے اور فقیہوں کی ضرورت بڑھتی گئی۔ چنانچہ بنی امیہ کے اخیر عہد میں فقہا لوگوں میں ہر دلعزہ ہو گئے اور وہ اپنی اپنی رائے و اجتہاد کے مطابق عمو کا لوگوں کی قوت تمیز کے مالک ہو گئے 449 اس فقیہانہ سما ہمی کے زمانہ میں امام ابو حنیفہ را اور امام مالک وفات شکار بعهد نارون رشید کو نیک دل نیک نہاد اور د دین قیم کے شیدائی تھے ۔ تدوین فقہ میں مشغول ہوئے ۔ مدینہ سے امام ابو حنیفہ نے واپس آکر کوفہ میں ایک مدرسہ قائم کیا۔ جس کی غایت یہ تھی قیہ کی بنیادوں میں وسعت اور ایک وانتسب العمل مجموعه قوانین په مرتب ہو جائے ۔ جو قرآن و سنت اور آثار صحابہ پر مبنی ہو انہوں نے کئی ایک احادیث کو ضعی سمجھ کر مسترد کیا۔ اور قرآن کریم پور حصر رکھا۔ نظا اور تماثل، مطابقت اور مما نعمت سے نتائج اخذ کر کے حقے الاسکان یہ کوشش کی کہ کتاب پاک کو ہر ایک امر کے متعلق سند گرد نہیں اُن کے دو شاگردوں امام ابو یوسف اور محمد نے اُن کے مسائل کو باقاعدہ بنیاد پر ترتیب دیا ہے الحمرا مالک نے رائے وقیاس کی تھی کی۔ اجتہاد کو نہ مانا اور ہر ایک امر ہر میں جناب سینیٹر کی مدینہ میں سنت اور استاد بہت پر عمل کیا۔ ایک کتاب بھی جس کا نام تموقات ہے۔ جو اہل حدیث میں ایک مشتہر اور مستند کتاب ہے ان سے سائل نے اہل عرب اور اہل افریقہ پر اچھا اثر کیا ۔ اس کے بعد امام شافعی پیدایش سن وفات امام میدان ہیں آئے۔ اور انہوں نے امام جعفرم دادن امام ابو حنیفہ اور امام مالک کے ر Ap مسائل میں سے ایک مجموعہ انتخاب کر لیا۔ جس کو متوسط درجہ کے لوگوں نے قبول کیا ؟ اس کے بور امام احمد بن حنبل عمد واثق باللہ میں وفات کده آئے ۔ جو عوام الناس میں بڑے ہر دلعزیز اور پرلے درجہ کے سرگرم تھے۔ یہ بزرگ ابو حنیفہ کی آزا دیئے خیال اور مالکیوں کی تنگ خیالی اور شافی کی عامیانہ حالت سے منظر ہوئے۔ انہوں نے صرف احادیث پر تمام مالک میں اپنا نظام مذہب جاری کرنا چاہا ہے یہ آخرالڈ کہ بزرگ آیات کریمہ کے لفظی معنوں سے سیر موادھر ادھر نہ ہوتے تھے ۔ اس وجہ سے وائی طور پر وجہ اللہ سے خدا کا واقعی منہ اور یہ اللہ سے خدا کا والی ہاتھ اور استہ اعلی العرش سے خدا کی واتی کا، مقیم عرش مانتے تھے۔ عوام الناس میں ان کی بڑی حوت عظمت تھی ؟ ستیدا میر علی سپرٹ اوف اسلام میں لکھتے ہیں ۔ کہ وہ فرقہ صفائیہ" میں افراط کی حد تک پہنچ گئے۔ ان کا عقیدہ تھا۔ کہ خدا کی صفات اس کی ذات سے جدا ہیں۔ خدا عرش پر مقیم ہے۔ ان آنکھوں سے وہ دیکھا جا سکتا ہے۔ آدمی کسی مفہوم میں آزاد نہیں۔ ہر ایک فعل انسان براہ راست خدا کا فعل ہے۔ اُنہوں نئے علوم و فنون کی صداقت کی اور ملوانیت کے خلاف جنگ چھیڑ دی و عوام اُن کی فصاحت و جوش سے متاثر ہوئے۔ اور اُن کے ساتھ مل گئے اور حنفی جو ہارون اور مامون کے دربار میں این اعتدال پر رشک کرتے تھے۔ سونا بلا کے معاون ہو گئے ۔ معتزلہ اور سنیوں کی جنگ چھڑا گئی ۔ ممبروں سے گالی گلوچ کی بوچھاڑ شروع ہوئی۔ بغداد کے کوچوں میں بلو سے اور فساد اور آئے دن کشت و خون ہوتے رہتے تھے وہ خلق قرآن کی نزاج پر لاکھوں آدمی مارے سے کئے منقسم ہیں اور وانی نے ARK 42 AN تشدد کے ساتھ اس جوش مذہبی کو فرد کیا۔ وائی نے امام حنبل کو قید کرلیا اور وہ قید ہی میں فوت ہو گئے۔ ایک لاکھ چالیس ہزار مرد و عورت اُن کے جنازے میں شامل تھا۔ اُن کا نظام مذہبی کبھی مقبول عام نہ ہوا حنفیوں میں جذب ہو گیا۔ اور حنفی مذہب کو ایک نئی صورت دی جو آج تک رائج ہے؟ امام ابوالحسن اشعری کی تا ۳۲ پھر موسیٰ اشعری کی اولاد سے تھا۔ جو جنگ صفین میں حضرت علی کی طرف سے حکم ہوا تھا۔ یہ بزرگ ابتدا میں معتر بی اور جتائی کا شاگرد تھا۔ بصرہ کی مسجد میں عقاید اعتزال سے تائب ہو کرشنی ہو گیا ۔ امام مالک اور امام شافعی کے پیرو دونوں اس بزرگ کی نسبت سے اشاعرہ کہلاتے ہیں جو م کم امام اشعری کا شاگرد ابوزید مروری ریعنی مستوطن مرد اور ابوزید کے شاگردوں کے شاگر د امام الحرمین ہیں۔ جو بڑے پایہ کے بزرگ گزرے ہیں اور ان بزرگ کے شاگر د امام غزالی طوسی کی یہ بات یہ ہیں۔ منفی ابو نصور ماتریدی کی نسبت سے "ماتریدیہ کہلاتے ہیں۔ ماترید ایک قصبہ ہے جو مرند اور بیج کے قریب ہے۔ ابو منصور منوطن ما تزید دو واسطہ سے شاگر د امام محمد اور قاضی ابو یوسف کا ہے۔ المتوقے ۳۳۳م : سنیوں کے چار مذاہب کو فروعات میں مختلف ہیں ۔ مگر اصول میں متحد ہیں : (۱) قرآن (۲) حدیث یا سنت (۳) اجماع است (۴) قیاس - ان چال - اصول پر ان کے اعمال کی بنیا رہے ۔ مذکورہ بالا چاروں اماموں میں سے صرف مالک عربی نژاد ہیں۔ باقی سب کے سب ایرانی ہیں : امام اعظم صاحب کے دادار و طی نام نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے الے بوقت نسبت قبل بازاے وائڈ لا کر مروزی کہتے ہیں جس طرح کے کے کے رہنے والے کو راز می کہا جاتا ہے (احمد مخدومی) عہد میں ایران سے آکر کو نہ میں سکونت اختیار کی ۔ امام صاحب فارسی میں کافی استعداد رکھتے تھے : امام شافعی شهر غزہ ملک شام میں پیدا ہوئے۔ امام احمد بھی کبھی ہیں۔ ستیوں کے سب مشہور امام ایرانی ہیں۔ صاحبان صحاح ستہ بھی ایرانی تھے : (۱) محمد نام امام بخاری نصب دادار دز به نام مجوسی مسلمان ہو ای وطن لقب روز بخارا شام تا ۲۵ " صدق" تاریخ ولادت توره تاریخ وفات احادیث رو سے (۲) امام مسلم - نیشا پور وطن شده تا له - احادیث بارہ ہزار و (۳۱) امام ابوداؤد متا سے بھی متوطن سیستان جو اس وقت خراسان کے ساتھ شامل تھا رام) امام محمد ابو جیسے نرمندی شن یہ بات زیر منوطن تر از جو ایک شهر - برلپ جیحون واقع ہے . (۵) امام عبد الرحمن نسائی ۲۵ د خراسانی ۳/۳/۲۵ امیه ) ابن ماجد ابوعبدالله شده است یه متون نزدین ، ماست بخاخات کو بذریعہ انتخاب مانتے ہیں ؟ AGA اثنا عشریہ معروف شیعہ ان کا بارھواں امام محمد المهدی د بیوتین سال کی عمر میں نسترن راہی میں جو معتصم باللہ نے بغداد کے قریب آباد کیا تھا۔ معتمد علی اللہ ﷺ کے عہد میں ایک غار میں غائب ہوا۔ اور وہاں سے واپس نہ آیا ہے ابن خلدون چودھویں صدی عیسوی میں اپنی تاریخ میں لکھتا ہے۔ کہ شیعہ اس غار پر امام منتظر کے انتظار میں جمع ہوتے ہیں۔ کہ وہ اس غار سے نکلیں گے : A اس امام کا آنا مترددانہ نگاہوں سے دیکھا جاتا ہے ۔ کہ وہ عالمگیر خلافت قائم کرے گا شستی کہتے ہیں۔ کہ ابھی وہ پیدا نہیں ہوا۔ قیامت کے قریب حضرت جیسے کے ساتھ آئیگا ہے شیعہ دو قسموں میں منقسم ہیں ۔ اصولی - اخبار تی۔ اصولی اپنے عقل سے کام لیتا ہے۔ اور اخباری اندھا دھند مجتہد کی پیروی کرتا ہے۔ امامت یا خلافت کو دونوں منصوص من اللہ یا یا مور من اللہ سمجھتے ہیں ۔ اور امام غائب کے متعلق بھی متفق ہیں : اصولی احادیث کو تمہ قرآن تسلیم کرتے ہیں۔ مگر ان کے واجب العمل ہونے کی نسبت یہ تیار ہے، کہ کہاں تک وہ قرآن کریم کے مطابق ہیں ۔ اُن کے ہاں احادیث چار قسم کی ہیں : (1) صحیح جس کا انتہا امام معصوم تک اور مصروات امام عادل ہوں۔ جن کی صداقت اور امانت پر ارباب حدیث کا اتفاق ہو : (1) حسن جس کی سند امام معصوم تک اگر چہ روات پر شفقت با عادل کا لفظ نہ آیا ہو، مگر مورخین نے ان کی تعریف کی ہو ؟ (۳) موفق ۔ جس کے راوی ثقہ اور عادل ہوں خواہ بعض یا تمام راوی یا نام امامیہ نہوں : (لم) ضعیف جو تینوں اقسام مذکورہ بالا میں نہ آو ہے : اصولی ۔ اول الذکر تین اقسام کی احادیث کو مانتے ہیں اور اخباری چار ہیں قسم کی حدیثوں کو ... امامیہ میں علامہ شیخ مفید متن عہد قادر باللہ ۹ تا ۱۳ء میں اور دیگر کئی ایک مجتہد بڑے پایہ کے گزرے ہیں۔ ہم بخوف طوالت آن کا نہ کرے قلم انداز کرتے ہیں۔ انسان کی خود مختاری اور مجبوری کے متعلق بین بین ہیں۔ یعنی نہ کلی خود مختار اور نہ کلی مجبور- الامر بین الامرین مختصر یہ ہے کہ ذات وصفات مہر و معاد، نوعیت حشر و نشر اور نوعیت رویت خدا سے قطع نظر کر کے باعتبار آزادی افعال عباسیوں کے عہد میں تین فرقے مستقل طور پر قائم ہو گئے ہو ا اجر یہ " یہ مذاہب اشاعرہ کا ہے۔ فعل مخلوق خدا ہے۔ اس میں انسان کی مرضی کا کوئی تعلق نہیں ۔ خدا شہنشاہ ہے۔ گنہگار کو بخش کے اور نیکو کار کو سزا دے دے : قدرية يا لتقويض یہ مذہب اہل اعتزال کا ہے ۔ انسان فعل مختا ہے۔ اور اس کو اچھے اور بڑے فعل کے منتخب کرنے کا اختیار ہے : (۳) افعال انسان پیدا کرتا ہے۔ مگ نیکی اور برائی خدا نے پیدا کی ہے لیکن انسان کو برائی کرنے کے واسطے مجبور نہیں کیا۔ یہ مذہب (مامان اہل بیت کا ہے : سوائے مامون معتصم اور وائق کے سبب خلفاء بجنا سید سنی تھے بنصور ادروان نے اہل بیت پر ظلم کیا۔ ہارون نے برانگہ کو اس شبہ پر قتل کرایا۔ کہ وہ شیعہ ہیں۔ مامون معتصم اور وائق کے عہد میں مسئلہ خلق قرآن پر مباحث سینوں اور معتزلہ میں ہوئے۔ اور کئی ایک خانہ جنگیاں ہوئیں : علی الله شد تا شیر نے غیر مسلموں اور اہل اعتزال المتوكل کو ملازمت سے برخاست کر دیا۔ اہل بیت کا بھاری دشمن تھا۔ حضرت علی اور حسین علیها السلام کے مقبرے منہدم کر انے ۔ باغ فدک جو عمر بن عبد العزیز نے واگزار کر دیا تھا۔ ضبط کر لیا۔ امامیہ نے اس کو " ناصبی خطاب دیا ؟ مستنصر امرتا نے روضہ حضرت علی اور حسین تعمیر کرایا اور امامیہ کے متعلق رواداری کا اظہار کیا ۔ ۱۳۹ ء میں خاندان آل بویہ دن کو باطلہ بھی کہتے ہیں۔ برسر اقتدار ہوا۔ اسی نسرین عضد الدولہ نائب السلطنت نے مسلفی باللہ اور جلوس) کے عہد میں یوم عاشورا قائم کیا۔ اور عید خم غدیر بنائی۔ اس وقت سے آج یک مسلمانوں میں امام حسین کے ماتم کی یاد تازہ کی جاتی ہے : ماتم مطبع الله م جلوس کے عہد میں ۳۵ ھ میں بغداد کے واروں پر اس مضمون کے اشتہار جیسیان کئے گئے یہ لعنت اُس شخص پر جس نے باغ فدک حضرت فاطمہ کو نہ دیا۔ امیر معاویہ پرلعنت ۔ اس شخص پر لعنت میں نے امام حسن کو جناب بغیر کے مقبرہ میں دفن نہ ہونے دیا۔ اہل بیت پر چین لوگوں نے ظلم کیا لعنت“: سید یوم عاشورا قائم کیا۔ بازار بند کئے گئے ۔ کھانا پکانا روکا گیا۔ عورت و مرد ما تم حسین میں روتے اور آہ وبکا کرتے تھے۔ اور اسی سال ۱۲ ذی الحجہ کو خم غدیرہ منائی گئی + شیعی اور سنی دونوں فرقے آل بویہ کے عہد میں جو شاہ تک رہا بڑی شد و مد سے قائم ہو گئے۔ اور نواب اور روافض کی اصطلاحیں اسلامی تاریخ میں اضافہ ہو ئیں : آل بویہ کو سلجوقیوں نے نکالا جوشنی تھے - ے - شاء شیعہ اور سنیوں کی خانہ جنگیاں وقتا فوقتہ ہوئی ہیں۔ شیرازہ جمعیت منتشر ہو گیا۔ باہمی جنگ و جدل میں مسلمان ضعیف ہو لئے گئے ۔ تا آنکہ چنگیز خاں منگول نے اس ضعف کا فائدہ اٹھایا۔ اور اسلامی ممالک کو تباہ و برباد اور باشندوں کو تلوار کے گھاٹ اتارا ۔ فتنہ تا تار میں فرید الدین عطار عد یہ شہید ہوئے۔ یہ صلح گل بزرگ شمنی اور شیعی کے بیہودہ تنازعات سے متاثر ہو کر درد بھرے دل سے یوں فرماتے ہیں زنادانی دل پر جملہ پر مکر گرفتار علی ماندی و بو بجر چو بیکدم نہیں تخیل نے نیتی نمیدانم خدارا کے پرستی اور مولانا روم المند ان تائیسی و احمد را حدم به رافضی و اصدا احمد A4 مستعصم رات رافضی انگشت رودندان گزید چون علی را با عمر آمیختند بالله ۱ ۲ ۱۲ جلوس کے عہد میں موید الدین علقمی شیعی اور مجاہد الدین سنی تھا۔ موید الدین نے نصیر الدین محقق طوسی شیعہ سے جو وز یر اعظم ہلاکو خاں کا تھا۔ خط و کتابت کی ۔ ہلاکو خان نے شیعہ دوستیوں کی خانہ جنگیوں کا فائدہ اٹھایا۔ بغداد کو تباہ کیا۔ خلیفہ کو قتل اور چالیں دن تک قتل عام جاری رکھا۔ دجلہ کا پانی خون سے سرخ ہو گیا۔ بعض مؤرخ کہتے ہیں کہ بغداد کے کتب خانے جو پاسو سالہ محنت اور جانفشانی سے مہیا کئے گئے تھے ۔ دریا میں بہا دئے گئے۔ اور کتابوں کی سیاہی سے کئی دن تک وصیلہ کا پانی سیاہ ہو گیا۔ انا للہ وانا الیہ راجعون کیا بغداد کو برباد اپنی خانہ جنگی نے مٹایا نام غرناطہ کا بے نام و نشان ہو کہ یکجا کر کے چھوڑا ہم کو آپس کی خصومت نے ٹنگیں دل کی دل ہی میں رہیں اردو نمائش کو افسوس ہم مسلمانوں نے ماضی کے مسانے جن سے اب کچھ حاصل نہیں ہو سکتا نہ بھلائی۔ اپنے کھال کو نہ سنوارا ۔ اور آئیندہ کی فکر سے غافل نہیں ه سرمو بھی نہیں ہے فرق شیعی اور شنی میں مٹادیں سارے جھگڑے مولوی گردرمیان کر تفصیل کے لئے دیکھو ہمارا مضمون بعنوان " سلام میں فرقہ بندی اور اُس کے مضر نتائج " اب ہم اس حصہ مضمون کو ان اشعار پر ختم کرتے ہیں سے اه سعدی صاحب نے مستعصم کا بڑا پر زور مرثیہ لکھا ہے ۔ جس کا مطلع یہ ہے سے آسمان را حق بود گر خون بگوید بویین برزوال بکار متعیم امیرالمومنین را یا اولی الالباب سنبھلو قصر میں ادبار کی۔ ے چلی ہیں۔ شیعی و شقی کی خانہ جنگیاں ؟ ایک دین اور ایک قبلہ اک رسول اوراک کھتا ہے۔ ہے سمجھ قاصر کہ پھر کیوں ہیں یہ فرقہ بندیاں: ہم توحید، رسالت اور معاد میں اصولی طور پرمتفق ہیں۔ فروعات کے تنازعات نہ کبھی ختم ہوئے نہ ہونگے ۔ وسیع المشرقی سے کام لینا چاہئے۔ مذہبی اور معاشری میدان میں معاندین اور مخالفین کا مقابلہ یکسوئی اور اتحاد سے کرنا چاہئے ۔ یہاں متقی و شیعی کی لا طائل بحث، اور وہاں سرے سے خضدا اور رسول سے جواب اور اقتصادیات پر قبضہ سے سنبھلو وگرنہ رہنا یاں اس طرح پڑے گا۔ گونڈ اور کھیل جیسے کمزور و ناتواں ہیں : جب مشقی بر سراقتدار ہوئے۔ شیعوں پر ظلم کیا گیا۔ اور جب شیعہ کے ہاتھ میں حکومت آئی ۔ سنیوں پر جور و ستم توڑے گئے " صفویہ خاندان کے عہد میں سنیوں پر تشدد کیا گیا۔ مجتہدوں کا زور ہو گیا۔ مگر شاہ عباس اول نے رواداری سے کام لیا۔ اسی شیعہ و سنی کے تنازعات نے حدود ایران اور ترکی روم اب تک مشخص نہ ہونے ! دیں۔ اور نہ ایرانیوں اور ترکوں کا اتحاد ہوا۔ جو ملکی وجوہات کی وجہ سے نہایت ضروری اور اہم تھا ۔ ہندوستان میں بھی مغلیہ سلطنت کا خاتمہ شیعہ و سنی کے تنازعات کی وجہ سے ہوا ۔ اور نگ زیب شستی اور خاندان بہمنی دکن شیعہ۔ دونوں میں جدال و قتال - بالآخر بهمنی خاندان ضعیف ہو گیا ۔ جن سے مرہٹہ دبے رہتے تھے۔ بہمنی خاندان کے خاتمہ پر مرہٹہ اُٹھے۔ اور مغلوں کے خاندان کا خاتمہ کر دیا۔ فاعتبروا یا اولی الابصار ہم نے بارہا کہا اور اب پھر کہتے ہیں۔ کہ آفتاب اسلام ایک ہی ہے۔ م اور اس کی کرنوں میں وہی آب و تاب ہے۔ مگر یہ شعاعیں قوس قزح کی طرح مختلف دریچوں سے گذرنے کی وجہ سے مختلف الالوان ہوگئی ہیں۔ ورنہ ان کی اصلیت اور حقیقت وہی ہے جو پہلے تھی ہے یہ وہی روشن دین ہے جو پیغمبر خدا نے سکھایا۔ اور جس پر تا وذات حضرت فاروق عمل ہوتا رہا ۔ بعد کی خانہ جنگیاں، فرقہ بندیاں اور نو عیت ذات و صفات جر و دین نہیں اور نہ کبھی تھیں سے اد کثرت روزن نشود مهر مرر سے سج نظراں شیعہ دشتی بہت سی کے تصوف - نظام مناسب نہیں۔ مگر جو بھکہ ایرانی نژاد ہے۔ اور بواسطہ حضرت ابو بجہ اور حضرت علی اس کا سلسلہ پیغمبر خدا تک پہنچایا جاتا ہے۔ اور اس لیئے اس کا اجمالی تذکرہ اس موقع پر بے محل نہ ہوگا ۔ تصوف ۔ فارسی کے موجودہ علم ادب کی جان ہے۔ علی مدین سے کیسی نے پوچھا تھا۔ تصوف پیست اس نے جواب میں کہا۔ برائے سخن گفتن خوب است" اسلام میں خدا محیط کل اور جناب پیغمبر نے ہمیشہ وہ سرگرمی اور محویت جو طاعت خدائے قدیم و سقندر کے ساتھ مخصوص تھی۔ ظاہر فرمائی۔ اس محو تیت و نے پر وہ بنیا د قائم ہوئی ۔ جس پر اسلامی تصوف کی عمارت قائم کی گئی : جناب پیغمبر کے زمانے میں عمل اور ادائیگی فرائض سب امور سے مقدم تھی۔ خیال بندی اور تخیل کا نام و نشان نہ تھا۔ اس لئے اشرانی یا ستخیلہ فلاسفی کا وجود میں آنا نا ممکن تھا۔ اگر اتنا ضرور ہوا۔ کہ عملی سرگرمی کو ابھارنے کے لئے قرآن کریم میں ذات خداوندی پر بھروسے کے متعلق چند آیا ست ہ چھوٹا دروازہ اور الفاظ کو دیکھنے جیسے جن میں کلمہ بچہ تصغیر کا کام دیتا ہے جیسا کہ بارے ۔ اچھے صندوق به صند و نچہ یا شاور پیر کرنا چاہیئے بدون پاسکے۔ صاحب غیات کی یہ تحقیق) درست معلوم ہوتی ہے۔ کہ دریچہ بدل در یزہ ہے ۔ بڑہ کے معنے چھوٹے کے ہیں۔ بوقت ترکیب یا کو ساکن کر دیار صبیا که شکیزه نا ویزه رشک کوچک ناو کوچک) احمد مخا رومی ۱۳ ۹۴ یہ نازل ہوئیں۔ جن کے سیاق و سباق کے دیکھنے سے صاف پتہ چلتا ہے کہ اُن سے مخلصانہ عمل مقصود تقانه صوفیانه تخیلات گر تاہم جدت پسند طبائع اس کے کئی ایک مختلف معانی یا مفہوم مستنبط کر سکتی تھیں + اس قسم کے پر اسرار اور اشراقیان عناصر تمام مذاہب دنیا میں موجود تھے۔ اور اب بھی موجود ہیں ۔ جب اخلاقی اور جسمانی لڑائیاں کم ہو جاتی ہیں۔ عمل اور چابکدستی کا دائرہ محدود ہو جاتا ہے۔ تو انسان طبعا اس پر اسرار فلاسفی پرسی کارانہ نظر ڈالتا ہے۔ اور اس نتیجہ پر پہنچتا ہے۔ کہ انسانیت اور اعلی اخلاق پر کی تصویر صرف تصوف ہے اور لیں۔ گر با ایں ہمہ یہ تخیل کسی شخص یا اشخاص یا قوم یا اقوام کے متعلق اُن کے اپنے اپنے رجحان اور میلان کی وجہ سے مختلف اثرات پیدا کرے گا۔ او ان اثرات کے زیر اثر و لکھا جائے گا۔ کہ کہاں تک کوئی خاص شخص یا قوم منقولات کو مادیات سے اور طبیعات کو آکسیات سے جدا اور علیحدہ رکھ سکتی ہے پس ہندوؤں کے ہاں ایک خصوصیت یا شخصیت کا غیر محدود نہیں مستغرق یا جذب ہو جانا ایک انتہائی راحت ہے، جسے وہ مولش سے تغییر کرتے ہیں۔ اور جو اُنہیں تناسخ کے چکر سے محفوظ اور مصون کر دیتی ہے . کر ۔ خدا کی غیر محدودیت کا مفہوم ان کے لئے یہ امر شکل بنا دیتا ہے۔ کہ وہ عبد اور معبود یا پرسیسٹ اور خدا میں تمیز کرسکیں۔ وہ اپنے آپ اور خدامیں کوئی فرق میں کر سکتے ۔ آخر کار وہ خدا اور مختلف اشکال کا ئنات کو جنہ میں مظاہر خدا سمجھتے ہیں۔ ایک واحد وجود سمجھتے ہیں : یہ سلسلہ خیالات رفتہ رفتہ ان کو اس منزل پر لیجاتا ہے جو بھگوت گیتا ہیں یوں بیان کیا گیا ہے۔ کہ خالق اور مخلوق ایک ہی ہیں ۔ اور ان میں باہمی کوئی تمیز نہیں۔ اس طرح پر ہم دیکھتے ہیں۔ کہ کیسے عجیب و غریب طرز سے عقیدہ وحدت وجود یا ہمہ اوست اپنے انتہائی اخلاء میں اشیاء پر قی رفیض ادم " کی شکل اختیار کر لیتا ہے ۔ جوخدا کی بہشتی ماننے سے پہلے سوسائٹی کی ابتدائی اور غیر مہذب حالت میں موجود تھا : اشیاء پرستی فیٹش ازم میں خوف کی وجہ سے اشیاء کی پرستش جاری ہوتی ہے۔ اور پھر آہستہ آہستہ اور بتدر مسیج ان اشیاء کے ساتھ ایک تصور تحمیل منسوب کیا جاتا ہے۔ جس کو قابل پرستش خیال کیا جاتا ہے ۔ پھر امتداد زمانہ ہے یہ تصورات متخیلہ ایک عالمگیر اور وسیع تصور میں جذب ہو جاتے ہیں ۔ " اس طرح پر ظاہر ہوتا ہے۔ کہ مادی وحدت وجود " یا " طبیعات کا ایک مرکزہ پر اتحاد پہلا قدم ہے ۔ جو اشیاء پرستی فیٹش ازم) کے تعر سے نکالتا ہے۔ ستجد افلاطونی " ر نیو پلیٹوازم) مشرقی خیالات نے پیدا کیا۔ اور مسیحیت پر اُس نے وہ اثر کیا۔ جو عشائے ربانی کی شکل میں عیسائیوں میں متداول ہے ۔ مجدد افلاطونیہ کو مسلمانوں میں شہاب الدین سهروردی مقتول شده نے رواج دیا۔ ورنہ اس سے پہلے مسلمانوں نے فلسفہ اشراق کی طرف کوئی توجہ نہیں کی: دو the معتدل نفتون جس کو صحیح مفہوم میں تصوف کہ سکتے ہیں۔ اور جس میں یہ اعلے اور ارفع خواہش موجود ہے۔ کہ غیر محدود یعنی خدا تک رسائی مصل ہو مسلمانوں نے پیدا کیا وہ مخلصانہ اور محویت نام پیدا کرنے والے ترانے وہ خدا سے تقدیر و تندر کی قدرت اور اقتدار کے نغمے جو قلب اطہر اور اقدس محمدیہ سے نکلے۔ اور کو است اور می قرآن حکیم قارین کرام کے دل و دماغ کو محفوظ ومسرور کرتے ہیں۔ اور ہمیشہ کرتے رہیں گے۔ نیک دل اور نیک نہاد بزرگوں کو اس طرف کے گئے کہ میانے قرآن کریم اس سے افضل اور اسلئے ہیں جو بظا ہر معلوم ہوتے ہیں۔ پس خدا کے محیط کل ہونے کا تصور جو قرآن اور جناب پیشی ہو نے سکھایا۔ مسلمانوں کو اشراقی اور متختیکہ فلاسفی کی طرف لے گیا۔ جس کا نام انہوں 包 لئے تصومت رکھا ہو ۲۹۵ هشام برادر یزید تا یہ المیہ کے عہد میں حسن بصری قوت ۲ ۲۳ ۱۲۵ ہوئے۔ اور عہد امیہ میں ابو حازم رابعہ بصری ، مالک دینا را شقیق بجی اجیب عجمی، بایزید بسطامی، حارث محاسبی اور حاتم اصم صوفی موجود تھے - امام ا ت خواجہ حسن بصری سے مستفیض ہوئے ۔ اور امام اعظم کے شاگر د تضیل بن عیاں تائب، ابراہیم اورہم بشر حافی اور داؤد طائی منصور کے عہد میں، امام علی ضیا اور اُن کا شاگرد معروف کرخی ۔ معروف کرخی کا مرید سری سقطی جو خالو اور مرشد حضرت جنید تھا۔ ابو سعید خراز ہمعصر سقطی بشر حافی اور ذوالنون مصری بھی ہمود مسقطی تھے ۔ یہ بزرگوار مامون کے عہد میں موجود تھے ۔ مقتدر باللہ تدی تا ۴۹۳۲ کے عہد میں جنید شیلی منصورہ اور ان کے ہمعصر سهل بن عبد اللہ کنری ابو عثمان خیری خراسانی ابراہیم بن داؤ د اسمنتون اور ابن عطار مرید جلیہ جو تنزیل اور تاویل میں سر آمد روزگار تھا۔ حضرت جنید جن کو سید الطائفہ کہتے ہیں ۔ ۳۲ ھ میں فوت ہوئے۔ شیخ فریدالدین عطار نے عھ میں ایک کتاب تالیف کی جس کا نام تذکرۃ الابرار ہے ۔ اُس میں تمام صوفیاء کرام کا مختصر تذکرہ درج ہے۔ اس کے استقصا سے معلوم ہوا له فضیل پہلے ڈاکو تھا اور ہرنوں کا سرغنا، ایک رات سحری کے وقت ایک قافلہ کو لوٹنے کے لئے ر ا ہے اسے خوان اونٹ پر بیٹھا یہ کہ یہ الم بین الذین امنوان تخشع قلوبهم لذكر الله تلاوت کر رہا تھا پشیمان ہو کر اوٹ آیا، اور توبہ کی۔ بعد ازاں حضرت امام اعظم کو تدوین، فقہ میں مودی۔ صوفیاء متقدمین ہو میں اس کا نام خواجہ فصیل ہے۔ ہارون رشید کو باره امور انگاری میں نصیحت کی تذکرۃ الابرار فرع الدمين رسم ان کرنے کا ایک محلہ تھا بعدا د میں رہنے والا میرے تری مسند طی به فتح اول و کسر ثانی و تشدید یئے استه تحتانی داحمد سے اس بزرگ نے سب سے پہلے، رباعی فارسی میں مہارات صوفیا نہ ظاہر کئے بیوف شه خور از امروزه دوزی مشتق از خرز موزه بنا (احمد) شده به کسر با موحده حرفت را کو افضا سے پڑھنا چاہے۔ حالی ربرہنہ پا چلنے والا) احمد : DIETMYKKER I MANGER FLARE IN ON KA DAİR 449) 40 ہے۔ کہ اول اول نقطه مرکزی فون" تھا۔ خون سے صوفیاء کرام رجا کی منزل میں آئے۔ اور حضرت جنید پر پہنچ کر رضا کے اعلیٰ مقام پر فائز ہو گئے۔ تب سے رضاء تسلیم ان بزرگواروں کا مرکزی نقطہ ہے۔ جس کا حصول ان کا نصب العین ہے . علماء دین میں سے امام غزالی طوری شدہ اور حکماء میں سے ایٹ نہیں اندشتی نے جو ہم زمان غروالی تھا۔ تصوف پر زور دیا۔ کتابیں لکھیں۔ اورصوفیا علم ادب کو وسعت دی۔ اس کے بعد پیر عبد القادر گیلانی شاہ نے جوگان وحال میں وحید العصر تھے۔ تصوف کو عالمانہ اور عارفمانہ رنگ میں رنگ دیا۔ اُن کے بعد شیخ اکبر محی الدین ابن عربی متوقے شستہ اور شہاب الدین سهروردی مستوئے شاہدہ نے اشراقی فلسفہ میں کمال پیدا کیا۔ علماء ظاہر نے شہا سبالدین مختل کا فتوئے دیا۔ جس کی تعمیل ہوئی۔ ابن عربی بیچ گیا۔ مگر اکثر علماء دین اس کے خلاف ہیں : حکیم سنائی بعهد بهرام شاه غزنوی عه فرید الدین عطارت بر خاقانی سعدی رافقه نظامی بودیم حافظ سے یہ عراقی مغربی اور دیگر کئی ایک بزرگوں نے تصوف میں منظوم کتابیں لکھیں۔ جن میں مولانا روم منتوفتے سے اپ سب سے بر آوردہ ہیں۔ مختصر یہ کہ تصوف اصلی اور پاکیزہ جو قرآن پر مبنی اور دائرہ شریعت کے اندر ہے۔ نہایت ہی اعلیٰ اور مکمل مضمون ہے۔ اور ه طوس ملک فارس میں مشہور شہر ہے علی موسی رضا کا مدفن ہونے کی وجہ سے مشہد مقدس کہلاتا احمد پیر عبدالقادر کو سلطان سنجر سلجوقی نیک نیمروز و جد معاش کے لئے دیا اور لکھا کہ یہ آپ کا وظیفہ مقر کیا گیا ہے پیر صاحب نے انکار کیا اور یہ دو شر کی پیچھے سے جو تاج سنجری رخ بختم سیاه باده با فقر گر بود و تاری نجوم پو ان امام خبره براز ملک نمیشب و صد ملک نیمروز یک جونی فارم ہا یہ تھا لوکال در آب نیا سے سفر سلجوقیوں کے تاج ہیں با تباع عباسیہ سیاہ رنگ کی ڈورے ہوا کرتے تھے۔ سعدی کے وقت تک صوفیا ء اپنے تھے سائی کرنے اور ان کے مال سے نفرت کرتے تھے گلستان میں حکایت ہے کہ بادشاہ نے دو دنوں میں کچھ ہی تقسیم کرنے کے لئے یہ کہا بھیجا و در روپڑا اپ سے آیا اور کہا کہ جو در پیش ہے وہ روپیہ نہیں لیتا، اور جولیتا ہے ودور دلیل نہیں من مؤلف وزیر جس پر شعراء ایران نے طبع آزمائیاں کیں۔ امام غزالی جو بڑے پایہ کے صوفی ہیں۔ فرماتے ہیں ۔ کہ تصوف علیم اور جلیل دماغ میں ایک کیفیت پیدا کرتا ہے۔ جس کی معرفت اور سرور صرف ذوق سلیم سے تعلق رکھتا ہے۔ لفظوں اور - میں بیان نہیں کیا جاسکتا۔ یہ تصوف دین و دنیا کے لئے مفید ہے، مگر جاہل اور عامیانہ دماغ کو مختل کر دیتا ہے۔ نہ دین رہتا ہے نہ دنیا۔ وہ فرماتے ہیں اسب دنیا کا کیا حشر ہوگا ۔ کہ لوگوں نے تفتون کے پیچھے پڑ کر دنیاوی کاروبار ترک کر دیئے ہیں۔ کسانوں نے کاشتکاری چھوڑ دی ہے۔ اور تاجروں نے تجارت سچ یہ ہے کہ چونکہ تصوف نظام مذہب نہیں۔ اس لئے کوئی نقطہ مرکزی مقرر نہیں جس پر قیام کیا جا سکے۔ اس لئے جاہل اور نادا صبح فی کی حالت میں اخلاق کی بنیادیں متزلزل اور کمزور ہو جاتی ہیں۔ غفلت اور سهل انگاری کاروبار سے بے پروائی۔ طبیعت کچھ ایسی متوالی ہو جاتی ہے کہ دنیا و ما فیہا کی خبر نہیں رہتی ہے سعدی خیالات نادان عزلت نشین هم برزند عاقبت فرودین آج کل بھی ہم افسوس کے ساتھ دیکھ رہے ہیں ۔ کہ عامتہ الناس اس کی وجہ سے رہبانیت کی طرف جھک گئے ہیں۔ سب نہیں تو بعض ابلہ قریب گدی نشین بزرگوار ان کو نہ اندیشوں کا مال و اسباب ضبط کر رہے ہیں۔ سعدی نے مدت ہوئی تو میں یہ شکایت کی تھی کہ ہے ترک دنیا بمردم آموزند خویشتن سیم و غله اندوزند مگر میں آج ساڑھے چھ سو سال کے بعد ۱۳۳۶ء میں لسان العصر اکبر کا ہمزبان ہو کر کہتا ہوں۔ کہ آج بھی وہی حالت ہے 2 تحریک ضرورت معیشت ہے بہت فرقے کو بھی اب خیال خلعت ہے بہت خالق کے جمال کا تو سود ا کم ہے اللہ کے نام کی تجارت ہے بہت صوفی سات باطن کم رہ گئے ۔ ہاں دوکانداریاں میں سو سے تو اس کے جب حال کسی نے کیا خوب کہا ہے نہ تا کہ افق باقی است در جهان به مرد دانا کے خورد نشویش نار انسان کو چاہئے کہ وہ اہلہ غروب ہو دنیا پر جب تلک کر سلطہ ہے ابھی جب اہل باطن کا یہ حال ہے۔ تو اہل ظاہر کی نسبت خاموشی اختیار کرتا ہوں ع حکایت بود بے پایاں میخاموشی ادا کردم فرقہ یا ہیں۔ محمد شاہ ناچار کے عہد میں جو پڑ پوتا محمد شاہ قاچار اول کا تھا پیدا ہوا ۔ مرزا علی محمد شیرازی شاید تا نام جو مدت تک عرب اور ظام میں ف وعظ کہتا رہا۔ اس کا بانی ہے۔ معتقدوں نے اُسے خطاب "باب" یعنی حضرت اسلے کا دیا۔ اس کے عقائد وحدت وجودی مجموعہ اخلاق سخت ہے۔ اس میں نرمی اور علم کو کوئی جگہ نہیں دی گئی ۔ باب ششماہ میں مارا گیا۔ قرۃ العین اُن میں ایک عورت پیدا ہوئی۔ جو فصیح البیان اور بڑے پایہ کی شاعرہ تھی۔ ہے وہ کے مخالف اور لونڈیوں کا امتناع کرتے ہیں۔ معاشرانہ زندگی سدھارنے میں کوشش کرتے ہیں ۔ احمد یہ فرقہ ملک پنجاب یا تو فرقہ بہائی کا متبع ہے یا تو اردو۔ یہ بزرگوار علی صلاح معاشرت میں سرگرم اور بیچتے مسلمان ہیں ۔ اس کے بانی مرزاغلام احمد صاحتقان اپنی ہیں جو ابتداء میں "مصلح" پھر مشیل سیح، پھر مسیح و مہدی ہے ۔ جب بروز محمدیہ کے مرتبہ پر فائز ہوئے۔ فوت ہو گئے۔ امید ہے، کہ ان بزرگواروں سے اسلام کو بہت مدد ملے گی۔ خواجہ کمال الدین صاحب احمد می آج کل لندن میں سرکروم مرزا علی محمد شادیو پیدائیش شاہ اور شکار میں اپنے آپ کو پیغمبر قرارد یا خلاء میں مارا گیا۔ اس کے پیرو الزام بغاوت میں شہر میں گرفتار ہوئے۔ آخر کا رست لاء میں قسطنطنیہ اور وہاں سے ایڈریا نوپل میں جلا وطن کئے گئے۔ پھر ان میں ایک شخص با پیدا ہوا۔ اور فرقہ کا نام بہائیہ رکھا۔ باب کو شاہ ناصرالدین ر تبریز میں منتقل کیا۔ منہ نہ وہ اپنے میں کرا و والحرم بسیار مجرا بر ز بنائے تھے احمدی ہ اس کا پورا نام بہاؤ اللہ ہے۔ ء میں اس نے جلا وطنی کے وقت مریدین کو بتلایا، کہ باب باب) جس کی پیشینگوئی کیا کرتا تھا۔ وہ منتظر انتظار کیا گیا) میں ہوں ۔ بہاء اللہ نے دیر میں رحلت کی۔ اُس کی وصیت کے موافق اس کا بڑا بیٹا عباس آفندی جانشین ہوا۔ اور لقب عبد البہاء ربما اللہ کا غلام رکھا ۔ جو زندہ ہے۔ اور شہر کا تا چارے " میں مقیم ہے۔ واحمد مخدومی) ناء سمادی کو مسلمان۔ ان لوگوں کا صوم و صلوۃ حج و زکوۃ اور توریت پر عمل نہیں ہے۔ قیامت کو نہیں لکھتے رہے معلوم ہوا کہ ہر لی لوگ شریعیت سالمیہ قرآن کو الآن سیانی سوج جاتے ہیں جیسے کہ قرآن عه میرزا حکیم عمر بھائی اور ایک وقت یہاں پرسوں ہے اُن کے عقیدے جو سننے میں آئے اُن میں ایک بہت بڑا ابا اعتیاد علیہ ے ? 1 بقیہ حاشیہ صفحه و یا شاید دوسری طرح پرتی یونکہ اُن کے نزدیک شریعت ہزار برس گزرنے کے بعد مردہ ہو جاتی ہے اور تازہ دم ہوا اشاعت اسلام ہیں۔ اور ان کی سماعے جمیلہ بار آور ہوئی معلوم ہوتی ہیں۔ خدا اُن کو جزائے خیر دے ہے ایرانیوں نے فرقے تو بہت بنا دیتے ہیں۔ مگر خدا کا شکر ہے ۔ کا اصول میں سب متفق ہیں ۔ قرآن کریم ان کو ایک مرکز پر اگر ہو گیا ہے آرہی ہے ساری دنیا مرکز تو جب پیر آفتاب دین قیم ہو رہا ہے خونشان اب ہم اسلامیوں میں علوم و فنون کی ترقی کا حالی (ج) علوم و فنون بیان کریں گے۔ اور خصوصیت کے ساتھ اجمالی طور پر یہ بھی بتائیں گے۔ کہ ایرانیوں کا اس میں کیا حققہ ہے یہ جناب بہت غیر کے حضور میں زمانہ سعادت میں زید بن ثابت نے سربانی اور عبرانی زبان بموجب ایشا د عالی پڑھی۔ کہ یہود سے خط و کتابت میں آسانی ہو حضرت عمر کے عہد میں کھیلے بیوی جو سیجی تھا۔ عمر و بن عاص فاتح مصر کا مقرب تھا۔ بعض صحابہ نے فارسی میں دستگاہ حاصل کی۔ چنانچہ مغیرہ نے ہر مرنا سے فارسی میں گفتگو کی تھی . امیر معاویہ کے عہد میں این آثال عیسائی طبیب نے یونانی سے عربی میں کئی طلب کی کتنا ہیں ترجمہ کیں ۔ واید اول شیعہ جلوس کے عہد میں قرابا دین سُریانی سے عربی میں ترجمہ ہوئی ۔ عمربن عبد العزیز شاہ جلوس کے عہد حکومت میں تاریخ عجم کا ترجمہ عربی میں اور وہ سامان مہیا کئے گئے۔ جن سے غیر قوموں کے علوم و فنون پر اطلاع ہوئی ہے ابو جعفر منصور عباسی سے جلوس اس کے عہد میں عبد اللہ ابن المقفع مجوسی جس کی مادری زبان فارسی تھی۔ مسلمان ہوا۔ اور زبان عربی میں کمال پیدا کیا۔ اس نے فارسی کتابوں کا ترجمہ عربی میں کیا۔ ادب الکبیر و الصغر دوا خلاقی سان انوار سپرٹ اور اسلام - سمیرا سین ہسٹری مصنفہ سید امیر علی رسائل و علم کلام - مولانا شبلی ہے آتا ہے۔ اگر چہ یاب ٹھیک نہیں بیٹھتا۔ مگر وہ سورہ سجدہ کی یہ آیت بلاد دور اک پیش کر دیتے ہیں کہ مدبر الامرسن السماء کتابیں عربی میں ترجمہ ہوئیں ۔ قیصر روم سے کتب فلسفہ منگوائیں۔ جارج نیسائی طبیب نے منصور کا علاج شام میں کیا۔ اور بعد میں اس کا خاندان دربار عبا میں شکریہ تک معزز عہدوں پر متاز رنا خالدین بزرگ فارسی وزیر اعظم تھا ۔ در راه به اس کے عہد میں تصنیف و تالیف اسلامی نظام یا سماء میں شروع ہوئی۔ محمد بن اسحق نے جناب پیغمبر کی سوانح عمری بھی مذہبی آزادی ہے ایک فرقہ کو دی گئی ۔ ہارون رشید کہ جلوس کے عہد میں شریانی اور سنسکرت سے تراجم ہشام بن حکم مشهور تكلم علم ادب سالم میں اور آرٹ کو فروغ علم موسیقی کی سپر بستنی اور اس میں ڈگریاں - شارمین شاہ فرانس اور فغفور چین سے خطا و یک است تعلیم قائم کیا ۔ اور نسطور یہ فرقہ کے عیسائی عموما پروفیسر مقرر کئے . مامون یہ جلوس کے عہد میں معتزلہ اور سنیوں کے مباحث تاریخ یعقوبی مولفہ احمد بن ابی یعقوب جس میں شہ دیر تک کے حالات ، تراجم کبیر ہیں۔ مامون نے خواب میں ارسطو د یکھا ۔ حسین بن اسحق یعقوب کندی اسهال بنا ہارون اور سعید بن ہارون علامہ و ہر تھے۔ الکندی اگر چہ عرب مگر بصرہ و بغداد میں مدت تک رہا فیلسوف فارسی کا عالم تجر سه تا * MA موسے بن شاکر رہزن تائب ہوا۔ اس کے سمین پسران محمد حسن، اور احمد تینوں صاحب کمال علم ادب اسائنس اور فلسفہ کو ترقی مسلم یودی عیسائی پارسی اور صابیں باہم علمی اور مذہبی مناظرات کرتے تھے ۔ معتصم باللہ جلوس ۔ اس کے عہد میں کوئی علمی ترقی نہیں ہوئی اگر مزاحم بھی نہ تھا۔ متوسط ایشیا کے ترکوں کو جو مملوک کہلاتے تھے۔ فوج میں نوکر رکھا۔ اس پر عرب اور فارسی الگ الگ ہو گئے ۔ آخر کار ملوک خود مختار ہیں کو چاہیں بادشاہ بنائیں۔ اور جس کو چاہیں معزول کریں۔ سترہ ہزار جاٹ ہندوستان سے منگوا کر سلوشیا میں جو سلو کس نے آباد کیا ہوا تھا ۔ بہائے ؟ رزا غلام احمد مرحوم کے ترجمے سے لمتا ہوا کیا ۔ان میر سوال کے جواب میں کہا کہ بہ او اللہ مرزا غلام احد قادیانی سے پیشتر تھا نہیں مرزا صاحب ان کی کتا بوسے اخذ کرتے ہیں۔ بہاء اللہ کے دعائیہ فقروں کی پڑھنے فی الہ الا الارض مربی الیہ فی یوم كان مقدار الف سنتی ما نقدون رسوره بجو بر کی ابتدائی سامانه آمینون ترجمه پیدا ہوتا ہے بالخصوص اس جیسے نہیں لائے فرقہ اثنا عشریہ کی مخالف سے اٹھانی پڑیں ان میں اندر سے SANY واثق بالله سے جلوس علم ادب اور سائنس کو ترقی ۔ موسیقی کا خود ماہر ترجمہ کے کام کو از سر نو رونق - فلسفیانہ مناظر ہے۔ علامہ مسعودی مورخ جو معتزلی تھا۔ اس کے عہد میں تھا۔ اس نے عربوں کو نکال کر تہ کوں کی پرورش کی عباسیوں کا شان شوکت ختم ہو اہراے نام خلفا ہوتے رہے ۔ در حقیقت سیوریا خلفا ۔ ۔ نائب السلطنت خود مختار بادشاہ ہوتے تھے ۔ متوکل بالله جلوس بلاذری مصنف فتوح البلدان اس کے عہد میں تھا۔ مباحثات علمی بند کئے گئے۔ گر ترجمہ کا کام جاری رہا ۔ سلطنت عباسی برائے نام۔ عقل و نقل یعنی معقول فالقول یا دلیل وسند میں منازعات نقل کا غلبہ ہوا ہے مقتدر باللہ یہ جلوس ، فلسفہ اور سائنس کی کتابیں جلا دی گئیں۔ علامہ طبری فوت ہوا۔ جو شتا بلہ کے خوف کی وجہ سے پوشیدہ طور پر دفن کیا گیا۔ یہ عالم تجر تاریخ اسلام میں نہایت نامور اور مشہور ہے ۔ تاریخ کبیر ابوجعفر جریرطبری کا مصنف المتوق سید ابن الا شیر اور ابن خلدون طبری کے خوشہ چین ہیں۔ تاریخ طبری چوالیس جلدوں میں ہے جو اہل جرمنی نے اب طبع کی ہے۔ مستکفی باللہ یہ جلوس - آل بویہ صاحب اقتدار جوند یا شیعہ تھے ۔ طاعی الی اللہ کے یہ جلوس آل بویه یعنی دیالمه صاحب اقتدار جو المطلوب اور سائنس کے مربی تھے۔ مسعودی بغدادی مورخ ابو نصر فارابی فیلسوف تنبتی شاعر ابو الفراج اصفهانی مصنف کتاب الاغانی اس کے عہد میں موجود تھے۔ ان کے علاوہ شاعرا فقیہ مفتن اور سائنس دان بحثرت تھے۔ عضد الدولہ بو نائب السلطنت خود ریاضی دان اور عالم تھا : الکو ہی ہیئت دان اور ابوالوفا باشنده خراسان ۱۹ ء میں حسابدان ہیئت دان تھا۔ اس نے ٹومی کی غلطیاں نکالیں ۔ شروع میں فوت ہوا۔ ایک زائچہ شامل نام کا موجد ہے ۔ ا انگریزی لفظ ہے جس کا ترجمہ علم با علوم انتقام سے قطعا اجتناب رکھا۔ اور اپنے مخالفین پرفر میلی واحد داحمدم ابو نصر فاریابی متوقے سیف الدولہ ہمدانی کے عہد میں ۔ ویر نیلسون طبیب، شارع ارسطو نقب معلم ثانی بمقابلہ ارسطو میں کو معلم اول کہتے ہیں۔ منطق حساب نیچرل سائنس سیاسی اور مجلسی علم الاقتصاد کا ماہر ایک کتاب احیاء العلوم اور علم اخلاق پر سیرت الفاضلہ سیاست پر سیرت المدرنیت لکھی۔ پرانے اور نئے علم موسیقی کا مقابلہ کیا ۔ اوزار موسیقی کے ایجاد کئے نئی تھیوری موسیقی میں اور فن ترکیب میں کمال حاصل کیا۔ متوطن فاراب" جو فارس میں ایک شہر ہے : قادر باللہ اور جلوس۔ اس کے عہد میں غزنویہ خاندان کا اقتدار شرقی فارس ہے۔ ہوا ہو ١٠٣ محمود تا د غزنوی کے عہد میں۔ ابوریحان بیرونی فیلسوف ریاضی دان، جغرافیہ دان بیشت دان زبان سنسکرت پڑھی۔ اور تاریخ میں کتاب الہند تھی۔ جو ایک مشہور کتاب ہے ، حساب، تاریخ طبیعی جغرافیہ اور علم کی پیا ر کران لکھیں: آستار باقیہ اس کی مشہور کتاب ہے * فردوسی دقیقی اور عنصری فارسی میں باکمال اور نامور شعرا غزنی کالج بنوایا . بو علی ابن سینا میں الحكم القب سیه پیدایش شہر افشانہ میں جو شیراز کے قریب ہے۔ بخارا میں طلب پڑھی۔ پھر فلسفہ اور سائنس کا ماہر ہوا محمود غزنوی سے ڈر کر بھاگا۔ اور ہمدان میں شمس الدولہ کا وزیر بن گیا۔ پھر علاء الدولہ امیر اصفہان کے پاس چلا گیا۔ دوکتا ہیں علم طب میں لکھیں جو ماخذ طب ہیں۔ اور یورپ میں مدت تک داخل درس رہیں ۔ شفا اور نجات اس کی دوکتا ہیں اسب تک موجود ہیں۔ جو فلسفہ اور سائنس میں مستند مانی جاتی ہیں۔ انسان اور خدا میں جو فاصلہ ارسطو چھوڑ گیا تھا۔ اس کو اس نے پورا کیا ہے اس کا علم القلب ارسطو سے بدرجہا اسلئے وارفع ہے " وحدت في الكائنات ۱۳ اه علم طبیعی واحد این نظریہ را درست کہا جاتا ہے کہ بیرون شہر تھا پسند ہو میں جس کی طرف ابوریحان منسوب ہے (واحد) کا قائل تھا۔ جس سے دل مطمئن اور انسانی روح اور علت اوئے میں منتقل ہو اور گہرا تعلق پیدا ہوتا ہے۔ عبدالکریم شہرستانی اس کی کتاب مابعد الطبیعات" کے دس ابواب کی یوں تفصیل کرتا ہے۔ پہلے پانچ باب میں علم کی ابتدا تجربہ استقرا قیاس مادہ قوت اور تعلق علت و معلول کی بحث ہے۔ باب چھ اور سیاست میں یہ بحث کہ علت اولئے واجب الوجود ہے ۔ اور ابواب آٹھ لو اور روس میں وحدت فی الکائنات، معاد بقاء روح اور پیغمبر کی ضرورت پر معرکتہ الا را بخشیں کیں یہ بزرگ تاریخ اسلام میں شیخ از زمیں اور مشرقی ارسطو کہلاتا ہے۔ اس کا اثر دونوں براعظم ایشیا اور یورپ محسوس کرتے ہیں۔ عزاء میں فوت ہوا ناری میں باکمال شاعر تھا براہیم اور بہرام شاہ متوقے کہ غزنوی کے عہد میں حکیم سنائی غزنوی جو صوفی مشرب تھا۔ اور کئی ایک دیگر فلاسفه ایرانی موجود تھے ؟ اسی قادر باللہ کے عہد میں مشرق میں محمود اٹھا۔ اورمغرب میں طغرل بیگ سلجوقی نے آل بویہ کو نکال دیا۔ اور نائب السلطنت بن گیا جس کی اولاد میں ایک سو تریسٹھ سال تک حکومت رہی ۔ طغرل نے جو شہر فتح کیا مسجدیں اور مدرسے بنوائے ؟ قائم بالله پیر قادر باللہ اس ماہ کے عہد میں الپ ارسلان خلف طغرل بادشاہ اور نظام الملک وزیر تھا۔ جس نے ۲۵ ھ میں مدرسہ نظامیہ نوایا۔ امام غزالی طوسی شهید عبد القادر سهروردی اعماد الدین موصلی، ابو اسحق شیرازی و ابواسحق اور ابوالفرج جوزی شده و قشہ نوقتہ اس کالج کے پرنیل رہے۔ ہزاروں طلبہ جیسے شیخ سعدی وغیرہ فارغ التحصیل ہو کر محلے مصر کے کتب خانہ کا جائزہ ۲۳۵ھ میں لیا گیا . الپ ارسلان کے بعد ملک شاہ اس کا پسر تخت نشین ہو ا ا ا لنا و کالج مینی درستہ العلمیہ کا اعلی مدرس براحمدی جلوس ام لقب ۲۶ھ جلالیہ بتایا 1°F ۵۲۹ ملک شاہ کے بعد سلطان سنجر سلجوقی ۔ آخر کار سلجوقی خاندان کا سال میں خاتمہ ہوا ۔ مدرسہ نظامیہ کے علاوہ مدرسہ مستنصریہ ء میں بغداد میں بنایا گیا ۔ اگر چہ فارسی میں طوائف الملوکی رہی۔ طاہر یہ صفار یہ سامانی غزنویہ غور یہ آل بویہ اسلاجقہ چنگیز خانی تیموریہ اتابکوں اور رنگیوں کی بعد دیگرے سلطنتیں بنیں سلطنتیں بنیں اور بیگودیں ۔ مگر خلفاء امراء وزرا سلاطین اور خود علما علوم وفنون کے شائق اور ایک دوسرے پر مسابقت کے خواہاں رہے۔ مدارس اور مکاتب کا تمام قلمرو اسلامیہ میں ایک جال بچھا ہوا تھا۔ علماؤ فضلاء اپنے اپنے گھروں میں درس و تدریس کا کام کیا کرتے تھے ؟ ہرات اور نیشا پور میں عظیم الشان کالج بغداد اور مراغہ میں رصد گا ہیں سمر قند میں دار العلوم اور سلیم میں صلاح الدین کا کالج موصل میں نوری زینبیہ المیہ نام مدر سے ہسپتال اور شفا خانے جابجا موجود تھے * کیمسٹری علم نباتات ۔ نیچرل ہسٹری ۔ تاریخ ۔ فلسفہ اور سائنس کے عالمان متجرا ابو سہ سے جعفر کوئی زمانہ حل کمیٹی کا باپ ۔ باغات بصرہ اور بغداد میں علم نباتات پڑھایا جاتا تھا ج مورخین میں بلاؤری بغداد متوے شدید فتوح البلدان کا مصنف شکر مسعودی اگرچه غرب گر باشنده بغداد ابن الاثیر پیدایش عراقی عرب اسنوری سل مصنف الکامل جو طبری کی تاریخ کو جو سر یک تھے ۲۳اہ تک لے گیا 00 peop اب ہم مختص طور پہ حتی الامکان سلسله دار تاریخانه لحاظ سے ایرانی حکماء الفضاء اسباہم کا نام جو نجم فلاسفہ اور کمین تھے قلمبند کرتے ہیں ۔ جو تاتاری اگرچه ظالم تھے، مگر مسلمان ہو کر سر پرست علوم وفنون بن گئے بغداد کے کالج مرکز علوم وفنون تھے۔ بغدادیوں نے معلول سے علت اور معلوم غیر معلوم معلوم کرنے کے قواعد وضع کئے اور تجربہ اور مشاہدہ سے تصدیق علوم کینی منصور کے زمانے میں ماشاء اللہ اور احمد بن محمد میشت دان جو نهاوند کے رہنے والے تھے : محمد بن موسے خوارزمی (شیوا) نے سدھانت کا ترجہ سنسکرت سے کیاہ خراسان میں طاہر یہ خاندان اور ما وراء النہر اور طبرستان میں ساما نیہ خاندان اور پھر فارس اور بغداد میں آل بویہ نے علوم وفنون کی سرپرستی کی و عمر خیام نیشاپوری نے شاہدہ زائچہ جلالیہ اور نصیر الدین محقق طوسی نے زائچہ فانیہ بنایا۔ غزنویہ خاندان کے زیراثر گیارھویں صدی عیسوی میں کئی ایک فلاسفہ جن کا ذکر پہلے ہو چکا ہے۔ خاندان سلاجقہ فضلہ تا ۱۲۱۶ء میں طغرل الپ ارسلان، ملک شاہ اور سلطان سنجر نے ترقی علوم میں حصہ لیا۔ تا تازی چنگیز خامیوں کے عہد میں خدا بندہ رششم پشت از چنگیز خاں) کے زمانے میں نصیر الدین طوسی مویدالدین علقمی اور علی شاہ بخاری بڑے پایہ کے فیلسوف ہوئے۔ چودھویں صدی میں تیموریہ خاندان کے زیر اثر سائمن اور شاعری نے عروج حاصل کیا۔ کالج مسجدیں اور کتب خانے بنائے گئے۔ تمہور عالموں اور مصوروں کا مشتاق تھا۔ تیمور کا پسر شاہ رخ بھی علم و فن کا باپ کی طرح قدر دان تھا۔ بہزاد مصور میں کا نام علم ادب میں مانی کے ساتھ لیا جاتا ہے۔ اسی عہد میں تھا۔ الغ بیگ شاہ رخ کا بیٹا خود ہیئت دان تھا۔ سے کیپلر نے ۵۰ سال بعد فائدہ اُٹھایا ہے لیا تصنيف ابو سو سے جعفر باشندہ طرطوس علم کیمیا میں ماہر ابونصر فارابی اور بوعلی سینا کا تذکرہ اوپر بیان ہو چکا ہے۔ روجہ بیکن عربی دان مشهور فاضل و مصلح انگلستان ہے ۔ ابو نصر فارابی کا زکہ چین ہے ۔ مختصر یہ ہے کہ بغداد دمشق اور مراغہ نے مشرق میں انسانیت پر وہ احسانات عظیمہ کئے ہیں جن کے لئے وہ ہمیشہ شکر گزار رہیگا * خاندان از نگ دشمن علوم تھے گر صنو یہ خاندان نے پھر سر پر سنی علوم کا ۱۰۵ ور بیڑہ اٹھایا ۔ ملاصدرا اور دیگر بزرگ پیدا ہوئے۔ آلہیات الطبیعات اور فلکیات کے درس و تدریس میں ترقی ہوئی۔ ملاصدرا شیعی تھا۔ فرقہ اصولی کا امامیہ سب میں بانی ہے جو CAMK اگر چہ المتوکل علی اللہ کے وفات کے عہد میں متفقہ اور مناسب جنگ چھڑ گئی تھی مگر تا ہم فلسفہ کی تعلیم حکومت کی طرف سے علانیہ نہ روکی گئی تھی۔ فلسفہ کی تردید یا تطبیق میں جیسی کہ صورت ہور چوتھی صدی ہجری کے شروع میں علم کلام کی تدوین شروع ہوگئی جس کی بنیادیں علیہ المہدی سے ہے میں رکھی گئی تھیں. حکومت بنظر مصلحت فلسفہ کے خلاف رہی۔ اور یہ مخالفت بڑھتے بڑھتے چوتھی صدی ہجری یا دسویں صدی عیسوی کے اخیر میں اس حد تک پہنچ گئی۔ کہ فلسفہ کی تعلیم حکما روک دی گئی۔ ان حالات میں جب آزاد ہے رائے رو کی جائے ۔ جیسا کہ ہمیشہ ہوا ہے۔ بصرہ میں ایک مخفی سوسہ انٹی بنام اخوان القصف قائم ہوئی۔ یہ انجمن اگرچہ کسی قدر صوفیانہ رنگ سے متاثر تھی۔ مگر ملکی معاشری اور وه فلسفیانہ اعتبارات سے اُن کا نصب العین " عمل اور صرف عمل تھا ۔ اخلاقی ترقی کو وہ ذہنی ترقی سے مقدم رکھتے تھے۔ ان کا دستورالعمل جن سے وہ عمل پیرا ہوتے تھے یہ تھا کہ ایمان بغیر عمل اور علم بغیر عمل محض ناکارہ اور لاشے ہے۔ ایسے ایمان اور ایسے علم سے کوئی فائدہ مترتب نہیں ہوتا۔ وہ فضائل کے شیدا اور رذائل سے متنفر تھے۔ ان کا مذہب بونصر فارابی اور بوعلی سینا کا مذہب تھا۔ ان کا عقیدہ تھا۔ کہ علت اولے واسطہ در واسطہ اور سلسلہ در سلسلہ اینی ادنے سے ادھنے مخلوق سے متصل اور علاقہ رکھتی ہے۔ کیونکہ روح جو قالب انسانی میں آئی۔ ہمیشہ یہ آرزو اور کوشش کرتی رہتی ہے ۔ کہ تعلیم و تربیت، تزک فیس اور صفا سے باطن سے اس منزل اعلیٰ اور مقام ارفع پر پہنچ جائے ۔ جہاں سے وہ نہ و منفصل ہو کر مونه گری آئی تھی۔ اس کا نام اطمینان ہے۔ جنت ہے۔ اور اسی کو متحد کہتے ہیں وہی ہیں اور قرآن کی لہ اس دانے کا نام ہجرت علم و کہا گیا ہے ۔ فلاسفہ مغرب میں چلے گئے دستہ ) 104 میں صورت از بے صورتی آمد بروں بازتر انا الیه راجعون اخلاق ناصری، اخلاق جلالی اخلاق محسنی اور دیگر کتب اخلاق جو فارسی ہیں۔ رسائل اخوان الصفا پر بنی ہیں : تمام قلمر و عباسیہ میں مناسب جگہوں پر اس انجمن کی مخفی شاخیں تھیں ؟ رسائل اخوان الصفا میں ہر ایک مضمون پر جو انسانی کمالات سے علاقہ رکھتا ہے۔ بحث کی گئی تھی۔ حساب ، ریاضی، بخوم جغرافیہ طبیعی، موسیقی، طبیعات ابیات مشین سازی کیمسٹری، علم الموسم اعلم طبقات الارض، علیم لحیات اعلم بنباتات علم الحيوانات ، منطق ، صرف و نحو، مابعد الطبیعات اعلم الاخلا اور مسائل محاو پر مسبوط اور مکمل تشریحات موجود تھیں طا : آخر کار المستجد بالله الع ناستکالیہ کو متعصب اور تنگ خیال علماء اور علماء نئے بھڑکایا۔ جس نے رسائل اخوان الصفا کو جلا دیا ۔ علم کلام جس کا بنیادی پتھر منصور اور المہدی کے عہد میں رکھا گیا۔ چوتھی صدی ہجری کے شروع میں کمال کو پہنچ گیا۔ جس سے مقصود یہ تھا کہ مسائل فلسفہ عقائد اسلام کی رو سے موازنہ کئے جائیں ۔ یا اُن کی تطبیق عقائد اسلامی کی سے کی بجائے یا تر دیا۔ ہارون اور مامون کے عہد میں مناظرات البو مسلم النهائي متوفة اسم یه تفسیر قرآن کریم مطابق عمل و درایت به معتزلی تھا۔ ابو القاسم بلخی متوئے شستہ و تفسیر بارہ جلدوں میں * ابوالحسن اشعری متوقے ہم نے جس سے اشاعرہ منسوب ہیں علم کلام میں انعال انسانی کے متعلق کسب کا تحلیل مقا بلہ معتزلہ داخل کیا۔ جو صر فنا تفویض یعنی خود مختاری انسان کے قائل تھے : امام اشعری کا شا گرد. ابوزید ساکن مرو اُس کا شاگرد امام الحرمین اورام المحدثین کا شاگرد امام غزالی طوسی ستونے ششده امام غزالی نے منطق کو فرض کفایہ قرار دیا۔ اور چند مسائل کے سوا فلسفہ پڑھنا جائز قرار دیا۔ اُن کا لقب حجتہ الاسلام ہے۔ اور علم کلام میں کئی ایک کتابیں تصنیف کیں۔ فلسفہ کا ر دیکھا۔ مگر عقیدہ ہے دلیل کو اچھا نہ سمجھتے تھے۔ محمد بن عبد الکریم شهرستانی مشکده پیدایش مصنف عمل دخل یه علامه وہر اور وحید العصر تھا۔ اس کا شاگرد سمعانی تھا ج امام فخر الدین رازی متوطن شهر مرے جو اصفہان سے چھ میل فخرال پیدایش شده و وفات د عالم متجر تفسیر کبیر کا مصنف ہے۔ فلسفہ کے خلاف تھا۔ اور محقق طوسی فلسفہ کی تائید کرتا تھا۔ دونوں میں مناظرہ ہوا۔ قطب الدین راز ہی حکم مقرر ہوا تھا ، علامه آمدی سیف الدین پیدایش را شهاب الدین شهر وردی شیخ الاشراق جس نے افلاطون کے فلسفہ کو رواج دیا۔ المتوفی شهر شیخ سعدی ان کا مرید ہے 2 ۵۹۵ م مرا پیر دانائے مرشد شهاب و واندرز فرمود بر روئے آب سکے آنکه بر خیر باد بین باش دگر آنکه بر خویش خود می بالش ۲ علامہ ابن تیمیہ مخالف الشاعرہ و حنابلہ پیدایش ته وفات کده حکومت کی طرف سے قید کیا گیا۔ حسن و قبح عقلی پر اس کے دلائل شهر آفاق ہیں۔ ابن قیم اس کا شاگرد تھا ۔ مولانا روم پیدائیش ته وفات سے علم کلام صوفیانہ بلندی مولانا روم مشہور کتاب جو واعظوں کے لئے گرمی محفل اور افسردگان کے لئے موجب راحت ہے۔ ایک بحر ذخار ہے۔ جس سے معانی کے موتی رولے جاتے ہیں۔ اس اجمال سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ایرانیوں کا علوم و فنون عقلی اور مذہبی میں کیا پایہ تھا جے اب فلسفہ جدید کے مقابلہ میں علم کلام جدید کی ضرورت ہے۔ جس کی بنیاد ہندوستان میں۔ سرسید فارس میں سید جمال الدین اسد آبادی اور مصری ران سے کی طرف منسوب ۔ یہ نسبت خلاف قاعدہ ہے۔ زمرے زاید قبل یا لگا کر رازی بولتے ہیں۔ (احمد) L'A مفتی محمد عبد ا مرحومین نے ڈال دی ہے۔ اب اس پر اضافہ کرنا اور اس بیل کی منڈھے چڑھانا موجودہ مسلمانوں کا فرض ہے ۔ اجتہادات میں نیک نیتی کے ساتھ غلطیاں قابل گرفت نہیں . (3) زبان ہم اوپر ہم اوپر ضمنا کہ آئے ہیں ۔ کہ فارس یا ایران کی زبانوں کے اچار دور ہیں :۔ ) مادی زبان بود پید اویوں میں ابتدائی حالت سوسائٹی میں مروج تھی۔ اس کا خاتمہ انسوریوں کی سلطنت کے شروع میں ہوا ۔ (۲) زید اس زبان کا نام ہے۔ جو عہد اسوری میں مروج رہی ۔ آرامی خطوط میں لکھی جاتی ہے۔ روند اوستا مذہبی کتاب اسی زبان میں ہے کتب مذہبی کے تعلقات میں یہ زبان کیا نیوں کے عہد میں زندہ رہی۔ گو عام بول چال میں اس کا رواج نہ تھا ہے (۳) قدیم فارسی جو کیا نینوں کے عہد میں اس وسیع سرزمین میں رائج ہوئی جس میں سیکائی حکمران تھے ۔ اسوری خط میں لکھی جاتی تھی۔ اس کے کتنے ماہران علم الآثار سے بلند پہاڑوں اور اونچے اونچے ٹیکروں پر علوم کئے ہیں (۴) پهلوی و در ساسانیاں کی زبان ہے ۔ جس کا نہ مانہ ۲۳ ء سے شروع ہو کر فتوحات اسلامیہ تک ہے + یہ زبان حکومت ساسانیہ کے مقبوضات میں اچھی طرح رائج تھی۔ دینی اور ادمی علوم اسی زبان میں مدون کئے گئے۔ شامیوں اور یونانیوں کے علوم ابات میں ساسانیوں نے جند منشا پور میں ترجمہ کرائے تھے۔ اور پھر اسی زبان سے عبداللہ ابن المقفع نے منصور عباسی کے عہد میں کتاب کلیلہ وسنہ تاریخ عجم کتاب مزد کہ اللہ ائی نامئہ آداب صغیر اور کبیر وغیرہ عربی میں ترجمہ کی تھیں۔ شیدائی 6.& اسی از ان سے رستم و اسفند یار اور بہرام گور کے قصے ترجمہ ہوئے ہے پار سندی (احمد) ے کتابوں میں فارسی کی سات نہیں بھی ہیں جن کے نام یہ ہیں سپارسی پہلوی بھی۔ ہروی زاولی سیگری - (۵) فارسی جدید جو دور اسلامیہ میں پیدا ہوئی۔ اور اب تک رائج ہے۔ یہ ظاہر کرنے کے لئے کہ فارسی جدید کیونکر پیدا ہوئی۔ مختصر تمہید کی ضرورت ہے۔ ہم نے پچھلے سال بیان کیا تھا۔ اور اب پھر کہتے ہیں کہ عربی زبان جس میں ام الکتاب یعنی قرآن کریم نازل ہوا جیب و غریب مغناطیسی وغربه ناطیسی شش اپنے اندر رکھتی ہے ۔ جب عرب مصر میں گئے۔ مصر کی زبان عربی ہو گئی بیرونی الجیریا اط المس غرضکہ سارے مغرب الافضے کی زبان عربی بن گئی ۔ جواب تک ان لوگوں کی مادری زبان ہے۔ اندلس میں اے یو سے لے کر اعتک یہودیوں، عیسائیوں ناں یہی وہان تھی۔ قومیت کا غالب عنصر ہم بانی سدیوں تک اُن میں موجود رہا . جب عربوں نے ملک شام فتح کیا۔ تو وہاں کے یہود اور نصارے کی مہربانی اور عبرانی زبانوں پر عربی غالب آئی - اب جب عرب حیرہ والوں اور غسانیوں کو مغلوب کر کے فارس میں گئے۔ تو شامیوں اور فارسیوں نے ایک ہی وقت عربی سیکھنے میں کمال کیا ؟ صرف و نحو کے امام کوئی اور بصری ہیں۔ مقامات حریری اور مقامات بدیع ہمدانی جو علم ادب عربی میں مستند کتابیں ہیں۔ ان کے مصنف عجمی ہیں ؟ پہلی صدی ہجری میں مقاتل بلجی نے تفسیر کبھی معانی و بیان وضاحت و بلاغت میں میدان لے گئے۔ ہم کہ آئے ہیں کہ عباسیوں کے عہد میں فارسیوں کا رسوخ دربار میں بڑھ گیا۔ کیونکہ یہی اُن کی خلافت کے واسطے ابتدا میں منصوبے باندھتے رہے تھے ۔ حکومت نے انہیں ممتاز عہدے دیئے۔ وزیر اعظم سے لے کر تمام ماتحت صیفہ جات میں ایرانی مامور ہوئے۔ اس طرح باہمی کا ہے اور میل ملاپ میں عربیت کا رنگ ان میں بڑھتا گیا۔ اور جمعیت کم ہوتی گئی۔ النار علی دین ملوکھم صحیح مقولہ ہے ۔ ضرور تھا۔ کہ طریق معاشرت اور بات چیت میں عربی رنگ سرایت کر جائے تونس الجزائر اور مراکش افریقہ کے شمال میں ملک نہیں سلا محمد ) 11- سیدامیر علی سیرا سین ہسٹری میں لکھتے ہیں۔ کہ مامون کے عہد میں لوگ پہلوی کو بھولتے جاتے تھے۔ اور عربی کی تحصیل میں انہماک بڑھ گیا تھا۔ عربی الفاظ پہلوی ہیں کثرت سے شامل ہو گئے ۔ یہاں تک کہ عباس مروزی نے و مامون کی مدح میں ایک قصیدہ لکھا۔ جو فار سے جدید میں ہے جہ جب اعیان اور خواص کی زبان فارسی جدید بن گئی۔ تو عوام میں اُس نے اپنا فوری اثر دکھایا اور کل فارس کی زبان پہلوی اور عربی الفاظ کی متابع اور اختلاط سے فار سے جدید کی شکل میں پیدا ہوئی * پہلوی صرف زرتشتیوں کی مذہبی کتابوں تک محدود ہو گئی جس کو وہ تبر کا اپنی مذہبی کتابوں کے لکھتے ہیں برتتے تھے . پھر فار سے جدید کوسامانیہ غزنویہ غوریہ آل بویہ، سلاجقہ چنگیز نانیوں کے پچھلے بادشاہوں اتابک اور زنگیوں تیموریوں اور صفویہ خاندان کے عہد حکومت میں جو ترقی نصیب ہوئی۔ اس کا اندازہ فردوسی کی رزم نظامی کی برم سعدی کے مواعظ و اخلاق، مولانا روم کے نفسوف حافظ کی غزال انوری او خاقانی کے قصائد اور دیگر ہزار ہا شعراء بالعمال کی تصنیفات سے ہوئی میں لئے اس مضمون میں ایران کا احاطہ مابین دریائے فرات مغرب ہیں اور دریائے سندھ مشرق میں محدود کیا ہے۔ اور یہی قدیم تاریخوں اور انسان شنائی کلو پیڈیا میں لکھا ہے ۔ مگر فارسی جدید کے تعلقات میں جو عربی زبان کی خانہ * و سکتا ہے ہو زاد ہے۔ مجھے اس کا احاطہ تمام ہندوستان تک وسیع کرنا چاہئے ۔ شنا بان اسلام کے ساتھ فارسی جدید ہندوستان میں آئی۔ اور قط بالدین ایک شاہ کے زمانہ سے شاء تک دفاتر سرکاری فارسی زبان میں رہے ہزار یا شعراء ایران سے قطع نظر کر کے خاص ہندوستان میں جو با کمال شاعر پیدا ہوئے ۔ اُن میں امیر خسرو طوطے شکر مقال ماده تاریخ فیضی فیاضی بیدل ان لپ ارسلان سلجوق نے دفتر فارسی میں کر دیا یہ منہ 111 اور غالب ۱۲ اور دیگر کئی ایک نامور شعراء کو کون ہے ۔ جو نہیں جانتا میر خسرو کا سوز و گداز فیضی کی فلسفیانہ اور بیدل اور غالب کی صوفیانہ نکتہ سنجیاں اور جدت طرازیاں صاحبان ذوق سلیم کبھی نہ بھولیں گی ؟ سکھوں کا دفتر فارسی تھا۔ گورو گوبند سنگھ جی کے خطوط فارسی اور ان کا گرنتھ فارسی میں ہے۔ ہندو مسلمان دونوں فارسی پڑھتے رہے ۔ ٹیک چند کی بہار نجم اور انشا مادھو رام اور دیگر کئی ہندو بزرگواروں کی تصنیفات گران پایہ فارسی میں موجود ہیں : پھر خدائی قانون کے ماتحت فارسی اور بھاشا کے اختلاط سے اردو زبان پیدا ہوئی۔ جو سات سو سال سے اپنے قدم جما کراب ہندوستان کی جنگو فرنیکا ہو گئی ہے۔ یہ زبان عربی آمیز فارسی سے نکلی۔ ہند و مسلمان اس میں تصنیفات تالیفات اور فکر سخن کرتے رہے۔ اور اب بھی کرتے ہیں ؟ MY پنڈت گوری شینکہ مولانا حالی ڈاکٹر اقبال اور کئی ایک دیگر نامور بزرگ اس میں اظہار خیالات فرماتے رہے اور فرماتے ہیں۔ ہندوستانیوں کی قوتیت کا شیرازہ مضبوط ہوتا جاتا تھا۔ مگر افسوس ہے کہ اب بعض دشمنان ملک قوم اردو کی چلتی گاڑی میں روڑا لٹکا کر ایک لاطائل اور بیہودہ کو شمش قانون قدرت کو روکنے کی کر رہے ہیں۔ اردو میں اصطلاحات تجارت اردو میں قانون کا ترجمہ اردو میں ہندوؤں اور مسلمانوں کی مذہبی کتب کا ترجمہ ۔ اردو و فاتر سرکاری میں اردو کو اٹھارہ کروڑ ہندو مسلمان بولتے اور سمجھتے ہیں۔ پھر یہ محال ہے۔ کہ صفحہ ہستی سے معدوم ہو جائے۔ ہاں اتنا ضرور ہے کہ اردو بیچاری معاوت اور سر پرستی کے لحاظ سے بہکیں اور بے یارو مددگار ہے۔ کیونکہ مسلمانوں کے عہد میں پیدا ہونے کی وجہ سے وہ مسلمانوں کے ہی بھروسہ پر ہندو بزرگوں کی طرف سے چھوڑ دی گئی ہے۔ اور مسلمان وہ ہیں کہ بڑے بھلے کی تمیز نہیں اور سبھی کوشش سے کام کرنا تو در کنار نے پیچھلے غفلت میں سورہے ہیں ہیں النگوار زبان فریکا ( عام لسان عامه ( احمد) Paya سال اسی پلیٹ فارم پر کہا تھا۔ او اب پھر دہراتا ہوں اور درد بھرے دل سے کہتا ہوں سے مسلم و ہندو میں اک اردو تھی حد مشترک روڑے اب ہندی کے ہندو اس میں کامے کو ہیں کیوں حج اس نے لیا تھا مسلمون کے عہدیں اس خطا پر ہند سے اردو نکلوانے کو ہیں گر نہیں تھی ہم زبانی قوم تھی کہ قسم ایک شاہدانِ ہسٹری ہم روبرو لانے کو ہیں! الوداع اے یاد گار اتحاد باہمی سات صدیوں تک فاقت تھی بچھڑ جانے کو میں روک اردو کی نہیں حکم خدا سے جنگ سے کوئی دن میں منہ کی اپنی آریہ کھانے کو ہیں ہندو بزرگوار و ا یہ ملکی اور قومی مجرم ہے ۔ جس سے قومیت کا شیراز و پراگند کر رہے ہو۔ زبانی اتحاد اتحاد کے شور و غوغا سے کیا ہو سکتا ہے ۔ جب تم قومیت کی اصلی بنیاد کو کھو کھلا کر رہے ہو سمجھو گے۔ مگر دیر سے کیونکہ اردو کی ترقی کو روکنا کسی انسان یا قوم کے اختیار میں نہیں ، ہاں یہ ضرور ہے با ۔ کہ کچھ عرصہ کے لئے ہم خیر اندیش اور آپ " شبہ جنتک کی رٹ لگا ئیں گے۔ ایک دوسرے کی بات کو نہ بجھیں گے ۔ مگر آخر کار ضروریات زمانہ ہم کو ایک کرکے رہیں گی ہے اردو میں جو سب شریک ہونے کو نہیں اس ملک کے کام ٹھیک ہونیکے نہیں ممکن نہیں کہ شیخ امرء القیس نہیں پنڈت جی والمیک ہونے کے نہیں فارسی کی بے نظیر اور عدیم المثال شاعری نے جہاں ہندوستان پر سلط کیا اور اردو اور اردو شاعری کی بنیاد ڈالی۔ وہاں فردوسی کی دل ہلا دینے والی نظم اور سولانا روم کی تسخیر قلوب کرنے والی مثنوی نے ایشیائی اور ٹرکی روم کو مسٹر کر لیا۔ مدتوں تک نہ کہ فرد کی اور مولا آروم کی متبع کہ سنتے رہے اور فارسیت میں بڑے پایہ کے صاحبان مذاق پیدا ہوئے ۔ ترکی زبان میں شبه چننگ بمعنی شیر ندائی جو ہجر کی بعض ہندو بزرگوں نے خطوط میں بجائے خیر اندہ کے لکھنا شروع کیا ۔ منہ فارسی کو بڑا دخل ہے۔ اب تک اعیان واکابر سلطنت عثمانیہ فارسی میں مکانی دنگ رکھتے ہیں لیکن اس موقع پر میں اس قدر کہنا چاہتا ہوں کہ فارسی شاعری میں تصوف کا بہت حصہ ہے جس نے عملی قونے پر مضر اثر کیا۔ پختہ مذاق بزرگ تو اس سے عملی نتائج پر تو سے نکالتے ہیں۔ مگر عامتہ الناس کا رجحان سهل انگاری اور غفلت کی طرف ہو جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے۔ کہ جہاں اور نگ زیب رحمتہ اللہ علیہ دیوان حافظ کو اپنے سرہانے رکھے سوتا تھا۔ وہاں اُس نے نظر یہ نتائج یہ فرمان نافذ کیا تھا کہ مکاتب میں اس کا درس نہ دیا جائے ۔ فارسی میں عشق مجازی کا حصہ تو اس مثل کا مصداق ہے کہ سر جا که درست حرف ناچار است ترک نوجوان جو معتصم کے عہد میں ملازم رکھے گئے فتنہ رفتہ ان کی تعداد میں اضافہ ہوتا گیا۔ وہی مصاحب اور وہی حاجب ہوتے تھے۔ درباروں اور بڑے بڑے عالیشان جلسوں میں زرق برق کے لباس فاخرہ پہنتے تھے۔ اور عموما ساقی کا کام ان سے لیا جاتا تھا۔ اس لئے افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے۔ کہ امرو پستی کی طرف میلان بڑھتا گیا۔ ترک معنی معشوق ان ترک بچہ ٹرک چشم اور سکا کی آنکھ کی وجہ سے نرگس کے پھول کو آنکھ سے تشبیہ دی گئی ۔ کو حافظ کا ترک شیرازی اور امیر خسرو کا یہ شعر سے گر برائے ترک تحریم آره بنارک نهند ترک تارک گیرم و ما نگیرم ترک تحرک دیگر ہزاروں اشعار گلستاں کا باب پنجم وغیرہ اس کے نظائر ہیں ۔ دور کیوں جاؤ ہمارے ہاں مشاعرہ میں مرزا غالب کا یہ مصرع طرح ہوا تھا۔ یع یگار در عهد شبابم بکنار آمد درفت میں نے مقطع میں یہ شعر کہا ہے گریشوم خاک ره محرک ستمگار نفیس میکند ترک انان راه گذار آمد و رفت مگر فارسی شاعری کے محاسن اس کے عیوب سے بہت زیادہ ہیں۔ آج تک صاحبات مذاق یہ شعر پڑھتے اور سر رھنتے ہیں۔ تنہائی میں مونس مجلس میں رونق غم کے لبوں میں تسکین خاطر مجلس وعظ کو گرم کرنے کا سامان مختصر یہ کہ منشیوں کا انشا صوفیوں کا تقوف واعظوں کا وعظ خطیبوں کے خطبے اور عام طور پر سول زندگی میں کار آمار سبق آموز اخلاق فارسی اشعار ہیں ۔ وہ زمانہ خدانہ لئے ) نہایت منفوس اور بیاس افزا ہو گا۔ جب پبلک فارسی شاعری سے نا آشنا ہو جائے گی . سو زبان فارسی کے متعلق تفصیلات کو دیکھنا ہو تو شعرالجیم کولن ٹیلی ویکھو جس میں افسوس کے ساتھ کھنا پڑ تا ہے کہ شیخ علی حزین اور مرزا غالب کے نام نامی نہیں ہیں ؟ جہاں ادبیات کی دلفریبیاں دنیا و جہان کو تسخیر کرتی ہیں ۔ وہاں اگر اقتصاد ایتا کا پہلو نظر انداز کر کے اُن میں انہماک زیادہ ہو جائے۔ لا تباہ کن ثابت ہوتی ہیں جیسا کہ آج کل ہم ایران کی موجودہ حالت میں مشاہدہ کر رہے ہیں : (و) خلاهم ہم نے اس مضمون میں تاریخ مذہب کو دو حصوں میں تقی کیا ہے روکا اور وورود ور مشرکانہ میں شرک کا تسلط اور انسان فہم و خیال کی مانخت بیرونی طاقتوں کی پیش کرتا تھا محمد دور موحدانہ میں توحید کی حکومت اور عقل نہم کے ما تخت اندرونی طاقت کی اطاعت کی نوبت آئی ہے دو یہ شر کا نہ میں ایران بشمول باقی دنیا کے مشرک تھا۔ اور مشرک آتش پرستی کی صورت میں تمام بلاد ایران پر محیط تھا۔ دور موحدانہ میں یعنی فتوحات اسلام کے بعد اسلام کی برکت سے، ایران خدا پرست بن گیا۔ اور اس میں امام اعظم جیسے فقیہ امام بخاری جیسے محدث امام نوالی اور رازی جیسے متکلم ابوسلم جیسے منتر یو نظارابی اور ابن سینا جیسے فلاسفہ اور طبری جیسے مورخ پیدا ہوئے " نام روئے زمین کے مسلمانوں کے مشترکہ سرمایہ یعنی توحید قرآن اور رسالت پر احادیث صحیحہ روایات معتبرہ کا اضافہ ہوا۔ دل و دماغ کی قوتوں نے نشو و نما پائی تھیں سے یورپ و ایشیا بلکہ تمام دنیا مستفیض ہوئی اگر بونصر فارابی اور ابن سینا یونانیوں ، اور بوعہ طبیعات اور اکیاست پر جو ہزار تا سال میں بتدریج ترقی کرتے ہوئے درجہ کمال ١١٥ پہنچا تھا۔ معتد بہ اضافہ کر کے دنیا کو مستفید نہ کرتے تو یقین جانئے کہ صدیوں کی رونی حکمت کا مجموعہ دنیا و جہان سے آج معدوم ہوتا علمی دنیا میں یہ خلا پورا کرنے کے لئے معلوم نہیں انسان کو اور کتنی صدیاں انتظار کرنا پڑتا۔ اور پھر فدائے قدیر و تند جانتا ہے کہ یہ کمال پیدا ہوتا یا دنیا وحشی ہی رہتی۔ فارسی جدید کی شاعری بھی ہے مثال ہے، مگر افسوس ہے کہ اقتصادیات کا پہلو اس میں نظر انداز کیا گیا ہے۔ اور عملیات کی طرف سے بے پروائی نے ایران کو قریب مرگ کر دیا ہے۔ اور اب وہ نزع کی حالت میں دم توڑ رہا ہے۔ لسان العصر کے یہ دو شعر ایران کا کیا ذکر آج تمام روئے زمین کے مسلمانوں کی حالت زار کی ترجمانی کر رہے ہیں ہے ممدوح شرق و غرب و شمال و جنوب تھے تعریف تھی شہر کی بری از عیوب تھے از ا کچھ نہیں کیا گیں تم سے کہ کیسے ہیں ہاں اس میں شک نہیں ہے کہ جاتے تو تو ہے محمدا تورها لف نے کار چون در گره افتد دعا دست برابر خانه در عقدہ کشائی ید طولی دارد طول کلامی کی معافی چاہتا ہوں لذیذ بود حکایت دراز تر کنیم ، عبارت آرائی کا خیال نہیں کیا گیا۔ کیونکہ مختلف کتابوں سے واقعات کا استقصاء اور اس پر عبارتی کی شگفتگی کا اضافہ میری طاقت سے باہر تھا۔ اور نہ میں زبان دان ہوں۔ ہاں زبان دان محبت ہوں۔ اس لئے عالم آشفتگی میں اپنی مختصر کتب کی ورق گردانی سے یہ واقعات حتی الوسع صحت کے ساتھ حوالہ سلم کر دیتے ہیں۔ میں ایک ایسے مقام میں رہتا ہوں جہاں کوئی کتب خانہ نہیں اور نہ علمی اور ایسے میں اور اور ادبی مذاق سے لوگ آشنا ہیں ؟ متواتر تین سالوں میں میرا یہ نشار و منصور رہا ہے کہ ہمیں نوجوانان قوم کے سامنے تاپیخانہ حیثیت سے واقعات کی روشنی میں بریجات اسلام کو پیش کروں، تاکہ ہوائیے کریں۔ کہ ہندوستان فرهنگستان اور ایران میں جو قداست تا سیب کے مائی ہیں اسلام اور سلامیوں نے کیسے کیسے عظیم افرادو تیم الشان انقلاب پیدا کئے جو انسانیت معراج ترقی پر لے گئے . نصب العین یہ ہے کہ نوجوان طلب تاریخ اسلام کی طرف تو تیر کریں اور انہیں فہم مطالب ہیں جب وہ کتب تاریخ کا مطالعہ کریں آسانی ہو بعض اقوام نے مسلمانوں کی دیکھا دیکھی اپنی اپنی تاریخ نے قومی کی طرف توقیہ کی ہے۔ یا یوں کہو کہ تاریخ سازی شروع کی ہے۔ مگر میں آپ سے بولوق تمام کہتا ہوں کہ اصلی واقعات کی روشنی میں وہ اپنے اسلاف کے کارناموں میں خالد اور ضرار کے محو حیرت کر دینے والے بہادرانہ مجھے اور فقید المثال اخبار نفس کو پیش نہ کر سکیں گے : میری دلی آرزو ہے کہ قومی شعور پیدا ہو اور ہم عدل و انصاف کے ماتحت اپنے اپنے محدو یا وسیع دائرے میں اپنے اپنے سوال کے ہر ایک ذرہ کو قومی نقطۂ خیال سے جانچیں۔ اور جہاں تک کسی فرد یا مجموعہ افراد سے بن پڑے قومی مفاد میں بیش از پیش حصہ لیں معلوم و فنون میں ترقی کریں۔ مگر ساتھ ہی اقتصادیات کا پہلو نظر انداز نہ کیا جائے۔ دوکاندار حرفت کار اور وستن کار بن جائیں۔ مناسب مرکزوں میں صنعتی اور حرفتی تعلیم گاہیں ہوں اور اہم معاشرت کے میدان میں دیگر ہمسایہ قوموں کے ساتھ پہلو بہ پہلو چل سکیں ہم ہیں کا کوئی فرد بیکار نہ رہے۔ افراد کا سبہ کی کثرت ہو۔ اور ہم سب کے سب اپنی اپنی قابلیت اور استعداد کے مطابق سوسائٹی کے کارکن اور سفید رکن نہیں : آؤ اب دعا کے لئے ہاتھ اٹھائیں۔ اور ولی مخشوع اور خضوع کے ساتھ بارگاہ رب العزت میں گڑ گڑا نہیں۔ کہ بارالہا، ہمیں مسلم کے صحیح مفہوم میں مسلم بنا ہوسن کے اصلی معنوں میں مومن بنای ایمان کے ساتھ اعمال کی توفیق عطا فرما ! قرآنی امرو نی کے ماتحت روحانی اخلاقی سیاسی اور معاشری میدان میں ہمیں بیش از پیش استعمال صالحہ کی توفیق دے رينا افتح بينا وبين تومنا بالحق وانت خير الفاتحین امین ه مومنین گر یعنے مومن میں مومن ہوں تو پھر انتم الاعلون" کا پھر جائے آنکھوں میں سماں وانتر اعلون ان کنتم مومنینه