محبت کی دختر مدینہ اتعلیمات عقل کو گوش ہوش سے سُن اور صداقت کی نصائح کو اپنے گوشتہ
میں جگہ ہے ۔ اس طرح تیرے محاسن سنوی تیرے جمال ظاہری کو چار چاندنگا ئینگے اور تیر اس اند
ک کے پھول کے سے وہ رکھتا ہےاپنی انری اسوقت
ب کے پھول کے جس سے وہ مشابہت رکھتا ہے اپنی دلفر ہیں اس وقت بھی قائم رکھے گا جبکہ اس کی
ر نذیر خزاں ہو جائے گی ۔
شباب
کی بہار اور زندگی کے آغاز میں جبکہ مردوں
کی پر سرور نگا ہیں تھپر پڑتی ہیں اور قدرت تیرے
وں میں انکی تر جمانی کرتی ہے، ان کی مٹھی میٹھی باتوں کو احتیاط کے کانوں سے شن ۔ اور ہوشیاری کے ہاتھوں
اپنے دل کی حفاظت کر اور اُنکے تعلقا نہ باتوں اور خوش آیند کلمات پر کان دھر۔ یاد رکھ کہ قومردکی
معقول بنائی گئی ہے نہ کہ اُسکی خواہشات نفسانی کی لونڈی ۔ تیری خلقت کا مقصد اُسکی خواہشات مفل
ورا کرنے ہی تک محدود نہیں ہے بلکہ کاروبار کے ہجوم ، معاملات کی الجھن اور ترودات کی دارو گیریں
اپنی محبت سے تسلی اور تشفی دنیا اپنی اندوہ ربا گفتگو اور دلفریب انداز سے اسکا غم غلط کرنا اور اسکے
ردو دل میں استقلال اور الو العزمی کی روح پھو کنا بھی تیرا کام ہے ۔
جاننا چاہتی ہو کہ وہ کون ہے جو مرد کے دل کو تسخیر کر کے اپنا پورا پورا تسلط جما دیتی ہے اور اُسکو اپنا
و شیدا بنا لیتی ہے ؟ ذراتخیل کی آنکھیں کھولو ۔ دیکھو وہ آرہی ہے ۔ دو شیزگی کی دلربائی اُسکے ہمرکاب
معصومیت اُسکے دل کا زیور ، اور حیا اُسکے دل کی آپ ہے ۔ ہاتھ اسکے کام کے متلاشی اور پانوں
کر پھرنے سے گریزاں ۔ لباس میں صفائی کا خیال اور غذا میں لحاظ اعتدال - سر پر انکساری اور فروتنی
اج بلاگ بلاگ کر رہا ہے ۔ اسکی آواز میں نغمہ کی دلکشی الفاظ میں شہد کی شیرینی ، گفتگومیں پاکیزگی جواب
صداقت اور نرمی، اطاعت اور فرمانبرداری کا سبق اسکو یاد، قلب اسکا مطمئن خاطر اسکی شاد ، پیش بینی
پیشوا ہے اور پاک دامانی اسکی مقدم - زم ولی اور محبت اسکی آنکھوں سے روشن ، اور دانائی و بصیرت
پیشانی سے نور نگن ۔ اوباش کی زبان اسکے حضور میں گنگ ، انکی پارسائی سے اُسکے لب بند - اتمام
ام بازاری کے وقت جبکہ اسکے ہمسایہ کا نام مصداق
دلم چه رنگ زینجا شکست در خلوت غم چو شصت یوسف دویده در بازار
یہ گواہوں کی ذات پرپڑھا ہوتا ہے۔ اسکی کریم انفنسی اور نیک مزاجی اسکے لہوں پر ہر تا سرخی لگا دیتی ہے۔
اسکا سینہ نیکی کا مسکن ہے اس لیے بد گمانی کا اس میں گزرنہیں ۔ خوش نصیب ہے وہ شخص جو اسکو بوری بنائیگا
اور اقبال مند ہے وہ بچہ جو اسکو ماں کہے گا ۔
عالم کھدائی میں قدم رکھتے ہی اسکی خوش انتظامی سے عافیت کا دروازہ کھل جاتا ہے۔ اسکے احکام میں
وہ معقولیت کہ ملازمین کو جائے عذر : محل شکایت ۔ آفتاب سے قبل بیدار ہوئی ۔ حسب معمول مصروف کار
ہوئی ۔ سب کا کام بلایا ۔ اپنا کام آپ لیا ۔ گھر کے آرام کی فکر ہی سے اسکو خوشی ہوتی ہے اور اسی کی معرفت
اسکی تمام توجہ مرکوز . سلیقہ اور کفایت شعاری اسکی ہربات سے پیدا ، اسکا مکان انکا ملجا و مادی ۔ اسکی
خوش انتظامی سے ہر
شخص کے دل میں اسکے شوہر کی عزت ، اور اسکی تعریف سُن سُن کر شوہر کا دل باغ باغ۔
اسکی تعلیم وتربیت سے بچوں کے دل و دماغ علم سے آراستہ اور محاسن اخلاق سے پیراستہ ۔ اسکا حکم
اُنکے لیے قانون ، جسکی تعمیل کے لیے اشارہ چشم کافی ۔ اس نے آواز دی اور ملازم حاضرا اشارہ کیا اور کام
سرانجام۔ کیونکہ انکے قلوب تابع فرمان محبت ہوتے ہیں، اور مہربانی کے قدموں میں پر لگا دیتی ہے۔ خوشحالی
اسکے مزاج میں تکبر پیدانہیں کئی اور بیت میں سراسکے زخم پر مرہم کا کام کرتا ہے۔ اسکے مشوروں سے شوہر کا
غم بلکا ہوتا ہے اور اسکی محبت آمیز باتوں سے تھی حلاوت سے مبدل ہو جاتی ہے ، اپنے ترددات اور تکالیف
کو اس سے بیان کر کے ثوم تسکین پاتا ہے ۔ خوش نصیب ہے وہ مرد جس نے اسکو بیوی بنایا ، اور اقبا لمند پر
وہ بچہ جو اسکو ماں کہتا ہے ۔