بات چیت سننے سے پہلے ایک بار پھر پیسن لیجئے کہ عنوان ہے کیا ۔ تاریخی نامل" کہیں نا دلانہ تاریخ نہ سمجھ لیجئے گا۔ جی ! اس دنیا میں کاریگر
اور ہنر مندا ایسے ایسے بھی گذرے میں جنہوں نے قصہ کہانی، افسانه و رومان کو تاریخ بنا دیا۔ اور جھوٹ کر معین میں سچ کا جامہ پہنا دیا۔ تو اس وقت گفتگو ایسے
یاران شاطر کے باب میں نہیں ۔ اس وقت کچھ کہنا سنتا اس کے بالکل برعکس ان باکمالوں کے بارے میں ہے، انہوں نے تاریخ کو ناول بنا دیا یعنی ہیں
نا میں تو سچ ہی پیچ ، اور کہیں پتے ہی پتے کی ، لیکن بات کہنے کا رنگ ڈھنگ اور طور طریقہ کچھ ایسا رکھا کہ جیسے کوئی محض گپ ہانک رہے ہوں۔ اور
خلقت سے داد اپنی خلاقی کی لینے بیٹھے ہوں ! لیکن صاحب یہ مکن کیوں کر ہے ؟ جھوٹ جھوٹ ہی ہے اور سچ سچ ہی ہے دونوں کے شیر و شکر ہو جانے
کی آخر درست کیا ہے؟ جی یہی تو فن کا کمال ہے کیا نمک اور شکر کو آپ نے ایک ذات ہم جاتے دیکھا سنا نہیں ! اور متنجن کا ذائقہ کبھی چکھا
نہیں ہے چناؤ کا بلا اور زردے کا زرد ! ایک کی تقریر میں دونوں کا مزہ ! تو اب کیا فن کار کا قلم، باورچی کے کنگر یا چھے سے بھی گیا گزرا ہوا ہے پانی کی
انگو تھی پر حال کا نگینہ ہو اس خوبی سے جڑتا ہے کہ تاریخیت خود اس پر جھوم اٹھتی ہے اور حقیقت اس لباس مجاز کے ہاتھ آجانے پر پھولے نہیں سماتی !
کہنے والے کہتے ہیں کہ قلمی نقاشی اور تصویر کشی کی اس تا در صفت کو اول بار دنیا میں چمکانے والا ایک برطانوی ہوا ہے۔ سردالر اسکاٹ .
انیسویں صدی عیسوی کے شروع میں اپنا نام پیدا کرنے والا اور پھر جو اس کے چراغ سے چراغ جلنے شروع ہوئے، تو فرانس میں الگزنڈر روما ، اور
وکٹر ہیوگو اور دیس دیس میں تلاں اور فلاں کتنے اور اپنے اپنے نام کی مشعل روشن کر گئے اور جب یہ فن سمندر پار کر کے ہندوستان پہنچا تو یہاں اس کا
استقبال کرنے والوں اور اپنے سر اور آنکھوں پر بٹھانے میں بنگالے دیس کے بنکم چندر چھڑ ھی پیش پیش رہے اور غیر ساری زبان اور بولیوں سے ہم کو آپ
کو فون کیا ، ہماری اپنی اردو میں اسے ہاتھوں ہاتھ مولوی عبدا کلیم شر لکھنوی نے لیا۔ یہ ولایت نزنگ کی بھی سیر کر آئے تھے۔ اور برسوں کے ریاض میں
اس فن کو اپنا کر کے چھوڑا۔
لکھنو کی سر زمین کو تو ناول نویسی سے جیسے ایک نظری مناسبت تھی ، ادھر فسانہ آزاد و الے سرشار اپنی قدرت زبان اور زبان آوری دونوں
کے زور سے اس میدان میں اپنا جھنڈا گاڑ ہی چکے تھے کرا دمر ظہور شرر صاحب کا ہوار ناول نویسی میں وہ کچھ ایسے نہ تھے ۔ دلچسپ، دو حصوں میں ،
واکش، تین حصوں میں ، اور اور مختلف ناموں سے وہ اپنے قلم کی جولانیاں دکھا ہی چکے تھے اب وہ عام عاشقانہ ناولوں کے کوچے سے کتراتے
ہوئے اپنا دامن بچاتے ہوئے مر کر تاریخی ناول کے راستہ پر پڑھئے ، لکھا غضب کے تھے۔ پیار نویس بھی اور زود نویس بھی اور نظم کے چلتے پھرت
کے باہر ناول پر ناول میں تاریخ کا ٹھپہ لگائے ہوئے، دھڑا دھڑ ان کے قلم سے نکلنے لگے حسن انجیلین ، منصور موبنا، ملک العزیز در جنا ، ریا دو
لاره ، فلورا فلورنڈا، فلپانا ماه ملک، با یک خرمی زوال بغداد فردوس بری ، فیس دیتی ، مقدس نازنین، لعبت چین، ایام ،عرب، شوفتین ملکه ، خیر
جانے دیجئے۔ ساری فہرست کوئی کہاں تک سنائے اور کوئی کیت تک سنے !
مولانا ملکوں ملکوں کی تاریخ پڑھے ہوئے تھے۔ اور جغرافیہ چھے چے کا جانتے تھے۔ تاریخ اور ضمناً جغرافیہ بھی ان کے مطالعہ کا خاص
موضوع تھا۔ عربی کے تو خیر عالم ہی تھے انگریزی کا مطالعہ بھی خاصہ وسیع رکھتے تھے اور اپنے رنگ کی فرینچ کتابوں سے بھی نا آشنا نہ تھے۔ خاص الخاص
موضوع ان کا اسلامی تاریخ تھا۔ کثرت سے ان کے تاریخی ناول تاریخ اسلام ہی کے کسی بکسی دور سے متعلق ہیں۔ مصر عراق، شام، حجاز ، لڑکی
اسپین، ترکستان، اور خود مہندوستان کے اسلامی عہد کے جلوے انہوں نے اسلامی تاریخ کے طالب علم کے لئے اچھے خاصے فراہم کردئے ہیں اور
کچھ کچھ جھلکیاں عرب
قدیم روم قدیم اور سیمت تقدیم کی بھی دکھاری ہیں۔ شہرت عام کے لحاظ سے مولانا کے ناولوں کا سرتاج فردوس بریں
ہے
اس میں حسن بن صباح کے پیروؤں نینی فرقہ باطینہ مانوں کی حیرت انگیز کارستانیوں اور رزہ خیز کارروائیوں کی ساری داستان سمٹ کر آ گئی ہے۔
ناقدوں اور مبصروں نے اسے مولانا کا شاہ کار قرار دیا ہے اور یہ خیال بے جا ہے بھی نہیں ، بڑے جان دار کردار اس ناول کے ہیں ۔ لیکن تاریخی ناول
کی جانچ پڑتال کا معیا اگر یہ رکھا جائے کہ فلاں زمانے کے فلاں ملک کی عام معاشری تمدنی اور جغرافیائی حالت کی تصویر کشی میں کوئی ناول نہیں
کہاں تک کامیاب ہوا ہے تو پھر شرر صاحب کے ناولوں میں ممبر اول پر جگہ ایام عرب
کو دنیا پڑے گی۔
کتاب دو جلدوں میں ہے اور اس میں دو شریف خاندان عرب نوجوانوں عمرو اور زہیر کے عشق کے تھے درج ہیں۔ ایک کی محبوبہ ملک
عنان کی شاہزادی تھی ۔ اور دوسرے کی ملک حیرہ کی شاہزادی، عمان کا ملک عرب کے شمال و مغرب میں تھا، اروم و شام کی مسیحی سلطنت سے متصل
اور حیرہ کا ملک عرب کے شمال و مشرق میں تھا ۔ عراق و ایمان کی مجوسی سلطنت سے تھی۔ افسانہ کا زمانہ دور جاہمیت، عرب کا بالکل آخری دور اور
عین ظہور اسلام کا وقت ہے ۔ ناول کی سیر ایک بار بھی اگر راجا ئے تو کت ہی باتیں ایک ساتھ آپ کو معلوم ہو جائیں گی۔ عرب اور اس کے اڑوس پڑوس
کی جغرافی حالت کیا تھی ۔ آپ رہا کیسی تھی۔ ان جغرانی اور منعی حالات کا اثر تمدن و معاشرت پر کیا پڑا ، کھانے پینے کو کیا تھا تھا ، رہنے سہنے کے
ڈھنگ کیا تھے ؟ شادی بیاہ کے طریقے کیا تھے۔ عرب کی قبیلہ دار زندگی کے خصوصیات کیا تھے۔ میلے ٹھیلے کی رنگینیاں اور شراب کے دور ان کی
زندگی کا جزو کہاں تک بنے ہوئے تھے۔ پھر سیاسی حالات کیا تھے ۔ دونوں ملکوں کے آپس کے تعلقات کیسے تھے ، عرب کے مذہبی عقیدے کیا
کیا تھے۔ دینی و اخلاقی زندگی کس قسم کی تھی ، صلح و جنگ کے معیار کیا تھے نامور قبیلے کون کون سے تھے۔ یہ اور اسی قسم کے بیسیوں دوسرے
سوالوں کے جواب دے کر یہ ایک کتاب، آپ
کو تاریخ کی بہت سی کتابوں سے بے نیاز کردے گی۔ اور پھر تاریخ کی خشکی کا کہیں نام ونشان نہیں کتاب
دل چسپ اتنی کہ آپ اسے پڑھیں نہ پڑھیں دو خود اپنے کو آپ سے پڑھوا کر رہے گی۔
افسانہ کی دلا دیزی کا تعلق تو خود کتاب کے حسب فرصت و اطمینان پڑھنے سے ہے البتہ جہاں تک کتاب کے دئے ہوئے معلومات
کا تعلق ہے، اس کی ایک آدھ جھلک اس رواروی میں دیکھتے چلنے یا سنتے چلے۔ خیر اب اسے چاہے بہ گوش پشم سنا کہ لیجئے، چاہے بہ چشم گوش
دیکھنا، بہر حال کتاب شروع یوں ہوتی ہے۔
ہجرت نبوی سے تقریباً چالیس سال پہلے ذی قعدہ کی ہار تاریخ کہ معظمہ سے دس میل کے فاصلے پر شہر طائت اور قصبہ محلہ کے درمیان
عکاظ نامی ایک چھوٹے سے دشت میں قبائل عرب ہر طرف سے آآگر جمع ہوئے ہیں۔ اور جامعیت کا وہ مشہور بازار لگا ہوا ہے جسے سوق عازل
کہتے ہیں۔ یہ وہ بازار تھا جس کے ذریعے سے لین دین اور خرید و فروخت کے علاوہ اہل عرب میں مبادلش نداق و عادات بھی ہوا کرتا تھا۔ جس ریگستانی میدان
میں یہ بے شمار مخلوق خدا اپنے کمبلوں اور دستوں کے نیچے تان کر فروکش ہوئی ہے۔ اس کے گردا گرد سیاہ دبے گیاہ پہاڑیوں کا سلسہ چلا گیا ہے۔ جن کی چوٹیاں
اس وقت دوپہر کی دہوپ میں جو بہ تو رسول مقبول صلم کے فیج جہنم کا نو نہ دکھارہی ہے۔ دوزخ کے فرشتوں کی طرح ایک کے پیچھے سے ایک سراٹھائے
ہوئے ان درشت مزاج بنائے بادیہ کو گھوری ہیں۔ باد سوم کے مجونے کر دکو اڈا اڈا کے آسمان کی فضا کو ملاکرتے ہیں۔ ہاں قریب کی چٹانوں کو کبھی
خاکسار کی ملگجا خلعت پنہار ہے ہیں ؟
یہ اقتباس کتاب کے بالکل شروع کا تھا اور انہیں چند سطروں میں آپ نے دیکھ لیا کرتی تاریخی اور جوانی حقیقوں پر روشنی پڑگئی۔ اس
نا دل میں ایک جگہ ذکر کوہ قاف کے علاقے کا آگیا ہے۔ منٹ بھر کے لئے ذرا اس کی بھی دل کش سینری سے لطف اٹھاتے پہلے۔ یہ اقتباس علیہ ا ملا ہے
شارہ ہا ہوں ۔
چھوٹی چھوٹی نہریں پہاڑوں کے پہلوؤں سے ناچتی ہوئی اور کو وتی ہوئی پہنچے اتری ہیں جو اس دادی کے تمام پودوں میں ہر طرف ہر پھر کے
اور پیکر شاکر پانی پہنچارہی ہیں۔ اور تھوڑی دور اور آگے بڑھ کر قدیم دریائے فرا میں جسے اب دریائے سور کہتے ہی مل گئی ہیں۔ طیور ہر طرف نازک شاخوں پر
بجھے ہیں اور پھلوں سے پوچھیں عام کر نفرینی کر رہے ہیں۔ کوہستانوں کی خوب صورت و تندرست لڑکیاں اپنے محلوں کے چرانے کو آئی ہیں۔ انہیں کے قریب
اور تھوڑے فاصلے پر وحشیان صحرا ہرت اور چیل نیل گائیں اور گور خر بے خوف و خطر آتے ہیں۔ پانی پی پی کر سیراب ہوتے ہیں اور اد مراد پر مرنے لگتے ہیں
ناگہاں پہاڑی کرتے ایک شور مچا کے اڑے، بین جوانان دلبے پر اسی سے اوپر ا مر رہے تھے روکنا ہو ہو کے چاروں طرف دیکھنے لگے
گزاریوں کی خوب صورت لڑکیاں سہم گئیں گھر گھر کے بھا ئیں اور کوہستان کے گھونگھٹوںمیں پچھنے لگیں کہ کوئی شخص آکر پکڑ نہ لے جائے ؟
ایام عرب کے بعد پھر شہر کے تاریخی ناول میں نمبر دوم پر فیس دینی ہے یہ شاعری کی دنیا کے مشہور تھیں عامری نہیں بلکہ ایک دوسرے
قیس قبیلہ بنی عذر کے ہیں اور ان کی محبوبہ سیلی نہیں اینٹی انھیں یہ ان کے عشق کا اور صحابہ رسول کے آخری زمانہ میں سچا نفقہ ہے اس کے بعد شرکا ناول
رومتہ الکبر کی ہے جو پانچویں صدی کی مسیحیت کا فوٹو ہے جب صحبت رومہ کا سرکاری مذہب بن رہی تھی ۔ شرر صاحب نے اپنا اصل کمال ایک اور کتاب
میں دکھایا ہے، اس کا نام جویائے حق ہے اس میں سیرت نبوی کے سارے
اہم پہلو ایک عجبی نومسلم کی زبان سے تادلا نہ پیرائے میں بیان کردئے ہیں غرض
به که جناب شرر اس میدان میں آکر ایسا ایسا چکے ہیں کہ نام کے تو چنگاری رہے لیکن بات شعلے کو دے گئے۔
شر کے معاصر ایک صاحب کیم محمد علی طبیب گذرے ہیں انہوں نے بھی تاریخی ناول شروع کئے اور اپنے زمانے میں خاصے مقبول بھی رہے
ان کے ناولوں میں نقباً سب سے زیادہ شہرت جعفر و عباسہ نے پانی۔ خلیفہ ہارون الرشید کے عہد کی ایک چلتی ہوئی داستان ہے لیکن تمام تر غیر مستند، ایسی
کی بے سند داستانوں میں ایک قصہ اکبر بادشاہ کے زمانے کا ایک شاسی کنیز انار کلی کے نام سے ہے اس پر بھی اردو میں لکھا جا چکا ہے لیکن ایسے بے مند
تصوں کو تاریخی ناول کا لقب دیا تاریخ پر ظلم کرنا اور اس کے نام کو ٹا لگانا ہے اسی زمانے میں کچھ تاریخی ناول انگریزی سے ترجمہ ہو کر آئے ان میں سب
سے زیادہ مشہور ومقبول رینالڈز کا LOVES OF THE HAREM رہا اسے دم سرائے نام سے دو جلدوں میں ریا من غیر آبادی نے ا
لیکن اس میں تاریخیت برائے نام ہی ہے ،افسانویت ہی اس پر اوّل سے آخر تک غالب ہے۔
شر کے بعد ان کا کوئی جانشین اس حیثیت سے مہندوستا میں نہ پیدا ہو سکا۔ کچھ لوگ اب بھی اسلامی تاریخ پر نا دانہ اندازمی علم پیارا ہے
میں لیکن انہیں کوئی خاص امتیازی حیثیت حاصل نہیں۔