امام طبرى
مولانا عبد الخالق صاحب قدوسی . مدرسه دارالحدیث چینیانوالی۔ لاہور
با کمال اور عظیم لوگوں کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہوتی ہے کہ ان کے مداحین ان پر جان قربان کرتے
ہیں۔ اور مخالفین ان کے خون کے پیاسے ہوتے ہیں، ہر دلعزیزی اور مرنجان مرنج کو عظمت سے دور کا بھی
تعلق نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ جب ہم تاریخ کے آئینہ میں جھانکتے ہیں تو ہر عظیم شخصیت کو مخالفین کے پیدا کرہ
مصائب و آلام میں گرفتار پاتے ہیں۔ وہ بڑی سے بڑی مصیبت کا خندہ پیشانی سے استقبال کرتے ہیں۔ قیدو
بند کی صعوبتیں تجلید و تغریب کی اذیتیں . .. اور دار و رسن کی آزمائشیں ان کے پائے استقامت
میں لغزش نہیں پیدا کر سکتیں ۔ وہ مرکز بھی زندہ رہتے ہیں ۔
انہی عظیم شخصیتوں میں ابن جریر کی عظیم ہستی ہے جن کی داستان الم سنانے کے لئے زبان قلم کوحرکت میں
لا رہا ہوں ۔ وہ اس اعتبار سے انتہائی مظلوم ہیں کہ پونے گیارہ سو سال گزرنے کے بعد اب بھی وہ اسی طرح
نشانہ ظلم و ستم میں جس طرح کہ پہلے تھے ۔
حنابلہ اور ابن جریر
آپ کے مخالفین میں حنابلہ سر فہرست تھے۔ بغداد میں انہی کا زور تھا۔ عوام کی اکثریت انہی کے ساتھ
تھی۔ اسی عوامی تائید کے بل بوتے پر علماء حنابلہ دلائل کی نرمی کو مزاج کی گرمی سے پورا کرتے جس کی مثالیں
کامل ابن اثیر اور البدایہ والنہایہ میں بکثرت موجود ہیں۔
علامہ ابن جریر اگر چہ تو لدا طبری آملی تھے۔ لیکن بغداد کو انھوں نے مستقل وطن کی حیثیت سے اختیار
کر لیا۔ کچھ عرصہ تو آپ فقہ شافعی سے منسلک رہے۔ لیکن جلد ہی تقلید کی تنگ نائیوں سے آزاد ہو
که براه راست قرآن و حدیث کی خدمت میں مشغول ہو گئے ۔ اور فقہ میں اپنا ایک جدا گانہ مسلک
اختیار کیا، جو آپ ہی کے قوت فکر اور اجتہاد عمیق کا نتیجہ تھا۔ اس سلسلہ میں آپ نے متعدد
ہ یہ مضمون جماعت اہلحدیث کے ہفتہ وار اخبار الاعتصام سے ماخوذ ہے۔ (مدیر)
کتا ہیں لکھیں۔ انہی تالیفات میں سے ایک کا نام اختلاف الفقہاء ہے۔ یہی وہ کتاب ہے جو امام ابن جبری
اور حنابلہ کے درمیان باعث نزاع بنی ۔ اور اسی نزاع نے بڑھتے بڑھتے نہایت افسوسناک حقوت اختیار کر لی۔
وجه مخالفت
نواب صدیق حسن خان صاحب سلیم الخوری سے نقل فرماتے ہیں:۔
و من تصانيفه كتاب فى اختلاف العلماء لم يذكر فيه ام ابن حنبل وقال لم يكن
احمد فقيها و انما كان محدثا ولذلك رموه بعد موته بالرفض - (یعنی ابن جریر کی تصانیف
میں سے ایک کتاب اختلاف علماء کے متعلق ہے، جس میں اُنھوں نے امام احمد کا ذکر نہیں کیا اور فرمایا
ہے کہ آپ فقیہ نہ تھے۔ صرف محدث تھے۔ اس وجہ سے حنابلہ نے آپ کی وفات کے بعد آپ
کو رافضیت
سے متہم کیا )- (التاج المکلمل ص۶۳)۔
علامہ ابن اثیر نے بھی مخالفت کا میہی سبب بیان فرمایا ہے۔ رقم طرازہ ہیں ۔
ولذلك سبب وهو أن الطبرى جمع كتاباً ذكر فيه اختلاف الفقهاء لم يصنف مثله ولم
يذكر فيه احمد بن حنبل فقيل له في ذلك. فقال لم يكن فقيها وانما كان محدثا فاشتد
ذلك على الحنابلة وكانوالا يحصون كثرة بغداد فشخبوا عليه وقالوا ما اراده از کامل ج 4 ملا).
د اس مخالفت کا سبب یہ ہے کہ آپ نے ایک کتاب تالیف کی جس میں فقہاء کے اختلافات کا ذکر کیا اور
ایسی کتاب آج تک نہیں لکھی گئی۔ آپ نے اس میں امام احمد کا ذکر نہیں کیا۔ جب آپ سے اس کی وجہ
دریافت کی گئی تو آپ نے فرمایا ۔ امام احمد صرف محدث تھے، فقیہ نہیں تھے۔ حنابلہ کو اس بات سے سخت
کوفت ہوئی ۔ بغداد میں ان کی تعداد بھی بہت زیادہ تھی ۔ وہ آپ کے سخت مخالف ہو گئے ۔ جو منہ میں آیا
کہتے چلے گئے ۔۔
علامہ یاقوت حموی اسے قدرے تفصیل سے ذکر کرتے ہیں۔ آپ فرماتے ہیں:۔
وقصده الحنابلة فسألوه عن احمد بن حنبل في الجامع يوم الجمعة وعن حديث الجلوس
على العرش فقال البوجعفرا ما أحمد بن حنبل فلا يعد خلافه نقالواله فقد ذكره العلماء فى .
الاختلاف فقال ما رأيه روى عنه ولا رأيت له اصحابا يعول عليهم واما حديث الجلوس على
العرش فمجال ثم انشد -
سبحان من ليس له انيس ولاله في عرشه جليس
ایک دفعہ آپ جمعہ کے دن جامع مسجد میں تھے کہ حنابلہ آگئے اور آپ سے انہوں نے امام احمد اور
حدیث جلوس کے متعلق سوال کیا۔ آپ نے فرمایا امام احمد کا اختلاف کسی شمار میں نہیں۔ انہوں نے کہا:
علماء نے آپ کو اختلاف میں ذکر کیا ہے۔ تو آپ نے کہا میں نے نہیں دیکھا کہ آپ سے یہ چیز بیان کی گئی ہو
اور نہ ہی میں نے آپ کے تلامذہ میں ایسے آدمی دیکھے ہیں جن کی آراء پر اعتماد کیا جا سکے ۔ رہا حدیث جلوس
على العرش تو یہ محال ہے، پھر یہ شعر پڑھا " پاک ہے وہ ذات جس کا کوئی امیں نہیں اور نہ ہی
کوئی اس کا عرش میں ہم نشین ہے ) ۔ (معجم الادباء ج ۱۸ ص ۵) -
آگے علامہ یاقوت فرماتے ہیں کہ جب آپ نے یہ جواب دیا تو حنابلہ آپ پر ٹوٹ پڑے وہ ہزاروں کی
تعداد میں تھے۔ ان کے پاس ہزار ہا دو آتیں تھیں جو آپ پر برسانا شروع کر دیں ۔ آپ بڑی مشکل سے
اٹھ کر گھر
تک پہنچے۔ انھوں نے آپ کے گھر پر پتھراؤ شروع کر دیا۔ حتیٰ کہ آپ کے دروازہ پر پتھروں کا ایک ٹیلہ سابن
گیا ۔ معاملہ کی اس سنگینی کو دیکھتے ہوئے نازوک صاحب جو پولیس افسر تھے، ہزاروں فوجیوں کی معیت میں
آپ کے دروازہ پر پہنچے۔ اور بڑی مشکل سے عوام پر قابو پایا۔ وہ رات تک پہرہ دیتے رہے اور انہوں نے پتوں
کے انبار کو دروازہ سے ہٹا دیا ۔ ابن جریر نے اپنے دروازہ پر یہ شعر لکھ رکھا تھا
ولاله في عرشه جلیس
سبحان من ليس له انیس
نازوک نے انہیں مٹا دینے کا حکم دیا۔
نواب صاحب۔ ابن اثیر اور یاقوت حموی کی عبارات سے یہ بات کھل کر سامنے آجاتی ہے کہ ابن جری
اور حنابلہ کے درمیان باعث نزاع جو چیز تھی، وہ فقاہت امام احمد تھی، جس کے ابن جریہ قائل نہیں ۔ حق پر
کون ہے ؟ میں اس نزاع میں پڑ کہ بحث کو طول نہیں دینا چاہتا ، طالب تحقیق کے لئے ابوزہرہ نے بہت
کچھ لکھ دیا ہے ۔ اس لئے آپ کی تالیف حیات امام احمد طبع سلفیہ ص ۲۳ کو دیکھا جاسکتا ہے ۔
مسئلہ جلوس على العرش
البتہ علامہ یاقوت حمومی کی عبارت میں ایک چیز کسی قدر محتاج بیان ہے ، وہ ہے مسئلہ جلوس علی
العرش مجھے اس مسلہ کے متعلق کسی جگہ تفصیلی گفت گو دیکھنے کا موقع نہیں ملا۔ اس لئے یہاں نہایت اختصار
سے کچھ عرض کرتا ہوں ۔
قرآن میں حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق جو یہ ارشاد ہے: عسى ان يبعثك ربك
مقاما محمود مفسرین میں اختلاف ہے کہ مقام محمود سے کیا مراد ہے جمہور مفسرین کا خیال ہے کہ اس
سے مراد شفاعت کبرئی ہے۔ جیسا کہ متعدد صحیح احادیث سے ثابت ہے اور یہی رائے امام ابن جبریر
طبری کی ہے۔ آپ نے اس کی تائید میں متعدد روایات ذکر کی ہیں ۔ لیکن امام مجاہد سے ایک اور تفسیر
نقل کی جاتی ہے۔ وہ فرماتے ہیں کہ مقام محمود سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ قیامت کے دن حضرت محمد صلی اللہ
علیہ وسلم کو اپنے ساتھ عرش پر بیٹھا ئیں گے۔ مجاہد کا یہ قول بھی ابن جزائیہ نے اپنی تفسیر میں ذکر کیا ہے ۔ قول
کے الفاظ یہ ہیں:- وهو ان يقاعده معه على عرشه یعنی اللہ تعالیٰ آپ کو اپنے عرش پر اپنے ساتھ
بٹھائیں گے ۔ ( ج ۱۵ م ) ۔
اگر چہ امام ابن جریہ پہلی تفسیر کے قائل ہیں لیکن وہ امام مجاہد کے قول کی تردید ہی نہیں کرتے ۔ بلکہ فرماتے
ہیں کہ یہ قول محال نہیں۔ آپ فرماتے ہیں:- و غیر محال فی قول منها ما قال مجاهد في ذالك . يعنى
ان میں کسی قول کے اعتبار سے بھی مجاہد کا قول مال نہیں۔ درج ۱۵ صنف ) اور عدم محال پر با قا عدہ میں تعلی
دلیلیں پیش کرتے ہیں۔
تفسیر طبری کے دیکھنے کے بعد یاقوت حمودی کی حکایت کا وہ حصہ جس کا تعلق مسئلہ جلوس سے ہے مشکوک
ہو جاتا ہے۔ کیونکہ اس روایت میں واضح لکھا ہے کہ این جوریہ کے نزدیک مسئلہ جلوس محال ہے ۔ جب کہ تفسیر
میں ان کا قول عدم محال کا ہے۔ رہے حنابلہ تو این جریہ کے زمانہ میں ان کے نزدیک اس مسئلہ کی اہمیت
ایسی ہی تھی جیسی کہ مسئلہ خلق قرآن کی۔ سب سے پہلے جس شخص نے اس پر زور دیا وہ امام احمد کے نہایت
ہی قابل اعتماد شاگرد ابو بکر مروزی تھے۔ حنابلہ کو آپ سے انتہائی محبت اور والہانہ عقیدت تھی۔ آپ
ایک دفعہ جہاد کے لئے نکلے تو عوام کا بحر بیکراں مشائعت کے لئے ساتھ تھا۔ آپ بار بار لوگوں کو واپسی
کی تلقین کرتے ، اس کے باوجود آپ بغداد سے مرسن رائی پہنچے تو پچاس ہزار انسان آپ کے ساتھ تھے۔
یہ تھے ابو بکر مروزی جنھوں نے مسئلہ جلوس پر زور دیا۔ اور عوام حنابلہ نے اسے بھی ایمان کا جزو بنا لیا۔ اس
پر مناظرے ہوتے اور لڑائیاں لڑی جاتیں ۔
علامہ ابن کثیر ۳۱۷ھ کے حوادث میں ذکر فرماتے ہیں:۔ بغداد میں ابو بکر مروزی کے ساتھیوں
اور عوام کی ایک جماعت کے مابین اس آیت کی تفسیر میں اختلاف پیدا ہو گیا۔ حنابلہ کہتے تھے کہ اس سے
مراد اللہ تعالی کا نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے ساتھ عرش پر بٹھانا ہے۔ دوسرے کہتے تھے کہ نہیں
اس سے مراد شفاعت کبری ہے. نوبت بایں جا رسید کو سخت لڑائی ہوئی جس میں کافی آدمی مارے گئے۔
(البدایہ جلد ( ص ) .
اس واقعہ سے حنابلہ عوام کے جاہلانہ تعصب کا پتہ چلتا ہے جس سے یاقوت حمومی کی بیان کردہ حکایت
کی تائید ہوتی ہے۔ اگر یہ کہا جائے کہ ابن جریر نے تفسیر کے بعد اپنا نظریہ بدل لیا تھا تو واقعہ کی صحت میں
کوئی شبہ نہیں رہتا ۔ جب کہ ہم زمانہ بھی متعین کر سکتے ہیں۔ آپ نے تفسیر نھ تک مکمل کر لی تھی۔
اس وقت تک ممکن ہے کہ آپ کی یہی رائے ہو کہ جلوس علی العرش محال نہیں لیکن بعد میں اس کے محال ہونے
کے قائل ہو گئے ہوں۔ کیونکہ حنابلہ نے آپ پر جو بڑا حملہ کیا تھا ، اس کا زمانہ سن سے ہی ہے، کیونکہ اس مہنگا ہے
میں جس پولیس افسر کا ذکر ملتا ہے، یعنی نازوک اس کا تقررا اسی سال عمل میں آیا تھا۔ جب کہ ابن جبر تیرہ کا استند
وفات بھی یہی ہے ۔ اس لئے اس ہنگامہ کا تعین یقینی ہے ۔
ملا علی قاری نے بھی موضوعات کے مقدمہ میں ایک واقعہ نقل کیا ہے جس سے علامہ یا قوت کی تائید
ہوتی ہے۔ وہ فرماتے ہیں ایک دفعہ ابن جریہ کو یہ خبرمل کہ کسی مسجد میں ایک واعظ بیان کر رہا ہے کہ اللہ تعالیٰ
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے عرش پر بیٹھا ئیں گے تو ابن جریر نے اس کا انکار کرتے ہوئے اپنے دروازہ پر
ولاله في عرشه جليس
لکھ دیا : بے سبحان من ليس له انيس
بہر حال اگر یہ روایت درست ہو تو حنابلہ کی ابن جریر پر ناراضگی کا سبب بڑی آسانی سے سمجھ میں آ
سکتا ہے جب کہ پہلا سبب بھی حنابلہ کے نزدیک کوئی معمولی نوعیت کا نہیں بھلا جس شخص کی وہ تقلید
کرتے تھے اس کے متعلق غیر فقیہہ ہونے کا فتوی وہ کب برداشت کر سکتے تھے ۔ اور جس مسئلہ پر وہ لڑنا جہاد
کہتے تھے، اس پر اپنے مخالفین کو وہ کیسے معاف کر سکتے تھے۔ لہذا انہوں نے ابن جریر کو ایذا دینے کی ہرطرح کوشش
کی۔ کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیا۔ بر سرمنیر ان پر سنگ باری کی ۔ دروازہ پر پتھراؤ کیا۔ اسی پر ہی اکتفا نہیں
کیا۔ بلکہ باہر سے آنے والے شائقین علوم دینیہ کو آپ کی ملاقات سے روکا جاتا۔ آپ کا گھر سے نکلنا
تک محال ہو گیا ۔
خطیب بغدادی جہال حنابلہ کی اس افسوس ناک روش کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں، حسین
بن علی تیمی فرماتے ہیں کہ جب میں بغداد سے واپس نیشا پور آیا تو امام ابن حزیمہ نے مسجد سے دریافت
فرمایا کہ تم نے وہاں کن حضرات سے استفادہ کیا ہے میں نے اپنے اساتذہ کی فہرست عرض کی ۔ فرمانے
لگے کچھ ابن جریمہ سے بھی نا۔ میں نے نفی میں جواب دیا اور عرض
کیا کہ مقبلی لوگ ان کے پاس کسی کو نہیں
جانے دیتے۔ آپ نے فرمایا اگر تو ابن جزیہ سے کچھ حاصل کر تا تو اس تمام علم سے زیادہ مفید ہوتا جو تو نے
دوسرے لوگوں سے حاصل کیا ہے۔ (تاریخ بغداد ج ۲ ص۱۶ ) ۔
ابن اثیر نے بھی یہ روایت ذکر کی ہے اور اس سے ملتی جلتی ایک اور ڈایت بھی نقل کی ہے۔ فرماتے
ہیں :۔ ابن حمنہ یمیہ نے جواب میں فرمایا : بئس ما فعلت یعنی ابن جریر سے نہ سننے میں تو نے بہت برا کیا
ہے اور اسی طرح بعض روایات میں سے ھو لا یظھر کہ آپ گھر سے نہیں نکلتے ۔ اور یہی امام خزیمہ
ہیں جنہوں نے ابن جریر کے متعلق فرمایا :- ما اعلم علی ادیم الأرض اعلم من ابن جرير ولقد ظلمته
الحنابلة ۔ میں نہیں جانتا کہ روئے زمین پر کوئی شخص ابن جریہ سے بڑھ کر عالم ہو ۔ حنابلہ نے آپ پر
بہت ظلم کیا ہے۔ (تاریخ بغداد ج ۲ ص ۱۶)
علی ھذا القیاس حنابلہ نے آپ کو ہر طرح سے پریشان
کیا۔ اور آپ
کی تذلیل و تضحیک کا کوئی موقع
بھی ہاتھ سے نہیں جانے دیا۔ لیکن آپ نے پورے صبر و تحمل اور کامل ضبط سے تمام حالات کا مقابلہ
کیا۔ علامہ ابومحمد فرغانی آپ کے اسی عزم و استقامت کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں:۔
وكان أبو جعفر ممن لا يا خذه في الله لومة لائم ولا يعدل في علمه وتبيانه عن
حق يلزمه لربه وللمسلمين الى باطل لرغبة ولا رهبة مع عظيم ما كان يلحقه من الاذى
والشناعات من جاهل و حاسد و ملجه - یعنی امام ابن جبرئیہ ان اولو العزم ہستیوں میں سے تھے
جو راہ خدا میں کسی قسم کی طعن و ملامت کی پروا نہیں کرتے ۔ آپ
کو بڑے سے بڑال اپنے یا کسی ستم کا خون
حق گوئی سے نہیں روک سکتا تھا۔ حالانکہ آپ کو جابل وحاسد اور بے دین قسم کے لوگوں سے بڑی بڑی تے ہیں۔
اور نانہ یا حرکات کا سامنا کر نا پڑتا ۔ (کامل ابن اثیر ج 4 ص ۱۷)۔
جب ان جہال کا ہر حملہ دیوار استقامت سے ٹکرا کر پاش پاش ہو گیا ۔ تو انہوں نے اپنی ان ذلیل
کوششوں کو بڑے کار لانے کے لئے حکومت وقت کے سامنے دست سوال دراز کرتے ہوئے ابن جریری
کے خلاف معاونت کی بھیک مانگی۔ اور آپ پر طرح طرح کے الزامات لگائے ۔ اور ایسے مسائل آپ
کی طرف منسوب کئے جن کا تعلق روافض اور بعض دوسرے بے دین گروہوں سے تھا ۔ اور ان اتہامات
کا مقصد محض حکومت کو آپ کے خلاف مشتعل کرنا تھا۔
پاکستان میں اسلامی قانون کا مستقبل
ملک محمد جعفر ایڈووکیٹ
گو حال میں بعض حلقوں کی طرف سے اس بارے میں کچھ نزاعی بحث کی صورت پیدا کی گئی ہے ،
تاہم یہ بات ایک طے شدہ حقیقت ہے کہ پاکستان من حیث القوم اس پالیسی کا پابند ہے کہ تمام موجودہ
قوانین میں ایسی تبدیلیاں عمل میں لائی جائیں کہ ان میں اسلامی تعلیمات کے ساتھ مطابقت پیدا ہو۔
اور جدید قانون سازی کا عمل قرآن اور سنت کے شرعی احکام کے تابع رکھا جائے۔
تحریک پاکستان کے عوامل کی خواہ کوئی توجیہہ ہی کی جائے ، یہ امر ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ اس تحریک
میں ایک مقصد جو اس برصغیر کے مسلمانوں کے پیش نظر تھا، وہ ایک اسلامی ریاست کا تصور تھا، جو اُس
خطرہ زمین میں قائم ہوئی تھی جس کے حصول کے لئے قوم کو شاں
تھی۔ یہ کہنا غیر ضروری ہے کہ اس سے
مراد تحر یک کے دوسرے مقاصد اور موجبات کی نفی نہیں ہے۔ اور یہ کہ خود اسلامی ریاست کے تفصیلی
ڈھانچے کے متعلق تمام لوگ متحد الخیال تھے۔
جہاں تک اصل مقصد کا تعلق ہے، یہ معاملہ اب نظری بحث سے آگے جاچکا ہے۔ اور آئین پاکستان
کا حصہ ہے ۔ اسلامی ملکت پاکستان کے آئین کی تمہید اس اعلان سے کی گئی ہے کہ " تمام کائنات کی حاکمیت
اعلیٰ کی حامل بلا شرکت غیر سے اللہ تعالیٰ کی ذات ہے۔ اور یہ کہ انسان کے لئے خدا تعالیٰ کی مقررہ کردہ حدود
کے اندراختیارات کا استعمال ایک مقدس امانت کی حیثیت رکھتا ہے ۔
یہ اعلان اور بالخصوص اس کے الفاظ" خدا کی مقرر کردہ حدود کسی قدر تفصیلی جائزہ کے مستحق ہیں ۔
ظاہر ہے کہ حاکمیت اعلیٰ جو اس اعلان میں مذکور ہے ، اس سے مراد کائناتی قوانین فطرت نہیں ہو سکتے ۔ ان
قواعد کے متعلق خدا تعالی کے کھلی اختیارات اور قدرت کا ملہ ایسے مسلمات ہیں کہ آئین جیسی دستاویز میں
ان کا اعلان نہ صرف غیر ضروری ہے بلکہ ایک طرح کی نامناسب جبارت تصور ہو گا۔ اسی طرح خدا کی مفر کردہ
حدود" سے مراد وہ حدو د نہیں ہیں، جو اٹل فطری قوانین کے عمل سے پیدا ہوتی ہیں ۔ اور جن سے باہر جانا انسان کے
اختیار
میں ہی نہیں۔
حقیقت میں اس اعلان کا مفہوم متذکرہ بالا امور سے جدا ہے۔ دراصل اس اعلان کے ذریعہ ہم نے پورے
صمیم قلب کے ساتھ ایک ایسے اصول کی توثیق کی ہے جو مسلمانوں کے لئے جزو ایمان کا درجہ رکھتا ہے ۔ یعنی یہ کہ
انسانی عمل کے تمام شعبوں میں کسی فعل کو جائزہ یا نا جائزہ قرار دینے کا آخری اختیار اللہ تعالیٰ کی ذات کو حاصل ہے اور
مسلمان چونکہ خدا کی اس حاکمیت اعلیٰ پر ایمان رکھتے ہیں۔ اس لئے وہ اپنے انفرادی یا اجتماعی اعمال کے متعلق غیر محدد
آزادی کے ساتھ فیصلہ کرنے کے مجاز نہیں ہیں۔ بلکہ وہ ان تمام امور میں اپنے رب کی مقرر کردہ حدود کے اندر
رہنے کے پابند ہیں۔
آئین پاکستان
کا یہ پہلو ایک منفرد تجربہ ہے ۔ اور عصر حاضر کی تاریخ آئین سازی میں اس کی مثال موجود
نہیں ہے ۔
یہاں یہ ذکر کر دینا مناسب ہوگا کہ پاکستان میں یہ اصولی اعلان موجودہ آئین کے ذریعہ پہلی بار نہیں کیا گیا۔
۱۹۵۶ء کے منسوخ شدہ آئین کی تمہید کے پہلے پیراگراف کے الفاظ بالکل وہی ہیں جو موجودہ آئین کے متعلقہ حصہ
سے اوپر نقل کئے گئے ہیں۔ اس بارے میں ان دو آئینی دستاویزات میں صرف یہ فرق تھا کہ موجودہ آئین کی
تمہید میں اُس کے نفاذ کے وقت یعنی ۱۹۶۲ء میں اللہ تعالے کی مقرر کردہ حدود کے الفاظ موجود نہ تھے۔ گو
مقصد کے لحاظ سے اس سے چنداں فرق نہ پڑتا تھا۔ تاہم مزید وضاحت کے لئے آئین کے پہلے ترمیمی ایکٹ مجریہ
سال ۱۹۶۳ء کی رو سے تمہید میں ان الفاظ کے اضافے سے اس ضمن میں موجودہ آئین کو مکمل طور پر سابق آئین
کے مطابق بنادیا گیا ہے۔
غرض ماحصل یہ ہے کہ آئین کے دوسرے پہلوؤں کے بارے میں ملک کے سیاسی مکاتب فکر میں اختلاف کے
با وصف اسلامی قانون
کے متعلق آئین کا یہ بنیادی مقصد پاکستانی قوم کے ایک متفق علیہ اور صحتم ارادے کا مظہر ہے اور
اس میں اختلاف
کی گنجائش نہیں ۔
اس اعلان کے آخری الفاظ کی اہمیت بھی غور طلب ہے ۔ اللہ تعالی کی مقرر کردہ حدود کے اندر انسان کی طرف
سے تمام اختیارات کے استعمال کو ایک مقدس امانت قرار دیا گیا ہے۔ اس طرح آئین کی رو سے تمام
قانون سازی کا عمل ایک اعلیٰ اخلاقی مقدر کے تابع رکھا گیا ہے ۔
ان دونوں تصورات کی بنیاد خود قرآن پر ہے جس میں خلافت آدم کو ایک ایسی امانت قرار دیا گیا ہے جو
خدا نے انسان کو سونپی ہے اور جس کو انسان نے اُس کی تمام ذمہ داریوں کے ساتھ بخوشی قبول کیا ہے ۔ اور اس
زمہ داری میں انسان کی طرف سے یہ اقتدار شامل ہے کہ اپنے معاملات میں حدود اللہ سے تجاوز نہ کرے گا۔
لیکن سوال یہ ہے کہ ہمارے قانون سازی کے دائر ے کے متعلق خدا تعالیٰ کی مقرر کردہ حدود کیا ہیں اور
حدود کے مقرر کئے جانے سے کیا مراد ہے ؟
ان سوالات
کا تفصیلی جائزہ لینے سے پہلے یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ اس مرحلہ پر آئین کی چند دیگر شبقوں
کا ذکر کر دیا جائے جو موجودہ بحث سے تعلق رکھتی ہیں۔
آئین کا حصہ دوئم بنیادی حقوق اور اصولی مقاصد کے بیان پرشتمل ہے ۔ اس حصے کے دوسرے باب میں
سب سے پہلا اصول ان الفاظ میں بیان کیا گیا ہے :-
پاکستان
میں کوئی ایسا قانون وضع نہیں کیا جائے گا جو اُن اسلامی
تعلیمات اور احکام کے خلاف ہو جو قرآن کریم اور سنت میں مذکور ہیں۔
اور تمام موجودہ قوانین کو قرآن اور سنت کے مطابق بنایا جائے گا ۔
اس اصول کی تشریح کے طور پر یہ صراحت کر دی گئی ہے کہ اس اصول کے تحت کسی اسلامی فرقے سے شخصی
قانون کے نفاذ کے بارے میں قرآن اور سنت سے مراد قرآن اور سنت کی صرف وہ تعبیر ہے جو اس فرقے کے نزدیک
مسلم ہے ۔
دی جائے
یہ تشریح بڑے دور رس نتائج کی حامل ہے، جن پر بعد میں کچھ تنقید کی جائے گی ۔ لیکن اس سے پہلے یہ فری
معلوم ہوتا ہے کہ آئین میں بیان کردہ اصولی مقاصد کے قانونی مقام کے متعلق ایک بنیادی امر کی وضاحت کم
گو بنیادی حقوق اور اصولی مقاصد ایک ہی موضوع سے تعلق رکھتے ہیں۔ اور دونوں
میں وہ قومی نظریات بیان کئے گئے ہیں جن کی حیثیت مستقل اور غیر مبدل ہے۔ لیکن عملاً اس بات میں ایک اہم
فرق ہے کہ آیا کوئی معاملہ آئین کے بنیادی حقوق میں شامل کیا گیا ہے یا اس کو صرف اصولی مقاصد کے زمرہ میں جگہ
دی گئی ہے ۔ اول الذکر صورت میں متعلقہ حق عدلیہ کے ذریعہ قابل نفاذ حیثیت حاصل کر لیتا ہے جس کا
مطلب یہ ہے کہ ہر شہری اپنے اس حق کے تحفظ اور اجراء کے لئے عدالت سے چارہ جوئی کر سکتا ہے ۔ مزید برآں
آئین کی رو سے تمام قوانین کے جواز کے لئے ایک عمومی شرط یہ رکھی گئی ہے کہ یہ قوانین، خواہ اس وقت نافذ العمل
ہوں یا آئندہ وضع کئے جائیں ، بنیادی حقوق کے خلاف نہ ہونے چاہئیں۔
بنیادی حقوق کے باب کے آرٹیکل نمبرہ کی رو سے جو قانون یا رواج کسی بنیادی حق سے متصادم ہوا وہ
اس اختلاف کی حد تک کالعدم تصور ہوگا اور مملکت کے کسی ادارے کو یہ اختیار نہ ہو گا کہ کوئی ایسا قانون
نافذ کرے جو آئین میں مذکور کسی بنیادی حق کو زائل کرتا ہو یا جس سے ایسے کسی حق میں تخفیف واقع ہوتی
ہو۔ موجودہ قوانین اور راج کی طرح آئندہ کے وہ قوانین بھی باطل تصور ہوں گے جن سے بنیادی حقوق کی
خلاف ورزی ہوتی ہو۔ اس ضمن میں اس امر سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ متعلقہ قانون ایک ایسی متفننہ
نے پاس کیا ہے جسے اُس شعبے میں قانون سازی کے مکمل اختیارات حاصل تھے۔ کیونکہ اس امر کا فیصلہ
کرنے کا آخری اختیار عدالت کو حاصل ہے کہ آیا کسی قانون سے بنیادی حقوق کی نفی واقع ہوتی ہے
یا نہیں ۔ "
لیکن اصولی مقاصد ) PRINCIPLES OF POLICY ) کو یہ حیثیت حاصل نہیں ہے ۔گو
یہ درست ہے کہ آئین کی رو سے مملکت کے ہر با اختیار ادارے اور رکن کا یہ فرض قرار دیا گیا ہے کہ اپنی
پالیسی کو اصولی مقاصد کے ساتھ ہم آہنگ بنائے لیکن ساتھ ہی خود آئین میں یہ صراحت کر دی گئی ہے
کہ اس امر کا فیصلہ کرنے کا اختیار کہ آیا کسی ادارے کا کوئی خاص عمل اصولی مقاصد کے مطابق ہے یا نہیں،
صرف اُس متعلقہ ادارے کو ہی حاصل ہے ۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ گو دیگر اداروں کی طرح ہماری مجالس قانون ساز بھی شریعت اسلامیہ کی پیری
کرنے کی پابند ہیں تاہم قانون سازی کے شعبے میں قومی اور صوبائی اسمبلیاں اپنے اپنے دائر کو اختیار میں
اس سوال کا فیصلہ کرنے میں مکمل طور پر خود مختار ہیں کہ آیا کوئی زیر تجویز قانون اسلامی تعلیمات اور احکام
کے مطابق ہے یا نہیں ۔ اس معاملہ میں کوئی شک و شبہ نہیں چھوڑا گیا ۔ کیونکہ آئین کی ایک دوسری
شق میں بالصراحت یہ بیان کر دیا گیا ہے کہ کسی قانون یا دیگر کار ڈرائی کے جواز کو اس بنا پر پلنے نہیں کیا
جائے گا کہ یہ آئین میں مذکور اصولی مقاصد کے منافی ہے۔ اور نہ اس بنا پر حکومت ، اُس کے کسی رکن یا
ادارے یا دیگر کسی فرد کے خلاف کوئی قانونی چارہ جوئی کی جا سکے گی ۔
اس سے ظاہر ہو گا کہ جہاں تک عدالتی نفاذ کا تعلق ہے، آئین نے اصول مقاصد کو بمقابلہ بنیادی
حقوق کے
کم تر درجہ پر رکھا ہے۔ لیکن اس سے یہ قیاس کہ نا غلط ہو گا کہ دونوں کی اہمیت میں کوئی فرق ہے ۔
ہم نے بطور ایک آزاد اور خود مختار قوم کے ایک طویل عرصہ کے غور و خوض کے بعد پوری متانت اور
دیانت داری کے ساتھ اس امر کا فیصلہ کیا ہے کہ ہم اپنے تمام موجودہ قوانین کو اسلام کے مطابق بنائیں گے
اور جدید قانون سازی میں اسلامی احکام کو ملحوظ رکھیں گے۔ اب اس ارادے سے انحراف یا اس
مقصد
کے حصول میں کوتاہی کرنے کا مطلب یہ ہو گا کہ ہم اپنے آپ سے دیانت نہیں برت رہے ۔
اصولی مقاصد کے متعلق قانونی قوت نافذہ کی گرفت اگر نہ بھی ہو تو بھی ایک بات میں تو کوئی شک
نہیں ہے۔ قانون ساز اداروں سے متعلق تمام افراد جن میں قومی اور صوبائی اسمبلیوں کے اراکین کے علاوہ
صدر مملکت اور صوبوں کے گوریز بھی شامل ہیں اپنے عہدوں کے حلف کی رو سے اس امر کے پابند ہیں
کہ اپنے فرائض منصبی پوری دیانت داری اور قابلیت کے ساتھ انجام دیں گے اور اس بارے میں آئین
کی پیروی کریں گے اور جیسا کہ اوپر بیان ہو چکا ہے اصولی مقاصد آئین کا ایک اہم حصہ ہیں ۔
حقیقت یہ ہے کہ آئین کے تحت بنیادی حقوق اور اسلامی تعلیمات میں جو امتیازہ روا رکھا
گیا ہے وہ ان دونوں شعبوں کی باہمی اہمیت کے کسی اختلاف کی بنا پر نہیں ہے۔ جبکہ اس کی وجہ یہ
عملی وقت ہے کہ ملک میں موجودہ نافذ العمل تنظیم اور وسیع قوانین کو جو زندگی کے تمام شعبوں پر
عادی ہیں فوری طور پر قرآن اور سنت کے احکام کے مطابق بنانا ممکن نہیں ہے ۔ یہ کام اپنی نوعیت
، اور ضخامت دونوں کے لحاظ سے ایک انقلابی اقدام ہے۔ اور اس کے حصول کے لئے ایک لمبی جد جہد
ضروری ہوگی اور کئی رکاوٹوں کو دور کرنا ہوگا ۔
موجودہ مضمون کا مقصد یہ ہے کہ ان وقتوں
کا جائزہ لیا جائے اور ان
ذرائع پر غور کیا جائے جن کی
مدد سے ہم اپنے مقصد میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔
مقصد تو واضح ہے۔ ہمیں موجودہ قوانین کو اسلامی تعلیمات کے مطابق بنانا ہے ۔ اور آئندہ کے
لئے ایسے ذرائع اختیار کرتے ہیں جو اس امر کی موثر ضمانت ثابت ہوں کہ کوئی ایسا جدید قانون وضع
نہ ہونے پائے جو قرآن اور سنت کے شرعی احکام کے منافی ہو۔ سوال صرف یہ ہے کہ اس مقصد کے
حصول کے لئے کون کون سے طریق کار موزوں اور قابل عمل ہیں ۔
ایک سادہ طریق جو فوری طور پر ذہن میں آتا ہے ، یہ ہے کہ آئین میں اسلامی تعلیمات کی پابندی
کی شق کو جو اس وقت اصولی مقاصد میں شامل ہے، ایک بنیادی حق قرار دے دیا جائے ۔ اس کا اثر
یہ ہو گا کہ بغیر کسی مزید کارائی کے قرآن اور سنت کے قانونی احکام ان حقوق کی فہرست میں آجائیں گے جو
عدالتی کارروائی کے ذریعہ محفوظ رکھے اور نافذ کئے جاسکتے ہیں۔ جس طرح کہ مثلا قانونی مساوات کا حق ہے۔
اس تبدیلی کا نتیجہ یہ ہو گا کہ اس بات کا فیصلہ کرنا عدالتوں کے اختیار میں آجائے گا کہ آیا کوئی قانون اسلامی
تعلیمات اور احکام سے منافی ہونے کی بنا پہ نا جائز اور کالعدم ہے۔
لیکن ہمارے حالات میں بظاہر یہ سادہ حل من تحسن ہے اور نہ قابل عمل ۔
سب سے پہلی وقت تو یہ ہے کہ ہماری عدالتوں کے حاکم فی الحال عام طور پر اسلامی قانون میں وہ علمی مہارت
نہیں رکھتے جو اس کام کے لئے لازم ہے۔ بالخصوص اگر عدالتوں کی ذمہ داری میں اسلامی فقہ کے ان شعبوں کو بھی
شامل کیا جائے جو بر صغیر ہندو پاکستان میں اس وقت ایک صدی سے زائد عرصہ تک بطور ملکی
قانون نافذ نہیں کئے گئے ۔ اور عملاً متروک رہ چکے ہیں۔
ثانیاً اگر عدلیہ کو اس بارے میں نہایت وسیع اختیارات بھی دے دیئے جائیں ، تو بھی عدانہیں صرف یہ
کر سکیں گی کہ کسی متنازعہ قانون کے جائز یا نا جائز ہونے کا فتوی دے سکیں۔ بالفرض اگر عدالت کی رائے میں
کوئی قانون شریعت کے منافی پایا جائے تو وہ اس بنا پر ایسے قانون کے کالعدم یا نا جائز ہونے کا فیصلہ صادر
کر سکتی ہے۔ لیکن عدالت کے اختیار اس سے آگے نہیں جاسکیں گے اور وہ یہ نہ کر سکے گی کہ نا جائز ایکٹ
کی بجائے اپنی طرف سے وضع کردہ کوئی ایسا قانون نافذ کرے جو عدالت کے نزدیک قرآن اور سنت کے
احکام کے مطابق ہو ۔ کیونکہ یہ قانون سازی کا معاملہ ہے جو عدالت کے فرائض اور اختیار اسے خارج ہے۔
چونکہ موجودہ قوانین کے بیشتر حصے کی اساس سیکولر ہے۔ اور اُن کے وضع کرنے میں اسلامی احکام
کو ملحوظ نہیں رکھا گیا۔ اس لئے عدلیہ کی جانب سے اس طرح کے غیر محدود اختیارات کے استعمال کا
اغلب نتیجہ یہ ہو گا کہ تنازعات کے کئی شعبوں میں ایک خلاء کی صورت واقع ہو جائے گی ۔ جہاں کو سرے
سے کوئی قاعدہ ہی موجود نہیں ہو گا جس کے مطابق مقدمے کا فیصلہ کیا جا سکے۔
اس بارے میں آزادی سے قبل اس برصغیر میں اسلامی قانون کے نفاذ اور عمل کا جائزہ ایک مفید
مطالعہ ہو گا۔
ملک میں انگریزوں کی حکمرانی کے قیام کے ساتھ اسلامی قانون کا نفاذ بطور ایک عام ملکی قانون
کے ختم ہو گیا۔ تاہم غیر ملی حکمرانوں نے فیصلہ کیا کہ ہندوستانی رعایا کے ساتھ ایک رعایت کے طور پر چند
مخصوص اور معین معاملات میں اہل تنازعہ کا ذاتی قانون (پرسنل لاء ) جاری رہے گا۔ یعنی ان معاملات میں
فریقین مقدمہ کے مسلمان ہونے کی صورت میں اسلامی قانون کے مطابق فیصلہ کیا جائے گا اور اگر فریقین
ہندو ہوں تو ان کے اپنے مذہبی قانون پر انحصار کیا جائے گا۔
ان مخصوص معاملات
کا دائرہ نہایت محدود تھا۔ نیز ہر علاقے میں اس کی صورت مختلف تھی مثلاً
پریزیڈنسی کے قصبات اور وسطی ہند میں شخصی قانون کی حدود نسبتاً وسیع تھیں ۔ یہاں علاود خان درانی
اور ازدواجی تعلقات از قسم نکاح ، طلاق ، تولیت وغیرہ کے، وراثت کے معاملات میں بھی اسلامی
قانون نافذ العمل رہا۔ اس کے مقابلہ میں شمالی ہندوستان اور بالخصوص پنجاب میں شخصی قانون کے
نفاذ کا حلقہ زیادہ محدود تھا ۔ ان علاقوں میں صورت حال زیادہ تر اختیاری نوعیت کی تھی ۔ ایک قانون
موسومہ پنجاب لاند ایکٹ مجریہ سماء کی رو سے قرار دیا گیا کہ :
وراثت ، عورتوں کی خاص جانداد، منگنی ، نکاح ، طلاق ، حق مہر تبینیت
تولیت، نابالغی، خاندانی تعلقات ، وصیت، بسته تقسیم اور تمام مذہبی رسوم
سے متعلق معاملات کا تصفیہ اولا اس رواج کے مطابق ہو گا جس کے فریقین
پابند پائے جائیں بشرطیکہ یہ رواج انصاف، استحسان اور انسانی ضمیر کے
تقاضوں کے منافی نہ ہو۔ اور نہ موجودہ یا کسی دیگر نا فذ العمل قانون کی رو سے
باطل قرار دیا جا چکا ہو۔ اور بصورت دیگر ایسے امور کے فیصلہ کے لئے شخصی
قانون پر انحصار کیا جائے گا یعنی مسلمانوں کے لئے اسلامی قانون
پر اور بندوں
کی صورت میں ہندو لاء پر سوائے اس کے کہ یہ قوانین مقننہ کے پاس کردہ
کسی ایکٹ کے ذریعہ ترمیم یا منسوخ کر دیئے گئے ہوں یا مذکورہ بالا رواج کے
ذریعہ تبدیل کر دیئے گئے ہوں ۔
اس سے واضح ہو گا کہ اُس وقت اسلامی قانون کے نفاذ کا دائرہ کتنا محدود تھا۔ اوّل تو اس کا اطلاق
صرف ان مخصوص معاملات میں ہوتا تھا، جو محولہ بالا ایکٹ میں مذکور ہیں۔ اور ان معاملات میں بھی اسلامی
قانون دو شرائط کے تابع تھا۔ اول یہ کہ متعلقہ امر تنازعہ کے بارے میں کسی مجانہ مجلس قانون ساز کا وضع کردہ
کوئی ایکٹ موجود نہ ہو ۔ اگر کوئی ایسا ایکٹ نافذ ہو تو اس کے مقرر کردہ قواعد نافذ ہوں گے خواہ وہ اسلامی
قانون کے خلاف ہی ہوں ۔ دوسرے یہ کہ اگر یہ ثابت ہو جائے کہ کوئی خاص قوم یا گر وہ اس بارے میں کسی رواج کا
پابند ہے تو ان کے تنازعات بجائے شریعت کے رواج کے مطابق تصفیہ پائیں گے۔
پنجاب میں یہ دوسری شرط خاص طور پر زیادہ اہم ثابت ہوئی ۔ کیونکہ تحقیقات سے ظاہر ہوا کہ اس معلم
کے بیشتر دیہاتی باشندے اپنے مذہبی قانون کے مقابلہ میں رواج کو ترجیح دیتے ہیں۔ اس لئے ان علاقوں
میں زرعی جائداد کی وراثت اور انتقالات کی نسبت بطور عام قاعدہ کے وہ ضابطہ قانون نافذ کیا جانے لگا
جس کو عدالتی اصطلاح میں رواج زمیندارہ کہا جاتا ہے۔ جیسا کہ معلوم ہے اس رواج کا ایک اہم تر حصہ وراثت
کے قواعد میں جن کی رو سے عام طور پر عورت میں جائداد میں اپنے شرعی حق سے محروم رکھی جاتی تھیں۔
مختصراً اس صورت حال میں اسلامی قانون کے دائرہ عمل کی حدود انتہائی محدود ہو کر رہ گئی تھیں۔
اس دوران چند بار مسلمان وکلاء اور دیگر قانون دان حلقوں کی جانب سے اسلامی قانون کی حدود نفاذ
کو وسعت دینے کی کوشش کی گئی۔ اس کے لئے طریق یہ اختیار کیاگیا کہ متعلقہ قوانین میں مندر شخصی قانون
کے معاملات کی وسیع تر تعبیر کی جائے تاکہ زیادہ سے زیادہ امور ان تنازعات کی فہرست میں شامل ہو
جائیں جن کے تصفیہ کے لئے انگریزی قانون نے شریعت اسلامیہ سے رجوع کرنے کی اجازت دی
تھی ۔ لیکن بظاہر ان میں سے کوئی کوشش بھی کامیاب نہ ہو سکی۔
اس ضمن میں دو مثالیں پیش کرنا مناسب ہو گا ۔
جیسا کہ پہلے بیان ہو چکا ہے، وسطی ہندوستان میں مسلمانوں کے لئے وراثت کے بارے میں اسلامی
قانون نافذ تھا۔ ۱۸۸۴ء کے ایک مقدمہ (انڈین لاء رپورٹ ، الہ آباد صفحہ ۷ ۲۹ میں فیصلہ طلب امر
یہ تھا کہ ایک مفقود الخبر مسلمان مالک جائداد کی موت کا قیاس کتنی مدت گزرنے کے بعد ہونا چاہیے۔ ایک
فریق کا موقف یہ تھا کہ چوں کہ معاملہ بنیادی طور پر وراثت کا ہے اس لئے اس کا فیصلہ شریعت اسلامیہ
کے مطابق ہونا چاہیئے ۔ اس مقدمہ میں جس شخص کی وراثت کا سوال در پیش تھا، وہ حنفی فرقہ سے تعلق رکھتا
تھا اس لئے دعوئے کیا گیا کہ اس امر کا فیصلہ حنفی فقہ کے مطابق کیا جائے ہنس کی رو سے مفقود الخبر شخص کی
موت کا قیاس ۹۰ سال کی عمر کو پہنچنے سے پہلے نہیں کیا جاسکتا۔ عدالت نے یہ دلیل قبول نہ کی اور قرارہ
دیا کہ تصفیہ طلب معاملہ وراثت سے زیادہ شہادت سے متعلق ہے ، جس کے بارے میں ایکٹ شہادت
مجربه سال ۱۸۷۲ء کی رُو سے اسلامی قانون ناقابل نفاذ ہو چکا ہے۔ اور ایکٹ مذکور کی دفعہ ۱۰۸ کے
کوئی عرصہ بطور میعاد دعوالے مقرر نہیں ہے۔
ایک اہم اور پیچیدہ معاملہ جو عدالتوں کو شروع میں ہی پیش آیا وہ اسلامی قانون
کی تعبیر کا مسئلہ تھا۔ اُس
وقت اعلیٰ عدالتوں کے بیشتر ج غیر مسلم انگریز تھے۔ اس لئے اُن کے لئے یہ سوال
اور بھی مشکل اور نازک نوعیت
کا تھا۔
اصولی طور پر اسلامی قانون کے دو بنیادی مآخذ قرآن اور حدیث ہیں ۔ ان میں سے اول الذکر چونکہ وحی
محفوظ کا ایک ایسا مجموعہ ہے جس کی صحت میں کوئی کلام نہیں ہو سکتا۔ اس لئے اس کے احکام تمام مسلمانوں کے
لئے قابل پابندی ہیں ۔ دوسرے ماخذ یعنی حدیث کے متعلق بھی مسلمانوں کی ایک بھاری اکثریت کا عقیدہ یہ
ہے کہ یہ بھی وحی کی ہی ایک قسم ہے۔ اس لئے اگر کسی حدیث کا صحیح ہونا ثابت ہو جائے تو اس کی پیروی کرنا ایسا
ہی واجب ہے جیسا کہ احکام قرآن کا ۔
اب عدالتوں کے ذمہ یہ کام ہوا کہ مسلمانوں کے ان مذہبی عقائد کو ملحوظ رکھتے ہوئے قرآن کی آیات
اور حدیث کے اُن حصوں کی قانونی تعبیر کریں جن کا تعلق کسی زیر تجویز مقدمہ کے واقعات سے ہو۔
اصولی طور پر تو یہ کام عدالتوں کے لئے نیا اور شکل نہ ہونا چاہیئے ۔ اسلامی قانون کے مآخذ کی تعبیر کا کام
بنیادی طور کسی اور ایکٹ یا دستاویزہ کی تعبیر سے مختلف نہیں ہے ۔ قانونی اصول کے مطابق تعبیر سے مراد کلام
کا وہ مفہوم معلوم کرنا ہے جو مقنن یا مصنف کے ذہن میں تھا۔ اور اس غرض کے لئے ایسے اصولی قواعد مقرر
ہیں جن کی حیثیت قریباً مسلمہ ہے۔ اور متعلقہ قانونی متن کی تعبیر میں عدالتیں ان قواعد سے استفادہ کرتی
ہیں۔ لیکن موجودہ صورت میں وقت کا باعث یہ امر تھا کہ قرآن اور حدیث کے بیشتر حصوں کی تفسیر و تعبیر
آئمہ نے زمانہ سلف میں کر دی ہے۔ اور موجودہ زمانے گئے مسلمانوں کے تمام فرقے اپنے اپنے امام کی رائے
کو مطلق طور پر قابل پابندی سمجھتے ہیں۔ اور اس رائے سے انحراف اُن کے لئے جائز نہیں سمجھا جاتا ۔ ان حالا
میں عدالتوں کے سامنے معین مسئلہ یہ تھا کہ آیا انہیں اس بات کا اختیار حاصل ہے کہ اپنی آزادانہ رائے کے
ساتھ اسلامی قانون کے بنیادی مآخذ کی تعبیر کریں۔ خواہ یہ تعبیر آئمہ کی رائے سے مختلف ہی ہو۔
شروع میں اسلامی قانون کے نفاذ کے بارے میں عدالتیں مولویوں سے امداد حاصل کرتی تھیں۔
ر اسی طرح ہندوؤں کے شخصی قانون کے متعلق پنڈتوں سے مشورہ کیا جاتا تھا، لیکن جلد ہی ان ماہرین
کی خدمات سے استفادہ کرنے کا طریق ختم کر دیا گیا۔ تاہم زیر بحث مسئلے پر اس تبدیلی کا کوئی اثر نہ پھر
مطابق جس شخص کے لاحقین کو سات سال تک اُس کے زندہ ہونے کی خبر نہ ملے ، اُسے قانون کے نزدیک مردہ
تصور کیا جاتا ہے ۔
(ضمناً یہ سوال غور طلب ہے کہ آیا حنفی فقہ کا یہ مسئلہ اس وقت قابل ترمیم نہیں ہے ۔ اس سے انکار
نہیں کیا جائے گا۔ کہ اس قانونی قیاس کا اوسط متوقع انسانی عمراور ذرائع آمد و رفت سے گہرا تعلق ہے۔
اب ان دونوں امور میں موجودہ حالات اُس زمانے سے بہت مختلف ہیں، جب
کہ یہ قاعدہ وضع کیا گیا تھا
مسجد شہید گنج کے مشہور مقدمہ میں جسٹس دین محمد کا اختلافی فیصلہ اسلامی قانون کے دائرہ عمل کو وسیع
کرنے کی ایک اور ناکام کوشش تھی مختصراً اس مقدمہ کے واقعات یہ تھے کہ لاہور شہر کے چند مسلمان باشندں
نے دعوی کیا کہ انہیں اس عمارت میں نماز ادا کرنے کا قانونی حق حاصل ہے جو مسجد شہید گنج کے نام سے موسوم
تھی۔ مسلمہ طور پر یہ عادت شروع میں بطور مسجد وقف کی گئی تھی ۔ اور ایک خاصے عرصہ تک اس حیثیت
سے استعمال بھی ہوتی رہی تھی۔ لیکن اُس کے بعد ایک صدی سے زائد عرصہ تک یہ جگہ ایک غیر مسلم فرقہ کے مخالفانہ
قبضہ میں رہی تھی جس نے اس کو بطور مسجد استعمال نہ ہونے دیا تھا۔ جیسا کہ معلوم ہے مسلمانوں کا یہ دعوی خارج
ہو گیا ۔ ہائی کورٹ میں اس فیصلہ کے خلاف اپیل عدالت کے ایک فل بنچ نے مئی، جو چیف جسٹس ینگ ۔
جسٹس بھڈے اور مسٹس دین محمد پشتمل تھا۔ اکثریت کی رائے کے مطابق اپیل خارج ہو گئی اور عدالت ماتحت
کا فیصلہ سجال رکھا گیا جسٹس دین محمد نے ایک مدلل اختلافی فیصلہ کی رو سے قرار دیا کہ مقدمہ کا فیصلہ اسلامی قانون
کے مطابق ہونا ہے اور اسلامی فقہ کے نزدیک مسجد اپنی عمارت سے علیحدہ ایک قانونی شخصیت
( JURISTIC PERSONALITY ) کی مالک ہے، جو قائم و دائم رہتی ہے ۔ خواہ عمارت گر جائے یاکسی کے مخالفت
تصرف میں چلی جائے۔ اس لئے مخالفانہ قبضہ کی وجہ سے مسجد کی حیثیت بطور عبادت
گاہ زائل او ختم نہیں ہوتی۔
ہائی کورٹ کے فیصلہ کے خلاف مقدمہ کی آخری اپیل پر یومی کونسل میں سماعت ہوئی جس نے قرار دیا کہ
مسجد ایک مذہبی ادارہ ہے۔ اس لئے اس کے متعلق تنازعات اُن امور میں شامل ہیں جن کا تصفیہ پنجاب لانہ ایکٹ
کی رو سے اسلامی قانون کے مطابق ہونا چاہیے لیکن ایکٹ میعاد کے قواعد بہر حال مسجد پر بھی ویسے ہی حاوی ہیں
جیسا کہ کسی دیگر جائداد پر۔ اور یہ کہ اس بنا پر موجودہ واقعات میں مسلمانوں کا حق عبادت
فریق ثانی کے قبضہ مخالفات
کی وجہ سے زائل ہو چکا ہے ۔
اس ضمن میں یہ ذکر کر دینا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اسلامی فقہ میں ایک جائنہ قانونی حق کے نفاذ کے لئے
سکتا تھا۔ اسلامی قانون کے ان ماہرین کا خود یہ دعوئی نہ تھا کہ وہ الہامی کتب کی آزادانہ تفسیر کر نے کے اہل ہیں۔
یا کسی ایسے مسئلہ کے متعلق رائے دے سکتے ہیں جو فقہ کی کتب میں بالوضاحت مذکور نہیں ہے۔ اور اب
چونکہ فقہ کی اکثر مستند کتب کا انگریزی میں ترجمہ ہو چکا تھا ، اس لئے عدالتوں کے لئے اس میں کوئی
وقت نہ تھی کہ ماہرین فن کی امداد کے بغیر ہی ان کتب سے رجوع کر لیں ۔
یہ حالات تھے جن کے تحت اعلیٰ عدالتوں نے بطور ایک تنقل پالیسی کے ایک اصولی فیصلہ کر لیا
کہ وہ قرآن اور حدیث کے متن کی کوئی نئی تعبیر نہیں کریں گے خواہ اس کے حق میں کتنے ہی وزنی دلائل
موجود ہوں۔
نا محمد جعفر بنام کلثوم بی بی کے مشہور مقدمہ میں واقعات یہ تھے کہ ایک بیوہ نے یہ دعویٰ کیا کہ
وہ اپنے متوفی خاوند کی مترو کہ جائداد سے ایک سال کے عرصہ تک اپنے گزارہ کے لئے خرچہ حاصل کرنے کی
حق دار ہے۔ اس حق کے لئے بیوہ کی طرف سے قرآن کریم کی سورہ النساء سے ایک حکم پر انحصار کیا گیا ۔ اس
کے برعکس سنی اور شیعہ دونوں کی مستند کتب فقہ کی رو سے بیوہ کو خرچہ وصول کرنے کا قانونی حق حاصل
نہ تھا۔ چنانچہ ھدایہ میں درج ہے کہ بیوہ کو خرچہ کا حق حاصل نہیں ہے خواہ وہ حاملہ ہی ہو ۔ اسی طرح
امامیہ کے مطابق بیوہ خاوند کی جائداد سے خرچہ لینے کی حق دار نہیں ہے ۔ اپیل میں یہ تنازعہ پر لوی کونسل کے
سامنے پیش ہوا۔ اس اعلیٰ عدالت نے اس بارے میں قرآنی حکم کے مقابلہ میں فقہ کے فتوئی کی پیروی کرنے
کو ترجیح دی ۔ معاملہ کے اصولی پہلو پر بحث کرتے ہوئے عدالت نے حسب ذیل رائے کا اظہار کیا :-
ان مستند کتب (ھدایہ اور امامیہ) کی پیروی کرتے ہوئے اس عدالت کے
لئے لازم ہے کہ یہ قرار ہے کہ بیوہ اپنے خاوند کی مترو کہ جائداد میں سے صرف
شر علی حصہ وراثت کی حق دار ہے یادہ حصہ لے سکتی ہے جو بروئے وصیت اُسے
دیا گیا ہو۔ اس سے زائد اُسے کوئی حق جائداد سے خرچہ وصول کرنے کا نہیں ہے۔
یہ فیصلہ کرنا ہمارا فرض نہیں ہے کہ قرآن کی دوسری شورت کی آیات نمبر ۲۴ و ۲۴۲
کے متن کی صدا یہ اور امامیہ میں مندرجہ فتاوی کے ساتھ کیوں کر مطابقت پیدا کی
جاسکتی ہے۔ لیکن (اصولی طور پر ) عدالت کے لئے یہ جائز نہیں ہو گا کہ اس نوع
کے معاملات میں قرآن کی آیات کی کوئی جدید تعیر کی جائے جو قدیم اور عالی تربت
مفسرین کی رائے کے خلاف ہو۔
ضمنا یہاں پر یوی کونسل کے اس فیصلہ کے متعلق جسٹس عبدالرحیم کی رائے کا ذکر کرہ ابھی مناسب معلوم
ہوتا ہے۔ فاضل جج نے اپنی کتاب اسلامی اصول فقہ " ( MOHAMMADAN JURISPRUDENCE)
میں اس فیصلہ پر تنقید کرتے ہوئے اس خیال کا اظہار کیا ہے کہ غالباً پریوی کونسل کے نوٹس میں بات نہیں لائی
گئی تھی کہ خرچہ کے حق کی تائید میں قرآن کی جس آیت پر انحصار کیا جارہا تھا ، وہ فی الواقع ایک دوسری آیت کی رد
سے منسوخ ہو چکی تھی ۔ ظاہر ہے کہ فاضل مصنف کا اشارہ ان آیات کی طرف ہے جن میں ورثہ کے قواعد بیان کئے
گئے ہیں۔ اس میں شک نہیں کہ راسخ العقیدہ علماء کا مذہب یہ ہے کہ چونکہ بیوہ کو خاوند کی وراثت میں ایک
معین حصہ دے دیا گیا ہے، اس لئے اس کے نتیجہ میں قرآن کریم کی اس آیت کو منسوخ سمجھنا چاہیئے جس میں ہوہ
کا حق نان و نفقہ ور رہائش مذکور ہے۔ کیونکہ موخر الذکر آیت اپنے نزول کے اعتبار سے دراشت والی آیات سے
پہلے کی ہے۔
لیکن ہماری رائے میں درست پوزیشن یہ ہے کہ وراثت اور خرچہ کے احکام دونوں بیک وقت نافذ
کئے جا سکتے ہیں۔ اور کسی آیت کا منسوخ ہونا لازم نہیں آتا۔ بیوہ کے لئے ایک سال بھر کے محدود عرصہ کے
لئے خرچہ مہیا کرنے کا ایک خاص مقصد ہے جو اُس کے حق وراثت سے قطعا جدا ہے۔ ترکہ میں بیوہ کا حصہ
وراثت بعض صورتوں میں اتنی قلیل مالیت کا ہو سکتا ہے کہ اس حصہ کو ایک عمومی اصول کے طور پر خر چہ
کے حق کا بدل قرار دینا ایک غلطی ہو گا ۔ قرآن کی مستند تفاسیر میں متعلقہ آیت کی تنسیخ کی تائید میں کچھ
روایات کا ذکر ضرور آیا ہے لیکن جہاں تک نہیں علم ہے ان روایات میں سے کسی کا سلسلہ خود نبی کریم تک
نہیں پہنچتا۔ اور ساتھ ہی انہی کتب میں ایسی روایات بھی موجود ہیں، جن سے نظریہ تنسیخ کی نفی ہوتی ہے۔
سید امیر علی نے اپنی مشہور کتاب محمدن لام" میں لکھا ہے آگئی فقہاء نے تسلیم کیا ہے کہ بیوہ کو
ایک سال تک اپنے متوفی خاوند کی جائداد سے خرچہ حاصل کرنے کا حق حاصل ہے۔ اور یہ حق اُس حصہ سے
علاوہ ہے ، جس کی وہ بطور وار شہ حق دار ہے ۔ زمانہ حال میں جو رائے زیادہ مقبول ہے، وہ یہ ہے کہ خود
عقیدہ تنسیخ ہی غلط اور بے بنیاد ہے۔
قرآن مجید کی تفسیر کے متعلق عدالتوں کے عدم اختیار کے بارے میں جو نظیر پر یلوی کونسل کے مذکورہ
بالا فیصلہ نے قائم کی، اس پر عدالتیں نہایت سختی سے عمل پیرا رہی ہیں ۔ کم از کم آزادی ملک تک یہی صوت
صحیح احادیث میں مشمولہ قانونی احکام کی تعبیر کے بارے میں بھی پھر لوی کونسل نے
اپنے آپ کو اسی غیر لچک دار اصول پر قائم رکھا۔ اگر کسی حدیث کے الفاظ مسلّمہ کتب فقہ کے احکام
کے خلاف جاتے ہوں تو عدالت کے لئے وہ حدیث اسلامی قانون کے نفاذ کے معاملہ میں قابل پابندی
نہ ہوگی۔
اس سلسلہ میں اہم تریں قانونی نظر فتح محمدکا مقدمہ ہے جو پریوی کونسل سے ۱۸۹۴ ء میں فیصلہ
ہوا۔ اس میں عدالت کے سامنے فیصلہ طلب سوال ایک وقف کے قانونی جوانہ کا تھا۔ متنازعہ وقف
ایک ایسی دستاویزہ کے ذریعہ قائم کیا گیا تھا، جس میں جائداد کو بظاہر تو وقف قرار دیا گیا تھا لیکن
عملاً ایسا انتظام کیا گیا تھا کہ جائداد وقف کنندگان کے خاندان کے تصرف میں ہی رہے ۔ وقف نامہ
میں مساکین کے حق میں ہبہ کی گنجائش ضرور رکھی گئی تھی۔ لیکن اس پر عمل صرف اُس صورت میں ہونا تھا
جب کہ وقف کنندگان کی اولاد میں سے کوئی فرد بھی باقی نہ رہے ۔
ان واقعات کو ملحوظ رکھتے ہوئے پر یومی کونسل نے فیصلہ کیا کہ اسلامی قانون کے مطابق اس
نوعیت کی دستاویزہ کو ایک موثر اور جائز وقف نامہ قرار نہیں دیا جاسکتا ۔ عدالت کی رائے میں
ایک مبینہ وقف میں مساکین کے حق میں ہبہ کئی وجوہ کی بناء پر غیر حقیقی تصور کیا جا سکتا ہے ۔ مثلاً
یہ کہ سید والا جز دکل جائداد کا ایک بہت ہی قلیل یا نا قابل لحاظ حصہ ہے ۔ یا ہبہ پر عمل کرنے کی
صورت ایک طویل زمانہ کے گذرنے پر پیدا ہوتی ہے یا یہ غیریقینی شرائط کے تابع ہے ۔ عدالت کے خیال
میں موجودہ وقف نامہ میں جائداد کا خیراتی مقاصد کے لئے استعمال ہونے کا امکان نہایت غیر یقینی اور
بعید تھا۔ اس لئے قرار دیا گیا کہ ایسے موہوم مقصد کو ایک جائز وقف کی اساس نہیں بنایا جاسکتا۔
اپنے فیصلہ کے دوران عدالت نے اس سوال پر چند عمومی خیالات کا اظہار کیا کہ ہندوستان
میں انگریزی حکومت کی مقرر کہ وہ عدالتوں کے لئے اسلامی قانون کے نفاذ کے سلسلہ میں نبی کریم کے
وہ اقوال دا اعمال کہاں تک قابل پابندی ہیں، جو مستند کتب حدیث میں درج ہیں۔
مقدمہ زیر بحث میں یہ سوال پیدا اس وجہ سے ہوا کہ تنازعہ وقف نامہ کے جواز کی تائید میں ایک
فریق نے اس حدیث پر انحصار کیا تھا جس میں نبی کریم سے یہ قول روایت کیا گیا ہے کہ " اپنے خاندان
کے افراد کو حاجت مندی سے بچانے کے لئے اُن کے حق میں صدقہ کرنا اس صدقہ سے بہتر ہے جو گدا گروں
کو دیا جائے ۔ اور یہ کہ "بہترین صدقہ وہ ہے جواپنے خاندان کے حق میں کیا جائے ۔
اس بارے میں عدالت کے سامنے کلکتہ ہائی کورٹ کے ایک فل بنچ کا فیصلہ بھی پیش کیا گیا تھا۔
جس میں جسٹس امیر علی نے اپنی اختلافی رائے کی تائید میں محولہ بالا حدیث پر انحصار کیا تھا۔ جسٹس امیر علی
کے فیصلہ اور زیر بحث مسئلہ کے اصولی پہلو پر تنقید کرتے ہوئے پریوی کونسل نے حسب ذیل رائے ظاہر
کی: جہاں تک ہم سمجھ سکتے ہیں ، اس مسلمان فاضل جج جسٹس امیر علی) کی رائے کی
بنیاد حدیث کا ایک ایسا متن ہے جو کسی معین واقعہ سے متعلق نہیں ہے۔ یا
پھر ایسے نظائر ہیں جو بہت نا مکمل صورت میں بیان ہوئے ہیں ۔ احادیث
اسلامی قانون کے ایک بنیادی ماخذ کا درجہ رکھتی ہیں اور عدالت اس امر
کو نظر انداز نہیں کر رہی کہ مسلمانوں کے ہاں کہاں تک مذہب اور قانون باہم
مخلوط ہیں لیکن اس اپیل کی بحث کے دوران عدالت نے متعلقہ فریق سے
یہ سوال کیا کہ جب کہ اسلامی قانون بطور ایک عمومی اصول کے معمولی ہبہ
کے عمل کے ذریعہ اس امر کی اجازت نہیں دیتا کہ جائداد مستقبل بعید میں
وجود میں آنے والی اولاد کے حق میں منتقل ہو سکے۔ یعنی اسلامی قانون اس
کے خلاف ہے کہ کسی جائداد کی ملکیت کے متعلق ایسے حین حیاتی حقوق
قائم کئے جائیں جو یکے بعد دیگرے عمل میں آئیں اور جن میں مالک کو جانڈر
کے منتقل کرنے کا اختیار حاصل نہ ہو۔ (کم از کم ہندوستان میں رائج اسلامی
قانون کی یہی صورت ہے تو اس کی کیا وجہ ہے کہ وہی عمل ایک برائے نام
وقف کی صورت میں جائنہ قراردے دیا جائے ۔ کیا اس سے یہ سمجھا جائے
کہ جائداد کے منتقل کرنے کی جو صورت عام سہہ کے الفاظ کے ذریعہ عمل میں
لانا نا جائز ہے محض اس لئے جائزہ ہو جاتی ہے کہ انتقال کنندہ یہ ظاہری
الفاظ استعمال
کرتا ہے کہ جائداد خدا کے نام پر یا مساکین کے فائدہ کے لئے
وقف کی جارہی ہے۔ جب کہ اپنے نتیجہ کے لحاظ سے معاملہ دونوں صورتوں
میں ایک ہی نوعیت کا ہے ۔ ان سوالات کا جواب دینے کی کوشش نہیں
کی گئی۔ نہ عدالت کی رائے میں کوئی تسلی بخش جواب دیا جا سکتا ہے ....
...... اس عدالت نے اپنی استعداد کے مطابق انتہائی کوشش کی ہے
کہ اسلامی قانون کے وہ قواعد دریافت کئے جائیں جو ہندوستان
میں رائج
اور نافذالعمل ہیں تا کہ فیصلہ ان قواعد کے مطابق کیا جائے ۔ لیکن عدالت
کی رائے میں قانون کی یہ صورت لازمی طور پر ان سب احادیث کے مطابق
نہیں ہے جو کہ نبی کریم سے منسوب کی گئی ہیں۔ احادیث اپنی جگہ ایک
اعلیٰ مقام رکھتی ہیں بشر طیکہ موقع اور محل کا لحاظ رکھ کر اُن سے رجوع کیا
جائے ۔ عدالت کو فاضل جج جسٹس امیر علی کی اس رائے سے بھی اختلاف
نہیں ہے کہ وقت کے قانون کی تشکیل اور تدوین کے عمل میں احادیث
کا ایک اہم حصہ ہے۔ لیکن اُس عظیم المرتبت مقتن (محمد رسول اللہ کی
شخصیت سے بے انصافی ہوگی اگر ہم یہ قیاس کریں کہ انہوں نے ایک ایسے
صبہ کو مستحسن قرار دیا ہے جس کی رو سے واہب فی الواقع کوئی مالی قربانی نہیں
کرتا۔ بلکہ جو چیز وہ بظاہر ایک ہاتھ سے دیتا ہے، دوسرے سے واپس لے لیتا
ہے ۔ دوسرے الفاظ میں وقف کی یہ کارروائی محض ایک حیلہ ہے اور اصل
مقصد خاندانی جائداد کی آمدنی کو محفوظ کرنا اور جائداد کو ترقی دینا ہے۔ ایسی
صورت میں اس کار ڈائی کو ایک جائز وقف قرار دینے کا نتیجہ یہ ہوگا کہ
ایک تو نام نہا و نتظین جائداد کی آمدنی کے متعلق حساب کتاب دینے کی
کارروائی سے بری الذمہ ہو جائیں گئے۔ دوسرے یہ جائداد قرض خواہوں کے
مطالبات کی زد سے محفوظ رہے گی۔ مختصر یہ کہ واہب اور اُس کے خاندان کو
پوری آزادی حاصل ہو جائے گی کہ یہ لوگ جس طرح چاہیں، جائداد سے مستفید
ہوں
اور خاندان سے باہر کسی شخص یا ادارے کو سوائے کھو کھلے الفاظ کے کچھ حاصل نہیں ہو گا ۔
عدلیہ کی طرف سے اسلامی قانون کی جدید تعبیر کے بارے میں اس منفی رویے کا نتیجہ یہ ہوا کہ عدالتی نظائر
کے ذریعہ اس قانون میں تبدیلی اور ارتقاء کی راہ قریباً مسدود ہوگئی۔ (مسلسل)