۲۶۳
گیارہویں جھلک
فیروز شاه تعلق
۱۳۸۸ ۱۳۵
از ڈاکٹر اشوری پرشاد تو پا ، ریڈر مسٹری آف انڈین کلچر با عثمانیہ حیدآباد
فیروز شاہ تغلق نے حکمرانی میں اشوک کے اصولوں کو اختیار کیا تا کہ سیاست کے برے
اثرات زائل ہو کہ عام لوگوں کی فلاح وبہبود کا ایک نیا معاشرتی اورسیاسی نظام قائم ہوجاے
اس کی حکمرانی کی بنیاد سی باتون میں انسانیت کے اچھے پہلو زیادہ نمایان کئے گئے یعنی
اس کی سیاست بین ترمی لطف
و کرم اور رحم دلی غالب رہی اس نے اپنی بادشاہت کا
اولین فرض یہ قرار دیا تھا کہ انسانوں کو غیر معمولی سزائیں دی جائین، اور ان کو غیر قانونی
طور پر قتل نہ کیا جائے ، اس کے عہد سلطنت میں انسانیت کو بہیمانہ قوتون پر غلبہ حاصل ہوا،
شه یہ اقتباس ڈاکٹر ایشور تو پا جامہ عثمانیہ حیدرآباد دکن کی کتاب پولی مکس ان پری موصل
تائیس سے لیا گیا ہے ، سرتیج بہادر سپرد نے اس پر ایک مقدمہ بھی لکھا ہے جس میں
فاضل مؤلف کی لیاقت، صلاحیت اور زاویہ نگاہ کی پورپی دار دی ہے ، ذیل میں ہم
فیروز شاہ تغلق کے رفاہ عام کو کاموں کی تفصیل بھی درج کرتے جاتے ہیں، تا کہ فیروز شاہ
معلق کی رعیت پر وری کا اندازہ بھی ہوتا جائے ،
تمدن کے ضروری اجزاء میں چند ایسی چیز یزد، این جن سے تمام مخلوق کیسان مور
۲۶۴
خود اس نے انسانون کی خاطرسیاست کی تمام غیر منطقیانہ یاتون اور ارتا توریت کے خلا نیک
اور ان کے پیدائشی حقوق کی حفاظت کی ، اس طرح وہ اپنی رعایا کا سا محافظ بن گیا تھا، انسانی
خدمت اور انسانی فلاح کا جو تخیل حضرت محمد صلی الہ علیہ وسلم کا تھا۔ اسی کو اس نے عملی جامہ
پہنایا، اس کی دلی خواہش ایکاسلامی ریاست قائم کرنے کی تھی مگر اس کے ساتھ سات
کے اخلاقی اور ثقافتی عناصر کو بھی نمایان کرنے کی فکر میں رہا۔ اس کی حکومت عملی او نظاری
حیثیت سے اسلامی طرزہ کی تھی ، مگر اس کی اصلی غرض و غایت رعایا کی فلاح و بہبود تھی،
ر بقیہ حاشیہ ص ۲۶۳) فائدہ اٹھاتی ہے، اور اس مین امیر و غریب ، ہندو اور مسلمان کی کوئی .
تفریق نہیں ہوتی ، ان ہی چیزون کو رفاہ عام سے تعلق ہوتا ہے مسلمانوں، خصوصا فیروز شاہ
تعلق نے اپنے دور حکومت میں رعایا کے آرام و آسائیش کے لئے ہندوستان میں نہایت
وسیع پیمانے پر تمدن کے جن ضروری اجزاء کو ترقی دی ان
کی تفصیل حسب ذیل ہے ،
شفا خانے ہندوستان کے اسلامی عہد حکومت میں سب سے پہلے فیروز شا تعلق تو
ایک بہت بڑا شفا خانہ جس کو صحت خانہ بھی کہتے تھے ، قائم کیا ، اور اس میں بہت سو
طبیب ، جراح اور کمال مقر کئے، مریضوں کی دوا اور غذا کا انتظام کیا۔ اور شفاخانے کے
مصارف کے لئے بہت سے دیہات قف کئے ، تاریخ فیروز شاہی جلد دوم رص ۵۹
(۳۵۲ ) بین صرف ایک شفاخانہ کا حال لکھا ہے، لیکن تاریخ فرشتہ (جلد اول ص (101)
مین ہے کہ فیروز شاہ نے اپنے شفا خانے قائم کئے تھے ۔
مہمان خانے فیروز شاہ نے مسافروں کی راحت و آسائیش کی خاطر وہی اور غیرو تہ آبادین
۱۲۰ خانقا این اس غرض سے قائم کی تھیں کہ مسافر ہر خانقاہ میں تین روز تک جو مہانی کی
شرعی مدت ہے ، قیام کر سکین، اس طرح ایک مسافر ۱۲۰ خانقا، مون بین تین تین
۲۶۵
تام اور اسلامی نقطۂ نظر سے ملے پاتے تھے لیکن ایسے تمام جبری قوانین ختم کر دئے گئے تھے ۔
جن سے لوگ پریشان اور عاجز تھے ، اور ان قوانین کو غیر اسلامی قرار دیدیا گیا ، اور اسلامی
قوانین کے ذریعہ رعایا کی فلاح اور خوشحالی میں اضافہ کیا گیا ۔ سیاست مین اسلامی اور اخلاقی
روح پھونکی گئی، اور سزائیں محض اس لئے دی جاتی تھیں کہ وہ اسلامی قوانین جن سے فلاح
ہوتی تھی برقرار رہیں، اور جو شخص ان قوانین کی خلاف ورزی کرتا تھا اس
کو کلام پاک
اور قاضیون کے فیصلہ کے مطابق سزادی جاتی ۔
ریاست کی آمدنی بعض ایسے مضمون سے بھی ہوتی تھی جو غیر اسلامی تھے، فیروز شاہنی
ایسے کل ٹیکس بند کر دئے جو تفریحی، غیر قانونی اور غیر منصفا نہ تھے ، اور صرف ان ہی محصولات
کی آمدنی سرکاری خزانے میں لی جاتی تھی، جو شرعی اور فقہی قوانین کی رو سے جائزہ تھے،
(بقیہ حاشیہ ص ۲۶۴) روز قیام کر کے سال بھر کی پوری مدت بسر کر سکتا تھا۔ کیونکہ سال کے
تین سو ساٹھ دن ہوتے ہیں ، اور دہ ۱۲۰ خانقاہوں کے سٹہ وزہ قیام سے پورے ہو جاتے ہیں،
ان تمام مہمانون کے متولی اور عہدہ دار حکومت کی طرف سے مقرر ہوتے تھے، اور ان کے مقالا
سرکاری خزانے سے ادا ہوتے تھے ( عفیف ص ۳۰۳)
محتاجون
کی امداد فیروز شاہ تغلق نے نادار لڑکیون کے نکاح کے لئے ایک مستقل محکمہ قائم
کیا تھا، اور اس میں متدین اور ایماندار عہدہ دار مقر کئے اور حکم دیا کہ جن نادار اشخاص کے
بیان بالغ لڑکیاں ہوں وہ اس محکمہ میں آکر اس کی اطلاع دین اور وہ اس محکمہ کے عہد ڈالر
اس کی پوری تحقیق کر کے ہر
شخص کو اس کی حالت کے مناسب مالی امداد ورین، اس مالی پور
سے تین درجے مقدر کئے گئے تھے ، (۱) در جداول پچاس سکه نقرئی (۲) درجہ دوم میں شک نظر
ن
(۳) درجہ سوم کی تنکہ نری، چنانچہ اس محکمہ کے قائم ہو جانے کے بعد ہزاروں محتاجوں
اور اگر کوئی محقل غیر شرعی ٹیکس وصول
کر تا تو اس کو سزادی جاتی تھی۔ اس لئے اس کی حکومت
مین آمدنی کے صرف یہ چار شرعی ذرائع تھے ۔
(۱) خراج (۲) زکوۃ (۳) جزیہ (۴) خمس ۔
خراج اس ٹیکس کو کہتے تھے جو مسلمان اور بہند و مزارعین دونون سے وصول
کیا جاتا
تھا۔ اس ٹیکس میں کھیتون کی پیداوار کا دسواں حصہ لیا جاتا ہے، زکوۃ صرف مسلمانوں سے
نی جاتی، اس
کی رقم غریب مسلمانوں ہی پر صرت کی جاتی تھی۔
جزیہ اس ٹیکس کوکتے تو جو اسلامی حکومت اپنی غیرمسلم رعایا سے اس خدمت کے معاومہ میں
وصول
کرتی کہ وہ ہندوؤن کے سیاسی، معاشرتی اور مذہبی حقوق کی حفاظت کرتی رہے جوزند
لینے کے بعد ریاست ذمہ دار ہوتی کہ کوئی ذمی کسی حیثیت سے بھی نہ ستایا جائے اور وہ بالکل
دیقیہ حاشیہ ص ۲۷۰) اور بیوہ عورتوں نے اپنی پنی لڑکیوں کے نام سرکاری رجسر میں درج کرائے
اور مالی امداد حاصل کی (عفیف ، ص ۳۴۹)
ترین | ہندوستان جیسے زرعی ملک کے لئے نہرین سب سے زیادہ ضروری ہیں، اور فیرونہ
شاہ تغلق نے متعد دہترین جاری کین ، اس نے شکریہ میں جب دلی کے پاس دریائے جمنا
کے کنارے فرد آباد کو آباد کیا تو شبی سر مجھ تک جس کی مسافت کوس ہے ایک بڑی
نہر نکالی، اور شکریہ میں دریائے جمنا سے ایک نہر نکال کر اس کے ساتھ سات نهرین
ڈ لائین، اوان کو پانی تک لے گیا ۔ اور اس کے بعد حصار فیوڈ کے نام سے ایک حصا قائم کیا اور الحصان
کے نیچے محل کے پاس ایک تالاب کھدوایا ، اور اس کو نہر کے پانی سے پر کیا۔ آپ کی کو
سے ایک اور نہر نکالی اور اس کو حصار سرستی سے آگے نہر سر کھترہ تک پہونچایا، اور اس سے
فیروز آباد کے نام سے ایک شہر آباد کیا، اور جمنا سے ایک نہر نکال کر اس شہر کے تاں ہیں
۲۶۷
محفوظا ومصبون زندگی بسر کرے، اس کو سرکاری ملازمت حاصل کرنے کا پورا حق حاصل ہوا
اور وہ مذہبی اور معاشرتی مراسم کے ادا کرنے میں بالکل آز اور ہو ، جب یہ لینے کے بعد اسلامی بیتے
ہر طرح سے زمیدن کی جان ومال کی نگرانی کرتی تھی اور اسلامی فوج جنگ کے موقع پر اور دوسرے
نازک موقعون میں ان کی پوری حفاظت کرتی تھی، اور ایسا کرنا اس کے مذہبی فریضہ مین
داخل تھا۔ زمیون سے جو روپیہ وصول کیا جاتا رہ گویا اس خون کی قیمت ہوتی جو مسلمان دومینوی
کی مدافعت میں بہاتے تھے ۔ اگر کوئی اسلامی ریاست زمیون کی حفاظت کرنے سے قاصر
ہو جاتی تو اس کو جز یہ وصول کرنے کا بھی حق نہ رہ جا تا ، اسلامی تاریخون مین ایسی بہت سی
مثالین این کہ جب کوئی ریاست زمیون کی نگہبانی کرنے سے مجبور ہو گئی تو جزیہ کی رقم نکو
دائیں کر دی گئی ہے ، زمیون
کو اپنی خواہش سے فوج میں داخل ہونے کا پورا حق حاس تھا
لیکن جزہ یہ ادا کرنے کے بعد وہ جبری بھرتی سے مستثنیٰ کر دیئے جاتے تھے، لیکن اگر اپنی مرضی
سے وہ فوج میں بھرتی ہو جاتے تو جزء یہ معاف کر دیا جاتا، جیہ یہ ان ہی بالغ مروز میون سر
لیا جاتا و جهانی حثیت سے تندرست اور دماغی اعتبار سے صحیح ہوتے اور جزیہ کی رقیم
ادا کرنے کی استطاعت بھی رکھتے، جزیہ ادا کر نے اور لینے میں با ہمی سمجھوتہ بھی ہو جاتا پھر سے
متمول طبقہ سے ۲۸ درہم، متوسط لوگوں سے ہ ہ دور ہم اور غریبوں سے ا ور ہم لیا جاتا
بقیہ حاشیہ ص ۲۶۷) ملایاد فرشتہ جلد اول ص ۱۲۶) اس نے اپنے دور حکومت میں ڈیڑھ سو
کٹو مین بھی کھدائے تھے فرشتہ ج اص 191) ایک سو پل بھی بنوا کے، اور پچاس بندگی
ندھو اسے (فرشته ج ا ص ۱۵۱)
فیروز شاہ کو باغات کے لگانے کا بھی غیر معمولی شوق تھا۔ اطلاعت درکی مین ایک
ہزار سے زیادہ باغ لگوائے تھے، اور ہر باغ کے صحن چمن کو امر استہ و پیراستہ کیا تھا،
۲۶۸
بچے، بوڑھے عورتین ، فائز العقل، فقیر ا ند ہے ، اپا بیج اور اسب جزیہ سے سنتی تھے، البتہ دو اسید
اند ھون آپار جون اور راہوں سے لیا جاتا تھا، جذ بہ نقد اور جنس دونون میں ادا کیا جا سکتا تھا،
مسلمان فقہا سیاسی ضروریات کے مطابق جزیہ کے معانی و مطالب میں ردو بدل کرتے ہے
اور وہ جزیہ کی اصلی مرض و غایت کو نظر انداز کر کے اس کو مسلم ریاست کے سیاسی مفاد سے
استعمال
کرتے رہتے تا کہ غیر لم رعایا بانک اختیار اور قابو میں رہے، اہل تحقیق کا خیال ہے کہ
بعض فقہم نے جزیہ کا غلط استعمال کیا، قاسم الغاز سی نے کلام پاک کے ان مفسرون کی سخت
نکتہ چینی کی ہے، جنھون نے کلام پاک کی آیت ۹-۲۹ کی عجیب و غریب تفسیر کر کے فضول
گوئی سے کام لیا ہے، اور ان آیات قرآنی کے متعصبانہ اور نقش انہ معانی بنائے بین قاسمی
الغازی کا خیال ہے کہ ان آیات قرآنی کا ہرگز یہ مثانہین ہے کہ زمیون کو سیاسی قصاد
نہ ہی اور اخلاقی حیثیت سے تابع بنا کر ان کو گرمی ہوئی حالت میں رکھا جائے، اسلام کے
کسی قانون نے اس تشدد کی اجازت نہیں دی ہے، اگر کسی نے یہ تشدد کیا ہے تو اسکی
ذمہ داری فقہا پر ہے ۔
ہندوستان کے از من سویلی میں بند و سرکاری اور فوجی طازنون میں اسی طرح داخل
ہو سکتے تھے جس طرح مسلمان، فیروزشاہ سے پہلے تو شاید ہندوؤن پر جزیہ لگایا بھی نہیں
(بقیہ حاشیہ ص ۲۶۷) اس کے علاوہ جب اس نے شہر حصار فیروز آباد کو آباد کیا تو نہایت
کثرت سے درخت اور باغات لگوائے، جن میں ہرقسم کے پھول اورپھل پیدا ہوتے تھے
اور باغات سے جو محصول دھول ہوتا تھا۔ اس کی تعداد ایک لاکھ اسی ہزارہ تک تھی،
ان باغات میں مختلف قسم کے انگور پیدا ہوتے تھے ، اور ایک پیسہ سیر کے حساب سے
فروخت ہوتے تھے شمس سراج عفیف نے ان باغون کے یعنی پھلوں کے نام بھی
۲۶۹
انا ان کی تاریخی کتابونی نی نی یا نا اس کا استمال ہوا ہے اگر میں بیان کیا گیا
تو اسلامی قانون کے مطابق اس پر عمل نہیں ہوا، کیونکہ خالص اسلامی طرفہ کی ریاست ہی
نین قائم ہوئی، فتوحات فیروز شاہی کے مطالعہ سے یہ صاف پتہ چلتا ہے کہ فیروز شاہ
سے پہلے کسی حکمران نے اسلامی روایات و قوانین کی پابندی نہین کی پورے ملکت اسلامی
قوانین کی جزئیات کا خیال کئے بغیر حکومت ہوتی رہی ، سلاطین مسلمان ضرور تھے لیکن
ان کی حکومت نظری اور عملی دونوں حیثیت سے غیر اسلامی تھی ، حکمرانی کا ایک نظام
ضرور قائم تھا۔ لیکن اس
کو اسلامی نظام نہیں کہا جاسکتا بعض مسلمان سلاطین کی خواہش ضرور
تھی کہ ان کی حکومت اسلامی طرفہ کی ہو ، لیکن ان کی خواہش عمل میں اس لئے نہ آسکی کہ
ان کے ذہن مین اسلامی حکومت کا واضح اور صاف تصور ہی موجود نہ تھا، پھر سیاسی
حالات بھی کچھ ایسے پریشان کن رہے
کہ وہ اسلامی طرنہ کی حکومت قائم نہ کر سکے امینہ
وسطی کی تاریخ میں پہلی مرتبہ فیروز شاہ نے حکومت اور حکمرانی کو اسلامی طرز کے مطابق بنا
چاہا، اسی لئے اس نے جزیہ عائد کیا ۔ فتوحات فیروز شاہی میں ہے کہ بندرون اور بت پرستو
نے امی کی حیثیت سے اور زمہ ادا کر نے پر رضامندی ظاہر
کی اور مٹی حکومت نے ان کی حفات
اور نگہبانی کی ذمہ داری لی اور ان
کو مذہبی مراسم ادا کرنے کی پوری آزادی عطا کی جزہ یہ کام
(بغیر حاشیه (۲) لکھے ہیں، مثلا سد امیل، جنوری ، نارنگ ، سکندر اول، ان کے علاوہ تقسیم
کے پھول گئے اور پونڈے بھی تیار ہوتے تھے ، جن مین نہایت لطافت پائی جاتی تھی تاریخ
فیروز شانی از عفیت ص ۱۲۰)
ہے روزگاری کا انسداد بیروزگاری سے مختلف اخلاقی برائیان مثلا گداگری، رہزنی او
چوری وغیرہ پیدا ہوتی ہیں سب سے پہلے تعلق شاہ نے اس طرف توجہ مبذول کی او
۲۷۰
پہلے چالیں جنہیں اور دن کے رکھی گئی تھی ۔ پھر کم کر کے دن مکے اور پچاس قبیل کر دی گئی ۔
خمس کا اسلامی قانون یہ ہے کہ فتوحات کے مال غنیمت میں پا ریاست کا حق ہے۔
اور ہے۔ نوجون میں تقسیم کر دیا جائے لیکن ہندوستان کے مسلمان حکمرانوں نے اس پر عین لیلی
فیروز شاہ نے حکم دیا کہ مال غنیمت میں سے ریاست صرف پہلے ہی حصہ لیا کرہے۔
فیروز شاہ کی حکومت کی اسپرٹ میں رعایا کی حفاظت مضمر تھی ، دو رعایا کی فلاح
وبہبود کے لئے ہمیشہ کوشان رہا۔ اس کے اس جذبہ کا ایک بین ثبوت اس سے بھی مقام
کہ اس نے رعایا کو دوگر در تنکے کی معافی دی سلطان محمد تغلق کے بعد مین ایک مرتبہ جب باری
تباری آئی تو حکومت کی طرف سے رعایا کو دو که در شنکے قرض دے گئے ، فیروز شاہ کے
عد میں جب اس قرض کی وصولی کا سوال اٹھا تو معلم ہوا کہ اگر یہ فرض وصول کیا گیا۔
تو رعایا کی زبون حالی اور بے چارگی اور بڑھ جائیگی ۔ اس لیے یہ کل قرض معاف کر دیا گیا،
اور رعایا کے اطمینان کے لئے قرض کے سارے کاغذات ان کے سامنے شاہراہ عام پر
جلا کر خاکست کر دے گئے۔ عوام کے ساتھ انتہائی معددی کے مظاہرہ کا یہ عجیب و غریب
ربقیہ حاشیہ ص ۲۰، رعایا کے ہر فرد کو کسی نہ کسی کام میں لگا نا چاہا لیکن اس کا مقصد خود
نوعی یعنی کسی سیاسی شورش کار با نا نہ تھا۔ بلکہ محض رعایا کی سہبودی مد نظر تھی ۔ اس سے سید
فیروز شاہ نے اس سینہ کو اور بھی ترقی دی اور کوتوال کو حکم دیاکہ شہرمین جس قدر بیکار لوگ
ہون، در بار میں حاضر کئے جائیں۔ اس کے حکم کے بعد کوتوال شہر نے ہر حملہ دار کو طلب کیلئے
اور ان سے ہر ایک کے حالات دریافت کئے، اور محلہ دارون نے بڑے بڑے شرفا کو .
جو ناداری سے کسی کو منہ تک نہیں دکھلا سکتے تھے کو تو ال کے سامنے پیش کیا کو تو ال نے
کر کے
ان لوگوں کے نام انہ حالات لکھے ، اور ان کو دربار میں حاضر کیا ۔ اور فروزشاہ نے برائے
۲۷۱
طریقہ تھا۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ فیروز شاہ میں عوام کو مطمئن اور خوشحال بنانے کا کتنا غیر معمولی
جذ بہ موجود تھا ۔ اس قسم کی شاہانہ نوازشون سے رعایا کے دلوں میں بھی تشکر اور وفاداری کا
تھا۔
صحیح جذبہ پیدا ہوتا تھا جس سے دونوں کے تعلقات استوار رہتے تھے ۔
فیاضی اور رحمدلی کا شاہانہ مظاہرہ از بداعت اور لگان کے سلسلہ میں بھی کیا جاتا
کسان ریاست کی ریڑھ کی پڑی ہوتے ہیں، اس لئے ان کے دکھ ، درد دور کرنے سے
دہ درس نتائج پیدا ہوتے تھے ، فیروز شاہ نے دیہی آبادی کی بدحالی اور مصیبت کم کرنے
کے لئے تمام غیر داشتند انہ قوانین بالکل ختم کر دیئے اور اس کا بڑا لحاظ رکھا گیا کہ لگا ہیں
کھیتون کی پیداوار اور کسانون کی مالی حالت کے مطابق دھول کیا جائے۔ اور کسی جاتی
ان پر بار نہ ہونے پائے چنانچہ ایسے تمام لگان ختم کر دئے گئے جن میں کچھ زیادتی تھی
فیروز شاہ سے پہلے یہ رواج تھا کہ کسانوں کو صرف ایک گائے رکھنے کا حق حاصل ہوتا
فیروز شاہ نے اس رواج کو بھی ختم کر دیا۔ اور زراعت کی ترقی اور رعایا کی خوشحالی کیلئے
نئے نئے قوانین بنائے گئے اور اس کی خاص طور سے نگر ہتی رکھی گئی تاکہ حکومت
کے دادا لادا
ن کو
لگان سے زیادہ رقم وصول نہ کی جائے۔ اگر قانون کے خلاف ورزی کی وجہ سے کسانوں
رقیہ حاشیہ ص ۲۰ کسی نہ کسی کام سے لگا دیا۔ (عفیف ص نہ سوسو )
مسجدین فیروز شاہ نے نہایت کثرت سے مسجدین نبو ائین اور سلاطین گذشتہ کی تعمیر
کر وہ عمارتوں کی مرمت
و اصلاح کروائی، ان
تمام عمارتون کی صحیح تعداد تو معلوم نہیں،
تا ہم فرشتہ کو جو تعد او معلوم ہو گی تھی۔ وہ حسب ذیل ہے ۔
و
مسجد ،۲۰ مدرسه ۳۰، خانقاه ۲۰، محل ۱۰۰، شفاخانه ۵، مقبره ۱۰۰ ، حمام
ہندوستان کے مسلمان حکمرانوں کے رفاہ عام کے کامون کی مزید تفصیل بتا ہی بہتر
۲۷۲
نقصان پہونچتا تو فورتر اتاوان دا کیا جاتا ہے
فیروز شاہی عہد میں عدل وانصاف کی حکومت تھی اور کسی شخص
کو بھی دوسرے ہے
ظلم وتعدی کرنے کاحق تھا ۔ تمام ملک میں کمل امن وسکون تھی۔ اس سے ایسے حالات پیدا
نہ
کے گئے کہ لوگوں کی زندگی میں خود بجز و ترقی ہوتی گئی اور اعلی وادئی ہر طبقہ کے لوگ مطمئن
الا مسرور نہ زندگی بسر کر نے لگے، چیر وزن کی فراوانی تھی۔ اور وہ سستے داموں ملی تھیں اس لئے
ام رعایا تاریخ اور دولت مند ہوگئی۔فیروز شاہ کاری کا نام پیغمبراسلام صل اللہ علیہ کم ے ان
قوانین کی بدولت تھا جو اس نے اپنی ریاست اور بادشاہت کے لئے اختیار کئے تھے ۔
امن پسند فیروز و عوام کا نگہبان اور بہی خواہ فرد تھا۔ لیکن اپنے مذہبی عقائد میں بہت
پسند تھا ۔ اس میں سلمان مور نفق کی طرح نہ ہبی رواداری نہ تھی۔ وہ اسلام کے راسخ العقید
گروہ کو پسند کرتا تھا۔ اس لئے مذہبی خیالات و اعتقادات میں آزادی کا قائل نہ تھا، اسلئے
یکھنا مشکل ہے اخیر از شاہ نے مذہب میں رجعت پسندانہ خیالات خود ہی اختیار کئے تھے،
یا علماء کے بڑھتے ہوے اثر ایت کی وجہ سے اس کو مجبور آیہ روش اختیار کرنی پڑی، بہنا
مسلم ہے کہ فیروز شاہ کے ذہن دتخیل پر علما، بہت مادی تھے ۔ اس لئے اس کی باری است
لین
بھی ان کے اثرات کی تابع رہی مسلمانون کے بدعتی گروہ کو بڑی سخت سزائین توی
(بقیه حاشیه ی (ماس) مولانا عبد السلام ندوی مرحوم کے مضمون اسلامی ہند کے تمدنی
کار نامے کے مطالعہ سے معلوم ہوگی، جو جولائی اگست ستمبر شہداء کے معارف میں
کئی قسطون میں شایع ہوا تھا ۔
شمس سراج عقیق فیروز شاہی عہد کے عمدہ نتا سچ کو اس طرح قلمبند کرا ہے کہ اسر
پہنچے
عد مین تا جو خوشحال تھے۔ بازار عمده اسباب تجارت سے معمور تھے ، پیشہ ور لوگ نہایت
۲۷۳
کیونکہ علماء کے نقطۂ نظر سے اس گر دہ ست غیر اسلامی رسم ورواج کی وجہ سے اسلام کی بنیاد کمتر
ہو تی جا رہی تھی میں مسلمان کے خیالات میں کفر یا گمراہی نظر آتی یا جو لوگوں کو الی دو ارباحت کی
طرف مائل کرتا یا خدائی اور پیغمبری کا دعوی کرتا ، یا بد اخلاقی اور ضلالت کی طرف رجحان رکھتا
اس کو بھی غیر معمولی سزائیں دی جاتین، چنانچه بعض گمراہ پیشوایا تو جلا وطن کر دیئے گئے یا
د بقیه حاشہ ص ۲۰۲) اطمینان سے اپنے پیشیوں میں مصروف رہتے ، اور شہروں کی رونق برفتی
جارہی تھی ۔ مزدورون کو پوری اجرت ملتی ۔ اور ان کی اقتصادی حالت بہتر تھی ، فقراء وارت
سے نجات پاگئے تھے، غیر سلم جن میں زمی و آنانی در قل میں چین کی زندگی بسر کرتے تھے ۔
تخت گاہ دہی میں ایسی بے فکری تھی کہ اس کی نظیر کسی اور دور مین نہین ملتی عفیف قسم
دم است مردان تقدیمی) علی کا یکی بیان ہو کہ زراعت کی ترقی کا یہ عالم تھا کہ درد آب کے
٥٢ پر گئے تھے۔ اور تمام پر گنون میں ایک گاؤن بھی غیر آباد نہ تھا۔ اور ایک چین رایان
کاشت سے خالی ہتھی، جو یہ سامانہ مین ایک ایک کوس کے اندر چار چار گاؤن آباد ہو
تھے، ارزانی کی یہ کیفیت تھی کہ دہلی میں ایک من گهون ، متیل ایک من جوار اور جو ۴
جبیل تین عام طور سے فروخت ہو تا تھا ۔ ایک سو ار اپنے گھوڑے کے لئے دس سیر
ولا ہوا اعلہ ایک قبیل میں خرید لیتا تھا گھی ڈھائی قتیل کا ایک سیر اور شکر ۲ یا ۳
جنیل کی ایک سیر متی تھی، اگر کبھی امساک باران ہوتا تو ایک تنکہ فی من سے زیاد
کبھی نرخ نہ بڑھتا ۔ عقیت صفحہ ۲۹۵)
پروفیسر رام پرشاد تو پاشی فیروز شاہی عہد پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ
فیروز شاہ کا اہم اور پاکدار کارنامہ منرون کی کھدائی ہے، اور مشرقی پنجاب کے ان علایی
کی سیرابی جهان پانی کی کمی کے سبب زراعت ممکن تھی ، نہر دن کے علی فوائد اور
علماء کے فیصلہ کے مطابق سولی پر پڑھا دیئے گئے، اور تمام عمر انہ تحریرین جلا کہ قصایت کر دی گئیں،
کوئی نعل ایسا نہ ہونے دیا جاتا جو اسلامی قوانین دروایات کے خلاف ہوتا ، مسلمانون
کی مذہبی زندگی کی اصلاح ریاست کے نقطہ نظر سے کی گئی، ظاہر ہے کہ ہندوؤں
کے
بعض شعبہ ہائے زندگی پر بھی اس کا بلاواسطہ اثر پڑا وہ ذمی تھے ۔ اس لئے ریاست کو
(بقیہ حاشیہ ص ۲۷۳) کنورژن اور شہروں کے کچھ دانے کے مذہبی ثواب سے مسلمان اچھی
طرح واقف تھے سلاطین دہلی میں غیاث الدین تعلق غالباً پہلا حکمران ہے ہیں کے دل میں نہروں کے
کھڑانے کا خیال پیدا ہوا، اور اس نے شاید چھوٹے پیمانے پراس کام کی ابتدا ہی کی لیکن کوئی حلمان فروری
کی طرح اس
کام کی طرف سنجیدگی سے مائل نہیں ہوا۔ اسکو نہ رکھوانے میں دلی مسرت ہوتی، اور تیری
دلچسپی سے اس نے اس
کو اپنی حکومت کا اہم کام بنادیا۔ ایک سومیل تک زمین اس کی دو نہرون
راجیدہ اور انغ نانی سے سیراب ہو تین ۔
اس
دانشمت رانہ کام کے ظاہری فوائد بہت جلد نمودار ہوئے نہرون کے کنارے نئی زراعتی
آبادیان، قائم میگین در آب بین شقته اور اقطاع کے دیہاتوں کے علاوہ ۵۲ گاؤں آباد ہو گئے،
سکرودہ اور کھرلہ کے پہاڑی علاقہ سے کول تک زراعت میں ترقی ہوگئی ، اور عفیف کے اس بیان
مین بڑی سچائی ہے
کہ کوئی گاؤں اور زمین کی کوئی چه غیر آباد نہیں رہا۔ فیروز شاہ نمرون سے زیادہ
سے زیادہ فوائد حاصل کرنے کی فکرمیں لگا رہا۔ اس نے بہتر قسم کی پیداوار مثلا گیہوں گناہو
مور پیدا کرنے کی کوشش کی، اور پل اور پھول کے عمدہ قسم کے پودے لگا ہے۔
حمد تغلق نے دو آب این پانچ یا دس فی صدی زیاد یکیں بڑھانے کی سی کی تھی، جو عام طورسے ۔
لوگوں نے نا پسند کیا۔ فیروزشاہ نے تمام ناپسندید تصولون و خم کر دیا۔ اور پرانے علاقوں پر نیکس
عائد کرنے کے بجائے اس نے کچھ ایسے ذرائع اختیار کئے جو لوگوں کی نظروں میں مقبول بھی تھی
۲۷۵
ان کی مذہبی زندگی میں مداخلت کرنے کا حق حاصل نہ تھا۔ ان کے حقوق محفوظ تھے لیکن ہائی ۔
روایت کے مطابق کسی اسلامی حکومت کے اندر مسلمانون کی آبادی میں ہندوؤن کو مندر
بنانے کا حق نہ تھا۔ تعلق پور، صالح پور اور کو پا نہ کو خود فیروز شاہ نے آباد کیا تھا، اس لئے جب
وہان
ہندوؤں نے مندر بنائے تو ان
کو فیروز شاہ نے منہدم کرا دیا ۔ پھر اس کا سب یہ بھی تھا
(بقیہ حاشیہ ص ۲۷۴) اور مفید بھی، اس نے مزید کیس کا بار (1) فصل کی اچھی اور عمدہ پید ادار پر ڈالا
(۲) حق شرب لیا۔ یعنی جو زمینین ، شہرون سے سیراب ہوتی تھین ان تمکین کے علاوہ سچائی
کا محصول لیا۔ جو بہ ہوتا ۔ (۳) باغوں سے بھی آمدنی حاصل کی ، خود فیروز شاہ کے باغات ہی کے
قرب جوارمین بارہ سو تھے ۔ جن سے ایک لاکھ اسی ہزار تنکے کی آمدنی ہوتی ۔ اس طرح در آکی
اندنی حاطر خواہ طریقہ پر بڑھ گئی ۔ فیروز شاہ کی مہرون اور اس کے ذریعہ سی چائی سے اور فوائد
بھی ہوئے ، وہی کا صوبہ متمول ہو گیا۔ اور نالہ میں سخت ضرورت کے وقت بھی خود کفیل رہا تحط
کے مو قع پر وہی دوسرے صوبوں
کی محتابعی سے آزاد ہو گیا۔ نہروں سے قحط پر قابو پانے مین بھی
م ولی بر مسلمانوں کے نظام سلطنت کے کچھ پہلو۔ از ڈاکٹرام پرشاد تر پاشی صفحه ۱۸۰۰۰)
پروفیسر شیر بادی سری داستوا لکھتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہیں ہو سکتی ہے کہ
فیروز شاہ میں بہت ہے اوصاف تھے۔ وہ دل کا اچھا تھا۔ گود بر نہ تھا۔ وہ اپنے عقائد میں
را سنج اور خیالات میں مخلص تھا۔ اور اس کے دل میں عوام کی فلاح کی برابرخو اہش رہی اور
وہلی کے کسی سلطان نے اس سے پہلے اور اس کے بعد رعایا کی مارسی خوشحالی کیلئے اتنے کا جائے
انجام نہیں دیئے جتنے کہ اس نے دیئے ، اس کی پالیسی سے زراعت میں ترقی ، اولوگوں کی
اکثریت کو راحت اور فارغ البالی حاصل ہوئی ، اس زمانہ میں جو مکن صورت ہو سکتی تھی سکے
ذریعہ اس نے تجارت کو آنا اور کھا جس سورچیزون مین ارز نی پیدا ہوئی، ڈاکٹر رام پرشاد تر پاتی
که به متد رید خلاقی کے اڈے بن گئے تھے ، ان کے میلون مین ہندو اور مسلمان دو نون شریک
ہوتے تھے عور تین بھی آتی تحتین، اس لئے یہ مندر عبادت گاہ کے بجائے شیطنت کے مرکز
بن گئے تھے، اس لئے فیروز شاہ نے اسلامی اور اخلاقی جذ بہ کے ماتحت ان مخرب اخلاق اڈون کو
منهدم کر دیا یہ الگ سوال ہے کہ فیروز شہ کو عوام کی بد اخلاقی دور کرنے کا حق تھا یا نہیں حقیقت
ہ ہے کہ یرو شاہ نے جو کچھ کیا اس میں ذہبی جنون
کو دخل تھا، بلکہ محض عوام کے اخلاق کوسنوارنے
کے لئے ایسا کیا تھا، اگر اس میں مندرون ے اتہام کرنے کا جذ بہ ہوا تو ہندوستان کے سارے مندر
کسار کر دتیا لیکن اس نے ایسانہیں کیا، بلکہ زمین کے حقوق کی بناپر باقی او تمام مند محفوظ ہے،
بقیہ حاشیری و اس بہت صحیح لکھاہے کہ عوام ایک حکمران کے متعلق ان خوشحالی کو دیکھا تو محسوس کر کے ہی
رائے قائم کر سکتے ہیں اس لحاظ سے قدیم اور جدید مورخوں نے فیروز شاہ کے متعلق جس زرین رائے
کا اظہار کیا ہے، اس سے کوئی تعجب نہیں ہوتا ہے، سلطان کے بے شمار خیرات و میرات کے
کارنامون نے سنکی شہرت کو چار چاند لگائے، اس نے بے روزگاری کا انسداد کیا ، خیرات
کا محکمہ قائم کیا مدارس کھولے ، ان کے اخراجات خود برداشت کئے ۔ علماء و صلحا کو وظایف
اور روزینے دیتے مسافروں کی راحت و آسائیش کے سامان مہیا کئے ، حکومت کے ملازمون
سے زمی اور فیاضی کا یہ تاؤ کیا۔ ان تمام باتون نے تمام لوگوں کے دلوں میں یہ خیال پیدا
کر دیا تھا کہ سلطان لوگوں کی فلاح و بہبود کا واقعی نگہبان ہے ردی ڈلی سلٹینٹ ص
(۲۴۳
۲۷۷
بارہویں جھلک
آخری تفلق اور سادات سلاطین
از درگا پر شا و بن راجہ دھنیت رائے بن راجد پرچم چمن سندیلوی
سلطان تخلق شاہ سلطان فیروز شاہ کے بعد اس کا پوتا یعنی فتح خان کا لڑکا سنت پر شاہ
میں بیٹھا۔ اور غیاث الدین تعلق کا لقب اختیار کر کے اپنے نام کا سکہ جاری
کیا اور خطبہ پڑھوایا۔ ملک فیروز علی کو خان جہان کا خطاب عطا کر کے اپنا وزیر بنایا لیکن تست
جلد ابو بکر شاہ بن ظفر خان بن فیروز شاہ باریک نے اس کو مغلوب کر کے تحت اپنے لئے میں
کہ لیا۔ غیاث الدین تغلق شاہ کی حکومت کل پانچ مہینے اور چند روز رہی ۔
سلطان ابو بکر شاه سلطان
ابوبکر شاہ تخت پر بیٹھا تو نک رکن کو زیر بنایا لیکن امیران
ه بشكله صده سلطان ابوبکر سے برگشتہ ہو گئے تو انھوں نے فیروز شاہ کے
لڑکے محمد کو نگر کوٹ سے طلب کر کے دہلی پر شکر کشی کی کئی بار شکست کھا کر سلطان
ابوبکرین ۱۳ میں قتل ہوا، اس کی حکومت کل ڈیڑھ سال تک رہی ۔
ه به اقتباس را به در گا پرشاد بن را جدد نیست سرامے بن راجه مردم و من سه ندیله ما
ضلع ہردوئی کی
نوشتہ تاریخ ہند گلستان ہند سے لیا گیا ہے، یہ کتاب فارسی زبان مین ہے، جو ملکہ وکٹوریہ کے جشن جو ٹی
کے موقع پرلکھی گئی تھی، اقتباس میں صرف ضروی او مفید باتین لی گئی ہیں اور بقیہ حذف کر دی گئی این
۲۷۸
فیروز شاه ۹۵-۱۳۹۰
ناصرالدین محمد شاہ بن محمد نے ناصر الدین کا لقب اختیار کیا بشرہ میں نرسنگ یہ تھور نے
یرمین یہ
اس سے اعلان جنگ کیا تو سلطان نے اس کے خلاف اپنی فوج
بھیجی ، جنگ ہوئی لیکن پھر صلح ہوگئی تو مینگی راٹھور دبی بھی آیا ہے یہ مین تا ہر نے علم مباد
بلند کیا تو سلطان اس کو فرو کرنے کے لئے گیا۔ راستہ میں وہ بیمار پڑ گیا، لیکن بیماری کے باوجو
کوٹلہ کے مقام پر نا ہر کو شکست دی ربیع الاول نشہ میں اس کی وفات ہوگئی، کی
حکومت مچھ سال اور سات لینے تک ہی
۱۳۹۵
سکندر شاہ بن ناصرالدین | ناصر الدین محمد شاہ کے بعد اس کا بڑا لن کی ہمایون سکنند رشاہ کے
محمدشاه له تو بے تخت پر بیٹھا ، اس نے اپنے باپ ہی کے عمال اور حکام ، ۱۳۹۵
برقرار رکھا، اور سب کے ساتھ بڑی فوازش کے ساتھ پیش آتا رہا، لیکن ایک مہینہ کے
بعد ہی اس کی اچانک وفات ہو گئی ۔
ناصر الدین محمو د شاه بن ناصر الدین سکندر کی وفات کے بعد امراء میں اس کے جانشین
محمد شاہ شاہ ان منتخب کرنے میں بڑے مباحثے ہوتے رہے، اور احتمالان
بڑھا۔ آخر خواجہ جہان نے محمد شاہ کو ناصر الدین کے لقب سے تخت پر بیٹھا یا ، اس کے
عهد بین ہر جگہ اختلال رہا .. ..... اسی کے عہد مین تیمور کا حملہ ہوا ، جس نے نیچی
۳۶ ساله حکومت میں ماوراء لشهر ، خوار تموم ترکستان، خراسان ، عراق ، آذر با شجان ،
فارس، مازندران ، کرمان ، دیانکر، خوزستان ، شام ، روم، زابلستان
کو فتح کر کے
اپنے تصرف مین کو لیا تھا۔ ہندوستان کی سیاسی زبون حالی کی خبر اس کو ملی تو اسکی بھی
ج
تسخیر کا غلام کیا، پہلے اپنے پوتے شاہزادہ مرزا جهانگیر کوبھیجا، اور پھر خود ایک بڑی روتے
لے کر سندھ کو عبور کیا، اور پانی پتے کے پاس ہندوستان کے بہتند ذرا جاؤن کے سنا
اه تاریخ مبارک شاہی مین ہے کہ یہ جنگ فیروز آباد این ہوئی ۔ صفحہ ۱۶
.
۲۷۹
ناصر الدین محمود کے خلاف ایک بہت بڑی لڑائی لڑا، سلطان ناصرالدین محمود شاہ
ملو اقبال خان کے ساتھ مقابلہ پر آیا تو دونوں طرف سے شجاعت اور مردانگی خوب خوب
دکھائی گئی ، لیکن بالآخر صاحبقران یعنی تیمور کو فتح ہوئی، اور محمود شکست کھا کر کوہستان
کی طرف بھاگا۔ اور تیمور کو بے انتہا دولت ملی ......... تو لا نا ہاتھی نے اس جنگ
کی جو منظوم تاریخ لکھی ہے اس کا صرف دوہ حصہ جس کا تعلق ہند دوستانی فوج سے ہے
ذیل میں درج کیا جاتا ہے، تا کہ یہ اندازہ ہو کہ اس زوال پذیر خاندان کی فوج کی حشمت
و شرکت
کیا تھی ، حالانکہ مولانا ہاتھی نے ہندوستانیوں کو اپنا دشمن سمجھکر تحقیر سے کام دیان
دلیران دہلی بجو اب فراغ که باد سحر گشت شمع و چراغ
چودا است علوی وہلی طرانه که آمد بدروازه با ترکیتازه
بگفته به پسندند برگر گدن خم روے شیران روئین بدن
یرآرند آدانه شور از نفیر در آرند جوشش بڈیا سے تیر
ز د ہلی بیرون راند سالار هند که آسان کند کار دشوار مهند
با و صد ہزار اللہ رہا نے سپاہ ازان هر یک آشوب مد زینا
شده جمع گردن فرازان مسند ز دریا چه گنگ تا آب شد
شهید هزاری چو فیروز شاہ لمع نطاق ومرصع کلاه
به نزدیک میعادہ گر جائے کہ د ویل زو میرا ہے وہ ہر پائے کہہ
ز سوئے دیگر کشور آمرا کے بہند طرانہ شانہ کا مستند آنر اسے شدند
میان بسته در شکر آنهاستن فلو کرده در کارکین خواستن
:PA.
زحد سراندیپ تا آب سند سپاہی بر آر است سالار بند
سیابان هندی کشید نصف کف آورده ہر اب کناره بکف
ہمہ گنج زبان و همه کج نهاد همه کارشان بر خلاف مراد
بان شوکت آمد سوی رزمگاه که در هیچگه نیامده، هیچ شاه
و لیران گجراتی و دہلوی برافروخته را یست خری
جرس رات ہند ی خروشان شده ز قطران یکے دجلہ جوشان شد
و و صعف را مسافت چون دیکشته از ان چشمه خورشید تاریک شد
زہر دو طرف ارزو سے ستیز نہ رائے مدارانہ فکر گریز
دلیران بمیدان خروشان شد ز غیرت چو دریا جو شان شد
سلطان ناصرالدین محمد و شکست کھا کہ گجرات کی طرف چلا گیا اور ملو اقبال
خان نے برن کی طرف راہ فرار اختیار کی، امیر نہوں نے دیپال پورہ، ملتان اور لاہور
کی ایالت سید حضر خان کو عطا کی اور خود سمرقند کی طرف روانہ ہوا..... تیمور کی
واپسی کے بعد اقبال خان نے دہلی پر پھر قبضہ کیا اور ناصرالدین محمود کو واپس بلایا لیکن
اقبال خان نے اس کو کچھ اختیارات نہیں دیئے ، اس لئے کچھ ہی دنوں کے بعد دہ
آزردہ خاطر ہو کر قنوج چلا گیا ۔ اقبال خان نے سید خضر خان کے خلاف ملتان میں
ایک جنگ کی ، لیکن ماراگیا، محمود تعلق اس کی وفات پر مولی آیا ۔ اور خضر خان سے
لڑتا رہا۔ لیکن جب محمود تعلق کی وفات ہوئی، قومہ بی کے تخت پر حضر فان ہی کا
تصرف ہو گیا۔ اور اس کے بعد سلاطین سادات کی حکومت شروع ہوئی'
٢٠١
خضر فان سید | خضر خان سید تھا۔ اس کے باپ کا نام سلیمان تھا۔ عمان کے
سید باپ کے حاکم مک میں ان
نے فیروز شاہی عهد مین ملک سلیمان
کو تبینی کر لیا تھا ، ملک مرد ان کی وفات
کے بعد متان میں وہ اس کا دارت ہوا اسلیمان کی وفات کے بعد خضرخان عمان میں اسکی
جگہ پر بیٹھا۔ جب امیر تیمور سهند دوستان آیا ، تو خضر خان نے اس کی طرف سے مفید کا رنامے
انجام دیئے جن سے خوش ہو کہ امیر تیمور نے لاہور دو بال پورفستان) وغیرہ عطا کیا و جیب
ناصر الدین محمود کا انتقال ہوا تو ویٹی کے تخت پر بیٹھا۔ یہ بادشاہ اپنی سخاوت ، شجاعت
حلم، حیا، صلاح ، اور تقومی میں پورا سید تھا ۔ ملک داری اور حق شناسی کی پور می ستمد
رکھتا تھا۔ لیکن امیرتیمور کا ادب کرتے ہوئے اپنے نام کے ساتھ شاہ کا لقب استعمال نہیں
کیا اور شروع مین کے اور خطبہ مین میر تعمیر اور بعد مین شاہرخ کے نام کا استعمال
کرتا
اور شاہرخ کی خدمت میں نذرانے برابر بھیجتا رہا۔ اس نے سرکشون اور باغیوں کوزیر
کر کے اپنا مطیع بنا لیا تھا یے
معز الہ دین مبارک شاہ بن خضر خان نے اپنی زندگی ہی بین مبارک شاہ کو اپنا ولی عہد
خضرخان ۳۳-۴۲۱ بنا لیا ۔ اس لئے وہی تخت پر بیٹھا اُس نے دربار کے امراء بنالیا پر
ملوک، اکابر اور مشایخ کے وظایف اور جاگیروں کو ویسے ہی برقرار رکھا اور تمام مکی اور مالی
معاملات میں باپ ہی کی روش اختیار کی. لیکن وہ اپنے وزیر سرور الملک بشد
سالہ تاریخ مبارک شاہی میں ہے، خضر خان ...... سخی و شجاع و حلیم و کریم و ستون
و مقبول القول و صادق الوعد و متقی بود این مجموع اوصاف حضرت مصطفی صلی الله
علیه وسلم است که در ذات حمیدہ صفات میشد" ( ص ۱۸۲ ) اور دوسرے موتینین
بھی لکھتے ہیں کہ خضر خان نے نہایت استقلال سے ہر ایک کو اپنا مطیع کر لیا جو لو
٢٨٢
پال کمتری اور میرا نصدر کی سازش سے شہید ہوا، نہایت عاقل بادشاہ تھا۔ اور بادارات
کے تمام اچھے اوصاف سے متصف تھا۔ اپنی حکومت کے زمانے میں کبھی کوئی فحش لفظ
یا گالی اپنی زبان پر منی لا یا تاریخ مبارک شاہی اسی کے نام پر لکھی گئی ہے، اس کی ہے
حکومت تیره سال تین مہینے اور اٹھارہ روز رہی۔
سلطان محمد شاہ ہی فرید خان ....... اس کی حکومت میں جا بجا صبغاوتیں ہوتی رہین ...
ابن خضر خان ۳۳۳۳۵ اور محمود خلجی نے مالوں سے دبی کی تسخیر کے لئے کوچ کیا ، سلطان مجھے دہلی
مضطرب ہو کر ملک بے مول وہ جوس کے گورنری سے مطلب ی ڈ اکٹھ ہزار جوار سور کے ساتھ سلطان کی ڈ کیلئے پر تھا،
ذاكر
سلطان خود تو جنگ پر نہیں گیا امراء اور ملوک کو بہلول لودہی کے ساتھ لڑائی کے لئے بھیجا، ملک بہلول نے اس
لڑائی میں بڑی شجاعت اور مردانگی دکھائی۔ لیکن محمد و خلجی جب مغلوب ہونے کو تھا تو سلطان
کی طرف سے صلح کا پیام پہونچا جس کی خر بہلول
کونہ ہوئی ۔ محمد شلبی نے اس کو غنیمت سمجھکر
صلح کرلی اور اپنے وطن کو لوٹا۔ لیکن بہلول کو خبر ہوئی تو اس کو بڑا رنج ہوا، اور اس نے
دیقیہ حاشیہ ص (۲۸) صاحبقران کے آنے سے دہلی خالی کر گئے تھے، اس کے عہد مبین آکر
نئے سرے سے آباد ہوئے اور صرفہ الحال یہ پکر دعائے دولت میں مصروف اور اپنے پیشہ
در کشف مین مشغول تھے ، یہ شخص راست باز، پاکیزه طینت ، عالی ہمت، فراغ
حوصلہ شجاع اور سخی تھا۔ ایک دلیل اس کی اعمالت اور پاکی نسب کی یہ ہے کہ
با وجود حاصل ہونے رتبہ جا تداری کے بادشاہ کا لقب اپنے خطاب میں نہ لایا، رابات
اعلیٰ کا خطاب پسند فرما یانات پرس و جینے عزل و معدلت میں بسر کر کے ملک جان گورست
ہوا ، (سیر المتاخرین اردو ترجمہ از گوگل پر شاوص ۱۴۷ ۱۴۷) پروفیسر آئینگر نے اپنی تاریخ
ہسٹری آف
انڈیا میں لکھتاہے کہ سید خضر خان نے ایک بچے سید کی طرح زندگی بسر کی۔
1
1
PAY
محمود علی کا تعاقب کیا۔ اور اس کے مال و اسباب کو برباد کر دیا اور محمد تقلبی بڑی مشکل سے اپنی
جان بچا کر بھاگا۔ ملک پہلوں کی یہ جرات اور بہادری کی خبر سلطان
کو ہوئی تو بہت خوش ہوا،
اور اپنا فرزند بتاکر خانخانان کا خطاب دیا۔ اور اس کا مر تبہ تمام امراء سے بلند کیا۔ افغان
بہلول لودی ہی کے گرد جمع ہونے لگے اور اس
کو بادشاہت کی ترغیب و تحریصی دلائی ،
محمر قبل اس کے کہ وہ تخت حاصل کرے سلطان کی وفات ہوگئی، اس کی مدت حکومت
تقریباً بارہ سال رہی ہے۔
علاء الدین بن سلطان محمد شاهین .... اس سلطان کی آٹھ سالہ حکومت مین
فرید خان مین خضرخان - ۱۳۳۵ بڑی طوائف الملو کی رہی اور وہ خود دہلی چھوڑ کہ بدایون
چلا گیا ۔ اور اسی کو اپنی مملکت کا دار السلطنت بنا لیا ......... اس صورت حال سے
فائدہ اٹھا کر بہلول خان لودی نے وہلی پر قبضہ کر لیا ، اور جب بہلول نے سلطان علامہ اللہ
دہلی آنے کی دعوت دی تو اس نے لکھ بھیجا کہ میرے باپ نے تم کو اپنالٹ کا بنایا تھا تم
میرے بڑے بھائی ہو، میں وہی کی سلطنت تم کوندر کر تا جون اور بین بد ایون ہی پر قناعت
کہ لونگا سلطنت تمھیں مبارک ہو یا بہلول لودی اس خط سے مطمئن ہو کہ سر یہ آباے
سلطنت ہو گیا۔ اور اس کے بعد خضر خان
کی نسل ختم ہوگئی ۔
ہے اس کے دور حکومت بین ہر جگہ بڑی شورش اور بغاوت رہی ۔ لیکن مبارک شاہی
کا مصنف لکھتا ہے کہ
حمدشاه بن فرید شاه من فرشاه پوشاہ علی کریم ما اوصاف حمیده در ذات تو ویستا
ار موجود و همه حصائل نا محمود از طبیع گزیده اد مفقود آثار بادشاری و جهانداری در ناحیه ماسک
او ظا ہر دا نو افضل النبی و اسرار نامتناهی از طلعت میمون ادبا ہر۔ (ص ۲۳۶)
تیرہویں جھلکت
لودی خاندان
از پروفیسر ایم ایس راما سوامی آینگر مہاراجہ کا لج و زیا گرم
بہلول لودی : علاء الدین نے جس وقت بہلول
کو بد ایون کے علاوہ پوری سلطنت حوالہ
کی تھی اس وقت دہلی کی سلطنت میں آس پاس کے گاؤن کے علاوہ کچھ
بھی باقی نہیں رہ گیا تھا۔ ملتان سیکل میوات اور گوالیار سب ہی جگہ کے حاکم آر او
ہو چکے تھے ، لیکن ان میں سے اکثر میلوں کے حامی تھے ۔
بہلول ایک مضبوط اور طاقتور حکران ہوا، اور اس نے اپنی ۳۰ سالہ حکومت مینی
بڑی سرگرمی اور کا میابی سے مقامی سردارون
کو فرد کیا۔ جونپور کے حکمران سے لیکر سیمی
حکومت کو ختم کیا اور جب ہندو اور راجپوت میواٹر کی رہنمائی میں پھر سے ابھر رہے تھے،
تو بہلول نے ولی کی عظمت اور اسلام کی شرکت کچھ حد تک پھر سے قائم کر دی، وہ
اچھے کر دار کی انسان تھا۔ اور سادہ زندگی بسر کہتا، غریبوں کے لئے بڑا رحمدل تھا
اه اس باب مین اقتباسات پروفیسرام - اس۔ راما سوامی آینگر کی
ہسٹری آف انڈیا سے لئے گئے ہیں، جو انھون نے راؤ صاحب ہیں ۔ اس بسری
تو اس اچاری کے ساتھ مل کر لکھی، اور مندر اس سے ۱۹۳۶ء میں شائع ہوئی ۔
۲۸۵
اور سختی سے عدل گستری کرتا۔ اس کا وقت زیادہ تر جنگ میں گزر اس لئے حکومت سے تنظیم
ونسق کو زیادہ بہتر طریق پر از تو قائم نہ کر سکا، اودی عام افغانوں کی طرح جمہوریت کو پسند کرتے
تھے، بہلول بھی اپنے کو اپنے قبیلہ کا محض سردار سمجھتا تھا۔ اور ان سے برادرانہ سلوا کے کے
ان سے بڑی آزاد می سے ملا کہتا تھا ۔ اس کا اس کی حکومت پر اچھا اثر پڑا ،
محمود شرقی نے دہلی پر یورش کی تو بہلول نے اس کو مرا حجت کرنے پر مجبور کیا،
اس فتح نے اس کی قوت
کو اد بڑھا یا اس کا رعب جاگیردارون اور راجپوتون پر پڑا، متمان
اور سندھ پر بھی اس کا قبضہ ہو گیا ، اس کی جنگ جونپور سے برابر جاری رہی، لیکن
سین شاہ شرقی (۱۴۵۸۳۶۶ ) کو بالآخر سپر ڈالنا پڑا، اور مہلوں نے ۱۴۷ رامین رشت
جونپور پر قبضہ کر لیا۔ اور اس کو افغان امراء کی نگرانی میں دیدیا۔ لیکن جب حسین شاہ نے
پھر اپنی کھوئی ہوئی سلطنت حاصل کر نے کی کوشش کی تو بہلول نے جونپور کو اپنے لڑکے
باریک شاہ کے حوالہ کر کے کالپی ، دھولپور اور گوالیار کو بھی اس کے زیر اثر کر دیا ہے
سکند راودی ابہلول
لودی کا جانشین اس
کا لڑکا نظام خان ہوا، اس نے سکندر لودی
۱۵۱ م کا لقب اختیار کیا امراء نے باریک شاہ کے مقابلہ میں اسی کی سایر کی
شده راجہ دہ گا پر شاد گلستان ہند مین لکھتے ہیں کہ سلطان بہلول ایک ایسا بادشاہ تھا۔ جو تمام اچھے
انصاف سے آراستہ اور صفات ہمانداری سے پیراستہ تھا ۔ وہ مشایخ اور علماء کی صحبت میں
رہتا، افغان امراء سے پر اور انہ سلوک رکھتا۔ ان کے سامنے تخت پر نہ بیٹھتا، اور جب
وہلی کا خزانہ اس کے ہاتھ لگا تو اس نے تمام لود سی افغانوں
کو برابر حصے دیئے ، اور خود بھی
تمام افغانون ہی کی طرح حصہ لینے پر اکتفا کیا ، (ص ۲۰۴)
تھا
سے مہاجہ درگا پر شاد لکھتے ہیں کہ سلطان سکندر ایک عالم فانتل، عادل اور باذل بادشاہ
ئ
اس نے سرکش سرداروں کو دبایا، جونپورمیں اپنے بھائی کی بغاوت فرو کی۔ اور حسین شد
شرقی کی ریشہ دانیوں کا قلع قمع کر کے دہلی کی سلطنت کی سرحد بنارس اور بھارت تالی عادی
(بقیہ حاشیہ ص ۲۸۵) اس کے عہد حکومت میں علم و ہنر کو بڑی ترقی ہوئی ، اونی، اعلیٰ ، وضیع
اور شریف سب اپنے اپنے درجہ کے مطابق مشغول رہے، ہندوؤن نے اسی زمانہ میں
قاری پڑھنا شروع کیا۔ سلطان اپنی رعایا اور لشکر کے تمام احوال سے اس طرح واقف رہتا کہ
لوگوں کو گمان تھا کہ اس کو اجنہ خبر کیا کرتے ہیں . وہ جہان لشکر بھیجتا، صبح اور شارم
و د نون وقت فرمان کے ذریعہ ہدایت دیا کرتا تھا۔ اس کے نہ مانے میں خالہ بہت سستا ہوں
تھا۔ وہ علاء الدین خلجی ہی کی طرح احتباس کے نرخ پر نظر رکھتا۔ اور کسی قسم کی چیرہ دستی
کو پسند نہین
کرتا تھا۔ مظلوموں کی داد رسی کے لئے پورا اہتمام کر رکھا تھا۔ گلستان ہند
صفحہ ۲۷) اس کا معمول تھا کہ روزانہ مغر کے بعد حموم سرزمین جاتا ۔ اور ایک گھنٹہ قیام
کر کے خلوت خاص میں جاتا اور وہان لوگون کے استعاثے سنتا ، اس نے ایک قاضی کے
علاوہ بارہ علما بھی صرف مقدمات فیصلہ کرنے کے لئے مقرر کئے تھے ، دریا خان وکیل کو
حکم دے رکھا تھا کہ وہ عدالت کے اندر پہر رات گئے بیٹھا ر ہے کہ شاید اس وقت
تک کوئی مستفیت آجائے ، وہ انصاف کرنے میں بڑی کاوش کرتا ۔ اور بڑی ہوشربی
کا ثبوت دیتا۔ تیموری دور کے مورخوں نے بھی اس کی عدل نوازی کی تعریف کی ہے ؟
طبقات اکبری اور تاریخ فرشتہ میں اس انصاف پسندی کے قصے منقول بین (طبقات
اکبری جلد اول ص ۱۷۱ تاریخ فرشته ص ۱۸۹ ) ایک بار کسی سید نے شکایت کی کہ
میان ملک جاگیردار نے اس کی زمین چھین لی ہے ، بادشاہ نے تحقیقات کا حکم دیا
لیکن دو مہینے تک یہ مقدمہ فیصلہ نہ ہو سکا ، سلطان کو معلوم ہوا تو وہ برہم ہوا، اور
۲۷
اس نے بنگال کے حکمران سے صلح کر کے اپنی مشرقی سرحد کو محفوظ کر لیا لیکن پھر بھی وہ افغانون
سے مطمئن نہیں کہا اس لئے اپنا پایہ تخت اگرہ کو بنالیا جہان سے وہ آس پاس کے عالم قون
(بقیہ حاشیہ ص ۲۸۷) اس کے حکم سے اس روز تین بہتر تک عدالت جاری رہی، یہ مقد سر نیست
کے حق میں فیصلہ ہوا ۔ سکند رودی نے میان ملک سے باز پرس کی ، اس نے اپنے جوگی
اقرار کیا ۔ سلطان نے تین بار سب کے سامنے اعتراف جرم کہ اسے اس
کو نا ہم کیا ، اور اس کو
جاگیر سے محروم کر دیا ...... ایک بار کجل من کسی شخص کو پندرہ ہزار اشرفیون کا
محروم
وفیہ مل گیا۔ حاکم سنبھل نے سلطان کو اس کی خبر دی لیکن اس نے قربان جاری کیا کہ دفینہ
پانے والے کو دے دیا جائے کیونکہ یہ وفیہ جس نے عطا کیا ہے ، وہ بہتر جانے والا ہے،
اگر شخص مستحق نہ ہوتا تو وہ کیوں دیتا۔ دہی بہتر جانتا ہے کہ ہم میں سے کون کس چیز کا حق
. . . - - وہ طبقا بہت ہی مذہبی واقع ہو ا تھا۔ اس لئے اس کی کوشش تھی
کہ کوئی کام خلاف شریعیت نہ ہو، اس نے مزارون پر عورتوں کا جانا، سالار مسعود کی چھڑیاں
نکالنا تعزیہ داری وغیرہ ممنوع قرار دیا، اسی طرح ہندوؤن کے بعض مراسم پر قدغن لگایا،
لیکن اس قدغن سے علماء متفق نہ تھے، طبقات اکبری (ص ۳۳۶ ج ۱ ) تین ہے کہ تخت مینی
سے پہلے اس نے ہندوؤں کو .... ایک حوض کے پاس جمع ہو کر بناتے دیکھا اشات
اشنان کی کوئی میلہ ہو ، علماء کو بلا کہ پوچھا کہ کیا شرعاً یہ دوار کھا جا سکتا ہے ؟ علما د نے جواب
دیا کہ کہ حوض میں غسل کرنا یا جو رسم پرانی ہے، اس کو ختم کرنا آپ کے لئے مناسب نہیں'
اسی طرح پرانے بہت خاتون کو دیران
کرنا جائز نہیں ، شہزادہ نے خنجر پہ ہاتھ رکھ کو کیا
تم طرف داری کر رہے ہو لیکن علماء نے جواب دیا کہ جو شرع میں ہے اس کو صاف صاف
بیان کر دیا ہے حق بات کہنے میں کوئی ڈر نہین " اس کے بعد شہزادہ کو اطمینان ہو گیا ۔
۲۸۸
خصوصا انا وہ اور گوالیاز کے حاکمون کو نشہ آسانی سے قابو میں رکھ سکتا تھا۔ اس طرح
آگرہ کو پہلی دفعہ سیاسی اہمیت حاصل ہوئی ورنہ اس سے پہلے یہ محض قلعہ بیانہ کا ایک
ئ
بقیہ حاشیہ ص ۲۸۷) سلطان سکندر لو وہی ہی نے ، ہندوؤن کو فارسی پڑھنے کی ترغیب دی
پہلے اس نے پر بہنوں کو آمادہ کیا لیکن انھوں نے یہ کہ کر اعلان کیا کہ ہمارا کام پر جاپات
کرنا ہے، پھر چھتریوین سے کہا، انھون نے جواب دیا کہ ہمارا کام لڑتا ہے، پھر دیش ہو
کہا انھوں
نے یہ کہ کہ پہلو کچا یا کہ ہم صرف تجارت
کرنی چاہتے ہیں ۔ آخر کا ر کا مستھدون
نے فارسی سیکھنا شروع کیا، اور پھر کچھ دنوں کے بعد وہ اس زبان میں مسلمانوں کی ہمسری
ئے
کا دعوی کرنے لگے، سکندر لودی ہی کے زمانے سے دفاتر میں عہدے پاتے رہے،
پروفیسر سری رام شرماد بمبئی یونیورسٹی ، ڈسی کرسینیت ان انڈیا میں لکھتے ہیں کہ
سکندر کو دی ایک ہند وستار کی لڑکی کے بطن سے پیدا ہوا ...... د هندوه
کے معاملات میں متعصب تھا
لیکن اس تعصب کو نظر انداز کر دیا جا
تو وہ ایک اچھا اور لائق حکمران تھا۔ وہ پہلا حکمران ہے جس نے اگرہ کو اپنا دوسرا پایتخت
بنایا ۔ اور اس نے کیہا کے گنگا پار کے علاقے دو سیکھنڈ) کے نظام حکومت کو خاطر خواہ
بنیاد پر قائم کیا ، اس نے سارے نظام میں مرکزیت پیدا کی، وہ اپنے صوبہ کے حاکمون
ہی پر نظر نہیں رکھتا، بلکہ جاگیر داروں کو بھی قابو سے باہر ہونے نہیں دیا، وہ اپنی عظمت
و شوکت کو بر قرار رکھنے کے لئے اپنی سلطنت کے ہر حصہ میں اپنے فرامین کو پڑھو ہا"
تاریخ وادی میں ہے کہ وہ روزانہ اشیا کے نرخ کو معلوم کرتا، یا اس کی سلطنت میں
جہان بھی کچھ ہوتا اس سے باخبر رہتا اس کو اور کمین کوئی غلطی نظر آتی تو اس کی فوراً
تحقیقات
کراتا ، حساب
کی جانچ پڑتال بڑی سختی سے کرتا، اور اس میں کسی کی رعایتے
۲۸۹
طق حصہ تھا ۔ سکندراوردی کا زیادہ وقت با غیون
اثر دار اور چند یری کے ہندوؤن کو دبانے میں
سنگز ر ا ، اس کی وفات شکار میں ہوئی ۔
و بقیہ حاشیہ ص ۳۸۸) نہ کرنا- تویون اور تاجرون کے مفاد کا لحاظ ہمیشہ رکھتا، غلہ پر سارے محصورت
ختم کر دئے، اور نہ اعت کو بڑی ترقی دی، وہ ہر سال غربا کی ایک فہرست تیار کرتا اور نکی
احتیاج کو مطابق ان کے لئے کچھ مہینے کا سامان ہم کہ ادیتا۔ عیدین ، عاشورہ اور باز دونات
کے موقع پر قیدیوں کو رہائی دی جاتی، البتہ ایسے قیدی نہ رہا کئے جاتے جو خیا نیت اور غیر
در عین کے
جرم میں قید کئے جاتے، کسی کو جا بر اثر طور پر اس کی جاگیر سے محروم نہیں کیا جاتا رد ۱۵۳)
پروفیسر ایشوری پرشاد الہ آباد یونیورسٹی، رقم طرانه بین کر سلطان سکندر لودی
متعصب ضرور تھا ... لیکن اگر اس کے نہ ہی تعصب کا جائزہ ہم اپنے عہد
معیار سے لین تو یہ سخت نا انصافی ہوگی ، اس زمانہ مین یورپ مین بھی نہ ہبی رواداری تھی
کیتھولک کے گر جاؤن کو پاور یون کی طرف سے الحاد کے انسداد کے لئے کیا گیا، اقدام
نہیں کئے گئے سیکندر لودی کی وفات کے چار سال کے بعد ہی کا واقعہ ہے کہ چارس
پنیر نے ریفارمیشن کے بانی کو اپنے حدود سلطنت سے بحال کر ندیم گر جاؤن سے اپنی
تھے
مذہبی عقیدت کا ثبوت و یا در ہسٹری آف نیول انڈیا ص ٥٥٣)
پروفیسر را شیر بادی سری داستو ( اگرہ یونیورسٹی ) لکھتے ہیں کہ سلطان سکندر
سلطنت کے ضبط و نظم میں صرف سخت ہی نہ تھا ۔ ملکہ اسلامی معیار کے مطابق سہیے
ساتھ مساویانہ طور پر عدل و انصاف کو راہ دیا۔ اسی لیئے وہ امن و امان قائم رکھتے
مین کامیاب رہا۔ اس کے عدد میں خوشحالی رہی، جس کا سہرا کچھ مزیک اسی کے سری
اس نے غلہ پر سے محصول اٹھالیا، اور تجارت پر کوئی سخت پابندی نہین رکھی،
۲۹۰
وہ انصاف
پسند ، دیانت دار اور فیاض حکمران تھا۔ اس نے مراد کہ قابو میں رکھا، اور تمام
اختیارات اپنے ہاتھ میں لے لئے تھے، اس نے زراعت اور تجارت کو فروغ دیا، بد دیانتی
اور غلین کا انسد او کیا، مگر وہ ہندووں کے معاملات میں تعصب کا انتظار کیا کرتا تھا . ...
یکی صحبت علماء کے ساتھ رہتی۔ ان سے مذہبی مناظر سے کیا کرتا تھا ۔ اور اپنی حکومت میں
مذہبی رنگ پید اکیا دہ علوم وفنون
کا بھی سر پرست تھا، خود بھی فارسی بین شاعری کیا کرتا
تھا۔ اس نے اپنی مضبوط حکومت کے ذریعہ ملک میں امن قائم کیا ۔ اور اپنی مساعی
جمیلہ سے امراء کو سرکش ہونے نہیں دیا ۔ وہ لودی خاندان کا سب سے اچھا حکمران تھا،
اس کے باپ نے سلطنت کی عمارت کو نامکمل چھوڑا تھا۔ لیکن اس نے اس کو مکمل کری
ابراہیم لودی اس کے جانشین ابراہیم لودی نے اپنے مزاج کی تیزی سے
تمام امراء کو اپنا مخالف بنا لیائی اور بہت سے لودی، لوہانی
1012-PY.
دیقیہ حاشیہ ص ۲۸۹) اس کے عہد میں کپڑے اور دوسری ضروریات زندگی مستی رہین - دوپی
سٹیٹ آف دلی ص ۲۰۰ ، سه راجعه در گا پر شاد شاد لکھتے ہیں کہ ابراہیم لودوی این خواد
پسند یدا وا ر صاف پسندیدہ تھے، لیکن اپنی ناتجربہ کاری اور بے عقلی میں اپنے خاص لوگوں اور
افغانوں کے ساتھ اس طرح پیش آیا اور ان کے لئے ایسے کلمات استعمال کرنے شروع کئے
جو ایک بادشاہ کے لئے بالکل موزون نہیں ، اس نے سب کو اپنی اطاعت گزاری کا
دیا، صرف چند امراء کو دربار میں بیٹھنے کی اجازت تھی، بقیہ ہاتھ باندھے تخت کے اپنے
کھڑے رہتے وہ زبان سے توکچھ نہ کہتے لیکن اندرونی طور پر آزردہ خاطر ہے اور دوسالان
کے اقتدار کے استیصال کی فکر میں لگے رہے ۔ (صفحہ ۲۰۸) لیکن اسلامک کلچر حیدر آبائی
اکتوبر ) کے ایک مضمون نگار نے اپنے مقالہ لودی سلطنت کے زوال میں ایرانی
۲۹۱
اور فرمی قبیلے اس کے قابو سے باہر ہو گئے ، اور اس کے لئے اس وسیع سلطنت
دیقیہ حاشیہ ص ٢٥) کی ذمہ داری میں دکھانے کی کوشش کی ہے کہ اس خاندان کا خاتمہ افغان امراء
کی وجہ سے ہوا، جو ایک مضبو ط مرکزی حکومت کے ماتحت رہتا کسی حال میں پسند نہیں کرتے تھے ،
ان امراء نے اپنے وقار کا ایک خلیہ قسم کا تصو قائم کر لیا تھا۔ جین کو زائل کرنا آسان نہ تھا ان کے
دلوں سے تاج و تخت کی عظمت جاتی رہی تھی، اور وہ اپنے اقتدار کے علم میں خود نوض ، حاسداد
ایک دوسرے سے متنفر ہو گئے تھے بہلول نے ان
کو ایک وفاق میں منسلک کرنا چاہا تھی لیکن
اس کوشش سے نقصانات زیادہ اور فوائد کم پہونچے ، بہلول نے ان کو جو رعایت دی تو اسے
تمام امرار سبت طاقتور بن گئے تھے ، فرمی ، لوہانی اور لودی بادشاہ کو محض اپنا ایک ساتھی، یا
ایک بڑا جاگیردار سمجھنے لگے تھے اوروہ متحد ہو کہ بڑے سرکش ہو جاتے ، اور پوری ریاست ان کی
کے رحم و کرم پر ہو جاتی سلطان
کو اپنی فوج پر کوئی اختیار نہ تھا۔ آدھی سلطنت فرعی کی جاگیرین
تھی، اور بقیہ آدھی افغانوں کے قبضہ میں تھی، اور یہ مام جاگیرداراپنی اپنی جاگیر دن کو بادشاہ
کی فیاضی کا نتیجہ نہین سمجھتے ، بلکہ ان
کو غلط فہمی تھی کہ انھوں تو ان کو اپنی تلواروں کے بل بوتے
پر حاصل کیا ہے، ابراہیم کو دہی کو ایسے ہی امراء سے واسطہ پڑا راؤ دی نے لکھا ہے کہ اس کا ذمہین
رسا تھا حسین و جمیل ہونے کے علاوہ بلند اخلاق کا بھی حامل تھا۔ وہ امراء کی بڑھتی ہوئی قوت کو کرنا
اور بادشاہت کے وقار کو بڑھانا چاہتا تھا، اور جیسا کہ فرشتہ نے لکھا ہے وہ اپنے باپ اور واوا
دونون کی روایت کے خلاف اعیان سلطنت میں کسی قسم کی تفریق نہیں پسند کرتا ، خواہ
وہ اس
کے قبیلہ یا اور دوسرے قبیلہ کے کیرو نہ ہون، دو بار عام میں کہا کرتا کہ بادشاہ کا کوئی رشتہ
دار یا قبیلہ نہیں ہوتا۔ اس کے نزدیک سب ہی حکومت کے خدمت گزار اور رعایا ہیں ،
اس نے اعلان
کیا کہ بادشاہ ہی تمام اختیارات کا سرچشمہ ہے کسی کو اس کی عدول کمی کر گئے
۲۹۲
وہ
کو جو مشرق میں بنگال تک اور جنوب مشرق میں بندھی کنڈ تک پھیلی ہوئی تھی
د بقیہ حاشیہ ص (۲۹) حق نہین ، افغان امراء کی سیاست میں جو روگ لگ گیا تھا ، اس کا
علاج میں ہی تھا کہ مرکز سے گریز کے جو رجحانات پیدا ہو گئے تھے ان کو روکا جائے کیونکہ اسی کے
کی وجہ سے عام انتشار تھا۔ اور افغان امراء میں سرکشی تھی اسی اصول پر کار فرما ہونے سے مرکزی
حکومت میں استحکام اور استقلال پیدا ہو سکتا تھا۔ لیکن یہ اصول افغان امراء کے مزاج کے
بالکل خلافت تھا۔ مگر اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ابراہیم نے صحیح صورت حال کا انداز
کیا جو اس
کے تقدیر کی دلیل ہے ، وہ ناکام رہا، لیکن اس
کی ناکامی کی وجہ یہ نہیں تھی کہ پکے
اصول بین خامی تھی، بلکہ وہ ناگزیر حالات پر قابو پانے میں قاصر رہا۔ اس کا راستہ صحیح تھا
لیکن وہ صورت حال کو یکایک بدل نہ سکا، پر وفیسر رام پر شاد ترپاٹھی نے لکھا ہے کہ
اس کی روش افغان امراء کے لئے نا پسندیدہ تھی لیکن یہ بہت صحیح اور سوچی سمجھی ہوتی
تھی، ابراہیم نے امراء کو اپنا مخالف بنانا پسند نہین کیا ۔ وہ سمجھتا تھا کہ ان کا اقتدار
ان سے اچانک نہین چھینا جا سکتا ہے ، وہ ان
کو تدریجا کمزور کرنا چاہتا تھا ۔ لیکن الکی
وجہ سے اس مین او را مراء میں بڑا متصادم ہو گیا ۔ اس نے اس تصادم کا مقابلہ حرارات
سے کیا۔ لیکن سلطنت میں ایسا غیر معمولی اختلال پیدا ہو چکا تھا۔ کہ اس کا تذ ہی اس کے
کام
نہ آیا، مورخین لکھتے ہیں کہ اس کو اپنی رعایا کا بڑا خیال تھا، واردمی کا بیان
ہے کہ اس
کے زمانے میں غلہ کی فراوانی تھی۔ اشیاء کی قیمت بھی کم رہی اس نے حکم
دے رکھا تھا کہ کاشتکار دن سے اجناس قبول کہ لیے جائیں لیکن امراء نقدر ہے
ہی کے حریں رہے اس کا حکم اسی نقطہ نظر سے تھا کہ ریاست کی فلاح کا شتکاری
کی خوشحالی اور سوگی ہی پر منحصر ہے لیکن امراء اس کے تمام لاکھ مل کو ناکام بناتے
رہو
۲۹۳
سنبھال لنا مشکل ہوگیا ۔۔ بالاخر یا ہر نے اس سلطان کو پانی پت کے
میدان مین زیر کر کے ایک عظیم الشان سلطنت کی بنیاد ڈالی۔
(بقیه حاشیه ص ۲۰۲) ابراهیم مذهب من روشن خیال تھا ۔ اس نے مذہب کی آڑ لے کہ
کبھی غیر مسلمون کے خلاف جنگ نہین کی بلکہ اس نے رواداری کا ثبوت دیا، افغانانو
نے ایک پتیل کے تیل کی مورت کو شاہی (؟) دروازہ پر توڑ کوہ ہٹا دیا تھا۔ تو اس نے
بغدادی دروازہ پر پھرتے اس کو نصب کروایا ۔ اور اس کی پرستش و او وسکی کے بیان
کے مطابق اکبر کے عہد تک ہوتی رہی مختصر یہ کہ ابراہیم نے ایک ایسی مضبو ط مر کزی
حکومت قائم کرنے کی کوشش کی، جو تخریبی عناصر سے پاک ہو، اور خیر سگالی
رواداری ، اور اطاعت گزاری پر مبنی ہو لیکن یہ تاریخ کا ایک المناک حادثہ
ہے کہ ایسے بلند تخیل کا حکمران ناکام رہا۔
۲۹۴
چودہویں جھلک
سلاطین دہلی پر ایک عام تبصر
از پروفیسر سری رام شهر ما بمبئی یو نیورسٹی
سیاستی نظام کی اچھائی اور برائی کا انحصار غلبہ و اقتدار کی قوت پرانین . بلکہ ملک کے
اچھے نظم ونسق پر ہے لیکن ملک کا نظم ونسق ہر زمانہ کے لئے یکسان نہیں ہوسکتا، بلکہ زمانہ وڈ
ماحول کے ساتھ بدلتا رہتا ہے۔ اس لئے معلون سے پہلے سلاطین دبی نے جو نظم فوق قائم کیا،
اس کو اسی زمانہ کے معیار کے مطابق پر کھنا چاہیئے، یہ سلاطین ہندوستان مین فاتح بین که
ه به اقتباسات پروفیسر سری رام شرما کی کتا بھی کر سینٹ ان انڈیا سے لئے کریں
ذیل مین ہم پروفیسر ایشوری پر شاو سی کی ہسٹری آف ٹڈیوں انڈیاڈا کے اخری
باب میں ڈیول سویلینزیشن " کے عنوان سے جو کچھ لکھا ہے ، اس کے بعض حصے کے
اقتباسات بھی پیش کرتے ہیں ۔ تاکہ پروفیسر موصوف نے سلاطین دہلی کو جو خراج عقید
پیش کیا ہے ، اس کی بھی جھلک سامنے آجائے ۔
... یہ خیال صحیح نہیں ہے کہ مسلمانوں کی فتح تسخیر ہندوستان کے لئے ایک
مصیبت تھی ، حالات و واقعات سے اس کی تصدیق نہیں ہوتی مسلمانون کی آمد اس لحاظ
ہے تو مصیبت ضرور تھی کہ ہندو دن کی آنہ اوہی جاتی رہی اور ایک بیرونی قوم کی حکومت
۲۹۵
ضرور داخل ہوئے لیکن مفتوحین سے ان کا میل جول جیسے جیسے بڑھتا گیا ۔ ان دونوں کے
جنگجویا نہ جذبات مست کر خوشگوار تعلقات پیدا ہوتے گئے۔ معاشرتی اور ثقافتی امتزاج کے
تھے
سیاسی تعلقات
کا بہتر ہونا ضروری تھا۔ اس لئے مسلمان حکمران سیاسی نظم ونسق کو جلد ہی
جلد بہتر بنا نے کی کوشش میں لگے رہتے۔ اور ملین کے زمانہ سے باہر کے عہد تک ان فرمانی واتی
کی یہی کوشش رہی کہ حکومت کی سرحدون کی توسیع کے ساتھ ملک کے عام تنظیم نیست میں ترقی
دیقیہ حاشر ص ۲۰۴) شروع ہوگئی لیکن مسلمانون نے اپنی رعایا کے ساتھ رواداری کا ثبوت
دیا۔ اسپین کے فلپ نانی نے یہ اعلان کیا تھا کہ سیحیت کے منکرون پر حکومت کرنے سے
حکومت ذکر تا بہتر ہے ۔ ملک ایلین تھے نے آئر لینڈ کے رومن کیتھولک پر کیا کیا ظلم و نیچے،
لیکن اسی عہد کے حکمران مسلمانون مین شیر شاہ اور اکبر نے مفاد عامہ کی خاطر نہ ہی روادا ایں
کا سبق پڑھایا ۔ دوسرے مذاہب کے پیردون کی جانب خیر خواہی اور خیر سگالی کا ہاتھ بڑھیا
ہندرا جاؤن زمیندارون نے برابر سطح بغاوتین کین، طبقات ناصری ، تاریخ فیروز شاہی
اور تاریخ مبارک شاہی میں ایسے بہت سے واقعات ملتے ہیں کہ مہند دون نے کس کی
طرح سلاطین دہلی کی حکومت کا قلع قمع کرنے کی کوشش کی، جب کبھی ان کو موقع مل جا
ده بر سر پیکار ہو جاتے، نظام حکومت کو معطل کر دیتے ، اور ھر کہ ہی حکومت کی عدول
حکمی کے لئے تیار رہتے ، اس لئے مسلمانون نے ان
کو دریا یا ضرور لیکن ان کو دبانے میں
ہندوون کی اسپرٹ اور مردانگی کا بالکل استیصال نہیں کیا
کرنا بھی صحیح نہیں ہے کہ مسلمان حکمران چشتی تھے ۔ اور متمدن نظام حکومت کے آرٹ ہو
واقف نہ تھے ، انہ منہ اوسطی میں ایسے بہت سے افراد پیدا ہوئے جن پر زمانہ فخر کر سکتا
ہے تلبین اور علاءالدین خلجی بہادر سپاہی بھی تھے، اور اچھے قسم کے مہبر بھی محمد خلق
.ل
یه خیا
۲۹۶
ترقی ہوتی رہے ، اور اس نظام کا اچھایا ہر اہوتا سلاطین اور ان کے صوبے (ا قطاع ) کے
گورزدن (مقطع یا اقطاع دار) کے ذاتی اوصاف وکردار پر بھی منحصر تھا ۔
بہت دوستان کے ان فاتحون میں جو پہلا لایق منتظم اور مدیر فر ما فردا پیدا ہوا وہ
غیاث الدین ملین تھا۔ اس نے صرالدین محمود کے وزیر اعظم کی حیثیت سے میں سال
تک حکومت کی پھر خود میں بریں تک تخت وہی پر جلوہ افروز رہا، اس چالیس سال )
بینید حاشیه ص ۲۹۵) اور ابراہیم شاہ مشرقی علوم وفنون کے بہت بڑے سر پست گذرے ہیں
ناصر الدین محمود اور فیروز تعلق میرے عاید اور صلاحیل حکمران تھے، الخ خان ظفر خان اور ملک
کا نور بہت بڑے سپہ سالار ہوئے۔ ان کی شخصیتین ازمنہ وسطی کی تاریخ میں بڑی ہی چوسوپ
ہیں ، اس عہد کے بعض حکمرانوں نے اپنی ریاست کو سیکولر یعنی غیرند یہی بنانے میں بھی
دیرانہ اقدام کیا گو اس میں کامیابی نہیں ہوئی ، مگر انھوں نے اس بات کی اہمیت
پر کافی زور دیا کہ حکومت کو پارٹی بندی اور باہمی جھگڑون سے بلند رہتا چاہئے ۔ اور
ریاست کے مفاد کو مذہبی راسخ العقیدگی پر ترجیح دینی چاہئے ۔ لیکن وہ اس زمانہ کے
تخیل کے لئے موزون نہ تھا، منغلون نے اس تخیل کو عملی جامہ پہنایا ۔ لیکن ان کو بھی اس
کوشش میں زیادہ کامیابی نہین ہوئی۔ ان کی حکومت ان کے پیشرون کے طرفہ
حکمرانی سے زیادہ بہتر تھی، انھوں نے اپنی وسیع سلطنت کے لئے ایسے ضوابط و
قوانین نافذ کئے، جن سے ان کی روشن خیالی کا اندازہ ہوتا ہے۔ اور وہ ایسے کامران
بھی رہے جس سے ان کی حکومت کی تاریخ مین شرکت در فعت پیدا ہو گئی ، لیکن ان
اکی.
پیشروؤن نے جو کچھ کیا ۔ ان کو نہ سراہنا نا انصافی ہو گی ، انھون نے راہین کھولین، او
ایک ایسے ملک میں اپنی تہذیب اور تمدن کو روشناس کرنے کی کوشش کی جو بالکل
کی مدت میں وہ پورے ہند وستان پر چھایا رہا ۔ اس نے تین بڑے کام انجا دیئے ،
اپنی سلطنت کو تاتاریوں کی غارت گری سے
محفوظ رکھا، باغی گور نمرون ( اقطاع داردان )
کو پسپا گیا ۔ اور ہندوؤن کو قابو میں رکھا۔ ان کامون کے علاوہ اس کے اور نیکی کارنامے
ہیں ۔ برنی کا بیان ہے کہ اس نے بادشاہت کی عظمت و شوکت کو اس طرت قائم کیا
کہ اس سے زیادہ بر قرار رکھنا ممکن نہ تھا ۔ اور بدایوں کے ملک بق بق اور ادوہ کے
د بقیہ حاشیہ ص ۲۹۷) جنبی اور مخالفانہ عناصر سے بھرا تھا۔ تاہم انھوں نے یہان کے لوگون
کا ذہن ایسے معاشرتی نظام کے لئے تیار کیا جو ان کے لئے بالکل نیا تھا ۔ (ہڈیوں انڈیا
ص ۵۳-۹۴۰)
سلاطین دہلی اپنے کو اسلام کا نمایندہ کہتے تھے ، اب سوال یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے
اسلامی قوانین کے پابند ہو کر حکومت کی یا مطلق العنان حکمران رہے ؟ ان سوالات
کا جواب ڈاکٹر اشتیاق احمد قریشی کی حسب ذیل تحریر دن میں ملیں گے۔
ی نہیں کہا جاسکتا ہے کہ سلاطین دہی نے شرع کا اقتدار اعلی تسلیم نہیں کیا۔ اور۔
ان کے زمانہ مین شرع محض ایک افسانہ بن کر رہا ۔ انھوں نے اپنی عام روش مین
شریعت کا لحاظ ضرور رکھا کچھ ایسے سلاطین ضرور ہوئے جنھوں نے شریعت کی خلابات
درزی کی لیکن بہت سے ایسے سلاطین بھی ہوئے جنھون نے شرعی قوانین کے سینے
سرتسلیم خم کیا ظلم و تعدی کی صورت میں شرعی قوانین کا لحاظ ضرور کیا جاتا۔ محمد بن تغلق
ایک ملزم کو قتل اسی وقت کر اسکا جب وہ فقہا کو اپنے بہتر منطقیانہ اور قصی دلائل کو
قائل کر سگا ۔ اور اگر کوئی سلطان غیر شرعی فعل کا مرتکب ہوتا تو اس کے خلاف احتجا
ین
ہوتا ۔ رائے عامہ مشتعل ہو جاتی جس سے سلطنت کی پاکداری میں فرق آجاتا ، علاء الله
۲۹۸
ہیبت خان جیسے جلیل القد را مراء کو جس طرح اس نے کوڑے لگوا کر ذلیل و خوار کیا
اس کی انصاف پسندی اور عدل پروری کی دلیل تھی ، اور اس نے عدل وانصاف کی
جو روایت قائم کی، بعد کے مسلمان سلاطین بھی اس کے پابند رہے، محمد تغلق نے
اپنے بھتیجے کو جو سزا دی اور گجرات کے احمد شاہ نے اپنے داماد کو جو پھانسی دی بہت
سی مثالون مین سے ایک :: مثالین ہیں۔ ان مثالون سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ قانون
کے سامنے سب چھوٹے بڑے برابر تھے ، اور گو بعض سزائین وحشیانہ تھیں۔ لیکن وہ بھی
ریقیه حاشیه ص ۲۹۷) کے بارہ میں مشہور ہے کہ اس نے شرع کی خلاف ورزی کی لیکن ہیں
التزام کا تجزیہ بڑی احتیاط سے کرنے کی ضرورت ہے، اس نے قاضی معیت سے جو گفتگو
کی اس
کو بڑی اہمیت دی جاتی ہے لیکن اس کا گہرا مطالعہ کیا جائے تومعلوم ہوگا کہ
جہان تک شروع کی پابندی کی ضرورت کا سوال ہے ، قاضی اور سلطان میں کوئی اختلا
نہ تھا۔ سلطان کا بیان ہے کہ اس نے ملی مصالح کی خاطر کچھ ایسے کام ضرور کئے جو نادانستہ
طور پر شرع کے مطابق ہو گئے ۔ لیکن اس نے بعض موقع پر شرع کا نفاذ محض اس کے احترام
کی خاطر کیا۔ لیکن سلطان
اور قاضی میں سزاؤن کی نوعیت، مال غنیمت کی تقسیم اور
شاہی اخراجات کے سلسلہ میں اختلاف آرہا پیدا ہو ا سلطان نے اس کو قبول
کیا کہ کی
بین
سزائین سخنت ہوتی ہیں لیکن محض ملک کی بے جا سر کشی کو دبانے کی خاطر دی جاتی ہیں
اور شرع ایسے لوگون کی پاسداری بھی نہین کرتی جو خوامخواہ ایک باز حکمران کی مڈل تکمی
کرین، یا اس کے نظام حکومت میں مزائم ہوں، کیو نکہ دار الاسلام کو اپنی حفاظت بھی
کر فی ضروری ہے ، سلطان کو دیو گیر مین جو مال غنیمت ملا تھا۔ اس کے متعلق اختلاف
کی گنجایش ہو سکتی تھی، علا والدین اس مہم پر اپنی شہزادگی کے زمانہ میں .....
۲۹۹
بہر حال قابل تعریف میں بھی تعلق کو علوم میں کہ شہزادہ سود کی مان کی عصمت محفوظ نہین ہیں
تو اس نے اسلام کے قانون کے مطابق اس کو سنگسار کر دیا، گشتاسپ کی بے وفائی اور
نداری پر اس کو جو سزا دی ، وہ بڑی ہی عبرت ناک ہے۔ غیر زشاہ نے بعض سزاؤں کو پیکا
کر کے انصاف میں رقم کی آمیزش کی ، اس سے عدل و انصاف کے نظام میں ایک نے شکوہ
تبدیلی پیدا ہوئی، اور گوفیروز شاہ قدامت پسند حکمران
تھا، پھر بھی اس کی وجہ سے اس جنگجو ہے
د بقیہ حاشیہ ص ۲۹۸) سلطان جلال الدین کی مرضی کے خلاف کیا تھا ۔ اور حکومت کو اسکے
اخراجات برداشت نہیں کرنے پڑے، علاوالدین کا یہ کہنا تھا کہ اس نے یہ دولت
اپنی ذاتی کوشش سے حاصل کی تھی ، اس مین حکومت کی کوئی مدد شامل نہ تھی ، اس لئے
وہ اس کا بلا شرکت غیرے مالک تھا ۔ قاضی معنیث شاہی اخراجات کے سلسال مین
ضرورت سے زیادہ سختی کو راہ دینا چاہتے تھے، انھون نے خلفائے راشدین کی مثالین
پیش کین جو نوبت کی زندگی کو پسند کر کے بیت المال پرکسی قسم کا بارڈالنے سے ہمیشہ
یہ نصب العین لوگوں کے ذہن سے جاتا رہا تھا،
پر ہیز
کرتے رہے ،
لیکن بہت کم فقہاء نے شاہی اخراجات کو کم کرنے پر زور دیا ہے۔
کیونکہ شاہی دربار کی شان و شوکت بھی اپنی قدر وقیمت رکھتی ہے، علاوالدین پر مسرات
بے جا کا الزام نہیں رکھا جاتا کیونکہ اقتصادی کفایت شعار ہی میں اس کا نام محتاط
سلاطین کی فہرست میں لیا جا سکتا ہے ، اور پھر اس نے قاضی مغیث سے صاف
طور پر یہ کہد یا کہ قاضی معیت میں علم سے بے بہرہ ہوں ، کوئی کتاب تو نہیں پڑھی
ہے، لیکن بین مسلمان ہوں، اور مسلمانوں ہی کی نسل میں سے ہوں اس کے
بعد اس نے یہ بھی کہا کہ مین شریعیت سے تو نا واقف ہوں، لیکن مقرون کے خلاف
معهد مین یہ تبدیلی ہوئی
بلین کے بعد علاء الدین خلجی پر نظر پڑتی ہے ، اس نے ملک کے نظم و نسق میں طرح
طرح کے تجہ ہے کئے ۔ جن کو یہان دہرانا مکن نہین ہے، اس نے اپنی حکومت کو سیکولر
د غیر مذہبی ) بنانے کی کوشش کی، اور فوجیوں کو جاگیر دینے کے بجائے نقد رقم دینے کا واچ
جاری کیا ۔ فوجون کے لئے باضابطہ رجسٹر اور ان کی حاضری اور غیر حاضری کے اندراج
دیقیہ حاشیہ ص ۲۹۹) میری سختی مذہب کے روایات کے احترام ہی میں ہے ، ان باتون
سے کبھی یہ نتیجہ نہیں نکالا جا سکتا ہے کہ سلطان علاء الدین نے شرع کو نظر انداز کیا،
اور جب اس کو بڑی ضرورت تھی تو کبھی اس نے شرعی حد سے تجاوز نہین کیا اور
پیداوار کی لگان کی شرح نصمت سے زیادہ بڑھنے نہیں دی، اس کی اقتصادی
اصلاحین اسلامی حسیہ کے نظام کی اعلی کارکردگی کے مطابق تھیں ، اس کے متعلق
کہا جاتا ہے کہ وہ ایک نیا مذہب قائم کرنا چاہتا تھا۔ لیکن اس مذہب کی موت ہے
نوزائید و مردہ بچہ ہی کی طرح ہو گئی کیونکہ اس کا خیال صرف اس کے چند رانہ دار
ساتھیون ہی تک محدود رہا۔ اور مورخین تو اس کا بھی ہم کو یقین دلاتے ہیں کہ
بعد میں اس کے خیالات کی پوری اصلاح ہو گئی تھی ۔ برنی کا بیان ہے کہ وہ حضرت
نظام الدین اولیا کا بڑا معتقد تھا۔ مولانا شمس الدین ترک ایک بڑے فاضل بیرونی
فقیہ تھے، انھوں نے سلطان کو ایک مکتوب لکھا۔ اور انھوں نے اس کا انتظام
کیا کہ مکتوب سلطان تک پہونچنے سے پہلے وہ ہند دستان چھوڑ دین، اس مکستوری
تین بڑی صاف گوئی سے کام لیا گیا ہے، لیکن مولانا نے سلطان
کی توجہ اس کی ضر
دد کمزوریون کی طرف دلائی ہے ، ایک تو یہ کہ وہ تمانہ کا پابند سنین ، دوسری یہ کہ
٣٠
کا طریقہ جاری کیا ۔ فوجی گھوڑون کی شناخت کے لئے ان کو داغ دینے کا قانون بنایا
بازارون کے تریخ پر پابندی عائد کی ۔ اور اس کے لئے محتسب مقرر ہو گئے ، شراب اور
دوسری نشیات کی خریدو فروخت بالکل بند کرادی ، ان تمام امور میں اس کی نیت کچھ
بھی رہی ہو لیکن ان سے ملک کے نظم و نسق میں خاطر خواہ ترقی ہوئی ۔
د بقیہ حاشیہ ص ۳۰۰) اس نے ایک ناہل کو قاضی القضاۃ کے عہدہ پر مامور کہ رکھا ہے ہیں
لحاظ رکھنا چاہئے کہ علاوالدین خلجی محمد بن تغلق ایسے حکمران گزر ہے ہین جو سلاطین دہلی تین
سب سے زیادہ خود رائی اور آزادی خیال کے لئے نمایان ر ہے۔
ان سلاطین کے ہاتھوں میں بڑے اختیارات رہے ، اس سے عام طور سے
خیال ہوتا ہے کہ وہ مطلق العنانی کے مجھے تھے لیکن عملی حیثیت سے مطلق العنانی
کا خیال یا تو ان سلاطین کے خواب یا بیوقو فون کے وہم و گمان میں رہا ۔ تمام سیاسی
طاقتوں کا دارو مدار حکومت کے مضبوط اجزاء پر ہوا کرتا ہے ۔ اور یہی ابتدائی اور
سلاطین دہلی کے زمانہ میں بھی کار فرما رہا ۔
گو نوعیت ذرا جدا گانہ تھی ۔
سلطان کو قانون سازی کا اختیار بہت ہی کم تھا ۔ وہ مسلمانون اور مہند دوران
کے ذاتی اور مذہبی قوانین بین کسی قسم کی مداخلت نہیں کر سکتا تھا ۔ اور اگر کرتا تو
اس زمانے کے لوگ اپنی جانیں دے دے کہ اس کی مخالفت کرتے ، اس معاملہ
مین سلاطین کو اپنی مجبوری اور بے بسی کا پورا احساس تھا، کچھ ایسے سلاطین
بھی تھے جو ہندوؤن کے بعض مراسم کو پسند نہین کرتے تھے۔ لیکن ان میں نبیل
دینا مناسب نہین سمجھتے تھے ، اسی طرح وہ بلا تامل شریعت کی خلاف ورزی
نہیں کر سکتے تھے ۔ وہ مسلمانون کا اعتماد اور جدید اطاعت گزاری اسی قدرت
غیاث
الدین تعلق نے کوئی نئی بات تو نہین کی لیکن اس کے مختصر عہد حکومت بین بن
اور خوشھائی رہی ، اس کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے حکومت کے تمام شعبون کو خراب
عناصر سے پاک کر دیا، اس نے خود کوئی ایسا کام کیا اور ترکسی دوسرے کو کرنے دیا جس سے
ملک کی ترقی میں رکادت پیدا ہو ، یاملک کو کوئی نقصان پہنچا ہو ، سرکاری مال گذاری کی تفصیل
میں اس کا رویہ اعتدال اور انصاف پر نبی تھا۔ اس نے ڈاک کا انتظام از مرفو قائم کیا،
پن رقیہ حاشیہ ص (۳۰) حاصل کر سکتے تھے جب کہ وہ شرعی قوانین کا احترام کرتے رہتے، مثلا نا صرافات
خسرو کی حکومت ہی لئے ختم ہو گئی کہ اس نے اپنے ساتھیوں سے مل کر اسلام کی تذلیل شروع
طرح
کر دی تھی اور مسلمانوں کی رائے عامہ کو اپنے خلاف
کر لیا تھا۔ ازمنہ وسطی میں مذہب میں ہے
لوگوں
کے ذہن و دماغ پر چھایا رہا۔اس کا اندازہ آج کل کے لوگ مشکل ہی سے کر سکتے ہیں
اسی لئے بعض سلاطین کو شرعی تو انین پر واقعی ایمان تھا اور ان کی وہ محافظت کرتے
قوانین ا
مجبور تھے، اور بعض سلاطین تو اس فرض کو انجام دینے ہی میں اپنی سعادت اور عبادت
سمجھتے پھر ظاہر ہے کہ اس کے ذریعہ لوگون کی مدت و تحسین حاصل کرنے کی خواہش بھی
ضرور رہی ہوگی، یہ نفسیاتی قو تین سلاطین کو غیر ذمہ دار ہونے سے برابر روکتی رہین با دور
یه بیرونی پابندیوں سے زیادہ موثر تھیں ۔
ایک تنها آدمی مختار کل بن که حکومت نہیں کر سکتا کسی ایک آدمی کے لئے پوری
یادتی سے حکم کا نفاذ کرنا مکن نہیں ۔ یہ نفاذ اسی وقت مکن ہو سکتا ہے جب لوگون کی
وقتی اپنے
حمایت حاصل ہو جو دو قسم کی ہوسکتی ہے کچھ چھوٹی جماعت ایسی ضرور ہوتی ہے جس کے
با اثر افراد اپنی پوری صلاحیت ، لیاقت اور استعداد کے ساتھ ایک حکمران
کے مکرم
مانی بنے رہتے ہیں اور آبادی کا بڑا حصہ احکام مان کر انگلیس اوا کر کے بلا واسط
۳۰۳
پولیس اور عدالت
کا انتظام اتنا تیار کیا تھا کوئی بھی ابھی پانی کے چھاپہ مار کرنے کی
جرات نہیں کر سکا تھا ۔ اگر اس کا جانشین اس کے لڑکے محد کے بجائے ارکان یا نیر وہ ہوتا
تھا
تو ملک بہت سی خطرناک غلطیوں اور برائیوں سے محفوظ رہتا، گو محمد ایک ملا فرمان دریایی
پھر بھی اس نے حکومت میں بہت سی اصلاحین کین وہ اپنے سکہ کی پالیسی اور دار چیکو
کو ایک جگہ سے دوسری جگہ بدلنے کی کوشش میں نا کام ضرور رہا۔ تا ہم ملک کے نظم موت
د بقیه حاشیہ ص ۳۰۲) حمایت کرتا رہتا ہے۔ مسلاطین دہلی کو امراء پر اعتماد کرنا پرتا تھا ۔ اور امراء
بھی ان کے ساتھ اشتراک کرتے رہتے پھر سلاطین علماء صلی ، اور فقہا کا بھی تعاون ماں
کرتے کیونکہ ان کا اثر سلم عوام پر بہت ہوتا ۔ حکومت کے شعبوں میں ایسے بہت سے
عہدیدار تھے جو اپنے تجربات اور فنی معلومات سے فائدے پہونچاتے رہتے ، سلاطین
کے لئے زمین کے کیاشند کارون ہند و کسانون ، ان کے نمایندون ، گاؤن اور قبیلو
کے سردار دن کو فراموش کہ دنیا ممکن نہ تھا ، حکومت کی طاقت مسلمان شکری تھے ، جو سلطان
کے لئے اپنا خون بہایا کرتے تھے۔ کوئی سلطان ان میں سے کسی کو نظر انداز کر کے کامیا نہیں
ہو سکتا تھا اور اس کو اپنی مقصد براری ان ہی کی حمایت سے ہوتی رہتی تھی۔ عوام
اگر مخالف ہو جاتے تو ان کی مخالفت رایگان نہ جاتی ۔ معاصر اہل قلم نے شاہی اختیار است
کے
بعد دو کو تسلیم کیا ہے۔ محمد بن تخلیق کی مشکلون اور نا کا میدون کے اسباب پر حبت کرتے
ہوئے برنی نے دو مرتبہ بیان کیا ہے کہ اس کے افعال نے ایک عام بے چینی پیدا کر رہی تھی
. علاء الدین کی اصلاحین اس لئے کامیاب ہوئیں کہ اس کو با ہر دن اور تجربہ کا رون کی
حمایت حاصل تھی، محمد بن تغلق نے جب ضرورت سے زیادہ ٹیکس کا ہار ڈالا تو دوآب پیکے
کسانوں نے اس کے خلاف بغاوت
کی ، اور دوبان آمدتی بالکل وصول نہ ہوسکی ظلم کیکی
۳۰۴
مین اس کی خدمات پر پردہ نہیں ڈالا جاسکتا۔ اس نے دہلی سے دیو گیری تک سات سہیل
کی ایک شاہراہ بنا دی جس میں راہگیرون کے لئے ہرقسم کی سہولت اور راحت مہیا کی گئی
تھی، جس کو نظم و نسق کا غیر معمولی کارنامہ کہا جاسکتا ہے۔ جب قحط پڑا تو اس نے قحط زدہ
علاقوں کو مصائب سے جس طرح بچایا ہے ، اس سے اس کی نیت کے اخلاص کا اندازہ
ہوتا ہے، سر گرداری میں اس نے بڑا کیمپ قائم کیا۔ جہان سے بڑی فیاضی سے امداد
پہونچائی ۔ پھر زمینوں کے بند دست کے لئے ایک شاہی کمیشن مقرر کیا اور زراعت کی
ترقی کے لئے بھی فیاضی سے کام کیا ، ان
تمام باتوں سے یہ پتہ چلتا ہے کہ مسلمان سامین
کی نیست کس طرح بدلتی جارہی تھی ، وہ اس ملک کو صرفت کو جیتنے گھسو ٹنے کی سرزمین
نہیں تصور کرتے تھے۔ محمد تعلق نے کبھی لوٹ کھسوٹ کی کوشش نہیں کی ، اور نہ اس نے
د بقیه حاشیه ص ۳۰۳) زیادہ دنوں تک چل نہیں سکتی ۔ بان اگر لوگ بزدل ہوں تو اور بات ہے
لیکن از سنہ وسطی کے ہندوستانی بزدل نہین کہلائے جا سکتے کیو نکہ زیادہ تر جنگجو سرکش اوبائی سے ہے،
یورپ کے جاگیر دارانہ نظام کے زمانے میں امراء شاہی اختیارات کو ر دکھنے میں اپنے
اثر انداز نہیں ہوے جتنے ہندستان کے امرار ہے۔ یہان مسلمانون کی حکومت قائم ہوئی
تو بیان کے معنی باشندے رفتہ رفتہ ان سے مانوس ہوئے، پھر منگولوں کے صلے برابر جا رہی ہے
جو دار السلطنت تک آجایا کر تے تھے ، ان مشکلات بین امراء که ناراض که تا آسان نہ تھا
اور اگر وہ ناراض ہو جاتے تو اس کے برے نتائج پیدا ہوتے کیونکہ ان میں بعض قبیلوں
کے سردار تھے، اور اپنے پیچھے ایک مستقل جماعت رکھتے تھے، کوئی سلطان برا ان کو
اپنی خواہش مند انہیں سکتاتھا ۔ کیونکہ وہ اپنے کو حکمران کے برابر ہی سمجھتے تھے، اور
ان کو تنہائی رہا کہ وہ جب چارمین ایک منٹے شاہی خاندان کی بناڈال سکتے ہیں بس این
Pio
کفر کومٹانے کا تہیہ کیا۔ اپنے نقطہ نظر ے ایک بہتر اور مثالی قسم کی ریاست قائم کرنے کی مہین
میں لگے۔ ہا اگر چہ اس کو اپنی بے صبری اور بد احتیاطی کی وجہ سے اس مین کا میابی حاصل نہیں
ہوئی لیکن اس ناکامی کے المناک پہلو کے باوجود وہ علاء الدین تعلیمی کی طرح ملاؤن کے
نظر کی حکومت کے خلاف جنگ کرتارہا۔ اور ملک کے نظم و نسق میں وسیع المشرب ہونے
کا ثبوت دیا۔ اس نے ستی کی رسم کو کو دیا ت با کی امداد کے لئے پوری سہولت پہنچائی،
اسکول اور اسپتال قائم کئے صنعت و حرفت کی سرپرستی کی ، اور ان کا مون سے یہ
اندازہ ہوتا ہے کہ اس نے نظم و نسق میں روشن خیالی پیدا کرنے کی کوشش کی، اور پی
پالیسی علاء الدین نے شروع کی تھی ، غیاث الدین تغلق نے اس کو بر قرار رکھا ۔ اور تخیلی
نے آگے بڑھا یا اور فیروز شاہ تغلق اور سکندر کو وی کے زمانے مین منتہائے عرد تا پر پہنچے
گئی تھی۔
(بقیہ حاشیہ ص ۲۰۴۷) کی صلاحیت و کردار کے لحاظ سے ان کے تعلقات کی نوعیت ہوئی،
بہلول لودی نے نایت انکسار میں اپنی پگڑی امراء کے پاؤن پر رکھدی تو وہ سب کے
سب اس کے حامی ہو گئے، لیکن ابراہیم لودوسی نے ان کو ناراض کر دیا تو سلطنت کھو چھٹی ،
امراء میں اتحاد ہوتا تو اسلام کی خدمت کے جذبہ ہی کی بنا پر ہوتا، وہی ہی کی ایک سلطنت
تھی جو منگولوں کی غارت گری سے محفوظ رہ گئی تھی ۔ خلافت کی سرزمین ان کے وحشیانہ
حملون
سے نہ و بالا ہو چکی تھی ۔ امراء کو بھی یہ احساس تھا کہ دین ایک حکومت کے بغیر
فروغ نہیں پاسکتا، اور ایک حکومت دین کے بغیر صحیح راستہ پر چل نہیں سکتی، ان کو بھی
احساس تھا کہ ایک قوم پرجود و سرون کی حکومت ہو جائے تو وہ محض ایک لاش کی
ان ہی احساسات کی بنا پر امرار سلاطین کی اطاعت کر تے رہے، لیکن جب مسلاطین
۳۰۶
فیروز شاه تعلق اور سکندر لودی نہ ہی حیثیت سے تنگ نظرضرور تھے لیکن ان کی تہیں
تنگ نظری مک کے نظم ونس کو سیکولر (غیر نہیں رکھنے میں حائل نہیں ہوئی کیو نے سترانی
متشد دانہ صورتون کو ختم کر دیا ہے روزگاری دور کر دی مسلمانوں پر مختلف ٹیکس کے بار ہلکے
کر دیئے نہروں کا بڑا اچھا انتظام کیا اور ملک کی خوشحالی خاطر خواہ طریقہ پر بڑھا دی، یہان تیک
که ضروریات زندگی کی تمام چیزین نہ صرف دار السلطنت بلکہ پورے ملک مین فراوانی کے تھے
میر ہو جاتی تھیں، ایسے قوانین بنائے جن سے رعایا مطمئن اور آسودہ حال ہوتی گئی ، ان کے
گھر نالہ کے انبار ، مال و اسباب ، گھوڑوں اور فرنیچر سے بھر گئے، ہر ایک کے پاس سونا اور
چاندی وافر مقدار میں رہتی تھی ، ہر عورت کے پاس زیور ہوتا تھا۔ اور ہر گھر میں اچھے سے اچھے
پلنگ اور بہتر ہوتے تھے ۔ غرض دولت کی فرادانی اور راحت و آسائیش کے سامان مریض کو شیر
(بقیہ حاشیہ ص ۳۰۵) ان کے ان جذبات کے مطابق نہ ہوتے تو وہ ان کے خلاف بغاوت
کر بیٹھتے، اس میں شک نہیں کہ کچھ امراء ایسے بھی تھے جو خود غرض بنکر رہے ۔
اصولی حیثیت سے سلطان انتخاب ہی کے ذریعہ تخت نشین ہوتا ۔ امراء علماء اور فضلاء
کسی ایک پر متفق ہو جاتے، تو وہ سلطان اعلان کر دیتا ، اور پھر سب اس کے ہاتھ پر بیت
کرتے ۔ اس میں شک نہین کہ بعض اوقات یہ انتخاب محض نام کو تو تا، کیونکہ ہونے والا سلطان
اپنا حق فتح کے ذریعہ یا اپنے لشکر یون کی قوت پر پہلے ہی قائم کر لیتا لیکن اسکو بھی قانونی دارت
ہونے کے لئے فقہا اور عوام کی حمایت حاصل کرنا ضروری تھا، اور اس کو بھی فراموش نہیں کرنا چاہنے
کہ سلاطین، اسلام کے پیرو ہونے کے ساتھ ہی ترک بھی تھے وہ اپنے قبائلی روایات اور مراکم۔
سے
بھی متاثر تھے، امراد خاندانی در اشت
کو تسلیم نہیں کرتے تھے، اسی لئے بعض سلاطین کے
جانشین ان کے لڑکے نہیں ہوئے، گو اس کی کوشش ضرور ہوتی کہ انتخاب شاہی خاندان
٣٠٧
سلطنت دہلی کے جلیل القدر سلاطین میں آخری نام سکندر لو دہی کا ہو ۔
اس نے ملک کے نظم و نسق کو زیادہ مرکز کے ماتحت
کر دی وہ اپنے فرامین ملک کے زیادہ سے یاد
حصے میں تشہیر کر تا تھا، سرکاری آمدنی و خرچ میں بڑی سختی سے احتساب
کرتا تھا۔ تا جون
اور کسانوں کے مفاد کو ہمیشہ محفوظ رکھتا تھا۔ نریا کو بر وقت امداد پہونچاتا۔ خوشی اور تہوار کے
دن
قیدیوں
کو چھوڑتا تھا۔ سلطنت کے واقعات سے باخبر رہتا، اس کے زمانہ مین کوئی شخص
اپنی جاگیر بے طریقہ پر محدود میں ہوا ، اور دیرینہ رسم و رواج کو بھی ترک نہیں ہو نے
دیا گیا، ملک کی یہ عام خوشحالی با بہ کے حلہ تک قائم رہی، اگر چہ سکندر کے جانشین کے عہد
مین بڑا سیاسی انتشارہ ہے پھر بھی تاریخ دادہ ہی کا بیان ہے کہ
دیقیہ حاشیہ ص ۳۰۷) کے افراد میں سے ہو، لیکن خاندانوں کی تبد ی ملک کے لئے مناسب
رہی، اور یہ تبدیلی ملک کے فلاح و بہبود ہی کی خاطر ہوئی ، جلال الدین علی ایک فاتح تھا لیکن
مین
اس کا بھی انتخاب رسمی طور پر عمل میں آیا۔ ترک فلجیون
کو پسند نہین کرتے تے سلام بھی جان لنگ
کی طرف مائل نہ تھے۔ اسی لئے عوام کی ایک بڑی تعداد نے اس کے لئے حلف وفاداری
نہیں اٹھایا۔ لیکن پھر ہم لوگون نے اس سے تعاون کرنا شروع کر دیا ...... بہت سے
تا اہل سلاطین معزول کئے گئے جو اس بات کی دلیل ہے کہ بادشاہت کوئی مقدس چیز
نہین سمجھی جاتی ، اگر وہ نالایق ہوتا تو فورا تخت سے اتار دیا جاتا، ایسی مثالین بھی ہیں کہ
لایق سلاطین کے خلاف بغاو تین ہو تین، لیکن ان بغاو تون کو حمایت کم حاصل رہی، کچھ
مالین ایسی بھی ہیں کہ کمسن لڑ کے تخت پر بٹھائے گئے، لیکن یہ زیادہ تر سازش کرنے
والون کے سبب سے حکمران بنے ، مگر ان کی تخت نشینی بھی انتخاب ہی کے رسمی طریقہ
سے ہوتی۔ اس میں شک نہیں کہ جانشینی کا کوئی خاص اصول نہ تھا۔ اس کے نقائص پہنی ہے
سلطان
ابراہیم کے زمانے کی غیر معمولی چیز یہ ہے کہ ان کے عید مین فلہ کپڑا اور بازار کی
هر چیز اتنی مستی تھی کہ سلطان عملا یہ کہ بین فلجی کے عہد کے سوا اس کی مثال نہین متی۔ وس من اپنے
ایک مہلونی میں مل جاتا تھا۔ اور منی بی قم میں پانچی می مات کن اور دس گرا پڑا خریده است
تھا۔ ہر چیز کی بہتات تھی، اس کی وجہ ایک یہ بھی تھی کہ عام طور سے بارش ٹھیک اور ضرورت کے
مطابق ہوتی تھی جس سرفصل بہت اچھی ہوتی تھی، اور غلہ کی پیدا وار دس گنا زیادہ بڑھ گئی تھی ایک
مونہ ہوی کی تنخواہ پانچ ٹنگے ماہوار ہوئی تھی، اور سوار ، سو سے لے کر ۲ تنکے تک ماہوار تنخواہ
پاتا تھا، اگر کوئی مسافر وہی سے اگر جا تا تو خود کھاتا اور اپنے گھوڑے کو کھلاتا پلاتا، ایک بہلولی مین منزل
مقصود تک پہونچے جاتا۔
مکن ہے مذکورہ بالا بیان میں کچھ مبالغہ ہو کیونکہ تاریخ اور دی ایک افغان کی تصنیف ہے
اور اس نے پٹھانوں کے زرین ماضی کے ذکر کرنے میں کچھ غلو سے کام لیا ہوا پھر کبھی اس سے انکار
نہین کیا جا سکتا کہ مین کے عہد میں جو نظم ونسق قائم ہوا، اس میں اتنی ترقیان ہوئی تھی کہ خلجیون ،
تخلقون اور لو دیون کے دور مین ملک اور ملک کے عوام در نون میں خاطر خواہ خوشحالی رہی
(بقیہ حاشیہ ص ۳) جگہ پر سلم بین اسکین اس کے بڑے قائد یہ بھی تھے کہ کچھ ایسے افراد تخت نشین ہو
جو بہت ہی نمایان اور کامیاب رہے ، اس زمانہ کے مشکل حالات میں بادشاہ بننا کوئی آسان
کام نہ تھا خاتم العقل اور راحت پسند حکمران زیادہ دنوں تک برداشت نہیں کئے جاسکتے
تھے کیونکہ حکومت کو ایسے آدمی کی ضرورت ہوتی جو پوری احتیاط سے فرائض کو انجام دیسکتا ،
بادشاہ کے انتخاب کا طریقہ غیر واضح اور عاجلانہ ضرور تھا۔ لیکن اسی کے ذریعہ خاص وقت کیلئے
موزدن حکمران حاصل ہو جاتا ۔
سلاطین دہلی کا نظام سلطنت“ باب سو صفحه ۴ ۵ - ۴۳ )