چاند تک پہنچے کے لئے انسان نے بے شمار دولت اور اپنے دماغ کی بہترین تو تیں صرف کی ہیں۔ اور یہ سب محض تفریحاً نہیں۔ انسانی آبادی بھی چاند پر جلد نظر آنے لگے گی اور یہ بھی تفریحاً نہیں ہوگی۔ انسان چاند پر آباد ہوکر زمین اور آسمان کے بہت سے مسئلے حل کرنے کی کوشش کرے گا۔ کچھ بچے اس بات کو جانتے ہیں کہ چاند پر انسان کا زندہ رہنا ممکن نہیں، کیوں کہ وہاں نہ پانی ہے، نہ ہوا ، اور دوسری طرف حد سے زیادہ گرمی اور سر دی ہے ۔ وہ بچے سوال کریں گے کہ انسان چاند پر کیسے رہے گا اور کیا کھائے گا۔ بھئی، انسانی عقل واقعی بہت حیرت انگیز ہے ۔ نئے حالات میں پیدا ہونے والے نئے مسئلوں کا حل نکال ہی لیتی ہے ، یہاں تک کہ راکٹ کے سفر میں انسانی پاخسانہ اور پیشاب سے بھی ایندھن کی طاقت اور منی حاصل کی جاتی ہے۔ سب سے پہلے جو انسان چاند پر رہیں گے وہ خدا کے زہریلے اثرات ، گرمی سردی اور سورج کی فنا کر دینے والی کرنوں سے بچنے کے لئے زمین دوز مکانوں میں رہیں گے ۔ سردی سے بچے کے لئے وہ اپنے مکانوں کو بجلی کی قوت سے گرم کریں گے۔ شروع شروع میں وہ خوراک، ہوا، پانی اور دوسری ضروریات کی تمام چیزیں زمین سے لے جائیں گے ۔ ظاہر ہے کہ ایسی خوراک میں سوکھی چیزیں اور گولیاں وغیرہ ہوں گی ۔ انسان ان کو کب تک کھائے گا ۔ ایک نہ ایک دن تھک جائے گا۔ اس لئے انسان وہیں کچھ پیڑ پودے بھی لگانے شروع کرے گا ۔ یہ بات پچھلے پندرہ سال کی کوششوں اور تحقیقوں سے مکن بھی ہو چلی ہے ۔ آج انسان نے بہت کم پانی اور بہت کم زرخیز مٹی والے ریگستانوں میں پیدا ہونے اور بڑھ سکتے دائے بہت سے مفید پودوں کی پود تیار کر لی ہے ۔ چاند کی سطح پر پانی ہے نہیں اور معنی میں زرخینہ ہی بھی بہت کم ہے ، اس (HYDRO PONIC لئے اسی کم پانی ، کم زرخیز مٹی کے ) طریقے سے وہاں کچھ پودے اُگائے جائیں گے ۔ چاند پر ہماری دنیا کے مسلسل چورد دن کے عرصہ تک رات رہتی ہے اور مسلسل چودہ دن کے عرصہ تک دن اسی لئے وہاں ایسی فصلیں آگائی جائیں گی جو روشنی کے عرصے میں ، یعنی چاند کے ایک دن میں ہی سیار ہو جائیں ۔ اندھیرے کے دور میں نقلی روشنی میں پودوں کی پرورش کی جائے گی ۔ چاند کی سرزمین پر بڑے بڑے گنبد اور ٹیوب بناکر پوے پیدا کئے جائیں گے اگلی زمین پر نہیں۔ چاند پر زمینی کشش بہت کم ہے ، اس لئے وہاں پھل، سبزیاں اور پودے بہت بڑے ہوسکیں گے مثلاً موٹر کے ٹائر کے برابر گوبھی اور پیٹھے کے برابر ٹماٹر! آنے والے زمانے میں جب کبھی اتنے بڑے بڑے پھل اور سبزیاں ہماری دنیا میں چاند سے لائی جائیں گی تو کتنا مزہ آئے گا ! چاند پر رہنے والے انسان مختلف قسم کے بیکٹریا اور کائی وغیرہ نے نقلی گوشت بھی بنا سکیں گے اور چارہ کی افراط کی صورت میں دودھ مکھن کے لئے مویشی بھی پال سکیں گے ۔ ابھی تک یہ کہا جاتا تھا کہ چاند پر ہوا بالکل نہیں ہے ۔ سیہ بات غلط ہے ۔ چاند پر ہوا تو ہے لیکن زمین کی ہوا سے دس ہزار گنا ہلکی ہے یعنی اس کا ثقل (DENSITY) ہماری ہوا کے مقابلے میں یہ ہے ۔ اتنی ہوا سانس لینے کے کام میں تو واقعی نہیں آسکتی لیکن بہر حال ہے تو سائنس داں اتنی کم اور ملکی ہوا کو ہی اکٹھا کریں گے اور پھر سانس لینے اور بولنے کے لئے زمین سے ہوا اور دانہ لیس لے جانے کی ضرورت نہیں ہوگی وائرلیس سے کیا مطلب؟ بھئی ہوا کے بغیر کوئی لفظ بھی آواز میں نہیں بدل سکتا۔ ہونٹ ہلیں گے لیکن ہوا نہ ہوگی تو چاند پر آواز نہ نکل سکے گی اور اس لئے انسان شروع میں وہاں دائر لیس سے ہی بات کریں ئے۔ چاہے آمنے سامنے ہوں! ایک بار پودوں کے اُگنے سے چاند پر فضائی ماحول اور زمین کے نیچے سے نکلنے والی گیسوں سے ملنے والی ہوا کو اور بھی کام میں لایا جاسکے گا۔ زمین کی طرح وہاں بھی پودے کاربن ڈائی آکسائڈ (گندی ہوا) چوس کر صاف آکسیجن دیں گے اور یہ سلسلہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے شروع ہو جائے گا۔ اندازہ ہے کہ چاند کی زمین کے اندر برن موجود ہے ۔ برت نہ کبھی ہو تو تھوڑی بہت نمی اور گیسیں تو بلا شبہ ہیں ہی ۔ گیسوں کو تحلیل کر کے اور سائنس سے مدد لے کر پانی بھی بنا لیا جائے گا۔ ان سب مشکلات پر قابو پانے کے علاوہ انسانی جسم خود بھی نئے ماحول کے مطابق ڈھلنے کی کوشش خود بخود کرے گا۔ انسانی جسم میں ہر ماحول کے مطابق ڈھلنے کی بہت صلاحیت ہے اور یہی وجہ ہے کہ لوگ ریگستانوں اور ٹنڈرا کے ٹھنڈے علاقوں میں بھی رہتے ہیں اور ہم مختلف موسموں کی گرمی سردی برداشت کر لیتے ہیں۔