باب چهارم ۲۷۹ ی اور لکھنو کے تمدنی اور دینی مزاج وتی جو زمانے کے نشیب و فراز دیکھیتی ہوئی ڈیڑھ دو ہزار سال میں اندر پرستہ سے شاہجہان آباد تک پہنچی تھی، اپنے اہم تاریخی کھنڈروں ، فلک بوس عمارتوں، شاندار مقبروں ، پر ہیبت قلعوں اور ہنگامہ زار ہاروں کی بڑی عبرت خیر داستان تھی اور ہزاروں سال کی قدیم تہذیبی روایات سے اسلامی عناصر کا امتزاج اسی سرزمین میں ہوا تھا۔ اسلامی عہد بالخصوص منغلوں کے زمانے میں دو تی کی آبادی زیادہ سے زیادہ دس لاکھ ہوگی لیکن تہذیبی شان و شوکت کے اعتبار سے ایشیا بھر میں اس کا جواب نہ تھا۔ اس کے مذہبی، فنی اور ثقافتی ادارے اپنے دامن میں قرنوں کی روایات لئے ہوئے تھے اور صدیوں سے اُس کے آداب و رسوم، ہندوستان کی تہذیبی زندگی کی رہبری کر رہنے تھے لیکن دفعتاً اور نگ زیب کے بعد پچاس ساٹھ سال کے اندر ہی اندر اس نے نکبت و زوال کے سارے مدارج طے کرلیے اور اب وتی وتی نہ رہی تھی۔ آپ اُسے زیادہ سے زیادہ ایک نئے بائی مرکز کہہ سکتے تھے اور صوبہ بھی وہ حسن کی لمبائی دو سو میل اور چوڑائی سو میل سے زیادہ نہ ہوگی، جو رات دن باسنیوں اور رہزنوں کی جولاں گاہ بنا ہوا تھا۔ جس سے مرہٹے ، جاٹ ، سکھ ، افعال اور رو پیلے آئے دن تاوان وصول کرتے رہتے تھے، جہاں خانہ جنگیوں کی وجہ سے کسی طرف بھی سکونت نظر نہ آتا تھا۔ ذرائع پیداوار مسدود تھے، جان ومال خطرے میں تھے ، کاشتکاروں کے کھیت ۲۸۰ حملہ آوروں کے گھوڑے روند ڈالتے تھے ، اور اُن کی فصلیں یا تو حکومت کے عمال سمیٹ ۔ کے عمال سمیٹ لے جاتے تھے یا موقع پاکر ریاست کے دشمن اُن پر ہاتھ صاف کر جاتے تھے۔ دیلی کی شہری زندگی کا مرکز قلعہ معلی تھا جو عرصہ سے تباہ حال تھا۔ نادر شاہ نے اُس کی ثریت لوٹ لی تھی۔ مرہٹوں اور جھائوں نے اُس کی قیمتی چھتیں اُتار لی تھیں۔ عماد الملک نے اُس کا ہو چوس لیا تھا۔ احمد شاہ ابدالی نے اس کی توقیر خاک میں ملا دی تھی۔ غلام قادر روہیلہ نے اس کے فرش تک اُکھڑوا لیے تھے۔ اور بقول پرسی دل اسپیر (Percival Spear) دربار سنگ مرمر کے اُس چوترے کی مانند رہ گیا تھا جس کی بنیاد، بدروه پر قائم ہو، سازش ، بد انتظامی اور افلاس کا گھن اُس کے سیاسی، اخلاقی اور معاشرتی ریشوں کو چاٹ رہا تھا۔ جہاں پناہ کا گزارا منیشن پر تھا جو مرہٹوں کے اقتدار کے وقت پچاس ہزار روپے ماہوار اور انگریزوں کے عہد میں ایک لاکھ روپیہ ماہوار سے کچھ ہی زیادہ تھی۔ آمدنی کی تنگی کے پیش نظر با دشاہ نے اپنی فوج توڑ دی تھی اور عملے کا ایک بڑا حصہ تخفیف کر دیا تھا۔ اب دربار میں خاک اُڑ رہی تھی ، شاہ بُرج غیر آبا دیا تھا، تمام اور فوار ہے خشک تھے، قلعے کے اندرونی راستوں پر سوکھے ہوئے پتوں اور کوڑے کرکٹ کے ڈھیر تھے ، دیواروں پر چڑیوں اور ابابیلوں کی بیٹی تھیں، اس لئے بشپ ہیبر Bishop) نے اسے ماند، ویران اور محروم توجیہ (dull, desolate and for lorm) کہا تھا۔ رتی کے گلی کوڑھے جو کبھی اوراق مصور کی مانند تھے ، اب جل کر خاک سیاہ ہو گئے تھے۔ اُس کے امرار تباہ حال اور متاع بے روز گار تھے ۔ علم وفن اور شعر و ادب کو دور دور تک سر پرست نظر نہ آتا تھا۔ مفلسی اور تنگدستی نے عوام وخواص کے اخلاق پست کر دیے تھے ۔ ہر طرف مجہولیت اور انفعالیت کا دور دورہ تھا۔ صدیوں کی تہذیبیں شائستگی مسخ ہو چکی تھی یعنی نے بھی اس کا ذکر اس طرح کیا ہے۔ Haber) وتی ہوئی ہے ویران ، سونے کھنڈر پڑے ہیں ویران ہیں محلے سنسان گھر پڑے ہیں رتی کے برخلاف اودھ کا دربار دن رات عروج پر تھا۔ نواب شجاع الدولہ میں ایرانی قسمت آزماؤں کی سی تمام صفات موجود تھیں۔ ایک طرف وہ حسن پرست تھے اور دوسری طرف بہادر سپاہی ۔ اُن میں وہ تہمت و فراست موجود تھی کہ شکست کے بعد بھی انگریزوں سے بنگال، بہارا اور بند ھیل کھنڈ چھین لینے کے منصوبے بناتے تھے ۔ وہ بیدار مغربی کے ساتھ اپنی سلطنت کا انتظام کر رہے تھے۔ سارے ہندوستان میں کوئی حکمران ان کی سی شان و شوکت نہ رکھتا تھا اور فیض آباد میں دولت اور معاش کی اتنی فراوانی تھی کہ ڈھاکہ، بنگال ، گجرات مالوہ ، حیدر آباد، دتی ، لاہور، پشاور ، کابل، کشمیر اور ملتان سے اہل کمال، اطباء ، ادیب ، علماء رقاص ، موسیقار، سپاہی اور اہل حرفہ دن رات یہاں سمٹے چلے آرہے تھے۔ جرات نے مثنوی " حسن وعشق ۔ میں لکھا ہے کہ ! فلک نے کر جہان آباد برباد کیا تھا خوب فیض آباد آباد اس نو سال کے اندر معین آباد کو جو تمدنی و تہذیبی عروج حاصل ہوا تھا وہ ایک دن آصف الدولہ کی خواہش پر جوں کا توں لکھنو میں منتقل ہو گیا۔ لکھنو کو اسلامی عہد حکومت ہیں کوئی اہم سیاسی یا تہذہبی اعتبار حاصل نہ تھا۔ یہاں جو کچھ روایات تھیں وہ زیادہ تر ہندوانی تھیں۔ اس میں شک نہیں کہ اکیراعظم کے مہدی شیخ عبد الرحم معنوی امرائے دربار مں اپنا علا ایک مقام رکھتے تھے اور جب اُن کی وفات کے بعد اُن کی برہمن بیوی کشنا نامی نے یہاں باغات ، سرائے، ڈکا نہیں، حوضیں ، تالاب ، قبرستان اور خانہ پر مشکلات تعمیر کر کے اپنے حسن انتظام، مہماں نوازی، قبیلہ داری اور سلیقے کی دھاک بٹھادی تو اس مقام کو بھی رفتہ رفتہ انس خانوادے کی ترقی، ثروت اور اثر و رسوخ کے ساتھ ساتھ کچھ نمایاں حیثیت حاصل ہو گئی تھی۔ چنانچہ یہاں اور نگ زیب کے عہد حکومت میں ایک عالمگیری مسجد تعمیر ہوئی اور نا نظام الدین سہالوی نے علوم مشرقی کا ایک ادارہ قائم کیا اور اس طرح لکھنڈ بھی ایک اہم علمی اور مذہبی مرکز بن گیا تھا ۔ شہر میں بھی اکبری دروازه ، گول دروازه ، چوک بازار، پنج محلہ اور رحمتی بون YAY جیسی پر رونی عمارات موجود تھیں لیکن اس کے باوجود نہ یہاں کے شیخ زادے کسی بڑی تاریخی حیثیت کے مالک تھے اور نہ یہاں کی شہری زندگی میں کسی انفرادی یا خصوصی تہذیب کے عناصر پیدا ہو سکے تھے ۔ پورب میں اسلامی عہد کے اندر صرف ایک تہذیبی مرکز جون پور تھا جس میں ایک سو سے زیادہ تعلیمی ادارے قائم تھے اور نوسور ۹۰۰) کے قریب فلمار نماز جمعہ ادا کرنے کے لئے اپنی پالکیوں میں نکلتے تھے۔ جون پور کا قاضی بھی برصغیر کا ایک اہم روائیتی کردار بن کر اب تک گفتار و تحریرہ میں کسی نہ کسی حیثیت سے اپنے نام اور اوصاف کی نشاندہی کرتا ہے۔ لیکن تاجداران شرقی کے اس جون اور کا بھی کوئی تہذ یہی اثر نئے لکھنو کو ورثے میں نہیں ملا تھا۔ اس پر ستم یہ ہوا کہ جب شجاع الدولہ صلح نامہ الہ آباد کے بعد اپنے محلے اور دفاتر کا بڑا حصہ فیض آباد لے گئے تو لکھو تہذیبی اعتبار سے کچھ اور بھی نہی دامن نظر آنے لگا تھا۔ یہی وجہ تھی کہ جب دس برس کی تمدنی برہمی کے بعد آصف الدولہ نے یہاں نئے سرے سے طرح اتاست ڈالی تو بقول میر حسن دہلوی اس کی کیفیت یہ تھی سے جب آیا میں دوبار لکھنؤ میں نہ دیکھ کچھ بہا لکھنو میں زبی یہ شہر ہے بہر یہ بتا کہیں اُونچا کہیں پہنچا ہے رستا عجب ہے یاں کی راہ اور سم گندی مجھے پستی ہے اور گاہے بلندی ہر اک کوچہ یہاں تیک تنگ تر ہے ہوا کا بھی یہ مشکل ماں گذر ہے سوائے تودہ خاک اور پانی یہاں ہر جنس کی دیکھی گرانی کوئی یاں سیر کے قابل نہیں کیا کہ جاکر دیکھنے والی پیک تماشا اس لئے اول اول رتی سے ہو گھرانے اجرہ کر آئے وہ شارجہان آباد نہی کے گلی کوچوں کو یاد کرتے تھے اور میر تقی میر کا یہ فرمانا خلاف واقعہ نہ تھا رے خوا بہ دلی کا وہ چند بہتر لکھنو سے تھا وہیں کے کاش مر جاتا سراسیہ نہ آنا ایں لیکن آصف الدولہ کی توجہ سے اس شہر کو بہت جلد دو حیثیت حاصل ہوگئی جولین آیا PAP کو بھی میسر نہ تھی۔ آصف الدولہ کے وقت سے اگر چہ اور ایک مسلسل سیاسی زوال کی طرف بہا جارہا تھا ، اُس کے مادی وسائل کمز ور ہوتے جا رہے تھے ، لیکن لکھنؤ بہتا جارہا تھا۔ اس کے تہذیبی تمدنی اور مجلسی ادارے ترقی پذیر تھے، ہر طرف چہل پہل ، خوش حالی اور رونق نظر آتی تھی ۔ بازار بھرے بھرے تھے اور شہر کی آبادی ساڑھے سات لاکھ سے کم نہ تھی۔ عبدالعلیم شر نے آصفی عہد کے لکھنو کے متعلق لکھا ہے کہ شہر ایسی رونق پر تھا کہ ہندوستان ہی نہیں شاید دنیا کا کوئی شہر کھنڈ کے اروج و عروج کا مقابلہ نہ کر سکتا ہوگا۔ شجاع الدولہ جو روپیہ، فوج اور جنگی تیاریوں میں صرف کرتے تھے اُسے آصف الدولہ نے اپنی معیشی طلبی کے ذوق اور شہر کی آرائش اور خوش حالی میں صرف کرنا شروع کر دیا تھا اور چند ہی روز کے اندر ساری دنیا کی دھوم دھام اپنے یہاں جمع کرلی تھی۔ [1] آخر کار وہ وقت آگیا کہ خود میر تقی میر بھی کہہ اُٹھے کہ سے چشم بد دور ایسی بہتی ہے یہی مقصد ہے گلاب مہستی ہے ملک کمنو وتی سے بھی بہتر ہے کہ گئو دل کی لاگ ایدھر ہے اور میر حسن بھی یہ کہنے پر مجبور ہو گئے ، رہے نیت آصف الدولہ سلامت کہ جس نے کی یہاں طرح اقامت عمارت کی یہاں وہ اُس نے بنیاد کہ نظارے سے ہو جس کے جہاں شاد میٹا دی اُس نے سب یاں کی کدورت بنادی لکھنو کی ایک صورت فرض کہ تہذیب کو اپنی نشو و نما کے لئے میں تسلسل کی ضرورت بھی وہ لکھنو کو کم و بیش تئو سال تک میسر رہا۔ تہذیبی مرکز کی ساخت میں جو شاہی خاندان بر سر اقتدار تھا اس کی سرپرستی ۔ میں یہ روایات ماضی سے اپنا رشتہ جوڑے ہوئے آگے بڑھتی جارہی تھیں، اور ایک بادشاہ کے بدلنے سے روایات کو کس قسم کا نقصان نہیں پہنچتا تھا کہ جیسے جیسے زمانہ گذرتا جارہاتھا زندگی میں کچھ نئی چک دیک آتی جارہی تھی۔ اس طرح شجاع الدولہ سے واجد علی شاہ تک ایک ہی انداز کی تہذ یہی روایات قائم رہیں۔ YAY لیکن اس عظمت و شکوہ کے با وجود لکھنو کافی مدت تک تہذیبی اور سیاسی حیثیت سے وتی کی برتری کا معترف رہا۔ اور یہاں کے نوابوں اور امیروں کی شادیاں اب بھی بڑے فخر کے ساتھ ورتی ہی کے امراء اور درباریوں کے یہاں ہوتی رہیں چنانچہ شجاع الدولہ کی شادی موتمن الدولہ کی دختر سے، آصف الدولہ کی شادی انتظام الدولہ کی صاحبزادی سے ، سعادت علی خاں کی شادی امیر الدولہ کی بیٹی سے ، غازی الدین حیدر کی شادی مشیر الدولہ کی لڑکی سے اور نصیر الدین حیدر کی شادی مرزا سلیمان شکوہ کی دختر سے ہوئی ۔ اور سیاسی معاملات میں بھی خواب وزیر کو اپنی جائز حیثیت تسلیم کرانے کے لئے کبھی کبھی دیتی ہی کے بادشاہ کی طرف رجم کرنا پڑا چنانچہ اس الروم کی تخت نشینی اگرچہ کلکتے کی منظوری اور گورنر جنرل کی خواہش کے مطابق عمل میں آئی تھی لیکن ر میں جب یہ خبر گرم ہوئی کہ مرزا نحیف خال مرہٹوں اور سکھوں کی امداد سے لکھنو پر حملہ کرنا چاہتا ہے تو انگریزوں نے نواب اودھ کو مشورہ دیا کہ وہ بادشاہ سے وزارت کا خطاب حاصل کریں۔ چنانچہ مجدد الدولہ کی معرفت دربار دہلی کو تحفے تحائف بھیجو اگر آصف الدولہ نے خطاب وزارت حاصل کیا اور پھر بڑے خشم و خدم کے ساتھ اس خلعت کا استقبال کیا۔ سعادت علی خان نے بھی خلعت وزارت حاصل کرنے کے لئے کافی تنگ درد کی لیکن مرہٹوں کے نائب نظام الدین نے اُن کی یہ آرزو پوری نہ ہونے دی اور اس کے جواب میں سعادت علی خاں نے بادشاہ سے ناراض ہو کر سات ہزار روپے ماہوار کی دو رقم دی بھیجنا بند کردی جو بادشاہ کے باورچی خان و خود کے لئے اب تک لکھنو سے بھیجی جایا کرتی تھی۔ اس طرح سعادت علی خاں کے وقت سے لکھنو نے رتی کی سیاسی برتری کا جوا تانا شروع کر دیا تھا جس کی انتہا غازی الدین حیدر کے زمانے میں ہوئی کعب انہوں نے خود کو بادشاہ سمجھ کر اپنے نام کا سکہ جاری کیا۔ انسان جب اپنے خارجی ماحول سے مرعوب ہو تا ہے تو وہ اکثر ظاہر داری اور احساس برتری میں مبتلا ہو جاتا ہے ۔ لکھنو کا دربار ایک طرف تو انگریز کے انتظام، حکمت عملی اور مشینی قوت سے مرغوب تھا اور دوسری طرف دیتی کی روائتی برتری اُسے احساس کمتری میں مبتلا کر رہی تھی۔ اس لئے ۲۸۵ آصف الدولہ کے زمانے سے کمنٹ میں روتی پر سبقت لے جانے کا جذ بہ پیدا ہوا اور نواب وزیر نے اپنے سیاسی انحطاط کو چھپانے کے لئے ثقافتی مشعل کی کو بڑھادی۔ لکھنو کو عروس البلاد بنا دینے کا جذبہ انہیں تحرکات کی وجہ سے ابھرا جسے سعادت علی خاں کے زمانے میں زیادہ فروغ ہوا کیونکہ ایک طرف تو نصف علاقہ ہا تھ سے نکل گیا تھا اور دوسری طرف نواب وزیر کے حدود اختیارا گھٹ گئے تھے ۔ رزیڈ نیٹ نے دربار کو اپنی مٹی میں لے لیا تھا ۔ ان حالات نے سعادت علی خاں کو بہت متاثر کیا اس لئے اُنہوں نے ملکی ، درباری اور خانگی حالات سدھارنے پر خاص توجہ دی اور اپنے حسن لیاقت سے آمدنی بڑھا کر خزانے میں چودہ کروڑ روپیہ جمع کر دیا۔ جب اُن کی وفات کے بعد اُن کے بیٹے غازی الدین حیدر کو یہ بھرا بیرا خزانہ ملا تو خوش قسمتی سے اُسی زمانے میں گورنر جنرل نے رزیڈینٹ کے مقابلے میں اُن کی حمایت کی اور اُن کا اعزاز بڑھانے کے لئے بادشاہت کے اعلان کا مشورہ دے دیا۔ اب بادشاہ بن کر یہاں کے تعلقات اپنے عروج پر پہنچ گئے اور دونوں حکومتوں کی معاشرت کے انداز اور شعر و ادب کے مزاج میں گہرا فرق پیدا ہوگیا ۔ اس زمانے میں دونوں درباروں کی مالی حالت میں بھی زمین و آسمان کا فرق تھا اس لئے اودھ کا یہ احساس تفوق کسی حد تک نیچھ گیا۔ ایک طرف لکھنو کا کروڑ پتی بادشاہ تھا میں نے دو کروڑ روپے کی رقم انگریزوں کو قرض دے ہی تھی اور دوسری طرف وقت کا بادشاہ تھا جو خود انگریزوں کا دست بر تھا۔ ایک طرف لکھنو میں شاہی لوازم کی آراستگی پر دو کروڑ روپے صرف کئے جارہے تھے۔ اور دوسری طرف دتی کے بادشاہ کی عشرت کو دیکھتے ہوئے لوگ اس سے انعام و اکرام قبول کرتے ہوئے بھی شرماتے تھے۔ اس زمانے میں ایک انگریز خانوان مسند حسن علی کو جب وقتی کسی ملکہ نے مشخصی تحفہ دیا تو اس کے دل میں یہ جذبات پیدا ہوئے۔ و رخصتی تھنے میں ملکہ سے کار چوبی گلو بند قبول کرتے وقت مجھے افسوس ہوا کیونکہ میں جانتی ہوں کہ اُن کی بخشش کی ضروریات کے مقابلے میں ان کے ذرائع آمدنی بہت محدود ہیں۔ [1] YAY ان دنوں دتی کے شاہی خاندان کی نوبت یہاں تک پہنچ گئی تھی کہ سلاطین کوارٹرز جو ایک فصیل کے پیچھے چٹائی کی جھونپڑیوں پشتمل تھے اُن میں سیکڑوں نیم عریاں اور بھو کے شہرزادے رہتے تھے ۔ جنہیں رز بیڈ منٹ چارلس سیٹن(Charles Seton) جاڑوں میں کیل تقسیم کر دیتا تھا 1 اس مالی فرق کی وجہ سے ایک طرف دیتی ہیں اُستاد بادشاہ کو محض پچیس روپے مشاہرہ لتا ہے۔ اُن کا ملک الشعرائی کا خطاب سودا یہ کہ کر رد کر دیتا ہے کہ اگر میرے کلام میں جان ہوگی تو میں آپ کے میلے کے بغیر بھی ملک الشعراء بن جاؤں گا۔ لیکن دوسری طرف لکھنو میں سودا کو پانچ سوروپے اور میر تقی میر کو تین سو روپے ماہوار وظیفہ ملتا ہے۔ ایک جگہ افلاس کی وجہ سے علوم و فنون درباری سرپرستی سے محروم ہوگئے ہیں اور دوسری جگہ افراط دولت کی وجہ سے موسیقی کی تعلیم کے لئے پری خانے قائم ہو رہے ہیں، رہی دھاری تیار ہوتے ہیں، ماہرین فن مسطریوں کو بڑی بڑی تنخواہوں پر تو کر رکھا جاتا ہے اور خطابات سے سرفراز کیا جاتا ہے ۔ اس مالی فوقیت اور احساس برتری کے با وجود دونوں جگہ کی تہذیبی روایات میں کوئی بنیادی فرق نہیں آیا تھا ۔ لکھنو کا چراغ دتی ہی کے چراغ سے روشن ہوا تھا اس لئے روایات دونوں کی ایک تھیں۔ وتی ہی کا تمام تہذیبی سرمایہ مع اپنے فن اور فن کاروں کے یہاں منتقل ہوا تھا۔ بقول سید انشاء لکھنو میں دتی کے اس قدر صاحب سلیقہ مرد وزن ٹوٹ پڑے تھے کہ دیتی خالی ہوگئی تھی اور لکھنو میں گیا تھا۔ سپاہی اور مصاحب پیشہ لطیفہ گو اور نقال، گانے بجانے والے اور قصہ خواں جو کھنو میں تھے سب رتی ہی سے آئے تھے ۔ اس جم غفیر میں کوئی بھی ایسا نہیں تھا جس کے بزرگوں کے مکان کو کھشٹر میں بنے ہوئے سو سال کا زمانہ گزر چکا ہو [] مرض کہ یہ شہر اب تکھنڈ نہیں بلکہ لکھنو سوسال چکا ایک طور پر شاہ یہان آباد ہوگیا تھا اس طرح کورتی ہی کا ایک تہند ہی پر تو تھا جس نے فرانت اور آسائش کی وجہ سے اپنے تمدن اور تہذیب میں بعض نزاکتیں اور سجاوٹیں پیدا کر لی تھیں۔ بنیادی طور پر دونوں جگہ روایات اور تخیل کا انداز تھوڑے بہت فرق کے ساتھ ایک ہی سا تھا۔ دونوں ایک مخصوص مابعد الطبیعاتی نظام کے قائل تھے۔ یہ دوسری بات ہے کہ ایک جگہ مخصوص معتقدات کا پہلو YAC کچھ اور تھا اور دوسری جگہ کچھ اور ۔ ایک طرف دلی میں غالب کے وقت بہت خاتم النبیین اور آخرت کی بخشیں ہو رہی تھیں اور دوسری طرف لکھنئو اگر چہ ان مسائل پر بھی اعتقاد رکھنا تھا لیکن اُس کی توجیہ محرم پر زیادہ تھی۔ محترم درتی میں بھی منایا جاتا تھا لیکن اُسے دربار کی اتنی زیادہ حمایت حاصل نہ تھی اور پھر دتی میں محرم کا غم دس دن تک منایا جاتا تھا جو کھٹو میں بڑھ کر اول اول سوا مہینے ہوا اور اور پھر سوا دو مہینے۔ گویا محرم کی چاند رات سے مر ربیع الاول یک ایام عزا قرار پائے. بہر حال دونوں دبستان فکر ایک دوسرے سے فرق رکھنے کے باوجود زیادہ دور نہ تھے اور مجموعی حیثیت سے اکھ کی تہذیب بھی ہندوستان کی اس عظیم تہذیب کا عکس تھی جس نے کبھی دلی میں عروج پایا تھا۔ لیکن اب رتی ماند پڑی تھی اور لکھنو عروج پر تھا۔ اس کے علاوہ نئے ماحول میں قدیم تہذیب بعض مقامی معاشی اور نفسیاتی اثرات کی وجہ سے قدرے منفرد رنگ اور چمکدار صورت اختیار کرگئی تھی۔ کسی ملک کی تباہی کے وقت کبھی کبھی اُس کے باشندوں میں نا امیدانہ بہت آجایا کرتی ہے۔ یہی عالم ا انحطاط کے زمانے میں دیتی کا تھا۔ وہ صاحبان کمال پیدا کرنے کی اب بھی صلاحیت رکھتی تھی اور وہاں کی آبادی میں محنتی اور جفاکش انسانوں کا اوسط اب بھی اچھا تھا۔ ہر شخص انفرادی طور پر اب بھی مستعد اور مضبوط تھا۔ شاعر اور ادیب علم وفضل کی خصوصیات کے ساتھ ساتھ سپاہیانہ ذوق بھی رکھتے تھے۔ چنانچہ شاکر ناجی، مرزا رفیع سودا اور میر تقی میر وغیرہ بھی کارزار کے تلخ تجربات سے ہوکر گزرے تھے۔ لیکن سکون و فراعنت کی کمی من کاروں کو دلی میں مظہر نے نہیں دیتی تھی لوگ دور دراز کا سفر کر کے رکن اعظیم آباد اور مرشد آباد تک پہنچ رہے تھے۔ لیکن قریب تر گوشتہ اسکن لکھنٹو ہی تھا جہاں تھوڑی سی زحمت کے بعد ہر شعبہ زندگی کے آدمی کو راحت مل جاتی تھی اور وہ یہاں کی تہذیب سے متاثر ہو جاتا تھا۔ چونکہ جغرافیائی اثرات نے لکھنو کے انسانوں میں نرمی اور لوچ پیدا کر دیا تھا اور والی کی آب ہوا نے وہاں کے انسانوں میں سنتی اور کرختگی۔ اس لئے دونوں علاقوں کی بولیوں اور طرز معاشرت YAA میں بھی فرق نمایاں تھا۔ اور یہی فرق رامائن اور مہا بھارت کی شاعری میں بھی ہے ) یہاں زبان میں نرمی، لہجہ میں شائستگی، تنظیم میں لورچ ، اداؤں میں دلآویزی اور لباس میں نزاکت تھی۔ یہاں کے لباس کے مقابلے میں وتی کا لباس بقول سید انتشار ایسا تھا جیسے ایران کے میرزاؤں کی پوشاک کے مقابلے میں کاندھلے اور شاملی کے بنیوں کی پوشاک ۔ اس لئے ولی کے قدیم وضع کے بزرگ لکھنو کے نئے ماحول میں اپنے اطوار و لباس کو کچھ اجنبی پاتے تھے اور اُن کی زبان سے بے ساختہ نکل جاتا تھات کیا بودو باش پوچھو ہو پورپ کے ساکن ہم کو غریب جان کے ہنس مین میہار کے لکھنو کی تہذیبی نفاست کا بڑا سبب یہاں کی خوش حالی اور فراغت تھی اور یہ خوش حالی یہاں کے باشندوں کو اخیر وقت تک میسر رہی۔ بقول ناسخ ہے بادشاہ لکھو کی ہویاں کسی سے شکوہ ہاتھہ میں رکھتے ہی جام جم گدائے لکھنو یہ وہ زمانہ تھا جب کہ وتی سکون و فراست سے محروم تھی اس لئے دونوں مقامات کی آبادی کے مذاق درحمان میں یہ فرق پیدا ہوگیا تھا ایک طرف ایسے معاشرتی ادارے قائم ہوئے جن کا مقصد خوش وقتی تھا۔ اور دوسری طرف اس قسم کے مشاغل کو مکروہات دنیا کا نام دے کر اُن سے دامن بچا یا جانے لگا۔ لکھنو کی معاشی فراغت اور اونچے طبقے میں کم محنت یا بغیر محنت کے کھائی ہوئی دولت نے ایسے بے فکروں کی کثیر جماعت پیدا کر دی تھی جن کے پاس خوش وقتی کے علاوہ کوئی بلند مقصد حیات نہیں تھا۔ بہت سے شہزادے امراء اور مقربین ریاست در با سے بڑی بڑی تنخوا ہیں اور وظیفے پاتے تھے ۔ ایک اچھی تعداد ایسے لوگوں کی بھی تھی جنہیں گھر بیٹے وشیقہ ملتا تھا اور ان کا مشغلہ بیکاری محض یا لہو و لعب کے علاوہ کچھ اور نہ تھا ۔ یہ لوگ ہر ماہ کی ابتدائی تاریخوں میں شان کے ساتھ گاڑیوں یا پا کیوں میں بیٹھ کر رزیڈ نیٹ کے یہاں جاتے اور اپنا مہینے بھر کا گزارا لے آتے تھے۔ اُونچے طبقے کے لوگوں نے بڑے بڑے محل اگنی اور بازار بنوائے تھے، آمدنی وسیع تھی اور خرچ کا وزیعیہ عیش وعشرت کے مشاغل یا مصرف خیر کے علاوہ کچھ نہ تھا۔ چنانچہ اس ۲۸۹ معاشرے کا خاصا نمایاں حصہ اپنے وقت کو لطف سے گزارنے کے لئے حسن پرستی اتماش مینی، عیش سامانی، رنگ رنگ ، حین و مجلوس، میلوں ٹھیلوں، لہو و لعب اور مرغ اور جیر بازیوں وغیرہ میں نہک رہا تھالیکن اہل علم کا اک مخصوص طبقہ تکمیل علم وفضل اور طاعه مذہب و اخلاق میں بھی مشغول تھا جسے اس سیلاب عیش پسندی کا کفارہ کہہ سکتے ہیں پیاراں جمال در بار، امراء ، شرفاء اور علماء کے یہ مجموعی اثرات ان کے متوسلین کے ذریعے سے عوامی زندگی یک بھی پہنچ رہے تھے اور ایک ایسا معاشرہ ترتیب پارہا تھا جس میں احساس دین بھی تھا اور لذت دنیا بھی ! یہ فراغت اور خوش حالی جب اودھ کی مقامی روایات سے ملی تو اس نے کچھ اور دلچسپ تہذیبی نتائج بھی پیدا کر دیے ۔ ادھر زمانہ قدیم ہی سے ہندو روایات کا سرچشمہ چلا آرہا تھا، یعنی منفیض آباد سے محض تین چارسیل کے فاصلے پر رام چندر جی کی راجدھانی جودھیا واقع تھی۔ اس کے علاوہ خود لکھنو بھی اُن کے بھائی لکشمن ہی سے نسبت نام رکھتا تھا اور اس تعلق کے ثبوت میں لکھنو کے اندر چین ٹیلے موجود تھا۔ ان شہروں کے ملحقہ علاقوں میں بھی چند دیگر اہم مقامات تھے مثلاً پر باگ والہ آباں جو دریائے گنگا اور جنا کے سنگم پر واقع تھا اور جہاں ہر بار ہویں سال گنجد کا میلہ ہوتا ہے، اس سے قریب ہی بنارس کا عظیم شہر تھا جو اپنے اندر ہندو مذہب کی ایسی شاندار روایات تھا کہ شیخ علی حزبین نے اس کے تعلق کہا تھا کہ از بنارس نه کردوم معید عام است این جا سر بر همین بچه کسی درام است این جا مختصر یہ کہ ان مقامات کے فلک بوس مندرا مشترک دریاؤں کے گھاٹ ، اشنان کے میلے، دسہرہ اور رام نومی کے جلسے جلوس، رام لیلا اور کرشن لیلا کی تمثیلیں ، ہولی، دیوالی اور بسنت کے بہاروں پر مذہبی رسوم کی دھوم دھام ، جوگیوں ، سنیاسیوں اور سادھوؤں کے تقدس کے مناظر، مذہب کا پراسرار انداز، دان پین کی اہمیت ، توہم پرستی کا رواج ، نجوم ۲۹۰ اور فوق فطری قوتوں پر اعتقاد وغیرہ ایسے شواہد تھے جو اودھ کی مقامی زندگی میں شدت سے نمایاں تھے۔ ان تند بی عناصر کا در باری رسم و رواج میں سرایت کر جانا ایک فطری امر تھا۔ ہر چند کہ تہذیب و تمدن عموما درباری اقدار کو ملحوظ رکھا کرتے ہیں اور لکھنو کے شاہی خاندان کی درباری اقتدار اپنی بنیاد میں اسلامی اور ایرانی عناصر کی شدت رکھتی تھیں لیکن پھر بھی مقامی سینڈ روایات کو اپنا اثر دکھاتا تھا چنانچہ ہندو دھرم کی وہ اعلی حسین اور پسندیدہ رسمیں لکھنو کے اشراف کی زندگی میں داخل ہو گئی جنہیں اودھ کے شاہی گھرانے اور درباری افراد نے پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھا تھا۔ ہندو روایات میں رومان اور حسن پرستی کو خاص اہمیت حاصل ہے اور رام چندر جی کے بن باس میں سیتا جی کی موجودگی ، ان کے حسن و جمال کے کرشمے الیکشن جی کی قربانیاں اور و فاداریاں ، خود رام چندر جی کا ایفائے عہد ، کوه و صحرا میں سفر کی زندگی وغیرہ ایسی چیزیں تھیں جنہوں نے اُن کے قتہ غم کو حسن و عشق، مہم جوئی اور رومان پروری کی ایک عظیم داستان بنا دیا تھا، اس مذہبی معرکے کے علاوہ کرشن جی کی رنگین زندگی ، ان کی گو سپائی اور بندر بن کی چینی کفتن اور دہی بیچنے والیاں، ایک مبدا گانہ رومان رکھتی تھیں۔ یہ قدیم مندور ما است از مانہ قدیم سے اودھ میں بھی نشو و نما پا رہی تھیں اور جب اس ماحول میں ایرانی خاندان بر سر اقتدار آیا جو خود بھی معیش پسندی کا شدید جند به رکھا تھا ، توان رومانی روایات میں یا آب و رنگ پیدا ہو گیا بیچنانچہ جب آصف الدہ نے میں باغ تعمیر کرایا تو ساون کے چار مجھے اس باغ میں بیلے کے لئے مخصوص کردیئے گئے اور اس طرح یہ باغ اور اس کے میلے اپنے صد بازنگین رو نکش نقوش کے ساتھ عوام و خوراک کی زندگی میں جگہ پاگئے۔ اسی طرح آٹھوں کا میلہ بھی جیت کی اشٹی کو راجہ ٹکیٹ رائے کے تالاب پر ہونے لگا۔ اس میں بھی شہری عوام کے لئے وہی رنگینیاں اور دلچسپیاں تھیں چنانچہ ستہدانش کی بی نورن نے " میر غفر فینی کو اسی میلے میں ملنے کی دعوت دی تھی۔ واجد علی شاہ نے بھی خاص قیصر باغ میں جوگی اسلے کی بنیاد ڈالی حرکئی سال یک لکھنو کے عوام کے لئے پچیس کا باعث بنایا۔ ان میلوں ٹھیلوں کے علاوہ ہندوؤں کے بعض تہوار مثلاً ہولی اور سنت بھی دربار میں خاص اہتمام کے ساتھ منائے جاتے تھے ، چنانچہ آصف الدولہ کے متعلق میر تقی میر لکھتے ہیں کہ ہے ہولی کھیلا آصف الدولہ وزیر رنگ صحبت سے عجب ہیں خرد و پیر میر شیر علی افسوس نے بھی اپنی ایک مثنوی میں آصف الدولہ کا جشن ہولی بیان کیا ہے اور مرزا قتیل نے بھی۔ ہفت تما شا ء میں لکھا کہ :۔ ه در وقت آصف لدوله مرحوم در شهر به بسیار با تلف بوده . تمام روز زنگ گلال وا بیر دا خلاط با لولیان بود و شب سولی بکنار دریا روشنی و آتشبازی قطب را حرکت به تماشائے خود می داد؟ ص مرزا قتیل ہی نے " ثمرات البدائع میں سعادت علی خاں کے تعیش ہوئی " کا حال کئی صفحات میں بیان کیا ہے اور پھر ذیقعدہ ۱۲ میں منعقدہ ایسے ہی جن میں خود اپنی پھر شرکت کا بھی اظہار کیا ہے ۔ انہوں نے ہفت تماشاہ کے صفحات ۸۲ ۸۳ پر یہ بات بھی صاف صاف تحریر کر دی ہے کہ سعادت علی خان نے اپنے اوائل مسند نشینی میں چنداں تک ہولی کے جن کی تقریب منعقد کی تھی لیکن پھر طبیعت پر غلبہ مذہبی ایسا بڑھ گیا تھا کہ وہ اس رسم سے دست بردار ہو گئے تھے ۔ بہر حال جب تک یہ جشن جاری رہا ہزاروں آدمی سنجاف کے اردو ز رنگین لباس پہن کو شریک جشن ہوتے تھے اور نواب کی سرکار سے خلعت و انعام پاتے تھے۔ سعادت علی خان کے بعد بھی یہ رسم جاری رہی علی چنانچہ محمد رضا برق عہد واجدی کے ان مشاغل کو اس طرح یاد کرتے ہیں سے اپنا ہولی میں عجب رنگ ہوا کرتا تھا عرصہ روئے زمین تنگ ہوا کرتا تھا۔ حوضوں میں ہو کر ہاتھا حوضوں میں انہروں میں سب رنگا ہو کر یا کسی سے مانگوں کی دل رنگ ہوا کرتا تھا ۲۹۲ چہروں پر مونیوں کی راکھ کی جاتی تھی دیکھ کر جو گنوں کو جان چکی جاتی تھی اور صرف یہی نہیں بلکہ اول ناصر الدین حیدر نے اور پھر اسے ترقی دے کر واجد علی شاہ نے مند و دیو مالا اور راگ بالا سے اپنے ذوق رقص و غنا کی تسکین کے کچھ اور ذرائع بھی پیدا کر لئے تھے جن کا تذکرہ اپنے مقام پر نظر آئے گا۔ مختصر یہ کہ ایسی بہت سی لطیف رکھیں رفتہ رفتہ لکھنو کے معمولات میں داخل ہوگئی تھیں جن کا تعلق زیادہ تر جنس عطبیعت سے تھا اور جو احساس جمال اور تحریک عشق کے عمومی مواقع فراہم کرتی تھیں۔ غرض بادشاہوں اور امراء کے جذ بہ عیش کوشی کے ساتھ عوام کو بھی تماش بینی کی صورت میں اپنے جذبات کی تسکین کا سامان مل گیا تھا۔ اُس معاشر ے میں چونکہ ہر شخص کو معاشی اطمینان حاصل تھا اس لئے نہ صرف شہزادگان اور امراد بلکہ شہر کے دوسرے خوش باش لوگ بھی حسن پرستی کی طرف بائل تھے اور دربار سے چوک بازار تک ایک ہی رنگ نظر آتا تھا یعنی مرفیق آباد اور کھنٹوں کے گلی کو چھے حسین چہروں کے وجود صنف نازک کی جاذبیت ، رنگین محبتوں کی دلربائی الطیف گفتگو ، ہریستہ فقرے بازاری، محبوبوں کی طنز و تعریضی ، عاشقوں کی چھیڑ چھاڑ عرض معاملات عشق کی گوناگوں کیفیتوں سے مملو نظر آتے تھے۔ کوچہ و بازار کی اسی چہل پہل نے سید انشا کو یہ کہنے کی ترغیب دلائی تھی کہ ہے ہزاروں دیویوں کو ہاں کی پریوں نے پچھاڑا ہے نہیں یہ لکھنو ، اک راجہ اندر کا اکھاڑا ہے اور واجد علی شاہ کے درباری شاعر کو بھی اس بات کا احساس تھا کہ ہ تھے اُڑتے تھے جنگوٹ تھے پر ہزاروں کے میلے ہر روز ہوا کرتے تھے آزادوں کے نالے گنتے تھے نہ ہرگز کبھی فریادوں کے کبھی آگاہ نہ ملنے نام سے بیداروں کے کیا کہیں کس سے کہیں ہائے دو صحبت کیا تھی راجہ اندر کے اکھاڑے کی حقیقت کیا تھی ۲۹۳ مغلیہ سلطنت کے زوال کے وقت ہندوستان کی سیاسی بے اطمیانی ، اقتصادی سرد بازاری اور معاشی تنگی نے غریب اور نچلے طبقے کی بہت سی بے سہارا عورتوں کو طوائف یا خانگی بنا دیا تھا چنانچہ خاص ولتی میں بھی محمد شاہ اور احمد شاہ کے عہد میں پیشہ ور عورتوں کی خاصی فراوانی نظر آتی ہے. شاہ حاتم نے اپنی ایک مثنوی میں جو بار کی تصنیت ۶۱۷۳۴ ہے اُس ماحول کی بعض جھلکیاں دکھائی ہیں جن کا نمونہ کچھ اس انداز کا ہے ہے جدھر دیکھو تد هر کوچه و بازار ہوا ہے گھار خاں سے صحن گلزا بہ پراک دوکان پر چشمک باز و عیار کہ جن کی ہر نگہ پر نو خریدار ہر اک جا سبزه رنگ دسر و دلجو ہر اک تارک میان عنبری مهر پراک ناز ندارد به ہر اک ناز و ادا میں فتنہ اوپر ہرا کا مزہ خوں ریز ہے قہر لیکن ان دلکش مناظر حسن کے با وصف وتی میں طوائف سے ربط و ضبط کرکوئی قابل قیمت کام نہیں کھا جاتا تھا۔ مجموعی طور پر وہاں کا خوش حال طبقہ اس تماش بینی کو معیوب اور عشق ساده رو کو قابل التفات سمجھتا تھا ۔ غالبا یہ اس لئے تھا کہ اس معاشرے کو اپنے حالات، اپنے مستقبل اور اپنی تقدیر پر یقین نہیں تھا ہمیں نواب درگاہ قلی خان کی کتاب ہلی بار ہویں صدی ہجری میں کے اندر اگر چہ وتی کی بعض مشہور طوائفوں کا حال پڑھنے کو مل جاتا ہے لیکن اُسے دیکھ کر یہی محسوس ہوتا ہے کہ اُس سوسائٹی میں طوائف اپنا سما جی وقار کھو چکی تھی ۔ شہر کے ماحول میں مایوسی کا عام احساس تھا اور افلاس نے طوائف اور خانگیوں کا بازار سرد کو رکھا تھا ۔ لوگ جنسی محبت کے معاملے میں امرد پرستی کی طرف مائل تھے۔ ولی کے برخلاف اودھ میں معاشی فراغت اور خوشحالی مخفی اتمدنی فروغ تھا، اور معاشرت اُس منزل پر پہنچی گئی تھی جہاں طوالت سے وابستگی کو عیب نہیں سمجھا جاتا تھا۔ نفسیات کی اصطلاح میں کسی معاشرتی خرابی کے خوف کو ٹا بو (7000) (TABOO) ۲۹۴ سے تعبیر کرتے ہیں۔ دلی میں طوائف ٹابو TAROON ) تھی لیکن لکھنو میں نہ تھی ، چنانچہ لکھنو کے ذہین ، صاحب علم و فن ، شریف اور متمول لوگ طوائف سے ربط و ضبط اورانس محبت کو معیوب نہیں سمجھتے تھے۔ طوائف کی طرف رغبت کا کام سیب ، انسان کی تنوع پسندی ہوتی ہے۔ اسی جذبے کے تحت کبھی کبھی شادی شدہ مرد بھی بیوی کی پوری توجہ بلکہ سپردگی کے با وجود ہے راہ رو ہو جاتے ہیں۔ گھر کی چہار دیواری میں محصور رہنے والی با عصمت عورت اپنے شوہر کو وہ مجموعی لذت نہیں پہنچا سکتی جو اسے طوائف کی بھیڑ کی فضا ، جھوٹی خوشامد، بالارادہ مصیبت ، آز مورده اداؤں کی دھر یہیں، اور بصورت کامیابی رقیبانہ افتخار، احساس فتح مندی اور پھر نئے جنسی تجربات سے حاصل ہوتی ہے۔ غیر عورت خواہ وہ طوائف ہی کیوں نہ ہو اپنے ذہین اور جسم کے اعتبار سے بھی ایک سربستہ راز ہوتی ہے جس کے انکشاف میں انسان فاتحانہ لذت محسوس کرتا ہے۔ اس لئے جب معاش کی طرف سے مطمریہ معاشرے کی نگاہ کے سامنے کوئی بلند مقصد حیات نہیں ہوتا تو وہ بہت سے معاشرتی اور جنسی تجربات کی طرف رجوع کرتا ہے ، بلا مقصد کئی کئی شادیاں کرنا، کنیزوں کی تعداد بڑھا لینا، طوائف سے منسلک ہو جاتا اس کا لازمی نتیجہ ہوتا ہے۔ چنانچہ لکھنو میں بھی یہی ہوا ۔ یہاں کے اوسط انسان کو اپنی نو عمری ہی میں بالعموم معنی تجربات حاصل ہو جاتے تھے اس لیے وہ نت نئے چہرے کی تلاش ، نئی جد و جہد کے آغاز انٹی فتوحات کی کا وش انٹے انکشاف اور نئے جنسی تجربے کی طرف دوڑنا تھا۔ طوائف کے عشرت کدے میں اُسے وہی مجموعی سکون ملتا تھا جو ہمارے دور میں سینما، تھیڑا ریڈیو اور ٹیلی وژن عام انسانوں کو مہیا کرتے ہیں۔ جب ہندوستان کی عام سیاسی افراتفری اور افلاس کی وجہ سے قرب و جوار کا حیر انسانی سمٹ کر لکھنو پہنچ گیا تو دولت اور حسن کی افراط کے باعث گلی کوچوں اور بازاروں میں شک ہے اور رنگین ہو گئے۔ یہی وہ وقت تھا جب دلی سے آئے ہوئے پریشان حال شاعروں کو اپنے ۲۹۵ فن اور طوائف کے جمال کی پسندیدگی کے تقابلی مطالعے نے اس نتیجے پر پہنچایا کہ ہمیں اپنے اظہار فن کا معاوضہ پیش رو پے مایا نہ ملتا ہے جب کہ طوائف پر سے دولت مٹھیوں میں بھر بھر کے نثار کی جاتی ہے مصحفی کہتے ہیں ہے منصہ تھیلیوں کے کھلتے ہیں از بہر طوائف یعنی کہ یہ بگڑے ہیں سب ابلیس کے لائی مختصر یہ کہ افراط حسن اور افراط دولت کی وجہ سے حسن اور عشق دونوں کو اپنے مشترک مقام سے نیچے اتر کر ایک دوسرے کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالنے کا موقع ملا، گویا من عام تفریح کا سبب بن گیا۔ ممکن ہے بعض لوگ اس نتیجے پر پہنچنے میں کچھ حق بجانب ہوں کہ افراط حسن اور اخراج جذبہ محبت کی عمومیت اور فراوانی کے باعث لکھنو کے جذبہ عشق میں کچھ تھکائے محسوس ہوتی ہے ۔ کاروبار حیت میں خلوص کم اور سرسری لگاوٹ ، ہنسی، دل لگی ، چھیڑ چھاڑ، طنز و استہزا، فقرے بازی ، پچھیتی ، سجاوٹ ، ٹھٹتا، غمزہ اور تخرا زیادہ ہے چنانچہ ان مشاغل کی آئینہ داری کھٹو کی وا سوخت میں صاف طور پر نظر آتی ہے ۔ گویا لکھنو کی عشقیہ شاعری میں محبوبہ کا کردار کسی باعصمت حسینہ کے بجائے طرحدار لونڈی ، طرآرخانگی، ابرو باختہ بیگم یا بازاری طوائف سے زیادہ ماثلت رکھتا ہے ۔ ظاہر ہے کہ جب اس گرماگرم ماحول میں دیتی کا در روند شاعر میر تقی میر داخل ہو گا تو اُسے بھی یہی کہتے بن پڑے گی سے منصہ پر عبیر عاشق اصرار سے ملے ہیں کب ہاتھ کھینچتے ہیں معشوق کی نہیں سے یک سو گلبال مصنفہ پر خوشیاں کے کل رہے ہیں اچھے ہوئے ہیں یک سروگیسوئے نازنیں سے جب میر جان دنیا پور سے کے بدلے ٹھہرا تب نوت کیلئے کیا پیشانیوں کی چالیں سے یہ بات سچ ہے کہ اپنی معاشرت اور روایت کے اعتبار سے لکھنو کی طوائف ، رتی ہی کی طوائف کی ورثہ دار تھی لیکن لکھنؤ کی تہذیب و تمدن کے نئے آب و رنگ نے اُس کی آواز میں لوچ ، لہجے میں دلربائی ، اداؤں میں پرکاری اور لباس و آرائش میں ایک نئی ۲۹۶ نئی دلفریبی پیدا کر دی تھی ۔ اسی لئے سید انشاء نے فیصلہ دیا تھا کہ لکھنو کے معشوقوں کی زبان ، پوشاک اور اداؤں کی فوقیت دہلی کے معشوقوں پر ظاہر اور صریح ہے گویا لکھنو کی طوائف نے جب اپنے بناؤ سنگھار اور عادات و اطوار میں جدید تمدنی اور مجلسی خوبیاں پیدا کر کے شہر اور دربار کے مقتدر امیروں کی توجہ کو اپنی طرف کھینچ لیا تواس کے وجود سے یہاں کے اخلاقی تصور کی مصالحت خود بخود ہوگئی اور اس طرح عورت سے عشق ، عورت کے جسم سے عشق عورت کے لباس سے عشق ، عورت کی زبان دبیان سے عشق ، عرض عورت کی گو ناگوں کیفیتوں اور دلفریبیوں سے عشق کو سند جواز مل گئی ۔ اس طرح عورت کے تصور کو لکھنو کی تہذیب پر خاصا تسلط حاصل ہو گیا۔ گویا اب وہ یہاں صرف پست جذبات کی تسکین ہی کی علامت نہیں رہی بلکہ ایک ثقافتی ادارہ بھی بن گئی یعنی وہ ایک تہذیبی نمائندے کی حیثیت سے سامنے آئی جس کا کام یہ بھی تھا کہ درباری آداب در سوم کو عوام میں مقبول بنائے ، رقص و موسیقی کے کمالات نے اُس کی حیثیت کو زیادہ دلکش اور محترم بنا دیا تھامین اس کی اہمیت کی بڑی وجہ یہ بھی تھی کہ وہ ایک تربیت یافتہ مدرس کی طرح اسراء اور شرفاء کے بچوں کو مجلسی آداب بھی سکھاتی تھی۔ علاوہ ازیں نواب صاحب کے دیوان خانے میں اس کی بذلہ سنجیوں اور فقرہ بازیوں سے محفلیں زعفران زار بن جاتی تھیں۔ طوائف کے وجود نے اُردھ میں گلیسی دستور کے علاوہ رقص و موسیقی کے ذوق کی بھی حفاظت کی۔ یعنی ان فنون کو عوام میں مقبول بنا کر ہندوستان کے صد ہا سال کے غنائی تجربات کو محفوظ رکھنے کا کام سرانجام دیا۔ قدیم ہندوستان میں ناچ ، گانا اور ساز تینوں کے لئے نگیت کا لفظ استعمال ہوتا تھا۔ ناچ کے لئے سنسکرت کا مترادف لفظ" ناٹ تھا جس کے معنی بدن کی ایسی حرکات کے تھے جو دل کے جذبات اور خیالات کو ظاہر کرے ، اسی ، ناٹ ، سے نانک کا لفظ وجود میں آیا تھا جو ڈراما ، رقص اور موسیقی کے امتزاج کو ظاہر کرنا تھا ۔ اودھ کی طوائف انفرادی طور پر نا تک تو پیش نہیں کرسکتی تھی کیوں کہ یہ کام بڑے اہتمام ا متقاضی 194 تھا ۔ بہر حال اُس نے اپنے محدود وسائل کے ساتھ رقص و موسیقی کے ذوق کی ترویج خوب کی۔ اسی لئے اودھ کے مشہور مفتیوں کی فہرست میں طوائفوں کی تعداد اوسطاً بہت زیادہ ہے دتی میں موسیقی، خیال سے آگے نہیں بڑھی تی به خیالی اش راگ کا نام تاج دیا اور کے حضور اظہار عقیدت کے طور پر گایا جاتا تھا۔ امیر خسرو نے بھی اسے بزرگان دین کے ساتھ اظہار عقیدت ہی کے لئے مخصوص کر دیا تھا ۔ چنانچہ نعت و منقبت وغیرہ اسی طرز میں گائی جانے لگی تھیں ۔ پھر کئی صدی بعد محمد شاہ کے عہد میں سدا رنگ مشہور گویا ہوا جو اس مخصوص راگ کے گانے میں کمال رکھتا تھا۔ مختصر یہ کہ دلّی کے زوال کے زمانے میں عہد اسلامی کی موسیقی محض قواآئی تک محدود رہ گئی تھی جسے مردانہ طائفنے گاتے تھے لکھنو میں جب طوائف کا سماجی وقار بھرا تو اس موسیقی پر زیادہ توجہ ہونے لگی جو عورتوں سے مخصوص تھتی ۔ گویا اس منزل پر موسیقی میں تغنائیت اور تغزل کا اثر فزوں تر ہوگیا۔ یعنی برہ اور جدائی کے اظہار پر خاص توجہ ہوئی۔ ٹھٹھری چونکہ اس موضوع سے مخصوص تھی اس لئے وہ کھنو میں بہت پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھی جانے لگی ۔ ٹھمری کے علاوہ بھیرویں ، ساڈنی ، ہوری ، پیٹ اور کھجری و غیہ بھی پسند کی گئیں جن کے گانے میں عورت کی دلکشی اواز کی ضرورت تھی اور وہ یہاں کی طوائف مہیا کرتی تھی۔ ہم جیسا کہ ہم اوپر بیان کر چکے ہیں موسیقی کا ایک لازمی جز در رقص بھی تھا، وہ بھی طوائف کے وجود سے لکھنو میں زندہ رہا لیکن اس کے علاوہ یہ بات بھی قابل غور ہے کہ ہندو روایات میں بھیرو رقص کا دیوتا کہلاتا ہے ۔ اُس کا مندر لکھنو میں موجود ہے۔ اس لئے یہاں کی ، ہندو روایات میں رقص کو خاصی اہمیت حاصل رہی ہے انچنانچہ ہر عہد میں لکھنو نے رقص کے ماہر پیدا کئے ہیں ۔ جب نوابین اودھ کا دور آیا تو دربار نے اس فن کی بھی سر پرستی کی۔ ہم دیکھتے ہیں۔ واجد علی شاہ کے عہد میں رقص کے دو زبر دست ماہر کا لگا اور بندا دین موجود تھے جو کھنک ناچنے میں کمال رکھتے تھے۔ عرض در بار کی سرپرستی عوام کی دلچسپی اور طوائف کی تو بقیہ سے لکھنو میں رقص کو بھی خاص اہمیت حاصل رہی ہے۔ مجموعی طور پر ہم کہ سکتے ہیں کہ اودھ کا ۲۹۸ کا شاہی زمانہ ان فون رقص و غنا کے لئے بھی بہت سازگار تھا بالمخصوص واجد علی شاہ کے دربار میں پیارسے تھاں، قلب علی خاں ، چھوٹے خان ، غلام رضاخان، غلام حیدر خان، اعلام نیا نان محمد حن خان ، حیدر علی انار کلی خواهید بخش خاں وغیرہ اپنے وقت کے ماہرین فن موسیقی بیڑی بڑی تنخواہوں پر ملازم تھے جو پری خانے کی ہر جینیوں کو فن موسیقی کی تعلیم دیتے تھے۔ ان ہی سے قطب علی خاں کے متعلق واجد علی شاہ تاریخ بیری خانہ میں رقمطرانہ ہیں کہ " وہ فن موسیقی اس قدر جانتا تھا کہ ناٹک بیجو ، نانک گوپال اور تان سیکسی وقت تھار واجد علی شاہ نے اس سے ستار بجانا سیکھا تھا اور پھر وہ مہارت پیدا کرلی تھی کہ عقلی اور مجلسیں دنگ رہ جاتی تھیں۔ بادشاہ اپنے کمالات کے بارے میں خود لکھتے ہیں کرا۔ بننے میں لوگ رو دیتے تھے اور رونے میں مہنس دیتے تھے۔ پیارے خان میری تعریف کرتا اور وجد کر تا تھا۔ کبھی قطب علی خان میرے ہاتھ چوم لیتا تھا۔" [1] مختصر یہ کہ جب واجد علی شاہ کا میوزک کا لج بنام پری خانہ تیار ہوا تو بقول بانت اُس نے جیسا چاہیے ویسا مکوہ حاصل کیا ، ان حسیناؤں کا کا ناول میں اختلاج اور مشقوں کے کانوں میں گرمی پیدا کرتا تھا ۔ رفتہ رفتہ ان کو فن موسیقی میں اس قدر کمال حاصل پر گیا تاکہ راجہ اور کو کرو تا کی پریوں کے مقابلے میں ان کی بیتی رچالی کا پر رشک و حسد ہوتا تھا۔ [۲] معاشی فراغت اور مقامی اثرات کے مطالعے کے بعد اب ہم یہاں کی سب سے اہم خصوصیت یعنی معتقدات کے ایک خاص پہلو کا جائزہ لیتے ہیں ۔ دلی کی مغلیہ تہذیب کا سب سے بڑا سر چشمہ ایران تھا جہاں سے امراء علماء اور شعراء کے توسط سے صفوی عہد کی بہت سی تہذیبی خصوصیات ہندوستان کھینچے آئی تھیں ۔ صرف ایک چیز جو کسی حد تک تشنہ تکمیل تھی وہ وہاں کے مذہبی رسم ورواج کے بعض جزئیات تھے جن کے قبول کرنے میں دونوں معنوں کے مذہبی نقطہ خیال کا اختلاف مانع تھا۔ جب اودھ میں ایک آزاد ریاست کا تصورت کم ۲۹۹ ہوگیا تو حکومت کے سائے میں شیعی روایات بڑی سرعت اور تفصیل کے ساتھ پھیلنا شروع ہو گئیں ۔ شجاع الدولہ ان روایات کا سمنت پا بند تھا۔ چنانچہ جب کبھی کسی جنگی پڑاؤ کے وقت یا سفر کے دوران محترم کا زمانہ آگیا تو انہوں نے تمام ضروری رسمیں بڑے خلوص کے ساتھ اُسی طرح ادا کیں جیسے وہ اپنے گھر پر کرتے تھے . پھر جب آصف الدولہ کا عہد آیا تو ایک قدم اور آگے بڑھا یعنی شمالی ہندوستان میں پہلی بار شیعوں کی با قاعدہ نماز جمعہ و جماعت الگ قائم ہوئی۔ اس کے بعد علماء اور مجتہدین کا اثر و نفوذ بڑھا۔ لکھنو نے منطق ، فلسفہ، فقہ اور علم کلام میں پہلے ہی سے نام پیدا کر رکھا تھا ، اب شیعہ اثر نے ایران سے رشتہ جوڑ کر ان علوم میں وبعت قطر پیدا کی۔ عرب اداری، شیعیت کی ایک بنیادی رسم ہے ، اس لئے اودھ میں شیعیت کے عروج کے ساتھ محرم کی دھوم دھام بھی بڑھتی رہی یہاں تک کہ رفتہ رفتہ تکفو میں سیکڑوں امام ہاڑے ، اور جنوں کو بلائیں اور ائمہ معصومین کے روضوں کی بہت سی عمارتی نکلیں تعمیر ہو گئیں۔ چنانچہ اس شہر میں آج بھی روضہ امام رضا، روضہ حضرت زینت، روضه حضرت عباس روضه امام موسی کاظم احد امام محمدتقی ، روحنه تحیف اشرف، روضه پسران حضرت مسلم ، ناظمین اور مسجد شام وغیرہ کی متعدد عمارتی نکلیں موجود ہیں اور ان کے علاوہ کر ملائے دیانت الدولہ ، کو بلائے تو اب عظمت الدولہ، کربلائے نواب معتمد الدولہ ، کو بلائے نواب سعید الدولہ اگر بلائے نواب ملکہ آفاق اگر بلائے حاجی مینار کو بلائے بی مصری، کربلائے میر خدا بخش اور کر بلائے تغیر الدین حیدر وغیرہ واقع ہیں۔ امام باڑوں کی تعداد کا شمار اس لئے مشکل ہے کہ گلی گلی اور کو چے کوچے میں علم نصب ہوتے اور گھر گھر میں مجلسیں منعقد ہوا کرتی تھیں ۔ اگ جگہ جگہ لنگر اور سیای میاری کرتے اور سب اہل بیت میں رو پے کو پانی کی طرح بہاتے تھے، فرض اس لحاظ سے لکھنو کو نہ صرف وتی کے مقابلے میں بلکہ تمام دنیا میں ایک منفرد حیثیت حاصل ہو گئی تھی ۔ اس اہتمام کے ساتھ بری اداری نانے کا یہ اثر ہوا کہ ہر نقطہ خیال کا آدمی کسی نہ کسی پہلو سے امام اور اہلبیت کے غم میں شریک ٣٠٠ ہو گیا۔ یہ اثرات صرف مسلمانوں کے مخصوص فرقوں یعنی شستی اور شیعہ تک ہی محدود نہ رہے بلکہ لکھنو کے ہندوؤں اور عیسائیوں تک نے بلا تفریق مذہب وملت ، محترم کی بہت سی رسمیں خلوص حقیدت کے ساتھ ادا کیں اور مسلمانوں کے ساتھ عزاداری میں حصہ لیا ۔ چنانچہ آج بھی محلہ نواز گنجے میں عباد کال کا امام باڑہ موجود ہے ۔ اسی طرح راجہ کمیٹ رائے ، راجہ مہرا اور راجہ میوہ رام میں بھیا کے بھی ذاتی امام باڑے ہوا کرتے تھے جن کی تعمیر و زمین پر ان کے بانیوں نے لاکھوں روپے صرف کئے تھے۔ گویا مسمانوں کی طرح ہند و عوام بھی فکر نصب کرتے، تعزیے نکالتے ، مہندیاں اٹھاتے سوز خوانیاں کرتے اور مرثیے پڑھتے تھے۔ مرثیہ گوئی کے ذیل میں بھی مسلمان شعرا کے ناموں کے ساتھ ساتھ ہندو شاعروں کے نام آتے ہیں چنانچہ راجہ الفت رائے الفت اور کنور دهنت رائے محبت کا اس نوع کا کلام اب بھی موجود ہے۔ محبت کے مرثیوں اور سلاموں کا ایک تنظیم مجموعہ پر و غیر مسعودحسن رضوی کے پاس ہم نے کبھی دیکھا تھا جو غائبا ابھی محفوظ ہوگا۔ اس موٹے کے شروع میں ایک مجلس کے دعوت نامے کی نقل شامل تھی جس سے پتہ چلتا تھا کہ اس مجلس میں اُن کے یہاں مرزا دبیر مرثیہ پڑھنے والے تھے ۔ مختصر یہ کہ شیعیت کے تاثر میں بہت سے ہندو حضرات نے بھی ماتم داری کی اور مرثیے تصنیف کئے ۔ مذہب کے اس نئے سُرخ نے زندگی کے بہت سے شعبوں کو متاثر کیا اور تقترن ، تہذیب اور معاشرت کا آب و رنگ بھی اس نئے نقطہ نظر سے خاصا تبدیل ہوگیا ۔ مثال کے طور پر اگر آپ لکھنو کے عام مکانوں کی ساخت پر غور فرمائیں تو یہ نکتہ بڑی آسانی سے واضح ہو جائے گا شیعیت کے استحکام سے قبل یہاں کے مکانوں کی بناوٹ میں وہ خاص اہتمام نہیں ہوتا تھا جو بعد میں ملحوظ رکھا گیا یعنی ہر شیعہ چونکہ آئے دن بالخصوص محرم کے زمانے میں مجلس عزا منعقد کرتا اپنا فرض گھتا تھا اس لئے مکانوں کی تعمیر کے وقت اس قسم کے مجلسی اجتماعات کی گنجائش رکھی جانے لگی۔ چنانچہ علم اور دوسرے تبرکات کے لئے ایک شہ نشین کی تعمیر اور حاضرین مجلس کی نشست کے لئے کشادہ دالانوں اور وسیع صحن کا تصور لازمی ہو گیا۔ شیعیت کے یہ اثرات صرف مکانوں ٢٠١ کی مخصوص ساخت تک ہی محدود نہ رہے بلکہ خواص و عوام کے انداز فکر اور سیر توں تیک میں سرایت کر گئے۔ مجالس عزا کی شرکت نے لوگوں میں مذہبی احساس اس قدر رچا دیا تھا اور ان کی معلومات میں یہاں تک اضافہ ہو گیا کہ ہر عامی و جاہل شخص بھی اسلامی تاریخ کے بہت سے پہلوؤں، فقے کے مسئلوں اور منطق کی موشگافیوں پر آزادی سے گفتگو کر سکتا تھا ، شہدائے کربلا اور ائمہ کی سیرتوں کے بیانات سن سن کر وہ معاشرہ عام طور پر استبدادو تشترو کا مخالف ہو گیا تھا۔ انسان دوستی اور نرم دلی ہر شخص کا شعار تھا۔ کسی کا دل دکھانا یا کسی پر ظلم کرنا انہیں پسند نہ تھا ۔ لکھنو کے صاحب اقتدار لوگ ، اپنے مجرموں کو بھی ایسی سزائیں نہیں دیتے تھے جن سے انسان کے رونگٹے کھڑے ہو جائیں۔ وتی کے عروج اور زوال دونوں زمانوں میں جب تک بادشا ہوں کا اقتدار باقی رہا اس طرح کی سزائیں عام تھیں کہ تخت کے متوقع دعویداروں اور وارثوں کی آنکھیں نکلوائیں ، مجرموں کی زبانیں تو شوادیں ، زندہ لوگوں کی کھالیں کھنچوالیں ، چھٹے گرم کروا کے آدمی کی بوٹیاں نچوالیس وغیرہ لیکن اودھ کے پورے دور حکومت میں اس نوعیت کی ایک بھی سزا سُننے میں نہیں آئی۔ تمام ملک میں مذہبی رواداری کی جو فضا عام تھی اس کا بڑا سبب یہی نرم دلی اور در رمندی تھی ۔ لیکن مجلس عزا میں سوگواری کے جلوسوں میں اور ماتم کے حلقوں میں گریہ و زاری کے نام رواج نے اُس معاشرے کو بعض فوائد کے ساتھ ساتھ یہ نقصان ضرور پہنچا یا کہ کچھ ایسے لوگ جو ذہنی اعتبار سے کچھ زیادہ بلند نہ تھے یا جن کے کردار بعض نمایاں کمزوریاں رکھتے تھے ۔ وہ تن انسان بن گئے۔ محترم میں آنسوؤں سے رومال بھگو لینے کو نجات دارین سمجھ کر وہ مطمئن ہو جاتے تھے کہ اُن کے سال بھر کے گناہوں کا کفارہ ادا ہو گیا ۔ اودھ کی اعتدال سے بڑھی ہوئی عیش پسندی میں یہ جذبہ بھی کسی نہ کسی حد تک ضرور کار فرما رہا ہے۔ جب غازی الدین حیدر اور نصیر الدین حیدر جیسے عیش پسند بادشاہ تمام سال مبتلائے خرافات رہنے کے بعد محترم کے چند روزہ غم میں سکون آخرت ڈھونڈ لیتے تھے تو عوام اس احساس سے کیسے بیگانہ رہ سکتے تھے ۔ لکھنؤ کی ایک اور نمایاں خصوصیت یہاں کا بڑھا ہوا احساس نفاست و شائستگی ٣٠٢ نزاکت طبع اور شعور اخلاق ہے۔ اس کے محرکات میں اودھ کی جغرافیائی خصوصیات کے علاوہ یہاں کے حکمرانوں کی نسلی شائستگی، اُن کے وطن آبائی یعنی نیشا پور کی تہذیبی نفاست اور پھر ولی پر سبقت لے جانے کے جذبے کو نمایاں حیثیت حاصل رہی ہے۔ دتی مشتے ملتے بھی اپنی شجاعت، اپنی سپا ہیا نہ آن بان اور اپنی معرکہ آرائیوں کو نہیں بھول سکی تھی اس لئے اُس کی نام تہفہ یہی روایات اور اس کی آبادی کے اطوار و عادات اور زبان و بیان میں وہ لوچ اور نرمی نہیں تھی جو لکھنو سے مخصوص ہے ۔ لکھنو کی ریاست ایسے وقت معرض وجود میں آئی جب ملکی فتوحات نختم ہوگئی تھیں ، بیرونی دشن باقی نہیں سے تھے۔ فوجی طاقت سے زیادہ سیاسی اہمیت کی ضرورت تھی، کوئی بلند مقصد حیات قوم کے سامنے نہیں تھا ۔ اندرونی سرکشی بھی قریب قریب ختم تھی ۔ انگریز کی سیاسی قوت کے سائے میں اپنی تقدیر پر شاکر رہنا، اپنے فطری رحجانات کی تکمیل کرنا اور اپنی تہذیب کے خدو خال سنوارنا زیادہ سے زیادہ یہی مقاصد ان فرمانرواؤں کے سامنے باقی رہ گئے تھے۔ گویا اُن کی سیاسی بے بسی نے اپنے لئے ثقافتی شعور کے آپ ریز تلاش کر لئے تھے۔ اب یہاں کے لباس ، طعام، عادات و اطوار، ضبط اخلاق ، آداب محفل ، معیار شرافت طرز تکلم، فنون لطیفه از بان و بیان کے انداز حتی که ضمیر شمیر نیک میں ایک نیا سا یہ ، ایک نئی روشنی اور ایک نئی نفاست پیدا ہوگئی ۔ لہجہ سامع نواز تھا۔ تکلم میں د کشی تھی ۔ ذہن میں جودت اور طبعیت میں شگفتگی تھی۔ مزاج میں مروت ، نرمی اور شائستگی نمایاں تھی۔ تیز چلنے کو آداب شرفاء کے خلاف سمجھتے تھے ۔ قربانی کے جذبے نے پہلے آپ پہلے آپ کا شعور پیدا کر دیا تھا۔ ہر آنے والے شخص کے مرتبے کے لحاظ سے چار سلام رائج تھے۔ یعنی کچھ لوگوں کے سلام کے کئے صرف ہاتھ اٹھا دیا جاتا تھا، بعض لوگوں کے لئے ربع تد سے اُٹھتے تھے، کچھ کے لئے نیم قد سے بلند ہوتے تھے اور کچھ مخصوص لوگوں کا سام مد سے استقبال کرتے تھے۔ مفلسی میں بھی اپنی شان اور عظمت کو برقرار رکھتے تھے۔ وضع کی پابندی اٹی کا دستور تھا۔ کسی کے ساتھ کچھ اچھا سلوک کر کے اُس سے آنکھیں نہیں لاتے ٣٠٣ تھے یعنی اعداد و وظائف دیتے وقت اپنی نظریں نہی رکھتے تھے۔ مختصر یہ کہ لکھنو نے تہذیب، مذہب ، علم اور ادب نسب کا ایک نیا معیار قائم کیا تھا۔ جوش ملیح آبادی " یادوں کی برات " میں لکھتے ہیں کہ :۔ نصیر الدین حیدر سے لے کر حضرت ابی عالم کے زریں دور یک لکھنو کے ادریائے علم اور رائٹر ادب نے شائستگی ، تہذیب ، نفاست الطاقت اور آداب کی نجابت کا دستور قائم کیا تھا ، اور اس کے دوش بدوش انہوں نے ، وضعداری ، ایشان پسندی و تواضع شعاری ازم گفتاری اشیریں ہیگی اور بطور مزاجی کو فروغ نباتات ہر چند کہ یہ کلچر آمادۂ زوال تھا لیکن اس میں اپنی ذات چاک دیگ اور انفرادی شان شوکت تھی۔ انقلاب کے وقت فرانس میں جو جاگیر دارانہ کلچر موجود تھا اس سے لکھنو کے کلچر کی بڑی فلات ہے۔ فرق صرف یہ ہے کہ فرانس بھوکا تھا اور لکھنؤ دولت مند، فرانس کا کلچر یا ہر سے آیا تھا اور لکھنو کا کلچر خود اپنے تمدن کے بطن سے پیدا ہوا تھا۔ فرانس میں اندرونی طاقت اس کلچر کو مٹانے کے لئے اٹھٹی تھی لیکن لکھنو میں اندرونی طاقت اُس کی مقلد اور پرستار تھی اور بیرونی طاقت اُسے مٹانے آئی تھی۔ کر اس تفصیل کو منظر کرنے کے لے ہم کہ سکتے ہیں کہ معنویت نام تا مخصوص معتقدات میں استغراق کا اعلم و فضل میں ایک خاص ترقی اور بالیدگی کا تہذیب و تمدن میں نزاکت لطافت کی تخلیق کار اور ہر شعیہ حیات میں جدت و نفاست کار اسی تہذیب سجاوٹ کی یاد میں غالب نے کہا تھا کہ :- ہائے لکھنو ! کچھ نہیں کھاتا کہ اس بہارستان پر کیا گزری لکھنو کا کیا کہتا وہ ہندستان کا بغداد تھا۔ اللہ اللہ ! وہ سرکار امید کر تھی ، جو بے سر و پا وہاں پہنچا امیر بن گیا [1] عبد الحلیم شر رکھتے ہیں کہ ۔ بہ زبان اور شاعری کے کمالات کے ساتھ لکھنو نے علم وفضل میں بھی ہندوستان کے تمام شہروں سے زیادہ ترقی کی۔ اگر کسی پوچھیے تو علوم کے اختیار سے لکھنو ، ہندوستان کا بغداد اور قرطیہ اور اقصائے مشرق کا نیشا پور اور ہمارا تھا۔ [1] میرا نہیں نے حیدر آباد دکن میں سخن فہموں کی کمی محسوس کرتے ہوئے ایک بھری علیس میں اُسے اس طرح یاد کیا تھا :۔ وہائے لکھنؤ ا تجھے کہاں سے لاؤں۔ [1] میر شکوہ آبادی نے اسی لکھنؤ کا سہاگ لٹنے پر اس طرح ، تم کیا تھات جیس نیزم یا نفر میں ابھی کل کی بات ہے خالی سرور سے دل پیر و جواں نہ تھا فرش لطیف و امین نظارہ سے لطیف ذی رتبہ میر فرش سے تاریخ شہاں نہ تھا نانو سیں تھیں گھوٹے پر ہزاد سے سوا روشن تھیں صاف نور کی شمعیں اعوان تھا نوسیں پر روشنی بھی بری تجلی سے آشنا بیگانہ شرع طور سے اک شمعداں نہ تھا پھولوں کی ہر طرف تھیں ہزاروں شہریاں پیار سخت ، خواب مسرت کہاں نہ تھا میوے کی ڈالیاں کہیں پھولوں کی ڈالیاں سرسبز جن کے سامنے باغ جناں نہ تھا آپ گہر کی موج تھی ہر نہر سے بلند فوارہ وہ نہ تھا کہ جو گوہر فشاں نہ تھا نگیرے تھے اس درے کے بارے کے بال جھالر سے موتیوں کی جدا سائیاں نہ تھا ارباب پیش کی کہوں کیا خوش سلیقگی وہ کون تھا کہ میسر شائستہ خاں نہ تھا پریوں کے جھنڈ تھے کہیں جھوٹ معینوں کے محبوب جن کے آگے میں آسماں نہ تھا فتنے کے عطر کو سر کو بھی نہ تھی جگہ آشفتہ کوئی گیسوئے خیبر فشاں نہ تھا چھائے ہوئے تھے کمیٹی رنگوں کے قہقے جن سے شگفتہ تر چین زعفراں نہ تھا چٹکی بیا بیا کے بلاتے تھے عیش کو گانے کی دھوم تھی، کہیں نام نعاش تھا تور کے لیئے ، شاہ سدا رنگ کے خیال بلبل کے بھی ترانے کو رتبہ وہاں نہ تھا مستانہ غزلیں تھیں، طرب انگیز ٹھمریاں وہ کون تھا جو عاشق رقص تہاں نہ تھا ۳۰۵ وہ تاج سرکار وہ بتا نا علم کا وہ بھاؤ تھے کہ نریخ محبت گراں نہ تھا خنوروں سے ملے ہوئے سارنگیوں کے سر میں اور رستگار میں خاطر کہا نہ تھا حیرت سے دم بخود تھے یکسا و بار بار حاصل کسی کو مرتبہ پیار خاں نہ تھا دم شہر اہیں گے میں نہیں کہی طوق کرتے ہاتھ ایسا پری معالفقہ وحجم دوجیاں نہ تھا سکی ہوئی مسالے کی باریک کریتیاں لاہی کی محرموں میں جو کچھ تھانہاں نہ تھا وہ بزم د لغریب تھی ایسی کہ رات بھر روح و ملال کے لئے رستہ جہاں نہ تھا دیکھا امی علم توشی کی وجہ سے دم جر بند اور کوئی وہاں نوحہ خواں نہ تھا [1] اور واجد علی شاہ کے استاد فتح الدوله بخشی الملک محمد رضاخان برق ان النشاط افزا محبتوں کو یاد کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ سہ گل کے مذکور یہ ہیں، اپنے بھی انسا نے تھے رشتک فردوس بریں شہر کے میخانے تھے تھالیاں پیروں کی تھیں العلوں کے پیمانے تھے ماہ و خورشید را شروع کے پروانے تھے ، سب ہوا خواہ سلیمان کہا کرتے تھے رات دن پریوں کے جھرمٹ میں رہا کرتے تھے میز ہر دور لب نہر چکنی جاتی تھی چادر ماہ دو پٹوں کو مینی جاتی تھی بات کانوں سے نہ سننے کی سنی جاتی تھی با مے گرمی صحبت سے بجھتی جاتی تھی نکہت زُلف سے گھر دشت ختن ہوتا تھا پھولوں کی ڈالیوں سے صحن چمن ہوتا تھا نا ہونٹوں عطر لنڈھاتے تھے لگانا کیسا ، سب میں آپ سے آتے تھے ملا تا کیا؟ گذر سیج پیش نہ جاتے تھے بہانا کیسا تیز مٹر گانوں کے کھاتے تھے نشانا کیسا ؟ ایک کی ایک کو مطلق نہ خبر ہوتی تھی میلوں ياسو ہوتی تھی باغ میں روز گال اُڑ کے شفق ہوتا تھا بادلا جرج کا سونے کا ورق ہوتا تھا حاجت رنگ نہ تختی رنگ عرق ہوتا تھا خاک پر گر کے ائیر ایک طبق ہوتا تھا چاند سورج گل رخسار سے شرماتے تھے تارے مفتیش کے زروں سے نظر آتے تھے بگھتیاں نور کی تیار رہا کرتی تھیں قسمتیں سوتوں کی بیدار رہا کرتی تھیں نور آنکھیں مستی میں بھی ہشیار رہا کرتی تھیں کو ٹھیاں باغ کی گزار رہا کرتی تھیں میری رہتی تھیں دل تنگ کے بہلانے کو روز بر صبح کو جاتے تھے ہوا کھانے کو ستے کیوڑے سے چھڑکتے تھے ہماری سڑکیں پلکوں سے بھاڑتی تھی بادِ بہاری سڑکیں غیرت گلشن فردوس تھیں ساری سڑکیں رہتی تھیں پیش نظر ائے وہ پیاری سڑکیں لکھنڈ کی انہیں گلیوں میں پھرا کرتے تھے خش میں آآکے تماشائی گرا کرتے تھے بیڑے ہم چھوڑتے تھے گوشتی پر بھادوں میں جلسے رہتے ملتے شب وروز پر یرزادوں میں شہرے تھے اپنے فی عشق کے اُستادوں میں لوگ کہتے تھے ہمیں ذلت کے آزادوں میں ہے فرنگی تحمل اُن روزوں میں آرام نہ تھا رات دن سیر سپاٹے کے سوا کام نہ تھا پھر اس تہذیب کے مزار یعنی مٹیائرن کو ہمارے عہد کے شاعر انقلاب نے اس طرح خراج عقیدت پیش کیا ہے ۔ دور ماضی کا وہ جواہر دریح ہائے وہ بارگاہ مٹیا برج پائے تخت فنونِ لاثانی مرکز و محور زبان دانی، مند از نگار چنگ و رباب شمسه گیند بلور و جاب ٣٠٤ قبر حنات و مدفن بزرکات سوم رقص وكعب القناه مرقد ابروئے شعر و سخن ، مجلس تاجدار کشور فن حلقه گلفشاں تفتن کا مقبرہ مرمریں تمدن کا دہ لطافت کے کارواں کا غبار روکش نگر، لکھنو کا مزار جس کے ذرات میں مرد پردیں آسماں جس میں دفن ہے وہ زمین ب آئیے اس بات پر بھی غور کرلیں کہ لکھنو کی شاہی حیثیت ختم ہو جانے کے بعد اس تہذیب کیا حشر ہوا جو دربار سے چوک باز از تک یکساں پسندیدہ اور مقبول تھی جس کی تخلیق میں امیر اور غریب ، عالم اور جاہل، ہندو اور مسلمان، شاعر اور صوفی ، سپاہی اور تاجر - مرد اور عورت ہر شخص کا بقدر بہت و حیثیت حصہ تھا ۔ ہر چند کہ بادشاہ معزول ہو کر شہر بدر ہو گئے تھے۔ دربار ٹوٹ گیا تھا۔ عشاء کی جنگ آزادی میں لکھنو کی اینٹ سے اینٹ بج گئی تھی۔ انگریز کا نسقط اور اقتدار بڑھ گیا تھا، معاشی حالات دگر گوں ہو گئے تھے لیکن وہ تہذیب زندہ و تابندہ تھی جس میں خلط العام وضع کیا جاتاتھا۔ مراد یہ کہ تہذیب کے اخلاقی اور استرا ای شعار کا باری جذب ایسا توی تھا کہ اس جسم سے روح جدا نہیں ہو رہی تھی۔ چنانچہ لکھنو کی تباہی کے تقریب نصف صدی بعد بھی ان تہذیبی عناصر کی مقبولیت کا یہ حال تھا کہ لکھنو سے نیزہ میل کے فاصلے پر طلیح آباد میں سکونت پذیر ایک آفریدی گھرانے کی اندرونی فضا اس انداز پر قائم تھی ۔ و پلی ٹوپیاں، عمل اور ریشم کے کراتے کرتے اشر بھی انگر کے سلسے ستارے کی رضائیاں ، محمل کے لحاف ، چوک کا عطر، قنوج کا تیل پھلیل اور مشرف کے پائجامے راہ پاگئے اور جھنگ بازیاں ، مرغ یا دیاں ، بیٹیر بازیاں اور اُن کی پالیاں ہونے گئیں۔ اور ہم نے اسلام عیکم کے بجائے ۔ آداب اقلیمات کورنش اور بندگی کو اختیار کر لیا اور اس کے ساتھ ساتھ بیت بازیاں اور مشاعرے بھی ہونے لگے اور صحت زبان کے تصویر نے بھی آنکھیں کھول دیں : 3 بایروں کی برات صفویوم) PA میری حویلی کی اندرونی صفات ہر طرف روشنی تھی رنگینی تھی اچھل پیل تھی، اونٹ ہیں باندیاں امامائیں ، ۱ میلیں ، مغلانیاں ، ۱ تائیں ، کرائیں ، کھلائیاں ۔ اُتا نہیں ، نکھوں کی ڈوری کھینچنے اور راتوں کو کہانی سنانے والیاں ، چاروں طرف چلتی پھرتی اور مہنتی بولتی نظر آتی تھیں۔ یادوں کی برات صفحہ یہ ہی) خدمت گاروں ارکاب داروں ، فر آشوں ، سپاہیوں ، مولویوں ، مصاحبوں ، داستان گولیوں، انشیوں اضلع داروں، کارندوں کا ہر طرف، ایک ہنگامہ سایر یا رہتا تھا یہ ویاروں کی برات صفحہ ۴۴) آٹھ کہا روں والے میانے : ( صفر (۶۲) گھر سے چلتے وقت دادی جان نے تہیہ کے بازوؤں پر امام مضامن با ندھے ، حیدری خانم قرآن کو ہاتھوں پر بند کر کے انگھائی کے کنویں کی حکمت پر جاکر کھڑی ہو گئیں ، جس کے نیچے سے ہم سب ایک ایک کر کے گردے، ماماؤں ، اصیلوں نے وہی تھیلی کی آوا دیں مبیند کہیں (اس کو آغاز سفر کا نیک شگون سمجھا جاتا تھا یعنی جس طرح رہی اور پھلی میں سازگاری ہوتی ہے ویسی ہی سفر میں شامل حال رہے ، زیادوں کی برات صفحہ 4ان لکھنو اور کان پور ہوتی ہوئی جب ہماری گاڑی ٹو نڈر جنکشن پہنچی تو دوره گرام ، دور گرام۔ پوڑی کا چوڑی دودھ گرم پوری کچوری ، کے نعروں نے کو کھلا دیا اور کانوں کو اُن کے بگڑے لیموں سے پتا چل گیا کہ ہمارا تا نظر اودھ سے بہت دور آچکا ہے۔ دیادوں کی برات - صفحہ ۱۱۸) اب آئیے جوش ملیح آبادی کی چشم حیرت اور ذوق تماشا کے ساتھ آپ کو بھی اب سے ساٹھ سال پہلے کے لکھنڈ کی نیرنگیوں کا نظارہ کرائیں :- " میں نے اکبری دروازے میں جیسے ہی قدم رکھا تو یہ دیکھا ، اس چوڑے چکلے دروازے کے داہنے بائیں لکڑی کے تختوں پر مٹی کے اس قدر سیکل ، حسیکین ، سبک اور نازک ۳۰۹ کھلونے اوپر تلے رکھتے ہوئے ہیں کہ باید و شاید ۔ انہیں دیکھ کر یہ خیال ہونے لگا کہ قریب جاؤں گا تو ہر کھلونا پلکیں جھپکا نے اور باتیں کرنے لگنے لگا، اور گجھریا بھاؤ بتانے لگے لگی۔ اور سقوں کو اگر ذرا سابھی چھو لیا تو ان کی مشکوں سے دکھل دُکھل (یادوں کی برات صفحہ ۱۰۰) پانی بہنے لگے گا :" کھلونے خرید کر جب میں نے چاک میں قدم رکھا، عدا اگر اور ان کی پٹیوں نے میرا استقبال کیا ۔ آگے بڑھا تو سونے چاندی کے ورق گھٹنے کی نبی کی کھٹا کھٹ نے میرے پاؤں میں زنجیر ڈال دی، وہ مرتب استلم کھٹ کھٹ ایسی معلوم ہوئی اگر یا میلے پر بول کٹ رہے ہیں۔ پھر بار والے کی سُریلی آواز آئی یہ ہار بیٹے کئے پھول چہائے وہاں سے آگے بڑھا تو کیا بتاؤں کیا کیا دیکھا۔ ہائے تینولیوں کی وہ جھلملاتی تری گل ہیں وہ اور پلی ٹوپیاں ، وہ شربتی انگرکھے ، وہ گھنے گھنے پہنتے ، وہ چوڑی دار پائجامے، شادی پھر وہ ریشمی بڑے بڑے اور مال ، آڑی ترچھی مانگیں انگلوں میں دبی ہوئی معطر گلوریاں ۔ ساتھیوں اور ساتنوں کے ہاتھ میں وہ خوشبودار تنباکو کے حصے ، حقوں پر وہ لیٹے ہارا ہازوں سے پانی کے قطروں کا وہ تر شیح ۔ وہ بجتے کٹورے ، وہ سارنگیوں کی تھر تھراہٹ کے ہواؤں میں ہلکورے ، وہ لگتے ہوئے بیلے، بالاخانوں کے پیچھوں سے ، دیکھوں کی برستی ہوئی چاندنی اور زلفوں کے گرتے ہوئے سیاہ آبشار کو ٹھٹے والیوں میں کوئی گوری ، کوئی چیٹی ، کوئی سانولی سلونی خدو خال اس قدر با یک گور یا ہیرے کے قلم سے ترشے ہوئے۔ کوئی کڑیل جوان ، کوئی نوجوان اور کوئی ان دونوں کے ریان کاری کی ہیں ان کو ایسے ہی کی اور کوئی ان پان کسی کی تاک میں نفقہ ، کسی کی ناک میں ٹیم کا شکا۔ تماشائیوں کا ہجوم ۔ شانے سے شانے چھلتے رہیے اور کو ٹھوں پر نظر جمائے ہوئے مخالف سمتوں سے آنے جانے والوں کے سینوں کا ٹکراؤ اور کراؤ پر وہ دست بستہ عذر خواہیاں (یادوں کی برات صفحہ ۱۱۱) ٣١٠ جانتے ہیں صالح محمد خاں ڈھور سے دیکھنو کا سب سے بہتر قفلی بنانے والا) کو ساتھ لئے آگئے۔ اُس نے جیت کی بڑی بڑی تتلیوں کو دونوں ہاتھوں مہتھیلیوں میں بڑے ماہرانہ انداز سے گھما گھما کر اور بالائی کے کا مندی آب خوروں کو مٹی کی سوندھی سوندی رکا ہیوں میں کھول کھول کر پیش کیا۔ اور مٹی کے کورے کورے پیچے بھی سامنے رکھ دیئے۔ کیا بتاؤں اُن قضیوں اور ان آب خوروں کی لذت و ملامت ، زبان نے اس سے پیشتر کبھی کوئی ایسی چیز دیکھتی ہی نہیں تھی۔ ان کے مزے کو بیان کروں تو کیوں کر اور تشبیہ دوں تو کسی چیز سے ۔ اور ٹائمت کا تو یہ عالم تھا کہ ان کو صرف ہونٹوں اور تالو سے کھایا اور نظر کی حرارت سے پگھلایا جا سکتا تھا ۔ دیادوں کی برات صفحہ ۱۰۱) رات ہوتے ہی ہمارے باورچی کے پکائے ہوئے کھانوں کے ساتھ ساتھ عبد اللہ کی دکان کی پوریاں کچوریاں، احمکی با ترانیاں، سعادت کی شیر مالیں، شہراتی کے اٹھارہ اٹھارہ پرتوں کے پراٹھے، حقیقتی رکا بیدار کے بنے ہوئے مرع ، شاہد کا بیٹروں کا پلاؤ ، حیدر حسین خان کے پھاٹک کی گلی کا انناس کا من عضر، غلام حسین خان کے پل کے کباب کپتان کے کنویں کی لہتے بادام کی مٹھائی اور میں آباد کی بالائی اور نہ جانے کیا کیا نہیں ۔ یادوں کی برات صفحہ (۱۰۲) و میں نے لکھنڈ کے ہفتے عشرے کے قیام میں مندرجہ ذیل مقامات دیکھے ۔ حسین آباد کی شے ہی کو بھی ، اس کا کلاک ٹاور، حسین آباد کا امام باڑہ ، اس کی میٹول پھلیاں ، آصف الدولہ کا امام باڑہ ، روحی دروازہ ، حضرت عباس کی درگاہ نجف اشرف ، قال کٹورے اور پھٹول کٹورے کی کو بلائیں، بیلی کا رڈ اٹھائی جائے شاہ پیر محمد کے ٹیلے کی مسجد شاہ مینا کا مزار، اور موتی محمل ، حضرت گنج اچھیا بازار، امین آباد، گومتی ، ٹھنڈی سڑک، لوہے کا ئیل ، لال باغ و سکندر بارخ ، ۳۱۱ بندر یا باغ ، وکٹوریہ باری اور بنارس باغ ، اور پھر منزل کا نقطہ وہ حصہ جو سڑکوں سے نظر آنا تھا۔ د یادوں کی برات - صفحه ۱۰۲ (۱۰۳) کھنڈ کے دو رؤساء اعمار الاد بار شرفاء اور شعرا جو میرے باپ کے پاس آتے یا دہ اُن کے وہاں تشریف لے جایا کرتے تھے۔ الہ اللہ ، وہ اُن کے پیکیلے سلام روہ اُن کی نشست و برخواست کے پاکیزہ انداز اوہ اُن کی تہذیب میں ڈوبی وضع قطع ، وہ ائی کے لباس کی انوکھی تراش خواسش ، وہ مسائل علمی و ادابی کی توضیح کے ہنگام ، ان کے الفاظ کا مٹہراؤ، اُن کے لہجوں کا کٹاؤ ، اثنائے عزل خوانی میں وہ حسب مفہوم شعرائن کی آنکھوں کا زنگ اور ان کے چہروں کا اُتار چڑھاؤ، وہ قہقہوں سے دامن کئی اُن کا ہلکا ہلکا قتم ، وہ ان کا انکار کے سانچے میں ڈھلا ہوا وقار اور باوجود کمال وہ ان کا ہاتھ جوڑ جوڑ کر اپنی دینی مدانی کا اعتراف یہ ساری باتیں یکیو کو میں نقش پدیدار ہو کرہ گیا۔ وہ تمام لوگ اس قدر شاسته رشستہ اور گداختہ تھے کہ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ اس کرۂ خاک کے نہیں کسی گروہ نور کے باشندے ہیں ۔ (یادوں کی برات - صفحہ ۱۰۳) مولانا صفی لکھنوی نے بھی اپنی ایک نظم میں معنوی اوصاف کی جھلکیاں اس طرح بیان کی ہی ہے کھنڈ اک خطہ آباد و مردم خیز ہے جو یہاں پیدا ہوئے ہیں ذہن ان کا تیز ہے پائیے گا عامیوں کو بھی مہذب نکتہ رس واقعت آداب مجلس، با خیرا با حس ومس گھنٹوں کے ہر کہ ومہ کی زبان ہے زم وصاف ہے درست اس کے عام الناس کا بھی این اے بیشتر موزوں طبعیت ، بیشتر موزوں خیال خوش مزاج و خوش د ماغ و خوش نوا و خوش متقال لکھنو کے خاص باشندے مرنجان و مرینج نکته فهم ونکته رس رانش که ظریف و بذار یخ لب و لہجہ نہ ہو گوش سماعت پر جو بار روز مرہ وہ کہ جوشن ادا سے ہمکنار خلق کے جو ہر چکتے ہیں تری اکسیر میں جذب دل کا مادہ ہے خاک دامن گیر میں ۳۱۲ اب آئیے کسی ایک انسان میں ان اوصاف کی آمیزش کا نمونہ دیکھیں ۔ شوکت تھانوی کہ جنہوں نے بچپن سے چالیس پینتالیس سال کی عمر تک کا وقفہ لکھنو میں گزارا اور ہر صحبت سے لطف اندوز ہوئے جنہیں لکھنڈ کے شوبز سے ، آم، عطر، قوام ، پان اور تبا کو کا ذائقہ کسی اور جگہ میسر نہیں آسکا اور جو ہر محفل میں اپنا ایک مقام پیدا کر لیتے تھے ، نواب جعفر علی خان اثر کر لکھنوی تہذیب کا نائندہ تقسیم کرتے ہوئے ایک خط میں لکھتے ہیں :۔ آپ سے ملنے والوں کو یہ اطمینان ہوتا رہا کہ اب بھی لکھنو میں لکھنڑ جاتی ہے۔ سب لیجے میں رہی شیرینی ، الفاظ میں وہی مٹھاس، عادات میں رہی لفاست طبیعت میں وہی لوچ ، مزاج میں وہی لچک اور کہیں بھی کسی صناعی کو کسی اداکاری کو کسی اراو سے کو دخل نہیں ، یہ سب کچھ ایک جلیب بے ساختگی کے ساتھ کہنے والے اس لکھنویت کو تصنع کہتے ہیں اور غالباً اس لئے کہتے ہیں کہ نقال جب اس شائستگی اور شستہ عادات کی نقل اتارتے ہیں تو اس نقل میں یقیناً تصنع پایا جاتا ہے، اگر میں اصل کی یہ نقل ہوتی ہے اُس اصل کو تصنع نہیں کہا جا سکتا۔ اُن کو اس تفتع کی کیا ضرورت ہے جو اسی شائستگی کی گود میں پہلے ہوں ، جن کو گھٹی میں یہ تہذیب اور تمرین ملا ہو۔ [1] اب وہ ٹمٹماتے ہوئے دیئے اور وہ جھلملاتی ہوئی شمعیں بھی بجھ چکی ہیں جن کے وجود میں لکھنوی تہذیب کی آخری جھلک نظر آ جاتی تھی ۔ دلی کی تہذیبی شمع ۱۸۵۷ء کے انقلاب میں خاموش ہو گئی تھی لیکن لکھنوی تہذیب کی جڑیں چونکہ عوامی زندگی تک پہنچی ہوئی تھیں اس لئے وہ سخت جان تھی۔ اسی سخت جانی کا معجزہ تھا کہ اس زندہ تہذیب نے بغیر سر پرستی دربار بھی تقریبا تو بے سال تک اپنے وجود کا ثبوت دیا اور محض اُس وقت زوال پذیر ہوئی جب تقسیم بر صغیر کے وقت وہاں کی مسلم آبادی نے بڑے پیمانے پر ترک سکونت کی بنا۔ کے بعد رفتہ رفتہ دو تہذیبی اور جالیاتی قدریں ماند پڑتی چلی گئی جنہوں نے تقریبا دو صدی تک ۳۱۳ لوگوں کی نگاہوں کو چکا چوند رکھا تھا۔ شوکت تھانوی لاء کے دوران اپنے ایک خط میں سراج لکھنومی سے پوچھتے ہیں: " خدا کے لئے بتائیے ، لکھنو کے وہ یکے والے اور لکھنو کے وہ تانگے والے کیا ہوئے جن کی فقرہ بازیاں مشہور تھیں کہ کوئی سوئی سواری دیکھ لی تو فقرہ چست کر دیا کہ حضور ڈو کھیپ میں آپ کو پہنچا سکوں گا ۔ یہ تو ہو کرایہ اور زائد وام کمانی دم کرانے کے مانگ رہا ہوں ، اور جب دام کسی طرح طے نہ ہوئے تو کیا کہ بہتر ہے حضور ! گھوڑے کی نظر بچا کر بیٹھ جائیے۔ یہ مرسی لکھنؤ تو ہے جس کے ایک تانگے والے نے حضرت حفیظ جالندھری کے اس تقاضے پر کہ ذرا تیز چلو، ماجر آکر گھوڑا روک لیا تھا اور حفیظ صاحب سے دست بستہ عرض کیا تھا کہ حضور ! کیا آپ کا خیال یہ ہے کہ خود مجھے ارمان نہ ہوگا کہ میرا گھوڑا تیز چلے حمد کیا عرض کیا جائے ۔ ایسا آرام طلب گھوڑا ہے کہ کبھی وضعداری میں فرق نہیں آنے دیا ۔ اللہ جانے کسی رئیس کا چشم و چراغ ہے یا ضرورت ہے زیادہ تعلیم یافتہ ہے۔ یہی وجہ ہے حضور اکہ اس کے ساتھ گستاخی کرنے کی بھی ہمت نہیں ہوتی : [1] مختصر یہ کہ وہ تہذیب اب مرحوم ہو چکی ہے۔ اُس کے پرستار ایک اور معاشرتی نظام یں نم ہو چکے ہیں، لیکن اس کی یاد بھی تازہ ہے۔ ہم نے اس کی لوح مزار کے لئے جو اشعار نظم کئے تھے اُن کا اعادہ یہاں غیر مناسب نہیں ہوگا :- وہ چمکتے ہوئے کو چھے اوہ چکتے ہوئے بام نئے جذبات سے ہونٹوں کے چھلکتے ہوئے جام وہ جوانی کی لہک اور وہ عارض کے گلاب جن کی خوشبو سے تمناؤں کی جنت شاداب وہ نگاہوں میں مروت ، وہ زبانوں میں مشناس وہ تخاطب کے قرینوں میں خلوص احساس وہ تقسیم کی شمالیں وہ ترنم کی پھوار ، جیسے گلزار میں بھیگی ہوئی ساون کی بہار کبھی احساس کی آواز میں بجلی کی کڑک کبھی گفتار کے لہجوں میں کٹوروں کی کھنک تیور ایسے کہ محبت کی جو توثیق کریں لولے گرمی جذبات کی تصدیق کریں مثنوی کا کوئی کردار، غزل کا کوئی روپ متکی بیع کمکتان لئے رخسار کی دھوپ گوشے گوشے میں وہ انوار جمال و خوبی سارے ماحول میں ایک کیفیت محبوبی ، اُن کی تاریخ خیکی، ان کے منانے بھی حسیں اُن کے شیون بھی خسیس اُن کے ترانے بھی حسیں رنگ دیو کا وہ ظالم اور سجاوٹ وہ نکھار کھلتے چہروں کے تبسم سے خزاں میں بھی بہار یا دیں بھیٹ کی ہوئی جیب تا بہ دل آجاتی ہیں عرش تحمیل کی زنجیر کہا جاتی ہیں گومتی چپ ہے لئے اپنے کناروں کا سکوت پر کھنڈر عظمت دیرینہ کا بھر پور بوست چتر و مهراب ، گلس گفتید و بام و دیوار ایک اجڑی ہوئی تہذیب کے حس پوش مزار چشم محراب مساجد نگراں ہیں اب بھی سرد ہونٹوں میں کچھ آثار انواں ہیں اب بھی کھنو ڈر ہے اب دل سے قریب تھا پہلے اے جنوں دیکھ بڑا تجدو میں تھا پہلے دل کو اک رابطہ اس کے خس و خاشاک سے تھا ایک گل میری نشا کا اسی خاک سے تھا آہ اسے شاہ اودھ ! منزل ویران نشاط اک دبستان لطافت ترے ایران نشاط تیرے ماضی کے شبستاں میں ٹھیکہتا ہے شعور چاندنی ذہن کی پھیلی ہے فضا میں تا دور مرثیہ اپنا سناتی ہیں عمارات کہیں جن کی ہر خشت ہے ایک صفحہ تاریخ وطن ول خوابیدہ کو ٹھو کرسی لگا دیتی ہے تیرے کھنڈروں میں اداسی یہ صدا دیتی ہے جھریاں روئے تمدن کی حیاں دیکھتے جاؤ سینہ شہر پر زخموں کے نشاں دیکھتے جاؤ جب بھی آئی ترے گلشن سے ہوا سوئے دماغ جلانے لگا شاعر کے تصور کا چراغ نکہت ورنگ سے بریز فضا یاد آئی دل پر جذبات کی گھنگھور گھٹا سی چھائی جب کیا غور چھلک آئے پاکت تک آنسو زیست محسوس ہوئی ایک جاب لب ہو دول عزا خانہ ہے اگتے ہیں در و بام اناس ایک لگتی ہوئی لیتی ہے میرشام اور اس