۱۲۳ باب سوم اودھ کا تمدن - تہذیب و ثقافت امن وامان کے زمانے میں جب کوئی انسانی جماعت اپنے فرائض کا احساس کرتے ہوئے ترقی کی راہ پر گامزن ہوتی ہے تو اُسے باہمی میل جول سے بعض ایسی آسائشیں میر آجاتی ہیں جو انسان کی اجتماعی کوششوں کا نتیجہ ہوتی ہیں۔ ان آسائشوں ، مسترتوں، اور ترقیوں کا مجموعہ نندن کہلاتا ہے۔ گویا تمدن عبارت ہے اُس اجتماعی زندگی سے جس میں انسان پل جل کر رہتے ہیں اور اپنے اجتماعی فوائد کے پیش نظر لبعض انفرادی حقوق سے دستبردار ہوجائے ہیں ۔ جب یہ اجتماعی آسائشیں ضروریات زندگی کی حدود سے آگے بڑھتی ہیں تو نکات ذہنی کے استعمال کی وجہ سے معاشرت کے آداب قائم ہوتے ہیں اور ادبی، فلسفیانہ اور دوسرے تخیلی مسائل پر بھی انسان کے خیالات دوڑنے لگتے ہیں۔ یہاں سے تمدن، تہذیب کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔ اس طور پر تمدن ، تہذیب اور ثقافت بڑی حدتک مترادف الفاظ میں اور بنی نوع انسان کی ترقی کی مختلف منزلوں کو ظاہر کرتے ہیں۔ جب انسان نے خانہ بدوشی ترک کر کے عمرانی اور معاشی زندگی کی بنیاد رکھتی تو اول زراعت ، تجارت ، آلات حرب ، مکا بانت اور ملبوسات وغیرہ کی ضرورت پیش آئی تھی۔ پھر رفتہ رفتہ انسان کا تخیل آگے بڑھا اور ذہن کی پرداخت ہونے لگی تو آداب معاشرت ، فلسفہ، مذہب اور فنون لطیفہ وجود میں آگئے ہیں طرح تمدن کی ارتقائی صورت، تہذیب و ثقافت بن گئی۔ گویا انسانی معاشرے کی ترقی یافتہ ۱۲۴ صورت کو تمدن کہتے ہیں اور انسان کے اطوار، مذاق اور دماغ کی تربیت کا نام تہذیب ہے۔ نٹ کا خیال ہے کہ ہر انسان کے اندر ایک باطنی حائہ اخلاق موجود ہوتا ہے جو اس کو بڑے در پھلے میں تمیز کرنا سکھاتا ہے۔ جب نیک و بد کا امتیاز قانون کی حدود میں ہوتا ہے تو تمدن اُس سے نبٹ لیتا ہے۔ لیکن جہاں سے نیک وبد کے متعلق قانون کے بجائے مائہ اخلاقی فیصلہ صادر کرتا ہے وہاں سے تہذیب کی منزل شروع ہو جاتی ہے۔ اس لئے تمدن اور تہذیب لازم و ملزوم نہیں ہیں کیونکہ بعض اوقات ہماری ترقی ذہنی ترقی کا ساتھ نہیں دیتی۔ اس لئے یہ ممکن ہے کہ کوئی متمدن قوم زیادہ مہذب نہ ہو یا کوئی زیادہ مہذب قوم زیادہ متمدن نہ ہو۔ اس نکتے کو اے ۔ اسے فیضی نے اپنی کتاب اسلامک کلچر میں فرانس اور امریکہ کی شال دے کر اس طرح واضح کیا ہے کہ فرانس ایک عظیم الشان اور نفیس تہذیب رکھتا ہے اس کے مقابلے میں امریکہ کے پاس تہذیب اس معیار کی نہیں لیکن اُس کا تمدن فرانس سے کہیں زیادہ عظیم اور ترقی یا فتہ ہے۔ اسی طرح مسیحقو ارنلڈ نے لکھا ہے کہ اگر چہ موجودہ انگلستان کا تمہیں بہت ترقی پر ہے لیکن اس کے با وجو د ایلیہ تجھے عہد کا انگلستان آج سے زیادہ مہذب تھا۔ بعض مغربی مفکرین نے تہذیب کے ارتقاء کو بھی چند منزلوں میں تقسیم کیا ہے ۔ اُن کا خیالی ہے کہ پہلی منزل میں کلچر مترادف تھا جانوروں کے پالنے ، کاشتکاری کرنے اور صنعت و تجارت کی ایسی چیزیں بنانے سے جتوان کاموں میں محمد ثابت ہوتی تھیں۔ پھر دوسری منزل اُس وقت شروع ہوئی جب انسان نے تعلیم حاصل کر کے اپنے جسم اور ذہن کے ملکات اور صفات کی پرداخت کی ۔ یہاں کلچر اس مقام پر پہنچ گیا جہاں اس نے انسانی ذہن کی آسودگی کے لئے فنون لطیفہ ایجاد کئے۔ اس کے بعد آخری منزل ہے حقیقت میں ثقافت کہنا چاہیئے ہیں وقت شروع ہوئی جب فنون لطیفہ وجود میں آچکے تھے لیکن ذہنی تربیت کے ثمرات یعنی ذوق سلیم، توازن زہنی اور جالیاتی اقدار پر ٹیک لگانے اور فیصلہ صادر کرنے کی ضرورت در پیش تھی۔ گویا ثقافت ان ثمرات کا نام ہے جو تہذیب کی دونوں منزلوں کے طے ہو جانے پر ہا تھ آتے ہیں۔ ۱۲۵ کلچر (تہذیب کا لفظ موجودہ مفہوم میں سب سے پہلے گوئٹے نے استعمال کیا تھا۔ انسان دوست گوئٹے وسیع المشرب تھا اس لئے اُس نے تہذیب کی بنیادی قدریں ایسی رکھی تھیں ہو تمام بنی نوع انسان کی ہمدرد اور معاون ثابت ہوں۔ اس کے یہاں رنگ و نسل کی حد بندیاں نہ تھیں۔ وہ عالمگیر انسانیت کی روشنی میں تہذیب کا تصور رکھتا تھا۔ اس کے بعد جب میقو آرنلڈ نے تہذیب کو تکمیل کی جبر کا مترادت شہر یا Culture is the pursuit of) (perfection تو اُس کا مفہوم بھی یہی تھا کہ انسان اپنے وراثتی تصورات اور رسومات سے بلند ہو کر دنیا کا مطالعہ کرے اور میں جگہ جو بہترین چیز نظر آئے وہ اخذ کرے ۔ اسلامی تہذیب گوٹے کے تصورات سے اس معنی میں ہم آہنگ ہے کہ یہ بھی ایک عالمگیر تصور حیات کی بنیاد پر تعمیر ہوئی ہے ۔ مسلمانوں نے جو اچھی چیز جہاں دیکھی ہے اُسے اپنانے میں گریز نہیں کیا البتہ ہر جگہ اُسے اپنے مخصوص رنگ میں رنگ لیا ہے۔ مدعا یہ کہ اُنہوں نے اس اخذ و تقلید میں اپنے معتقدات کا بھی لحاظ رکھا ہے اور یہی وجہ ہے کہ اُن کی تہذیب میں مذہب کا رنگ گہرا ہے۔ یقینا کسی اخلاقی نظام کے بغیر تہذیب کا وجود مکن نہ ہوتا۔ ٹی، الین ایلیٹ نے بھی یہی خیال ظاہر کیا ہے کہ تہذیب اور مذہب ایک دوسرے کے لئے لازم و ملزوم ہیں اور کوئی تہذیب مذاہب سے تعلق رکھے بغیر نہ ظاہر ہوسکتی ہے اور نہار نقار پاسکتی ہے ۔ میجر آرنلڈ نے بھی اسی طور پر مذہب کو تہذیب کا لازمی جزو ٹھہرایا ہے یعنی مذہب، تہذیب کی اخلاقی تربیت کا کام سر انجام دیتا ہے اور اسے جذباتی رنگ بخشا ہے، منظر یہ کہ مسمانوں کی زندگی میں چونکہ مذہب کو قدر اول حاصل رہی ہے اس لئے اُن کی تہذیب کے خدو خال میں مذہب کا رنگ نمایاں نظر آتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ جو اخلاقی اصول مہد سے لحد تک ایک طریقہ زندگی سکھاتے ہیں اُن کو کسی طرح نظر انداز نہیں کیا جاسکتا۔ اسلام کا ظہور جزیرہ نمائے عرب میں ہوا تھا جو سامی تہذیب روایات کا گہوارہ تھا۔ اس جزیرہ نما کی روشنی نے بابلی، اشوری، فنیقی اور میری تہذیبوں کے چراغ روشن کرائے تھے اور ۱۲۶ اسی میں یہودیت اور نصرانیت کے اخلاقی اور روحانی پیغام کے عناصر شامل ہوگئے تھے۔ اس طرح اسلام کو جو تہذیبی روایات ورثے میں ملی تھیں وہ دنیا کی پھلی تہذیبوں کا نچوڑ تھیں پھر جب فتوحات کے بعد کرہ ارض کی گرم پٹی میں اُس کا عمل دخل چین کی سرحد سے بحر اوقیانوس تک اور ہندوستان سے مراکش نیک ہو گیا تو اسلام اس قدیم تہذیب کا بھی وارث ہو گیا جو دجلہ و فرات کے کناروں ، بحجر ابیض کے مشرقی ساحلوں اور وادی نیل میں پایا جاتا تھا۔ اپنے عروج کے زمانے میں اسلامیون نے ایران اور یونان کے تہذیبی سرمائے سے بھی فائدہ حاصل کیا۔ اس طرح اسلامی تہذیب خالص اسلامی نہ رہی بلکہ اُس میں زردشتی، نصرانی یہودی اور ہندو اثرات بھی شامل ہوگئے۔ بار تھولڈ (Barthold) کا خیال ہے کہ اسلام کو دنیا کے تجارتی راستوں پر قابض ہو جانے کی وجہ سے یہ موقع مل گیا تھا کہ وہ دنیا کی مختلف قوموں کے خیالات اور نقطہ ہائے نظر سے آشنا ہو جائے [1] گویا اسی سہولت کی وجہ سے مسلمان دنیا کے بڑے حصے پر حکومت کرتے رہے اور عرب، ایران ، اسپین امصر، ترکی اور ہندوستان وغیرہ ان کے زیر نگیں رہے ، اِس طرح ان تمام ملکوں کی تہذ یہی کاوشوں کا جو ہر ان تک پہنچ سکا۔ اُن کے درباروں میں بہت سے یہودی، نصرانی، زردشتی، اور ہندو بھی موجود تھے جو دنیا بھر کے علمی ذخائر سے انہیں روشناس کرانے میں معاونت کرتے تھے چنانچہ ان تمام ملکوں کے علمی خزانوں سے فائدہ حاصل کر کے مسلمانوں میں ابو نصر فارابی، بوعلی سینا، ابن رشد اور ابوریحان البیرونی وغیر مفکرین پیدا ہوئے۔ اسلامی تہذیب ایک وسیع موضوع ہے جس کی تفصیلات میں جانے کا یہاں موقع نہیں، لیکن مجموعی حیثیت سے ہم کہ سکتے ہیں کہ اسلام نے قدیم تہذیبی روایات سے فائدہ بھی حاصل کیا اور فرسودہ سماجی تنظیم کو تبدیل بھی کیا۔ اس نے مروجہ سوسائٹی کے نقائص دور کئے اور انسان دشمن تصورات کو مٹادیا۔ اسلام نے دنیا میں اخترقت اور مساوات کی طرح ڈالی اور ایک ایسا نظام حکومت پیش کیا جو اس سے پہلے کے مذاہب کو معلوم نہ تھا۔ بقول پروفیسر حبیب شہنشاہیت ۱۲۷ ریه (Working Class Republic) کا کے بجائے ایک کاروباری جماعت کی جمہوریہ تصور اسلام ہی نے دنیا کو دیا جس کا نمونہ مدینے کی ابتدائی حکومت کی صورت میں دنیا کے رہنے آیا ۔ یہ حکومت افراد ملت کے آپس کے غور و فکر اور عام اظہار خیال ہی سے چلائی جاتی تھی [1] اب اسے آپ ہماری بد قسمتی کہ لیجئے کہ آگے چل کر کامرانیوں کے نتیجے میں ہمارے اسلاف سے بنیادی اصولوں کی تعمیل میں ڈھیل ہونے لگی جس کی وجہ سے ایک حکمران جماعت یہاں بھی پیدا ہوگئی میں نے مذہب کو اپنے مقاصد کے مطابق استعمال کرنا شروع کر دیا ۔ اس حکمران جانت نے مذہب کی ایسی ایسی تاویلیں کیں کہ جن سے شہنشاہیت پھرسے زندہ ہوگئی۔ تاہم اس خود غرضی کے باوجود اسلام کے بنیادی اصولوں کو نظراندازہ کرنا اس شہنشاہیت سے بھی مکن نہ ہو سکا ناچی جب مسلمان ہندوستان میں داخل ہوئے تو ہر چند کہ وہ شہنشاہیت کے علمبردار تھے لیکن خدا - پر ایمان اور مساوات انسانی پھر بھی اُن کے نمایاں اصول رہے ۔ اسی لئے محمود و ایاز میں اُن کے یہاں بہت کم فرق پایا جاتا تھا۔ چنانچہ ہندوستان میں ان کا پہلا شاہی گھرانا غلام خاندان کے نام سے موسوم ہے۔ مسلمانوں سے قبل ہندوستان کی قدیم سوسائٹی اپنے نقائص کی وجہ سے گھٹن لگی ہوئی کردی کی طرح تھی۔ اس کی ذاتوں میں تفریق تھی ۔ ایک اونچی جماعت تہذیب کی درشہ دار تھی ۔ اسلام جو بندہ آقا میں تفریق کا قائل نہ تھا جب ہندوستان میں داخل ہوا تو اس نے مزدور اور پسماندہ طبقوں کو قانونی اور عمرانی آزادی دے دی۔ اسی کشادہ دلی اور انسان دوستی میں اُس کی مقبولیت کا راز پنہاں تھا۔ اسی مساوات کی وجہ سے ہندوستان میں صرف ایک دو نہیں بلکہ خاندان کے خاندان اور نسلیں کی نسلیں مسلمان ہو گئیں لیکن خود مسلمانوں پر بھی یہاں کی تہذیب کا رد عمل ہوا۔ ہندوستان میں کم و بیش چھ سات صدی تک اُن کا اقتدار بر قرار را جن میں سے کامل دو صدیاں مغول اعظم کی سرپرستی میں گوریں۔ اس تحکم مسلسل حکومت کے سائے میں اسلامی اور ہندو تہذیبی روایات ایک دوسرے میں جذب ہوتی رہیں جس کے نتیجے میں مسلمانوں کے تہذیبی اور تمدنی سرمائے میں ایک نیا سا یا اور ایک نئی چپک شامل ہو گئی۔ اس میں شک نہیں کہ اس میل جول کے باوجود اسلامی تہذیب کے ۱۲۸ بنیادی عناصر تبدیل نہیں ہوئے اور نسلی مساوات، شہنشاہی مرکزی حکومت، انتظامی یکسانیته طر نوسپہ گری، وحدانیت کا عقیدہ اور معاد و حشر کے تصورات سب ایسے کے ویسے ہی رہاہے جن شعبوں میں ہندو اثرات قبول کئے گئے وہ فن تعمیر صنعت گری اور فنون لطیفہ وغیرہ تھے ۔ شادی بیاہ کے رسم در رواج ، لباس و عام اور گفتگو کے انداز میں بھی بعض تبدیلیاں واقع ہوئیں اور باہمی میل جول سے ایک نئی اور عام زبان جے ہندی ، ہندوی ، ہندوستانی ریختنہ یا اردو کہا جاتا ہے وجود میں آگئی۔ ہندوستان میں ہند اسلامی تہذیب کی یہ روایات اس وقت تک پوری طرح کارگر رہیں۔ جب تک سلطنت دہلی کی سیاسی وحدت برقرار رہی۔ اس زمانے میں ایران اور ترکستان سے بھی ہمارے مضبوط رشتے قائم تھے اس لئے وسط ایشیا سے علوم وفنون کے نئے نظریات اور نئی تخلیقات ملک میں داخل ہوتی رہیں جن سے یہاں کے تہذیبی اداروں کی تجدید ہوتی رہی لیکن اور نگ زیب کی وفات سے پندرہ سال کے اندر ہی اندر جب متعدد کمر در بادشاہ مطالبہ بنائے ہوئے تخت سلطنت سے گزر گئے اٹک کی سیاسی وحدت منتشر ہو گئی ، مالی فراغت کی کمر ٹوٹ گئی ، زوال سلطنت تہذیب کی تباہی کا پیش خیمہ بن گیا تو تہذیب و تمدن کا وہ مخصوص زنگ جو دربار کے ذریعے سے تمام ملک کو ایک وحدت میں ڈھالتا جارہا تھا۔ خود بخود ماند پڑ گیا اب تک عام طور پر گفتگو ، لباس ، خلعت، فذا، خطابات ، آداب نشست و برخاست اور برتاؤ کے طریقوں میں دربار کے ذوق کو ملحوظ رکھا جاتا تھا لیکن اب درشت مزاج پٹھانوں اینیم مہذب مرہٹوں ، کم علم سیکھوں اور غیر متمدن جانوں کے رسم و رواج نے تہذیبی روایات میں اپنے عمل دخل سے کوئی معیارہ باقی نہ چھوڑا۔ ان حاکمانہ روایات کے تحفظ کے لئے ایک پرامن علاقے کی ضرورت تھی روہ یا تو جنوب بعید میں دکن تھایا مشرق قریب میں اودھ تھا ۔ اردھ نے انگریزوں سے صلح کر کے کم از کم یہ اعتماد ضرور حاصل کر لیا تھا کہ روپیہ خواہ کتنا ہی صرف ہو لیکن ملک پیرنی حملوں اور اندرونی خانہ جنگیوں سے محفوظ رہے گا۔ اس لئے اب فیض آباد اور لکھنو میں مسلمانوں ira کے تباہ حال گھرانوں ہی کے لئے نہیں بلکہ دتی کے مجلسی آداب اور تہذیبی اطوار کے لئے بھی ایک جائے پناہ قائم ہوگئی تھی۔ گو یا اسلامی جاگیردارانہ روایات کو یہاں ایک گوشه امن میسر آگیا تھا۔ دتی کے اثرات کی یہاں جو تجدید ہوئی وہ اُدھر کے مادی وسائل کے عین مطابق تھی ۔ لکھنو اپنے انصرام سلطنت، اختیارات ، عہدوں ، عہدہ داروں، اور درباری شان و شوکت کے ۱۴ لحاظ سے قدیم اور پُر شوکت رتی کا محض ایک مختصر نمونہ تھا کیونکہ یہ ہندوستان کی پروردہ صو بوں کی عظیم سلطنت کے مقابلے میں صرف ایک ہی صوبے کا مرکز تھا۔ ایسی صورت میں ہم کہ سکتے ہیں کہ اردو نے اپنے محدود وسائل کے پیش نظر قدرے چھوٹے پیمانے پر نئی سجاوٹ کے ساتھ مشرقی تمدن کا آخری نمونہ پیش کیا۔ اس تہذیبی احیار میں تین بڑے عناصر ایسے تھے جنہوں نے لکھنو کی تہذیب کو ایک امتیازی حیثیت دے دی تھی۔ ان میں سب سے اہم عنصر یہاں کی خوشحالی تھا۔ اس کے بعد مذہب کا ایک خاص اندازہ اور تیسرے نمبر پر اودھ کی مقامی خصوصیات آتی تھیں۔ ان عناصر کے اثرات کا جائزہ ہم آگے چل کر لیں گے۔ یہاں علیحدہ علیدہ عنوانات کے ذیل میں اور دھ کے تمدن اور تہذیب کی کچھ تفصیلات بیان کرنا ہمارے پیش نظر ہے۔ ہندوستان کا قدیم مذہبی شہرا جو دتھیا جس کی دیر مینہ تاریخ رامائن کے جغرافیائی محل وقوع یہ صفحات میں محفوظ ہے اکثر اودھ بھی کہلاتا تھا۔ سنسکرت زبان کا لفظ " وعدے یا پیمان کا مفہوم ادا کرتا ہے جو حقیقت میں رامچندر جی کے ایفائے عہد کی طرف اشارہ ہے۔ اُن کے بن باس کے بعد اجودھیا کوعام طور پر اودھ کہا جانے لگا تھا۔ رفتہ رفتہ دہ صوبہ ہی اودھ کے نام سے موسوم ہو گیا جس کا مرکز ریاست اجود تھیا تھا۔ اسلامی عہد سے اورکھ اُس صوبے کا نام چلا آرہا ہے جو دریائے گنگا کے سرسبز و زرخیز میدان کا ایک وسطی حصہ ہے جس کا رقبہ تقریبا تیس ہزار نو سو تیس (۲۳۹۳۰) مربع میل ہے۔ اورھ کی آب و ہوا نہ بنگال کی طرح انتہائی مرطوب ہے اور نہ پنجاب کی طرح سردی اور گرمی کا انتہائی تضاد رکھتی ہے ۔ یہاں دوپہر کھوٹا ملائم اور روشن ہوتا ہے اور رات اور صبح میں کس قدر خنکی ہوتی ہے ۔ بارش کا سالانہ اوسط چالیں انچ ہے ۔ اس علاقے میں اکتوبر سے مارچ یک چھ مہینے اپنی لطافت کے اعتبار سے سارے سال کی جان ہوتے ہیں۔ اس صوبے کی زمین بھی اپنی زرخیزی کے لحاظ سے ہندوستان کی اچھی زمینوں میں شمار ہوتی ہے۔ تھوڑے سے اور علاقے کو چھوڑتے ہوئے جو تقریبا چھٹی صدی ہوگا باقی تمام زمین میں بہترین درخت اور محمدہ فصلیں پیدا ہوتی ہیں سیمین کا خیال تھا کہ اودھ کی تمام زمین جہاں تک سطح اور استجار کا تعلق ہے ایک شریف آدمی کے خو بصورت پارک کی مانند ہے [1] یہاں آب پاشی کے لئے دریا گنگا، گومتی، گھاگرا ، اور راپتی ہیں جن کے پانی کا نکاس بیس ہزار مکعب فٹ فی سیکنڈ ہوتا ہے یہ دریا زمین کو زیادہ گہرا نہیں کاٹتے اس لئے پانی ہمیشہ سطح ساحل کے نزدیک رہتا ہے۔ اور زراعت کے لئے جتنی مقدار اور میں موسم میں ضرورت ہوتی ہے مل سکتا ہے۔ دریاؤں کے علاوہ بہت سے تالاب اور جھیلوں سے بھی آبپاشی ہوتی ہے اور چونکہ سطح زمین سے پانی کی گہرائی زیادہ نہیں ہے اس لئے آب پاشی کے لئے عمدہ کنویں آسانی سے بن جاتے ہیں اور آپ ہوا کے اعتدال کی وجہ سے یہاں سال میں تین فصلیں تیار ہو جاتی ہیں۔ اور میں زراعتی علاقے کے علاوہ جو ہمیں جنگلات بھی تھے جو بہترین آب و ہوا رکھتے تھے ۔ ان کا رقبہ آٹھ سو چھیاسی اللہ) مربع میل تھا۔ یہ جنگلات شکار کھیلنے، پھلیاں پکڑنے گھوڑوں اور جانوروں کے لئے چرا گاہ کا کام دینے اور گھاس اور لکڑی مہیا کرنے کے لئے بہت مفید تھے [1] مردم شماری کی متعدد رپورٹوں کا مقابلہ کرکے ڈاکٹر سریواستو نے یہ نتیجہ نکالا ہے کہ آبادی شجاع الدولہ کی وفات کے وقت اوڑھ کی آبادی ایک کروڑ سے کچھ زیادہ تھی ۔ ڈبلو سی ، منٹ نے بھی اودھ گرمیٹر کے دیباچے میں جو انتزاع سلطنت کے بعد تیار ہوا تھا اس حقے کی آبادی قریب قریب یہی تجویز کی ہے اور یہاں کی اوسط آبادی کو بلجیم اور انگلستان کی اوسط آبادی فی مربع میل سے کہیں زیادہ بتایا ہے [۳] اس آبادی کا بیشتر حصہ یعنی تقریباً بانوے فی صدی دیہات کے متعلق تھا اور شہروں اور بڑے قصبات کی تعداد نسبتا کم تھی۔ ڈیڑھ ۱۳۱ دو میل کے فاصلے سے چھوٹے دیہات آباد تھے اور پانچ پانچ چھ چھ میل کے فاصلے پر چھوٹے چھوٹے قصبات پائے جاتے تھے جنہیں بڑے گاؤں کی حیثیت حاصل تھی۔ یہ کھوٹا سڑکوں کے کنارے آباد تھے۔ ان میں بھی دیہات کی طرح بیشتر مکانات کچتے ہی ہوتے تھے لیکن خوش حال کا شتکاروں، بڑے زمینداروں اور چند مہاجنوں کے مکان عموما سختہ اور دو منزلہ تھے۔ یہ قصبات مفصلات کے تجارتی مرکز تھے جن میں فلہ اکپڑا، مٹھائیاں، کھانے پینے کی دوسری چیزیں اور کچھ تانبے اور تیل کے برتن وغیرہ فروخت ہوتے تھے قصبات کے ہفتہ وار بازاروں میں آس پاس کے کچھ بساطی، حلوائی ، گنجڑے، موچی اور تمباکو فروش وغیرہ جمع ہو جاتے تھے جن سے رونق اور سہل پہل میں اضافہ ہو جاتا تھا۔ اور کی آبادی کا تین چوتھائی حصہ نیچی ذات کے ہندوؤں پر شتمل تھا۔ باقی ایک چوتھائی میں مسلمان، برہمن اور راجپوت شامل تھے۔ مسلمانوں میں کچھ کا شنکار تھے جو تمام صوبے میں پھیلے ہوئے تھے۔ ان کے علاوہ کچھ لوگ کپڑا بننے کا کام کرتے تھے اور ایک اچھی تعداد سپرگری یا سرکاری عہدہ داری کا پیشہ کرتی تھی۔ ان میں نمایاں حیثیت شیخ ، پٹھان اور مغلوں کو حاصل تھی ۔ شیخ زیادہ تر لکھنئو ، خیر آباد، کاکوری، فیض آباد، پلانی اور گوپا مٹو میں رہتے تھے۔ پٹھانوں کی آبادیاں خصوصیت کے ساتھ ملیح آباد ، اللہ آباد، فرخ آباد، روہیل کھنڈ اور جونپور وغیرہ میں تھیں۔ مغل یا ترس عموما فوجی یا تجارتی کا روبار کرتے اور لکھنو یا فیض آباد میں رہتے تھے۔ یہ بہنوں میں کچھ فقیر فقراء کچھ نجومی ، کچھ نہ ہی علوم کے جاننے والے اور دان پو جا پر گزارا کرنے والے تھے بعض جاگیرداری یا سپہ گری کا پیشہ کرتے تھے۔ راجپوت اودھ کی سب سے نمایاں قوم تھی جو متعدد نسلوں سے تعلق رکھتی تھی۔ یہ لوگ تمام علاقے میں پھیلے ہوئے تھے۔ ان میں سے کچھ سپاہی کچھ کا شتکار اور زیادہ با اثر لوگ جاگیرداریا زمیندار تھے۔ راجپوتوں کی پوری قوم رات دن آپس میں لڑتی جھگڑاتی رہتی تھی اور کبھی کبھی حکومت کے افسروں تک سے نافرمانی کرتی تھی۔ کھتریوں کی تعداد کم تھی مگر یہ لوگ محکمہ مال کے افسر ہوتے تھے اور فارسی زبان کے ماہر سمجھے جاتے تھے ۔ درمیانی قوموں میں میں irr جو عموما اگر وال تھے مہاجنی یا دکانداری کا کام کرتے تھے ۔ کائستہ اپنے بیٹے کے لحاظ سے نشی تھے جو فارسی اور حساب کے ماہر سمجھے جاتے تھے۔ ان کی تعداد اگرچہ کم تھی مگرام طور پر تعلیم یافتہ ہونے کی وجہ سے بہت نمایاں تھے ۔ امیر اور گرمی دو قر میں خصوصیت کے ساتھ زراعت پیشہ تھیں۔ پاسی قوم کے افراد یا تو سپہ گری کرتے تھے یا چوکیداری۔ لیکن سلیمین کا خیال ہے کہ یہ قوم جرائم پیشہ تھی اور ان کا آبائی کاروبار چوری یا ڈاکا ڈان تھا [1] آج بھی صوبہ متحدہ اور روہیل کھنڈ کے دیبات میں پاسی قوم کے لوگوں کو جرائم پیشہ خیال کیا جاتا ہے ۔ جسمانی اعتبار سے اودھ کے آدمی ہلکے اور پھرتیلے ہوتے ہیں۔ ان کے اعضار مناسب اور قد درمیانہ ہوتا ہے۔ رنگت نہ کشمیریوں کی طرح سُرخ و سفید ہوتی ہے اور نہ بنگالیوں کی طرح کالی۔ میلوگ اپنے جسم کی ساخت کے لحاظ سے ہر محنت برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ اسی لئے ان کی کثیر تعداد سپی گری کا پیشہ کرتی رہی ہے اور ا ددھ میں ملک کے بہت اچھے سپاہی پیدا ہوئے ہیں۔ اودھ کے باشندوں کے فوجی مذاق کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ جب غازی الدین حیدر کے عہد میں تحقیق کرائی گئی تھی تو ضلع بیسواڑہ کے سولہ ہزار اور مینودہ کے پندرہ ہزار سپاہی صرف انگریزی فوج میں ملازم نکلے تھے [۲] مقامی تعلقہ داروں اور شاہی پلیٹوں کی جمعیت اس شمار میں شامل نہیں تھی۔ ان ڈار مذکورہ اضلاع کے علاوہ بہرائچ ، شاه آباد ، سندیلہ اخیر آباد، ردولی از بدپور جائی، بلگرام اور ساندی وغیرہ بھی اقدہ کے جنگ آزما پیدا کرنے والے مراکز تھے جہاں سے ہزارہا با ہمت سپاہی پیدا ہوئے۔ زمین کی زرخیزی سطح کی ہمواری ، آب وہوا کا صنعت اتجارت اور اقتصادی حالت اعتدال، بارش کی کثرت ، دریاؤں کی سہولت اور ہر موسم میں پانی کی فراوانی کا نتیجہ تھاکہ او دمہ کا تمام ملک زراعتی کا روبار کے لئے نہایت موزوں بن گیا تھا۔ یہاں تقریبا انٹی فیصدی یا اس سے بھی کچھ زائد آبادی ایسی ہوگی جس کی گورا اوقات بالواسطہ یا بلاواسطہ زراعت ہی پر تھی۔ پیداوار میں گیہوں ، چنا ، جو اسٹرا گنتا اور دالوں کے علاوہ ۱۳۳ چاول بھی شامل تھا جو یہاں کثرت سے پیدا ہوتا تھا۔ عمدہ باغات کی وجہ سے خاص خاص پھلوں کی بھی یہاں افراط تھی، چنانچہ ملیح آباد کے آم، لکھنو کے خربوزے ، اور الہ آباد کے امرود دور دور تک مشہور تھے۔ غازی پور اور جلیسیسر میں خوشبودار پھولوں کی کاشت ہوتی تھی جن سے گلاب کا عرق بکثرت نکالا جاتا تھا۔ جونپور لکھنو اور قنوج بھی اپنے عطریات کی وجہ سے بہت مشہور تھے۔ اودھ بالخصوص غازی پور میں افیون اس کثرت سے پیدا ہوتی تھی کہ اس کا بھاؤ مختلف اقسام کے لحاظ سے تین روپے سے لے کر آٹھ روپے سیتزنک تھا جب کہ انگریزی علاقے میں یہ چودہ روپے سیر سے کسی صورت میں کم نہ تھی [1] کچھ غریب لوگ گنا اور مہوے کے پھولوں سے شراب بھی نکالتے تھے۔ آوردہ کی خوشحالی کا دارومدار تمام تر زرخیزی زمین، بارش اور معتدل آب و ہوا پر تھا یہاں قیمتی دھنیں پیدا ہوتی تھیں کون اور لولا پایا جاتا اور موجودہ صنعت گری کے لوازم میں سے ہے۔ اس فقدان کے باعث یہاں صنعت کاروں کی دیسی ہمت افزائی نہیں ہوسکتی تھی جو اور صنعتی علاقوں میں ممکن تھی اس لئے یہاں لے دے کے پارچہ بانی کی صنعت ہی کو فروغ ہو سکا اور زراعت کے بعد صرف یہی پیشہ یہاں نمایاں ہوا یوں تو بہت سے دیہات میں مسلمان جولا ہے سوت اور ریشم کا کام کرتے تھے لیکن دریا باد، خیر آباد، بنارس ، اکبرپور، شاہ آباد ٹانڈہ ، نیا گاؤں اور جلال آباد کا تیار شدہ ہوتی اور ریشمی کپڑا ، بیرونی ممالک مثلاً ایران، ترکی مصر، انگلستان ، فرانس اور اور کچے بعض دوسرے لگوں تک میں بھیجا جاتا تھا۔ آمین نارس کی علمی ریم اور کتاب الکھنو کی زردوزی وکشیدہ کاری کے نمونے، خیر آبادہ دریا باد اور شہبانہ پور (ضلع اللہ آباد کی پھینٹ، گری اور خیموں کا کپڑا، اور ان کے علاوہ بہت سے دیگر قصبات اور شہروں کی بعض ایسی ہی مصنوعات غیر ممالک میں بھیجی جاتی تھیں جہاں وہ پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھی جاتی تھیں۔ اس حرفت کی مقبولیت اور کثرت نے دیہات اور قصبات میں عام طور پر شوت اور ریشم کا عدہ کام کرنے والے ماہرین پیدا کر دیے تھے۔ ۱۳۴ چھپائی ، رنگائی اور کشیدہ کاری کا کام بھی ہر طرف بہت اچھا ہونے لگا تھا۔ چنانچہ بریلی، فرخ آباد اور نواج بجنور میں بہت سے لوگوں نے یہی کاروبار شروع کر دیا تھا ۔ خود لکھنو میں بھی کپڑے سے متعلق بہت سی نفیس اور نازک صنعت کاریاں شروع ہوگئی تھیں۔ یہ لوگ ریشم کی چھپائی، سہرا اور دوپہر میں عمل پر کامرانی اور ریشم کے تاروں سے زر دوزی غیر کا کام بہت اچھا کرنے لگے تھے۔ اودھ کی ان مصنوعات کی تجارت بیرونی ممالک کی منڈیوں تک پھیلی ہوئی تھی ۔ بی سامان خشکی اور تری دونوں راستوں سے کبھی دہلی ، لاہور، کابل اور وسط ایشیا کی طرف اور کبھی مصر، ہالینڈ، فرانس اور برطانیہ بھیجا جاتا تھا۔ جارج فورسٹر ایک انگریز سیاح سے اد میں جب لال ڈانگ (Laldang) میں تھا تو ایک ایسے ہی تجارتی کاروان کے متعلق اُس نے لکھاتھا کہ مجھے علم ہوا کہ تقریبا ایک ہزار چتر چار ٹیم اورمعمولی سوتی کپڑا لادے ہوئے جتوں کے ارادے سے شہر کے اطراف تک پہنچ چکے ہیں۔ اس سامان کے مالک بنارس، لکھنو اور فرخ آباد کے باشندے تھے جنہوں نے قافلے کے ساتھ اپنے گماشتوں کو بھیج دیا تھا۔ ایسے ہی متعدد تجارتی تالے اودھ اور کشمیر کے مابین ہر سال عام طور پر گزرتے رہتے تھے [1] کپڑے کے علاوہ جونپور اور قنوج کی خوشبویات ، غازی پور کا گلاب اور افیون، لکھنو کے خوبصورت ظروف ، اسلحہ اور کھلونے ، پرتاب گڑھ اور صفدر گنج کی مٹھائیاں بہت مشہور تجارتی اشیاء تھیں۔ مرزا پور ایک ایسا مرکز تھاجہاں بنگال کا یوں تبت اور کشمیر ہر طرف کا ادنی اور ریشمی سامان بھی اگر فروخت ہو تا تھا۔ یہاں پھل اور سبزی کی بھی بہت بڑی منڈی تھی۔ ہزاروں تاجر صرف در آمد اور برآمد کے کام میں مصروف رہتے تھے۔ گورکھپور، چاول ،گھی، کانچ کے سامان اور پرندوں کی تجارت کا مرکزہ تھا۔ مہرانچ، منہال کے سامان کی منڈی تھا جہاں سونا ، شیشے کا سامان شهد ، موم، مشک ، انگور، مرچیں ، ادرک ، شکاری پرندے مثل باز اور شاہین وغیرہ بہت سی مختلف اشیاء ملتی تھیں [r] پھیلی بھیت میں کشتی ساندی کا بہت اچھا کاروبار ہوتا تھا ۱۳۵ یہ کشتیاں دریائے گتر ا کے ذراعیہ کا نور بھیجی جاتی تھیں۔ کشتیوں کے علاوہ ترائی کے جنگلات کی لکڑیاں ، چاول اور بعض دوسری اشیاء بھی اسی دریا کے ذریعہ کا نپور یا دوسرے شہروں میں جو گنگا کے کنارے آباد تھے فروخت کے لئے لائی جاتی تھیں [1] اودھ میں تمام فوجی اسلحہ مثلاً تلوار اور ڈھال، تیر اور کمان ، نیزے اور بھالے، بھیڑی اور کٹاریاں وغیرہ بنائے جاتے ۔ صرف اعلی قسم کی کچھ تو ہیں اور بند و تیں البتہ با ہر سے منگائی جاتی تھیں [۲] شوره (Salt potre) اور ابرک (Mica) حکومت کی ملکیت تھے لیکن ان کی فراہمی کا بعض لوگوں کو ٹھیکا دے دیا جاتا تھا اور اس کام سے ہزاروں مزدوروں کے پیٹ پلتے تھے۔ اودھ کی یہ صنعتی اور تجارتی سرسبزی اس وقت تک قائم رہی جب تک انگریز کی ینی کے قدم یہاں اچھی طرح نہیں مجھے تھے۔ بڑھتے ہوئے انگریزی اثرات کے ساتھ ساتھ اودھ کی منتیں ، تجارتی کاروبار کی چہل پہل اور خوش حالی روز بروز گھٹتی چلی گئی ۔ سب سے پہلے آصف الدولہ نے اپنی تخت نشینی کے وقت انگریزوں کو اودھ کے ساتھ آزاد تجارت کی اجازت دی تھی، پھر سعادت علی خاں کے زمانے میں نصف ملک ہاتھ سے نکل جانے کی وجہ سے اوردکھ انگریزی قلمرو سے گھر گیا تھا اس لئے اودھ کی اشیائے بر آمد انگریزی ملک سے گزرنے پر مجبور تھیں اور وہاں اُن پر محصول عبور زیادہ ہی لگا دیا جاتا تھا۔ اس کے بر خلاف انگریزی عملداری کا جو سامان اودھ میں داخل ہوتا تھا اس پر کوئی محصول عائد نہیں ہوتا تھا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اودھ کے دست کار سامان کی ارزانی ہمیں یورپ کی مشینی مصنوعات کا مقابلہ نہ کر سکے چنانچہ یہاں کی صنعت و حرفت کا زوال شروع ہو گیا۔ رفتہ رفته در آمد کی تعداد برآمد سے بڑھنے لگی اور ملک اقتصادی خسارے کا شکا رہنے لگا۔ لیکن سعادت علی خاں نے اپنے عہد حکومت میں گنج اور منڈیوں کے انتظامات درست کئے۔ اُس وقت لکھنو میں باون گنج موجود تھے۔ ان سب کا انتظام درست کر کے گنے بہاری لال کو اس حملے کا انتقرام سپرد ہوا۔ ۱۳۶ شہر کی ناکہ بندی کردی گئی تھی اور مال و اسباب بغیر دیکھ بھال اور پروانہ راہداری کے گزر نہیں سکتا تھا۔ فلے کی قیمتیں مقرر کر دی گئی تھیں، چنانچہ جب بشپ میرا غازی الدین حیدر کے عہد میں لکھنو آیا تھا تو اس نے بھی بازاروں کو بھرا بھرا محسوس کیا تھا [1] اور سر جان شور نے بھی اسی نوعیت کی بات لکھی تھی یعنی ایک شخص نے کلکتے سے کا نیوز تک ایک خاص مضل تلاش کی لیکن وہ اُسے کہیں نہ مل سکی بالآخر وہ لکھنو سے اپنے حسب منشار چیز حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا [1] اُس وقت سارے ہندوستان میں نچلے طبقے کا معیار زندگی بہت پست تھا۔ کلکتے تک میں جہاں اردو کی بہ نسبت زیادہ گرانی تھی کمپنی کے گماشتے اپنے مزدوروں اور تکلیوں کو صرف دو روپے بارہ آنے ماہانہ تنخواہ دیتے تھے [۳] اودھ میں بھی اس قسم کے لوگوں کی اندنی کا یہی اوسط تھا جو انتزارج سلطنت کے بعد انگریزی عہد میں بھی ایک طویل مدت تک قائم رہا۔ لیکن اودھ کے شاہی عہد میں روپے کی قمیت معروفہ (Face value) آج سے بہت زیادہ تھی اور اشیائے خوردنی و پوشیدنی اس قدرستی تھیں کہ ایک شخص ڈیڑھ روپے ہیں اپنی ضروریات زندگی بہت آسانی سے فراہم کر سکتا تھا، چنانچہ معولی کپڑا بننے والے اور سپاہی جن کی آمدنی پانچ روپے سے دس بارہ روپے ماہوار تک تھی بہت آسائش سے رہتے تھے۔ ملک کا درمیانی طبقہ جو اچھے کاشتکاروں ، چھوٹے زمینداروں، کچھ شاہی عہدہ داروں اور کی حیثیت کے تجارت پیشہ لوگوں پر مشتمل تھا خاصا مطمئن تھا ۔ خصوصا تاجر جو عموما ہندو تھے بڑے خوش حال تھے لیکن اُن کی زندگی نہایت سادہ تھی اور انہیں روپیہ جمع کرنے کا شوق تھا۔ ارہ کا اسلئے طبقہ جو بڑے تاجروں ، زمینداروں ، جاگیرداروں اور سرکاری افسری پر معمول تھا۔ نہایت فارغ البال اور خوش حال تھا۔ ان لوگوں کی فراخدلی کی وجہ سے لوازم عیش پرستی ہر طرف عام تھے۔ داد و دہش کی فراوانی فضول خرچی کی حد تک پہنچ گئی تھی۔ اس اونچے بیٹھے کی فراغت اور میری کا اندازہ کرنے کےلئے ماضی میں گرمی کی حدیقہ ارتقام ۱۳۷ سے ایک ضیافت کی تفصیل یہاں پیش کی جاتی ہے۔ یہ دعوت ایک درمیانی درجے کے فوجی افسر کو راجہ چتر دھاری سنگھ تعلقہ دار پرتاب گڑھ کی زوجہ نے دی تھی۔ اس دعوت میں مصنف کتاب مذکور خود بھی شامل تھے چنانچہ لکھتے ہیں۔ ۔ جب ہم سواری سے اُتر کر اندر داخل ہوئے تو ایک وسیع احاطہ نظر آیا جس کے تین طرف ایک دو منزلہ محمل تھا جس کی دیواریں بڑے پتھروں کی بنی ہوئی تھیں جمل کے بڑے کمروں کے اندر اور صحن میں قالین بچھے ہوئے تھے جن پر چاندنی کا فرش تھا۔ رانی صاحبہ محمل کی چھت پر جو قدمیوں سے روشن تھا ایک پچھتر کی جالی سے نہیں دیکھ رہی تھیں۔ صحن کے چاروں طرفت درختوں کی شاخوں سے نہیں چالیس فانوس بندھے ہوئے تھے اور فرش کے دونوں طرف بھی سیپوں کی قطاریں تھیں ۔ میں صحن تک بڑھا اور مسند پر بیٹھ گیا۔ میرے پانچ سو ساتھی قطاریں باندھ کر دری پر بیٹھ گئے ۔ رام مست نگر اور راجہ کے دوسرے معتمد یعنی مسند مسلم ملازمین نے کھانا لگانے کا اہتمام شروع کردیا ۔ انہوں نے پہلے ہمارے سامنے ایک سفید دستر خوان بچھا دیا اور پھر کچھ چھوٹے ملازمین چار آفتا ہے سلیمیوں کے جوڑے لئے ہوئے آئے جن میں سے ایک چاندی کا جوڑا خاص ہمارے ہاتھ دھونے کے لئے مخصوص تھا ۔ اس کے بعد کچھ منقش رکا بیاں لائی گئیں جن میں سے بعض اور چاندی کی تھیں۔ ان میں مختلف قسم کے طعام مثلا کباب ، فورمہ، مزعفرا پلاؤ ، مختلف قسم کی مٹھائیاں اور ترکاریاں ، شیر مال، باقرخانی اور بعض ہندوائی کھانے مثلاً پوری ، کچوری رجین میں سے ہر پوری کا وزن ایک سیر پختہ تھا، وہی بڑے ، مرتبہ اور اچار وغیرہ لاکر ہمارے سامنے رکھ دیئے گئے ، میرے ساتھیوں نے دریافت کیا کہ یہ گوشت کسی قسم کا ہے ۔ خدمتگاروں نے جواب دیا کہ راجہ صاحب کے چار باورچی اور اتنے ہی باورچی خانے مسلمان مہمانوں کے لئے مخصوص ہیں اور یہ احتیاط کی جاتی ہے کہ اُن کے لئے حلال کیا ہوا گوشت لایا جائے ، بالاخر کھانے کے بعد ہم ایک صاف ستھرے بڑے کمرے میں لے جائے گئے اور ہمارے ساز میں ۱۳۸ کھانے پر جھادیئے گئے ۔ اس نئی جگہ پر ہمارے لئے پان اور تیاکو وغیرہ کی کشتیاں آئی گئیں جن میں چھالیہ، الائچی اور لونگ وغیرہ بھی تھیں۔ جب ہمارے ملازمین کھانا کھا چکے تو ہم نے اپنی قیام گاہ پر واپس جانے کی اجازت چاہی ۔ اب پھر پانوں کا ایک کہیں خاصدان اور ایک عطر دان میں میں چار شیشیاں مختلف عطر کی تھیں لایا گیا یہ سب سامان مجھے دے دیا گیا اور اس کے علاوہ چاندی کا آنا یہ بیچی اور دو برتن مین میں مجھے کھانا کھلایا گیا تھا، ایک ہزار نقد روپیہ، ایک بٹوار جس میں ایک منٹو ایک اشرفیاں تھیں ، اور دو گھوڑے جن میں سے ایک ترکی افضل الطبق اور دوسرا نا ہی تھا، مجھے پیش کئے گئے۔ ان گھوڑوں میں سے ہر ایک پانچو، چھ سو روپے قیمت کا ہوگا۔ مجھ سے یہ بھی کہا گیا کہ اپنے ملازموں کو تاکید کردوں کہ وہ قالین ، چاندنی اور مسند وغیرہ جن پر مجھے بٹھا یا گیا تھا اپنے ساتھ لیتے جائیں آیا یہ تفصیل ایک تو اعلیٰ طبقے کی خوشحالی اور صرف بیجا کو ظاہر کرتی ہے اور دوسرے ہندو گھروں میں اسلامی تہذیب کے اثرات کا سراغ دیتی ہے۔ اسے پڑھ کر ہم اندازہ کرسکتے ہیں کہ اعلیٰ طبقہ کے ہندو اور مسلمان گھروں میں تھوڑے بہت فرق کے ساتھ ایک ہی تہذیب کے امتزاجی عناصر موجود تھے۔ انتظام سلطنت اودھ کے حکمران ، غازی الدین حیدر سے قبل اگر چہ صوبے دار یا نواب وزیر کے نام بادشاہ سے موسوم تھے لیکن حقیقت میں انہیں خود مختار بادشاہوں کی سی حیثیت حاصل تھی۔ اُن کا نام اگرچہ نہ خلیوں میں پڑھا جاتا تھا اور نہ سنتوں پر کندہ ہوتا تھا لیکن تمام زیر نگیں علاقوں کی پالیسی انہیں کے ہاتھ میں ہوتی تھی اور وہ اپنے عملے کے تعین و تقریر اور برخاستگی کے گلی اختیارات رکھتے تھے۔ وہ اپنے اندرونی انتظامات میں تو خود مختار بادشاہوں کی طرح ۱۳۹ آزاد ہی تھے لیکن بیرونی تعلقات میں بھی کم از کم شجاع الدولہ کے زمانے تک خود مختار حیثیت سے رہے ۔ غازی الدین حیدر کے عہد میں ان حکمرانوں کو مطلق العنانی کا برائے نام خطاب نصیب ہو گیا تھا لیکن کمپنی کے اختیارات کی وسعت نے اس اعراز کو کبھی عملی جامہ نہ پہنے دیا اور سلطنت اودھ کی مکمل خارجی پالیسی انگریزوں ہی کے ہاتھ میں رہی۔ اندرونی معاملات میں بھی رزیڈ نیٹ کے اثرات رفتہ رفتہ یہاں تک بڑھ گئے تھے کہ بادشاہ سلامت کے حدود و اختیارات بھی اُسی کی مرضی کے تابع معلوم ہوتے تھے۔ رزیڈینٹ کو تین معاملات میں مداخلت کا اختیار حاصل نہ تھا وہ اُن میں بھی دخل دیتا رہا تھا۔ اسی صورت حال کے پیش نظر ایک انگریز سیاح لکھتا ہے کہ اگر شاہ اودھ کسی عورت سے شادی بھی کرنا چاہتے تو وہ رزیڈ سینٹ کی مرضی کے بغیر نہیں کر سکتے تھے [1] اور ھر کے اندرونی معاملات میں برطانیہ کی مداخلت بیجا کی مذمت کرتے ہوئے سر سبزی لارنس لکھتے ہیں کہ :۔ اکر دھو کے معاملات میں سپر اہل قلم نے جو قائی فراہم کئے ہیں وہ سب اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ اودھ کے ساتھ انگریزی مداخلت ، اُس کے دربار اور رعایا کے لئے جس قدر مضرت رساں ثابت ہوئی اُسی قدر وہ برطانیہ کے نام کے لئے شرمناک بھی تھی [r] مولف، تاجدار اودھہ لکھتے ہیں کہ دیسی ریاستوں کے خلاف طریق معاونت رڈینیٹ Subsidiary System کا سب سے کاری تر به رزیڈینٹ تھا جو ان حکمرانوں کے سر پر ان کی طاقت توڑنے اور ریاست میں انگریزی عمل دخل بڑھانے کے لئے متعین رہتا تھا۔ اودھ کو شجاع الدولہ ہی کے عہد حکومت میں اسی عہدے سے روشناسی حاصل ہو گئی تھی۔ چنانچہ سب سے پہلے ڈار پرہ اور اس کے بعد جوان مسٹرن رزیڈ سیٹ بناکر فیض آباد بھیج دیئے گئے تھے لیکن اس وقت تک اردھ کی سیاسی قوت بندھی ہوئی تھی اس لئے ریڈ سینٹ کا کام محض یہ تھا کہ ملک ادھر میں کمپنی کے مفاد کا تحفظ کرے اور دونوں حکومتوں ۱۴۰ کے درمیان خوشگوار تعلقات قائم کرائے، لیکن موقع کی مناسبت کے لحاظ سے زریڈ سینٹ کی پالیسی اور اس کے ریاست سے تعلقات مختلف وقتوں میں مختلف شکلیں اختیار کرتے رہے۔ چنانچہ آصف الدولہ کے عہد سے بڑھتے ہوئے انگریزی اختیارات کے ساتھ ساتھ رزیدی کی پالیسی بھی بدلتی رہی جس سے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ ازیڈ سنٹ نواب اردو کی طاقت اور آزادی کو نا معلوم طریقے سے رفتہ رفتہ سلب کرنے کا ایک آلہ ہے۔ چنانچہ اسی کے وجود نے ملک کے الحاق کے لئے راستہ صاف کیا۔ رزیڈینٹ نے رفتہ رفتہ اپنے اختیارات کچھ اس درجہ بڑھالئے تھے کہ بہت تھوڑی مدت میں اودھ میں شاہی دربار کے متوازی ایک دوسرا دربار قائم ہوگیا تھا جس میں وہ تمام لوگ حاضر ہو کر در بارداری کرنے لگے تھے جنہیں بادشاہ سے جائز یا نا جائز طور پر کچھ شکایات پیدا ہو جاتی تھیں [1] گویا ایک ہی عملداری میں ایک دوسری مطلق العنان طاقت پیدا ہوگئی تھی جو شاہی دربار کے مخالفوں کو اشتعال دینے ، اُن کی ہر جائز وناجائز امداد کرنے، شاہ اودھ کے ملکی انتظام میں ابتری پھیلانے اور بادشاہ کے حدود واختیار کو محدود کرنے کے لئے ہر وقت مضطرب رہتی تھی۔ شاہ اودھ اور گورنر جنرل کی باہمی خط و کتابت، رزیڈینٹ کی استبدادیت کی بہت سی مثالیں اپنے اندر رکھتی ہے لیکن ہم اُن سب کو نظر انداز کر کے اس ضمن میں خود گور تر منزل سرمبان شور کے چند الفاظ نقل کرنے پر اکتفا کرتے ہیں جن سے رزبانی کی غرض وغایت پر بہت اچھی طرح روشنی پڑ سکتی ہے ۔ وہ لکھتا ہے کہ ا۔ ولیسی درباروں میں رزیڈ نیٹ کے قیام کا خفیف سے خفیف نامہ بھی تلاش کرتا حد درجہ مشکل ہے۔ اس لئے یہ یقین ہوتا ہے کہ شاید اس کارروائی سے مختلف ریاستوں میں محض بدنظمی اور ابتری پھیلاتا ہی مقصود ہے تا کہ ہم اُن پر قبضہ جمانے کے مواقع اور کچھ تاویلیں مہیا کر سکیں : [٢] بہر حال دوسری ویسی ریاستوں کی طرح در بار دودھ میں بھی رز پیڈمینٹ کی موجودگی کا مقصد یہی تھا کہ ریاست میں انتشار اور ابتری پھیلا کر ملک کو معضم کر لیا جائے چنانچہ خود گورز منزل IM تسلیم کرتا ہے کہ، اودھ میں رزیڈ نیٹ کی مداخلت ہمیشہ برائیاں پیدا کرنے کے لئے کو شان رہی ہے۔ [1] رزیڈ نیٹ نے اپنی خفیہ اور بعض اعلانیہ چالوں سے اپنے اثرات بتدریج یہاں تک بڑھائے تھے کہ سلطنت کے دعویداروں کے علاوہ خود ملازمین ریاست کی بھی یہی کوشش رہتی تھی کہ کہیں" بڑے صاحب اس سے ناراض ہو جائیں کیونکہ جہاں رزیڈ نٹ کو تخت نشینی کے معاملات میں گھلی اختیارات حاصل تھے وہاں شاہی ملازمین کی تقرریسی اور برطرفی بھی اُسی کے اشارے پر عمل میں آتی تھی۔ رزیڈینٹ کے ان وسیع اختیارات کی وجہ سے رزیڈ مینی کے چھوٹے اور بڑے تمام ملازمین کی آؤ بھگت شاہی عہدیداروں سے کہیں زیادہ ہوتی تھی۔ دیپیک سلطنت، امرائے شہر، اور حکام ریاست سب اُسے بڑی بڑی نذریں دیتے تھے اور اس کی خوشنودی حاصل کرنے میں کوشاں رہتے تھے۔ جب تک اردو کے حکمران صوبے دار یا نواب وزیر کے نائب السلطنت یا وزیر اعظم نام سے موسوم ہے ان کا وزیر نائب السلطنت کہلاتا رہا۔ اور جب نواب وزیر کو بادشاہ کی حیثیت حاصل ہو گئی تو ان کے نائب السلطنت کو وزیر اعظم کا خطاب مل گیا۔ لیکن دونوں حالتوں میں اُس کے اختیارات قریب قریب ایک ہی رہے۔ اس کی ذمہ داریاں زیادہ واضح تو نہیں ہیں لیکن وہ فوج اور نظامت کا عمران ہوتا تھا اس لئے ایک اعلی سپاہی، منتظم حکومت اور حکمت عملی کا ماہر ہونا اس لئے ضروری تھا۔ عموما قانون وبندولیست کے شعبے اُس کے سپرد ہوتے تھے لیکن بادشاہ کی بیماری یا غیر حاضری میں اگر اسے اجازت حاصل ہوتی تو وہ شاہی قائم مقامی کے فرائض بھی انجام دے سکتا تھا۔ وزیر اعظم کی تنخواہ روشن ادور کے بھی دے وزیر اعظم کی جہد میں ۲۵ ہزار روپے ماہوار یا تین لاکھ سالانہ تھی۔ علاوہ ازیں ایسے کل مالگذاری پر پانچ فیصدی کمیشن بھی سنا تھا جس کی تعداد تقریبا چھ لاکھ روپے سالانہ ہوتی تھی [1] یہ عہدہ عموما بادشاہ اپنی منی سے کسی خاص معتمد کو عطا فرماتے تھے۔ لیکن عمل طور پر چونکہ وہ خور زیڈ نیٹ کے تابع فرمان ہوتے تھے اس لئے اکثر ایسا نہیں ہوا کہ رنڈینٹ نے بادشاہ پر زور دے کر جس وزیر کو چاہا برطرف IMF گرا دیا اور جسے چاہا بحال کرا دیا۔ اس دو عملی کی وجہ سے وزیر کی پوزیشن بڑی نازک ہوتی تھی۔ وہ بیک وقت دو متضاد و متخالت طبائع یعنی بادشاہ اور رزیڈ نیٹ کو خوش رکھنے کی کوشش کر تا اور اکثر ناکام رہتا کیونکہ بادشاہ ک خیر خواہ ہو کر حکومت برطانیہ کا ہمدرد رہنا مکن ہی نہ تھا۔ پھر بھی در بابر اودھ کو کئی اعلی وزراء میں آئے مثلا حکیم مہدی علی خان کے متعلق ایک جرمن سیاح لیٹن لیوپولڈ وان اور بھی لکھتا ہے کہ ان جیسا قابل مشیر سلطنت اودھ کو کبھی نصیب نہ ہوا [1] اسی طرح تفضل حسین خاں کے متعلق مولانا محمدحسین از آد لکھتے ہیں کہ بعد ابوالفضل اور سعد اللہ خاں شاہجہانی کے علامہ کاخطاب اگر ہوا تو اُن کے لئے تسلیم ہوا۔ وہ اپنے علیم اور شین تدبیر سے ادھر معتقد سرکا را نگریزی کی اور رکن سلطنت لکھنو کے اور مشیر تدبیر سعادت علی خاں کے [۲] وزیر اعظم کے بعد دوسرا اہم عہدہ دیوان ریاست کا تھا جس کا عزل نصب دیوان یا ست بادشاہ کے ہاتھ میں ہوتا تھا اور اسی کے سامنے یہ اپنے معاملات کے لئے جو اب وہ ٹھہرتا ہے، شاہان مغلیہ کے درباروں میں دیوان کا عہدہ وزیر کے برار بھاجاتا تھالین اودھ میں دیوان ، وزیر کے ماتحت ہوتا تھا۔ یہاں دیوان شعبہ مالگذاری و مالیات کا حاکم ہوتا تھا ۔ مداخل ومخارج کے گل حسابات اُسی کی تحویل میں رہتے تھے۔ مالگذاری کی تشخیصی، وصول یابی، اور پرگنوں اور اضلاع کے کاغذات کی جانچ پڑتال بھی اُسی کے سپرد ہوتی تھی ۔ وہ حکومت اور تعلقہ داروں کے درمیان ایک واسطہ تھا۔ اور ہر چلے کے لئے مالگذاری کی رقم بھی وہی متعین کرتا تھا۔ نواب سعادت علی خاں کے عہد سے مالیات کا ایک حصہ جس میں خفیہ طور پر زر و جواہراتا جمع کئے گئے تھے ایوان سے الگ کر کے کپتان فتح علی خان کے ماتحت کر دیا گیا تھا ۔ اس خزانے کے حسابات عام شاہی خزانوں سے علیحدہ خود نواب کی تحویل میں رہتے تھے۔ اودھ کے مشہور و یوان ریاست آتما رام ، رام نرائن اور کیٹ رائے وغیرہ ہوئے ہیں۔ صفدر جنگ کے زمانے میں اودھ دو صوبوں پر مشتمل تھا اور ہر ایک صوبہ دار اور ناظم صوبے میں اک علیہ ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اتنا جان محمدعلی خاں ۱۴۳ ارہ کا اور علی قلی خان الہ آباد کا نائب صوبہ دار تھا ۔ جب شجاع الدولہ نے روہیل کھنڈ فتح کیا تو سعادت علی خان کو بریلی کا صوبہ دار بنا دیا تھا۔ ہر صوبے میں نائب صوبہ دار کے ساتھ ایک سنخیتی ایک قاضی اور ایک صدر بھی ہوتا تھا ۔ صدر، خیرات خانے اور بیو است دمرنے والوں کی ضبطی املاک کا مہتم ہوتا تھا۔ ہر نظامت یا سرکار کا انتظام ایک ناظم کے سپرد تھا جو مالگذاری کی صوریانی کے علاوہ حاکم فوج ، افسر پولس، مجسٹریٹ اور حج کی حیثیت بھی رکھتا تھا۔ اس کی ذمہ داریاں بہت تھیں اور اُسی کی قابلیت پر ٹک کا اندرونی امن و سکون ممکن ہوتا تھا۔ جن علاقوں میں ناظم اچھے ہوتے وہاں رعایا بڑے اطمینان اور سکون سے رہتی تھی۔ اوردھ میں ایسے ہی ایک ناظم میاں الماس علی خاں تھے جن کے متعلق سلیمین لکھتا ہے : ہ میاں الماس (خواجہ سرا) ان زبر دست لوگوں میں تھے جن کا نظیر اوردھ نے پیدا نہیں کیا۔ انہوں نے تقریباً چالیس سال تک ان اضلاع (نظامت میاں گنجم کا انتظام کیا جن کی مالگذاری تقریباً اتنی لاکھ روپے تھی ۔ اُس زمانے میں انہوں نے رعایا کی جائے مال کی پوری حفاظت کی اور اُسے اتناخوش رکھا جتنا کہ وہ ایسے معاشرے میں خوش رہ سکتی تھی۔ اُن کے عہد نظامت میں تمام ملک ایک گلستان بنا ہوا تھا۔ وہ یہاں میں نے میں بڑی شان و شوکت سے رہتے تھے۔ اُن سے ملاقات کے لئے عموما نواب وزیر خود بھی یہاں آجاتے تھے اور ایک آدھ مہینہ اُن کے پاس قیام کیا کرتے تھے ۔ [1] بعض ناظموں کے ماتحت کئی اضلاع ہوتے تھے مثلاً غازی الدین حیدر کے عہد میں جب خیر آباد سرکار کے ناظم حکیم مہدی علی خاں تھے تو ان کے ماتحت خیر آباد اور محمدی کی ٹکٹیں تھیں۔ علی نفتی خاں میر منشی بھی دو اضلاع کے نگراں تھے۔ ایسی ہی ایک کلکٹری کنور رتن سنگھ زخمی کے سپرد تھی۔ فیض بخش نے تاریخ فرح بخش میں شاہجہاں کے عہد میں صوبوں کی تقسیم ریاست جاتی ر تقسیم دی ہے اس کی رو سے صوبیہ اودھ یا اجودھیا پانچ سواروں ۱۴۴ یعنی حویلی خاص سرکار لکھنو، خیر آباد، بہرائچی اور گورکھپور پشتمل تھا۔ اس صوبے میں ایک فائی محال تھے۔ لیکن شجاع الدولہ کے عہد میں ریاست اردھ صرف چار صوبوں ، یعنی آلہ آباده اردو ، دور آیہ اور روہیل کھنڈ میں منتظم تھی۔ ان میں سے موخر الذکر دو صو بے نو آبادیات کی حیثیت رکھتے تھے جن میں انداز حکومت فوجی طریقے پر تھا اور سیدی محمد بیٹر اور انوپ گیر گوشا ئیں اُن کے ناظم اور مرزا سعادت علی خان صوبہ دار تھے جن کا صدر مقام بریلی تھا بعد البلد کے عہد میں صوبوں کی اس تقسیم میں تبدیلی ہوگئی تھی۔ چنانچہ اس وقت یہ ریاست ، بریلی ، الہ آباد اور کھٹو لینی صرف تین صوبوں میں منقسم ہوگئی تھی۔ ان صوبوں کو مختلف نظامتوں میں بانٹ دیا تھا۔ ناظم کبھی امانت کے طور پر کام کرتے اور موجودہ عہد کے کلکٹر یا ڈپٹی کمشنر کی حیثیت رکھتے تھے جو سرکاری تنخواہ ادار ہوتے تھے ۔ اُن کا کام یہ تھا کہ جتنی مالگذاری صول کریں وہ فوج اور عملے کی تنخواہ وضع کر کے سرکاری خزانے میں داخل کر دیں کبھی کبھی نظامت کا کام ایک معینہ سالانہ رقم کے بالعرض مستاجری کے طور پر دے دیا جاتا تھا۔ لیکن ان دونوں صورتوں میں ناظم کے اختیارات ایک ہی سے ہوتے تھے۔ ناظم کی امداد کے لئے جو نائب ناظم رکھتے کرتے تھے انہیں تقریبا ڈیڑھ سوروپے مشاہرہ ملتا تھا۔ انتظامی سہولتوں کے پیش نظر فاستو کو چکوں میں بانٹ دیا گیا تھا جن کے منتظم چکلہ دار کہلاتے تھے پھر ان چکوںکو پر گنوں میں تقسیم کر دیا تھا جن پر حامل متقین تھے۔ عالموں کو دہی اختیارات حاصل تھے جو چکلوں میں چکلہ داروں کو اور نظامتوں میں ناظم کو ملے ہوئے تھے۔ انہیں پندرہ روپے سے تین روپے ماہوار تک تنخواہ ملتی تھی۔ اودھ کے سھلہ مالگذاری میں ایک مخصوص عہدہ جو گدار کا بھی تھا جس کا کام یہ تھا کہ جب حضور تحصیل کے زمیندار مالگذاری ادا نہ کر سکیں تو کاشتکاروں سے براہ راست نگان وصول کر لیا جائے۔ یہ وصولیابی جنوگ لگانا کہلاتی تھی۔ جو گدار کی تنخواہ اُن زمینداروں سے وصول کی جاتی تھی جن کے فقے مالگذاری بات ہوتی تھی اگایا گیا اور ہوتے تھے کی کی کیا ضلعی فوج ے مالکوں سے بھی لے لیاجاتا تھا ہر رکنے میں تازی گوادر چودھری بھی ہوتے تھے جو عو امینہ دار کہلاتے تھے ۱۴۵ یہ لوگ پر گنے کی قابل کاشت زمینوں کی تفصیلات رکھتے ، مالگذاری ، معافی اور تشخیص لگان وغیرہ کے کاغذات مرتب کرتے اور کبھی کبھی مالگذاری کی وصولیابی میں بھی امداد دیتے تھے (1) اودھ میں تشخیص مالگذاری کا کوئی معینہ مار نہ تھا بلکہ زمینداری یا تعلقه مالگذاری مالی داری، جاگیرداری یا انعام رعیت داری اور اجارہ ہر چیز کے لئے ایک مختلف طریقہ رائج تھا۔ شلاً جاگیردار کو اُس کا علاقہ چونکہ النعام کے طور پر دیا جاتا تھا اسلئے اُس سے آمدنی کا بہت کم حصہ وصول کیا جاتا تھا۔ تعلقہ دار عمونا موروثی ہوتے تھے جن سے پشت ہا پشت سے ایک معینہ رقم وصول ہوتی چلی آرہی تھی جو گل آمدنی کے ایک تہائی سے زائد نہ تھی اور بعض لبعض حالتوں میں تو اس سے بھی کم یعنی پانچواں یا دسواں حصہ ہی رہ گئی تھی ۔ مالگذاری کی طرح لگان کی وصول یابی کے بھی کئی مختلف طریقے رائج تھے جن میں سے مخصوص تین تھے یعنی نقدی یا جمعی ، بنائی یا فتہ بخشی اور کشکوت یا متقطعی۔ ان تینوں میں سے نقدی کا طریقہ سب سے اچھا اور کنکوت کا سب سے خراب تھا کیونکہ اس میں غیر صاف شده پیداوار کا بغیر ناپ تول کے اندازہ کر لیا جاتا تھا، اور اسی مناسبت سے لگان وصول ہوتا تھا۔ یہ طریقہ کیمی کاشتکار کے لئے نقصان دہ رہتا تھا اور کبھی زمیندار کے لئے۔ اودھ میں ممالک محروسہ کی نوعیت کے لحاظ سے بھی مالگذاری چار شعبوں میں منقسم تھی اور چاروں کی وصولیابی کے ذرائع مختلف تھے۔ ان میں ایک تو وہ علاقے تھے جو خالصہ یعنی بادشاہ کی ذاتی ملکیت تھے۔ دوسرے حضور تحصیل کے رقبے جن میں کاشت کار بغیر کسی واسطے کے ریاست کو براہ راست مانگذاری ادا کرتے تھے ۔ تیسرے تعلقہ داروں اور زمینداروں کے جائے مین کی مالگذاری کا ٹھیکا دے دیا جاتا تھا اور چوتھے وہ اضلاع جو امانی کے طور پر تنخواہ دار ناظم کے ماتحت رہتے تھے۔ خالصہ کی مانگذار می بادشاہ کی ذاتی ملکیت ہوتی تھی جو چکلے دار کی معرفت وصول کی جاتی تھی۔ یہ مالگذاری بغیر کسی وقت کے وصول ہو جاتی تھی کیونکہ لگان دہندگان کو یہ خوف لگا رہتا تھا کہ اگر ہم نے سرکاری مطالبہ باآسانی ادانہ گیا تو پھر یہ حلقہ کسی تعلق دارکو ٹھیکے پر دے دیا جائے گا اور اُس صورت میں ہمیں زیادہ زحمت اٹھانی پڑے گی۔ حضور تحصیل کا نظام بھی اودھ میں کسی حد تک کامیاب ہی تھا۔ کیونکہ اُس کی مالگذاری کی وصولیایی داوران بخشی کے سپرد ہوتی تھی اور چکلہ داروں کو ایسے علاقوں میں دخل دینے کا کوئی حق حاصل نہ تھا۔ چنانچہ وہ حضور تحصیل کی آسامیوں سے بیگار بھی لے سکتے تھے۔ تیسرا شعبہ اجارہ داری کا تھا جو تمام اودھ میں عام تھا۔ یہ رعایا اور گورنمنٹ دونوں کے لئے غیر مفید اور بعض قباحتوں کا باعث ہوتا تھا کیونکہ ٹھیکے دار (تعلقہ دار) اپنے عمل دخل کے زمانے میں زیادہ سے زیادہ مطالبہ وصول کرنے کی کوشش کرتے تھے جب کہ وہ ریاست کو صرف ایک معینہ رقم ہی ادا کرتے تھے۔ مزید برآں یہ کہ اس معینہ رقم کی ادائی میں بھی بڑی دقتیں پیش آتی تھیں ۔ کیوں کہ تعلقہ دار اپنے علاقے کے اندر ایک راجہ کی حیثیت رکھتے تھے یہ کچی مٹی کے مضبوط قلعے یا گردھیاں بناکر رہتے، اور اپنے علاقے کے انتظام کے لئے خود ہی اپنے ذاتی افسران علی الاپیں اور فوج وغیرہ متعین کرتے تھے۔ واجد علی شاہ کے عہد میں ایسے بڑے تعلقہ داروں کی مجموعی تعداد تقریباً ڈھائی سو تھی جن میں سے محض اکھتر تعلقہ دار مسلمان تھے۔ بہر تعلقہ دار یا راجہ کے پاس جھوٹا پانچسو بندوقیں اور تقریبا چا ر سو لے سپاہی ہر وقت موجود رہتے تھے جن کے ذریعہ سے وہ قرب و جوار کے زمینداروں سے عمونا بر سر پیکار رہتے تھے اور اکثر انہیں کے بل بوتے پر وہ مالگذاری کی ادائی میں سرکاری افسروں کی بھی پرواہ نہیں کرتے تھے۔ انہیں تعلقہ داروں کی وجہ سے امن وامان خطرے میں اور گرد و پیش کی فضا ئلت ر رہتی تھی۔ حکومت کو بھی ان کی سرکوبی کے لئے ایک باقاعدہ فوج ہر وقت تیار رکھنی پڑتی تھی۔ بہر حال اجارہ داری کے طریقے کی یہ سب خرابیاں محسوس کرتے ہوئے غازی الدین حین نے اس نظام کو امانی میں تبدیل کر دیا تھا اور اس کام کو سنبھالنے کے لئے خواہ دار ناظم بھی مرتے تھے لیکن اسے رائج ہوئے ابھی دو برس بھی نہیں ہوئے تھے کہ کرنل سیکی کے اشارے پر وہی پچھلے طریقہ پھر بحال کر دنیا حن ـ ۱۴۷ پڑا تھا۔ بعد کو نصیر الدین حیدر اور محمد علی شاہ کے عہد میں پھر اسی قسم کی کوششیں عمل میں آئی تھیں، لیکن پورا نظام نہیں بدل سکا تھا۔ امانی کا طریقہ سب سے آسان اور رعایا اور حکومت دونوں کے لئے مفید تر تھا جو کسی ہنگامہ و فساد کا باعث نہیں ہوتا تھا [1] اوردھ میں مالگذاری کی شرح ، پیداوار کے نصف سے زیادہ نہ تھی لیکن بعض حالتوں میں ناظم کو اجازت ہوتی تھی کہ وہ مالگذاری کے ساتھ اتفاقیہ اخراجات کے نام سے معینہ مطالبے کے علاوہ دس فیصدی رقم زیادہ وصول کر سکتا تھا۔ باغات کے اوپر کوئی لگان یا محصول نہیں تقا د مالگذاری کی آمدنی شجاع الدولہ کے عہد میں کچھ کم تین کروڑ روپے تھی ہیں لیکن سعادت کی خاں کے وقت میں نصت حصہ ٹنک نکل جانے کی وجہ سے ایک کروڑ پہنتیں لاکھ سے کچھ زیادہ رہ گئی تھی۔ مالگذاری کے علاوہ ریاست کے کچھ ذرائع آمدنی اور بھی تھے مثلاً اشیائے در آمد پر محصول اور منبطی املاک کی آمدنی ۔ موخر الذکر دستور در اصل مغلیہ طرز حکومت کی ایک روایت تھی جو رتی سے لکھنو کو وراثت میں ملی تھی ۔ اس کی صورت یہ تھی کہ جب کوئی درباری وفات پا جاتا تھا تو اُس کے تڑکے کا ایک مخصوص حصہ شاہی خزانے میں داخل ہوتا تھا ۔ اودھ میں اس طریقے کو شجاع الدولہ نے رواج دیا تھا لیکن یہ کوئی ایسی مخصوص و متعین آمدنی نہ تھی ہیں کی سالانہ یا فت کا کوئی صحیح اندازہ لگایا جا سکے۔ بکسر کی شکست کے بعد شجاع الدولہ نے اپنی فوج کی فراہمی نئے سرے سے شروع فوج کر دی تھی اور اُسے ولائتی ساز وسامان سے آراستہ کیا تھا۔ اس کام کے لئے تقریبا سردی کام دو تئو فرانسیسی افسر ملازم رکھے گئے تھے۔ چند سال کی محنت کے بعد ایک نئی تربیت یافتہ نوج تیار ہو گئی تھی جس میں اتنی ہزار سُرخ وردی پوش با قاعدہ پیدل اور چالیس ہزار سیاہ دردی والے بے قاعدہ سپاہی شامل تھے ۔ اس تمام فوج کا افسر اعلیٰ سید احمد تھا جو بانسی والا کے نام سے مشہور تھا۔ چقماق سے چلنے والی انگریزی بند و تیں، جلدی بارود سے بھر جانے اور فائر کرنے میں شجاع الدولہ کی توڑے دار بندوقوں کا مقابلہ نہیں کر سکتی تھیں ۔ اس جمعیت ۱۴۸ کے علاوہ شجاع الدولہ کے پاس بائیس ہزار پیغا مہر اور جاسوس بھی ملازم تھے جو ہفتہ وار پورتا سے اور پندرہ روزہ کابل سے خبریں لاتے رہتے تھے [1] اس تمام فوجی قوت سے خدشہ محسوس کر کے اسمتھ نے کمپنی سے شجاع الدولہ کی بعض خفیہ سازشوں کی شکایت کی تھی میں کے نتیجے میں شجاع الدولہ کو تخفیف فورج کی شرط قبول کرنی پڑی تھی۔ چنانچہ ایک نے سلمنا مے کی رو سے نواب وزیر کو پینتیس ہزار سے زیادہ فوج رکھنے کا حق حاصل نہیں رہا تھا گو شجاع الدولہ نے اس معاہد کے بعد بھی اپنی فوجی قوت میں کوئی کمی نہیں کی تھی۔ چنانچہ ان کی وفات کے وقت تمام فوجی کا روبار میں ایک لاکھ پچاس ہزار سے زائد آدمی موجود تھے جن میں سے پچاس ہزار پیدل پچیس ہزار سوار، سوا سو کے قریب عمدہ تو ہیں، پانچو ہا تھی ، تین ہزار گھوڑے (علاوہ اُن کے جو سواروں کے زیر دان تھے، پانچو پکین طراح ایک سو چونسٹھ بار برداری کے اونٹ موجود تھے۔ آصف الدولہ سیاسی میدان میں انگریزوں سے بازی ہار چکے تھے اس لئے اُن کے دل میں استحکام توتت کا خیالی مشکل ہی سے پیدا ہو سکتا تھا۔ اگر چہ اُن کے عہد میں تقریباً اسی مندر فوج برقرار رہی جو شجاع الدولہ کی وفات کے وقت موجود تھی لیکن اس میں ایک زبر دست تبدیلی یہ واقع ہوگئی کہ جان بر سٹو کے ایماء سے اس کے افسرا گھر نے مقرر کر دیئے گئے اور وہ تو پہلے نہ بھی جسے فرانس میوں نے تربیت دی تھی ، انگریز افسروں کے ہا تھ میں آگیا تھا [1] مزید برآگ سعادت علی خان کے عہد میں مصلحنامہ شہر کی رو سے برطانیہ کو ملک اور ھو میں انگریزی فوج رکھنے کی عام اجازت ہوگئی تھی اور نواب وزیر سوائے اس انگریزی فوج کے کوئی دوسری سپاہ ٹک میں رکھنے کا حق نہ تھا۔ چنانچہ اس نے اپنی تمام فوج برخاست کر کے صرف چار پیدل میٹنیں ایک نجیوں اور میواتیوں کا دستہ ، دو ہزار سوار اور تین سو تو یحی باقی رہنے دیئے جن کی مجموعی تعداد تیس ہزار تھی۔ ان فوجی دستوں کا مقصد کا رزار نہ تھا بلکہ ان سے جلوس اور میلوں کے انتظامات ، بانی تعلقہ داروں کی سرکوبی اور ریاست کے محاصل کی وصولیابی کا کام لیا جاتا تھا اس فوج کے بیشتر جتنے مختلف نظامتوں سے منسلک تھے اور عموما ناظم ہی ان کی نقل و حرکت کے احکامات ۱۴۹ صادر کیا کرتے تھے ۔ اس فوج کی حقیقت نائنٹن نے یہ بیان کی ہے کہ :۔ . در حقیقت اورھ میں جو فوج بھی وہ کسی شمار قطار میں نہ تھی کیمپنی کی فوج البتہ کارآمد اور یلغار کرنے والی تھی مگر وہ صاحب رزیڈینٹ کے تحت اقتدار وانتظام میں تھی۔ باقی بادشا ہی فوج گنتی گنانے کو تھی اگر چہ اس میں پیدل بھی تھے ، سوار بھی تھے، تو خانہ بھی تھا اور مجموعی تعداد بھی چالیس ہزار تھی۔ اس بادشاہی فوج میں بعض کی وردیاں اور ساز و سامان عجمیوں جیسا تھا اور بعض کا اُسی طرح کا تھا جیسا کمپنی کی فوج میں تھا ۔ اس فوج کا سپہ سالار نواب کا بیٹا تھا اور جنرل راجہ سخت اور سنگھ تھا۔ [1] اودھ کی یہ غیر منتظم فوجی جماعت بھی جو ایک مدت تک جنگ آزمائی کے قابل نہ تھی انگریزوں کو برابر کھٹکتی رہی چنانچہ جب کوئی بادشاہ اس کی تنظیم کی طرف توجہ کرتا تو صاف صاف یا اشاروں میں انگریز اپنی برہمی کا اظہار ضرور کر دیے تھے۔ چنانچہ جب واجد علی شاہ نے انتظام حکومت ہاتھ میں لے کر کچھ سرگرمیاں دکھائیں ، فوج کی درستی کی طرف توجہ کی اور کچھ مضبوط سپاہیوں کے چند دستے بھرتی کر کے اُن کو نئے انداز پر تعلیم دینی شروع کی تو نواب علی نفتی خاں نے رزینٹ کی مرضی سے مطلع کر کے بادشاہ کو اس ارادے سے باز رکھا۔ بہر حال سعادت علی خاں کے عہد سے اودھ میں کوئی فرجی قوت باقی نہ رہی تھی۔ پھر بھی اس منظم اورغیر منظم جماعت کی تعداد حلہ میں سٹرسٹھ ہزار نو سو چھپن تھی جس میں بیس ہزار تو با قاعدہ فوج تھی اور باقی اُن سپاہیوں پر مشتمل تھی جو صوبوں میں پولیس اور مالگذاری کے افسران کے ماتحت رہتے تھے۔ سلیمین نے اپنی رپورٹ میں اس کی تعداد اٹھاون ہزار نو سو چار (۵۸۹۰۴) بتائی ہے جس کا صرفه تقریبا بیالیس لاکھ روپے تھا [۲] اودھ کے ان معمولی فوجی سپاہیوں کو عموما پانچ روپے ما ہوار تنخواہ ملتی تھی ۔ اُس زمانے میں انگریزی فوج کے دیسی سپاہی سات روپے مشاہرہ پاتے تھے۔ اس دو روپے کے فرق کے با وجود اودھ کے سپاہی اپنی ملکی فوج ہی میں رہنے کو ترجیح دیتے تھے [۳] 10- آصف الدولہ نے اپنے عہد حکومت کے آغاز ہی میں مسائل شرعیہ عدالت اور پولیس کے فتوں اور عدالت کے احکام کا کام مفتی غلام حضرت کے سپرد کر دیا تھا لیکن پھر اپنی مندنشینی کے آٹھویں سال معنی ہی میں عدالت قانونی قائم کرکے مختلف صوبوں میں چیف جسٹس اور نظامتوں میں قاضی اور مفتی مقرر کر دیئے تھے خاص لکھنؤ میں بھی حیدر بیگ خان نائب مملکت نے اول مولوی محمد مبین کو شہری حج کی حیثیت سے متقین کیا تھا اور اُن کے بعد اُس عہدے پر محمد نصیر خان کا تقرر عمل میں آیا تھا لیکن جب کچھ زمانے بعد وہ ترک سکونت کر کے بنارس چلے گئے تو کیٹ رائے نے مفتی غلام حضرت کو دوبارہ یہ کام سپرد کر دیا تھا۔ IT نواب سعادت علی خاں نے عدالتوں کو تین شبوں میں نم کردیا تھالینی واداری کا کام کو توالی شہر سے متعلق تھا جس کے مہتم ابتدا میں میر بہادر علی اور میر خیرات علی ہوئے تھے۔ لیکن بعد میں اول خواجہ محمود کو اور پھر دھومی بیگ کو کوتوال بنا دیا تھا دوسرا شعبہ عدالت دیوانی کا تھا جو پہلے مولوی سدن کے اور پھر مولوی ظہور الدین کے سپرد رہا۔ تیسرا شعیہ عدالت مرافعہ کا تھا جسے نواب وزیر نے خود اپنے ذمے رکھا تھا۔ اس عدالت کا اجلاس ہفتہ میں ایک دن حسن باغ میں ہوتا تھا [1] غازی الدین حیدر کے زمانے میں اصلان بادشاہت کے بعد کچہر یوں کے نام دارالا نشار ، دار الاجراء، صدر الصدوری، کچہری سلطانی ، دفتر نظامت دفتر جرنیلی، دفتر دیوان خانہ وغیر ہو گئے تھے ۔ ان عدالتوں کی تعداد اور ان کے حکام کی نیابت میں رفتہ رفتہ اضافہ ہوتا رہا حتی کہ واحد علی شاہ کے عہد میں اودھ کی ان تمام چھوٹی بڑی . عدالتوں میں اکٹھ حکام مقدمات کی سماعت کرتے تھے۔ ان عدالتوں کے ماتحت بہتر ائین بھی مقرر تھے جن سے عہد کا تحقیقات اور فیصلوں کا کام لیا جاتا تھا ( خاص دارالسلطنت میں جو عدالتیں قائم تھیں وہ اپنی کار کردگی کے لحاظ سے زیادہ اہم تھیں۔ جنرل آؤ مریم نے اپنی رپورٹ میں اُن کی تقسیم اس طرح بیان کی ہے :۔ ۱۵۱ عدالت العالیہ ۔ سب سے اعلیٰ عدالت تھی جو مجتہد العصر کے صاحبزادے منص الاله کے ماتحت تھی۔ عدالت کو توالی -- لعینی مخصوص عدالت پولیس جو محمد علی رضا کے ماتحت تھی۔ عدالت درخواست:۔ جس میں قرضے وغیرہ کے مقدمات دائر ہوتے تھے۔ یہ عدالت اسد بیگ کے ماتحت تھی۔ عدالت دیوانی در جس کی صدارت بادشاہ کے دیتے تھی لیکن اُن کے نمائندے کے طور پر داروغہ انجم الدولہ فیصلے صادر کرتے تھے۔ عدالت دیوانی دوم - جو وزیر السلطنت کی صدارت میں تھی لیکن اُن کی جانب سے وزیر خاں اس کی نگرانی کرتے تھے۔ عدالت خفنیہ: جس میں قرضے کے چھوٹے معاملات طے ہوتے تھے۔ عدالت محصوطه معتمد به خدمت را جہ گندن لال کے سپرد تھی لیکن اُن کی طرف سے پورن چند اس کی نگرانی کا کام کرتا تھا۔ تین عدالتیں : علی واجد، محمد حیات اور امین علی کے ماتحت تھیں۔ ان میں وہ مقدمات طے ہوتے تھے جن میں کوئی ایک فریق سرکار برطانیہ کا ملازم ہوتا۔ عدالت العالیہ مخصوصہ جس میں دیوانی اور مذہبی معاملات کے متعلق اپیل دائر ہوتی تھی ۔ یہ عدالت مجتہد العصر کے ماتحت تھی۔ مشیر بادشاہ :۔ اس کا کام بادشاہ کے سامنے رہ کا غذات پیش کرنا ہوتا تھا جن پرشاہی دستخط ضرور ہوتے تھے [1] ادنی اور جے کی عدالتوں کا تذکرہ یہاں ضروری نہیں سمجھا گیا۔ ان عدالتوں کے حدود اختیارات اور طریق کار کے متعلق صاحب مراۃ الاوضاع نے جو تفصیل دی ہے وہ ان کی کا ر کر دگی کو سمجھنے کے سلسلے میں بڑی مفید ہے۔ ہم ذیل JAY -4 -9 میں اُس عبارت کا اُردو ترجمہ درج کرتے ہیں :۔ اخذ محصول ، بیع شرعی و انسیه در این مکانات، انفصال مقدمات قرضه وتنازع مکانات اور تقسیم ترکہ وغیرہ کے معاملات عدالت العالیہ سے متعاق ہیں ۔ اس محکمے کے قاضی مذاہب حنفیہ اور اثنا عشریہ کے مقرر ہیں ۔ اگر متخاصمین میں سے دونوں فریق سنی المذہب ہوتے ہیں، یا ایک فریق حنفی اور دوسرا ہندو ہوتا ہے تو ایسا مقدمہ مفتیان مذہب حنفی کے رو برو دائر ہوتا ہے ۔ اسی طرح وہ مقدمات جن میں دونوں فریق شیعہ یا ایک شیعہ اور ایک حنفی یا ہندو ہوتا ہے تو ان کی تجویز اور فیصلہ مفتیان مذہب اثناعشری دیتے ہیں۔ دارد فد عدالت کو فیصلہ مفتیان کے رد کرنے کا حق حاصل نہیں ہے ۔ سرکاری حکم کے مطابق مقدمات تو مداری بھی اسی عدالت میں دائر ہوتے ہیں اور اُن کا فیصلہ بھی حسب دستور مذکورہ انہیں دونوں مذاہب کے مفتیوں کی تجویز کے مطابق صادر ہوتا ہے۔ لیکن اس عدالت کو ابتدائے ظهور واقعات میں دخل دینے کا حق حاصل نہیں ہوتا۔ چنانچہ ایسے قضیات پہلے کو توال شہر کے پاس جاتے ہیں اور پھر دہ گرفتاری کے بعد سرکاری حکم کے مطابق یا رضامندی فریقین سے اُن کو عدالت مذکورہ میں بھیج دیتا ہے۔ اگرچہ عدالت العالیہ کا مرافعہ مجتہد العصر کے محلے سے متعلق ہے لیکن پھر بھی یہ امر ستنتقل نہیں کیونکہ بارہا ایسا بھی مشاہدے میں آیا ہے کہ اگر متخاصمین میں سے کسی ایک فریق کو بھی تنبل فیصلہ عدالت العالیہ سے اپنی ناکامی کا اندیشہ ہوا ہے اور اس نے مجتہد العصر کے نام عرضی دے کر اپنا مقدمہ اُٹھوانے کی خواہش کی ہے تو اس کا مقدمہ عدالت عالیہ سے اُٹھ کر مجتہد العصر کی عدالت میں چلا گیا ہے اور یہاں اُس پر فیصلہ صادر ہوا ہے ۔ جتہد العصر کی عدالت کو ماتحت عدالتوں کے فیصلے کے انتظار کی بھی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ مدعی اور مدعی علیہ بغیر محکمہ عدالت العالیہ میں جائے ہوئے اپنے نزاتا ۱۵۳ کی نالش مجتہد العصر کے جلسے میں کر سکتے ہیں ۔ مزید برآں یہ بھی لازمی نہیں ہے کہ اگر سکنائے شہر اپنے استغاثے کو عدالت العالیہ میں نے گئے ہیں تو پھر اس کے ما سوا کوئی دوسری عدالت اُسے نہ سُن سکے۔ تخصیص مکانات کے بیٹے وشیرنی کے معاملات میں نہیں ہوتی جن میں رسوم ابواب مقدمہ کے علاوہ مکانات کی زر قیمت کا چہارم ایسے مکانات کے سلسلے میں جو گنجیات شہر میں واقع ہیں اور وہ آنے نی روپیہ ایسی ملکیت کے لئے جو منڈیوں میں موجود ہیں داخل کرنا ہوتا ہے۔ ان مقدمات کے علاوہ دوسرے دعوے مثل تالش قرضہ دامانت ا تناز یا حدود مکانات و غیره دوسری عدالتوں مینی کچہری دیوان عام سلطانی متعلق انجم الدولہ اور کچہری دیوانخانه وزارت وغیرہ میں بھی دائر ہو سکتے ہیں۔ البتہ تنازع نکاح و تقسیم ترکہ جن کا تصفیہ بنا بر شرع ہونا واجب و مختص ہوتا ہے ، مجند العصر کے محکمے ہی سے متعلق ہیں بعض ساکنان شہر تخفیف در محصول حاصل کرنے کے لئے ہبہ ور مین مکانات کا اظہار عدالت العالیہ میں نہیں کرتے بلکہ رہین نامے اور سید نا مے پر مجتہد العصر کی مہر لگا دیتے ہیں اور یہ مہر مثل رجبری کے شہادت کا مل منصور ہوتی ہے۔ [1] عدل وانصاف ہی کے ذیل میں ایک مخصوص ملکہ اخبار نویں کا ٹائم تھا۔ یہ ایک سپرنٹنڈنٹ جنرل کے ماتحت ہوتا تھا اور اس کا عملہ جس کے کارکنوں کو چار روپے سے پندرہ روپے ماہوار تک تنخواہ ملتی تھی مختلف محکموں کی نگرانی کرتا تھا۔ اس کے ذریعہ سے تمام جرائم کی اطلاع دربار تک پہنچ جاتی تھی۔ نواب سعادت علی خاں نے اس محکمے میں بہت نمایاں اضافے کئے تھے۔ اُنہوں نے سرکاری عہدہ داروں کے نیک و بد کی اطلاعات کے لئے اضلاع میں ہرکارے مقرر کئے تھے اور کوئی سرکاری سرشتہ ایسا نہ تھا جہاں یہ ہرکارے متعین بن ہوں۔ ان کے ذریعہ سے ریاست کے سود و زیاں اور دوسرے امور کی خبریں دار الاخبار کے افسر اعلیٰ کے پاس پہنچتی تھیں اور وہ پرچہ اخبار نواب کے حضور میں پیش کر دیتا تھا۔ ۱۵۴ لیکن زیادہ اہم خبریں نواب ہی کو براہ راست بھیجی جاتی تھی [] واجد علی شاہ کے عہد میں چھ سو ساٹھ اخبار نویس مو جو د تھے جن کی مجموعی ماہواری تنخواہ تین ہزار ایک سو چورانوے (۳۱۹۴) روپے تھی۔ مختلف نظامتوں تحصیلوں اور تھانوں سے روز ناچوں کی نقلیں دفتر اعلیٰ میں بہتی تھیں جہاں صدر شعیہ خاص خاص رپورٹوں کو اخذ کر کے وزیر کے سامنے پیش کر دیا تھا۔ وزیر ان کی تحقیقات اسزاؤں اور راضی ناموں کر اپنے نائیوں کے پاس بھیج دیتا تھا اور عموماً وہیں ان پر احکام صادر کئے جاتے تھے ، شاید ایک چور تھائی سے کم معاملات ایسے ہوتے ہو گئے مین پر خود وزیر السلطنت ہی کو حکم دینا پڑتا ہوگا۔ 1 جہاں تک پولیس کا تعلق ہے اس کا انتظام ایسا مکمل نہ تھا جیسا کہ مکہ اخبار نویسی کا تھا۔ مفصلات میں پولیس، ناظم کے ماتحت تھی اور اپنی حدود نظامت میں وہی اُس کے متعلق حکم احکام صادر کرتا تھا۔ خاص لکھنو کی پولیس کو توال شہر کے ماتحت تھی جس کا کام صرف مجرموں کی گرفتاری ہی نہ تھا بلکہ ایک مجسٹریٹ کے اختیارات بھی اُسے تفویض تھے، وہ شہر کے مختلف قضیوں اور فھداری کے بعض مقدموں کا فیصلہ خود ہی صادر کردیتا تھا ۔ اس انتظامی عملے کے علاوہ اپنی سرحدی پولس بھی اودھ میں موجود تھی جس کا قیام جنوری شاید سے عمل میں آیا تھا۔ یہ پولس اول اول پانچسو سپاہیوں اور سو سواروں پر مشتمل تھی لیکن واجد علی شاہ نے اس میں توسیع کر کے ساڑھے سات سو سپاہی اور ڈیڑھ سو سواروں تک اسے پہنچا دیا تھا۔ ان پر سالانہ صرفہ منتشر ہز ار باسٹھ روپے ہوتا تھا ۔ اس معملے کا کام اُن مجرموں کو گرفتار کرنا تھا ہو یا تو برطانوی مقبوضات میں لگی یا دوسرے جرائم میں ماخوذ ہو کر ادھر آجاتے تھے یا پھر ادھ میں جرائم کا ارتکاب کر کے انگریزی علاقے میں پناہ لینے کی کوشش کرتے تھے۔ پولیس کا یہ شعبہ اپنے فرائض کی انجام دہی میں بہت مستعد تھا [۳] اودھ میں شاہی محلوں، خانہ باغوں اور مقبروں کے خروج اخراجا اور رفاہ عام اور تصرف غیر کے علاوہ رنا عام اورخیر خیرات کی مدمیں بھی ہر سال لکھوں 100 روپیہ صرف ہونا تھا۔ چنانچہ اس زمانے میں بہت سے پل بنائے گئے، سٹرکیں تیار ہوئیں، کئی عمدہ درسگا ہیں قائم ہوئیں، شفا خانے اور خیرات خانے کھولے گئے اور متعد د مسجدیں امام باڑے اور کربلا میں تعمیر ہوئیں مصرف خیر کے ان اداروں میں سے کچھ کے مستقل اخراجات کے لئے بعض بادشا ہوں، نوابوں اور امیروں نے وثیقے اور اوقاف بھی پھوڑے جن سے یہ اب تک یہ سہولت چل رہے ہیں۔ سڑکوں اور میلوں کی تیاری اور مرمت کے لئے ہر سال حکومت کی طرف سے معتد بہ رقم منظور ہوتی تھی لیکن پھر بھی وسیلہ نقل و حمل کی دشواریوں اور ریلیوں اور موٹروں کے فقدان کے باعث ملک کے اندرونی حصوں سے گذرنے والی ایسی عمدہ سڑکوں کی نمایاں کمی تھی جو عصر حاضر کی مشیتی گا ڑیوں کے لئے ضروری ہوتی ہیں ، تاہم بعض بڑے شہروں کے درمیان چند اچھی سڑکیں بھی موجود تھیں۔ مثلاً سب سے نہیں پختہ سڑک وہ تھی جو لکھنؤ اور کا نور کو ملاتی تھی۔ اس سڑک کو نواب امین الدولہ نے اپنے زمانہ وزارت میں دو لاکھ روپے سے زائد صرف کر کے ہے امارو میں مکمل کرایا تھا۔ اس کے علاوہ لکھنؤ سے سینا پور اور لکھنو فیض آباد جانے والی سرکیں بھی کسی حد تک غنیمت ہی تھیں۔ ان میں سے مؤخر الذکر کو واجد علی شاہ نے نئے سرے سے پختہ بنوانا شروع کر دیا تھا جو انتزاع سلطنت کے بعد مکمل ہوئی تھی ۔ ملک کے اندرونی علاقوں میں جانے والی شاہرا ہیں اور راستے اُس عہد کی عام مستعملہ سواریوں کی مناسبت سے بڑی تھیں۔ اُن شاہراہوں کو موجودہ ترقی یافتہ سواریوں کے معیار پر ہمیں جانچنا نہیں چاہیے۔ سڑکوں کے علاوہ ملوں کی تعمیر پر بھی حکومت متوجہ رہی جس کی وجہ سے کا پہور جانے والی سڑک پر کئی عہدہ پل تعمیر ہو گئے تھے۔ اسی طرح فیض آباد روڈ پر بھی اینٹ اور چونے کے پانچ پختہ پل موجود تھے۔ خود شہر لکھنو میں گومتی پر دو تین عمدہ پل تعمیر ہوئے تھے۔ جن میں سے ایک اپنی پل فازی الدین حیدر نے صرف کثیر کے بعد لندن سے تیار کر کے بنا یا تھا لکھنو ستا پر روڈ پر پیر نگر کے قریب دیسی معماروں کے ہاتھ کا بنایا ہوا ایک میل موجود تھا جو آصف الدولہ 104 کے عہد تعمیر کی یاد گار تھا۔ یہ پل واجد علی شاہ کے عہد تک استعمال میں رہ [1] اودھ کے بہت سے قصبات اور شہر مشرقی علوم کے مرکز ہونے کی حیثیت سے بہت مشہور تھے جن میں لکھنو، فیض آباد، بلگرام، کاکوری، سندیلیه، ملیح آباد، رولی، گو پاشو جائیں، نصیر آبا دا خیر آباد اور سہالی خاص تذکرے کے مستحق ہیں۔ حکمرانان وقت نے ان تمام علمی مراکز کی بھی ہمت افزائی کی اور ان کے علاوہ لبعض تعلیمی ادارے خود بھی قائم کئے مثلاً غازی الدین حیدر نے ایک مدرسے کی بنیاد ڈالی۔ پھر نصیر الدین حیدر نے رصد خانہ سلطانی میں علم ہیئت کے طلباء کی تربیت کا بندو بست کرایا اور ایک انگریزی اسکول بھی رزیڈ سینٹ کے زیر انتظام جاری کیا ۔ امجد علی شاہ نے بھی اپنے عہد حکومت میں مدرسہ سلطانی کی بنیاد ڈالی جس میں لقبول کمال الدین حیدر ہزارہا طالب علم داخل ہوئے ۔ ہر طالب علم کو پانچ روپے ماہوار وظیفہ ملتا تھا اور ہر تین طبار پر ایک مدرستین تھا۔ زمانہ شہر میں اودھ میں مشرق قلیل کی جو آسانیا موجود تھیں اُن کا اعتراف سلیمین جیسے مخالف اودھ نے بھی کیا ہے دیکھتا ہے کہ در مسلمان شرفا چاہے کسی ملک میں ملازم ہوں اپنے خاندانی اودھ ہی میں رکھنا پسند کرتے ہیں اور خود سبھی دوران ملازمت جو کچھ کھاتے ہیں اُسے اندر ہی میں رہ کر صرف کرنا چاہتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ہماری قلمرو کے مقابلے میں وہاں انہیں ایک بہتر سوسائٹی مل جاتی ہے جو اُن کے مذاق کے عین مطابق ہوتی ہے۔ علاوہ ازیں انہیں اپنے بچوں کی تعلیم کے لئے بھی وہاں بہتر ذرائع میسر آجاتے ہیں۔ [1] اودھ کے شاہی دور میں ترقی تعلیم کے علاوہ خیر و خیرات کے بھی بہت سے کام سرانجام پائے مثلا ریاست کی سالانہ آمدنی کا ڈھائی فیصد بطور زکواۃ نکالا جاتا تھا ، جو محتاجوں مفلسوں اور حاجت مندوں میں تقسیم کر دینے کے خیال سے مجتہد العصر کے سپرد کر دیا جاتا تھا۔ اس کے علاوہ ہر حکمران نے اپنے عہد میں کچھ نہ کچھ ایسے ہی کام اور بھی کئے تھے جن سے ان کی نیت خیر کا ثبوت مہیا ہوتا ہے مثلاً آصف الدولہ نے عتبات عالیات میں ایک زبردست کا رواں سرائے غیر 104 کرائی تھی جس میں ایک خلقت آکر ٹھہرتی تھی اور روز قیام سے روز وداع تک ہر شخص کے جب مرتبہ اُس کے مصارف کا انتظام ہوتا تھا۔ آصف الدولہ ہی نے دریائے فرات سے نحیف اشرت تک کہ جس کا فاصلہ بلی کو تھا ذریعہ نہر پانی کا نظام کرایاتھا انہوں نے لکھنو میں بھی اپنے جوش عقیدت اور غرباء پروری کے خیال سے امام باڑہ اور مسجد آصفی تعمیر کرئے تھے جن کی تعمیر و تزئین پر لاکھوں روپیہ صرف ہوا تھا۔ ان دونوں عمارتوں کی وجہ تعمیر کے متعلق جو روایت عام طور پر مشہور ہے یعنی رعایا کو تحط کی تکالیف سے بچانے کے پیش نظر یہ عمارتیں شروع کرائی گئی عقلیں وہ بات بھی نواب کی غربا پروری پر دلالت کرتی ہے۔ اس امام باڑے کے متقتل ہی ایک شفاخانہ اور ایک مسافر خانہ بھی کم حیثیت لوگوں کے لئے تعمیر کرایا گیا تھا کہتے ہیں کہ نواب آصف الدولہ کی والدہ یعنی نواب بہو بیگم صاحبہ نے ستر لاکھ روپیہ انہیں امور کے لئے رزیڈ نیٹ کی تحویل میں دے دیا تھاجس کی تقسیم اس طرح کی نفی کہ تین لاکھ روپے تو ان کے مقبرے کی تعمیر کے لئے مخصوص تھے ، ایک لاکھ روپیہ برائے نذرانہ اگر بلائے معلی و نجف اشرف تھا اور باقی تمام رقم و شیفتہ دور ثار کے لئے تھی جس سے چور ہیں ہزار سات سو اڑتالیس (۲۴۷۴۸) روپے ماہوار وظائف تقسیم کئے جاتے تھے۔ بہو بیگم صاحبہ نے اپنے مقبرہ کے اخراجات کے لئے دس ہزار روپے سالانہ آمدنی کے دیہات بھی چھوڑے تھے ۔ اس ک پر شرط ہو کر جو تم کی جاتی تھی وہ بھی ان غرباء میں تقسیم کردی جاتی تھی جو مغیرہ میں رہتے تھے ۔ آصف الدولہ کے بعد سعادت علی خاں نے بھی اپنے عہد میں اسی نوعیت کے بعض امور خیر سرانجام دیئے مثلاً در گاہ حضرت عباس کی تنگ و خام عمارت کو گرا کر ایک عالیشان عمارت از سر کو تیار کرائی () اور انہیں کے ایماء سے کر بلائے بال کٹورہ تعمیر ہوئی ناز ایران حیدر نے بھی تخت سلطنت پر بیٹھنے کے بعد پہلا کام یہ کیا کہ پچاس لاکھ روپے عتبات عالیا میں برائے خیر و خیرات روانہ کئے [1] پھر شاہ نحیف اور قدم رسول کی عمر میں تعمیر کرائیں۔ نصیر الدین حیدر بھی اپنے لا ابالی پن کے باوجود احساس خیر و برکات سے بیگانہ تھے۔ 10A چنانچہ انہوں نے بھی محلہ ارادت نگر میں ایک کر بلا بنوائی اور ملک کے اپاہجوں کے لئے ایک محتاج خانہ بھی تعمیر کرایا۔ اس کے صرفے کے لئے ایک معقول رقم انگریزی خزانے میں جمع کرا دی تھی جس کے منافع سے یہ ادارہ آج ایک چل رہا ہے، علاوہ ازیں ایک دارالشفاء بھی انہوں نے تیار کرایا تھا جس میں انگریزی اور ہندوستانی دونوں طرح کے علاج مفت ہوتے تھے، انگریزی شعبے کے نگران ڈاکٹر شیون سن اور ہندوستانی شبے کے مہتم مرزاعلی اکبرتھے کیپٹن لیوپولڈ نے امجد علی شاہ کے زمانے میں مذکورہ بالا محتاج خانے اور شفا خانے کو دیکھا تھا چنا ہے ان اداروں کے متعلق اُس کا تاثر یہ تھا۔ JAP میں نے محتاج خانے کو دیکھا جو ڈاکٹر لوگن کی نگرانی میں چل رہا ہے ۔ اس میں ایک سو تھیں اپار سچ موجود ہیں جن میں سے اکثرنا بنیا ہیں۔ یہ سب صحت بخش اور صاف شفاف کمروں میں رہتے ہیں۔ ڈاکٹر موصوف انہیں کا تنے اور ہاتھ کے بعض دوسرے کا موں میں مصروف رکھتے ہیں۔ اگر چہ محتاجوں کو اول اول اس کام پر لگانے میں بڑی رقتیں ہوئیں لیکن اب انہیں کا ردیا میں مشغول دیکھ کر ڈاکٹر موصوف بہت خوش ہوتے ہیں۔ ہر محتاج پر ڈھائی روپے ماہوا صرفہ ہوتا ہے۔ عملہ کے قحط میں آٹھ سو سے زیادہ آدمی اس محتاج خانے میں داخل تھے۔ اس خیرات خانے سے منسلک ایک شفا خانہ بھی ہے جس میں ساٹھ سے زیادہ مریضوں کے استردن کا انتظام ہے۔ ڈاکٹر لوگن ہر صبح شہر کے غریب مریضوں کو مفت دوا تقسیم کرتے ہیں، اس اسپتال کے مفید مطلب ہونے کا یہی ایک ثبوت بہت ہے کہ گذشتہ سال میں اس سے چھ ہزار مریض شفایاب ہو کر نکلے [1] محمد علی شاہ اپنی ابتدائے مسند نشینی سے وقت آسوریک اعمال حسنہ اور امور خیر ایران کی طرف متوجہ رہے ۔ انہوں نے کئی لاکھ روپے کو ملائے معلی میں برائے ترمیم روضہ حضرت جاش و درستی نہر روضہ حضرت مرا معرفت آغا محمد اصفہانی روانہ کئے۔ علاوہ ازیں ایک ہزار روپے مجاورین اہل لکھنو کے لئے مقرر فرمائے جن سے ہر زائر کو پانچ روپے ماہوا۔ وظیفہ ملتا تھا [1] مصارف خیر کے ذیل میں اودھ کے وظیفہ جات بھی خاص تذکرے کے قابل ہیں۔ یہاں کے بعض حکمرانوں یا اُن کے اعزہ نے وقتاً فوقتاً حسب توفیق کچھ تم انگریزی خزانے میں اس نیت سے داخل کی تھی کہ اُس کے منافع سے یا تو اُن کے ورثاء، لواحقین اور خد مست گزاروں کو نسلاً بعد نسل اور بطنا بعد الطینی وظائف متے رہیں یا پھر ان کے جاری کئے ہوئے امور خیر کے مصارف پورے ہوتے ہیں۔ اردو کے یہ مخصوص وثیقے انت الزہرا عرف ہونگیم غازی الدین حیدر نصیر الدین حید را محمد علی شاہ ، اور امجد علی شاہ وغیرہ کے جاری کرائے ہوئے تھے ۔ اس سلسلے میں تقریباً ساڑھے تین کروڑ روپیہ انگریزی خزانے میں بشرح مروتجد وقت داخل ہوا تھا ۔ اس رقم کا منافع چودہ لاکھ پینتیس ہزار چار سو دس ( ۱۴٫۳۵,۴۱۰) روپے سالا نہ تھا جس سے ورثار کے وظائف کے علاوہ حسین آباد، شاہ نجف، اور بعض دوسرے معبد گا ہوں اور درگاہوں وغیرہ کے مصارف پورے ہوتے تھے ۔ [۲]