موضع اروپ گوجرانوالہ کے پاس ہی واقع ہے۔ یہاں کے دیہی مرکز صحت کے انچارج صابر احمد تھے۔ مشرقی پنجاب کا مہاجر گھرانہ تھا۔آدھا بچپن ہمارے صحن میں کھیلتے گزرا تھا۔ محکمہ صحت میں ملازمت مل گئی تو گویا گھر کا ڈاکٹر میسر آگیا۔ گھر میں کوئی بیمار ہوتا تو سب سے پہلے ڈاکٹر عبدالسلام کا رخ کیا جاتا۔ کوٹ پتلون میں ملبوس ڈاکٹر صاحب کے پیچھے پیچھے ملازم ان کا بیگ اٹھائے چلتا۔ لال رنگ کا ایک مکسچر اور پسی ہوئی دوا کی دو پڑیاں، معمولی بیماری میںدوسری پڑیا کی نوبت کم ہی آتی تھی۔ معاملہ طول کھینچ لیتا تو ڈاکٹر اکرام الحق سے رجوع کیا جاتا۔ مریض کو تانگے میں بٹھا کے لے جایا جاتا۔ ڈاکٹر اکرام کی طبی مہارت بھی اثر دکھانے میں ناکام ہوتی تو آواز آتی تھی ’اسے صابر احمد کو دکھائو‘۔ یہ ایک نازک مرحلہ ہوتا تھا۔ ایک آدمی رات گئے تانگے والے کے گھر جا کر پیغام دیتا ۔ منہ اندھیرے تانگے میں قافلہ روانہ ہوتا۔ تشخیص اور دوا دارو کے مرحلے طے ہونے کے بعد کھانا صابر احمد کے ہاں کھایا جاتا۔ شام ڈھلے واپسی ہوتی۔ علاج معالجے میں صابر احمد ہماری استطاعت کا آخری مرحلہ تھے۔ دو تین مواقع پر یوں بھی ہوا کہ صابر احمد کا نسخہ کام نہیں آیا۔ مریض اللہ کو پیارے ہو گئے۔ صابر احمد کی حذاقت دھندلا گئی۔ مشکل یہ تھی کہ ڈھنگ سے علاج معالجے کی معیشت میسر تھی اور نہ ثقافت۔ مرض ذرا گمبھیر ہوتا تو آواز آتی ’اسے صابر احمد کو دکھائو‘۔ ایسا بھی ہوا کہ تربوز کے موسم میں کسی نے موضع اروپ کی سیر کرنا چاہی تو صابر احمد کے نام کی دند پڑی۔ پاکستان کے تناظر میں صابر احمد کو ہماری سیاست کا یک نکاتی رجحان سمجھئے۔ جمہوریت کی پیچیدگیوں کا ہمیں یارا نہیں۔ عطائی نسخوں کی مدد سے ہم نے معاشرت اور معیشت کو ایسا برباد کیا کہ جمہوریت کے بعض بنیادی لوازمات ہمارے اجتماعی منظر سے معدوم ہو گئے۔ اب کسی طالع آزما کے دل میں ولولہ اٹھے یا کوئی شکست خوردہ سیاست دان قسمت آزمانا چاہے، دھوپ کی پہلی کرن پڑتے ہی چوراہے اور چوپال سے سیانوں کی سرگوشی سنائی دیتی ہے ، ’صابر احمد کو بلائو‘۔
جنرل تجمل ملک نے اپنی یادداشتوں میں لکھا ہے کہ  (پتہ نہیں سچ ہے یا جھوٹ ) فوجی افسر شام کی چائے کے دوران معمول کے مسائل پر بات کرتے ہوئے ہلکے پھلکے انداز میں کہہ دیتے تھے ’حکومت ختم کردو‘۔ اتنی بڑی بات ایسی آسانی سے کہہ دینے کی وجہ یہ تھی کہ گھر کا دروازہ ایک سے زیادہ بار مسمار کیا گیا۔ کچھ عقل مند تو یہ مشورہ بھی دیتے ہیں کہ جہاں سے نقب لگائی جاتی ہے، وہاں ایک کھڑکی لگا دی جائے۔ دیکھئے صابر احمد سے تعلق خاطر اپنی جگہ لیکن مریض کی صحت تقاضا کرتی ہے کہ اٹکل پچو علاج کرنے کی بجائے مرض کی صحیح تشخیص کی جائے۔ غربت اور پسماندگی کی بیماری پر دنیا بھر میں ہونے والی تحقیق کے بارے میں معلومات حاصل کی جائیں۔ یہ ایسی بیماری نہیں کہ اس کا نام کبھی سنا نہ ہو۔یہ درست ہے کہ ہمارے جسد اجتماعی میں ایک سے زیادہ اعضا ءمجروح ہو چکے ہیں۔ بجلی بند ہو جاتی ہے تو صنعتیں رک جاتی ہیں، صنعتوں کو گیس دی جاتی ہے تو گھرکے چولہوں میں آگ بجھ جاتی ہے۔ بجلی کے کارخانوں کو دینے کے لئے پیسے نہیں ہوتے تو پٹرول کا بحران پیدا ہو جاتا ہے۔ سڑک بناتے ہیں تو اسپتال کی دہائی دی جاتی ہے۔ اسپتال بناتے ہیں تو تعلیم کے لئے پیسے نہیں بچتے۔ اس پر وقفے وقفے سے آواز آتی ہے۔ ’صابر احمد کو بلائو‘۔ ہمیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ صابر احمد معالج نہیں، ہماری گھریلو تشویش کا استعارہ ہے۔ اب دیکھئے تحریک انصاف کی ترجمان شیریں مزاری کیسی تعلیم یافتہ خاتون ہیں مگر پٹرول کے بحران پر فرماتی ہیں کہ حکومت مستعفی ہو جائے۔ ایم کیو ایم کروڑوں لوگوں کی نمائندہ سیاسی جماعت ہے۔ ایم کیو ایم کے قائد الطاف حسین کے من میں ترنگ اٹھتی ہے تو مارشل لا کا مطالبہ داغ دیتے ہیں۔ ایسی خوفناک بات مگر یہ کہ کسی میں منہ پھیر کے پوچھنے کا یارا تک نہیں کہ جناب مارشل لاسے معیشت کا کون سا مسئلہ حل ہو گا۔ اس سے معاشرت کی کون سی خرابی دور ہو گی۔ اگر آئین ایسی ہی بے وقعت دستاویز ہے کہ جب چاہے کھڑکی سے اٹھا کر باہر پھینک دیں تو یہ جنجال پالنے کی ضرورت ہی کیا ہے۔ اگر آئین سے آپ کی وابستگی قائم ہے توآپ آئین شکنی کی بات کیسے کر سکتے ہیں۔ اگر آئین کے بغیر کام چلایا جا سکتا ہے تو آپ کی جماعت کے ارکان اس پر حلف کیوں لیتے ہیں۔ شیریںمزاری سے بھی پوچھنا چاہئےکہ اگر حکومت مستعفی ہو جائے تو پھر آئندہ حکومت کون بنائے گا ۔ آئین میں تو حکومت ختم ہونے پر نگران حکومت کا طریقہ کار دیا گیا ہے۔ اس کی کیا صورت ہوگی؟
ہمیں سمجھنا چاہئےکہ پاکستان میں عشروں کی جدوجہد کے بعد حکومتی تسلسل کے خدوخال ابھرنا شروع ہو گئے ہیں۔ آئین میں انتقال اقتدار کا طریقۂ کار واضح کر دیا گیا ہے۔ ماضی قریب کے تجربات کو ذہن میں دہرائیے۔ 1988 ء سے 1999 ء تک ہماری سیاست حکومت گرانے کے یک نکاتی ایجنڈے کے گرد گھومتی تھی۔خودکشی کے اس رجحان کا نتیجہ 1999ء میں پرویز مشرف کے ظہور کی صورت میں نکلا۔ اس دوران میں ایک چھوٹا سا گروہ تو براہ راست فوج کو دعوت دیتا تھا جب کہ سیاسی قوتوں کی بڑی تعداد فوج کو کھلے لفظوں میں دعوت تو نہیں دیتی تھیں لیکن ہر چھوٹے بڑے مسئلے پر حکومت پر عدم اعتماد  اور حکومت گرانے کے مطالبہ حتمی تجزیے میں فوج کی مداخلت کا راستہ ہموار کرتا تھا۔ اس میں ہماری تاریخ کا ایک المیہ بھی پوشیدہ ہے۔ ہمیں چار دفعہ فوجی آمریت کا سامنا کرنا پڑا۔ آمریت اس حکومت کو کہتے ہیں جس کا آئینی جواز موجود نہ ہو۔ ایسی حکومت غیر قانونی ہوتی ہے اور بذات خود ایک جرم مسلسل کی حیثیت رکھتی ہے۔ ایسی حکومت سے اگر کوئی اچھا کام بھی سرزد ہو جائے تو اس کی آڑ میں حکومت کو جائز قرار نہیں دیا جا سکتا ۔ دوسری طرف جمہوری حکومت سے غلطیاں ہوتی ہیں تو ہمیں اس پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے۔ جمہوریت جوابدہ حکومت کو کہتے ہیں۔ جمہوری حکومت اپنی کارکردگی کے لئے جواب دہ ہے اور عوام کو پیش آنے والی مشکلات کی ذمہ دار ہے۔ تمام سیاسی قوتوں اور شہریوں کو پورا حق حاصل ہے کہ حکومت کی نااہلی کو بے نقاب کریں۔ لیکن آئینی طور پر باجواز حکومت کو آئین میں دیے گئے طریقہ کار کے مطابق ہی ختم کیا جا سکتا ہے۔ کہنا چاہئےکہ پیپلز پارٹی کی گزشتہ حکومت میں جب شہباز شریف صاحب ہاتھ کا پنکھا لے کر مینار پاکستان کے سائے تلے جا بیٹھے تھے تو وہ سیاست کا بہت اچھا نمونہ پیش نہیں کر رہے تھے۔اس وقت انہیں حکومت کی بری کارکردگی بے نقاب کرنے کے ساتھ ساتھ متبادل منصوبہ بندی کرنی چاہئےتھی۔ اب یہ موقع عمران خان صاحب کے پاس موجود ہے۔ دہشت گردی کے سوال پر انہوں نے بھی عطائی نسخوں اور مقبول عام بیانات کا رویہ اختیار کر رکھا ہے۔ آرمی اسکول پشاور میں والدین کے ردعمل نے شاید انہیں یاد دلایا ہو کہ سیاست محض کنٹینر پر چڑھ کر شعلہ بیانی کا نام نہیں۔ سیاست کی پیچیدگی میں قطعیت کی سادہ لوحی کو دخل نہیں، قطبی سیاست کے نتیجے میں رائے عامہ کو گمراہ تو کیا جا سکتا ہے لیکن کسی ایک جماعت یا شخصیت کو جملہ خرابیوں کا ماخذ قرار دینے سے قوم میں یگانگت کا زیر زمین رشتہ کمزور پڑتا ہے۔ کسی چاہے ایک سیاسی جماعت یا رہنما کے پاس ہمارے جملہ مسائل کا حل نہیں۔ جمہوریت میں یہ مفروضہ ہی نہیں ہوتا۔ اسی لئے جمہوریت کو تکثیری نظام کہا جاتا ہے یعنی اس میں عوام کے سامنے ایک سے زیادہ متبادل موجود ہوتے ہیں۔ وہ چاہیں تو پیپلز پارٹی کو ووٹ دیں اور چاہیں تو ایم کیو ایم کی تائید کریں یا مولانا فضل الرحمٰن کا ساتھ دیں۔ جماعت اسلامی بھی میدان میں موجود ہے اور تحریک انصاف کا متبادل بھی سامنے ہے۔ قوم کو اپنا انتخاب کرنے کا حق دینا چاہئے۔ معیشت اور معاشرت کے مسائل کو حقیقت پسندانہ انداز میں سمجھنا چاہئے۔قطعیت اور قطبیت کی سیاست نے ہمیں ماضی میں کچھ نہیں دیا اور آئندہ بھی اس کا امکان نہیں۔