ظبير عباس روستمانى 03072128068 155 نواں باب داکار (سینیگال ) میں بحیثیت قائم مقام سفیر تعیناتی ایڈیشنل سیکریٹری خارجہ نیاز اے نائیک قریبی دوست تھے۔ مجھے کوئی بھی مسئله در پیش ہوتا تو ان سے صلاح لیتا۔ ان کا خیال تھا کہ اگر میں وزارت میں مسلسل کام کرتا رہا تو بھٹو سخت اقدامات کر سکتے تھے۔ انہوں نے مشورہ دیا کہ میں سینیگال کے دار الحکومت دا کار تبادلہ پر راضی ہو جاؤں جو ان کے خیال سے مغربی افریقہ کا پیرس اور یورپ کے نزدیک تھا۔ ان کے مشورہ پر عمل کرتے ہوئے میں سینیگال چلا گیا اور بھٹو کا جولائی 1977ء میں صدر ضیا الحق کے ہاتھوں تختہ الٹنے تیک نو ماہ گزارے۔ سینیگال میں مسلمانوں کی اکثریت ہے۔ یہ لوگ نرم مزاج اور رفاقت پسند ہیں۔ دا کار خوبصورت شہر ہے جہاں مقامی آبادی کے علاوہ فرانسیسی اور لبنانی بھی رہتے ہیں ۔ اس وقت لیوپولڈ سنگھور صد را ور عبدو د یوف (DIOUF) وزیراعظم تھے۔ آرمی چیف اور وزیر خارجہ مسلمان تھے۔ درباروں پر پاکستان کی طرح ہی جم غفیر ہوتا۔ سینیگال کے مسلمان بھی پاکستانیوں کی طرح پیری مریدی اور درباروں کو مانتے ہیں۔ عید الفطر اور عید الا نبی بھی بھر پور انداز میں منائی جاتی ہیں ۔ ہر بالغ سینی گالی پر قربانی فرض ہے چاہے عیدالا اسے ادھار، چوری یا بھیک مانگنی پڑے۔ میری دا کارآمد سے قبل پاکستان اور سینیگال کے مابین تجارتی معاہدہ کا حتمی مسودہ بن چکا تھا تا ہم دستخط ہونا باقی تھے۔ پاکستانی حکام کا خیال تھا کہ سینیگالی حکومت معاہدہ بارے سنجیدہ نہیں۔ میں وزیر خارجہ آسانے سیک (ASANE SEK) سے ملا جنہوں نے بتایا کہ ان کی وزارت سے حتمی مسودہ گم ہو چکا تھا۔ لہذا انہوں نے ہم سے اس کی نقل مانگی اور یہ سلسلہ دوبارہ شروع ہوا۔ ماسوائے دوستانہ تعلقات پاکستان اور سینگال میں اور کوئی ٹھوس تعلقات نہیں تھے۔ میں اکثر سوچتا کہ ہم پیسے اور وقت کا ضیاع کر رہے ہیں کیوں کہ یہاں کرنے کو کچھ بھی نہیں تھا۔ داکار میں سفارتخانہ نے میری رہائش کا بندوبست ہوٹل تیرا نگا ( خوش آمدید ) میں کیا جو شہر کے وسط اور سفارتخانے کے بالمقابل تھا۔ یہاں میں نے چند ہفتے قیام کیا۔ تیرا نگا بار بی کیو لنج اور سوئمنگ پول کی وجہ سے مشہور تھا۔ لنچ کے بعد میں سوئمنگ پول پر ستانے گیا جہاں فرانسیسی اور لبنانی خواتین بھی لنچ کے بعد انتہائی مختصر لباس میں دھوپ سے لطف اندوز ہوا کرتی تھیں۔ ایران کے سفیر جو غیر شادی شدہ تھے ، سینیگال سے قبل ہیمبرگ میں کونسل جنرل تھے۔ ہماری ملاقات کے دوران انہوں نے فرانسیسی اور لبنانیوں سے کم تعلقات ہونے کی شکایت کی۔ انہوں نے کہا کہ سینگالی خواتین کے ساتھ گھومنے سے لوگ ان کے بارے میں باتیں کرنا شروع ہو جاتے تھے ۔ میں نے انہیں بتایا کہ میں تو ابھی آیا ہوں لہذا مجھے کوئی نہیں جانتا اور میں جو چاہوں کر سکتا ہوں ۔ تاہم یہ صورت حال زیادہ دیر برقرار نہیں رہی اور چند ہفتوں بعد ہی لوگ مجھے پہچاننے لگے۔ سینیگال کے ساحل فرانسیسی ، جرمن اور یورپی سیاحوں میں مشہور تھے ۔ کلب الدانيا(ALDIANA) اور کلب میڈ یٹرینین (MEDITERRANEE) چھٹیاں گزار نے کے لیے مشہور ترین ریزارٹس میں شمار ہوتے تھے۔ چوں کہ ڈاکار میں رہائش ڈھونڈنا مشکل تھا، لہذا میرا زیادہ وقت ہوٹل میریڈ مین میں گزرا جو ایئر پورٹ اور ساحل سمندر کے قریب تھا۔ ایک روز ترک ، ایرانی مصری اور دیگر دوست ممالک کے سفراء سے ہوٹل میریڈئین میں ملاقات کے دوران میں نے ان سے سینیگال کے اہم مقامات کے CS CamScanner CS CamScanner 157 بارے میں پوچھا۔ ان سب نے وہاں کئی سال قیام کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا کہ مجھے دا کار ہی رہنا چاہیے کیوں کہ دار الحکومت کے علاوہ سینیگال میں دیکھنے لائق کچھ نہیں ۔ مصری سفیر جو جنسی مہم جوئی (CASSANOVA) کے دلدادہ تھے، نے مشورہ دیا کہ مجھے سوئمنگ پول کی بالائی منزل پر کمرا لے کر منظر سے لطف اندوز ہونا چاہیے۔ برہنہ گھومنے پھرنے کا رواج عام تھا اور زیادہ تر یورپی اسی مقصد کے لیے وہاں آتے۔ داکار، مغربی افریقہ میں سلیو SLAVE ٹرید روٹ کے دہانے پر واقعہ تھا جہاں سے عرب، ہسپانوی اور یورپی تاجر غلاموں کو شمالی و جنوبی امریکہ لے جاتے ۔ ایک روز میں نے گوری (GOREE) جزیرہ کا دورہ کیا جہاں سے بحری جہازوں کے ذریعے غلاموں کو لے جایا جاتا تھا ۔ وہاں میری ملاقات سیاہ فام امریکیوں سے ہوئی جو اپنے آباؤ اجداد کی سرزمین دیکھنے آئے تھے جنہیں غلامی کی زنجیروں میں باندھتے ہوئے امریکہ لایا گیا۔ وہاں موجود گائیڈ نے انتہائی اندوہناک قصے سنائے جس پر زیادہ تر سیاہ فام امریکی رو ر ہے تھے ۔ غلاموں کی مختلف قیمتیں ہوتیں۔ خواتین اور نوجوانوں کی بالترتیب مردوں اور ادھیڑ عمر افراد سے زیادہ قیمت ہوتی ۔ گائیڈ نے یہ بھی بتایا کہ جب کوئی غلام بیمار پڑ جاتا تو اسے بحر اوقیانوس میں پھینک کر شارکس کی خوراک بنا دیا جاتا۔ داکار کے سواسینیگال میں معاشی ترقی دیکھنے لائق کچھ نہیں تھا۔ ڈاکار سے با ہر کوئی شہر، شہر لگتا ہی نہ تھا۔ صحرائے صحارا کی پٹی پر واقع ممالک میں سے ایک ہونے کی وجہ سے سینیگال خشک سالی کا شکار رہتا جس کے باعث وہاں زندگی بہت مشکل تھی۔ حتی کہ دا کار میں پانی کی کمی ہو جاتی ۔ شہر کو جس پانی کی ترسیل ہوتی ، اس میں مٹی زیادہ پائی جاتی تھی۔ اکثر زرعی فارم بہت چھوٹے تھے ۔ کسانوں نے آبپاشی کے لیے چھوٹے گڑھے کھو در کھے تھے ۔ مونگ پھلی اہم ترین زرعی اجناس میں شمار ہوتی ۔ فرانسیسی شکار کے بہت شوقین تھے۔ برطانیہ کے برعکس فرانسیسیوں نے ہر جاندار کو شکار کیا جس کے باعث وہ نا پید ہونے کے قریب پہنچ گئے ۔ سینیگال کے مشہور 158 CS CamScanner ترین نیشنل گیم پارک ڈو ڈیجوج (PARC JUG) میں صرف دو ہرن اور دو CRANES باقی بچی تھیں۔ پارک کا وارڈن تمام سیاحوں کو کوئی اور جاندار نہ ہونے کے باعث دونوں جانداروں سے خصوصی طور پر متعارف کراتا۔ سینیگال میں سیاحت پر ایک کتاب کے سرورق پر ان دونوں (CRANES) کی تصویر ہوا کرتی تھی۔ ایک روز سوئس سفیر سے ملاقات کے دوران انہوں نے مجھے ایک سیاحتی کتاب کا سرورق دکھاتے ہوئے اس پارک میں جانے کا مشورہ دیا۔ انہوں نے وہ پارک نہیں دیکھا تھا ۔ جب انہیں علم ہوا کہ میں یہ پارک دیکھ چکا ہوں اور وہاں ان CRANES کے علاوہ کوئی پرندہ نہیں تو وہ حیران رہ گئے۔ بیشتر افریقی ممالک میں آزادی کی تحریک فسادات میں بدل جاتی جس سے بدامنی اور خون خرابہ ہوتا ۔ اس کے برعکس سینیگال پر امن طور پر نو آبادی سے آزاد ریاست میں تبدیل ہوا۔ فرانسیسیوں نے سینیگال کے پہلے صدر لیوپولڈ سنگھور سے فرانسیسی نژاد جیسا سلوک کیا۔ وہ باعلم شخص تھے اور فرانسیسی زبان میں شاعری بھی کرتے ۔ داکار سینٹ لوئی ، کازامینس CASSAMANCE خوبصورت تفریح گاہیں تھیں جہاں پر دنیا بھر سے سیاح اکٹھے ہوتے ۔ کلب میڈیٹرینی ، کلب الڈیانا اور ہوٹل میریڈئین نے بحیرہ اوقیانوس پر وسیع اور پرتعیش ریزارٹ قائم کر رکھے تھے ۔ جرمن سفیر سے ملاقات کے دوران انہوں نے ان تفریح گاہوں کے باعث اپنے سفارتخانہ کو درپیش مسائل بتائے ۔ سیاحوں میں سب سے زیادہ تعداد جرمنوں کی ہوتی تھی ۔ وسط عمر کے جرمن ، داکار آتے ہی ان ریزارٹس میں پہنچتے اور برہنہ ہو کر موج مستی کرتے ۔ ٹھنڈے ملک سے گرم ملک آتے ہی بر ہنہ گھومنے سے ان کے ڈھلتے جسم تپش برداشت نہ کر پاتے اور وہ شدید طبی مسائل کا شکار ہو جاتے۔ ان میں سے کچھ کو تو دل کا دورہ پڑ جاتا جو بعض اوقات جان لیوا ثابت ہوتا۔ جرمن سفارتخانہ ایسے افراد کو نازک یا مردہ حالت میں جرمنی منتقل کرنے کا پابند تھا۔ سفیر کا کہنا تھا کہ ایسے واقعات اکثر رونما ہوتے۔ میں سوچا کرتا تھا کہ ڈاکار سے پیرس تبادلہ ہو جائے ۔ اگر چہ ایڈیشنل سیکریٹری CS CamScanner 159 خارجہ نیا زاے نائیک میرے مفادات کا خیال رکھتے ، تا ہم بھٹو کا میرے سری ایم لطیف کے خلاف رویہ رکاوٹ بن جاتا ۔ پاکستان میں سیاسی مزاحمت کا اختتام 5 جولائی 1977ء کو جنرل ضیا الحق کے ہاتھوں اقتدار سے محروم ہونے پر ہوا۔ اچانک مجھے وزارت سے ہدایات ملیں کہ میرا تبادلہ بون میں بطور وزیر ہو گیا جو میرے پیرس تبادلہ کی خواہش کے برعکس تھا۔ چوں کہ میں نیاز اے نائیک کے ساتھ بون میں تھرڈ اور سیکنڈ سیکریٹری کے طور پر خدمات انجام دے چکا تھا، لہذا نہوں نے فیصلہ کیا کہ مجھے پیرس کی بجائے بون جانا چاہیے، جہاں میں گزشتہ تجربات سے استفادہ کر پاؤں گا۔ 1977ء کے شروع میں کہوٹہ لیبارٹریز کا سامان لینے کا دفتر بون میں قائم ہو چکا تھا۔ اس دفتر کی اہمیت بہت زیادہ تھی۔ مجھے بون تبدیل کرنے کی سب سے بڑی وجہ پاکستان کا نیوکلیئر پروگرام تھا۔ ٹمبکٹو جو مالی میں واقع ہے، تاریخ میں کئی قصے کہانیوں کا مرکز رہا ہے۔ میں نے کچھ یورپی دوستوں کے ساتھ وہاں جانے کا بندوبست کیا تھا مگر بون تبدیلی ہونے سے یہ پروگرام منسوخ ہو گیا۔ داکار میں ارجنٹائن کے قائمقام وزیر اوز ولڈ و برانا OS VALDO) (BRANA اچھے دوست اور ہمسایہ تھے۔ انہوں نے مجھے الوداعی عشائیہ دیا جو ساری رات جاری رہا۔ بار بی کیو میں ارجنٹائن سے گائے کا گوشت اور بحیرہ اوقیانوس - = بڑے جھینگے دستیاب تھے۔ میں نے علی اصبح میزبان کو الوداع کہا، نہا کر کپڑے بدلے اور سیدھا دا کارایئر پورٹ پہنچا۔ جس دوران میں سینیگال تعینات ہوا، اسی وقت اعجاز بخاری وہاں سیکنڈ سیکریٹری تعینات ہوا تھا۔ وہ ایک مشکل شخصیت کے طور پر جانا جاتا۔ وہ اکثر ساتھیوں سے لڑتا ۔ ایڈیشنل خارجہ سیکریٹری ایڈ منسٹریشن مفتی عباس نے مجھے وزارت کی ہدایات دکھائیں جن کے مطابق اعجاز کا جنیوا سے دا کار تبادلہ کیا گیا تھا اور پوچھا کہ میں اس کا تبادلہ منسوخ کرانا چاہوں گا؟ ان کی خواہش تھی کہ اعجاز سے مڈبھیڑ کی بجائے میں پُر امن طریقے سے اپنا وقت گزاروں۔ میری اعجاز کے بارے میں کوئی ذاتی رائے نہ تھی، لہذا 160 CS CamScanner میں نے مفتی عباس سے کہا کہ تبادلہ ہونے دیں۔ مجھے اعجاز کے بارے میں جو کچھ بتایا گیا تھا، وہ اس کے برعکس بہت تابع ، فرمانبردار، مددگار اور مخلص شخص تھا۔ ہماری بہت اچھی دوستی ہوگئی جو آج بھی قائم ہے۔ میں نے اس کی بہترین رپورٹ دی اور سفارش کی کہ اعجاز کے فرانسیسی ، اطالوی ، ہسپانوی اور انگریزی زبان پر عبور کے باعث اسے اقوام متحدہ میں ہمارے مشن میں اس کی پوسٹنگ ہونی چاہیے۔ نیاز اے نائیک جنیوا میں اعجاز کی تعیناتی سے قبل اقوام متحدہ کے یورپی ہیڈ کوارٹرز کے سفیر رہ چکے تھے ۔ انہوں نے اعجاز کے خلاف انتہائی سخت الفاظ استعمال کیے جو میری رائے کے لیے مجھے تک پہنچے ۔ میرا جواب تھا کہ اعجاز نے نیاز اے نائیک کے زیر سر پرستی کبھی کام نہیں کیا ، لہذا نائیک کی رائے قصے کہانی پر منحصر ہے۔ میرے جواب پر اعجاز کے بارے میں منفی الفاظ حذف کر دیئے گئے۔ سینیگال کے وزیر اعظم عبدو دیوف مسلمان تھے۔ ان کی اہلیہ معدہ گالفر اور دا کار گالف کلب کی صدر تھیں ۔ ایک گالفر کی حیثیت سے مجھے ان سے اور ان کے خاوند سے ملاقات کے متعدد مواقع ملے۔ سینیگال کے چیف آف آرمی سٹاف مسلمان تھے ۔ میں نے انہیں قرآن پاک کا تحفہ بھی دیا۔ ایک یونانی بحری جہاز نے پاکستانی عملہ کو دا کار بندرگاہ پر اتارتے ہوئے ان کا معاوضہ تک ادا نہ کیا۔ ہم نے بندرگاہ کے مینیجر سے درخواست کی جس نے جہاز کو اس وقت جانے کی اجازت نہ دی جب تک اس نے پاکستانیوں کو معاوضہ ادا نہ کر دیا۔ میں تین اطالوی پروفیسر صاحبان کے ساتھ متعدد دریا اور چھوٹی سی ریاست گیمبیا عبور کرتا ہوا سینی گال کے جنوب میں کا سامینس (CASSAMANCE) گیا۔ وہاں ایک رات قیام کے بعد ہم نے گنی بساؤ جانے کا منصوبہ بنایا جب کہ ہم میں سے کسی ایک کے پاس بھی وہاں کا ویزہ نہ تھا۔ راستے میں ہم نے کا جو خریدے اور گنی بساؤ میں امیگریشن افسران کو پیش کیے، جو ہماری معلومات کے مطابق انقلابی گارڈز کے اراکین تھے ۔ انہوں نے ہمیں بارڈر پار کرنے دیا۔ گنی بساؤ نے کشت و خون کے بعد ، ما گا CS CamScanner 161 آزادی حاصل کی تھی ۔ ان میں سے ایک انقلابی نے مجھ سے پوچھا کہ میرا تعلق پرتگال سے ہے۔ میں نے اسے بتایا کہ میں پاکستانی ہوں اور ان کی تحریک کا ہمیشہ ساتھ دیتا تھا۔ مشکل صورت حال بھانپتے ہوئے اور کم وقت کے باعث ہم نے دا کارواپسی کا ارادہ کیا ۔ گنی بساؤ سے محفوظ واپسی پر بھی کا جو نے ہماری مدد کی۔ واپسی کا سفر طویل رہا۔ چارٹرڈ ایلیٹا لیا طیارے کی پرواز میں دیر ہوگئی۔ میں داکار میں ٹینس اور گالف کھیلتا تھا۔ چند فرانسیسی اور اعجاز بخاری بھی میرے ساتھ کھیلتے ۔ ایک روز میں نے مارکر سے کھیلنے کے لیے دو گھنٹے کے لیے ٹینس کورٹ بک کرا لیا۔ فرانسیسی سیاحوں کا ایک گروہ کرسیوں پر بیٹھا ٹینس کورٹ فارغ ہونے کا انتظار کر رہا تھا کیوں کہ باقی تمام کورٹس بھی شام تک تک تھے ۔ وہ جھجکتے ہوئے میرے پاس آئے اور پوچھا کہ مار کر کی بجائے میں ان کے ساتھ کھیلنا پسند کروں گا۔ میں راضی ہو گیا۔ یہ پیرس کے مشہور قانون دانوں کا گروہ تھا۔ ٹینس کھیلنے کے بعد ہم اچھے وست بن گئے اور ایک دوسرے کی کھانوں سے تواضع کی۔ میری اہلیہ کے بھائی منظر لطیف نے ٹیلی گرام کے ذریعے میرے بیٹے ظافر کی پیدائش کی خوشخبری سنائی جسے میں نے اپنے نئے فرانسیسی دوستوں کے ساتھ ہوٹل میریڈئین میں منایا۔ سینیگال میں لوگ مختلف مقاصد کے لیے تعویذ لیتے اور اپنی بازو پر باندھتے ۔ پڑھائی، ڈرائیونگ غرض یہ کہ ہر شے کے لیے تعویذ دستیاب تھے۔ یہ تعویذ مسلمان پیر دیتے جنہیں سینیگال میں مرید کے نام سے بلایا جاتا۔ سینیگال میں سب سے بڑی درگاہ حضرت داتا گنج بخش کے دربار جیسی تھی ۔ سینیگال کے روم میں سفیر سینگھور ، جو صدر مملکت کے بھتیجے تھے، نے لاطینی زندہ زبان ہے“ کے عنوان پر کانفرنس منعقد کروائی۔ وہ اطالوی وفد کے ساتھ دا کار آئے اور قریباً تمام تقاریب میں شرکت کی ۔ انہوں نے مجھے یونیورسٹی آف پیسا کی ذہین و خوبصورت وسط عمر پروفیسر ڈاکٹر مارینیلا پاسکیوچی MARINALLA) 162 (PASQUNICI سے گفتگو کرتے دیکھا تو کسی حد تک الجھن اور حسد کا شکار ہو گئے ۔ وہ میرے قریب آئے اور اپنی بازو پر شیر کی کھال میں محفوظ تعویذ بندھا دکھایا۔ انہوں نے کہا کہ جب میں یہ تعویز ہاتھ میں پکڑ لیتا ہوں تو شیر بن جاتا ہوں۔ میں ان کی کم عقلی سے محظوظ ہو رہا تھا۔ CS CamScanner CS CamScanner سيرظبير عباس روستماني 03072128068 163 اقتصادی معجزات کی سرزمین پر واپسی بون میں بحیثیت وزیر دسواں باب میں نے جرمن شہر بون کے سفارتخانہ میں وزیر کی حیثیت سے اگست 1977 ء تا جون 1981 ء تک خدمات انجام دیں۔ یہ بڑا نازک دور تھا کیوں کہ افغانستان اور پاکستان کا نیوکلیائی پروگرام شدید مسائل کا شکار تھا۔ جرمن بظاہر یا خفیہ طور پر افغانستان کو جتنی مددفراہم کر سکتے تھے ، وہ کی۔ پاکستان کو اقتصادی مدد دینے والے ممالک میں جرمنی صف اوّل پر تھا۔ دو طرفہ تجارت کا حجم بھی بڑھتا رہا۔ سیاسی محاذ پر جرمنی نے جنوبی ایشیا کو نیوکلیائی ہتھیاروں سے پاک خطہ کی پاکستانی تجویز کی تائید کی۔ جرمنی میں ہتھیاروں میں کمی لانے والی ڈویژن کے سربراہ وسفیر روٹ (RUTTE) نے مجھے بتایا کہ اگر چہ ان کی سرزمین پر امریکی نیو کلیائی ہتھیار موجود تھے جس کے باعث وہ اصولاً پاکستان کے موقف کی تائید نہیں کر سکتے مگر ان کی حکومت کا ماننا ہے کہ پاکستان کا موقف بالکل درست ہے۔ اس کے بعد جرمنی نے پاکستانی موقف کی بھر پور حمایت بھی کی۔ جرمن سفیر سے میری ملاقات اگست کے مہینے میں بہت گرم اور مرطوب دن ہوئی۔ ان سے گفتگو کے دوران 164 CS CamScanner میں قریباً سو چکا تھا۔ اس صورتِ حال کو بھانپتے ہوئے انہوں نے مجھے بلیک کافی اور سگار پینے کو دیا جس کے بعد میں تازہ دم ہو گیا۔ ملاقات سے قبل میں نے جرمن ساتھی کے ساتھ دو گھنٹے ٹینس کھیلا تھا جس کے باعث خاصی تھکاوٹ کا شکار تھا۔ میری بون آمد سے قبل پاکستان کے جرمن معاشرے کے چند اہم حصوں سے کمزور تعلقات تھے۔ جرمن پرنٹ میڈیا سے تعلقات تو بحران کا شکار تھے۔ Frankfurter Allegemeine Zeitung کے صف اول کے صحافی کلاسناٹورپ (KLAUSNA TORP) کو پاکستان مخالف تصور کیا جاتا تھا۔ اسی طرح سوشلسٹ اخبار Frankfurter Rundschau بھی پاکستان مخالف سمجھا جاتا تھا۔ ایک روز میں اپنے پریس اتاشی منیر اے شیخ کو ساتھ لے کر فرینکفرٹ گیا۔ F.A.Z کے کلا سناٹورپ اور آخر الذکر اخبار کے کارل گروب (CARL GROBE) سے دوستانہ ماحول میں ملاقات کی۔ اس کے بعد یہ دونوں اخبارات پاکستان کے حوالے سے مثبت ہو گئے۔ ہم بذریعہ ٹرین فرینکفرٹ پہنچے تھے جب کہ ٹرین کی واپسی میں ابھی ایک گھنٹہ سے زائد وقت باقی تھا۔ میں نے پریس اتاشی کو فرینکفرٹ ریلوے سٹیشن سے ملحقہ پی آئی اے کے دفتر چلنے کو کہا۔ اس نے وہاں جانے سے منع کرتے ہوئے کہا کہ جرمنی میں پی آئی اے کا مینیجر خوش آمدید کہنے والوں میں سے نہیں۔ اس کے مشورہ کو بالائے طاق رکھتے ہوئے میں اسے پی آئی اے کے دفتر لے آیا جہاں مینیجر احمد خان ترین ہماری اچانک آمد پر ششدر رہ گئے۔ ہماری چائے پر بہت دوستانہ ماحول میں گفت و شنید ہوئی جس کے بعد آنے والے تمام وقت ہم بہترین دوست رہے۔ ریڈیو DEUTSCHE WELLE (وائس آف جرمنی) کا مرکزی دفتر بون سے 20 کلومیٹر ڈور کولون میں تھا ۔ DEUTSCHE WELLE کی انگلش سروس کے سربراہ ڈاکٹر WEISE تھے۔ مجھے بتایا گیا کہ وہ پاکستان کے شدید مخالف تھے ۔ کہا جاتا تھا کہ وہ انڈیا کے حق میں اور پاکستان مخالف ہیں۔ متعدد پاکستانی، DEUTSCHE WELLE کے لیے کام کرتے تھے بلکہ اب بھی کرتے ہیں۔ CS CamScanner 165 میں نے ڈاکٹر ویز WEISE سے ملاقات کے لیے انہیں فون کیا۔ انہوں نے کہا کہ وہ مجھ سے اس شرط پر ملیں گے کہ مجھے ان کے ساتھ لنچ کرنا ہوگا۔ اس سے بہتر تو کوئی تجویز ہو نہیں سکتی تھی لہذا میں پریس اتاشی اور دیگر افسران کو ساتھ لے کر ان سے ملاقات کے لیے گیا۔ ہم نے کلون کے بیشن (BELGIN) کلب میں لنچ کیا۔ اس ملاقات نے DEUTSCHE WELLE اور پاکستانی سفارتخانہ کے ما بین تعلقات کی نئی راہ ہموار کی۔ ڈاکٹر ویز انتہائی معاون اور رفاقت پسند تھے۔ انہوں نے جرمنی میں پاکستان کا تاثر بہتر بنانے کے لیے ہر قسم کا تعاون کیا۔ جرمنی پہنچتے ہی ایک مسئلہ کا سامنا کرنا پڑا وہ سفارتخانہ اور بلڈنگ مالکان کے مابین تنازع تھا۔ سفارتخانہ کے ایک وکیل کے علاوہ جرمن دفتر خارجہ کی پروٹوکول ڈویژن سے بھی مدد لے رہا تھا ۔ میری پروٹوکول کے ڈپٹی چیف سے بات ہوئی جنہوں نے مشورہ دیا کہ مالکان کو چائے پر بلا کر بات کی جائے۔ میں نے ایسا ہی کیا ۔ ان کی معمولی سی درخواست تھی کہ یکم دسمبر 1977 ء سے جو کرایہ بڑھا تھا اسے یکم اگست 1977 ء سے لاگو کیا جائے ۔ ہم نے اعلیٰ حکام سے اجازت کے بعد انہیں بقایا جات ادا کر دیئے ۔ اس کے جواب میں انہوں نے تمام جگہ کی از سرنو تزئین کی ، نئے قالین بچھائے اور نیا بیٹنگ سٹم بھی لگایا۔ 1977ء کے آخر میں مجھے حکمران جماعت سوشل ڈیموکریٹک پارٹی کے سالانہ اجلاس میں شرکت کے لیے ہیمبرگ جانا پڑا۔ وہاں ہوٹل اٹلانٹک میں قیام کے دوران میں نے پارٹی کے تمام اعلیٰ عہدیداران بشمول چانسلر شمدٹ (SCHMIDT) سے ملاقات کی۔ میرے سری ایم لطیف 1946 ء میں دوسری جنگ عظیم کے دوران ہیمبرگ اور اسی ہوٹل میں قیام پذیر تھے جب انہوں نے جرمنوں کو سگریٹ اور خوراک کے لیے کوڑے دانوں کی تلاشی لیتے دیکھا۔ اس عرصہ میں جرمنی بہت امیر ہو چکا تھا۔ ہیمبرگ اپنے نائٹ کلبوں کی وجہ سے مشہور ہے۔ یہ علاقہ ریپر مین (RIQER BAHN) اور سینٹ پولی کے ناموں سے جانا جاتا ہے۔ میں نے نائٹ کلب میں شود یکھنے کے لیے 166 CS CamScanner ہوٹل کو نسیر ج (CONSIRGE) سے ٹکٹ خریدا۔ میں جیسے ہی کلب داخل ہوا ، ایک خوبصورت خاتون میرے پاس آئی اور اپنے لیے شراب خریدنے کی درخواست کی۔ اس نے کہا کہ وہ شیمپین پینا پسند کرے گی جس کی قیمت 100 ڈی ایم سے زائد تھی۔ میں نے کہا کہ میری اتنی مہنگی شراب پلانے کی حیثیت نہیں جس پر اس نے ویسکی کا کہا، وہ بھی مہنگی تھی۔ میں کوکا کولا پی رہا تھا اور اسے بھی یہی پینے کی پیشکش کی۔ یہ سنتے ہی لڑکی غائب ہو گئی اور میں نے سکون سے شود یکھا۔ صدر ضیا الحق نومبر 1979ء میں براستہ فرینکفرٹ امریکہ اور ہوانا، کیوبا پہنچے۔ جرمن سٹیٹ سیکریٹری وین ویل (VAN-WELL) کو ان کی خدمت کا ذمہ دار ٹھہرایا گیا۔ دریائے رائن میں کروز پر سواری کے دوران صدر ضیا نے جرمن حکام کو روس کے افغانستان پر قبضے کے خطرہ سے آگاہ کیا۔ جرمن حکام یہ ماننے کو تیار نہ تھے۔ چند ہفتوں بعد 26 دسمبر 1979ء کو سوویت یونین نے کابل پر قبضہ کر لیا۔ سٹیٹ سیکریٹری نے ہمیں دفتر خارجہ بالا یا اور افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ضیا الحق ٹھیک کہتے تھے ۔ سوویت یونین خود کو وسعت دینے کے لیے پیش قدمی کر چکا تھا۔ ضیا نے جرمن حکام سے معاشی ترقی میں مشاورت کی درخواست کی جس کے جواب میں چانسلر شمدٹ نے سابق اقتصادی وزیر مسٹر شکر کو اس مقصد کے لیے تعینات کیا۔ شلر نے ایک رپورٹ لکھی جس کا مقصد پاکستانی معیشت کو آزاد کرنا تھا۔ بدقسمتی سے فنانس منسٹر غلام اسحاق خان نے اس رپورٹ کو سرد خانہ کا شکار کر دیا۔ نیا کو اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے اجلاس اور امریکی صدر سے ملاقات کے لیے امریکہ جانا تھا۔ راستے میں فرانسیسی صدر سے بھی ملاقات متوقع تھی ۔ انہوں نے مجھے فیملی کے ساتھ کچھ وقت گزارنے کے لیے پیرس بلایا۔ ایران اور عراق کے مابین جنگ چھڑ چکی تھی ۔ ضیا الحق دونوں مسلم ممالک میں امن کے لیے مشرق وسطی گئے ۔ انہیں وہاں چند روز لگ گئے اور مجھے پیرس میں ہی رہنا پڑا جب کہ مجھے ضیا الحق کے امریکہ واپسی پر دورہ کے انتظامات کرنا تھے۔ CS CamScanner جرمنی نے انسانی ہمدردی کی بنیادوں پر افغانستان کو مزاحمت کے لیے بذریعہ پاکستان امداد اور چھوٹے ہتھیار دیے۔ یہ یاد رکھنے کی ضرورت ہے کہ جرمنی کے افغانستان کے ساتھ تعلقات خوشگوار تھے اور افغان پولیس کی تربیت و دیگر امور میں جرمنی اس کی مدد بھی کر چکا تھا۔ اکتوبر 1980 ء کو صدر ضیا الحق ، بون آئے جہاں چانسلر شمدٹ نے ان کا ریڈ کارپٹ استقبال کیا۔ ان دنوں پولینڈ ، سوویت کے زیر قبضہ ہونے کے باوجود فسادات کا شکار تھا۔ سوویت نے افغانستان میں مصروفیت کے باعث پولینڈ میں فوج استعمال نہ کی۔ بون میں پریس کانفرنس کے دوران ضیا الحق نے جذباتی خطاب کرتے ہوئے مغربی دنیا سے افغان مزاحمت کے تعاون کی اپیل کی۔ انہوں نے کہا کہ سوویت نے پولینڈ میں فسادات پر اس لیے قابو نہیں پایا کیوں کہ اس کے ہاتھ افغانستان میں بندھے ہوئے ہیں۔ چانسلر شمدٹ، ضیا سے اتنے متاثر ہوئے کہ انہوں نے صدر پاکستان کو کسی بھی وقت دور جرمنی کی دعوت دیتے ہوئے یقین دہانی کرائی کہ ان کا فقید المثال استقبال کیا جائے گا۔ گفتگو کے دوران شمدٹ نے دوسری جنگ عظیم میں اطالوی فوج کے حوالے سے لطیفہ سنایا۔ لطیفہ کے مطابق اطالوی ٹینکوں میں چار گیئر ہوتے ہیں جن میں سے تین پیچھے اور ایک آگے بڑھنے کے لیے استعمال ہوتا تھا۔ شمدٹ نے کہا کہ اگر دشمن پیچھے سے حملہ کر دے تو یہ چوتھا کیئر بھی پسپا ہونے میں مدد کرتا تھا۔ ضیا الحق اور ان کا خاص عملہ میرے گھر ٹھہرے۔ ضیا الحق نے ہمارے سفیر افتخار علی کی رہائش گاہ پر عشائیہ کی دعوت قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ مگر میری درخواست پر مان گئے ۔ تیل کی قیمتیں بڑھیں تو یورپ کی شاہراہوں پر رفتار کی حد مقرر ہو گئی ۔ تاہم جرمنی نے حد رفتار مقرر نہ کی۔ چند حلقوں نے جرمنی سے حد رفتار مقرر کرنے کا مطالبہ کیا جس پر چانسلر محمدت نے عوام کے مابین کہا کہ وہ ایسا نہیں کریں گے کیوں کہ اس طرح 168 CS CamScanner جر من معیشت کی رفتار میں بھی کمی آئے گی اور وہ یہ بھی نہیں چاہتے کہ ان کے کار مینوفیکچرر امریکہ جیسی بری گاڑیاں بنائیں۔ چانسلر جرمن مرکزی شاہرات پر ٹول ٹیکس کے بھی خلاف تھے ۔ ان کا خیال تھا کہ اس طرح افراد اور سامان کی رفتار میں کمی آئے گی جو جرمن معیشت کی رفتار کم کرنے کے مترادف ہوگی۔ معیشت کی رفتار کم کرنے سے نقصان ٹول ٹیکس سے کمائے گئے منافع سے کہیں زیادہ ہوگا۔ لنکی ہو نمین بش جرمن ریل گاڑیوں کے صف اول کے مینوفیکچرر تھے جنہوں نے پاکستان ریلویز کے ساتھ مشترکہ طور پر 1966ء میں ریل گاڑیاں بنانے کی فیکٹری لگائی تھی۔ انہوں نے ہم سے رابطہ کیا اور جدید ڈیزائن کی ریل گاڑیاں بنانے کی تجویز دی جو نہ صرف پاکستان کے کام آسکتی تھیں بلکہ انہیں بیرون ممالک بھی برآمد کیا جا سکتا تھا۔ بدلے میں وہ چاہتے تھے کہ پاکستان میں ریل گاڑیاں خریدے جن کی مالیت دو کروڑ روپے بنتی تھی ۔ یہ تجویز وزیر ریلوے لیفٹیننٹ جنرل سعید قادر کو بھیجی گئی ۔ ہمیں جو جواب موصول ہوا وہ مایوس کن اور غیر سنجیدہ تھا۔ سعید قادر نے ہمیں خط میں لکھا کہ ریلوے انجینئرز نے انہیں بتایا ہے کہ پاکستان کو جدید ریل گاڑیاں بنانے کے لیے بیرونی امداد کی ضرورت نہیں کیوں کہ وہ خود ایسا کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔ وزیر نے مثال بھی دی کہ پاکستان، بنگلہ دیش کو بوگیاں برآمد بھی کر رہا ہے۔ ہم نے لنکی ہو مین کو بتایا کہ پاکستان ریلویز کے انجینئر خود مختار ہیں، لہذا انہیں کسی قسم کی تکنیکی مدد کی ضرورت نہیں ۔ آج اس واقعہ کے 35 سال بعد بھی حقیقت یہ ہے کہ اسلام آباد میں کیرج فیکٹری زبوں حالی کا شکار اور نصف صدی قبل بننے والی ریل گاڑیاں بنانے کی صلاحیت سے بھی محروم ہے۔ موجودہ وزیر ریلوے غلام احمد بلور سے ملاقات کے دوران میں نے انہیں مذکورہ بالا واقعہ سناتے ہوئے کہا کہ ہم آج بھی اس کی کوشش کر سکتے ہیں جس پر انہوں نے چونکا دینے والی خبر بتائی کہ پاکستان ریلوے کے پاس اس کے ملازمین کی تنخواہوں جتنے وسائل بھی نہیں۔ ایسی صورت حال میں کیرج فیکٹری کی تعمیر نو کیسے ممکن ہو گی؟ CS CamScanner حکومت برطانیہ خاصا بہتر ریلوے نظام چھوڑ گئی تھی جو بتدریج تباہی کا شکار ہو گیا۔ میں افتخار علی اور ان کے خاندان کو اچھی طرح جانتا تھا۔ ان کے بڑے بھائی شیخ امیر علی اچھے دوست اور ان دنوں میرے مہمان تھے جب میں بون میں سیکنڈ سیکر یٹری تعینات تھا۔ افتخار علی میرے ساتھ سردمہری سے پیش آتے ۔ انہیں یہ بات ہضم نہیں ہوتی تھی کہ میں صدر پاکستان کا فرسٹ کزن ہوں افتخار علی کی مدد کرنے کے باوجود ان کے صدر اور میرے حوالے سے سرد مہری ختم نہ ہوسکی۔ افتخار علی کی غیر تسلی بخش کار کردگی کی رپورٹ مسٹرشاہی کو پہنچی تو انہوں نے بذریعہ خط نا خوشی کا اظہار کیا۔ آغا شاہی کو ان سے خارتھی۔ بھٹو نے افتخار علی کو سیکریٹری خارجہ مقرر کر کے شاہی کو پیکنگ میں سفیر بنایا تھا۔ آغا شاہی کا خیال تھا کہ افتخار علی نے تعلقات استعمال کرتے ہوئے سیکریٹری خارجہ کا عہدہ حاصل کیا اور انہیں ان کے حق سے محروم کیا تھا۔ افتخار علی بطور اچھے افسر پہچانے جاتے تھے ، تاہم میں نے محسوس کیا کہ وہ جرمنی میں اپنے کام میں زیادہ دلچسپی نہیں لیتے تھے۔ شاہی افتخار علی کو سروس سے نکالنا چاہتے تھے ۔ میں نے صدر مملکت کو شاہی کی تجویز مستر د کرنے کی درخواست کی جو انہوں نے مان لی۔ جب تک افتخار علی کے ساتھ کام کیا وہ میرے تعاون کے باوجود میرے حوالے سے غیر سنجیدہ رہے۔ چوں کہ افضال قادر، بنگالی تھا لہذا وزارت خارجہ میں اس کی وفاداری کوشک کی نگاہ سے دیکھا جاتا جس کے باعث اسے کونے میں کر دیا گیا تھا۔ اسی وجہ سے اسے بیرون ملک بھی تعینات نہ کیا گیا ۔ جب ضیا الحق اقتدار میں آئے تو میں نے انہیں بتایا کہ افضال قادر محب وطن پاکستانی ہے اور اسے بہتر ذمہ داری دینی چاہیے۔ اس کے بعد افضال کو پیکنگ میں وزیر اور بحرین، اٹلی اور دیگر ممالک میں سفیر مقرر کیا گیا۔ آغا شاہی کو کسی وجہ سے اکرم ذکی پسند نہ تھے ، لہذا انہوں نے صدر ضیا کو تجویز دی کہ ذکی کو سازشی ہونے کے ناتے نوکری سے نکال دیا جائے ۔ ضیا نے مجھ سے اکرم ذکی کے بارے میں دریافت کیا تو میں نے کہا کہ وہ کچھ بھی ہو سکتا ہے مگر سازشی نہیں ۔ اس پر ضیا الحق نے شاہی کی تجویز مستر د کر دی۔ 170 CS CamScanner 1981ء میں ضیا الحق نے سٹراس کو پاکستان آنے کی دعوت تھی۔ سٹراس پاکستان کا اچھا دوست اور پاکستانی مفادات کا حامی تھا۔ وہ کر کچن سوشلسٹ یونین پارٹی جرمنی کا چیئر مین تھا۔ دفتر خارجہ اسلام آباد میں پروٹوکول پروگرام نے اسے خصوصی اہمیت دی اور تمام صوبوں کے وزرائے اعلیٰ نے اسے اپنے صوبوں میں خوش آمدید کہنا تھا۔ اسلام آباد میں جرمن سفیر ڈاکٹر کلاس ٹرفلوتھ (TER FLOTH) ، فری ڈیموکریٹک پارٹی سے وابستہ تھے۔ انہیں خدشہ تھا کہ اگر سٹر اس کو اعلیٰ درجہ کا استقبالیہ ملا تو پارٹی ان پر تنقید کرے گی ۔ سفیر نے پروٹو کول چیف سے سٹراس کو وزرائے اعلیٰ کی سطح سے کم اہمیت دینے کا کہا۔ پروٹو کول چیف نے سفیر کی بات مانتے ہوئے سٹراس کی آمد پر انہیں صوبائی چیف سیکریٹریوں کے ذریعے صوبائی دارالحکومتوں میں استقبالیہ دینے پر راضی ہوئے۔ میں نے صدر ضیا الحق سے معاملہ اٹھایا جنہوں نے مجھ سے اتفاق کیا کہ سٹراس ، پاکستان میں صدر کے مہمان کے طور پر آرہے ہیں۔ لہذا طے پایا کہ سٹر اس کی آمد پر وزرائے اعلیٰ ان کا استقبال جب کہ گورنرز دعوت کا اہتمام کریں گے۔ جرمن سفیر یہ جان کر نالاں ہوئے ۔ پشاور میں گورنر لیفٹینٹ جنرل فضل حق کی دعوت پر جرمن سفیر اس بنیاد پر عشائیہ سے باہر چلے گئے کہ انہیں مرکزی میز پر مناسب جگہ نہیں دی گئی ۔ فضل حق نے خفگی کا اظہار کیے بغیر سفیر کو جانے دیا۔ ان سے کسی نے بھی واپس آنے کی درخواست نہ کی۔ سنٹر اس کو لنڈی کوتل اور طورخم کا دورہ کرایا گیا اور اگلے روز انہوں نے خیبر رائفل کے ساتھ لنچ کیا۔ سٹر اس شکار کے شوقین تھے لہذا انہیں بٹیر کے شکار پر لے جایا گیا۔ زیادہ تر بٹیروں کو پہلے سے پکڑ کر ان کے پر کاٹ دیئے گئے تھے تا کہ وہ اڑ نہ سکیں۔ اس طرح ان کے لیے کچھ پرندے شکار کرنا آسان ہو گیا۔ میجر جنرل (بعد ازاں لیفٹیننٹ جنرل) صغیر حسین سید نے اس شکار کا اہتمام کیا۔ میں نے لاہور میں سٹراس اور ان کے وفد کو اپنے سرمی ایم لطیف کی رہائش CS CamScanner 171 گاہ پر چائے کی دعوت دی۔ اس دعوت میں اس وقت کے صوبائی وزیر خزانہ نواز شریف بھی موجود تھے۔ دورہ کوئٹہ کے دوران سٹر اس نے مقامی ہسپتال کو کچھ سامان بھی عطیہ کیا۔ انہوں نے اور الائی بلوچستان ٹیکنیکل انسٹیٹیوٹ کے قیام کا اعلان بھی کیا۔ بعد ازاں یہ ادارہ بنا اور صوبائی حکومت کے اختیار میں دے دیا گیا۔ جرمنی میں سیاسی پارٹیوں کے اپنے ادارے ہوتے ہے جس کی بنیاد پراندرون ممالک تمام امور اور بیرون ممالک کے ساتھ راہ و رسم بڑھائے جاتے ہیں۔ سٹر اس وہ پہلے جرمن لیڈر تھے جنہوں نے HANS SEIDEL FOUNDATION کا دفتر قائم کیا جو پاکستان میں سی ایس یو ( CHRISTIAN.SOCIALIST-UNION) کا حصہ تھا۔ جر من معیشت کا زیاده دار و مدار برآمدات و درآمدات پر ہے جس میں صنعت چار چاند لگا دیتی ہے۔ جرمن سیاسی اور بیورو کریٹک مشینری وہ سب مہیا کرتی ہے جس کی ضرورت ہو۔ جرمن چانسلر کا دفتر اور دیگر وزارتیں معیشت کا بھر پور خیال رکھتی ہیں اور کسی بھی صنعت کو درآمدات یا برآمدات کے حوالے سے کوئی سہولت یا مدد درکار ہو تو فوراً مہیا کی جاتی ہے۔ چانسلر بذات خود یا ان کے دفتر سے اس ملک کے سفیر سے رابطہ کیا جاتا ہے جہاں صنعت کار کو کوئی مسئلہ در پیش ہو اور خدشات کا اظہار کرتے ہوئے رکاوٹیں دُور. کرنے کی درخواست کی جاتی ہے۔ جنوری 1981 ء کو کیوبا کے قومی دن کی تقریب بون کے ہوٹل کو نگیشوف (KONIGSHOFF) میں ہوئی جہاں سوویت سفیر مسٹر سیمینو و ( جو کہ POLIT BURO کے ممبر تھے ) نے اچانک مجھ سے رابطہ کیا۔ انہوں نے بتایا کہ ماسکو میں سوویت کانگرس کے فیصلے یو ایس ایس آر میں تمام معاملات سے زیادہ اہم ہوتے ہیں۔ میں ان کی بات نہ سمجھ پایا اور اسے دہرانے کی درخواست کی۔ سیمینو وغصہ میں آگئے اور اپنے دوافسران کو بلا کر ترجمہ کرنے کا کہا۔ 172 CS CamScanner انہوں نے کہا کہ افغانستان میں بزنچی ( مسلح دہشت گرد) کی مدد کر کے پاکستان آگ سے کھیل رہا ہے۔ پاکستان نے یو ایس ایس آر کی ناراضگی مول لی ہے۔ پاکستان کو سمجھنا چاہیے کہ سوویت یونین قریب اور امریکہ دُور ہے۔ میں نے سیمینو و سے کہا کہ ہم سوویت یونین سے دوستانہ تعلقات چاہتے ہیں۔ ہمیں بھی علم ہے کہ سوویت قریب اور امریکہ دور ہے۔ اپنی گفتگو جاری رکھتے ہوئے میں نے کہا کہ مجاہدین اپنے ملک کی آزادی کی جنگ لڑ رہے اور جانیں دے رہے ہیں۔ تاریخی طور پر افغانوں نے حملہ آوروں کو کبھی اپنے ملک پر قابو پانے نہیں دیا۔ در حقیقت روی بزنچی ( مسلح دہشت گرد) ہیں۔ افغانستان میں امن اسی وقت آئے گا جب سوویت حملہ آور ملک چھوڑیں گے۔ سیمین کو علم تھا کہ میں صدر ضیا الحق کا فرسٹ کزن ہوں ۔ انہوں نے سوویت کی جانب سے پاکستان کو دھمکی دینے کی کوشش کی تھی۔ تاہم میرے جواب سے مایوس ہو کر وہ چلے گئے۔ 1970 کے اختتام میں ریڈ بریگیڈ دہشت گرد یا خود ساخته با در منحوف (BAADAR MINEHOFF) گینگ جو زیادہ تر یو نیورسٹی طلبا پر مشتمل تھا، نے جرمن معاشرے کو ہلا کر رکھ دیا۔ آندریا با دور اور الرائیک منحوف (ULRIKE MINEHOFF) اس تنظیم کے اہم سربراہان تھے۔ تین اہم شخصیات، آئینی کورٹ کے صدر، جرمن فیڈ ریشن آف انڈسٹریز کے صدر اور ڈریسٹندر (DRESDNEN) بینک کے صدر کو گولی مار کر ہلاک کیا گیا تھا۔ جرمن فیڈریشن آف انڈسٹریز کے صدر کو اغوا کے بعد چند روز تک تشدد کا نشانہ بناتے ہوئے قتل کر دیا گیا۔ دہشت گرد تعلیم یافتہ ، ذہین اور پھر تیلے تھے۔ جب بھی ان کا اور فربہ جرمن پولیس والوں کا آمنا سامنا ہوتا تو پولیس کو نا کامی اور بعض اوقات ہلاکتوں کا سامنا کرنا پڑتا۔ نوجوان جرمنوں کو لازمی فوجی ٹریننگ کے بعد دہشت گردی کے حوالے سے تربیت دی گئی جس کے بعد وہ دہشت گردوں کا سامنا کرنے کے لیے تیار ہوئے ۔ ہماری درخواست پر چند پاکستانی پولیس افسران کو بھی بون میں دہشت گردی سے نبرد آزما ہونے کی تکنیکی تربیت ملی ۔ CS CamScanner 173 پاکستان میں خوراک کی مسلسل کمی کے باعث ہمیں حکام نے ہدایت کی کہ جرمن حکومت سے اڑھائی ہزار ٹن گندم عطیہ لی جائے۔ اتنی قلیل مقدار کے لیے درخواست کرنا باعث شرمندگی تھا، تاہم ہم نے احکامات مانے اور گندم گونلز کی شپنگ لائن کے ذریعے پاکستان پہنچی۔ گوگلر کا بعینہ میں وزیر اور بحری جہازوں کے اہم ادارہ کے مالک تھے۔ 70ء کی دہائی کے انتقام پر معاہدہ وارسا اور نیٹو کے مابین بہت زیادہ کشیدگی تھی۔ امریکہ نے اپنا نیوکلیائی کروز میزائل جرمن سرزمین پر نصب کر دیا تھا جو سوویت یونین میں مختلف اہداف کو نشانہ بنا سکتا تھا۔ سوویت نیوکلیائی ہتھیارا ایسے مقامات پر نصب کیے گئے جو جرمنی میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنا سکتے تھے۔ جرمن افواج بھی یورپ میں سب سے بڑی اور جنگی ساز و سامان سے لیس تھیں۔ جرمنی کو خطرہ تھا کہ اگر لڑائی شروع ہوئی تو بہت زیادہ تباہی ہوگی۔ میرا ایک قریبی جرمن دوست ڈراؤڈی ایٹمی بنکر بنا رہا تھا جن کا مقصد نیوکلیائی جنگ کے دوران لوگوں کا تحفظ تھا۔ وہ ایسے برقی آلات بھی بنا چکا تھا جو فلپس جیسی بڑی الیکٹرانک کمپنیوں نے خرید رکھے تھے۔ اس نے ایک بار مجھے اپنے گھر بلایا۔ جب میں وہاں پہنچا تو دروازہ پر اس کا نام پولیس انسپکٹر ڈراؤڈی درج تھا۔ میں نے گھنٹی بجاتے وقت سوچا کہ شاید میں غلط جگہ پر آ گیا ہوں لیکن ڈراؤڈی نے ہی دروازہ کھولا ۔ میں نے اس سے اپنے نام کے ساتھ پولیس انسپکٹر لکھنے کی وجہ پوچھی ۔ اس نے مجھے اپنا گھر دکھایا جہاں مہنگی پینٹنگز اور قیمتی سجاوٹی اشیار کبھی تھیں ۔ ڈراؤڈی نے کہا کہ اس نے چوروں سے بچنے کے لیے گھر کے باہر کتبے پر پولیس انسپکٹر لکھوایا تھا۔ نیوکلیائی جنگ میں جرمنی کی تباہی کے خدشہ کے پیش نظر ڈراؤڈی ، آسٹریلیا ہجرت کر گیا۔ آخن ٹیکنیکل یونیورسٹی میں آثار قدیمہ کا انتہائی اعلیٰ شعبہ موجود تھا۔ میں نے وہاں موہنجو داڑو کے مقام پر دریائے سندھ کی تہذیب کا مطالعہ کروایا۔ ڈاکٹر مائیکل جینین کی سربراہی میں ان کی ٹیم نے اس پر عمدہ کام کیا تھا۔ میری بون آمد کے کچھ ہی عرصہ بعد فرینکفرٹ میں مقیم چند پاکستانیوں نے سفیر 174 CS CamScanner کو فنکشن پر دعوت دی۔ مجھے بتایا گیا کہ ایسے فنکشن میں ہجوم عام طور پر جارح ہو کر جھگڑنا بھی شروع کر دیتا ہے اور بعض اوقات سفارتخانے کے عملہ کو بھی تشدد کا نشانہ بنایا جاتا ہے۔سفیر افتخار علی ، پریس اتاشی اور دیگر افسران نے فرینکفرٹ جانے سے معذرت کرلی۔ اور اس مقصد کے لیے مجھے قربانی کا بکرا بنایا گیا۔ میں تقریب میں شرکت کے لیے فرینکفرٹ گیا جہاں لوگ واقعی غیر تہذیب یافتہ اور بدمزاج تھے ۔ مجھے خطاب کی دعوت دی گئی تو میں نے کہا کہ بھٹو نے لاہور میں جو دعوی کیا تھا کہ پیسے درختوں سے گریں گے ، غلط تھا۔ وہ اپنے خاندان سے کوسوں دُور جرمنی میں پیسہ کمانے آئے ۔ میں نے انہیں سردی سے ٹھٹھر تے اور اس سے بچاؤ کے لیے ڈپارٹمنل سٹورز میں ادھر ادھر جاتے دیکھا ہے۔ انہیں جرمن قوم کی کامیابی اور اس کے پیچھے ان کے آباؤ اجداد کی سخت محنت کا اندازہ لگانا چاہیے۔ محنت کا کوئی نعم البدل نہیں ۔ ایک گروہ کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ مجھے تاریخ کے اوراق سے سبق دہرانے کی ضرورت نہیں۔ میں نے جواب دیا کہ تاریخ سے سبق سیکھنا چاہیے۔ اس گروہ نے چیخنا شروع کر دیا۔ اسی دوران دوسرا گروہ کھڑا ہوا اور میرے موقف کی تائید کی۔ دونوں گروہوں میں لڑائی شروع ہوئی اور جو گروہ مجھے پر چلایا تھا، اسے ہال سے نکال دیا گیا۔ وہاں موجود افراد کی اکثریت بشمول پی آئی اے کے جرمنی میں مینیجر احمد خان ترین میری گفتگو سے متاثر ہوئے۔ اس کے بعد ہم بہت اچھے دوست بن گئے۔ CS CamScanner ميرظبير ير ظهير عباس روستمانى 03072128068 175 گیارہواں باب روم میں بحیثیت سفیر تعیناتی بون میں بحیثیت وزیر خدمات کے آخری دور میں جمشید مارکر ، جرمنی میں پاکستان کے سفیر تعینات ہوئے ۔ میرے بون رہنے تک ہم بہت اچھے دوست اور اکثر معاملات میں ہم خیال رہے۔ چوں کہ میری بطور سفیر تعیناتی متوقع تھی تو مار کر نے مجھے اٹلی تعینات ہونے کا مشورہ دیا جہاں ہم دونوں کے خیال میں پاکستان کے سیاسی ، معاشی اور کمرشل تعلقات کو بڑھانے کے کافی امکانات تھے ۔ ایک شام صدر ضیا الحق نے فون کر کے پوچھا کہ میں بطور سفیر کہاں تعینات ہونا چاہوں گا۔ مارکر کی نصیحت مد نظر رکھتے ہوئے میں نے اٹلی کا انتخاب کیا۔ ضیا نے کہا کہ اٹلی میں تعیناتی تو تفریح کے مترادف ہے۔ میں نے کہا کہ سرایسی بات نہیں کیوں کہ اٹلی صف اول کے صنعتی ممالک میں شمار ہوتا ہے جہاں دونوں ممالک کے معاشی تعلقات میں اضافہ کا بہت امکان ہے۔ ضیا الحق نے کہا کہ ان کی رائے اس بنیاد پر تھی کہ اٹلی میں جتنے بھی سفراء مقرر ہوئے ان میں سے اکثر ریٹائر سول یا ملٹری افسران تھے ۔ تاہم انہوں نے میری درخواست مان لی جس کے نتیجے میں مجھے روم میں کم عمر ترین پاکستانی سفیر بنے کا اعزاز حاصل ہوا۔ جب چار سال بعد میرا اٹلی سے جرمنی تبادلہ ہوا تو ضیا نے مجھے سے پوچھا کہ میری جگہ اٹلی میں کس کو ہونا چاہیے۔ میں نے ازراہ مذاق کہا کہ چوں کہ اٹلی میں 176 CS CamScanner تعیناتی تفریح کے مترادف ہے لہذا وہ کسی بھی ریٹائر افسر کو تعینات کر سکتے ہیں ۔ ضیا الحق نے جواب دیا کہ میری تعیناتی سے قبل انہیں اٹلی کی اہمیت کا اندازہ نہیں تھا۔ اٹلی روانگی سے قبل میں نے صدر ضیا الحق سے رسمی ملاقات کی۔ اس دوران گفت و شنید میں صدر نے بتایا کہ اٹلی میں ان کے تین دوست ہیں جن سے مجھے رابطہ کرنا چاہیے۔ یہ اٹلی کے آرمی چیف جنرل کا پوزو، اٹلی میں اسلحہ بنانے والی فیکٹری اوٹو میلا را کے صدر انجینئر سٹیفنی اور اس کمپنی کے چیف انجینئر فیراری تھے۔ ان افراد کو برطانیہ نے مصر میں قید کیا اور بعد میں انڈیا کی جیل میں منتقل کر دیا تھا۔ ضیا کو بطور جونیئر افسران اطالوی قیدیوں کی حفاظت کا ذمہ دیا گیا۔ چوں کہ اٹلی اور انڈیا میں کوئی دشمنی نہ تھی ، لہذا ضیا الحق ان سے اچھے طریقے سے پیش آئے اور ان کی ضروریات کا خیال رکھا۔ یہ بین الاقوامی برادری کے جنگی قیدیوں سے سلوک کے بارے میں جنیوا کنونشن پر 1949 ء میں معاہدہ سے پہلے کی بات تھی ۔ اٹلی آمد پر میری سطح کے عہدیداران کے لیے ایسی تقریبات کا اہتمام شاذ و نادر ہی ہوتا۔ اطالوی پروٹو کول چیف مجھے صدارتی محل لے گئے جہاں عظیم الشان تقریب کا اہتمام کیا گیا تھا۔ صدر پر ٹینی سے ملاقات بہت خوشگوار رہی۔ مسولینی اور جرمنی کے خلاف مہم میں اہم کردار ادا کرنے کے باعث اٹلی میں انہیں بہت عزت حاصل تھی ۔ اس سے پیشتر کہ میں رسمی تقریر کا آغاز کرتا پر ٹینی نے میری تقریر مانگی اور کہا وہ فنکشن کے بعد پڑھیں گے۔ انہوں نے کہا کہ رہی تقاریر پر وقت ضائع کرنے کی بجائے میں انہیں پاکستان اور افغانستان میں پیدا ہونے والی صورتِ حال کے بارے میں بتاؤں۔ اٹلی نے افغانستان میں آزادی کی لڑائی کا ساتھ دیتے ہوئے افغانوں کی ہر ممکن مدد کی تھی۔ روم میں سفیر کی رہائش گاہ اٹلی کی مشہور تباہ شدہ عمارت Terme de CARACALLA کے قریب تھی ۔ رہائش گاہ کے قریب تباہ کاری کے متعدد مناظر دیکھ کر پہلی نظر میں روم کبھی اچھا نہیں لگتا۔ اس کی خوبصورتی وقت کے ساتھ ساتھ نمودار ہوتی ہے۔ پھر روم چھوڑنے کا خیال بھی اداس کر دیتا ہے۔ CS CamScanner 177 روم آمد کے بعد پہلی عید آئی تو میں نے ہمارے ولا میں دعوت کا اہتمام کیا۔ میں نے ون ڈش کی تجویز منظور نہ کی ۔ افسران ، سٹاف ممبران اور پاکستانی کمیونٹی یہ دیکھ کر حیران تھے کہ سفیر ، اس کی اہلیہ اور بچے لوگوں کو مشروبات اور کھانا خود پیش کر رہے ہیں۔ میری اہلیہ نے مرد حضرات کے لیے سر کے بل کھڑا ہونے کا مقابلہ کرایا۔ اس شخص کے لیے انعام رکھا گیا جو سب سے زیادہ دیر تک اس حالت میں کھڑا ہوا۔ آئی ایف اے ڈی (IFAD) انٹرنیشل فنڈ فار ایگریکلچرل ڈویلپمنٹ کے اسٹنٹ نائب صدر سرتاج عزیز نے یہ انعام جیتا۔ انتہائی شاندارد کا نہیں جہاں عمدہ ترین اشیا فروخت کی جاتیں ، وہ بھی باہر سے خستہ حال ہوتیں۔ گھروں اور ولاز کا بھی یہی حال تھا۔ اس کے برعکس عمارت میں داخل ہو کر آپ اطالوی فن تعمیر کے مداح ہو جاتے۔ روم تعیناتی سے قبل میرا خیال تھا کہ پاکستانی ، چینی اور فرانسیسی کھانے دنیا بھر میں بہترین ہیں۔ مجھے یہ جان کر حیرت ہوئی کہ اطالوی کھانے دنیا میں سرفہرست مانے جاتے ہیں۔ دیگر کھانوں کے برعکس یہ فطرت کے قریب اور بنانے میں آسان ہیں۔ اس کی بہترین مثالیں پیزا اور سپیکیٹی ہیں۔ بیشتر اطالوی پرسکون اور دوستانہ فطرت کے مالک ہیں۔ انہیں بہتر زندگی گزارنے اور اپنے حال میں خوش رہنا آتا ہے۔ یہ لطیفہ بھی عام ہے کہ خدا نے اٹلی بنانے کے بعد دیکھا کہ یہ تو بے مثال بن گیا تو اس نے اس کی قدر و منزلت میں تھوڑی کمی لانے کے لیے یہاں اطالوی باشندے بھیج دیئے ۔ ان دنوں اٹلی میں مافیا کی بھر مار تھی اور آپ کسی شخص سے بات کرتے ہوئے یقین سے نہیں کہہ سکتے تھے کہ وہ عام شہری یا مافیا کا رکن ہے ۔ 70ء کی دہائی کے آخر میں اطالوی دہشت گرد گروہ ریڈ بریگیڈ نے وہاں زندگی حرام کر رکھی تھی۔ سابق اطالوی وزیر اعظم ایلڈو موروکو ریڈ بریگیڈ نے اغوا اور بعد ازاں قتل کر دیا۔ میں نے ایک اطالوی صنعت کار سے پوچھا کہ ریاست نے ریڈ بریگیڈ کو ختم کر دیا مگر مافیا کو جڑ سے اکھاڑنے میں ناکام کیوں ہے۔ اس کا جواب تھا کہ دہشت گردوں کو اس لیے ختم کر دیا گیا کہ وہ 178 CS CamScanner ریاست کے خلاف تھے جب کہ مافیا ریاست کا ہی حصہ ہیں۔ یہ ان کی سوچ کا ایک حصہ تھا۔ میں متعدد اہم شخصیات سے ملا جو دراصل مافیا کے اہم ترین اراکین تھے ۔ سلی تمام مافیا کا گڑھ ہے۔ دراصل اس کی ابتدا بیرونی حملہ آوروں کو نکالنے کی کوشش سے شروع ہوئی۔ سلی میں صنعتی نمائش ہوئی جس میں پاکستان بھی شرکت کر رہا تھا۔ وہاں بظاہر تو ریاست کی طرف سے سکیورٹی ملی ہوئی تھی مگر اصل محافظین مافیا کے لوگ ہی تھے ۔ زندگی کے تمام شعبوں میں مافیا سے وابستہ افراد شامل تھے۔ جہاں تک معاشرتی ثقافت کا تعلق ہے تو غالباً اٹلی متمول ترین ملک ہے۔ نہ صرف روم بلکہ فلورنس ، وفیس، میلان اور تقریباً ہر شہر ہی دیکھنے کے لائق ہے۔ اطالوی دستکاری بھی لاجواب ہے۔ اس کی چند عمدہ ترین مثالیں COSTA AMALFITANI اور BRESCIA ہیں۔ جب میں روم تعینات ہوا تو ظافر کم عمر تھا۔ ہمارا اطالوی ڈرائیور کیروٹی ، ظافر کو بہت پسند کرتا اور اس کے ساتھ فٹ بال کھیلتا تھا۔ اس نے ظافر کو پاستا اور ٹماٹر کا سوس بنانا بھی سکھایا جس کی ترکیب اسے آج بھی یاد ہے۔ اطالوی بچوں سے والہانہ محبت کرتے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ اطالوی گھرانوں میں بچے بادشاہ ہوتے ہیں۔ وفیس میں سفر کے لیے کشتی استعمال کی جاتی ہے۔ وہاں پہنچنے پر ہم نے ایک کشتی کرائے پر لی ، اس پر سامان لا دا اور GRITTI HOTEL کی طرف روانہ ہوئے ۔ ظافر نے سوٹ کیس کو دھکیلنا شروع کر دیا۔ ہمیں خدشہ تھا کہ سوٹ کیس پانی میں نہ گر جائیں۔ ہم نے اسے روکنے کی کوشش کی مگر وہ باز نہ آیا۔ میں نے ملاح کو اسے منع کرنے کا کہا۔ ملاح نے جواب دیا کہ میں ایسا کیسے کر سکتا ہوں، کیا ہوا اگر سوٹ کیس پانی میں بھی گر جائے ۔ پومپیائی (POMPEII) اٹلی کا مشہور شہر ہے جو آتش فشاں ماؤنٹ ویسووس (VESUVIUS) کی نذر ہو گیا۔ وہاں پہنچنے پر ہم نے آتش فشاں سے بھاپ نکلتے دیکھی جس پر لوگ انڈے ابال رہے تھے۔ آتش فشاں نے پہلے راکھ اور پھر لاوا اگلا ۔ اگر چہ راکھ جان لیوا ہوتی ہے تاہم یہ شہ پاروں کو محفوظ رکھنے کے کام بھی آتی CS CamScanner 179 ہے۔ نیپلز کے عجائب گھر میں ہم نے پومپیائی سے لائی گئی تصویر دیکھی جس میں سکندر اعظم ، فارس کے بادشاہ دارا کا پیچھا کر رہا تھا۔ یہ تصویر ہزاروں چھوٹے ٹکڑوں سے بنی ہوئی تھی۔ یہ اس قدر حقیقی لگ رہی تھی کہ کوئی بھی اسے بنانے والے کی تعریف کیے بغیر نہیں رہ سکتا۔ دیگر اشیا کے علاوہ ، اٹلی بھینس کے دودھ سے تیار کردہ موزار یا پنیر کے لیے بھی مشہور ہے۔ میرے سننے میں آیا کہ چند صدیاں قبل یہ بھینسیں انڈیا سے درآمد کی گئی تھیں۔ 1981ء میں روم میں سیاحت پر بین الاقوامی کانفرنس کا انعقاد ہوا۔ رکن ممالک کے وزرائے سیاحت نے بھی شرکت کی۔ ایک شام استقبالیہ کے دوران سوویت وفد کے سربراہ میرے پاس آئے اور کہا کہ پاکستان افغان جنگجوؤں کی مدد کر کے سوویت مخالف سرگرمیوں میں ملوث ہے۔ پاکستان کو چاہیے کہ اپنے تحفظ کے لیے اس سے باز رہے۔ میں نے جواب دیا کہ پاکستان ہی نہیں پوری دنیا افغانستان میں آزادی کی لڑائی لڑنے والوں اور سوویت یونین کے انخلا کی حامی ہے۔ سوویت سر براہ نے کہا کہ یہ مغربی پراپیگنڈا ہے اور ہماری افواج افغان حکومت کی دعوت پر وہاں گئی ہیں۔ میں نے کہا کہ آپ کے مطابق سوویت ببرک کارمل کے کہنے پر وہاں گئے اور پھر جیسے ہی وہاں پہنچے تو اسے قتل کر دیا۔ دوسرا یہ کہ اقوام متحدہ نے سوویت یونین کی افغانستان میں جارحیت کی خدمت کی جس سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ محض پراپیگنڈا نہیں بلکہ حقیقت ہے۔ سوویت وفد کے سربراہ کو میری بات ہضم نہ ہوئی اور وہ چلتے بنے۔ متمول افراد اکثر اغوا اور تاوان کی ادائیگی کے بعد بازیاب ہو جاتے ۔ روم اور شمالی اٹلی سے اغوا کیے جانے والے افراد کو جنوبی اٹلی یا سلی منتقل کر دیا جاتا۔ تب انہیں مختلف افراد کو فروخت کر دیا جاتا اور وکلا کے ذریعے رہا کرایا جاتا۔ اگر اغوا شدہ شخص کو پہلے ہاتھ فروخت کیا جاتا تو اس کی قیمت دس لاکھ ڈالر ہوتی جب کہ تاوان کی رقم کروڑوں تک جاتی تھی۔ 180 CS CamScanner روم اسلامک سینٹر روم میں مسلم برادری خصوصاً مسلم ممالک کے سفراء کی کوشش تھی کہ اطالوی حکومت روم میں اسلامک سینٹر کے قیام کی اجازت دے۔ کئی سال کوششوں کے باوجود یہ ممکن نہ ہو سکا۔ روم آمد پر مجھے سعودی سفیر اور قریبی دوست خالد الترکی کی مدد سے اسلامک سینٹر کا صدر چن لیا گیا۔ نہ صرف عیسائی بلکہ یہودی بھی اسلامک سینٹر کے مخالف تھے۔ سینٹر کے قیام کی مخالفت میں بے بنیاد ودلائل دیئے جاتے مثلاً سعودی عرب نے مکہ میں چرچ کی اجازت نہیں دی تو روم میں اسلامک سینٹر بھی نہیں بنتا چاہیے وغیرہ ۔ اطالوی حکام سے مذاکرات کے دوران میں نے دلیل دی کہ پاکستان سمیت کسی بھی اسلامی ملک میں چرچ کے قیام پر پابندی نہیں۔ مزید براں مسلمان ویٹی کن کے احاطہ میں مسجد یا اسلامک سینٹر کا مطالبہ نہیں کر رہے۔ اس کی بجائے ہم روم میں سینٹر کا قیام چاہتے ہیں۔ کاوشیں رنگ لائیں اور اطالوی حکام نے روم میں ہماری دس سال پہلے خریدی ہوئی جگہ پر اسلامک سینٹر کے قیام کی اجازت دے دی۔ سینٹ کی تعمیر میں سعودی حکومت نے پیسے دیئے۔ حکومت پاکستان نے سینٹر کے لیے قالین دینے کا وعدہ کیا لیکن پورا نہ کیا۔ روم میں اسلامک سینٹر نہ صرف نماز بلکہ وہاں مقیم مسلمانوں کو مذہبی تعلیم کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے۔ روم میں اسلامک سینٹر ہماری سفارتکاری کا شاہکار ہے۔ اطالوی صدر سیندرو پر تینی نے اسلامک سینٹر کا سنگ بنیاد رکھا۔ اس کے مرکز پر موجود تختی پر خدمات کے اعتراف میں میرا نام بھی درج ہے۔ پاکستانی وزیر اعظم کو سرکاری خرچ پر ذاتی رہائش گاہ کی تزئین و آرائش کا قانونی حق حاصل ہے۔ بھٹو نے بطور وزیر اعظم اٹلی سے چار یا پانچ مورانو گلاس کے بنے فانوس منگوائے تھے۔ مورانو ، وینس کے قریب ایک جزیرہ اور رنگین شیشوں سے بنی مصنوعات کے حوالے سے شہرت رکھتا ہے۔ یہ فانوس بھٹو کے وزارت عظمیٰ سے ہٹائے جانے کے بعد سفارتخانے پہنچے ۔ دفتر خارجہ سے ہدایات موصول ہوئیں کہ یہ فانوس بھٹو کی اہلیہ یا ان کے کہنے پر کسی شخص کو نہ دیئے جائیں ۔ 1981 ء کے اختتام پر مجھے علم ہوا کہ CS CamScanner 181 نصرت بھٹو سفارتخانے میں سفیر سے ملنے آئی ہیں ۔ میں ان سے ملنے گیا اور اپنے دفتر لے آیا جہاں چائے پیش کی۔ میں نے دفتر خارجہ کے احکامات کی روشنی میں انہیں فانوس دینے سے معذرت کی۔ بعد ازاں صدر ضیا الحق کو بتایا اور ان کی ہدایت کے مطابق فانوس کو دفتر خارجہ کے سٹور میں بھجوا دیا۔ بینظیر بھٹو وزیر اعظم بنی تو انہوں نے فانوس کے بارے میں استفسار کیا۔ افضال قادر جو میرے بعد اٹلی کے سفیر اور بعد ازاں دفتر خارجہ واپسی پر ایڈیشنل سیکریٹری تعینات ہوئے ، انہوں نے فون پر مجھے سے فانوس کے بارے میں دریافت کیا۔ میں نے انہیں کہا کہ اپنے بستر کے نیچے دیکھیں جس سے مراد دفتر خارجہ کا سٹور تھا۔ فانوس مل گئے اور بینظیر بھٹو کو پہنچا دیئے گئے۔ اٹلی کے قدیم ترین گالف کورسز میں سے ایک اکواء سانتا (AQUA SANTA) میں میں گالف کھیلا کرتا تھا۔ میں شاذ و نادر ہی دیگر گالف پارٹنرز کے ساتھ منصوبہ بنا کر گالف کورس گیا ہوں گا۔ جیسے ہی میں خود سے پہلی ٹی، تک پہنچتا تو مختلف اطالوی میرے ساتھ شرکت اور مجھے ساتھ لے جانے پر تیار ہوتے ۔ ایک روز میں نے ایک اطالوی نوجوان کو پہلی ٹی پر دیکھا اور اس کے ساتھ کھیلنے کی درخواست کی۔ اس نے اپنا تعارف اٹلی کے قومی گالف چیمپئن انجینئر GULLERELLI کے طور پر کروایا۔ اس کے بعد کافی مواقع پر ہم اکٹھے کھیلے۔ میں نے دو پاکستان گالف ٹورنامنٹ منعقد کرائے جس کے لیے پی آئی اے اور روم میں پاکستانی برادری نے ہر ممکن مدد کی۔ میری اہلیہ نے روم کے اوپر ہاؤس میں بیشتر پاکستان شوز کا اہتمام کیا جنہیں خوب سراہا گیا۔ چوں کہ صدر ضیا الحق مذہبی رحجان رکھتے تھے، لہذا میں نے اس قسم کے ثقافتی شوز کے حوالے سے ان کی رائے جاننا چاہی ۔ ان کا جواب تھا، in as the Romans do' Rome ( جیسا دیس ویسا بھیں)۔ 'Do 1981 ء تک قریباً تیں لاکھ افغان مہاجرین نے پاکستان میں پناہ لی۔ یہ 182 CS CamScanner پاکستان کے ناکافی وسائل پر مزید بوجھ تھا۔ کراچی سے پشاور آٹا اور دیگر امدادی سامان پہنچانے کے لیے ذرائع نقل و حمل ناکافی تھے ۔ حکومت پاکستان نے ہمیں اٹلی سے پچاس بڑے ٹرک بطور امداد لینے کا ہدف دیا۔ میں نے سیکریٹری جنرل ایٹملین فارن آفس ایمبیسیڈر MALFATTI سے ملاقات میں حکومتی درخواست ان تک پہنچائی۔ انہوں نے مثبت جواب دیتے ہوئے کہا کہ پچاس کی بجائے سو کیوں نہیں۔ نہ صرف ہماری درخواست پر عمل ہوا بلکہ امداد بھی دگنی ملی۔ MALFATTI اپنی کرسی سے اٹھے، کمرے میں الماری کھولی اور ایک رائفل اور منجر لے کر آئے ۔ انہوں نے بتایا کہ یہ دونوں ہتھیار افغان مجاہدین نے سوویت فوجیوں سے چھینے تھے ۔ اٹلی نے ہر شعبہ میں پاکستان سے بھر پور تعاون کیا۔ اطالوی نیوز میڈیا، پاکستان اور افغان تحریک آزادی کا حامی تھا۔ بادشاہ ظاہر شاہ اپنے خاندان اور جنرل عبدالولی خان کے ساتھ روم میں مقیم تھا۔ میری ان سے ، خصوصاً جنرل عبدالولی خان سے متعدد ملاقاتیں ہوئیں۔ صدر ضیا الحق کی بھی جنرل ولی خان سے 1982ء میں میری رہائش گاہ پر ملاقات ہوئی جس میں اتفاق کیا گیا کہ میں دونوں شخصیات کو پیغام رسانی کا ذمہ دار ہوں گا۔ جنرل ولی خان نے متعدد بار پاکستانی ویزہ کی درخواست کی جہاں سے وہ افغانستان بھی جا سکتے تھے۔ میرا خیال ہے کہ ضیا الحق میرے موقف سے اتفاق کرتے تھے کہ جنرل عبدالولی خان کو پاکستانی ویزہ دینا چاہیے جہاں سے وہ افغانستان جاسکیں۔ تاہم ولی خان کی یہ خواہش پوری نہ ہو سکی۔ ضیا الحق نے جنرل ولی خان کو قمر السلام کا خفیہ نام دیا۔ میری ہمدردیاں افغان جہاد اور شاہی خاندان کے ساتھ تھیں لیکن میرے خیال میں دباؤ اور جلاوطنی کے باعث یہ خاندان تنہائی کا شکار ہو چکا تھا۔ انہوں نے سوویت کے خلاف اور افغان تحریک آزادی کے لیے عوامی رائے بنانے میں بھر پور کردار ادا نہ کیا۔ حالاں کہ اس مقصد کے لیے اٹلی بہترین ملک تھا۔ اطالوی حکومت ، دیگر سیاسی پارٹیاں اور میڈ یا افغان تحریک آزادی کے حامی تھے۔ روم میں سفارتی رہائش گاہ پر چغتائی کی دو نایاب پینٹنگز اور مہنگے قالین بچھے CS CamScanner 183 ہوئے تھے۔ مجھے بتایا گیا کہ مجھ سے قبل روم میں سفیر اپنے تبادلہ پر ذاتی ساز و سامان کے ساتھ مذکورہ بالا اشیا بھی لے جارہے تھے ۔ سرکاری پراپرٹی کی دیکھ بھال کے ذمہ دار اکاؤنٹنٹ کو اس کا علم ہو گیا جس نے سفیر کو ایسا کرنے سے روکا۔ 1982 ء کے اوائل میں ضیا الحق کے دورہ کروم کے دوران میں نے انہیں یہ واقعہ سنایا اور درخواست کی کہ یہ پینٹنگز پاکستان بھجوا کر عجائب گھر میں رکھوانی چاہئیں۔ ضیا نے کہا کہ پینٹنگز وہیں رہنے دو، جہاں ہیں۔ جنوری فروری 1982ء میں ضیا الحق نے دفتر خارجہ اسلام آباد میں چالیس پاکستانی - فراء کی میٹنگ بلائی جس کا مقصد افغانستان میں سوویت یونین کی جارحیت کے حوالے سے ان کی رائے طلب کرنا تھا۔ میٹنگ ایک ہفتہ جاری رہی اور ضیا الحق نے ایک کے سوا تمام اجلاس میں شرکت کی۔ وہ صرف ایک دن صبح کی میٹنگ میں نہ آسکے کیوں کہ انہیں کابینہ اجلاس کی صدارت کرنا تھی جس میں پاکستانی کرنسی کو ڈالر سے غیر وابستہ کرنے کا فیصلہ ہوا۔ سفراء کی میٹنگ میں دو موقف سامنے آئے ۔ وزیر خارجہ آغا شاہی کی سر براہی میں ایک موقف کے مطابق پاکستان کو سوویت یونین کی جارحیت پر آنکھیں بند رکھنے کی تجویز دی گئی۔ ماسکو میں سفیر افتخار علی، عبدالستار اور چند دیگر سفراء اس موقف کی تائید کر رہے تھے ۔ دوسرے موقف میں افغان تحریک آزادی کی حمایت کا مشورہ دیا گیا۔ آغا شاہی دفتر خارجہ میں قریباً تین دہائیوں سے موثر کردار ادا کرنے کے باعث من پسند افراد کا حلقہ بنا چکے تھے۔ ذاتی رائے رکھنے والے دفتر خارجہ کے افسران نے خود کو اس حلقہ سے دُور رکھا۔ آغا شاہی کے حلقہ کے اراکین کو مراعات ملتی رہتی تھیں ۔ چوں کہ میں معتدل رائے رکھتا تھا لہذا کبھی کسی گروہ کا حصہ نہ رہا۔ جب افغانستان کے مسئلہ پر میرے بولنے کی باری آئی تو آغا شاہی نے غیر شائستہ انداز میں بتایا کہ میرے پاس اظہار خیال کے لیے پانچ منٹ تھے ۔ مجھ سے قبل متعدد سفراء کافی دیر تک اظہار خیال کر چکے تھے۔ میں نے جواب دیا کہ چار منٹ کافی ہوں گے۔ میں نے روس کے ریاستی پھیلاؤ اور گرم پانی کے خطوں تک رسائی کے حوالے سے میٹنگ کا حوالہ دیا۔ 60 ء کی دہائی کے آخر میں 184 CS CamScanner روسی صدر برزنیف نے مشترکہ ایشیائی سکیورٹی معاہدہ کی تجویز دی تھی جس میں پاکستان اور بھارت سمیت دیگر جنوبی ایشیائی ممالک بھی شامل تھے ۔ اس کا بنیادی مقصد چین کے گرد دائرہ بناتے ہوئے پاکستان اور افغانستان کے ذریعے بحیرہ عرب کے گرم پانیوں تک رسائی تھا۔ اس وقت افغانستان اور سوویت یونین میں دوستانہ مراسم تھے ۔ سوویت یونین کا مقصد افغانستان کے پہاڑوں پر قبضہ نہیں بلکہ اس کی سرزمین کو استعمال کرتے ہوئے عظیم تر بلوچستان یا بلا واسطہ بذریعہ پاکستان گرم پانی تک رسائی تھا۔ اس سے صاف ظاہر تھا کہ پاکستان بھی روس کی لپیٹ میں آئے گا۔ اگر یہ ممکن ہو گیا تو اللہ کے نام پر بنایا گیا پاکستان سیکولر ریاست میں بدل جائے گا۔ قوم کے بانیوں کی تمام کوششیں رائیگاں چلی جاتیں۔ سوویت کے زیر تسلط دیگر ریاستوں کی طرح پاکستان میں بھی اسلام کی تبلیغ اور اس پر عمل کرنا ممکن نہ رہتا۔ میں نے اس نقطہ پر زور دیا کہ سوویت یونین مختلف ریاستوں کا مجموعہ ہے۔ یہ نو آبادیاتی نظام کا شکاران افراد پر مشتمل ہے جو آزادی کے لیے کوشاں ہیں۔ اس کی معیشت کمزور اور افغانستان میں مہم جوئی برداشت کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی تھی۔ سوویت کے پاس اتنے وسائل نہیں تھے کہ وہ افغانستان میں رکاوٹیں عبور کر سکے۔ میں نے پیش گوئی کی کہ افغانستان ، سوویت یونین کا قبرستان (ACHILLES HEEL) ثابت ہو گا۔ پاکستان کو اپنے تحفظ اور سالمیت کے لیے افغان مجاہدین کا ساتھ دینا ہوگا ۔ آغا شاہی نے میری رائے کو رد کیا ، تاہم صدر ضیا الحق نے میرے موقف کی تائید کی۔ میری رائے نے آغا شاہی کے مقابلے میں متعدد سفراء کی حمایت حاصل کی۔ اس کے بعد صدر ضیا نے سفیر لیفٹیننٹ جنرل (ر) یعقوب علی خان کی سربراہی میں گروہ تشکیل دیا جس کا مقصد سوویت یونین کے خلاف افغانستان میں تحریک کی حمایت کے لیے مختلف تجاویز اور امریکہ کی جانب سے امداد کی پیشکش پر غور تھا۔ میں بھی اس کا رکن تھا۔ اس سے قبل امریکی صدر کارٹر کی جانب سے پاکستان کو 400 ملین ڈالر امداد کی پیشکش کو صدر ضیا الحق نے یہ کہہ کر مستر د کر دیا تھا کہ یہ نہ ہونے کے برابر ( Peanuts) ہے۔ اس دور میں مونگ پھلی ایک لطیفہ بن گیا تھا کیوں کہ صدر CS CamScanner کارٹر مونگ پھلی کے کاشت کار تھے۔ ریگن کے صدر بنتے ہی امریکہ کی افغان پالیسی میں تبدیلی آئی۔ امریکی انتظامیہ نے پاکستان اور افغانستان کی کاوشوں پر خصوصی تعاون کیا۔ بلا شبہ اس طرح امریکہ کے ہاتھ سوویت یونین کو تباہ کرنے کا موقع مل گیا ، تا ہم اس میں کوئی حقیقت نہیں کہ پاکستان نے امریکی ایما پر افغان جہاد میں حصہ لیا۔ پاکستان کا مقصد اپنا تحفظ تھا۔ امریکی امداد کے مختلف پہلوؤں کی جانچ پڑتال اور اس پر بحث و مباحثہ کے بعد ہمارا گر وہ اس نتیجہ پر پہنچا کہ پاکستان کو اپنی سالمیت کے لیے امریکی امداد قبول کر لینی چاہیے۔ صدر ضیا الحق نے تجویز مان لی۔ افغان مسئلہ پر اجلاس کے آخری روز ڈی جی آئی ایس آئی لیفٹیننٹ جنرل اختر عبد الرحمان اور ڈاکٹر اسرار احمد نے بالترتیب افغانستان اور مذہب کے موضوع پر خطاب کیا۔ میں نے صدر ضیا کے گھر قیام کیا تھا جہاں ہم رات 2 یا 3 بجے تک جاگتے رہتے۔ چوں کہ میٹنگ 8 بجے شروع ہوتی لہذا نیند پوری کیے بغیر مجھے وقت پر پہنچنا پڑتا ۔ اختر عبدالرحمان کے خطاب کے دوران کچھ منٹ کے لیے میری آنکھ لگ گئی۔ آنکھ کھلی تو دیکھا کہ ضیا الحق بھی اپنی کرسی پر بیٹھے اونگھ رہے تھے ۔ شام میں ضیا الحق نے مجھے بتایا کہ انہوں نے مجھے سوتے ہوئے دیکھ لیا تھا۔ میں نے کہا کہ میں نے بھی انہیں سوتے دیکھا تھا۔ تاہم انہوں نے یہ بات ماننے سے انکار کر دیا۔ ڈاکٹر اسرار احمد کا خطاب سہ پہر کے وقت تھا۔ نیند کی کمی کے باعث میں دوبارہ سو گیا۔ اس دوران انہوں نے حدیث کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ سود لینا ، ماں کے ساتھ زنا کے برابر ہے۔ یہ سنتے ہی جاپان میں پاکستانی سفیر قمر الاسلام برہم ہو گئے اور کہا کہ ڈاکٹر اسرار نے حدیث غلط بیان کی ہے۔ ان کا موقف تھا کہ ڈاکٹر اسرار احمد کو یہ بیان نہیں دینا چاہیے تھا۔ ضیا نے قمر الاسلام اور ڈاکٹر اسرار احمد کے مابین بحث کے قریباً اختتام پر میٹنگ میں شرکت کی ۔ چوں کہ وہ واقعہ سے لاعلم تھے، لہذا شام میں انہوں نے مجھ سے پوچھا۔ مجھے بھی اس کا علم نہیں تھا، لہذا میں خاموش رہا۔ انہوں نے کہا ، " تم لازماً اس دوران سور ہے ہو گے ۔ میں نے مسکراتے ہوئے اثبات میں سر ہلا دیا۔ 186 CS CamScanner افغان جہاد کے دوران اہم ترین شخصیات میں سے ایک پیر عبدالقادر گیلانی نے ملاقات میں مجھے بتایا کہ افغان عوام ، ضیا الحق کو ان کی حمایت کے اعتراف میں قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔ ان کے لیے اصل قصہ کچھ اور تھا۔ درحقیقت ضیا الحق نے پاکستانی سالمیت اور خود مختاری کے تحفظ کے لیے افغان مجاہدین کی حمایت کی تھی۔ امریکہ اور اس کے اتحادیوں نے قریباً تین سال خاموش تماشائیوں کا کردار ادا کیا۔ ان کی افغانستان کی حمایت نہ ہونے کے مترادف تھی۔ امریکی صدر جمی کارٹر سوویت یونین کے حملے سے پیدا شدہ خطرات کا اندازہ نہیں لگا سکے جس کے تحت روس نے گرم پانی پر قبضہ کرنا تھا۔ امریکہ اور اتحادی اس وقت سوویت فوجی جارحیت کے خلاف میدان میں اترے جب انہیں اندازہ ہوا کہ روس کی تقسیم کے بیج بوئے جاچکے تھے۔ امریکہ کا مقصد سوویت یونین کو توڑنا تھا جب کہ علاقائی امن میں اس کی کوئی دلچسپی نہ تھی۔ پیر عبدالقادر گیلانی کے ماتحت افغان کمانڈروں کے ضیا الحق کے حمایت یافتہ افغان گروہوں سے اختلافات ہو گئے ۔ 17 اگست 1988ء کو ضیا الحق نے پیر عبدالقادر سے مسئلہ حل کرنے کے لیے ملاقات کرنی تھی مگر بدقسمتی سے اسی روز طیارہ حادثہ میں وہ جاں بحق ہو گئے ۔ ضیا الحق کی وفات کے بعد کمزور پاکستانی سیاسی حکومتیں افغانستان کا مسئلہ حل کرنے میں ناکام رہی۔ اگر چہ جنرل عبدالولی خان چاہتے تھے کہ ظاہر شاہ افغانستان واپس آکر حکومت سنبھالیں تا ہم شاہ خود ہی اقتدار سنبھالنے کے لیے راضی نہ ہوا۔ انہیں مرکزی شخصیت بننے کے لیے تیار کیا گیا۔ پیر عبدالقادر گیلانی نے بتایا کہ ان کا گروہ ظاہر شاہ کو متفقہ طور پر حکمران دیکھنا چاہتا تھا کیوں کہ صرف وہی متعد د افغان قبیلوں کو یکجا رکھنے کی صلاحیت رکھتا تھا۔ افغانستان میں شکست سے سوویت یونین کے ٹکڑے ہو گئے ۔ وسطی ایشیا، مشرقی یورپ اور دیگر ممالک کے محکوم عوام کو آزادی ملی۔ مشرقی و مغربی جرمنی ایک ہو گئے ۔ امریکہ واحد سپر پاور بن گیا۔ CS CamScanner ضیا الحق کا دورہ روم صدر ضیا الحق فروری 1982ء میں ایک ہفتہ کے لیے روم آئے ۔ وہ خصوصی طور پر بین الاقوامی فنڈ برائے زرعی ترقی ( آئیفاڈ ) پر کانفرنس سے خطاب کے لیے آئے تھے۔ اس کا انعقاد روم میں آئیفاڈ کے اسٹنٹ نائب صدر سرتاج عزیز کی خصوصی کاوشوں سے ہوا تھا۔ میری 1962ء میں سرتاج عزیز سے پروبیشنری دورانیہ ملازمت کے دوران کراچی میں ملاقات ہوئی تھی ۔ اس وقت وہ پلاننگ کمیشن آف پاکستان میں تعینات تھے۔ سرتاج عزیز خوش مزاج شخص تھے ۔ ان کی اہلیہ اور بیٹی پونم ، اٹلی میں پاکستان کے معاملات میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتی تھیں۔ ضیا الحق کے دورہ روم میں ہی انہیں کا بینہ میں شامل کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔ روم قیام کے دوران ضیا الحق نے فرانس میں سفیر لیفٹیننٹ جنرل (ر) یعقوب علی خان کو ملاقات کے لیے بلایا۔ افغان مسئلہ سے درست طور پر نبرد آزما ہونے پر نا کامی کے باعث آغا شاہی کو عہدہ سے فارغ کرنے کا فیصلہ کیا جا چکا تھا۔ آغا شاہی افغان جنگ سے پیدا شدہ دباؤ کا سامنا نہیں کر پائے تھے۔ پر تینی کا ضیا کو ظہرانہ صدر پر تینی نے صدر ضیا کو ظہرانہ دیا جس میں اہم اطالوی و پاکستانی شخصیات نے شرکت کی۔ دونوں قائدین نے ظہرانہ کے دوران متعدد مسائل پر گفتگو کی۔ پرتینی کی سیکریٹری اور مترجم دونوں شخصیات کے مابین گفتگو کے ترجمہ میں مصروفیت کے باعث پنج نہ کر سکی۔ جب ضیا الحق نے ”امید ہے جلد دوبارہ ملاقات ہو گی“ کہہ کر رخصت چاہی تو پر تینی نے انہیں روکتے ہوئے کہا کہ پہلے میری سیکریٹری کو کچھ کھا لینے دیں ۔ "گڈ بائے " اور " پھر میں گئے“ کہنے میں مزید آدھا گھنٹہ لگا کیوں کہ اس دوران سیکریٹری کھانے میں مصروف تھی۔ ضیا الحق کی 11 UL POP JOHN PAUL II سے ملاقات سوئٹزرلینڈ میں پاکستان کے سفیر ویٹی کن کے ذمہ دار بھی تھے، لہذا برن میں 188 CS CamScanner قائم مقام سفیر ضیا الحق اور پوپ جان پال دوم (POP JOHN PAUL II) میں ملاقات کا اہتمام کرنے روم آئے ۔ بیگم ضیا الحق نے بھی پوپ دوم سے ملاقات کی خواہش کا اظہار کیا۔ قائم مقام سفیر نے بتایا کہ پوپ خواتین سے ملاقات نہیں کرتے ۔ یہ سنتے ہی بیگم ضیا الحق نے مجھ سے کہا کہ مجھے وفد میں شامل تمام خواتین کو ویٹی کن لے جانا چاہیے۔ میں نے ایسا ہی کیا اور پوپ نے تمام خواتین بشمول بیگیم ضیا الحق کا نہ صرف گرم جوشی سے استقبال کیا بلکہ ہمیں دعاؤں اور خصوصی اعزازات سے بھی نوازا۔ چانسری اور میرے گھر کے دروازے ہر ایک خصوصاً پاکستانی برادری کے لیے ہر وقت کھلے رہتے تھے۔ میری رہائش گاہ اور چانسری میں تقریب کے دوران پاکستانیوں کی کثیر تعدا د صدر ضیا الحق سے ملاقات کے لیے آئی۔ میری اہلیہ پاکستانی برادری کی خواتین سے خصوصی شفقت برتی تھیں ۔ انہوں نے خود بیگم ضیا الحق اور وفد میں شامل دیگر خواتین سے ان کا تعارف کرایا۔ اٹلی کے وزیر خارجہ ایمیلیو کولمبو نے مارچ 1983ء میں پاکستان کا دورہ کیا۔ کولمبو کے دورہ سے قبل پاکستان کو اٹلی سے اقتصادی تعاون حاصل نہیں تھا۔ صرف مہنگے EXPORT CREDITS دیے جاتے۔ میں نے اطالوی حکومت سے پاکستان کو آسان قرضے دینے کی استدعا کی جس کا آغاز 50 ملین امریکی ڈالر سے ہوا۔ میٹنگ کے آغاز پر غلام اسحاق خان نے کہا کہ جو گرجتے ہیں وہ برستے نہیں ۔ کولمبو نے جواب دیا کہ برسیں گے۔ اس کے بعد انہوں نے اطالوی حکومت کی جانب سے پاکستان کو 50 ملین ڈالرز کے آسان قرضے دینے کا اعلان کیا۔ روم میں سفارت کے علاوہ میں پاکستان کی جانب سے تنظیم برائے خوراک و زراعت کا مستقل نمائندہ بھی تھا۔ تنظیم کے لبنانی نژاد ڈائریکٹر جنرل ایڈورڈ سوما (EDUARD SAUMA) مغرور شخصیت کے مالک تھے۔ وہ تین بار یعنی 18 سال تک اس عہدہ پر تعینات رہے۔ بنیادی طور پر خوش مزاج شخص تھے اور تنظیم میں ان کا قابل بھروسا آدمی ایک پاکستانی خالد محبوب تھا۔ تنظیم کے انتخابات سے قبل سرتاج عزیز بھی CS CamScanner 1 189 ڈائریکٹر جنرل کے عہدہ کے امیدوار تھے اور اسی وجہ سے سوما پاکستان مخالف ہو گئے ۔ میری بھر پور کوششوں کے باوجود ہم ان کا موقف بدلنے میں ناکام رہے۔ ان کی دشمنی ہاتھی کی طرح تھی۔ وہ پاکستان کو تکلیف دینے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتے۔ انہوں نے تنظیم میں پاکستانیوں کو ملازمت بھی نہ دی۔ انہی برسوں میں بین الاقوامی برادری واٹر مینجمنٹ کے لیے بین الاقوامی ادارے کے قیام پر غور کر رہی تھی ۔ آبپاشی کی سہولیات اور تجربہ کی بنیاد پر پاکستان اس ادارے کا ہیڈ کوارٹر بننے کے لیے بہترین ملک تھا لیکن اس مقصد کے لیے سری لنکا کو چنا گیا جس کا مصنوعی آبپاشی میں کوئی تجربہ نہ تھا۔ 1984ء میں اسلام آباد میں ورلڈ فوڈ پروگرام پر کانفرنس ہوئی ۔ ایس میں سوما سمیت دیگر اہم شخصیات بھی شریک تھیں۔ کا نفرنس کے دوران رولف مستلھم ، جنہیں تنظیم کے ہیڈ کوارٹرز چنے اور تجویز کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی ، ضیا الحق کے ساتھ بیٹھے تھے۔ پاکستان ایگری کلچرل ریسرچ کونسل کے چیئر مین ڈاکٹر امیر محمد خان بھی وہاں موجود تھے جنہوں نے صدر ضیا کو تجویز دی کہ کو ملھم کے لیے خصوصی تمغہ کا اہتمام کیا جائے کیونکہ یہ پاکستان کے متعلق مثبت سوچ رکھتے تھے۔ بظاہر امیر محمد خان نے تجویز اس لیے دی کہ وہ نئی تنظیم میں مناسب معہدہ حاصل کر پائیں ۔ ضیا الحق نے میری رائے پوچھی ۔ میں نے صاف الفاظ میں کہا کہ ملھم کا پاکستان کے حوالے سے رویہ درست نہیں ، لہذا ان کی زیادہ خاطر مدارت نہیں کرنی چاہیے۔ صدر ضیا الحق مسکرائے اور مجھے منھم کو مزید بریانی پیش کرنے کو کہا۔ مجھے کسی حد تک شرمندگی ہوئی کہ ضیا الحق مجھے سے بہتر سفارت کار تھے۔ فیشن میں اٹلی کا کوئی ثانی نہیں۔ اس کے علاوہ اعلیٰ درجہ کی ٹیکسٹائل، چھڑے، ماریل اور دیگر اشیا میں بھی لاجواب ہیں۔ کرارا اعلیٰ معیار کے ماریل کے لیے مشہور ہے۔ کان کنی کے دوران پتھروں کو ایسے کاٹا جاتا ہے جیسے جنگلات کٹتے ہیں ۔ چٹانیں توڑنے کے لیے ڈائنا مائٹ کا استعمال نہیں کیا جاتا۔ پاکستان بھی ایسی مصنوعات تیار کرتا ہے مگر ان کا معیار بہتر نہیں ہوتا۔ اس نقطہ 190 CS CamScanner نظرے کہ پاکستان بھی ان کے معیار کی مصنوعات تیار کر سکے اطالوی حکام نے ایک کروڑ ڈالر امداد کی ہامی بھری تا کہ معیار بہتر کر کے پاکستان اس سے کئی گنا زیادہ کما سکے۔ بدقسمتی سے میری متعدد کاوشوں کے باوجود پاکستانی حکام اس تعاون سے استفادہ نہ کر سکے۔ میری تجویز تھی کہ پاکستان کو تکنیکی ادارے قائم کرنے چاہئیں تا کہ ایسی مصنوعات کی تیاری میں مددمل سکے جنہیں بیرونِ ممالک فروخت کرتے ہوئے بہتر زر مبادلہ کمایا جا سکے۔ روم چھوڑ نے سے قبل اطالوی حکام نے کہا کہ اگر منصوبے کی لاگت پانچ کروڑ ڈالر ہوتی تو پاکستانی حکام اس کو استعمال کر لیتے ۔ پاکستانی حکام نے پرواہ نہ کی کیوں کہ کل رقم ایک کروڑ تھی ۔ اطالوی خوش خوراک، خوش لباس اور بہتر زندگی گزارتے ہیں۔ روم میں ہزاروں ریستوران ہیں جہاں اطالوی اور بین الاقوامی کھانے دستیاب ہیں۔ قریباً تمام مشہور فیشن ڈیزائنرز کا تعلق اٹلی سے ہے، اگر چہ ان میں سے چند ایک دیگر ممالک میں مقیم یا کاروبار کرتے ہیں۔ یہ لوگ اپنے گھروں کو بھی صاف اور تمام سہولیات سے آراستہ رکھتے ہیں۔ اگر آپ کسی اطالوی کے معیار پر پورا اترتے ہیں تو وہ فوراً دوست بن جائے گا۔ وزیر خارجہ صاحبزادہ یعقوب علی خان اطالوی ہم منصب ایمیلیو ، کولہو کی دعوت پر اٹلی آئے۔ ان کے دورہ سے پاک اٹلی تعلقات مزید بہتر ہوئے۔ صاحبزادہ نے دوسری جنگ عظیم کے دوران جرمن قید خانہ سے فرار ہو کر اٹلی کی ابروزی ماؤنٹین میں کچھ عرصہ قیام کیا تھا۔ وہ کئی مہینے ایک اطالوی خاندان کے پاس چھپے رہے۔ بعد ازاں انہوں نے بھاگنے کی کوشش کی مگر جرمن فوج نے پکڑ کر برانشوگ (BRAUN SCHWEIG) میں قید کر دیا۔ قید اور فرار کے دوران انہوں نے اطالوی اور جرمن زبانیں سیکھ لیں ۔ میں صاحبزادہ کے ساتھ ابروزی گیا جہاں خاندان کے باقی ماندہ افراد سے ملاقات کی جنہوں نے انہیں فوراً پہچان لیا۔ اس دوران جذباتی مناظر دیکھے۔ وہ اطالوی جو صاحبزادہ کو ان کے فرار کے دنوں سے جانتے تھے ، زار و قطار رو پڑے۔ مجھے یہ بھی پتا CS CamScanner 191 چلا کہ پاکستانی صدر اور فوجی سربراہ جنرل یحییٰ خان بھی اٹلی کی جیل میں جرمن فوج کے قیدی رہے۔ وہ قید سے فرار ہو کر انڈیا ( اب پاکستان پہنچ گئے ۔ یعقوب علی خان فرار اور چھپنے کے دوران اطالوی فیشن کے دلدادہ ہو گئے ۔ وہ زیادہ تر ملبوسات روم سے خریدتے اور ان کے جوتے بنانے والا بھی ال گا تو نامی اطالوی تھا۔ بے تحاشا کرپشن کے باوجود اطالوی سیاستدان ملکی مفادات کو ہمیشہ مد نظر رکھتے۔ ایک بڑے اطالوی صنعتی یونٹ کے صدر نے مجھے ایک لطیفہ سنایا۔ انہوں نے بتایا کہ ایک بار تین امیدواروں نے اعلیٰ عہدہ کے لیے درخواست دی۔ پہلا امیدوار کسی سوال کا جواب نہ دے پایا۔ دوسرے نے کہا کہ جواب دینے سے پہلے وہ اپنے باس کی خواہش کا خیال رکھے گا۔ تیسرے نے کہا کہ وہ جواب دینے سے قبل نہ صرف اپنے باس بلکہ باس کے باس کی خواہش کو بھی ذہن میں رکھے گا۔ تاہم یہ عہدہ امیخوری فنفانی (AMINTOI FANFANI) جو پانچ بار اطالوی وزیر اعظم اور سینیٹ کے صدر رہ چکے تھے ، کے بھتیجے کومل گیا۔ میرے اعزاز میں الوداعی تقریب کے دوران اطالوی وزیر خارجہ اور سب سے زیادہ بار وزیر اعظم رہنے والے گیولیو آندریوتی 10 GUL ) (ANDREOTTI نے میٹنگ کے دوران ان معاشی سیکنڈلز کے الزامات کا ذکر کیا جو انہیں دوران وزارت در پیش تھے۔ 1971ء میں بھارت کے ساتھ جنگ کے دوران سودیت ایئر فورس نے برقی آلات کے ذریعے پاک فضائیہ کے لڑاکا طیارے منجمد کرتے ہوئے ان کی جنگی صلاحیت کم کر دی تھی۔ پاکستان ، امریکہ و دیگر ذرائع سے ایسے آلات حاصل نہ کر سکا۔ خوش قسمتی سے یہ آلات الیکٹرانیکا نامی ایک اطالوی فرم سے مل گئے ۔ فضائی دفاع کا نظام بھی اطالوی فرم کونٹر اوز (CONTRA VESSE) سے حاصل کیا گیا۔ اطالوی حکومت نے پاکستان کو یہ آلات خریدنے کے لیے برآمداتی قرض کے طور پر 130 ملین ڈالر دیئے ۔ میں اٹلی میں سفیر ہی تھا جب اطالوی کمپنی فیاٹ اور ایک پاکستانی فرم کے مشترکہ تعاون سے الغازی 192 CS CamScanner ٹریکٹرز کی بنیاد پڑی۔ اس مقصد کے لیے بھی برآمداتی قرض ملا۔ روم میں ایک واقعہ ہوا جس نے میرے پاؤں تلے زمین نکال دی۔ سیکنڈ سیکریٹری عارف ایوب چانسری کے سر براہ ہونے کی حیثیت سے سفارتخانہ کے اکاؤنٹس کا ذمہ دار بھی تھا۔ عارف اچھا افسر، ذمہ دار اور معاون تھا۔ 1983ء میں پاکستان سے آڈیٹرز آئے اور اکاؤنٹس کی پڑتال کے بعد مجھ سے کہا کہ کیش بک گزشتہ میں مہینوں سے لکھی نہیں گئی۔ یہ واقعی ایک سنجیدہ مسئلہ تھا۔ عارف ایوب ہی نہیں بلکہ مشن کے سربراہ کی حیثیت سے میں بھی ذمہ دار تھا۔ قصہ کچھ یوں تھا کہ عارف کو سرتاج عزیز کی بیٹی پونم سے عشق ہو گیا تھا اور انہوں نے بعد ازاں شادی بھی کر لی۔ محبت کے چکر میں وہ تمام ذمہ داریاں ادا کرنا بھول گیا۔ اخراجات کی تمام رسید میں موجود تھیں لہذا کیش بنک میں مہینوں کے حساب سے تمام اکاؤنٹس کا اندراج کیا گیا۔ اس کے بعد بھی میں ہزار ڈالرز کم ہو گئے تھے جسے حذف کر دیا گیا۔ وزارت خارجہ میں چند افسران کی خواہش تھی کہ میں عارف کے خلاف سخت کارروائی کروں تاہم میں نے ایسا نہ کیا۔ میرا جواب تھا کہ مشن کے سربراہ کی حیثیت سے مجھ پر عارف سے زیادہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے، لہذا میرے خلاف تادیبی کارروائی کی جاسکتی ہے۔ عارف نے فروری 1982 ء میں ضیا الحق کے دورہ روم سے بیشتر اور بعد ازاں بہت اچھا کام کر کے مجھے خوب متاثر کیا تھا۔ میں نے اس کی رپورٹ میں اعلیٰ ترین اے ون درجہ دیا جس کے بعد وہ ترقی پاتا ہوا متعدد ممالک میں سفیر رہا۔ سیکنڈ سیکریٹری امان الله لار یک بہترین افسر اور مراسم بنانے میں اچھا تھا۔ اس نے متعدد اطالوی لوگوں سے دوستی کر رکھی تھی جو سفارتخانہ کے لیے مددگار ثابت ہوتے ۔ اٹالین انسٹیٹیوٹ فور مڈل ایسٹ سٹڈیز متعدد برسوں تک گندھارا تہذیب کی معلومات اکٹھی کرنے اور انہیں ترتیب دینے میں مصروف رہا تھا۔ پروفیسر تبولی GNOLI اور پروفیسر فیسینا FACCENA نے اطالوی عوام کو گندھارا تہذیب سے خوب CS CamScanner 193 روشناس کرایا تھا۔ انسٹیٹیوٹ کا انتہائی عمدہ عجائب گھر تھا جہاں سوات سے بھی دستکاری کے چند نمونے لائے گئے تھے۔ میں نے آئی ایس ایم ای او کی مدد سے پاکستان پر دلچسپ لیکچرز بھی کرائے ۔ راجہ ظفر الحق بھی دورہ روم کے دوران ان میں سے ایک لیکچر میں شریک ہوئے ۔ روم سے ہی مشن البانیہ میں تعلقات کا ذمہ دار بھی تھا۔ ان دنوں وہاں سوشلسٹ انتہا پسند انور ہودجا(ANWAR HODIA) کی حکومت تھی جس کے سوویت یونین سے تعلقات تھے۔ اس کی حکومت چین مخالف اور افغانستان میں سوویت یونین کی جارحیت کی حمایت کرتی تھی۔ افغان جہاد کی حمایت پر یہ حکومت پاکستان مخالف ہوگئی۔ البانیہ کے دارلحکومت تیرانہ، دیگر ممالک حتی کہ قریبی ہمسایہ ممالک سے فضائی رابطہ بھی انتہائی مشکل ہو گیا۔ روم سے تیرا نہ صرف ایک ہفتہ وار پرواز جاتی تھی ۔ تاہم اٹلی میں باری اور یوگوسلاویہ میں بارتک روزانہ ایک کشتی چلتی تھی ۔ میں باری تک براستہ سڑک اور وہاں سے بار تک کشتی پر گیا۔ بار سے تیرا نہ تک ہمیں یوگوسلاویہ کے سنگلاخ راستوں سے گزرنا پڑا۔ یہ علاقہ اس قدر پہاڑی تھا کہ ہمیں کچھوے کی رفتار سے چلنا پڑتا۔ مجھے فلم بیلورولس رائس (YELLOW ROLCE ROYCE) کا خیال آیا اور ادراک ہوا کہ دوسری جنگ عظیم کے دوران جرمن افواج کیوں کر یوگوسلاویہ میں ناکام ہوئیں۔ تیرانہ میں مجھے شہر کے واحد فور سٹار ہوٹل میں ٹھہرایا گیا جہاں رہائش دنیا میں مہنگے شہروں کے اعلیٰ ہوٹلوں کی قیمتوں سے بھی زیادہ تھی۔ میری آمد سے کچھ دیر بعد ہی پروٹوکول چیف ملاقات کے لیے آئے اور شہر دکھانے لے گئے۔ انہوں نے مجھے خوبصورت مسجد اور اتنا ہی دلچسپ کلیسا دکھاتے ہوئے کہا کہ البانیہ میں مذہبی رسومات کی ادائیگی پر پابندی ہے۔ انہوں نے بتایا کہ انتظامیہ نے مساجد اور کلیسا سیل کر دی ہیں۔ میں نے کہا کہ حکومت نے صرف عمارتیں مقفل کی ہیں تا ہم لوگوں کے دلوں پر تالے نہیں لگا سکی جو بہت زیادہ عقیدت مند اور خفیہ طور پر مذہبی رسومات ادا کرتے تھے۔ سوویت یونین میں مذہب کی پرزور واپسی ہوئی اور 194 CS CamScanner سوویت حکام اسے کچلنے میں ناکام رہے۔ پروٹوکول چیف حقیقت کا ادراک کرتے ہوئے کوئی جواب نہ دے سکے۔ صدرا نور ہو د جا کی جانب سے میرے وضاحتی خط پر مبنی تقریب حیران کن طور پر دوستانہ ماحول میں تھی۔ تقریر کے دوران میں نے افغانستان پر پاکستان کا موقف واضح الفاظ میں بیان کیا۔ میں نے افغان عوام کے خلاف سودیت جارحیت پر شدید تنقید کی۔ ساتھ ہی چین سے دوستی کی بھی تعریف کی۔ میرا خیال تھا کہ انور ہو د جا ماضی کی طرح اپنی تقریر میں بھی پاکستان کو آڑے ہاتھوں لیں گے جب کہ اس کے برعکس انہوں نے پاکستان کی افغان پالیسی اور چین سے دوستی پر کوئی تنقید نہ کی ۔ انہوں نے پاکستان اور دونوں ممالک میں تعلقات کے حوالے سے نیک تمناؤں کا اظہار کیا۔ تقریب کے بعد پروٹو کول چیف نے متعدد وزراء بشمول وزیر خارجہ تجارت سے ملاقات کرائی۔ وزیر خارجہ تجارت کے دفتر کی تین دیواروں پر الماریوں میں شراب کی بوتلوں کے ڈھیر تھے ۔ ہماری گفتگو کا محور برآمدات خصوصاً البانیا کی بنی شراب کی برآمدات تھا۔ میں نے وزیر سے البانیا کی بہترین شراب کے بارے میں دریافت کیا۔ جواب میں وزیر نے ایک قصہ سنایا۔ انہوں نے کہا کہ ایک بار البانیا میں شراب بنانے والے مشہور شخص نے بستر مرگ پر اپنے بیٹوں کو بلایا اور انہیں شراب بنانے کی تمام تراکیب بتا دیں۔ آخری سانس لینے سے قبل اس نے بتایا کہ ان تراکیب کے علاوہ ایک اور ترکیب بھی ہے اور اس کے ذریعے انگوروں سے بھی شراب کشید کی جاسکتی ہے۔ اس واقعے سے یہ حقیقت واضح ہوتی ہے کہ ان دنوں بیشتر ممالک کیمیائی عناصر سے شراب بناتے تھے۔ تیرا نہ میں زبوں حالی تھی کیوں کہ عوام روز مرہ ضروریات سے بھی محروم تھے ۔ حتی کہ روٹی کی بھی قلت ہو جاتی اور میں نے وہاں مختصر قیام کے دوران لوگوں کو روٹی کے لیے لڑتے دیکھا۔ خوبصورت ساحل ویران تھے۔ اس کے باوجود البانیا کے عوام دل کے لیے مفید زیتون کا تیل استعمال کرنے کے باعث دراز عمر تھے۔ CS CamScanner 195 سفارت کاروں کے پاس کرنے کو کچھ نہ ہوتا اور ان کا زیادہ وقت خوش گپیوں میں ہی گزرتا۔ تیرانہ میں کسی سفیر یا سفارتکار کی آمد کے وقت جشن کا سماں ہوتا۔ ایسی شخصیات کے لیے ظہرانوں اور عشائیوں کا اہتمام کیا جاتا۔ میں جتنے بھی سفراء سے ملاء ان سب نے کھانے کی دعوت دی۔ چین تا حال معاشرتی انقلاب سے گزر رہا تھا ، اسی لیے چینی سفیر مجھے یونیفارم میں ملے۔ انہوں نے بھی تیرا نہ میں در پیش دگرگوں حالات کا ذکر کیا۔ کسی ایسے ملک کے باسی سے یہ سننا جہاں خود زندگی کٹھن ہو ، حیران کن تھا۔ اطالوی سفیر کی اہلیہ مصری نژاد تھیں۔ سفیر کے ساتھ ڈنر کے بعد ان کی اہلیہ نے پوچھا کہ اب میں البانیا آتا رہوں گا۔ میں نے کہا کہ ہمارے مشن کے ذمہ جو دیگر ممالک ہیں ، وہاں ضوابط کے مطابق ہم سال میں صرف دو بار جا سکتے ہیں اور اس کو مد نظر رکھتے ہوئے میں کبھی کبھا رہی (off and on) آسکوں گا۔ اس پر خاتون نے برجستہ کہا کہ جی ہاں on سے زیادہ off - تیرانہ سے روم واپسی تیرا نہ آنے سے بھی زیادہ مشکل تھی۔ میرا ڈرائیور کیروٹی سمندر سے خائف تھا اور کشتی میں سفر کے دوران ہمیں طوفان اور اس کے نتیجہ میں ہچکولوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا تھا۔ لہذا ہم نے یوگوسلاویہ سے شمالی اٹلی اور پھر روم کے لیے متبادل راستہ اپنایا۔ واپسی کے سفر میں ہمیں کئی بار رکنا پڑا کیوں کہ خوراک کی قلت کے خلاف احتجاج کے باعث سڑکیں بند ہو جاتی تھیں۔ سڑکیں تنگ ہونے کے باعث رفتارست رکھنا پڑی اور اسی لیے ہمیں ایڈریاٹک کے ساحل پر واقع خوبصورت و قدیم شہر ڈ بروونک ( DUBROVONIK) میں قیام کا موقع مل گیا۔ اگلی صبح ہم نے روم تک سڑکوں کی حالت دریافت کرنا چاہی تو یہ جان کر مایوسی ہوئی کہ شدید برف باری کے باعث سڑکیں بند تھیں ۔ چارونا چار ہمیں اسی راستے سے جانا پڑا جو ہم نے یوگوسلاویہ سے بار جانے کے لیے اپنایا تھا۔ شام ہوگئی اور ہم بھو کے تھے ۔ خوش قسمتی سے ہمیں ایک مسلم ریستوران مل گیا جہاں تازہ دنبہ بھنا جا رہا تھا۔ یہ اس قدر لذیز تھا کہ ہم نے اس سے بیشتر یا بعد میں ایسی خوراک نہیں کھائی۔ 196 CS CamScanner ہمیں باری سے بار تک پہنچانے والی کشتی نئی اور سمندر بھی پُر سکون تھا۔ اس کے برعکس ہمیں اب پرانی کشتی اور برہم لہروں کا سامنا تھا۔ کیروٹی اس قدر خوف زدہ تھا کہ وہ میرے کیبن میں آکر آہ و بکا کرنے لگا کہ کشتی لہروں کا سامنا نہ کرتے ہوئے کسی بھی وقت ٹوٹ جائے گی۔ اسے مطمئن کرنے کی میری تمام کاوشیں بے سود ثابت ہوئیں۔ اپنے ساتھ اس نے مجھے بھی ساری رات جگائے رکھا۔ روم میں سفیر کو تیرانہ کے معاملات کا ذمہ دار شہر انا حقیقت پسندانہ فیصلہ نہ تھا۔ بہتر ہوتا اگر یوگوسلاویہ میں مشن کو البانیا کی ذمہ داری بھی دی جاتی۔ میں نے وزارت خارجہ کو تجویز دی کہ تیرانہ میں تعلقات کی ذمہ داری بلغراد میں موجود مشن کو دی جائے جسے مان لیا گیا۔ البانیا کو یوگوسلاویہ سے منسلک کر دیا گیا اور روم کو مالٹا کی نئی ذمہ داری دے دی گئی۔ روم سے مالٹا بآسانی پہنچا جا سکتا تھا۔ ایلیٹیلیا اور ایئر مالٹا روزانہ روم اور مالٹا کے لیے پرواز کرتی تھیں۔ پی آئی اے کا ایئر مالٹا سے خاص نا تا تھا کہ نہ صرف اسے پاکستان ایئر لائنز سے تکنیکی مددل رہی تھی بلکہ چند پاکستانی پائلٹ ہی ائیر مالٹا کے جہاز اڑاتے۔ مالٹا میں خشک موسم سے موسم برسات میں تبدیلی کسی معجزے سے کم نہ تھی ۔ گرما میں صحرا جیسا ملک برسات شروع ہوتے ہی سرسبز و شاداب ہو جاتا اور ہر جگہ مالٹے اور دیگر پھل دکھائی دیتے۔ ایڈمرل نیازی ، روم اور دیگر اطالوی شہروں کے سرکاری دورہ پر آئے۔ ان کا گرم جوشی سے استقبال کیا گیا۔ اطالوی نیول چیف سے ملاقات کے علاوہ انہوں نے اہم مقامات بشمول شپ یارڈ اور بحریہ کے لیے تیار کیے جانے والے سامان کی فیکٹریوں کا دورہ کیا۔ پاکستان ان دنوں جنگی بحری جہاز خریدنے کا خواہش مند تھا۔ ایسے جہاز فریلیٹس (FRIGATES) کہلاتے اور ان میں میزائل سے بچنے کی صلاحیت ہوتی۔ میں نے شپ یارڈ کے صدر سے پوچھا کہ فریکیس میں نصب دفاعی نظام میزائل حملہ کے خلاف 100 فیصد کارآمد ہے۔ انہوں نے کہا کہ دشمن کے میزائل سے 100 فیصد نہیں بچا جا سکتا۔ میں نے سوچا کہ آیا پاکستان کو ایسے فریلیٹس خرید نے چاہئیں جن کے ممکنہ CS CamScanner جنگ میں تباہ ہونے کا خدشہ ہو۔ میں اس نتیجہ پر پہنچا کہ پاکستان کو دفاعی سامان کی تیاری میں خود مختار ہونا چاہیے۔ چیف آف جوائنٹ چیفس آف سٹاف جنرل محمد اقبال اطالوی ہم منصب کی دعوت پر روم آئے ۔ ان کا بھر پور استقبال ہوا اور ملٹری تنصیبات کا دورہ بھی کرایا گیا۔ اس دوران وہ تو رینیو میں فیاٹ (FIAT) اور بحیرہ ایڈریاٹک میں اطالوی دفاعی تنصیبات بھی دیکھنے گئے۔ جنرل اقبال کا اپنے اے ڈی سی سے سلوک انتہائی ناروا تھا۔ وہ اسے دیگر افراد بشمول اطالوی میز بانوں کے سامنے بھی جھڑ کتے اور گالیاں دیتے۔ تاہم وہ شاپنگ کے معاملہ میں خاصے محتاط تھے اور اس مقصد کے لیے مختلف مقامات پر جانے کے باوجود وہ خالی ہاتھ اونتے۔ میری اٹلی تعیناتی سے قبل دونوں ممالک کی افواج میں تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے ۔ جیسا کہ پہلے بیان کیا کہ جنرل نیازی اور جنرل اقبال نے الگ سے اٹلی کے دورے کیے جس سے دونوں ممالک کی افواج مزید قریب آئیں اور دیگر اعلیٰ سطحی دورے بھی ہوئے۔ اطالوی آرمی چیف جنرل کپوزو اور ایئر چیف اپنے ہم منصب کی دعوت پر پاکستان آئے جس سے دونوں ممالک کی افواج مزید قریب ہوئیں۔ اٹلی میں دوطرفہ تعلقات کی بنیاد پر بیرون ممالک کے سفراء بہ شرط یہ کہ وہ وہاں پانچ سال گزار چکے ہوں، کے اعزاز میں قومی سطح پر تقریب کا انعقاد کیا جاتا ہے۔ پاکستان اور اٹلی کے تعلقات میں بہتری اور قربت کے لیے میری خدمات کے صلہ میں اطالوی حکومت نے مجھے پانچ سال پورے کیے بغیر ہی اٹلی کے اعلیٰ ترین اعزاز سے نوازا۔ اٹلی میں پاکستانی برادری نے پاکستان ایسوسی ایشن بنا رکھی تھی جو مختلف تقریبات منعقد کرتے جن سے سفارتخانہ کو بہت مدد ملتی ۔ اس نے اپنے محدود وسائل میں رہتے ہوئے ضرورت مند پاکستانیوں کی بھی مدد کی۔ سرتاج عزیز اور ان کی فیملی نے بھی ایسوسی ایشن کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔ روم میں مقیم پاکستانی بزنس مین 198 CS CamScanner ایس اے نقوی اور ان کی فیملی متحرک ترین ممبران تھے۔ ایسوسی ایشن کی اکثر تقاریب ساحل کنارے ان کے عالیشان گھر میں ہوتیں۔ ضیا الحق آئی ایف اے ڈی اجلاس میں ظافر کو ساتھ لے گئے۔ تنظیم کے سعودی نژاد صدر سندیری نے گاڑی سے اترتے ہوئے صدر ضیا الحق کو دیکھا تو انہیں ڈائس پر لے گئے ۔ چوں کہ ضیا الحق کی گود میں ظافر تھا تو وہ اسے بھی ڈائس پر ساتھ لے گئے۔ سرتاج عزیز نے ظافر کو روکنے کی کوشش کی تو ضیا الحق نے انہیں منع کر دیا۔ اطالوی وزیر خارجہ کولمبو، سٹیسٹ منسٹر کورتی اور دفتر خارجہ کے سیکریٹری جنرل و سفیر MALFATTI کے ساتھ میرے بہت خوشگوار تعلقات تھے۔ کولمبو نے ایک بار مجھے علی اصبح ناشتے پر مدعو کیا۔ ان کے دفتر سے ہم شہر کے وسط میں واقع اطالوی پارلیمان کے قریب کیفے میں گئے۔ ایسپریسو کافی اور بریوش ( رول) سے لطف اندوز ہوتے ہوئے پاک اٹلی تعلقات پر گفتگو ہوئی۔ میں کامرس منسٹر زاہد سرفراز کی ہدایت پر کمرشل سیکشن بند کیا گیا۔ وہ باری میں صنعتی میلہ میں شریک ہونا چاہتے تھے تا ہم سفارتخانہ نے ان کی حوصلہ شکنی کی ۔ اگر چہ یہ میلان جتنا بڑا تو نہیں مگر پھر بھی دوسرا بڑا صنعتی میلہ تھا۔ اگر مشن کا سر براہ میں ہوتا تو کامرس منسٹر کو ضرور دعوت دیتا تا کہ انہیں اندازہ ہوتا کہ پاکستانی کون ی مصنوعات اٹلی برآمد کر سکتے ہیں۔ کمرشل اور اقتصادی اعتبار سے اٹلی کی اہمیت کا اندازہ لگاتے ہوئے میں نے حکومت پاکستان سے استدعا کی کہ روم میں کمرشل کونسلر کی سطح پر کمرشل سیکشن قائم کرتے ہوئے خالد امین کو اس کا نمر براہ مقرر کیا جائے جو بون میں مدت ملازمت پوری کر کے پاکستان تبادلہ کے منتظر تھے۔ میرے روم آتے ہی باری میں صنعتی میلے کا انعقاد ہوا جس میں پاکستان نے بھی شرکت کی۔ میں بمع اہل وعیال انتہائی گرمی میں براستہ سڑک وہاں پہنچا۔ میلہ خاصا بڑا اور پاکستانی نقطہ نظر سے دلچسپ تھا۔ پاکستانی تاجرین کی تعداد کم تھی تاہم انہوں نے اچھا کاروبار کیا اور بڑے آرڈر حاصل کرنے میں بھی کامیاب رہے۔ ہمیں ایک مناسب سائز کے فیملی ریستوران میں لنچ کا بھی موقع ملا جو کھانوں کے حوالے سے خاصا مقبول CS CamScanner تھا۔ ریستوران مالکان اطالوی میاں بیوی نے ہمیں ریستوران خصوصاً باورچی خانہ دکھایا جہاں صفائی کا اعلیٰ معیار دیکھ کر ہم دنگ رہ گئے۔ میری اہلیہ نگہت اور بچے بینا اور ظافر بھی ساتھ تھے۔ ظافر کم عمر اور کھیل کود کا شوقین تھا۔ اسے اچھل کود سے روکنے کی غرض ہے میں نے با آواز بلند ایسا لفظ بولا جو میرے خیال میں اس کے فہم سے بالا تر تھا۔ بدقسمتی سے اسے سمجھ آگئی اور غصے میں اس نے میری عینک ، بٹوہ قلم ، رومال اور جو کچھ بھی اس کے ہاتھ لگا ادھر ادھر پھینک دیا۔ ہم بہت مشکل سے اس کے غصے پر قابو پانے میں کامیاب ہوئے۔ جب میں جرمنی میں سفیر تھا تو پاکستان میں اٹلی کے سفیر امید یو ڈی فرانسس تھے ۔ پاکستان میں غیر ملکی سفراء کو خدمات کے بدلے اعزاز سے نوازنے کا رواج نہیں تھا۔ چوں کہ مجھے بطور سفیر حکومت اٹلی نے اعزاز سے نوازاتھا، لہذا پاکستان میں اطالوی سفیر کی خدمات کو مد نظر رکھتے ہوئے میں نے صدر ضیا الحق سے درخواست کی کہ انہیں کسی تمغہ سے نوازا جائے۔ میری تجویز مان لی گئی اور انہیں اعزاز دیا گیا۔ یہ تقریب ایوانِ صدر راولپنڈی میں ہوئی جس کے آخری رہائشی فضل الہی چودھری تھے۔ تقریب میں چند آرمی افسران بھی شامل تھے جن کے سینے تمغوں سے بھرے ہوئے تھے۔ میں نے ازراہِ مذاق ان میں سے ایک افسر کو کہا کہ سول افسر ملک کے لیے کوئی بھی قربانی دے اسے کوئی تمغہ نہیں ملتا۔ اس کے برعکس ایک فوجی فرنٹ لائن پر بنکر میں ہی بیٹھا ر ہے تو اسے بہادری پر تمغے ملتے ہیں۔ وہ افسر میری بات سن کر تلملا گیا۔ تاہم، یہ جانتے ہوئے کہ میں صدر ضیا الحق کا فرسٹ کزن ہوں ، خاموش رہا۔ روم میں ہمارا ولا خاصا قدیم تھا جس میں پرانی لفٹ لگی ہوئی تھی۔ ایک روز لفٹ دو منزلوں کے درمیان میں رک گئی اور بینا اس میں پھنس گئی ۔ ہم ہم گئے مگر اسے کسی طرح نکال لیا گیا۔ اے کے بروہی مذہبی تحمل مزاجی پر کانفرنس میں شرکت کے لیے روم آئے ۔ ہم نے انہیں رہائش گاہ پر عشائیہ دیا۔ ڈنر کے بعد انہوں نے کہا کہ اس ولا پر غیبی قوتوں کا 200 CS CamScanner سایہ ہے۔ انہوں نے ان بدروحوں کو نکالنے کی پیشکش کی۔ میرے طنزیہ انداز کا ادراک کرتے ہوئے انہوں نے ایک واقعہ سنایا۔ دو افراد ایک ٹرین میں ساتھ بیٹھے تھے۔ ایک نے دوسرے سے پوچھا کہ وہ جنات پر یقین رکھتا ہے۔ دوسرے شخص نے نفی میں جواب دیا۔ جیسے ہی اس نے نہ کہا ، سوال پوچھنے والا شخص غائب ہو گیا۔ 1976ء میں ڈا کار جاتے ہوئے راستے میں میلان رکا۔ اعزازی کونسل جنرل VIJEVANO مجھے ایک جوتوں کی فیکٹری VIGENS لے گئے ۔ جس کا مالک (جیوون بلاندینا ) GIVANE BLANDINA امریکہ اور یورپ میں اعلیٰ برانڈز کے جوتے فروخت کرتا تھا۔ میری اس سے دوستی ہو گئی اور پھر میں جوتے لینے وہیں آیا کرتا۔ ایک بار میں نے اس سے بچوں کا پوچھا تو اس نے کہا کہ بیوی سے تو میرے دو بچے ہیں لیکن یہ اندازہ نہیں کہ باقی خواتین کے بطن سے کتنے ہیں۔ ہر متمول اطالوی کی طرح اس کے تین گھر تھے ۔ ایک وحیوانو ، دوسرا پہاڑوں اور تیسرا ساحل پر تھا۔ 1982ء میں کرسمس کی شام مجھے معلوم ہوا کہ پوپ جان پال دوم ویٹی کن میں کرسمس تقریب کی صدارت کریں گے جہاں دنیا بھر سے تمام عیسائی ایک ہزار ڈالر فی کس دے کر شریک ہوں گے۔ شام کو وہاں ہجوم ہونے سے قبل میں نے ڈرائیور کو ویٹی کن چلنے کا کہا۔ ویٹی کن کے باہر اطالوی پولیس پہرہ دے رہی تھی ۔ پولیس انچارج نے کہا کہ وہ مجھے وہاں تک لے جاسکتا ہے جہاں تک اٹلی کا حصہ ہے، تا ہم اس سے آگے نہیں۔ ویٹی کن ، پوپ کے زیر انتظام تھا۔ پولیس انچارج نے ویٹی کن کے پروٹوکول چیف کو میری آمد کی اطلاع دے دی جو فوراً مجھے سے ملنے چلا آیا۔ رواج یہ تھا کہ ویٹی کن سے وابستہ سفیر ہی تقریب میں شرکت کر سکتا ہے۔ چوں کہ وہ مجھے جانتا تھا لہذا اندر لے گیا اور وہاں نشست دی جہاں دیگر مسلمان ممالک کے سفراء بھی موجود تھے۔ میں پوپ جان پال دوم کے بالکل سامنے بیٹھا تھا۔ میں صدر ضیا الحق کے ساتھ پہلے ہی پوپ سے ملاقات کر چکا تھا اس لیے پاپ نے مجھے پہچان لیا۔ یہ تقریب قریباً تین گھنٹے جاری رہی اور اس دوران میں مسلسل پوپ کے سامنے بیٹھا رہا۔ CS CamScanner 201 میں نے بمعہ اہل و عیال اکتوبر 1981 ء کو فریضہ حج ادا کیا۔ روم میں سعودی سفیر خالد الترکی سے میرے بہت اچھے تعلقات تھے ۔ ہم نے حج سے چند روز قبل ہی یہ فریضہ ادا کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ سعودی سفیر نے نہ صرف بلا تاخیر ویزہ دیا بلکہ سعودی ایئر لائنز میں سیٹیں بھی دلوا دیں۔ میرے پاس بینک سے رقم نکلوانے کی فرصت بھی نہ تھی۔ میری اہلیہ کے پاس صرف 1000 ڈالرز تھے۔ میں نے صدر ضیا الحق اور سعودی عرب میں چند دوستوں کو فون کیا ۔ مدینہ منورہ میں ہم پاکستان ہاؤس ٹھہرے جو مسجد نبوی ﷺ کے بالکل سامنے تھا۔ ظافر چھوٹا تھا، لہذا مجھے حج کے دوران ہر وقت اسے گود میں اٹھانا پڑا۔ ہمارے اطالوی ڈرائیور کیروٹی کو حکومت پاکستان نے اعزاز سے نوازا۔ اسے پاکستان میں بطور حکومتی مہمان بھی مدعو کیا گیا۔ وہ فضائی سفر سے ڈرتا تھا جس کے باعث اس پیشکش سے استفادہ نہ کر سکا۔ جب اٹلی میں میں سفیر مقرر ہوا تو روم میں ڈی ایم جی افسر تنویر شیخ کی بطور زرعی کونسلر تعینات تھا ۔ میں سفیر کے ساتھ ساتھ ایف اے او FOOD AND) (AGRICULTURAL ORGANIZATION، ڈبلیو ایف پی WORLD) AND اور آئی ایف اے ڈی PROGRAM) FOOD (INTERNATIONAL FUND FOR AGRICULTURAL (DEVELOPMENT کی مستقل نمائندگی بھی کرتا تھا۔ تنویر میرا ڈ پٹی ہونے کے ناتے ان تمام تنظیموں کے مستقل نمائندہ کا متبادل بھی تھا۔ وہ قابل افسر ہونے کے ساتھ مذکورہ تنظیموں کے معاملات میں بھی بھر پور شرکت کرتا۔ اس کے بعد دوسرا ڈی ایم جی افسر سابق صدر پرویز مشرف کا بڑا بھائی جاوید مشرف تھا ۔ ان کے والد مشرف الدین وزارت خارجہ میں سیکشن افسر تھے اور کچھ عرصہ کے لیے مجھے سمیت دیگر پر دبیشنر ز کا خیال بھی رکھتے رہے۔ خالد امین دل لگا کر کام کرتا۔ ہم نے روم اور دیگر مقامات پر اطالوی کامرس و 202 CS CamScanner صنعتی کارخانوں کا دورہ کیا ۔ میرے دور سفارت میں پاکستان کی اٹلی کو برآمدات اور ملک میں اطالوی سرمایہ کاری بڑھی۔ تجارتی نمائشوں کے دوران پاکستان کی نمائندگی میں بھی اضافہ ہوا۔ میلان تجارتی میلہ میں پہلی بار پاکستان میں اطالوی سرمایہ کاری پر اجلاس میں کثیر تعداد نے شرکت کی۔ یہ اٹلی میں اپنی نوعیت کا سب سے بڑا میلہ تھا۔ چیئر مین ایکسپورٹ پروموشن بیورو پاکستان اور صف اوّل کے صنعتکار حمید حبیب نے کا نفرنس میں خطاب کیا۔ سر دیکھنا (SARDINIA) میں کیلیفرنیز (CALLIGRI) ٹریڈ فیئر اس حوالے سے بہت اہمیت کا حامل تھا کہ اس میں پاکستانی ایکسپورٹرز کی بڑی تعداد شریک ہوئی۔ سر دیکھنا اپنے مشہور ایمرلڈ ساحل کے باعث بھی مشہور ہے جہاں آغا خان کے سات خوبصورت ہوٹل تھے ۔ متمول افراد اہل و عیال یا گرل فرینڈز کے ساتھ وہاں چھٹیاں گزار نے آتے تھے۔ ایسی سیر گاہوں پر تصویریں اتار ناسختی سے منع تھا۔ سر دیگنا ، ونیلا کی پیداوار میں بھی مشہور ہے جس کی یہاں بہتات ہے۔ لوگ چائے کو خوشبو دار بنانے کے لیے اس میں ونیلا استعمال کرتے ۔ 1979 ء میں پر تشدد ہجوم نے اسلام آباد میں امریکی سفارتخانے کو نذر آتش کر دیا ۔ سفارتخانہ کے عملہ نے آگ سے محفوظ کمرے میں پناہ لی ۔ کسی نے ضیا الحق کو راولپنڈی کے راجہ بازار سائیکل پر جانے کا مضحکہ خیز آئیڈیا دیا۔ امریکی سفارتخانہ سے شعلے اٹھ رہے تھے اور ضیا الحق سائیکل سواری کے باعث اس کو رکنے کا حکم نہ دے سکے۔ امریکی سفارتخانہ نذر آتش کرنے کا واقعہ مجھے امریکی سفارتخانہ کی سیکریٹری مارئین نے سنایا جن کا اسلام آباد سے روم تبادلہ ہوا تھا۔ پی آئی اے کے ڈائریکٹر مارکیٹنگ مسٹر خورشید اور ان کے دیگر ساتھیوں نے میری روم اور بون میں بطور سفیر تعیناتی کے دوران خوب مدد کی۔ انہی کے وسیلے سے مجھے کینو ، آم اور جھینگے ملتے تھے۔ CS CamScanner