پرانا دستور ہے کہ لکھنے والے مضامین لکھتے ہیں اور پھر انہیں لیکھا کر کے وہ خود یا دوسرے کتابی صورت میں شائع کرا دیتے ہیں ۔ سر سید احمد خاں ، حالی شبکی کے مضامین کے ساتھ بھی یہی عمل ہوا۔ فراق گورکھ پوری کلیم الدین احمد اور سن عسکری نے بھی یہی کیا ۔ میرے مضامین کا یہ مجموعہ بھی اسی روایت کی ایک کڑی ہے ۔ ان مضامین کی کیا اہمیت ہے۔ یہ بتا نا تو آپ کا کام ہے۔ ہاں اگر یہ سوال یوں پوچھا جائے کہ میرے لئے ان مضامین کی کیا اہمیت ہے تو میں کہوں گا کہ یہ میرے اس مامنی سے تعلق رکھتے ہیں جس نے میری تربیت و تشکیل کی ہے اور جو میرے اندر آج بھی زندہ ہے ۔ یہ مضامین وقت کی پگ ڈنڈی پر پڑے ہوئے میرے قدموں کے وہ دھندے اور واضح نشان ہیں جس پر گزشتہ پندرہ سولہ سال چل کر میں یہاں تک پہنچا ہوں یہ نشان - میرے ذہنی سفر کو ظاہر کرتے ہیں۔ میرے لئے تنقید اور سہی میرا میڈیم ہے ، کوئی ایسی چیز نہیں ہے جس سے ادبیوں اور شاعروں کی توصیف و تعریف کا کام لیا جائے۔ یہ تنقید کا ایک کام ضرور ہے لیکن سارا کام ہرگز نہیں ہے۔ بگڑا شاعر مرثیہ گو اور بگڑا فنکار نقاد بن جاتا ہے پیشہ ور نقادوں ر جو اتفاق سے ادبیات کے استاد بھی ہوتے ہیں، پچھیتی اس لئے بھی ضرور کسی جانی چاہئے کہ وہ جو کچھ کلاس روم میں پڑھاتے ہیں دہی اپنے مضامین میں لکھ دیتے ہیں۔ میں تنقید کی اس قسم کو نصابی تنقید کا نام دیتا ہوں ۔ تنقید کے لئے، حیا کہ املیٹ نے کہا ہے، باخبری بنیادی چیز ہے۔ یہاں شعور کی سطح واضح ہوتی ہے ۔ فکر اور اس کے وہ بنیادی مسائل اہمیت رکھتے ہیں جن پر ادب کی بنیاد قائم ہے اور جن سے معاشرہ کی تہذیبی روح قوت حاصل کرتی ہے ۔ فکری تنقید کے بغیر آج کا ادب ایک قدم بھی نہیں چل سکتا۔ جب تنقید کے ساتھ میں فکر' کا لفظ استعمال کرتا ہوں تو اس سے میرا مطلب یہ ہوتا ہے کہ بیسویں صدی میں جب سائیں نے فلسفے کو غیر اہم بنا دیا ہے اور فلسفہ رفتہ رفتہ سائنس کی مختلف شاخوں میں تقسیم نہ کر خود بے معنی ہوتا جارہا ہے میں ادبی تنقید کے ذریعہ وہ کام انجام دینا چاہتا ہوں میں یہ نہیں کہہ رہا ہوں کہ میں انجام دے چکا ہوں ۔ جو ایک زمانہ میں ادب اور فلسفہ الگ الگ انجام دیتے تھے ۔ اسی لئے میں اس تنقید کو، جو فکر سے عاری ہے، جس میں زندگی کے مسائل ادب کے تعلق سے سمجھنے کی شعوری کوشش نہیں ملتی ، ادب کے دائرہ سے بھی خارج سمجھتا ہوں۔ میں میتھیو آرنلڈ کی طرح اس امر سے بھی انکار نہیں کرتاکہ تخلیقی قوت کا استعمال اور آزاد تخلیقی سرگرمی انسان کا صحیح منصب ہے۔ تخلیق ہی سے انسان حقیقی خوشی حاصل کرتا ہے لیکن ساتھ ساتھ اس سے کبھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ادب اور من کے عظیم کارنامے انجام دینے کے علاوہ بھی انسان آزاد تخلیقی سرگرمی کو استعمال میں لا سکتا ہے۔ اگر ایسا نہ ہو توسط کے چند برگزیدہ ان نوں کے باقی سب حقیقی مسرت حاصل کرنے کے درواز سے بند ہو جائیں۔ یوں سوچنا اور انسان سے، سوائے ادب کی تخلیقی سرگرمی کے مسرت حاصل کرنے کے دو میرے سب ذرائع چھین لینا یقینا بڑے ظلم اور بڑی نا انصافی کی بات ہے۔ ممکن ہے کوئی شخص خدمت خلق کے ذریعہ یہ خوشی حاصل کرتا ہو۔ ممکن ہے کوئی علم کے ذریعہ اسے حاصل کرتا ہو۔ میں بھی سینیٹ بیور اور میتھیو آرنلڈ کی طرح تنقید کے ذریعہ دہی خوشی حاصل کرتا ہوں جو ناول نگار ناول لکھ کر، شاعر شعر کہہ کر قصور تصویر بناکر ، خطیب دل کی بات زبان سے ادا کر کے اور سچا راہنما عمل کے ذریعہ حاصل کرتا ہے۔ آج سے سو سال پہلے آنلڈ نے ہمیں یہ بات یاد دلائی تھی سر شخصیتی قوت کا ستعمال خواه به عمل گنا ہی بلند پا یہ کیوں نہ مرد مرد در اور زندگی کے ہر موڑ ہ ممکن نہیں ہے۔ ایک ایسے دور میں، جیسا کہ ہمارا اپنا دور ہے اور اس میں شرمانے اور برا ماننے کی کوئی بات نہیں ہے، جب تخلیق ممیا رہی ہو، جب اس میں سے رُوں روں کی آوازیں آرہی ہوں ، جب ابلاغ کے دردانہ سے بند ہو گئے ہوں ، جب چیزوں کے رشتے بکھر گئے ہوں ، اخلاقی ، معاشرتی اور روحانی رشتے ٹکڑے ٹکڑے ہور ہے ہوں ، نت نئی تبدیلیاں ہمارے قدم ڈگمگا رہی ہوں خود ادب کی ماہیت بدل رہی ہو۔ نظام خیال ہے دم موکر اکھڑی اکھڑی سانسیں لے رہا ہو ۔ زندگی میں معنی نہ رہے ہوں اور ادب پڑھنے والوں سے محروم ہوکر معاشرہ یا فرد کے لئے روحانی واردات یا تجریہ یہ رہا ہو یہ واضح رہے اور یہ بات نہیں تنقید بناتی ہے کہ ایسے میں تخلیقی قوت کا استعمال بھی ممکن نہیں رہتا۔ ایک ایسے دور میں تخلیق اور تنقید کی برتری کے مسئلہ پر وقت ضائع کرنے کے بجائے یہ ضروری ہے کہ تخلیقی دور کے لئے تیاری کی جائے اور راستہ توار کیا جائے اور یہ کام تنقید کا کام ہے۔ تخلیق قوت اپنے جو ہر اس وقت بہترین طویہ پر دکھا سکتی ہے جب تخلیق کا مواد تنقید نے اس طور پر تیارہ کر دیا ہے کہ فنکار خارائی صفات سے اُسے ایک نئے رشتے میں پروکر ایک وحدت بنا دے اور اُس دور کی ساری مقامی اور آفاقی خصوصیات اس میں تحلیل ہو جائیں ۔ تخلیقی ذہانت بنیادی طور کہ نئے خیالات کی دریافت ، ترتیب تنظیم میں اپنے جوہر کا اظہار نہیں کرتی یہ کام تو ر مفکر نفاذ کا ہے۔ اس کا عظیم کارنامہ تو تحلیل اور اس کے اظہار کا ہے تجزیہ اور دریافت کا نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ہر دور عظیم ادبی دور نہیں ہوسکتا اگر تنقید اپنا بنیادی کام کرتی رہے تو عظیم ادبی ادوار کی پیدائش کے لئے راستہ ہموار ہو سکتا ہے۔ اب اگر میری اپنی زبان میں قابل قدر معاصر ادب پیارا نہیں ہو رہا ہے (اور یہ بات آج کے افسانہ نگار ناول نگار، شاعر وغیرہ کیوں ماننے لگے۔ آخر وہ خود جود تخلیق کر رہے ہیں) تو یسئلہ تنقید کا مسئلہ بن جاتا ہے کہ وہ فکر کی سطح پر سارے معاشرتی ، معاشی اور ذہنی عوامل کو سامنے رکھتے ہوئے، اس کا تجزیہ کرے اور تخلیق کے لئے راستہ بنائے تاکہ تخلیق سے گھوڑے سے ادب کی گاڑی کو آگے کھینچ سکیں۔ سر سید نے اپنے دور میں ہی کام کیا تھا اور تم دیکھتے ہیں کہ تخلیق کے گھوڑے گاڑی کو کتنی دور تیزی سے کھینچ لے گئے۔ بہر حال یہ تو خود ایک موضوع ہے اور عام طور پر مقدمہ میںلوگوں کو ناراض کرتے والی بچی کڑوی باتیں نہیں لکھی جاتیں مگرمیں ، اور مجھے معاف کیا جائے مصلحت کو فکر کا دشمن سمجھتا ہوں۔ تقریر میں یہ کام میںنے کبھی نہیں کیا میرے خیال میں جدید نفتی کا لائحہ عمل آپ چاہیں تو اسے مینی فسٹو کہ لیجئے، یہ ہے ۔ را، کسی کلچر کا زوال قدرتی طور پر اسکے من کے الخطاط میں ظاہر ہو تا ہے ۔ ادب کا موجودہ الحطاط اور سماج کا تہذیبی تعطیل اس بات کی علامت ہے کہ سہارا نظام خیال جان کنی کی حالت میں سسک سسک کردم تو ڑ رہا ہے۔ پرانے تہذیبی سانچے اور طرز احساس اپنے معنی کھو رہے ہیں۔ معاشرے کی خواہشات اور تہذیبی اقدار ایک دوسرے سے متصادم ہیں ۔ اندر ہی اندر ایک بے جہت انقلاب نہیں بد حال کر رہا ہے۔ سارے تہذیبی رشتے بکھر رہے ہیں تعلیم یا فتہ طبقے اور عوام کا ربط ٹوٹ گیا ہے ۔ سر اور دھڑ الگ الگ ہو گئے ہیں تخلیقی سرگرمیوں کے لئے ضروری ہے کہ زندہ نظام خیال کی قوت سے اسے دوبارہ قائم کیا جائے ۔ (۳) اگر معاشرے کے پاس اقدار د خیال کا صحت مند نظام باقی نہیں رہا ہے اور معاشرہ خود کو بدلنے کے کرب میں مبتلا ہے تو اس معاشرہ کی ہر خلیقی سرگرمی اور ارب بھی مردہ افیہ بے جان ہو گا ۔ ادب خلامی، تہذی تعطل میں مسجد نظام خیال کے بوسیدہ دائرے میں تخلیق نہیں کیا جا سکتا ۔ تہذیبی قوت کے شدید صنعت کے باعث آج سہارا ادب معاشرے کے لئے ایک روحانی تجربہ نہیں رہا ہے۔ (۳) ادب اور ہر تخلیقی سرگرمی کا تعلق براہ راست نظام خیال سے ہوتا ہے ۔ ہر نظام خیال اندرونی طور پر ایک مکمل کائی ہوتا ہے کی اپنی مخصوص روح مخصوص شخصیت اور مزاج ہوتا ہے۔ یہ روح اپنا اظہار اپنے علوم، اپنے فلسفے، اپنے اداروں اور اپنی متنوع تخلیقی سرگرمیوں کے ذریعہ کرتی ہے۔ ہر خلیقی سرگرمی ایک نہ مدہ نظام خیال کی کوکھ سے جنم لیتی ہے اور نظام خیال کے ایجاد کے ساتھ اپنے سال سے تہذی اداروں اور اظہار کے سانچوں کے ساتھ خود بھی مسجد ہو جاتی ہے ۔ ہمارے تہذیبی تعطل اور بے معنویت کی وجہ یہ ہے کہ ہمارا کلچر اور اس کے تہذیبی سانچے مغرب کے کلچر کے ہاتھوں اپنی مکمل مناسپہ راضی نہیں تو رہے ہیں ۔ ایک طرف مغرب کا کلچر سائنسی ترقی کے ساتھ ہمارے تعلیم یافتہ طبقے کو ہمارے اپنے نظام خیال کے تہذیبی دائرے سے باہر کھینچ رہا ہے اور دوسری طرف اس دائرے کی مرکزی کشش اسے اپنے اندر کی طرف کھینچ رہی ہے ۔ اسی لئے سہارا تعلیم یافتہ طبقہ معطل کھڑا ہے اور سارا سماج انتشار تفتاد، کش مکش، تصادم اور عدم توازن کا شکار ہے۔ (۴) سرسید احمد خاں نے آج سے سو سال پہلے مغرب اور مغربی عجمی مہندی کلچر کے جن دو سیروں کو مار کر ایک دائرہ بنانا چاہا تھا۔ آزادی کے بعد وہ دائرہ مکمل ہو گیا ہے۔ سرسید کے دور سے اب تک ہم مغرب کو ڈرے ڈرے، انجان بن کر قبول کر رہے ہیں۔ لیکن اب یہ بات بھی سامنے آچکی ہے کہ اس عمل نے اوپر کے طبقے کو بالخصوص ، اور متوسط طبقے کو با العموم نقال اور بہر پیا بنا کر اندر سے کھوکھلا کر دیا ہے ۔ نچلا طبقہ اس کھو کھلے ڈھانچے کے بہروپ کو حیرت اشتیاق اور ندیدہ پن سے تک رہا ہے ۔ اب سمیں ایک نئے دائرے کی ضرورت ہے۔ تاریخ کی نئی تعبیر اور نئے تاریخی شعور کے ذریعہ ہم ایک ایسے دائرے کی تشکیل کر سکتے ہیں جس کا سنگم مغرب اور اپنے کلچر کے گہرے اور وسیع اور اک پر قائم ہو۔ یہی سنگم ہمارا البعاد رابع ہے۔ اب ذرا غور کیجئے کہ اگر ہمارے معاشرے میں تخلیقی سرگرمیاں افسردہ پڑ گئی ہیں اور ادب کا حال بنتا ہے تو اس کی ساری ذمہ داری تنقید کے سر ہے۔ ایسے میں ایک کام تو یہ ہے کہ خود تنقید کے سامنے اس کا مقصد واضح کیا جائے اور دوسرے یہ کہ تنقید کو صرف ادب کے دائرے سے نکال کر پوری زندگی پر پھیلا دیا جائے ۔ اس طرح تنقید جس دلدل میں چھینی ہوتی ہے خود بھی باہر نکل آئے گی اور ادب میں بھی اسی کے ساتھ نئی کونپلیں پھوٹنے لگیں گی۔ المبیٹ نے کہا تھا کہ خود من کے لئے مقاصد سے باخبر ہو نا ضروری نہیں ہے بلکہ فن در حقیقت اپنا منصب ان سے بے اعتنائی برت کر ہی انجام دے سکتا ہے لیکن اس کے برخلاف تنقید کے لئے ضروری ہے کہ وہ ہمیشہ کسی مقصد کا اظہار کرتے۔ آرنلڈ نے کہا تھا کہ تنقید پہلے اور فیقی تخلیقی سرگرمی اس کے بعد وجود میں آتی ہے۔ جب تنقید اپنا کام کر چکی ہو یا اپنے ادب، حالات و عوامل کو سامنے رکھ کر کیا ہم یہ کہ سکتے ہیں کہ ہماری تنقید نے یہ کام شروع کردیا ہے ۔