یہ دنیا کتنی خوب صورت جگہ ہے ۔ اس کی زمین دیکھیے ، کہیں دور تک پھیلے ہوئے
صاف ستھرے میدان میں تو کہیں اونچے نیچے پہاڑ ۔ کہیں ہرے بھرے لہلہاتے کھیت
نظر آتے ہیں تو زمین کا ایک حصہ اونچے اونچے اور گھنے گھنے درختوں اور جھاڑیوں والے
جنگلات سے ڈھکا ہوا ہے ۔ پھر بہتے ہوئے پانی کی ندیاں ، دریا، سمندر کتنے اچھے
معلوم ہوتے ہیں ۔ زمین کے اوپر پھیلا ہوا آسمان روز نئے روپ میں ہمارے سامنے
آتا ہے۔ کبھی بادل چھا جاتے ہیں تو کبھی تیز دھوپ نکل آتی ہے ۔ بارش ہوتی ہے
تو اور ہی سماں ہو جاتا ہے ۔ میدانوں میں ہر طرف ہریالی ہی ہریالی نظر
آتی ہے ۔
آسمان پر قوس و قزح (دھنک) دل فریب رنگ بکھیر دیتی ہے ہر چیز خوبصورت معلوم
ہوتی ہے۔ سورج چھپ جاتا ہے تو رات ہو جاتی ہے اور چاند تارے نکل کر دنیا کا دوسرا
رخ پیش کرتے
ہو
ہیں۔ زمین اور آسمان کے بیچ میں موجود فضا کو بھی انسان نے اپنے کام میں لانا شروع کر دیا
ہے ۔ نظر اٹھا کر دیکھیں تو تھوڑے تھوڑے وقفوں سے جہاز ار تے ہوئے نظر آتے ہیں ۔
ان سب چیزوں پر غور کیجئے تو معلوم ہو گا کہ یہ سب آپس میں گہرا تعلق رکھتے ہیں ۔
ہماری زمین بھی کتنی عجیب جگہ ہے۔ بہر طرف ایسے قدرتی مناظر ہیں کہ جنھیں دیکھ کر عقل
حیران رہ جاتی ہے۔ پھر جدھر نکل جائیے آپ کو نئی چیزوں سے واسطہ پڑے گا بہر قدم پر
کوئی نیا ، دل چسپ اور اچھوتا منظر آپ کو اپنی طرف متوجہ کرے گا۔ جنگلوں کی دنیا سب
سے الگ ہوتی ہے ۔ لمبے اور گھنے درخت آسمان سے باتیں کرتے ہیں اور نیچے زمین پر سا
کیے رہتے ہیں۔ اس سایہ دار زمین پر چھوٹے چھوٹے پیڑ پودے ، بیلیں اور جھاڑیاں آگئی
ہیں ۔ پھر جنگلی پھول بھی کچھ کم خوب صورت نہیں ہوتے ۔ ذرا آگے قدم بڑھائیے تو آپ کو
جنگلی سیہ ندوں کی چچھا منٹ سنائی دے گی اور آگے بڑھیں تو عجیب و غریب جانور چلتے
پھرتے نظر آئیں گئے ۔ کبھی آپ کے سامنے سے ہرن پھلانگیں مارتے ہوئے گزرجائیں گے،
تو نہیں خرگوش دوڑ کر کسی جھاڑی میں چھپ جائے گا۔
اب جنگل سے کسی باغ کی طرف چلتے نہیں۔
باغ تو جنگل
سے بالکل مختلف نظر آرہا ہے ! یہاں نہ مین پر کیاریاں بنی ہوئی ہیں جن میں سے پانی بہہ
رہا ہے۔ درخت کتنے سلیقے سے لگے ہوئے ہیں ۔ پیڑ پودے کتنے خوش نما ہیں اور ان
پھولوں میں سے کتنی اچھی خوشبو آرہی ہے ۔ ارے واہ ! یہاں پر تو پرندے بھی دوسری
ہنی قسم کے ہیں۔ ان کی بولیاں بھی کتنی بھلی معلوم دے رہی ہیں۔ ان درختوں پر کتنے
مزے دار پھل لگے ہوئے ہیں ۔ مزا آگیا۔
اچھا صاحب ! ذرا سمندر کے کنارے چہل قدمی کر لی جائے ۔ یہاں کا منظر تو سب
سے ہی الگ ہے ۔ ہوا کے جھونکے کتنے اچھے معلوم ہو رہے ہیں اور ہاں ، یہاں تو ریت ہو
اس کے اوپر تو ننگے پیر چلنے میں مزا آتا ہے۔ کیسی ٹھنڈی ٹھنڈی لگتی ہے ۔ یہ دیکھیے موجیں
آتی ہیں اور نوٹ جاتی ہیں ۔ یہ لیجئے یہاں تو عجیب و غریب جانور نظر آر ہے ہیں۔ کیکڑا
کچھوا ، سیپلیاں، گھونگے ، جھنگے اور نہ جانے کتنے ختم کے آبی جانور ہیں ۔ یہ سب ہوائیں
اڑنے والے اور زمین پر رہنے والے جانوروں سے مختلف ہیں۔ کیوں نہ ہوں ۔ یہاں تو
ماحول ہی الگ ہے اور ان جانوروں کو اسی ماحول کے مطابق زندگی بسر کرتی ہے ۔
آپ نے دیکھا کہ حیوانات اور نباتات کس طرح ایک ساتھ رہتے ہیں اور ایک دوسرے
کو فائدہ پہنچاتے ہیں، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم ہیں۔ گویا یہ
برادری یا معاشرہ بنا کر رہتے ہیں۔
کسی آبادی کے بننے اور پھیلنے میں ہزاروں سال لگ جاتے ہیں ، کیوں کہ نباتات یعنی
سینر پودوں کا کام ہے کہ وہ کاربن ڈائی او کسائڈ ، پانی اور دوسرے نمکیات کی مدد سے غذا
تیار کریں۔ جب پو دے پیدا ہو جاتے ہیں تو ایسے جانور آتے ہیں جو ان پودوں کو اپنی غذا
بناتے ہیں۔ ان جانوروں کو سبزی خور (HEREIVORES) جانور کہتے ہیں پھر ایسے
جانور آتے ہیں جو سبزی خور جانوروں کو اپنی غذا بناتے ہیں۔ انھیں گوشت خور جانور
(CARNIVORES) کہتے ہیں۔ آبادی میں اس کے علاوہ ایسے جانور بھی ہوتے ہیں
جو مرده یا یا فاضل غذا کھا کر زندہ رہتے ہیں۔
آپ نے اکثر گائے بیل، بھینسوں کو ہرے بھرے میدانوں میں گھاس چرتے دیکھا
ہوگا۔ ان کے علاوہ ہرن اور دوسرے جانور بھی گھاس کھاتے ہیں۔ گھاس میں پائے جانے
والے بیج پیر ندے اور کیڑے مکوڑے
کھاتے ہیں۔ گلہری درختوں کے پھلوں پر
گزار کرتی ہے ۔ یہ سب سبزی خور جانور
ہیں۔
بھیڑیے کا نام آپ نے سنا ہو گا۔
یہ گائے ، بیل، بارا سنگھے اور ہرنوں
کا شکار کر کے ان کا گوشت کھاتے ہیں۔
تیندوا وغیرہ چھوٹے جانوروں مثلاً
خرگوش، چھوٹنے ہر نوں وغیرہ کا شکار
کرتے ہیں ۔ اس طرح سانپ بھی مینڈک ، کیچوے اور کیڑوں کا شکار کرتے ہیں۔ یہ سب
گوشت خور جانور ہیں ۔
حیوانات کی دنیا میں بعض جانور ایسے ہوتے ہیں جو زمین میں گھر بنا کر رہتے ہیں کیچوئے
بھونرے اور دوسرے کیڑے مکوڑے غذا کی تلاش میں زمین کو ادھر سے ادھر کھو دیتے
پھرتے ہیں۔ ان کے ایسا کرنے سے یہ فائدہ ہوتا ہے کہ زمین میں دور تک تازہ ہوا داخل
ہو جاتی ہے۔ اس کے علاوہ جب یہ جانو ر مرتے ہیں تو ان کے حسیم اور ان کے بدن کا
فاضل مادہ زمین کو نہ زرخیز بنانے میں بہت مدد دیتا ہے۔ پھر زمین میں ایسے جان دار
بھی ہوتے ہیں جو آنکھ سے نظر نہیں آتے۔ انھیں بیکٹریا (BACTERIA) کہتے ہیں۔
یہ زمین کو نہ ر خیز بنانے میں بڑی مدد دیتے ہیں۔ پیڑ پودوں کی پتیاں اور دوسرے حصے
پودوں سے الگ ہو کر زمین میں مل جاتے ہیں ۔ بیکٹیریا کا کام ان چیزوں کو اس قابل بناتا
ہوتا ہے کہ یہ دوبارہ پودوں کی غذا کا کام دے سکیں ۔
جانوروں کی ایک اور قسم ایسی ہوتی ہے جن کی غذا مردہ جانوروں کے احسام ہوتے
ہیں۔ ایسے جانور بھی دنیا کے لیے بہت ضروری ہیں ، کیوں کہ یہ غیر ضروری مرده احیام
کو صاف کرتے ہیں۔ ان جانوروں کو مردار خور (SCAVENGERS) کہتے ہیں۔ بکلا
پرندے کا نام ہے ۔ ساحل سمندر یہ جہاں کہیں مردہ مچھلی، کیکڑا یا دوسرے جانور نظر
آ جاتے ہیں تو یہ پرندے انھیں اٹھا لیتے ہیں اور
غذا کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔ جانوروں کی
اس قسم میں بہت سے چھوٹے جانور بھی شامل ہیں ۔
مثلاً آپ نے دیکھا ہو گا کہ جب لکھی یا کیڑا مر جاتا
ہے تو بہت سی چیونٹیاں اس کے چاروں طرف
چمٹ جاتی ہیں اور دیکھتے ہی دیکھتے اسے صاف
کر دیتی ہیں ۔ مکھیوں کی بعض قسمیں ایسی ہیں جو
اپنے انڈے مردہ جانوروں کے جسم پر دیتی ہیں۔ ان انڈوں میں سے جب بچے نکلتے ہیں تو
وہ مردہ جسم پر ٹوٹ پڑتے ہیں اور کھا کر اس کا صفایا کر دیتے ہیں ۔
غذا کی ضرورت ہر جان دار کو ہوتی ہے ۔ ہر حیوان جانتا ہے کہ غذا کس طرح حاصل
کی جائے، لیکن بعض جانوروں کی قسمیں ایسی ہوتی ہیں جو باقاعدہ پلان بناتے ہیں اور مل کر
کام کرتے ہیں ۔ بھیڑیے کسی بڑے جانور مثلاً بیل پر اکیلے حملہ نہیں کرتے ، بلکہ کئی بھیڑ ہے
مل کر حملہ کرتے ہیں اور سیل کو گرا لیتے ہیں ورنہ ہو سکتا ہے کہ بیل بھیڑیے کو مار دے ۔ اسی
طرح ایک ہرن بہ آسانی بھیڑیے سے بیچ کر بھاگ سکتا ہے ، لیکن بھیڑیے اس کو پکڑنے کا
دوسرا طریقہ استعمال کرتے ہیں اور وہ یہ کہ پہلے ایک بھیڑیا ہرن کے پیچھے بھاگتا ہے جب
دہ تھک جاتا ہے تو دوسرا بھیڑیا بھاگنے لگتا ہے پھر تیرا اور چھہ تھا ، یہاں تک کہ ہرن میں مزید
بھاگنے کی ہمت نہیں ہوتی اور وہ تھک کر گر پڑتا ہے۔ بھیڑئیے اس کو آسانی سے شکار کر
لیتے ہیں ۔
ہرن حملے اور خطرات سے بچنے کے لیے عول بنا کر رہتے ہیں ۔ رات کے وقت ہرن
جنگلوں میں چھپے رہتے ہیں ۔ دن کے وقت اگر موسم اچھا ہو تو یہ عول کی شکل میں باہر آتے ہیں
اور میدان میں گھاس کھاتے ہیں۔ اس دوران ان کا لیڈر ان کی نگرانی کرتا ہے اور وہ بہت
ہوشیاری اور چالاکی سے ہر طرف کا جائزہ لیتا رہتا ہے ۔ جہاں خطرہ دیکھتا ہے فوراً سب کو
خبر دار کر دیتا ہے۔
حیوان ایک دوسرے کے بھی کام آتے ہیں ۔ ایک کپڑے کا نام تیلی
ہے جس کی غذا پودے کا رس ہے ۔ یہ کیڑا ایک قسم کا مادہ خارج کرتا ہے جو چھوٹیاں
کھاتی ہیں ۔ چونٹیاں اس کے بدلے میں اس کیڑے کو دوسرے پودے تک پہنچانے
کا کام انجام دیتی ہیں ۔
ایک کیکڑا جس کا نام گوشہ نشین کیکڑا (HERMIT-CRAB) ہے۔ سمندر کے کنارے
ملتا ہے۔ یہ کیکڑا ایک اور سمندری جانور گھونگھے کے خالی خول میں رہتا ہے۔ جب کیکڑا
ایک جگہ سے دوسری جگہ جانا
چاہتا ہے تو اپنی ٹانگیں اور
جسم کا اگلا حصہ یا ہر نکالتا ہے
اور حول سمیت دوسری جگہ
پہنچ جاتا ہے۔ بعض دفعہ ایسا
ہوتا ہے کہ ایک اور سمندری
جانور اس خول کے اوپر بیٹھ
جاتا ہے ۔ اس کو پھول مونگا (SEA - ANEMONE) کہتے ہیں ۔ یہ جانور چل نہیں سکتا ۔
جس جگہ جم جائے وہیں رہتا ہے ۔ اس جانور کے قریب دوسرے جانور نہیں آتے ۔ اس طرح
خول کے اندر رہنے والا کیکڑا بھی اپنے دشمنوں سے محفوظ رہتا ہے ۔ کیکڑا اس احسان
کا بدلہ یوں اتارتا ہے کہ وہ اس جانور کو گھسیٹ کر جگہ جگہ لیے پھرتا ہے جہاں غذا مل سکے۔
نہ صرف یہ کہ جانور ایک دوسرے کی مدد کرتے ہیں بلکہ حیوانات اور نباتات بھی مل
جل کر رہتے ہیں اور ایک دوسرے کے کام آتے ہیں ۔ آپ کو معلوم ہے کہ شہد کی مکھی
حب پھول کا رس چوستی ہے تو ساتھ ہی اس پودے کے بیج بھی اپنے ساتھ لے آتی ہے
اور جب مکھی اس کے لیے دوسرے پھول پر جاتی ہے تو یہ بیج بھی اس پھول پر چلے جانتے
ہیں۔ اس طرح پودوں کی افزائش میں مدد ملتی ہے ۔
آپ نے غور کیا کہ جان دار ایک دوسرے کے محتاج ہیں۔ نباتات ان حیوانات کے
لیے غذا فراہم کرتے ہیں جو سبزی خور ہیں ۔ گوشت خور جانور سبزی خور جانور کھاتے ہیں۔
بیکٹریا اور دوسرے جانور جوانی زندگی کے فاضل مردہ مادے پر زندگی بسر کرتے ہیں اور اسے
اس قابل بناتے ہیں کہ نباتات انھیں اپنی غذا کے لیے استعمال کر سکیں۔
اس طرح آپ نے دیکھا کہ ایک غذائی سلسلہ ہے۔ سمندر کا مطالعہ اس سلسلے میں
دل جیسی سے خالی نہ ہوگا۔ سمندری پانی میں یوں تو آپ کو چھوٹی موٹی پھلیاں، جھینگے ، پانی
کے سانپ وغیرہ تیرتے ہوئے نظر آئیں گے ، لیکن پانی کی اصل زندگی کو آپ بغیر خردبین
کے نہیں دیکھ سکتے۔ سمندر میں ایسے بے شمار چھوٹے چھوٹے جانور ہوتے ہیں جو صرف خردبین
سے نظر آتے ہیں ۔ سمندر کا پانی ان جانوروں سے بھرا پڑا ہے ۔ ان جانوروں میں تیرنے کی
صلاحیت نہیں ہوتی ۔ ان کو جل چید
(ZOOPLANKTON) کہتے ہیں۔ ان میں
یک خلیہ جانور بھی ہوتے ہیں اور باقاعدہ
ہاتھ پیر والے جانور بھی بینی ایسے جانور جو کیکڑے
اور جھینگے کے خاندان سے تعلق رکھتے ہیں ۔
پھر ان میں بڑے جانوروں کے بچے بھی ہوتے
ہیں جو دھیرے دھیرے بڑے ہوتے رہتے ہیں۔
ان جل چیر کے علاوہ نبات تیرا کہ
PHYTOPLANK TO N) ہوتے ہیں۔ یہ یک خلیہ نباتات ہیں جو سورج کی روشنی، کاربن
ڈائی اوکسائڈ اور سمندری پانی کے اجزا اور سبز مادے کی مدد سے غذا تیار کرتے ہیں۔ حیوانی
پلنکٹ ان بنباتی پلنکٹن کو کھاتے ہیں اور یوں ان کی تعداد میں اضافہ ہوتا جاتا ہے ۔ حیوانی
ملینگٹن کو ان سے ذرا بڑے جانور یا چھوٹی چھوٹی مچھلیاں کھاتے ہیں۔ ان چھوٹی چھوٹی مچھلیوں
کو ان سے بڑی مچھلیاں کھاتی ہیں اور سمندر میں یہ سلسلہ چلتا رہتا ہے یعنی ہر بڑی مچھلی
اپنے سے پھوٹی مچھلی کو کھاتی ہے، ابشر طیکہ چھوٹی مچھلی خطر ناک نہ ہو، مثلاً بعض مچھلیوں
میں خطر ناک قسم کے کانٹے یا بجلی پیدا کرنے والے غدود ہوتے ہیں۔ وصیل اپنا منہ کھولے
رکھتی ہے، اور پانی اس کے جسم میں داخل ہوتا رہتا ہے۔ اس کے ساتھ پانی میں شامل
پلنکٹن بھی جاتے رہتے ہیں۔
جب پانی میں رہنے والے جانوز مرتے ہیں تو وہ پانی کی تہہ میں چلے جاتے ہیں ۔ ان مردہ
جانوروں پر پانی کے بیکیٹر یا حملہ کرتے ہیں اور ان احسام کو ایسے اجزا میں تبدیل کر دیتے
ہیں جو نباتی پلنکٹن کے کام آتے ہیں ۔ آپ کو معلوم ہے کہ سمندر میں ایک نظام کے تحت
پانی اوپر سے نیچے اور نیچے سے اوپر آتا جاتا ہے ۔ جب پانی ان اجزا کو لے کر سطح پر آتا ہے
تو یہ اجزا نباتی پلنکٹن استعمال کرتے ہیں۔ اس طرح غذائی سلسلہ مکمل ہو جاتا ہے ، یعنی
وہی اجزا جن سے بنائی پلنکٹ بنے تھے مختلف سلسلوں سے گزرتا ہوا واپس اپنی اصلی
حالت پر پہنچ گیا ۔
ہر جان دار شے دنیا میں توازن پیدا کرنے کی کوشش کر تی ہے ۔ ہر آبادی میں
شکار خور (PREDATOR) ہونا ضروری ہے ۔ ایسی بہت سی مثالیں موجود ہیں جن سے
پتا چلتا ہے کہ اگر شکا ر خورختم ہو جائیں تو کتنی گڑ بڑ ہو جاتی ہے۔ بعض جنگوں کو صاف
کر کے کھیت بنائے گئے ۔ ان کھیتوں کے قریب سے بھیڑ سے دور بھاگ گئے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
ہرنوں کی تعداد بڑھ گئی اور انھوں نے کسانوں کی فصلیں تباہ کرنی شروع کر دیں ۔ آپ غور
کریں تو پتا چلے گا کہ شکار خور اپنی تعداد میں کمی بیشی کے ذمہ دار ہوتے ہیں۔ فرض کیجیے کہ
بھیڑیوں نے ہرنوں کو تیزی سے کھانا شروع کیا تو ہرنوں کی تعداد کم ہو جائے گی جس کا نتیجہ
یہ ہو گا کہ بہت سے بھیڑئیے غذا نہ ملنے کی وجہ سے مرجائیں گے اور جب بھیڑ ہے زیادہ تعداد
میں مرجائیں گے تو ہرنوں کی تعداد دوبارہ پڑھنی شروع ہو جائے گی ۔ اب جو بھیڑیے باقی
بچ گئے ہیں وہ ہرنوں کو کھانا شروع کریں گے جس سے بھیڑیوں کی تعداد دوبارہ بڑھنا شروع
ہو جائے گی ، لیکن اگر بھیڑیے نہ ہوں تو ہرنوں کی تعداد میں اضافہ ہو جائے گا اور ان کی تعداد
اتنی بڑھ جائے گی کہ وہ آس پاس کی ساری گھاس کھا جائیں گے جس کے نتیجے میں بہت سے ہرن
غذا کی کمی کی وجہ سے مرجائیں گے ۔
ان تمام باتوں کے باوجود کبھی ایسا ہوتا ہے کہ اس نظام میں توازن برقرار نہیں رہتا اور
نظام گڑ بڑ ہو جاتا ہے۔ مثلاً ٹڈیاں بعض اوقات اتنی تعداد میں نکل آتی ہیں کہ ان کے
قدرتی دشمن ان پر قابو نہیں پاتے ۔ اس طرح ان کی تعداد بڑھتی رہتی ہے ۔ یہاں تک
کہ وہ اناج کی فصلوں کو تباہ و برباد کر دیتی ہیں ۔ بعض دفعہ جنگلات میں آگ لگ جاتی
ہے۔ وہاں کے تمام نباتات اور حیوانات ختم ہو جاتے ہیں اور دوبارہ زندگی کے آثار
پیدا ہونے میں صدیاں لگ جاتی ہیں۔ بعض مرتبہ بڑے پیمانے پر موسم کی تبدیلی زندگی کے
تمام آثار ختم کر دیتی ہے ۔ دنیا کے بعض علاقوں میں برف باری اور سردی کی ایسی لہریں
اٹھیں کہ انھوں نے پورے علاقے کو اپنی گرفت میں لے لیا اور وہاں موجود تمام جان دار
ختم ہو گئے۔
ان کے علاوہ انسان نے بھی اس توازن کو بگاڑنے میں اہم رول ادا کیا ہے۔ ایک
زمانے میں لندن سے جو لوگ آسٹریلیا آکر جیسے تھے وہ اپنے ساتھ خرگوش کے آتے تھے۔
لومڑی خرگوش کی دشمن ہے اور اسے غذا کے طور پر استعمال کرتی ہے ، لیکن وہاں
لومڑیاں سرے سے غائب تھیں۔ کچھ عرصے بعد خر گوششوں کی تعداد میں اتنا اضافہ ہوا کہ
انھوں نے فصلوں کو تباہ کرنا شروع کر دیا اور ان سے بچنے کے لیے لوہے کی تاروں کی ہزاروں
میل لمبی تاریں کھڑی کرنی پڑیں ، لیکن یہ مسئلہ حل نہ ہو سکا ۔
انسان نے توازن کے اس نظام میں بڑی تبدیلیاں کی ہیں ۔ بعض جگہ انسان کی بے اعتیائی
اور علم نہ ہونے کی وجہ سے بڑی بڑی غلطیاں ہوئی ہیں۔ کہانی کا یہ حصہ بھی بڑا دل چسپ ہو۔
یہ ہم پھر کبھی سنائیں گے ۔