انسان کی تخلیق میں قدرت نے اپنی
گوناگوں صناعیاں بڑی فیاضی کے ساتھ
صرف کی ہیں۔ اس عجیب و غریب اور حیرت
انگیز انسانی مشین میں جو پرزہ جس جگہ فیٹ
کر دیا گیا ہے وہ اس جگہ کے لیے اس قدم ندیں
اور اہم ہے کہ وہاں سے ہٹایا نہیں جا سکتا ہے۔
ہمارے دانت بھی اس مشین کا ایک اہم حصہ
ہیں۔ اگر سچ کہا جائے تو دانت چہرے کی خوب صورتی اور زیب و زینت کا سامان ہیں ۔ جس
طرح لمبی متوازن ناک اور بڑی بڑی سرمئی آنکھیں خوب صورت معلوم ہوتی ہیں اسی طرح
موتیوں جیسے سفید چمک دار دانت چہرے میں کشش پیدا کرتے ہیں۔ ہفتے مسکراتے اور
بولتے وقت اس کا بخوبی اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
عام طور پر ہم دانتوں کو اتنی اہمیت نہیں دیتے جتنی اہمیت کے وہ متقی ہیں۔ مشہور ہے
قدر نعمت بعد زوال، یعنی نعمت کی قدر اس وقت ہوتی ہے جب وہ چھین جاتی ہے ۔
بوڑھوں سے کوئی دانتوں کی قدر و قیمت پوچھے ۔ بچارے کچھ کھا نہیں سکتے اور جو کچھ کھا لیتے
میں وہ نہ چلنے کی وجہ سے اچھی طرح ہضم نہیں ہوتا ، اس لیے مختلف بیماریوں کا شکار ہو
جاتے ہیں۔
صحت خدا کی عظیم نعمت ہے اور عظیم امانت تھی۔ اس کی حفاظت میں کبھی لا پرواہی
زبر تھے ۔ ایک بار جب صحت بگڑ جاتی ہے تو پھر بڑی مشکل سے بنتی ہے۔ صحت کی طرف
سے غفلت اور اس کی حفاظت سے کوتاہی کرنا عبرت ناک بے حسی اور مہربان خدا کی ناشکری
ہے ۔ مسرت اور صحت کا تعلق اس قدر قریبی ہے کہ گویا دونوں ایک ہی ہیں۔ روح میں
جب مسرت داخل ہوتی ہے تو جسم کو صحت نصیب ہوتی ہے۔ قلب کا سکون اور اطمینان جسم
کو قوت و توانائی عطا کرتا ہے ۔
دانتوں کا تن درستی سے بہت گہرا تعلق ہے۔ یوں کہیے کہ تن درستی اور صحت مندی کے
زینے کی سب سے پہلی سیڑھی آپ کے منھد سے شروع ہوتی ہے۔ متھے مہضم غذا کا سب سے پہلا
برش
اس طرح کا
ھونا چاھتے
مرحلہ ہے ۔ اس مرحلے میں زیادہ
دانتوں کو کام کرنا پڑتا ہے۔ دانتوں
ہی سے غذا کو چائے کاٹنے اور
کرنے کا کام لیا جاتا ہے ۔ دانت
اعضائے مہم میں شمار کیے جاتے ہیں
کیوں کہ یہ عظیم معدہ کے لیے زبر دست
معاون ہیں صحت کا دار مدار معدے
کی صحت مندی پر ہے ۔ اچھی طرح چبا یا ہوا کھانا معدے پر سے بار کم کرتا ہے ۔ غذا آسانی
سے مقیم ہو جاتی ہے اور پھر آنتوں اور جگر وغیرہ سے گزرتی ہوئی خون بن کر جسم کے اعضا تک
اس میں شک نہیں کہ دانتوں کی دیکھ بھال پر توجہ کرنی بڑی اچھی بات ہے، لیکن یہ بھی
حقیقت ہے منھ کے اہم ترین اعضا میں غالبا مسوڑھے دانتوں سے بھی زیادہ توجہ کے محتاج
ہیں ۔ دانتوں اور مسوڑھوں کا رشتہ بہن بھائی سے بھی زیادہ قریب ہے۔ پودے کو زمین سے جو
تعلق ہے وہی دانتوں کا مسوڑھوں کے ساتھ ہے۔ زمین خراب ہوتی ہے تو پودے کی نشو و نما نہ
صرف ٹرک جاتی ہے، بلکہ غذا نہ ملنے سے پودا سوکھ جاتا ہے ۔ بالکل اسی طرح مسوڑھے خراب ہیں
تو دانت کبھی اچھے نہیں رہ سکتے ، بلکہ اکثر گر جاتے ہیں اور آدمی وقت سے پہلے پوپلا ہو جاتا ہے۔
اس پر بس نہیں کہ دانتوں کے گرنے سے چہرہ بے ڈھنگا اور بد زیب ہو جاتا ہے، بلکہ ان کے بغیر صحیح
تلفظ کے ساتھ بات نہیں کی جا سکتی۔ نہ پھونک ماری جا سکتی ہے اور سیٹی بجائی جا سکتی ہے۔
دانت کتنے ہی اچھے کیوں نہ ہوں اگر مسوڑھے تندرست نہ ہوں تو ان کا گر جانا یقینی ہے،
اس لیے دانتوں کی صحت کے لیے مسوڑھوں کا صحت مند رکھنا ضروری ہے۔
سوال پیدا ہوتا ہے کہ آج کل دانت جلد خراب کیوں ہو جاتے ہیں جب کہ ہمارے بزرگ
بڑی عمر کے باوجود اپنے دانت قبرمیں لے جاتے تھے۔ تجربات سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ دانتوں
کے جلد خراب ہونے کا خاص سبب سفید شکر اور اس سے تیار کی ہوئی مٹھائیوں کا کثرت سے استعمال
ہے۔ اس کے علاوہ زیادہ مقدار میں ترشی کا استعمال بھی دانتوں کے لیے سخت نقصان رساں ہے۔
دانتوں کی دیکھ بھال ابتدا ہی سے کرنی چاہیے۔ بچوں کی صحت کے لیے ہوئے بنیاد کا درجہ
رکھتی ہے وہ ان کی خوراک ہے ۔ بچوں کے دانتوں کی افزائش کے لیے اچھی غذا اور صحیح خوراک کا
ہونا لازم ہے۔ میٹھی چیزوں کا کثرت سے استعمال دانتوں کو نقصان پہنچاتا ہے ۔ کیک ، پیٹریاں
سیکٹ، چوسنے کی مٹھائیاں اور دوسری مٹھائیاں جو چینی اور میدے سے بنائی جاتی ہیں بچوں
کی صحت کے لیے خاص طور پر مضر ہیں ۔ ان کا اثر لازما دانتوں پر پڑتا ہے ۔
انسانی زندگی کا اصل جو تہر ایمان اور اخلاق ہے اور ان چیزوں کا تعلق جسمانی صحت سے
بہت گہرا ہے۔ کم زور اور مریض جسم میں عقل و دماغ بھی مریض اور کم زور ہوتے ہیں بے رونق
زندگی جسم ناتواں کے لیے وبال جان بن جاتی ہے ۔ معدے کا فساد صحت کا بد ترین وقسمن ہے۔
اور معدہ مقیم غذا کا سب سے پہلا مرحلہ ہے اور اس مرحلے میں دانت سب سے اہم کام انجام
دیتے ہیں ، لیکن افسوس کہ بہت کم لوگ ان کی اس اہمیت سے واقف ہیں۔ اس ناواقفیت
کی وجہ سے ان کی مناسب دیکھ بھال نہیں کرتے اور نہ ان کے افعال سے واقف ہیں جس کی وجہ
سے صحت پر ناگوار اثر پڑتا ہے اور جسم کی کار کردگی میں خلل پڑتا ہے ، لہذا اگر آپ
کو تن درستی
عزیز ہے ، آپ خود کو تن درست و توانا بنانے کی تمنا رکھتے ہیں ، خوشی کی زندگی بسر کرنا چاہتے
ہیں تو دانتوں کی صفائی اور حفاظت کا انتظام کیجیے ۔ دانتوں کو صاف رکھنے سے فرحت حاصل
ہوتی ہے ، ہاضمے پر اچھا اثر پڑتا ہے اور دانت بیماریوں سے محفوظ اور مضبوط رہتے ہیں۔
معمولی اور سادہ احتیاطوں سے دانتوں کو درست حالت میں رکھا جا سکتا ہے۔ اگر ہم ان
کی حفاظت کریں تو وہ ہمیشہ ساتھ دیتے ہیں اور ان کی دل لبھانے والی چمک بھی برقرار رہتی ہے۔
کھانا کھانے کے فورا بعد دانتوں کا صاف کرڈالنا ایک اچھی عادت ہے ۔ اس عادت
سے دانتوں میں خستگی پیدا نہیں ہوتی اور ان میں موتیوں کی سی چک باقی رہتی ہے۔ دانتوں
کو صاف رکھنے کے لیے ضروری ہے کہ انھیں صبح اور رات کو سوتے وقت مسواک یا برش سے
صاف کیا جائے۔ کھانا کھانے کے بعد سیب کا ٹکڑا یا گا جر جیانا بہت مفید ہوتا ہے۔ اس
کے علاوہ دانتوں پر اچھی طرح انگلیاں پھیریں ، تاکہ مسوڑھوں کی بھی ورزش ہو ۔ دانتوں کے
لیے جو برش استعمال کیا جائے اس کا سر کھوتا ہونا چاہیے اور اس کے بالوں کی پچھیاں دور
دور ہوں اور سخت نہ ہوں ۔ مسواک کی ضرورت اور اہمیت کے پیش نظر ہمارے پیارے
رسول نے بھی اس کو استعمال کرنے کی تاکید کی ہے ۔ آج کل بعض دقتوں کے پیش نظر مسواک
کا کام بریش سے لیا جاتا ہے ، لیکن جو فوائد قدرتی تازہ مسواک میں ہیں ، برش میں وہ بات
نہیں ہوتی ۔
دانتوں میں خستگی کا عمل کھانا کھانے کے چند منٹ بعد ہی شروع ہو جاتا ہے، اس لیے
کھانا کھانے کے بعد باتوں میں لگے بغیر جلدی سے اٹھ کر دانتوں کو صاف کر لینا چاہیے اور
دونوں وقت کھانوں اور ناشتے کے بعد خاص طور پر صاف کرنا چاہیے۔ سونے سے پہلے
اور سو کر اٹھنے کے بعد دانتوں پر اچھی طرح انگلی پھیر کر کلیاں کر لینے سے منھ میں تازگی آجائی
ہے ۔ اگر دانتوں کو صاف کرنے کے لیے اس پر عمل کیا جائے تو اس سے مسوڑھوں کی ساخت
کو تحریک ہوتی ہے اور ان کی مزید مالش بھی ہو جاتی ہے۔ ہر چھے ماہ بعد کسی ماہر دنداں سے
دانتوں کا معائنہ کر الینا چاہیے ، تاکہ وہ دانتوں میں خستگی کی ابتدائی علامات کا سراغ لگا کر آپ
کے دانتوں کو ضائع ہونے سے بچائے ۔
جدید تحقیقات سے دانتوں کے لیے ایسی غذائیں مفید ثابت ہوتی ہیں جن میں حیاتین
ج پائے جاتے ہیں۔ یہ حیاتین دانتوں کی ساخت پر خصوصیت کے ساتھ اثر کرتے ہیں۔
یہ ان کو مضبوط بناتے اور بیماریوں سے بچاتے ہیں۔
حیاتین ج کی محرومی سے انسان دانتوں سے بھی محروم ہو جاتا ہے۔ ان میں مرض اسکروی
پیدا ہو جاتا ہے۔ مسوڑھے سوج جاتے ہیں ، پہلے پڑ جاتے ہیں۔ ان سے خون بہنے لگتا ہے اور
مجھ سے بدبو آنے لگتی ہے ۔ یہ حیاتین لیموں ، سنگترہ ، نازیگی ، سیب ، رس بھری، ناشپاتی
انگور، امرود وغیرہ میں پایا جاتا ہے ۔
دانت گندے رہنے سے طرح طرح
کی بیماریاں پیدا ہوتی ہیں۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم
کا معمول تھا کہ جب آپ نیند سے بیدار ہوتے تو مسواک سے اپنا منھصاف فرماتے اور آپ جب
بھی باہر سے گھر میں تشریف لاتے تو مسواک کرتے تھے۔ آپ کا ارشاد ہے کہ اگر میں اپنی امت
پر گراں نہ جانتا تو ان
کو ہر نماز کے وقت مسواک کرنے کا حکم دیتا۔
اگر آپ کو اپنی تن درستی عزیز ہے اور دانتوں جیسی نعمت کو رکھنا منظور ہے تو ان کو
نقصان پہنچانے والی چیزوں سے پر پنیر کیجے۔ کھانا کھانے کے بعد منھ اور دانتوں کو اچھی طرح
صاف کیجئے ۔ سونے سے پہلے ان کو صاف کر لیجیے ۔ روزانہ نیند سے بیدار ہونے کے بعد مسواک
کھے یا منجن میے ۔ اس سے آپ کے دانت ہی محفوظ نہیں رہیں گے ، بلکہ آپ کی عام صحت
پر بھی خوش گوار اثر ہو گا اور بینائی کو تقویت حاصل ہوگی۔
یاد رکھیے ! دانتوں کی صحت آپ کی عام صحت اور مسرت کے لیے ضروری ہے۔ دانتوں
کی صحت کا انحصار ان کی صفائی پر ہے ۔ آپ جب بھی کوئی چیز کھائیں فورا دانت صاف کیجیے۔
ہاتھ کی انگلی سے مسوڑھوں کی صفائی کیجیے اور مسواک یا برش سے دانتوں کی رینوں میں
سے کھانے کے رینڈ سے اچھی طرح نکال دیجیے۔ مسواک یا برش ہمیشہ اوپر سے نیچے اور نیچے
سے اوپر کی جانب کیجیے ۔
دانتوں کی خرابی کا اثر پوری صحت پر پڑتا ہے۔ دانت سے آنت تک ایک سلسلہ ہر
جس پر آپ کی صحت کا دارو مار ہے ۔