شاہ عبد اللطیف بھٹائی جن کا عرس سال
بھٹ شاہ میں انتہائی عقیدت اور احترام کے ساتھ
منایا جاتا ہے نہ صرف سندھ ، بلکہ پورے عالم اسلام
کے ایک عظیم الشان صوفی شاعر تھے۔ آپ نے شعر تو
سندھی نہ بان میں کہے، لیکن آپ
کا پیغام پوری انسانیت
کے لیے تھا۔ یہی وجہ ہے کہ بھٹ شاہ میں سالانہ عرس
اور میلے کے موقع پر نہ صرف ہند و پاک ، بلکہ دنیا کے
دوسرے ملکوں سے بھی لوگ آتے ہیں ۔
شاہ عبد اللطیف بھٹائی کی بین الاقوامی مقبولیت
کی معراج ڈاکٹر ایچ ٹی۔ سورے کی وہ کتاب ہے
جس میں انھوں نے دو ہزار سال کے دور کے سات
زبانوں کے بہترین شاعروں میں شاہ عبداللطیف
بھٹائی کو بھی شامل کیا ہے ۔
شاہ لطیف کی شاعری کا امتیاز یہ ہے کہ انھوں
نے سندھ کی مشہور عشقیہ داستانوں کو تصوف کے پیرائے
میں نظم کر کے روحانیت کا سبق دیا ۔ آپ کی شاعری کا
مقصد اسلامی تصوف اور قرآنی تعلیمات کا فروغ تھا۔
اور اس لحاظ سے آپ صرف شاعر ہی نہیں، بلکہ اسلام
کے عظیم مبلغ بھی ہیں۔ اس مقصد کے لیے آپ نے عوام
کی سی زبان استعمال
کی اور اپنے پیغام کو عوام کی روزمر
نہ زندگی کی باتوں اور رہن سہن کا جامہ پہنا دیا۔
شاہ لطیف کا تعلق ایک با عزت سید خاندان
سے تھا۔ ان کے والد شاہ جلیب کا شمار اپنے دور کے
جید علما میں ہوتا تھا ۔ وہ ۱۹۸۹ء میں موجودہ حیدرآباد
سندھ سے کچھ فاصلے پر ہالہ حویلی کے مقام پر پیدا ہوئے
بھی وہ چار برس کے ہی تھے کہ ان کا خاندان کو ٹرین منتقل
ہو گیا۔ جہاں کے حاکم مرزا مغل بیگ نے شاہ حبیب کو
اپنا روحانی پیشوا بنا لیان
میں سال
کی عمر میں شاہ لطیف ایک مرتبہ مرزا
مقل بیگ کے محل میں اس کی بیٹی سیدہ بیگم کی باری سے
نجات
کی دعا کرنے گئے اور اس کے عشق میں گرفتار ہو گئے۔
اسی عشق مجازی میں ناکامی نے بالآخر انھیں عشق حقیقی
میں محو کر دیا۔ شاہ لطیف کے عشق کی خبر مرزا مغل بیگ
کے کانوں تک پہنچی اور اس نے سیدوں کو اس قدر
تنگ
کیا کہ وہ کوٹلی چھوڑنے پر مجبور ہو
گئے۔ بعشق مجازی
کی ناکامی میں شاہ لطیف نے شعر کہنے شروع کر دیے۔
وہ گھر سے نکل کھڑے ہوئے۔ تین بریس تنک جہاں گردی کے
بعد جب وہ پھر واپس پہنچے تو ان کی شخصیت میں زمین
آسمان
کا فرق آگیا تھا۔ اب وہ عشق مجازی کے بجائے
عشق حقیقی کے میدان کے مسافر تھے ۔ ادھر مرزا مغل
بنگ کے خاندان کے پورے مرد ڈاکوؤں کے ہاتھوں
مارے گئے خاندان
کی عورتوں نے یہ سوچ کر کہ یہ آفت
سیدوں کے ستانے پر ٹوٹی ہے انھیں خوش کرنے کے لیے
مرزا مغل بیگ کی بیٹی سیدہ بیگم کی شادی شاہ لطیف سے
کردی ، لیکن اب شاہ لطیف کی پوری زندگی عشق حقیقی
کے لیے وقف ہو چکی تھی ۔ ان کے اشعار سندھ کے ہر علاقے
میں بچے بچے کی زبان پر چڑھ چکے تھے۔
آپ ۶ ۵ سال کے تھے کہ آپ کے والدکا انتقال
ہوا جس کے بعد آپ بالہ چھوڑ کر حیدر آباد سے تیس میل
کے فاصلے پر بھٹ شاہ چاہیے جو اس وقت ایک خوب
صورت سر سبز مقام پر ایک ویران ٹیلہ تھا۔ سندھی زبان
میں بھٹ میلے کو کہتے ہیں۔ بعد میں یہ ٹیلہ بھٹ شاہ کے
نام سے مشہور ہوا۔ آپ نے اپنی باقی زندگی یہیں پر
گزار دی ۔ ایک دن شاگردوں سے اپنے شعر سننے کی
فرمائش کی اور خود سفید چادر اوڑھ کر لیٹ گئے۔ اسی
حالت میں خالق حقیقی سے جاملے ۔ کلہوڑا خاندان
نے اس مقام پر ان کا عالی شان مقبرہ تعمیر کرایا جو اس
وقت موجود ہے ۔
تصوف اور شاعری کے علاوہ شاہ لطیف موسیقی
میں بھی قابل قدر مقام رکھتے ہیں۔ آپ نے موسیقی میں
ایک نئی تحریک شروع کی جس کا مقصد ایرانی اور عربی
موسیقی کی تجدید تھا۔ اس کے رواج کے لیے ۱۷۴۲ء میں
بھٹ شاہ میں موسیقی کا ایک ادارہ بھی قائم کیا میں
کے باعث سندھ میں ایک نیا انقلاب آگیا ۔ آپ نے
چار تاروں والے طنبورے کے بجائے پانچ تاروں
و الاطنبورہ ایجاد کیا جو پنج تار کہلایا ۔ اس کے علاوہ
بھی آپ نے موسیقی میں کئی نئے طریقے رائج کیے جن میں
کورس کی موسیقی کا رواج بھی شامل ہے ۔
لیکن شاہ صاحب کی شہرت کی سب سے بڑی
وجہ ان کی شاعری ہی ہے ۔ اس میں اس قدر عام فہم
اور جادو اثر الفاظ استعمال کرتے ہیں کہ شعر سننے والوں
کے دلوں میں بے اختیارہ اترتے چلے جاتے ہیں۔
ان کے کلام کا کچھ نمونہ ذیل میں درج ہے:۔
"اے میرے دوست ... اگر محبت سکھتی ہے
تو بھیٹی سے سیکھ جو تمام وقت جلتی رہتی ہے، لیکن بھاپ
باہر نہیں نکلتی ..
ے دوست ... بادشاہی بھی سوری کے
مقابل ہیچ ہے ۔ اس لیے کہ سوئی نیکی کرتی ہے ۔ دوسروں
کو لباس پہناتی ہے اور خود سنگی رہتی ہے ۔"
یا اللہ ، عقل مند نہ ہوں تو اچھا ہے اس لیے
کر عقل مند لوگ ہمیشہ دکھ میں رہتے ہیں ۔