انسانی جسم کے تمام اعضاء میں دماغ سب سے زیادہ پیچیدہ عضو ہے ۔ اس کی پیچیدگی کا اندازہ اس بات سے ہوتا ہے کہ آج جب کہ انسان کائنات کے سب سے منھے ذرے یعنی ایم کو توڑ کرگیس کے رازوں سے واقف ہو چکا ہے۔ چاند کو تسخیر کر کے دوسرے سیاروں کو فتح کرنے کے لیے عملی اقدامات کر رہا ہے۔ انسانی دماغ دنیا بھر کے سائنس دانوں کے لیے ابھی تک ایک معمہ بنا ہوا ہے ۔ انسانی دماغ پر ہونے والی اب تک کی تحقیقات سے ہمیں دماغ کے صرف ، ارفیصد حصے کے بارے میں معلوم ہو سکا ہے کہ وہ کیا کام انجام دیتا ہے۔ انسانی دماغ کا باقی - 4 فیصد حصہ کیا افعال انجام دیتا ہے. اس کے بارے میں ہمیں کچھ معلوم نہیں ہے۔ آج بھی دنیا بھرمیں سینکڑوں ماہرین انسانی دماغ کے معمے کو حل کرنے کے لیے دن رات کام کر رہے ہیں۔ اگر آپ انسانی دماغ کے نقشے کو دیکھیں گے تو آپ کو محسوس ہو گا کہ وہ گلوب کے نقشے سے بہت حد تک ملتا جلتا ہے۔ تحقیقات سے پتہ چلا ہے کہ انسانی دماغ کو نارمل حالت میں کام کرنے کے لیے ایک منٹ میں وہ لیٹر خون درکار ہوتا ہے اور اگر دماغ کو ملنے والی آکسیجن اور گلوکوز کی فراہمی ایک منٹ کے لیے بھی معطل ہو جائے تو انسان بے ہوش ہو جائے گا۔ اور اگر آکسیجن اور گلوکوز کی فراہمی تقریباً آٹھ منٹ تک معطل رہے تو انسان ہلاک ہو جائے گا۔ انسانی دماغ کی ساخت برسات کے موسم میں خود بخود آگ آنے والی سانپ کی چھتری سے مشابہت رکھتی ہے انسانی دماغ کی ساخت کو سمجھنے کے لیے اُسے تین حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ انسانی دماغ کا وہ حصہ جو سب سے پہلے دریافت ہو اتھا انسان کے بہت اہم افعال جیسے حرکت قلب تنفس اور کھانسنے وغیرہ کو کنٹرول کرتا ہے۔ جبکہ انسانی دمائع کے دوسرے حصے میں جذبات، ذائقہ اور سونگھنے کی صلاحیتیں موجود ہیں اسی طرح دمانع کا تیسرا حصہ جو کچھ ملین برس قبل ہی مسلسل ارتقاء کے نتیجے میں وجود میں آیا ہے انسان کو مختلف اشاروں کو سمجھنے ، گفتگو کرنے اور تجریدی انداز میں سوچنے کے قابل بناتا ہے ۔ جب بچہ ماں کے پیٹ میں ہوتا ہے تو اُس وقت نہیں کے دماغ کے اعصابی خلیوں کے وجود میں آنے کی رفتار ۴۰۰ ۲ فی منٹ ہوتی ہے اور یہ عمل مسلسل نو ماہ تک جاری رہتا ہے ایک اندازے کے مطابق ایک مکمل انسانی دماغ تقریبا ارارب خلیوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ انسانی دماغ کے ہر اعصابی خیلے کے ساتھ اسی نوعیت کے اور بھی فیلے ہوتے ہیں اور ان خلیوں کو آپس میں جوڑنے والی بال سے بھی زیادہ باریک رگیں ہوتی ہیں خلیوں اور ان باریک رگوں سے مل کر مکڑی کے جالے کی طرح کی ایک شکل بن جاتی ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ انسان کی ذہنی صلاحیت بڑی حد تک انسانی دماغ کے اعصابی خلیوں کے وجود میں آنے کی رفتار اور ان خلیوں کو آپس میں ملانے والی رگوں یانسوں کی تعداد پر منحصر ہوتی ہے۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ دماغ میں خلیوں کے درمیان رابطہ پیدا کرنے والی رگوں کے وجود میں آنے کی رفتار ایک ہزار فی سیکنڈ ہوتی ہے تاہم ماہرین ابھی تک یہ بتانے کے قابل نہیں ہو سکے ہیں کہ ایک ارب خلیوں کے درمیان رابطہ پیدا کرنے والی رگوں کی کل تعداد کتنی ہوتی ہے ؟۔ ۔ ۔ سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ جس انسان کے دماغ میں جتنی زیادہ رابطہ پیدا کرنے والی رگیں ہوں گی وہ اتناہی زیادہ ذہین ہوگا۔ انسانوں کے چہروں کی طرح انسانی دماغ کے اعصابی خلیے بھی ایک دوسرے کی طرح نہیں ہوتے ۔ ایک اعتبار سے دیکھا جائے تو انسانی دمامع کا ہر خلیہ ایک کیمیاوی کارخانے کی طرح ہے۔ کیونکہ یہ بے حد انتھا سایہ ہزاروں اقسام کے کیمیاوی عناصر پر مشتمل ہوتا ہے۔ آپ یہ پڑھ کہ یقینا حیران ہوں گے کہ یہ اعصابی خلیے چیونٹیوں کی طرح آپس میں گفتگو بھی فرماتے ہیں، اور اپنی بات کو دوسروں تک پہنچانے کے لیے کیمیاوی اشارے یعنی کو ڈر استعمال کرتے ہیں۔ وہ کیمیاوی عناصر جن کی مدد سے یہ اعصابی خلیے آپس میں گفتگو کرتے ہیں اصطلاح میں MEDIATORS یعنی رابطہ پیدا کرنے والے کہلاتے ہیں. اب تک ان کیمیائی عناصر میں سے چالیس کی شناخت ہو چکی ہے، لیکن ماہرین کا خیال ہے کہ یہ تعداد بڑھ سکتی ہے ۔ اعصابی نیلے آپس میں گفتگو کے لیے کیمیاوی زبان کے علاوہ اُس برقی رو کو بھی اپنا پیغام ایک دوسرے تک پہنچانے کے لیے استعمال کرتے ہیں جو انسانی دماغ میں ہر وقت جاری رہتی ہے سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اگر اعصابی خلیوں کی کیمیا دی اور برقی سرگرمیوں کو کنٹرول کر لیا جائے تو انسان کی بہت سی دماغی بیماریوں کا علاج ممکن ہو جائے گا۔ چنانچہ اس صورت حال کو پیش نظر رکھتے ہوئے سوٹزر لینڈ کے ایک سائنس دان ہیس نے ۱۹۲۴ء میں انسانی دماغ میں خاص طور پر تیار کردہ آلہ ELECTRODE لگانے کا تجربہ کیا تھا جس کی مدد سے انسانی دماغ کے ایک اعصابی خلیے کی آواز سنا بھی ممکن ہوگیا تھا ۔ تاہم ان اعصابی خلیوں کے مختلف اشاروں کے کیا معنی ہیں ؟ اور بحیثیت مجموعی انسانی دماغ کس اصول کی بنیاد پر کام کرتا ہے ؟ ایسے سوالات ہیں جن کا کوئی واضح جواب سائنس دانوں کے پاس نہیں ہے ۔ انیسویں صدی میں ایک جرمن سائنس دان دیگز نے انسانی دماغ کے سلسلے میں ایک بڑا دلچسپ تجربہ کیا تھا۔ دیگز کا خیال تھا کہ دنیا کے ذہین ترین افراد چونکہ فکر و دانش کے اعتبار سے دیگر لوگوں سے ممتاز ہوتے ہیں۔ اس لیے اُن کے اعصابی خلیے کا بھورا حصہ جو کہ خلیے کا بنیادی حصہ ہوتا ہے ۔ یقینا ساخت کے اعتبار سے عام لوگوں سے مختلف ہوتا ہو گا ۔ تاہم اُسے اپنے تجربے سے سخت مایوسی ہوئی کیونکہ وہ عام انسانوں اور غیر معمولی ذہانت رکھنے والوں کے اعصابی خلیوں کی ساخت میں کوئی فرق دریافت کرنے میں ناکام رہا۔ ایک زمانے میں سائنسدانوں کا یہ خیال بھی رہا کہ جس شخص کے دمائع کا وزن زیادہ ہوتا ہے ۔ وہ کم وزن کا دماغ رکھنے والے شخص سے زیادہ ذہین ہوتا ہے، لیکن تجربوں نے اس مفروضے کو بھی غلط ثابت کر دکھایا۔ مثال کے طور پر روس کے عظیم ناول نویس اور افسانہ نگار ترگنیف کے دماغ کا کل زن دو کلو گرام تھاجبکہ فرانس کے عظیم ناول نگار اناطول فرانس کے دماغ کا وزن صرف ایک کلو گرام تھا، لیکن یہ دونوں حضرات غیر معمولی تخلیقی صلاحیتوں کے حامل تھے گویا اس بات کا تعین ابھی تک نہیں ہو سکا ہے کہ انسانی ذہانت کو ناپنے کا سائنسی اصول کیا ہے ؟ انسانی دماغ کو اُس کی حیرت انگیز صلاحیتوں کی بناء پر جدید سائنس میں زندہ کمپیوٹر کا نام دیا گیا ہے۔ تاہم ہے بات یقین کے ساتھ نہیں کہی جاسکتی کہ انسانی دماغ کمپیوٹر کی طرح کام کرتا ہے لیکن جیسا کہ برطانیہ کے نوبل انعام یافتہ سائمندان فرانس کرک نے کہا ہے کہ انسانی دماغ کے بارے میں تہاری معلومات کی نوعیت ابھی تک ایک فریب کے سوا کچھ نہیں ہے کیونکہ ہم اپنے دماغ میں آنے والے خیالات کا ایک نہایت معمولی حصہ یا د رکھ پاتے ہیں اور اب جبکہ سائنسدان لکھوں کہکشاؤں کے درست نقشے تیار کرنے میں کامیاب ہو چکے ہیں۔ انسانی دمانع ابھی تک سائنس دانوں کے لیے ناقابل حمل مسئلہ بنا ہوا ہے چنا نچہ کہا جاسکتا ہے کہ انسانی دمائع کی کارکردگی کے بارے میں ہماری بیشتر معلومات قیاسات کے سوا کچھ بھی نہیں ہیں۔ البتہ جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ انسانی دماغ کمپیوٹر کی طرح کام کرتا ہے تو یہ بات بعض ایسے لوگوں نے ثابت کر دی ہے جو دنیا بھر میں با قاعدہ طور پر اپنی ذہانت اور ذہنی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ ان میں سے بعض لوگوں نے کمپیوٹر کی کارکردگی کو چیلنج کیا ہے اور نہ صرف یہ بلکہ انھوں نے کمپیوٹر کوشکست بھی دی ہے۔ مثال کے طور پر آج سے تقریبا بیس سال پہلے ڈیگو برٹ نام کے ایک فرانسیسی نے دعوئی کیا تھا کہ کمپیوٹر جتنے وقت میں صرف سات سوال حل کیے گا وہ اتنی مدت میں ۔۔۔ دس سوالات حل کر سکتا ہے۔ چنانچہ اس کے اور کمپیوٹر کے درمیان دس سوالات حل کرنے کا مقابلہ ہوا۔ اور حیرت انگیز طور پر ڈیگو برٹ نے کمپیوٹر سے ایک منٹ ۳۵ سیکنڈ پہلے دس کے دس سوالات حل کر دیے۔ انسانی ذہن کی تیز رفتاری کے ساتھ ساتھ انسانی یاد داشت بھی حیرت انگیز واقع ہوئی ہے۔ سائنسی تجربات سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ آدمی ایک ہفتے میں ایک غیر ملکی زبان سیکھ سکتا ہے اور نہ صرف یہ بلکہ وہ اس زبان کے ایک ہزار الفاظ بھی ایک بار پڑھ کر یا درکھ سکتا ہے ۔ سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ انسانی دماغ بے پناہ حیرت انگیز صلاحیتوں کا حامل ہے اور ابھی ہم نے صرف یہ جاننا شروع کیا ہے کہ ایک فرد کس قدر قابلیتوں کا حامل ہو سکتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ انسانی دماغ ایک ایسا جادو بھر صندوق ہے جس کے تالے کی چابی کھو گئی ہے اور جس دن کسی شخص کو یہ کھوئی ہوئی چابی ہل گئی وہ دن انسانی زندگی میں ایسی تبدیلیاں پیدا کرے گا جس کا انسان تصور بھی نہیں کر سکتا ۔