آپ ہر روز اپنے ہاتھوں سے بہت سارے کام کرتے ہوں گے ۔ لکھتے ہوئے، کھانا کھاتے ہوئے، وضو کرتے ہوئے اور سب سے بڑھ کر دعا مانگتے ہوئے آپ کی نظر اپنے ہاتھوں پر ضرور پڑتی ہوگی ۔ کبھی آپ نے اپنے ہاتھوں کی انگلیوں پر بنے ہوئے نشانات اور ان کی ساخت پر غور کیا ہے ۔ یا آپ نے سوچا کہ انگلیوں پر بنے ہوئے ان نشانات کا کیا مقصد ہے ؟ اس سوال کا ایک جواب تو یہ ہے کہ انگلیوں کے یہ نشانات یعنی فنگر پرنٹس کا ایک مقصد شناخت کرتا ہے ۔ آپ یقیناً حیران ہوں گے کہ فنگر پرنٹس کا شناخت کرنے کے عمل سے کیا تعلق ہو سکتا ہے ۔ آئیے ہم آپ کو بتاتے ہیں۔ بظاہر فنگر پرنٹس ایک جیسے نظر آتے ہیں مگر حقیقت ایسا نہیں ہے۔ کسی بھی دوا فراد کے حتی کہ ان لوگوں کے فنگر پر پیش بھی ایک جیسے نہیں ہوتے جو جڑواں پیدا ہوتے ہیں۔ فنگر پرنٹس کی تشکیل اسی وقت ہو جاتی ہے جب انسان پیدا ہوتا ہے۔ اس کے بعد اس کی موت تک یہ لکیریں اس کے ساتھ ساتھ ہوتی ہیں۔ فنگر پرنٹس کی چار قسمیں ہوتی ہیں ۔ اب محراب دار Arch Type اس قسم کے فنگر پرنٹ پوری دنیا میں صرف چھ فیصد کی تعداد میں پائے جاتے ہیں۔ ۲- چھتے دار Loops یہ قسم پوری دنیا میں پچیس فیصد کی تعداد میں موجود ہے۔ - بهنور دار Whorl اس قسم کے فنگر پرنٹس کی تعداد دنیا بھر میں سب سے زیادہ ہے۔ یہ ساتھ سے پینسٹھ فیصد کی تعداد میں موجود ہیں۔ م - حادثاتی Composites یہ چار فیصد سے لے کر نو فیصد تک پائے جاتے ہیں۔ نگر پرنٹ کی قسمیں اور تعداد معلوم ہو جانے کے بعد مختلف قسم کے جرائم کی تقلیش میں بڑی مدد ملی ہے۔ اس لیے کہ جرائم کی تفتیش کے دوران سب سے پہلا مرحلہ فنگر پرنٹس کے نمونے حاصل کرنا ہوتا ہے۔ یعنی جرم کے دوران مجرم کے ہاتھ کے نشانات کی مدد سے اس کی شناخت آسانی سے ہو جاتی ہے۔ فنگر پرنٹ کا نمونہ سب سے پہلے محکمہ پولیس کے اس شعبے میں بھیجا جاتا ہے۔ جہاں مجرموں کی انگلیوں کے نشانات کا ریکارڈ موجود ہوتا ہے ۔ وہاں معلوم ہو جاتا ہے کہ جائے واردات سے انگلیوں کے جو نمونے حاصل کیے گئے ہیں وہ کس مجرم کے ہیں ۔ یہ معلوم ہو جانے کے بعد قانون نافذ کرنے والے ادارے یعنی پولیس اور انٹیلی جنیں کے افراد بہت جلد مجرم کو اپنی گرفت میں لے لیتے ہیں۔ بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ جائے واردات سے حاصل کیے گئے نشانات پولیس ہیڈ کوارٹر میں موجود نہیں ہوتے ۔ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے یہ نمونے دوسرے شہروں کی پولیس کو بھیجے جاتے ہیں۔ تا کہ یہ معلوم ہو سکے کہ وہاں میں قسم کا کوئی نمود موجود ہے یا نہیں۔ اس سے یہ معلوم کرنے میں آسانی رہتی ہے کہ مجرم کس شہر کا ہے۔ بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ کوئی شخص پہلی مرتبہ کی جرم کا ارتکاب کرتا ہے ۔ ایسی صورت میں اس کی انگلیوں کے نشانات حاصل کرکے فنگر پرنٹ سیکشن میں جمع کر دیا جاتا ہے۔ فنگر پرنٹ سیکشن میں صرف انگلیوں کے نشانات ہی نہیں موجود ہوتے بلکہ مجرم کے جرائم کا مکمل ریکارڈ بھی ہوتا ہے جس سے یہ معلوم کرنے میں آسانی رہتی ہے کہ مجرم اب تک کتنے جرائم کا ارتکاب کر چکا ہے ۔ آج سے ہزاروں سال پہلے چینیوں نے بھی مختلف مقاصد کے لیے فنگر پرنٹ کا استعمال کیا تھا لیکن سب سے پہلے جس شخص نے مجرموں کی شناخت کے لیے فنگر پرنٹ استعمال کیا وہ برطانیہ کے ڈاکٹر ہنری فائنڈ ز تھے ۔ یہ ۶۱۸۸۰ کا ذکر ہے ۔ اس کے بارہ سال بعد ایک اور نامور برطانوی سائنسدان سر فرانس گیلیٹن نے ثابت کیا کہ دو اشخاص کے فنگر پرنٹ ایک جیسے نہیں ہوتے ۔ اس کے علاوہ انھوں نے پہلی مرتبہ فنگر پرنٹ کا مکمل ریکارڈ جمع کیا۔ امریکہ میں ۶۱۹۲۴ میں فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن 1 .F. B میں ایک محکمہ شناخت قائم کیا گیا ۔ اُس وقت وہاں آٹھ لاکھ دس ہزار ایک سو اٹھارہ افراد کے فنگر پرنٹ کے نمونے موجود تھے ۔ آج کل ایف بی آئی میں موجود فنگر پرنٹ کے نمونوں کی تعداد دس کروڑ سے بھی زائد ہے ان میں چھوں بڑا کوؤں قاتلوں اور بین الاقوامی سطح کے مجرموں کے فنگر پرنٹ ہیں۔