کیا آپ کو معلوم ہے کہ جس سواری کو آج کل موٹر سائیکل کے نام سے پہچانا جاتا ہے. اسے بہ سال پہلے ہم اپنی زبان میں پھٹ پھٹی کہا کرتے تھے۔ اس کا نام اس کی پھٹ پھٹ کی وجہ سے پڑا تھا۔ لیکن اب تو یہ موٹر سائیکل کہلاتی ہے۔ رفت رکبھی تیز آواز بھی کم۔ اسی طرح اگر آپ پاک فضائیہ کے ٹائیگر موتھ یا فیور کی طیاروں کو آج دیکھ لیں تو انہیں بھی پھٹ پھٹ طیارے کا نام دے ڈالیں گے لیکن آج سے تقریبا ۳۸ سال پہلے میں طیارے ہماری فضائیہ کی لڑا کا قوت تھے۔ جنگ میں فضائیہ کی اہمیت کے پیش نظر طیاروں کی رفتار ، دور فاصلے تک پرواز کی صلاحیت زیادہ سے زیادہ اسلحہ لے جانے کی صلاحیت کے علاوہ ٹھیک ٹھیک نشانہ لگانے اور دشمن سے فضا میں معرکے کے وقت بہترین داکر پینے کے قابل بنانے کی کوشش مسلسل جاری ہے۔ ولی پرانے طرز کے طیاروں میں پشن انجن استعمال ہوتا ہے۔ اب بھی بہت سے طیارے پشن انجمن ہی استعمال کرتے ہیں عام طور پر ہم اس طرح کے طیاروں کو پیچھے والے طیارے کہتے ہیں ۔ ہمارے یہاں سی ۔ ۱۳۰ ہر کو لیں طیارہ اسی طرح کا طیارہ ہے آپ نے بڑے شہروں میں اکثر ٹیڑھی دم والے اس بھاری بھر کم طیارے کو دیکھا ہوگا۔ یہ مال بردار طیارہ ہے۔ لیکن لڑاکا طیاروں کا کام ہی کچھ اور ہوتا ہے اس لئے دوسری جنگ عظیم کے دوران ہی جیٹ انجن والے طیارے استعمال ہونے لگے پاک فضایہ میں حال ہی میں شامل ہونے والا جدید لڑاکا طیارہ ایف ۔ ۱۶ اسی نسل کا طیارہ ہے۔ الیف ۲ لڑا کا بمبار طیارہ ہے۔ یعنی اس طیارے سے دشمن سے فضا میں لڑنے اور دشمن کے دور دراز ٹھکانوں پر بم گرانے کا کام لیا جا سکتا ہے۔ ایف ۔ 14 کی رفتار بہت زیادہ ہے یہ آواز سے دوگنی رفتار یعنی ۱۴ سومیل فی گھنٹہ پر سفر کر سکتا ہے۔ ایف ۱۶ ۔ نہ صرف تیز رفتار ہے بلکہ گولہ بارود سے لیس ہو کر یعنی دو ہزار پونڈ کے تقریبا ۸۴ ہم لے کر دشمن کے علاقے میں ۵۷۵ میل دور تک جاکر کارروائی کرنے کے بعد واپس آ سکتا ہے۔ اس کارروائی کے لئے ایف ۔ ۱۶ کو ۱۶۲ ۳ کلوگرام ایندھن کی ضرورت ہوتی ہے جو آسانی سے اپنے شنکی میں لے جا سکتا ہے۔ طیاروں کی حد پرواز اور رفتار کا تعلق وزن سے ہے اس لئے ہم ایندھن کی پیمائش کیلین یا لیٹر میں کرنے کے بجائے کلوگرام میں کرتے ہیں۔ ایف کے بازووں کے نیچے فاضل ایندھن کے ٹیک لگے ہوتے ہیں ان میں مزید ایندھن لے جانیے کی گنجائش ہوتی ہے۔ اور اگر حملے کی کارروائی کے دوران ایف ۔ 14 کی فضا میں دشمن سے مڈبھیر ہوتی تو یہ اپنا وزن کم کرنے کے لئے بازوؤں سے لگے ہوئے فاضل ایندھن کے ٹینک گرا دیتا ہے. اسی لئے ان کو ڈراپ ٹیک یا گرا کے جانے والے ٹینک بھی کہا جاتا ہے۔ ایف۔ 14 نے اپنی پہلی آزمائشی پرواز ۱۹۷۵ میں کی تھی۔ یہ طیارہ امریکہ کی ایک کمپنی نے بنایا ہے جس کا نام جنرل ڈائنا مکس ہے۔ ایف ۱۹ کی لمبائی ہم فٹ ہے اور یہ ۱۶ فٹ ۱۳ اینچ اونچا ہے اس کے بازوؤں کا پھیلاؤ ۳۰ فٹ ہے ایف۔ 14 میں پراٹ اینڈ وھٹنی طرز کا طاقتور انجن لگا ہوا ہے ، جو بی بی کے سرکٹ سے فوری طور پر اسٹارٹ ہو جاتا ہے اس طرح یہ طیارہ فوری طور پر اپنی کا روائی شروع کرنے کا اہل ہے، فوری اسٹارٹ ہونے کی وجسے ایف ۱۶ صرف ۹۰ سیکنڈ میں رن وے پر دوڑتا ہوا فضا میں بلند ہو کر ۴۰ ہزار فٹ کی بلندی پر پہنچ جاتا ہے اس طرح اگر ایف - 14 کے مستعد ہوا باز کو دشمن کے آنے کی اطلاع حملے سے صرف دو منٹ پہلے مل جاتے تو یہ زمین پر دشمن و کی ملے سے روشن مل یہ زمین پر چمن کا نشانہ بننے کے بجائے فضا میں بلند ہو کر دشمن کے سر پر جادھمکے گا ، دشمن کی پانی کرنے کے لئے ایف 14 کے پاس کتنی نال والی ۲۰ ایم ایم کی گن موجود ہیں جن سے وہ 1 ہزار راؤنڈ گولیاں برساکر دشمن کا جینا حرام کر سکتا ہے۔ اس کے علاوہ ایف - ۱۶ کے بازوؤں کے نیچے فضا سے فضا میں مار کر نے والے انفراریڈ سائڈ ونڈر میزائل بھی لگے ہوتے ہیں۔ یہ انفراریڈ یعنی حرارت کی شعاعوں پر چلنے والے میزائل دشمن کے طیارے کے انجن سے خارج ہونے والی گرمی کی لہروں سے مشتعل ہو کر اس پر حملہ کر دیتے ہیں۔ اس میزائل کی رفتار ۱۹۵۰ میل فی گھنٹہ ہے اس لئے تیز سے تیز رفتار طیارہ بھی ان کی زد سے بچ کر نہیں جا سکتا۔ اس کے علاوہ ایف-۱۶ کے بازوؤں کے نیچے مزید یہ میزائل لگانے کا انتظام بھی کیا گیا ہے۔ یہ طیارہ دشمن کے علاقے میں صرف ایک حملے میں دو ہزار پونڈ کے ۸۴ بم گرا سکتا ہے۔ ایف - ۱۶ کے ہوا باز کی کاک پٹ ائیر کنڈیشنڈ ہوتی ہے۔ اس کاک پٹ یعنی ہوا باز کی نشست والے خانے کے اوپر شفاف کنوپی ہے۔ یہ کنو پی اس طرح بنائی گئی ہے کہ ہوا باز بڑی آسانی سے اپنے چاروں طرف دیکھ سکے اور دشمن کا طیارہ کسی بھی طرح اس کی نظر سے چھپ نہ پائے۔ ایف ۔ 4 اگی دیگر خوبیوں کے ساتھ اس کی ایکشن سیٹ کا استعمال بھی اہم ہے ہوا باز کی یہ کرسی ہر طیارے میں ہوتی ہے اور خطرے کی صورت میں یا جب طیارہ خطرناک حد تک مجروح ہو چکا ہو اور اس کا بچنا مشکل ہو تو ہوا باز اپنی اس سیٹ کا ایک خاص ٹین دبا دیتا ہے۔ طیارے کی کنونی کھل جاتی ہے اور سیٹ ہوا باز کو لئے ہوئے اچھل کر طیارے سے باہر آجاتی فضا میں ہوا بانہ اپنا پیرا شوٹ کھول کر زمین پر آ جاتا ہے عام طیاروں میں ہوا باز کو اپنی انجکشن سیٹ استعمال کرنے کے لئے طیارے کو فضا میں بلندی پر لے جانا پڑتا ہے۔ لیکن ایف میں کسی بھی جگہ انجکشن سیٹ کو استعمال کیا جا سکتا ہے۔ ایف - 14 میں دشمن کے علاقے پر ٹھیک ٹھیک جگہ بم گرانے کے لئے کمپیوٹر کا ایک ایسا نظام موجود ہے جو ہم کو نشانے کا راستہ دکھاتا ہے۔ اس طیارے پر ایک ایسا راڈار بھی لگا ہوا ہے جو ہر طرف سے دشمن کی آمد کی پیشگی خبر کر دیا ہے۔ اس طیارے میں ڈالما وکٹر ہے ایل آر - ۶۹ راڈار کا وار تنگ سسٹم بھی موجود ہے جو دشمن کے زمینی اور فضا میں بلند راڈار کی موجودگی سے ایف - ۱۶ کے ہوا باز کو خبر دار کر دیا ہے۔ اس سسٹم کی مدد سے ایف ۔ 14 کا ہوا باز دشمن کے زمینی اور فضا سے فضا میں وار کرنے والے میزائلوں سے اپنے طیارے کو بچا سکتا ہے۔ ایف ۔ 14 کی پرواز کا اصول انجن کی طاقت ہے اس طیارے کا کنٹرول پینیل کمپیوٹر کے نظام سے منسلک ہے ۔ ایف - ۱۶ اپنی پرواز کے دوران فضا ہی میں موجود ایندھن فراہم کرنے والے طیارے سے ایندھن حاصل کر سکتا ہے۔ اس طرح ایندھن لے کر ایف ۔ 4 مسلسل ہے گھنٹے ۲۵ منٹ پر واز کر سکتا ہے۔ ایندھن کے اپنے ذخیرے کی مدد سے ایف ۔ 4 مسلسل ہو گھنٹے ۵۵ منٹ پرواز کرنے کے قابل ہے۔ اس طرح ایف - 14 طیارہ دسمن کے دور دراز ٹھکانوں پر بھی موثر حملے کر کے دہشت طاری کر سکتا ہے۔