آپ نے پریشر نگر میں کھانا پکتا ہوا تو دیکھا ہو گا. جلتے ہوئے چولہے پر رکھا ہوا پریشر مگر ایک خاص وقت تک تو آگ کی حدت برداشت کرتا رہتا ہے مگر جب بہت زیادہ تپش کی وجہ سے نگر میں موجود پانی یا دیگر اشیاء بھاپ کی شکل اختیار کرنے لگتی ہیں تو اس بھاپ کا دباؤ خطرناک حد تک بڑھ جاتا ہے۔ پریشر اگر میں دباؤ کو برداشت کرنے کی زیادہ سے زیادہ قوت ساڑھے تین کلو گرام فی مکعب انچ ہوتی ہے مگر یہ دباؤ اس سے زیادہ بڑھ جائے تو پریشر گھر پھٹ بھی سکتا ہے جو یقینا بڑے نقصان کا باعث ہو سکتا ہے . اس خطرے کو ختم کرنے کے لئے پریشر گر پر سیفٹی والو لگائے جاتے ہیں تاکہ پریشر بڑھنے کی صورت میں سیفٹی والو اڑ جائے اور سبھاپ باہر نکل جائے .. زمین بھی ایک طرح کا پریشر مگر ہے جس کے اندر ہر وقت ایک لاوا کھولتا رہتا ہے اور جب کسی وجہ سے لاوے سے اٹھنے والی بھاپ کا پریشر بہت بڑھ جاتا ہے تو پھر یہ لاوا بھی زمین کے کسی نرم متنے کو چیرتا پھاڑتا ہوا باہر آ جاتا ہے۔ زمین کا ہیپی نرم حصہ گو یا آتش فشاں بھی ہے اور زمین کا سیفٹی والو بھی ہے ۔ ہم آتش فشان کی تعریف یوں بھی کر سکتے ہیں کہ زمین کا وہ نرم حصہ جہاں گرم اور سیال مادہ پھوٹ کرا و پر آجائے اور دہانے کے چاروں طرف لاوے کی نہیں جم جانے سے مخروطی شکل اختیار کرتے آپ یقینا سوچ رہے ہوں گے کہ یہ ادا کیا بلا ہے ؟ جو زمین سے نکلتا ہے اور بستیاں اجاڑتا ، انسانوں کو لقمہ اجل بناتا ، اور یوں گویا تباہی مچاتا ہوا بہتا چلا جاتا ہے ۔ لاوا" در اصل زمین میں موجود مختلف اشیاء کے پگھلے ہوئے مرکب نام ہے ۔ اس کی مزید وضاحت یوں کی جاسکتی ہے کہ کروڑوں سال قبل جب زمین سورج سے علیحدہ ہوئی تھی تو لاوے کا ایک گول تھی ۔ لادا دراصل مٹی کا پگھلا ہوا روپ ہوتا ہے۔ اس میں ہر طرح کی دھاتیں اور چٹا نہیں ملی ہوئی ہوتی ہیں، یہ گھلے ہوئے کو شمار کی طرح ہو جاتا ہے اور ٹھنڈا ہونے پر پھر ستی اور چٹان بن جاتا ہے ... تو لادے سے بنی ہوئی زمین سورج سے علیحدہ ہوئی اور خلا میں گھومنے لگی اور بیرونی ٹھنڈک کی رجہ سے اس کے اوپر کی تہ سخت ہو کر مٹی بنتی گئی مگر اندر لا وا موجو د رہا، آج بھی زمین کے اندر بے حد و حساب لاوا موجود ہے ۔ یہ الگ بات ہے کہ زمین کی سطح ٹھنڈی ہونے کی وجہ سے بہت موٹی ہو چکی ہے لاوا بنے کھولنے اور پھوٹ کر بہہ نکلنے کا عمل آج بھی جاری ہے اور اس کے مختلف اسباب ہیں ۔ پہلی بڑی وجہ تو خود زمین کے اندر کا درجہ حرارت ہے جو اس قدر شدید ہے کہ وہ سخت چٹانوں کو بھی پگھلا دتیا ہے۔ اس کے علاوہ بہت سی گیسیں، اوربعض معدنی اجزاء اس کو کھولتا رکھنے میں مدد دیتے ہیں جن میں کاربن ڈائی آکسائیڈ، ہائیڈروجن، سلفائیڈ اور گندھک وغیرہ شامل ہیں اس لاوے میں پتھریلی چٹانیں بلکہ لوہا تک مل کر پگھل جاتا ہے اور یوں گو یا اتنی بہت ساری چیزوں کا کھولتا ہوا مرکب لاوا کہلاتا ہے جو کبھی کبھار زمین کی بیرونی سطح پر نکل آتا ہے لاوے کے باہر نکلنے کی وجہ وہ دباؤ ہے جو اکثر و بیشتر اس پر پڑتا ہے .. لاوے پر دباؤ کسی وجہوں سے پڑتا ہے .. اول تو لاوا خود ہی ابلتا رہتا ہے اور اس میں گیس بنتی رہتی ہے دوسرا جب زمین کے اوپر کاسمندری پانی یا بارش کا پانی رس رس کر لا دے تک پہنچتا ہے تو گرم لا وا ا سکو بھاپ میں تبدیل کر دیتا ہے اور ظاہر ہے کہ بھاپ کو تو باہر نکلنے کے لئے راستہ چاہیے ہی سو بھاپ یہ راستہ زمین کے نرم حصے میں تلاش کرتی ہے اور اسے پھاڑتی ہوئی باہر آجاتی ہے۔ بھاپ باہر آتی ہے تو سجاب کے ساتھ کھولتا ہوا لا وا کبھی باہر آ جاتا ہے ... آپ نے دیکھا ہوگا کہ عام انسانوں میں بھی اگر کسی پر ظلم اور زیادتی کا دباؤ ایک حد سے بڑھ جاتے تو وہ بھی آپے سے باہر ہو جاتا ہے اور پھر اس کا غصہ کسی نہ کسی طور ہر ہونے لگتا ہے ... توڑ پھوڑ ڈانٹ ڈپٹ یا مارپیٹ وغیرہ یہ سب انسان کے غصے کا اظہار ہیں۔ یہ ایک طرح سے اچھا ہی ہے کہ غصہ اتارنے کے لئے انسان اس طرح کی حرکتیں کر ڈالتا ہے اگر ایسا نہ ہو تو یہ غصہ اندر ہی رہ جاتے اور انسان کے اعصاب کو تباہ کر دے اور انسان پاگل ہو جائے۔ بالکل اسی طرح آتش فشاں کبھی زمین کے غصے کے اظہار میں اگر آتش فشاں نہ پھٹیں تو کیا معلوم یہ لا ابھی اندر ہی اندر کھولتا رہے اور اس کا دباقر اس قدر بڑھ جائے کہ زمین غبارے کی طرح کہیں سے بھی پھٹ جائے شہر کے شہر تباہ ہو جا ئیں اور زمین پر قیامت مفرطی بپا ہو جائے اس طرح گویا آتش فشاں کا پھٹنا ایک لحاظ سے اچھا ہی ہے ۔ ہم نے عموماً بہت سے پہاڑوں کے نام آتش فشاں کے حوالے سے سنے ہیں۔ آئیے ان کا جائزہ لیں۔ آتش فشاں پہاڑ کبھی بنظام دوسرے پہاڑوں کی طرح ہی ہوتے ہیں مگر ان میں ایک سرنگ ہوتی ہے جو زمین کی گہرائی میں عموماً سینکڑوں میل دور اس مقام تک چلی جاتی ہے جہاں لاوا ابل رہا ہوتا ہے۔ لادے سے نکلنے والی گیس اور بھاپ عموما اسی سرنگ کے راستے سے ہو کر آتش فشاں پہاڑ کے منہ سے باہر نکلتی رہتی ہے، حقیقت یہ ہے کہ یہ بھاپ ہی وہ بنیادی اور محترک قوت ہے جو دوسرے مادوں اور گیسوں کو زور سے باہر دھکیلتی ہے۔ ان مادوں میں سلورین اور گندھک اور گھیوں میں کاربن ڈائی آکسائد عام میں بعض ٹیمیں انتہائی زہریلی بھی ہوتی ہیں، آتش فشاں پہاڑوں کی عموما تین قسمیں گنوائی جاتی ہیں ۔ زنده پہاڑ :. یہ پہاڑوں کی وہ قسم ہے جن میں سے اکثر ا وا بہہ کر نکلتا رہتا ہے۔ دنیا میں اس قسم کے تقریبا تین سو پہاڑ موجود ہیں جن میں سسلی کا اٹینا اور اٹلی کا ویسور میں " زیادہ مشہور ہیں۔ دنیا کے زندہ آتش فشاں پہاڑوں میں سب سے اونچا کوٹو پکیسی ہے جس کی بلندی ۱۰ ۶۱۲، ۱۹ فٹ ہے۔ خفتہ پہاڑ : یہ مونا ایسے پہاڑ ہوتے ہیں جن سے طویل مدت تک لادا نہیں رکھتا اور لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ اب یہ پہاڑ مردہ ہو چکا ہے۔ اسی غلط فہمی میں پہاڑ کے اطراف انسان بستیاں بناکر رہنے لگتا ہے۔ کاشت کاری کرنے لگت ہے اور پھر اچانک یوں ہوتا ہے کہ پہاڑ کا دھانہ پھتا ہے اور لا وابہ رکھتا ہے جس سے بستیاں اجڑ جاتی ہیں۔ اٹلی کا مشہور شہر پانسی آئی اسی طرح کے آتش فشاں سے تباہ ہوا تھا۔ - معدوم یا مرده آتش فشاں پہاڑ : یہ وہ پہاڑ ہیں جن سے کبھی لاوا نکلا کرتا تھا، اب نہیں نکلتا اور نہ مزید نکنے کی توقع ہے ایسے پہاڑوں کے دھانوں میں پانی بھر جاتا ہے اور یہ جھیل کی شکل اختیار کر لیتی ہیں۔ کوہ سلطان ایسے ہی پہاڑوں میں سے ایک ہے۔ جاپان کا مشہور فوجی پہاڑ بھی ایسا ہی مردار آتش فشاں پہاڑ ہے جو آج دنیا بھر کے سیاحوں کی توجہ کا مرکز ہے۔ کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ دھانے سے بہنے والا لا واپڑ کی شکل اختیار نہیں کرتا بلکہ زمین کی درزوں میں سے نکل کر زمین پر پھیل جاتا ہے اور زمین وہاں ایک نئی شکل اختیار کرلیتی ہے ۔ بھارت کے مشہور علاقے دکن کی زمین بھی ایسے ہی لاوے سے نبی تھی۔ آتش فشاں پیر دنیا میں ایک ترتیب سے پھیلے ہوتے ہیں، عام طور پر ان کا سلسلہ سمندر کے نزدیک پایا جاتا ہے۔ جنوبی امریکہ میں ان پہاڑوں کا سلسلہ کوہ انڈیز سے شروع ہو کر وسطی امریکہ تک چلا گیا جزائر فلپائن، فارموسا ، جاپان انڈونیشیا اور نیو گنی تک یہ سلسلہ پھیلا ہوا ہے۔ جزائر فلپائن اور نیوزی لینڈ سے بحر منجند شمالی یک اور اوقیانوس میں آئس لینڈ سے جزیرہ سینٹ ہلینا تک آتش فشاں پہاڑوں کا سلسلہ پھیلا ہوا ہے۔ دنیا میں جتنے بھی آتش فشاں پھٹتے ہیں ان میں سے ۶۲ فیصد بحر الکاہل کے قرب وجوار میں پھٹتے ہیں، ان میں سے ۴۵ فی صد تو سمندر میں موجود جزیروں میں پھٹتے ہیں جبکہ کافی صد شمالی اور جنوبی امریکہ میں موجود پہاڑوں کے مغربی حصوں میں ہوتے ہیں۔ دنیا کے دیگر خطوں میں پھٹنے والے آتش فشاں عموما ۱۴ فیصد انڈونیشیا ، فیصد بھرا کابل ایک فیصد کر اوقیانوس تین فیصد وسطی بحر الکاہل ، ۱۳ فیصد کراوقیانوس اور بقیہ ، فیصد بحر روم کے قرب وجوار میں بھٹتے ہیں ۔ پر پہاڑ جب آتش نشانی کرتے ہیں تو ان کا لاوا نہ صرف بستیوں کو تباہ اور انسانوں کو لقمہ اجل بنا دیتا ہے بلکہ اس کی آواز سینکڑوں میں ایک سنی جاتی ہے اور بہنے والے مادے کو زمین پر بیٹھنے اور جمنے میں کم از کم ایک سال کا عرصہ مزید لگ جاتا ہے ، ۱۸۸۳ء میں جاوا کے شرق میں گرا کا وا“ نامی آتش فشاں جزیرے کے پھٹنے سے اتنا شور ہوا کہ کہ شاید ائیم ہم اور ہائیڈروجن بم کے گرنے سے بھی اس قدر شور نہ ہو۔ کرا کاٹوا کے پھٹنے کی آواز دوہزار میل دور آسٹریلیا تک گئی۔ دھماکے کی آواز نے سات مرتب پورے کرہ ارض کا چکر لگا یا تب کہیں جا کر ختم ہوئی ۔ اس حادثے میں ۳۶ ہزار انسانی جانیں تلف ہوئیں۔ آتش نشاں کے پھٹنے سے اب تک ہونے والے نقصانات کا ٹھیک ٹھیک اندازہ لگانا تو مشکل ہے البتہ کہا جاتا ہے کہ 19ء سے لے کر نشہ ایک آتش فشاں کے باعث کہ تقریبا ایک لاکھ نوے ہزار انسانی جانیں تلف ہو چکی ہیں۔ آتش فشاں کے بڑے اثرات بھی انسانی جانوں کے لئے خطرناک ثابت ہو سکتے ہیں ۱۷۸۳ء میں ۱۸۹ - کے مشہور آتش فشاں پھٹا تو تقریبا دس ہزار افراد فقط اس کے برے اثرات سے بیمار ہو کر مر گئے۔ جاپان کے ایسے ہی ایک آتش نشان MEN DARE کے پھٹنے سے دس ہزار چار سو باون جانیں تلف ہوگئی تھیں۔ آتش فشاں کی جغرافیائی تقسیم دیکھنے کے بعد ہم اس نتیجے پے پہنچے ہیں کہ آتش فشاں کے رقبے عموما ان علاقوں میں پائے جاتے ہیں جو سمندر کے قریب ہیں اور جہاں زمین اوپر کو ابھری ہوتی ہے۔ ویسے بہ حیثیت مجموعی زمین کا کوئی حصہ ایسا نہیں ہے جہاں ماضی میں کبھی نہ کبھی آتش نیشاں کا عمل نہ ہوا ہو آج ہم جزائر برطانیہ کو دیکھتے ہیں تو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ شاید یہاں کبھی آتش فشاں کا عمل نہ ہوا ہو گا حالانکہ یہاں طویل مدت تک شدیدا اور مسلسل آتش فشاں قیامت ڈھاتی رہی اور اس قطع زمین کو زیر وزبر کرتی رہی۔ دنیا بھر میں بھڑکتے اور زندہ آتش فشانوں کا اجتماع جزائر انڈونیشیا ہے، یہاں پر انسانی تاریخ کے آغاز سے لے کر اب تک تقریبا ۲۰ آتش فشاں پھٹ چکے ہیں۔ بعید نہیں کہ یہ آتش فشاں کسی بھی روز پھٹ جائیں اور ان کا لاوا اس علاقے میں کسی بڑے نقصان کا باعث بن جائے۔ ان میں سب سے مشہور مرکزی جاوا کا آتش فشاں "میرانی ہے جسے وہاں کے لوگ آتشیں پہاڑ " کہتے ہیں ۔۔ آتش فشاں یوں تو بہت نقصان پہنچاتے ہیں مگر ان کے بے شمار فوائد بھی ہیں، ایک بہت بڑے فائدے کا ذکر تو تم کر ہی چکے ہیں کہ اگر دنیا میں آتش فشاں نہ ہوں تو زمین غبارے کی طرح ایک دھماکے سے پھٹ جائے۔ آتش فشاں سے نکلنے والا اواز مین کو نئی زرخیزی اور قوت عطا کرتا ہے جو انسانوں کے لیے بے حد فائدہ مند ہے ، چھاواں “ نامی پھر بھی اس لاوے سے وجود میں آتا ہے .. یہ قدرت کا عجیب نظام ہے کہ جو آتش فشاں زمین پر قہر و غضب ڈھاتے ہیں، وہی زمین اور زمین پے بسنے والوں کو ان گنت فوائد بھی پہنچاتے ہیں ، زمینی تغیرات اور تبدیلیوں میں آتشز فشاں کا بڑا حصہ ہے۔ دنیا میں اکثر زلزلے بھی اس آتش فشاں کی وجہ سے آتے ہیں .... آتش فشاں کے علاقوں میں انسان نے زمین کی اندرونی حرارت کو جس سے زلزلے آتے ہیں مختلف نوعیت کی مشینیں چلانے کے لئے بھی استعمال کیا ہے۔ اس قسم کے تجربات کیلی فورنیا (امریکہ ) جاوا (انڈونیشیا) اور ٹینکی (اٹلی میں کئے گتے ہیں اور ان پر تحقیق جاری ہے۔ اکثر زلزلوں کا محرک کبھی آتش فشاں ہوتے ہیں مگر " زلزلے کا موضوع اپنی جگہ ایک علیحدہ اور تفصیلی مضمون کا متقاضی ۔ اس لئے اس موضوع پر معلوماتی مضمون ہم آئندہ کسی شمارے میں شائع کریں گے۔