خود کشی H سی فس کا افسانہ جس دیوتا نے کسی فس کو سزا دی تھی کہ وہ ایک پتھر کو گھماتے ہوئے پہاڑ کی چوٹی پر لے جائے جہاں سے پھر اپنے ہی وزن پر نیچے گر جائے گا۔ اس دیوتا نے کسی طرح سوچا تھا کہ سب سے خوفناک سزا بے کار اور بانجھ محنت ہی ہو سکتی ہے۔ اگر ایک شخص ہومر پر یقین کرے تو سسی فس تمام فانی لوگوں میں سب سے زیادہ دانا اور سیانا تھا۔ ایک اور روایت کے مطابق اس کو ہائی وے پر کام کرنے والے انسان کی طرح پریکٹس کرنے کے لئے متعین کیا گیا تھا۔ مجھے ان دونوں باتوں میں کوئی تضاد نظر نہیں آتا۔ ہمارے سامنے مختلف رائے آ سکتی ہیں کہ اسے کیوں زیر زمیں بے ثمر مزدور بنایا گیا۔ وہ دیوتاؤں کی ہرزہ سرائی کی بدولت زیر عتاب آیا تھا۔ اُس نے دیوتاؤں کے راز چرائے تھے۔ ایسوپ کی بیٹی ایمجینا کو جیو پٹڑ نے اغوا کیا تھا۔ اس کے اغوا ہونے پر باپ بہت افسردہ تھا۔ اُس نے کسی فس کے سامنے رونا رویا۔ سی فس اغوا کے بارے میں جانتا تھا، اُس نے ایک شرط پر ایچینا کے بارے میں بتانا منظور کیا کہ ایسوپ کو رتھ کے قلعے میں پانی فراہم ا کرے گا۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ موت کے قریب سی فیس نا عاقبت اندیشی سے اپنی بیوی کی محبت ٹیسٹ کرنا چاہتا تھا۔ اس نے اپنی بیوی سے کہا تھا کہ وہ اس کی لاش دفن کرنے کی بجائے چوک میں رکھ دے۔ کسی فی زیر زمین جاگ گیا۔ انسانی محبت کے برعکس تابعداری سے خفا ہو کر اس نے پلوٹو سے زمین پر دوبارہ آنے کی اجازت لی تا کہ اپنی بیوی کو سزا دے سکے۔ :: 112 خود کشی جب اُس نے دوبارہ اس زمین کا چہرہ دیکھا جو سورج اور پانی، گرم پتھروں اور سمندر کی لہروں سے لطف اندوز ہو رہا تھا۔ وہ دوبارہ جہنم کے اندھیروں میں نہیں جانا چاہتا تھا۔ بار بار کے بلاوے اور وارننگ بھی اسے قائل نہ کر سکے۔ کئی سال وہ زمین کی مُسکراہٹیں اور دسکتے ہوئے سمندر اور خمدار خلیج میں زندگی کے مزے لیتا رہا۔ دیوتا کا حکم ضروری تھا۔ دیوتاؤں کا قاصد آیا، نافرمان انسان کو کالر سے پکڑا اور اس سے اُس کی خوشیاں چھین لیں۔ اس کو زبردستی زیر زمین واپس جانے کے لئے مجبور کیا جہاں پر اس کی سزا کے لئے I چٹان تیار تھی۔ آپ نے پہلے ہی سمجھ لیا ہے کہ یہ کسی فس بے سروپا ہیرو ہے۔ جس طرح وہ اپنے جنوں سے گزرا تھا اسی طرح اسے اذیت سے گزارا گیا۔ اُس کی دیوتاؤں پر ہرزہ سرائی، اُس کی موت سے نفرت اور اس کی زندگی کے لئے دیوانگی اس کی ناقابل بیان سزا کا باعث بنی جس میں پورے وجود کو لاشے (بے شمری ، بے حاصلی) کی تکمیل کے لئے مجبور کیا جاتا تھا۔ زمین کی فریفتگی کے لئے ایک شخص کو یہی قیمت ادا کرنا پڑتی ہے۔ زیر زمین کسی فس کے بارے میں ہمیں کچھ نہیں بتایا جاتا۔ افسانے گھڑے جاتے ہیں تا کہ ان کے اندر تخیل سانس لے سکے۔ اس افسانے میں ہم دیکھ سکتے ہیں کہ ایک جسم بہت بڑے پتھر کوگھسیٹتا ہوا اوپر لے جا رہا ہے تا کہ وہ سینکڑوں دفعہ اس کو اوپر لے جا کر نیچے گرا سکے۔ ایک شخص دیکھ سکتا ہے کہ اس کا چہرہ تنا ہوا اور گال پتھر کے ساتھ چپکے ہوئے اور کاندھے پتھر کے ساتھ چھٹے ہوئے، پاؤں زمین میں ٹھونسے ہوئے اور پھیلے ہوئے بازوں کے ساتھ دوبارہ آغاز کیا جاتا ہے۔ وسیع و عریض زماں اور مکاں کے پیٹ میں اس کی طویل کاوش کے آخر میں مقصد حاصل کیا جاتا ہے جو سخت مشقت کا حاصل ہوتا ہے۔ تب کسی فس اس پتھر کو تیزی سے نیچے زمیں کی طرف لڑکھتے ہوئے دیکھتا ہے جہاں سے اُسے دوبارہ دھکیل کر اسی اوپر والی جگہ پر لانا ہے۔ وہ یہی عمل دوبارہ دہراتا ہے۔ اسی دور ایسے اور وقفے کے دوران جہاں پر وہ ایک لمحے کے لئے رکتا ہے یہی وہ منظر 1 خود کشی 113 ہے جس نے میری دلچسپی میں اضافہ کیا۔ جو چہرہ پتھر کے ساتھ چمٹا ہوا ہے وہ پہلے ہی پتھر بن چکا ہے۔ میں اس آدمی کو سمجھ سکتا ہوں جو تھکاوٹ کے ساتھ اسی سزا کی طرف دوبارہ جا رہا ہے جس کے اختتام کے بارے میں وہ جانتا نہیں ۔ وہ دم بھر کی فرصت جو اس کی تکلیف کے ساتھ ہی واپس لوٹتی ہے یہی اس کے شعور اُبھرنے کا وقت ہوتا ہے۔ ان لمحات میں سے ہر لمحے جب وہ اس اونچائی کو دیکھتا ہے اور آہستہ آہستہ دیوتاؤں کی راحت کے بارے میں بیدار ہوتا ہے ، وہ اپنی قسمت سے برتر ہوتا ہے۔ وہ چٹان سے بھی مضبوط ہے۔ اگر یہ افسانہ المیہ ہے کیونکہ اس کا ہیر و صاحب شعور ہے۔ تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس کی اذیت کہاں موجود ہے، درحقیقت ہر قدم پر امید اسے جالیتی ہے؟ آج کا مزدور اپنی پوری زندگی کام کرتارہتا ہے اور اس کی ذمہ داریاں اور لکھی ہوئی تقدیر بے سروپائی سے ماورا نہیں ہے۔ تاہم یہ بہت ہی کم اوقات میں بے سروپائی بنتی ہے جب یہ اپنا شعور حاصل کرتی ہے۔ کسی فس جو دیوتاؤں کے نزدیک محکوم، بے یارو مددگار اور باغی ہے اپنی خستہ حالت کے بارے میں باخبر ہے، وہ اپنے تنزل کے وقت یہی جانتا تھا۔ اُس کا وضاحتی بیان جو اس پر تشدد کا باعث بنا ساتھ ساتھ فتح کا تاج بھی اس کے سر پر پہناتا ہے۔ کوئی بھی قسمت ایسی نہیں ہے جس پر نفرت سے غالب نہ آیا جا سکے۔ L .ل اگر بعض اوقات تنزل دکھوں کا باعث بنتا ہے تو یہ خوشی میں بھی ہو سکتا ہے۔ دنیا کافی نہیں ہے۔ میں ایک بار پھر کسی فس سے متاثر ہوں جو اپنی چٹان کی طرف لوٹ رہا ہے۔ اس کے دُکھ کام کے آغاز میں دکھائے گئے ہیں۔ جب زمین کا خیال یاد سے چپک جاتا ہے، جب خوشیوں کا بلاوا ضد اختیار کر لیتا ہے تو خون انسان کے دل میں اُبھرتا ہے یہی چٹان کی فتح ہوتی ہے اور یہ بذات خود چٹان ہوتی ہے۔ بے پایاں دُکھ اتنا بھاری ہے کہ برداشت نہیں ہو سکتا۔ یہی ہماری راتوں میں بس جاتا ہے۔ وجود سے خارج کچلنے والی سچائیوں کو تسلیم کیا جاتا ہے۔ ابتداء میں اوڈی پس بغیر جانتے ہوئے قسمت کی تابعداری کرتا Marfat.com L 114 خود کشی ہے۔ تاہم جس لمحے وہ باخبر ہوتا ہے اس کا المیہ شروع ہوتا ہے۔ وہ اندھا اور مایوس یہ ادراک کرتا ہے کہ صرف ایک ہی تعلق اسے دُنیا سے جوڑتا ہے وہ اس لڑکی کے ٹھنڈے ہاتھ ہیں۔ اس کے بعد ایک زبردست آواز آتی ہے، اتنی زیادہ جسمانی اذیت کے باوجود میری بڑھتی ہوئی عمر اور روح کی عالی ظرفی یہ نتیجہ اخذ کرتی ہے کہ سب کچھ ٹھیک ہے۔" سوفکلا اور پس دوستوفسکی کے کریلو کی طرح بے سروپائی فتح کے لئے نسخہ تجویز کرتے ہیں۔ قدیم دانائی جدید ہیر وازم کی تائید کرتی ہے۔ ایک شخص خوشی کے مینوئل لکھنے کی ترغیب پائے بغیر بے سروپائی کو دریافت نہیں کر سکتا۔ کیا خوشی اس قسم کے تنگ ذریعوں سے دریافت کی جا سکتی ہے؟ صرف ایک تو دُنیا ہے۔ خوشی اور بے سروپائی ایک ہی زمین کے دوسپوت ہیں۔ وہ نا قابلِ جُدا ہیں ۔ یہ کہنا غلط ہوگا کہ خوشیاں لازماً بے سروپائی دریافت سے پیدا ہوتی ہیں۔ بے سروپائی کے احساسات خوشیوں سے پھوٹتے ہیں۔ اور پیس کہتا ہے کہ میرا نتیجہ یہ ہے کہ سب ٹھیک ہے اور اس کا یہ ریمارکس بہت مقدس ہے۔ یہ آواز انسان کی محدود اور جنگلی دنیا میں گونجتی ہے۔ یہ ہمیں بتاتی ہے کہ سب کچھ فنا نہیں ہوا ہے۔ یہ اس دنیا میں ایک ایسے خدا کو اخذ کرتی ہے جو اس کے ساتھ عدم اطمینان اور بے سود مصائب کے ذریعے اخذ ہوتی ہے۔ یہ دُکھ اور سکھ قسمت کو انسانی بناتے ہیں جس کو انسانوں کے درمیان حل کرنے کی ضرورت ہے۔ سی فس کی خاموش مسرت اسی میں شامل ہے۔ اس کی تقدیر اس کی ملکیت ہے۔ اس کی چٹان اس کی چیز ہے۔ اسی طرز پر جب بے سروپا انسان اپنی اذیت پر غور و فکر کرتا ہے تو تمام بتوں کو خاموش کر دیتا ہے۔ کائنات اچانک اس کی خاموشی کو بحال کرتی ہے، زمین پر جم غفیر کی چھوٹی چھوٹی آواز میں اٹھنا شروع ہوتی ہیں۔ لاشعور، خفیہ بلاوے، تمام چہروں کی طرف سے دعوت نامے، فتح کی قیمت اور ناگزیر کا یا پلٹ ہوتی ہے۔ سورج کے بغیر کوئی سایہ نہیں ہے جو رات کی پہچان کیلئے بہت ضروری ہے۔ بے سروپا انسان ہاں کہتا ہے اور اس کی کوشش لامحدود ہو جاتی ہے۔ اگر ذاتی قسمت ہوتی تو برتر تقدیر نہ ہوتی یا کم از کم اہل اور Marfat.com 115 خود کشی قابل حقارت ہوتی۔ وہ جاننا ہے کہ وہ اپنی زندگی کا خود مالک ہے۔ اس نازک لمحے پر جب انسان اپنے ماضی پر نظر دوڑاتا ہے۔ سی فس اپنی چٹان کی طرف لوٹتا ہے، اس مختصر محور میں وہ بکھرے ہوئے اعمال کے سلسلے پر غور کرتا ہے جو اس کی تقدیر بنتے ہیں، جن کو وہ خود ہی تخلیق کرتا ہے اس کی یاداشت میں جمع ہوتے ہیں اور جلد ہی موت اس کو سیل بند کر دیتی ہے۔ تمام انسانوں کی بطور انسان ابتداء کے بارے میں قائل ہوتے ہوئے ایک اندھا انسان دیکھنے کے لئے مشتاق ہوتا ہے جو جانتا ہے کہ اس کے سامنے اندھیری رات کا اختتام نہیں ہے اب بھی اس کو اسی طرح آگے بڑھنا ہے۔ پتھر کو اب بھی دھکیلنا ہے۔ ؟ میں افسوس کے ساتھ کسی فس کو پہاڑی کے چرنوں میں چھوڑتا ہوں۔ ایک شخص ہمیشہ ایک شخص کے بوجھ کو دوبارہ پا سکتا ہے۔ کسی فس اعلیٰ فرض شناسی کا درس دیتا ہے۔ یہ سبق دیوتاؤں کی نفی کرتا ہے اور پتھروں کو اُٹھاتا ہے۔ وہ بھی یہ نتیجہ اخذ کرتا ہے کہ سب کچھ ٹھیک ٹھاک ہے۔ مالک کے بغیر اس کو کائنات نہ تو بانجھ نظر آتی ہے اور نہ ہی بے ثمر نظر آتی ہے۔ اس پتھر کا ہر ایٹم، پہاڑوں سے بھری ہوئی رات کی معدنیات کا ہر تو وہ بذات خود دنیا کی شکیل کرتا ہے۔ بلندیوں کی طرف بذات خود جد و جہد انسانی دل کو بھرنے کے لئے کافی ہے۔ ایک شخص خیال کر سکتا ہے کہ کسی نفس خوش ہے۔