خود کشی 10 خودکشی L میرے خیال میں " THE MYTH OF SISYPHUS میں اُسی تصور کا کھوج لگایا گیا ہے جس کا میری کتاب ”باغی“ میں کھوج لگانے کی کوشش کی گئی تھی۔ اس کتاب میں خودکشی کے پزل کو حل کرنے کی ویسی ہی کوشش ہے جیسی باغی میں قتل کی پہیلی کو بوجھنے کی سعی تھی۔ اس کتاب میں " کیا زندگی با معنی ہے؟ جیسے بنیادی موضوع پر بحث کی گئی ہے؟ خودکشی کے مسئلے کا سامنا بڑا اہم ہے۔ یہ موضوع اپنے ہی تضادات میں پنہاں اور عیاں ہوتے ہوئے مختصر جواب دیتا ہے کہ ایسے شخص کے لئے بھی خود کشی جائز نہیں جو خدا پر یقین نہیں رکھتا یعنی دہریے کے لیے بھی خود کشی جائز نہیں ہے۔ : 1940ء میں فرانسیسی اور یورپی تباہی کے دوران لکھی گئی یہ کتاب دعوی کرتی ہے کہ اخلاقیات کے انکاری فلسفے کے اندر ہی اخلاقی حدود تلاش کرناممکن ہوتا ہے۔ میں نے آج تک جتنی کتابیں لکھی ہیں ان میں اسی سمت کی کھوج لگانے کی کوشش کی ہے۔ خود کشی کا موضوع فانی مسائل کو سامنے لاتا ہے اسی لئے یہ کتاب مایوسی کے صحرا کے وسط میں زندہ رہنے کی دعوت ہے۔ جب سے مجھے اس فلسفیانہ استدلال کا ادراک ہوا تب سے میں نے اس موضوع پر مسلسل لکھنے کی کوشش کی ہے۔ اس کا رحجان میری دوسری کتابوں کے حاشیوں پر دیکھا جا سکتا ہے۔ اقرار سے انکار کی طرف سفر ایک فنکار اور انسان کے لئے حکیم الہی کے تصور کو نمایاں کرتا ہے۔ یہ کتاب غور و فکر میں بسی ہوئی ہے جو کبھی سرد اور کبھی گرم جذبات کو مشتعل Marfat.com خود کشی 11 کرتی ہے۔ اس میں ایک فنکار تخلیق کرنے اور زندہ رہنے کے استدلال کا عادی نظر آتا ہے۔ پندرہ سالوں کے دوران میں نے بہت کی پوزیشنیں تبدیل کی ہیں جن پر یہاں بحث کی گئی ہے لیکن میں اس موضوع کے ساتھ وفادار رہا۔ یہ موضوع میری ایک ایسی ضرورت بن گیا جس نے مجھے قائل کیا اور مجھے ثابت قدم رہنے پر مجبور کیا۔ اسی وجہ سے یہ کتاب فرانسیسی سے انگریزی میں شائع کی گئی تھی۔ اس کو سمجھنے کے لئے قاری کو بھی اس کا رسیا ہونے کی ضرورت ہے۔ I البرٹ کامیو 1955ء، پیرس : H r : I : : : + Marfat.com ? > *:: : · : .... خود کشی L 12 فضول استدلال r آنے والے صفحات میں انسان کے ایسے احساسات اور جذبات پر بحث کی جائے گی جو اس کو خود کشی کرنے پر مجبور کرتے ہیں۔ اس کے علاوہ خود کشی کے بارے میں دانشوروں اور فلاسفروں کی بحث کو بھی شامل کیا جائے گا جنہوں نے اس موضوع پر غور وفکر کیا ہے۔ خودکشی اور خودکش دھماکے کرنے والوں میں اگر کوئی بات مشترک ہے تو وہ موت کا شعوری انتخاب ہے۔ تا ہم دونوں کے ٹارگٹ میں فرق ہوتا ہے۔ خود کشی کرنے والا اپنے ساتھ ہی ا اپنی کائنات کو فنا کرنے پر اکتفا کرتا ہے جب کہ خودکش حملہ آور اپنے ساتھ دوسروں کی کائنات کو بھی اندھیرے میں ڈبو دیتا ہے۔ ابتداء سے ہی یہ ذکر کرنا ضروری ہے کہ خودکشی کے لغو خیال سے ہی اس بحث کا آغاز کیا گیا ہے اور اسی خیال کو ہی نقطہء اختتام سمجھا گیا ہے۔ اس کتاب میں خودکشی کے بارے میں کونسی پوزیشن لی گئی ہے اس کے بارے میں قاری کو وقت سے پہلے ہی فیصلہ نہیں کرنا چاہیے بلکہ آخر تک بحث میں شامل رہنا چاہیے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ پوری کتاب میں دانشوروں کا رونا دھونا نظر آئے گا۔ اس میں عقیدے کو بنیاد بناء کر بحث نہیں کی گئی بلکہ اس کے بغیر خودکشی کے پزل کو حل کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اس کتاب کی پہنی حدود ہیں۔ میرے ذاتی تجربات نے اس بات کو واضح کرنے کے لئے مجھے مجبور کیا ۔ فضولیت اور خود کشی زندہ رہنا چاہیے یا خود کشی کرنی چاہیے یہ سوال اتنی اہمیت کا حامل ضرور ہے کہ اس Marfat.com خود کشی 13 کا دلائل سے جواب دیا جائے۔ یہ ایسی کہانی ہے جسے حل کرنا چاہیے۔ اگر یہ سچ ہے جیسے ملنے نے دعوی کیا تھا کہ ہر خیال idea کی وضاحت کرنی چاہیے کیونکہ وضاحت کرنا ہی اصل سچائی ہے تو یقینا فلاسفر قدر کی نگاہ سے دیکھے جاسکتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے جو دل کو بھاتی !. ہے لیکن عقل پر واضح ہونے سے پہلے اس کا محتاط مطالعہ ضروری ہے۔ اگر میں اپنے آپ سے پوچھوں کہ اس بات کا کیسے فیصلہ کیا جائے کہ پہلے سوال کا جواب فوری دینا چاہیے یا دوسرے سوال کا جواب فوری دینا چاہیے۔ تو میرا جواب ہو سکتا ہے کہ اس کا فیصلہ عمل سے مشروط کرنا چاہیے۔ میں نے کبھی کسی شخص کو دلائل کی خاطر مرتے ہوئے نہیں دیکھا۔ گلیلیو انتہائی اہم سائنسی سچائی کا مالک تھا لیکن زندگی کے خطرات دیکھ کر اپنے قول سے منحرف ہو گیا۔ ایک لحاظ سے اُس نے درست کیا تھا۔ یہ بچائی اتنی بھی قیمتی نہیں تھی کہ اس کی خاطر جان کا ہدیہ پیش کیا جاتا۔ سورج زمین کے گرد گھومے یا زمین سورج کے گرد معمولی سوال تھا۔ سچ ہے یہ ایک بے کار سوال تھا جس کی خاطر زندگی قربان کی جاتی۔ یوں گلیلیو نے اپنی زندگی کو بچالیا اور اس کی اہمیت کو یقینی بنایا۔ اس کے برعکس بہت سے لوگ صرف اس لئے جان دے دیتے ہیں کہ اُن کے نزدیک زندگی کی وقعت ہی نہیں ہوتی۔ اس کے علاوہ کئی انقلابی اپنے خیالات پر قائم رہتے ہوئے قتل ہوئے۔ انھوں نے اپنے خیالات کو اپنی زندگی پر ترجیح دی۔ یوں اس دلیل میں تضاد ہے کہ زندگی اہم ہے یا خیال۔ کیونکہ دونوں کے حق میں ثبوت اور دلائل موجود ہیں۔ اس کے باوجود میں یہ سمجھتا ہوں کہ زندگی کے معنی تلاش کرنا ضروری ہے۔ اس کا جواب کیسے تلاش کیا جائے ؟ تمام بنیادی سوالات کے جوابات تلاش کرنے کے لئے غور و فکر کے دو بنیادی طریقے تجویز کیے جاتے ہیں۔ پہلا طریقہ وہ ہے جس کے مطابق لوگ اپنے اصولوں کی خاطر موت کا خطرہ مول لیتے ہیں۔ دوسرا طریقہ وہ ہے جس کے مطابق لوگ زندگی کو اہمیت دیتے ہیں اور اس کی خاطر اصولوں سے منحرف ہو جاتے ہیں۔ یہ ایسے ہی ہے جیسے حقائق اور شاعری ہے۔ حقائق اور شاعری کے درمیان توازن عقل اور جذبات سے رہنمائی پاتا ہے۔ یہ موضوع عقل کے Marfat.com ! 14 خود کشی ساتھ ساتھ جذبات سے بھی بھر پور ہے۔ اسی وجہ سے علمی اور کلاسیک جدلیت ذہن کے شرمیلے اور چھپے ہوئے رویے کا کھوج لگاتی ہے تا کہ اس کی جڑ کو تلاش کیا جاسکے۔ در اصل خود کشی کو سماجی مظہر کے علاوہ سمجھنے کی کوشش ہی نہیں کی گئی۔ اس کے برعکس آغاز سے ہی خود کشی اور انسانی فکر کے درمیان تعلقات کا کھوج لگانا ضروری ہے۔ خود کشی کا عمل آرٹ کے شاہکار کی طرح خاموشی سے دل میں پیدا ہوتا ہے جس سے خود کشی کرنے والا خود بھی غافل رہتا ہے۔ اچانک ایک شام ٹریگر کھینچتا ہے یا کسی اونچی عمارت سے نیچے جمپ لگا دیتا ہے یا اچانک کسی شہر میں کود جاتا ہے یا زہر کی گولیاں نگل لیتا ہے۔ اخبارات روزانہ ایسے واقعات سے بھرے ہوتے ہیں جن میں لوگ مختلف وجوہات کی بناء پر اپنے آپ کو قتل کرتے ہیں تاہم اس میں خود کش دھما کے کرنے والوں کو ابھی تک شامل نہیں کیا گیا کیونکہ اُن کی منطق اور دلیل سمجھنا علیحدہ معاملہ ہے۔ ایک اپارٹمنٹ کے مینجر نے اپنے آپ کو ایسے ہی قتل کیا تھا۔ اُس کی بچی پانچ سال قبل فوت ہو چکی تھی اس لئے بچی کی وفات کے بعد وہ تبدیل ہو چکا تھا۔ بچی کی موت اُسے اندر سے کھوکھلا کر چکی تھی ۔ خود کشی کرنے والے کے لئے ان سے زیادہ درست الفاظ کا انتخاب ممکن نہیں ۔ سوچنا اندر سے کھوکھلا کرتا ہے۔ سوسائٹی کو اس قسم کی شروعات سے کوئی سروکار نہیں ہوتا۔ یہ کیڑا انسان کے دل میں جنم لیتا ہے اس کا حل بھی یہاں ہی تلاش کرنا چاہیے۔ ایک شخص کو اس موذی کھیل کو سمجھنا اور سیکھنا چاہیے جو عقل اور دلائل سے رہنمائی پاتے ہوئے دکھ بھرے تجربات کے ذریعے روشنی سے اندھیرے کی طرف دوڑتا ہے۔ ا خودکشی کی بہت سی وجوہات ہوسکتی ہیں اور ظاہری وجوہات زیادہ اہم نہیں ہیں۔ غور و فکر کے دوران شاید ہی خود کشی کی گئی ہو۔ جو چیز اس ذہنی بحران کو نمایاں کرتی ہے جس پر قابو پانے کے لئے ایک انسان اپنی جان کی قربانی دیتا ہے وہ ایسی حقیقت ہے جس کو قابو ما نے سما سکتا۔ اخبارت اکثر اس کی وضاحتیں ذاتی دکھوں یا نا قابل لیبارٹری میں پر کھا علاج بیماری یا تنگدستی کی شکل میں کرتے ہیں۔ یہ وضاحتیں معقول نظر آتی ہیں مگر Marfat.com + P خود کشی 15 حقیقت نہیں ہیں۔ اس کے علاوہ یہ بھی جاننا چاہیے، کیا خود کشی والے دن اس مایوس شخص کے قریبی دوست نے کہیں اُس سے لا تعلقی کا اظہار تو نہیں کیا تھا یا خودکشی والے دن اُس کو سوسائٹی میں کسی ایک عمل نے مکمل اندھیرے میں تو نہیں دھکیل دیا تھا جس کے بعد خودکشی والے انسان کے لئے کائنات میں صرف اندھیرا تھا اگر ایسا تھا تو ایسا کرنے والے بھی مُجرم ہیں۔ یہ بات بھی اُس کی لاتعلقی کو ہوا دینے اور بیگانگی پیدا کرنے کے لئے کافی ہوتی ہے جب کہ بوریت کو اس میں ابھی تک شامل ہی نہیں کیا گیا (اس میں ایسے خود کشی کے واقعات کو شامل نہیں کیا گیا جن کو سیاسی خود کشی کہا جا سکتا ہے جو اپنے مطالبات منوانے کیلئے کی جاتی ہے۔ کیونکہ ایسی خودکشی مقصد کی خاطر ہوتی ہے جب کہ یہاں مقصد کے بغیر خود کشی کے مظہر کو سمجھنے کی کوشش ہے۔) اس نازک لمحے کو سمجھنا مشکل ہے جب ذہن موت کا انتخاب کرتا ہے، یہ بذات خود اس انتخاب سے وہ نتائج اخذ کرنا آسان ہیں جن پر عمل کیا جاتا ہے۔ جیسا فرضی اور جذباتی ڈراموں میں ہوتا ہے کہ اپنے آپ کو مارنا شہادت کے مترادف سمجھا جاتا ہے۔ یہ اقرار کرنا کہ زندگی میں بہت کچھ ہو چکا ہے یا آپ اس کو سمجھ نہیں سکتے۔ ایک انسان کی باتوں میں اس قسم کے استعارے تلاش کرنے کے لئے زیادہ دور نہیں جانا چاہیے بلکہ روز مرہ کے الفاظ سے ہی سمجھ لینا چاہیے۔ صرف یہ اقرار کرنا کہ اس دکھ کے آگے زندگی بے کار ہے خود کشی کی طرف راغب کرنے کے لئے کافی ہے۔ آپ کئی وجوہات کی بناء پر مسلسل اشارے کرتے ہیں جن پر زندگی اثر انداز ہوتی ہے جن میں سب سے پہلی وجہ عادت ہے۔ خود کشی کا مطلب جہلمی طور پر ہی سہی عادت کے مضحکہ خیز کردار کو تسلیم کرنا ہے جس کے مطابق زندہ رہنے کا کوئی مقصد نہیں۔ یہی بے مقصدیت مصائب اور روز مرہ کے چڑ چڑے پن کو ہوا دیتی ہے یا کہا جاسکتا ہے کہ نمایاں کرتی ہے۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا ایسے بے شمار احساسات ذہن کو نیند سے محروم کر دیتے ہیں جو زندہ رہنے کے لئے ضروری ہوتے ہیں؟ ایک ایسی دنیا جس کی گڈنڈ دلائل سے وضاحت کی Marfat.com || I 16 خود کشی جاسکتی ہوشنا سا دُنیا معلوم ہوتی ہے۔ دوسری طرف روشن دُنیا اچانک انسان کے لئے اجنبی اور پردیسی بن جاتی ہے۔ اس میں انسان کی تنہائی لا علاج ہو جاتی ہے کیونکہ وہ بہشت کی اُمید یا گم گشتہ جنت کی یادداشت سے محروم ہو چکا ہے۔ انسان اور زندگی کے درمیان جنت ۔ کی جدائی اس میں بے سروپا احساسات پیدا کرتی ہے۔ تمام صحت مند انسان خود کشی کے بارے میں ضرور سوچتے ہیں اس لئے کسی خاص تگ و دو کے بغیر ہی انسان کے احساسات اور موت کی آرزو کے درمیان تعلق کو سمجھا جاسکتا ہے۔ و ¡ اس مضمون کا موضوع اُس درست زاویے کی تلاش ہے جس میں خود کشی کو بے سروپائی کا صحیح حل پیش کیا جاتا ہے۔ خود کشی کرنے والا انسان اپنے یقین کو دھوکا نہیں دیتا بلکہ یقین کی بنیاد پر عمل کا تعین کرتا ہے۔ زندگی کے بے کار اور بے وقعت ہونے پر یقین انسانی طرز عمل پر حکمرانی کرتا ہے۔ میں ایسے لوگوں کی بات کرتا ہوں جو خود کشی کرتے ہیں۔ یہ مسئلہ سادہ مگر پیچیدہ معلوم ہوتا ہے۔ لیکن اس کو غلط سمجھا گیا ہے کیونکہ سادہ سوال حل کرنے کے لئے ایسے جواب کی ضرورت ہوتی ہے جو سادہ نہیں ہوتا جس میں شہادت کے لئے بھی شہادت درکار ہوتی ہے۔ منطق کے اصول کے مطابق ایک شخص کا اپنے آپ کو قتل کرنے یا نہ کرنے کا مطلب دو فلسفیانہ توضیحات ہوتی ہیں یعنی ”ہاں یا ناں"۔ میں نے یہ بھی نوٹ کیا ہے کہ جو لوگ ناں ہیں جواب دیتے ہیں وہ بھی ایسے عمل کرتے ہیں جیسے کہاں کہہ رہے ہوں۔ نٹشے کے مطابق وہ کسی نہ کسی طرح ”ہاں“ کہتے ہیں۔ دوسری طرف ایسا بھی ہوتا ہے کہ جو لوگ خود کشی کرتے ہیں اُن کو زندگی کے بامعنی ہونے کی یقین دہانی کرائی گئی تھی۔ یہ تضادات مستقل حیثیت رکھتے ہیں۔ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اُن کو زندہ رہنے کی کبھی اتنی آرزو نہ تھی جتنی اس مقام پر ہے جہاں پر ان کو منطق عزیز نظر آتی ہے۔ یہی وہ مقام ہے جہاں لوگوں کے فلسفیانہ نظریات اور رویوں کا موزانہ کرنا معمولی سی بات ہے جنھوں نے اس کا اقرار کیا تھا۔ یہ بھی کہنا چاہیے کہ جن مفکرین نے زندگی کو معنی دینے سے انکار کیا تھا اُن میں روسی ادیب کر یلو دو بھی تھا۔ ایک اور روسی ادیب پیری ریگر ینو نے بھی Marfat.com : + خودکشی 17 منطق کو زندگی سے انکار کے مقام تک تسلیم کیا تھا۔ اس نے عوامی ہمدردی حاصل کرنے کے لئے ایک کتاب لکھی اور بعد میں خود کشی کر لی تھی تا کہ لوگ اس کو پڑھیں۔ تاہم اس کی کتاب کوئی خاص نہ تھی اس لیے بڑی تعداد میں نہ پڑھی گئی ۔ شو پنہاور کا بھی حوالہ دیا جا سکتا ہے جو ایک طرف خود کشی کی تعریف کرتا تھا اور دوسری طرف گری پر براجمان ہوتا تھا۔ وہ لطیفہ نہیں سنا رہا تھا جس کو غیر سنجیدگی سے لیا گیا تھا۔ ایک المیے کو سنجیدگی کے بغیر لینا تکلیف دہ نہیں تو اور کیا تھا؟ اس قسم کا رویہ ایک انسان کو سمجھنے میں ضرور مدد دیتا ہے۔ کم از کم ایسا انسان خود کشی کا مذاق اُڑارہا تھا اور اس کو سنجیدگی سے نہیں لے رہا تھا۔ ان تضادات سے یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ ایک شخص کی زندگی کے بارے میں رائے اور عمل کے درمیان کتنا فرق ہے؟ اس سمت میں رائے دینے کے لئے ہمیں زیادہ مبالغہ آرائی سے کام نہیں لینا چاہیے۔ انسان کا زندگی کے ساتھ لگاؤ دُنیا کی تمام بیماریوں سے مضبوط ہوتا ہے۔ جسم ذہن کے فنا ہونے سے فنا ہو جاتا ہے۔ موت کی طرف دھکیلنے والی اس دوڑ میں جسم آہستہ فنا ہوتا جاتا ہے۔ مختصر ا اس تضاد کا جو ہر اس بات میں مضمر ہے جسے میں دو عقل کو چکرا دینے والا عمل کہتا ہوں کیونکہ یہ کم و بیش پاسکل کے الفاظ میں ضرور " مغالطہ ہے۔ عقل کو چکرا دینے والا عمل غیر تغیر پذیر کھیل ہے۔ عقل کو چکرا دینے والا خاص عمل اور ٹال مٹول مضمون کے ایسے موضوع کی تشکیل کرتے ہیں جسے ہم امید کہتے ہیں۔ موت کے بعد خوش حال زندگی کی اُمید کا ایک شخص کو مستحق ہونا چاہیے یا زندہ رہنے والے کو دھوکا دینا چاہیے جو نہ صرف زندگی کے لئے بلکہ اس عظیم خیال کے لئے زندہ رہتا ہے جو اس سے ماورا ہے اور اسے معنی دیتا ہے۔ غور کیا جائے تو ہر شے بگاڑ میں حصہ ڈالتی ہے۔ لوگوں نے الفاظ کی جادُو گری کا مظاہرہ کرتے ہوئے یقین کا بہانہ بنایا کہ زندگی کو معنی دینے سے انکار کرنالا زنا اس اعلان کی طرف لے جاتا ہے کہ دنیا ر ہنے کے قابل نہیں ہے۔ سچ ہے کہ دونوں فیصلوں کے درمیان جانچ کا مشترکہ پیمانہ نہیں ہے۔ صرف ایک شخص کو پہلے سے نشاندہی کیے گئے تضادات، Marfat.com H I 18 خود کشی جدائیوں اور پریشانیوں کے ذریعے گمراہ کرنے سے انکار کرتے ہوئے سیدھا حقیقی مسئلے کی طرف جانا پڑتا ہے۔ ایک شخص اپنے آپ کو قتل کرتا ہے کیونکہ زندگی رہنے کے قابل نہیں اور کسی حد تک سچ بھی ہے۔ مگر لا حاصل ہے کیونکہ یہ حقیقت ہے۔ زندگی کی تو ہین اس انکار سے ہوتی ہے جس میں یہ غوطہ زن ہے، یہ انکار اُس حقیقت کی بنیاد پر ہے کہ زندگی کے معنی نہیں ہیں؟ کیا زندگی کی بے وقعتی کا احساس ایک شخص سے تقاضا کرتا ہے کہ وہ اُمید یا خودکشی کے ذریعے اس سے فرار حاصل کرے۔ یہی وہ بات ہے جس کی وضاحت ہونی چاہیے، جس کی شرح کرنی چاہیے۔ کیا زندگی کے بے وقعت ہونے کا احساس موت کا حکم دیتا ہے؟ اس مسئلے کو دوسرے تمام مسائل پر فوقیت دینی چاہیے۔ معنی میں تبدیلی، تضادات اور نفسیات ذہن میں گھس جاتے ہیں جس میں کوئی اور جستجو اور جنوں جگہ نہیں پاتے ۔ یہ ایسی فکر کو دعوت دیتے ہیں جو دوسرے الفاظ میں دلائل پر مبنی ہوتی ہے۔ ہمیشہ دلائل دینا آسان ہوتا ہے لیکن آخر تک دلائل دینا نا ممکن ہوتا ہے۔ جو لوگ اپنے ہی ہاتھوں مرتے ہیں ظاہر ہے وہ جذبات کی پیروی کرتے ہیں اکثر خود کشی کرنے والے نوجوان ہوتے ہیں یا اکثر خود کش دھماکوں میں جان دینے والوں کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ اُن کی عمریں پندرہ سے پچیس سال کے دوران ہوتی ہیں۔ زندگی کے اس حصے میں انسان استدلالی ہونے کی بجائے زیادہ جذباتی ہوتا ہے۔ خود کشی پر غور و فکر مجھے ایسا موقع دیتا ہے کہ میں اپنی دلچسپی کے ہی مسئلے پر غور کروں یعنی کیا موت کے مقام تک منطق پہنچ سکتی ہے؟ جب تک میں کھوج نہیں لگاتا میں جان نہیں پاتا۔ جنوں کے بغیر شہادت کی روشنی میں جس استدلال کا حوالہ دیا جا رہا ہے اس کو خود کشی کے لئے مجبور کرنے والا استدلال کہا جا سکتا ہے۔ بہت سے لوگوں نے اس کی شروعات کی تھیں۔ مجھے نہیں معلوم کہ وہ اس کے ساتھ کس حد تک وفا کر سکے۔ جب کا بل جیسپر انکشاف کرتا ہے کہ دنیا کو ایک اکائی بنانا ناممکن ہے تو وہ حقیقت میں دعوی کرتا ہے کہ دُنیا کی بطور ا کائی تشکیل نا ممکن ہے۔ اُس کا یہ کہنا کہ یہ حد مجھے میری طرف ہی لاتی ہے، جہاں سے میں مزید معروضی مقام تک واپس نہیں لوٹ سکتا جہاں پر نہ ہی میں Marfat.com ... خود کشی 19 اور نہ ہی دوسرے میری زندگی کا مفعول بن سکتے ہیں تو وہ اُن خشک صحراؤں کو پکارتا ہے جہاں خیالات زنجیروں میں جکڑے ہوئے پہنچے تھے۔ حقیقت میں ان خیالات میں سے بہت سے وہاں سے نکلنے کا شوق رکھتے تھے ۔ جس آخری منزل پر فکر ہچکچاتی ہے وہاں بہت سے لوگ پہنچے تھے جن میں کئی معصوم لوگ تھے۔ وہ اپنی زندگی سے دست بردار ہو گئے تھے۔ علی ہذا القیاس دوسرے ذہن کے شہزادوں نے بھی اسے ترک کر دیا لیکن اُنھوں نے اپنی فکر میں خالصتا بغاوتی شکل میں خودکشی کی شروعات کی تھی۔ جس حد تک ممکن ہو اصل کوشش جنت میں رہنے یا اس جیسی دنیا میں رہنے کا سپنا دیکھنے میں ہے۔ مضبوط اعصاب کے لوگ اس غیر انسانی شو کے تماشائی ہیں جس میں خود کشی، امید اور موت کا مکالمہ جاری رہتا ہے۔ اس طرح ذہن ان کو واضح کرنے اور خود کشی سے نجات دلانے سے پہلے اس پُر اسرار رقص کی ظاہری شکل کا تجزیہ کرتا ہے۔ فضول بندشیں ۔ عظیم فن پاروں کی طرح احساسات وہ ہوتے ہیں جن کا اظہار نہیں کیا جا سکتا یہ تجریدی آرٹ کی طرح ہوتے ہیں جن کو اشاروں کنایوں اور رنگوں کے امتزاج سے سمجھنا پڑتا ہے)۔ ایک انسان کے ذہن میں دُکھوں اور پچھتاوے کی مسلسل فکر اور عمل کے درمیان مڈ بھیڑ ہوتی رہتی ہے۔ یہ مڈ بھیڑ تب ہوتی ہے جب خود روح بھی اس کے بارے میں لاعلم ہوتی ہے۔ عظیم احساسات اپنے ساتھ حقیر یا عظیم کا ئنات لاتے ہیں۔ ایک مخصوص دُنیا میں وہ اپنے ہی جنوں سے جگمگاتے اور اپنے ہی موسم میں بجھ جاتے ہیں۔ کائنات حسد، ہمت، خود غرضی اور سخاوت سے بھر پور ہے۔ دوسرے الفاظ میں یہ ذہنی رویے اور الہیات کی کائنات ہے۔ پہلے سے ہی مخصوص احساسات کے لئے سچائی وہ جذبات ہیں جو بنیادی طور پر غیر متعین کردہ ہونے کے ساتھ ساتھ مہم اور واضح ، قریب اور دور موجود ہیں جولوگوں کو خوبصورتی سے آراستہ کرتے یا لغویت سے روشن کرتے ہیں۔ Marfat.com L 20 خود کشی کسی بھی چورا ہے پر یہ احساس کہ زندگی بیکار ہے ۔ اس کے بے کار ہونے کا خیال ایک شخص کے منہ پر طمانچہ مار سکتا ہے اور اس کو اُداس کر سکتا ہے۔ یہ تکلیف دہ خیال اندھیرے میں نور کی طرح بھی ہو سکتا ہے۔ یہ مسئلہ غور و فکر کا مستحق ہے۔ ایک انسان دوسرے انسان کے لئے ہمیشہ گمنام رہتا ہے اور اُس میں کوئی شے ایسی ضرور ہوتی ہے جو نا قابل ادراک ہوتی ہے۔ یہی چیز اسے فرار میں مدد دیتی ہے۔ عملی طور پر میں انسانوں کو جانتا ہوں اور اُن کے رویوں سے اُن کو پہچان سکتا ہوں، میں اُن کے اعمال سے، اُن کی موجودگی سے زندگی میں پیدا ہونے والے نتائج کے ذریعے جانتا ہوں۔ تمام غیر استدلالی احساسات تجزیہ کی دعوت نہیں دیتے۔ اسی لئے میں اُن کا عملی طور پر تعین کر سکتا ہوں، میں اُن کو عملی طور پر سراہ سکتا ہوں، میں اُن کے نتائج اکٹھے کرنے اور اُن کی ذات کے تمام پہلوؤں کو نوٹ کرنے کے بعد اُن کی دُنیا کا خاکہ کھینچ سکتا ہوں۔ میں نے بظاہر ان کا سینکڑوں دفعہ مطالعہ کیا ہے لیکن میں ذاتی طور پر ان کو زیادہ نہیں جانتا۔ اگر میں ان کے سور ماؤں کو جمع کروں اور ان کا مطالعہ کروں یا اگر میں یہ کہہ سکوں کہ میں اُنھیں تھوڑ اسا زیادہ ا جانتا ہوں تو اس میں کسی حد تک سچائی ہے۔ ہمیں بتایا گیا تھا کہ ایک انسان کا تعین اس کے عقائد اور بہیجانات کے ذریعے ہوتا ہے۔ اس میں احساسات کا تنزل ہوتا ہے لیکن ہماری اس کے دل تک رسائی نہیں ہوتی لیکن اُس کا عمل احساسات کو عیاں کرتا ہے کیونکہ ذہن ایک مخصوص رویے کا اظہار کرتا ہے۔ ظاہر ہے اس طرح ایک طریقے کا تعین کیا جاتا ہے جو علم کی بجائے تجزیہ ہوتا ہے۔ کیونکہ طریقے مابعد الطبیعات کو لاگو کرتے ہیں اور لاشعوری طور پر ایسے نتائج سامنے لاتے ہیں جن کا اکثر دعوی کیا جاتا ہے کہ وہ اس سے ابھی تک لاعلم ہے۔ کتاب کے آخری صفحات شروع کے صفحات پر مشتمل ہو جاتے ہیں۔ ایسا تعلق نا گزیر ہو جاتا ہے۔ یہاں پر تعین کردہ طریقہ کار احساس کو تسلیم کرتا ہے کہ سچا علم ناممکن ہے۔ صرف ظاہر یت کو شمار کیا جاتا ہے اور موسم محسوسات پر اثر انداز ہوتا ہے۔ شاید ہم ذہانت کی لغودُنیا کے چکر ا دینے والے احساس کو پکڑنے کے قابل ہوسکیں جو L : Marfat.com 21 خود کشی : لا تعلق دنیا سے جڑا ہوتا ہے یعنی وہ ذہن جو زندہ رہنے کے آرٹ یا بذات خود آرٹ سے متعلق ہوتا ہے۔ اسی انداز سے خود کشی کے موسم کی شروعات ہوتی ہے۔ جس کا اختتام خودکشی پر ہوتا ہے اور ذہن دُنیا کو اس کے بچے رنگوں سے روشن کرتا ہے تا کہ اس کی بے رحم شکل کو ظاہر کر سکے جس کا اور اک کیا گیا تھا۔ تمام عظیم مہمات اور افکار کی شروعات فضول خیالات سے ہوتی ہے۔ اکثر عظیم کارنامے ہوٹلوں کے دروازوں یا سڑکوں کے چوراہوں پر پیدا ہوئے۔ اس طرح ہم کہہ سکتے ہیں کہ دنیا کی بلندی اور عظمت کی پیدائش حقیر ہوتی ہے۔ بعض اوقات جب کسی سے پوچھا جاتا ہے کہ وہ کیا سوچ رہا ہے تو اُس کا یہ جواب کہ کچھ بھی نہیں سوچ رہا' کے بارے میں ہم خیال کر سکتے ہیں کہ جواب دینے والا بہانہ بنا رہا ہے۔ محبت کے روگی اس جواب سے اچھی طرح واقف ہیں۔ اگر یہ جواب خلوص پر مبنی ہو تو یہ روح کی اُس انوکھی حالت کی طرف اشارہ کرتا ہے جس میں انسان کا ذہن ایک مبلغ کی طرح تقریر کرتا رہتا ہے اور اپنے آپ سے مخاطب ہوتا ہے جس میں روزانہ کے اشارات کی زنجیر ٹوٹ جاتی ہے، جس میں دل خود نمائی سے ایسا تعلق تلاش کرتا ہے جو اس کو دوبارہ جوڑنے کی کوشش کرتا ہے تا کہ یہ پھر ویسے ہو جائے جیسے پہلی نظر میں تھا۔ خودکشی کے رجحان کے یہ ابتدائی نشانات ہیں۔ خیالات کے اس تلاطم سے ایسے لگتا ہے جیسے پورا منظر اچانک دھڑام سے گر گیا ہو۔ صبح اٹھنا، گاڑی پکڑنا ، فیکٹری یا دفتر میں آٹھ گھنٹے گزارنا، کھانا کھانا، گاڑی پکڑنا، چار گھنٹے کام کرنا، کھانا کھانا، سو جانا اور سوموار، منگل، بدھ ، جمعرات، جمعہ، ہفتہ، اتوار کا ایک ہی ردھم ۔ ایک ہی راستے پر چلنے کے دوران ایک دن کیوں سر اُٹھاتی ہے۔ پریشانی پیدا کرنے والی اس کیوں سے شروع ہونے والی ہر شے حیرت سے رنگین ہو جاتی ہے۔ شروع ہونا اہم ہے۔ پریشانی کسی بھی میکانکی عمل کے آخر میں وارد ہو سکتی ہے لیکن ساتھ ہی شعوری بیداری کا باعث بھی بنتی ہے۔ یہ شعور کو اُبھارتی اور مشعل کرتی ہے جو اس کی پیروی کرتا *- Marfat.com 22 خود کشی ہے۔ شعور پریشانی کی اطاعت کرتا ہے جو غیر مشروط طور پر بیدار ہوتی ہے۔ بیداری کے آخر میں عین وقت پر نتیجہ سامنے آتا ہے یعنی خودکشی کی جائے یا زندہ رہا جائے۔ ایسے لگتا ہے جیسے پریشانی کے اندر ہی بے زاری چھپی ہوتی ہے۔ میں اس کا خلاصہ کرتا ہوں کہ یہ اچھی بات ہے۔ ہر شے کا آغاز شعور سے ہوتا ہے۔ اس کے بعد کوئی شے بھی قابل وقعت نہیں رہتی۔ تھوڑی دیر کے لئے اس لغویت کی ابتداء میں سرسری سا غور ہی کافی ہوتا ہے۔ ہیڈ یگر کے نزدیک صرف اضطراب ہی ہر شے کا سر چشمہ ہے۔ جب ہم گمنام ہوتے ہیں تو ہر روز وقت ہمیں بہاتا ہے۔ لیکن ایک مقام ایسا آتا ہے جب ہمیں وقت کو اپنے ساتھ بہانا پڑتا ہے یہی وہ مقام ہوتا ہے جہاں شعور بیدار ہوتا ہے اور اپنے آپ پر فوکس کرتا ہے۔ ہم مستقبل پر زندہ رہتے ہیں یعنی کل پرسوں، جب آپ اپنا راستہ تلاش کرو گے آپ سمجھ جاؤ گئے جب بوڑھے ہوں گے ۔ اس قسم کی بے تکی باتیں بڑی اہم ہوتی ہیں کیونکہ ان میں موت کا ذکر کیا جاتا ہے۔ تا ہم ایک مقام ایسا آتا ہے جب انسان رُک کر جائزہ لیتا ہے یا اپنے آپ سے کہتا ہے کہ وہ نہیں سال کا ہو چکا ہے۔ وہ اپنی جوانی کو جتاتا ہے۔ اس کے ساتھ ہی وہ اپنے آپ کو وقت کے اندر پاتا ا ہے۔ وہ اس میں اپنی جگہ پالیتا ہے۔ وہ تسلیم کر لیتا ہے کہ وہ اس خم دار لکیر کے مخصوص نقطے پر کھڑا ہے جس پر سفر کرتے ہوئے اُسے انتقام تک پہنچنا ہے۔ وہ وقت کی ملکیت بن جاتا ہے اور دہشت اُس پر حاوی ہو جاتی ہے۔ وہ پہچان لیتا ہے کہ وقت اُس کا بدترین دشمن ہے۔ کل وہ کل کی آرزو کر رہا تھا جب کہ اس کے اندر ہر شے اُسے رد کر رہی تھی۔ جسم کی بغاوت لغو نظر آتی ہے۔ (اس کا ذہن ارد گرد کی دنیا میں تمام دلکش مناظر کو رد کر دیتا ہے۔ اس بیداری کے ساتھ ہر شے پھیکے پن کا سبب بنتی ہے۔ یوں انسان پر اداسی اور محون چھا جاتا ہے۔) ایک قدم آگے انسان میں اجنبیت رینگتی ہوئی داخل ہوتی ہے یعنی یہ اور اک کرنا کہ دنیا ٹھوس ہے یہ جانتے ہوئے بھی کہ پتھر کتنے اجنبی ہیں اور کس شدت کے ساتھ فطرت یا : .. P Marfat.com I خود کشی 23 ارد گرد کے مناظر اس کی نفی کر رہے ہیں۔ ہر خوبصورتی کے قلب میں غیر انسانی سے مضمر ہوتی ہے۔ یہ پہاڑیاں، یہ آسمان ، یہ درخت جس کے اندر ہم ملبوس ہیں گم گشتہ جنت سے بھی زیادہ دور معلوم ہوتے ہیں۔ انسان کے ساتھ دُنیا کی ہزار سالہ قدیم دشمنی سامنے کھڑی ہو جاتی ہے۔ ایک لمحے کے لئے ہم اس کو سمجھنے سے قاصر ہوتے ہیں کیونکہ صدیوں تک ہم نے اس کی صرف شکلوں اور ڈیزائنوں کو سمجھا ہے۔ ہم پہلے سے ان سے منسوب تھے کیونکہ ہم اس حکمت عملی کو اپنے لئے استعمال کرنے کی قوت سے محروم تھے۔ دُنیا ہم سے پہلو تہی کرتی ہے کیونکہ یہ دوبارہ اپنے آپ کو بنالیتی ہے۔ عادت کا نقاب اوڑھے ڈرامے کا منظر دوبارہ وہی بن جاتا ہے جو حقیقت میں تھا۔ جو ہم سے فاصلے پر ہی دست بردار ہو جاتا ہے۔ ایسا دن بھی آتا ہے جب اُس عورت کو ہم اجنبی نظر آتے ہیں جس سے ہم کچھ مہینوں یا سالوں قبل محبت کرتے تھے۔ شاید ہم نے اس کی خواہش کی ہوگی جس نے ہمیں اچانک تنہا کر دیا تھا۔ اس طرح اس کی خواہش ہمارے اجنبی پن کو کم کرنے کی بجائے بڑھاتی ہے۔ انسان بھی غیر انسانیت کا راز ہے۔ وضاحت کے خاص لمحات میں، اشارات کے میکانکی پہلو بے کار تماشے کی ہر شے کو احمقانہ بنا دیتے ہیں جس میں انسان گھرا ہوتا ہے۔ ایک انسان شیشے کی دیوار کے پیچھے ٹیلی فون پر بات کر رہا ہے۔ آپ اُسے سُن نہیں سکتے لیکن اُس کی ناقابل فہم گفتگو دیکھ سکتے ہیں۔ آپ حیران ہیں کہ وہ زندہ کیوں ہے۔ ایک انسان کی اپنی ہی غیر انسانیت کے سامنے پریشانی ایسی صورت میں ناقابل فہم ہل چل مچادیتی ہے جسے آج کا مصنف ومتلی کہتا ہے۔ اس کے علاوہ وہ اجنبی جو ہمیں اس مخصوص لمحے شیشے کے پیچھے ملنے آتا ہے وہ شنا سالیکن چونکا دینے والا شخص جس کی ہم نے شیشے میں تصویر کا سامنا کیا تھا وہ بھی لغو معلوم ہوتا ہے۔ اب میں اُس رویے کی طرف آتا ہوں جس کی طرف ہم تیزی سے بڑھا رہے ہیں۔ اس مقام تک دُکھوں سے بچنے کے لئے موت ہی مناسب حل نظر آتا تھا۔ ایک شخص یہ جان کر حیران نہیں ہوتا کہ سب لوگ دُنیا میں ایسے رہتے ہیں جیسے انھیں کوئی نہیں جانتا۔ ایسا Marfat.com : I I + 24 خود کشی صرف اس لئے ہوتا ہے کیونکہ حقیقت میں کسی کو موت کا تجربہ نہیں ہوا۔ جو زندگی شعوری طور پر گزاری جاتی ہے اس کے علاوہ دوسری زندگی اندھیرے پر مشتمل ہوتی ہے کیونکہ زندگی کا یہ حصہ ادراک سے خالی ہوتا ہے۔ مشکل سے ہی یہاں پر دوسروں کی موت کے تجربات کا ذکر کیا جا سکتا ہے۔ یہ ایک متبادل ہے ایک دھوکا ہے جو ہمیں قائل نہیں کر سکتا۔ سوگوار اجتماع کبھی خود کشی کی ترغیب نہیں دے سکتا۔ حقیقت میں اس واقعہ پر سوچ بچار سے دہشت وارد ہوتی ہے۔ وقت ہمیں خوفزدہ کر سکتا ہے کیونکہ اس سے مسئلہ نظر پر آتا ہے اور اس کے بعد مل کرنے کی باری آتی ہے۔ روح کے بارے میں خوبصورت تقریریں کم از کم وقتی طور پر قائل کرتی ہیں۔ جس غیر متحرک جسم پر تھپڑ نشان نہیں چھوڑتا اس میں روح غائب ہو جاتی ہے۔ مہم کا یہ بنیادی اور حتمی پہلو بے سروپا احساس کی تشکیل کرتا ہے۔ تقدیر کی موذی روشنی میں اس کی فضولیت ہو جاتی ہے۔ اخلاقیات کا کوئی بھی کوڈ اور کوشش اس ظالمانہ حساب کتاب کے سامنے علت اور معلول کی منطق کو جائز نہیں سمجھتی جو ہماری حالت کا حکم صادر کرتی ہے۔ میں اب تیزی سے موضوع بحث کی تقسیم بندی کرتا ہوں اور واضح موضوعات کی نشاندہی کرتا ہوں۔ فلسفے اور ادب میں ان کا ہی ذکر کیا جاتا ہے۔ ہر روز ان پر بحث ہوتی ہے۔ ان کو دوبارہ دریافت کرنے کی ضرورت نہیں۔ لیکن ان حقائق کے بارے میں یقین ہونا ضروری ہے تا کہ ایک شخص آگے جا کر بنیادی سوال اُٹھا سکے۔ مجھے ایک دفعہ پھر کہنے دیں کہ میں بے سر و پا دریافتوں میں اتنی دلچپسی نہیں رکھتا جتنی ان کے نتائج میں رکھتا ہوں۔ اگر ایک شخص ان حقائق سے مطمئن ہے تو نتیجہ اخذ کرنا چاہیے کہ ایک شخص جتنا بھی دور ہو عدم کے خطرے سے بچے ؟ کیا ایک شخص کو خود کشی کرنی چاہیے یا ہر شے کے نہ ہوتے ہوئے بھی اُمید کرنی چاہیے؟ اس کا فوری مطالعہ کرنا چاہیے اور اس کو سمجھنا چاہیے۔ یہ ذہن کا پہلا کام سچ اور جھوٹ کے درمیان امتیاز کرنا ہے۔ جیسے ہی ذہن اپنے آپ پر ! غور کرتا ہے سب سے پہلے تضادات دریافت کرتا ہے۔ ایسی حالت میں ذہن کو قائل کرنے Marfat.com خود کشی 25 کی کوشش بے کار ہوتی ہے۔ سب سے پہلے ارسطو نے صدیوں پہلے ذہن کی وضاحت کرنے کی کوشش کی تھی جب اس نے کہا تھا، اکثر عقائد کے لغو نتائج ہی اس کو تباہ کرتے ہیں۔ یہ دعویٰ کرنا کہ سب کچھ درست ہے جھوٹ کو واضح کرتا ہے۔ اگر ایک شخص کہتا ہے کہ سب کچھ جھوٹ ہے تو یہ دعوی بھی غلط ہے۔ اگر ایک شخص کہتا ہے کہ میرے دعوی کے خلاف سب کچھ غلط ہے تو یہ بھی جھوٹ ہے۔ ہم بے شمار جھوٹ یا سچ کی جمعوں کو تسلیم کرنے پر مجبور ہیں۔ ایک شخص بچے دعوئی کا اظہار کرتے ہوئے ایک ہی ساتھ سچ کا بھی اعلان کر سکتا ہے۔ منطق کا یہ منحوس چکر اس سلسلے کی پہلی کڑی ہے جس میں سوچنے والا ذہن چکرا جاتا ہے۔ عقائد کی سادگی ہی ان کو مٹا سکتی ہے۔ الفاظ کا جیسا بھی کھیل کھیلا جائے یا منطق کی کو جتنی بھی جادوگری کی جائے سب سے اہم بات تضادات کو مٹانا ہے۔ ذہن کی گہری آرزو انسان کے لاشعوری احساسات کے مساوی ہوتی ہے یعنی اس کا بے تکلفی پر اصرار اور وضاحت کی آرزو ہو سکتی ہے۔ انسان کی دُنیا کو سمجھنا اسے انسان تک محدود کرنا اور اس پر مہر لگا کر سیل بند کرنا ہے۔ بلی کی کائنات چیونٹیوں کی کائنات سے مختلف ہوتی ہے۔ یہ حقیقت ہے کہ پوری فکر استعاروں کے علاوہ معنی نہیں رکھتی ۔ جو ذہن حقیقت سمجھنے کا ارادہ رکھتا ہے اپنے آپ کو فکر کی اصطلاحات تک محدود کرنے سے مطمئن ہو جاتا ہے۔ اگر انسان سمجھ لیتا کہ کائنات بھی انسان کی طرح محبت کرتی اور دُکھ جھیلتی ہے تو کائنات کے ساتھ سمجھوتہ ہو سکتا تھا۔ اگر فکر رونما ہونے والے واقعات کے ٹمٹماتے شیشوں میں خدائی تعلقات دریافت کرتی جو اپنے آپ کو ایک اصول میں سمونے کے اہل ہوتے تو ایک طرح کی دانشورانہ مسرت کا تجربہ ہو سکتا تھا جس میں فیض حاصل کرنے والے کی داستان مضحکہ خیر نقل کے علاوہ کچھ نہ ہوتی۔ ایک ہو جانے کا روگ اور خُدا بنے کی بھوک انسان کے لئے ناگزیر قوت محرکہ ہے۔ تاہم اس روگ کا وجود اس حقیقت پر لاگو نہیں ہوتا کہ اس کی فوری تائید ہونی چاہیے۔ اگر ہم پر مینید اس [Permenides) کے حقیقت کے ایک ہونے کے دعوئی کی تائید کریں تو ہم ذہن کے بے سروپا تضادات کا شکار ہو جاتے ہیں جو گلی وحدت کو Marfat.com I 26 خود کشی جتاتا ہے اور اپنے ہی تضادات پر زور دیتا ہے جس کو حل کرنے کا دعویٰ کیا گیا تھا۔ یہ دوسرا منحوس چگر ہماری اُمیدوں کو خاک میں ملانے کے لئے کافی ہے۔ یہ مسلمہ سچائیاں ہیں۔ مجھے ان میں دلچسپی نہیں ہے بلکہ ان نتائج میں دلچسپی ہے جن کو ان سچائیوں کے ب بے نقاب کرنے سے اخذ کیا جاسکتا ہے۔ میں ایک اور مسلّمہ حقیقت کو جانتا ہوں جو بتاتی ہے کہ انسان فانی ہے۔ ایک شخص ان دانشوروں کو شمار کر سکتا ہے جنھوں نے انتہا پسندانہ نتائج اخذ کیے تھے۔ اس مضمون میں اس کو مستقل پوائنٹ آف ریفرنس، کے طور پر لینا ضروری ہے۔ جس کو ہم سمجھتے ہیں کہ ہم جانتے ہیں اور ہمیں اپنی سچائیوں کے ساتھ زندہ رہنے کا جواز فراہم کرتے ہیں۔ ذہن کے اس نا قابل حل تضاد کا سامنا کرتے ہوئے ہم اپنی ہی تخلیق سے جدائی کو کلی طور پر اپنی گرفت میں لیتے ہیں۔ جب تک ذہن اُمیدوں کی ساکت دُنیا میں خاموش رہتا ہے تب تک اس میں ہر چیز کا عکس دیکھتا ہے اور واپس لوٹ جانے کے روگ میں مبتلا رہتا ہے۔ لیکن اس کی پہلی ہی چال سے دُنیا میں شگاف پڑ جاتے ہیں اور دُنیا سر کے بل گھوم جاتی ہے یعنی مایوسی کے لامحدود ٹمٹماتے ٹکڑے فہم کو پیش کیے جاتے ہیں۔ ہم ہمیشہ کے لئے اُس شناسا اور پُر سکون دُنیا سے مایوس ہو جاتے ہیں جو ہمارے قلب کو سکون فراہم کرتی تھی۔ صدیوں کی تحقیق کے بعد دانشور جدائی کے مفہوم سے آگاہ ہوئے جو ہمارے علم کے لئے سچ ہے۔ فلاسفروں کے علاوہ تمام لوگ سچے علم سے مایوس ہیں۔ اگر صرف انسانی فکر کی تاریخ کے اہم واقعات رقم کئے جائیں تو اس میں انسان کے پچھتاؤں اور کوتاہیوں کے علاوہ کچھ نہیں ہوگا۔ در حقیقت میں کسی سے کیا کہہ سکتا ہوں، میں جانتا ہوں میں اپنے اندر اس دل کو محسوس کر سکتا ہوں اور جان سکتا ہوں کہ یہ زندہ ہے۔ اس دُنیا کو میں چھو سکتا ہوں اور فیصلہ کر سکتا ہوں کہ یہ موجود ہے۔ میر اعلم یہاں پر ختم ہو جاتا ہے اور بناوٹ رہ جاتی ہے۔ اگر میں اس ذات کو اپنی گرفت میں لینے کی کوشش کرتا ہوں، اگر میں اس کو محسوس کرتا اور اس کا خلاصہ کرتا ہوں تو اسکا تعین کرتا ہوں کہ دُنیا میرے ہاتھوں کی انگلیوں سے ایسے سرک رہی ľ Marfat.com P خود کشی 27 ہے جیسے انگلیوں سے پانی سرکتا ہے۔ میں ایک ایک کر کے تمام پہلوؤں کا خاکہ کھینچ سکتا ہوں جس کو میں فرض کر سکتا ہوں کہ وہ اس پرورش، ظہور، خوشبو، خاموشی کمینگی اور شرافت سے منسوب ہے۔ ان پہلوؤں میں اضافہ نہیں کیا جا سکتا۔ میرا دل میرے ہی لئے ہمیشہ نا قابل تعین رہتا ہے۔ میں اپنے وجود اور مقصد کے درمیان یقین کو پختہ کرنے کی کوشش کرتا ہو مگر یہ خلیج کبھی پر نہیں ہوتی۔ میں ہمیشہ اپنے آپ سے اجنبی رہتا ہوں۔ منطق کی طرح نفسیات میں بھی سچ کے علاوہ کوئی سچ نہیں ہے۔ سقراط کا اصول کہ اپنے آپ کو جانو کی اتنی ی قدر ہے جتنی آج کے اعتراف گناہ کرنے والوں کے نزدیک نیک بنو کی قدر ہے۔ یہ قدر ایک ہی لمحے میں جہالت کے ساتھ ساتھ موت کے روگ کو عیاں کرتی ہے۔ یہ عظیم مضامین پر بے نتیجہ مانتے ہیں یہ بھی جائز ہو سکتے ہیں جب ان کا جائزہ لیا جائے یا ان کو یا پر کھا جائے. یہ درخت ہیں اور میں ان کی گھر دری سطح کو جانتا ہوں۔ میں پانی کے ذائقہ کو چکھ سکتا ہوں ۔ میں رات کے ستاروں، گھاس کی خوشبو اور سہانی شاموں میں راحت محسوس کرتا ہوں ۔ میں اس دُنیا سے کیسے انکار کر سکتا ہوں جس کی قوت اور طاقت محسوس کرتا ہوں ؟ اس کے با وجود زمین پر تمام علوم مجھے یقین دہانی کے لئے کوئی ایسا جواز فراہم نہیں کرتے جن سے میں یقین کر سکوں کہ یہ دنیا میری ہے۔ آپ اسکی شرح کرتے ہیں اور مجھے اس کے بارے میں بتاتے ہیں۔ آپ اس کے قوانین گنواتے ہیں اور میں تسلیم کرتا ہوں کہ یہ سچ ہیں۔ آپ اس کے میکانزم کو الگ الگ کرتے ہیں اور میری اُمید بندھ جاتی ہے۔ آخر میں آپ مجھے پڑھاتے ہیں کہ اس حیران کن اور رنگوں بھری کائنات کو ایک ایٹم تک گھٹایا جا سکتا ہے اور ایٹم کو بذات خود الیکٹرون تک گھٹایا جا سکتا ہے۔ یہ سب سچائیاں ہیں اور میں آپ کا منتظر ہوں کہ ان کی تفصیل بتاتے جائیں۔ آپ مجھے نظر نہ آنے والے سیاروی نظام کے بارے میں بتاتے ہیں جس میں الیکٹرون نیوکلیس کی کشش سے گردش کرتے ہیں۔ آپ دُنیا کی ایک شکل کے ذریعے وضاحت کرتے ہیں۔ تب مجھے معلوم ہوتا ہے کہ آپ شاعری تک Marfat.com ... = 28 خود کشی محدود ہیں یعنی میں کبھی نہیں جان پاؤں گا کہ حقیقت کیا ہے۔ کیا اس مقام پر مجھے افسوس ہونا چاہیے اور مایوس ہو جانا چاہیے۔ آپ نے پہلے ہی نظریات تبدیل کر لئے ہیں؟ جس علم سے مجھے سب کچھ سکھایا جا رہا تھا مفروضے پر ختم ہو جاتا ہے سچائی کے متلاشی شاعری میں پناہ ڈھونڈھتے ہیں اور غیر یقینی صورت حال کو آرٹ کے کام میں حل کرتے ہیں۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ مجھے اتنی کاوش کی کیا ضرورت تھی؟ ان پہاڑیوں کی نرم لکیروں اور اس بے چین دل پر شام کا منظر مجھے اس سے زیادہ سکھا سکتا تھا۔ میں اپنے آغاز کی طرف لوٹ جاتا ہوں۔ میں سمجھ لیتا ہوں کہ اگر سائنس کے ذریعے اس مظہر کو گرفت میں لیا جا سکتا اور اس کو شمار کیا جاسکتا تب بھی میں اس دُنیا کا ادراک نہ کر سکتا۔ کیا مجھے اس سے نجات کا کھوج لگانا چاہیے اور زیادہ نہیں جاننا چاہیے؟ آپ مجھے اس تفصیل کے درمیان انتخاب کا اختیار دیتے ہو جو یقینی ہے لیکن میں عدم اور مفروضات سے سیکھتا ہوں لیکن ایسا یقین سے نہیں کہا جا سکتا۔ اپنی ذات اور دُنیا سے اجنبیت ایک ایسی فکر سے مسلح ہے جو اپنے آپ کا اُسی وقت انکار کرتی ہے جس وقت اس کا دعوی کرتی ہے۔ یہ کونسی شرط ہے جس میں مزید زندہ رہنے اور جاننے سے انکار کرنے پر ہی زندگی پر سکون ہو سکتی ہے، جس میں فتح کی اشتہا دیواروں سے ٹکراتی ہے اور اس کے حملوں کا مقابلہ کرتی ہے؟ ارادہ کرنا عقائد کو بھڑکاتا ہے۔ ہر چیز کا حکم اس طرح ہے جس طرح زہر آلودہ سکون وجود میں آتا ہے جو بے فکرے دل کی غیر موجودگی یا موذی دست برداری کے ذریعے پیدا ہوتا ہو۔ میری عقل مجھے سکھاتی ہے کہ دُنیا فضول ہے۔ اس کے برعکس یقین دعوی کرتا ہے کہ دنیا با مقصد ہے۔ میں ثبوت کا انتظار کرتا ہوں اور اس کے درست ہونے کی خواہش کرتا ہوں۔ لیکن صدیوں پر محیط بناوٹی غور وفکر اور فصیح و بلیغ انسانوں کے بھروسے پر میں جانتا ہوں کہ یہ جھوٹ ہے۔ اگر مجھے کچھ معلوم ہو سکا ہے تو کم از کم یہ ضرور جان سکا ہوں کہ اس خطے میں خوشی نہیں ہے۔ یہ عالمی سچائی ہر چیز کی وضاحت کرتی ہے۔ ایک معقول انسان کو مسکرانے پر مجبور کرتی ہے۔ یہ اس کی جید سچائی سے انکار کرتی ہے جس کو پابہ جولاں ہونا Marfat.com خود کشی 29 ہیے تھا۔ اس ناقابل فہم اور محدود کائنات میں انسان کی قسمت کا معنی فرض ہے۔ عقائد کا انبوہ اُمڈ پڑتا ہے اور اس کو موت تک گھیرے رکھتا ہے۔ اس کی واضح سمجھ بوجھ کو بحال کرنے اور اس کا مطالعہ کرنے کے بعد فضول احساسات دوبارہ واضح اور ائل ہو جاتے ہیں۔ میں نے کہا تھا کہ دنیا فضول ہے لیکن میں نے جلد بازی میں کہا تھا۔ یہ دُنیا بذات خود معقول نہیں اس کے بارے میں یہی کہا جا سکتا ہے۔ جو کچھ فضول ہے وہ عقیدے سے تصادم چاہتا ہے جس کا بلاوا انسانی دل میں گونجتا ہے۔ فضولیت انسان پر بھی اتنی ہی منحصر ہے جتنی دُنیا پر مخصر ہوتی ہے۔ اس لمحے یہ ایک دوسرے کو جوڑتی ہے۔ یہ ان کو ایک دوسرے کے ساتھ ایسے باندھتی ہیں جیسے نفرت دو مخلوقوں کو ایک دوسرے سے ویلڈ کر دیتی ہے۔ میں اس نا قابلِ پیمائش دُنیا میں صرف یہی انکشاف کر سکتا ہوں۔ اب میں ایک لمحے کے لئے غور و فکر کرتا ہوں۔ اگر مجھے سچائی کے ساتھ چمٹنا ہے تو لغویت ہی میرے تعلقات کا تعین کرتی ہے۔ اگر میں اس کے جذبات سے لبریز ہوتا ہوں تو یہ مجھے دُنیا کے سامنے اپنی گرفت میں لیتی ہے، سائنس کی تلاش میں فہم مجھ پر حاوی ہو جاتا ہے اس لئے مجھے ان سچائیوں کی خاطر ہر شے قربان کرنا پڑتی ہے اور مجھے اِن کو برقرار رکھنے کے لئے چاروں طرف دیکھنا پڑتا ہے۔ سب سے بالا تر ان کی خاطر مجھے اپنے رویے کو تبدیل کرنا پڑتا ہے اور اُن کا نتائج تک پیچھا کرنا پڑتا ہے۔ میں وقت سے پہلے جانا چاہتا ہوں کیا فکر ان صحراؤں میں زندہ رہ سکتی ہے؟ C. میں پہلے ہی جانتا ہوں کہ کم از کم فکر ایسے صحرا میں داخل ہو چکی ہے جہاں اس کو اپنا رزق تلاش کرتا ہے۔ یہاں ہی میں جان سکتا ہوں کہ اس کا پہلے ہی تو ہمات کے ذریعے پیٹ بھرا ہوا ہے۔ یہاں ہی یہ انسانی غور و فکر کیلئے ناگزیر موضوعات کی تائید کرتی ہے۔ جیسے ہی بغویت کی نشاندہی ہوتی ہے یہ جنوں بن جاتی ہے اور یہی سب سے زیادہ دل خراش بات ہے۔ ایک شخص اپنے ذہنی اضطراب کے ساتھ زندہ رہے یا نہ رہے، ان قوانین Marfat.com J ...... ... 30 خود کشی کو قبول کرے یا نہ کرے، جو دل جلاتے ہیں، وہ ان کا معیار ضرور بلند کر سکتا ہے اور یہی بنیادی سوال ہے۔ یہ وہ سوال نہیں جس کا ہمیں ابھی جواب چاہیے۔ یہ اس تجربے کے قلب میں کھڑا ہے۔ اس کی طرف واپس لوٹنے کا وقت آئے گا۔ اس کی بجائے اُن موضوعات اور قوت محرکہ کو تسلیم کرنا پڑے گا جو صحرا کی پیدائش ہیں۔ ان کو شمار کرنا ہی کافی ہو گا۔ آج بھی یہ ہم پر عیاں ہیں۔ ایسے لوگ بھی ہیں جو عقائد کا دفاع کرتے ہیں۔ عقلیت پرستی پر اتنی تنقید کی گئی کہ اس پر بات کرنا بے کار ہے۔ تا ہم ہمارا عہد اُن عقائد کے ذریعے اُبھرا ہے جو استدلال کی بات کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ایک طرح اُمید ہی عقل کی کارگری کا ثبوت نہیں ہے۔ تاریخ کی ہموار سطح پر اس طرح کے دوہرے رویے کی ثابت قدمی انسان کے ناگزیر جذبہ محبت کی شرح کرتی ہے جو اُس کے اتحاد کی ترغیب اور واضح وژن کے درمیان دیواروں میں گھری ہوئی ٹوٹ پھوٹ چکی ہے۔ استدلال پر جتنا شدید حملہ ہمارے دور میں کیا گیا ہے اتنا کبھی نہیں کیا گیا تھا۔ زرتشت کے عظیم طوفان سے لے کر آج تک کبھی ایسا نہیں ہوا کہ ان سے بالاتر کوئی خُدائی منشاء ہو۔ کر کی گارڈ کے موذی مرض سے لے کر اُس روگ تک جو موت کی طرف لے جاتا ہے، جس کی کسی نے پیروی نہیں کی، جہاں لغو فکر کے اہم اور اذیتی موضوعات ایک دوسرے سے ٹکراتے رہتے ہیں۔ کم از کم عقائد اور مذہبی موضوعات اس قسم کی ہلچل سے دور رہے ہیں۔ جیسپر سے ہیڈ گر تک، کر کیگارڈ سے چیسٹو تک، مظہر پسندوں سے شیلر تک اخلاقی اور منطقی اُڑن کھٹولے پر سوار دانشوروں کا پورا گر وہ خود کشی کے روگ میں مبتلا رہا۔ یہ اپنے ہی مقاصد یا طریقوں کی مخالفت کرتے رہے لیکن استدلال کے شاہی راستے کو روکنے اور سچائی کے سیدھے راستے کو دریافت کرنے میں ثابت قدم رہے۔ یہاں پر میں ان خیالات کے واضح ہونے اور زندہ رہنے کو فرض کرتا ہوں جو نا قابل بیان کائنات کی شرح کرتے ہیں جن کا آغاز تضادات، تناقصات اور اضطراب سے ہوتا ہے۔ ان میں ایسے موضوعات مشترک ہیں جو ان پر منکشف ہوئے۔ یا ان کے لئے بھی کہنا چاہیے کہ سب سے اہم وہ نتائج تھے جو Marfat.com 31 خود کشی انھوں نے ان دریافتوں کی بناء پر اخذ کیے۔ یہ بات اتنی اہم ہے کہ اس کا الگ الگ معائنہ کرنا چاہیے۔ یہاں تک ہم ان کی دریافتوں اور تجربات کو سمجھنے کے لئے فکر مند ہیں ۔ ہم ان کے اتفاقات کو سمجھنے کے بارے میں پریشان ہیں۔ ان کے فلسفے کے ساتھ برتاؤ کرنا گستاخی ہوگی تاہم یہ بھی ممکن ہے کہ ایسے موسم کو منظر پر لایا جائے جو سب کے لئے مشترک ہے۔ ہیڈگر سردمہری کے ساتھ انسانی حالت پر غور کرتے ہوئے اعلان کرتا ہے کہ زندگی کی تذلیل کی گئی ہے۔ زندگی کی پوری کڑی میں واحد حقیقت اضطراب ہے۔ انسان دنیا اور اس کے پہلاؤں میں گم ہو چکا ہے۔ اس کا اضطراب خوف کی وجہ سے ہے تاہم جب انسان خوف سے آگاہ ہوتا ہے تو اضطراب بن جاتا ہے۔ ایک انسان موت کے ذریعے زندگی پر محور کرتا ہے۔ فلسفے کا یہ پروفیسر کسی ہچکچاہٹ کے بغیر دنیا کی سب سے مجر د زبان میں لکھتا ہے کہ انسانی زندگی کا اہل اور محدود کر دار بذات خود انسان کی نسبت زیادہ بنیادی ہے۔ اس کی کانٹ میں دلچسپی اس کے خالص استدلال کو تسلیم کرنے تک وسعت رکھتی ہے۔ تجزیے کے آخر میں وہ نتیجہ اخذ کرتا ہے کہ اضطراب سے بھرے انسان کو دُنیا کچھ نہیں دے سکتی ۔ یہ اضطراب اُسے دُنیا میں تمام کیٹگریز سے زیادہ اہم معلوم ہوتا ہے۔ وہ صرف اسی کے بارے میں سوچتا اور بات کرتا ہے۔ وہ اس کے پہلوؤں کو شمار کرتا ہے کہ بوریت عام انسان کی زندگی کو اندر سے کھوکھلا کر دیتی ہے۔ جب انسان موت پر غور کرتا ہے تو دہشت پیدا ہوتی ہے۔ اسی لئے شعور کو فضولیت سے جدا نہیں کیا جا سکتا۔ موت کا شعور اضطراب کا بلاوا ہے جس کے بعد زندگی اپنے آپ کو شعور کے ذریعے اپنا ہی حکم سناتی ہے۔ یہ اضطراب کی آواز ہے جو زندگی کو طعنہ دیتی ہے کہ وہ گمنامی (جمع کا صیغہ ) کے بعد واپس لوٹ رہی ہے۔ اس لئے انسان کو منزل مقصود تک سونا نہیں چاہیے۔ وہ بے سروپا دُنیا میں کھڑا ہو کر اس کے بے לי ثباتی کردار کو نمایاں کرتے ہوئے ان تباہیوں کے اندر اپنا راستہ تلاش کرتا ہے۔ جیر وجودیاتی فلسفے سے مایوس ہے کیونکہ اس میں دعوی کیا جاتا ہے کہ ہم معصومیت کھو چکے ہیں۔ وہ جانتا ہے ہم کچھ بھی حاصل نہیں کر سکتے۔ وہ جانتا ہے ذہن کا Marfat.com י : ! ! i : 32 خود کشی اختتام ناکامی پر ہوتا ہے۔ وہ اُن روحانی مہمات کا منتظر ہے جو تاریخ میں ظاہر ہوئیں اور بے رحمی سے ہر نظام کے اندر خامیوں کو بے نقاب کرتی رہیں یعنی وہ سراب جس نے ہر شے کو بچایا اور وہ تبلیغ جس نے ہر کسی کو بے نقاب کیا۔ اس بد حال دنیا میں علم کی ناممکنیت قائم کی جاتی ہے جس میں دائمی لاشئیت واحد حل معلوم ہوتی ہے اور نا قابل علاج مایوسی واحد رویہ نظر آتا ہے وہ آریانے کا دھاگہ دریافت کرنے کی کوشش کرتا ہے جو خدائی رازوں تک رسائی کرنے میں مدد دے۔ چیسٹو اپنی طرف سے حیرت انگیز طور پر اُکتا دینے والے کام میں انہی سچائیوں کی تلاش کرتا رہا اور ان تھک انداز میں اس کے ہوئے نظام کی تشریح کرتا رہا جو عالمی استدلال اور عقائد پر منڈلاتا رہا۔ طنزیہ حقائق یا بے سروپا تضادات میں سے کوئی بھی استدلال کی قدر و قیمت گھٹاتے ہوئے اسے بدظن نہ کر سکا۔ اُسے صرف ایک چیز میں دلچپسی نظر آتی تھی اور وہ اعتراض تھا جو ذہن میں تھا یا دل کے دائرہ اختیار میں تھا۔ وہ دوستوفسکی کے ملامتی انسان کے تجربات ، نٹشائی ذہن کی اشتعالی مہمات، ہیلمٹ کی بد دعاؤں یا انسین کی کوڑی کڑوی اشرافیہ کے ذریعے لاعلاجی کے خلاف انسانی بغاوت کی شرح کرتا رہا۔ اس کو قابلِ فہم بنا تارہا اور اس کو روشن کرتا رہا۔ وہ انسانی استدلال اور اس کے موسموں سے انکار کرتے ہوئے اُس بے رنگ صحرا کے درمیان کچھ فیصلوں کے ساتھ آگے بڑھتا رہا جہاں تمام سچائیاں پتھر بن چکی تھیں۔ سب سے زیادہ دلچسپ کر کیگارڈ ہے جو کم از کم اپنے عہد کی لغویت ضرور دریافت کرتا ہے۔ یہ شخص لکھتا ہے خود سر خاموشی کی سچائی زبان قابو میں رکھنا نہیں بلکہ اظہار میں ہے۔ شروع سے ہی یقین کرنا کہ کوئی اہل سچائی نہیں ہے اور اس کے عوض زندگی کو تسکین دینا ناممکن ہے۔ ڈان جون نے اخلاقیاتی اصلاحی مقالات اس وقت لکھے تھے جس وقت قنوطی روحانیت کا مینوئل مغوی کی ڈائری لکھا تھا جس میں وہ قلمی ناموں اور تضادات کو ضرب دیتا ہے۔ وہ تسلیوں، اخلاقیات اور قابل بھروسہ اصولوں کو ماننے سے انکار کرتا ہے۔ Marfat.com خود کشی 33 جس کانٹے کی دل میں چھن محسوس کرتا ہے اس کی تکلیف کو خاموش کرانے کی بجائے بیدار کرتا ہے اور تختہ دار پر چڑھنے والے انسان کی مایوس خوشی سے لطف اندوز ہوتا ہے۔ وہ ریزہ ریزہ سچائی کو جوڑتا ہے۔ معقولیت اور انکار کو عقیدہ بناتا ہے۔ یہ ایک ایسی کیٹیگری ہے جو انسان کی ملکیت ہے۔ جس چہرے پر شفقت اور نفرت ہے رقصی چکر کے بعد اسی کے دل سے بیچ نکلتی ہے جو بذات خود ایسی بے سروپا روح ہوتی ہے جو اپنے ہی فہم سے ماورا حقیقت سے نبرد آزما رہتی ہے۔ جس روحانی سکینڈل نے کر کیگارڈ کو اپنی محبوب کے سکینڈل تک پہنچایا ایک تجربے کی ابتری سے شروع ہوا اور اپنے ہی تناظر میں ڈوب گیا اور اس کی ابتدائی ا غیر آہنگیوں کو جلا وطن کر گیا۔ ہسرل اور مظاہریت پسندوں نے اپنی شاہ خرچیوں سے دُنیا کو اس کی متنوع حالت میں دوبارہ بحال کیا اور استدلال کی ماورائی قوت سے انکار کیا۔ ان کے ذریعے روحانی کا ئنات معصومیت سے مالا مال ہوگئی۔ گلابی پھول کی پتیاں ، سنگِ میل اور انسانی ہاتھ اتنے اہم ہیں جتنی محبت، خواہش اور قانون کشش ثقل ہیں۔ سوچ اہم اصولوں کے روپ میں مختلف باتوں کو یک جا اور ہم آہنگ کرنا بند کردیتی ہے۔ سوچ ایک بار پھر مجموعی طور پر شعور پر فوکس کرنے، توجہ مرکوز کرنے اور سمجھنے کے لئے سبق بن جاتی ہے جو ہر خیال اور ہر تصور کو پر دوست کے انداز میں استحقاقی لہجے میں تبدیل کر دیتی ہے۔ فکر کا جواز انتہا پسندانہ شعور پیش کرتا ہے۔ کر کیگارڈیا چیسٹو کی نسبت بسرل کا انداز زیادہ مثبت ہے جو غور و فکر کے کلاسیکی طریقوں کی نفی کرتا ہے، اُمید کو مایوس کرتا ہے، الہام کو کھولتا ہے اور دل کے مجموعی طور پر مظہر کو پیدا کرتا ہے، جس کی متاع غیر انسانی ہے۔ یہ راستے یا تو تمام علوم کی طرف جاتے ہیں یا کسی کی طرف نہیں جاتے۔ اس کا مطلب ہے کہ اس حالت میں ذرائع مقاصد سے زیادہ اہم ہیں۔ جو کچھ بھی شامل کیا جاتا ہے وہ فہم کے رجحانات کو شامل کرتا ہے نہ کہ دلاسوں کو ۔ میں پھر دہراتا ہوں کہ کم از کم غور و فکر کے آغاز میں ایسا روئیہ بہت کم ہوتا ہے۔ Marfat.com . I I I 34 خود کشی ان دانشوروں کو سمجھنے میں ایک انسان کیسے ناکام ہو سکتا ہے ؟ ایک شخص یہ سمجھنے میں کیسے ناکام ہو سکتا ہے کہ وہ اس تلخ اور استحقاقی لمحے کے گرو ثابت قدم ہے جس میں اُمید کے لئے کوئی جگہ نہیں۔ ایک انسان ہر شے کی وضاحت چاہتا ہے یا کچھ بھی نہیں چاہتا۔ استدلال جب دل کی شیخ سُتا ہے تو بانجھ ہو جاتا ہے۔ استدلال سے تحریک پانے والا ذہن تضادات اور حماقتوں کے علاوہ کچھ نہیں پاسکتا۔ انسان جو نہیں سمجھ سکا وہ حماقتیں تھیں کیونکہ دنیا حماقتوں سے بھری ہوئی ہے۔ انسان بذات خود دنیا کا جو معنی نہ سمجھ سکا وہ عقیدہ ہے۔ اگر ایک بھی شخص صرف اتنا کہہ سکتا کہ سب واضح ہے تو سب کچھ بیچ سکتا تھا۔ لیکن ان لوگوں کا یہ دعوئی کہ یہ کچھ بھی نہیں جانتے اور ایسا کہنے کے لئے ایک دوسرے سے برتری لے جانے کی کوشش کرتے رہے جس سے بدنظمی پھیلی جب کہ تمام انسانوں کو اپنے ارد گرد دیواروں کی معقولیت اور مطلقیت کا علم بھی تھا۔ تمام تجربات ایک دوسرے کی تائید کرتے ہیں۔ ذہن جب اپنی حدود پر پہنچتا ہے تو اس کو فیصلہ کرنا پڑتا ہے اور نتائج میں سے انتخاب کرنا پڑتا ہے۔ یہی وہ کام ہوتا ہے جہاں خود کشی اور اس کے جواب مقیم ہوتے ہیں۔ لیکن میں اس تحقیق کی ترتیب الٹنا چاہتا ہوں اور ذہن کی اس مہم سے آغاز کرتے ہوئے روز مرہ کے کاموں کی طرف آتا ہوں۔ تمام تجربات صحرا میں پیدا ہوتے ہیں جن کو ہمیں پیچھے چھوڑنا پڑتا ہے۔ کم از کم یہ جاننا ضروری ہے کہ یہ کتنے پیچھے رہ گئے ہیں۔ کوشش کے اس نقطے پر انسان غور و فکر کے آمنے سامنے کھڑا ہوتا ہے۔ وہ اپنے اندر استدلال اور خوشی کی چاہت محسوس کرتا ہے۔ لغویت عقائد اور انسانی ضروریات کے درمیان تصادم سے پیدا ہوتی ہے۔ اس کو بھولنا نہیں چاہیے بلکہ اس سے ا چھٹ جانا چاہیے کیونکہ زندگی کے تمام نتائج کا دارو مدار اسی پر ہے۔ لغویت، عقائد اور تاریخ پرستی کے تصادم سے ہی پیدا ہوتی ہے۔ یہی اس ڈرامے کی تین خصوصیات ہیں ان کو لازماً اس منطق کے ساتھ ہی ختم ہو جانا چاہیے جس کی زندگی اہل ہوتی ہے۔ 4 .... I : Marfat.com 35 خود کشی + فلسفیانہ خودکشی :. دنیا کی فضولیت اور زندگی کے بیکار ہونے کا احساس خود کشی کا سبب ہو سکتا ہے۔ یہ احساس اُس اصول تک محدود نہیں رہتا جس کی بنیاد پر انسان کائنات میں اپنا فیصلہ سناتا ہے۔ اس کے پاس آگے جانے کا موقع ہوتا ہے۔ دوسرے الفاظ میں وہ زندگی گزار چکا ہے۔ اسے مرنا چاہیے یا بیدار ہونا چاہیے۔ یہی وہ عنوان ہے جس کو ہم حل کرنا چاہتے ہیں۔ میری دلچسپی ان الفاظ میں نہیں جن کی تنقید دوسری جگہ اور شکل کا بلاوا ہوتی ہے بلکہ یہ دریافت ہے کہ ان کے نتائج کیا ہیں۔ شاید ذہن کبھی لاتعلق نہیں رہتا۔ پھر بھی ہم روحانی مناظر کو بعینہ پہچان لیتے ہیں جس میں سے ہم گذرتے ہیں۔ اس طرح متفرق علمی زونوں کے باوجود وہ شیخ جو سیاحتی گھنٹوں پر ختم ہوتی ہے آخر نکل جاتی ہے۔ ظاہر ہے جن مفکرین کا ہم نے ذکر کیا ہے اُن کی سوچ ایک جیسی ہے۔ یہ کہنا کہ موسم مہلک ہے، گھٹن سے بھر پور آسمان کے نیچے ایک شخص مجبور ہے۔ اس کے سامنے دو راستے ہیں یا تو یہاں سے بھاگ جائے یا اس کی گھٹن برداشت کرے۔ پہلی حالت میں لوگ بھاگ کیسے جائیں اور دوسری حالت میں مقیم کیوں رہیں؟ اسی انداز سے ہی میں نے خود کشی کے مسئلے کی وضاحت کرنے کی کوشش کی ہے۔ اب تک ہم نے زندگی کے بیکار ہونے کے گرد چاروں اطراف سے خط کھینچا ہے۔ اب تک ہم حیران ہیں کہ یہ تصور کتنا واضح ہے، براہ راست تجربات سے ایک طرف اس کے معنی اور دوسری طرف اس کے نتائج دریافت کرنے کی جد و جہد کتنی آسان ہے۔ جدو جہد اگر میں ایک معصوم شخص پر جرائم پیشہ ہونے کا الزام لگاؤں یا اگر میں ایک متقی شخص سے کہوں کہ اُس نے اپنی بہن کے ساتھ زنا کیا ہے تو وہ جواب دے گا کہ یہ بے سروپا الزام ہے۔ اس کی اس کی برہمی کا مضحکہ خیز پہلو سامنے آتا ہے۔ لیکن اس میں منطق موجود ہے۔ اس جواب سے منتقی انسان اخلاقی قانون کے منکر ہونے سے انکار کرتا ہے جو اس کی پوری زندگی Marfat.com : : :: 36 خودکش " کے اعمال اور میرے الزام کے درمیان تضاد ہے واضح ہوتا ہے۔ یہ بے سروپا ہے" مطلب ہے کہ یہ ناممکن ہے۔ اگر میں تلوار سے مسلح شخص کو مشین گنوں سے لیس گروپ پر حملہ کرتے ہوئے دیکھوں تو میں اس کے عمل کولغو کہوں گا۔ یہ لغویت اس کے ارادے اور حقیقت کے عدم توازن کی وجہ سے ہے جس کا وہ سامنا کرتا ہے۔ میں یہ تضاد اس کی کچی قوت اور ارادے کے درمیان دیکھتا ہوں۔ جب ہم اس فیصلے کا موازنہ ظاہر نتائج سے کرتے ہیں تو لغویت سامنے آتی ہے۔ اسی طرح نتائج کے موازنوں سے ایسی دلیل کا مظاہرہ کیا جاتا ہے جس کو ایک شخص قائم کرنا چاہتا ہے۔ اس صورت میں سادہ حالات سے لے کر پیچیدہ حالات تک لغویت کی عظمت میرے موازنے کی دونوں اصطلاحوں کے درمیان فاصلے کی براہ راست شرح کرتی ہے۔ لغو شادیاں، لغو چیلنج، لغو تعصب لغو خاموشیاں، لغو جنگیں حتی کہ امن کے معاہدے بھی لغو ہوتے ہیں۔ تمام لغویت موازنے سے پیدا ہوتی ہے۔ میں یہ کہنے میں حق بجانب ہوں کہ لغویت کا احساس صرف حقیقت کی سکروٹنی سے پیدا نہیں ہوتا بلکہ ٹھوس حقیقت اور ارادے کے درمیان موازنے سے پیدا ہوتا ہے یعنی عمل اور دنیا کے درمیان موازنے سے پیدا ہوتا ہے۔ بنیادی طور پر اغویت جدائی ہے۔ یہ نہ تو موازنے کے عناصر میں پائی جاتی ہے اور نہ ہی تصادم میں پائی جاتی ہے۔ سوچ کے اس کتے پر میں کہہ سکتا ہوں کہ لغویت نہ تو انسان کے اندر ہوتی ہے اور نہ ہی دُنیا میں پیدا ہوتی ہے بلکہ دونوں کے تعلق سے پیدا ہوتی ہے۔ ایک لمحے کے لئے یہ دونوں کو جوڑتی ہے۔ اگر میں اپنے آپ کو صرف واقعات تک محدود کرتا ہوں تو میں جانتا ہوں کہ ایک شخص کیا چاہتا ہے، میں جانتا ہوں کہ دُنیا اُسے کیا پیش کرتی ہے اور اب میں کہہ سکتا ہوں کہ اسے کیا چیز جوڑتی ہے۔ مجھے مزید گہرائی میں جانے کی ضرورت نہیں۔ تلاش کے لئے یقین کافی ہے۔ تمام نتائج اسی سے اخذ کر نا پڑیں گے ۔ نتیجہ اخذ کرنا منطق کا بنیادی اصول ہے۔ اس طریقے سے روشنی میں لائی گئی عجیب تثلیث یقیناً چکا چوند کرنے والی دریافت نہیں ہے بلکہ تجربات کے مواد سے بنائی گئی ہے اسی co 1 : Marfat.com I خود کشی 37 لئے یہ سادہ اور پیچیدہ ہے۔ اس کا پہلا امتیازی پہلو یہ ہے کہ اس کو تقسیم نہیں کیا جاسکتا۔ ان . میں سے کسی بھی ایک اصطلاح کو تباہ کرنے کا مطلب گل کو تباہ کرتا ہے۔ انسانی ذہن کے یا ہر لغویت نہیں پائی جاسکتی۔ ہر شے کی طرح لغویت کا اختتام بھی موت پر ہوتا ہے۔ اس دُنیا کے باہر لغویت نہیں ہے۔ اسی بنیادی معیار کے ذریعے میں لغویت کے عام اصول کا فیصلہ کرتا ہوں اور سمجھتا ہوں کہ یہ میری پہلی سچائی ہے۔ منطق کا وہ اصول جس کا حوالہ دیا جا رہا ہے نمودار ہوتا ہے۔ اگر میں یہ فیصلہ کرتا ہوں کہ یہ بیچ ہے تو مجھے اس کا تحفظ کرنا چاہیے۔ اگر میں ایک مسئلے کو حل کرنا چاہتا ہوں تو مجھے کم از کم اس کو حل کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ تو۔ میرے نزدیک نقطہ آغاز لغویت ہے۔ میری پہلی انکوائری کی شرط اسی بنیادی شے کو محفوظ کرتی ہے جو مجھے کچلتی ہے۔ میں اسی کا بطور تصادم اور جاری جد و جہد کا تعین کرتا ہوں۔ اس لغو منطق کو انجام تک پہنچانے کے لئے میں تسلیم کرتا ہوں کہ یہ جدو جہد اُمید کی غیر موجودگی (جس کا مایوسی سے کوئی تعلق نہیں ہے) میں پیدا ہوتی ہے۔ یہ مسلسل انکار جس کو دستبرداری سے گڑیا نہیں کرنا چاہیے ) اور شعوری بے چینی (جس کو ناقص بے آرامی کے ساتھ نہیں ملانا چاہیے) ہے جو تباہ کرتی ہے۔ جادو کرتی ہے یا ان لوازمات کی مشق کرتی ہے ( رضامندی کے ساتھ شروع ہوتے ہوئے یہ جدائی کا تختہ الٹتی ہے ۔ لغویت کو برباد کرتی ہے اور اس رویے کی قدر گھٹاتی ہے جس کو تجویز کیا جاسکتا ہے۔ جب تک لغویت اتفاق نہیں کرتی تب تک اس کے معنی ہوتے ہیں۔ بظاہر حقیقت موجود ہے جو مکمل طور پر اخلاقی معلوم ہوتی ہے یعنی ایک انسان اپنی ہی ائیوں کا شکار رہتا ہے۔ ایک دفعہ اس سے سرزد ہو جا ئیں تو وہ ان سے کبھی آزادی حاصل نہیں کر سکتا۔ ایک شخص کو کچھ نہ کچھ ادا کرنا چاہیے۔ جو شخص لغویت سے باخبر ہو جاتا ہے ہمیشہ اس کے بندھن میں بندھ جاتا ہے۔ اُمید سے خالی مگر زندگی سے باخبر انسان مستقبل کی ملکیت نہیں رہتا۔ یہ فطری بات ہے۔ اسی لئے فطری ہے کیونکہ وہ اس کائنات سے فرار کی Marfat.com · -: J 38 خود کشی کوشش کرتا ہے جس کا وہ تخلیق کار ہے۔ جن باتوں کا پہلے ذکر آ چکا ہے وہ بہت اہم ہیں۔ با اعتقاد لوگوں نے استدلالیت پسندی پر تنقید سے آغاز کرتے ہوئے لغویت کی آب و ہوا کو تسلیم کیا تھا۔ اس راستے کی جانچ پڑتال کے علاوہ کوئی راستہ بھی ایسا نہیں جس پر انہوں نے نتائج کو تکمیل تک پہنچایا ہو۔ اپنے آپ کو موجودیاتی فلسفے تک محدود کرتے ہوئے میں سمجھتا ہوں کہ ان میں چند لوگوں کے علاوہ سب نے فرار کا راستہ تجویز کیا تھا۔ لغو استدلال کے ذریعے لغویت سے آغاز کرتے ہوئے استدلال کی بربادی تک، ایک بند کائنات میں جو انسان تک محدود ہے، انسان نے اُسی فلسفے کی پوجا کی جس نے اسے کچل دیا۔ اسی میں امید کی دلیل تلاش کی جس نے اسے کنگال کیا۔ آخر کا ر سب کو اُمید مذہب میں ہی نظر آئی۔ اس لیے مذہب ہی حقیقی توجہ کا حقدار ٹھرا۔ میں یہاں پر چند رویوں کا تجزیہ کروں گا جو چیسٹو اور کر کی گارڈ کو عزیز تھے۔ جیسپر نے تحریری شکل میں اس قسم کے ٹھیٹھ رویے کی مثال پیش کی ہے۔ وہ بلندی کو محسوس کرنے اور تجربے کی گہرائی کو سمجھنے میں نا اہل اور بے بس نظر آتا ہے اور اس کا ئنات کے بارے میں باخبر ہے جس کو نا کامی نہیں نہیں کر دیتی ہے۔ کیا وہ اس ناکامی سے سبق سیکھتا ہے یا آگے بڑھ جاتا ہے؟ وہ کسی نئی چیز کا اضافہ نہیں کرتا۔ وہ تجربے سے اپنی ناتوانی کا اعتراف کرتا ہے۔ وہ کوئی بھی تسلی بخش اصول قائم نہیں کر پاتا۔ کسی جواز کے بغیر وہ اپنے آپ سے کہتا ا ہے اور ایسا کہتے ہوئے تجربات کے جو ہر اور زندگی کی عظمت کا دعویٰ کرتا ہے۔ جب وہ لکھتا ہے، کیا نا کامی کسی ممکنہ وضاحت اور شرح سے آگے، عدم کی بجائے خدا کی موجودگی کو منکشف کرتی ہے؟ وہ زندگی جو انسانی اعتماد کے اندھے عمل کے ذریعے اچانک ہر شے کی وضاحت کرتی ہے عمومیت اور قابل ذکر نا قابل سوچ یک جہتی کو واضح کرتی ہے۔ اور لغویت فہم کی روشنی بن جاتی ہے جو ہر چیز کو واضح کر دیتی ہے۔ منطقی طور پر استدلال کو کوئی شے تیار نہیں کرتی۔ میں اسے جست کہہ سکتا ہوں جتنی تلخی سے جیسپر دلیل کے قبل از خیال کو .. ... I Marfat.com خود کشی ++ 39 تباہ کرتا ہے اتنی تیزی سے دُنیا کی وضاحت کرتا ہے۔ ذلت بھرے خیال کا یہ حواری تذلیل کے آخر میں اخلاقی اصلاح پانے والی زندگی کے ذرائع کو گہرائی تک پاتا ہے۔ صوفیانہ فکر نے ہمیں بہت سی ایسی تراکیب سے روشناس کرایا جو ذہن کے کسی بھی رویے کی وضاحت کرتی ہیں۔ میں اداکاری کے دوران بھی ایسے عمل کرتا ہوں جیسے کسی مخصوص مسئلے پر غور کر رہا ہوں۔ رویے کی عمومی قدر کو پہلے سے حج کیے بغیر میں صرف یہ غور کر سکتا ہوں کیا یہ اُن حالات کا سامنا کر سکتی ہے جس کا میں نے اپنے لئے انتخاب کیا ہے؟ کیا یہ اس تصادم کے اہل ہے جو میری تشویش کا سبب ہے۔ اس طرح میں چیسٹو سے دوبارہ رجوع کرتا ہوں جس کا ایک تجزیہ نگار نے حوالہ دیا تھا جو دلچسپی کا حامل ہے۔ وہ کہتا ہے کہ واحد حل خاص طور پر وہاں ہوتا ہے جہاں انسانی قیاس حل تلاش نہیں کر سکتا۔ ورنہ جس چیز کی ہمیں ضرورت ہے وہ خدا میں موجود ہے؟ ہم خدا کی طرف اس لئے رجوع کرتے ہیں تا کہ ناممکن کو حاصل کر سکیں۔ جہاں تک ممکن کا تعلق ہے تو اس کے لئے انسان کافی ہے۔ میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ اگر صرف چیسٹوین فلاسفی ہوتی تو اس کا خلاصہ کیا جاسکتا تھا۔ جب اُس کے پر جوش تجزیے کے آخر میں چیسٹو مکمل زندگی کی بنیادی بے سروپائی دریافت کرتا ہے، وہ یہ نہیں کہتا کہ یہ بے سروپائی ہے بلکہ یہ کہتا ہے کہ، یہ خدا ہے ہمیں اس پر بھروسہ کرنا چاہیے حتی کہ اگر وہ ہماری استدلالی کینگریز کے ساتھ مطابقت نہیں رکھتا پھر بھی اس پر انحصار کرنا چاہیے۔ ہو سکتا ہے کہ یہ کنفیوژن ممکن نہ ہو کیونکہ روی فلاسفر اشارہ کرتے ہیں کہ شاید فطرت بھی عداوت اور نفرت، تضاد اور غلط فہمی سے بھری ہوتی ہے۔ تاہم اس کا چہرہ جتنا چھپایا جاتا ہے وہ اتنی ہی طاقت سے نمودار ہوتی ہے۔ اس کی عظمت انتشار میں ہے۔ اس کا ثبوت غیر انسانیت میں ہے۔ ایک شخص کو اس میں جمپ لگا کر استدلالی سراب سے باہر نکلنا چاہیے۔ چیسٹو کے لئے بے سروپائی کو قبول کرنے کا مطلب بے سروپائی کا حامی ہوتا ہے۔ بے سروپائی کے بارے میں معلومات ہوتا اسے قبول کرنے کے رادف ہے۔ اس فکر کی پوری منطقی کوشش اُمید کو بحال کرنے میں ہے تاکہ فوری اُمید بحال Marfat.com 1 : : : 40 خود کشی ہو جائے۔ مجھے دوبارہ کہنے دیں کہ یہ رویہ جائز ہے۔ میں یہاں پر اس مسئلے اور اس کے نتائج پر غور کرتا ہوں۔ انسان کو عقیدے کے عمل یا فکر کے جنوں کا معائنہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ ایسا کرنے کے لئے اس کے پاس پوری زندگی پڑی ہے۔ میں جانتا ہوں کہ استدلال پسندوں کو چیسٹو کا رویہ پسند نہیں لیکن میں یہ بھی جانتا ہوں کہ چیسٹو کا رویہ استدلال پسندوں کی نسبت زیادہ صحیح ہے۔ اب میں صرف یہ جاننا چاہتا ہوں کیا وہ بے سروپائی کے احکامات سے وفادار ہے یا نہیں؟ ا اگر یہ تسلیم کر لیا جائے کہ بے سروپائی اُمید کے برعکس ہے تو یہ بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ چیسٹو کے لئے موجودیاتی فکر پہلے سے ہی بے سروپائی فرض کر لیتی ہے اور اس کو دور کرنے کے لئے ثابت قدم رہتی ہے۔ اس قسم کی فکری نزاکت جادو گر کی جذباتی چال معلوم ہوتی ہے۔ جب چیسٹو دلیل اور اخلاقیات کے برعکس اپنی دلیل دیتا ہے تو وہ اسے سچائی اور نجات کہتا ہے۔ اس دلیل میں چیسٹو خوشی کا اظہار کرتا ہے۔ اگر یہ تسلیم کر لیا جائے کہ اس اصول کی پوری قوت اسی میں مضمر ہے تو یہ ہماری اُمید کے مقابل سامنے آتی ہے۔ اگر یہ محسوس کر لیا جائے کہ زندگی کے بے کار احساس کو برقرار رکھنے کے لئے منظوری درکار نہیں ہوتی تب اس کو واضح طور پر سمجھا جا سکتا ہے کہ یہ اپنے بچے پہلو کو کھو چکی ہے یعنی اپنے انسانی اور اضافی کردار کو کھو چکی ہے تا کہ خدائی میں داخل ہو سکے جو نا قابل فہم ہے۔ زندگی کے لغو اور فضول ہونے کا احساس صرف انسانی وصف ہے ۔ جس لمحے یہ اصول اپنے آپ کو خُدا سے جوڑتا ہے اُسی لمحے انسانی فہم سے تعلق توڑ لیتا ہے۔ زندگی کے فضول ہونے کا احساس ایسی گواہی نہیں دیتا جس کی منظوری کے بغیر انسان اس کو دریافت نہیں کر سکتا۔ اس دریافت کے لئے جد و جہد سے گریز کیا جاتا ہے۔ انسان زندگی کے بے کار ہونے کے احساس کی تکمیل کرتا ہے اور اس شرط پر اس کے بنیادی کردار کے غائب ہونے کا باعث بنتا ہے جو جدائی مخالفت اور مجروح ہونے کا سبب ہوتے ہیں۔ اسے فرار کی جست کہہ سکتے ہیں۔ چیسٹو ہیملٹ کے ریمارکس کا حوالہ دیتا ہے، وقت قید سے آزاد ہے۔ شیکسپیئر نے لکھایا ہیملٹ نے کہا کا یہ Marfat.com : · : خود کشی 41 مفہوم نہ تھا۔ عقیدے کا نشہ روشن ذہن کو زندگی کے بے کار ہونے کے احساس سے دور کر دیتا ہے۔ چیسٹو کے نزدیک دلیل بے کار ہے تا ہم استدلال سے ماورا بھی کوئی شے ہے؟ ایک بے سروپا ذ ہن کے لئے استدلال بے کار ہے اور استدلال سے آگے کچھ نہیں ہے۔ کم از کم یہ دلیل ہمیں لغویت کی سچی فطرت کی نسبت زیادہ روشن خیال نظر آتی ہے۔ ہم جانتے ہیں کہ توازن کے علاوہ سب بے کار ہے۔ چیسٹو تو ازن ہی کو تباہ کر دیتا ہے اور ان توازن اصطلاحوں میں سے ایک اصطلاح پر زور دیتا ہے۔ ہماری فہم کی بھوک اور خُدا کی طرف نوٹ جانے کا جنوں اُسی حد تک قابل توضیح ہیں جس حد تک ہم ان کو سمجھ سکتے ہیں اور ان کی وضاحت کر سکتے ہیں۔ مکمل طور پر استدلال سے انکار بے سود ہے۔ اس کا اپنا نظام ہے جس میں یہ کارگر ثابت ہوتا ہے۔ خاص طور پر یہ انسانی تجربہ ہے۔ ہم ہر شے کو واضح کرنا چاہتے ہیں۔ جب ہم ایسا نہیں کر سکتے تو بے سروپائی پیدا ہوتی ہے، بے سروپائی ہمیشہ شورش زدہ ا عقیدے کے ساتھ محدود استدلال کے ملاقاتی نقطے پر پیدا ہوتی ہے۔ جب چیسٹو ہیگل کے قول کے خلاف اٹھ کھڑا ہوتا ہے یعنی ہمسی نظام کی حرکت نا قابل تغیر قوانین سے مشابہت رکھتی ہے اور یہ قوانین اس کا استدلال بنتے ہیں۔ جب وہ سپینوزا کی عقلیت پسندی کو اُلٹنے کے لئے اپنا پورا جنوں وقف کر دیتا ہے تو حقیقت میں وہ ہر قسم کے استدلال کے نخروں کی حمایت میں نتیجہ اخذ کرتا ہے۔ وہ ناجائز اور فطری کا یا پلٹ کے ذریعے عقیدے کی پہلے سے ہی برتری قائم کرتا ہے۔ تاہم تغیر واضح نہیں۔ ہو سکتا ہے یہاں پر حد کا اصول اور لیول کا اصول مداخلت کریں۔ ممکن ہے فطرت کے قوانین مخصوص اصولوں کے مطابق عمل کرتے ہوں جن سے آگے یہ اپنے آپ کو اپنے ہی خلاف لغویت کو جنم دیتے ہوں۔ ہو سکتا ہے وضاحت کی حد تک اپنا جواز پیش کریں کیونکہ استدلال صرف وضاحت کی حد تک سچا ہوتا ہے۔ عقیدے کے سامنے ہر شے قربان کر دی جاتی ہے اور وضاحت کے مطالبے کو سامنے کھڑا کر دیا جاتا ہے۔ بے سروپائی موازنے کے ساتھ ہی غائب ہو جاتی ہے۔ دوسری طرف بے سروپا انسان اس قسم کے معیاری پراسیس کو اختیار ہی نہیں کرتا۔ وہ جد و جہد کو تسلیم Marfat.com 42 خود کیشنی کرتا ہے اور استدلال کو کوسنے کی بجائے عقیدے کو تسلیم کرتا ہے۔ وہ دوبارہ تجربے کے مواد کے ساتھ ایک ہی نظر میں بغل گیر ہو جاتا ہے۔ وہ صرف یہ جانتا ہے کہ بیدار شعور کے ساتھ اُمید کی مزید جگہ نہیں ہے۔ جو بات لیوچیسٹو میں قابلِ فہم ہے وہ کر کی گارڈ میں زیادہ واضح ہے۔ یقیناً ایک ، مصنف کے لئے ان واضح مفروضات کا خاکہ کھینچنا مشکل ہے۔ جو اس کی متضاد تحریروں کے باوجود اس کی پُر فریب تحریروں میں جھلکتی ہیں جیسے سچائی کا پیش اندیشہ ہوں جو باقی ماندہ تحریروں میں نمایاں نظر آتی ہیں لہذا کر کی گارڈ بازی لے جاتا ہے۔ اس کا بچپن عیسائیت کی مذہبی تعلیمات سے اتنا خوفزدہ تھا کہ وہ خود بخود ہی اس کے سب سے درشت پہلو کی طرف لوٹ گیا۔ اس کے نزدیک مذہب کا معیار قانونی تضاد اور تناقص میں ہے۔ جس بنیادی چیز نے زندگی کے معنی اور گہرائی کو مایوسی کی طرف دھکیلا اُسی نے مایوسیت کو معنی اور زندگی کو گہرائی بخشی اور اس کو سچائی اور بلاغت فراہم کی۔ جس چیز کی کر کی گارڈ دعوت دیتا ہے وہ لویلا [Ignatius Loyola ] کی تیسری قربانی ہے جس میں خُدا خوش ہوتا ہے یعنی عقل کو قربان کر دیا جاتا ہے۔ جست کا یہ اثر نرالا ہے لیکن ہمیں اس پر حیران نہیں ہونا چاہیے۔ وہ بے سروپائی کو اگلی دُنیا کا اصول بتاتا ہے جب کہ یہ اسی دُنیا کے تجربے میں بسیرا کرتی ہے۔ کر کیگارڈ کہتا ہے کہ دنیا کو تیاگ دینے والا انسان اپنی ناکامی میں ہی اپنی فتح * تلاش کرتا ہے۔ یہ مجھنا مشکل نہیں کہ یہ رویہ کس قسم کی دھواں دھار تبلیغ سے جوڑا ہوا ہے۔ مجھے صرف یہ بات حیران کرتی ہے کہ لغویت کا نظارہ اور کردار اس کی وضاحت کرتا ہے۔ میں جانتا ہوں کہ اس نقطے پر ایسا نہیں ہے۔ لغویت کے متن پر غور کرنے کے بعد ایک شخص اس طریقہ کار پر بہتر طور پر غور کر سکتا ہے جو کر کی گارڈ میں روح پھونکتا ہے۔ وہ دُنیا میں عقیدے اور بے سروپائی کے سرکش عارضے کے درمیان توازن برقرار نہیں رکھ سکتا۔ وہ اُن تعلقات کا احترام نہیں کرتا جو خاص طور پر لغویتی احساسات کی تشکیل کرتے ہیں۔ عقیدے سے بچ نکلنے کے Marfat.com i خود کشی 43 قابل نہ ہونے کے یقین کے بعد وہ اپنے آپ کو اس مایوسی سے بچانا چاہتا ہے جو اسے بے ا نتیجہ نظر آتی ہے۔ اگر وہ اس نقطے پر اپنی مجمنٹ میں سچا ہے تو اپنی نفی نہیں کر سکتا۔ اگر وہ اپنی بغاوتی شیخ کا ہیجانی کیفیت سے تبادلہ نہیں کر سکتا تو اس کی رہنمائی کر سکتا ہے کہ وہ اپنے آپ کی اس بے سروپائی کے ساتھ رہنمائی کرے جو اُسے روشن خیال بناتی ہیں اور یقین سے محروم کرتی ہیں۔ ایسے گلیانی [Abbe Galiani) کہتا ہے بیماری کا علاج نہیں کرنا چاہیے، اس بیماری کے ساتھ زندہ رہنا چاہیے۔ اس کے برعکس کرکی گارڈ علاج چاہتا ہے۔ علاج اُس کی جنونی خواہش ہے جس کا ذکر اُس کے پورے رسالے میں موجود ہے۔ اس کی پوری بچاتی ہے۔ جب وہ اپنے سے بات کرتا ہے تو ا خود نمائی کا ہے گویا کے مبالغہ آمیز بن سازی سے وہ عقیدے کو وضع قطع فراہم کرتا ہے اور بے سروپائی کو خُدا سے منسوب کرتا ہے جو نا قابل فہم ہے۔ صرف ذہانت ہی انسانی دل میں چھپے ہوئے مطالبات کو پورا کرنے کی کوشش کرتی ہے۔ یعنی کچھ بھی ثابت نہیں ہو سکتا اس لئے سب کچھ ثابت کیا جا سوچ انسان کی عبارت کو خوف اور رحم بھی ان کو پر سکون نہیں کر ہوئی سکتا ہے۔ در حقیقت خود کر کی گارڈ ہمیں یہ راستہ دکھاتا ہے۔ میں یہاں پر کوئی تجویز نہیں دینا ھاتا چاہتا لیکن ایک شخص اس کی تحریروں اور روح کو اراد تا مسخ کرنے کے نشانات دیکھ سکتا ہے تا کہ بے سروپائی کے ساتھ مسخ شدگی کا توازن برقرار رکھا جا سکے؟ یہی رسالے کا بنیادی خیال ہے۔ میں جس چیز سے محروم ہوں وہی مردانگی کی علامت جو مرد کا مقدر ہوتا ہے... لیکن تب مجھے جسم دیں اف اجوانی کے ایام میں بھی زندگی کے لئے جسمانی لوازمات نہیں دیئے گئے تھے حتی کہ چھ ماہ کے لئے مجھ میں جو کی تھی بنیادی طور پر وہ جسم تھا۔ زندگی کے لئے جسمانی شرائط پوری کرنا ضروری ہوتا ہے۔ کہیں بھی کر کیگارڈ اُمید کی شیخ نہیں سُخنا جو صدیوں بعد بھی بے شمار دلوں کو زندہ کرنے کے باوجود اس بے سروپا انسان کو با اُمید نہ بنا سکی۔ میچ کے پیروکار کے لئے موت ہی ہر شے کا اختتام نہیں ہے جو ہم پر زندگی کی Marfat.com I i · J · 44 خود کشی نسبت اُمید کو زیادہ لاگو کرتی ہے حتی کہ جب زندگی میں صحت اور قوت چھلکتی ہو۔ شاید یہ ایک شخص کو اُمید کے برعکس موت کا نتیجہ اخذ کرنے کا موقع دیتی ہے۔ اگر باہمی سمجھ بوجھ کے احساسات خود کشی کی طرف لے جاتے تو پھر یہ نہ کہا جاتا کہ زیادتی کسی چیز کی توثیق کرتی ہے۔ جیسا کہا جاسکتا ہے یہ انسانی سکیل سے ماورا ہے اس لئے اسے سپر ہیومن ہونا چاہیے۔ لیکن یہ ضرورت سے زیادہ ہے۔ اس میں منطقی سچائی نہیں۔ اس میں تجرباتی مفروضہ نہیں۔ جو کچھ میں کہ سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ یہ میری پہنچ سے آگے ہے۔ اگر میں اس سے انکار نہیں کرتا تو کم از کم اس میں قابلِ فہم سے بھی نہیں پاتا۔ میں صرف یہ جانا چاہتا ہوں کیا میں اس کے ساتھ زندہ رہ سکتا ہوں جو میں جانتا ہوں؟ مجھے دوبارہ بتایا جاتا ہے کہ ذہانت کو اپنا تکبر قربان کرنا چاہیے اور استدلال کو سجدہ ریز ہونا چاہیے۔ لیکن اگر میں استدلال کی حدود تسلیم کر لوں تو میں اس کی اضافی قوتوں کو تسلیم کرتے ہوئے ان کی تردید نہیں کر سکتا۔ میں صرف اس کے درمیانی راستے پر رہنا چاہتا ہوں جہاں ذہانت وضاحت کر سکتی ہے۔ اگر یہی اس کا جاہ و جلال ہے تو مجھے اس کو ترک کرنے کا جواز دکھائی نہیں دیتا۔ مثال کے طور پر کر کی گارڈ کے نقطہ نظر کے علاوہ کوئی شے ایسی نہیں جس کے مطابق مایوسی حقیقت نہ ہو بلکہ گناہ کی بنیادی حالت ہے۔ گناہ بنی خُدا سے بیگانہ کرتا ہے۔ لغویت باشعور انسان کی مابعد الطبیعاتی حالت ہے جو خدا کی طرف رہنمائی نہیں کرتی۔ اسی لغویت کے ساتھ زندہ رہنے کی بات ہے۔ میں جانتا ہوں کہ ذہن اور دُنیا ایک دوسرے سے بغل گیر ہوئے بغیر ایک دوسرے کے خلاف کھینچا تانی کر رہے ہیں۔ میں اس حالت میں حکمرانی کے بارے میں استفسار کرتا ہوں اور جس بات کی پیش کش کی جاتی ہے اس کی بنیادوں سے انکار کرتا ہوں اور متضاد اصطلاحوں میں سے کسی ایک کی نفی کرتا ہوں۔ میں جانتا ہوں کہ جہالت اور اندھیرے میں کیا فرق ہے اور مجھے یقین ہے کہ جہالت ہر شے کی وضاحت کرتی ہے۔ جہالت ہی میری روشنی ہے۔ میرے ارادے کا جواب نہیں دیا جاتا اور یہ معرکتہ الآرا تغزل مجھ سے اس پیراڈاکس (paradox) کو چھپا نہیں سکتا ۔ اس لیئے Г Marfat.com 45 خود کشی ا: ایک شخص کو اس سے لاتعلق ہو جانا چاہیے۔ ممکن ہے کر کیگارڈ وارننگ کے انداز میں چینے کہ اگر انسان کو شعور نہیں، اگر تہہ میں صرف جنگلی قوت ہر شے پیدا کر رہی ہے جس میں بڑے اور چھوٹے اندھیرے شامل ہیں، اگر بے پیندے کے برتن کو کائنات کی تمام اشیاء بھی نہیں برتن رسکتیں تو وہاں زندگی مایوسی کے علاوہ کچھ نہیں ہو سکتی؟ یہ شیخ بے سروپا انسان کو مایوسی اور خودکشی سے روک نہیں سکتی۔ یہ تلاش کرنا کہ سچ کیا ہے تلاش نہیں ہے اس لئے یہ قابل حصول بھی نہیں۔ گویا زندگی کیا ہے بے کار سوال ہوگا ؟ ایک شخص کو گدھے کی طرح سراب کے پھول عادتا کھاتے رہنے چاہئیں۔ تب لغو ذ ہن جھوٹ سے دست بردار ہوتے ہوئے بے خوف کر کیگارڈ کے جواب یعنی مایوسی کو اختیار کیا جاسکتا ہے۔ ہر غور و فکر والی شے کو مستقل مزاج روح سنبھال لیتی ہے۔ .... I میں اس نقطے پر موجود یاتی رویہ کو فلسفیانہ خود کشی کہہ رہا ہوں۔ اس پر قیاس لاگو نہیں ہوتا۔ اس تحریک کو ظاہر کرنے کے لئے فکر نہ صرف اپنی ہی تردید کرتی ہے بلکہ اپنے آپ کو اس کی تردید سے ماورا کرنے کے لئے مائل کرتی ہے۔ موجودیت پسندوں کے لئے انکار فطرت ہے۔ اس فطرت کو صرف انسانی استدلال کے انکار کے ذریعے برقرار رکھا جا سکتا ہے۔ خود کشی کی طرح فطرت انسانوں کے ساتھ ہی تبدیل ہو جاتی ہے۔ استدلال کی جست لگانے کے کئی طریقے ہیں جن میں پہلا طریقہ زندگی کی جست لگانا ہے۔ زندگی سے نجات دلانے والا انکار وہ حقیقی تضاد ہے جو زندگی کی نفی کرتا ہے جس کی طرف ابھی تک چھلانگ + نہیں لگائی گئی۔ یہ انکار مذہبی فیضان سے پھوٹتا ہے جس طرح دوسرا انکار استدلالی نظام سے پھوٹتا ہے۔ یہ ہمیشہ دائمیت کا دعویٰ کرتا ہے اور اسی دعوئی میں ہی جمپ لگا سکتا ہے۔ اس مضمون میں اس دلیل کو آگے بڑھایا گیا ہے جو ہمارے روشن خیال عہد کے سب سے عام روحانی رو بہ کو بھلا چکا ہے جس کی بنیاد دلائل پر ہے جس کا مقصد دنیا کی وضاحت کرتا ہے۔ اس خیال کو قبول کرنے کے بعد فطری بات ہے کہ اس کو واضح کرنے کے لئے Marfat.com L " 46 / خود کشی زیادہ بلیغ نقطہ نظر اپنانا چاہیے۔ یہ بات ضرور جائز ہے لیکن اس کا استدلال سے کوئی تعلق نہیں جس کی ہم پیروی کر رہے ہیں۔ در حقیقت ہمارا مقصد ذہن کی شروعات پر روشنی ڈالنا ہے جو دنیا کے معنی کے بغیر فلسفے سے شروع ہوتے ہوئے اس میں گہرائی اور معنی تلاش کرنے پر ختم ہوتی ہیں۔ جو ہر لحاظ سے سب سے زیادہ رقت انگیز مذہب ہے جو عقیدے کو .. فروغ دیتا ہے۔ میں یہاں پر مسرل اور دوسرے مظاہر پسندوں کے استعمال کردہ ارادے کے موضوع کا جائزہ لوں گا۔ میں نے پہلے ہی اس کا حوالہ دیا ہے۔ ابتداء میں ہسرل کا طریقہ استدلال کلاسیک طریق کار کورد کرتا تھا۔ میں پھر کہتا ہوں کہ ایک عظیم اصول کے روپ میں سوچ کا مقصد ظاہریت کو بنانے اور یکساں کرنے سے مانوس کرنا نہیں ہے۔ سوچنا لرننگ ہے جو ایک شخص کے شعور کی رہنمائی کرتے ہوئے ہر خیال کو اپنا مالک خود بنانے میں مدد دیتی ہے۔ دوسرے الفاظ میں مظہریت پسندی دُنیا کی وضاحت سے انکار کرتی ہے۔ جو حقیقی تجربات کی وضاحت کرتی ہے۔ یہ بے سروپے فکر کے ابتدائی اصرار میں تائید کرتی ہے کہ بیچ کچھ نہیں بلکہ صرف سچ ہے۔ شام کی ٹھنڈی ہوا کے جھونکے سے لے کر میرے کاندھے پر رکھے ہوئے اس ہاتھ تک ہر شے بیچ ہے۔ شعور ہی شعور کی وضاحت کر سکتا ہے۔ شعور اپنے فہم کا مفعول نہیں بنتا یہ صرف اس پر فوکس کرتا ہے۔ یہ توجہ کا عمل ہوتا ہے۔ برگسانی شبیہ کو مستعار لیتے ہوئے ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ پرا جیکٹر سے مشابہت رکھتا ہے جو اچانک تصویر پر فوکس کرتا ہے۔ فرق یہ ہے کہ منظر نامہ موجود نہیں تاہم مسلسل اور بے ربط تشریح موجود ہے۔ اس جادو کے فانوس میں تمام تصویر میں استحقاقی ہیں ۔ شعور جس نے پر توجہ کرتا ہے اس کو تجربے کے ذریعے عارضی طور پر روک دیتا ہے۔ معجزے کے ذریعے یہ ان کو الگ تھلگ کر دیتا ہے۔ یہ تمام فیصلوں سے ماورا ہے۔ یہ ارادہ ہے جو شعور کی خصلت بیان کرتا ہے۔ لیکن ماورا کرتا لفظ خُدا کے خیال پر لاگو نہیں ہوتا بلکہ اس کو رہنمائی کے معنوں میں لیتا ہے جس کی واحد :: قیمت معروفہ (وہ قیمت جو سکتے پرلکھی ہوتی ہے ) جغرافیائی مطالعہ ہے۔ ان پر Marfat.com خود کشی 47 پہلی ہی نظر میں ایسے نظر آتا ہے جیسے کوئی شے بھی معقول نہیں۔ فکر اپنی ہی وضاحت تک محدود رہتی ہے کیونکہ یہ وضاحت کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ جس کا نتیجہ خلاف قیاس تجربات سے مالا مال ہوتا ہے۔ ایسی حالت میں فکر کے دو پہلو ہوتے ہیں ایک نفسیاتی اور دوسرا ما بعد الطبیعاتی۔ اسی لئے دو سچائیوں کی حمایت کی جاتی ہے۔ اگر اراد تا دعووں کا مقصد صرف نفسیاتی رویوں کی وضاحت کرنا ہوتا تو کوئی شے بھی اسے بے سر و پا روح سے جُدا نہیں کر سکتی تھی۔ اس کا مقصد اس کو شمار کرنا ہوتا جس سے یہ آگے جاہی نہیں سکتی۔ یہ صرف تائید کرتی کہ کسی یک رنگ اصول کے بغیر فکر کے تمام نمایاں پہلو کو بیان کرنے اور سمجھنے میں خوشی محسوس ہوتی ہے۔ نوعیت کے اعتبار سے ان میں ہر پہلو کے بارے میں شامل سیچ نفسیاتی ہے۔ اس میں اس 'حق' کی تائید کی جاتی ہے جو حقیقت پیش کرتی ہے۔ سوئی ہوئی دنیا کو جگانے اور ذہن کے لئے واضح کرنے کا یہی طریقہ ہے۔ لیکن اگر ایک شخص سچائی کے اصول کو استدلالی بنیاد پر جاننے کی کوشش کرتا ہے، اگر ایک شخص علم کے ہر مفعول کے جو ہر کو دریافت کرنے کا دعویٰ کرتا ہے تو وہ تجربے کے ذریعے اس کی گہرائیوں کو دریافت کر سکتا ہے۔ ایک لغویتی ذہن ناقابل فہم ہے۔ یہ عزت اور یقین کے درمیان جھولا جھولتا ہے جو اراد تا رویے کے لئے قابل توجہ ہوتا ہے اور مظہریاتی فکر کی ٹمٹماہٹ کسی بھی دوسری شے سے بہتر بے سروپے استدلال کی وضاحت کرتی ہے۔ i مرل اضافی زمانی جو ہر کی بات کرتا ہے جو ارادے کے ذریعے منظر پر آتا ہے اور وہ فلاسفر کی طرح دکھائی دیتا ہے۔ تمام چیزوں کی وضاحت ایک چیز کی بجائے تمام چیزوں سے ہوتی ہے۔ مجھے کوئی فرق دکھائی نہیں دیتا۔ یقینا وہ خیالات جن کو شعور ہر وضاحت کے آخر میں متاثر کرتا ہے ماڈل تسلیم نہیں کیے جاسکتے ۔ لیکن دعوی کیا جاتا ہے کہ وہ براہ راست ادراک کے ہر نقطہ آغاز میں موجود ہوتے ہیں۔ مزید یہ خیال نہیں جو ہر شے کی وضاحت کرتا ہے بلکہ خیالات کی لامحدود تعداد ہے جو بے شمار اشیاء کی وضاحت کرتی۔ دنیا ایک مقام پر آکر روشن ہو جاتی ہے۔ افلاطونی عقیدہ وجود وجدانی بن جاتا ہے لیکن پھر Marfat.com 48 خود کشی بھی عقیدہ وجود ہی رہتا ہے۔ کر کی گارڈ کو اُس کا خدا ہضم کر جاتا ہے، پر مینید اس خُدا کی فکر میں غوطہ زن ہو جاتا ہے۔ لیکن فکر اپنے آپ کو خیالی بت پرستی میں دھکیل دیتی ہے۔ یہی کافی نہیں ہے، وہم اور افسانہ اضافی زمانی جو ہر کی ملکیت ہو جاتا ہے۔ خیالات کی نئی دنیا میں دو نسلی حشرات ( دیو مالا میں ایک جانور جس کا جسم گھوڑے کا اور اوپر کا دھڑ آدمی کا ہوتا ہے) میٹرو پولیٹن انسان کے ساتھ مل کر کام کرتے ہیں۔ ، لغو انسان کی نفسیاتی رائے میں تلخی کے ساتھ ساتھ سچائی بھی تھی کہ دُنیا کے تمام پہلو استحقاقی اور رعایتی ہیں۔ یہ کہنا کہ ہر شے استحقاقی ہے یہ کہنے کے مساوی ہے کہ ہر شے کی قیمت ایک جیسی ہے۔ سچائی کے اس خیالی پہلو کے نتائج دور رس ہیں کہ ابتدائی رد عمل کے ذریعے وہ شاید اپنے آپ کو افلاطون کے زیادہ قریب سمجھتا ہے۔ درحقیقت اسے پڑھایا جاتا ہے کہ ہر تصور مساوی اور استحقاقی جو ہر رکھتا ہے۔ ترتیبی نظام (Hierarchy) کے بغیر اس مثالی دُنیا میں رسمی فوج صرف جرنیلوں پر مشتمل ہوتی ہے۔ یقینا برتری کوختم کر دیا جاتا ہے۔ لیکن فکر میں اچانک تبدیلی دُنیا میں ایک قسم کا عظیم انقلاب لاتی ہے جو کائنات کو گہرائی میں بحال کراتی ہے۔ میں اس موضوع کو اتنی دور تک لانے میں خوفزدہ تھا جس کو تخلیق کاروں نے بڑی چوکسی کے ساتھ انجام دیا ؟ میں نے ہسرل کے صرف دعووؤں کو پڑھا جو ظاہر اند ہی لیکن منطقی معلوم ہوتے ہیں۔ اگر اس مقدمے کو آگے بڑھایا جاتا اور اس کو قبول کر لیا جاتا یعنی جو کچھ بیچ ہے خدائی طور پر پیچ ہے۔ سچائی ایک ہے جو بعینہ ویسی ہی ہے تاہم مخلوق کے ذریعے مختلف نظر آتی ہے جو اس کا ادراک کرتی ہے یعنی انسان، دیو پیکر جانور، فرشتے اور خدا۔ اس مقابلے میں استدلال غالب نظر آتا ہے اور اس آواز کے ساتھ بگل بجائی جاتی ہے جس سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔ لغو دُنیا میں اس دعویٰ کا مطلب کیا ہو سکتا ہے؟ خُدا یا فرشتے کا اور اک میرے لئے کوئی معنی نہیں رکھتا۔ وہ جیومیٹری کا نقطہ جہاں خدائی استدلال میری تصدیق کرتا ہے میرے لئے ہمیشہ نا قابل فہم رہتا ہے۔ میں یہاں پر بھی اسی جست کی Marfat.com 50 خود کشی ہوتا۔ میں یہاں پر ٹھوس کا ذائقہ چکھنے کی بجائے انسانی حالت کے معنی میں دانشوریت پاتا ہوں جو بذات خود ٹھوس کو عمومی بناتی ہے۔ ! ظاہر ایسے عقائد پر حیران ہونا بے کار ہے جو کر کو محکوم استدلال اور حاکم استدلال کے متضاد راستوں کے ذریعے اپنی ہی نفی کی طرف لے جاتے ہیں۔ ہسرل کے خیالی خُدا سے لے کر کر کیگارڈ کے آنکھوں کو چکا چوند کرنے والے خُدا کے درمیان فاصلہ زیادہ نہیں ہے۔ منطق اور غیر منطق ایک جیسی تبلیغ کرتی ہیں۔ سچ ہے کہ راستے اہم ہیں لیکن بہت کم منزل تک پہنچاتے ہیں۔ پہنچنے کی منشاء کافی کبھی جاتی ہے۔ خیالی فلاسفر اور مذہبی فلاسفر ایک ہی انتشار سے شروع کرتے ہیں اور ایک ہی جیسے اضطراب سے ایک دوسرے کی حمایت کرتے ہیں۔ اصل کی وضاحت ہونی چاہیے۔ علم حاصل کرنے کی بجائے جنت میں جانے کا روگ غالب نظر آتا ہے۔ ہمارا عہد دُنیا کے غیر اہم فلسفوں سے رنگین ہے جو نتائج کے لحاظ سے سب سے زیادہ ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں۔ حقیقت کی رجعتی عقلیت پسندی فکر کو معیاری استدلال میں توڑنے کا ارادہ رکھتی ہے جب کہ غیر عقلیت پسندی اس کو مسترد کرنے کا ارادہ کہ نبی رکھتی ہے۔ ان کا آپس میں فاصلہ صاف نظر آتا ہے۔ ان کی آپس میں ایڈ جسٹ منٹ کی بات ہے۔ دونوں حالتوں میں جست کافی ہے۔ دلیل آرائی کا اصول یک طرفہ ہے۔ سچ کہنے کے لئے خواہش کتنی ہی طاقت ور کیوں نہ ہو یہ خواہش بھی دوسری خواہشات کی طرح غیر مستحکم ہوتی ہے۔ منطق پر انسانی پہلو کنداں ہے اس لئے یہ خدا کی طرف لوٹ جانے کی اہل نہیں۔ پلوٹونس نے پہلی دفعہ دائی موسم کے ساتھ سمجھوتہ کیا تھا۔ اس نے سکھایا تھا کہ کیسے عزیز اصولوں سے منہ موڑا جاتا ہے۔ یہ ایک تضاد ہے جو اس کو مضبوط کرنے کے لئے شراکت کے جادوئی پہلو کا تقاضہ کرتا ہے یہ جو بذات خود فکر کی بجائے فکر کا آلہ ہے۔ سب سے برتر انسان کی فکر اُس کے واپس لوٹ جانے کی تشویش ہے۔ · Marfat.com i 50 خود کشی ہوتا۔ میں یہاں پر ٹھوس کا ذائقہ چکھنے کی بجائے انسانی حالت کے معنی میں دانشوریت پاتا ہوں جو بذات خود ٹھوس کو عمومی بناتی ہے۔ ! ظاہر ایسے عقائد پر حیران ہونا بے کار ہے جو کر کو محکوم استدلال اور حاکم استدلال کے متضاد راستوں کے ذریعے اپنی ہی نفی کی طرف لے جاتے ہیں۔ ہسرل کے خیالی خُدا سے لے کر کر کیگارڈ کے آنکھوں کو چکا چوند کرنے والے خُدا کے درمیان فاصلہ زیادہ نہیں ہے۔ منطق اور غیر منطق ایک جیسی تبلیغ کرتی ہیں۔ سچ ہے کہ راستے اہم ہیں لیکن بہت کم منزل تک پہنچاتے ہیں۔ پہنچنے کی منشاء کافی کبھی جاتی ہے۔ خیالی فلاسفر اور مذہبی فلاسفر ایک ہی انتشار سے شروع کرتے ہیں اور ایک ہی جیسے اضطراب سے ایک دوسرے کی حمایت کرتے ہیں۔ اصل کی وضاحت ہونی چاہیے۔ علم حاصل کرنے کی بجائے جنت میں جانے کا روگ غالب نظر آتا ہے۔ ہمارا عہد دُنیا کے غیر اہم فلسفوں سے رنگین ہے جو نتائج کے لحاظ سے سب سے زیادہ ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں۔ حقیقت کی رجعتی عقلیت پسندی فکر کو معیاری استدلال میں توڑنے کا ارادہ رکھتی ہے جب کہ غیر عقلیت پسندی اس کو مسترد کرنے کا ارادہ کہ نبی رکھتی ہے۔ ان کا آپس میں فاصلہ صاف نظر آتا ہے۔ ان کی آپس میں ایڈ جسٹ منٹ کی بات ہے۔ دونوں حالتوں میں جست کافی ہے۔ دلیل آرائی کا اصول یک طرفہ ہے۔ سچ کہنے کے لئے خواہش کتنی ہی طاقت ور کیوں نہ ہو یہ خواہش بھی دوسری خواہشات کی طرح غیر مستحکم ہوتی ہے۔ منطق پر انسانی پہلو کنداں ہے اس لئے یہ خدا کی طرف لوٹ جانے کی اہل نہیں۔ پلوٹونس نے پہلی دفعہ دائی موسم کے ساتھ سمجھوتہ کیا تھا۔ اس نے سکھایا تھا کہ کیسے عزیز اصولوں سے منہ موڑا جاتا ہے۔ یہ ایک تضاد ہے جو اس کو مضبوط کرنے کے لئے شراکت کے جادوئی پہلو کا تقاضہ کرتا ہے یہ جو بذات خود فکر کی بجائے فکر کا آلہ ہے۔ سب سے برتر انسان کی فکر اُس کے واپس لوٹ جانے کی تشویش ہے۔ · Marfat.com i : + 52 خود کشی چاہیے۔ بے سروپائی کچلتے ہوئے انکار کے ذریعے گواہی چھپانے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ یہ جانا اہم ہے کہ ایک شخص اس کے ساتھ زندہ رہ سکتا ہے یا نہیں؟ یا کیا دوسری طرف منطق ایک شخص کو حکم دے سکتی ہے کہ وہ اس کے لئے جان دے؟ میری دلچسپی فلسفیانہ خودکشی کی بجائے صرف خود کشی میں ہے۔ میں اس کو جذباتی مضمون سے پاک کرنا چاہتا ہوں تا کہ اس کی منطق اور یک جہتی کو جان سکوں ۔ بے سروپاذہن کے لئے کوئی بھی دوسری پوزیشن اپنے آپ کو روشنی میں لانے سے پہلے ہی پسپائی ہے۔ مسرل فرار کی خواہش کا دعوئی کرتا ہے، شعور کی سوچنے اور زندہ رہنے کی گہنہ مشق عادت ہے لیکن چھلانگ اس میں دوام اور راحت بحال کرتی ہے۔ یہ چھلانگ انتہا پسندانہ خطرات کی نمائندگی نہیں کرتی جیسا کر کیگارڈ کرنا چاہتا ہے۔ اس کے برعکس خطرہ نازک لمحے میں ہے جو چھلانگ پر مقدم ہے۔ اسی چکا چوند استدلال پر براجمان رہنا یک جہتی ہے باقی سب سخن سازی ہے۔ میں جانتا ہوں کہ بے چارگی نے کبھی اتنا اہم اتحاد کو زندہ نہیں کیا ہوتا جتنا کر کی گارڈ نے زندہ کیا تھا۔ لیکن اگر بے چارگی کی تاریخ کی لاتعلقی میں اپنی جگہ ہے تو اس کی غور وفکر میں کوئی جگہ نہیں جس کی ضرورت کی اہمیت کو اجاگر کیا جائے۔ بے سر و پا آزادی L کچھ حقائق ایسے ہیں جن کو میں الگ الگ نہیں کر سکتا۔ میں کیا جانتا ہوں، کس پر یقین رکھتا ہوں، کس کی تردید کرتا ہوں، میں کسی سے انکار نہیں کر سکتا۔ میں انہی باتوں کو قمار کر سکتا ہوں ۔ میں اپنی طرف سے ہر شے سے انکار نہیں کر سکتا جو مہم جنت گم گشتہ میں جانے کا روگ ہے۔ لیکن جنت میں جانے کی خواہش، اس معمے کو حل کرنے کی آرزو، اس کی وضاحت اور اس سے پیوستگی سے انکار کیا جاتا ہے۔ میں ہر شے سے انکار کر سکتا ہوں۔ میں اس انتشار کے علاوہ جو خدائی مساوات میں موجود ہے ہر شے سے انکار کر سکتا ہوں جس میں میں گھر اہوا ہوں۔ میں اس انتشار سے خفا ہو سکتا ہوں یا باغ باغ ہو سکتا ہوں جو انار کی سے Marfat.com .... خود کشی 55 اب میں خود کشی کے نظریے کا دوسرا رخ دیکھتا ہوں۔ پہلے ہی اس پر تفصیل سے بات ہو چکی ہے کہ اس کا حل کیا ہے؟ پہلے یہ سوال تھا کیا زندہ رہنا با معنی ہے یا بے معنی ہے؟ اس کے جواب میں یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ اگر زندگی بے معنی ہوتی تو بہتر طور پر زندہ رہا جا سکتا تھا۔ تجربے کے طور پر زندہ رہنا مقدر میں لکھا ہوا سمجھ کر رہنے سے بہتر ہوتا ہے۔ کوئی شخص بھی تقدیر کو بے سروپائی سمجھ کر زندہ نہیں رہتا۔ جب تک وہ شعور کی روشنی میں بے سروپائی کے شیشے سے ہر شے پر غور نہیں کرتا تب تک ان اصطلاحات میں سے کسی ایک سے انکار کرتے ہوئے زندہ رہنا اس سے بچنے کے مترادف ہے۔ شعوری بغاوت کچلنا مسئلے سے آنکھ پرانا ہے۔ مستقل انقلاب کا موضوع انفرادی تجربے میں لایا جاتا ہے۔ زندہ رہنا بے سروپائی کو زندہ رکھنا ہے۔ اس کو زندہ رکھنا اس پر غور وفکر ہے۔ لغویت تبھی مرتی ہے جب ہم اس سے رُخ پھیر لیتے ہیں۔ یوں فلسفیانہ پوزیشن بغاوت ہے۔ جو انسان اور اس کی اپنی پنی ہی گمنامی کے درمیان مسلسل تصادم ہے۔ یہ ناممکن شفافیت پر اسرار ہے۔ یہ ہر سیکنڈ دنیا کو چیلنج کرتی ہے۔ جس طرح خطرہ انسان کو بے مثل موقع فراہم کرتا ہے کہ وہ شعور کو اپنی گرفت میں لے اسی طرح خیالی بغاوت بیداری کو تجربے تک وسعت دیتی ہے۔ جو انسان کی آنکھوں میں مستقل موجود رہتی ہے۔ یہ تمنا نہیں ہے یہ امید سے خالی ہے۔ یہ بغاوت کچلنے والے مقدر کا یقین ہے۔ دست برداری کے بغیر اس کو ہم رکاب ہونا چاہیے۔ یہی بات سمجھنی چاہیے کہ لغویت کا تجربہ خودکشی سے کتنا دور ہے۔ ہو سکتا ہے اس مفروضے پر غور کیا جائے کیا خود کشی بغاوت کی پیروی کرتی ہے۔ لیکن غلط طریقے سے؟ کیونکہ یہ بغاوت کے منطقی ماحاصل کی نمائندگی نہیں کرتی۔ یہ تابعداری کے برعکس ہے۔ جست کی طرح خود کشی کو اس کی انتہا پسندی کی حد تک قبول کیا جاتا ہے۔ ہر چیز ختم ہو جاتی ہے اور انسان اپنی تاریخ کی طرف لوٹ جاتا ہے۔ وہ اس حد تک خود کشی سے بچتا ہے کہ یہ ایک ساتھ ہی بیداری اور موت کی تردید ہو جاتی ہے۔ ملامتی انسان کی فکر چند قدم دور اپنے چکا چوند زوال کے دہانے پر ہر شے کو دیکھتی ہے۔ در حقیقت خود کشی کے برعکس وہ انسان Marfat.com 56 ہوتا ہے جسے سزائے موت دی جاتی ہو۔ خود کشی 1 بغاوت زندگی کو اس کی قدر دیتی ہے۔ پوری زندگی تک پھیلا ہوا یہ سلسلہ زندگی کی شان وشوکت بحال کراتا ہے۔ جو شخص اندھیاری ( جو گھوڑے کی آنکھوں پر ڈال دیتے ہیں) سے محروم ہے اسے ذہانت سے بہتر کوئی بینائی نہیں ملتی جس نے اس حقیقت کو پکڑ لیا ہے جو اس سے ماورا ہوتی ہے۔ انسانی عقل و دانائی کی تقسیم غیر مساوی ہے۔ وہ ڈسپلن جو ذہن اپنے آپ پر لاگو کرتا ہے، وہ عدم سے وجود میں لاتا ہے کہ اس کی جدوجہد میں کوئی خاص شے ہے۔ اس حقیقت کو کمزور کرنے کے لئے جس کی غیر انسانیت انسان کے جاہ و جلال کی تشکیل کرتی ہے اس کو اپنی ذات میں ہی کمزور کرنے کے مساوی ہے۔ تب ہی میں یہ سمجھ سکتا ہوں کہ وہ اصول جو ہر شے کی وضاحت کرتا ہے اپنے ساتھ انسان کو ناتواں کیوں کر دیتا ہے؟ مجھے میری ہی زندگی کے بوجھ سے نجات دلاتا ہے لیکن پھر بھی میں تنہا ہی اس کو لے کر چلتا ہوں۔ اس اتصال پر میں یہ ادراک نہیں کر سکتا کہ غیر معتقد خیال کو ترک دُنیا کی اخلاقیات کے ساتھ جوڑا جا سکتا ہے۔ - شعور اور بغاوت دست برداری کے برعکس دھتکار ہیں۔ انسانی دل میں ہر شے غیر متزلزل اور تند مزاجی زندگی کے برعکس اس میں جان ڈال دیتی ہے۔ سر تسلیم خم کرنے کے بغیر مرنا پڑتا ہے جو آزاد انسان کی منشاء ہوتی ہے۔ خود کشی تردید ہے۔ لغو انسان ہی صرف ہر شے کو اس کے تلخ اختتام تک لے جاتا ہے اور اپنے آپ کو ختم کر دیتا ہے۔ وہ بے سروپائی کو انتہا پسندانہ تناؤ کے ذریعے برقرار رکھتا ہے کیونکہ وہ جانتا ہے کہ اس شعور میں بے سروپائی واحد سچائی کا ثبوت ہے جو اس کی علانیہ نا فرمانی ہے۔ اگر میں قبل از وقت ترتیب دی گئی پوزیشن میں رہتا ہوں جو تمام نتائج اخذ کرنے پر مشتمل ہوتی ہے اور نئے دریافت کیے گئے تصور میں مصروف ہو جاتا ہوں تو میں ایک اور المیے کا سامنا کرتا ہوں۔ اس طریقہ کار سے وفادار رہتے ہوئے میرا خیالی آزادی سے : Marfat.com خود کشی 57 کوئی سروکار نہیں ہوتا۔ یہ جاننا کہ انسان آزاد ہے یا نہیں میرے لئے دلچسپی نہیں رکھتا۔ میں صرف اپنی آزادی کا تجربہ کرتا ہوں۔ اس کے لئے مجھے کسی عمومی تصور کی ضرورت نہیں بلکہ صرف تھوڑی سی بصیرت کی ضرورت ہے۔ اس طرح آزادی کے کوئی معنی نہیں ہوتے۔ چونکہ یہ مختلف انداز سے خدا کے مسئلے کے ساتھ جوتی ہے۔ یہ جاننا کہ انسان آزاد ہے یا نہیں اس آگہی کو شامل کرتا ہے کیا اس کا کوئی آتا ہے یا نہیں ۔ اس مسئلے کی خاص طور پر بے سروپائی اس حقیقت سے آتی ہے کہ بنیادی عقیدہ آزادی کے مسئلہ کوممکن بناتا ہے بلکہ اس کے تمام معنی بھی اپنے ساتھ بہا لے جاتا ہے۔ خُدا کی موجودگی میں بدی کی بجائے آزادی کا مسئلہ شاید ہی اُٹھایا جاتا ہو۔ آپ جانتے ہو کہ یا تو ہم آزاد نہیں اور سب سے طاقت ور فطرت ہی شر کی ذمہ دار ہے۔ یا ہم آزاد اور ذمہ دار ہیں، طاقت ور فطرت کا وجود نہیں۔ تمام علمی نزاکتوں نے نہ تو کسی شے کا اضافہ کیا ہے اور نہ ہی اس پیراڈاکس کی شدت سے کسی شے کو کم کیا ہے۔ شئے کو کہ اسی لئے میں اس حمد و ثناء میں گم نہیں ہوسکتا یا اس تصور کی وضاحت اس کے معنی کھو دیتی ہے اور میرے انفرادی تجربے کے معیاری اصولوں سے آگے نکل جاتی ہے۔ میں یہ نہیں سمجھ سکتا کہ خُدا نے مجھے کسی قسم کی آزادی دی ہے۔ میں مراتب کا مفہوم کھو دیتا ہوں۔ میرا آزادی کا واحد تصور ریاست کے وسط میں ایک آزاد فرد یا قیدی کا تصور ہے۔ میں جو کچھ جانتا ہوں وہ عمل اور فکر کی آزادی ہے۔ اگر لغو انسان ایک طرف دائمی آزادی کے امکانات کو رد کرتا ہے اور دوسری طرف اپنے اعمال کی آزادی کو روشن کرتا ہے۔ تو اس مستقبل اور اُمید کی جدو جہد کا مطلب انسان کی موجودگی میں اضافہ کرنا ہے۔ لغویت کا سامنا کرنے سے پہلے عام انسان با مقصد زندگی گزارتا ہے جو مستقبل یا با زندگی کے جواز کی فکر کرتا ہے ( کون اور کیا ہے اس کی پریشانی نہیں ہوتی۔ وہ اپنے امکانات کو تولتا ہے، وہ تھوڑی سی زندگی کو شمار کرتا ہے، جس میں اُس کی ریٹائرمنٹ یا بچوں کی پرورش شامل ہوتی ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ اُس کی زندگی کی رہنمائی کی جاسکتی ہے۔ بچ ا Marfat.com : 58 خود کشی ہے وہ ایسے عمل کرتا ہے جیسے وہ آزاد ہے خواہ تمام حقائق اس آزادی کے متضاد مقام کو بناتے ہوں۔ لیکن لغویت کے بعد ہر شے اُلٹ پلٹ ہو جاتی ہے۔ وہ خیال میں ہوں، میرا عمل کرنے کا طریقہ گویا ہر شے بامعنی ہے (خواہ میں نے کسی مقام پر کہا ہو کہ کوئی شے بھی با معنی نہیں ہے ) ۔ ممکنہ موت کی بے سروپائی کے فیشن سے سر چکرانا شروع ہو جاتا ہے۔ مستقبل کی سوچ ایک شخص کے لئے مقصد قائم کرتی ہے، ترجیحات بناتی ہے۔ ان سب باتوں میں آزادی کے عقیدے کو پہلے سے فرض کر لیا جاتا ہے، خواہ ایک شخص کبھی کبھار تحقیق کرتا ہو مگر اس کو محسوس نہ کرتا ہو۔ اس مقام پر میں اچھی طرح آگاہ ہوں کہ وہ خُدائی آزادی۔۔۔ اُس آزادی کا ہونا ہے جو تن تنہا سچائی کی بنیاد بن سکتی ہے وہ موجود نہیں ہے۔ موت ہی واحد حقیقت ہے۔ موت کے بعد ہر شے مقام پر آجاتی ہے۔ میں اپنے آپ کو بھی دوام بخشنے کے لئے آزاد نہیں ہوں بلکہ غلام ہوں ایک ایسا غلام جو خدائی انقلاب کی اُمید کے بغیر ہے۔ حقارت کی طرف رجوع کرنے کے بغیر ہے۔ انقلاب اور ذلت کے بغیر کون غلام رہ سکتا ہے؟ خُدا کی یقین دہانی کے بغیر کیسی آزادی موجود ہو سکتی ہے؟ اسی وقت ہی لغو انسان جان لیتا ہے کہ اس وقت تک وہ آزادی کی شرط کو سوچ بچار کے بغیر تسلیم کرنے پر مجبور تھا جس کی بنیاد اس سراب پر تھی جس پر وہ زندہ تھا۔ ایک لحاظ سے انھوں نے اس کی راہ میں روڑے اٹکائے۔ جس حد تک وہ اپنی زندگی کے مقصد کا تخیل کرتا ہے وہ اپنے آپ کو اُن مطالبات کے مقصد کے حصول کے مطابق تبدیل کرتا ہے اور اپنی آزادی کا غلام بن جاتا ہے۔ میں باپ کے طور پر ہی عمل کر سکتا ہوں (یا انجینیر کے طور پر یا بابائے قوم کے طور پر یا اس ڈاک خانے سے کلرک کے طور پر کام کر سکتا ہوں ) جس کے لئے میں اپنے آپ کو تیار کر رہا ہوں۔ میرا خیال ہے کہ میں اپنے آپ کو کسی اور کی بجائے اس کے لئے منتخب کر سکتا ہوں۔ میں اپنے آپ کو یقین دلانے کے لئے لاشعوری طور پر سوچتا ہوں۔ تاہم ساتھ ساتھ میں اپنے ارد گرد عقائد کو انسانی ماحول کے گمان کے ساتھ ساتھ مضبوط کرتا ہوں ( دوسرے آزاد ہونے کے یقین سے بھر پور نہیں اور یہ خوشگوار موڈ وہائی Marfat.com خود کشی 59 ہے)۔ تا ہم ایک شخص اس گمان سے دور رہ سکتا ہے جو اخلاقی یا سماجی ہوسکتا ہے۔ جس سے ایک شخص جزوی طور پر متاثر ہوتا ہے حتی کہ اُن میں سب سے بہتر کے درمیان بھی (اچھے اور برے گمان بھی ہیں) ایک شخص اپنی زندگی ان کے مطابق ڈھال سکتا ہے۔ بے سر و پا انسان جان لیتا ہے کہ وہ حقیقت میں آزاد نہیں ہے۔ میں سچائی کے بارے میں فکر مند ہوں جو میرے لئے منفرد ہے، تخلیق کرنے یا ہونے کے طریقے کے بارے میں فکر مند ہوں، جس حد تک میں اپنی زندگی گزار سکتا ہوں اور ثابت کر سکتا ہوں کہ میں اس زندگی کے معنی کو قبول کرتا ہوں۔ میں اپنے لئے ایسی رکاوٹیں کھڑی کرتا ہوں جن کے درمیان اپنی زندگی کا تعین کرتا ہوں۔ میں ایسے ہی کرتا ہوں جیسے کمٹڈ بیورو کریٹ کرتے ہیں جن سے میں متنفر ہوں کیونکہ ان کا شر مجھے نظر آتا ہے۔ انسانی آزادی کو سنجیدگی سے لینا چاہیے نہ کہ اس کے ساتھ مذاق کرنا چاہیے۔ اس مقام تک لغو انسان مجھے روشنی فراہم کرتا ہے یعنی میرا مستقبل نہیں ہوتا۔ یہی میری اندرونی آزادی کا استدلال ہوتا ہے۔ درویش اپنے آپ کو خُدا کے سپرد کرنے سے آزادی پاتے ہیں۔ اپنے آپ کو خُدا کی راہ میں فنا کرنے کے ذریعے عارضی پابندیاں قبول کرتے ہوئے خفیہ طور پر آزاد ہو جاتے ہیں۔ لیکن اس آزادی کا کیا معنی ہے؟ کہا جا سکتا ہے کہ وہ اپنے آپ سے متعلق آزادی محسوس کرتے ہیں لیکن اتنے آزاد نہیں ہوتے جتنا آزاد کیا جاتا ہے۔ اس سے تھوڑے سے مختلف طریقے سے وہ مکمل طور پر موت کی طرف لوٹ جاتے ہیں اور لغو انسان اپنے آپ میں اس جنونی توجہ کے باہر ہر شے سے آزادی محسوس کرتے ہیں جو اس کو شفاف بناتی ہے۔ وہ عام قواعد سے متعلق آزادی سے لطف اندوز ہوتا ہے۔ اس مقام تک دیکھا جا سکتا ہے کہ موجودیاتی فلسفے کے ابتدائی موضوعات اپنی مکمل قدر کو برقرار رکھتے ہیں۔ شعور کی طرف لوٹنا، روز مرہ کی نیند سے بچاؤ لغویتی آزادی کے پہلے مراحل کی نمائندگی کرتے ہیں۔ یہ موجود یاتی پر چار ہے جس سے نظر چرائی جاتی ہے اور اس کے ساتھ روحانی جست لگائی جاتی ہے جو بنیادی طور پر شعور سے قرار ہوتا ہے۔ پرانے زمانے کے غلام اپنی Marfat.com J : ... i 60 خود کشی ملکیت نہ تھے۔ لیکن وہ جانتے تھے کہ جو آزادی اُن پر مشتمل ہے اس کے بھی ذمہ دار نہیں موت میں بھی آقاؤں کا ہاتھ ہے جو ان کو کچلتے ہوئے آزادی دلاتا ہے۔ اس بے پیندے کے یقین میں اپنے آپ کو گم کرتے ہوئے انسان اپنی زندگی سے کوسوں دور ہو جاتا ہے۔ وہ اس کو اپنا نقطہ نظر وسیع کرنے کا نام دیتا ہے اور آزادی کے تصور کو شامل کرتا ہے۔ اس قسم کی آزادی اسی طرح وقت کی حد مقرر ہوتی ہے جس طرح عمل کی آزادی پر وقت کی قید ہوتی ہے۔ یہ ابدیت پر چیک نہیں لکھ سکتی۔ یہ آزادی کے سرابوں میں جگہ ضرور پاسکتی ہے جن کو موت سے روک دیا گیا تھا۔ گنہگار انسان کے سامنے خُدا کی موجودگی جیل کے دروازے مخصوص قسم کی آزادی کے لئے کھولتی ہے۔ یہ بات صحیح ہے کہ موت اور بے سروپائی آزادی کے ایسے اصول ہیں جن کا انسان تجربہ کر سکتا ہے اور زندہ رہ سکتا ہے۔ اس کا یہی ماحاصل ہے۔ بے سروپا انسان جوش اور سرد، شفاف اور محدود کا بنات کی نظر کو گرفت میں لیتا ہے جس میں کچھ بھی ممکن نہیں ہوتا جس سے آگے عدم اور تباہی ہوتی ہے۔ اس کے بعد وہ اسی کائنات کو قبول کرتا ہے اور اپنی قوت کو اخذ کرتا ہے۔ اس کا اُمید سے انکار اور تسلی کے بغیر زندگی شہادت کے مترادف ہوتی ہے۔ ایسی کائنات میں زندگی کے کیا معنی ہو سکتے ہیں؟ لمحے کے لئے بھی مستقبل سے کوئی نے لا تعلق نہیں رہتی اور ہر شے کو استعمال کرنے کی خواہش کرتی ہے۔ زندگی کے معنی پر یقین ہمیشہ قدروں کے پیمانے، انتخاب اور ترجیحات پر لاگو ہوتا ہے۔ ہمارے مفہوم کے مطابق لغو انسان کا یقین اس کے برعکس تبلیغ کرتا ہے۔ اس کا جائزہ لیا جا سکتا کیا اپیل کے بغیر ایک انسان زندہ رہ سکتا ہے یا نہیں میری دلچسپی اس کو سمجھنے میں ہے۔ میں اپنی سوچ سے باہر نہیں نکلنا چاہتا۔ زندگی کا یہ پہلو جو مجھے دیا گیا ہے کیا میں اپنے آپ کو اس کے مطابق ڈھال سکتا ہوں؟ اب اس تشویش کا سامنا کرتے ہوئے لغو انسان پر یقین معیار کے لئے تجربات کی مقدار کے مساوی ہے۔ اگر میں اپنے آپ کو قائل کرتا ہوں 1 Marfat.com I خود کشی 61 کہ زندگی کا بے سروپائی کے سوا کوئی پہلو نہیں ہے۔ اگر میں محسوس کرتا ہوں کہ اس توازن کا دارو مدار میرے بغاوتی شعور اور اندھیرے پر ہے جس میں میں جدو جہد کرتا ہوں۔ دونوں کے درمیان مسلسل تصادم موجود رہتا ہے۔ اگر میں تسلیم کرتا ہوں کہ میری آزادی کا مقدر کے علاوہ کوئی معنی نہیں اور ہر شے کا وزن کرتے ہوئے کہہ سکتا ہوں کہ سب سے بہتر زندہ رہنا نہیں بلکہ حقیقی انداز میں زندہ رہنا ہے۔ یہ بغاوتی ہے یا بازاری نفیس ہے یا شرمناک، مجھے کوئی فرق نہیں پڑتا ؟ قدری جمنٹ حقیقی جمنٹ کی حمایت میں رد کر دی جاتی ہے۔ میں جو دیکھتا ہوں اسی سے نتائج اخذ کرتا ہوں۔ میں کسی بھی مفروضاتی شے کو خطرے میں نہیں ڈال سکتا۔ اس طرح زندہ رہنا قابل تعظیم نہ تھا۔ کچی معقولیت مجھے نا قابل تعظیم کا حکم دیتی ہے۔ عام مفہوم میں زندگی کا مطلب کچھ بھی نہیں ہوتا اور اسی کی وضاحت کی ضرورت ہے۔ ایسے لگتا ہے جیسے مقدار کے تصور کو مناسب انداز سے دریافت نہیں کیا گیا۔ اس میں انسانی تجربات کے بڑے حصے کو شمار کیا جاتا ہے۔ ایک انسان کا ضابطہء حیات اور اس کی قدروں کے سکیل کا تجربات کے معیار اور مقدار کے علاوہ کوئی معنی نہیں جس کو وہ اکٹھا کرنے کی پوزیشن میں ہوتا ہے۔ جدید زندگی کے حالات اکثریتی عوام پر انہی تجربات کو ٹھونستے ہیں۔ ایک فرد کی سطحی حصہ داری کو بھی غور و فکر میں شامل کرنا چاہیے جو اس کا دیا گیا؟ عصر ہوتا ہے۔ لیکن میں اس کو حج نہیں کر سکتا اور مجھے دُہرانے دیں کہ میرا اصول شہادت کے ساتھ آگے بڑھنا ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ اخلاقیات کا عام طریقہ کار اس کے بنیادی اصولوں کی مثالی اہمیت میں مضمر نہیں ہے جیسا کسی تجربے میں ہوتا ہے جس کی پیمائش ممکن ہوتی ہے۔ کسی حد تک اس نقطے کو بڑھاتے ہوئے ہم کہہ سکتے ہیں کہ یونانیوں کے پاس اُن کی وقت گزاری کا اپنا اصول تھا جس طرح ہمارے پاس زندگی گزارنے کے لئے آٹھ گھنٹے کا اصول ہے۔ لیکن پہلے ہی بہت سے افسردہ لوگ ہمیں پیشین گوئی کرنے میں مدد دے چکے ہیں کہ طویل تجر بہ قدروں کے اس تیل کو تبدیل کر سکتا ہے۔ وہ ہمیں تکمیل کرنے میں مدد Marfat.com : : 7 62 خود کشی دیتے ہیں کہ روزانہ کی مہم جوئی صرف تجربات کی مقدار کے ذریعے تمام ریکارڈ توڑ سکتی ہے اور اس طرح اپنا ضابطہ حیات بنا سکتی ہے۔ اب ہم رومانویت پسندی سے پر ہیز کرتے ہیں اور اپنے آپ سے سوال پوچھتے ہیں کہ اس قسم کے رویے کا ایک انسان کے لئے کیا مطلب ہو سکتا ہے جس کا ذہن شرط بدنے پر تلا ہوا ہے اور سنجیدگی سے مشاہدہ کرنا کہ وہ کھیل کے قواعد بنانے کے لئے کیا اقدامات کر سکتا ہے؟ سب سے پہلے تمام ریکارڈ توڑنا جس حد تک ممکن ہودُنیا کا سامنا کرنا ہے۔ مذاق اور تضادات کے بغیر اس کو کیسے کیا جاسکتا ہے؟ ایک طرف لغو انسان سکھاتا ہے کہ تمام تجربات غیراہم ہیں اور دوسری طرف اُکساتا ہے کہ عظیم تجربات کرنے کی ضرورت ہے۔ تب ایک شخص کیسے ناکام ہو سکتا ہے جیسے بہت سے لوگ نا کام ہوئے جن کا میں نے پہلے ذکر کیا ہے۔ ایک طرف زندگی کی ایسی شکل کا انتخاب کرنا جو انسانی معاملات کو ہمارے سامنے لائے اور دوسری طرف ایسی قدروں کے وزن کو متعارف کرانا جن کا ایک شخص دعوی کرتا ہے یا جن کو رد کرتا ہے۔ میں ایک بار پھر کہتا ہوں کہ یہ لغو انسان اور اس کی متضاد زندگی ہے جو ہم تک رسائی پاتی ہے۔ چونکہ غلطی اس سوچ میں ہے کہ تجربات کی مقدار کا دارو مدار ہماری زندگی کے حالات پر ہے۔ ہمیں سادگی کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔ ایک ہی جتنی عمر پانے والے دو انسانوں کو دُنیا تقریباً ایک ہی جیسے تجربات فراہم کرتی ہے۔ اس کا دارو مدار ان پر ہوتا ہے کہ اس کے بارے میں باخبر ہوں یا اپنے شعور کا سوئچ آف کر لیں۔ زندگی سے باخبر ہونے کا مطلب بغاوت اور آزادی ہے۔ جہاں پر شعور بیدار ہوتا ہے وہاں قدروں کا وزن بے کار ہو جاتا ہے۔ فرض کریں کہ ہم کہتے ہیں واحد رکاوٹ اچھائی کو اپنانے اور واحد کمی قبل از وقت موت میں ہے۔ اسی لئے لغو انسان کی نظروں میں کوئی گہرائی، کوئی جذبہ، کوئی جنوں اور کوئی قربانی اہم نہیں ہوتی (خواہ وہ ایسا کرنے کی خواہش کرتا ہو) چالیس سال کی شعوری زندگی اور ساٹھ سال تک پھیلے ہوئے پاگل پن کے لئے موت نا قابل تلافی ہے۔ ان میں سے Marfat.com خودک خود کشی 63 انسان کسی شے کا انتخاب نہیں کر سکتا۔ اس لئے لغویت اور اس میں شامل اضافی زندگی انسان کی منشاء پر مخصر نہیں ہوتی بلکہ اس کے بر عکس موت پر منحصر ہوتی ہے۔ الفاظ کامحتاط انداز میں استعمال کرتے ہوئے ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ مقدر کی بات ہے۔ ایک شخص کو قسمت کے ساتھ رضامند ہونے کے قابل ہونا چاہیے۔ میں سال کے تجربات اور زندگی کا کبھی بھی متبادل نہیں ہوتا۔ اس قسم کی چوکس دوڑ میں غیر معمولی تضاد کے بارے میں یونانیوں کا دعویٰ تھا کہ جو لوگ جوانی میں مرجاتے ہیں دیوتا اُن سے محبت کرتے ہیں۔ اس قسم کی بات تبھی سچ ثابت ہوسکتی ہے جب آپ یقین کرنے کے لئے تیار ہوں کہ دیوتاؤں کی مضحکہ خیز دنیا میں داخل ہونے کے لئے ہمیشہ کی خوشیوں سے محروم ہونا پڑتا ہے۔ ایک پیہم شعوری روح کے سامنے حال اور حال کا تسلسل بے سروپا انسان کا آئیڈیل ہے۔ آئیڈیل کا لفظ اس کنکشن میں غلط ا گونجتا ہے۔ حتی کہ یہ اس کا پیشہ بھی نہیں ہے بلکہ اس کے استدلال کا تیسرا ما حاصل ہے۔ غیر انسانیت کی کرب زدہ آگہی سے شروع کرتے ہوئے لغویت پر غور وفکر اس راستے کے آخر میں انسانی بغاوت کے جنونی شعلوں کے قلب کی طرف لوٹ جاتا ہے۔ بے سروپائی سے میں تین نتائج اخذ کرتا ہوں یعنی میری بغاوت، میری آزادی اور میرا جنوں میں صرف شعوری سرگرمی کے ذریعے موت کے دعوت نامے کو زندگی کے قاعدے میں ٹرانسفارم کر دیتا ہوں اور خودکشی سے انکار کرتا ہوں۔ میں اُس مدھم گونج کو جانتا ہوں جو ان دنوں تھر تھراہٹ پیدا کرتی تھی۔ پھر بھی میرے پاس کہنے کو الفاظ ہیں۔ جب مٹے نے لکھا تھا کہ یہ واضح ہے کہ ارض و سماء میں اہم فرائض ایک ہی سمت میں مجموعی طور پر تا بعداری پر مشتمل ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ زندگی مصائب برداشت کرنے کے برابر ہوتی ہے مثال کے طور پر نیکی ، آرٹ ، میوزک، ڈانس، استدلال، ذہن ۔ کچھ ایسی چیزیں ہیں جو نزاکت، پاگل پن یا الوہیت کی شکل بدل دیتی ہیں۔ وہ حقیقت میں اخلاقیات کے امتیازی ضابطہ حیات کے اصول کی تشریح کرتی ہیں۔ وہ بے سروپا انسان کے طریقہ کار کی طرف بھی اشارہ کرتی ہیں۔ شعلوں کی تابعداری آسان ترین اور مشکل ترین کام ہے۔ تاہم Marfat.com I r 64 خود کشی خود؟ کبھی کبھی انسان کے لئے اپنے آپ کو حج کرنا بہتر ہوتا ہے۔ لیکن وہ ایسا کرنے کے لئے تنہا ہوتا ہے۔ الین کہتا ہے ” عبادت اُس وقت ہوتی ہے جب رات کو فکر نازل ہوتی ہے ۔ لیکن ذہن کو رات کے ساتھ ملنا چاہیے۔ یہی جواب موجودیاتی دانشوروں اور صوفیوں کا ہے۔ حقیقت میں اس کا مطلب وہ رات نہیں جو آنکھوں کی پلکیں بند کرنے اور انسان کی منشاء سے پیدا ہوتی ہے۔ اندھیرا پُر سکون رات جس میں غوطہ زن ہونے کے لئے ذہن تصور کرتا ہے۔ اگر اس کو رات کا ہی سامنا کرنا ہے تو ایسی مایوسی ہونی چاہیے جو اس کو تابناک کرے۔ قطبی رات، دینی شب بیداری۔ وہ سفید اور پاکیزہ چمک جو ذہانت کی روشنی میں ہر شے کا خاکہ کھینچتی ہے۔ اس درجے تک مساوات جنونی فہم سے متصادم ہوتی ہے۔ اس کے بعد یہ موجود یاتی جست کو حج کرنے کا سوال نہیں اٹھاتی۔ یہ انسانی رویے کی عمر رسیدہ آمیزش کے وسط میں اپنی جگہ بحال کرتی ہے۔ چونکہ تماشائی کے لئے اگر وہ آگاہ ہو تو یہ جست بھی مضحکہ خیز بن جاتی ہے۔ جہاں تک انسانی سوچ جاتی ہے یہ پیراڈا کس حل کرتی ہے اور اسے اصلی شکل میں بحال کرتی ہے۔ اس نقطے تک یہ معرکتہ الا آرا ہے۔ اس مقام تک ہر شے اپنا مقام بحال کرتی ہے اور بے سروپا دُنیا میں اپنے تنوع اور چمک دمک میں دوبارہ پیدا ہوتی ہے۔ تا ہم اسے روکنا برا اور سمجھنے کے لئے تضادات کے بغیر آگے بڑھنا، ایک ہی طریقے سے مطمئن کرنا مشکل ہے شاید یہ تمام روحانی قوتوں میں سب سے زیادہ دقیق ہے۔ ترجیح صرف سوچنے کے طریقے کا تعین کرتی ہے۔ لیکن اہم نقطہ زندہ رہنا ہے۔ " Marfat.com