7 : L خود کشی L 116 I فرانز کافکا: اُمید اور بے سروپائی کافکا کے پورے آرٹ کا مقصد قاری کو مجبور کرنا ہے کہ وہ اس کے ناولوں کو دوبارہ ھے۔ اس کا اختتام یا اختتام کے بغیر وضاحتیں تجویز کرتی ہیں کہ ان کا اظہار واضح زبان میں نہیں کیا گیا، لیکن اس سے پہلے کہ ان کی تائید کی جائے، قاری سے مطالبہ کیا جاتا ہے کہ وہ اس کو دوسرے نقطہ نظر سے دوبارہ پڑھے۔ بعض اوقات دو ہری شرح کا امکان ہوتا ہے، جو دوہری پڑھائی کی ضرورت کو اُبھارتا ہے۔ ایک مصنف یہی چاہتا ہے۔ کافکا کے کام کی تفصیل کے ساتھ ہر چیز کی دوہری شرح غلط ہو گی ۔ علامت عمومی ہوتی ہے اس کا ترجمہ کتنا بھی جامع ہو ایک فنکار اس کو صرف حرکات و سکنات تک ہی بحال رکھ سکتا ہے۔ لفظ بہ لفظ ترجمہ کوئی چیز نہیں ہوتی۔ علامتی کام کو سمجھنے سے زیادہ کوئی کام مشکل نہیں ہوتا۔ جو شخص علامت کا استعمال کرتا ہے علامت اس سے ہمیشہ ماورا ہو جاتی ہے اور اس کو حقیقت میں وہ کچھ کہنے پر مجبور کرتی ہے جس کا وہ اظہار کرنے کے بارے میں باخبر ہوتا ہے۔ اس کو اپنی گرفت میں لینے کا سب سے یقینی طریقہ اس کو مشتعل کرتا ہوتا ہے۔ اور اک کے بغیر کام اور اس کے حالیہ رحمان کو دیکھنا خاص طور پر کافکا کے نزدیک اس کے اصولوں کے ساتھ متفق ہونا کافی ہے، اس کی خارجیت کے ذریعے ڈرامے تک رسائی کرنا اور شکل کے ذریعے ناول تک رسائی کرنا مناسب ہے۔ پہلی نظر میں ہی عام قاری کے نزدیک الجھن پیدا کرنے والی مہم جوئی ہے جو ایک جذبانی اور ٹھیٹ قسم کے کردار کو مسئلے کے حل کی تلاش کے لئے سرگرم دکھاتی ہے جو کبھی حل Marfat.com خود کنشی 117 نہیں ہوتی ۔ ٹرائل (آزمائش) میں جوزف مجرم ہے۔ مگر وہ یہ بھی نہیں جانتا کہ وہ مجرم کیوں ہے۔ بے شک وہ اپنا دفاع کرنے پر مصر ہے، لیکن وہ یہ بھی نہیں جانتا کہ وہ ایسا کیوں کرنا چاہتا ہے۔ وکلاء کو اس کا مقدمہ بہت ہی مشکل نظر آتا ہے۔ اسی اثناء میں وہ محبت کرنے ، کھانے پینے اور اخبار پڑھنے سے بالکل غافل نہیں ہوتا۔ تب اس کو حج کیا جاتا ہے۔ عدالتی کمرے میں گھپ اندھیرا ہے۔ اسے زیادہ مجھ نہیں آتی ۔ وہ صرف یہ فرض کرتا ہے کہ اسے مجرم قرار دیا گیا ہے تا ہم کس جرم میں ، وہ اس پر حیران اور پریشان ہے۔ بعض اوقات وہ اس پر شک کرتا ہے۔ وہ زندہ رہنا جاری رکھتا ہے۔ بعض اوقات دو شریف لوگ اسے پکڑنے آتے ہیں اور اس کو کہتے ہیں کہ وہ ان کے پیچھے آئے۔ انتہائی خوش خلقی کے ساتھ وہ اسے خستہ قصبے میں لے جاتے ہیں۔ اس کا سر ایک پتھر پر رکھتے ہیں اور گلا کاٹ دیتے ہیں۔ کرنے سے پہلے ملزم صرف اتنا کہتا ہے "کتے کی طرح ۔" : آپ دیکھ سکتے ہو کہ کسی کہانی میں علامت کے بارے میں بات کرنا آسان نہیں ہے بلکہ بہت ہی مشکل ہوتا ہے جس کا ظاہری معیار بے ساختگی ہوتی ہے۔ تاہم بے ساختگی سمجھنے کے لئے مشکل کینگری ہے۔ بہت سے ناول اور افسانے ایسے ہیں جن میں ایک واقعہ قاری کو فطری معلوم ہوتا ہے۔ کچھ ناول ایسے ہوتے ہیں جن میں کرداروں کے ساتھ جو بھی کیا جاتا ہے وہ اس کو فطری سمجھتے ہیں۔ جتنی کردار کی مہم جوئی غیر معمولی ہوگی اتنی ہی کہانی فطری ہوگی۔ اس انتشار کے تناسب سے ہم انسانی زندگی کی اجنبیت اور سادگی کو محسوس کرتے ہیں جس کے ساتھ وہ شخص اس کو قبول کرتا ہے۔ یہی بے ساختگی کا نکا میں پائی جاتی ہے۔ ایک شخص اچھی طرح جانتا ہے کہ دی ٹرائل کا مطلب کیا ہے۔ لوگوں نے انسانی حالت کے بارے میں بات کی ہے۔ یقینا یہ ایک سادہ اور پیچیدہ بات ہے۔ میرا مطلب ہے کہ ناول کی وقعت کا فکا کے لئے زیادہ اہم اور مخصوص ہے۔ کسی حد تک یہی وہ شخص ہے جو بات کرتا ہے تا ہم یہ اہم ہے جن کی زبان میں وہ اقرار کرتا ہے۔ وہ زندہ رہتا ہے اور مجرم قرار دیا جاتا ہے۔ وہ اپنے ناولوں کے پہلے صفحات میں ہی سیکھ لیتا ہے کہ وہ اس دُنیا میں کھوج لگا رہا ہے Marfat.com · : 118 خود کشی اور اگر وہ اس کے ساتھ نپٹنے کی کوشش کرتا ہے تو وہ ایسا حیرانی کے بغیر کرتا ہے۔ ایسے ہی تضادات کے ذریعے بے سروپا کاموں کی پہچان کی جاتی ہے۔ ذہن اپنی روحانی ٹریجڈی کو ا ٹھوس پن میں پراجیکٹ کرتا ہے۔ وہ ایسا صرف دائی پیراڈاکس کے ذریعے کر سکتا ہے جو ادراک کی قوت عطا کرتا ہے تاکہ خلاء کا اظہار کر سکے اور روز مرہ کے کاموں کے ذریعے ابدی تراغیب کی شرح کر سکے۔ اسی طرز پر شاید دی کاسل The Castle میں برسر پیکار الہیات ہے تا ہم سب سے پہلے یہ روح کی انفرادی مہم ہے جو اپنی ہی عظمت کی تلاش ہے۔ ایک ایسا انسان جو اس دُنیا کی اشیاء اور عورتوں سے ان کے شاہانہ رازوں اور فطرت کے نشانات کے بارے میں استفسار کرتا ہے جو ان میں سو رہا ہے۔ کایا پلٹ وضاحت بیان کی اخلاقیات کے خوفناک تخیل کی نمائندگی کرتی ہے۔ یہ اس نا قابل شمار استعجاب کی پیداوار ہے جو انسان حیوان ہونے کے شعور پرمٹہ ہس کرتا ہے جو وہ بلا کوشش بن جاتا ہے۔ اس بنیادی ابہام میں کافکا کے راز مضمر ہیں۔ غیر معمولیت اور فطرت کے درمیان یہ دائگی چھلا دے اس کے پورے ناولوں اور افسانوں میں پائے جاتے ہیں اور اس کو معنی اور گونج فراہم کرتے ہیں۔ یہ وہ پیراڈاکس ہیں جن کو شمار کرنا چاہیے، وہ تضادات ہیں جن کو قوت بخشنی چاہیے تا کہ اس کے بے سروپا کام کو سمجھا جا سکے۔ ایک علامت دو کروں کو فرض کرتی ہے، خیالات اور محسوسات کی دو دنیاؤں اور ان کے درمیان ملاپ کی فرہنگ کو فرض کرتی ہے۔ یہ فرہنگ بنانا سب سے مشکل کام ہے۔ لیکن دونوں دُنیاؤں کے آمنے سامنے بیداری ویسی ہی ہے جیسے ان کے خفیہ تعلقات کے سراغ کے پیچھے سفر باندھنا ہے۔ کافکا کے ناولوں میں ایک طرف یہ دونوں دُنیا روز مرہ کے کاموں میں نظر آتی ہیں اور دوسری طرف مافوق الفطرت بے قراری کی صورت میں پائی جاتی ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے ہم ننے کے ریمارکس کا لامتناہی استحصال کر رہے ہیں: عظیم کام ہی ہماری انسار شاہراہ ہے۔ Marfat.com : · خود کشی 119 انسانی حالت میں ایک بنیادی بے سروپائی ہے جس طرح اس میں بے رحم اشرافیہ ہوتی ہے۔ فطرت کی طرح دونوں ہم زماں ہیں۔ دونوں ہمارے جسم کی عارضی خوشی اور روحانی بہتات کے درمیان بے سروپا جدائی کی نمائندگی کرتی ہیں۔ بے سروپا چیز یہ ہے کہ جسم کی روح ہونی چاہیے جس کو یہ خلاف دستو ماورا کرتی ہے۔ جو بھی اس بے سروپائی کی نمائندگی کرے گا موازنے کے سلسلے کو جنم دے گا۔ اسی طرح کا فکا روزمرہ کے حوالے سے ٹریجڈی کا اظہار کرتا ہے اور منطقی طور پر بے سروپائی کو بیان کرتا ہے۔ ایک ادا کارٹریجک کردار ادا کرتے ہوئے قوت مُستعار لیتا ہے تا کہ مبالغہ آرائی سے گریز کر سکے۔ اگر وہ اعتدال پسند ہے تو جس ہیت سے متاثر ہوتا ہے وہ غیر اعتدال پسند ہوتی ہے۔ اس لحاظ سے یونانی ٹریجڈی ما حاصل کے لحاظ سے بہت زرخیز ہے۔ کسی بھی الم ناک کام میں قسمت اپنے آپ کو بے تکلفی اور منطق کے روپ میں بہتر طور پر محسوس کرواتی ہے۔ اور میس کی قسمت کا پہلے سے ہی اعلان کر دیا جاتا ہے۔ مافوق الفطرت کے لحاظ سے فیصلہ کیا جاسکتا ہے کہ وہ قتل کرے گا۔ ڈرامے کی پوری کوشش منطقی نظام کو ظاہر کرتی ہے جو استخراج میں سے استخراج کرتا ہے اور ہیرو کی بد قسمتی پر تاج پہناتا ہے۔ صرف یہ اعلان کرنا کہ غیر معمولی قسمت ہی خوفناک ہے خلاف قیاس بات ہے۔ اگر اس کی ضرورت کو روزمرہ کی زندگی ، سوسائٹی، ریاست، مانوس جذبات کے فریم ورک میں مظاہرہ کیا جائے تو ہیبت نا کی کھوکھلی ہوتی ہے۔ جو بغاوت انسان کو کھوکھلا کرتی ہے وہ یہ کہنے پر مجبور کرتی ہے کہ ایسا ممکن نہیں ہے۔ مایوس یقین کے عناصر بھی ہیں جو ہو سکتے ہیں۔ یونانی ٹریجڈی کا یہی راز ہے یا آپ کہہ سکتے ہیں کہ کم از کم اس کے پہلوؤں کا ایک پہلو ہے۔ ایک اور پہلو بھی ہے جو معکوسی طریقہ کار سے ہمیں کافکا کو بہتر طور پر سمجھنے میں مدد دیتا ہے۔ جو چیز بھی انسان کو کچل دیتی ہے اور اس کے بس میں نہیں ہوتی اس کو انسان قسمت کے کھاتے میں ڈال دیتا ہے۔ لیکن خوشی کا کوئی استدلال نہیں ہے کیونکہ یہ ناگزیر ہے۔ ماڈرن انسان اپنے لئے کریڈٹ لیتا ہے جب وہ اس کو پہچاننے میں نا کام نہیں ہوتا۔ اس : 120 خودش خود کشی کے برعکس یونانی ٹریجڈی کی استحقاقی قسمت کے بارے میں بہت کچھ کہا گیا ہے اور جن سور ماؤں کی حمایت کی گئی تھی وہ الیسز (Ulysses) جیسے ہیں جو مہم جوئی کے وسط میں بچ جاتے ہیں۔ جس کے لئے واپس لوٹنا ممکن نہ تھا۔ جس بات کو یاد رکھنا چاہیے وہ خفیہ ساز باز ہے جوالیے کی روز مرہ حالت اور منطق کو شامل کرتی ہے۔ اس وجہ سے سمسا کایا پلٹ کا ہیرو ایک سیلز مین ہے۔ اس مہم جوئی میں جو چیز اسے پریشان کرتی ہے اور ضرررساں کیڑے میں تبدیل کرتی ہے وہ یہ ہے کہ اس کا باس. غیر حاضری پر ناراض ہو گا۔ اُس کی ٹانگیں اور محسوس کرنے والی مونچھیں نکل آتی ہیں، اس کے پیٹ پر سفید نشانات ظاہر ہوتے ہیں۔ میں یہ نہیں کہتا کہ اس کا یا پلٹ سے اسے حیرانی نہیں ہوئی بلکہ اس سے اُسے کسی حد تک خفگی ہوئی کافکا کا پورا کام ہی امتیازی ہے۔