اور اور طرح کی جسمانی واخلاقی ترقی کرتی ہے مجھے ان دیہات میں کہ مدارس تھے اور جن دہات میں مدرسے نہ تھے بڑا فرق معلوم ہوتا تھا۔ میرا یہ تھوڑ ا رات کی ترقی کا مشاہدہ تھا جومیں نے اول بیان کر دیا ۔ اب آگے جو ترقی کے کاموں کے بڑے مبصر ہیں انکا بیان آئیگا ۔ فقط بسم الله الرحمن الرحيم سلطنت انگلات کے انتظامات وضوابط ترقیات به اینکه ناقصی بند کستان کی سنت کی رات قلم بنیامین لہ معطل قیصر بند کی سلطنت کی عر و جوانی سر سے ۲۲ جنوری سن لی تیک تریسٹھ سال سات مہینے دو دن کی ہوئی اول اس درازی سلطنت کو دیکھی ہے جبیں بچے اومیٹر ھم کے ہوگئے پھر اس کی تر قیدین و تبد یلیون کو ملاحظہ کیجے کہ وہ کیسی سرعت کے ساتھ جل جلد ہوئی ہیں اور انکے مقتد را اثر پا قسم کی کیسے وسیع دیر یا اور متقل ہوئے ہیں کہ دین کی تاریخ میں سکی کو ئی نظیر نہیں اب مین بين على الـ ترقی و تبد یلی کو اور خاص کر اپنے ملک کے انتظامات و ضوابط کو پہلے انتخابات و ضوابط سے مقابلہ کر کے ثابت کرتا ہوں کہ منہا دوستان میں ہمارے لیے سلطنت انگلا یہ کیسی نعمت و برکت خداداد ہے ا جسکے بتا دوام کے لیے کہ ہمیشہ دعامانگنی چاہیئے ۔ بھا باب اول برٹش ایسپا سلطنت انگت کانتو بهالمان است مالک مجھ اپنی کم استطاعتی پرافسوس ہے کہ میں نقشون سے آئینہ کی طرح نہیں دکھا سکا کہ کل منظلہ کی ابتدا و انتہاء سلطنت میں کہاں کہاں ان کی فرمان روائی تھی ۔ 4 ۹۶۰ وقت ملک حفظ رنگ آرا ہوئی بین تویز باشند کنگ روم سے باہر سلطنت انگل کامل نیا تقریباً ۱۳۰۳۵ میل میل تھا جسکی آبادی کا نیند . ٩۶٠٠٠٠٠ آدمیون کا تھا جو اب بڑھ کر ام ۱۱۷۰۰۰ آدمیون کا ہو گیا ہے ۔ ملکہ معظمہ کی وفات کے وقت مصرو سوڈان کو خارج کر کے رقبہ کا تخمینہ ۱۳۱۰ ۱۱۱ ۱۲ مربع میل ہے جس کی آبادی کا تخمین ۲۴۰۰۰۰۰ آدمیون کا ہے پیدیا ور کہنا چاہیے کہ ملکہ معظمہ کے عہد میں سلطنت انگلشیہ میں جو ملکی اضافہ ہوا ہے وہ زیادہ تر افریقہ اور ہندوستان میں ہوا ہے نئے مکین کے سب سے جو چالیس لاکی بوریل کا اضافہ ہوا ہے اس میں تمہیں لاکھ مربع میل افریقہ میں اضافہ ہوا ہے اور ستر ہزار مربع میل ہندوستان اور یہ ہمامین ور تین لاکھ مربع میل سے کچھ کم ایشیا اور دنیا کے باقی حصوں میں اضافہ ہوا ہے اور سہندوستان اور پر ہما کے باشندے جو پہلی دفعہ ملکہ معظمہ کی زیر فرمان ہو ئے ١٠٠٠٠٠٠٠ اتھے ہندوستان سے با ہر جس میں مصر اور سوڈان کے باشندے داخل نہیں میں انگلستان کے تاج شاہی کے فرمان یہ پہلی دفعہ مکہ معظمہ کے عہد سلطنت میں غالباً ایک کروڑ چالیس لاکھ سے زیادہ نہیں ہوئے 2 میں یونائیٹڈ کنگڈم رانگلٹیڈ ویلز سکوٹ لینڈ آئرلینڈ کی آبادی کا تجہینہ تقریباً ۲۰۰ آدمیون کا تھا اور ان 19 و مین ۴۰۰۰۰۰۰۰ آرمیون کا ہے ۔ یوروپ مین کی تند بانیاں صرف یہ ہوئی ہیں کہ شده ام مین جزیرہ سائی پرس حاصل ہوا اور س۱۸۶۴ مین جزائر اوئی اونیا گریس کی اور زنش شد امین جزیرہ ہولی گو لینڈ جرمن کو دیدئیے گئے جزیرہ نما و عادن ۱۸۳۹ء میں ہاتھ لگا اور اسپرت اور شراء میں اضافے کئے گئے ہیں ماء مین عرب کے جنوب شرقی گوشہ میں جزیرہ کوریا اور اتنی کیاگیا اور شام مین برا همین جزیره پورم میں تسخیر ران شام مین جزیره بحرین پرستش شد او مین بحر عرب میں جزیره سکوترا پر قبضہ و تصرف ہوا ۔ تداء میں اور نیو کے قریب جزیرہ لبان لیا گیا اور شمله مین پیش نورتھے اور نیو ینی بینی که و مالی جزیره مایو نیو کا انتظام کرے ور شام من کل اور نین میں برٹش پروٹیکٹ ایٹ قائم ہوا ؟ اسی پیرا کے معنی یہ ہیں کہ اعلی درجہ کی حکومت او نے درجہ کی محکوم حکومت کی محافظ ہو ش شام میں مٹرشیر سٹیلسٹ انڈیا سے جدا ہیکر کران کولونی با دوست نداء میں اسکو وسعت دی گئی شہداء میں شری اس پانی کے تنگ رستے کہ کہتے ہیں جو سمندروں کے درمیان واقع ہو اور سیٹلمنٹ وہ مقام ہے ایشیامین مهندوستان سے باہر یورپ میں ملکوں کا حامل ہونا ١٨٥٠ جہان کو لونی آباد ہواور بر سنت میں جزی کارتین سیٹلمنٹس سے متعلق کیا گیا اور شہداء میں برسند مین جزائر کوکوس یا کیانگ بٹن کے قبضے میں آئے ۔ ASL مین چین مین جزیرہ ہونا کہ نہ تیر کیا گیا اور اسکے ساتھ منت او به او مین بسیار کا ملک کو لون الحاق کیا گیا اور شہداء میں ساحل چین یہ دے - ہے - : ے پر قبضہ کیا گیا اور سنا ؟ میں اسکے مختص کرنے کا ارادہ ترک کیا گیا۔ شام میں بندرگاہ پہلٹن پر جوکو ریا کا ایک جزیرہ ہے قبضہ کیا گیا گریہ قبضه مستقل نہ تخاری دیا اور آئندہ سالون مین جزیرہ نماسے ملایا کی بہت سی ویسی ریاستون مین پر کیش رزیڈ نٹ مقرر کئے گئے اور شام میں دیسی ریاستون پر برٹش کا تسلط ہوا AAD عشا ء میں ملایا کی ریاست جو جور میں نیا عہدہ پر سیکٹریٹ کا مقرر ہوا۔ مراء میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے ہاتھ سے نان سلطنت ملک منظمہ کے ہاتھ میں نقل کی شا ء بین ملک سندھ سر کار کی عملداری میں آیا ست 10 میں مٹن کو سہار اور سیرام پور ڈونیز سے خریدے گئے شہر میں میں ستلج اور راوی کا دور بہ فتح کیا گیا۔ شاء مین پنجاب الحاق کیا گیا۔ امین نو را بر بہاتے ہو اس شام میں سنٹرل پرونس میں بستا راجھانسی کی ام مین برای اورست شا ہمیں صوبہ اودھ الحاق کئے گئے اور شہداء میں بھوٹان و آوا شنگال اور آسام کا ق کئے گئے اور شام میں زائر کو بار او نشده و مین اور برما اور شانٹی کے ط سٹیٹس انگریزی علمداری میں داخل ہوئے اور ۱۸۹۰ - مین شال معرفی سرحد کی چھوٹی چھوٹی IA ریاستین یکجا کی گئین۔ افریقہ کے چار خطون مین پیش قدمی کی گئی ہے جنکا بیان نیچے لکھا جاتا ہے۔ اول مغربی حل افریقہ دوم مشرقی ساحل افریقه سوم جنوبی ساحل افریقه چهارم وسط افریقیه جب ملکہ معظمہ کی سلطنت کا آغاز ہوا تو افریقہ مین کیپ کو لونی جس کا رقبہ ١٠٠٠٠ مربع میل تھا اور سیرالیون جس کا رقبه ۲۰۰۰ مربی سیل تنها منتظم برٹش سٹنٹس تھے اور جب ملکہ معظمہ کی سلطنت ختم ہوئی تو جو مک انگریزی جھنڈے کے نیچے تھا اسکا رقبہ میں گنا پہلی منقوعہ ملک سے ہوگیا تھا اس میں ملک مصر اور سوڈان داخل نہین مین و براعظم کے شمالی ر ہیں جن کی آبادی غالبا . آدمیون کی اور رقبہ ۱۳۰۰۰۰۰ مربع میل ہے۔ ان دو نو ملکون میں برائے نام خدیو مصر کے نام سے حامیت #1 مغربی افریقہ ہوتی ہے گر در اصل اشیا سے انگریزی افسر سول و میری حکمرانی کرتے ہیں جنگا انگلش گورنمنٹ مقرر کرتی ہے ۔ ته این افریقہ میں مغربی ساحل پر گولڈ کوسٹ کو لونی پروسیکٹریٹ بنائی گئی جس میں تقدیمی تجارتی سیٹلمنٹس تھے نشہداء میں ایک کرا اور اسکے ہمسایہ کا ملک ڈمی جریدے گئے اے اپنے میں قلعہ المینا اور روح کے بہت سے قلعے خریدے گئے اور جب کہ او وسماء میں شانٹی کی لڑائیان ہوئیں تو مہا یہ کا دیسی فصلی برٹش کے قبضے میں آیاست شام میں لاگوس کے جو گولڈ کوسٹ کے نزدیک ہے قبضہ کیا گیا اور سند او شته او شده امین ساحل کی اور خشکی کی طرف متد انتر دوست دی گئی اور ان اضلاع میں جو دریا ئیگر کے سامنے افریقہ کے اس مقام میں جو اضلاع میں انہیں شما مین ایک سند یافتہ کمپنی مقر ہوئی کہ وہ انتظام ملکی کرے اس لئے بتدریج ہر جانب بین سکو وسعت دی اور آخر کار شہر میں برٹش گورنمنٹ نے اسکو اپنے قبضہ میں کرلیا گولڈ کوسٹ کے شمال میں شام میں گیمبیا پر پیش کی لیبومین انگریزدن کی کو اونی آباد ہوئی تھی اور نشانہ میں اسکی حدود مقرر کی گئیں تھین سیری لیون نے اپنے ہمسایہ کے جزیروں اور اضلاع اعظم کو حاصل کر کے علم و ۱۹۷۶ اور تعداد میں انکو بہت وسعت دی افریقہ کے ریناتی ساحل پر بڑا ملک کا حصہ تھا جسکو برٹش ایسٹ افریقہ کہتے تھے جسکی وسعت ۱۲۰۰۰۰۰ میں میل تھی جس کو مشت خدا میں ایک سند یافتہ ایمپیریل برٹش ایسٹ افریقہ کمپنی نے حاصل کیا ۔ اگنڈا پر جو مالک کنینی کا ایک حصہ تھا شہداء میں پروسیکٹریٹ ہونے کا اعلان کیا گیا اور ششتہ میں اس کنیتی کا ملک برٹش گورنمنٹ نے لیلیا اور کیننی شکستہ ہوگئی اور عشا ء میں برٹش ایسٹ افریقہ کے شمال میں آگے شمالی لینڈ میں برٹش پر ڈٹیکٹریٹ مقر ر ہوا اوزن شما میں ٹریش ایسٹ افریقہ کے جنوب میں زنجبار نے پیش پروٹیکٹر یٹ مقرر ہونے کو قبول کیا ۔ امین جنوبی افریقہ میں نتال میں برٹش کولونی قرار پائی اور ضلع سینٹ یو شازز لولئنٹ دانوں نے دیا۔ اور انکے اندرست شما میں جنوب میں بسا یہ کی نفیسی ریاستوں کا ملک بہت وسرچ اس میں داخل ہوا۔ میں کیپ کو لونی کے نابیت مشرق میں یک مال روم سے لیا گیا اوروہ برش کا خیر یاکا مشرقی افریقہ IP ایک ضلع بنایا گیا اور ملبہ میں وہ کیپ کہ لونی میں شامل کیا گیا۔ نشہ میں اور جزائر کی چالوں اور جزائرین جیدان جو کیپ کو لونی کے شمال مغربی ساحل پر تھے کو لوٹی پر اضافہ کئے گئے۔ نسلہ 4 گرمی کو سے لینڈ ویسٹ بھی شمال میں جہان کی بریلی کے الماسی سیدان دریافت ہیے ہو تھے اس کہ لونی میں مل گئے ۔ شہداء میں خالی و بانیہ کے شمال مغربی ساحل پر اور سکش و امین پونڈ کہ نہ نایت مشرق میں اس کو لونی میں داخل ہوئے کو لوٹی کے شمال مشرق میں با سٹی کلینڈ جو نتال اور اورنج فری سیٹ کے درمیان ہے شام میں کیپ کو لونی میں داخل ہوا اور پھر دام میں وہ جدا کردن کولونی مقرر ہوئی تداء میں کیپ کو لونی کے شمال مشرق میں جو مالک اور بیج اور وال دریاؤں کے درمیان واقع ہیں۔ انہیں برٹش پادشاہی کا اشتہار دیا گیا تھا اور شہداء میں یہ اشتہار منسوخ ہو گیا تھا اور اورنج فری سٹیٹ کی آزادی مانی گئی تھی شده امین در بازوال کے پر سے ٹرانسوال کے لیے برز گردن کو سیاف گورنمنٹ لاپنے اوپر حکومت کرنا) کا حق دیا گیا تھا ایک ماہ میں رسول کی زمین کی برٹش ایمپائر مین شامل ہوئی اور راشد امین پھر وہ بحال ہوئی اور بوئر کی جنگ عظیم میں ناول مین ٹرسوال اور اورینج فری سٹیسٹ پھر برٹش ایمپائر مین داخل ہوئے ۔ زوی لینڈ جو ٹال کے شمال میں ساحل پر ہے وہ شہداء میں برٹش کو لونی مشتہر ہوئی اور ایسے ٹونگا لینڈ جو زولینڈ کے JAAL شمال کے شمال میں ہے وہ برٹش پروٹیکٹر یٹ ہوا نشد! 4 مین وسط افریقہ کے قریب کیپ کو لونی کے شمال میں اندر کی طرف بھو نا ئنڈ ہے۔ وہ برٹش کو لوٹی ہوئی اور سند یافتہ برٹش سوتھ کمپنی نے جوش نا میں بنی تھی شمالی اور سوط ممالک اندرونی سیٹائی کی لینڈ اور میشونا لنڈ کے اندرا اپنا تسلط بہت بڑھایا اور عین وسط از نفی میں ابتک برٹش پریشیکریٹ بنا جس میں اسے آگے ایک فلم میں افریقہ کے مرکز کے بہت قریب تھا اور دریار رئیم بی سی کے شمال میں تھا اور جیل سنگی بلی کا تک پھیلاتا تھا وہ پریش پروٹیکٹر یٹ سنٹرل سوتھ افریقہ کا بنایاگیا۔یہ وسط کے اضلاع جنین بیٹا بی کی کھنڈ اورشون اسٹڈ اور نرال سوند مرید جی دال بین سکا عام نام بو ڈیش یا ہے یہی نام سی سیل بودیش پہ رکھا گیا ہے جو برٹش سوی تو افریقہ کمپنی کی دل : رجحان تھا۔ ٹرینوال اور او برنج فری سٹیٹ ۱۳ شمالی امریکہ میں گنڈا کے بحر بینک کی جانب میں سلطنت کو زیادہ وسعت ہوگئی ہے کہ ام مین پیش کیا نیل گورنہ کے ماتحت دین کو دور کا جزیرہ کیا گیا اور شہر امین برٹش کو لمبا کے مالک برٹش ولونی بنائے گئے اور دل میں جزیرہ وین کویئر کو دین میں شامل کیا گیا۔ جب عش را می شمالی که بدونی شامل ہوگیئین توسند یافتہ ہڈسن بی کینی نے تمام مالک بالیش گورنمنٹ کے حوالہ کیئے انہین سے رکز مالی امریکہ میں خالی ٹو با بنایا گیا در شمال مغرب میں جو ایک بڑا خطہ ہے اسکا نام نوتھی ویسٹ ٹرری ٹوری رکھا گیا ۔ براعظم اسٹریلیا کہ آسٹریلیشیا کہتے ہیں گرچہ اسکی تحقیقات اتمام تھی مگروہ قبل از تخت نشینی ملکہ معظمہ برائش کے تسلط میں تھالیکن اسکا مستقل بند و بست و انتظار ملکہ معظ کی تخت نشینی کے بعد ہوا ہے نیو سوتھ ویلز آخر کو تین آزاد کولو نیون وکٹوریا (۱۸۵۱) او کوئینس ٹھنڈ (۱۸۵۰ اور سوتھ اسٹریلیا اریسمانیا (۱۸۵۲) خود آپ اپنی حاکمان کو لونی ہوگئیں ۔ ویسٹرن آسٹریلیا اسی طرح نشده امین بنا یا گیا جزائر نیوزیلینڈ ملکہ معظمہ کی سلطنت میں حاصل کئے گئے ہیں وہ دیسی رئیس نے ہی امین برٹش گو نینٹ کو دید کے تھے اور وہ 10۔ میں نصف حکمران اپنے اوپر رکھے آسٹریلیشیا میں ملکہ معظمہ کی عہر بسلطنت میں توسیع مملکت بھر میسی ناک پر بڑا اثر کہتے ہیں ۔ اسمین نیوز بلیٹنڈ واخل نہیں ۔ جزائر فی جی کو انکے رئیسوں نے کی امین برٹش کے حوالہ کرا دیا تھا اور وہ نئی برٹش کو لوٹی بنائی گئی شده مین پروٹیکٹر یٹ جنوب کے رتی ساحل نیوگنی پر اور متصل کے جزائر پر جو آسٹریلیا کے شمال میں واقع ہیں ان سب پرشیاء میں برگیش یادشاہی کا اشتہار دیا گیا عوام میں نیوزی لینڈ کے شمال مشرق میں جزائر کار میٹریک کولونی میں الحاق کیئے گئے اور بحر میسی ناک کے بہت جزائر تاج شاہی کے زیر فرمان آئے یا انہیں برش پر دی کہ رات منظور ہوئے شدہ امین جزیرہ کرکٹ ماس اور جزیرہ فینگ اور جزیرہ پین راین شاہی عملداری میں داخل ہوئے۔ مشت ۱۹۸ میں جزائر کوک اور ہار و سے دیو نین کے مجموعہ الجزائر پر اور نی نی کے مجموعہ بجزائر پر برش پر ڈٹیکٹ ریٹ مقرر ہوئے اور شاہ میں جزیرہ سوارو الحاق کیا گیا اور جزائر جلبرٹ اور جزائرڈ میجر و جزائر لیس ساؤ اور ایلیٹس کے مجموعہ پر اور جنوبی سولومن جزائر اور اکلاس کے مجموعہ الجزائر پر ست ۹۲ ۱ مین پروٹیکٹر یٹ مقدر ہوئے کر نہی ناک کے جزائر اگر کره زمین پران مقامات کو اور آسمان پر آفتاب کیو کیو ایم که صاف معلوم ہوگاکہ ملک معظمی کی سلطنت میں آفتاب کبھی غروب نہیں ہوتا جس کے معنی یہ ہیں کہ اس مین ہر وقت کے اندر بینیت موجود ہیں اب ہم خاص ہندوستان کی نسبت لکھتے ہیں کہ ہندوستان میں سلطنت انگلشیر کی ترقی کیونکر ہوئی اور کیوں ہوئی باشم مہندوستان مین سلطنت کا یہ کا وسعت پانا ۱۸۳ ہم نے تاریخ عہد انگاش یہ بین بیان کیا ہے کہ جناب ملکہ معظمہ کی تخت نشینی کے وقت ہندوستان کار ڈاک لینڈ گورنر جنرل تھے د و رسم خدا کے درمیان جنگ افغانستان اسیلئے کی گئی بہتی کہ سرحد شمال مغربی محفوظ و مامون ہو مگر اس میں ناکامیابی ہوئی اور کچھ اسے ہاتھ نہیں لگا اس کے بعے لارڈ امین برا کے زمانہ میں سندھد پر قبضہ ہوا اور لارڈ ہارڈنگ کے زمانہ میں پنجاب میزن مستلج اور راوی کے درمیان کا وہ انہ ہاتھ آیا۔ بہت سالاک لارڈ ڈلہوزی کے بہشت سالہ عہد حکومت (۱۸۴۸ - ۱۸۵۷) میں حاصل ہوا ہے۔ اس عہد حکومت میں پنجاب کا سرکا ر کی عملداری مین آٹا ایک کا عظیم منھا سے بہت فائدہ سے حاصل ہوئے ۔ پھر شام میں برہما سے لڑائی ہوئی جسے پیار کا صوبہ جس میں ایرادتی کا ڈ لٹا ئی ۔ اصل تھا اضافہ ہوا ۔ علاوہ ان ملکوں کے جو جنگ و بیکار سے حاصل ہوئے اور ملک بغیر لڑائی کے حامل ہوئے تین رئیس بغیر اولاد ذکورس دنیا سے رخصت ہوئے۔ ایک ستارا کا راجہ دوسرا جھانسی کا تیسرا ناگ پور کا جنکے مکان کی تصویری حال ہم نے لارڈ ڈیلیوری کی سلطنت میں مفصل بیان کیا ہے لارڈ محمد رح نے سب سے آخر صوبہ اور حد کہ ضبط کیا جب کا سبب ہم نے خوب تفصیل سے تاریخ برٹش انڈیا میں بیان کیا ہے پھر شد امین ندر یہ یا ہوا جسکا حال پہلے تحریر ہوانت شام کے بعد نہ کر بھی ایسا نا کہ لڑائی سے حاصل ہوا نہ الحاق و ضبطنی سے شامل ہوا جس کی وسعت معتد بہ ہو۔ افغانستان سے شک یہ امیر ۵ و ۱۸۵ } ۱۵ لڑائی ہوئی جس سے ایک چھوٹا سا خطہ پولی شکل اعتبار سے نہایت بکار آمد حاصل ہوا لیکن شد امین ایک فن عظیم سلطنت آرا پر حال ہوئی یہ ملت بر تا کی سلطنت کا طربقیہ تم اس میں ایراوتی کا فتح بالای وادی اور شانی کی ریاستوں کا مجموعہ داخل تھا جو چین کے اضلاع سے متصل ہے۔ بس اب برٹش کی سرحد چینیوں سے ملگی اس لیے برٹش گورنمنٹ کی انفاض حسین کے پوٹی نکل معاطات سے بھی متعلق ہو گئی اور سیام سے بھی توابع پیدا ہوا جسکے سب نے فرانسیوں کی بھی عمل میں نظر کہنی پڑی دنیا کی تاریخ خواہ قدیم یا جدید دیکھ تو مشکل سے کوئی نظیر اسکی لیگی ک سو سال کے اندر سے سوسال لاکھوں مربع میلون کے رقبہ پر اور کروڑوں آدمیوں پر بری کی طح فرمانروائی کسی اور قوم کو حامل ہوئی ہو تحصیل ممالک کے اعتبار سے برٹش ایمپائر سہمی ہوئی اور قانع ہے اسکو ہر چیز حاصل ہوگئی اور کوئی اور چیز باقی نہیں رہی جسکی افزائش کی وہ خواہش کرے۔ ایک دفعہ کا نہ کر ہے کہ نجاب کے مہاراجہ رنجیت سنگھ کے سامنے ہندوستان کا نقشہ پیش ہوا جسکے اندر بڑی بڑی تھالیاں سرخ رنگ کی انگریزی عملداری بنانے کے لئے بنی ہوئی تھیں تو مہاراجہ نے انکو دیکھ کر کہا کہ کچھ مدت میں یہ نقشہ بالکل سرخ ہوجائیگا۔ یہ مہاراج کی پیشین گوئی پوری ہوئی راس کاری سے جو خط استوا کے اضلاع میں ہے حدود ثبت ایک اور افغانستان کی حدود سے چین کی حدودرک اور دریا اس بند سے دوریار امیر اوتی یک بلکہ سالوین سے پرے تک بالکل برنش علم وہ ہے اب ان ممالک مین مطلق انگریزی عملداری ہے جسمین رعایا با صلح خاموش و نویٹ سکیں بنتی ہے کیا ان مہندوستانی والیان ملک کی حکومت ہے جو یہ ٹش حمایت کے سورج کے نیچے اپنے تیکن سکھاتے ہیں یہ انگریزی محاورہ ہے جسکے معنی ہمارے محاورہ کے موافق یہ بین نظل حامیت مین یا سایہ عاطفت میں رہتے ہیں ۔ اس اقلیم عظیم میں با ہمی قومی حقوق اور اخلاق کے سبب سے ایک مقام پو نچیری فرانس کے پاس اور دوسر انتقام گوا پر نکال کے پاس ہے یہ دو نو مقام چھوٹے ہیں ۔ برٹش پولی ٹی شین ( انگریز رموز دان سالمنت) سے زیادہ اس بات کہ کوئی شخص نہیرا جان سکتا کہ اس وسعت عظیم مبین دفعت کوئی طوفان فساد برپا ہو گا بالفعل تو اس اقلیم میکے کئی فساد نہیں ہے سب طرح سے امن ابان چین چان ہے۔ محافظین سلطنت جن کے ذمے محافظت کی جوابدہی ہے ان سے زیادہ کوئی شخص صحیح تعینہ نہیں کر سکتا کہ مناسب حافظت کے لیے کن کن 14 اسباب کی ضرورت ہے۔ فی الحال محافظت کے سارے اسباب و سامان موجود ہیں۔ اگرچہ بعض اوقات ستحصال ممالک کی کمیل مصالحت سے ہوئی ہے مگر اکثر مالک بزور شمشیر ہاتھ آئے ہیں۔ بے شک اس صدی میں جنگ کی کمیت بہت بڑی تھی مگر اکثر اسکی کیفیت متانت رکہتی تھی ۔ چودہ جنگ عظیم میں فتوح حاصل ہوئیں۔ دو بڑی لڑائیاں لڑی گئیں جنکے بیجوں کا فیصلہ نہیں ہوا ۔ آٹھ مقامات میں محاصرون کا انجام فتح پر ہوا چار مثالین ایسی ہیں جنین انگریز محصور ہے انہوں نے اپنی محافظت بہادرانہ اور محاصرہ کی برداشت و لاورا نہ کی ۔ سات دفعہ کہ بہت انی اضلاع میں لشکر کشی کی۔ شمالی مغربی سرحدی قدیمون پر سوار هم منطبع شهدا و یم ہے شا کے جو سب کو یاد ہو گی اگیتیس وفورت کر کشی کی گئی ۔ میدان جنگ میں پانچ وار و شامت آئی اور بڑی مصیبت اٹھائی سوار انکے ہندوستان سے باہر ہندوستان کی خاطر سے تین لڑائیاں لڑنی پڑین دو افغانستان میں ایک ایران میں سند دوستان کے اندر چھوٹی چھوٹی لڑائیان بے شمار ہوئی ہیں جو لڑائیوں کی مد مین داخل ہونے کے طابق نہیں۔ ہیں ۔ مدت سے ہندوستان برٹش سپاہیوں کا اسکول ہے خواہ وہ یوروپین مون یا مہندوستانی ۔ اب سوال یہ ہے کہ جو جنگلی ناموری اور ملکی فتح حاصل ہوئی ہیں ان کے معاملات عظیمہ ہمیشہ یا اکثر صداقت و عدالت و مرحمت و مکرمیت و شائستگی کا برتا کا ہوا ہے یا نہیں اسر اروان سلطنت و رموز شناس مملکت جوان باتون پر غور و خوض کرتا ہے کہ انسان اپنی نیتون مین کیسا قاصر ہے اور اپنے نیک ترین مقاصد بین خاطی اور اپنے عمدہ ترین ارادون مین غلط کار ہے وہ سوال مذکور کا جواب وثوق کے ساتھ نہیں دے سکیگا۔ بعض خرده گرد عیب چین انگریز اس سوال کا جواب اپنے ملک کے برخلاف دینے میں ہم کہتے ہیں ک ہندوستان راستبازی اور عدل ورقم کے ساتھ نہیں تم کیا گیا ہے جیسے کہاکثر اہل سہرستانی کہا کرتے ہیں کہ سارا ہندوستان انگریزوں نے آمیزش و سازش سے لیا ہے، انکا بیان کرنا اسوقت مقصور نہین ہے او نیسوین معدی میں جو فتوح سے ممالک حاصل ہوئے ہیں انکی نسبت بعض باتیں بیان کی جاتی ہیں ۔ آپ بتلائیے کہ اگر مشرقی ملکوں میں کو ئی اور چین جماعت (کینینی راستبازی سے قانون کے موافق تجارت کرے تو وہ جائز ہے یا نہیں 1 14 آپ اسکا یہ جواب ضرور دیں گے کہ جائز ہے پھر یہی جماعت یا کپی مجاز ہے اپنی فیکٹری کو ٹھی؟ بنائے جسمین وہ اپنے مال اسباب اور ذخیروان کو رکھے اور یہ ضرور ہے کہ اپنی کو بھی کو لوٹ بار اور زنگر فساد کے بچانے کے لیئے محض کرے اور اسکی محافظت کے لیے مسلح آدمی رکھنے کہ وہ ہر وقت سپاہیانہ طاقت ظاہر کریں۔ اب باہر سے فریق اور گروہ جو آپس میں لڑتے ہیں انکے پاس آتے ہیں اور اسے درخواست کرتے ہیں کہ آپ ہماری مقامی اعداد مجھے تو یہ تاجر بعضوع فعہ اپنی سلامتی کے لیے مجبور ہوکر اور بعض دفعہ اپنی تجارت کے منفعتون کی ترغی کے سبب سے امداد کرتے ہیں بس جب تک وہ پولی شکل لحاظ سے اپنیج پوچ ہوتے ہیں تو مہندوستانی انکو بہت پسند کرتے ہیں مگر جب وہ ایسے طریقے اختیار کرتے ہیں جو معلوم نہیں ہوتے اور نہ اپر علم ہوتا نے انکو پولی شکل وقت کچھ حاصل ہو جاتی ہے تو پھر نے اگر نہ ستائی رؤوسها او ژالیان ملک ناگفتہ نفرت کرتے ہیں اور انسے ڈرتے ہیں اپر بہت سے شبہے در کہتے ہیں مگر یہ حال سب مہندوستانی روسا اور والیان ملک کا نہیں ہوتا۔ اگر انگریزوں سے محافظت کرنے والے ویمن تھے تو ان کے ساتھ موافقت کرتے وہ دوست بھی ہوتے ہیں۔ میں اسطرح وہ پولی ٹکس میں دخیل ہونے شروع ہوتے ہیں بعض اوقات وہ اپنی محافظت کے لیے ایستادہ ہوتے ہیں اور اپنی محافظت مین کا سیاب ہوتے ہیں جب وہ پتمند ہوتے تو باقتضاء طبع بشری وہ اپنے مفتوح و مغلوب حملہ کرنے والے سے بعض معاوضے لیتے ہیں میں اسطرح سے فتح کا آغاز ہوتا ہے اپر بھی اگر چہ وہ فتح کرنے والے ہو جاتے ہیں مگر بالاضعافت ان کی حکومت بہت ہی محدود ہوتی ہے ۔ اب اگر انکے ہمسائے کے ہندوستانی زبردست والیان ملک ہو۔ اکثر تشکر خود اسے اور یوروپین کی قابلیتوں سے لا علم ہوتے ہیں ان غیر ا جنبیون کو کوئی شتعال نہیں دیتے اور وہ اپنے حال پر الگ چھوڑ دئیے جاتے تو ہندوستانی سلطنت زیادہ سبحت کے ساتھ باقی رہتی اور یہ دخل در معقولات دینے والے اپنی بساط سے باہر قدم نہ نکالتے گر ہندوستانی والیان ملک کے خیالات سے اسطرح پر ہیز کرنا بالکل عبید ہے نیکی طبیعیت کا یہ مقتضا ہے کہ انک حملہ کرنے پر ابھارتی اور اکساتی ہے یہ صلابتد امین براہ راست نہیں ہوتا گر پھر موقع پا کر وہ براہ راست ہو جاتا ہے پھر آگے لڑائیاں ہونے لگتی ہیں جیسے ہمیشہ برٹش کی نا کرہ ہوتا ہے اور انکا انجام یہ ہوتا ہے کہ نکو کچھ ملک حاصل ہو جاتا ہے اب چاہیئے تھا کہ ان ١٨ تنہات سے مہندوستانی والیان ملک کے یہ ترغیب ہوتی کہ وہ برٹش کے جاہ و منصب کی عزت رتے اور آئیندہ اسے جنگ پرکار سے باز رہتے لیکن وہ انکی جا طلبی پر عداوت و حسد کرنے لگے جنقدر انکا جاہ منصب زیادہ ہوتا گیا اسی قدر سہندوستانی والیان ملک کی عداوت و جب انگریزان کے ساتھ بڑھتی گئی اور باوجودیکہ میشہ انکو سب مقابلون ومجادلون میں شکستیں ہوئیں مگر ان کا اپنا ور دیگر گہنا گھٹا نہیں انکو پیشہ بہا میں رہی کہ اب ہم انگریز دن کا بالکل خاتمہ کیئے دیتے ہیں جنکی کسی اور طرح سے اصلاح نہیں ہو سکتی اس لئے وہ انگریزوں کو دیس نکالا دینے لیئے آپس میں بڑا دہشت ناک ملاپ اور اتفاق کرتے تھے مگر انگریز کیہی مضطر و مضطرب نہیں ہوتے تھے آخر کار وہ ان دو باتوں میں سے ایک بات اختیار کرتے کہ کیا تو یہان سے بالکل نغارت ہو کر خارج ہونے کی مصیبت اٹھاتے یا تمام اپنے گرو کارزار و بیکار کر کے ملک کے الک و مختار ہفتے اب ظاہر ہے کہ عقل کا اقتضاء یہ کب تھا کہ وہ اول بات کی اختیار کر کے اپنے تیں بستیا ناس کرتے ہیں انہوں نے دوسری بات جنگ و پیکار کی اختیار کی اور انہوں نے میسی لڑائیاں لڑین جنین انکو فتح و ظفر کامل حاصل ہوئیں میں اسکا نتیجہ یہ ہےکے شاندار مجیب شاہنشاہی حامل ہوتی ہیں نظر باریک بین و قیفہ شناس کے نزدیک یہ مراحل این جنکو طے کر کے تجار ر ہے سلطنت کی معراج پر انگریز پہنچے ہیں انکا کوئی مستقل ارا دہ سلطنت حاصل کرنے کا تھا گزری جونم حالات و واقعات جنگو انہوں نے خود نہیں پیدا کیا تھا ایسے پیش آئے کہ انہوں نے اپر زور ایساکیا که و و ا نکی مغلوب نہیں کر سکے مدتها رو از کی جنگون میں چند ہی ستم نے ایسے ہیں کہ جنین انگریزوں نے اپنے ارادہ اور مرضی سے عمل افزائی کی ہو یا ناحق اپنے ہمسایون پر یورش کی ہو یہ کہتے ہیں کہ سننے صورتیں نہیں تھیں بہت بڑا دعوے کرنا ہے جسکے معنے یہ میں کہ انگریز انسان نہین ہیں جو انسان ہے وہ این ستنشر صور تبون سے بیچ نہیں سکتا جن ترغیبدن اور امتحانوں نے انگریزوں کو ہمیشہ گھیرا انکے لحاظ سے بہی منشی صورتیں بہت تھوڑی ہیں اور وہ محرز انہ ہیں گو اپنے معامل مین با کل اپنی پولی کی صداقت و عدالت پر پورا اعتماد ہے اور انہوں نے جس ملک کو بڑی مشکل سے حاصل کیا ہے اسکو اپنے پاس رکہنے کا ارادہ ہم کر لیا ہے اور انہوں نے اپنے اوپر یہ فرض کر لیا ہے کہ محکوم ساری قیمون کا اور انکی اغراض کا حق ادا کریں۔ ١٨ نہات سے مہندوستانی والیان ملک یہ ترغیب ہوتی کہ وہ برٹش کے جاہ و منصب کی عزت رتے اور آئیندہ اسے جنگ پرکار سے باز رہتے لیکن وہ انکی جا طلبی پر عداوت و حسد کرنے لگے نقدر انکا جاہ منصب زیادہ ہوتا گیا اسی قدر سند دوستانی والیان ملک کی عداوت وحب انگریزان کے ساتھ بڑھتی گئی اور باوجودیکہ ہمیشہ انکو سب مقابلون ومجادلون میں شکستیں ہوئیں مگر ان کا اپنا غور کرو گہنا گھٹا نہیں انکو پیشہ بہا میں رہی کہ اب ہم انگریز دن کا بالکل خاتمہ کیئے یتے ہیں جنکی کسی اور طرح سے اصلاح نہیں ہو سکتی اس لئے وہ انگریزوں کو دیس نکالا دینے کے لیئے آپس میں بڑا دہشت ناک ملاپ اور اتفاق کرتے تھے مگر انگریز کیہی مضطر و مضطرب نہیں ہوتے تھے آخر کار وہ ان دو باتوں میں سے ایک بات اختیار کرتے کہ کیا تو یہان سے با لکل غارت ہو کر خارج ہونے کی مصیبت اٹھاتے یا تمام اپنے گرد کارزار و بیکار کر کے ملک کے الک و مختار ہفتے اب ظاہر ہے کہ عقل کا اقتضاء یہ کب تھا کہ وہ اول بات کی اختیار کر کے اپنے تیں بستیا ناس کرتے ہیں انہوں نے دوسری بات جنگ و پیکار کی اختیار کی اور انہوں نے میسی لڑائیاں لڑین جنین انکو فتح و ظفر کامل حاصل ہوئین بس اسکا نتیجہ یہ ہ کے شاندار مجیب شاہنشاہی حامل ہوتی ہیں نظر باریک بین و قیفہ شناس کے نزدیک یہ مراحل این جنکو طے کر کے تجار ر ہے سلطنت کی معراج پر انگریز پہنچے ہی ان کا کوئی مستقل ارا دہ سلطنت حاصل کرنے کا تھا گرین جونم حالات و واقعات جنگی انہوں نے خود نہیں پیدا کیا تھا ایسے پیش آئے کہ انہوں نے اپر زور ایساکیا که و و ا نکی مغلوب نہیں کر سکے مدتها رو از کی جنگون میں چند ہی ستم نے ایسے ہیں کہ جنین انگریزوں نے اپنے ارادہ اور مرضی سے حملہ افزائی کی ہو یا ناحق اپنے ہمسایون پر یورش کی ہو یہ کہتے ہیں کہ سننے صورتیں نہیں تھیں بہت بڑا دعوے کرنا ہے جسکے سنے یہ مین کہ انگریز انسان نہین ہیں جو انسان ہے وہ ان سنتشر صور تون سے بچ نہیں سکتا۔ جن ترغیبدن اور امتحانوں نے انگریزوں کو ہمیشہ نکے لحاظ سے بہ تنشر صور تین بہت تھوڑی ہیں اور وہ معززانہ میں گیا اپنے معاملہ میں بالکل اپنی پولی کلی صداقت و عدالت پر پورا اعتماد ہے اور انہوں نے جس ملک کو بڑی مشکل سے حاصل کیا ہے اسکو اپنے پاس رکہتے کا ارادہ مصحم کرلیا ہے اور انہوں نے اپنے اوپر یہ فرض کر لیا ہے کہ محکوم ساری قومون کا اور انکی اغراض کا حق ادا کرین۔ 14 باب سوم سرحد کا مقصر مستحکم کرنا ملک منظر قیر مہند کے عہد سلطنت میں جو ممالک فتح یا الحاق سے حاصل ہو کے انکی آبادی ساڑھے چار کروڑ آدمیوں کی تھی اور اسکا رقبہ چار لاکھ میں تھا بعض کہتے ہیں ۲۸۷۰۰ ۵ مربع میل تھا ۵ عرض برٹش انڈیا میں جو بالفعل آبادی ہے اس کی چوتھائی اور جو رقبہ ہے اسکا نصف کے قریب اسی سلطنت میں حاصل ہوا ہے بس جب برٹش سلطنت کی یہ ترقی ملکہ معظمہ کے ، یہ سلطنت میں ہوئی ہو تو اسکی سرحد کا مقدر کرنا اور تحکم کرناضرور تھا- برایش ایمپائرمین کی انڈیا کا براعظم اور جزیرہ نما او فصل کامل بر ما وافضل ہے اسکی سرحد کے استحکام میں بڑا تمام ہیشہ کیا جاتا ہے ہندوستان کا جزیرہ نما ایک معکوس سٹنٹ ہے جسکار اس راس کاری ہے اور اس کے شرق میں خلیج بنگال اور مغرب میں بحر عرب ہے۔ میں جب تک انگلینڈ سمندر کی ملکہ ہے اسکی یہ سمندر کی حدود پر کوئی حل نہیں ہو سکتا اس مثلث کے اوپر ہندوستان کا ہر اعظیم دو نوطرف پھیلتا ہے اس کے مشرقی سمت کلکتہ کے قریب ہے اور کلکتہ پر سی بزرگترین بری قوت کے موجود ہونے کی صورت میں کسی دشمن کا حم نہیں ہو سکتا۔ مغربی سمت میں اسکو قربت وہانہ دریا سند سے ہے جسکا محافظ کراچی بندرگاہ ہے بیان تک تو سرحد کی صورت مامون و محفوظ ہے۔ لیکن کراچی سے آگے بڑی سرحد شروع ہوتی ہے جس کا طول بہت بڑا ہے ۔ جو افغانستان کے اس کو ہستان کے قاعدہ پر ہے جو افغانستان کو وادی سندہ سے جدا کرتا ہے اسکا طول آٹھ سو میل ہے وہ جنوب مشرق کی سمت میں بدل جاتی ہے اور کل سلسلہ ہمالیہ کے قاعدہ بین ایک سرے سے دوسرے سرے تیک بالائے برہمیترا کے وادی اور آسام کے مشرقی گوشہ تک چلی جاتی ہے۔ پھر وہ ان پہاڑون کو قطع کرتی ہوئی جاتی ہے جنیر کو ئی راہ دبٹیا نہین ہے اور وہ امیر اوٹی کے ماخذون سی کوئی گزرتی ہے اور چین میں یونان کے مغربی گوشہ میں جا کر پھر انبار جنوب کی طرف لوبان لگا ہوا پھرتی ہے۔ پہلے دربار سال دین کو اور پھر دریا اس کو ناگ کو مس کرتی ہے اور آخر کو مغربی ساتین ہے اور کسی ایمپائر کی سرح راستے زیادہ متلون اور رنگ برنگ کا نہین ہے وہ اسکے سب حصو نیہ سوار ایک کے قدرت نے اور حالات نے محافظت کر رکھی ہے یہ ایک حصہ مغربی ہے جسکا آگے بیان ہوتا ہے۔ انڈیا کی کل شمالی سرحد کی النگ پر آکی محافظت کے لیئے یہ قدرت نے برف پوش دیوار ین اور کو ہی حصارین ہمالیہ پہاڑ کے بار کہے بین شمالی شرقی حصہ مین کو ہستان بین جو اسیر جنگلون سے بٹے ہوئے مین ضمین انتباک کوئی انسان نہیں داخل ہو سکتا ہیں یہ مغربی حصہ ایسا ہے جو ہیشہ خوف ولا تا رہتا ہے اور اب جنوب شرقی حصہ کی طرف افراض زیادہ کشش کرتے ہیں اور داؤن گھات لگانے کے بہت موقع پیش آتے ہیں۔ اب ہر ایک حصہ کا مختصر حل بیان کیا تا ہے ۔ سرحد کا مغربی حصہ کراچی سے پشاور تک ہے ۔ وہ ان پہاڑوں کا قاعدہ ہے تمہیں ہے بڑ ا سلسلہ کوہستان سلیمان کا ہے۔ ان کوہستان کا جنوبی حصہ بلاچستان سے اور شمالی حصہ افغانستان سے پیوستہ ہے پیش گوینٹ کو اسکے جنوبی حصہ سے شاذو نادر ہی کوئی تکلیف اٹھانی پڑتی ہے۔ گرا کے شمالی حصیر اس سے بہت تکلیفیں اٹھانی پڑتی ہیں کہ بان مسلمانوں کی جنگ جو قومیں آباد رہتی ہیں جو کبھی کسی کی مطبع نہیں ہوئین وہ اطاعت کرنا جانتی نہیں انکا مطیع کرنا شیرون کا بار برداری کا جانور بنانا ہے وہ انڈین ایمپائر اور افغانستان کے درمیان منطقہ ہے جو بالکل آزاد ہے وہ برٹش گورنمنٹ کے لیے ذات الجنب ہے اور سرحد پر اکثر مساء اور بلوہ چاہتا رہتا ہے اسکے بر خلاف جو لشکرکشیان موئین انکا بیان اوپر ہوا ہے عشرہ بند امین ان اقوام نے بسر کردگی آفرید یون کے برٹش گورنمنٹ کی عداوت پیسکر جیت گئی۔ جسکے سبب سے برٹش گورنمنٹ کی پہاڑوں میں لشکر کشی کی جسکے سبب سے دنیا کی نگاہ میں انگریزی سپاہ نے بڑی عزت حاصل کی بانشالا میں پنجاب انگریزی عملداری میں داخل ہوا ہے تو اس سرحد کی حسیں سے ان قوموں کا تعلق سے بخوبی محافظت کی جاتی ہے اور زمان حال کی ہم سے تو اس سرحد کی وہ حافظت کی گئی ہے جو پہلے کہی نہیں ہو گی تھی ۔ اس سرحد سے پرے افغانستان کا کوہستانی ملک ہے جبیں امیر کابل فرمان روائی کرتا ہوں ۲۱ اب افغانستان کہ برٹش گورنمنٹ نے خوشی سے اختیار دیدیا ہے کہ وہ خوداپنے اوپر حکمرانی کرے اور برٹش گورنمنٹ اسین کسی طرح کی مداخلت نہ کرے بس وہ انڈیا اور سنٹرل ایشیا کے درمیان ایک سد راہ ہے۔ خود افغانستان سے کبھی ذرا سا بھی یہ خوف نہیں ہوا کہ وہ انڈیا محلہ کر گیا یا اسکو گی اور ڈرا و دیگا باوجود اسکے پھر بھی سے وہ امین افغانستان میں برٹش نے جنگی اور ملکی کام کیئے کہ کابل کے ایک فرمانروا کہ مغرول اور دوسرے کو بحال کرے یہ پہلی جنگ افغانستان ہے جس کا انجام انگریزوں کے حق میں نجس ہو اتش شکا سے اسمین عہد و پیمان ہونے شروع ہوئے امریکہ کی انکا نتیجہ عظیم نہی وقوع میں آیا گربعض تعلقات پیدا ہو گئے آیا اس بین امیر کا بل وائس سے پنجاب میں ملنے آیا اور اس نے یہ قبول کیا کہ برٹش گورنمنٹ اسکی امداد روپیہ اور ہتھیاروں سے کرے اور وہ غیر سلطنتوں کے ساتھ اپنے تعلقات رکہنے میں انگریزی صلاح کی ہدا یتون پر عمل کرے۔ دس برس سے کچھ کم مدت کے بعد اسنے اپنے دربار سے کم بعد مین روسی سفیر کو آنے دیا اور برٹش اغراض کے برخلاف بدخواہانہ روسیوں کے ساتھ سات کی جسکے سب سے افغانستان کی دوسری لڑائی شروع ہوگئی۔ سرحد کے شمالی حصہ پر اس لڑائی کا کوئی بڑا اثر نہین ہوا اگر سرحد کے جنوبی حصہ پر جو با چپستان سے لگا ہوا تھا اچھا اثر ہوا ۔ ہیں۔ مقام مین کو ہستان جو شمال سے دریا رسند کے متوازی روان ہے پیچھے ہٹتا ہے اور ایک لمبی سطر میں جاتا ہے جو زیادہ تر جنگل ہے اور کوئٹا کے نہایت مرتفع زمین کا بازو بنتا ہے جسے بلوچی ملک میں وہ مشہور درہ بولان کے قریب ہو جاتا ہے جنگ کے بعد جو صلح ہوئی اسکی شراکت میں سے ایک شرط یہ تھی کہ میر جنوبی افغانستان کے بعض بیرونی اضلاع برگش کو حوالہ کرے۔ پھر ان اضلاح مین ایک ریلوے اور اسکی شاخین سکر سے افغانستان کی اس نئی سرحد تک نبائی گین جو صوبہ قندھار مین ہے اور قندھار جنوبی افغانستان کا دارالحکایت ہے بس یہاں اس صوبہ اور نئی برٹش مالک کے درمیان ایک خطہ حد فاصل ہو جیہیں ریلوے ایک ٹنل مین گذر کر چین تک جاتی ہے اس بیل کا منتہاء قندہار سے قریب نے میل کے ہے اس ریل میں بہت روپیہ خرچ ہوا ہے اور اس کے بنانے میں انجنیزون کو بڑی دشواریان پیش آئی ہیں یہ پیشقدمی کرنا برٹش گورنمنٹ نے بڑی مستقل اختیار کی ہے ۔ یہ ریل تجارت کے لیے pp نہیں بنائی گئی ہے بلکہ فوجی کاموں کے واسطے اور بہم جو خوفناک تیاریان کی گئی ہیں وہ کچھ افغانستان کے لیے نہیں کی گئی بلکہ ان ملکوں کے لیے جو افغانستان سے پرے ہیں۔ افغانستان میں جو برین نمعاملات کیئے ہیں وہ بے شک روس کے سبب سے کئے ہیں جنگ اول جو افغانستان سے ہوئی اسکا سبب یہ تھا کہ افغانستان میں روس کی مداخلت کا ندیشہ تھا اور دوسری لڑائی کی وجہ تھی کہ روسیوں نے فی الحقیقت اپنی مداخلت شروع کردی تھی۔ ریلیو سے جو تھمن بھارہ کی سرحد کی طرف بڑ ہی جاتی ہے وہ اس لئے ہے کہ اگر یہی عمیقی می ارین تو انگورو کے اگر دسیوں کی پیشقدمی بھی وقوع میں آئیگی تو وہ غالبا برات کے رس سے ہوگی ہرات مغربی افغانستان کا دارالسلطنت ہے ۔ برٹش گورنمنٹ اسکی طرف ٹکٹکی باند سے بیٹی ہی ہے بہت برس گزرے کہ روسیوں نے اس مقام پر اپنی کارروائیوں اور کار سازیوں سے : دھمکیاں دی تھیں ۔ عمدہ راہ ہندوستان پر پیشقدمی کرنے کے لیے ہے بہت ہی آدمیونیکی راے بہت ہے کہ اس راہ کے سواء روسیوں کے لیئے کہ مئی اور راہ عملاً سند دوستان میں آپ کی کی نہیں ہے ۔ یہ نہایت عدالت کے ساتھ کہا جاتا ہے کہ روسیوں نے براہ راست یا نچھ بیچ بیچ کرا کے دیمکیاں دی ہیں ۔ دوسرے جنگ افغانستان کے بعد امیر برٹش گورنمنٹ کے ظل حمایت میں آگیا ہے بس اس لیئے یہ ضرور ہو گیا ہے کہ میر کے شمال مغربی اضلاع اور ترکانون کے بلاک کے درمیان حدود مقرر کی جائیں جو دسیوں کے زیر فرمان ہے ۔ امیر نے یہ صدمندی یش کی ہدایت کے موافق کرائی ہے۔ روسی افغانستان کی سپاہ کی طرف ایسی جلد جملہ افزائی کرتے تھے کہ یہ خوف تھا کہ روسی افغانستان پر حملہ کرنے کا حکم دید ہے ۔ اور انگریزون اور روسیوں کے درمیان لڑائی ہو جائے انگریزیون نے بحری تیاریان اور روسیہ کا سامان کرنا شروع کر دیا تھا مگریہ خان توفنا ہوگیا اور اپنے پیچھے تکلیف رسا آسمان چھوڑ گیا۔ آخر کو حد بندی ہوگئی لیکن اسمین روییدن کے احاطہ اختیار کو ہرات کے ساتھ نامناسب قربت ہوگئی ہے روسیوں سنج یسپین کو پہلے اپنا بحیرہ بنایا ترکان ان کو صدر نظام مر کو یہ کیا اور بی ترکمانی کویر روی صوبہ بنا یا جو افغانستان کے صوبہ برات کے لگ بھگ ہے اور پھر روسیوں نے ایک ریلوے کیسپین کے مشرق سے شرق کی طرف سنٹرل ایشیا میں بنانی شروع کی جو آخر کو سائبیریا کی ریکوین .. ریلہ سے ہرات کی سرحد کے پاس گزرتی ہے اور ایک خاص شاخ ریل کی اس سرحدت یک بنائی گئی اس کے معنی یہ ہیں کہ برٹن جو جو لائیاں کر رہا ہے وہ اس کو دیکھ لے ۔ افغانستان کے شمال میں دریا ، اون یک روسیوں کی حکومت آگے بڑھ آئی ہے ۔ نقطہ تم اس سے ایک سیدھی راہ سفر کرنے کے لیئے کابل ایک ہے ۔ لیکن اسکا فکر انگریزوں کو اس سبب سے کم ہی کہ اس راہ میں انڈین اویس پڑتا ہے جسپر زمانہ حال کی بیورو میں سپاہ کا گزرنا نہایت دشوار ہے ۔ پھر پامیر ہے جو دنیا میں سب سے زیادہ مرتفع زمین ہے وہ برٹش حکہ بہت مین مغربی ہمالیہ پر بلند پہ وارزی کرتا ہے ۔ بے شک برٹش کی یہ خواہش نہیں تھی کرد پامیر مین کوئی مداخلت کرے مگر جب روسیوں نے اس میں مداخلت کرنی شروع کی تو بر شیخ بھی اسپر دعوے کیا اسکی تقسیم ہو کر دو حدود مقرر ہوگئین گویش کو اپنا تہ مل گیا مگر اسکا نتیجہ ہم ہوا کہ ہمالیہ پروسیدان کے احاطہ کا اتصال نہندوستانی ریاست کشمیر سے ہو گیا جو بالکل برٹش گورمنٹ کی حمایت میں ہے اسی سبب سے چترال میں انگریزی سپاہ نے پیشقدمی کی جسکی تاریخ لوگوں کو یاد ہو گی کہ اس میں نقل قبضہ ہوگیا۔ اس بات پر بحث کرنے کی ضرورت نہیں ہے کہ روسیوں کو اپنی الوالعزمی کے سب سے امید ہے کہ وہ انڈیا پر پیشیایستی کرین یا اسکا صرف یہ مطلب ہے کہ وہ اپنا ستقل دباؤ ہرات کی سرحد پر اس لیئے رکھے کہ وہ مشرق میں یا اقتصاد مشرق میں اسکو اپنے آگے بڑھنے کی پالیسی کا خیال ہو۔ اگر پہلی بات سکا مقصود نہ ہو تو دوسری بات تو ضرور اسکا مطلب ہے ۔ اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ دو نو با تین چاہتا ہو۔ برٹش گورنمنٹ نے ضرورت کے لیئے بڑی دہشتناک تیاریاں کر رکھی تھین اور انکی افزائش کے لیے خوا کسی وسعت تک ضروری ہو وہ آبادہ رہتی ہے۔ اب روسیوں اور انگریزی کی ریلیین جہان جنتی ہوتی ہیں اُن میں فاصلہ ۴۵۰ میں خشکی مین ہے جو بے شک کام میں آسکتا ہے گر زمانہ حال کے لشکر دن کی بار برداری اور سامان رسا کی بہم رسانی مین نہایت بندارین س حال میں بین کو ان شکرون کا مقابلہ ہو ---- اس میں شبہ ہے کہ روس ان شکلوں کی سہل کر سکیگا۔ اگر انگر یہ آگے بڑھ کرفت. حاربین اپنی سپاہین روسیوں سے لڑنے جھینگے کوجی اسکو، دس میل نہایت دشوار میسر کر نا پڑیگا اور انگریزی سپاہ قندھار سے آگے کبھی روسیوس JAL سے لڑنے کے لیے نہیں بڑ ہیگی ۔ وہ ہرات کی حفاظت کے لیئے آگے قدم نہیں بڑہائیگی جو اس کے ۔ آگے مقر سے بہت دور ہے مگرو: افغانستان کی امداد کریگی کہ وہ اہرات کو روسیدن کے ہاتھ سے بچائے بشراء میں جب ایرانیون نے ہرات پر حل کیا تھا تو برٹش گورنمنٹ مجبوراً اپنی اتوران ہتھیار لینے پڑے تھے۔ ایک انگریزی شکر خلیج فارس کے سرے کے قریب بہ شہر میں اترا و میرا ہمیہ میں جو کچھ دور فرات اور نگری کے دریاؤن کے ملاپ سے ہے اس دوہرے حملے نے ایرانیوں کہ مجبور کیا کہ وہ ہرات کو خالی کرین اور مصالحت کرین بس اسوقت سے برٹش کے بحری احاطہ میں خلیج فارس آگئی ہے اس لیے ضرورت کی صورت میں ایران کے جنوبی حصہ مین برکش رعب داب ایسا اثر کہتا ہے جیسا کہ ایران کے شمالی حصے میں روسیوں کا سلطنت ایران کی بزرگی سے برٹش گورنمنٹ کی اغراض بہت ہی خفیف سی بین اگر ایران روسیوں کے لیئے ہندوستان کی شاہراہ نہ بنے ۔ انڈین ایمپائر کے شرقی جانب کے باب میں ہم نجی سر حد می منزلین بیان کی سرحد تک بیان کین میں اسکے سہے انگریزوں اور چینیوں کی سلطنت ڈانڈامینٹڈ ائل گیا ہے۔ پیش گورنمنٹ کی خواہش ہے کہ یونان کے در میان آمد و رفت وادی بانگ زی کیا نگ (وریار رزین ریگستان ) تک جاری ہو جائے اس خیال سے آپ کسی پر ہم مین جو ریلوے کی بڑی لائین منڈلا میں رنگون تک جاری ہوئی ہے اسکی ایک شاخ رٹیش سر حد تک دریار سالدین کے اوپر بنائی جاتی ہے۔ حقیقت بن سید شارخ جب سالونی میں جاری ہو جائیگی تو چینیوں کی گورنمنٹ اجازت دیدیگی کہ اس لاین که یونان کے اندر تک جاری کریں ۔ یہان غایت جنوب میں سیام کے دراز فاصله یک برٹش سرحد ہے یہ تماس ہی ان دلائل مین سے ایک دلیل تھی کہ جب مرا مین سیام پر فرانسیسیوں نے زبر دستی کی تھی تو اس میں برٹش گورنمنٹ نے مداخلت کی اور فرانسیسی گورنمنٹ نے جو آسامیون کو دھمکایا تو اسنے اپنے آسامیون کو آزادی کی سند یک وادی اگر انگریزی عملداری سے پہلے کی سرحدوں کی تاریخ پڑ ہے۔ ہوگا کہ انڈیا کی قدر کی سرحدین کو ہستان اور مندر ایسی قدرت نہیں رکہتے تھے کہ وہ ہندوستانی قوموں کی محافظت کرتے سمندر کے بحری قراق جزیرہ نماء ہند بین ساحل کے وہات کو تباہ کرتے تھے اور انکو لوٹتے تھے۔ شمالی سرحد سے جو حملہ آور آئے کہی وہ یہاں سے معلومات ۲۵ سام کے دولت و مال کو لوٹ کر لے گئے کبھی بیان انہوں نے اپنی سلطنت جھائی مگر جب سے انگریزی عملداری نے ہندوستان میں اپنا مبارک قدم رکھاتو وہ غیر قو مون کے جلادن سے بالکل محفوظ د مامون ہو گیا۔ انڈیا کے انگریزی جری لشکر نے سمندر میں قانون کا نام تک باقی نہیں رکھا او خشکی میں شمالی اور شمال مشرقی سرحدوں پر جو قومیں رہتی تھین انکہ ترغیب و تہد پر سے ہندستان کی لوٹ مار سے باز رکھا افغانستان اور نیپال سے ایسی مصالحت ہوگئی ہے کہ نبیائی کبھی بند اولین میدا نون میں لوٹ مار کا خیال تک نہیں کر سکتے۔ سرحد پر ساٹھ ہزار مربع میل زمین ویران پڑی تھی جنہیں زراعت اس سبب سے نہیں ہوتی تھی کہ غارتگرون کے خوف کے مارے جرات نہیں ہوتی تھی کہ کوئی آدمی انہیں زراعت کرے ۔ اب انگریزی عملداری کی بدولت ۱۳۰۰۰ میں البیل مین زراعت ہوتی ہے جس میں پیداوار اٹھارہ کروڑ روپیہ کی قیمت کا ہوتا ہے جو بحساب اوسط انڈین سپاہ اور کل انڈین ایمپائر کی محافظت کا خرچ ہے ۔ برٹش گورنمنٹ کا اول فرض یہ تھا کہ وہ ہندوستان کو غیر قوموں کے حملوں کے نیو فون سے بچاتی سو اسنےاس کام کو اسطرح کیا کہ بھی پہلے ہندوستان مین نہین ہوا تھا۔ جوقت مہندوستان میں انگریزی عملداری کا آغاز ہوا ہے ہندوستان کی ایسی خرا حالت تھی کہ پہلے بھی نہ ہوئی تھی۔ امن امان کا نام نہیں تھا سب طرف لوٹ مار کا بازار گرم تھا۔ سیکر ران فرقے ایسے پیدا ہو گئے تھے کہ انکا پیشہ ہی غارتگری متفات ! امین جب مردم شماری ہوئی ہے تو ایک سو سے زیادہ فرقے ایسے موجود تھے کہ نسلاً بعد نسل اپنی اوقات بسری چوری و قزاقی سے کرتے تھے جن کا قلع قمع انگریزی عملداری کے آغاز سے ہوا۔ برٹش عملداری نے ہندوستان کو فقط بیرونی حملوان بہی سے نہیں بچایا بلکہ اندرونی چوری و لوٹ مار سے محفوظ کیا۔ ڈکیتی اور تنگی کہ ملک سے دور کیا۔ بس اس سے زیادہ کیا کسی ملک کو برکت اور نعمت حاصل ہوسکتی ہے کہ اسکو نہ بیرونی حملہ کا خوف ہو نہ اندرونی فساد کا ڈر ہو ی نیست بزرگ منہندوستانیوں کو انگریزوں کی بدولت حاصل ہوئی جو کبھی زمانہ ماضیہ میں نہیں حاصل ہوئی۔ پریسٹ بنیان (احاطے اور پروونش (صوبے) ۲۶ با نارم ندوستان گلستان میں گورمنٹ مہن کا منصبی انوا انڈین ایمپائر کے فتح ہونے اور اس کےلئے کا حال پہلی بایدن من مذکور ہوا اب ضرور ہوا کہ یہ نین تفصیل بیان کی جائیں کہ کیا نظام گورنمنٹ اور انتظام برش نے ہندوستان میں قائم کیا اور ملکہ معظمہ کے عہد مین کیا گیا اصلاحین اور تری این اسین ہوئین اور انڈیا کی گورنمنٹ پر انگلنڈ کی گورنمنٹ نے اسے غلبہ رکھنے کا کیا نام اختیارکیا اور کیاکیا با بیان اس نظام میں بوئین انگلستان کے تاجروں کی ایک جماعت تھی جسکا نام الیست انڈیا کمپینی رکھا گیا تھا اسکولت تام مین ملکہ ا ملیز سی پنجہ نے مشرق اور ہندوستان میں تجارت کرنے کا چارٹر دیا ۔ چارٹر انگریزی زبان مین اس فرمان پاسند شاہی کو کہتے ہین جیں مین پادشاہ خاص حقوق عطا کرتا ہے ابتدار زمانہ میں جب یہ کینینی مہندوستان میں آئی تو اسنے بنگال مدراس بینی میں اپنی تین دارالاقامتین قائم کیں اور انہین سے ہر ایک میں پریسیڈنٹ اور اس کے ساتھ ایک کو نسل مقدس کی کہ وہ انکے سارے معاملات میں کار فرمائی کیا کرین اس پریسیڈنٹ کے سب سے پریسی بینی کا اطلاق اس کل خطہ پر ہوتا تھا جس میں پریسیڈنٹ حکومت رکھتا تھا یہ میرا نا لفظ پریسیڈینسی کا اب تک زبان زدہ چلا جاتا ہے اور سر کاری سرشتوں اور تمارین میں تحمل ہوتا ہے مگر اب وہ کوئی خاص معنی نہیں رکھتا اس لیے کہ اب برٹش انڈیا کی تقسیم پریسیڈینسیون لا حاطون) میں نہیں ہوتی بلکہ پرست مسنون (صوبون) مین ہوتی ہے جنین اٹھ بڑے دو چھوٹے پر دونس مین میں سے ہر ایک میں وسیع مالک ہیں اور ہر پرونس کی یہ گورنمنٹ ہے ۔ نیچی و در راس پر دونوں کے نام وہی پرانے پریڈ مینیون کے نام پر چلے جاتے ہیں مگر نگال پر کسی ایسی کا لفظ تفصیل طلب ہے جب سے انگریزی عملداری میں نگال کا ملک آیا ہے تو اس کے نام کے مختلف زمانوں میں مختلف منے لیے گئے ہیں جیتن ۲۷ شاہ جارج سوم کا پہلا قانون نگال تو اس ملک کہ کہتے، مین میں میں گنگا اور برہم میڑ کے ڈالنا شامل ہیں اور اس کے باشندہ ہے نیگالی زبان بولتے ہیں ملک بنگال کے بھی معنی اہل ملک لیتے ہیں ۔ ہندوستان کی اس سمت میں سب سے پہلے انگریز ون کی تجارتی کوٹھیاں اور انکی دار الاقامتین تا ئم ہوئیں اور آگے انکی نائم عملداری بٹر پہنی گئی تو فقط بنگال اور اس کے متصل کے صوبون بہار اور الیہ ہی پینگال پریسیڈیٹی کا اطلاق انگریز دن نے نہیں کیا بلکہ شمالی ہند میں اپنے کل مالک ہفتہ چہ جسکا انتظام انکے صد ی نظام کلکنہ کے فورٹ ولیم سے ہوتا تھا۔ اب تک بنگال آرمی رسپاہ ) اس بار کتے تھے جو مالک مغربی شمالی اور اودھ پنجاب میں تھی بر عکس ہند نام زنگی کا نور سپاہ کا نام تو بنگال سپاہ تھا مگر اس میں ایک بنگالی سپاہی نہیں تھا۔ 1 ء میں شاہ جارج سوم کے عہد میں پارلیمنٹ کا اول ایکٹ نافذ ہواجس ابن سینیان معاملات کے لیئے گورنمنٹ کا ایک محدود انتظام کیا گیا اس قانون کے موافق برای یونی مجال لئے گورہ جنرل اور اسکی کونسل کے چار مہر مقر ہوائے انتظام کے لیے معاملات پیش ہے ہوتے اور اپنی ہر مہر سے ووٹ (را سے لی جاتی اور کثرت راے پر معاملات طے ہوتے گورنر جنرل کو یہ اختیارنہ تھا کہ جو مرکثرت رائے سے فیصل ہو اسکو وہ منسوخ کردے ۔ گونمنٹ، بنگال کو عراس اور مبیٹی کی پریسیڈ نیوں کے ماتحت رکھنے کے خاص مہم اختیارات دیئے گئے تھے بنگال کا اول گورنر جنرل وارن سیٹنگز مقرر ہوا۔ تاریخ میں مشہور ہے جو سکی کی نسل میں اس کے جھکڑون سے فرین سس صاحب میر کونسل کی بدخوئی کے اثر سے نصیحتیں ہوئیں جن سے ثابت ہوا کہ کثرت آرا سے جو کبھی ادھر کبھی اُدھر متغیر ہوتی رہتی ہیں گورنمنٹ میں انتشار پیدا کرتی ہیں اور امین ثبات نہیں پیدا ہونے دیتیں اس قسم کے واقعات بار بار پیشی کے جسے اس نظام کی حماقت کی تصریح و توضیح ہوں اگر پھربھی تھوڑا سا علاج اسکا اشیاء میں جب ہوا کاٹ کو نوسی ہندوستان کے گورنر جنرل کے عہدہ کو اس شرط سے قبول کیا کہ کون کو اپنے زیر حکم کنج کا انکو اختیار حاصل ہو۔ انکے بعد لارڈ ولزلی اپنے اس اختیارات کہ خوب کام میں لائے وہ اپنے احکام جاری کر دیتے تھے اور کونسل کو پیچھے اطلاع دیتے تھے ۔ فرض کو نسل گورنر جنرل کی محض مشیر تھی اسکے کسی حکم کو روک نہیں سکتی تھی ۔ تامین کنینی کو نیا چارٹر فرمان شاہی ملا۔ تبد یلیان جو پوست ها که در این این هواداران پیشنگز اور اسکی ویلنسل) ۲۸ مین پارٹ کی تجدید اسکے موافق گورنر جنرل کے اختیار واقتدار کی اور توسیع ہوئی ۔ مدراس اور نبئی کے گوریزون کو جنتیا یاگیا کہ وہ اپنے کو ان پرحکمرانی کرین ان پریپ پی مینیون کے گورنٹین کو اجازت لی کہ وہ اپنی ملکتین کے لیے قوانین و آئین بنائیں اور صاف صاف بیان کیا گیا کہ گورنر جنرل می کی نسل کل به استان بستان مین ساری انگریزی عملداری بین جیسے اعلے فرمان روا ہے ۔ جب گورنر جنرل مدراس میں یا منہئی میں جائے تو اسے اختیار ہے کہ وہ پریسیڈنسی کی گورنمنٹ کو معطل کرکے سارے انتظام اپنے ہاتھ میں لے لے سے شام میں جو نینی کو نا چارٹر ( فرمان) ملاتے گورنٹ کی نظم و ترکیب میں کوئی تغیر سنین جوانگر مند دوستان میں تجارت کرنیکا اتیا بالکل نہیں رہاجس کے سبب سے گورنمنٹ کہ تجار کے کاموں سے فراغت حاصل ہوئی الا چین کی تجارت سے تعلق رہا جو میں برس کے بعد موقوف ہوا 19 ء میں کمپنی کے چارٹر ( فرمان شاہی کی تجدید ہوئی جسکے موافق کنینی کو تجارت رنے کا اختیار بالکل نہیں رہا اور بنگال کا گورنر جنرل سے کہ نسل کل ہندوستان کا گور نر جرن سے کو نسل منتر ہوا ۔ بنگال دو پریسیڈ اسٹیون فورٹ ولیم بنگال اور آگرہ میں منقسم ہوا۔ بنگال میں کوئی جداگور ہ نہیں منفر ہوا۔ گورنر جنرل ہی اسکا گورنر مقرر ہوا ۔ آگرہ کی پریسیڈ بنی نہیں مقرر ہوئی مگر ایکٹ تریم ہی کر سمند این پاس ہوا کہ اگرہ میں جو مالک شامل ہیں انکا نام فورتھ ویست گرایش پرو ونس یعنی مالک شمالی و مغربی رکھا جائے اور لفٹنٹ گور نر بغیر کونسل اس میں فرمانروا مقرر کیا جائے ۔ مدر اس اور نبئی میں کونسلین بدستور قائم رہین کمربنگال میں کوئی کونسل نہیں مقرر ہوئی ۔ سری کلا کے ایکٹ کے موافق گورنٹ فورٹ ولیم میں گورنر جنز اور چارمہ کون تھے ھے اس میں سے کام کے ایکٹ سے یہ ترسیم ہوئی کرتین مہر کا مشہد میں سے منتخب کیئے جائین اور کمانڈر انچیف چوتھا زائد بر مقرر ہو سکا درجہ بعد گورنر جنرل کے وہ گورنمنٹ کے تمام میر کور ٹاو ڈائر کٹرز مقر کرتے تھے سے کام میں جو کمپنی کو نیا چارٹر میں سال کے لئے عطا ہوا تو گورنمنٹ کی ترکیب مذکور بوسفور رہی۔ کہا نڈر ان چین کا تقریبا کو شمیر مگر جب نہیں لیکن کہا نڈر انجنین ہمیشہ آئیندہ کی نسل کا ممر مقدر ہوا سا کے ایکٹ مین بسیار قرار پایا کہ اب تک جو تین معمولی میر حکام مشہد میں سے منتخب ہوا کرتے ہیں انہیں سے ایک مہر سیاہ میں ہے 14 8999 موز ۲۹ قانون بنانے کے اختیارات بھی مقرر ہو جسیر عمل ہمیشہ ہوا ۔ یاء کے ایکٹ کے موافق گورنمنٹ بنگال کو پریس ٹیرینی بنگال کے لیے قوانین نبایکال اختیار دیاگیا اور بعد از ان ایسے ایکٹ جاری ہوئے کہ قانون بنانے کے اختیارات مدیر اور نئی گورنمنٹون کو اپنی اپنی پریسیڈ مینیون کے لیے دئے گئے لیکن سید امین ان دونون گورنمنٹڈن سے ان قوانین بنانے کے اختیارات چھین لئے گئے ۔ کل ہندوستان کے لیے قوانین بنانے کا اختیار صرف سپریم گورنمنٹ کہ رہا اور اسکی قوت ایک اور چوتھے مہر کے بڑھانے سے بڑھائی گئی جس کو کورٹ ڈائرکٹرس بمنظوری بادشاہ مقرر کرتے یہ جو تھا میر انگلش ایرانی قانون دان ہوتا جب گورنمنٹ کے اکزیکی و کاموں میں دخل کچھ نہ ہوتا اور اسکا درجہ سب مبرون سے مابعد ہوتا اور وہ صرف ان مجلسون مین بیٹھتا جهان قوانین و آئین . نیائے جاتے ۔ اسی ایکٹ میں یہ دفعہ بھی تھی کہ ہندوستان کے کسی حصہ میں پریم گورنمنٹ اپنا اجلاس کر سکتی لیکن اسے قبل فورٹ ولیم (کلکتہ) کے سواجہان کہین اور کارروائیان ہوتیں وہ نا جائز سمجھی جانین اس دفعہ قانون سے تیس برس بعد فائدہ اٹھایا گیا 1ء میں کمپنی کے چارٹر کی پھر تجدید ہوئی جس سے گورنمنٹ میں ایک بڑی تبدیلی ہوئی مدت سے یہ بات ظاہر تھی کہ ایک شخص کے لیے یہ امرنا مکن ہیں کہ وہ دہرے فرائض خدمت ادا کر رہے ۔ گورنر جنرل کے عہدہ کا کام بھی اوراس کے ساتھ بنگال کے گورنر کے عہدہ کا کام بھی سرانجام دے جسکے سبب سے یہ شہرت ہو گئی تھی کہ منہندوستان کے اور پرو ولسون کی طرح بنگال کا انتظام کامل نہیں ہے بس گورنر جنرل کو اس عہدہ سے انفراغ ہوا اور ٹھنٹ گورنر بغیر کونسل مقرر ہوا۔ اسی ایکٹ کے موافق مدراس اور بیٹی کی گورنمنٹین کہ قوانین بنانے کے پھر اختیارات دیئے گئے اور کونسل واضع قوانین مقرر ہوئی ۔ عد ا کی بغاوت سپارہ رکنی کے ہاتھ سیگورمنٹ کا بادشاہ کی بات من تنقل بوابه بنگال مین لفٹنٹ گورنر کا مقرب ہوتا عشہ میں بنگال کی سپاہ نے بغاوت کی سال آئیندہ میں ہندوستان کی گورنمنٹ کے بہتر بنانے کے لیے قانون پاس ہوا جسکے موافق ایسٹ انڈیا کنینی کے ہاتھ سے گورنمنٹ پادشاہ کے ہاتھ میں منتقل ہوئی اور کمپینی اور بور ڈاو کنٹرول کے سارے اختیارات سکرٹری و سینٹ اوزیر مہند) میں کونسل کے ہاتھ میں آئے اس ایکٹ میں مہند کی الگو رنمنٹ کا بیان ہر جوان گانڈ میں مرتب ہوئے اسکا بیان پیچھے کیا جائیگا اتنے ہندوستان کی گورنمنٹ ہند کی کسی بات میں فرق نہیں آیا وہ بدستور رہی ۔ اشا ء میں منہار وستان کے دونو سپر یم اور پرونشل گور نشون مین بڑی بڑی تبد یلیان ہوئیں ۔ انڈین کونسل ایکٹ پاس مواجسکے موافق اب تک گورنمنٹ سند کے حصے کا انتظام کرنا چاہیئے اسکے مطالب علے نیچے بیان کیئے جاتے ہیں . گورنر جنرل کو اور اسکی کونسل کے ممبران کو پادشاہ مقرر کر یگا انکے عہدوں کے لیئے کوئی خاص مدت نہین معین کی گئی تھی لیکن دستور ج کا اکثر پاس لحاظ کیا جاتا ہے یہ ہوگیا ہی کہ گورنر جنرل کے عہدہ کی مدت پانچ سال ٹھیر گئی ہے جب سے کمپنی کے ہاتھ سے پادشاہ کی ہاتھ میں سلطنت منتقل ہوگئی ہے گورنر جنرل کے لفظ پر واک پے کا اضافہ کیا جاتا ہے۔ یہ اضافہ قانون نے نہیں مقر کیا ۔ کونسل کے مٹن کی معمولی تعداد پانچ ہے لیکن شہداء میں ایک ایکٹ پاس ہوا ہے کہ پادشاہ ایک چھٹا صبر پبلک ورکس (تعمیرات) کے لیے مغرب رسکتا ہے۔ کہ نسل کے تین مہرانے ہونے چاہئیں کہ جنہوں نے ہندوستان میں کم از کم دس سال خدمت کی ہو دوانین سے حکام متعہ میں سے ہوں اور ایک ملیری (فوجی) افسر ہو ۔ اسطرح کی تقسیم کا دستور پر گیا ہے ورنہ وہ قانو نا نہیں ہے باقی دو مبدان مین ایک بیرسٹر ہو نے کم از کم پانچ برس بیرسٹری کی ہو وہ قانون کے سرشتہ کا مستر د منصر میں پانچوان میرفای نینس (مان) کا مہتم ہو ۔ ہمیشہ حصول یہ ہے کہ کہا نڈر انچیف کونسل کا خیر مولی مبر ہوتا ہے ۔ جب گورنر جنرل ہے کہ نسل کا اجلاس مدراس یا بنٹی کے علاقہ میں ہو تو وہان کا گورنر بھی کونسل کا زائد عمبر ہوتا ہے۔ جب گورنر جنرل ہے کہ نسل یہ اعلان کرے کہ کسی خاص ضرورت کی وجہ سے گورنر جنرل کونسل سے جدا ہو کر ہندوستان کے کسی حصہ میں جاتا ہے تو وہ اپنی کونسل کے مبران میں سے ایک مہبر کو اپنی کونسل کا پریسیڈنٹ مقر کریگا یہ پریسیڈینٹ کونسل میں گورنر جنرل کی ایام غیر حاضری میں وہی اختیارات کام میں لائیگا جوگورنر جنرل کونسل میں اپنے اختیارات کام میں لاتا تھا لیکن وہ قوانین کو منظور کر سکتا ہے انکی منظوری کو روک سکتاہی جب گورنر جنرل اسطرح غیر حاضر ہو تو وہ اپنے ایام غیر حاضری میں ۳۱ اپنے سارے اختیارات کو جو سکہ من کی نسل میں کام میں ناسکتا ہے لیکن اس حالت میں سکر قانون بنانے کا اختیار نہیں ہے ۔ گورنر جنرل کو اختیار ہے کہ جس مقام کو چاہے اپنی ؟ کونسل کے لئے تجویز کرے ۔ قانون بنانے کی غرض سے کونسل میں زائد مہر مقر ہوتے ہیں یجو یہ کونسل کا اکثر ذکر سطح کیا جاتا ہے کہ وہ کوئی جدا کو نسل ہے مگر یہ غلطی ہے ۔ قانو ناصرف ایک ہی کو نسل ہے ضرور ہے کہ میرو کی تعدا د نصف سے کم نہ ہو ایسے اشخاص مقرر کیئے جائیں جو گورنمنٹ کے ملازم نہ ہوں بعض امنین سے ہمیشہ ہندوستانی ہوتے ہیں۔ لفٹٹ گورنر جب اسکے پر و ولنس میں قوانین بنانے کی غرض سے کونسل اجلاس کرے تو وہ اسکا زائد نمبر ہوتا ہے ۔ حسب ضابطہ کثرت رائے پر گورنمنٹ استیلا رکھ سکتی ہے ۔ ایکٹ قصداً ایسی صورت میں نافذ ہوا ہے کہ کونسل جب قوانین بنانے کی غرض سے اجلاس کرے تو وہ اکٹری کی لو گو رنمنٹ کے کسی مخصوص کا متین مداخلت نہیں کر سکتی وہ سوار ان مطالب کے جو قانونی کامون سے مخصوص تعلق رکہتے ہیں اور مقاصد مین اپنے نتین مصروف نہیں کر سکتی۔ پارلیمنٹ کے ان خاص ایکیٹون کہ جو گو رنمنٹ انڈیا کے لیئے موضوع ہوئے ہیں کونسل چھو تک نہیں سکتی اور نہ وہ کوئی قانون ایسا نہ کتی ہے کہ جسے پارلیمنٹ کی حکومت پر یا با دشاہ کی اطاعت پر کوئی اثر ہو سواران مست نے صورتوں کے گورنر جنرل کو قوانین بنانے کے اختیارات میں کوئی مزاحمت نہیں ہے۔ کونسل ایسی تجویزین نہیں کر سکتی جبتک انکے لئے گورنر جنرل حکم صادر نہ فرمائے کہ وہ شاہی قرض پر یا نہ بنتا ہے محاصل کی آمدنی پر یاکسی فرقہ کے مذہب پر یا بلیٹری ڈسپلن پر یا انکی پرورش پر یا بحری فوجو نیز یا خارجی ریاستون اور گورمنٹ کے باہمی تعلقات پر موثر ہوں ۔ ہر یک ایکٹ کے لیے گورنمنت کی منظوری ضرور ہے ۔ پادشاہ کی منظوری کسی ایکٹ کے لفافہ کے لیے ضرور نہیں گر پادشام که اختیار ہی کسی قانون کو جو نافذ ہو منسوخ کردے ۔ ان معمولی اختیارات کے ماسوارت د امین گورنر جنرل مسح کو نسل کو یہ اختیارات اور زیادہ دیں گئے ہیں کہ وہ بغیر زائد میرن کی طلب کے رگیولیشن (آمین ) جاری کرے جو ملک کے ان حصون میں قانون کا حکم رکہتے ہیں جو ترقی یافتہ کم ہیں اور جنکے انتظام کے لیے ایسی يجس ليو كونسل اختیارات قانون بنانے کے نبئی اور مدراس کی گورنمنٹ نظام کی ضرورت ہے کہ وہ بہ نسبت اور مقامات کے سیدھا سا وہ ہو ۔ ان اختباراتکا نتیجہ یہ تمنا که من رگیولیوشن بینی غیر آئینی اضلاع میں بھی قانونی نظم و نسق کی بنا پڑ گئی انہ ضرور تون کی صورتون میں گورنر جنرل کو یہ بھی اختیار ہے کہ وہ کونسل کی طرف رجوع نہ کرے اور صرف اپنے اختیار سے اور ڈی نینس (احکام ) جاری کرے جو چھتے مہینے تک قانون کا حکم رکھتے ہیں ۔ سلتے ہم میں یہ خیار پہلی دفعہ کیا تھامگر اس کا استعمال بہت ہی کم ہوا ۔ صرف وہ و بی کام میں آیا جہاں اس سے آسانی و آرام کے حاصل ہونے کی وجوہ معلوم ہونی تھیں ۔ داع کے ایکٹ کے جاری ہونے سے مدراس اور بنٹی کی الکری کیو ٹو گورنمنٹون کی نظم و نسق میں کچھ تبدیلی نہیں ہوئی وہ اپنی پہلی ہی شان اور خاص آزادی کی بعض علامتین بھائی ہیں وہ خاص معاملات میں سکرٹری اوسٹیٹ (وزیر مهند) سے براہ راست مراسلات رکھتے ہیں یہ استحقاق کسی اور پرونشل گورنمنٹ کو حاصل نہیں ۔ ان میں گورنر اور انکی کو نسل کے ممون کو پادشاہ مقرر کرتا ہے۔ انکا گورنر اثر انگلستان سے آتا ہے اور وہ بد بران سلطنت میں سے ہوتا ہے اسکی کونسل میں مقامی کمانڈر انچیف اور دو حکام ستعہد ہوتے ہیں ۔ مدراس اور بیٹی کی گورنمنٹون سے قوانین بنانے کے جو اختیارات لئے گئے تھے وہ اشتہا میں پھر انکو دید کیے گئے گورنر جنرل مح کو نسل میں جو تو نہیں بنانے کے طریقے برتے جاتے ہیں اکثر کا اوپر بیان کیا گیا ہے وہی پروونشل گونمنٹون میں برتے جاتے ہیں ۔ گورنر چار سے کم نہیں اور آٹھ سے زیادہ نہیں اپنی کونسل موقع امین بنانے کے لیے بہتر کرتا ہے جنین کم ازکم آدھے صبر ایسے اشخاص ہوتے ہیں کودو اونٹ کے ملازم نہیں ہوتے ۔ جب تک گورنر جنرل قانون جاری کرنے کا حکم نہیں دیتا وہ خالق نہیں ہو تا گورنرجنرل میج کی نسل کو جو قانون بنانے کے اختیارات کل ہندوستان میں ہر جا ہے اندر بین انہیں مقامی قانونی کو نسا ن کے قائم ہونے سے کچھ اثر نہیں ہوتا۔ عام قاعدہ یہ ہے کہ مقامی و اضعان قوانین اپنے پر دونون کی اعراض و مقاصد کے لیئے قوانین نباتی ہیں وہ نکسی پارلیمنٹ کے ایکٹ کو نہ کسی اس قانون کو جو مہندوستان میں شام کے ٣٣ انڈین کونسل ایکٹ سے پہلے ناخنہ ہوچکا ہے ترمیم اور منسوخ کر سکتے ہیں ۔ وہ گور نر جزل کے حکم نیں کسی ایسی تجویز پر خیال کر سکتے ہیں کہ جوشاہی قرض پر کرنسی سکے ، نوٹ، رائج الوقت) پر پوسٹ نہیں و ٹیلیگراف (ڈاکخانوں و تار برقی کے مرشتون ) پر تعزیرات ہند پر مذہب پر بحری و بری فوجون ہیں و پے ٹمنٹ (فرامین میں موجدوں کو خاص تحقاق اپنے ایجاد کی نسبت چند سال کے لئے ملتے ہیں؟ کوپی رائٹ (حق تصنیف و ترجمہ پر) و ریاستہا، غیر کے تعلقات پر کوئی اثر رکھتے ہوں۔ انڈیا میں جو اور بڑے بڑے پروینس ہیں انہیں گورنمنٹ اور طرح سے بنتی ہے۔ بنگال میں ممالک عربی میں پنجاب به تمامین لفٹنٹ گورنر منتظم ہیں وہ ملازمین شاہی میں سے منتخب ہوتے ہیں جنہوں نے کم از کم دس سال ہندوستان میں خدمت کی ہوا کا گورنر جنرل منظوری پادشاہ مقرر کرتا ہے کل لفٹ گور نہ باست شفاء ایک کے حکام متعہد دین سے مفر بین ۔ لفٹسٹ گورنز پاس اگزری کیوٹو کونسل نہیں ہوتی لیکن گورنر جنرل پر پرو ونس مین فقط قوانین بنانے کے کونسل مقدر کرنے کا اختیار کھتا ہے اپنے اپنے اس اختیار سے بنگال میں مالک مغربی و شمالی میں پنجاب میں کانون بنانے کے لیئے کہ نسلین مقرر کر دی ہیں ۔ ان پر وولسون کی قانونی کو نسلین مبئی وہ میری کھی کو سکون کے شابہ ہیں ان میں لفڈنٹ گورنر بجائے گورنہ ہے ۔ سنٹرل پرو ولسن (مالک تھے مین و آسام و شمال مغربی سره بین چیف کمشنر مین جوائنٹ گورنر سے نام میں درجہ میں تنخواہ مین عہدون پر امنرون کے مقدر کرنے کے اختیارات میں فرق رکہتے ہیں باقی سب کامون مین لیفٹنٹ گورنہ کی برابر ہوتے ہیں ۔ اب میں وہ طریقہ بیان کرتا ہوں جو گورنر جنرل اپنے اگری کیہ ٹو کامون میں برتتا ہے یہ طریقہ بالکل اس طریقہ سے مختلف ہے جو ایسٹ انڈیا کمپنی اپنے عہد حکومت میں مر متی تھی۔ اگر چہ سکہ کے ایکٹ کے جاری ہونے کے بعد گورنر جنرل کو اپنی کو نسل پرستیلا اور استعلا حاصل ہوگیا تھا اور اس مین چون و چرا نہیں ہوسکتی تھی لیکن جو و سیلی خیالات جن میں قوانین سابقہ مبنی تھے ہنوز باقی تھے کہ گورنر جنرل اپنی کل کونسل سے صلاح مشورہ کر کے گورنمنٹ کے کاموں کو اجرا کر تا تھا۔ یہ بات ٹھیری ہوئی تھی کہ ہر کی قسم کے کل سرکاری کام نداد کیسے ہی اونے ہون گورنمنٹ کے ہر مہر کے روبرو پیش چون معمولاً سب سوالات کثرت ایسے ڈبل گورنٹ کا پرانا نظام ۳۴ حل ہوتے تھے اگر ووٹ برابر ہوتے تو گورنر جنرل ایک ووٹ اپنا اور دیتا اگرگور زمین لاین راے کو استیلا، دینے کا اور مبین کی رالیون پر معما را د دکر تا تو اس کے ساتھ یہ مشرکا لگی ہوئی تھی کہ ہر میراور گورنر جنرل اپنی اپنی رائین سے دلائل ووجوہ لکھ کر آپس میں ایک دوسر کے پاس بھیجتے اور پھر وہ سب دوسری دفعہ ملکر اجلاس کرتے اگر فریقین اپنی سابقہ رالون پر جسے رہے تو انکی یاد داشتین مجلس شورہ میں داخل دفتر ہوئیں اور گورنر جنرل کے احکام جاری ہو جاتے ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے عہد کے آخر سالون میں جب گورنمنٹ پا دشاہ کے ہاتھ میں منتقل ہوئی اسکے شروع کے چند سالوں میں اکثر گورنر جنرل کو پولی شکل ضرور تین ایسی پیش آتی تھیں کہ شمالی ہند میں اسکو جانا ضرور پڑھنا تھا اور جب وہ اپنی کو کنسل سے جدا ہوتا تھا تواس حالتین وہ قوانین بنانے کے سوار کل اختیارات گویہ نر جنرل مع کونسل کے کام میں لاتا تھا اور کونسل کلکتہ میں رہتی تھی جسکا ایک پریسیڈنٹ ہوتا تھا جو گورنر جنرل کی ایام غیر حاضری میں قانون بنانے کے سوار کل اختیارات گورنر جنرل کے کام میں لاتا تھا اس طرح لول بل معنی دوسری گورنمنٹ کی صورت پیدا ہوتی تھی اور کام گورنر جنرل اور پریسیڈنٹ میں تقسیم ہو جاتا تھا۔ ایک اضلاع بالائے سند میں ہوتا اور دوا کلکتہ میں ۔ ہر معاملہ عظیم گورنر جنرال کی طرف برا استقیم رجوع کیا جاتا ۔ کیا تو یہ قاعدہ تھا یا اسکی قرار داد تھی اگرکوئی معاملہ پریسیڈنٹ مع کونسل کے رو برو بر خلاف توقع اد نے بھی پیش ہوتا تو وہ گورنر جنرل پاس بھیجا جاتا ۔ گور جنرل جو مورین ڈپارٹمنٹ سے معاملات متعلق ہوتے انکا ابتدائی انتظاء نظام خود کرتا باقی معاملات کو وہ کونسل کی راے کے لئے دور دراز کے فاصلہ سے بھیجتا بس گورنر جزل کی کونسل سے پیدا ہونا کل گورنمنٹ بھی کل کو بے جوڑ کردیتا اور اس کانتیجہ یہ ہوتا کہ کام کا بہ یا حصہ بالکل نہیں کیا دیا تا حسیں ہے حسن انتظام میں شامل پڑتا ۔ پہلے زمانہ میں نہ ریلین تھیں نہ ٹیلیگراف تھے سڑکیں بہت کم تھین گورنمنٹ کے فرائض جو ب میں اپنے پہلے مختلف تھے مالک الحاق اور فتح ہوتے تھے شور شر کے ہنگامے بھی بر پا رہتے تھے نے لیکن سنڈل (مرکزی) گورنمنٹ کے معمولی کام اب کی بہت کم تھے شام کے غدر سے چند سال ۳۵ پہلے سے انتظام سلطنت کے تم فرع میں جلد جلد تبدیلیاں ہونی شروع ہوگئی تھیں۔ جب لارڈ ڈلہوزی نے پہلے اس سے کہ وہ اپنے عہدہ جلیلہ سے مستعفی ہوں ایک حاکمانہ ہے اپنی لکھی کہ اسکے عہد مین سند دوستان میں انگریزی عملداری کی بڑی وسعت حاصل ہوئی ہے اس سب سے کام کی بہت کثرت ایسی ہوگئی ہے کہ یہ ناممکن ہے کہ گورنر جنرل کا دل و دماغ و جسم ان فرائض کے ادا کرنے کا پورے طور پر تیل ہو سکے جو اسکے ذمے پر دھرے جاتے ہیں عطا ء کے واقعات نے اس بوجھ کو اور بھی زیادہ بجاری کر دیات کو انڈین کونسل ایکٹ میں پارلیمنٹ نے چند الفاظ ایسے مندرج کردئیے تھے کہ جنکے طفیل سے لائڈ کینینگ اور انکے جانشیندن کو ایسے وسائل ہاتھ لگ گئے کہ وہ گورنمنٹ کے اس نظام کی تربیم اور اصلاح کرین جواب برداشت کرنے کے قابل نہیں رہا تھا۔ اس ایکٹ نے گورنر جنرل کو یہ اختیار دیدیا کہ وقتاً فوقتاً قواعد اور ضوابط ایسے بنائے کہ کونسل میں کامون کے سرانجام کرنے میں آسانی ہو اور یہ بھی اپنے ٹھیرا دیا کہ ان ضوابط و قواعد کے موافق جو حکم دیا جائے یا کام کیا جائے وہ یہ سمجھا جائے کہ گورنر جنرل ہے کہ نسل نے کیا ہے بس اسطلاح اس نظام کا خاتمہ ہو گیا کہ گورنمنٹ سب معاملات کو کل کونسل میں مجموعتاط و فصیل کیا کرہے ۔ لاٹو کنینگ نے قواعد تیار کئے کہ ہر مہر و جدا جدا انتظام کا ایک ڈپارٹمنٹ معینی محکمہ رشتہ سپرد کیا جائے حقیقت میں انہوں نے کونسل کو کے پی نٹ بنا دیا جس کا افسر گورنر جنرل تھا (انگلینڈ میں جو کے بیسنٹ ہے اسکا اعلے حاکم وزیر اعظم انگلینڈ ہوتا ہے ہندوستان میں کونسل کا جو بجائے کے بینٹ ہے گورنر جنرل اصلے حاکم ہوتا ہے) جب یہ تبدیلی ہوئی تو یہ بات ظاہر ہو گئی کہ بہت دنوں تک گورنر جنرل کا کونسل سے جدا رہنا حسن انتظام کے لیے نا مناسب ہے ۔ لارڈ لارنس نے اس ضابط کی پوری ترمیم کی انکے عہد حکومت اسے ڈبل گورنمنٹ کا یہ پرانا دستور موقوف ہوا کہ گورنر جنرل اپنی کونسل سے بار بار غیر حاضر ہوتا تھا اور کلکنہ مین کونسل کا ایک سمبر پریسیڈنٹ ہوتا تھا ۔ اب یہ دستور نہیں اختیار کیا جاتا لیکن کبھی کبھی ضرورت کے موقع پر چند روزہ آسانی کے لیئے اختیار کیا جاتا ہے اگر چہ انگلینڈ کی نسبت سہندوستان میں ڈیپارٹمنٹ (محکے ) جدا جدا کم ہیں اور کونسل کے مبر کی حکومت بھی بہ نسبت انگلش سکرٹری اوسٹیٹ کے وسیع او فیلمی کم ہے لیکن پھر بھی کونسل کے صبر و حقیقت کو بینش منسٹر روز را قوم پر حکومت کرنے والے) مین میں سے ہر ایک گورنمنٹ کے ایک یا زیادہ ڈپارٹمنٹوں کا ذمہ وار ہے اسکے معمولی فرائض منتظم ہونے کے بانسبت شیر ہونے کے زیادہ بین گورنر جنرل ان طریقوں کے قواعد مقرر کرتا ہے جنکے موافق سرکاری کام ان ڈیپارنمنٹون میں تقسیم ہوتا ہے فیرمین ڈپارٹمنٹ ۔ ہوم ڈپارٹمنٹ روی نیو اگری کا پول ڈپارٹمنٹ و مانی نہیں نیواگری کلچرل وکم مرس ڈپارٹمنٹ لیٹری ڈپارٹمنٹ پبلک اوٹیس ڈپارٹمنٹ ملے جس نے لوڈ پارٹمنٹ گوز رجال فورین ڈپارٹمنٹ کیجو سے زیادہ شان ملت رکھتاہو اپنا امین رکھتا اور شہد سے زیادہ سنت اس پارمنٹ میں کرنی پاتی ہے اس میں تمام مقدمات معاملات در فصیل ہوتے ہیں جوان مالک سے متعلق ہوتے ہین جوانش مالک کے سواء مہین اور سرحد سے اندر اور با ہر لحق بین ہوم ڈیپارٹمنٹ ان تمام معاملات تعلق رکہتا ہے جو علی العموم برٹش انڈیا کے انتظام سے متعلق ہوتے ہیں نائی نینس دکم مرس ڈپارٹمنٹ میں خزانہ تجارت کے متعلق سب کام ہوتے ہیں بیس لیٹو ڈپارٹمنٹ میں قانونی کام ہوتے ہیں لیڈی ڈپارٹمنٹ میں بری و بحری فوجوں کے کام سرانجام پاتے ہین پلاک در کس ڈپارٹمنٹ میں تعیر عارات کے کام رفاہ عام کے لئے ہوتے ہیں ۔ ہر کس ڈیپارٹمنٹ مین ایستا سکرٹری ہوتا ہے اسکا منصب ایسا ہوتا ہے جیسے انگلی میں مستقل سکرٹری کا اس سکرٹری کا یہ فرض ہوتا ہے کہ ہر مقدمہ کو کیا تو گورنر جنرل کے روبرو پیش کرتا ہے یا اس نمبر کے رو برو جستجو اسکی ڈپارٹمنٹ کا تعلق ہوتا ہے اور مقدمہ کو اسطرح ترتیب دیتا ہے کہ اسکا فیصلہ کرنا آسان ہو جاتا ہے اسکے ساتھ اپنی رائے بھی عرضداشت میں لکھ دیتا ہے او نے مقدمات میں ہوتا ہی میر کونسل اپنے احکام جاری کرتا ہے جو ناطق ہوتے ہیں اور اگر کوئی تقدیرنا تہ وہ اس میں اپنے احکام لکھ کر گورنر جنرل پاس منظمیری کے لئے بھیجتا ہے اگر گورنر جنرل اس کے ساتھ متفق الر اسے ہوتا ہے اور اپر مباحثہ کرنے کی ضرورت نہیں سمجھتا ہے تو وہ احکام جاری کردیتا ہے اور اگروہ اس کے ساتھ متفق الراسے نہیں ہوتا ہے تو وہ ہدایت کرتا ہے اکونسل کے روبرو پیش ہو جیسے کہ انگلینڈ مین ایسی صورت میں مقدمہ کے بینٹ کے رو برو پیش ہوتا ہی یہ سکرٹری کا فرض بر که شدم من جو کوئی خاص ان بڑی ہو اس گور مرزا کو مل کر کی تمام حکام گورنر جنرل کونسل کے ۳۷ موسم گرمئین گورنمنٹ کا صدر مقام شما بین مقرر ہونا اگر چہ کونسل میں کوئی مقدمہ پیش ہوتا تو وہ کونسل کی کثرت را سے سے فصیل ہوتالیکن گورنر جنرل دیکھتا کہ اس فیصلہ کا اثر ملک کی سلامتی اور خلائق کی آسودگی اور ممالک مقبوضہ مہند پر پڑیگا تو اسکو از روی قانون صرف اپنی رائے پر عمل کرنے کا اختیار حاصل تھا لیکن اس اختیار کے عمل میں لانے کی ضرورت بہت کم پڑ کی صرف لار مڈلٹن کے زمانہ میں یہ اختیار ایک دفعہ کام میں آیا کا نہوسی کو غسل کی کثرت رائے کے برخلاف وہ محصول معاف کر دیا جو اس روئی کے کپڑے پر لیا جاتا تھا جو انگلینڈ سے ہندوستان میں آتا تھا اس معافی محصول کے سبب سے آزادی تجارت کی پولیسی سند میں بہت جلد مروج ہو گئی ۔ جن تبدیلیوں کا ذکر میں نے اوپر کیا ہے انکے بعد ایک اور نتیجے ظہور میں آیا لارڈ لارنس نے ڈیل گورنمنٹ کے نظام کو بالکل ترک کیا اور کونسل کے بیرن کے ذمے اپنے اپنے محکمہ کی جوابدہی مقرر ہوئی تو ضرور ہوالہ گورنر جنرل جب کلکتہ سے علیحدہ ہو کر شمالی ہند میں جائے تو اس کے ساتھ کونسل بھی جائے ۔ لارڈ لارینس نے موسم گرما میں گورنمنٹ کا معمولی صدر مقام شملہ کو مقر رکیا تو گورنمنٹ کے اس سالانہ انتقال مکانی پر بہت نکتہ چینی ہوئی ۔ مگر شخص گورنمنٹ کا ذاتی علم کہتا ہے وہ اس بات میں شبہ نہیں کرتا کہ اس طرح گرمی کے موسم میں گورنمنٹ کا کلکتہ کی روح فرسا گرمی ہے۔ بچنا اور شملہ کی روح افزا سردی میں رہنا اسکے کاموں کو زیادہ موثر اور کارگر کرتا ہے ۔ اور یہان گور نمنٹ ایسی توانائی اور قوت سے کام کرتی ہے جیسے کہ وہ انگلین با مین اپنے گھر میں کرتی۔ شمال میں گورنمنٹ تعطیل سنانے اور عیش و آرام کرنے کے لئے نہیں جاتی بلک اپنے کام زیاد سخت بیوار وپائدار حصہ کے سرانجام دینے کے لیئے جاتی ہے بنگال میں گورنمنٹ سہند کے بالاستقلال قیام نہ رکہنے کی دلیل فقط یہی نہیں ہے کہ گورنمنٹ پر وہان کی آب و ہوا کا بُرا اثر ہوتا ہے بلکہ نگال میں قیام کے رکھنا گورنمنٹ کا کوئی خاص فرض نہیں ہے گو رنسٹ کا کام عام فرمان روائی کرنا ہی شمالی مغربی مالک وہ ہیں جو ہمیشہ گورنمنٹ کی توجہ و فکر کے زیادہ محتاج ہیں سنٹرل گورنمنٹ کے صدر مقام کے دوامی نیام کے لے کوئی صوبہ بنگال سے زیادہ کم مناسب نہیں ہے اس لئے کروہ ہر چیز میں ہندوستان کے اندر نرالا ہے اس میں تعلیم یافتہ ملک الیون کی خصائل اور رائیون ار صوبوں کے تعلیم یافتہ ہندوستانیون کی فصائل اور الین سے منستان میں اس لئے بنگال کا ماہ سے جاری ہوتے ہیں ۔ ۳۸ من الوتر اثر گورنمنٹ کی پولیسی میں لوگوں سے غلط فہمی کراتا ہے ۔ ہمیشہ پریم گورنمنٹ اور پروونشل گورنمنٹون کے تعلقات میں بڑی مفید تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں ان دو نو کے تعلقات کے سمجھنے کے اول ان دو انگریزی الفاظ سنڈی کی زرین اور ڈی سنٹری کئی ریشن کو سمجھنا چاہیئے اول لفظ کے معنے یہ ہیں کہ چیزوں کا ایک مرکز کی طرف آنا یا اجزا کا اجتماع ہو کر کل بنا دوسرے لفظ کے معنے پہلے لفظ کے معنے کے بر عکس ہیں ۔ ایک زمانہ وہ تھا کہ ہندوستان مین یه میلان تا که تامپره و نسل گون و دونیا اجتماع سپر یم گورنمنٹ کی طرحت ہویعنی تمام پروونشل گورنمنٹسن کا مرکز سپریم گورمنٹ ہے گر لارڈ میو کے عہد حکومت میں اس میلان کارخ بدل گیانا میں اس تبدیلی کا آغازہ نائی نینشل (مالی) ڈی سنٹری لیزیشن سے شروع ہوا جس کو سر ہنری میں نے کہا کہ ہندوستان میں نہایت کامیاب اصلاح انتظام میں اسکے عہد میں ہوئی ہے اسکا ذکر پھر کیا جائیگا ۔ پروونشل انتظامات کے جزئیات میں گورنمنٹ سند بہت ہی کم مداخلت کرتی ہے یہ ہمیشہ ہوتا ہے کہ وائس راے جتنے قوی الرائے اور دانشمند و روشن ضمیر ہوتے ہیں اتنی ہی وہ کم مداخلت کرتے ہیں وہ اس امرزا قعیت کو سمجھتے ہیں کہ پرو و نقل گورنمنٹن اپنے پرولنس کو ہیں کہ بروہ کی ضرورتون و حالتون کا زیادہ علم رکہتی ہیں پانیدن سنٹرل گورنمنٹ کے جو دور بیٹھی ہوی حکمرانی کا ادعا کرتی ہے اگر چہ گورنر جنزل مع کو انسل تمام سلطنت کی اندرونی انتظامات کی عام نگہداشت و نگرانی کرتا ہے لیکن پبلک کاموں کی بعض شاخین بین جو کل ہندوستان میسر و کار کہتی بین بنکا بظا ہر موثر انتظام صرف سنٹرل حکومت کر سکتی ہے سپاہ سے مہندوستان کی محافظت کرنے کا انتظام کرنا بول خارجیہ کے ساتھ اور سہندوستانی ریاستوں کے ساتھ تعلقات کا اہتمام کرنا پر یہ گورنمنٹ ہی پر موقوف ہے اگرچہ قوانین کا انتظام پر نسپل گورنمنٹوں اور لوکل کور لون اور حکومتون پر سخصی کر گورنمنٹ انڈیا کے ذمہ قانون کی خوبیون اور نقصون کی بڑی جوا بد ہی ہے ۔ سکرٹری اوسٹیٹ کے ماتحت گورنمنٹ ہند ریل ویون اور نہروں کے بنانے کی تجویزین کرتی ہے جنکے بغیر ملک کی دولت بروے کا ر ظاہر نہیں ہو سکتی اور ۳۹ قحط و خشک سالی کی آفتوں سے بچاؤ نہیں ہو سکتا وہ پوسٹ اونس اور ٹیلیگراف کا انتظام کرتی ہیں نائی نینس کے انتظام کی بڑی جو بد ہی اپنے ذمہ رکہتی ہے اور ایسے اصول قائم کرتی ہے جو سے سلطنت کی مشکل (خزانہ عامرہ کی پولیسی ہدایت پر ہوتی ہے یہ امر اس کی فیصلہ پر موقوف ہے کر تجارت آزاد رکھی یا اسکے پاؤن میں مزاحمتوں کی پیریان ڈالی جائی ناک اورپکڑا ارزان رکھا ہے یا ٹیکس لگا کے گران کیا جائے ۔ ابتک ہم نے کمپنی اور شاہی گورنمنٹون کی ترکیب و ترتیب وہ بیان کین بین جو ہندوستان مین ہوگا نہیں اب انکی وہ ترکیب و ترتیب بیان کرتے ہیں جو انگلنڈ میں ہوئی ہیں ۔ ا مین جو کنپٹی کو فرمان شاہی عطا ہو ا تھا تو اسکے موافق کہنی کو یہ اختیارات حاصل ہو گئے تھے کہ وہ سپاہ کو ملازم رکھے لڑائیاں لڑے ہندوستان و شه قی سمندروں میں ملکون پر قبضہ کرے شام میں جو ایکٹ پاس ہوا اسین شاہ انگلینڈ نے اپنے آمین کے موفق ہندوستان کو اپنی سلطنت کا ایک حصہ سمجھا اور گورنر جنرل اور اس کے ساتھ کونسل کو فورٹ لیوم بنگال میں مقر کیا کہ وہ ہندوستان کا نظم ونسق کرے غرض اسطرح سے کنینی کو تجارت کرنے کے سوار حکمرانی کے بھی اختیارات حاصل ہوئے لچھنی کے حصہ داروں یعنی اسکے سرمایہ کے مالکونکو کورٹ اوف پر و پراکسٹرس لعینی مالکون کی سبہا کہتے تھے اور یہ سب بہا اپنے میں سے خاص دومین نکو منتخب کرتی کہ وہ اسکے کامون کے لئے ہدایت کریں انکو کورٹ اور ڈائر کٹر اس معینی ہدایت کرنے والون کی جماعت کہتے تھے سو کے ایکٹ پاس ہونے سے کنپٹی کے ان گروہوں کے انتظام میں خلل نہیں پڑا کورٹ ڈائر کٹرس ہی حکمران رہے انکو گورنر جنرل کے معطل کرنے کا اختیا تھا گو اسکا تقرر بادشاہ کی طرف سے ہو لیکن شا ء میں پٹ کا قانون نافذ ہوا اسنے بورڈ کنٹرول بنایا اور اسی کو مہندوستان کے کل معاملات میں ذی اختیار بنا یا اور لور رو کنٹرول کا انتظام حسن ا ء تک جاری رہا اس سن میں کمپنی کی حکومت موقوف ہوتی ۔ بورڈ کنٹرول میں چھ پرائوی کونسلر سے زیادہ کمشنر نہیں مقر ہو سکتے تھے۔ پرائوی کو نظران شور ہے کو کہتے ہیں جو بادشاہ کے مشیر ہوں اگر بورڈ کے کمش زون کی تعداد پوری ہوتی تو انہیں ایک وزیران اور دو سکر بڑی اوسٹیٹ ہوتے اور باقی تین کا بور ڈ ہوتا یہ سب کمشنر پارلیمنٹ کے کورٹ اوڈائر کٹرس ابتدای حکمرانی بورڈ کنٹرول ۴۰ کمپنی پر بورڈ کے اختیارات کام میں لائی کا ضابطہ اجلاس میں بیٹھ سکتے تھے یہ بورڈ ہر طرح کے کل کامیون مین جو سول اور ملیری محکموں سے یا انڈیا کے محاصل ملکی سے تعلق و سرو کا رکہتے پورے اختیارات رکہتا تھا بورڈ کے کاموں کے لئے جود و سکرٹری اور وزیر ال بورڈ مین داخل کئے گئے تھے وہ ضرورت کی صورت میں کے ملی منٹ روز را سلطنت) کی زیر نظر اور ماتحت رہتے لیکن عملاً تمام معاملات میں کاروائی کرنے کے اختیارات ان کمشنروں کے ہاتھ میں ہوتے جو بورڈ کے لئے مقرر ہوتے اور وہ ہند کے محاصل سے تنخواہ پاتے ۔ ایکٹ سے یہ امین جو بورڈ او کنٹرول کے باب میں شرائط مندرج تھیں انہیں ایکٹ ت عام کے نافذ ہونے سے یہ خفیف ترمیم ہوئی کہ فرمان شاہی بس کشر کا نام اول لیا گیا بوده بورڈ کا پریسیڈینٹ مقرر ہو اور دوکش مرا ایسے معتر مون چوپرا کومی کونسلز نہ ہوں اور بورڈ کا سکہ بڑی پارلیمینٹ کا کوئی نمبر مقرر ہو بس اس تبدیلی سے حقیقت مین بورڈ کا مجموعی کام تنا پریسیڈنٹ کرنے لگا جو ہمیشہ کے ملی نٹ (جماعت ورزا) کا مبر ہوتا جو اور وزرا کے ساتھ سفر اور برخاست ہوتا اور اسکا سکریٹری بھی پارلیمینٹ کا کوئی مبر ہوتا جو کامنس ہوں میں اسکی طرف سے بولتا اگر میٹر ہوتا ۔ سہ کے انڈین ایکٹ میں بورڈ کے کمشنروں کی خاص تعداد نہیں مضر ہوئی انکے لیے پر اکومی کونسل سے متعلق ہونے کی شرط بھی موقوف ہوئی بادشاہ کو اختیار تھا کہ جن اشخاص کو وہ اس عہدہ کے لائق جانے مقرر کر دے اس قانون کے موافق اسکا نام معاملات بہایا کمشنر رکھا گیا اس ایکٹ کے پاس ہونے کے بعد کش نون کی تعداد کم ہوکر اول چار پھر دو حسین پریسیڈنٹ بھی داخل تھا اور بعد از ان پھر اس امین صرف ایک ہی معنی صرف پریسیڈنٹ بورڈ رہا اس عہدہ پر اول لارڈ ایلین برا مقرر ہوئے جو چار مہینے کام کر کے منہد وستان کے گورنر جنرل مقرر ہوئے وہ پہلے بھی اس عہدہ پر پریسیڈنٹ بورڈ دو دفعہ رہ چکے تھے۔ روای به خاک است و مین بورڈ کا وجود ہیں یا صرف اسکا ایک اضر با سکا نام پرسید؟ اون پور ڈو تھا جو کل بورڈ کے عہدہ کی خدمات سر کارمی کو بجالاتا تھا ۔ ام کے ایکٹ اور اسکے مابعد کے ایکیڈن کے موافق کنینی پراپنی حکمرانی کے وسائل الم حاصل ہو گئے تھے بورڈو کو صرف یہی اختیار نہ تھا کہ وہ کمپنی کے کل خط و کتابت و کا غذات پر پوری رسائی رکھتا تھا بلکہ کورٹ او ڈائرکٹرس کو ضرور تھا کہ ہندوستان کو جو احکام اور مراسلات ارسال کریں انکی تقلین آٹھ روز کے اندرا نکے بھیجنے سے پہلے بورڈ پاس بیچین اور منہ دوستان جو مراسلات انکر پاس آئین ، آتے ہی فورا بورڈ پاس بھیجے جائین کو رٹ کوئی حکم ہو تا ہوں نہیں پہنچ سکتا تھا جب تک اسکی منظوری پہلے سے بورڈ سے نہ حاصل کرلی ہو بور ڈ کو اختیار تھا کہ جس مراسلہ میں چاہے تبدیلی کرے کورٹ پر واجب تھا کہ اس مراسلہ کو تبدیل شد صورت ؟ مین روا نہ کرے اگر چودہ روز کے ۶ مین کو رٹ مراسلات که مرتب نہ کرتا تو بورڈ خود مراستانی مرتب کر لیتا جنکا بھیجنا کورٹ پر واجب ہوتا کورٹ کے ساتھ ایک سیکرٹ کمیٹی (راز دارکمیٹی بنائی گئی تھی جس کے تین نمبر ہوتے تھے اور عمل ہو رہی ایک چیرمین دوسلا سکا نائب وہ راز داری کے لیے حلف اٹھاتے اس کمیٹی کی معرفت احکام مخفیہ گورنمنٹ انڈیا کو بیچے جاتے سیکرٹ کمیٹی پر واجب تھا کہ و ہ ان احکام کو گورمنٹ پاس اسطرح بھیجتے کہ گویا اس نے بھیجے ہیں ایسے ہی اگر کوئی مراسلہ ہندوستان سے آتا ہ سیکرٹ کا (ران) کا نشان ہوتا تو وہ انڈیا ہوس میں سیکرٹ کمیٹی میں رجسٹر ہوتا اور بورڈ کی حوالہ کیا جاتا اور کوئی ڈائرکٹر اسکو دیکھنے نہ پاتا ۔ ان معاملات میں یہ عجیب سراب نمائی تھی کہ پارلیمنٹ کے متواتر اکنون سے کمپنی کی مہل حکومت پادشاہ کے ہاتھ میں آگئی تھی لیکن یہ حالت کہ کورٹ ڈائرکٹرس نظا ہر فرمانروائی کرتے ہیں اور گورنمنٹ سند اور ہوم کو نین کے دریا راسلت کی منہ بن رہے ہیں اس بات کے لیے کریں کانی ھی کہ اصل حقیقت حال عوام کی آنکھ سے بھی رہی یہ نظام پون صدی تک جاری رہا۔ عوام الناس کو یہی خیال کرتے رہا ہے کہ صرف کورٹ اور ڈائرکٹرس تمام معاملات سند میں اختیت رواقتدار رکھتے ہیں سر چارلس نیپر کے فتح سندھ کے انعام ملنے میں جب تاخیر ہوئی تو انہون نے کورٹ کو اوربعض ڈائرکٹروں کا نام لیکر شام ہی کی حالانکہ تاخیرکی جواہد ہی کے منی نٹ کے ایک وزیر کے ذمے تھی اور اس میں بہت سے ڈائرکٹروں کو خل نہ تھا انکو سب سرشتہ علم بھی نہ تھا ۔ اسی طرح کی لاعلمی عموماً اسکاش پیا کہ میں تھی جب سر جان پہ ہے فی معینی راز دار کمیٹی کورٹ ڈائرکٹرس کی عہدوں کے دینے کا استحقاق ۴۲ کانس موس کی ایک منتخب کمیٹی کے روبرو یہ بیان کی کہ من بورڈ کا پریسیڈینٹ تعمیری کام سے ستار مین افغانستان پر حملہ ہوا ہے تو پیسے کر عوام ششدر ہو گئے ۔ و زیب کی شخصیت بورڈ کے پردہ میں چھپی ہوئی تھی علی العوم مندوستان کے معاملات کے اندر کار فرمائی کرنے میں الکل مختار تھا مگر ایک معاملہ عظیم مین ساقط الاختیار تھا کہ بورڈ کنٹرول کے تنخواہوں کے بڑھانے کا یا وظیفوں کے مقدر کرنے کا یا خدمات کے صلہ میں زلانعام دینے کا نتیا تھا یہ کام جب وہ کرسکتا تھا کہ کورٹ سے اول درخواست کرتا پھر پارلیمنٹ میں اسکی رپورٹ بھیجتا یہ شرط ایسی تھی کہ عہدوں پر مقرر کرنے میں ایک مفید ولی تھی کمپنی پارس شرق میں تجارت کرنیکا اجارہ کچھ مدت تک رہا۔ پھر سلام کے ایکٹ کے موافق سہندوستان کے ساتھ تجارت کر نیا اجارہ روکا گیا اور سے جماع کے ایکٹ کے موافق یہ کمیٹی کا تجارت کرنے کا اختیارہ بالکل جاتا رہا گر کوٹ کو شرط منظور می بورڈ مہندوستان مین ملازمون کے مقرر کرنے کا اختیار با اور پریسیڈ مینیون کے گورنر و ان اور کمانڈر انچیف اور سول و ملٹری کے محکمون مین اعلا فروں کی مقرر کرتا بس کورٹ وائرکٹر ہونے کا مقصد عظیم یہ تھا کہ ان افسروں کے مقدر کرنے کا اختیار یہ تو اسکو حاصل ہو مگر کوئی شخص ذاتی صفات اور بجا آوری حسن خدمات کے سبب ڈائر کٹر نہیں مقرر ہو سکتا تھا بلکہ ایسٹ انڈیا کے سرمایہ کی مالکون کے انتخاب کے ووٹ دینے سے۔ امیدوار ڈائرکٹری ووٹ حاصل کرنے کے لیے بڑی پادری کرتا تھا اور اس میں کامیابی حاصل کرنے کے لیئے شکستون کی دلندن کی برداشت کرتا تھا لیکن جب ڈائرکٹر مقرر ہو جاتا تو اسکو اور ڈائرکٹروں کی برابر منرون کے مقرر کرنے کا استحقاق حاصل ہو جاتا یہ استحقاق کل ڈائرکٹر ویکا برابر حاصل تھا مگر چرمین (صدر انجمن) اور اس کے نائب جو باری باری سے مقرر ہوتے تھے۔ اس تحقاق میں دوہرا حصہ رکھتے تھے ڈائرکٹرس عہدوں کے عطا کرنے میں اپنی ذاتی اغراض رکھتے تھے گو وہ کسی متان وسرافراز افسر کے بیٹے کو عہدہ پر مفقر کر سکتے تھے لیکن ایک مثال بھی ایسی نہیں کہ انہوں نے کسی اعلی افسر کے حسن خدمات پر نظر کر کے اسکے رشتہ دار کو عہدو د یا ہو وہ انوری ۴۳ ہیلی بیری کالج اور ایڈس کو سب کالج بیٹوں اور بھتیجون بھانجوں کو نوکریاں سہندوستان میں دیتے تھے۔ سول سروس کی تعلیم کے لیئے میلی ہیری کا لج مقرر کیا تھا اس میں بڑے ذی لیاقت پروفیسر مقرر کئے تھے اور طال العلمون پر انعامون کی بوچھاڑ لگا دی تھی اور میٹری سروس کی تعلیم کے لیے ایڈس کو سب میں کالج قائم کیا تھا جسکا سامان اچھانہ تھا ان دونو کالجوں میں طلبہ استحان پاس کر کے سیف و ظلم کے عہدوں پر ممتاز ہوتے تھے اگر امتحان میں جوکسی عہدہ کے لیے مقر تھا اس نہ ہوتے تھے تو اُسے اونے عہدوں پر مقرر ہو جاتے تھے نہیں بعض مہندوستان میں آنکر اپنی لیاقت بہت بڑہا لیتے تھے اور شہرت اور ناموری حاصل رلیتے تھے اس ملک کی حالت ایسی تھی کہ یہ دونو باتیں انکو آسانی سے حاصل ہو جاتی تھیں ۔ عدام مین بنگال کی مہندوستانی سپاہ نے بغاوت اختیار کی شہداء میں ایکٹ پاس ہوا بہترین گورنمنٹ انڈیا کا ایکٹ اس کا نام رکھا گیا ایسٹ انڈیاکمیٹی کی گورنمنٹ پادشاہ کے ہتھے میں منتقل ہوئی بادشاہ نے اپنی گورنمنٹ کو مرتب کیا کنپٹی کے عہد میں گورنر جنرل خود مختار صرف کور شاہد ائر کٹرس کو دور دراز کے فاصلہ پر جوابدہ ہوتا تھا ۔ کورٹ ڈائر کٹس کے ذمے دو طرف جو ابد بیان تعیین ایک طرف کمپنی کے حصہ دارفان معینی کورٹ اوف پرو پر استرس کی اور دوسری طرف بورڈ اوکنٹرول کی معرفت پادشاہ کی اور پارلیمنٹ کی شملہ ء کے ایکٹ کو افق گورنر جنرل اور برٹش منسٹری (وزارت انگلینڈ ) کے درمیانی واسطوں کی جگہ بادشاہ نے سکرٹری اوسٹیٹ (وزیر سہند) اور اسکی اعانت کے لئے ہوم کو پنسل سند مقرر کی گو اس باب میں قائلین نے مختلف تبد یا این کین مگر اصل حال بر قرار با سکڑاہی اوسٹیٹ مہندوستان کے لیے جو مقرر ہوتا ہے وہ مجلس در رامین ایک وزیر ہوتا ہے اور اپنے عہدہ پر وزارت کے اور وزرا کے ساتھ مقرر اور موقین ہوتا ہے اصل میں اسکی کو نسل کے مہروں کی تعداد پندرہ مقرر ہوئی تھی اور انکی مدریت طار زیست تا حسین حیات مقر ہوئی تھی لیکن اب اس کے صر صرف دس برس کے لئے مقررہتے ہین گرانکی مدت ملازمت کو عام فائدون کی خاص وجوہ سے پارلیمنٹ پانچ سال زیادہ کرسکتی ہیں مبران کی تعداد کہ سکوٹری اسطرح گھٹا سکتا ہے کہ جس میر کا عہدہ خالی ہو اسپر کوئی نیا نہ تقریر کی سکرٹری اوسٹیسٹ اور آپکی کونسل مگنڈ مین کی تربیما۔ بشرطیکہ کی تعداد دوس سے کم نہ ہو جائے اس کو کنسل کے باب مین کا مفنس ہوس مین سباحتے بڑے طول طویل ہوئے اور آخری فیصلہ یہ ہوا کہ کونسل میں پندرہ ممبر مقرر ہون جنین کورٹ ڈائرکٹرس اپنے گروہ میں سے آٹھ عبر منتخب کر کے مقرر کرے اور باقی سات مہر بادشا مقرر کرے اور اگر دوسری قسم کے نمبر ون مین که می میری خالی ہو تو بادشاہ اسپر میر فر کری و شخص پارلیمنٹ میں بیٹھنے کا مجاز نہ ہو وہ بھی میر مقرر ہوسکتا ہے اور اپنی نیک روت کے سبب سے اپنے عہدہ پر قائم رہ سکتا ہے مگر پارلیمنٹ کے دونو ہوس اسکہ بر طرف کرانا چاہیں تو وہ بر طرف ہو سکتا ہے ۔ بعض ترمیمات کو نسل میں کی گین شته او مین ترسیمی ایکٹ پاس مدال کونسل کے کل میزنی سکریٹری اوسٹیٹ مقرر کیا کرے جو اسکا حصہ پہلے بادشاہ مقرر کیا کرتا تھا وہ نہ کرے کونسل کے نمبر دس سال کے لیے مقربون پھر ان کا دوبارہ تقریر نا جائز ہو لیکن اگردوباره تقریر کی کوئی خاص وجوہ ہوں تو سکرٹری اوسٹیٹ انکی لکھ کر پارلیمنٹ کے دو نو موسوں میں پیش کر کے پانچ سال کے لئے منظوری حاصل کرے اس ایکٹ کے پاس ہونے سے پہلے نمبر دس برس کی ملازمت کے بعد مینشن کے محقق تھے اس معاملہ مین مباحثہ کے اندر یہ کہا گیا کہ یہ مین اس لیے تجویز ہوئی تھی کہ میبرن کو ترک ملازمت کی ترغیب ہوتا کہ نئے مہران کی جگہ ایسے مقرر ہوں کہ وہ مہندوستان کے تازہ تجربہ کار ہون۔ اء میں ایک ترسیمی انکٹ اور پاس ہوا جس کے موافق سکرٹری اوسٹیسٹ کو اختیار دیا۔ گیا کہ وہ کونسل کے تین میز ناحین حیات مقرر کر سکتا ہے اور انکو خاص مدت ملازمت کے بعد میشن دے سکتا ہے انکے واسطے یہ شرط نہیں رہی کہ انہوں نے دس سال تک مہندستان میں ملازمت کی ہوتا کہ کونسل میں انگلینڈ کے لائر (سقننن) اور بنک و فائی نین کے تجربہ کار بھی وائل ہوسکیں جو ہندوستان سے کچھ تعلق نہ رکھیں شا میں ایکٹ پاس ہوا جس میںن کونسٹوں کی تعداد پندرہ سے وس رہ گئی۔ کونسل کے میر اکثرو ، حکام مقرر ہوتے ہیں جو مہندوستان میں عہدہ ہاے جلیلہ پر مامور ہوتے ہین جیسے لفٹنٹ گوران - گورنر جنرل کے کونسل کے پرا عملے درجہ کے فوجی افسر انجنیر ڈپلی میک او فیل و تجارت کے تجربہ کار ۴۵ سکرٹری اوسٹیٹ اپنے ہر حکم کو قبل از اجر کیا تو کونسل کے اجلاس میں پیش کرتا ہے یا کونسل کے کمرہ میں لکھ کر سات دن رکھتا ہے تا کہ مبرا سکو پڑھ لین گر سکریٹری اوسیٹسٹ کسی معاملہ کو بڑا ضروری جانتا ہے تو وہ اپنے وجوہ بیان کر کے اپنا حکم جاری کر دیتا ہے اسکو جو اختیارات دیئے گئے ہیں اس کے لیے ایک حد مقرر کی گئی ہے کہ وہ خرچ کے باب میں کو ئی کہ یہ کونسل کی کثرت راے کی منظوری کے نہیں دیسکتا ایکٹ نماء کی شرائط یہ ہیں کہ حاصل سند کا خرچ جو مہندوستان میں یا کسی اور جگہ کیا جائے وہ سکریٹری اوسٹیٹ مع کونسل کے ملک کا تابع رہے اس ایکٹ کی منشا کے موافق کو نسل کے اجلاس میں دو ٹون کے بغیر معینی کثرت رہا ہے کے بغیر سکریٹری اوسٹیٹ کو یہ اختیار نہیں ہے کہ وہ کہ کئی عطیہ عطا کرے یا محاصل ملکی کا یاکسی اور ملکیت کا جو سکریٹری اوسٹیٹ مصع کونسل کے قبضہ میں ہے کسی کو دیدے کونسل کو خرچ کرنے کے باب میں اختیارات دیئے گئے وہ ظاہر مین جیسے بڑے معلوم ہوتے ہیں کیو در اصل نہیں ہیں اس لئے کہ وہ انتظام کے عمولی کامون کے خرچوان کے باب مین دیے گئے ہیں جو بڑے بڑے خرچ ہیں انکے باب میں سکرٹری اوسٹیٹ احکام غیر منظوری یا بغیر عاکونسل کا جاری کر سکتا ہے گو نیسٹ اور دول خارجیہ کے صلح و جنگ کرنے کے باب میں اور ہندوستانی ریاستوں کے لیئے پولیسی اختیار کرنے میں اور علی العموم رازداری کے معاملات میں سکرٹری آئیٹ صرف اپنے اختیار سے کام کر سکتا ہے پہلے اس سے کہ گورنمنٹ بادشاہ کے ہاتھ میں آئی ہوں سالات مذکورہ بالامین بورڈ کنٹرول اپنے اختیار سے حکام سیکرٹ کیٹی کی معرف بہتان میں بھیجتا تھا اب یہ اختیار سکرٹری اوسٹیٹ کو حاصل ہو گیا تھا اور ایسی ہی ان معاملات میں مہندوستان سے جو مراسلات بھیجے جاتے تھے اور اپنی سیکرٹ کا نشان ہوتا تھا تو وہ بغیر حکم سکرٹری اوسٹیٹ کے کونسل کے کسی ممبر پاس نہیں جاتے جیسے کہ جنگ افغانستان یا الحاق بر ہما کے معاملات تھے وہ کبھی کو نسل کے روبرو ہین پیش ہوتے تھے ایسے معاملات مین کو نسل صرف مانعت ہی کرنے میں مداخلت کی مجاز تھی بلک اکہ یہ حکم تھا کہ انکی تفتیش کے پہلے نہ ہو اس طرح کے معاملات کے سوار معمولی کام کونسل کے روبرو پیش ہوتا جسکے مہران کو خاص تجربہ سہندوستان کے معاملات کا ہوتا وہ جو صلاح و مشورے دیتے ناگزیر سکرٹری اسٹیٹ لی کو پنسل کی کارگزاری کا طریقہ انکی پیروی کرتا ۔ کام ختان و پارینٹ میں نظم تھا اور ہر ڈپارٹمنٹ میں ایک مستقل سکریٹری کو ر بڑی اوسٹیٹ مسترد کرتا۔ ہر ڈپارٹمنٹ کے متعلق سوالات حل ہونے کے لیے ایک کمیٹی کے روبرو پیش ہوتے جس میں تین یا چار مہر کونسل کے ایسے انتخاب کئے جاتے جنکو ان سوالات کا خوب علم ہو تا کینٹیوں کی سفارشین سکرٹری اوسٹیٹ کے روبرو پیش ہو تین اور اگر وہ ہدایت کرتا و کونسل کے رو بروید اکثر کہا جاتا ہے کہ گورنمنٹ جو بادشاہ کے ہاتھ میں تقل ہوئی اسکا نتیجہ یہ ہواکہ ہم گورنمنٹ کی مداخلت زیادہ اور گورنمنٹ سہند کی حکومت کم ہو گئی گر اسکی اصل کچھ نہین ہے ۔ اب ٹیلیگرافون کے لگ جانے سے مکاتبت اور مراسلات میں بہت آسانی ہوگئی ہے اور ہندوستان سے اب پارلیمنٹ اور انگلمنٹ کے عوام بہت اپنی افزائش کھتی ہیں اور مندوستان میں انگلیڈ کا بہت سرمایہ لگا ہوا ہے اس سبب کے سواء اور سبب بھی ایسی ہیں کہ بہ نسبت سابق کے انگلستان اور مہندوستان زیادہ متحد الاغراض ہو گئے ہیں یہ غلطی ہے جو لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ کر ٹری اوسٹیٹ مہندوستان کے انتظام کے معمولی کاموں میں زیادہ مداخلت کرتا ہے ۔ سنکرٹری اوسٹیٹ کا زیادہ تر کام یہ ہے کہ گورنمنٹ بہن جین معاملات کو اسکی طرف جو عسکری سنت چین ہجر ان کا جواب دے فائی نینشل معاملات سے قطع نظر کی جائے تو ان معاملات مرجوعہ کی تعداد اور اقسام گورنر جنرل وقت کی طبیعت اور خواہشون پر موقوف ہیں بعض گورنر جنرل اپنی ذاتی جوا بد ہی گھٹانے کے لیئے کام کرنے سے پہلے اسکی اجازت سکریٹری اوسٹیٹ سے مانگتے ہیں اور بعض انہین سے اپنی اور اسی کی پنسار ( شیرون ) کی رایون پر عمل کرتے ہیں سکرٹری اسٹیٹ تقریباً کسی کام کی خود شہید وابتانہین کرتا جب تک کہ سند دوستان کی گورنمنٹ موجودہ حکرین اور سرستون کے خرچ ہی بغیر بڑا ہاسے کام خوشی خوشی کرتی ہے اور نئے و بھاری خرچون کو نہیں بڑھاتی ہے تو وہ عملاً ہندوستانی کامون مین بالکل آزاد رہتی ہے اور نیز ان معاملات مین بھی جو سرکاری خرچ سے متعلق ہیں جسکا ذکرار پر ہوا ہے لابدی خاص جو ابد ہی سکرٹری اوسٹیٹ سن کونسل کے ذمے ہے نامی نیشل اختیارات گورنر جنرل مع کونسل کے اور ہندوستانی لوکل گورنمنٹ کے بہت زیادہ جب سے ہو گئے ہیں کہ گورنمنٹ شاہی ہوگئی ہے۔ به چوالیس برس سے جو انتظام ملکی میں ترقی ہوگئی ہے وہ ہندوستان کی گورنمنٹ کے سبب سحر ہوئی ہے مگر اس مین ایک حصہ ہوم گورنمنٹ کا بھی ہے ۔ ہندوستان کی ہوم کو بنٹ حرکت کرنے مین آہستہ اور بعض اوقات متعرض ہے ہمیشہ اسکی عام پولیسی کون سرو و اور محتاط ہوتی ہے۔ ہندوستان کے زیادہ جید متن مصلحین بعض اوقات اس سبب سے خشمناک ہوتے ہیں کہ انکی بہت مزاحمتین کی جاتی ہیں لیکن وہ جو ترقی کے لیئے فکر کرتے ہیں اس میں فضولی پنسبت پولی مشکل ہوشیاری کے ہوتی ہے مہندوستان میں انگریزی عملداری کے انتظام کا بڑا گر نہا گرانبها مہتم بالشان فائدہ یہ ہے کہ اسکے کام جوان آدمی کرتے ہیں لیکن نوجوانی اور ہوشیاری ہمیشہ ساتھ ساتھ نہیں لیتی ہیں گورنمنٹ کا یہ انتظام ضعیف ہے کہ اس میں ایسی متواترتب بابیان ہوتی ہیں کہ نہ تجربہ کاری کار فرما نہیں ہوتا ایدھر کوئی حاکم بخت تجربہ کار ہوکروہ ولایت روانہ ہوا نہ گورنرخیل د اسکی کونسل کا کہ کیمبر نہ فٹنٹ گورنر اپنے عہدہ پر پانچ سال سے زیادہ ہو سکتا ہے اور انگریزوں کے اور عہدوں میں بھی بہت زیادہ استقلال نہیں ہوتا۔ ایک غیر ملک میں ایک چھوٹا سا گروہ حکمرانی کرتا ہے اسلیئے آب و ہوا اور اور حالتون کے سبب یہ مہیش کی تبدیلیاں ناگزیں ہیں اس لیے مشکل ہے کہ سب وقت ایک پولیس کا کو ئی دانشمندانہ استمرارہ ہو اس باب میں انڈیا اومنی اکثر اپنا بیٹا استعمال کرتا ہے سکرٹری اوسٹیٹ کے جو بڑے بشر ہوتے ہیں اگر چہ ان کا علم زنگ آلود ہونے کے لیے تیار رہتا ہے گر انکو مہندوستان کا علم بہ نسبت ان امروان کے جو مہندوستان میں ہوتے ہیں زیادہ ہوتا ہے وہ انتظام کی پرانی باتوں کو کی کو اور تجربہ کے سبقون کہ بالاستقلال بر قرار رکہتے ہیں ۔ اوپر کے بیانات کا خلاصہ یہ ہے گورنر جنرل کی کونسل دو صفت رکہتی ہے کیا اک کی وی یعنی کا رکنی کی اور دوسری میں لیٹو مینی وضع قوانین کی اول معمولی اکری کیوٹو کونسل میں سوئی السرا ہے اور کہا نڈر انچیف مہند کے پانچ اور ممبر ہوتے ہیں انکا اجلاس تھوڑے تھوڑے وقفے سے ہوتا ہے اکثر ہفتے میں ایک دفعہ فورین پولیسی اور ملکی انتظام اندرونی اور لیجس لیو کونسل کے لیئے تجویزون کی تہیدون پر مباھتے ہوتے ہیں ۔ اس کے صبر آپس میں سلطنت کی بڑے بڑے محکم اور سرشتے جیسے موزین معاملات و فائی نینس و جنگ و پلاک در کیش غیره این خلاصہ اوپر کے بیانات کا آپس میں تقسیم کر لیتے ہیں یہ ایک قاعدہ ہے کہ وائسراے فورین اور ہندوستانی ریاستوں کے معاملات میں مبادی ممبر ہوتا ہے ۔ دوسری میں لیٹو کونسل ہے جسمیں پہلی کو نسل مذکور کے مہر داخل ہوتے ہیں اور اس میں وہان کے گورنز کا اضافہ ہوتا ہے جیمین کونسل اجلاس کرتی ہے اور اسکے کئی زائد مب گورنر جنرل گورنمنٹ کے ملازمین اور غیر ملازمین میں سے انتخاب کرتا ہے اور یہ غیر ملازم ممبر ہند وستانی اور انگریز دونو ہوتے ہین تعدا د مین ملازمین ممبر به نسبت غیر ملازمین کے زیادہ نہ ہونے چاہیشین ار یہ جوزائد مہر مقر رکیے جائیں انکی تعداد سولہ سے زیادہ اور روس سے کم نہ ہونی چاہئے اس کونسل کا اجلاس جب اسکی ضرورت ہو ہوتا ہے اور اکثر ہفتہ میں ایک دفعہ کا اجلاس پبلک ہوتا ہے قوانین کے سودے گورنمنٹ گزٹ میں کئی دفو مشتہر ہوتے ہیں اور وہ پرو و نسل کو نیشان میں بھیجے جاتے ہیں کہ انکے عیب وصواب پر نظر کرین - منجی و مدراس کی پری پیڈ سیون میں اور بنگال اور ممالک مغربی و شمالی و او در و پنجاب کی لفٹنٹ گورنریون میں بھی بھیجیں لیٹو کو نسلیں مقرر مین بینی و مدراس مین مبر گورنر مقرر کرتا ہے اور باقی اور پروو سون میں لفٹنٹ گور نر منظوری گورنر جنرل مہر مقرر کرتا ہے ۔ ان کو نسلوں میں اپنے اپنے پروونش کے متعلق انگٹ منظوری گورنر جنرل جاری ہوتے ہیں۔ د یو میں لارڈ روس کا ایکٹ اس سی ٹیٹو کونسل کے باب میں بڑا عظیم الشان جاری جوانی اس کے موافق گورنر جنرل کی کونسل کے زائد بیرون کی تعداد یہ ٹھیری ہے کہ سولہ سے زائد اور دس سے کم ہوا ر پنجی و عداس کی کونسلوں کی تعداد یہ مقر ہوئی کو آٹھ سے کم اور میں سے زائد نہ ہو اور بنگال کے لیے ہمیں سے زیادہ نہ ہو اور پنجاب اور ممالک شمالی مغربی اوردھر میں بند ہے زیادہ تعداد نہ ہو ۔ اور اس قانون کے موافق گورنر جنرل کی کونل اور وکل مین کونسلون کو اختیار دیا گیا ہے کہ وہ پر یم لوکل گورنٹون کے فائی نینشل سٹیسٹ منسٹون پر سامنے کرین اور اسکے باب میں سپریم استضارات گرین لیکن اس میں صاف صاف بیان کیا گیا ہے کہ کسی نمبر کو یہ اختیار نہیں دیا گیا ہے کہ وہ کوئی رزولیوشن اس معاملہ میں پیش کرے یا جو سوال پوچھا گیا ہے اسکے جواب میں کونسل آپسمین مختلف الرائے ہو اس ایکٹ مین بڑی بات یہ ہے کہ اس کے موافق گورسنٹ مجاز ہے کہ لارڈ کروس کا ایکٹ ۹۲ کل نہیں لیٹی کونسل کے یا اسکے ایک حصہ کے مبرون کو اہل شہر سے انتخاب کرا کے مقرر کرے