۹۲ اسلام کا پیغام انقلاب اور مخالفت طاقوں سے تصادم چونکہ حضرت بغیر اسلام صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم عرب میں پیدا تھے اور ابتدائی مخاطب آپ کے زیادہ تر عرب ہوئے اس لیے تاریخ سلامی تاریخ عرب اوران کے ماضی حال کی کیفیت کے خاص اہمیت میں ہے اور چونکہ آپ پیغام خاص عربوں کے لیے نہیں بلکہ تمام دنیا کے لیے آیا تھا اس لیے تمام دنیا کے حالات پر بھی نظر ڈالنا ہوگی کہ اُس وقت تمام دنیا کی کیا کیفیت تھی ۔ ؟ جہاں تک کہ ہمارے بزرگ است ب کے حالات کا تعلق ہے جد ٩- خواجہ محمد لطیف صاحب انصاری نے" اسلام اور مسلمانوں کی تاریخ جلد اول نشر کردہ رضا کا ربک ڈپو لاہور میں لکھا ہے اسلام اور سلمانوں کی تاریخ کے مطالعہ سے پہلے اس سر زمین کے جغرافیائی حالات کا جاننا نہایت ضروری ہے کیونکہ جغرافیہ کا تاریخ پر گہرا اثر پڑتا ہے۔ حد و داریعہ : - عرب کے شمال میں صحرائے شام ہے ، مشرق میں ۹۳ لیج فارس اور خلیج عمان ہیں ۔ جنوب میں بحیرہ عرب اور مغرب میں بحیرہ ریم یا بحیرہ احمرد RED SEA) واقع ہیں۔ اس کے تین طرف مندر ہیں اور جانب شمال خفگی یعنی شام کا ملک ہے۔ عرب کا صحرائی کبر اعظم ایشیا کا ایک جزیرہ نما ہے جو دنیا کا سب سے بڑا جزیرہ نما ر وسعت میں فرانس سے دگنا ہے ۔ عرب کے باشندے آئے جزیرة العرب ہتے ہیں۔ حقیقت میں یہ جزیرہ نہیں بلکہ جزیرہ نما ہے گر عملی طور پر یہ جزیرہ ہی ہے۔ چونکہ اس کے شمال میں نفرو کا نہایت گرم صحرا ہے ۔ اس سے زیادہ جغرافیائی تفصیلات ہمارے نزدیک ضل موضوع کے لحاظ سے کوئی خاص اہمیت نہیں رکھتے۔ وہ دور جس سے بعثت رسول سے قبل عرب گزر رہے تھے " زمانہ اہمیت کہلاتا ہے ۔ جیسا کہ ہم نے "شہید انسانیت میں تفصیل سے کھا ہے، اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ عرب لوگ جنگلی قبائل کی طرح ذیب و تمدن سے بالکل اجنبی تھے اور دور وحشت میں زندگی گزار ہے تھے بلکہ عرب کی جاہلیت کا زمانہ علم و تمدن د تہذیہ کے بعد والے نرل کا دور تھا ۔ جس میں عقل کے پہلے چراغ بجھ گئے تھے اور بڑی عادی یا نے اُن سپر غلبہ کر لیا تھا ۔ یہی وہ صورت حال ہے جس کی اصلاح مشکل ہوتی ہے اس لیے کہ حشی قبائل وغیرہ کی فطرت کا فرق تو سادہ ہوتا ہے۔ وہ ہر صلاح ۹۴ کے نقش کو آسانی سے قبول کر لیتا ہے مگر اس طرح کی جاہلیت وہ ہوتی ہے جس میں بڑی عادتوں کو انسان کچھ اچھے تصورات کا لباس پہنا کر " اختیار کرتا ہے اور ان برائیوں پر شر مندہ ہونے کے بجائے اُن پرنا اے ہوتا ہے جس طرح یورپ کا یہ دور تمتدین ہے جس میں ہر قسم کی خون ریزی و خون آشامی بنام قیام امن ہوتی ہے اور بداخلاقی کی اشاعت کلچہ کے نام پر ہوتی ہے۔ یہی صورت عرب کی تھی ۔ وہ بت پرستی سادگی کے ساتھ نہ کرتے تھے یہ تصور کرکے کہ یہی امام ہماری ضرورتوں کو پورا کرنے رالے ہیں بلکہ وہ اس کا فلسفہ بیان کرتے تھے وہی جو آج چودہ سو برس بعد انتہائی روشن خیالی کے بعد بھی مثبت پرستی کی معقولیت میں نہیں کیا جاتا ہے کہ ما نعبد هُم الا لیق بونا الى الله زلفی لینے یہ ان کی پرستش معبود حقیقی کی طرف توجہ حاصل کرنے کے ہے ہے ۔ شراب خواری اور قمار بازی کو وہ فیاضی کی دلیل سمجھتے تھے ۔ لڑکیوں کے زندہ درگور کرنے کی ایسی قبیح رسم تک کو وہ غیرت پیشرافت کے احساس کا نتیجہ قرار دیتے تھے۔ دوسرے پر ظلم کرنے کو وہ بہادری مجھتے تھے اور علم و عفو کو بزدلی قرار دیتے تھے ۔ و بیز دیتے اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کی اہمیت خالص جہالت نہیں بلکہ مبل مرکب کی حیثیت رکھتی تھی جسے علمائے اخلاق نے لاعلاج مرض کہہ کر اس کی اصلاح میں اپنی عاجزی کا اعتراف کیا ہے۔ 90 احساس برتری نے ان میں قومی خود داری ایسی ضرور پیدا کی ا کہ کسی دوسری قوم کے اقتدار کے سامنے سر خم کرنا اُن کے کیئے مشکل مگر اس خود داری نے قومیت سے آگے بڑھ کر تھیلوں کے افراد میں بھی نیست پیدا کر رہی تھی جس کا نتیجہ تھا باہمی رقابت اور آپس کی خانہ کی اور پھر اس میں طبقہ داری برتری نے پیارا ہو کر مساوات انسانی کا نہ کردیا تھا اور اونچ نیچ کا تصور پیدا کر کے وحدت انسانی کے پرچے دیے تھے۔ اس کا نتیجہ یہ تھا کہ ایک بڑے آدمی کے قتل ہو جائے صرف اس کے قاتل کو قتل نہ کیا جاتا تھا بلکہ اس کے قبیل کے لروں کے گناہ آدمیوں کو مار ڈالا جاتا تب کہیں یہ سمجھا جاتا تھا کہ ں کے خون کا بدلا ہوا۔ اس کے برخلاف اگر بڑے آدمی کے ہاتھ سے کوئی چھوٹا آدمی قتل ہوتا تھا تو اُس کا خون قصاص کا ستحریر جاتا تھا ۔ مذہبی حیثیت سے وہ نہایت پستی میں تھے۔ اُن میں کوئی ایک ہب مشترک نہ تھا بلکہ بری جماعت، بت پرستی میں مبتلا تھی چنانچہ خانہ بھائی جمہ جو کہ حضرت ابراہیم نے خدائے واحد کی عبادت کے لیے بنایا تھا ن کے ہاتھوں ایک بت خانہ کی شکل اختیار کر چکا تھا جس میں اُن کے ال کے دنوں کے لحاظ سے تین سو ساٹھ بت رکھتے ہوئے تھے کہ ایک ایک دن ہر رات کی عبادت کی جائے ۔ 94 کچھ لوگ صائمین یعنی ستار و پرست تھے ۔ ان کے علاوہ کچھ ہیں مجوس اور نصرانی بھی تھے مگر یہ سب نام کے لحاظ سے نہ آہی حقیقت کے لحاظ سے مشرک میں گھر چکے تھے ۔ یہود عزیر کو خدا کا بیٹا کہہ رہے تھے اور عیسانی امسیح کو خدا کا بیٹا کہنے کے علاوہ تثلیث کا گورکھ دھندا بنا کر ایک کے بجائے باپ بیٹے اور روح القد تین تین کی پرستش کرنے لگے تھے ۔ اس طرح نہ ہو د موسی کے تعلیمات پر قائم تھے اور نہ نصاری حضرت مسیح کی تعلیم برا اور مجوس کے لیے تو یہ بات مشکوک ہے کہ وہ در اصل کسی بچے بغیر کی طرف نسبت بھی رکھتے تھے یا نہیں۔ اور اب تو اُن کے بنیادی عقائد میں شرک یعنی یزداں : اترن دو خداؤں کا عقیدہ موجود تھا۔ اس کے علاوہ کچھ منکر خدا یعنی دہریے بھی موجود تھے جو ما پھلکتا الا الدھر کے نعرے لگا رہے تھے جنھیں صطلاح حال میں نچیری کہنا چاہیئے ۔ اس تمام اکثری بلکہ ہمہ گیر ضلالت کی تاریکی میں معدودے بنے آل ابراہیم یعنی اسلان حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم د پکتے جو توحید اور صحیح اخلاق کی امانت کو سینہ سے لگائے بیٹھے تھے مگر ان کی کوئی نہ ا آوانه به تقی اور وہ اوصاف ان کی انفرادی شخصیتوں میں خدود ہو کر رہ گئے تھے۔ جو حالت آب کی تھی یہی آفریبا نام دنیا کی تھی ۔ 42 مادی حیثیت سے دو شہنشاہیتیں اُس وقت با اقتدار تھیں ۔ ایک ، سلطنت روم جس کے تحت میں عرب کا شام کا علاقہ چلا گیا تھا اور دوستی سلطنت فارس جس کے قبضہ میں عراق آگیا تھا ۔ رومی سلطنت کا مذہب عیسائی تھا اگر وہ عرصہ دراز سے علم و حکمت کے چراغ کو گل کر کے اعتقاد کو عقل کے ماوراء قرار دے چکا تھا اور یونانی مفکرین کا قلع قمع کر ی سے ایمان کو انقلاب کو راہ کا مرادت قرار دیے ہوئے تھا۔ ایران زردشتی مذہب کا پیرو ہو کر آگ کی پرستش میں گرفتار تھا اور خدا پرستی سے بے نصیب ہو چکا تھا۔ تمدنی حیثیت سے دونوں پر ما دیت مسلط تھی اور عیش وعشرت کی گرم بازاری نے اخلاق نہ فرائض کو زینت طاق نسیاں بنا رکھا تھا۔ اس طرح دونوں ملک خود غرنیوں اور رستم را نیوں کا مرکز بنے ہو رہے تھے جو تمدن و تہذیر کے زوال کی علامت ہیں ۔ یورپ تو اُس وقت کوئی قابل ذکر حیثیت ہی نہیں رکھتا تھا بلکہ وہ اس وقت دور وحشت سے گزر رہا تھا اور تمدن سے دور تھا اور ہندوستان بھی اپنے ابتدائی رہبروں کی توحید کی تعلیم کو فراموش کر کے مشر کا نہ ظلمت میں گرفتار تھا اور اپنے قدیم باشندوں پر بیرونی آریائی حملہ آوروں کی سیاسی اقتدار پسندی کی بدولت اس اور کچھ پہنچے اور ذات بات کی تفریق میں مبتلا ہو چکا تھا جس سے نکلنے کے لیے وہ اب تک ہاتھ پاؤں مار رہا ہے مگر اُس کی گرفت اتنی مضبوط ہو چکی ہے کہ عملی طور پر اس سے نکلنے میں کامیابی نہیں ہو رہی ہے ۔ ۹۸ اس عالم ظلمات میں حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم دن کے لیے مشکل نورے کہ کھڑے ہوئے۔ آپ نے اپنے پیغام میں شروع ہی سے جب خطاب کیا تو اتها العرب اسے قوم عرب " نہیں کہا۔ بلکہ ایتھا الناس کہا اے انسانو بلکہ پہلی ہی رھی میں خالق نے ان کی زبانی جو اللہ کا احسان یاد دلایا اس میں عرب کا نام نہیں کیا بلکہ انسان نام لیا ۔ یاد کر پیچھے اُس وھی کہ : اقرأ باسم ربك الذى خلق خلق الانسان من علق - اقرأ وربك الأكرم الذى علم بالقلم علم الانسان ما لم یعلم - اس طرح اُن کے پیغام کا پر حجم شروع سے قبائلی اور قومی حد بندیوں سے آزاد ہو کر آنا تی شطح پر فضا کے انسانیت میں بلند ہوا ۔ یہ اور بات ہے کہ اُس پیغام کے سننے والوں کا دائرہ تدریجی طور پر آگے بڑھا۔ ابتدا میں اُس کے سننے والے حرب تھے اور اہل مکہ جو زیادہ تر مشرکین یعنی بہت پرست تھے اور پھر مدینہ والے ہوئے جن میں بہت سے بیوری بھی تھے اور پھر مین تک آوارہ پہنچی جہاں عیسائی رہتے تھے اور پھر خود اور خطوط کے ذریعگر کردم اور فارس اور مصرا در رمیش وغیرہ تک پیغام پہنچایا گیا جس کی تفصیل انشار له آئیندہ اجزائے کتاب میں آئے گی۔ ہر حال چونکہ ابتدائی مخاطبین کا ساتھ آپ کا عربوں ہی کا تھا اس سے آپ کی انقلابی مہم میں رکاوٹیں ڈالنے کے لیے جو کھڑے ہوئے وہ بھی وہی تھے جن میں بھی تریش یعنی وہی قبیلہ جس میں آپ پیدا ہوئے تھے ٩٩ آگے آگے تھا اس لیے کہ آپ کا پیغام بہت سی اُن کی عادتوں ہی سے نہیں بلکہ اُن کے نظریات سے بھی متصادم تھا ۔ ڈاکٹر وحید مر نرا صاحب سابق صدر شعبۂ عربی لکھنو یو نیورسٹی کی لفظوں میں :- انتقاء "رسول اُن لوگوں کو بردباری، خاکساری، پاکبازی اور عضو کا سبق پڑھا رہے تھے جن کے نزدیک معاف کر دینا کمزوری کی دلیل اور نام نہ لینا ذلت اور بزدلی کی علامت سمجھا جاتا تھا۔ رسول اُن لوگوں کو مساوات اور اخوت کی تعلیم دینا چاہتے تھے جوکہ اپنی خاندانی شرافت پر فخر کیا کرتے تھے اور اپنے آباؤ اجداد کے پورے شہرہ کو نہایت گنتی کے ساتھ محفوظ رکھا کرتے تھے ۔ ان چیزوں کے علاوہ اسلام کو عربوں کے اور بہت سے درس کے رحجانات سے بر سر پیکار ہونا پڑا۔ عرب اس بات کا تصور بھی نہ کر سکتے تھے کہ سر ہے زیادہ مقدس انسان کیونکر خدا کی بارگاہ میں رہے زیادہ معزز ہو سکتا ہے یا اسلام قبول کرنے کے بعد کوئی پست انسان کیونکہ عرب کے شریف ترین خاندانوں کے اشخاص سے برتری کا دعوی کر سکتا ہے " یہ ایک پور را تمدنی انقلاب - معاشرتی انقلاب سیاسی انقلاب اور - معاشی انقلاب تھا جو ایک مختصر جملہ لا الہ الا اللہ میں مضمر تھا جس کی طرت، رسول دنیا کو دعوت دے رہے تھے اور مرسی سادہ لوح جائیں یعنی رہی دور دحشت سے گزرنے والا گروہ ہوتا تو وہ اس جملہ کو واقعی ایک ١٠ سادہ سا جملہ سمجھ کے برداشت کر لیتا، مگر عرب با وجود اپنی جہالت کے بڑا نکتہ رس تھا کہ وہ اس سادہ سے میلے کے مضمرات کو بڑی جب تک پہلی ہی آوا یہ سمجھ گیا اس لیے وہ اپنے معبودان باطل کے تحفظ کے لیے جو فقط سونے ، چاندی، پتھر کے بت نہ تھے بلکہ اپنے تشخص و اقتدار اپنے اوہام و تصورات اور اپنے رسوم و عادات کے بھی اصنام تھے ۔ کھڑا ہو گیا اور ایک اکیلے پیغمبر نہ آسکے سامنے پوری قوم صف بستہ ہو کر آگئی خصوصیت کے ساتھ بنی امیہ جو خود رسول سے موروثی عداوت رکھتے تھے۔ مولانا شبلی لکھتے ہیں :۔ "آنحضرت کی نبوت کو خاندان بنی امیہ اپنے رقیب ( ہاشم) کی فتح خیال کرتا تھا اس لیے سریے زیادہ اسی قبیلہ نے آنحضت مر کی مخالفت کی " اسيرة النبي جلد اول (100) ان کے علاوہ بنی مغیرہ اور بنی مخزوم - ان میں ابو جہل کا چھپا ولید بن مغیرہ بوخالد بن ولید کا باپ تھا بہت پیش پیش تھا ۔ خود رسول فرماتے تھے کہ : " ہم سے سے زیادہ بغض و عداوت رکھنے والی تو میں بنو امیہ ، بنو مغیرہ اور بھی محروم ہیں " و تطهير الجنان- ابن حجر کی (۱۳۴۵) ١٠١ جناب ابو طالب سے گفت وشنید مشرکین اب کسی کسی طرح پیغمبر خدا کی زباں بندی کرنا چاہتے تھے اس کے لیے اُن میں کے جہاں دیدہ افراد نے پہلے پرامن ذرائع اختیار کرنا مناسب سمجھے ۔ اس کے لیے اُن کو پہلے سب سے اچھا ذریعہ یہ معلوم ہوا کہ جناب ابو طالب سے کام نکالا جائے۔ ظاہر ہے کہ اُن میں کے بہت سے بڑے لوگو ر کا جناب ابو طالب سے بچپن کا دوستانہ تھا بہت سے لوگوں کے اُن سے تجارتی تعلقات تھے اور قرابتی سلسلہ نزدیک یا دور کا تقریبا ان سب ہی سے تھا۔ وہ جانتے تھے کہ اس رازی دنیا میں حضرت محمد مصطفے کا سہار ا سوا ان کے کوئی نہیں ہے اس لیے نا ممکن ہے کہ ان کی بات کا اُن پر اثر نہ ہو ، اس لیے یا تو ان کے سمجھانے سے وہ مان جائیں گے اور جو جہم انھوں نے شروع کی ہے اُسے ترک کر دیں گے تو جو مطلب ہے وہ حاصل رہی ہو جائے گا اور یادہ انکار کر دیں گے اور اپنی روش پر قائم رہیں گے تو جناب ابو طالب کی ہمدردی اُن سے سلب ہو جائے گی اور ان کے ساتھ ساتھ تمام بنی ہاشم جو حضرت ابو طالب کے زیر اثر ہیں، وہ بھی کنارہ کشی اختیار کر لیں گے ۔ اس طرح محمد اکیلے رہ جائیں گے اور پھر ان کے خلاف جو بھی مناسب سمجھا جائے کے وہ رویہ اختیار کیا جا سکتا ہے۔ یہ سوچ کر اُن کا ایک وفد جناب ابو طالب کے پاس آیا۔ یہاں تک ہم نے غور کیا ہے یہاں پر اکثر مورفین نے کئی مرتبہ کی ١٠ سادہ سا جملہ سمجھ کے برداشت کر لیتا، مگر عرب با وجود اپنی جہالت کے بڑا نکتہ رس تھا کہ وہ اس سادہ سے میلے کے مضمرات کو بڑی جب تک پہلی ہی آوا یہ سمجھ گیا اس لیے وہ اپنے معبودان باطل کے تحفظ کے لیے جو فقط سونے ، چاندی، پتھر کے بت نہ تھے بلکہ اپنے تشخص و اقتدار اپنے اوہام و تصورات اور اپنے رسوم و عادات کے بھی اصنام تھے ۔ کھڑا ہو گیا اور ایک اکیلے پیغمبر نہ آسکے سامنے پوری قوم صف بستہ ہو کر آگئی خصوصیت کے ساتھ بنی امیہ جو خود رسول سے موروثی عداوت رکھتے تھے۔ مولانا شبلی لکھتے ہیں :۔ "آنحضرت کی نبوت کو خاندان بنی امیہ اپنے رقیب ( ہاشم) کی فتح خیال کرتا تھا اس لیے سریے زیادہ اسی قبیلہ نے آنحضت مر کی مخالفت کی " اسيرة النبي جلد اول (100) ان کے علاوہ بنی مغیرہ اور بنی مخزوم - ان میں ابو جہل کا چھپا ولید بن مغیرہ بوخالد بن ولید کا باپ تھا بہت پیش پیش تھا ۔ خود رسول فرماتے تھے کہ : " ہم سے سے زیادہ بغض و عداوت رکھنے والی تو میں بنو امیہ ، بنو مغیرہ اور بھی محروم ہیں " و تطهير الجنان- ابن حجر کی (۱۳۴۵) ١٠١ جناب ابو طالب سے گفت وشنید مشرکین اب کسی کسی طرح پیغمبر خدا کی زباں بندی کرنا چاہتے تھے اس کے لیے اُن میں کے جہاں دیدہ افراد نے پہلے پرامن ذرائع اختیار کرنا مناسب سمجھے ۔ اس کے لیے اُن کو پہلے سب سے اچھا ذریعہ یہ معلوم ہوا کہ جناب ابو طالب سے کام نکالا جائے۔ ظاہر ہے کہ اُن میں کے بہت سے بڑے لوگو ر کا جناب ابو طالب سے بچپن کا دوستانہ تھا بہت سے لوگوں کے اُن سے تجارتی تعلقات تھے اور قرابتی سلسلہ نزدیک یا دور کا تقریبا ان سب ہی سے تھا۔ وہ جانتے تھے کہ اس رازی دنیا میں حضرت محمد مصطفے کا سہار ا سوا ان کے کوئی نہیں ہے اس لیے نا ممکن ہے کہ ان کی بات کا اُن پر اثر نہ ہو ، اس لیے یا تو ان کے سمجھانے سے وہ مان جائیں گے اور جو جہم انھوں نے شروع کی ہے اُسے ترک کر دیں گے تو جو مطلب ہے وہ حاصل رہی ہو جائے گا اور یادہ انکار کر دیں گے اور اپنی روش پر قائم رہیں گے تو جناب ابو طالب کی ہمدردی اُن سے سلب ہو جائے گی اور ان کے ساتھ ساتھ تمام بنی ہاشم جو حضرت ابو طالب کے زیر اثر ہیں، وہ بھی کنارہ کشی اختیار کر لیں گے ۔ اس طرح محمد اکیلے رہ جائیں گے اور پھر ان کے خلاف جو بھی مناسب سمجھا جائے کے وہ رویہ اختیار کیا جا سکتا ہے۔ یہ سوچ کر اُن کا ایک وفد جناب ابو طالب کے پاس آیا۔ یہاں تک ہم نے غور کیا ہے یہاں پر اکثر مورفین نے کئی مرتبہ کی گفتگو ؤں کو یکجا کر کے بیان کر دیا ہے ۔ یہ سب یا تمیں ایک دفعہ انہیں بلکہ مختلف دفعات میں ترتیب کے ساتھ ہوئی ہوں گی ۔ پہلی دفعہ اُنھوں نے ملائم اندازہ میں کہا : انت سيدنا وافضلنا فى آپ ہمارے سردار ہیں اور ہم سب آپ کو انفسنا وقد رأيت الذی اپنے میں سب سے بہتر جانتے ہیں ۔ آپ دیکھ نعل هؤلاء السفهاء مع رہے ہیں کہ ان بیوقونوں نے آپکے بھتیجے کو ابن اخيك من تركهم اپنے ساتھ ملا کر کیا کر رکھا ہے کہ انھوں نے الهتنا وطعنهم علينا و ہمارے سے خداؤں کو چھوڑ دیا ہے ، ہم پر تسفيههم الملا منار احترام کرتے ہیں اور ہمیں احمق بنا رہے ہیں۔ رطبقات ابن سعد جلدا ص۱۳۲) اس وقت مطلب اتنا ہی ہو گا کہ آپ اپنے بھتیجے کو سمجھائیے کہ وہ ایسا نہ کریں اور اس سے باز آجائیں اور اس وقت جناب ابو طالب نے بھی دفع الوقتی والا کوئی جواب دے دیا ہو گا جس کے بعد وہ نتیجہ کے منتظر ہو گئے ہوں گے کہ دیکھیں اس کا کیا نتیجہ برآمد ہوتا ہے۔ اس کے بعد جب اُنھوں نے دیکھا کہ کوئی اثر نہیں ہوا اور جناب رسالت آپؐ کے رویہ میں کوئی تبدیلی نہیں آئی تو اس کے بعد اُنھیں آپ کی طرف سے با یوسی ہو گئی کہ ان کی اصلاح ممکن نہیں ہے اور اس کے ساتھ اپنی جگہ یہ زحم ناقص انہیں پیدا ہوا کہ یقینا اب ابو طالب اپنے بھتیجے سے کچھ بد دل ضرور ہو گئے ہوں گے کہ اُنھوں نے اُن کی نمائش پر عمل نہیں کیا مگر انھوں نے ١٠٠ ہر کو مثل اولاد کے پالا ہے اور پالنے کی محبت بہت ہوتی ہے لہذا ر انھیں ان کا کوئی نعم البدل دے دیا جائے تو شاید وہ تیار ہو جائیں محمد کو ہمارے سپرد کر دیں کہ ہم اُن کے ساتھ جو چاہیں سلوک کریں۔ سوچ کر انھوں نے ولید بن مغیرہ کے بیٹے عمارہ کو جو بڑا حسین شکیل جوان تھا ل کر جناب ابو طالب کے سامنے پیش کیا اور کہا : تد جئنا لو بنتی تریش ہم آپ کے پاس قریش کے اس جوان جمالا ونسبا و نهادة کو لے کر آئے ہیں جو حسن و جمال ، ر شعرا ندفعه فيكون لك خاندانی شرافت، قدو قامت اور نصره و میراثه و تدفع گلیسرو رخ میں فرد فرید ہے ۔ اسے - لینا ابن اخيك ننقتله آپ سے لیجیے۔ یہ آپ کا مددگار رہے گا كان ذلك الجمع للعشيرة اور اس کی میراث کے بھی آپ مقدار افضل نی عواقب الامور ہوں گے، اور اپنے بھتیجے کو نہیں دے دیجیے ہم اسے قتل کر ڈالیں کہ نظم قبیلہ اسی مغتة - صور مسیح درست ہو سکتا ہے اور نتائج کے لحاظ سے یہ صورت نہایت منا رہے۔ جناب ابو طالب نے اس کا انتہائی پیارا اور مسکت جواب دیا، کہا :- واه با سبحان اللہ ! کیا خوب تم لوگوں نے میرے ساتھ انصات ا کیا ہے یعنی میں تو تمھارے بچے کو لے کر پانوں اوراُ سے کھلاؤں چلاؤں اور تم میرے بچے کو مجھ سے لے کر تش کر ڈا نوا یہ انسان تو ۱۰۴۷ نہ ہوا بان طاقت کے بل پرکسی کمزور کو رہا نا ہوا ہے ނ ابن سعد جلدا ص ۱۳۲ ) اس جواب کو سن کردہ جناب ابو طا رینے کی طرف سے بھی ایوس ہو گئے اور سمجھ گئے کہ ان میں اپنے بھتیجے کی طرف سے کوئی بدونی پیدا نہیں ہوئی ہے اور یہی وہ منزل ہو سکتی ہے جس کے بعد جناب ابو طالب کو رسول کی زندگی کے متعلق خطرہ محسوس ہونے لگا اور اس احساس میں اتنی شدت ہوئی کہ ایک شام کو انھوں نے رسالت ماب کو گھر پر نہیں پایا تو فقط ترور نہیں ہو ایاکہ جیسے یقین ہو گیا کہ رسول کو کچھ کر نہ ہونچا دیا گیا اور امور کے ساتھ ہی انھوں نے اولاد ہاشم ومطلب کے کچھ جوانوں کو جمع کر کے اُنھیں ہدایت کی کہ ہر ایک تم میں سے کوئی کارٹ تو ہے کا ہتھیارہا تو میدہ لے لے اور جب میں مسجد میں داخل ہوں تو تم میں سے ایک ایک آدمی ان میں سے ایک ایک بڑے لیڈر کے پہلو سے پہلو ملا کر بیٹھ جائے اور خصوصیت کے ساتھ ابو جہل کو چھوڑنا اور جونہی یہ معلوم ہو کہ محمد قتل ہو گئے فورا ہر ایک تم میں کا اپنے پاس والے کا خاتمہ کرنے پھر اس کے بعد دیکھا جائے گا۔ سب نے اقرار کیا کہ اطمینان رکھیے ایسا ہی ہو گا ۔ اتنی دیر میں جناب زید بن حارثہ نظر آگئے۔ ان پر نظر پڑتے ہی آپ نے پوچھا، ارے تم نے میرے بچے کو دیکھا ہے ؟ اُنھوں نے کہا جی ہاں ابھی تو میں اُن کے ساتھ تھا۔ ۱۰۵ جناب ابوطا رہنے کے جذبات کی شدت اس حد پر تھی کہ کہا میں گھر کے اندر جاؤں گا نہیں جب تک اپنی آنکھ سے اُسے نہ دیکھ لوں ۔ زید تیزی کے ساتھ رسول خدا کے پاس گئے ۔ اس وقت آپ کوہ صفا کے پاس تشریف فرما تھے اور آپ کے اصحاب کہ جو اسلام قبول کر چکے تھے آپ کے پاس بیٹھے باتیں کر رہے تھے۔ زید نے پہنچ کر جلدی جلدی را تعہ کو منایا جسے سن کر نور پیغمبر خدا اٹھے اور جناب ابو طالریے کے پاس آئے ۔ انھوں نے کہا " بیٹا کہاں تھے ؟ خیر سیت سے تو تھے ؟ حضر رب نے فرمایا جی ہاں، خیریت سے تھا یا کہا اچھا ، بس اندر جاؤ ، گھر میں بیٹھو " ظاہر ہے کہ اتنا ہی واقعہ جناب ابو طالب کے عزم و ہمت کے اظہار کے لیے کافی تھا اور نفسیاتی طور پر اس سے خود پیغمبر خدامہ کو یقینی ڈھارس بندھ سکتی تھی اور چا کی وفاداری پر اعتماد پیدا ہو سکتا تھا وہ بھی ظاہر ہے، مگر اس پیرانہ سال، مرد خدا کی جواں مردانہ بہت کی انتہا یہ ہے کہ اس واقعہ کو اتنے پر ہی ختم نہیں ہونے دیا بلکہ جب صبح ہوئی تو انھوں نے پیغمبر خدا کا ہاتھ پکڑا اور اُن سب ہاشمی مطلبی جوانوں کے ساتھ ساتھ اُنھیں لیے ہوئے اُس جگہ آئے جہاں تمام بزرگانی قریش جمع تھے اور کہا "اے قریش والو ! جانتے ہو میں نے رات کو کیا منصوبہ با بنا کیا تھا ؟ اُنھوں نے کہا یہ نہیں ہمیں نہیں معلوم یا کہا "اچھا توسن لو۔ پورا واقعہ بیان کر دیا اور اپنے ساتھ والوں سے کہا کہ تم ہا تھ دیں جو ہتھیار لیے ہوائے تھے وہ بھی دکھلا دو۔ سب نے دیکھنا کہ ہر ایک کے ہاتھ میں ایک مہلک ہتھیار تھا۔ جناب ابو طالب نے نے کہا " خدا کی قسم اگر محمدیہ کا بال بیکا ہوا ہوتا تو میں تم میں سے کسی ایک کو چھوڑتا نہیں ۔ پھر ہم تم سب ہی ختم ہو جاتے " نام مجھے پر ایک سناٹا چھا گیا اور ابوطا اپنے رسول کو لے کر واپس گئے ۔ تاریخ کا بیان ہے :- فانكسر القوم دکان پوری قوم پر ایک شکستگی طاری اشد هم انكسارا بوجھل ہو گئی اور اسے زیادہ شکستہ دلی کا اثر رابن سعد جلدا ۱۳۲۵) ابوجہل پر تھا ۔ اس کے کچھ عرصہ تک مشرکین نے پھر بے چینی کے ساتھ صورت حال پر غور کیا ہوگا۔ محمد مانتے نہیں ۔ ابو طالب اُنھیں پھوڑتے نہیں ۔ اب کیا ہو ؟ اس کے بعد کی یہ منزل ہوگی کہ اُنھوں نے طے کیا ہوگا کہ پھر ابو طالب سے بھی نیٹ ہی لیا جائے ، مگر مونچا ہوگا کہ ایک دفعہ تقر اور اتمام محبت کر لیا جائے یا یوں کہا جائے کہ اُنھیں مقابلہ کا چیلنج دے دیا جائے۔ لیکن ہے وہ پورے عرب کی مخالفت سے مرعو سب ہو جائیں اور یا محمد کو روک دیں یا اُن کا ساتھ چھوڑ دیا۔ یہ سوچ کر اب کی زرا کٹے تیوروں کے ساتھ وہ جناب ابو طال ہے کے پاس آئے اور اب اُنھوں نے یہ سخت قسم کا انداز گفتگو اختیار کیا جو ا امام الدین صاحب رام نگری کے الفاظ میں یوں تھا کہ : 1.6 ابو طالب تمھارا بھتیجا ہمارے معبودوں کی تو بین کرتا ۔ بہار سے باپ ما را کو گمراہ کہتا اور ہمیں احمق ٹھہراتا ہے۔ اب ہم اس ہتک کو برداشت نہیں کر سکتے ۔ اس لیے تم یا تو درمیان سے الگ ہو جا کہ اور یا کھل کر سامنے آجاؤ کہ ہم میں فیصلہ ہو جائے ؟" د رساله مولوی دہلی ستمبر ۶) جیسا کہ آیندہ ہم پھر مناسب موقع پر روشنی ڈالیں گے جناب ابو طالب کا موقف یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ شروع سے حضرت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیغام کو درست مانے ہوئے تھے توحید کے مثل اپنے آباؤ اجداد کے وہ ہمیشہ ہی سے قائل تھے اور رسول کو سچا اور امانت دار جب اخبار تک سمجھتے تھے تو وہ کیونکر نہ سمجھتے قوت احساس اور جرات اظہار کی اُن میں کمی نہ تھی جس پر حمایت رسون میں ان کے مجاہدات گواہ ہیں اور ماحول اور سماج کا کوئی دباؤ اُن پر اثر انداز نہیں تھا۔ اس سب کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ جب سے حضرت رسول ضد آنے کھل کر اپنی رسالت کا گھر والوں پر اظہار فرمایا پہلے ہی دن سے ابوطال انھیں اللہ کا رسول تسلیم کرنے لگے مگر اُن کی مصلحت یہ تھی جو حکمت ربانی کے بھی بالکل مطابق تھی کہ اگر وہ لفظی طور پر اپنے مسلمان ہونے کا اعلان کر دیں گے تو حفاظت سول کا کام جس طرح وہ انجام دے رہے ہیں اس طرح انجام نہ دے سکیں گے اس لیے وہ اپنے بچوں کو ہدایت کرتے تھے کہ محمد کے پیچھے نماز میں شریک ہوا کر دیگر خود علانیہ اس صف جماعت میں کھڑے دین ۱۰۸ نہیں ہوتے تھے جو رسول کے پیچھے قائم ہوتی تھی۔ اشعار میں رسالت پہنچیمبر کا اظہار کر دیتے تھے جو سونچنے والوں کی ذہنیت پر اثر انداز ہو سکے مگر رسمی الفاظ شہادتین کے ظاہر بظا ہر زبان پر نہیں لاتے تھے ۔ کہتے اور کرتے رہی تھے جو اسلام کا صحیح تقاضا ہے مگر اپنے مسلمان ہونے کا اعلان نہیں کرتے تھے ۔ اُن کے اس طرز عمل کا نتیجہ یہ تھا کہ وہ سوا ایک ابولہب کے جو اپنی سسرال ربنی امیہ کے اثر میں آگیا باقی تمام بنی اہم کو بلا تفریق مسلم کا فرپیغمبر خدا کی حمایت پر متفق رکھ سکے ۔ اور اُن کے اسی عمل کے نتیجہ میں مشرکین اتنی مدت تک کھل کر رسول کی مخالفت سے باز رہ ہے مگر اب مشرکین کے برداشت و تحمل کا پیمانہ لبریز ہو چکا تھا اور اب وہ کردیا مرد والا انداز اختیار کر کے جناب ابو طالب بچے کے پاس آئے تھے تو جناب ابو طالب نے مناسب سمجھا کہ اُن کی اس جو خیلی تقریر کے جواب میں وہ کوئی پرجوش انداز اختیار نہ کریں بلکہ انھوں نے ملائم انداز میں اُن سے وعدہ کر لیا کہ اطمینان رکھو۔ میں پھر اس بارے میں محمدؐ سے ضرور بات کروں گا اور تمھارے خیالات و جذبات سے اُنھیں مطلع کر دوں گا۔ اس کے نتیجہ میں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مشرکین کچھ مطمئن ہو کر جناب ابو طالب کے پاس سے واپس ہوئے اور کم از کم اس وقت اُن کا وہ اشتعال فرد ہو گیا جو انسان کو ہوش وخرد سے کام لینے سے بالکل معذور بنا دیتا ہے ۔ نتیجہ بھی معلوم تھا اور جو کچھ اس کے بعد خود کرنا ہے وہ بھی طے تھا مگر اپنے وعدے کا احترام تھا کہ جناب ابو طا لوہے نے حضرت پیغمبر خدا مہ کے 1.9 سامنے قوم والوں کی اس تازہ گفتگو در موقع کی نزاکت کا تذکرہ ضروری سمجھا۔ رسول اللہ نے اس کا رہ تاریخی جواب دیا جو ایک بشر کے کردار کی عالم ظاہر میں انتہائی معراج ہو سکتی ہے۔ دیکھنے کی بات ہے کہ ہے ماں باپ کا تیم جس کی پرورش اس چھانے کی ۔ کلمہ حق کے زبان پر آتے ہی تمام قوم خون کی پیاسی پہلے سے ہے ۔ دنیائے آب وگل میں انبس ایک یہ چچا ہی ہے جو اب تک پشت دیناہ رہا ہے۔ اب وقت اتنا نازک آگیا ہے کہ اگر یہ چچا بھی دنیا کے عام چھاؤں کا ایسا ہو تو اس صورت حال میں یہ بھی ساتھ نہیں دے سکتا۔ وہ اس وقت اپنی گفتگو میں دشمنوں کی کثرت و طاقت اور اپنی پیرانہ سالی وضعف وقلت کے احساس کا مظاہرہ کر رہا ہے ۔ اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ اب اس کے بعد کے خطرات میں آپ کی حفاظت سے اپنے کو قاصر محسوس کر رہا ہے جس سے انتہائی پریشان و مضطر ہے، مگر پیغمبر کیا جواب دیتے ہیں ؟ وہ چند جملے جن میں آدم سے لے کر اب تک کے تمام انبیاء مرسلین کے عزم و استقلال کی روح سمٹ کر آگئی ہے ۔ خدا کی قسم یہ لوگ میرے ایک ہاتھ میں سورج اور دوسے کے میں چاند رکھ دیں جب بھی اس دعوت حق سے باز نہیں آسکتا، یا تو خدا سے غالب کرے گا یا میں اسی سعی میں کام آجاؤں گا ۔ (ابن ہشام جیلدا صا) ١١٠ " کے ۔ اے حمید بی ۔ اے (لنڈن بیرسٹرایٹ لا لاہور نے باوجود یکہ اپنی کتاب " مسلمانان عالم میں جس پر مولانا سید سلیمان ندوی کا مقدمہ بھی ہے ، اموی رحجانات کی پوری پوری نمائندگی کرتے ہوئے انتہائی گستاخانہ انداز میں ہر مقام پر جناب ابو طالب رضوان اللہ علیہ کا استخفات کیا ہے مگر یہاں حقانیت کے دباؤ سے اُنھوں نے بھی جو جواب جناب ابو طالب کا درج کیا ہے وہ رہی سب کچھ بتا دینے کے لیے کافی ہے جو ہم نے جناب ابو طالت بنے کے موقف کی کسی حد تک تشریح کی ہے ۔ رہ لکھتے ہیں :- کپڑھے چچا کی آنکھوں سے آنسو نکل آئے ۔ کہا، میں یہاں آنے سے پیشتر ہی تمھارے جو اسے واقف تھا۔ خیر جب تک میں زندہ ہوں ۔ تمھاری مدد کروں گا ہے ابو طالب نے قریش کے لوگوں سے کہا تم محمدؐ کو جانتے ہو۔ وہ ایک شریف اور معزز انسان ہے تم نے خود ہی اُسے "امین" کا خطاب پیش کیا تھا ۔ اس کا زاویہ نگاہ تم سے علحدہ ہے ۔ وہ ایک خدا کی پرستش کرتا ہے ۔ تم اُسے خدا کی پرستش سے کیوں ہٹانے اور اس کے لیے اس کی جان پر مصیبتیں کیوں ڈھارہے ہو ؟ ر مسلمانان عالم، جلدا ۳۵ ۳۶) اگر جینا سی۔ ابو طالب نے مسلک میں رسول سے متحد نہ تھے تو رسول کے جواب پر غصہ آنے کے بجائے اُن کی آنکھوں سے آنسو کیوں نکل آئے وہ اگر واقعی رسول کو منع کرنے ہی کے لیے آئے تھے تو آپ کے جواب پر یہ کیوں کہا کہ میں یہاں آنے سے مشیر ہی تمھارے جو اپنے واقف تھا یے صات وہی بات ظاہر ہے جو ہم نے بیان کی ہے کہ یہ سب حکمت صلی تھی ورنہ وہ جانتے تھے کہ ہزار مصیبتیں آئیں رسول کو اپنے مشن کو ترک نہیں کرنا چاہیے اور نہ وہ ترک کر لیں گے اور مجھے بھی آخر دم تک ان کا ساتھ دینا ہے چاہے اس سلسلہ میں مجھے بھی اپنی کیا ، اپنی اولاد تک کی قربانی پیش کر دینا بڑے جس کا عملی مظاہرہ اس کے بعد وقت آنے پر ہو جائے گا۔ براہ راس معاملت کی کوشش ہم پہلے کہ چکے ہیں کہ تاریخ میں جو واقعات کا سلسلہ ہے وہ ترتیب واقعات کے بظاہر مطابق نہیں ہے ، چنانچہ گزشتہ تما واقعات کے بعد یہ ذکرہ آتا ہے کہ جب تخریف کی تمام صورتیں بیکار ثابت ہوریں اور جناب ابو طالب کے ذریعہ سے کالر براری ہوتے نظر نہ آئی تو اب دہ سویچ ترغیب کی صورت اختیار کی جائے اور براہ راست محمد سے گفتگو کی جائے اس کے لیے عتبہ بن ربیعیہ کہ جو اُن کا ایک موقر سردار تھا ، رسول کے پاس بھیجا۔ یہ عقبہ کون ؟ وہی جس کی بیٹی ہند بنت عتبہ ہند ہو جگر خوارہ شہور ہے جو ابوسفیان کی بیوی اور امیر شام معادیہ کی ماں ہے ۔ ۱۱۲ صبہ نے حضرت سے مل کر کہا : اے محمد ! قوم میں پھوٹ ڈالنے سے کیا فائدہ ؟ اگر تمھیں سرداری حاصل کرنا ہے تو ہم سب مل کر تمھیں سردار تسلیم کرنے کے لیے آمادہ ہیں ۔ اگر کسی بڑے گھرانے کی کسی حسین سے حسین لڑکی سے تم نکاح کرنا چاہتے ہو تو بتا دو کہ ہم اس کا انتظام کر دیں، اگر دولت کی فکر ہے تو متبنی کہو دولت تمھارے قدموں پر ڈال دی جائے " اس کے جواب میں حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے کوئی گفتگو کرنا نہیں تھا ہی، بلکہ قرآن مجید کی کچھ آیتیں پڑھ پڑھ کر عبہ کو منانے لگے جس پر وہ حیران ہو گر را پس گیا اور قریش سے کہا کہ ان کو ان کے حال پر چھوڑ دو۔ ہمارے نزدیک گذشته حفیظ و غضب اور اشتعال کے واقعات و اس گفتگو کا کوئی تناسب نہیں ہے بلکہ ترغیب کا درجہ تخویف سے مقدم ہوتا ہے اس لیے یہ سابق کے بیان شدہ بہت سے واقعا کے پہلے کی بات ہوگی جس کے صحیح وقت کا تعین ہم نہیں کر سکے ہیں ۔ ہر سال یہی دو حربے ہو سکتے ہیں جو کسی شخص کو جو حق کے راستے سے ہٹ سکتا ہو، اُس کے اُصول اور حقانیت سے ہٹا سکتے ہیں۔ یکے بعد دیگرے وہ دونوں آزما لیے گئے اور ناکام ہوئے ۔ معلوم ہو گیا کہ یہ نہ طمع کی دوہ راہ حق کو چھوڑیں گے اور نہ خون کی بنا پر ۱۱۳ اس طرح مشرکین کو بالکل مایوسی ہو گئی اور اس کے بعد اب نہی ایک صورت ہو سکتی تھی کہ خود ان کے وجود کو راستے سے ہٹایا جائے۔ یہی اپنی پال کی آخری ترکیب ہوتی ہے مگر اس کے اختیار کرنے میں بھی جنا ب ہو یا اپنے کی شخصیت رو جا بہت کی جبکہ انھیں بڑی مجید گی محسوس ہو رہی تھی۔ مسلمانوں پر تشدد پرتش اب مشرکین کا غم وغصہ بہت بڑھ گیا تھا۔ ایک طرف تو ا سپنے اختیار کردہ ہر قسم کے تدابیر کا رسول کو اُن کے موقف سے ہٹانے میں نا کام ہوتا ۔ پھر یہ کہ اسلام کی جاذبیت سے روز بروزہ اُس کے صلے کا وسیع ہوتا جس میں اُن بڑے بڑے رڈھار کو چھوڑ کر ہر قبیلے کے دیے اور پیسے ہوئے اشخاص اور خود آن رئیسوں کے نوکر چاکر اور ماشیہ بردار تک شامل ہوتے جاتے تھے۔ اب جناب ابو حا مہینے کی وجہ سے انہیں براہ راست خود حضرت رسول کو کوئی آزار پہونچانے کی تو ابھی ہمت نہیں ہوئی ۔ علامہ سید محسن امین کی لفظوں میں -: منع الله رسوله منهم خداوند عالم اپنے رسول کی اُن کے چچا بعنه الى طالب. ابو طالب کے ذریسے حفاظت کر رہا تھا۔ مگر انھوں نے اُن کمزور مسلمانوں کو اپنے ظلم وستم کا نشانہ بنایا اور انھیں سخت سے سخنت ایزائیں دینے لگے ۔ ابن سعد لکھتا ہے :- لتأكثر المسلمون وظهر جب مسلمانوں کی تعداد کہانی پڑھ گئی ۱۱۴ الایمان و تحدث به اور ایمان نمایاں ہو گیا اور اُس کا ثار ناس كثير من المشركين چرچا ہونے لگا تو کفار قریش میں بہت بمنا من من تبائلهم پرستوں نے اپنے قبیلوں میں کے ایمان فعلاً بوهم وسجنوهم لانے والے اشخاص پر یورش کردی داداد وافتنتهم عن انھیں سخت تکلیفیں پہونچائیں اُنھیں قید کیا اور کوشش کی کہ کسی طرح اُن کے دينهم. (طبقات جلدا ص۱۳۶) دین سے اُن کو منصرت کریں ۔ ان مظالم میں سے کچھ کو ہمارے محترم بزرگ دست جنا نے ابد مخلوطیف صاحب انصاری کے قلم سے دیکھیے جن کی کتاب" اسلام اور مسلمانوں کی تاریخ جلد اول رضا کار بکڈپو لاہور سے شائع ہوی ہے :- حضرت یا سر جو کہ ایک مفلس مسلمان تھے ان مظالم کو برداشت کرتے کرتے دنیا سے چل لیے۔ ان کی بیوی حضرت سمیہ کو ابوجل نے پر بھی مار کر شہید کر دیا ۔ ان کے بیٹے عمار اسی قسم کے مظالم کا تختہ مشق تھے ۔ حضرت خباب بن الارت پر بھی انتہائی سختیاں کیں ۔ ایک روز اُنھیں دیکھتے ہوئے کو ٹلوں پر لٹا دیا اور جب تک دہ ٹھنڈے نہ ہو گئے اُنھیں نہ چھوڑا۔ حضرت بلال حبشی موذن اور حضرت صہیب رومی کو عرب کی طلبتی ہوی ریت پر لٹا دیتے تھے اور اُن کی چھاتی پر تپتے ہوے پتھر رکھ دیتے تھے ۔ اس پران کی زبان پر احد - احمد کے کلمات جاری رہتے تھے ۔ حضرت نمیره ۱۱۵ جو کہ ایک مسلمان کنیز تھیں ابو جہل نے ان کی آنکھیں نکال دیں ۔ ان سختیوں پر رسول اللہ ہمیشہ انھیں تسلی دیتے تھے اور فرماتے تھے کہ تم لوگ اللہ کی رحمت کے منتظر رہوئے را سلام اور مسلمانوں کی تاریخ جلد اول مشہوہ) ملک حبشہ کی طرف محبت ہے حضرت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خود اپنے جسم کے زخموں سے اتنی تکلیف نہ پہونچتی جتنی ان بے چارے مسلمانوں کی حالت کو دیکھ کر اور معلوم کر کے آپ کو تکلیف پہو نچھتی تھی، چنانچہ یہ شدائد بہت بڑھ گئے تو آپ نے ان کو رائے دی کہ تم لوگ اب یہاں سے نکل کر ادھر ادھر منتشر ہو جائ۔ انھوں نے کہا " کہاں جائیں ؟" آپ نے فرمایا عبش چلے جاؤ۔ یہاں عیسائیوں کی حکومت تھی جو اس وقت تک قائم ہے ، چنانچہ اس حکم کی تعمیل میں یہ لوگ ایک ایک کر کے آہستہ آہستہ نکلنا شروع ہوئے اور آگے جا کہ کہیں اکٹھا ہو کر پہلی مرتبہ یہ گیارہ مردوں اور چار عورتوں کا قافلہ تھا جو حبش پہونچا۔ یہ نبوت کے پانچوین سال ماہ رجب کا واقعہ ہے۔ (طبقات ابن سعد جلد ا ص ۱۳ رجب کے بعد شعبان اور ماہ رمضان یعنی دو مہینے کچھ دن ان لوگوں نے وہاں قیام کیا ۔ پھر خواہ وطن کی محبت میں جوش آیا ہوا یا پردیس کی زندگی کے مشکلات نے پریشان کیا ہو۔ یا یہ خیال ہوا ہو کہ اتنے دن کی 114 ڈوری سے مکان ہے کفار قریش نے محسوس کر نیا ہو کہ یہ لوگ سخت گیری وغیرہ سے دین نہیں چھوڑ سکتے لہذا اپنے رویہ میں تبدیلی پیدا کریں اور ایک ضعیف روایت یہ ہے کہ اُنہیں یہ اطلاع ملی کہ اہل مکہ مسلمان ہو گئے ہر حال کچھ ایسا ہوا کہ یہ لوگ واپس آئے مگر یہ اسی پر ان کی اُمید کے برانکس به صورت پیدا ہوئی کہ مشرکین نے اور زیادہ تشدد سے کام لیا اور پہلے سے زیادہ سخت مظالم شروع کر دیے ۔ ادھر ان واپس آنے والوں ۔ نے عیسائیوں کے اخلاق اور اہل مبش کے اپنے ساتھ حسن سلوک کا بھی چرچا گیا جس پر مشرکین کو اور زیادہ برہمی پیدا ہوئی۔ جس کا نتیجہ یہ تھا کہ جناب رسات آئی نے بعثت کے ساتویں سال دوبارہ حکم بھرت دیا اور اب کی پہلے سے زیادہ تعداد میں تراکشی مرد گیارہ قریشی خواتین اور سات عورتیں باہر کی ۔ سب کی تو ایک آدمی جناب جعفر عیار کی سرکردگی میں مبشہ کی طرف روانہ ہوئے (طبقات ابن معد بلدا عش ۱۳) علامہ طبرسی نے لکھا ہے کہ جناب جعفران کے ساتھ ستر آدمی سمندر کے راستے سے روانہ ہوئے۔ (اعلام انوری) علامہ سید محسن امین عاملی لکھتے ہیں، انٹی مرد اور اٹھارہ عورتیں ان میں جناب جعفر بن ابی طالب تھے اور اُن کی شریک حیات جناب اسماربیت میں ۔ (اعیان الشیعہ جلد ۲ ص ۹) 116 حضـ شہنشاہ جیش کا دکر بارہ اور ضرت جعفر کا تبلیغی کارنامہ مشرکین ترکیش کو ان اشخاص سے تو کوئی ذاتی عداوت تھی نہیں ؟ کہ وہ اُن کے یہاں سے چلے جانے پر سکون محسوس کر تے اور اطمینان کی سانس لیتے۔ اُنھیں تو اُس تحریک سے عداوت تھی جو اُن کے باطیل راستے کے خلاف پھیلتی جا رہی تھی، اور معبش میں پہلی دفعہ کے وہاں کے حالات سن کر اب اُنھیں یہ اندیشہ پیدا ہو گیا تھا کہ کہیں وہاں اس تحریک کو پھلنے پھولنے کا موقع نہ مل جائے ، اس پہ اُنھوں نے ان مہاجرین کا جو جبش جا رہے تھے تعاقب کیا مگر بخار کے پہونچنے سے پہلے یہ لوگ کشتیوں میں سوار ہو چکے تھے اور کشتیاں روانہ ہو گئی تھیں اس لیے وہ کفار کے پہنچے سے نکل کر محفوظ طور پر میشہ میں پہونچ گئے ۔ اب یہاں کی صورت حال خواجہ محمد لمطبیعت صاحب انصاری کے الفاظ میں ملاحظہ ہو : - "حبشہ میں انھیں امن ملا آزادی نصیب ہوئی اور یہ اچھی فضا میں اطمینان کی زندگی بسر کرنے لگے لیکن مسلمان مہاجرین کے اس اطمینان کو کفار تجریش برداشت نہ کر سکے ۔ اُنھوں نے عمرو بن العاص اور عبدا للہ بن ابی ربیعیہ کو تحفے تحائف دے کر انجاشی کے دربار میں بھیجا۔ اس وفد نے نجاشی کے دربار میں حاضر ہو کر تھنے تحائف ||A پیش کرنے کے بعد اپنے معروضات پیش کیے اور کہا کہ مکہ کے کچھ شریر لوگ بھاگ کر آپ کے ملک میں پناہ لے چکے ہیں۔ ہمارا مطالبہ ہے کہ انھیں ہمارے حوالے کر دیا جائے۔ نجاشی نے کہا جب تک ہم دوسرے فریوت کی بات نہ سن لیں کوئی فیصلہ نہیں کر سکتے۔ چنانچہ حضرت علی کے بھائی اور مہاجرین کے سالار حضرت جعفر بن ابی طالب دربارہ میں بلائے گئے ۔ جب حضرت جعفر مع جماعت مهاجرین حاضر دربار ہوئے تو سنجاشی نے درست کیا کہ آپ لوگوں کے اصول و عقائد کیا ہیں اور آپ کے ملک والے آپکے مقالات کیوں ہیں؟ حضرت جعفر نے اپنی تقریر اس طرح شروع کی : اے بادشاہ ! ہما رے ملک کے لوگ جاہل تھے ، مردار کھاتے تھے اور بہودہ بکا کرتے تھے ۔ ان میں انسانیت نہ تھی اور یہ سچی ہڑ دی مہمان داری اور ہمسایہ کے حقوق سے نا آشنا تھے ، کسی قانون و قاعدہ کے پابند نہیں تھے ، ان حالات میں اللہ تعالے نے اپنے انتہائی ففضل وکرم سے ہم میں ایک رسول بھیجا جس کی امانت و ریاست، صدق وصفا ، حسب و نسب اور زہد و تقویے سے ہم اچھی طرح واقف تھے۔ اس نے نہیں توحید کی دعوت دی اور شرک اور بہت پرستی کی گمراہی سے نکالا۔ اس نے ہمیں سچ بولنے، وعدہ وفا کرنے، گناہوں سے بچنے ، نماز پڑھنے اور روزہ رکھنے کی تلقین فرمائی، ہمارا تصور صرف یہی ہے کہ ہم اُس خدا کے سچے نبی پر ایمان لائے ہیں اس جرم میں ہماری قوم ہم پر سختی اور تشدد کرنے پر تل گئی ہے، ہماری 114 قوم چاہتی ہے کہ ہم خدائے وحدہ لا شریک کی عبادت ترک کرکے پتھر ا سٹی اور لکڑی کے بنے ہوئے بنوں کی پرستش شروع کر دیں ۔ اُن کے جور و جفا سے بچنے کے لیے ہم نے آپ کے ملک میں پناہ لی ہو" اس تقریر کا مجاشی پر بہت اثر ہوا اور اس نے اس کلام خدا کے سننے کی تمنا کا اظہار کیا جو رسول اللہ پر نا دل ہوا تھا۔ حضرت حضر نے سورہ مریمہ کی تلاوت فرمائی بنجاشی کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے ۔ اُس نے رسول اللہ کی صداقت کا اعتراف کیا اور کہا " بیشک حضرت محمد دہی رسول ہیں جن کے تشریف لانے کی یسوع مسیح نے خبر دی تھی۔ اللہ کا شکر ہے کہ میں ان کے زمانے میں ہوں " اس پر کفار کہ کو نہایت مایوسی سے دائیں جانا پڑا ۔ مسلمان ایک رصہ تک حبشہ میں آباد رہے اور نہایت امن و اطمینان کی زندگی بسر کرتے رہے ی (اسلام اور مسلمانوں کی تاریخ جلد اول سان (۱۳) اسلام کی رفتار ترقی مشرکین کے لیے یہ امرنہایت پریشان کن بنا ہوا تھاکہ وہ جو کچھ ہو رہا ہے اُس کے روکنے کی ہر طرح ترکیبیں کر رہے ہیں اور وہاں اسلام کے دائرہ میں وسعت ہی پیدا ہوتی جاتی ہے۔ جناب ابو طالب ہے کے اثر سے بنی ہاشم تو تمام ہی حضرت پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وآلہ سلم کے ساتھ رہے اور سوا ایک ابو اسب کے جو اولاد عبدالمطلب میں تھا مگر اس کی شادی بنی امیہ میں ہوگئی تھی اور معاویہ کی پھو بھی اُتر جمیل اُس کے جالا عقد میں تھی، اس طرح بیوی کے اثر میں آکر وہ اپنے خاندان سے الگ ہو گیا تھا اور اب دوسرے مشرکین تو جناب ابو طالب اور دو کر بنی ہاشم کا خیال کر کے زرا پیغمبر خدا کی شان میں گستاخیوں سے ہچکچاتے بھی تھے مگر وہ اس کو لگا دیتے تھے اور یہ میاں ہ بیوی آپ کو تکلیف پہونچانے میں سرسے آگے رہتے تھے، جس کے لیے قرآن مجید میں ایک پورا سورہ موجود ہے جس سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ابو لہب یہ سب کچھ مال و دولت کی طمع میں کرتا تھا کیونکہ کہا جا رہا ہے : تبت یدار بی لهب و تب، ٹوٹیں ہاتھ اس ابو لوپ کے اور وہ ما أغنى عنه ما له وما تباہ ہو، اسے اس کے مال اور اس کی کمائی سے کچھ فائدہ نہ ہو سکھ سکے گا اور صراحت کے ساتھ اس کی بیوی کے کردار کا بھی ذکر کیا ہے جو پیغمبر خدام کے راستے میں خانہ دار لکڑیاں پھیلا دیا کرتی تھی کہ آپ اندھیرے میں اُن سے اُلجھ کر تکلیف اُٹھائیں۔ باقی تمام بنی ہاشم رسول کے ساتھ رہے۔ انہی میں جناب حمزہ بھی تھے جن کی قوت وجرات قریش میں ایک نمایاں حیثیت رکھتی تھی مگر انھوں نے بھی اعلان اپنے اسلام کا نہ کیا تھا۔ خاموش رہا کیے تھے لیکن مشرکین کی ایذا رسانی اور خصوصیت کے ساتھ ابو اسب کی بد تمیزیوں سے متاثر ہو کر انھوں نے علانیہ مغیر ضدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حمایت و تائید اور اپنے اسلام کا اعلان کر دیا۔ کسب - ۱۲۱ عام مورفین نے اس سلسلہ میں جناب عمر بن الخطاب کے اسلام کو بھی بڑی اہمیت دی ہے اور کہا جاتا ہے کہ یہ بڑے ہی سخت قسم کے رسول کے دشمن تھے اور حضرت کے قتل کرنے کا منصوبہ بنا کر آپ کے پاس آئے تھے مگر حضرت کے پاس پہونچ کر کچھ ایسی تبدیلی ہوئی کہ فوراً اسلام قبول کر لیا ۔ ہمارے مستند احاد بیف اس کی نوعیت کے اظہار سے خاموشس ہیں مگر یہ حیرت کی بات ضروری ہے کہ اس اسلام لانے کے موقع سے پہلے تبلیغ اسلام کے آٹھ نو برس کے حالات میں آپ کا نام مخالفتوں کے ذیل میں کسی تاریخ میں نمایاں ہو کر سامنے نہیں آیا۔ نہ کسی کا نفرنس کے شر کار میں جو رسول کی مخالفت میں ہوئی تھی۔ نہ کسی دند میں جو جناب ابوطا کر پینے کے پاس آیا تھا ۔ نہ کسی تصادم کے موقع پر جس کا ذکر تاریخ میں آیا ہے مگر جب اسلام لا اسے تو اب یہ سن رہے ہیں کہ آپ کو مخالفین کے طبقہ میں بڑی اہمیت حاصل تھی ۔ بہر حال یہ واقعہ ہے کہ اب اس دور میں آپ بھی اسلامی جماعت کے حلقے میں داخل ہو گئے تھے مگر ایک ! - جیب بات اور محسوس ہوتی ہے کہ مورخین آنکھ بند کر کے مکمل طور مجبل پر حسب تبصرہ کرتے ہیں تو یہ کہتے ہیں کہ آپ کے اسلام سے اسلام کی شان د شوکت میں بہت اضافہ ہو گیا مگر جب تفصیلی واقعات سامنے آتے ہیں تو یہ پتہ چلتا ہے کہ کفار و مشرکین کے ہاتھوں رسول کے اور بنی ہاسٹیم کے ، خلاف اس کے بعد اسے جو سنتی و نشتر کا دور شروع ہوا ہے اُس کی نظیر ۱۳۲ اس کے پہلے تک تاریخ اسلام میں نظر نہیں آتی جس کی تفصیل آئیندہ صفحات میں آپ کے سامنے آئے گی ۔ شعب ابی طالب میں محصوری مشرکین کی سب تدبیریں ختم ہو چکی تھیں۔ وہ دیکھ رہے تھے کہ اسلام کا دائرہ وسیع سے وسیع تر ہوتا جا رہا ہے۔ حبشہ میں جناب جعفریہ اور دوسری لفظوں میں اسلام کو جو کامیابی ہوئی اُس نے اور زیادہ ان کو پریشان کر دیا۔ وہ یقینی طور پر محسوس کر چکے تھے کہ پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ان کی سرگرمی سے باز نہیں رکھا جا سکتا اور یہ بھی کہ ابوطالب کو آپ کی نصرت و حمایت سے ہاتھ اُٹھانے پر آمادہ نہیں کیا جا سکتا۔ اس کے ساتھ صورت حال یہ ہے کہ جناب ابو طالیہ کے اثر سے دو کے بنی ہاشم یہاں تک کہ جنھوں نے ابھی اسلام قبول نہیں کیا ہے وہ بھی رسول کی تائید و حمایت پر آمادہ رہتے ہیں لہذا اب انھوں نے تمام بنی ہاشم پر سماجی ، کاروباری اور معاشی دباؤ ڈالنے کا فیصلہ کیا کہ جب یہ سب غیر معمولی پریشانی میں مبتلا ہوں گے تو لازنا یا تو جناب ابو طال بنے اور اُن کے ساتھ رسول اللہ کو مجبور کر دیں گے کہ وہ اپنے رویہ میں تبدیلی پیدا کریں اور یا سب اُن سے علحدہ ہو جائیں گے ۔ کم از کم اُن میں پھوٹ تو پڑہی جائے گی ۔ پھر اگر ابو طالب نے اپنی ذات سے یا تھوڑے آدمی اور رسول کے ساتھ رہ بھی گئے ۱۲۳ تو وہ کیا کر سکتے ہیں ۔ اس لیے انھوں نے بنی ہاشم کے سوا دوسرے تمام قبائل کو جمع کر کے آپس میں یہ معاہدہ کیا کہ تمام بینی باشیم کا بائیکاٹے کیا جا کے لیے اس طرح کہ نہ اُن سے شادی بیاہ کیا جائے اور نہ خرید فروخت ر کسی قسم کا میل جول رکھا جا ہے اور میں طرح ممکن ہو محمد مصطفے کی زندگی کا خاتمہ کیا جا رہے ۔ چنانچہ اس معاہدہ کو ایک دستا ویزہ کی شکل میں لکھ کر سب قبیلوں کے نمائندوں کے دستخط لیے گئے اور اسے "جون کعبہ میں آویزاں کردیا گیا اور بعثت رسول کے ساتویں برسی محرم کی پہلی تاریخ اس محاصرہ کا آغاز ہو گیا۔ (طبقات ابن سعد جلد اول سال ۱۳۰۰۱۳) جناب ابوطالب نے تمام بنی ہاشم کو جمع کیا اور اپنے ایک مکان میں جو پہاڑ کی کھائی میں ایک محفو ظ قلعہ کی شکل میں تھا اور شعبے بی ہے. کے نام سے مشہور تھا، ان سب کو محفوظ کر دیا ۔ علامہ طبرسی لکھتے ہیں کہ یہ سب چالیش آدمی تھے اور جناب ہو اپنے بود کعبہ و حرم اور رکن و مقام کی قسم کھا کر کہا کہ اسے بنی ہاشم سن لو کہ اگر محمد کا بال بیکا ہوا تو میں سب کو موت کے منہ میں دے دوں گا۔ (اعلام الوری) صرف ابو لہب تھا جمہ بنی ہاشم سے کٹ کر الگ ہو گیا اور اُس نے باتی قبائل تریش کا ساتھ دیا۔ (ابن سعد جلدا من لا ) مشرکین نے اس محصور جماعت پر آب و دانہ بند کر رکھا تھا اس لیے کہ کر سکے تو سب دمی خود یہ عہد کیسے ہوے تھے کہ ان کے ہاتھ کوئی چیز فروخت ۱۲۴ نہ کریں گے اور جو باہر کے آدمی آتے تھے وہ ان کے خون سے بنی ہاشم کے ہاتھ کوئی چیز فروخت نہ کرتے تھے اور اگر کوئی کچھ فروخت کر دیتا تھا تو یکہ والے اُس کا مال و متاع لوٹ لیتے تھے اور اس میں اتنی نہ برسات سرگرمی سے کام ہو رہا تھا کہ ابو جہل، عاص بن وائل ، نفرین مارية، اور عقبہ بن ابی معیط ایسے بڑے سرخنہ لوگ خود آن راستوں پر جو مکہ معظمہ میں داخل ہوتے ہیں گشت کرتے تھے اور جسے دیکھتے تھے کہ اُس کے پاس کوئی غلہ وغیرہ تجارتی ہے اُسے کہہ دیتے تھے کہ وہ بنی ہاشم کے ہاتھ کوئی چیز فروخت نہ کرے دور نہ نقصان اُٹھا لے گا ۔ (أعلام الورى ) اس کا نتیجہ یہ تھا کہ کئی کئی وقت کھانا پانی انہیں ملتا تھا اور بعض وقت بھوک پیاس سے چھوٹے بچوں کے رونے اور بلبلانے کی آواز گھائی کے باہر تک سنائی دیتی تھی ۔ (ابن سعد جلدا من ۱۳) پھر یہ کہ ہر شب کو یہ خطرہ تھا کہ کہیں مشرکین رسالت آپ کی زندگی کا خاتمہ نہ کر دیں۔ اس لیے جناب ابو طا ل نے پوری رات جاگ کر۔ بسر کرتے تھے اور جب رسول آرام فرما تے تھے تو وہ تلوار لیے ہوئے پیغمبر کے بستر کے پاس کھڑے رہتے تھے ۔ پھر یہ کہ راہ میں کئی دفعہ حفاظت کے لیے جگہ بدل بدل کر آپ کو لٹاتے تھے اور دن کو اپنے بیٹوں اور بیجوں کو آپ کے پاس رکھتے تھے یہ عالم دو چار مہینے نہیں بلکہ تین سال تکھے ہو قرا ر ر ہا۔ درمیان میں ۱۲۵ سرت موسم حج میں جب کہ خون میزی سے پر ہیز کرنے کی پابندی رہتی تھی ، سول خدام شعب سے باہر نکلتے تھے اور مختلف قبیلوں میں دورہ کر کے نہیں پیغام آگہی قبول کرنے پر آمادہ فرماتے تھے گرا بول سب ساتھ کا تا رہتا تھا وہ کہتا جاتا تھا کہ یہ میرا بھتیجا ہے ۔ اس کی بات نہ ماننا۔ (معاذا شر غلط گو اور جادوگر ہے ۔ موسم حج گزرنے کے ساتھ ہی پھر رسول اور تمام بنی ہاشم مکان میں بند ہو جاتے تھے ۔ اس سنتی و مسعوبت نے ایک طرف ان محصورین کو جسمانی طور پر نہتائی ہے تاب و تواں بنا دیا اور دوسری طرف مالی مشکلات کی د نہ رہی۔ جناب خدیجہ نے جو ملکہ التجار عرب ے تھیں، ان کی پوری دولت کی تین برس کے محاصرے میں اسلام اور پیغمبر اسلام کے کام آگئی کیونکہ اسلام کئی کئی وقت کے بعد آب و غذا جو ممکن ہوتا تھا وہ بسا اوقات بڑی یادہ قیمت پر اس دوران میں مشرکین نے یہ جانچ کی کہ بنی ہاشم اور بالخصوص ناب ابوطا لینے کی اخلاقی قوت میں کوئی کمزوری پیدا ہوئی یا نہیں مگر کہنا اُس پیر جواں ہمت کے استقلال کا جس نے ہمیشہ کی طرح اسب بھی میں مایوس کن ہی جواب دیا ۔ یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ اس ابتداء میں صرف بنی ہمیشم تھے اور مسلمان جو دو کر قبائل کے تھے اُن سے کوئی سروکار نہ تھا ریہ انتہائی حیرت کی بات ہے کہ ان لوگوں نے اس طویل عرصہ میں جو درید تین برس کا ہے کسی قسم کی ہمدردی کا بھی حضرت پیغمبر اسلام سے ثبوت نہیں دیا ۔ یہاں تک کہ یہ بھی پتہ نہیں چلتا کہ انھوں نے مخفی ذرائع سے رسول تیک آب رغذا پہونچانے کا کبھی بندوبست کیا ہوتا یا یہ بھی نہیں لتا کہ انھوں نے اپنے اثرات یا تعلقات سے جو اُن کے اور رؤسائے مشرکین کے درمیان تھے گفت و شنید ہی کر کے اُن کو اس محاصرہ کے اٹھانے یا اُس کے نرم کرنے پر آمادہ کیا ہوتا ۔ ایسی کوئی ردا بیت نہیں ملتی جب کہ ابو العاص بن ربیع کے متعلق جو کافر تھا ۔ یہ بیان صحیح ہو یا نہ ہو مگر یہ مل جاتا ہے کہ چونکہ عام مورخین کی زبان میں جناب ندی کیا کی بیٹی اور بعض کے بیان کے مطابق بھانجی اُسے منسوب تھیں تو اس رشتے کا حق وہ ادا کر رہا تھا کہ کبھی راتوں کو آب وطعام کے پہونچائے کا انتظام کر دیتا تھا۔ (اعلام الورٹی ) مگر بڑے دعوید ارزان وفاداری و جاں نثاری کا کسی ضعیف سے ضعیف روایت میں بھی نام نہ آنا کہ انھوں نے کوئی اس طرح کی غم گساری کی ہو ہزار در سبزار عبر توں کا سرمایہ ہے اور یہ وہ معمے ہے جو کسی صورت سے تاریخ و حدیث کے مطالعہ سے حل نہیں ہوتا۔ آخر قدرت کا کرشمہ ہی کہا جا سکتا ہے کہ اُس عہد نامے کی استاد ہے کو جو کہ روسائے قریش کی مہر کردہ کعبہ کے اندر آویزاں تھی دیر نے کھا لیا اور حیرت انگیز بات یہ تھی کہ بس اتنا حصہ چھوڑ دیا جس میں اللہ کا نام اور اس کی ثناؤ صفت تھی اور پھر اس سے زیادہ قدرت اربانی کو ضور یہ تھا کہ اس کی اطلاع حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو یہ ہو گئی جو کہ قلعہ کے اندر محصور تھے اور جین کے روابط بھی باہر سے منقطع تھے ۔ اس کی کوئی توجیہ مادی اسبا ہے ہونا نا ممکن ہے ۔ یہ اور بات ہے کہ موجودہ زمانہ کے مذاق کو پیش نظر رکھ کر معجزات وغیرہ کے تذکرہ سے پر ہیز کرنے والے مورخین ایسی لفظوں میں اس کا ذکر کریں جو سی اعجاز کا اظہار نہ کرتی ہوں جیسے " مسلمانانِ عالم کے صنف نے لکھا ہے :- اتفاق کہیے یا قدرت کا ہاتھ اس حکم نامہ کو دیک چاٹ گئی۔ جب رسول خدام کو اس کی خبر پہونچی تو ابو طالہ سے مخاطب ہوئے چھا ! خدا کے ایک ناتواں کیڑے نے قریش کے حکم نامہ کا خاتمہ کر دیا ہے ۔ وہ حکم نامہ جو جسم نا انسانی ظلم و تقوی کی ایک شمارے تھی کیڑا چاٹ گیا ہے اور سوائے اللہ کے نام کے وہاں کچھ بھی نہیں رہا اب اصل واقعہ کو خواہ اتفاق کیسے یا قدرت کا ہاتھ ، مگر رسول فید کی اطلاع کو یوں کہنا کہ جیب رسول خدام کو اس کی خبر پہونچی ، کہاں تک حقیقت کے مطابق ہو سکتا ہے جب کہ صورت حال یہ بتاتی ہے جس کا حال خود اس مصنف کے بعد کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت تک اس لیٹی ہوئی دستاویز کو کعبہ کے اندر جا کر کسی نے دیکھا ہی نہ تھا کہ اُس کا کیا حال ہے اور اس لیے خود مشرکین کو اس کی اطلاع نہ تھی ظاہر ہے ۱۲۸ کہ سوائینی ذریعہ کے رسول کو اس واقعہ کے معلوم ہونے کے کوئی صورت ہی نہ تھی ۔ آپ نے جناب ابو طا لینے سے بلا کر اس واقعہ کا اظہار کیا تو اگر کوئی اور مچا ہوتا جس کے ایمان بالرسول میں ذرہ بھر بھی نقص ہوتا تو وہ بھتیجے سے جرح کرتا کہ آخر اس کی اطلاع تھیں کیونکر ہو ی ، گریہ تو حضرت ابو طالب رضوان اللہ علیہ تھے جن کا ایمان رسول کی بالم رسالت پر پہاڑوں سے زیادہ مستحکم تھا کہ اسی "باری مسلمانان کی لفظوں میں :- دو ابو طالب فورا قریش کے سرداروں کے پاس پہونچے اور کہا کیا یہ بات جو مکھر بتلاتا ہے درست ہے۔ اگر یہ ٹھیک ہے تو محمد تمھیں فوراً اس کی مخالفت چھوڑ دینی چاہیے مگر یہ عکس اس کے اگر یہ غلط ہے تو میں تھیں یقین دلاتا ہوں کہ میں محمد کو تمھارے حوالہ کر دوں گا " اس گفتگو سے بھی ظاہر ہے کہ یہ خبر کسی بازی ذریعہ سے ہو نچی ہوئی نہ تھی ورنہ اُس کی صحت معیار حقانیت کیونکر ہو سکتی تھی ۔ نیز یہ بھی اس سے ظاہر ہے کہ جناب ابو طالو نے جو رسول کا ساتھ دے رہے اپنے تھے وہ فقط بھتیجے کی محبت میں نہیں بلکہ سچار سول سمجھنے کی وجہ سے ورنہ اس اطلاع کے غلط ہونے کے مفروضہ پر جو ان کے نزدیک فرض محال کی حیثیت رکھتا تھا وہ یہ نہ کہتے کہ " پھر میں بھی ساتھ چھوڑ دوں گا اور انھیں تمھارے حوالے کر دوں گا " ۱۳۹ اب کیا ہوا ؟ اسی مورخ کی زبانی سنئے کہ :- " ابوطالب مع سرداران قریش کعبہ میں پہونچے۔ وہاں عوام کثرت سے حکمنامہ کے دیکھنے کے لئے جون در جون جمع تھے ۔ انھوں نے دیکھا کہ وہ واقعہ معین درست تھا اور سوائے اللہ کے نام کے حکم نامہ کا نام و نشان تک باقی نہ رہا تھا " (مسلمانان عالم ج مش (۵۶) قدیم تر ترین سود ترخ ابن سعد نے اس کا ذکر ان الفاظ میں کیا ہے :- تم اطلع الله رسوله على | پھر اللہ نے اپنے پیر کو ان کی دستا ویزہ کے مرصد فتهم وان الارضة واقعہ کی اطلاع دی اور یہ کہ دیما نے وہ د اكلت ما كان فيها من تمام تحریر میں میں ظلم وستم کی باتیں تھیں تمام ورد ظلم وبقى ما كان فيها كھالی ہے اور جتنا حصہ ذکر الہی کا اُس میں من ذكر الله تذاكر ذلك تعاوہ باقی رہ گیا ہے۔ رسول نے اس کا رسول الله صلعم لا بی طالب ابوطالہ سے ذکر کیا۔ انھوں نے فوراً اپنے نكر ذلك ابو طالب لاخوته بھائیوں کو سہلا کر اُن سے کہا اور یہ لوگ خرجوا إلى المستجد فقال وہاں سے نکل کر مسجد میں آئے اور جو دی اس نے بو طالب لكفار متر ليش ان کفار قریش سے کہا کہ میرے بہتھے نے مجھے بن الى قد اخبرني ولم اطلاع دی ہے اور اُس نے کبھی مجھ سے کوئی ين بنى قطان الله قد سلط جھوٹ بات نہیں کہی ہے کہ اللہ نے تمھاری على صحيفتكم الارضة فلحست دستاویز پر دیک کو مقر رکیا اور اس نے جو کچھ اور ما كان فيها من جورا و ظلم اس میں علم ہوا اور قطع رحم کی با تیں عقید اُس او قطيعة رحم وبقى فيها سب کو کھا لیا ہے اور میں جو ذکر الہی كل ما ذكر به الله فان كان حصہ تھا وہ رہ گیا ہے۔ اب اگر میرا بیت ابن الحی صادقانز علم عن سچا ہے تو تمھیں اپنے غلط خیالا ہے بازا سوء رايكم وان كان چاہیے اور اگر اس کی بات غلو نکلے تو میں كاذبا دفعته اليكم نقتلتموه تیار ہوں کہ اُسے تمھارے سپرد کر دوں ۔ پھر اداستحييتموه تا لواند تو اسے قتل کر دیا زندہ رکھو۔ اُس نے کو انصفتنا نا رسلوا اسے یہ اپنے با لکل انصاف کی بات کہی چنانچی الصحيفة نفتحوها ناذا اُس ستاریہ کے معائنہ کو آدمی بھیجے جینو سے جا هی کما قال رسول اللہ اسے کھولا تو دیکھا کہ بالکل اس کی وہی کیفیت صلعم فسقط فى ايد هم جور رسالہ آپ نے بتائی تھی۔ اب تو وہ بالکل ايديهم ور نکسوا على رؤسهم درماندہ ہو گئے اور ان کی گردنیں جھک گئیں فقال ابو طالب علامہ جناب بو اللہ نے کہا کہ آخر کس جرم نہ کیا نحبس و مخصر وتد بان قیدو بند میں رکھا جا رہا ہے جب کہ حقیقت الامر ثم دخل هو و با لکل کھل گئی ہے۔ اس کے بعد آپ نے آپ کے اصحابه بين استار الكعبة ساتھ کے آدمی کعبہ کے پڑوں کے کچھے جا کر کو والكعبة فقال اللهم انصرنا دیو اسے کیپٹے گئے اور کہا خداو دابا ہماری ٹنڈ کراتے ممن ظلمنا و قطع ارحامنا نقاب میں مجنوں ہی ملکہ کیا ہماری قرابت کے واستحل ما نجوم عليه منا- حقوق کو بنا ئے کیا اور جو سلوک ہمارے ساتھ ئع (طبقات ج (حنا) روانہ تھا اُسے روا رکھا ۔ ۱۳۱ علامہ طبرسی لکھتےہیں کہ وہ پالیسوں آدمی جن کی مہریں اس لیٹی ہوئی دستاویز کو بند کر کے اُس پر لگائی گئی تھیں جمع ہوئے ان شہ دستار نیز منگوائی کئی تو اُن میں سے ہر ہر شخص نے اپنی مہر کو دیکھا ۔ وہ بالکل سالم تھی۔ ٹوٹی ہوئی نہ تھی۔ اس کے معنی یہ تھے کہ کسی شخص نے ان کے پہلے اُسے کھول کر دیکھ نہیں لیا ہے ۔ پھر ان مہروں کو توڑا گیا تو یہ دیکھا کہ سوا اسم و ذکر الہی کے اُس کے اندر کچھ بھی نہیں رہ گیا ہے ۔ اب جناب ابو طا لیتے نے سب کو پکار کر کہا کہ ارے اللہ کا خون کرو اور اب تو اس ظلم و ستم سے باز آؤ سب خاموش رہے کسی نے کچھ جواب نہ دیا ۔ ایک اتمام محبت کے بعد جناب ابوطالبیضی مع اپنے ساتھیوں کے پھر اپنے قلعہ میں واپس گئے۔ (اعلام الوری) ابن سعد لکھتا ہے کہ اب خود اُن میں پھوٹ پڑ گئی ایک جماعت جن میں سے مطعم بن عدی ۔ عدی بن قیس - زمعہ بن اسود - ابو لہجری این ہاشم اور زہیر بن ابی اُمیہ تھے کھڑی ہوگئی اور انھوں نے اس ظلم وستم پر لعنت و سلامت شروع کر دی اور خود شعب ابی طالب میں جا کر نبی باشم در بنی مطار سے کہا کہ میں اب تم لوگ باہر نکلو اور اپنے گھروں میں چل کر رہو چنانچہ یہ حضرات اُس محاصرہ سے باہر نکلے اور اپنے مکانوں پر آئے اس وقت بعثت رسول کا دسواں سال تھا۔ (طبقات ج اص۱۳۰ ) ۱۳۲ وفات ابوطال شعب ابی طالب کے شدائد سے نکل کر بھی اچھی طرح اطمینان کی سانس سینے کا موقع نہ ملا تھا کہ غالباً انہی سختیوں اور زحمتوں کے نتیجہ میں جو تین سال تک ان محصورین نے برداشت کی تھیں صرف دو ہی مہینے کے بت بعثت کے دسویں سال ۱۵ر شوال کو حضرت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے انتہائی شفیق اور جاں نثار چھا جناب ابو طالب رضوان اللہ علیہ نے دنیا سے رحلت فرمائی۔ آپ کی عمر اس وقت کچھ اوپر انٹی برس کی تھی ہے۔ تاریخ اسلام کے اس دنل برس کے کافی طویل دور کا مطالعہ کرنے والوں کو جنہیں اس دور میں اسلام حضرت محمد مصطفے اور جناب ابوطالب بست - نام ہر ہر منزل پر ساتھ ساتھ نظر آیا ہے کیا یہ تصور بھی ذہن میں آنا چاہئے کہ اب جب جناب ابوطالہ نے دنیا سے رخصت ہوئے ہے ہیں تو اسلامی تاریخ میں کوئی مواد ایسا آجائے گا جو اس حامی و محافظ اسلام کو اسلام کے احاطے سے ابد الآباد تک کے لیے خارج کر دیے ، مگر بڑا ہو سیاست کرن ہوسیا لوکا نہ کے اُس تقاضے کا جس نے جمہور امت اسلامی کی تاریخ ، حدیث اور تفسیر سب ہی کو متا ثر بنا کر رکھ دیا ہے ، جس کے ماتحت حضرت علی بن ابی طالب علیہ السلام کی سبقت ایمانی اور جناب ابو طالہ نے کے خدمات اسلامی کے اثر کو ختم کرنے کے لیے جناب ابو طالر پینے کے دنیا سے اُٹھنے کے 101 اعلام الوری طبری رحمہ اللہ سہ ابن سعد ج 1 صدا - ۳ اسد الغابہ ج 1 صلاح ۱۳۳ موقع کے لیے یہ حدیث وضع کرائی گجتاب رسالت آئے اُن کے پاس تشریف لائے اور اُن سے فرمایا کہ وہ کلمہ پڑھ لیں مگر انھوں نے اس سے انکار کر دیا " اب اس کے بعد پھر بنی امیہ کے کاسہ لیس وضنا عین و گذار مین نے اس میں کیا کیا شاخسانے پیدا کیے ہیں کہ رسول اس کے بعد ابوطالت نے کے لیے عرصہ تک استغفار کرتے رہے مگر خدا نے آپ کو اس سے منع فرمایا اور رسول نے معاذاللہ مسلمانوں کو اُن کے دوزخ میں ہونے کی اطلاع دی۔ به سرب احسان فراموش را انہیں اب اس دور کے لیے ہیں جب کہ جناب ابو الرنے کی پوری زندگی اسلام کی خدمت میں بسر ہو کی حالانکہ خود اہل سنت کے محدثین نے اس موقع پر عم رسول " جناب صبا سی ہو گی شہادت نقل کی ہے جسے شاہ عبدالسحوم محدث دہلوی نے ان الفاظ میں لکھا ہے :- در می آرند که عباس سر خود را از داد برد و شنیدار سے کلمہ شہادت را و بحضرت برسانید پس گفت اسلم عنك يا رسول الله پس خوش حال شد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم : (مدارج النبوة ) مگر یہا سے نزدیک در میتی طور پر یہ رسول کی دعوت وتبلیغ کی پوری حکایت سیاست بنی امیہ کی پیدا وار ہے۔ جب کہ عام اصول تبلیغ و دعوت کی بنا پر حقلاً بھی اور نص قرآنی کی بنا پر انقلا بھی جناب رسالت آپ کا فریضہ یہ تھا کہ آپ پہلے گھر والوں کو تبلیغ فرماتے ۔ پھر گھرانے والوں کو پھر تمام دنیا کو تو آخر آپ نے اپنے ۱۳۴ چھا کو کلمہ پڑھوانے کے لئے یہ دس برس کا کیوں انتظار فرمایا کہ جب وہ دنیا سے جانے لگیں اُس وقت حضر سے اُن کے سامنے اس پیغام کو پیش فرمائیں کیا معاذاللہ وہ رسول جسے کا فرتک صادق و امین سمجھتے تھے ، اُن محدثین کے زعم میں معاذ اللہ ابن الوقت سیاست دانوں کی طرح تھا کہ آپ نے خیال فرما یا کہ ابھی ان سے رشتہ داری وغیرہ کی محبت میں جتنا کام نکلتا ہے وہ نکالا جائے ہے اور کلمہ پڑھنے کی بات نہ لائی جائے۔ ور نہ کہیں یہ بھڑک نہ جائیں اور یہ رہی سہی امداد جو مل رہی ہے چلی نہ جائے تو مصیبت ہوگی ۔ اس لئے اُن کے بچوں کو کلمہ پڑھوا دیا ۔ اپنی مچی جناب فاطمہ بنت اسد کو کلمہ پڑھوا دیا ۔ دوسرے عزیزوں کو گردی مگر اُن سے کہنے کی معاذ اللہ ہمت نہ ہوئی کہ کچا آپ بھی ھ لیجئے ۔ یہاں تک کہ اب جب کہ اُن سے جو کچھ امداد ملنا تھی وہ مل چکی اور اُن کا دم واپسیں ہوا تو اب آپ نے کھل کر اُن کے سامنے اسلام کا پیغام پیش کیا اور اب انھوں نے اُسے قبول نہ کیا تو آپ نے اب خفا ہو کر معاذاللہ اُن کے دوزخی ہونے کی خبریں سنانا شروع کر دیں ؟ کیا مسلمان اپنے رسول کے کردار کو ایسا ہی سمجھتے اور سمجھانے پر آمادہ ہیں ؟ ! اگر ایسا نہیں ہے اور یقینا ایسا نہیں ہے تو پھر کسی ضعیف سے ضعیف ہی روایت میں سہی نہیں ملنا چاہیئے کہ جناب رسالت مآب نے اس کے پہلے بھی کبھی اپنے چھا کو دعوت دی ہو کہ وہ کلیہ اسلام زبان پر ی کریں ۔ ۱۳۵ ایسا نہیں ہے، اور جہاں تک ہمارا مطالعہ ہے یقینا ایسا نہیں ہے ردرا یہ بھی ایسا نہیں ہوا اس لیے کہ ایسا ہوا ہوتا تو پھر جناب سالتمآب اپنے چھا کی طرف سے البغض فی اللہ کے ماتحت بھی جو حق پرستی کا لازمی نتیجہ ہے اور ایک ایسے مرتی اور قریب ترین محبت کا رشتہ رکھنے والے کی طرف سے ایک ایسے دل شکن جواب کو سُن کر نفسیاتی طور سے جو قلب پر اثر ہونا ہے اُس کی بنا پر بھی، اتنا صدمہ پہونچنا چاہیے تھا کہ آپ پھر اُن کی ہر ختم امدا دا در تعاون کی پیش کش اور اُن کی سر پرستی کی پناہ کو ترک کرنے پر مادہ ہو جاتے۔ کم از کم اس کی وجہ سے گھر کے اندر کسی خلفشار کا پتہ چلنا اہیے تھا۔ در کچھ آپس میں تعلقات میں کشیدگی ظاہر ہونا لازم نفی کر دی بری ما تبلیغ اسلام کے کٹھن سے کٹھن مراحل پوری یک جہتی اور تعاون کے ساتھ م زے اور کسی قسم کی باہمی رخش کا اثر ذرہ بھر بھی پیدا نہیں ہوا۔ یہ خود اس کا ثبوت ہے کہ رسول اُن کے طرز زندگی سے مطمئن تھے اور جو کچھ وہ کہتے اور کرتے تھے اُسے حضرت اُن کے اسلام د ایمان کے ثبوت کے لیئے کافی سمجھتے تھے ۔ پھر اب ایک دم اُن کے عالم اختصار میں یہ کیا ہو گیا کہ حضرت کو اُنھیں کلمہ پڑھوانے کی فکر پیدا ہو گئی اور اس کے بعد سے ان محدثین اور مورخین کو وہ اُن کے معاذاللہ دوزخی ہونے کی بشارتیں سنانے لگے ۔ شهد الله در سوله که یه ان اخلات سور کا افتراء و بُہتان ہے جنھیں ! یہ اسلات کے دوزخی ہونے کے یقین نے اس پر آمادہ کیا ہے کہ وہ اولاد وفاطمی کو بھی اُن کے مورث اعلیٰ کے حسن انجام کے فخر سے ان موضوع مدیوں کے سہائے سے محروم کر دیں ۔ اس طرح کم سے کم اس منزل میں اُن کو اپنے برا بر لے آئیں . کا ت امروہی ہے جس پر پہلے بھی جناب ابو طا لر پینے کے موقف تشریح میں تبصرہ ہو چکتا ہے کہ اُن کا ایمان ما بین خود وضد اسلم تھا۔ جناب رسالت آب مسئلے اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی اس سے واقف تھے۔ گھر کے سب آدمی اُسے جانتے تھے ۔ اسی لیئے یا ہم کوئی کشمکش نہ تھی۔ کوئی اقرا ر دانیمار کی صورت نہ تھی ۔ کوئی بخش اور کشیدگی نہ تھی۔ جو ان کا طرز عمل تھا دہی خدا در سول کی طرف سے اُن کا فریضہ تھا جسے اُنھوں نے باحسن وجوه پایا تکمیل تک پہونچا یا اور اسی راہ پر دنیا سے رخصت ہوئے جس کے بعد اُن کے سامنے کسی منزل پر بھی اب اسلام کو پیش کرنے اور ان سے اقرار لینے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ اور واقعہ یہ ہے کہ جناب ابو طالب کچھ بیمار تھے کہ جناب رسالت آئے کو اُن کی بیماری کی اطلاع دی جاتی۔ وہ تو محاصرہ کے شدائد سے اب نیت اتنے ہو گئے تھے کہ اُن کی زندگی نے ایک دم ساتھ چھوڑ دیا ۔ قدیم ترین مورخ ابن سعد کا تب واقدی کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس وقت جناب رسالت آسمیں اُن کے پاس موجود نہ تھے ۔ اُنھو ں نے ۱۳۷ اس وقت جو اعزہ موجود تھے انھیں پاس جمع کیا اور حضرت پیغمی بردندا کے اتباع دنصرت کی دستیت کی- ابن سعد کے الفاظ یہ ہیں :- ان ابا طالب دعا بنی | اس وقت ابو طا ر نے اولاد عبد المطلب کو ابوطالہ عبد المطلب فقال لن تزالوا جگایا اور کہا تھا اسے لیے ہمیشہ بھلائی ہی بخير ما سمعتم من بھلائی رہے گی جبکہ محمد کی بات مانتے محمد وما اتبعتم امره رہو گے اور ب بیتگ اُن کے دین کی پیروی نا تبعوه واعينوه کرتے رہو گے اُن کی پیری اور اُن کی مڈ کرتے رہنا تو تم کا میاب کامران رہو گے ۔ تو شد وا . حضرت علی ابن ابی طالب کا بیان ہے کہ : اخبرت کی سول الله | میں نے جا کر رسول خدا کو ابو طالب کی وفات مر بموت ابی طالب نیکی کی اطلاع دی تو حضر ت ہے اگر یہ فرمایا پھر کا ثم قال اذهب فاغسله که جار النفیس غسل و کفن پہنا و احداد فن کرد وكفنه دوارہ غفر الله الله ان کی مغفرت کرے اور اپنی رحمت شامل حال فرما ہے ۔ له ورحمة یہی موقع ہے کہ فضل حق میت کا حکم بھی جو نفسیر جعفری میں آج تک قائم ہے ۔ حضرت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی زبان مبارک پر آیا ۔ جناح چنا نخسر ابن سعد نے لکھا ہے :- ۱۳۸ قال على وامر لى رسول اللہ حضرت علی کا بیان ہے کہ پھر حضرت فاغتسلت رطبقات ابن سعدج الث نے مجھ کو حکم دیا اور میں نے غسل کیا ۔ ایک غلط انہی جو یہاں پر ہو سکتی ہے اُسے علامہ ابن اثیر جزری تے - اس واقع کے تذکرہ کے بعد دُور کر دیا ہے ۔ وہ لکھتے ہیں :- توفى ابو طالب وكان | جناب ابوطا لینے کی وفات ہو گئی ۔ اشرقت عمره بضعا و ثمانين سنة اُن کی عمر کچھ او پر منتی برس کی تھی ، پھر ثم توفيت بعدہ خديجة اُن کے بعد جناب خدیجہ کی وفات ولم تكن الصلوة على ہوی۔ اُس وقت تک شریعت اسلام لجنائز يومئن - (اسد الغابہ ج ۱ص۱۹ ) میں نماز جنازہ کا قاعدہ جاری نہیں ہوا تھا ۔ علامہ طبرسی نے تحریر فرمایا ہے کہ جناب رسالت آسیب نے حضرت علی کو غسل و کفن کا حکم دینے کے بعد فرمایا :- فاذا رفعته على سريره | غسل و کفن کے بعد جب جنازہ اٹھانے فاعلمنى ففعل ذلك لگنا تو مجھے اطلاع کر دینا چنا نچہ حضرت فلها دفعه على السرير علی نے اس کی تعمیل کی اور جب جنازہ عترضه النبی صلے اللہ اُٹھا یا گیا تو جناب سالتہ آ ہے تشریف کر عليه واله (اعلام الوری مشایعت جنازہ میں شریک ہوئے۔ جناب ابو طالہ نے کو مکہ معظمہ کے قبرستان میں جو جنتہ المعلے کہلاتا ہے حضرت عبد المطلب نے وغیرہ کے قبور کے قریب دفن کیا گیا۔ ۱۳۹ ابن سعود نے مدینہ کی جنت البقیع ہی کی طرح اس جنتہ المعلنے کو بھی مسمار کر دیا ۔ اس کے پہلے تک یہ مقابر اہل اسلام کی زیارت گاہ تھے۔ وفات خدیجه کبری ابھی جناب ابوطا لینے کا غم با لکل تازہ ہی تھا کہ دوسرا سانحہ رونما ہوا کہ حضرت پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی انتہائی وفادار شریکۂ حیات جناب خدیجہ اکبر نے نے بھی کہ جنہوں نے آپ کے مشن کی خاطر اپنی پوری دولت قربان کردی اور طرح طرح کی سختیاں اور مصیبتیں جھیلیں دنیا سے رحلت فرمائی۔ ایک ضعیف روایت تو یہ ہے کہ اُن کی وفات شعب ابی طالب سے نکلنے کے بعد پہلے ہوئی اور پھر ایک سال کے بعد جناب ابو طالش نے کی رحلت ہوئی ۔ (اعیان الشیعہ ج ۲ صنا) مگر زیادہ تر ار دایات ہی بتاتے ہیں کہ جناب ابوطالریشن کے بعد جناب خدیجہ کا انتقال ہوا مگر کتنا بعد ؟ اس میں پھر اختلات ہے۔ ابن سعد کا بیان ہے کہ جناب ابوطالٹے کی وفات ۱۵ شوال کو ہوی اور جناب خدیجہ اس کے ایک مہینے پانچ دن بعد دُنیا سے اُٹھیں ۔ (طبقات ج اصلا ۱۲ ) اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ۲۰ ذیقعد کو ان کی وفات ہوئی۔ دوسری روایت یہ ہے کہ وہ جناب ابو طالہ بہنے کے بعد صرف تین دن زندہ رہیں ۔ ۱۴۰ اور تین دن کے بعد ان کی وفات ہو گئی ۔ (اعلام الوری طبرسی رحمہ اللہ زیادہ تر مورخین کی اس تعبیر سے کہ تو نیا فی عام واحد ان دونوں آدمیوں کی رفات ایک ہی سال میں ہوئی ، پہلے قول کو زیادہ " قوت حاصل ہوتی ہے ۔ اس لئے کہ اگر اُن کی وفات صرف تین دن بعد ہوئی ہوتی تو اُس کے لیے ایک سال کے اندر نہ کہا جاتا بلکہ ایک ہفتہ دہ کے اندر کہا گیا ہوتا ایک سال کے اندر کہنا بتلاتا ہے کہ ہفتہ بھی ایک نہ تھا اور حسینہ بھی ایک نہ تھا بلکہ سال ایک ہی تھا ۔ یہ پہلے قول پر منطبق ہوتا ہے دوسرے پر انہیں ابوالفرج اصفہا کئی نے لکھا ہے کہ جناب خدیجہ مقام حجون میں " دفن ہوئیں۔ (مقاتل الطالبیین صفحه ۳۲) عربی ادی بے ظاہر ہوتا ہے کہ مقام محجون صفا کے مقابل میں مکہ کی آبادی کا دوسرا سرا تھا جیسا کہ شاعر نے کہا ہے :- كان لم يكن بين الحجون الى الصفا انیس ولم يسيم بمكة سامر فعلا مزار جناب خدیجہ جنت المعلے سے ذرا فاصلہ پر موجود ہے جیسے ابن سعود کی حکومت نے مثل اور مزارات کے ویران بنا رکھا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ مجون کا مقام اپنی اطراف میں تھا کہ جہاں جنة المعلے کا مقبرہ تھا ۔ ان سانسوں کا اثر جناب ابو طالیے اور جناب خدیجہ رضوان اللہ علیہا ان دنوں ۱۴۱ بزرگواروں کی وفات کا جناب رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیر کیا اثر پڑا ؟ وہ اس سے ظاہر ہے کہ سٹی رسول اللہ صلے اللہ | جنا ہے سالہ میں نے اس سال کا عليه واله ذلك العام نام عام الحزن " (غم و رنج کا سال) " ، رکھ دیا۔ عام الحزن - (اعلام الورني) ابن سعد کا بیان ہے کہ جتمعت علے رسول الله | پیغمبر نہ آسپر دو مصیبت میں جمع ہو گئیں جس کے صلعم مصيبتان ملزم بعد آپ گوشہ نشین ہو گئے ۔ گھر سے نکلنا بيته واقتل الخروج و بہت کم کر دیا اور اب قریش آپ کو دہ نالت منه قريش مالم ایڈا میں پہونچانے لگے جو اس کے پہلے تكن تنال ولا تطمع به نہ پہونچاتے تھے اور مین کا وہ تصور (طبقات ج اصلی ) بھی نہ کرتے تھے ۔ سفر طائف جناب ابو طالہ دینے کے بعد مکہ کی سرزمین کا ہر چیتہ سیغییر خدا کے لیے فار نزار بن گیا تھا اور مشرکین کی ایذا رسائی میں ایک دم انتہائی نفرت ہوگئی تھی ۔ آپنے چاہا کہ کچھ دن کے لیے ان کی نظر سے اوجھل ہو جاؤں جس سے یہ ان کا وقتی جوشش مخالفت کچھ کم ہو جائے اور کچھ اسلامی پیغام کی تبلیغ کے حلقہ میں وسعت بھی پیدا ہو جانے کہیں تو ایسے آدمی ملیں گے جن میں ۱۴۲ قبول حق کی صلاحیت ہو اور جو ایسے نہ ہوں گئے اُن پر بھی محبت تو تمام ہو جائے گی ۔ چنانچہ آپ جناب زید بن حارہ کو اپنے ساتھ لے کر طائف کی طرف روانہ ہوئے ۔ ابن سعد کا بیان ہے کہ ذلك في ليال بقين من | ماہ شوال کی آخری تاریخوں میں شوال سنة عشر من حين بعثت سے دسویں برس کا یہ واقعہ نبئ رسول اللہ صلعم ہے ۔ اب جیسا کہ پہلے بیان ہوا جناب ابو طا لر ینہ کی وفات چونکہ ارشوال کو ہوئی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کی وفات کے ایک ہی ہفتہ کے بعد حضر سے یہ سفر اختیار فرمایا ہے ۔ اور اگر وہی روایت درست ت سمجھی جائے جیسے ہم ترجیح دے چکے ہیں کہ جناب خدیجہ کی دفا جناب ابو طالہ بنے سے ایک مہینے پانچ دن کے بعد ہوی ہے تو اس کا نتیجہ یہ ہے کہ سفر طائف کے موقع تک جناب خدیجہ کبر نئے بقید حیات تھیں اور ظاہر ہے کہ آپ کی صاحبزادی حضرت فاطمہ زہرا بھی موجود تھیں تو اس سے یہ راز سمجھ میں آجاتا ہے کہ آپ اس سفر میں حضرت علی بن ابی طالبہ کو اپنے ساتھ کیوں نہیں لے گئے اور جناب زید بن حارثہ ہی کو کیوں لے گئے ؟ حضرت علی کو حرم نبوت اور حریم رسالت کی حفاظت کے لیے گھر پر پھوڑ نا ضروری تھا۔ اس کے بعد زید بن حارہ شہ ہی وہ وفادار بیٹے کی طرح پہلے ہوئے غلام خاص تھے جنھیں آپ اپنے ساتھ لے جا سکتے تھے ۔ اور لے گئے ۔ ۱۴۷۱۳۳ پھر یاد کر لیجئے کہ جس طرح شعب ابی طالہ کے تین برس کے محاصر میں سابقین الی الاسلام کی فہرست میں بڑے بڑے داخل کیے جانے والوں میں سے ایک فرد کا بھی نام نظر نہیں آیا ہے ۔ اسی طرح اب محاصرہ سے نکلنے کے بعد اس شرت مصیبت و ابتلاء کے ہنگامہ میں بھی تاریخ اسلام میں دور دور تک چاہے کسی کے قلم کی لکھی ہوئی تاریخ ہو، کسی بزرگوار دوست اور وفادار یا جاں نثار کا نام نظر نہیں آتا ہے ۔ یہ سب نام تو آپ کو اُس وقہ سے دکھائی دیں گے جب سے حالات سازگار ہونا شروع ہوں گے اور ذرا غلبہ و اقتدار کی اُمیدیں پیدا ہوں گی ۔ اب :- اپنی قدامت کے بلند بانگ دعوے کرنے والے بہت سے آگے بڑھ کر سامنے آجائیں گے مگر ابھی تو پھولوں کی سیج نہیں ۔ کانٹوں کے انبار ہیں سونے چاندی کے سکتے نہیں آگ کے انگا ہے۔ اس وقت تو اسلام صرف داشته آمد بکار کے طور پر اختیار کر لیا گیا ہے۔ مگر ابھی جانباری وجاں نثاری کے ساتھ اس کے تقاضوں کو پورا کرنے کا موقع تھوڑی ہے !! طائف مکہ معظمہ کے قریب اُس وقت اور آج بھی ایک سرسبز خطہ ہے جہاں کے میوے مشہور ہے ہیں یہ تاریخ مسلمانان عالم میں ہے ۔ "طائف مکہ سے تقریباً ساٹھ میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔ یہاں کے باشندے جفا کش اور محنتی واقع ہوئے تھے " جناب خواجہ محمد لطیف صاحب لکھتے ہیں کہ طائفت مکہ سے چالیس میل کے فاصلہ پر ایک بارونق اور نہر خیز ۱۴۴ بستی ہے یہ اسلام اورمسلمانوں کی تاریخ جلد اول صفحو ۶۶) علامہ طبرسی کا بیان ہے کہ وہاں قبیلہ ثقیف کا مستقر تھا (اعلام الوری) طائف میں حضرت نے اس دن قیام فرمایا اور فرداً فرداً وہاں کے آ ہر خاص آدمی سے بات کی ۔ مگر وہ لوگ پینا مر حق کو قبول کرنے کے لیے تیار نہیں ہوئے بلکہ انھوں نے اس اندیشہ سے کہ کہیں، ہمارے نوجوانوں کے دل و دماغ پر ان کے خیالات کا اثر نہ ہو جائے صاف صاف آپ سے کہا کہ آپ ہمارے ملک سے چلے جائیں اور کہیں اور جا کر قیام کریں ۔ اتنا ہی نہیں بلکہ اپنے جاہلوں اور اوباشوں کو آپ کی ایذا رسانی کے لیے اُبھار دیا۔ اور وہ لوگ آپ کو پتھر مارنے لگے ۔ زید بن حارہ ایک اکیلے ان پتھروں سے آپ کی سپر بنتے تھے۔ چنانچہ اُن کے سر میں بہت زخم آگئے اور حضرت رسول خدا کی ٹانگوں سے خون جاری ہو گیا ۔ اس حالت میں آپ طائف سے رخصت ہو کر مکہ کی جانب واپس ہوئے ، مگر عالم یہ تھا کہ اب حرم خدا میں بھی آپ کے لیئے کوئی جائے پناہ نہ تھی۔ آپ کوہ حرا در تک پہونچنے تو اپنے عرب دستور کے مطابق مطعم بن عدی کو جو جناب ابو طالرابے کے قدیم دوستوں میں سے تھا بھیجا کہ میں تمھاری پناہ میں آنا چاہتا ہوں ۔ مطعم کو پُرانے تعلقات کی مروت آئی۔ اُس نے اقرار کر لیا اور اپنے اولاد و اجزا کے خاص سے معا ۱۴۵ یا کہ تم سب بہتھیار لگا لو۔ میں نے محمد کو اپنی پناہ میں لے لیا ہے۔ چنانچہ ہ سب خانہ کعبہ کے آس پاس آگئے جس کے بعد حضرت مع زید بن عارضہ کے مسجد حرام میں داخل ہوئے مطعم بن عدی نے کھڑے ہو کر رڈ سائے ریش کو آگاہ کیا کہ خبردار محمد کو کوئی تکلیف نہ پہونچانا۔ وہ اس وقت میری پناہ میں ہیں۔ سب کی نظروں کے سامنے حضرت رکن کے پاس تشریف لائے ۔ اس کا استلام کیا ، دورکعت نماز پڑھی اور پھر منظم بین ندی اور اُس کی اولاد واعزا کے حلقے میں اپنے گھر کے دروان سے ایک آئے اور اندر داخل ہوئے ۔ (طبقات ابن سعد ج ۱ ص (۱۲) مصائب کی شدت اور دائرہ اسلام کی وسعت حضرت پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جسمانی آزار رسانیوں کے جتنے واقعات ہیں، جیسے پتھروں کی بارش ، اور سر مبارک پرخ و خاشاک کا پھینکا جاتا۔ یہ سب اسی دور سے متعلق ہیں جب کہ جناب ابو طالت بنے کا سایہ سر سے اٹھ چکا تھا۔ مگر یہ اس بزرگ مرتبہ داعی حق کا صبر و استقلال تھا کہ کچا کی وفات کے بعد بس چند روز گوشہ نشینی اختیار کی۔ پھر طائف کے سفر کا تلخ تجربہ کیا جس کے بعد مطعم بن عدی سے پناہ حاصل کر کے مکہ معظمہ میں داخل ہوئے ۔ اس غرض سے کہ اپنے 184 خالق کے گھر کے پاس دو رکعت نما ز آزادی سے پڑھ لیں مگر جانتے تھے کہ میں پناہ لینے کے لیے دنیا میں نہیں ہوں بلکہ گمراہیوں کے سیلاب میں ڈوبتی ہوئی دنیا کو اپنے سایہ رحمت میں پناہ دینے کے لیے ہوں ۔ مطعم بن عدی کی بناہ اگر قائم رہی تو میری زندگی تو محفوظ ہو جائے گی مگر میں کام نہیں کر سکوں گا۔ یہ پناہ میرے لیے سنگ راہ ثابت ہو گی اس لئے آپنے مکان پر پہونچ کر مطعم بن عدی کا شکریہ ادا کیا ۔ اور کو میں اب آپ کی ذمہ داری ختم ہوئی ۔ اب آپ مجھے اپنی پناہ کے بارے سبکدوش کیجیئے۔ اس کے بعد آپ مکہ کی گلیوں میں جب نکلتے تھے تو جہاں تک موقع ملتا تھا علی بن ابی طالب آپ کے ساتھ رہتے تھے مگر علی بھی کرتے کیا ۔ ابھی حضرت رسول خدا کے لئے پیمصلحت پروڑ گا تو تھی ہی نہیں کہ یہ ذرہ بھر بھی مادی طاقت کو کام میں لا کر کسی کا مقابد کریں۔ یہ خون شبایے روزافزوں جوش و خروش کے عالم میں علی کے صبر و ضبط کا بڑا امتحان تھا مگر وہ جانتے تھے اس وقت اُن کا جہاد اسی میں ہے کہ کوئی ایسی بات نہ ہونے پائے کہ کا فریم پر بدامنی پیدا کرنے کا الزام عائد کر سکیں اور اکثر حضرت علی بن ابی طالہ ہے اور زید بن حار کا کا بھی گھر کے ضروریات کی بنا پر آپ کے ساتھ ہونا ممکن نہ ہوتا تھا تو آپ تن تنہا راستوں سے گزرتے تھے ۔ اس وقت مشرکین کی ہمت اور زیادہ ہوتی تھی اور دل کھول کر تکلیفیں پہونچاتے تھے مگر آپ کا یہ عالم کہ اکثر سر اٹھاکر بھی نہ دیکھتے۔ مڑ کر نظر بھی نہ کرتے اور کسی مقابلہ کا ذکر ۱۴۷ سی کے لیے کوئی کلرید سخت بھی نہ کہتے اور بددعا بھی نہ کرتے مگر جب حق ۔ موقع ملتا تو پیغام جن کے منانے سے اب پھر بھی خاموش نہ کرتے ۔ خصوصیت کے ساتھ جب موسم حج آتا تھا اور لوگوں کے مہتھیار نیاموں میں چلے جاتے تھے تو آپ ادھر اُدھر سے آنے والے قبائل کے خیموں میں جاتے اور ہر ایک کو دعوت حق دیتے ، اور اپنی نصرت حمایت پر آمادہ کرتے نگر نتیجہ کیا تھا ؟ اس کے متعلق ابن سعد کے الفاظ یہ ہیں :- فليست قبيلة من | عرب کا کوئی قبیلہ آپ کی دعوت پر لعرب تستجيب له و بھیک نہیں کہتا تھا بلکہ آپ کو آودار ہو نچایا تھا پہنچائے یودی دیشتھ - جاتا تھا اور گالیاں کی جاتی تھیں ۔ مگر آخر اس تین کردار اس ثبات قدم، اس صبر و استقلال کا اثر کہاں تک نہ ہوتا۔ ایک طرف خود مکہ والوں میں بہت سوں کے ضمیر میں یہ احساس پیدا ہونا لازمی تھا کہ ایک تنِ تہنا شخص جس سے اب اپنے چھا کا بھی سہا را قطع ہو گیا ہے اُسے ہر کی تکلیفیں پہونچائی جاتی ہیں اور وہ اپنی بات سے نہیں بٹتا۔ اس بات میں تو کوئی وزن ہے ہی۔ اُن میں سے بہت سوں کے اندرونی احساسات کا کچھ تجزیہ ایک صاحب تتسلم نے اچھے الفاظ میں اس طرح کیا ہے کہ : " اُن میں سے اسمشر دل ہی دل میں کہتے تھے کہ اس شخص کے خیالات خواہ کیسے نہی کیوں نہ ہوں۔ اس کے اصول جو بھی ہوں، ہوں۔ ۱۴۸ ده پاکباز راست بازا در مخلص ضرور ہے ۔ بچپن سے اس نے ایسا کوئی فعل نہیں کیا جو قابل اعتراض ہو۔ وہ زندگی کے اسرار کو خوب جانتا ہے ۔ وہ حیات بعد المات سے کما حقہ واقف ہے ۔ کہا جاتا ہے کہ خیال سے کا اور طبیعت پر ضرور پڑتا ہے ۔ لوگوں میں جب یہ خیالات پیدا ہوئے تو انھوں نے رسول خدا کی تقریر اور کو غور سے سنا۔ جوں جوں وہ خدا کا پیغام سنتے ۔ اُن کی تڑپ زیادہ بڑھتی ۔ وہ جو جاہرہ ظالم اور مقصد تھے ۔ اُن کے دل نرم پڑ گئے اور وہ جو مایوس اور مفلوک الحال تھے ۔ اُن کے قلب کو بہت زیادہ تسکین ہو گئی " ر مسلمانان عالم جلد اول صفحه ۵۹ - ۶۰ ) مگر عوام کے یہ بڑھتے ہوئے احساسات اور تصورات بھی اُن خاص با اقتدار اشخاص کو جنھیں آپ کے مشن کی کامیابی سے اپنے مفادات کو خطرہ محسوس ہوتا تھا آپ کے فلات عناد میں اور شدت پیدا کرنے کے باعث بنتے تھے . شرب کے نصیب کی بیداری جو بندہ یا بندہ وہ داعی حق جو طلبگارانِ حق کی تلاش میں تھا وہ ابر بہاراں جو پیاسوں کی جستجو میں ہر طر حیران و پریشان ۱۴۹ کر رہا تھا اور وہ ہاتھ تھامنے والا جو اس فکر میں سرگرداں تھا کہ کوئی اں کا سہارا لینے پر تیار ہو جائے ۔ آخر کچھ ایسے طلب گار ، ایسے پیاسے رایسے سہارا لینے والے پاہی گیا ۔ ابن سعد کے الفاظ یہ ہیں :- حتى اراد الله اظهار دینه | وہ وقت آگیا کہ اللہ کی مشیت نصر نبيه وانجاز ما وعدة مقتضی ہوئی کہ وہ اپنے دین کو نمایاں ساته الى هذا الحى من کرے، اپنے رسول کی امداد کرے اور الانصار لما اراد الله اپنے وعدے کو پورا کرے تو اُس نے آپ لهم من الكرامة . انصار کے اس گر وہ تک پہونچا دیا جسے اس عز سے سرفرازی عطا کرنا اُس نے طبقات ابن سعد جلد اول صفحہ ۱۴۶ نصیب میں لکھ دیا تھا ۔ اب کا مدینہ منورہ اُس وقت مشرب کہلاتا تھا اور یہاں حضرت “ پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ننھیال تھی۔ یہاں کے دو طاقتو کر قبیلے اوس وخز رج تھے جو بت پرستی میں مصروف تھے اور آپس میں سخنت جنگ و جدال بھی کرتے رہتے تھے۔ بہت سے یہودی یہاں مدت دراز سے نیجھے ہوے تھے جنھوں نے اپنے بزرگوں سے جو توربیت کے مندرجات سے واقف تھے ، پیغمبر اسلام صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ظاہر ہونے اور اس سرزمین پر آکر قیام فرمانے کی بشارتیں سنی تھیں اورو د ان قبائل اوس وختہ رج کے سامنے اُس کا تذکرہ کرتے رہتے تھے۔ ۱۵۰ کہ دیکھو آخری رسول جب اس شہر میں آئے گا تو تمھاری سبب بت پرستی ختم ہو جائے گی اور تھیں ہمارے سامنے سر اطاعت نم کرنا پڑے گا ان لوگوں کی ان خبروں سے اہل مدینہ کے ذہن میں بھی اس رسول کی آمد کا ایک تصویر پیدا ہو گیا تھا۔ حضرت پیر بندہ تو موسم حج میں ہر ایک نو وار د قبیلہ کے پاس پہونچنے کی کوشش فرماتے ہی رہتے تھے ۔ اس ذیل میں کچھ بٹر ہے آنے والے افراد کی طرف بھی پہونچ گئے جو اس وقت اپنے سر منڈوا رہے تھے ۔ ابن سعد لکھتا ہے :- فجلس اليهم ند عاصم | آپ اُن کے پاس بیٹھ گئے اور انھیں إلى الله وقرأ عليهم القرآن اللہ کی طرف دعوت دی اور قرآن فاستجابوا لله ولرسوله پڑھ کر سنایا جس پر اُن سب نے اللہ یا واسرعوا وأمنوا و اور رسول کی دعوت پر لبیک کہی اور فوراً ایمان لائے اور تصدیق پر صل قوار طبقات ابن سعد آمادہ ہو گئے ۔ پھر یہی لوگ مدینہ گئے اور اپنی قوم کو اسلام کی دعوت دی جسے ہت سوں نے قبول کر لیا۔ یہاں تک کہ انصار کا کوئی گھر ایسا نہ رہا جس میں حضرت رسول خدا کا چرچا نہ ہو۔ مورخ ابن سعد نے قالوا کی لفظ سے کچھ لا معلوم موتر نین کی طرف نسبت دے کر لکھا ہے کہ اہل مدینہ میں سینے پہلے اسلام لانے والے ۱۵۱ معد بن زرارہ اور ذکوان بن عبد میں تھے ۔ واقعہ یہ تھا کہ یہ اسعد بن ادارہ اور ابو العظیم بن تیہان مشرب میں دو ایسے شخص تھے جو اپنی معقل سلیم کی رہنمائی سے خدا کے لاشریک ہونے سے متعلق آپس میں گفتگو یا کرتے تھے۔ اب یہ دونوں ایک باہمی جھگڑے کے سلسلہ میں مکہ میں تبہ بن ربیعہ کے پاس گئے تو عقبہ نے کہا کہ آج کل تو ہمارے لیئے شخص جو اُدھرنا نہ پڑھ رہا ہے ایک مصیبت بن گیا ہے جس کی دیتے کسی اور بات کی فرصت ہی نہیں ہے۔ اس کا دھونے ہے کہ وہ اللہ کا رسول ہے اور اس اس طرح کی باتیں کرتا ہے۔ عتبہ سے یہ ذکر سن کر لوگ اُٹھے تو ذکوان نے اسد سے کہا کہ لو یہ تو وہی دین ہے جس کے معلم تم اپنا خیال ظاہر کیا کرتے ہو اور اس طرح یہ دونوں رسول کی ندمت میں گئے ۔ آپ نے ان کے سامنے اصول اسلام کو پیش فرمایا اور دونوں نے اسلام قبول کیا ۔ پھر یہ دونوں مدینہ واپس ہوئے تو اسعد نے ابو الہیثم بن نیہان سے ملاقات کی اور پورا واقعہ بیان کیا جسے سن کر ابو الہیشم نے کہا کہ میں بھی تمھارے ساتھ یہ گواہی دیتا ہوں کہ وہ اللہ کے رسول ہیں۔ اس طرح وہ بھی اسلام نام لیا ہے ۔ یہ ابوا الہیثم وہی حضرت علی بن ابی طالوت کے بڑے مخلص دوست ہاں جنھیں یاد کر کے آخر عمر میں حضرت زار و قطار روتے تھے جس کا ذکر نہج البلاغہ کے خطیب میں موجود ہے۔ علامہ طبرسی نے اسلام الوسنے میں احاد میں اہل بیت کے ترجمان ۱۵۲ مفسر قرآن علی بن ابراہیم علیہ الرحمہ کا حوالہ دے کر اس واقعہ کا پس منظر بڑی مکمل تفصیل و تشریح کے ساتھ درج کیا ہے۔ وہ یہ ہے کہ اوس درختہ راج میں مدت دراز سے ایسی سخت جنگ تھی کہ دن رات میں کسی وقت یہ لوگ جسم سے ہتھیار نہیں اُتارتے تھے ، چنانچہ آخری معرکہ ان میں جو ہوا تھا وہ بغارت کا تھا جس میں اوس ختنہ رج کے مقابلہ میں فتح یاب رہے تھے ۔ اسعد بن زرارہ اور ذکوان بن قیس دونوں خزرج میں سے تھے۔ یہ دونوں ماہ رجب کے عمرہ میں مکہ گئے تاکہ اہل مکہ کو آدس کے خلاف اپنا حلیف بنائیں - اسعد بن زرارہ اور عتبہ بن ربیعہ میں پرانی دوستی تھی ۔ اس لیے اسعد نے عتبہ ہی کے یہاں قیام کیا اور اپنا مطلب بیان کیا ۔ عتبہ نے ! کہا ایک تو ہمارا شہر تم سے دُور ہے ۔ پھر یہ کہ آج کل ہمیں ایک فکر ایسی ہے جس کی وجیسے کسی دوسری مہم میں ہم ہاتھ نہیں ڈال سکتے اس پر اسعد نے تفصیل پوچھی تو عتبہ نے جناب رسالت ماتب اور اُن کی دعوت اسلامی کا حال بیان کیا ۔ یہ لوگ یہود کی زبان سے آخری رسول اور اُس کی دعوت توحید کا حال نوشتے ہو اے تھے ہی۔ انھوں نے پوچھا کہ وہ اس وقت کہاں ہیں ؟ کہا حجر اسماعیل میں بیٹھے ہیں ، مگر میں کہے دیتا ہوں کہ اُن کے پاس جانا نہیں اور اُن سے کوئی ایک لفظ بھی سُننا نہ، ورنہ وہ جادوگر ہے ۔ اپنے کلام سے تم پر سحر کر دے گا ۔ سعد نے کہا میں ۱۵۳ عمرہ کا احرام باندھے ہوئے ہوں ۔ مجھے طواف کے لیئے اُدھر جانا تو ضروری ہے ۔ عتبہ نے کہا ، خیر جاؤ مگر اپنے کانوں میں روٹی دے کو کہ اُس کی باتیں تمھارے کان میں نہ پڑیں ۔ یہ اہل باطل کی کوشش کہ لوگ داعی حق کی تقریر سننے نہ پائیں، بے لوف طالبان حق کے لیے مزید جذب کا باعث بن جایا کرتی ہے۔ اُس وقت تو اسعد نے اپنے میزبان کے کہنے سے اس پر عمل کر لیا اور کانوں میں روٹی رکھ لی، مگر اتنا ہے طواف میں خیال آیا کہ مجھ سے بڑھ کر بھی کوئی جاہل ہو سکتا ہے کہ میں مکہ سے اپنے شہر واپس جاؤں اور اتنا اہم واقعہ جو مکہ میں رونما ہے اُس کے متعلق براہ راست کچھ معلومات حاصل کر کے نہ جاؤں کہ اپنے شہر والوں سے جا کر بیان کروں ۔ یہ انتہائی حماقت ہی شرار پاسکتی ہے ؟ ۔ یہ خیال آتے ہی روٹی کا ن سے نکال کر پھینک می اور رسولِ خدا کے پاس آکر عرب کے طریقہ کے مطابق سلام کیا انعم صباحا صبح بخیر حضر ت نے سر اُٹھایا اور فرمایا اللہ نے ہم کو اس سے بہتر سلام کا طریقہ عنایت کر دیا ہے جو اہل بہشت کا سلام ہے ۔ سلام علیکم۔ اسعد نے کہا اور کیا چیزیں ہیں جن کی طرف آپ دعوت دیتے - ہیں شرمایا : ہیں۔ : الى شهادة ان لا اله الا اللہ اس کی گواہی کہ سوا اللہ کے کوئی خدا ۱۵۴ والی رسول الله وادعوکم نہیں ہے اور یہ کہ مں اللہ کا پیغمبر ہوں اور الى ان لا تشركوا به میں اس کی دعوت دیتا ہوں کہ کسی چیز کو اللہ شيئا وبالوالدین کے ساتھ شریک کرد اور ماں باپ کے ساتھ احسانا ولا تقتلوا احسان کردا اور فقروفاقہ کے خون سے اپنی اولادكم من املان اولاد کو قتل نہ کرو پروردگار کا ارشاد ہے کہ نحن نرز تكم واياهم ہم تمھیں اور انھیں رزق پہونچانے والے ہیں ولا تقربوا الفواحش اد بخش کاموں کے پاس نہ پھٹکو چاہے وہ ما ظهر منها وما بطن بھتہ کھلا ہوں اور چاہے خفیہ اور کسی ہے ولا تقتلوا النفس العلی گناہ کو ناحق قتل کرو۔ یہ تھیں اللہ حرم الله الا بالحق کی ہدایتیں ہیں کہ شاید تم عقل سے ذلكم وصاكم به کام لو اور یتیم کے مال کے پاس جاؤ لعلكم تعقلون ولا مگر ایسی صورت سے جو اُس کے حق میں تقربوا مال اليتيم بہتر سے بہتر ہو یہاں تک کہ وہ الا بالتي هي احسن بلوغ کی مدتک پہونچنے اور ناپ ستے مبلغ اشده و تول کو انصاف کے ساتھ پو را کرد اوفوا الكيل والميزان کسی پراس کی قدرت سے زیادہ بالقسط لا تكلف نفس پابندی عائد نہیں ہوتی اور جب بات الا وسعها واذا قلتم کہو تو انصاف کے ساتھ کہو چاہے فاعل لوا ولو كان ذا قر بی کسی رشتہ دار کا معاملہ ہو اور اللہ کے ۱۵۵ و بعهد الله اونوا ذلكم | صد کو پورا کرد۔ یہ سب ہرا میتیں وصاكم به لعلكم ہیں تمھائے ہے۔ شاید تم اثر قبول کرد - تذکرون آپ کی تقریر آگے بڑھ رہی تھی اور سننے والے کے دل و دماغ کے ایک ایک گوشے میں روشنی پیدا ہو رہی تھی ۔ یہاں تک کہ ادھر آپ نے سلسلہ تقریر ختم کیا اور اُدھر بلا توقف وہ کہنے لگا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول اللہ میں گواہی دیتا ہوں کہ بے شک اللہ کے سوا کوئی خدا نہیں اور آپ اللہ کے ہیں اسعد نے کہا یا رسول اللہ میں مشرب کے قبیلہ خزرج سے ہوں اور ہمارے درمیان اور ہمارے سے قبیلہ اوس والے بھائیوں کے درمیان تعلقات بہادری منقطع ہیں۔ اگر آپ کی وجہ یہ تعلقات استوار ہو جائیں تو پھر آپ سے بڑھ کر ہمارے نزدیک کوئی نہیں ہو سکتا ۔ یا رسول اللہ ہم یہودیوں سے آپ کے آنے کی خبر سنتے رہے ہیں اور وہ ہمیں بتا جی کے کہ آپ ظاہر ہوں گے اور ایک وقت میں آپ مدینہ تشریف لائیں گے اور اُسے اپنا وطن مستدار دیں گے ۔ خدا کا شکر ہے کہ اُس نے مجھے آپ تک پہونچا دیا اور میں تو قبیلہ اوس کے فلات رؤسائے قریش کو حلیف بنانے کے لیے آیا تھا۔ اب اگر آپ کی وجہ 104 جنگ ہی ختم ہو جائے تو اس سے بڑھ کر کیا ہے ۔ اس گفتگو کے بعد اسعد رخصت ہوئے اور انھوں نے جا کر اپنے دوسرے ساتھی ذکر ان کو پتلا یا کہ یہ وہ آخری رسول ہیں جن کی علا ہے ہود ہمیں اطلاع دیا کرتے تھے اور ان کے اوصاف بیان کرتے تھے چلو تم بھی اسلام قبول کرد چنا نچہ ذکوان نے بھی آکر اسلام قبول کیا اور پھر ان دونوں نے جا کر یثرب میں اسلام کی تبلیغ کی جس کے قبول کرنے کی بہت سے نیک نفوس نے سعادت حاصل کی را علام الوری) لیکن اکثر مورخین اس پہلی جماعت کو جس کے ذریعہ سے مدینہ میں اسلام پہونچا چھ افراد پرمشتمل بتاتے ہیں ۔ عقبة أولى اور اسلام کے پہلے مُبلغ و معلم کا تقرر ابن سعد کا بیان ہے کہ دوسرے سال پھر موسم حج میں شیر ہے بار کا آدمی مکہ معظمہ گئے اور انھوں کے جناب رسالت مآب صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں جا کر اسلام اختیار کیا اور آپ کے ہاتھ پر سعیت کی پھر یہ لوگ مدینہ واپس ہوئے اور اب اسلام مدینہ میں ہر طرف پھیل گیا۔ ابھی تک اسعد بن زرارہ مسلمانوں کو نماز جماعات پڑھاتے تھے ۔ اس کے بعد اوس و خزرج نے مل کر حضرت کی خدمت ۱۵۷ تریقہ لکھا کہ ہماری طرف ایک حافظ قرآن کو بھیج دیجئے جو ہمیں قرآن حفظ کرائے۔ چنانچہ آپنے اُن کی درخواست پر مصعب بن عمیر کو روانہ فرمایا ۔ یہ اسعد بن زرارہ کے مکان پر فروکش ہوے ، انھیں قرآن کی تعلیم دینے لگے اور نماز جماعت پڑھانے لگے ۔ رطبقات ابن سعد جلد اول صفحه ۱۴۸ مگر علامہ طبرسی کی روایت یہ ہے کہ اسعدا در ذکوان پہلے ہی در آدمی جو شروع مشروع رسول کی ملاقا سے شرفیاب ہوئے تھے انھوں نے ہی رسول سے عرض کیا تھا کہ ہمارے ساتھ ایک آدمی بھیج دیجئے جو نہیں قرآن کی تعلیم نے او راسلام کی تبلیغ کرے۔ حضرت نے مصعب بن عمیر کو میلایا ۔ مصعب ایک کم عمر نوجوان تھے جنھوں نے اپنے دولت مند بال باپ کے یہاں بڑے ناز و نعمت سے پرورش پائی تھی اور اپنے تمام بھائی بہنوں میں سر سے زیادہ اپنے والدین کے چہیتے تھے اور کبھی مکہ سے یا ہر قدم نہ نکالا تھا مگر انھوں نے اسلام قبول کر لیا تو ماں باپ نے سختی گی اور جب اس کا اثر نہ ہوا تو انھوں نے گھر سے نکال دیا۔ اب یہ رسول کے پاس آگئے۔ چنانچہ شعب ابی طالب کے محاصرہ کی سختیاں بھی انھوں نے آپکے ساتھ جھیلیں۔ اس دوران میں جتنا قرآن نازل ہوا تھا وہ تقریبا سبے سول کے ساتھ رہ کر انھوں نے حفظ کر لیا تھا۔ اور مسائل شرعہ سے واقف ہو گئے تھے۔ پیغمبر نے انھیں حکم دیا کہ دہ ۱۵۸ اسعد ا ور ذکوان کے ساتھ جائیں۔ یہ ان کے ساتھ مدینہ پہونچے اور اسعد کے بیان قیام کیا ۔ ہر روز یہ قبیلہ خزرج کے مجمعوں میں جاتے تھے اور اسلام کی طرف دعوت دیتے تھے اور زیادہ تر نوجوان ان کی تبلیغ سے قبول کرنے پر آمادہ ہوتے تھے۔ (اعلام الورئے ) متاثر ہوتے اور اسلامی پیغام ان بارہ آدمیوں نے پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جس مقام پر آکر ملاقات کی تھی وہ عقبہ کینی پہاڑ کی ایک گھائی تھی یا اُس مقام کا نام ہی حقہ تھا اس لیے یہ واقعہ نہعیت عقبہ اولیٰ کے نام سے مشہور ہے ۔ مدینہ میں اسلام کی کامیابی اور سعد بن معاذ کا قبول اسلام عصبیت اور عناد کی اس بد فیلمی کو کیا کہیے کہ علما نے جمہور نے مشترک اسلامی واقعات اور حالات صحابہ کرام میں بھی ان اجزاء کو جز در تاریخ نہیں بنایا جو اہل بیت رسول کے ذریعہ سے بیان ہوئے ہیں مگر غنیمت ہے کہ اس خزانے کے دستبرد زمانہ سے تاراج ہو تے بہنے کے باوجود بھی کچھ جو سر ریزے ابھی تک ہمارے پاس محفوظ ہیں چنانچہ مذکورہ بالا عنوان کے ماتحت ہم جو کچھ لکھ رہے ہیں علامہ طبرسی کے ۱۵۹ محفوظ کردہ ذخیرہ کا اقتباس ہے جو بطریق اہل بیت علیہم الستلام پہونچا ہے اور جس سے عام تاریخوں کا دامن خالی ہے علامہ موصوفت قم طراز ہیں کہ : عبدالله بن أبی قبیلہ مخمر رج کا رئیس تھا اور چونکہ جنگ بناست ختنہ میں اس نے قبیلہ اوس کے مقابلہ میں اپنے قبیل والوں کا ساتھ نہیں دیا تھا یہ کہ کر کہ تم نا حق پر ہو ا ور اوس والے مظلوم ہیں ۔ میں اس ظلم میں تمھارے ساتھ شریک نہیں ہوں گا ۔ اس لیے لوث کرد اورا در غیر جانب داری کا اثر یہ تھا کہ حسب خزرج والوں کو شکست ہوئی اور ادرس غالب ہو ہے تو اوس اور خنہ رج سرپنے متفق ہو کر یہ فیصلہ کیا کہ ہم عبداللہ بن ابی کو اپنا بادشاہ تسلیم کر لیں اور اس مقصد سے ایک تاج بنوایا گیا جس کے درمیان میں جڑنے کے لیے بس ایک شایانِ شان گوہر آبدار کی تلاش تھی جس کی فکر کی جا رہی تھی ۔ اسی درمیان میں اسعد بن زرارہ اور ذکوان بن میں اپنے ساتھ مصعب بن عمیر کولے کر آئے اور اسلام کا پیغام ہونچا یا جس کے نتیجہ میں عبداللہ بن ابی کی بادشاہت کا منصو درہم و برہم ہو گیا ۔ اس لیے عبداللہ بن ابی نے اسعد کی اس تحریک کو نا پسند کیا اور ان کی راہ میں رکاوٹ ڈالنے لگا ۔ اسعد کے لیے عبداللہ بن ابی کی شخصیت کا اثر زرا پریشان کن محسوس ہوتا تھا اس لیے انہیں فکر تھی کہ کوئی بااثر شخصیت ہمارے ساتھ بھی ہو جائے جو وجاہت میں عبداللہ بن ابی کی مد مقابل یا اس سے طاقتور ثابت ہو ۔ آخر وہ سوچے ہو 14. اور اُنھوں نے مصعب بن عمیر سے کہا کہ میرے ماموں سعد بن معاذ قبیلہ اوس کے رؤساء میں سے ہیں اور بڑے سنجیدہ ، صاحب کردار آدمی اولر تمام بنی عمرو بن عومت کا مرکز اطاعت ہیں۔ اگر وہ اس تحریک میں شامل ہو جائیں تو پھر ہماری بڑی کامیابی ہے لہند پلئے اُن کے محلہ میں چلیں ۔ مکن ہے اللہ نہیں کا میاب کرے چنانچہ مصعب اسعد بن زرارہ کے ساتھ سعد بن معاذ کے محلہ میں آئے اور ایک کنویں کی جگہ پر بیٹھ کر ا باتیں کرنے لگے۔ بچوں اور نو جوانوں نے جو اسعد کے ساتھ ایک نئے آدمی کو دیکھا تو آکر چاروں طرف سے گھیر کر کھڑے ہو گئے اور جناب مصدر بنے قرآن مجید کی آیتیں پڑھ پڑھ کرشنا نا شروع کر دیں۔ یہ خبر سعد بن معاذ کو پہونچی ۔ وہ پریشان ہو گئے اور انھوں نے اسید بن حسین سے جو اشراف قبیلہ میں سے تھے اور اس وقت اُن کے پاس بیٹھے ہوے تھے کہا کہ یہ تو بڑی خرابی کی باتے کہ ابوامامہ اسعد بن زرا مرہ اس قریشی جوان کو لے کر ہمارے محلہ میں آگئے ہیں اور وہ ہمارے نوجوانوں کو بیٹھا ہوا ہکا رہا ہے ۔ کہیں ان پر کوئی خراب اثر نہ پڑ جائے ۔ تم جاؤ اور انہیں منع کثر در کہ وہ اس محلہ میں نہ بیٹھیں- اسید بن حصین اس مقصد سے چلے۔ اسعد نے اُنھیں آتا ہوا دیکھا تو جناب مصعد شے سے کہا کہ یہ ایک معربة آدمی ہے جو آ رہا ہے ۔ یہی اگر ہما سے پیغام قبول کر لے تو بھی کوئی کم کامیابی نہیں ہے ۔ جب اسید قریب آئے تو انھوں نے اسعد سے کہا 191 ۔ اے ابو امامہ تھا سے ماموں نے مجھے بھیجا ہے کہ تم ہمارے مجمع میں نہ شہرو اور ہما سے نوجوانوں کو خراب نہ کرو، ورنہ ڈر ہے کہ کہیں قبیلہ وس کے آدمیوں سے تھیں کچھ نقصان نہ پہونچ جائے ۔ جنا سب صعب نے کہا کہ آپ زرا دیر ہمارے پاس بیٹھ جائیے ، اور ہم جو چیز زرا دیر اور پیش کرتے ہیں وہ سُن لیجئے۔ پھر آپ کو اختیار ہے۔ اگر آپ اُسے بند نہ کریں گے تو ہم بلا تکلف رخصت ہو جائیں گے ۔ یہ سن کر اسید تو بلا بیٹھ گئے اور جناب مصعب نے قرآن کے ایک سورہ کی تلاوت کی، جسے سکتے ہی اسیر متاثر ہو گئے ۔ کہا جب کوئی آپ کے حلقہ میں داخل ہوتا ہے تو اُسے کیا کرنا پڑتا ہے ؟ مصعب نے کہا کہ ہیں غسل کرتے ہیں، پاک کپڑے پہنتے ہیں، شہادتیں زبان پر جاری کرتے ہیں ، اور دو رکعت نماز پڑھ لیتے ہیں۔ یہ سُنتا تھا کہ اسید بے تحاشا کپڑوں سمیت اُسی کنویں میں کود پڑے ۔ پھر نکل کر اپنے کپڑے پنچوڑے اور کہا اب مجھے شہادتین کی تعلیم دیجئے ۔ جب مصعب کے کلام کی تلقین کی۔ انھوں نے کلمہ پڑھا اور دورکعت نما ز پڑھی ۔ پھر اسعد نے کہا کہ اب میں تمھارے ماموں صاحب کے پاس جاتا ہوں ، اور کوشش کرتا ہوں کہ وہ خود یہاں تک آجائیں ۔ اسید کافی دیر کے بعد واپس ہوئے تھے۔ اس لیے وہاں اُن کا انتظار ہو ہی رہا تھا ۔ سعد بن معاذ نے نھیں دور ہی سے دیکھ کر دوسرے حاضرین سے کہا کہ خدا کی قسم اسید بدلے ہوے آرہے ہیں۔ چنانچہ اسید آئے تو اس کی تصدیق ہو گئی۔ اور اب خود سعد بن معاذ اس مقام پر آئے ۔ جناب مصعب نے حمد تنزيل الكتب من الرحمن الرحیم شروع کر کے سنانے کا آغاز کیا ۔ خود مصعب کا بیان ہے :- والله لقد رأينا الاسلام | بخدا کوئی بات کرنے سے پیسے في وجهه من قبل ان اسلام کا جلوہ سعد کے چہرے . نظر آنے لگا۔ درایو يتكلم وہ اسید سے سن ہی چکے تھے کہ کیا کیا کرنا ہوتا ہے ۔ اس لیے انھوں نے بغیر کوئی حیرت بھی زبان سے کہے ہوئے اپنے ساتھ کہے آدمی سے کہا کہ ہمارے گھر سے جا کر صاف کپڑے لے آؤ۔ پھر اُنھوں نے غسل کیا، کلمہ شہادتین زبان پر جاری کیا اور دور رکھنا نماز پڑھی۔ اس کے بعد مصعب کا ہاتھ پکڑا اور کہا ، اب آپ میرے ساتھ چلیے ، اور میں اب بے تکلف اپنے پیغام کی اشاعت کیجیے، او کسی سے اندیشہ نہ کیجیے ۔ اس کے بعد سعد بن معاذ بنی عمرو بن عونست کے مجمع میں آئ سے اور کہا سب مرد عورت ، چھوٹے بڑے میرے پاس آکر جمع ہوں ۔ جب سب آگئے تو انھوں نے پوچھا بتا کہ ! میری تم حیثیت سمجھتے ہو ؟ سب نے کہا آپ ہمار سے راجب الاطاعت سرد ہیں۔ آپ جو حکم دیں ہر اس کی تعمیل کے لیے حاضر ہیں۔ انھوں نے کہا اچھا تو پھر تم میں سے کسی مرد اور عورت کو کوئی لفظ بھی زبان ہے نکالنا حرام ہے ، جب تک وہ اس کلمہ شہادتین کا اقرار نہ کرے ۔ ہم ۱۶۳ سب کو خدا کا شکر ادا کرنا چاہیے کہ اس نے ہمیں اس عزمت سے سرفراز کیا ، اور اس کی تو نہیں علما نے نیود برا بہ خبر دیا کرتے تھے ، چنانچہ پول سے قبیلہ کے آدمی جو اُس وقت موجود تھے ، سب نے اسلام قبول کیا ، اور کوئی گھر ایسا نہ رہا جس میں کوئی ایک مسلمان مرد یا عورت موجود نہ ہو۔ اور اب اوس اور خزرج دونوں قبیلوں میں کے جتنے ممتاز آدمی تھے سب نے اسلام قبول کر لیا ، اس لیے کہ وہ اس کی اطلاع علمائے ا ہود کی زبان سے برابر سنتے رہے تھے۔ (اعلام الوری) ت عقدنا اور قرار داد هجرت رارداد اب ان نو مسلموں کو جنھوں نے غائبانہ پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیم پر ایمان اختیار کیا تھا ، خود آپ کی خدمت میں پہونچنے اور آپ کی زبان سے آپ کے ارشادات کو سننے کا بڑا اشتیاق تھا، اور منتظر تھے کہ پھر موسم نے اس سے تو مکہ جائیں ۔ حج اب جو موسم حج نہ آیا تو آپس میں وعدے وعید ہونے لگے کہ ہم بھی ملیں گے۔ ہم بھی چلیں گے ، چنانچہ وقت آنے پر کم : بیش نشتر آدمی اوس وختہ رج میں کے مکہ معظمہ آ ہے اور رسالتم ابر کی خدمت میں آکر تسلیمات سجا لا ہے، اور نا گیا مدینہ کی طرف تشریف آوری کی ۱۹۴ درخواست بھی پیش کر دی ۔ آپ نے اُن سے فرما یا کہ حج سے فراغت کے بعد وسط ایام تشریق، نفر اول والے دن (۳ در ذی الج ) مقام عقبہ کے نیچے کے حصہ میں، رات کو جب سناٹا ہو جا ہے ، تو خاموشی کے ساتھ میرے پاس آ کے جمع ہونا ، تو تفصیل سے گفتگو ہوگی۔ چنانچہ وقت آنے پر حضرت ، جناب عباس بن عبد المطلب کے ساتھ وہاں پہلے پہونچ گئے اور پھر یہ لوگ ایک ایک کرکے آپ کے پاس پہونچتے گئے ، جن میں سب سے پہلے حضرت کے پاس آنے پہلے رافع بن مالک زرتی تھے، اور اس کے بعد رفتہ رفتہ شہر آدمی سب جمع ہو گئے ۔ جناب عباس بن عبد المطلب نے جو غالباً اسی غرض سے رسول خدا صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے ساتھ آئے تھے بڑے پروقار بزرگانہ انداز میں ایک تقریر کی جس کا خلاصہ یہ تھا کہ تم نے محمد کو جو دعوت دی ہے اُس کا حال معلوم ہوا ۔ تمھیں یہ غلط فہمی نہ ہونا چاہیے کہ محمدا کوئی ہے گھر بے در انسان کی حیثیت سے کسی ٹھکانے کے محتاج ہیں ۔ ہر گزایا ی نہیں ہے۔ وہ اپنے گھرانے کے چشم و چراغ اور اپنے قبیلہ کی نہایت ہر دلعزیز شخصیت ہیں ، اور ہم میں سے ہر شخص اُن کے پینے پر خون بہانے کے لیے تیار رہا ہے، جسے ہم ایک درون نہیں تیرہ برس سے استقلال کے ساتھ نباہ رہے ہیں، مگر اپنے مقصد کی خاطر خود ان کا رجحان ہے کہ وہ تم لوگوں کی دعوت کو ۱۶۵ قبول کرلیں، تو میں تم سے یہ بات معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ تم میں اگر اتنی طاقت، فن حرب و ضرب سے واقفیت ، زحمات و مصائب کے برداشت کی قوت، اور یہ سمجھتے ہوئے کہ شاید عرب کے قبائل ایک دم سب تمھارے خلاف صف آرا ہو جائیں پھر بھی اتنی ہمت ہو کہ تم ثابت قدمی اور استقلال کے ساتھ اپنی بات پر قائم رہو گئے، تو ابھی آپس میں خوب رائے مشورہ کر لو ، سوچ سمجھ لو ۔ سب پہلووں پر خود کرلو، اور پھر سچائی کے ساتھ از سرنو وفاداری کا عہد کرو اور بسم اللہ ان کو لے جاؤ اور اگر زرا بھی کمزوری کا اندیشہ ہو، تو کوئی ضرورت نہیں ہے۔ ہم تیرہ برس سے جس طرح بن رہا ہے ان کی حفاظت کر رہے ہیں۔ اب بھی جب تک دم میں دم ہے ان کا ساتھ نہیں چھوڑیں گے، اور یہیں خدا ان کو کامیاب و کامران کرے گا " (طبقات ابن سعید ج ۱ ص ۱۳۹ ) علامہ طبرسی کی روایت ہے کہ حضرت نے عقبہ کے مقام پر تفصیلی گفتگو کو منا سب نہ سمجھتے ہوے اُنھیں وہاں سے خانہ عبد المطلب میں جمع ہونے کا حکم دیا، اور پوری بات چیت وہاں ہوئی ۔ اس موقع پر جناب رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ جناب عباس جناب حمزہ اور حضرت علی بھی موجود تھے ، اور اہل مدینہ جو آئے تھے اُن میں کچھ وہ تھے جو اسلام قبول کر چکے تھے، اور بہت سے ابھی وہ 144 تھے جو دائرہ اسلام میں داخل نہیں ہوئے تھے ، چنا نچہ عبداللہ بن ابی بھی اس جماعت کے ساتھ موجود تھا ۔ (اعلام الوری) جناب عباس من کی تقریر اپنی سنجیدگی کے ساتھ پورے مجمع پر چھا گئی تھی۔ اس کے ختم کے بعد میں تھوڑی دیر سکوت رہا اور پھر اہل مدینہ میں سے براء بن معرور کھڑے ہو گئے اور کہنے لگے :- جو کچھ آپ نے فرمایا وہ ہم نے سنا ، مگر ہم آپ کو اطمینان داستے ہیں کہ اگر ہمارے دلوں میں زرا بھی رد نہ ہوتا تو ہم یہ پیشکش کرتے ہی نہ ۔ ہم نے خوب سوچ سمجھ لیا ہے، اور طے کر لیا ہے کہ سچائی اور وفاداری میں ذرہ بھر کمی نہ کریں گے، اور پیغمبر خدام کی نصرت میں اپنی جانیں دینے میں دریغ نہ کریں گے ۔" یہ سُن کر حضرت پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کچھ آیات قرآنی کی تلاوت فرمائی اور بعیت کے لیے ہاتھ بڑھایا ، جس پر سب سے پہلے براء بن معرور اور بقولی ابو الهشیر بن تیهان یا اسعد بن زرارہ نے سبعیت کی ، اور پھر ستر آدمیوں نے سب کے سبعیت کی، اور جو ان میں سے مسلمان نہ تھے انھوں نے اُسی وقت اسلام قبول کیا ۔ ر طبقات ابن سعد، ج ۱، ص ۱۳۹ ) علامہ طبرسی کی روایت ہے کہ حضرت رسول خدا نے اُن سے فرمایا کہ تم لوگ اپنے میں سے بارہ نقیبوں (ذمہ دار نمایندوں) کو منتخب کر کے ان کے نام بتاؤ جو تمھاری طرف سے جواب دہی کے ذمہ دار ہوں، 146 نچہ تو آدمی خر رج میں سے ، اور تین اوس میں سے اُسی وقت مقرر گئے۔ خزرج کے نو آدمی یہ تھے اسعد بن زرارہ (۲) براء بن معرور (۳) عبد الله بن حزام بناب جابر بن عبداللہ کے والد) (۴) رافع بن مالک (۵) سعد ن عباده (و) منذر بن عمرو (۷) عبد الله بن رواحہ (۸) سعد ن ربیع (۹) عبادہ بن صامت - اور ا دس میں سے (ا) ابوالشیم بن تہان (۲) اسید بن حضیر سعد بن خیمہ اس سب کے بعد ان لوگوں نے کہا " یا رسول اللہ ! پھر اب اس تشریف لے چلیے ۔ حضرت نے فرمایا ابھی حکم انتھی کا انتظار ہے۔ را اعلام انور نے کے اصحاب کی روانگی جان بچانے کے لیے گھبراہٹ میں مرکز کو چھوڑ نا فرار ہوتا ہے در فرارہ کرنے والا یہ نہیں سوچتا کہ دوسروں پر کیا گزرے گی ، مگر مقصد کی خاطر کسی مناسب مرکزہ کی تلاش کر کے اپنی جگہ سے حرکت کرنا ہجرت ہے۔ ہجرت کرنے والا پور سے انتظام کے ساتھ روانہ ہوتا ہے ۔ اس کے سامنے فقط اپنی جان کا مسئلہ نہیں ہوتا ، بلکہ پوری جماعت کے مفاد کا مسئلہ ہوتا ہے، اور اصول کے تحفظ کا منصوبہ ہوتا ہے ۔ چنا نچہ اگر ۱۶۸ رسول کو فقط اپنی جان بچا کر نکلنا ہوتا تو یہ موقع بہت اچھا تھا کہ مدینہ والوں کی اتنی بڑی جماعت موجود تھی، جو پورے تحفظ کے ساتھ اپنی معیت میں آپ کو لے جانا چاہ رہی تھی ، مگر آپ نے اُن کی درخواست کو قبول نہیں کیا اور فرمادیا ابھی حکم الہی کا انتظار ہے " " یہ حکم الہی کیا تھا ؟ ان تمام انتظامات کی تکمیل جو جماعت کے تحفظ اور اخلاقی ذمہ داریوں کے پورا کرنے کے لیے ضروری تھا ۔ چنانچہ اہل مدینہ تو اس قول قرار کے بعد اپنے شہر کی طرف واپس گئے ، اور یہاں مشرکین کو اس کا حال معلوم ہوا کہ اب مدینہ جانے کا منصوبہ بن گیا ہے، تو انھوں نے مسلمانوں پر از سر نو مظالم کے پہاڑ توڑنا شروع کر دیے۔ اس لیے حضرت پیغمبر خدا نے اب ان مسلمانوں کو حکم دیا کہ وہ رفتہ رفتہ مدینہ کی طرف روانہ ہوں ۔ یہ ہوتا ہے ایک صاحب کردار سردار کا حمل کہ وہ جماعت کو نا خوشگوار ماحول میں بے یارو مدد گار چھوڑ کر خود نہیں جاتا، بلکہ پہلے اُن کے تحفظ کا سامان کرتا ہے تاریخ کی تصریح ہے کہ رسول کے علاوہ دوتین آدمیوں کے سوا ، اصحاب میں سے اب مکہ میں کوئی رہ نہیں گیا تھا، یا پھر ایسے بسیار مقید با درماندہ افراد رہ گئے تھے ، جن کا جانا کسی طرح ممکن ہی نہ تھا ر طبقات ابن سعد، ج ۱، ص ۱۵۲ ) ۱۹۹ منصوبة قتل اور رسول کی ہجرت کی الہجر عام طور سے ہجرت رسول کا پس منظر یوں سمجھا جاتا ہے کہ مشرکین نے آپ کے قتل کا ارادہ کر لیا، تو آپ نے مکہ معظمہ سے ہجرت فرمائی۔ اس طرح ایسا محسوس ہوتا ہے ، کہ یہ ہجرت صرد خوب جان سے تھی۔ مگر ہمارے گز شتہ بیانات، اور تاریخ کے تصریحات سے صاف ظاہر ہوتا ہے ، کہ ہجرت کا منصوبہ پہلے سے قائم تھا ، اور اُس کی تکمیل ہو رہی تھی۔ جیسا کہ ہجرت حبشہ میں لکھا جا چکا ہے۔ مشرکین کو اگر ان افراد سے ذاتی عدادت ہوتی، تو وہ اس میں کہ یہ اُن کے ملک سے چلے جارہے ہیں، خوش ہوتے ، مگر اُٹھیں تو اس مقصد سے دشمنی تھی، جس کی ترقی کے پہلے حبشہ کی طرح ہجرت میں امکانات بعید محسوس ہو رہے تھے، اور اب مدینہ کی طرف ہجرت میں، امکانات بہت قریب نظر آرہے تھے، اس لیے وہ اس سہجرت سے نعل در آتش تھے ، اور انھوں نے جب دیکھا کہ اصحاب تقریبا سب چلے گئے، اور اب صرف رسول آرہ گئے ہیں ، اور یہ بھی میں جانے ہی والے ہیں، تو انھوں نے اب یہ طے کر لیا کہ وہ آپ کا وہاں پہونچنے سے پہلے ہی خاتمہ کر دیں، اور اس طرح آپ کی 16. جان لینے کا منصوبہ بنایا گیا ۔ اس سے صاحت ظاہر ہے کہ ہجرت اندیشہ قتل کی بنا پر نہیں ہوئی، بلکہ سامان قتل ارادہ ہجرت کی بنا پر پیدا ہوا ۔ تاریخ کے الفاظ ملاحظہ ہوں :- لماء أى المشركون | جب مشرکین نے دیکھا کہ اصحاب پیغمبر اصحاب رسول الله قد خدا اپنے ساتھ عورتوں اور بچوں کو حملوا الن دادی والاطفال بھی اوس و خزرج کی طرف لے گئے إلى الأوس والخزرج ہیں تو وہ سمجھے کہ وہ ان کے لیے عرفوا انها دار منعة قابل اطمینان و محفوظ مقام ہے، وقو ما هل حلقة و اور وہ ایک طاقت در جماعت ہے۔ بأس فخافوا خروج تو اب اُنھیں یہ اندیشہ ہوا کہ رسول رسول الله، فاجتمعوا بھی وہاں پہونچ جائیں گے ، لہذا فى دار الندوة ولم یہ لوگ دارالندوہ میں جمع ہوئے، يتخلف احد من اهل اور ان میں کوئی صاحب عقل دریائے الرأى والحجى منهم شخص ایسا نہ تھا جو اس جلسہ میں شریک نہ ليتشاوروا فى امرة - نہ ہوا ہوتا کہ آپکے بارے میں وہ باہم رطبقات ابن سعرع (ص) را لے سے مشورہ کرین - علامہ طبرسی کا بیان ہے کہ دار النبوہ میں اثرات قریش میں سے چالیس اشخاص کا مجمع تھا، اور یہاں کے شرکار میں یہ تقسید 161 بھی گئی تھی کہ چالیس برس سے کم عمر کا کوئی آدمی مشریک نہ ہو ۔ صرف ایک عقبہ بن ربیعہ (امیر شام معاویہ کا نا نا ایسا تھا، جس کی عمر چالیس سے کچھ کم تھی۔ (اعلام الور سے ) سے) جب سب جمع ہو گئے تو قتل رسول کے تدابیر پر غور کیا جانے لگا خاص پہلو جو پیش نظر تھا وہ یہ کہ اگر رسول کو شہید کر دیا جائے تو بنی ہاشم خون کا بدلہ ضرور لیں گے۔ اس طرح ایک عرصہ تک انتقام در انتقام در انتقام کا سلسلہ شروع ہو جائے گا۔ تم ابو جہل نے یہ رائے دی کہ کوئی ایک آدمی اس کا ذمہ دار نہ ہو بلکہ تمام قبائل قریش میں سے ہر ہر قبیلہ کا ایک آدمی چھنا جائے ہے ، دیر وہ سب مل کر آپ کو قتل کریں، تاکہ آپ کا خون تمام قبائل یں تقسیم ہو جائے، اور اولاد عبد مناف کی سمجھ میں نہ آئے کہ وہ س کس سے اس خون کا بدلہ لیں ۔ (طبقات ابن سعد ج ۱ ص ۱۹ ) . چنانچہ پندرہ آدمی اس کے لیے منتخب کیے گئے جن میں خود بنی ہاشم ں سے ایک ابو اسب بھی تھا کہ یہ سب لوگ رات کو سمیر کے مکان میں داخل ہو کر آپ کو شہید کر ڈالیں۔ (اعلام الوری) اس صورت حال سے صاف ظاہر ہے کہ مشرکین نے یہ شہید نے کا منصو بصرف اس لیے بنایا تھا کہ آپ ہجرت نہ کر سکیں، یعینی منصوبہ ترقی اسلام کے لیے بنایا گیا ہے وہ پورا نہ ہو سکے ۔ اس کے بعد رسول کے لیے صرف اپنی جان کا سوال نہ تھا ، بلکہ ۱۷۲ ۔ اس بلند مقصد کا سوال تھا جس کے لیے ہجرت کی جا رہی تھی، اور اب ضرورت اس کی تھی کہ مشرکین کے تدابیر کے مقابلہ میں خالق کی جانب سے ایسی تدبیر کی جائے کہ مشرکین اپنا سا منھ لے کر رہ جائیں، اور آپ اُن کے اندر سے نکل جائیں۔ یہی اُن کے منصوبہ کے ناکام بنانے ، اور اللہ کی جانب سے رسول کو اُن کے مقصد میں کامیابی کی تدبیر کا ذکر ہے، جسے قرآن مجید نے ان الفاظ کہا ہے کہ :- ويمكرون ويمكر الله | وہ اپنا منصوبہ بنا رہے تھے ، اور الله خير الماكرين اللہ اپنا منصوبہ بنا رہا تھا ، اور اللہ ) قرآن مجید) سے بڑھ کر کسی کا منصوبہ نہیں ہو سکتا. به خداوندی منصو بہ کیا تھا ؟ اسے اُسی قدیم ترین مورخ ابن سعد کی زبان سے سنیے ؟ واتی، جبریل رسول الله | جبریل امین رسولِ خدا کے پاس خدام ناخبره الخبر وامرہ آئے اور آپ کو واقعہ کی اطلاع ان لا ينام فى مضجعه دی، اور یہ حکم الہی پہونچا یا کہ آپ یہ تلك الليلة وامر عليا آج اپنے بستر پر آرام نہ فرمائیں ان يبيت فى مضجعه اور علی بن ابی طالب آج رات تلك الليلة - کو آپ کے بستر پر آرام : (طبقات ج (ص۱۵۳) کریں۔ ۱۷۳ علامہ طبرسی کا بیان ہے کہ پیغمبر ضدام نے حکم دیا کہ آپ کا بستر بچھا دیا جائے، پھر حضرت علی بن ابی طالب کو ملایا فقال يا على افلانى بنفسك فرمایا اے علی اپنے کو مجھ پر خدا قال نعم يا رسول الله کرور کہا بسر و چشم ۔ فرمایا میرے به قال نمر على فراشي والتحف بستر پر سوار ہو اور میری چادر بعودتی ننام علی خواش اوڑھ لو، چنانچہ آپ نے رسوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ کے بستر پر آرام کیا اور آپ کی واله والتحف بلادته - چادر اوڑھ لی ۔ (اعلام الوری ) شیخ عبد الحق محدث دہلوی فرماتے ہیں: چوں آنحضرت خواست که وقت صباح به هجرت آید علی مرتضی را فرمود که شب در محل خواب گاه آن سر در به خواب رود تا مشرکان در مقام التباس آمده از حقیقت حال آگاه نه شوند (مدارج النبوة ) یعنی حضرت علی کو بستر پر اس لیے لٹا یا گیا کہ مشرکین دھو کے میں رہیں اور انہیں پتہ نہ چلے کہ رسول تشریف لے گئے ہیں ۔ اب یہ کہ آپ کو مکہ معظمہ میں کس لیے چھوڑا گیا تھا ؟ اس کا جواب بھی محدث از کور نے تحریر کیا ہے :- اصل باعث برگزه اشتن علی مرتضے رذو رائے کفار قریش ۱۷۴ بود که به اعتقاد دیانت و مشاہد ہ امانت نزد آنحضرت می گذاشتند و آنحضرت را مجدا مین صادق می گفتند: ) مدارج النبوة ) یعنی اصل وجہ حضرت علی کو مکہ میں چھوڑنے کی یہ تھی کہ مشرکین کی امانتیں جودہ رسول خدام کے پاس آپ کی ایمان داری کے یقین اور امانت داری کے مشاہدہ کی درجہ رکھا کرتے تھے ، اور جس کی وجہ سے وہ آپ کو صادق اور امین کہا کرتے تھے اُن کے مالکوں کو واپس کر دیں ۔ اس سے ظاہر ہے کہ باوجودیکہ مشرکین رسول کے دشمن جاں تھے ، پھر بھی آپ کی امانت داری پر اتنا اعتماد رکھتے تھے کہ ان کی امانتیں شب ہجرت تک آپ کے پاس موجود تھیں، اور یہ اُن کی امانتوں کا احترام اور اس اخلاقی ذمہ داری کی تکمیل تھی جس کے لیے آپ نے یہ قربانی گوارا فرمائی تھی کہ اپنی گود کے پالے ہوئے عزیز ترین شخص کو اس خطر ناک ماحول کے اندر گھرمیں چھوڑ دیا تھا ، اور پھر یہ مقصد کے تحفظ کی خاطر اس سے بڑی قربانی تھی کہ اُنھیں اپنے بستر پر گئے تھے۔ نچی ہوئی تلواروں کے حصار میں چھو مؤرخ ابن سعد کے الفاظ ہیں :- نبات فيه على وتغشی علی بستر رسول پر سُوٹے اور اولم برها احمر حضر میں وہ سرخ رنگ کی حضر می رحضرموت کی ۱۷۵ كان رسول الله صلعم بنام | بنی بیوی چادر اوڑھ لی جیس این سول فيه - (طبقات ج ۱ ۱۵۳۰) آرام فرمایا کرتے تھے ۔ اسلام کی خاطر یہ حضرت علی بن ابی طا کریں کی فدا کاری بالکل متفق علیہ حیثیت رکھتی ہے ۔ محدث عبد الحق دہلوی لکھتے ہیں :- پس خواب کرد علی مرتضیٰ اور علی بن ابی طالشی حضرت کے بستر پر جائے خواب آنحضرت پوشید سوار ہے اور حضرت کی چادر خاص خود را ببرد خاص آنحضرت کہ جیسے اوڑھ کر حضرت آرام فرماتے آس آن را پوشیده بخواب رفتی پس تھے اوڑھ لی ۔ اس طرح آپ پہ لے اورضی اللہ عنہ نخستیں کیسے بہت وہ شخص ہیں، جس نے اپنی جان کو که فروخت و فدا کرد نفس خود را بیچ ڈالا اور فدا کرد یا رسول خدا کی در راه محبت رسول خدا و محبت کی راہ میں اور کہا جاتا ہے کہ قرآن گویند که کریمیه و من الناس کی یہ آیت کہ انسانوں میں وہ بھی ہے من يشرى نفسه ابتغاء جس نے اپنی جان ضائے خدا کی خاطر مرضات الله والله رڈن بھی ڈالی ہے اور اللہ بندوں پر ہوا ہے " بالعباد و درین باب شعرے اسی کے بارے میں اتری ہے اور اس بارے از دے رضی اللہ عنہ نقل می کنند میں خود حضرت علی کی زبانی کچھ اشعار بھی که می فرموه و : وارد ہوئے ہیں کہ آپ فرماتے تھے :- وفيت بنفسى خير من طى الثرى میں نے اپنے کو سپر بنادیا اس کی جو زمین پر چلتے ومن طاف بالبيت العقيق بالحجو والوں اور خانہ کعبہ کا طواف کرنے والوں میں بہترین ذات ہے ۔ ۱۷۶ جو دخان سول الله ان يمكروا به رسول کو اندیشہ پیدا ہو کہ مشرکین و منصور آپکے خلاف بنایا ہے وہ پورا نہ ہو جائے تو اثر نے فتجاه ذو الطولا لاله من المكر اُن کو مشرکین کے پھندے سے پھٹکا را دیا۔ و در مواہب این دو بیت ذکر کردہ مواہب لدنیہ میں ہی دو شعر ذکر کیے ہیں و در روضته الاحباب و بیست دیگر اور روضتہ الاحباب میں دو شعر اور نیز آورده که : بیان ہوئے ہیں کہ :۔ وبات رسول الله فى الغارامنا شب گزاری سول خدا نے نارمیں جا کر امن و موتى وفى حفظ الألة فى ستر سکوں سے محفوظ طور پر خدا کے حفظ و امان ہیں ۔ وبت اراعيهم وما يثبتونى اور میں پورٹی اٹ سطح گزاری کہ دشمنوں کی نقد وقل طنت نفسى على القتل ولاس حرکت کو دیکھ رہا تھا اور وہ مجھے پہچان نہیں سے تھے (مدارج النبوة ) اور میں بالکل تقتل یا قید ہونے کے لیے تیار تھا۔ مسٹر کے اے حمید بی ۔ اے (لندن) بیرسٹرایٹ لا ، لا ہور نے ۔ لکھا ہے کہ : " آپ نے حضرت علی کو اپنے بستر پر سلایا اور خود اور ستمبر ہے کو روانہ ہو گئے " ( تاریخ مسلمانان عالم حصہ اول صلا ) رات بھر وہ لوگ رسول کے مکان کو گھیرے رہے اور شقوق در سے دیکھتے تھے کہ رسول لیٹے ہوے ہیں اور آپس میں طے کر رہے تھے کہ کون آگے بڑھ کر اس سونے والے کی زندگی کا خاتمہ کرے گا ۔ رطبقات ابن سعد ج ۱ ص۱۵۳) وہ سب تو اس پر تلے ہوے تھے کہ رات ہی کو مکان کے 166 اندر گھس جائیں، مگر ابو لہب نے کہا کہ نہیں ۔ رات بھر ہم نگرانی کریں اور جب صبح ہو تو اندر جائیں۔ اس کے کہنے سے وہ کشب محاصرہ کیے ہوئے کھڑے رہے ۔ (اعلام الوری) رسول تو خدا کی قدرت سے اُن کے گھیرے میں سے نکل کر آغا ز شب ہی میں چلے گئے تھے ۔ جب صبح ہوئی تو قام على من الفراش | علی بستر سے اُٹھ کر کھڑے ہوئے ۔ فسألوه عن رسول الله اُن سب نے رسول خدا کو پوچھا کہ صلعم فقال لا علم وہ کہاں ہیں ؟ آپ نے کہا مجھے اُن کے لی به (طبقات ابن سعد) متعلق خبر نہیں ہے علامہ طبرسی لکھتے ہیں :۔ فلما اصبحت قریش و | جب صبح ہوئی اور روز روشن ہوا تو اضاء الصبح وثبوا فى وہ سب پھلانگیں مار ماکہ کر مکان کے الحجرة وقصد وا اندر داخل ہو گئے اور بہتر کے پاس الفراش نوشب علی پہونچ گئے۔ اب علی حجت کر کے اليهم وقام فى وجوههم اٹھ کھڑے ہوئے ہے اور اُن کے سامنے فقال لهم مالكم قالوا کھڑے ہو گئے اور کہا کیوں تمھارا کیا مطلب سے این این عمل قال علی ہے ؟ انھوں نے کہا تمھار سے چا زاد بھائی جعلتمونى عليه رقيبا - کہاں ہیں ؟ آپ نے کہا کیا تم نے را اعلام الوری) مجھے اُن کا نگراں مقرر کیا تھا ؟ 16A یہ سن کر وہ لوگ پیغمبر خدا کی تلاش کے لیے چلے۔ اب اُدھر کی سنیے ۔ رسول خدا حضرت علی بن ابی طالب کو بستر پر لٹا کر خاموشی کے ساتھ مشرکین کے ملنے سے نکل گئے اور تیزی کے ساتھ روانہ ہوئے کہ جلد مکہ کے حدود سے باہر نکل جائیں اور قبل اس کے کہ مشرکین کو آپ کی روانگی کی اطلاع ہو آپ اُس جگہ پہونچ جائیں جو خالق کی طرف سے آپ کی حفاظت کے لیے جائے پناہ قرار دی گئی ہے، مگر اتفاق کی بات کہ اُس وقت حضرت ابو بکر کسی ضرورت سے مکان کے باہر آئے تھے ۔ انھوں نے رسول کو جاتے ہوئے دیکھا تو تیزی سے قدم بڑھا کر آپ سے آکر ملحق ہو گئے، اور پوچھا کہاں جارہے ہیں ؟ یہ بہت نازک موقع تھا ۔ رسول کی نقل وحرکت پر کسی کا اس وقت مطلع ہو جانا افشائے راز کے خطرے سے خالی نہ تھا۔ اس لیے پیغمبر خدا آنے اپنی حکمت کا مادہ سے محفوظ صورت یہی سمجھی کہ ان کا ہاتھ پکڑ کیا، اور کہا چلو بس تم بھی میرے ساتھ ہی چلو ۔ اس طرح آپ پیغمہ خدا کے رفیق سفر ہو گئے اور آپ اُنھیں لیے ہوئے غار ثور کے کنارے پہونچے اور غار کے اندر داخل ہو گئے ۔ (اعلام الوری) مورخین اہل سنت کا بیان ہے کہ حضرت مشرکین کے حلقے سے نکل کر خود جناب ابو بکر کے مکان پر گئے اور رات تک وہاں رہے، پھر ان کے ساتھ غار ثور کی طرف تشریف لے گئے ہے طبقات ابن سعدج (ص۱۵۳) 169 مگر حضرت اپنے بیت الشرف سے رات ہی کو تو بر آمد ہوئے تھے ۔ پھر رات تک خانہ ابو بکر میں رہنے کے کیا معنی؟ اس کے علاوہ صبح ہی کو مشرکین تعاقب کے لیے چل کھڑے ہوے ، اور فطری طور پر مکہ کے تمام ناکوں پر پیسے بٹھا دیے گئے کہ رسول نکل کر جانے نہ پائیں ۔ اس حالت میں آپ کا خانہ ابجد بکر سے نکل کر غار ثور تک جانا بالکل قرین قیاس نہیں ہے ۔ لہذا دارا لیتے پہلی ہی روایت حقیقت کے مطابق معلوم ہوتی ہے۔ اب مشرکین حضرت کی تلاش کے لیے نکلے ۔ ادھر ادھر ڈھو نڈھا کچھ پتہ نہ چلا تو قیافہ دانوں کی مدد سے جو اپنے فن میں اُس وقت بڑے کمال کے درجہ پر فائز تھے ۔ نقش قدم کو پہچانتے ہوئے نمار ثور تک آگئے علامہ طبرسی لکھتے ہیں کہ خصوصیت کے ساتھ قبیلہ خزاعہ کا ایک آدمی ابو کر کہ اس فن میں امتیاز خاص کا حامل تھا اُسے بلایا كيا فقالواله يا اباكرز اليوم اليوم اُٹھو س نے کہا ہے ، بوکرز بس آج ہی کا دن ہے، آج ہی کا دن ہے ۔ یعینی تمھارے کمال فن دکھانے کا یہی موقع ہے۔ چنانچہ وہ ان کے ساتھ ہوا اور یہ کہتا ہوا کہ دیکھو یہ محمد کے پیر کا نشان ہے اور یہ ابن ابی قحافہ (ابوبکر) کے پیر کا نشان ہے اور یہاں ابن ابی قحافہ کو چلنے میں ٹھوکر لگی ہے۔ برابر اسی طرح وہ سب کو لیے آگے بڑھتا گیا ، یہاں تک کہ ۔ JA. سب کو غار کے دروازے پر لا کے کھڑا کر دیا اور کہا کہ چاہتے یہاں سے وہ آسمان پر چڑھ گئے ہوں یا زمین میں اتر گئے ہوں ۔ بہر حال وہ دونوں اس جگہ سے آگے نہیں بڑھتے ہیں۔ (اعلام الوری) عین اُسی وقت غار کے اندر حضرت ابو بکر یہ رقت طاری ہو گئی ۔ یہ بڑی خطرناک صورت حال تھی۔ اُدھر قیافہ دانوں کی اپنے مشاہدہ اور علم کی بنا پر سُراغ رہی اور ادھر فار کے اندر سے رونے کی آواز کا بین ہونا اس کے بعد مشرکین کو رسول تک پہونچنے میں امر ہی کون مانع ہو سکتا تھا ۔ یہی وہ موقع تھا کہ حضرت پیغمبر خدا نے اپنے ساتھی سے وہ الفاظ فرمائے جو قرآن مجید میں مذکور ہیں کہ لا تحزن ان الله معنا " غم نہ کرو! اللہ ہمارے ساتھ ہے اور یہ قدرت ہے۔" کا انتظام تھا کہ مشرکین غار کے اندر کی آواز سُن نہیں سکے اور غار کے دہانے پر مکڑی کا جالا اتنی کثرت اور ایسی کیفیت کے ساتھ لگا ہوا دیکھا جس کے متعلق مورخ ابن سعد کے الفاظ یہ ہیں کہ : قال بعضهم ان عليه اُن میں سے بعض نے کہا کہ یہاں تو العنكبوت قبل ميلاد اتنی شدت سے مکڑیوں نے مالا لگا رکھا ہے کہ شاید حضرت محمد کی پیدایش محمد - (طبقات ج (ص۱۵۲) کے بھی پہلے سے وہ یوں ہی ہے ۔ چنانچہ مشرکین سب حیران ہو کر واپس گئے ۔ اُن کے جانے کے 1A بعد رسول بر آمد ہو ہے اور مدینہ کی جانب روانہ ہوتے۔ ابن سعد کا ایک جگہ بیان ہے کہ حضرت کا خالہ سے برآمد ہونا ، شب دوست منبہ ہم رائع الاول کو تھا۔ (طبقات ج انتها) مگر پھر چند ہی سطروں کے بعد یہ لکھا ہے کہ حضر سے مدینہ میں روز دوشنبه ۱۲ ربیع الاول اور ایک روایت کے مطابق ۱۲ ربیع الاول کو ہو سچے علامہ طبرسی لکھتے ہیں کہ آپ مدینہ میں دو شنبہ اور ربیع الاول کو پہونچے ۔ (اعلام الوری) تاریخ اسلام کی یہ دہ کمزوری ہے جو اس وقت سے لے کر وفات رسول اتک برابر قائم رہی ہے۔ پھر اس کے بعد کے واقعات میں اگر یہ تاریخ اور دن کا اختلاف نظر آئے تو اس پر کبھی نہ ہونا چاہیے۔ اور نہ اس سے صل واقعات کو مشکوک بنایا جانا درست ہو گا مسلمانان عالم " کے مصنف نے لکھا ہے کہ : " آپ نے حضرت علی کو اپنے بستر پر سلایا اور خود ۱۲ ستمبر سال کو تشریف لے گئے 14 ستمبر علاقہ کو تبا میں پہونچے " حصہ اوّل تمام شد لی نقی النقوی (علی گڑہ ) ۲۸ ماه سیام سنت سایر