عبد الصمد کا ناول " دو گز زمین “اردو ناول کی جمالیاتی روایت میں ایک قابل قدر اضافہ ہے۔ یوں تو پچھلے چند برسوں میں کئی اہم ناول اور ناولٹ منصہ شہود پر جلوہ گر ہوئے ہیں جن میں پیغام آفاقی کا ناول "مکان حسین الحق کی تخلیق ” فرات اور شموئل احمد کا ناولٹ ” ندی“ خصوصی طور پر قابل توجہ ہے ۔ عبد الصمد کا دوسرا ناول ”مہاتما بھی اپنی کیفیت و کمیت اپنے موضوع کے اچھوتے پن اور ایک اہم عصری مسئلے کی حیثیت سے اردو ناول نگاری میں سنگ میل کا درجہ رکھتا ہے۔ لیکن بحیثیت مجموعی فکروفن کی پختگی ، تخلیقی در مندی ، مفکرانہ سنجیدگی، اظہار و بیان کی سادگی و پر کاری اور عصری مسائل و معاملات کی طرف حقیقت پسندی کا رویہ دو گز زمین کوار دو ناول کی مستحکم روایتوں کا ایک ناگزیر حصہ بناتا ہے۔ اردو میں جاگیر دارانہ تہذیب کے زوال تحریکات آزادی کے پس منظر اور تقسیم کے خون آشام ڈراموں پر کئی اچھے ناول لکھے گئے ہیں ۔ قرۃ العین حیدر کا ناول ” میرے صنم خانے آگ کا دریا اور عبداللہ حسین کا اداس نسلیں اس جہت سے اردو ناول میں عظیم الشان روایتوں کی تعمیر کرتے ہیں ۔ جاگیر دارانہ تہذیب کے زوال پر قاضی عبد الستار کا ناولٹ ”شب گزیدہ بھی ایک ممتاز شاہکار ہے ۔ لیکن بیسوین صدی کے غیر منقسم ہندوستان اگر بنگلہ دیش کی تاسیس تک کے عصری، سماجی، سیاسی، تہذیبی، اقتصادی اور نفسیاتی پس منظر میں کئے ناول خصوصیت کے ساتھ اپنی طرف متوجہ کرتے ہیں۔ ظفر پیامی کا ناولٹ ”فرار “یقینا ایک ہے مثل تخلیقی کارنامہ ہے جس کو ادبی دنیا نے تقریباً نظر انداز کر دیا ہے۔ مگر "فرار اردو ناول نگاری کی ایک ایسی روایت ہے جس کے بغیر پچھلی دہائی کی اردو ناول نگاری کا ذکر ہمیشہ ادھورا ہی رہے گا۔ ظفر پیامی کی اس روایت کو عبد الصمد نے اپنے ناول دو گز زمین میں کلاسیکی رفعت و عظمت سے ہمکنار کیا ہے ۔ دو گز زمین ایک ایسی تخلیق ہے جو اختراعی سطح پر نذیر احمد ، رتن ناتھ سرشار، مرزا ہادی رسوا، پریم چند، عزیز احمد ، قرة العین حیدر، عبدالله حسین ، شوکت صدیقی ، قاضی عبد الستار اور جو گندر پال وغیرہ کی روایتوں کو نہ صرف یہ کہ بے پناہ مضبوط و مستحکم کرتی ہے بلکہ جلیل القدر عصری حیات و کیفیات کا ایک زندہ دھڑکتا ہوا استعارہ بھی بنادیتی ہے۔ دو گز زمین " کی بنیادی خصوصیت و انفرادیت اس کے موضوع سے وابستہ ہے۔ عبدالصمد کے اس ناول کا سماجی ماحول تہذ یہی فضا، عوامی احساس معاشرتی شعور نفسیاتی کشاکش اور اقتصادی مسئلہ اور دوسرے تمام تخلیقی منظر و پس منظر بظاہر علاقائی تو عیت رکھتے ہیں۔ اس ناول میں صوبہ بہار کے سماجی اور تہذ یہی پس منظر میں اجتماعی ہم عصر تحریکات و مسایل کا اس طرح احاطہ کیا گیا ہے کہ یہ پورے بر صغیر کے مسلمانوں کی مجموعی کشمکش و کشاکش اور تصادم و آویزش کی علامت بن گیا ہے جس کے المیہ انجام نے بیسویں صدی میں بر صغیر کی مٹتی ہوئی ایک عظیم تہذیب اور منظم سطح پر بکھرے ہوئے ثقافتی کارواں کی بھر پور پر اثر اور حقیقت پسندانہ تصویر نگاہوں کے سامنے متحرک سح پر پیش کر دی ہے۔ عبد الصمد کا کمال فن یہ ہے کہ انہوں نے بظاہر تو ایک خاندان کی کہانی پیش کی ہے۔ لیکن انہوں نے اپنے فنکارانہ شعور اور تخلیقی رویے کی بنیاد پر اس ناول کو بر صغیر کے کم و بیش ہر اس خاندان کی داستان بنا دیا ہے جو تقسیم وطن کی خونیں موبنوں کی زد میں آیا ۔ اس اعتبار سے اس ناول کو ایک علامتی حیثیت حاصل ہے۔ کوئی بھی تخلیقی فن اپنی منزل معراج سے اسی وقت ہمکنار ہوتا ہے جب بہ حیثیت مجموعی اس کو ایک جمالیاتی استعارے کی حیثیت حاصل ہو جاتی ہے ۔ میرے نزدیک یہ رفعت فن دو گز زمین کو حاصل ہے جس کا سب سے اہم پہلو ناول کے موضوع کی علامتی انفرادیت ہے لیکن صرف موضوع کا انتخاب عبد الصمد کی اس تخلیق کو انفرادیت و عظمت کا حامل نہیں بناتا بلکہ به حیثیت مجموعی مشاہدے کی نزاکت و باریکی مطالعے کی وسعت و نیرنگی واقعات کی منطقی توجیہہ و ترتیب ماجر انگاری کی تاریخ میں دو گز زمین کو ایک ایسے سنگ میل کی حیثیت عطا کر دی ہے جس کا اگلا سنگ میل ابھی مستقبل کی دھند میں گم ہے اور یہ تو ایک مسلمہ جمالیاتی روایت ہے کہ بڑے تخلیقی کارنامے زمانی بعد کے حامل ضرور ہوتے ہیں ۔ ڈاکٹر محمد حسن کا یہ تاثر معروضیت کا حامل ہے۔ اردو میں جو چند بڑے ناول لکھے گئے ہیں ان میں دو گز زمین نمایاں رہے گا۔ “ اسی طرح ڈاکٹر قمر رئیس کا یہ خیال بھی حقیقت کا آئینہ دار ہے۔۔ ” میرا خیال ہے کہ اس دہے میں بر صغیر ہندو پاک میں جو چند اچھے ناول لکھے گئے ہیں ان میں دو گز زمین اپنے نہایت سمجھے ہوئے TREATMENTاور گہری حقیقت نگاری کی وجہ سے نمایاں رہے گا۔ اس کے کردار میرے وجود کا حصہ بن چکے ہیں۔۔ یہ صرف ایک کنبہ کی نہیں بلکہ ہندوستان کے لاکھوں مسلمان خاندان کی المناک داستان ہے “۔ اردو کے ذمہ دار نقادوں کی یہ آرا معروضی وزن و و قار رکھتی ہیں۔ موضوع سے قطع نظر دو گز زمین اپنے اچھوتے تخلیقی انداز بیان کے اعتبار سے بھی مطالعے کے ایک اہم پہلو کی حیثیت رکھتا ہے ۔ ماجرا کا نظم و ضبط ، واقعہ ۔ طرازی کی منطقی تو جیہات و تشریحات اور انتخاب و توازن اس ناول کے تجزیاتی مطالعے کا دوسرا پہلو ہے اس ناول کی متوازن متحرک موزوں اور بر محل منظر کشی مطالعے کا ایک الگ باب ہو سکتا ہے ۔ سب سے بڑھ کر اس ناول کی کردار نگاری فنکار کے پختہ جمالیاتی شعور اور سیرت نگاری پر اس کی مکمل گرفت کا اظہار و آئینہ ہے جس نے تخلیقی اور اختراعی سطح پر نذیر احمد ،در تن ناتھ سرشار ، اور مرزا بادی رسوا کی کردار نگاری کی راویت کو از سر نو زندہ کر دیا ہے۔ اردو میں ابن الوقت نصوح مرزا ظاہر دار بیگ خوجی آزاد در امر او جان ادا جیسے غیر فانی کردار بعد کے ناول نگاروں کے یہاں شاذ و نادر ہی نظر آئیں گے۔ ہوری کا کردار ہو کہ نعیم کا یا چمپا کا اس طرح ضرب المثل نہ بن سکا جس طرح ابن الوقت ظاہر دار بیگ خوجی اور آزاد بن چکے ہیں۔ دو گز زمین“ کے متعدد کردار سیرت و شخصیت کی ایسی بلندی اور انفرادیت رکھتے ہیں جن سے نظیر احمد اور سر شار وغیرہ کی تخلیقی روایت تازہ ہوتی ہے ۔ خود ، اس ناول کا نام دو گز زمین بے حد کم عرصے میں ضرب المثل کی حیثیت اختیار کر چکا ہے۔ دو گز زمین کا ہر کردار شخصیت وسیرت کے اعتبار سے زندگی کے کسی نہ کسی اہم پہلو کا نمائندہ ہے خواہ وہ عورتوں کے کردار ہوں کہ مردوں کے ۔ اس کا ہر کردار اپنے عمل ورد عمل کے اعتبار سے اپنی زندہ شخصیت اور سماجی حیثیت کا اظہار کرتا ہے۔ ناول نگار نے خاندانی سماجی اور تہذیبی پس منظر میں اپنے کرداروں کو فطری سطح پر ارتقائی منزلیں طے کرنے کی آزادی کا حق دیا ہے کوئی کردار ایسا نہیں جو مصنف کے ہاتھوں میں کٹھ پتلی کی حیثیت رکھتا ہو یا جسے خوامخواہ اس ناول میں برائے زیب وزینت پیش کیا گیا ہو۔ ہر کردار اپنا مخصوص رول ادا کرتا ہے اور ناول کی واقعہ طرازی کو آگے بڑھانے، ماجر انگاری کو مرتب و منظم رکھنے اور موضوع کی پر اثر تشریح و تفسیر میں اپنے حرکات و سکنات سے اضافہ کرتا ہے اور اس طرح ناول کا ہر کردار سماجی اور معاشرتی سطح پر بے حد فطری انداز میں کہانی کو ارتقائی منزل کی طرف لے جانے میں ممد و معاون ہے۔ یہ ناول نشیب و فراز کے متعدد مرحلوں سے گزرا ہے۔ ایسی مثالیں اردو ناول نگاری میں خال خال ہی نظر آتی ہیں۔ اس کے باوجود واقعہ طرازی اور کردار کی شخصیت و سیرت پر فن کار کی پختہ گرفت کہیں کمزور ہوتی نظر نہیں آتی۔۔ ایسا لگتا ہے کہ ایک تخلیقی بہاؤ ہے کہ گنگناتے ہوئے پہاڑی چشموں کی طرح رواں دواں ہے۔ دو گز زمین “ کی اس خصوصیت نے بھی اس کو ایک بھر پور ناول بنادیا ہے ۔ عام طور پر اردو میں ناولٹ کو بھی ناول سمجھنے کا رجحان کوئی نیا نہیں۔ لیکن واقعتا دو گز زمین ایک مکمل اور بھر پور ناول ہے اور اس لحاظ سے بھی اردو کے چند گنے چنے ناولوں میں اس کی اپنی اہمیت مسلم ہے۔ عام طور پر ہر ناول میں کچھ مرکزی کردار ہوتے ہیں۔ اور کچھ ضمنی بہ الفاظ دیگر کچھ بڑے اور کچھ چھوٹے کردار ہوتے ہیں۔ چھوٹے یا ضمنی کردار در اصل بڑے اور مرکزی کرداروں کی شخصیت و سیرت کو منور اور اجاگر کرنے کا وسیلہ بنتے ہیں یہی عام طور پر ضمنی کرداروں کا مقدر ہوتا ہے ۔ اردو میں داستان سے ناول تک ایسے انگنت ضمنی کردار موجود ہیں جن کے لہو سے بڑے کرداروں کی شخصیت و سیرت کی تزئین و آرائش ہوئی ہے۔ لیکن دو گز زمین اس اعتبار سے ایک انو کھا ناول ہے کہ فن کار نے اپنے مرکزی کرداروں کا سیرت و شخصیت کو نمایاں اور منور کرنے کے لئے اپنے چھوٹے کرداروں کو فن کی قربان گاہ پر بھینٹ چڑھانے کی کوشش نہیں کی ہے۔ اور یہی وجہ ہے کہ اس میں کوئی ضمنی کردار نظر نہیں آتا۔ اس ناول کا چھوٹا سے چھوٹا کردار بھی اپنی مستقل اور مستند زندہ سماجی اور معاشرتی اہمیت و حیثیت رکھتا ہے جس کے بغیر اس ناول کا ایک، شاہر کار جمالیاتی استعارہ بنا شاید ممکن نہ ہو تا۔ اس جہت سے بھی دو گز زمین ایک لازوال فنی کارنامہ ہے۔ اس ناول میں شیخ امداد حسین کا کردار بے حد مختصر لفظوں میں پیش کیا گیا ہے اور وہ بھی شیخ الطاف حسین کے خاندانی پس منظر کی وضاحت کے لئے اور اس اعتبار سے ان کا ذکر داستانی نوعیت رکھتا ہے۔ لیکن شیخ امداد حسین کا کردار اپنے اختصار اور غیر موجودگی کے باوجود قاری کے ذہن پر ایک غیر فانی نقش چھوڑ جاتا ہے جو ایک خاص تہذیب، سماج اور ماحول کا نمائندہ بن کر افق ذہن پر شہاب ثاقب کی طرح ایک پل کے لئے چمکتا ہے لیکن جو تحصیل کے بے کراں آسمان پر روشنی کی ایک لمبی لکیر کھینچ دیتا ہے۔ یہ بجائے خود فن کار کی غیر معمولی تخلیقی بے ساختگی کا ثبوت ہے۔ اسی طرح شیخ الطاف حسین کا کردار بھی بہت مختصر عرصے کے لئے عملی سطح پر ابھرتا مگریہ کردار بھی اپنی انفرادی متحرک شخصیت کا بھر پور اظہار کرنے میں کامیاب ہے اور ایک مخصوص طرز فکر طرز احساس اور طرز عمل کے کارواں کو اگلی نسل کے حوالے بطور امانت سونپ دیتا ہے جس کو اگلی منزلوں کی طرف شیخ الطاف حسین کے داماد شیخ اختر حسین لے جاتے ہیں اور اس طرح نشیب و فراز سے گزرتے ہوئے اختر حسین ہندوستانی مسلمانوں کے المناک انجام کا استعارہ بن جاتے ہیں۔ اس ناول میں اختر حسین کو مرکزی کردار کی حیثیت حاصل ہے۔ یہ پوری اجتماعی تہذیبی زندگی کی نمائندگی کرتے ہیں۔ ان کی حرکات و سکنات اور عمل و رد عمل کے نتیجے میں ہندوستان کی مختلف سیاسی تحریکات اور آزادی کی جنگوں کے مختلف مناظر معروضی سطح پر ابھرے ہیں اور تحریک آزادی کے عظیم مجاہدین مثلاً مولانا شوکت علی ، مولانا محمد علی ، بال گنگا دھر تلک مدن موہن مالویہ ، گاندھی جی ، جواہر لال نہرو، مولانا ابوالکلم آزاد، محمد علی جناح ، پروفیسر عبد الباری، شیخ احمد حسین مدنی، شری بابو، نو گره بابو اور راجندر پر شاد وغیرہ سے کبھی بالواسطہ اور کبھی بلاواسطہ قاری کی ملاقات ہوتی ہے اور ہندوستان پر انگریزوں کی انتظامی گرفت اور اس کی شکست و ریخت کا منظر بھی فطری انداز میں روشن ہوتا جاتا ہے۔ اور ان کی تہذیب و ثقافت کی نمایاں قدریں بھی سامنے آتی ہیں ۔ عبدالصمد نے کانگریس ، مسلم لیگ، خلافت اور دوسری سیاسی اور سماجی تحریکوں کی بے حد متوازن اور معروضی تصویر کشی کی ہے۔ اور جذبات پسندی سے اپنے آپ کو ہمیشہ الگ رکھا ہے۔ عام طور پر ناول نگار اپنے کسی نہ کسی کردار کو اپنی ذاتی شخصیت و سیرت ، اصول و نظریے، عقیدہ و مسلک کا نمائندہ ضرور بناتا ہے اور اس طرح ناول کا مرکزی کردار بالعموم فن کار کی شخصیت وسوانح کا ترجمان بن جاتا ہے۔ عبدالصمد کی یہ بھی ایک انفرادیت اور کمال فن ہے کہ انہوں نے تخلیقی سطح پر اپنی شخصیت کو کہیں کسی موقع پر یاکسی کردار میں بھی نمایاں نہیں ہونے دیا ہے۔ فن میں شخصیت سے فرار یا گریز کو بڑی اہمیت دی گئی ہے ۔ یہ نظریہ بھی بڑی حد تک صداقت پر مبنی ہے۔ لیکن میرا نقطہ نظر یہ ہے کہ بڑے فن کار کی شخصیت اس کے فن میں اس طرح جذب ہو جاتی ہے کہ دونوں کے درمیان خط امتیاز قائم کرنا ممکن نہیں ہو تا۔ فنی معراج بنیادی طور پر اس امتزاج و ہم آہنگی کی متقاضی ہوتی ہے جو مندرجہ ذیل شعر کی کیفیت سے عبارت ہے من تو شدم تو من شدی ، من تن شدم تو جاں شدی تاکس نہ گوید بعد ازیں من دیگرم تو دیگری عبد الصمد اپنے ناول "دو گز زمین " میں تخلیقی رفعت کی اس منزل پر نظر آتے ہیں۔ جہاں فن کار کی شخصیت اس کے موضوع اس کے فن اور اس کے ماحول سے اس طرح ہم آهنگ و یکرنگ ہو گئی ہے کہ بیسویں صدی کے تقریبا تہائی حصے کی داستان زندگی قلم بند کرنے کے باوجود اور مختلف سطحوں پر زندگی کے انگنت مسائل کی تصویر کشی کے باوصف کہیں بھی فن کار کی شخصیت قاری اور فن کے درمیان حائل نہیں ہوتی۔ اردو ناول نگاری میں یہ تخصیص میرے مطالعے کی حد تک نمایاں طور پر عبد الصمد کے حصے میں آئی ہے اور اس جہت سے وہ یقینا ہماری تعریف و تحسین کے مستحق ہیں کردار نگاری کا یہ امتیاز فن کار کے غیر معمولی جمالیاتی شعور کا غماز ہے۔ عبد الصمد کا یہ امتیاز فن دو گز زمین“ کے ہر کردار میں نمایاں ہے اور جس کا سب سے بہتر اظہار اختر حسین کے کردار میں ہوا ہے۔ اختر حسین کی شخصیت متنوع پہلوؤں کا احاطہ کرتی ہے شیخ الطاف حسین کے انتقال کے بعد وہ اس خانوادے کے سر براہ کی حیثیت سے اپنی تمام ذمہ داریوں سے بحسن و خوبی عہدہ بر آہوئے ہیں۔ ان کی شخصیت کی پختگی کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ ان کے مخالفین بھی ان کے خلوص اور ان کے کردار کی صلابت و عظمت کے قابل نظر آتے ہیں۔ ان کی خوش دامن بی بی صاحبہ اپنے بیٹوں سے زیادہ ان پر اعتبار کرتی ہیں اور ایک مہذب ، ذمہ دار اور وضعدار شخص کی حیثیت سے وہ ہمیشہ بی بی صاحبہ کے اعتماد کو برقرار رکھتے ہیں ان کے برادر نسیتی اصغر حسین کی راہ ان سے مختلف ہے ۔ اختر حسین کانگریس کی سیاست سے وابستہ ہیں۔ اصغر حسین مسلم لیگ کے کارکن ہیں۔ لیکن اس نظریاتی اور عملی اختلاف کے باوجود دونوں ہی کردار اپنی اپنی وضعداری پر قائم ہیں۔ اور کسی کی طرف سے کوئی دانستہ عمل ایسا سامنے نہیں آتا جس میں سطحیت کی کار فرمائی ہو ۔ اختر حسین الیکشن کے بعد عہ - سیاست ان کے نزدیک عوام کی خدمت سے عبارت تھی زندگی بھر اپنے اس اصول پر سختی سے عمل پیرار ہے ۔ حالاں کہ اپنے اصول ایمانداری اور خدمت گزاری کے نتیجے میں انہیں نوع بہ نوع مشکلات و مصایب کا سامنا بھی کرنا پڑا اور مالی نقصان اور ذہنی انتشار سے بھی دو چار ہونا پڑا۔ یہاں تک کہ خود انکا خاندان منتشر ہو گیا۔ لیکن ان کی زبان پر کبھی کلمہ شکایت نہیں ابھرا۔ وہ زندگی بھر صبر تحمل اور خود ضبطی سے کام لیتے رہے ان کی پوری شخصیت کا بے حد مکمل اور جامع اظہار اپنے بیٹے حامد کے نام ان کے خط مورخہ 14دسمبر 1991ء میں ہوا ہے۔ جس میں انہوں نے اپنی پوری زندگی کے دکھ درد اور رنج و محسن کو بے حد پختہ اور منضبط انداز میں پیش کر دیا ہے۔ اس خط میں ان کے اصول و نظریات ان کی قومی درد مندی ، حب الوطنی ۔ ان کا ایثار ، ان کی قربانی ، ان کی شفقت و محبت اور وضعداری اور ان کا سیاسی اور سماجی کردار اور ان کا تہذیبی شعور مکمل طور پر اجاگر ہو گیا ہے۔ اختر حسین کی سیرت و شخصیت تفصیلی تجزیے کی مستحق ہے۔ لیکن یہاں اس کی گنجائش نہیں۔ لیکن بغیر کسی تامل کے یہ کہا جا سکتا ہے کہ اختر حسین کا کردار ایک ایسا کردار ہے جس کو فن کار نے دانستہ طور پر اپنے آدرش کے روپ میں پیش کیا ہے۔ اس کے باوجود اپنے مثبت نفسیاتی رد عمل اور اپنے کردار کے تحرک و انضباط کے اعتبار سے یہ ایک ایسا آدرش کردار ہے جو غیر فانی قدر و قیمت رکھتا ہے۔ مذکورہ خط کے کچھ اقتباسات قابل توجہ ہیں۔ ها ”میاں، جینے کا ایک گر ہوتا ہے جو ہر کسی کو نہیں آتا۔ جینے سے زیادہ بڑا فن ابھی ایجاد نہیں ہوا۔ بہاری، پہلے تقسیم ہند کے بعد مشرقی پاکستان گئے، یہ محض اتفاق تھا، وہ مغربی پاکستان بھی جاسکتے تھے اور بہت سے لوگ وہاں گئے بھی۔ وہ گھر سے بے گھر ہوئے، پھر لوٹے مارے گئے اور اب مغرب کی طرف گئے تو وہاں مصطفیٰ جتوئی صاحب کہتے ہیں کہ مہاجروں کو سمندر میں دھکیل دیا چاہئے۔ بیٹے ،یادر کھنا جب کوئی اپنی زمین اپنا وطن چھوڑ کر ۔۔ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جاتا ہے تو اسے اپنی کوئی کر۔ تو زمین اپنے وطن کو بھول بھی جانا پڑتا ہے اور نئی زمین کو اپنانے کی سعی کرنی پڑتی ہے۔ بد قسمتی سے یہ دونوں اہم کام وہاں سر انجام نہیں دیے جا سکے ، ورنہ تواریخ کے باب اتنے برہنہ صورت میں ، شاید ہمارے پاس کھل کر نہیں آتے (تو بہ کرتا ہوں، میں تواریخ کے بارے میں کچھ بولنے سے۔ تواریخ مجھ سے، تم سے ، بنگلہ دیش ، ہندوستان اور پاکستان سے بہت بلند ترشئے ہے اور وہ مجھ جیسے چھوٹے آدمیوں کی خواہشوں اور مشوروں کو خاطر میں نہیں لاتی) ادھر ۱۹۴۶ء پھر زندہ ہو گیا ہے۔ لیکن بہ انداز دیگر ۔ پہلے لوگ پاکستان بھاگتے تھے اب دیہاتوں سے بھاگ کر شہر آتے ہیں۔ خطر ناک بات یہ ہے کہ اب آبادیاں فرقہ وارانہ بنیادوں پر استوار ہونے لگی ہیں ہندوؤں کے محلے میں مسلمان بسنا پسند نہیں کرتا ، اور مسلمانوں کے محلے میں ہندو رہنا نہیں چاہتا۔ مسلمان ہندو کے محلے سے بھاگ رہا ہے اور ہندو مسلمانوں کے محلے سے۔ اب ذرا سوچو ( تم سے ہندوستان کا اتنارشتہ تو ہے ہی کہ اس کے بارے میں کچھ سوچو) کہ اگر یہی صورت حال رہی تو ملک کتنے ٹکڑوں میں بے گا، آج تو ہم ایک ہی تقسیم کو لے کر رورہے ہیں۔ لیکن یہاں تو انگنت تقسیم کے بیج بویے جارہے ہیں۔ کیا کیا خواب دیکھے تھے ہم لوگوں نے اور کیا تعبیر دیکھنے کومل رہی ہے۔ ہاتھ مل مل کے رہ جاتے ہیں۔ لیکن کر ہی کیا سکتے ہیں اپنے بس میں تو کچھ ہے ہی نہیں۔ “ یہ ایک طویل خط ہے لیکن اپنی طوالت کے باوجود قاری کے ذہن پر بوجھ نہیں بنتا۔ اس لئے کہ ناول میں عروج اور زوال کی جتنی منزلیں آتی ہیں ان کو تسبیح کے دانے کی طرح ایک لڑی میں پرونے کا کام اس خط نے انجام دیا ہے جس سے ناول کا مجموعی تاثر حسن و خوبی کے ساتھ پردہ ذہن پر منعکس ہو جاتا ہے۔ اختر حسین کا المیہ انجام زندگی کی بے زاری کا سبب نہیں بنتا بلکہ مثبت انداز فکر کی طرف رہنمائی کرتا ہے اور یہی اس کردار کی عظمت و انفرادیت ہے۔ اس طرح بی بی صاحبہ اصغر حسین ، گماشتہ جی ، پٹواری جی، اجودھیا بابو محمد یونس، چامو، بدر الاسلام، فیاض، ساجد، بی بی آمنہ ،ڈاکٹر چند یشور پر شاد و غیره غرض کہ ہر کردار اپنی اپنی جگہ پر اپنے فرایض اپنی ذمہ داریوں اور اپنے رول کا بے ساختہ و برجستہ اظہار کرتا ہوا ناول کی تعمیر ماجرا میں نا قابل فراموش حصہ لیتا ہے اور دو گز زمین کی کہانی کو بر صغیر کی اجتماعی زندگی کی ایک رنگین جمالیاتی داستان بنانے میں اپنا خون جگر صرف کرتا ہے۔ اس ناول کے کم و بیش سارے کردار اتنے متحرک با عمل زندہ اور بامعنی ہیں کہ یہ ناول ڈرامائی خصوصیات کا آئینہ دار بن گیا ہے۔ حالاں کہ یہ ایک بیانیہ ناول ہے اور اس میں مکالمے نسبتا کم آئے ہیں ۔ لیکن بیانیہ اور مکالمہ نگاری میں ایسا فطری اور گہرا نظم و ضبط ہے کہ ہر کردار ڈراما کے کرداروں کی طرح پردہ ذہن پر متحرک صورت میں جلوہ گر نظر آتا ہے۔ کردار نگاری کی یہی تکنیک اور یہی حسن دو گز زمین کو اردو ناول نگاری میں ایک عظیم الشان فن کارانہ بلندی کا حامل بناتا ہے۔ دو گز زمین کی کہانی بیسویں صدی کے تقریباً تین ربعوں پر پھیلی ہوئی ہے۔ اور اس اعتبار سے ماضی قریب اور حال کی ہم آہنگی سے اس داستان کی تخلیق ہوئی ہے جس میں ناول نگاری کے روایتی اجزائے ترکیبی کے حسن و انفرادیت کا پختہ احساس و شعور کار فرما ہے۔اس کے ساتھ ہی ساتھ عصری حسیت کے بعض رجحانات و میلانات بھی اس ناول میں جا بجا اپنی پوری قوت و توانائی کے ساتھ ابھرے ہیں اور یہاں بھی فن کار کارد عمل مثبت نظر آتا ہے۔ دراصل عبد الصمد نے ابتدا سے انجام تک شکست و ریخت کے متعدد خون آشام مرحلوں کے باوجود مثبت نقطۂ نظر کو ترجیح و اولیت دی ہے ان کا یہی مثبت فنی نقطہ نظر بعض جدید مستوں کی آئینہ داری میں بھی کارگزار نظر آتا ہے۔ مثلا اس ناول کے متعدد کردار احتجاجی رویے کی عکاسی کرتے ہیں۔ احتجاج کا رویہ مغرب سے مشرق تک کئی بڑے فن کاروں کے یہاں نمایاں رجحان کی حیثیت رکھتا ہے۔ اردو میں بھی یہ رجحان فی زمانہ خاصامر : ج نظر آتا ہے ۔ پیغام آفاقی کے ناول " مکان “ میں میرا کا کردار احتجاج اور عمل کا ایک خوشگوار امتزاج ہے شمو کل احمد کے ناولٹ " ندی کی ہیروئن احتجاجی رویہ کے ساتھ کہانی کے انجام کی تکمیل کرتی ہے۔ عبد الصمد کے ناول دو گز زمین کا تقریبا ہر اہم کردار احتجاجی رویہ رکھتا ہے ۔ بی بی صاحبہ ، اختر حسین ، اصغر حسین، سرور حسین، پٹواری جی ، چامو، حامد سرور حسین کی اہلیہ وغیرہ ۔ غرض کہ ان تمام کرداروں کے یہاں احتجاج کا عصر بدرجہ اتم موجود ہے ۔ جس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ عہد حاضر کے ہمہ جہت تہذہبی، سیاسی ، تاجی اور اقتصادی انتشار و اختلال نے عام انسانی نفسیات میں جس احتجاجی رویہ کو فروغ دیا ہے۔ عبد الصمد اس کا گہرا احساس و شعور رکھتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے تمام اہم کردار اس نفسیات اور رویے کی ترجمانی کرتے ہیں۔ اس اعتبار سے بھی یہ ناول مطالعے کا ایک دلچسپ عصر رکھتا ہے اور تفصیلی تجزیے کا محتاج ہے۔ اور جو اس امر کا بین ثبوت ہے کہ عبد الصمد اپنے ناول دو گز زمین میں ایک ذمہ دار باشعور اور فرض شناس فن کار کی طرح اپنے ایک ایک لفظ اور کردارون کے ایک ایک عمل اور رد عمل اور واقعات کے مختلف نشیب و فراز کے لئے ذمہ دار ہیں اور مجموعی طور پر دو گز زمین پر ان کی فن کارانہ گرفت ابتدا سے انجام تک یکساں طور پر بر قرار رہتی ہے جس نے اس ناول کو اردو کا ایک غیر معمولی جمالیاتی کارنامہ بنادیا ہے۔ بلاشبہ دو گز زمین اردو کے کلاسیکی ادب میں اپنی منفرد جگہ رکھتا ہے ۔ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ سے معروضی و منصفانہ آرائے اظہار کی توقع کم ہی کی جاتی ہے۔ لیکن دو گز زمین“ کے حوالے سے ان کی مندرجہ ذیل رائے معروضیت و حقیقت پسندی پر مبنی ہے۔ آپ نے جس مسئلے کو لیا ہے اور اس کی معنویت کو کرداروں کی کشمکش اور حالات کے جبر کے ذریعہ جس طرح ابھارا ہے اور خود کو لیکر افراط تفریط کا شکار نہیں بنے دیا یہ معمولی کارنامہ نہیں ہے۔ ہندوستانی مسلمانوں کا یہ طور اقلیت جواب صرف ہندوستانی مسئلہ نہیں بلکہ ایک زبردست جنوب ایشائی مسئلہ بھی ہے اس کے ساتھ ساتھ ناول میں علاقائیت کی پر بھی ہے آپ نے نہایت خوش اسلوبی سے ان تقاضوں کو نبھایا ہے۔ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی یہ رائے بجائے خود دو گز زمین کی جمالیاتی رفعت و عظمت اور اس کی کلاسیکی قدر قیمت کی ایک معتبر سند ہے۔