صبح جب اس کی آنکھ کھلی تو کافی دیر ہو چکی تھی۔ دفتر کا وقت بہت کم تھا اور اُسے ابھی بہت سے کام کرنے تھے ، مگر اُسے کوئی فکر نہ تھی۔ ایک مشین جو اُس کے پلنگ کے قریب ہی رکھی تھی، اُس کے لیے بہت سے کام کر سکتی تھی۔ اُس نے مشین کا ایک بٹن دبایا جس کے دبانے سے مشین نے اُس کا ناشتہ تیار کرنا شروع کر دیا۔ ذرا ہا تھ بڑھا کر اس نے پچھلی رات کی مختصر خبریں ایک آلے میں ڈالیں تاکہ وہ معلوم کر سکے کہ موسم کے متعلق جو الیکشن ہوا اس کا نتیجہ کیا رہا۔ اس نے چلیپش کے رہنے والوں نے زیادہ تر ووٹ اس بات کے حق میں ڈالے ہیں کہ دن کے وقت آسمان صاف رہے ۔ درجہ حرارت ملکا ر ہے اور پونے چار بچے ایک ہلکی سی بارش ہو جائے آتا کہ درختوں وغیرہ کو پانی پہنچ جائے ۔ اس دوران اس نے اپنا تاکہ دس بٹنوں والا سوٹ پہن لیا۔ خبریں ختم ہوگئیں۔ اب اگلے روز سے سائنس دانوں کو اسی پروگرام کے سخت موسم کنٹرول کرنا پڑے گا ۔ جیسے ہی اس نے مشین کا دوسرائین دبایا ، اس کا ناشتہ تیار ہوکر باہر آ گیا ۔ یہ جانتے ہوئے بھی کہ ناشتے میں جو چیزیں ہیں ، وہ اصلی نہیں۔ وہ اس سے خوب لطف اندوز ہوا ۔ انڈا ایک خاص قسم کی سمندری گھاس سے تیار کیا گیا تھا۔ اسی طرح دوسری چیزیں بھی مصنوعی طور پر بنائی گئی تھیں۔ ناشتہ ختم کر کے اس نے اپنے ایک آنکھ والے روبوٹ (مشینی آدمی ) کو جو اس کی چھڑی اور ٹوپی لیے دروازے پر اس کا منتظر تھا، الوداع کہا اور اپنی برقی گاڑی میں بیٹھ کر دفتر روانہ ہو گیا۔ دوسرے لوگوں کی طرح اس کو مفتے میں صرف تین روز کام کرنا پڑتا ہے ۔ جب اس کی عمر ۳۹ سال ہو جائے گی تو وہ ریٹائر ہو جائے گا۔ اس کے بعد وہ قطعی آزاد ہوگا۔ یہ سوچتے ہوئے پریشان ہو گیا کہ اس کے بعد وہ اپنے دن کس طرح گزارے گا۔ مگر جیسے ہی وہ اپنے زمین دوز گیراج میں داخل ہوا ،تمام خیالات اس کے دماغ سے غائب ہو گئے۔ تھوڑی دیر بعد وہ اپنے زمین دوز دفتر کے باہر روشن جنگل میں آہستہ آہستہ چہل قدمی کرتے ہوئے اس دن کے پروگرام کے مطابق سوچنے لگا۔ سامنے ایک جگہ لگے ہوئے بہت سے ٹینوں کو اس نے دبانا شروع کیا اور آہستہ آہستہ بے حس و حرکت کھڑے ہوئے بہت سے فولادی مشینی آدمیوں نے فیکٹری میں کام کرنا شروع کر دیا۔ تم حیران تو ہو گے کہ یہ آخر یہ کون صاحب ہیں اور یہ سب کیا گورکھ دھندا ہے ؟ کہیں یہ خواب تو نہیں ہے ؟ ایسا تو کبھی سننے میں آیا نہیں ۔ آؤ ہم تمھیں سمجھاتے ہیں۔ ہاں تو یہ صاحب اب سے صرف تیس سال بعد کے ایک انسان ہیں اور یہ تمام باتیں ۲۰۰۰ شمسی کی ہیں۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ یہ تمام باتیں جو آج ہمیں صرف خواب معلوم ہو رہی ہیں ، صرف تمہیں سال کے اندر اندر حقیقت بن جائیں گی۔ یہ صرف خیال ہی نہیں ہے، بلکہ ان پر بڑے زور شور سے تجربات ہو رہے ہیں۔ بہت سی چیزیں تو آج کل بھی موجود ہیں۔ ان کے متعلق معلومات تم لوگوں کے لیے بہت مفید ہوسکتی ہیں ، کیوں کہ مسلہ شمسی تک تم میں سے تقریبا تین چوتھائی ضرور اس وقت کے حالات اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے ۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ سنت یہ شمسی تک اس زمین کی موجودہ تین ارب آبادی سے دگنی ہو جائے گی۔ ہم اگر سوچیں تو یہ ہمارے لیے بہت ہی پریشان کن خیال ہے مگر سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت زندگی بہت پرسکون ہو جائے گی۔ امیر ممالک امیر تر ہو جائیں گے اور غریب ممالک بھی صنعتوں میں کافی ترقی کر جائیں گے ۔ آخر سائنس داں کس طرح ایسا اندازہ لگا لیتے ہیں۔ وہ طریقہ کار کیا ہے ؟ یہ ہیں وہ سوالات جو ہمارے ذمن میں ابھرتے ہیں۔ وہ ماضی کا بہت غور سے مطالعہ کرتے ہیں۔ اس کے بعد حال پر غور کیا جاتا ہے۔ وہ اچھی طرح یہ دیکھتے نہیں کہ آج کل کیا کیا طریقے کسی چیز کو استعمال کرنے کے لیے کیے جارہے ہیں۔ یا کیا کیا نئی ایجادات ہو رہی ہیں۔ ان تمام چیزوں کو سامنے رکھ کر وہ سوچتے ہیں کہ آئیندہ مستقبل میں کن کن چیزوں کے امکانات ہیں ؟ کیا کچھ ہو سکتا ہے ؟ یہ تمام چیزی انسان کی آجکل کی ضرورتوں پر نظر رکھتے ہوئے سوچی جاتی ہیں۔ ذیل میں ہم چند اہم چیزوں کے تعلق بتاتے ہیں۔ سطح زمین کے شہر ۱۲۰۰۰ شمسی تک آبادی اس قدر بڑھ جائے گی کہ شہر آپس میں مل جائیں گے اور مشترکہ شہر کہلائیں گے اور ان تمام کے نام بھی اسی لحاظ سے ہوں گے ۔ مثلاً ہو سواہ جو بوسٹن سے واشنگٹن تک پھیلا ہوا ہو گا۔ سینٹ جو شکاگو سے پٹسبرگ کے درمیان ہوگا ، سان سن ، سان فرانسیسکو سے سان دیگو تک ہو گا۔ جاپان کی کافی آبادی اوساکا ٹوکیو کے مشترکہ شہر جس کا نام اوسٹوک ہو سکتا ہے، میں ہوگی۔ بہت سے انسان بالکل نئے قصبوں میں آباد ہوں گے۔ بہت سے سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت تمام دفاتر ، گیراج ، اسٹورز وغیرہ زمین دوز سرنگوں میں منتقل: جائیں گے۔ مکانات قصبوں سے بہت دور بنائے جائیں گے اور قصبوں کے درمیان بڑے بڑے پارک و تفریح گاہیں بنائی جائیں گی ، تاکہ لوگ اپنا چھپٹی کا دن وہاں گزار سکیں ۔ سمندری شهر زمین کی سطح پر اس طرح بننے کے باوجود بھی بہت سے انسانوں کو جگہ نہ ملے گی جس کی وجہ سے بہت سے شہر سمندر کی تہہ میں آباد کیے جانے کا امکان ہے۔ ان میں ہر طرح آرام و آسائیش مہیا کی جائیں گی ۔ خوب صورت مکانات ، باغات اور کھیت وغیرہ سبھی تو موجود ہوں گے جن کی ایک انسان کو ضرورت ہو سکتی ہے۔ یہ شہر بلاشک کے بہت بڑے بڑے گولوں میں آباد کیے جائیں گے ۔ ان کا درجہ حرارت اور موسم بھی بہت ہی مناسب رکھا جائے گا۔ کسان سمندری پودوں اور گھاس وغیرہ کی کاشت کریں گے اور ان سے خوراک حاصل کی جائے گی۔ جب لوگ آبدوزوں میں ایک شہر سے دوسرے شہر جائیں گے تو راستے میں اس اس قدر خوش نما مناظر دیکھنے میں آئیں گے کہ وہ حیران رہ جائیں گے۔ اگر ان کا دل چاہے گا تو وہ زمین پر اپنی چھٹیوں کے چند روز یا چند ہفتے گزارنے کے لیے باہر آجائیں گے۔ آمد و رفت کے ذریعے اب دوبارہ زمین پر آجائیے۔ گاڑیاں اس وقت بھی ہوں گی ، لیکن آج کل کی گاڑیوں سے بہت مختلف - کاریں بجائے پٹرول کے برقی رو سے چلا کریں گی۔ یہ کاریں برقی سٹرکوں پر بہت تیزی سے سفر کریں گی ۔ اس وقت لوگوں کو کاروں کے لیے تیل وغیرہ کے استعمال کی فکر سے نجات مل جائے گی۔ بہت سے سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت کی کاریں، آجکل کے ہو در کرافٹ سے بہت مشابہت رکھتی ہوں گی جو ہوا میں زمین سے کچھ اوپر تیرتی پھرتی ہوں گی۔ عام پبلک کے لیے کچھ اور ہی قسم کی گاڑیاں ہوں گی ۔ یہ چھوٹے چھوٹے ہوائی جہازوں کی طرح ہوں گی جو ہوا میں سیدھی اوپر اٹھیں گی اور کسی خاص سمت ہیں ۲۰۰ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر سکیں گی ۔ جو لوگ اُڑنے کو ناپسند کریں گے ، ان کے لیے خاص قسم کی زمینی گاڑیاں ہوں گی جو برتی ہیں اور ہو اور کرافٹ کا مجموعہ ہوں گی ۔ موسم پر قابو ۲۰۰۰ سائش والوں کا خیال ہے کہ ستہ شمسی تک وہ اس قابل ہو جائیں گے کہ بادلوں میں مصنوعی مجلی کی لہروں سے حرارت پیدا کر کے ان کو ہر سا دیں۔ اگر کسی جگہ جہاں بادل نہ ہوں ، پانی برسانا چاہیں گے تو وہ اس کے لیے بادل کسی ایسی جگہ سے ، جہاں وہ زیادہ مقدار میں ہوں گے اور جہاں ان کی زیادہ ضرورت نہ ہوگی، اڑ اکر اس خاص جگہ پر لے جائیں گے ۔ ریگستانوں میں بھی کھیتی باڑی آسانی سے ہو سکے گی ۔ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ آج سے تیس سال کے اندر اندر سائنس داں اس قابل ہو جائیں گے کہ سمندری پانی سے نمک بہت کم خریح پر اور بہت آسانی سے بہت زیادہ مقدار میں حاصل کر سکیں گے۔ اس طرح پانی کی کمی جو نہیں ریگستانوں کو سیراب کرنے میں حائل ہے ، دور ہو جائے گی، کیوں کہ صاف شدہ سمندری پانی وہاں استعمال کیا جاسکے گا۔ دوائیں سائنس دانوں کو یقین ہے کہ ۲۰۰۰ شمسی تک وہ موجودہ تمام پجاریوں پر پوری طرح قابو پا لیں گے ، بینی معمولی زکام سے لے کر کینسر جیسے مہلک مرض تک کا علاج بآسانی ہوسکے گا۔ معالج اس قابل ہو جائیں گے کہ انسانی اعضا ، مثلاً دل گردے ، پھیپڑے حتی کہ معدہ تک آسانی سے بدل سکیں، بالکل اسی طرح جس طرح کہ آج کل گلے کے غدود آسانی سے نکال لیے جاتے ہیں۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ ہی کچھ سائنس دانوں کا یہ بھی خیال ہے کہ ان بیماریوں کے علاوہ کچھ اور نئی بیماریاں بھی جب تک وجود میں آچکی