گیارھواں باب
بگولے اور طوفان
ها را پر لا کر دوپہر کے بارہ دیکے کناس شہر امریکا کے موسم مینگوی کہنے
والے مرکز نے ایک طوفان زیاد کے متعلق پہلی مرتبہ خبردار کیا۔ یہ پیشگوئی ان طرفانی علامات
کو دیکھ کر کی گئی تھی اور عام طور پر طوفان باد کا پیش خیمہ ثابت ہوتی ہیں ۔ ماہرین کو یقین
تھا کہ اب ایک طوفانی باد آئے گا جو ریاست ٹیکساس کے مرکز می اور مغربی حصوں پر
حملہ آور ہو گا۔
سہ پہر کو بیچ کہ ۱۸ منٹ پر ٹیکساس کو طوفان نے آلیا ۲ بیچ کر ۲۵ منٹ پر
طوفان یاد کی انتہا ہوئی اور ٹھیک ڈھائی بجے وہ ایک بگولا سامنے تھا ، پونے تین بجے
اُس کا نچلا حصہ زمین کو چھونے لگا۔ ماہرین موسمیات ڈیڑھ بجے سے اس طولان یاد کے
راستے کا اندازہ لگا ر ہے تھے اور ۳ بیچ کر ۵ منٹ تک انھوں نے اس کی رفتار
سمت اور قوت تک کا اندازہ کر لیا ٹیکساس اسے اینڈ ایم کالج میں بھی محکمہ موسمیات کے
TOREN PO زور کی آندھی جو تھوڑی سی دیر چلتی ہے ۔ مغربی افریقہ میں
برمودات کے آخرہ اور نشر درج ہیں اور شمالی امریکہ میں اپریل سے جولائی تک چلتی ہے اس کا
سبب ہوائی دباؤ کا فرق ہوتا ہے۔
بله
۱۳۴
ایک مرکز تھا جو اس حساب کتاب میں مصروف تھا اس نے اطلاع دی کہ طوقان یاد کا
رخ اس کالج اور چند ابتدائی اور ثانوی اسکولوں کی طرف ہے اور یہ کہ وہ ۴ بجے وسیم
کو ختم ہو جائے گا۔
پولیس اور میونسپلٹی کے اہل کاروں نے ان اسکولوں کے عملے کو اطلاع دے دی۔
طالب علموں کو چھٹی نہیں دی گئی جبکہ ان عمارتوں کے اندر محفوظ کر دیا گیا، ٹھیک تین
بجھے ایک پر اتری اور ایک ہائی سکول کے قریب طوفان باد گی گرمی سنائی دی۔ اگریون
کو اس سے پہلے چھٹی دے دی جاتی اور وہ سائیکلوں ہیں، لہوں میں یا پیدل اپنے
گھروں کی راہ لیتے تو ان میں سے بہت سے آندھی کے تھیٹروں سے یا تو زخمی ہو۔
جانے یا مر جاتنے موسمی پیش گوئی نے عوام کو آفت سے بچا لیا۔ یہ پیشگوئی سے ڈالر کی
مدد سے کی گئی تھی جسے اب اس مقصد کے لئے بھی استعمال کیا جانے لگا ہے ، ماہرین کیمیا
المي
نے بتایا کہ اسے ڈار نے پہلی مرتبہ طوفان باد کے متعلق اتنی مجھے اطلاع دی تھی طوفانوں کے
متعلق ناکافی اطلاعات کی وجہ سے لوگوں کو اکثر بہت نقصان اٹھانا پڑا ہے
اس لئے اب یہ کوشش کی جارہی ہے کہ دوبارہ ایسا نہ ہو۔
ٹیکساس میں طوفان باد سے جو جانی نقصان ہوتا رہا ہے اُسے سن کر دل کانپ
جاتا ہے۔ اور مٹی سر کو دا کو میں ایک طرفلمی ہار سے ۱۴ آدمی مرے اور زخمی
ہوئے تھے۔ اس کے علاوہ پانچ کروڑ ڈالر کا مالی نقصان ہوا۔
اصلی طوفان باد وہ ہے جو محدود سے علاقے میں تب ہی بچانا آگے بڑھتا رہتا
ہے۔ وہ زیادہ تر در یائے مس پی کی دادی اور جنوبی مغربی علاقوں پر حملہ کہتا ہے
اسی لئے وہاں کے لوگوں نے اپنے مکانوں میں تہ خانے بنا رکھتے ہیں جیسے ہی طوفان
آتا ہے وہ ان تہ خانوں میں جا چھتے ہیں ۔
طوفان با دو کبھی کبھی گولے کی شکل اختیارہ کر کے اور بھی زیادہ تباہی کا باعث ہوتا
ہے اُس وقت اس کی شکل قیف کی ہی مر جاتی ہے ساتھ ہی بھلی کی کھڑک سنائی قبیل
ہے جس سے کان کے پر دے پھٹنے لگتے ہیں۔ آندھی کی رفتارہ توے میل فی گھنٹے
تک پہنچ جاتی ہے ساتھ ہی بارش بھی ہوتی ہے اور بڑے بڑ سے اولے پود دن جاندار
تے
اور عمارہ توں پہ بم باری شروع کر دیتے ہیں۔ جب ایسا طوفان کم دباؤ والے کسی لالی
میں پہنچتا ہے، تو تیز ہوا میں گردش کرنے لگتی ہیں اور یہ قیف نا گولا اور بھی زیادہ تباہ کن
ثابت ہوتا ہے۔
اس کی رفتار کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔ کیونکہ وہ ان آلات
کو بھی تباہ کہ
دیتا ہے جو اس مقصد کے لئے استعمال کئے جاتے ہیں۔ اندازہ ہے کہ اس کی رفتار
پانچو میل فی گھنٹے تک پہنچ جاتی ہے۔ بعض موسمی آلات نے تباہ ہونے سے پہلے
ان آندھیوں کی رفتانہ ظاہر کی ہے جو سینکڑوں میل فی گھنٹڈ تھی۔
طوفان بادکئی طرح کے اُن تباہ کن طوفانوں میں سے ایک ہے جن پر ماہرین موسمیا
نظر رکھتے ہیں طوفان باد و باراں ایک کلوفان ہے تو پھر اوقیانوس میں نمو دار ہوتا ہے۔
یہ طوفان ریاست ہائے متحدہ امریکا کے مشرقی ساحل پر حملہ کر تے ہیں۔ بہت سے
آدمی اُن کے ہاتھوں زخمی ہوتے ہیں اور مرتے بھی ہیں۔ ان سے اربوں ڈالو کا مالی
نقصان بھی ہوتا ہے۔ طوفان اور آندھیاں جانی اور مالی ہر طرح کے نقصان کا باعث
ہوتی ہیں۔
عرضته دراز تک ماہرین موسمیات کے پاس ہر طوفان کے راستے کے متعلق پیشنگوئی کرنے
کا ایک ہی طریقہ تھا وہ صرف موسم کا مشاہدہ کر تے تھے اور اپنے سابقہ تجربے کی مد
سے پیشگوئی کر دیتے تھے۔ ان لوگوں کا حال تقریباً اُن ہوا باز دل کا سا تھا جو شر مرع
میں صرف چند آلات کی مدد سے اپنے طیاکہ سے اڑائے پھرتے تھے۔
ماضی میں موسمی پیشنگوئی صرف ان شاہرات کے سہارہ سے کی جاتی تھی جو زمین پر بیٹھے
بیٹے حاصل ہو جاتے تھے۔ اس طرح کوئی خاص کامیابی حاصل نہیں ہوتی تھی، ایک
ماہر موسمیات نے اچھی مثال دی ہے کہ اگر آپ دریا نے مس ہی کے بانی تعلق کچھ معلوما
حاصل کرنا چاہیں توظاہر ہے کہ آپ اس مقصد کے لئے دریا کی تہ میں نہیں اتریں گے
آپ بہتے ہوئے پانی کی رفتارہ معلوم کریں گے۔ اگر موسمیات کی سائنس پر ایک نظر ڈالی
جائے تو ہم اس
تجھے یہ پہنچیں گے کہ زیادہ تر مشاہدات ہوا کے صرف اس محمد ود جیقے
لے
HURRICANE
۱۳۷
١٣٩
سے تعلق رہے ہیں جس میں ہم سانس لیتے ہیں یعنی ہم دریا کی سلے کی جائے اس
کی تہ میں ہی ہاتھ پیر مارتے رہے۔
موسمیات کی سائنس نے کوئی قابل ذکر ترقی اس وقت تک نہیں کی ، جب
تک انسان زمین کو چھوڑ کر بالائی فضا میں اٹھنے کے قابل نہ ہو گیا۔ انیسویں صدی کے
اواخر میں موسمی مشاہدات کے لئے تنگ استعمالی کئے گئے بل کے بعد تمہارے
کام میں لائے جانے لگے جن میں ریڈ یوٹر نمرہ موجود ہوتے تھے اور اس طرح اور پر
کی تبریں زمین تک آجاتی تھیں. ہوا بازی کے ساتھ ساتھ اس سائیں نے بھی ترقی
کی کیونکہ نام طیاروں میں موسمی آلات موجود رہنے لگے۔
سے ڈار نے ماہرین موسمیات کی بڑی مدد کی ہے وہ اس کے ذریعے بالائی فضا
کو چھان سکتے ہیں جہاں موسمی تغیرات سب سے پہلے رونما ہوتے ہیں۔
سے ڈار کو اے۔ ہوائٹ ٹیکر اور لیوسی جنگ نے ۱۹۲۳ء میں ایجاد کیا تھا۔
لیکن جیسا کہ دوسری سائنسی ایجادات کے ساتھ ہوا ہے ، اس آلے کو بھی کئی مسائل
تک تو تھی نہ دی گئی۔ گذشتہ جنگ عظیم کے زمانے میں میساچوسٹس انسی ٹیوٹ آف ٹیکنان کی
کی یہ ہدایت نو سو سے زیادہ امریکی سائنسدانوں نے کے اریبہ کام کو تا شروع کیا۔
۱۹۳۸
لیکن برطانیہ میں وہ ہی میں سے ڈار کے جنگی استعمالات پر غور کیا جانے لگا تھا ہم
اگلے کسی باب میں بتائیں گے کہ سے ڈار نے جرمنی کی جنگ کے دوران میں کسی مسیح
انگلستان کو تباہی سے بچا لیا۔
ممکن ہے کہ آپ نے سنتا ہو کے ڈار کا اصول تقریباً وہی ہے جس میں چمگادڑیں
عمل کرتی ہیں۔ وہ اپنے منہ سے کاہے آواز میں نکالتی رہتی ہیں اور جب یہ آواز میں کسی چیز
سے ٹکرا کر واپس آتی ہیں تو انھیں رکاوٹ کا اندازہ ہو جاتا ہے۔ جنگا وڑ کے کان پڑے
حساس ہوتے ہیں اور وہ صدائے بازگشت کی مدد سے دیواروں اور درختوں
انسانوں اور دوسری چیزوں سے ٹکرائے بغیر اڑتی رہتی ہے۔ یہ چیزیں اُسے نظر
نہیں آتیں لیکن وہ صدائے بازگشت کو آسانی سے سن لیتی ہے۔
لے ڈار کو ایک ماہ تک ان گارڈ سے تشبیہ دی جا سکتی ہے لیے ڈار کو کسی جگہ لگا
دیا جاتا ہے اور وہ نہایت مختصر لیکن قومی ریڈیائی لہر میں چھوڑنے لگتی ہے اس کا
ایمیل دور بہت بڑا ہوتا ہے جو ان لہروں کو مطلوبہ گست میں مرکہ ذکر دیتا ہے۔
WIRELESSWAVES جن کے ذریعے ہم اپنے ریڈیو پر ڈور
کے پروگرام من لیتے ہیں یہی بریں کے ابر میں بھی استعمال کی جاتی ہیں۔ وہ چیز دوں سے
مگر انکہ واپس آنے کی صفت بھی رکھتی ہیں۔
۱۳۹
یہ لہریں (ب) صرف چند ڈگری پوڑی ہوتی ہیں ۔ اور جب کسی چیز (ج) سے ٹکراتی ہیں تو
مشکلی جو کہ امیہ بل تک اپس آجاتی ہیں۔ دوا یہ اری روشنی کی رفتار کے ساتھ دوڑتی ہیں
پر سیکینڈ سینکڑوں ارتعاشات خارج ہوتے رہتے ہیں اور ہر ارتعاش ایک سیکنڈ کے
تقریباً دس لاکھویں حصے تک یہ قرار رہتا ہے ۔
جب کوئی برے ڈار سے نکل کہ کسی چیز سے ٹکراتی ہے اور واپس آجاتی ہے تو
آمد و رفت کا یہ وقفہ معلوم کر کے آپ کے ڈار سے اس چیز کا فاصلہ آسانی سے بتا سکتے
ہیں۔ کیونکہ آپ کو اس کی رفتار معلوم ہے۔ مثلاً اگر کوئی چیز سے ڈار بیسٹ سے تنظمیل
کے فاصلے پر ہے تو ان لہروں کو جانے آنے میں ایک سیکنڈ کا ہزار دال حقہ لگے گا۔
اگر دو چیزود سومیل دور ہے تو یہ وقفہ ایک سیکنڈ کا دو ہزار والی حصہ ہو جائے گا۔
ممکن ہے آپ نے سے ڈار سکوپ دیکھا ہو جس میوڈور کی چیزوں کا عکس
سی قائم ہو۔
جاتا ہے۔ اس کی مدد سے آپ آسمان کو بھان سکتے ہیں سنئے ڈار سسٹ میں ویر اصل
ایک پر دہ ہوتا ہے۔ اُس کے مرکز سے ایک، باید یک خط دائرہ بناتا ہوا اپور
سے پر دے
پر کھیل جاتا ہے۔ اس کا انحصارہ اپریل کے رخ پیر ہوتا ہے۔ وائر لیس لہریں نکلتی ہیں اور
واپس آتی ہیں اور جس چیز سے ٹکراتی ہیں اس کا خاکہ یہ دے پر کھینچ جاتا ہے۔ آپریٹر
اس
چیز کا فاصلہ آسانی سے معلوم کر سکتا ہے اور اگر وہ چیز حرکت کر رہی ہے تو پر ہے
سیہ اس کا راستہ بھی نظر آجاتا ہے۔
جب سائنسدانوں نے جنگی مقاصد کے لئے کے ٹریٹ استعمال کرنا شرو نے کیا
تو وہ یہ دیکھ کر پڑنے لگے کہ یہ د سے پر بادلوں کی تصویر ابھر آتی تھی، کیونکہ واترلیں
(RADARSCOPE) دہ تصویر جو سے ڈھو کے پردے پر نظر آتی ہے۔
الره
مریں بادلوں سے کرا کہ واپس آجاتی تھیں۔ ان تصویروں کو گار بھی کا نام دیا گیا۔
اگر یہ گار بچ جنگی مقاصد مخل ثابت ہوتی تھیں، لیکن ماہرین موسمیات نے
انہیں نہایت کار آمد پایا۔ چونکہ سے قلم کی مہریں بادلوں، بارش کے قطروں اور بہن کے
ٹکڑوں سے ٹکرا کہ واپس آ جاتی ہیں اس لئے ان ماہرین نے سوچا کہ انفیس کیوں نہ
طوفانوں، ٹوریڈو اور بہری کین وغیرہ کا پتا لگانے کے لئے استعمال کیا جائے کیا
کے ڈار کو موسمی پیش گوئی کے لئے استعمال کیا جا سکتا تھا ہے
اس سلسے میں جس شخص نے سب سے زیادہ دلچسپی لی اُس کا نام تھا
تھار کیپٹن ہا روڈ
ٹی آر دل۔ لوگ اُسے مذاق میں کیپٹن سے ٹار وار تنگ کہنے لگے ، کیونکہ وہ اسے ڈالر
کو موسمی پیشگوئی کا آلہ بنانے کا سودائی تھا۔ دوسری جنگ عظیم میں افریقی حملے کے
دوران میں اسی شخص کی موسمی پیشگوئیاں استعمال کی گئی تھیں جنگ کے بعد منی جلد ہو
سکا ماہرین موسمیات نے کیسے اور سیٹ سنبھالے اور اپنی تحقیقات میں مصروف ہو گئے
جلد ہی یہ ثابت ہو گیا کہ آسمان کو چھانے والا یہ آلہ موسم کو بیٹھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ماہرین موسمیات لے ڈار کے پر دے پر بہت سی چیزیں نظر آتی ہیں ، دو سو میل اور
کا اوسط درجے کا کوئی بھی یہ فانی طوفان پہلے سے دکھائی دے جاتا ہے۔ اسی طرح
بر خانی اور اس وقت نظر آجاتی ہے جب وہ ابھی سو میل دور ہوتی ہے ۔ اگر سوا سو
میل پر بھی بارش ہو رہی ہو تو سے ڈار کے پر د سے پر اس کا عکس قائم ہو جاتا ہے ۔
ٹوریڈو کی قیف بھی اس پر دے پر صاف نظر آجاتی ہے جیسا کہ اگلی تصویر سے
ظاہر ہے سے ڈار موسم یہ نظر رکھتی ہے۔
آپ پر چھ سکتے ہیں ہمیں اس علاقے کا پتا کیسے لگتا ہے جو طرفان کی زد میں مرے
الرا
اس کا پتا ہیں ان حلقوں کی تعداد سے لگتا ہے جواسے ڈالر کے پر دے پر نظر آتے ہیں
اگر پانی حلقے نظر آئیں اور ہر حلقہ میں میل کو ظاہر کی ہے تو علاقے کی وسعت سومیل
ہوئی چیز کہ طوفان پر کئی سے ڈارسیٹ مختلف مقامات سے نظر رکھتے ہیں اس لیئے
آسانی سے یہ بتایا جا سکتا ہے کہ طوفان پھیل رہا ہے یا سکڑ رہا ہے یا اپنی شکل تبدیلی
کر رہا ہے، ان مشاہدات سے ماہرین موسمیات یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ متعلقہ علاقے
میں رہنے والے لوگوں کو کسی قسم کی اطلاعات دینی چاہئیں تا کہ وہ خبردار ہوجائیں۔
رے ڈالر کی مد د سے طوفان کی سمت اور رفتار بھی معلوم کی جاسکتی ہے۔ اگلی تصور
کے چھ سکتے ہیں۔ جو ایک طوفان کی نذیر بی شکلوں کو ظاہر کرتے ہیں۔ یہ طوفان ۱۹ میل
19 کوالی نوائے میں آیا تھا۔ پہلی تصویر شام کے جا بیچ کر یہ منٹ پر لی گئی تھی۔
تصویرہ کے بالائی حقے میں بائیں طرف ٹورنینڈو کی قیف نما شکل نظر آرہی ہے، جو
مرکتہ کی طرف بڑھ رہا ہے۔ دوسری تصویہ دو منٹ بعد پانچ نچ کر سات منٹ پر
لی گئی ۔ اس میں بھی ٹورینی و قدر سے شمال مشرق کی جانب بڑھ رہا ہے چوتھی تصویرہ
بج کر 10 منٹ پر ٹورینٹ و خاصا شمال مشرق کی جانب ہٹ گیا ہے۔ آس پاس کے
ملانے کو دیر پہلے ملنے سے ظاہر ہے، اُس سے اب بھی خطرہ لاحق ہے تا بیچ کر
منٹ تک دیکھی تصویہ اور بینڈ وارہ بھی شمال مشرق کو ہو گیا ہے۔
پر سلطہ دس میل کو ظاہر کہتا ہے یعنی بارہ منٹ میں ٹرینڈو نے دس میل سے کچھ
زیادہ فاصلہ لے کر لیا۔ ہر دو منٹ پہلی ہوئی تصویر وں اور ان حلقوں کی مدد سے
موسمی پیشگوئی کر نے والے طوفان کی ہمت اور برندانہ آسانی سے معلوم کر لیتے ہیں
ٹیکساس کا اس پر اللہ کا ٹر ینڈ اسی طرح معلوم کیا گیا تھا۔ اکثر ڈھائی
ORAN
ہ بیچ کر ، منٹ
ه بچ کرہ منٹ شام
بج کر ۱۳ منٹ
وچ کر مسٹ
کہ عا منٹ
ه تا کو انٹ
سو میل دور کے ہری کین طوفانوں کا پتا لگا لیتا ہے اور ٹورینڈ کو ڈیڑھ سویل
سے پہچان لیتا ہے۔
امریکا میں ، طوفانوں سے خبردار کرنے کے لیئے سے ڈار کے بہت سے مرکز
زمین پر اور کچھ ہوا میں واقع ہیں۔ طوفانی موسم میں بہت سے سے ڈار بر دار کیا ہے
سمندر پر اڑتے رہتے ہیں ۔ وہ ایک خاص ترتیب سے سینکڑوں میل کے علاقے کو
محیط رہتے ہیں تا کہ طوفان کے آنے سے بہت پہلے اس کا علم ہو جائے۔ اسی رح
ور بینڈو کا بھی فضائی مشاہدہ کیا جاتا ہے۔
اتنی تفصیل پڑھ لینے کے بعد شاید آپ یہ کہیں کہ جب طوفانوں کے متعلق
پیشگوئی کرنے کے اتنے کامیاب طریقے موجود ہیں تو پھر لوگ ان کے ہاتھوں نقصا
کیوں اٹھاتے ہیں ؟ اس سوال کے کئی جواب میں مثلاً مسئلہ میں لوئی زمانا کے
ساحلی علاقے پر ایک طوفان سے بہت سے آدمی اس لئے مر گئے کہ اس طوفان نے
رات کے وقت زور پکڑا۔ لوگوں کو ریڈیو کے ذریعے اس لئے خبر دار نہ کیا جاسکا۔
کہ اس وقت وہ سوئے ہوئے تھے اور اُن کے ریڈیو سیٹ بند پڑے تھے۔
لوگوں تک طوفان کی اطلاع پہنچانا اپنی جگہ ایک مشکل مسئلہ ہے۔ دوسری وقت یہ
ہے کہ ابھی تک امریکا میں اسے ڈار اسٹیشنوں
کی تعداد اتنی نہیں ہے کہ اس تمام علاقے
پر نظر رکھی جا سکے۔ جہاں ٹورمنڈو اور ہری کین منجم لیتے ہیں۔
کئی سال ہوئے ریاست ٹیکساس نے ٹیکس اس اسے اینڈ ایم کالج کی نگرانی
میں کرے اور کا بال پھیلانے کی کوشش کی تھی جو کامیاب رہی۔ پراسیکشن ٹورینڈو
کے موسم میں موسم بہار کا غازہ اور وسط) ہری مین کے موسم میں موسم گرما کا آخر
۱۴۳
اور موسم خنان
کا ابتدائی حصہ آسمان کا غور سے مشاہدہ کرتارہتا ہے ،ہیہ کی آنکھیں
آسمان کو بھان مارتی ہیں اور جیسے ہی موسم میں کسی قسم کی گڑ بڑ معلوم ہوتی ہے فوراً
اُس طرف توجہ دی جاتی ہے۔ جیسے ہی کوئی طوفان شروع ہوتا ہے، محکمہ موسمیات
کے لوگ سے ڈار کے ذریعے دوسرے اسٹیشنوں کو اس کی اطلاع دے دیتے ہیں۔
پورہ سے علاقے کو نہ روانہ کر دیا جاتا ہے۔ پولیس اور سول حکام کو اس کی اطلاع ہے
دی جاتی ہے، ریڈیو کے ذریعے متعلقہ علاقے کے لوگوں کو ہدایات جاری ہوتی
رہتی ہیں ٹیکساس کا یہ انتظام اپنے محدود علاقے میں خاصا کامیاب رہا ہے۔ اس
کی بدولت بہت سی جانیں تلف ہونے سے بچ گئیں اور لوگ مالی نقصان سے بھی محفوظ رہے
حال ہی میں امریکی محکمہ موسمیات کے ماہرین کو نئی آنکھیں ملی ہیں، وہاں کے حیدر
بیورو نے ۳۹ نہایت قوی نے ٹھر سیٹ حاصل کئے ہیں۔ وہ گذشتہ جنگ عظیم کے
بچے ہوئے بنی ہیں بلکہ موسم یہ ترکھنے کے لئے خاص طور پر بنائے گئے ہیں۔ کوئی
بھی آپ میٹر کسی کے ڈاریسٹ کے پردے کے سامنے بیٹھ کہ موسم کے متعلق جملہ علومات
حاصل کر سکتا ہے کے ڈاب کی آنکھ ڈھائی سو میل دور تک کے طوفان کو دیکھ سکتی ہے
اور ہر را در سیٹ ملا کر مر یقے میں علاقے پر نظر رکھ سکتا ہے۔
ساحلی علاقے کے ڈار اسٹیشن قائم کرنے سے یہ فائدہ ہوگا کہ ماہرین موسمیات
طوفان پر ہر لحظہ نگاہ رکھ سکیں گے۔ جیسے ہی سمندر پر ہری کین بننے شروع ہوں گے
فوراً ان کا پتا چل جائے گا۔ اسی طرح ان کے سائل کی طرف آنے اور کرانے کی
اطلاعات بھی آتی رہیں گی۔ اُن کی مدد سے لوگوں کو پہلے خبر دار کیا جا سکتا ہے۔
موسمیات کے ماہرین کا خیال ہے کہ چند ہی سال میں پوری ریاست ہائے متحدہ
۱۴۵
Idd
ریکا میں سے اور اسٹیشنوں کا جال بچھ جائے گا جب ہر جگہ موسم پر نظر رکھی جائے
گی تو موسمی پیش گوئیاں بھی زیادہ صحیح ثابت ہوں گی۔
امریکہ میں بجلی اور پانی کی کمپنیوں نیز میونسپلٹیوں نے بھی اسے ڈارا سٹیشن قائم
کر رکھتے ہیں۔ جی ہیں وہیں کے لوگ کام کرتے ہیں۔ کیوں ؟ اس لئے کہ تمام شہروں
کو ہر ایسے طوقان کی اطلاع مل جانی چاہیئے جو ذرا مع حمل و نقل اور ٹریفک کو درہم
یہ ہم کہ دے۔ بجلی کی کمپنیاں برفانی طوفانوں اور آندھیوں کے متعلق قبل از وقت
اطلاع حاصل کرنے کی خواہش مند رہتی ہیں تاکہ وہ زیادہ جنریٹر چلا دیں ( اس وقت
بجلی کا خرچ بڑھ جاتا ہے وہ یہ بھی جاننا چاہتی ہیں کہ کٹک گسج کا تو کوئی طوفانی نہیں
آرہا ہے، جو آدھی رات کو سارا کام خراب کر دے ، وہ یہ نہیں چاہتے کہ طوفان کے
وقت بھی کم پڑ جاتے۔ ایسا نہ ہوکہ لوگ جلدی سے اپنے بستروں سے نکلیں اور نیتی
جلائیں تو روشنی ہی نہ ہو ، اور وہ کھڑکیاں درواز سے ٹولتے رہ جائیں۔ پانی کی کمپنیاں
بھی اسی قسم کی اطلاعات چاہتی ہیں کیونکہ طوفان کے وقت پانی کا خرچ بھی بڑھ جاتا
ہے.
ٹیلیفون کمپنیاں طوفانوں کے متعلق دن رات خبریں حاصل کر نا چاہتی ہیں کہ
اگر ضرورت پڑ جائے تو اضافی کام کے لئے اُن کے پاس آدمی موجود ہ ہیں۔ اسی طرح
پولیس کو بھی پہلے سے آگاہ کر دینے کی ضرورت پڑتی ہے۔ کیونکہ تجربہ شاہد ہے کہ
شدید طوفان کے وقت اس
کی خدمات زیادہ مطلوب ہوتی ہیں۔ خواہ طوفان موسم
گرما میں آئے یا موسم سرما ہیں۔
ہماری روزمرہ زندگی میں موسم کی بڑی اہمیت ہے۔ ہم موسم کو بدل نہیں
سکتے لیکن خراب موسم کے لئے تیارہ تو رہ سکتے ہیں۔ شہری اور دیہاتی دونونی تقسیم کی
آبادیوں کو موسمی پیش گوئی کی ضرورت رہتی ہے سے ڈار سے آج کل ماہرین موسمیات
کو بڑی مدول رہی ہے تاہم ابھی ہمیں موسم کے متعلق بہت کچھ سیکھنا ہے۔ آج کی
به نسبت کل زیادہ ترقی یافتہ موسمی آلات تیار ہو جائیں گے ، کیونکہ ماہرین موسمیات
کی مشکلات
ختم ہونے میں نہیں آرہی ہیں۔ ابھی تو ہم نے موسم کو سمجھنا شروع کیا ہے
لیکن ہم یہ نہیں جانتے کہ موسم خود نبود کیوں خراب ہوجاتا اور معمول سے کیوں ہٹ
نہیں جانتے نخود
جاتا ہے۔
ممکن ہے آپ اس
مسئلے کو حل کر سکیں اور طوفانوں
کو قاطر میں نہ کھنے، نیز طویل
موسمی پیشگوئیاں کرنے کے لئے کچھ نئے طریقے دریافت کر ہیں۔ نئے نظریات کو منتقل
طور پر عملی جامہ پہنایا جارہا ہے۔ اب نہایت تیزلہ فنار کہ اکٹ فضائی بلندیوں کی
چھان بین اور موسمی عوامل کے متعلق مزدوری معلومات فراہم کر رہے ہیں، ہریکین
جو شور کرتا ہے اس پر بھی تجربات ہو رہے ہیں۔ اور یہ کوشش کی جار ہی ہے کہ
حساس آلات کے ذریعے دُور ہی سے طوفان کی اطلاع مل جایا کرے تو اچھا ہو۔
سائنسدان طویل موسمی پیشگوئیوں کو زیادہ سے زیادہ صحیح اور قابل اعتماد بنانے کے
لئے مستقل طور پر تحقیقات کر رہے ہیں اور طرح طرح کے منصوبے بنا رہے ہیں۔
۱۴۷
بارھواں باب
دماغی امراض اور ان کا علاج
ہم اکثر پڑھتے اور سنتے رہتے ہیں کہ دماغی امراض کے سہسپتالوں میں ڈاکٹر ان
کی بہت کمی ہے۔ لیکن کیا ہم اس کمی کے معنی سمجھتے ہیں ؟ اس وقت امریکا کے ہسپتالوں
میں تقریباً دس لاکھ مریض ایسے ہیں جو دماغی عوارض میں مبتلا ہیں اور ہر سال تقریباً
ڈھائی لاکھ مریض پاگل خانوں میں داخل ہوتے ہیں۔
ہر سال تقریباً ایک لاکھ مریض صحت یاب ہو کہ ان ہسپتالوں سے باہر نکلنے
ہیں ، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر سال ڈیڑھ لاکھ مریضوں کا اضافہ ہو جاتا ہے۔
یہ تعداد ہر حال بہت زیادہ ہے۔ اس لحاظ سے بھی کہ پوری ریاست ہائے متحدہ
امریکا کے دمائی ہسپتالوں میں صرف ساڑھے چار ہزار تربیت یافتہ معالج ہیں، ایمنی
۲۵۵ مریضوں کے لئے ایک۔
اس کے علاوہ تقریباً ایک کو دو آدمی ایسے ہیں جو سینہ کسی قسم کے معنی ہیجان
میں مبتلا ہیں۔ انھیں ان ہسپتالوں میں داخل نہیں کیا جاتا، تقریباً چار ہزار ڈاکٹر نجی
ریل
طور پر یا ملازمین کی حیثیت سے ان مریضوں
کا علاج کرتے ہیں یعنی ڈھائی ہزار لوگوں
کے لئے ایک معالج ۔
۱۴۶
۱۴۹
یہ صورت حال واقعی بڑی نازک ہے۔ اس
کا اندازہ لگانا دشوار نہیں ہے۔ دماغی
مریضوں کی تعداد میں تو ہر سال لاکھوں کا اضافہ ہو رہا ہے لیکن معالجوں کی تعداد
میں مشکل سے چند سو کا اضافہ ہوتا ہے ہر سال تقریبا ڈھائی سو نئے معالجین میسر آتے ہیں۔
جب دماسفی معالج تھے ہی نہیں تو پاگلوں کے ساتھ برا سلوک
کیا جاتا تھا ، انھیں
نظر اندازہ کہ دیا جاتا تھا اور ان کے رشتے دار، دوست احباب بلکہ سب لوگ انھیں
ایک طرف ڈال دیتے تھے ، والدین اپنے بچوں کو پاگلوں سے دور رکھتے تھے۔ ان کے
سامنے اُن کا ذکر تک نہیں کرتے تھے ، تندرست لوگوں کو یقین نہیں آتا تھا کہ ڈاکٹر
ایسے مریضوں کا علاج کر سکتے ہیں۔ دماغی مریضوں کو تنہائی میں نہایت تکلیف دو تیم
کی نہ زندگی بسر کر نی پڑتی تھی۔
اب یہ بات نہیں ہے۔ اب
دماتی امراض کو قابل حملان سمجھا جاتا ہے لیکن ہیں کچھ
اور بھی کرنا چاہیے۔ اس سلسلے میں ہم یہ بھی چینہ ذمہ داریاں عائد ہوتی ہیں جنہیں ایک
چیلنج کی حیثیت حاصل ہے بہیں دماغی امراض کے خلاف لڑی جانے والی جنگ
میں حصہ لینا چاہیے۔ کچھ لوگ مال اور اخلاقی امداد دے کر اپنا فرض ادا کر سکتے ہیں
اور کچھ خود د ماضی معالج بن کہے۔
انگریزی میں دماعتی علاق کے لئے لفظ رسائی کا رہ ہی استعمال کیا جاتا ہے جو
ے سائیکاٹری PSYCHIATRY دماغی علاج۔ یہ لفظ دو یونانی لفظوں سانی کی
PSYCHE) معنی دماغ یا ردح “ اور یا ٹریا IATRE IA به معنی صحت یابی
سے شق ہے یعنی دمافی علاج۔ اس علاج کے ماہر کو سائیکاٹرسٹ
PSYCHIATRIST کہتے ہیں یہ بھی اسی لفظ سے نہا ہے ۔
در یونانی الفاظ سے شفق ہے۔ اہل یونان کے لئے بھی دماغی امراض کا علاج ایک
مشکل مسئلہ تھا جیسے ہمارے لئے اس کے بار جو وہ اس فن میں صدیوں آگئے تھے۔
یونانی ڈاکٹر وما علی مریضوں کے لئے ممل آمرام تجویز کرتے تھے ، شور شعب
سے دور۔ اس کے علاوہ انہیں خاص غذا کھلائی جاتی تھی۔ گرم فصل دئے جاتے تھے
اُن کے جسم کی مائش
کی جاتی تھی اور ان سے ناص ورزشیں کرائی جاتی تھیں۔ آپے
بھی بہت کچھ یہی طریقے استعمال کئے جاتے ہیں۔ یونانی مریضوں کو دوائی بھی دی جوانی
تھیں۔ اور چونکہ اس زمانے میں میلی نہیں تھی اس لئے انہیں یہ تی مچھلیوں کی مدد سے
خیرین پھینکے بھی دئے جاتے تھے۔ ہارے ماہر تحلیل نفسی کی طرح یونانی ڈاکٹر بھی اپنے
مریوں کو آرام سے پتھر یا سنگ مرمر کی سلوں پر لٹادیتے تھے اور پھران سے مسائل
پر مبادلۂ خیال کیا کرتے تھے جو ان مریضوں کی پریشانی کا باعث ہوتے تھے۔
جب یونانی تہذیب تباہ ہوگئی تو اس کے ساتھ یہ فی بھی ختم ہو گیا۔ قرون وسطی
میں بیچارے پاگلوں کے ساتھ مجرموں سے بھی بہا بہ تاؤ کیا جاتا تھا، بلکہ کتوں سے
سے ہوتی کھلی ہے ایل " و EEL) کہتے ہیں، دنیا کے بعض سمند ر وں اور دریاؤں میں پاتی
جاتی ہے وہ سانپ کی طرح لمبی اور لچک دالر ہوتی ہے۔ اس میں قدرتی طور پر ہر تی تھیکا اپنے
کی صفت پائی جاتی ہے جسے وہ اپنے دشمنوں سے بچنے نیز اپنے شکار کو بیہوش کرنے کے
ئے استعمال کرتی ہے اس کی پر تی توت ڈھائی سو روٹ کے قریب ہوتی ہے۔ تجرباتی
طور پر اس پھلی سے بجلی کا مطلب روشن کیا جا سکتا ہے۔
سے باہر تحلیل نفسی یا سائیکو د نا میٹ PSYCHONALYST اچھے ہوئے
دماغوں اور پیر اگندہ خاطر لوگوں کے مسائل حل کرنے والا باہر
۱۴۸
5-101
بھی بدترہ۔ کیس اٹھارھویں صدی میں جا کہ ڈاکٹروں نے اس طرف توجہ دی اورر
دماغی امراض کے علاج میں انیسویں صدی سے تدریکی ترقی شروع ہوئی۔ لیکن اب
بھی کچھ لوگ ایسے ہیں جو اپنے خاندان کے ایسے مریضوں کا باقاعدہ علاج کرانے سے
گریہ کرتے ہیں۔ وہ پاگل پن کو مرض تسلیم ہی نہیں کرتے ، وہی لوگ جومونیا کا علاج
کرانے کے لئے ڈاکٹر کے پاس دوڑے جاتے ہیں، دماغی امراض کے معاملے میں
میں زندگی اور نام بھی کا ثبوت دیتے ہیں۔
دماغی امراض کے علاج نے ایک سائنس کی حیثیت سے گذشتہ پچاس سال میں نامی
ترقی کی ہے اور اتنے ہی عرصے سے لوگ یہ تسلیم کر رہے ہیں کہ دیوا نے بھی ایک طرح
کے مریض ہوتے ہیں اور ان کی نگہداشت اسی طرح کرنی چاہئیے ایسے دوسرے مریضوں
کی کی جاتی ہے۔
ہم اس سائنس کی تفصیل تو بیان نہیں کر سکتے لیکن اس کے دو پہلوؤں پر ضرور
روشنی ڈالیں گے جنہیں سائیکو کیمسٹری یعنی کیمیائے نفسی اور سائیکو کیمو تھراپی کیمیائی
علاج کہتے ہیں، کیمیائے نفسی کے ذریعہ یہ جانے کی کوشش کی جارہی ہے کہ کیا ہمارہ ہے
جسم میں کیمیاوی تبدیلیاں دماغی امراض کا سب بنتی ہیں کیمیائی علاج سے کہانی حواری
کا وہ صلاح مراد ہے جو کیمیائی اشیاء سے کیا جاتا ہے۔
سائیکو کیمیسٹری یا کیمیائے نفسی پر سب سے پہلے ایک جرمن ماہر کیمیا وحیاتیات
ڈاکٹرائیل کہ ہیلن نے تحقیقات کی۔ انیسویں صدی کے اواخر میں انھوں نے اس بات
نہ سائیکو کمیسٹری PSYCHOCHEMISTRY یا کیمیائے نفسی
لے سائیکو کیمو تھراپی PSYCHOCHEMOTHERAPY یعنی کیمیائی علاج
پر غور کیا کہ دماغی امراض ہمارے
تقسیم کے کیمیا وی توازن خراب ہونے سے تو نہیں پیدا
ہو جاتے ؟ انھوں نے اپنی سادہ خوردبین سے پاگلوں
کی دماغی نسیجوں کا مشاہدہ کیا کہ
یہ نہیں تباہ تو نہیں ہوگئی ہیں۔ انہی خیال تھا کہ شاید اس طرح کیمیا دی عدم توازان
کا کچھ سراغ مل جائے ۔ ڈاکٹرک میلین کو حیاتیات یا کیمیا سے اُس درجہ تو واقفیت
تھی نہیں جیسی آج بیسویں صدی میں نہیں ہے اور نہ ان کے پاس اتنے عمدہ آلات
ہی تھے جیسے ہیں میسر ہیں۔ اس لئے وہ اپنی تحقیقات میں ناکام رہے۔ لیکن ان کے
تہائے ہوئے راستے پر چل کر ہی ہم نے کیمیائے نفسی کو تر تی دی ۔
کیمیا دان امراض دماغی کے معالجوں کے ساتھ مل جل کر کام کرتے ہیں اور انفور
نے اپنی تجربہ گاہوں میں بہت سی تحقیقات کی ہے، مثلاً تندرست المانوں اور پاکلو
کے خون
کا آپس میں مقابلہ کر کے دیکھا ہے ، جس سے کئی دلچسپ نتائج بر آمد ہوئے ہیں۔
دباغی مریض کے کیلوس سے دیعنی وہ خون جس میں سرخ خلیے نہیں ہوتے کیمیائی
طور پر ایک مادہ جدا کیا جاسکتا ہے جسے اسیر دنا پلاسمین کہتے ہیں۔ یہ مادہ ہائے تمیم
کے ایک اور باد سے پر اثر انداز ہوتا ہے جو ایڈری بلین کو نانا ہے اس میں اس
اثر کی وجہ سے کیمیائی تبدیل پیدا ہو جاتی ہے۔ ایڈری تین ایک ستم کا کیمیکل ہے، جو
ہمارے ٹیم میں پیدا ہوتا رہتا ہے ۔ اور ایک غدود سے خارج ہوتا ہے ۔ جب ہم
CERULA PLASMIN وہ مادہ ہے جو خون
سے کرو پسن
کے رفیق حصے سے حاصل ہوتا ہے۔
ے اڈری نان
عضلات پر عمل کرتی ہے۔
ADRENALI N غدودی رطویت جو تون کی گردش اولہ
10.
۱۵۲
خوف زدہ ہوتے ہیں، گھبراتے ہی با سنتے ہیں آجاتے ہیں۔ تو اس رطوبت کی جیسے
ہی ہمارا دل
تیز چلنے لگتا ہے۔
جب ڈاکٹروں
کو ان حقائق کا علم ہوا تو انھوں نے دماغی مریضوں کے خون
میں انجکشن کے ذریعے ایڈری نیلین داخل کر دی۔ اس سے ان کے خوف اور گھبراہٹ
میں اضافہ ہو گیا۔ لیکن جب ڈاکٹر اس کے بر عکس عمل کرتے ہیں۔ یعنی سیر و پلاسمین کو
ایڈری تلین پر اثر انداز ہونے دیتے ہیں تو موخر الذکر کا اثر زائل ہو جاتا ہے۔
اس قسم کے تجربات نے سائنسدانوں کو کئی سوالات سے دو چار کیا ہے۔
کیا پاگل پن ایڈری ملین کے ناقص نظام کا نتیجہ ہوتا ہے ؟ کیا مریض کے تقسیم
میں ایڈری تین اتنی زیادہ مقدار میں پیدا ہو رہی ہے کہ وہ پاگل ہو گیا ہ یا مرض
میں میٹر یا چلائین کی کمی ہے جو ایڈری نیسن کے اثر کو زائل کرتی ہے ؟ کیا سیرو
پلاسمین اور ایڈر می تلین کے درمیان
کیمیائی عدم تو اندان دماغی امراض کا سبب
بنتا ہے ؟ اگر ایسا ہے تو کیا یہ تو انہانی ست کر دیتے سے مریض صحت یاب ہو جائے
کیمیا دانوں اور دماغی امراض کے ڈاکٹروں کو ابھی ان سوالات کا میجیے
جواب معلوم نہیں ہے۔ اُن کا خیال ہے کہ انھوں نے تحقیقات کی صحیح راہ اختیار
کی ہے۔ اس بات
کی قومی شہادت موجو د ہے کہ بعض دماغی امراض ہا ر سے تسیم میں
کیمیائی تبدیلیوں کا نتیجہ ہوتے ہیں ۔
کیمیا دی اودیات سے مریضوں کو شامل رہی ہے۔ یونانی ڈاکٹروں کی طرح
آج کے ڈاکٹر بھی جانتے ہیں کہ ایسے مریضوں کا پہلا علاج یہ ہے کہ انیس خاموش
کیا جائے اور آرام دیا جائے تاکہ ان کی گھبراہٹ کم ہو جائے۔ علاج سے قبل یہ
۱۵۳
سب کچھ نہایت ضروری ہے۔ اس مقصد کے لئے سکون بخش دور میں بھی استعمال
کی جاتی ہیں۔ دماغی معالجوں کا یہ ایک بہت بڑا کارنامہ ہے ۔ یہ دوائیں اعصابی
نظام پر اثرانداز ہو کہ مریض کو خاموش کر دیتی ہیں ، ان دوائوں میں سے چند
ایک کے نام یہ ہیں۔ مٹاولین پر سیکوئل ، ایک ایل ، په دماشین ، دسر پائین ،
اور کلمہ بر در پیر وما نہیں۔
J
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ دماغی ہسپتالوں میں سکون بخش د داؤں سے بڑی تبدیلیا
پیدا ہو رہی ہیں۔ جن مریضوں کو پہلے نہ نجیریں پہنائی جاتی تھیں وہ ان دواؤں سے
اتنا سکون پاتے ہیں کہ اس قسم کی پابندیوں کی ضرورت ہی نہیں پڑتی ہونے والے
مریض بھی چپ ہو کر بیٹھ جاتے ہیں۔ جن مریضوں
کو لا علاج سمجھ کر کوٹھڑیوں نہیں
بندہ کہ دینا پڑتا تھا، وہ بھی ان دواؤں کے اثر سے اس قابل ہو گئے ہیں کہ دوستر
مریضوں کے ساتھ مل جل کر رہتے ہیں۔ دنیا کے تمام ممالک سے یہ اطلاعات آئی
ہیں کہ ان دواؤں نے پاگل خانوں کی فضا ہی بدل دی ہے۔
ایک ہسپتال سے یہ خبر آئی تھی کہ وہاں ان دواؤں کو پندرہ مہینے استعمال
کرنے سے شفایاب مریضوں کی تعداد میں ۲۴ فیصد اضافہ ہو گیا۔ اسی طرح دوستر
ہسپتالوں کی رپورٹیں بڑی امید افزاء ہیں لیکن سائنسدان ان سے مطمن نہیں
ہو بیٹھے ، وہ بہتر سے بہتر دواؤں
کی تلاش میں مصروف رہے ہیں۔
۱۵۴
سکون بخش دواؤں سے امراض دماغی کے پر اتنے مریضوں کے مقابلے میں ان
لوگوں
کو زیادہ فائدہ پہنچا ہے، ہر زیادہ بیمار نہیں تھے ، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں
کہ پرانے مریضوں پر ان دواؤں کا کوئی اثر ہی نہیں ہوا ۱۳۰۰ مریضوں کے متعلق
یہ اطلاع آئی کہ سکون بخش درماؤں نے ا4 فیصدی کو کچھ نہ کچھ آرام پہنچایا اور
19 فیصد می بالکل شفایاب ہو گئے۔
صدیوں سے دماغی مریضوں کو خاموش کرنے کے لئے انھیں فوری جنت کا دینا
مفید کیا گیا ہے جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے یونانی ڈاکٹر اس مقصد کے لئے
سیر تی پچھلیاں استعمال کرتے تھے لیکن بیسویں صدی کے ڈاکٹر ضرورت کے مطابق
پھیلی استعمال کرتے ہیں جو جھٹکا دے کر مریض کے اعصابی نظام اور رگ مچھوں کو
آرام لینے پر مجبور کر دیتی ہے اب
کیمیا دانوں نے بھٹکا دینے والی ایک دعا ایجی
کر لی ہے جس کا نام دہ انڈو کون ہے۔
مریض کی ناک اور منہ پر ایک جالی چڑھا دی جاتی ہے اور پھر ایسے یہ دوانی
اور پڑھادی اور پھر اسے یہ دونگائی
جاتی ہے ۔ وہ کوئی میں سیکنڈ میں بے ہوش ہو جاتا ہے اور اُس کا جسم جھینگے کھانے
لگتا ہے۔ تقریباً چھ منٹ کے بعد اُسے ہوش آ جاتا ہے اور اُسے جہانی دکھ دور
سے نجات مل جاتی ہے۔ اسے یہ جھٹکے بالکل یا دنہیں رہتے اور وہ سکون پاک
خاموش ہو جاتا ہے ۔
دماغی امراض کے علاج میں کیمیائے نفسی اور سکون بخش دواؤں نے بڑی
مدد دی ہے ۔ دنیا کے تمام حصوں میں طرح طرح کے سائنسدان دماغی امراض کے
INDOKLON بھٹکا دینے والی ایک نئی دوا
(PD
اسباب و اثرات جاننے کے لئے سر توڑ کوشش کر رہے ہیں اور ان کا علاج
بھی دریافت کرنا چاہتے ہیں۔
ایسے مریضوں کی تعداد میں اضافہ ان ماہرین کے لئے ایک نئے چیلنج کی حیثیت
رکھتا ہے۔ وہ اچھی طرح سمجھتے ہیں کہ انسانیت کی فلات کے لئے اس چیلنج کا مقابلہ
نہایت ضروری ہے ۔ جو ڈاکٹر ان امراض کا تفصیل سے مطالعہ کرتے ہیں اور ان
کے علاج میں مہارت حاصل کرنے کے خواہشمند ہیں اُن کے لئے وہ دن یقینا ئینا
خوش آئند اور مسر در کن ثابت ہو گا جب اُن کے مریض دماغی مہیجان سے نجات
پا کہ پہلے کی طرح اپنے کام میں لگ جائیں گے ۔
104
تیرھواں باب
خلل عصرب اور اس کا علاج
ایک ماں جس کی عمر تھوڑی ہی تھی اسر کے درد میں تریپ رہی تھی ۔ ڈاکٹر کی سمجھے
میں کوئی وجہ نہ آتی تھی۔ مریضہ کی سہیلیوں نے بھی یہ کہہ دیا درد کو بھول جاؤ تمہیں
کوئی مرض نہیں ۔ محض وہم ہے ۔ "
انھوں نے تو اپنے خیال میں سب کچھ ٹھیک کہا تھا لیکن ان کا یہ قیاس درست
نہیں تھا کہ مریضہ محض وہم میں مبتلا ہے۔ اس کے سر میں واقعی درد ہوتا تھا۔ لیکن
اس
کی وجہ جسمانی نہیں تھی کہ جذباتی مریضہ ایک قسم کے دماغی ہیجان میں مبتلا تھی۔
اس کے سر کا درد اس قدر بڑھاکہ وہ چڑ چڑ ہی رہنے لگی اور اپنے شوہر تیز ہوں
کے ساتھ ہر وقت غصہ کرنے لگی۔ ڈاکٹر کے مشورے سے وہ دماغی امراض کے
ایک معالج کے پاس گئی ہمیں نے اُس سے بہت سی باتیں کیں۔ بالآخر ڈاکٹر اس
نتیجے پر پہنچا کہ مریضیہ اپنے شوہر کے تین شکاری کتوں سے خوف زدہ رہتی ہے اور
اسی وجہ سے وہ تمام کتوں سے ڈرنے لگی ہے ۔ ایک دن مریضہ نے یونی ذکر کیا
کہ اُسے گرمائی چھٹیوں میں درد سر کی شکایت نہیں ہوتی جب پورا کنبہ با ہر چلا جاتا
ہے اور کتنے گھر پہ رہ جاتے ہیں اس سے ڈاکٹر نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ کتوں سے خوفزدہ
رہنے کی وجہ سے مریضہ ایک قسم کے جذباتی ہیجان میں مبتلا ہوگئی ہے جو دور دسر کا سبب
بنا۔ شوہر نے اپنے کتنے فروخت کر دئے اور مریضہ کا دردسر جاتا رہا کیونکہ وہ ہیجان
رفع ہو گیا تھا ۔
امراض دماغی کے جدید ما سوین اُمس خلیل اعصاب کے لئے مسجود ماضی ہیجان کا نتیجہ
ہوتا ہے۔ ایک اصطلاح سائیکو نیور دوست و استعمال کرتے ہیں۔ اُن کے نزدیک
اعصاب
کا یہ خلق اس سے مختلف ہے جو چوٹ وغیرہ لگ جانے سے پیدا ہوتا ہے
یہ لفظ بھی دو یونانی الفاظ سے مشتق ہے۔
اس قسم کے وبائی مریضوں کی تعداد یہ ایہ بڑھ رہی ہے اور بہت سے ماہرین
کا خیال ہے کہ ایسا ہوتا رہے گا کیونکہ دنیا میں شور و شعب بڑھ رہا ہے اور زندگی
نہایت تیز گام ہو گئی ہے۔ یہیں یہ ضروری ہے کہ ہم اس مسلے کے مختلف پہلوؤں
پہ غوریہ اور ان کے متعلق زیادہ معلومات کا حل کریں۔
کچھ ہیجانی مریض جسمانی تکلیف کی بھی شکایت کرتے ہیں، پیسے اس باب کے
شروع میں ایک عورت
کی مثال دی گئی۔ بعض کی کمر میں درد ہو جاتا ہے، بعض کو
درد شکم، اختلاج قلب ، خارش یا چکر آنے کی شکایت پیدا ہو جاتی ہے بعض اوقات
خلل اعصاب سے گھبراہٹ ، خوت او در بجھی ، خا مونٹی اور قوت فیصلہ کا فقدان
ایسٹ ما پر تحلیل نفسی یا سائیکو نانا PSYCHONEUROS خلل اعصاب متعلق به نفس به
ایک دماغی مرض ہے میں کی وجہ سے جذبات اور قوبت ضبط و اختیار میں تو اندن باقی نہیں
رہنا یہ دو یونانی الفاظ سے مشتق ہے۔ ایک سائیکو PSYCHO) بینی و باغ اور نورانی
NEURON ) بمعنی رگ یعنی دماغی رگوں کا فتور
بھی پیدا ہو جاتا ہے ،جن مریضوں
کو جہانی تکلیف محسوس ہوتی ہے وہ غلط نہیں
کہتے ۔ وہ دکھ درد اور خوف میں یقیناً مبتلا ہوتے ہیں لیکن دماغی مریضوں کے احساس
علامتی حیثیت رکھتے ہیں۔
آپ آسانی سے سمجھ سکتے ہیں کہ دماعنی بار سے عیمانی تکلیف پیدا ہو سکتی ہے لیکن
ہے آپ کو اس کا تجربہ بھی ہو ۔ اس بات کا عمر سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ ضروری نہیں
کہ اتنی سی تکلیف سے خلل اعصاب بھی پیدا ہو جائے۔ کیا کبھی آپ نے کسی سے ہوسکتا
کی کو
بازی کی ہے اور وہ بھی اتنے غصے میں کہ سب لڑائی ختم ہو گئی تو آپ کو پیٹ میں
تکلیف محسوس ہونے لگی ؟ کیا آپ
کو کبھی اتنا سفتہ نہیں آیا کہ آپ کے جسم میں لرزہ
پیدا ہوگیا ہو ؟ کیا کبھی آپ رات کے وقت کسی بھوت کی آواز سے اس درجہ خوت
زدہ ہوئے ہیں کہ آپ کے جسم کے بال کھڑے ہو گئے ہوں، بدان میں بھر بھری پیدا ہو
گئی ہو اور سر سے پیر تک پسینہ آگیا ہو ؟
یہ سب اُس کہ حمل کی مثالیں ہیں جو نہ باتی ہیجان کا نتیجہ ہوتا ہے۔ آپ ان
تجربات سے اس لئے نہیں گھبرائے کہ آپ اُن کا سبب جانتے تھے لیکن آپ اُن
لوگوں کے مقابلے میں خوش قسمت ہیں جو بات بات پر چھ چھڑ سے ہو جاتے ہیں اور یہ
نہیں سمجھتے کہ اُن کا بھی چڑ چڑا پن ان کو آخر میں خلل اعصاب میں مبتلا کر دے گا۔
خلیل اعصاب سے متعلق شکایات مسلسل بند باقی ہیجان کا نتیجہ ہوتی ہیں۔ ڈاکٹرکو
کا تجریہ ہے کہ اس مرض کی عام علامات یہ ہیں ۔ ایسے اشخاص دوسروں کے ساتھ
گزارا نہیں کر سکتے۔ انھیں سنتے ، گھبراہٹ ، فکر، خون اور چڑ چڑے پن پر قابو نہیں
ہوا۔ اس قسم کا بار ایک ہی دن ہی ایرانی و ان را زمین هستند و اما و اگه
مرین کو اپنی تکلی کا اصل سب معلوم نہیں ہوتا ہے یہ نہیں بتایا کہ ایک پریشان
کی وجہ ہے کیا۔ وہ صرف اتنا جانتا ہے کہ وہ خوف بیماری اور سرنج کا شکار ہے اور ہے
یقین ہوتا ہے کہ یہ شکایات دواؤں سے دور ہو جائیں گی ۔ ڈاکٹر کا فرض ہے کہ وہ مریض
کی مدد کر سے اور اُس کے چڑ چڑے پن کا بے سبب معلوم کرائے ۔ وہ مریض کو جتا ہے
کہ وہ دوسرے آدمیوں کے ساتھ گزار نہیں کر سکتا۔ اور اسے بھینچ لائے کہ اس کی
بیماری کا اصل سبب یہ ہے، مریض او تالی دونوں مل کر اس بد مزاجی کو ختم کرنے کے لئے
معلوم کر سکتے ہیں جب وہ کامیاب ہو جائیں تو مریض کی جسمانی علامات آہستہ آہستہ
کم اور پھر مرض غائب ہو جائیگا۔ کبھی کبھی اصل سبب معلوم کرنا اور اُسے دور کر دینا
معار
آسمان ہوتا ہے لیکن بعض اوقات اس میں بڑی دشواری پیش آتی ہے۔
امراض دمائی کے معالجوں نے حال ہی میں ایسے مریضوں کو علاج کی غرض سے
چند گروہوں میں تقسیم کیا ہے۔ ڈاکٹر ایسے چھ یا آٹھ مریضوں کہ اپنے گرد بٹھا لیتا ہے
اور پھر اُن کے مسائل پر بات چیت کر تا ہے۔ زیادہ سے زیادہ ادار ے اب اسی
طریقے پر عمل کر رہے ہیں۔ وہ ایسے مریضوں کا علاج کرتے ہیں جنھیں سہسپتال اخل کرنے
کی ضرورت نہیں ہوتی۔ وہ ہفتے ہیں دو تین ہالہ ڈاکٹر کے پاس ہو آتے ہیں اور پھر
گھر واپس آجاتے ہیں بالکل اسی طرح جیسے کوئی زخمی مریض اپنی پٹی بدلوانے کے لئے
109
ہسپتال چلا جائے آپ کو ہسپتال میں داخل ہونے کی ضرورت نہیں پڑتی ، ڈاکٹر سے
مشورہ کر لینا ہی کافی ہوتا ہے۔
اس قسم کے طریق علاج کا ایک اصول یہ بھی ہے کہ مختلف مسائل ظاہر کر نے میں
مریض ایک دوسرے کی مدد کر سکتے ہیں اور ان کو حل کرنے کے طریقے بھی معلوم کہ
سکتے ہیں۔ ایک ماہر معالج کی نگرانی ہیں۔ ان مریضوں سے آپس میں گفتگو کرنے کے لئے
کہا جاتا ہے ۔ یوں بھی ان لوگوں
کو اپنے مسائل کے متعلق بات چیت کرنے کی عادت
ہو جاتی ہے اور کسی قسم کے جذباتی ہیجان میں مبتلا ہوتے ہیں۔ ماہرین امراض دماغی
اس بات کو اچھی طرح سمجھتے ہیں اور اسی وجہ سے وہ ایسے مریضوں کی زبان کھلوا کر
انہیں صحت سے قریب تر کرنے میں کامیاب ہو رہے ہیں۔
کیا کبھی آپ کسی ایسے سنے سے دو چار ہوتے ہیں جسے آپ نے اپنے کسی دورت
اپنی والدہ یا والدہ سے گفتگو کر کے حل کر لیا ہو ؟ اجتماعی علاج معالجہ بھی اسی طرح ہوتا ہے
لیکن اس میں ایک فرد یا ایک مسئلے کی بجائے کئی افراد شامل ہوتے ہیں جن کے اپنے اپنے
مسائل ہوتے ہیں۔ وہ خوشی خوشی ایک ساتھ بیٹھ کر بے تکلفی سے باتیں کرتے ہیں
ہر مریض آزادی کے ساتھ اپنے احساسات اور ذاتی مسائل بیان
کرتا ہے، ماہر
معالج اپنی رائے ظاہر نہیں کر تا تاکہ مریض خود ہی اپنے مسائل حل کر لیں۔ وہ درست
اُس وقت ایک آدھ قبلہ کہہ دیتا ہے۔ جب یہ دیکھتا ہے کہ کوئی مریض کسی مسئلے کو
حل کیا چاہتا ہے۔
ایسے اجتماع سکون کے ساتھ منعقد ہوتے ہیں لیکن کبھی کبھی ان میں ہنگامہ بر پا
ہو جاتا ہے۔ ایک مرتبہ ایک بوڑھی اور جوان عورت کے درمیان بات بڑھ گئی اور
141
14-
انھوں نے ایک دوسرے پر کیچڑ اچھالنی شروع کر دی۔ رفتہ رفتہ خطرے کا امکان
بڑھتا رہا۔ چنانچہ ایک دن انھوں نے ایک دوسرے کے تھپڑ مارے اور منہ نوچ
لیا۔ لیکن پانچ منٹ کے اندر ہی جھگڑا ختم ہوگیا اور دونوں عورتوں نے ڈاکٹر نیز
دو سر سے حاضرین سے معافی مانگ لی۔
اگلے دو گھنٹے تک ڈاکٹرائن دونوں عورتوں اور سب لوگوں کو اس جھگڑے کے
اسباب سمجھاتا رہا۔ رفتہ رفتہ ہر شخص کی سمجھ میں یہ بات آگئی کہ بڑھیا کی بیماری کی
اصل وجہ یہ تھی کہ وہ اپنی ہو سے ملتی تھی ۔ اس کا حسد اتنا بڑھا کہ اُسے کئی کئی دن کے
دورے پڑنے لگے آتا کہ اس کا بیٹا اس کی طرف متیجہ ہو جائے۔
نوجوان عورت کی بے چینی اور دوروں
کی وجہ یہ تھائی گئی کہ وہ اپنی ساس کی
مسلسل مداخلت برداشت نہیں کر سکتی تھی اور اس پر پیڑ جاتی تھی ، اسے اپنے شوہر سیر
بھی غصہ آتا تھا کہ دو ملی کو کچھ نہیں کہتا۔ یہ دونوں عورتیں تو ساس بہو نہیں تھیں۔ لیکن
اس اجتماع میں وہ ایک دوسرے کو طعنے دیتی تھیں ، بڑھیا دوسری عورت کو اس کی
ساس کا طعنہ دیتی تھی اور یہ عورت بڑھیا کو اس کی بہو کا !
جیسے ہی ان دونوں کو اپنے اپنے مسائل کا علم ہوا ، انھوں نے ان مسائل کو
حل
کر لیا۔ بڑھیا نے ملین اور حمد کو خیر باد کہا اور دوسری عورت نے اپنے شوہر اور
اپنی سام سے مبادلہ خیال کر کے اپنے بھنگڑوں کو ختم کر دیا۔
اس قسم کے اجتماعی معالجے کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ مریضوں کو اس بات کا
احساس ہو جاتا ہے کہ دنیا میں صرف وہی الجھن میں مبتلا نہیں ہیں۔ اس طرح انھیں ایک
طرح
کا سکون حاصل ہوتا ہے ۔ وہ آپس میں ہر چیز کے متعلق گفتگو کرتے ہیں۔ اپنے
مسائل کے علاوہ وہ دوسرے لوگوں کے مسائل یہ بھی بحث کرتے ہیں اور وہ بھی
بے تکلفی کے ساتھ۔ وہ اپنے دل کی بات کہ دیتے ہیں۔ خواہ وہ دوسری کو بڑی ہی لگے۔
اسی طرح کے ایک اجتماع میں تقریباً پندرہ منٹ سے بات چیت جاری تھی ۔ اتنے
میں ایک تو جہان عورت بولی :
جون : اس بڑھے پیٹ کو تو دیکھو، وہ آج پھر خاموش بیٹھا ہے۔
ہیری : پیٹ، دیکھو۔ تم یہاں
آتے ہی کیوں ہو ؟ تم تو کچھ بولتے ہی نہیں۔
میری، بیری کا خیال درست ہے ہم بات چیت کر نا چاہتے ہیں لیکن تم اس کے
سا کچھ نہیں کرتے کہ اپنی بڑی بڑی غمزدہ آنکھوں سے نہیں گھورتے رہو، اور ہم
اپنی بات بھی بھول بھا ئیں۔
ازہ پیٹ نہ لے تو اک میں دم کر دیا ہے تمہارا خیال ہے کہ دنیا میں صرف نہیں کو
الجھن ہے۔ آخر تمہیں ہوا کیا ہے ؟
پیٹ :- میرے پیٹ میں آج پھر دورانی کیفیت پیدا ہو گئی ہے۔ پہلے سے بھی زیادہ
میری طبیعت کچھ شست تو تھی ہی لیکن گل بعد یہ میری کرنے سے اور بھی تراب ہوگئی۔
میں نے کار تھاتے ہی میں کھانا کھایا تھا۔
لیہ : میں غذا سے تکلیف ہوا کرے اسے مت کھایا کہ وہ سامنے سے ہٹا دیا کرو۔
پیٹ : میرا جی چاہتا ہے وہ کھانا اس شخص پر پھینک دیا کہ دوں جو میر سے اوریہ ہے۔
ڈاکٹرلی :- کیوں اُس پر کیوں ہے
پیٹ :۔ وہ مجھے پسند نہیں کرتا۔ وہ جانتا ہے کہ میں اس سے جیت ہوں، اس لئے
وہ یہ سمجھتا ہے کہ میں اس کی نوکری کے پیچھے پڑا ہوا ہوں لیکن حقیقت میں ایسا نہیں
١٩٣
147
میں تو صرت اتنا چاہتا ہوں
کہ کوئی ڈاکٹر میر سے پیٹ کا علاج کر دیے۔
میری : آخر اُس شخص نے کیا کیا ؟
پیٹ:۔ وہ میرے افسر کے پاس
گیا اور میری شکایت کی کہ میں کام ٹھیک نہیں کرتا
اُس نے یہ بھی کہا کہ وہ میرے ساتھ ایک ہی کمرے میں کام نہیں کرے گا، افسر کو
معلوم تھا کہ وہ غلط کہہ رہا ہے ، لیکن اس نے میرا دوسرے شعبے میں تبادلہ کو میا امر
مجھ سے ہمیشہ خوش رہا ہے۔ معلوم نہیں اس نے الیسا کیوں کیا۔ میں نے اپنا کام ہمیشہ
محنت سے انجام دیا ہے۔ اور اس کا یہ صلہ مجھے ملا۔ افسر
ہمیشہ دوسروں کی بات کا
یقین کر لیتا ہے۔
دوسرے لوگ سوالات کرتے رہے اور بیٹ کر الیہ یہ تھا رہا سٹی کہ حقیقت
سامنے آگئی ، سب لوگ سمجھ گئے کہ پیٹ کے لڑکپن میں اس
کا باپ گھر کا سارا کام اسی ہے
کراتا تھا، اور اس کا بھائی وام صرف بیٹھا رہتا تھا، کیونکہ وہ باپ کا چہتا تھا توم
خواہ مخواہ لڑتا تھا۔ اور الزام آتا تھا بیچارے پیٹ پر پیٹ سکول میں تیز تھا۔
لیکن ٹوکم بھنڈی اس لئے وہ پیٹ سے جلتا تھا ۔
پیٹ یہ باتیں اپنے باپ سے کتا اور ڈوم کو بیٹا بھی چاہتا تھا۔ لیکن وہ
اُن دونوں سے ڈرتا تھا اس لئے خاموش ہو جاتا تھا جب پیٹ نے یہ بات کسی
تو ڈاکٹر نے پوچھا۔
ڈاکٹرلی :۔ پیٹ کیا اس وقت بھی تمہارا پیٹ خراب ہو جایا کرتا تھا یہ کیاتم آن
دونوں کبھی ہمار پڑ سے تھے جب تمہارا اپنے باپ اور بھائی سے یہ جھگڑا چل رہا تھا ؟
ایند: واہ ڈاکٹر صاحب آپ نے دیکھتی رگ پکڑ لی۔
140
پیٹ : یا تم جیب ہو، جی ہاں ڈاکٹر لی میں بیمار پڑا تھا۔ اب بھی جب مجھے اُن دنوں
کا خیال آتا ہے تو میرا جسم کانپ اٹھتا ہے۔ بالکل وہی کیفیت میری اس وقت
بھی ہوتی ہے۔ جب میرا افسر دوسروں کی طرف ہو جاتا ہے۔
اس بات مان ہو گئی ۔ ڈاکٹر نے واقعی پیٹ کی دکھتی رگ پکڑلی تھی۔ باقی لوگوں
کی مدد سے پیٹ کو یہ معلوم ہوگیا کہ اس کا پیٹ ھفتے کی وجہ سے خواب ہوتا ہے
اور غصہ اُسے اُس وقت آتا ہے ۔ جب وہ یہ دیکھتا ہے کہ اُس کا افسر اُس کے
ایک ساتھی کی اسی طرح بے جا حمایت کرتا ہے۔ جیسے اس کا باپ اس کے بھائی کی
کیا کرتا تھا۔ پیٹ ان مباحثوں میں شریک ہوتا رہا ۔ اس میں خود اعتمادی پیدا ہوئی
اُس نے ایک دوسرے کارخانے میں ایک ڈر سے انسر کی ماتحتی میں طازمت کے
کی اور اُسی دن سے اُس کا پیٹ ٹھیک ہو گیا۔
ان اجتماعات میں ہر عمر کے لوگ شریک ہوتے ہیں، ایک مرتبہ ایک اجتماع میں سولہ
سال کا ایک لڑکا بھی شریک ہوا۔ وہ جلد ہی سب کی توجہ کا مرکز بن گیا۔ لڑکا اچھا خاصا
ذہین معلوم ہوتا تھا لیکن اسکول میں اس کے قبر اچھے نہیں آتے تھے۔ ان مباحثوں میں
بھی دو بڑی تیز سے شریک ہوتا تھا لیکن اپنے پرنسپل سے ہمیشہ اس کا جھگڑا رہتا تھا۔
ان باتوں کی وجہ سے گھر پر والدین اُسے ڈانٹتے تھے۔ اور اسکول میں اساتنہ ہ۔
آخر ایک ذہین اور تمیز دار لڑکا اسکول میں پیچھے کیوں ہے اور دوسروں سے
اُس کا جھگڑا کیوں ہوتا ہے ؟ ڈاکٹر، دوسرے لوگوں اور خود اس لڑکے کو اس کا
سبب جلد ہی معلوم ہوگیا۔ لڑکے کا باپ بڑا اچھا کھلاڑی رہا تھا ۔ اس
کا بڑا بھائی
اپنے اسکول میں فٹ بال اور باسکٹ بال ٹیمیوں کا کپتان رہ چکا تھا ، لیکن اس
لڑکے کو ایسے کھیلوں سے نفرت تھی جن میں گرنے پڑنے کا ڈر رہتا تھا۔ اس کی ان
باتوں پر اس کا باپ ہنستا تھا اور اُسے مجبور کرتا تھا کہ وہ منٹ بال اور باسکٹ بال
کھیلا کر ہے۔ اُس کا بڑا بھائی دوسروں کے سامنے اُس کا مذاق اللہ اتا تھا اور اپنے
گھر والوں
نیز اساتذہ سے خواہ مخواہ اس
کا جھگڑا ہو جاتا تھا نتیجہ یہ ہوتا تھا کہ وہ اپنے
لکھنے کی بجائے اپنا باقی وقت دوسرے لڑکوں
کو شرارت پر اکسانے میں صرف کرتا تھا۔
جب وہ ایک اجتماع میں جگہ لینے لگا، تو یہ سب باتیں واضح ہو گئیں ۔ ڈاکٹرکے
لڑکے کے گھر والوں اور اُس کے پرنسپل سے بات چیت کی ظاہر تھا کہ لیڈ کا خواہ
باسی الیکن اس میں لیڈر بننے کی صلاحیت موجود تھی ، جب اُس کا مسلہ الہ سب
کی کھیر
میں آگیا ، تو اُس کے باپ بھائی اور پی ٹی انسٹرکٹر نے اس سے کہا کہ وہ کافت اور
ٹینس کھیل لیا کہ سے یا جمناسٹک کیا کرے۔ ان کھیلوں میں گرنے یا چوٹ کھانے کا خطرہ
نہیں ہوتا۔
اس کے باپ کو بتا یا گیا کہ لڑکا اس سے کسی طرح کم نہیں لیکن ذرا مختلف ہے۔
بڑے بھائی کو اس وقت فخر محسوس ہوا جب چھوٹے بھائی نے جمناسک اور ٹینس
میں انعام حاصل کیا۔ وہی لڑکا جو سب کے لئے ایک مسئلہ بن چکا تھا، بالکل ٹھیک ہو
گیا اور اس نے کالج سے العزانہ کے ساتھ ہی اسے پاس کیا۔
اسی طرح ایک ادھیڑ عمر کا آدمی ایسے ہی ایک اجتماع کا رکن بن گیا، کیونکہ اس
کے ڈاکٹر نے اسے بتایا تھا کہ اُس کی بیماری درمانی بار کا نتیجہ ہے۔ یہ شخص ایک کامیابی
تاجر تھا وہ دوسروں پر حکم چلاتا تھا۔ اسے شروع شروع میں ذرا یہ محسوس ہوا کہ دایک
قسم کے مباحثوں میں حصہ نے لیکن باقی لوگوں نے اُسے بے تکلف بنا لیا اور اس طرح
142
اُس کا مسئلہ بھی حل ہو گیا۔ بات صرف اتنی سی تھی کہ اس تاجہ کو لفٹ سے خوف آتا تھا۔
معلوم یہ ہوا کہ کئی سال پہلے اس شخص نے گرمیوں کی چھٹیوں میں کسی جگہ لفٹ پرانے
سپر ملازمت کر لی تھی ۔ ایک دن لفٹ چو تھی منزل سے نیچے گر پڑی ، اُسے چوٹ تو
نہیں آئی۔ لیکن اس نے اسی دن یہ کام چھوڑ دیا۔ اس دن سے اسے لفٹ سے ڈر لگنے
لگا کچھ دن بعد اُس نے ایک جگہ ایک عمارت کی دسویں منزل میں اپنا دفتر کھولا،
عمارت میں لفٹ لگی تھی مجھے ایک آدمی چلاتا تھا۔ تاجر ہمت کر کے لفٹ پر چڑھتا
اتر تا رہا۔ وہ اپنے خوف کو بھلا دینا چاہتا تھا لیکن ایک دن اُس بلڈنگ کے مالک
نے وہاں خود کار لفٹ لگانے کا فیصلہ کیا، جو بٹن دباتے ہی کام کرنے لگتی ہے
اب اس
شخص کو تنہا سفر
کہنے سے خوف آنے لگا۔ اس نے دوپہر کا کھانا بھی اپنے
دفتر ہی میں منگانا شروع کر دیا تا کہ دو دفعہ نہ آنا جانا پڑے۔
اس شخص کی بیماری خود کار لفٹ لگنے کے تھوڑے ہی دن بعد شروع ہوئی۔
وہ جانتا تھا کہ اُسے لوٹ سے خوف آتا ہے۔ لیکن اُسے یہ معلوم نہ تھا کہ یہی خوف
اس کی علالت کا سبب بنا ہے ۔ جب اُسے یہ بات بتائی گئی تو وہ لفٹ پہ اکیلا آنے
جانے لگا۔ اور اس نے دوپہر کا کھانا بھی باہر ہی کھانا شروع کر دیا۔ بالآخر وہ اپنے
خوف پر غالب آگیا اور اس کے ساتھ ہی اس
کی بیار میں بھی رخصت ہو گئی۔
یشتر لوگوں کو یہ س کو تب ہوتا ہے کہ بچوں کے جسم کے اندر بھی زنم سکتے
ہیں جنہیں السر کہتے ہیں۔ ڈاکٹروں کو اکسر کی اصل وجہ تو معلوم نہیں لیکن
طلای بچگان کے ایک ماہر ڈاکٹر کو ایک گیارہ سال کے لڑکے کو دیکھ کر یہ شک
ہوا کہ اُس کو السر کی شکایت ہے ۔ ڈاکٹر اس کا سبب معلوم نہ کر سکا، اور نہ اس
144
144
کی سمجھ میں کوئی ایسا علاج ہی آیا جس سے لڑکے کا درد کم کیا جا سکتا۔ اس لئے اس نے
لڑکے کو ایسے ہی ایک اجتماع میں بھیج دیا کیو نکہ اس کی رائے میں لڑکا خلل اعتصاب
میں مبتلا تھا۔ اس اجتماع میں نہیں سال سال سے کم عمر کے مریضی شرکت
کرتے تھے۔
لڑکے نے ان سیاحتوں میں پانچ مہینے تک حصہ لیا۔ وہ آہستہ آہستہ ٹھیک
ہوا اور پھر بالکل تندرست ہو گیا۔ ڈاکٹر، لڑکے، اس کے والدین اور دوسرے
مریضوں کو معلوم ہو گیا کہ اس کی وجو جذباتی ہیجان تھا۔
لڑکے کا بڑا بھائی سائیکل سے گر کر مر چکا تھا۔ یہ لڑکا اس حادثے کے تین ماہ
بھر پیدا ہیں اور بڑا ہو کہ کافی مضبوط ، تنفر مندا در چیست و چالاک نکلا، وہ عام لڑکوں
کی سی زندگی گندہ اس نا چا ہتا تھا لیکن اس کے والدین کو اپنے پہلے بیٹے کی افسوسناک
موت یاد تھی ۔ دودھ کا جلا چھاچھ کو پھونک پھونک کے چنتا ہے ۔ وہ اپنے اس
بیٹے کو آنکھوں کے سامنے سے ہٹے اور اسے وہ کام کرتے نہیں دیتے تھے جو لڑکین
کی توانائی اس سے لینا چاہتی تھی۔ گیارہ سال تک لڑکا بڑے لاڈ چونچلے سے پرورش
پاتا رہا ۔ لیکن خیلی اعصاب میں بھی مبتلا نہ ہا ۔ جو بالآخر اس کا سبب بنا جب وہ علاج
معالجے کی مجلس میں شریک ہونے لگا اور اس کا مسئلہ حل ہو گیا تو اسکی بیماری بھی جاتی رہیگا۔
نوجوان مریضوں کی اسی مجلس میں ایک لڑکی بھی شریک ہوتی تھی جسے دردسر
اور متلی کی شکایت تھی۔ دوس سے ارکان کی طرح اُس سے بھی کہا گیا کہ وہ بھی اپنی
ب کا لیف بیان کر ہے۔ اس نے جلد ہی محسوس کر لیا کہ اس کی دما عنی الجھن کی وجہ
اسکے والدین کا وہ برتا تھا جو وہ اس سے روا رکھتے تھے۔ والدین نہ تو زیادہ
پڑھے لکھے تھے اور نہ ان میں کسی قسم کی فنی کارانہ صلاحیت ہی موجود تھی ، باپ کا میاب
تاجہ تھا اور اس کی ماں بھی اس نئے شہر میں خاصی مقبول تھی جس میں یہ کنبہ آکر بسا تھا
والدین چاہتے تھے، کہ جو چیز انہیں نہیں مل سکی وہ اُن کی بیٹی کو ضرور حاصل ہو جائے
انھوں نے لڑکی کو مجبور کیا کہ وہ رقص و موسیقی کا مطالعہ کرے ، آرٹ کی کلاسوں
میں شریک ہو اور اپنی جماعت میں اول ہے، لڑکی پہ نا کام پڑ گیا کہ وہ تھکی تھکی
رہنے لگی۔
فعل اعصاب کے معالج نے لڑکی کے والدین پر صورت حال واضح کردی، وہ
سکتے میں آگئے، کیونکہ انھوں نے سوچا تھا کچھ ہو گیا کچھ لیکن وہ ہوش میں آگئے اور انھوں
نے لڑکی کو ڈھیل دے دی کہ جس طرح خوش رہ سکے رہے۔ اس کے بعد لڑکی کو پھر کبھی
درد سر اور متلی کی شکایت نہیں ہوئی۔
ایسی سینکہ یوں مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں ابھی سے ظاہر ہو گا کہ دماغی مریضوں نے
اس نئے طریق علاج سے کس طرح استفادہ کیا اور پھر ان کے جسمانی امراض بھی جاتے ہے۔
اب جب کہ خلیل اعصاب کے مریضوں کی تعداد بڑھتی جارہی ہے اور معالجوں کی تعداد کم
ہے، اس طریق علاج کی اہمیت میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اس
کی تربیت میں وقت ضرور لگتا ہے لیکن جو لوگ دوسروں کو تند راست ، خوش
اور دنیا میں چین سے رہتے دیکھے کہ یک گونہ مسرت محسوس کرتے ہیں، وہ اس طوالت
سے نہیں گھبراتے ۔ ایسی مجلسوں کا سربر اہ ایک تربیت یافتہ ماہر امراض دماغی ہوتا
ہے۔ اس میں مریہ راہی کی پوری صلاحیت ہونی چاہئے تا کہ کچھ لوگ اس
کی نگرانی میں
بات چیت کر سکیں اور وہ دانش مندی سے ان مباحثوں کا سرخ درست رکھے۔
144
140
اُسے ہر مریض کے مزاج کا اندازہ ہوناچاہیے ، اسے معلوم ہونا چاہیئے کہ مجلس میں کب
گرمی پیدا کر نی چاہیے اور کب نرمی۔
ہم دیکھ چکے ہیں کہ خل اعتصاب کے مریضوں کا جسمانی دکھ درد ان کے دماغی
ہیجان کا سبب معلوم کرنے سے دور ہو سکتا ہے۔ آئیے ! اب ایک ایسے اعصابی ہیجان
کا جائزہ لیں جو دماغی الجھن سے پیدا نہیں ہوتا۔ وہ ایسے سخت درد کا سبب بنتا ہے ، جو
کسی قیاس میں بھی نہیں آسکتا۔ آئیے دیکھیں کہ ڈاکٹر ایسے مریضوں کا کیا علاج کرتے ہیں۔
چودھواں باب
دُنیا کا بدترین درد
آپ کو دانت کے درد، سر کے درد یا معمولی چوٹ بھیٹ کا تجربہ تو ہو گا۔ خدانہ
کرے جو کبھی آپ کی ہڈی ٹوٹی ہو اور آپ کو آپریشن کرانا پڑھا ہو۔ آپ کو خواہ کسی
قسم کے درد سے واسطہ پڑا ہو اس کا اس درد سے کوئی مقابلہ ہی نہیں کیا جا سکتا جو
ریک ڈو لوران نامی اعصابی بیماری سے پیدا ہوتا ہے۔ ہم اسے عروۃ الوجہ کہتے ہیں۔
عروة الوجہ کا بھر پو بہ دار انسان کے چہرے پر ہوتا ہے۔ اس کی شدت کا اندازہ
کرنا آسان نہیں۔ ایسا ہو چکا ہے کہ کوئی شخص اس مرض کا شکار ہوا اور اُس نے کسی
اونچی عمارت سے کود کر خود کشی کرلی۔ کیونکہ وہ اس کی تکلیف برداشت نہیں کر سکتا تھا۔
عرة الوجہ کیا ہے ؟ ہم آپ کو ایک شخص کا قصہ سناتے ہیں جو بد قسمتی سے اس
موذی مرض کا شکار ہوا۔ ایسے مریض کی عمر عام طور پر او ٹیٹر یا اس سے زیادہ ہوتی
ہے۔ یہ شخص جس کا ہم ذکر کہ رہے ہیں۔ ایک دن اطمینان سے دوپہر کا کھانا کھا رہا تھا۔
( TIC DOUL OUREU) یا مرة الوجہ ایک قسم کا شدید
اعصابی درد جس کی وجہ سے چہرے کے عضلات میں سکڑ نے کی اضطراری حرکت ہوتی
ہے۔ کہا جاتا ہے یہ دنیا کا بد ترین دار د ہے۔
141
کہ یکایک اس کے جبڑے میں سخت در دستروع ہوا اور رخسانہ سے ہوتا ہوا کان تک
پہنچ گیا ۔ بس ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے بجلی دوڑ گئی۔ اُسے زندگی میں کبھی ایسی تکلیف سے
واسطہ نہ پڑا تھا۔ اس لئے بے چارہ گھرا گیا۔ خوش قسمتی سے درد کا دورہ صرف دس
پندرہ سیکنڈ رہا، اس کے بعد رخسار پر معمولی سا بھاری پن رہ گیا۔
وفتر واپس آنے پر درد کا دوسرا حملہ ہوا۔ وہ اپنی کرسی پر بے حس و حرکت میٹھا
رہا کہ کہیں ہلنے سے درد بڑھ نہ جائے، لیکن دیر د کے دور سے بڑھتے رہے اور
وہ بھاگا ہوا ڈاکٹر کے پاس گیا جس نے عرق الوجب تشخیص کیا۔
یہ درد آنا فانا آتا ہے اور اُسی طرح چلا بھی جاتا ہے لیکن پھر حملہ کرتا ہے، کوئی
نہیں بتا سکتا کہ دوسرا حملہ کب ہو گا ۔ لیکن عام طور پر چھ مہینے کے اندر ہو جاتا ہے
دوسرے حملے زیادہ شدید ہوتے ہیں اور زیادہ دیر تک قائم رہتے ہیں۔
مختلف آدمی مختلف موقعوں پر اس مرض کے حملے سے دوچار ہوتے ہیں، مثلاً
بعض لوگ کھانا کھاتے ہوئے اس کا شکار ہو جاتے ہیں۔ جتنی مدت مرض جاری رہتا
ہے۔ مریض کو نرم وطعام غذا پر رکھا جاتا ہے۔ بات چیت کرنے ، چہرے کو ذراسی
جنبش دینے یا صرف رد مال چھوا دینے سے ہی درد دوبارہ شروع ہو سکتا ہے
اگر مریض کا رخسار سوتے سوتے سینے سے ہی مس ہو جائے تو آفت آجاتی ہے۔
وہ حجامت بھی نہیں بنا سکتا اور عورہ میں نیا ؤ سنگار سے محروم ہو جاتی ہیں۔
دانت صاف کرنے کا بھی سوال نہیں پیدا ہوتا ۔
ہم نے بہت سے ایسے لوگوں سے جن کو اس درد کا تجربہ ہے پوچھا ہے کہ
یہ درد کیسا ہوتا ہے ۔ ایک شخص نے بتایا " ایسا معلوم ہوتا ہے کہ سر پر سینکڑوں
12.
۱۲
ہتھوڑے برس رہے ہیں۔ دوسرے نے کہا یہ ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے کوئی
جسم کے چھپڑ سے اُڑائے دے رہا ہے۔ دو سے درد اس کے مقابلے میں پیچھے
ال
معلوم ہوتے ہیں۔
اس مرض میں مبتلا ہونے والے لوگ مدت سے یہ سمجھتے رہے کہ یہ یونی معمولی سیٹھوں
کا در دہے جس کا کوئی علاج نہیں۔ وہ تکلیف برداشت کرتے رہے اور ڈاکٹر کے
پاس بھی نہ گئے۔ امریکہ میں ٹیلی ویشیان کا ایک پروگرام دیکھنے کے بعد ایک ہسپتال میں
۲۱۷ ایسے مریض آئے جن کے چہرے میں دور د تھا۔ انھوں نے بتایا کہ یہ پروگرام کھنے
سننے سے پہلے وہ سمجھتے تھے کہ ان کا درد اعصابی ہے لیکن ڈاکٹر نے دیکھا تو
۲۱۲ میں سے ۲۰۹ آدمی عرة الوجہ میں مبتلا تھے۔
اس بیماری میں بوڑھے زیادہ مبتلا ہوتے ہیں اور چونکہ اب طول عمر بڑھ رہا
ہے۔ اس لئے ایسے مریضوں کی شرح میں بھی اضافہ ہو رہا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اب
ڈاکٹر اس مرض کا شافی علاج معلوم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
یہ مرض صدیوں سے چلا آرہا ہے ۔ اور ڈاکٹروں نے اس کا علاج دریافت
کرنے کی کوشش بھی کی ہے۔ اس بیماری کا یہ نام کی کم از کم اٹھارہ ھویں صدی سے
چلا آ رہا ہے کہ میں ایک فرانسیسی ڈاکٹر نے اُسے یہ نام دیا تھا، جب کہ وہ
ایک نواب کی بیوی کا علاج کر رہا تھا۔ جو اس مرض میں گر فتار تھی ۔ ڈاکٹر لکھتا ہے
وہ اس قدر حسین ہے کہ اس کی تکلیف کو دیکھ کر رنج ہوتا ہے، اس کا چہرہ سکڑ
کو تن جاتا ہے اور سیم لاش کی طرح اکڑ جاتا ہے۔ مرض کے حملے اتنی تیزی سے جو
رہے ہیں کہ وہ موت کو نہ بھیج دیتی ہے۔ اسے یہ معلوم نہیں ہونا چاہیے کہ پلے بھی
KP
بہت سے مریض ایسا کر چکے ہیں ورنہ وہ اپنے آپ کو ختم کر ڈالے گی۔
ڈاکٹر سورۃ الوجہ کے دردوں کو اچھی طرح سمجھتے ہیں ، لیکن اس کا سبب ابھی
تک معلوم نہیں ہو سکا، چونکہ یہ ایک اعصابی درد ہے اس لئے اس پر اعصابی
ماہرین بھی تحقیقات کر رہے ہیں۔
دود کے احساس کا تعلق ہمارے دماغ سے ہے ، جیب ہمارے کسی عضو
میں درد ہوتا ہے تو بارہ ایک باریک رگیں دماغ کو اس کی خبر کہ دیتی ہیں۔ اگر ہمارے
ہاتھ میں سوئی چھ جاتی ہے اسی وقت نہیں درد
محسوس ہوتا ہے۔ رگوں کے ذریعے یہ پیغام رسانی
اتنی تیزی سے ہوتی ہے کہ آپ کو سوئی کا درد
اُسی وقت محسوس ہونے لگتا ہے۔ جب وہ آپ
کی کھال سے مس ہوتی ہے۔
ہمارے جسم میں رگوں اور نسیجوں کا ایک
حال سا بچھا ہوا ہے۔ جو لوگ سورة الوجہ سے تعلق
رکھتی ہے اسے پانچ میں تھی لوگ کہتے ہیں ، اس کی
تین شاخیں ہوتی ہیں، ہمارے چہرے کے دونوں
طرف ایک ایک تھی رگ موجود ہے۔
اگلی تصویر میں آپ اس لیگ کی شاخیں دیکھ سکتے ہیں وہ پہلی شاخ دب آنکھ
اور پیشانی تک پہنچتی ہے اسے
آنکھ کی تقسم سکتے ہیں۔ عرق الوجہ سے اس کا بہت
کم تعلق ہوتا ہے ۔ دوسری شاخ (ج) ہے۔ تیسری شاخ (د) جڑنے تک کھاتی
144
ہے۔ عرقة الحجہ کا تعلق اسی شارخ سے ہے کیونکہ یہ درد عام طور سے چہرے کے
نچلے حصے میں شروع ہوتا ہے اور اوریہ تک جاتا ہے۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ درد کی تحریک ان رگ رلیوں کے ذریعے ایک مرکز دل
سے ہوتی ہوئی دماغ تک پہنچ جاتی ہے۔ موٹی لائن دم ا ظاہر کرتی ہے کہ یہ تحریک
بجلی کی سی تیزی کے ساتھ کسی طرح دماغ تک پہنچ جاتی ہے۔
پانچویں تھی رگ کا محل وقوع ایسا ہے کہ جب بیماری کا حملہ ہونے والا ہوتا ہے
تو غذا چبانے سے ہی میں تحریک پیدا ہوجاتی ہے۔ بعض اوقات موسم گرما کی نرم ہو
یا معمولی جنبش ہی سے سورۃ الوجہ شروع ہو جاتا ہے۔
اعصابی امراض کے ماہر ڈاکٹر عزۃ الوجہ کے اسباب معلوم کرنے کی کوشش
میں مصروف ہیں اور اُس کا کوئی موثر علاج بھی دریافت کرنا چاہتے ہیں مسئلہ
زمانے میں اس درد کو جراحی کے ذریعے دور کرنے کی کوشش کی گئی تھی، جراح اوپر سے
چہرے کی رگیں کاٹ دیتا تھا۔ مریضوں کو اس آپریشن سے افاقہ تو ہوتا تھا لیکن امینی
اگر رگوں کو اوپر سے کاٹا جائے تو اُن کے دوبارہ بڑھ جانے کا امکان باقی رہ بہتا
ہے۔ اس طرح یہ درد پھر عود کر آتا تھا۔
تقریباً پچاس سال گزرے ڈاکٹروں نے ایک اور طرح کا اپر لین آزمایا، انتصر
ھنے
نے متعلقہ رگ کو کھوپڑی کے مرکز کے پیچھے ایک جگہ کاٹا۔ یہاں اس کے دوبارہ بڑے
کا امکان
کم ہوتا ہے لیکن اس طرح چہرے کا اتنا حصہ بالکل ہے جس ہو کہ رہ گیا برین
کے اگر وہاں چھر کی بھی مار دی جائے تب بھی اسے پتا نہیں چلتا۔ اس طرح نصف چھڑ
تو زندہ رہتا تھا اور نصف مردہ ہو جانا تھا گویا اس میں جان ہی باقی نہیں رہی۔
عرة الوجہ کے مریض کو سکون دینے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کیا بنجوس مخفی لوگ
میں انجکشن کے ذریعے کوئی سن کر دینے والی دوا یا الکحل پہنچا دی جائے۔ سرجون
ایک میں سوئی کے ذریعہ یہ دو الگ تک پہنچا دیتا ہے اور مریض کو وقتی سکون
مل جاتا ہے جو ایک دو ماہ تک جاری رہتا ہے۔ لیکن بعض مریضوں کو اس انجکشن
سے اتنی ہی تکلیف ہوتی ہے جتنی مرضی سے۔
اس بیماری کے لئے کئی طرح کی دو میں آزمائی جا چکی ہیں ، بعض مریضیوں پر کہ میں
اور فولاد کا اچھا اثر ہوا ہے حیاتین کا تجربہ بھی کیا جاچکا ہے۔
اعصابی دردوں کے ماہرین نے اتفاقیہ طور پر ایک دو اور بھی علاج در ایات
کرتے ہیں۔ مثلاً پہلی جنگ عظیم کے زمانے میں کچھ گو کہ یا دو مینھالنے والوں نے
یہ شکایت کی کہ جب وہ ٹرائی کطور تھیلین نامی کیمیکل کو اٹھاتے ہیں تو اس کے
144
چہرے کا یہ حصہ مُردہ ہو گیا ہے۔
اس میں پن گاڑ دی گئی ہے پھر
بھی درد محسوس نہیں ہوتا ۔
چہرے کا یہ حصہ
ٹھیک ہے۔
ار سے اُن کا میرہ بے حس ہو جاتا ہے . ڈاکٹروں نے بوة الوجہ کے مریضوں کو یہ
گیں سنگھائی کہ شاید اس طرح اُن کا درد دور ہو جائے لیکن اس سے زیادہ مریضوں
کو فائدہ نہیں ہوا۔
ابھی کچھ عرصہ پہلے بے حسی پیدا کرنے والی ایک اور ورا ان مریضوں پر آزمائی
گئی ، اس
کا نام سالیانا ڈین ہے یہ دوا ایک اور بیجائی بیماری کے لئے مفید پائی گئی
ہے جو جسم کے مختلف حصوں ، خاص طور سے پھیپھڑوں پر حملہ آور ہوتی ہے اور پیپ
دار زخم پیدا کر دیتی ہے سیلیب ماڈین کے انجکشنوں کے بعد بہت سے مریضوں
نے یہ شکایت کی کہ اُن کا چہرہ بے جان ہو گیا ہے۔ ڈاکٹر جارج اسمتھ کو اس بات کی
اطلاع دی گئی جو اُس وقت جونز با کسی یونیورسٹی میں بوة الوجہ کے ماہر تھے انھوں
(STIL BANAPINE)
نے اس دوا کو اپنے مریضوں پر آزمانا چاہا۔
ڈاکٹرا سمتھ نے اس دوا کے انجکشن دئے تو نتائج بڑے حوصلہ افزا ثابت
ہوئے، محض اتفاقیہ طور پر سوق الوجہ کا ایک معقول علاج معلوم ہو گیا۔ جند انجکش
لگانے کے بعد مریضیوں پر سوة الروج کے حملے بہت کم ہوگئے اور ان کی شدت میں بھی
کمی آگئی، ڈاکٹر اسمتھا اور ان کے ساتھیوں نے دوا کی مقدار کم دیش کی اور انجکشند
کی تعداد بھی گھٹائی بڑھائی ۔ وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ اگر آٹھ دن تک اس دوا کی اوسط
مقدار کا ایک انجکشن ہر دور لگایا جائے تو مریض کو بڑا آرام ملتا ہے۔
اس ودا کا ایک بڑا اثر ضرور پڑتا ہے۔ مریضوں کو بالائے بنفشی شعاعیں کچھ
نقصان پہنچانے لگتی ہیں مثلاً مر ہی چکرانے لگتا ہے جن مریضوں کو یہ دوا دی جاتی
ہے ، انھیں ہدایت کہ دی جاتی ہے کہ وہ انجکشنوں کے بعد کم از کم ایک ما اتیک
دھوپ میں نہ بیٹھیں ، مریض اس پابندی کو خوشی سے برداشت کر لیتے ہیں۔ کیونکہ
ائیں اپنے بدترین درد سے نجات مل چکی ہوتی ہے۔
کے بالائے بنفشی شعاعیں یا الٹرا وائلٹ رینز (ULTRA-VIOLETRAYS)
انفرا ریڈر سین کی طرح ہمیں نظر نہیں آتیں ۔ وہ سورج کی روشنی میں موجود ہوتی ہیں جبیب
روشنی کی منشور سے گزرتی ہے تو وہ سات نگوں میں تقسیم ہوجاتی ہے اس مکس شاعی
کے ایک طرف سرخ رنگ ہوتا ہے اور دوسری طرف نیفتی ۔ اس حد کے بعد الٹرا وائلٹ
شما میں موجو د رہتی ہیں۔ ہماری جلد یہ ان کا اچھا اثر پڑتا ہے۔ وہ دھوپ میں کثرت
سے موجود ہوتی ہیں۔ اسی لئے لوگ آفتابی نسل لیتے ہیں، بعض ہسپتالوں میں انجیلی
مصنوعی طور پر پیدا کیا جاتا ہے اور مریضوں کے ہم پہ ڈالا جاتا ہے۔
K44
144
دنیا کے اس سخت ترین درد کے لئے کئی سال تک مسلبا ما ڈین استعمال کرنے
کے بعد ڈاکٹر اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ اس سے مریضوں کی خاصی تعداد بالکل شفایا؟
کی
ہو جاتی ہے۔ بہت سوں کو آئندہ ایک سال تک دوبارہ درد کی شکایت نہیں
ہوتی اور بعض کو کئی مہینے کے لئے آرام مل جاتا ہے جنھیں شفا حاصل نہیں ہوتی
وہ اس دوا کے کچھ انجکشن اور لگواتے ہیں۔
ڈاکٹر تو معجز نمائی کا دعوئے نہیں کرتے ، لیکن روۃ الوجہ کے مریض سلباڈین کو
مجوز نماد راہی سمجھتے ہیں ۔ اس طریق علاج
کو تہ تی دینا ہر حال ضروری ہے ۔ کیونکہ
بہت سے لوگ اس موذی مرض میں مبتلا ہیں اور جب تک اس کا سبب معلوم نہیں
ہو جانا، مزید مریض اس کی گرفت میں آئیں گے۔
درد اعصاب
کی سائنس نے گذشتہ پچیس سال کے عرصے میں حقیقی تر قی کی ہے وہ اہلیہ
کا شمار اُن منعقد واعصابی امراض میں ہوتا ہے۔ جو ماہرین کے لئے چیلنج کی حیثیت رکھتے
ہیں۔ ابھی اس میدان میں بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
149
14A
پندرھواں باب
ایٹمی تیر
ی کال ایم جراثیم کو مارنے کے لئے اسی طرح استعمال کئے جا رہے ہیں جیس
طرح پرانے جنگی نقیبے شکار کے لئے زہر یلے تیروں سے کام لیتے تھے۔ وہ یہ تیر جنگی
جانوروں اور اپنے دشمنوں پر چلاتے تھے لیکن ایٹمی تیر ہمارے جسم کے مریض حقوں
پر چھوڑے جاتے ہیں تا کہ درد رفع ہوا اور بیماری سے نجات ملے۔
JA!
سائنسدانوں نے معلوم کیا ہے کہ بعض تا ب کار ایم ایسے ہوتے ہیں کہ اگر انیس مہم میں
اتار دیا جائے تو وہ ایک خاص حصے میں جا کہ نظر جانتے ہیں اور وہیں رہتے ہیں۔
آیوڈین ۱۳۱ سیدھی غدود در قید میں پہنچتی ہے جو ہمارے حلق میں ہوتا ہے۔ اگر
اس بندہ درد کا فعل تیز ہو جائے تو ہمارے گلے میں گھنگھا پیدا ہو جاتا ہے، تا کار آیدین
اس بیماری کا علاج ہے، کیونکہ وہ غدود پر حملہ آور ہوکہ بعض عضلات کو تباہ کر دیتی
ہے۔ عہود کا عمل سست پڑ جاتا ہے اور مریض کو آرام ملتا ہے۔ میو کلینک سے
اطلاع آئی ہے کہ وہاں یہ علاج اسی فیصدی مریضوں پر کامیاب رہا ہے۔
اسی طرح تابکار فاسفورس ہمارے جسم کے اُن حصوں میں جمع ہو جاتا ہے جو خون
پیدا کرتے ہیں۔ مثلاً ہڈیوں کا روغن ، تنگی اور منی عند مواد ۔ جب ملک ایٹمی تیران
حصوں میں پہنچتے ہیں تو وہ خون کے سرخ جیمیوں کو تباہ کر دیتے ہیں۔ جب ڈاکٹروں کو
پہلے پہل یہ بات معلوم ہوئی تو انھیں تا بیکار فاسفورس کو پولی نشانی تھیمیا کے علاج
میں استعمال کرنے کا خیال پیدا ہوا، یہ بیماری خون میں جمیوں کی کثرت کی وجہ سے
پیدا ہوتی ہے اور عرصے سے مہلک ثابت ہو رہی تھی۔
تجربے کے طور پر مریضوں
کو تا بیکار فاسفورس کے انجکشی دئے گئے ، ایٹمی تیر
خوان پیدا کرنے والے اعضا تک پہنچے اور سُرخ جیموں میں جذب ہو کہ انھیں تباہ
کے غدود درقیہ یا تھائی رائیڈ گلینڈ THYROIDG LAND) یہ غدود ہمارے
حلق میں ہوتا ہے۔ اس کے بڑھنے سے گھن کا پیدا ہو جاتا ہے۔
له
LYMPH حیوانات کی شریان وغیرہ کا عرق چوٹی کا لگانے کے کام آتا ہے
POLYC THEMIA) ایک مہلک بیماری ۔
کر دیا۔ پولی سائی تھیمیا کے مریضوں کو اس طرح کچھ سکون حاصل ہوا۔ ایک بین الاقوامی
طبقی کا نفرس میں ڈاکٹروں نے کہا کہ دنیا بھر میں اس علاج سے پولی سائی تھیمیا کے رینو
کو افاقہ ہوا ہے، جو پہلے کبھی جان یہ نہیں ہوتے تھے۔
امریکا کی بروک سیون نیشنل لیباریٹیرینہ کے ایک تحقیقاتی مرکز میں سائنسدانوں نے
مینگانیز 0 پر کچھ تجربات کئے ۔ اس صفر سے بھی ملک شما میں خارج ہوتی رہتی ہیں
جب اس کا انجکشن لگایا جاتا ہے تو یہ مادہ تین منٹ کے اندر جگر میں پہنچ جاتا ہے
وہ تندرست خلیوں کو چھوڑ کہ صرف بیمار خلیوں میں جاگزین ہوتا ہے اس لئے اس سے
ایسے مریضوں کو آرام ملتا ہے جو سرطان جنگ میں مبتلا ہوں مین گانوں کا اثر تقریباً پانی
گھنٹے تک قائم رہتا ہے۔ خلیوں کو تباہ کرنے کے لئے اتنا وقت بہت ہے ، خلیوں کے
ہوتے ہی مریض کو سکون حاصل ہو جاتا ہے۔ اس کے بعد یہ نا بیکار ایم حیم سے خارج
ہو جاتے ہیں۔
عام طور پر مریض ایٹمی طریق علاج پر یہ اعتراض کرتے ہیں کہ اگریز نا بکار ایٹم بجار
غلیموں
کو تباہ کر دینے کی قوت رکھتے ہیں تو کیا وہ دوسرے خلیوں کو چھوڑ دیں گے اور
کیا اس طرح نفع کی بجائے نقصان نہیں ہو گا ہے اس
کا جواب نفی میں ہے۔ انسانوں پر
یہ طریق علاج آنہ مانے سے قبل ڈاکٹر ٹر ی محنت سے جانوروں پر بہت سے جانورو
تحسب ربات کر کے دیکھ لیتے ہیں۔ ان تجربات سے سائنس دانوں کو یہ معلوم ہو
جاتا ہے کہ تابکار عنصر کی کتنی مقدار استعمال کی جائے جو صرف بیمار خیلیوں کو تباہ کر
دنے اور تندرست خلیوں پر اثر انداز نہ ہو۔ اس کے علاوہ وہ یہ بھی معلوم کر لیتے
MANGANETE - D ایک ستم کی سیاہ دھات جو شیت گری با استان
ہوتی ہے۔
JA-
ہیں کہ ایٹمی علاج سے مریض کو کوئی اور تکلیف تو نہیں ہو گی۔ انسانوں پر یہ علاج پہنانے
سے پہلے بعض اوقات کئی سال تک اس قسم کی تحقیقات جاری رہتی ہے۔
ڈاکٹر ایٹمی طریق علاج کی ترقی کی خبریں تو دیتے رہتے ہیں لیکن ساتھ ہی یہ بھی
جتاتے رہتے ہیں کہ ابھی تک یہ طریق تجرباتی دور سے گذر رہا ہے۔ ابھی ان لوگوں کو
بہت سے مسائل کا حل تلاش کرتا ہے ۔ نہ کہیں اس علاج کو مقبولیت عام کا درجہ
حاصل ہو گا۔ اب تک جو کچھ بیان کیا گیا وہ تو اس داستان کا صرف ایک حصہ ہے۔
جسم کے مریض حقوں کو جراثیم سے نجات دلانے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ ان
یہ باہر سے تابکارہ ایٹموں کی بارش کی جائے۔ اس مقصد کے لئے بعض مشینیں استعمال
کی جاتی ہیں وہ تابکار ائیر تیار کرتی ہیں اور انھیں ہماری جلد ، ہڈیوں اور دوستی
عضلات سے گزار کو مریض حصے تک پہنچا دیتی ہیں۔
بردک سیون میل بسیار ٹرین میں دماغ کے سرطان
کو ختم کرنے یا اُسے بڑھنے سے
روکنے کے سلسے میں اہم تحقیقات ہوئی ہیں۔ ان تجربات میں نیوٹرونوں سے معدولی کی
سامنے کے خاکے میں آپ انسانی بھیجا داور دیکھ رہے ہیں۔ اس کے اندر کالا
سا حصہ دب، سرطان کو ظاہر کرتا ہے جو ایک رسولی کی شکل میں بڑھ رہا ہے ہم چاہتے
ہیں کہ اینٹی ذرات کی مدد سے اس رسولی کو تباہ کر دیں، لیکن آس پاس کے دماغی
عضلات
کو کوئی نقصان نہ پہنچے۔
تجربات سے پتا چلا کہ حرارتی نیوٹرون جن کی تعداد کم ہوتی ہے، ایک شین وج)
کے ذریعے دماغ میں داخل کئے جاسکتے ہیں، ان سے زیادہ نقصان نہیں ہوگا۔
یہاں لفظ نقصان بنیادی حیثیت رکھتا ہے بحوالہ کی نیوٹرون نہ تو دماغ کے
JAP
تندرست عضلات کو نقصان پہنچاتے ہیں اور نہ سرطانی عضلات
کو تو پھر ان کا
فائدہ ؟
سائنسدان کچھ عرصہ خاصے پریشان رہے ۔ اُن کے پاس ایسے تا بہکا نہ رات
موجود تھے، جو تند درست عضلات
کو نقصان نہیں پہنچائیں گے ۔ اُن سے بیمار عضلات
کو تباہ کرنے کا کام کس طرح لیا جائے؟
انھیں اس سوال کا جواب ایک اور تا بکار ایٹم بردن شام میں مل گیا۔ پوروان
ا کا ایک رسولی دلی میں انجکشن لگایا جاتا ہے۔ ساتھ ساتھ شکست رفتار حرارتی
نیوٹرون (ب) بھی کھوپڑی سے گزر ر ہے ہیں۔ جب وہ رسولی کے اندر پوروں سے
ه ابورون - BORON ایک غیر فلزی نصرہ ایک قسم کا سیاہی مائل مصر
JAP
JAN
ٹکراتے ہیں تو بیمارہ خلیوں میں ایک طرح کا دھما کا رج پیدا ہوتا ہے جس سے مریض
عضلات تباہ ہو جاتے ہیں ۔ لیکن دماغ کے تندرست (2) کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا
جن میں بور دن۔ ۱۰ موجو د نہیں ہے۔
یوٹرون کے اس طریق علاج کے لئے خاص فرانہ کا ایک تہ خانہ بنانے کی ضرورت
پڑی، جیسے اہرام مصر میں ملتے ہیں۔ اس تہ خانے کا فرش بچھت اور دیواریں بہت
موٹی ہیں اور اُن پر حفاظتی غلاف چڑھا ہوا ہے ، چھت میں ایک شگاف ہے۔ ڈاکٹر
اور مریض کو اس شکاف سے کمرے کے اندر اتار دیا جاتا ہے۔
جیسا کہ اس تصویر سے ظاہر ہے ، مریض کو اس طرح لٹایا جاتا ہے کہ دماغ کی
رسولی ایک کھڑکی دوا کے اوپر رہے۔ بھارتی نیوٹر دن اسی کھڑکی سے دماغ میں
داخل ہوتے ہیں ، جب تک اُن کی ضرورت نہ ہو، ایک پلیٹ (ب) انھیں نیچے ہی
رو کے رہتی ہے۔
۱۸۵
جب مریض کو ٹھیک طرح لٹا دیا جاتا ہے تو ڈاکٹر اس کی ایک رنگ میں بود ولی
ا کا ٹیکا لگا دیتا ہے جو دوران خون کے ذریعے دماغی سرطان میں پہنچ جاتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ پورون کے ایٹمر دماغی رسولی میں جذب ہونے کا قدرتی ریچان
رکھتے ہیں۔ تحقیقات شاہد ہے کہ بوردن -- انجکشن لگنے کے آٹھ منٹ بعد دماغ کے
سرطان میں جمع ہو جاتا ہے۔ انجکشن دینے اور یہ یقین کرلینے کے بعد کہ مریض ٹھیک بیٹا
ہے ڈاکٹر کمرے سے نکل جاتا ہے اور اُسے اوپر سے بند کر دیتا ہے۔ بر این اندر تنہا
رہ جاتا ہے۔
اس کے بعد اشارہ پاتے ہی پلیٹ (ب) کو کھول دیا جاتا ہے اور ایٹمی تیر فارغ
پر چلنے شروع ہو جاتے ہیں۔ رسولی کے اندر اُن کا تصادم بورون سے ہوتا ہے
اور بیمار نیلے تباہ ہو جاتے ہیں، ایٹمی ذرات میں منٹ تک جاری رہتے ہیں۔ بوردن
کے ایٹم کو ٹوٹنے میں ایک سیکنڈ کا دس ار بواں حقہ لگتا ہے۔ اس لئے پلیٹ روبہ
کے بند ہونے کے فوراً بعد ہی یہ عمل ختم ہوجاتا ہے کیونکہ نیٹوٹونوں کی آمنہ بند
بعد ابھی یہ ختم ہے۔
ہو جاتی ہے تابکار بوردن تیزی سے جسم سے باہر نکل جاتا ہے۔ مریض میں کسی قسم
کی تابکاری باقی نہیں رہتی اور اُسے تہ خانے سے نکال کہ ہسپتال میں واپس پہنچا دیا
جاتا ہے۔
تو کیا اس طرح دماسنی سرطان
کا علاج ہو جاتا ہے ہے نہیں۔ بالکل نہیں، ابھی تک
امریکہ میں صرف چند سو مریضوں پر یہ طریقہ آزمایا گیا ہے ، لیکن ہر مریض کے حالات
جدا گانہ ہوتے ہیں۔ علاج سے قبل ان حالات کا بیع جائزہ لینا نہایت ضروری ہے
ایک مریض کے معالجے میں تقریباً ڈیڑھ سو آدمی شریک ہوتے ہیں، علاج کے بعبر
مریض کا باقاعدہ معائنہ کیا جاتا ہے اور بہت سے سائنسدان مل کہ اس معاملنے کے
نتائج پہ مبادلہ خیال کرتے ہیں۔
یہ طریق علاج ابھی تک شفا بخش ثابت نہیں ہوا، لیکن اس سے مریضوں
کو افاقہ
IAC
ضرور ہوا ہے۔ کسی کی رسول کی بڑھوتری رک گئی اور کسی کے درد میں کچھ کئی واقع
ہوگی تاہم جو ساندان دماغی سرطان کو جڑ سے اکھاڑنے کے درپیے ہیں، انہیں اب
تک کے تجربات سے یہ یقین ہے کہ وہ صحیح راستے پر ہیں اور کھتے ہیں کہ کسی نہ کسی
دن وہ اس بیماری کا شافی علاج دریافت کر لیں گے ۔
ایٹمی تیروں سے بہت سی بیماریاں دور کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ ایک
دن سائنسدان یہ جنگ جیت کر یہ ہیں گے ۔
1A4
JAA
سولھواں باب
قوت کا راز
بچپن میں ہم سب نے گرمیوں کی راتوں میں جگنو پکڑے ہیں۔ جب کوئی چک دار
کی ڑا ہاتھ آجاتا تھا تو ہم اسے اپنے ہاتھوں میں چھپا کہ گھورا کرتے تھے۔ اس کی چک
کبھی نظر آتی تھی اور کبھی غائب ہو جاتی تھی۔ یاد ہے ؟
آپ نے بھی ایسا ہی کیا ہو گا اور آپ بھی ہماری طرح سوچتے ہوں گے کہ اس ننھے
سے کیڑے میں چمک کہاں سے آتی ہے لیکن آپ کو یہ معلوم نہ ہو گا کسی دن بھی معمولی
سی بات سائنسدانوں کے لئے تحقیقات کا موضوع بن جائے گی ۔ سائنسدانوں کو
بھی جگنو کی چمک دیکھ کر حیرت ہوئی لیکن پھر انھوں نے اس کی وجہ معلوم کر ہی لی۔ نہ
صرف بہ یکہ وہ یہ بھی جان گئے کہ انسانوں اور جانوروں کے جسم میں توانائی کس طرح
پیدا ہوتی ہے۔
جگنو صدیوں سے ہماری توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے ، پرانے قصے کہانیوں میں اکثر
اس کا ذکر ملتا ہے۔ یونانی اور سر من زمانے میں غلام لڑ کے دن چھپے جگنوؤں کی
تلاش میں پھرا کر تے تھے، کیونکہ ان کی ما اسکائیں ان کیڑوں کی چیک وارد دحکموں سے
اپنے بالوں اور ہاتھوں کو سجا کہ رات کے وقت شاہانہ دعوتوں میں شریک ہوا
کرتی تھیں۔ قرون وسطی کی مشہور خواتین جب رات
کو تیزہ بازی کے مقابلے دیکھنے
جاتی تھیں تو اُن کے خوبصورت لباس پر جگنوؤں
کی دمیں چمکتی رہتی تھیں۔
لہ میں جب ایک ہسپانوی سیاح جزائر غرب الہند سے وطن واپس آیا تو
اس نے ان بھونروں کے قصے سنائے جو ہوا میں اڑتے ہوئے ایسے معلوم ہوتے تھے
جیسے ستارے ٹوٹ رہے ہیں۔ اُس نے اپنے دوستوں
کو بتایا کہ جزائر غرب الہند کے
لوگ ایسے سینکڑوں بھونر سے جمع کر کے ان سے ایک طرح کی قندیل تیار کر لیتے ہیں جہ
رات کو راستہ دیکھنے میں مدد دیتی ہے۔
امریکا کے قدیم باشندے جگنوؤں کو دیوتا کچھ کہ ان کی پوجا کرتے تھے۔ وہ
زرخیزی کے دیوتا کی شان میں ایک طرح کا جگن ناچ بھی منعقد کرتے تھے ، جب نیو
انگلینڈ امریکا میں باہر سے آکر کچھ لوگ آباد ہوئے تو وہی تھے کہ جگنو موسم گرما کی
آمد کی اطلاع دیتا ہے۔
۱۸۹
19-
مشرق میں جگنو کو ایک طرح کا مشترک کپڑا سمجھا جاتا ہے ۔ بہت سے لوگ انھیں پالتے
ہیں اور اُن
کا کاروبار کرتے ہیں، جاپان میں اکثر شہنشاہ کے محل کے سامنے لاکھوں
جگنو چھوڑے جاتے ہیں۔ اس کپڑے کے لئے وہاں کئی تہوار منائے جاتے ہیں جو ہیں
بڑی رونق ہوتی ہے جاپانی لوگ اپنے افسروں کو نگنووں سے بھر سے پنجرے
پیش کرتے ہیں۔
بالٹی مور، میری لینڈ (امریکا، میں حملہ سے یہ رواج چلا آرہا ہے کہ ہر موسم
گرما میں اسکول کے بچے بہت سے جگنو جمع کرتے ہیں اور انھیں بولوں میں بند کر لیتے
ہیں ، اس لئے نہیں کہ کسی کو چیں کہ میں گئے بلکہ یہ کیڑے مشاہد سے اور تجربے کے لئے
ایک سائنسی تجربہ گاہ میں بھیج دئے جاتے ہیں۔ یہاں سے بچوں کو کچھ نقد می بطور انعام
مل جاتی ہے۔
ان را یکی یو نیورسٹی کے اک سائنسدان ڈاکٹر ولیم جگنوؤں سے بڑی دلچسپی
رکھتے ہیں، کئی سال ہوئے انھوں نے یہ معلوم کرنے کا بیڑا اٹھایا کہ جگنو اپنی سروشتی
کسی طرح ظاہر کرتا ہے اور کیسے بند کر دیتا ہے۔
ہر جون میں سینکڑوں بچے بال لے کو باغوں اور سبزہ زاروں میں پہنچے جاتے ہیں
اور جگنو جمع کرکے بوتلوں اور مرتبانوں میں بند کر دیتے ہیں۔
یہ مرتبان ڈاکٹر ولیم کے دفتر یں پہنچ جاتے ہیں اور پکڑنے والوں کو ہرسو کیڑوں پر
بچیں مینٹ کے حساب سے معاوضہ مل جاتا ہے کبھی کبھی ایک ہی موسم گرما میں تین
لاکھ تک جگنو پکڑے گئے ہیں۔
جربہ گاہ کے ملازمین ان جگنوؤں کو سکھا کہ ان کی دمیں علیمہ کہ لیتے ہیں جنک
ازوں میں محفوظ کر دی جاتی ہیں ان پہ موسم خوان مرما اور بہارمیں تجربات کئے
جاتے ہیں۔ اب تک سینکڑوں تجربے کئے جاچکے ہیں۔ سوکھی دموں کو پیس کر پاؤڈر بنا
لیا جاتا ہے ، اور جب اس میں پانی ملایا جاتا ہے تو وہ اندھیرے میں مچلنے لگتا ہے۔
اس سلسلے میں کچھ تجربات انیسویں صدی کے آخر میں شروع ہوئے تھے۔ شملہ
میں ایک تجسس سائنسدان نے معلوم کیا تھا کہ جگنو کی دم میں دوکیمیا دی جانتے ہیں۔
+ اے پی پی + لوسی فرین
مگنیشیم سلفیت
لوسی فریس
لونگی قرین اور لوسی فرلیں۔ روسی فرین میں گرمی نہیں ہوتی اور وہ تیزی سے
زنگ آلودہ ہو جاتی ہے۔ لوسی فرمیس اس عمل میں مدد دیتا ہے۔
ڈاکٹر ولیم کو یہ معلومات حاصل ہوئیں تو انھوں نے جگنو سے نوسی قرین اور
لوسی فریس خالص حالت میں حاصل کر لئے اور جب ان دونوں کو آپس میں ملایا تھائی
LUCIFERIN
191
۱۹۲
سے رہی چمک پیدا ہوگئی، جو کسی اڑتے ہوئے جگنو سے پیدا ہوتی ہے۔ ڈاکٹر ولیم
نے مزیہ تحقیقات کی تورانی معلوم ہوا کہ جگنو کی دم میں آکسیجن میگنیشیم سلفیٹ
اور ایک اور چیز جیسے اسے ٹی پی کہتے ہیں شامل ہے۔
ان اجینا کو بڑی محنت سے علیحدہ کیا گیا اور پھر انھیں مختلف نسبتوں سے
ار بار آپس میں ملاکر دیکھا گیا۔ لوی فریسکو اسی فرین میں لایا گیا۔ اسے ٹی پی شامل
کی گئی۔ پر ان تینو مینی لٹایا گیا یہ مرکب کبھی تیزی سے کہا تھا اور بھی
بھی تیزی کیا تھا اورکبھی
بالکل ماند پڑ جاتا تھا۔ تمام تجربات کے نتائج سے سائنسدانوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا
کہ ان اجبر ائیں اسے ٹی پی زیادہ اہمیت رکھتا ہے۔
اویہ کی تصویر میں تین پیالیاں نظر
آرہی ہیں۔ ہر پیالی میں لوسی فرین ، لوسی فرمیس
۱۹۳
ADENOSINE TRITAHOSPHATE
میگنیشیم سلفیٹ کا ایک ہی سا مرکب موجود ہے لیکن بائیں پیالی میں کوئی مہک نہیں بیچے
وال پیالی میں خاصی چک ہے لیکن واستی پیالی سب سے زیادہ چمک رہی ہے، چیک
میں اتنا فرق کیوں ہے ؟ اس لئے کہ پہلی پیالی میں اسے ٹی بی کی بہت تھوڑی مقدار شامل
کی گئی تھی۔ دوسری پیالی میں اس کی ذرا زیادہ مقدار مانی گئی تھی، لیکن تیسری پیالی میں
اسے ٹی پی بہت زیادہ مقدار میں شامل کی گئی تھی۔
اس طرح سائنسدانوں کو پہلے سوال کا جواب مل گیا، جس نے انہیں خاصا پر ایشان
کہ رکھا تھا، جگنو کی دم میں روشنی پہ قابو رکھنے والی چیز سے ٹی پی ہے۔ زندہ جگنو
میں یہ تمام اجزا سمجھ مقدار میں پہلے ہوتے ہیں، اسی لئے اس کی دم سے یکساں روشنی
نکلتی ہے۔
انسان کچھ اور سوالوں کا جاب بھی معلوم کر نا چاہتے تھے۔ دور سے یہ دوستی
مستقل طور پر کیوں نہیں نکلتی ہ روشنی بھی ہوتی ہے اور کبھی نہیں ہوتی کیوں پاک رح ؟
زیادہ تحقیقات کرنے پہ اور بھی زیادہ پچیدہ نتائج بر آمد ہوئے جن کا خلاصہ
یہ ہے کہ جگنو کہ مندرجہ بالا اجزاء یہ پورا قا بو ہوتا ہے اور وہ ایک مادے پہ ویمن
پائر و فوسفیٹس کی مدد سے اپنی چمک بند کر لیتا ہے ، جب تک یہ مادہ کام دیتا ہے
جگنو کی چمک بند یہ سنتی ہے۔
اس کے بعد چک پھر پیدا ہو جاتی ہے کیونکہ جگنو کے تھے سے حجم میں اعصابی
تحریک کی وجہ سے ایک اور مادہ پیدا ہو جاتا ہے۔ جسے غیر ناشی پائر و فوسفیٹ کہتے ہیں۔
لو
PROTEIN PYRO PHOSPHATES
کے بغیر نامی پانہ وفوسیفیٹ : INORGANIC PYROPHOSPHATE
جب وہ پروٹین پائر و فوسفیٹس پر عمل کرتا ہے تو چکنے والے کیمیکل خطور میں آتے
ہیں۔ لہذا جگنو کی دم میکنے لگتی ہے اس کے بعد اعصابی تحریک پھر پیدا ہوتی ہے۔
جو اس غیر نامی جز د کا اخراج بند کر دیتی ہے ۔ دوسرے کیمیکل پھر آپس میں مل جلتے ہیں
اور جنگ بند ہو جاتی ہے جگنو کی چمک بنایت
باقاعدگی کے ساتھ اور بڑی تیزی سے
کھلتی بندہ ہوتی رہتی ہے۔
اس تھا کے سے آپ
کو یہ اندرونی نظام
کھنے میں مدد لے گی دور چمکنے والے اجزا
کا مجموعہ ہے (ب) وہ مادہ ہے جو ان امیرا
کو یکجا رکھتا ہے اور چمک بند کر دیتا ہے۔
(ج) وہ مادہ ہے جو (ب) میر اثر اندانہ
ہوتا ہے اور پھر چمک پیدا ہو جاتی ہے۔
جگنو کے اس خاکے میں ٹیڑھا خط
اعصابی تحریک کو ظاہر کہتا ہے ۔ جو (ج)، میں دب پر اثر انداز ہونے کی قوت
پیدا کر تی ہے اور دو، مینی چکنے والا جزو آزاد ہو جاتا ہے۔ اس طرح روشنی
یا چمک پیدا ہوتی ہے اس کے فوراً بعد جگنو اور اعصابی تحریک وجہ نقطے دار
خط سے ظاہر کی گئی ہے روانہ کرتا ہے جو (ج) پر حاوی جو کہ اس کی توقت
مسدود کر دیتی ہے۔ فوراً دب، اپنا کام کرتا ہے چکنے والے اجزا پھر یک جا ہو
جاتے ہیں اور چمک بند ہو جاتی ہے۔
۱۹۵
۱۹۴
آئندہ جب کبھی آپ ان چمک دار کیٹروں کو اپنے گھر کے قریب اڑتے دیکھیں
گے تو آپ کو روشنی کھلنے بند ہونے کی وجہ یاد آجائے گی، جاننا نہ جاننے سے
یقینا بہتر ہے۔
ہمیں ہر نئی بات جان کر خوشی حاصل ہوتی ہے کیونکہ اس طرح ہمیں اس دنیا کو سمجھنے
میں مددملتی ہے۔ جس میں ہم رہتے ہیں۔ سائنسدان کے لئے یہ خوشی کافی نہیں۔
وہ کچھ جان لینے پر ہی اکتفا نہیں کرتابلکہ مزید تحقیقات کرتا ہے تاکہ سائنس کے
نئے افق پیدا ہو جائیں .
جگنو یہ تجربات کرنے کے بعد سائنسدانوں کو یہ بھی معلوم ہواہے کہ ہارتے تیم
میں توانائی کس طرح جمع ہوتی ہے اور جب ہمیں اس کی ضرورت پڑتی ہے تو وہ
کس طرح خارج ہوتی ہے۔ جگنو کی چمک کا خزانہ وہی ہے جس سے تمام انسانی در
حیوان بھی قوت حاصل کرتے ہیں۔ یعنی سورج -
تمام زندہ اجسام پروسے، جانور اور انسان توت چاہتے ہیں
سبز بو دے دھوپ کو کیمیا دی قوت میں تبدیل کرتے ہیں۔ یہ عمل فوٹو سنتھیس یا
غذا سازی کہلاتا ہے۔ جانور ، پودے یا پود سے خور جانوروں کو کھاتے ہیں اور اس
طرح قوت حاصل کرتے ہیں۔ ہم بھی سبزیاں یا جانوروں کا گوشت کھا کر توانائی حاصل
کرتے ہیں۔
ہم اپنی قوت سب کی سب ایک ہی دفعہ استعمال نہیں کر سکتے۔ قوت کہ مجھے کہنا
ضروری ہے تاکہ ضرورت پڑنے پر اُس سے کام لیا جا سکے۔ ہم اپنی توانائی اُسی پیچیدہ
فاسفورسی ماہ سے اے ٹی پی میں جمع رکھتے ہیں جس کا ذکر پہلے آچکا ہے اور جو جگنو
کو اپنی چک روک لینے میں مدد دیتا ہے۔ سائنسدانوں نے تحقیقات
کر کے جگنو کا اندرانی
نظام معلوم کر لیا ہے جس سے وہ چمک پیدا کرتا ہے۔
اب سائنسدان یہ معلوم کہ نا چاہتے ہیں کہ اسے ٹی پی کی کیمیاوی توانائی
قوت کی دوسری شکلوں میں کسی طرح تبدیل ہوتی ہے جن سے انسان فائدہ اٹھاتے
ہیں اور یہ کہ اسے ٹی پی ہمارے تھیم میں سے کس طرح خارج ہوتی ہے۔ ہم سائنس کے
ایک افق پر پہنچ چکے ہیں۔ اب اس سے آگے کون بڑھے گا ہے آپ !
194
194
سترھواں باب
اپنی دنیا آپ پیدا کر
ہم نے اس کتاب میں کئی سائنسی موضوعات سے بحث کی ہے لیکن ان میں سے
ہر ایک ابھی ابتدائی منزل سے گزر رہا ہے ۔ آج کی سائنسی معلومات کل کے لئے ہم
پر تحقیقات کے نئے دروازے کھول رہی ہے۔ نئی منزلوں کے نشان ابھی نہیں
نظر نہیں آئے۔
ہم طوفانوں سے خبر دارہ کرنے کے لئے ہے ڈار کے استعمال کا ذکر کر چکے ہیں، ایک
دن سائنس ان موسم پر بھی قابوحاصل کر لیں گے۔ وہ ہری کین طوفانوں کو سمندر ہیں
واپس بھیج دیا کہ میں لئے اور آندھیوں کا رخ اُن علاقوں کی طرف موڑ دیا کریں گے
جنہیں بارش کی ضرورت ہو۔ وہ فصلوں کو تباہ کر دینے والی غیر موسمی سرد لہروں
کو بھی نہیں آنے دیں گے۔
ہم پڑھ چکے ہیں کہ تاریکی میں تصویر یں کس طرح لی جاسکتی ہیں ، دھوپ سے کیسے
فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔ دماغی امراض کا علاج کس طرح کیا جا سکتا ہے۔ العرض کتنے
ہی میدان ایسے ہیں جن کے متعلق ہمیں آج جو کچھ بھی معلوم ہے وہ ایک زیادہ شارج اور
مستقبل کی نشان دہی کرتا ہے ہم نے اس کتاب میں گئی ایسے موضوعات کا ذکر کیا ہے
جن پر تحقیقات جاری ہے لیکن سینکڑوں موضوعات اور بھی ہیں نہیں جگہ کی کمی کی وجہ سے
یہاں بیان نہیں کیا جا سکا ۔
بہت سے سائنسدان یہ معلوم کرنا چاہتے ہیں کہ ناشپاتیاں ، سیب اور انسان
ہمیشہ ایک ہی شکل کے کیوں پیدا ہوتے ہیں، اگر ہم بات کی گتھیاں سکھانا چاہتے ہیں
تو ہمیں اس سوال کا جواب معلوم ہونا چاہیئے اور وہان تا بیکاری اور شعاعوں
کا پودوں
جانوروں اور انسانوں
پر کیا اثر پڑتا ہے۔"
اب جب کہ انسان نے زمین کے چاروں طرف بہت سے مصنوعی سیا کچے
چھوڑ دیئے ہیں۔ ہمیں بیرونی خلا کی معلومات کب حاصل ہوں گی اور انسان چاند پر کیب
پہنچے گا ؟ زیادہ سے زیادہ معلومات حاصل کرنے کے لئے زمین پر تیز خلائیں کتنے
ہی نئے سائنسی محاذ پیدا ہوتے رہیں گے جنہیں فتح کرنا ضروری ہوگا۔
دنیا بھر کے سائنسدان ہر روز تھوڑا تھوڑا آگے بڑھ رہے ہیں اور سائنسی
حدود کو وسیع سے وسیع تر کرتے جا رہے ہیں۔ لیکن ایک افق سے کتنے ہی دوست
افق پیدا ہو جاتے ہیں۔ یہ بات یاد رکھئے!
اس کتاب کے پہلے باب میں آپ پڑھ چکے ہیں کہ جب شاہ میں ایک شخص نے
ایک دوکان کی کھڑکی میں ایکس رے دکھا دیکھا تو اس نے کہا تھا آج ہم نے
سائنسی تحقیق کی معراج حاصل کر لی ۔ اب بہت کم معلوم کرنا باقی رہا ہے، لیکن آپ نے
دیکھ لیا کہ اس کے الفاظ کس قدر غلط تھے۔
ہائی اسکول کے ایک طالب علم نے حال ہی میں شکایت کی تھی یہ جس وقت میں
اپنی تعلیم ختم کردوں گا، اس وقت انسان نے سائنس کا آخری محاف بیرونی خط
199
19A
بھی فتح کر لیا ہو گا اور میری تحقیقات کے لئے کچھ بھی باقی نہ بیچے گا ؟ اس طالب علم کا
خیال کسی قدر غلط تھا۔ اُسے اور آگے دیکھنا چاہیئے۔
اگرچہ اس وقت سائنس بڑی تیزی سے آگے بڑھ رہا ہے تاہم یہ ترقی بھی کم ہے
کیونکہ سائنس کے لئے نئے اور زیادہ ولولہ انگیز انتی ابھی دور ہیں، سائنسی تحقیق محض
آج کے مسائل کو حل کرنے پر اکتفا نہیں کرسکتی۔ صرف میں کافی نہیں کہ ہم ان مسائل کو
حل کرتے جائیں جو ہمارے سامنے آجاتے ہیں۔ ہمارے مستقبل کا انحصار تو اس
امریہ ہے کہ ہم کل کے مسائل ابھی سے تاڑ لیں بقول ایک سائنداں کے کہ نسل
انسانی اُس سے دورہ گزار چکی ہے کہ ایک پلی سامنے آیا اور اُسے پار کر لیا ضرورت
اس بات کی ہے کہ سائنسدان ان پلوں کو دور سے دیکھ لیں اور انہیں اتنا مفیٹو
کہ دیں کہ سالہا سال بعد آنے والی نسلیں بھی ان پر حفاظت سے گزر جائیں "
یہ طرفہ خیال اور تجسس اُن لوگوں کا حصہ ہے جنہیں جاننے کی لگن ہوتی ہے اور
جن کی تربیت مضبوط بنیادوں پر ہوئی ہے۔ وہ انسانی اقتصاد پر یقین رکھتے ہیں۔
اور اپنی دنیا آپ پیدا کرتے ہیں اور اپنے لیے نئی راہیں تلاش کرتے ہیں۔ کیونکہ
اُن میں ایسا کرنے کی جرات ہوتی ہے۔ پرانی راہوں پر چل کر کسی نے کوئی نئی چیز
دریافت نہیں کی عظیم سائنسدان نهایت ترقی یا فتہ نظریات پیش کرتے ہیں اور اپنی
ایک راہ معین کر لیتے ہیں۔ کم جبہ آت رکھنے والے لوگ ان کے پیچھے پیچھے آتے ہیں۔
نئی چیزیں اپنی مردوں اور عورتوں نے دریافت کی ہیں جن میں تیس کے علاوہ
نئے منتظریات کو تجربے کی کسوٹی پر پرکھنے کی ہمت بھی تھی۔ لوگ ان پر سنتے رہے۔
لیکن وہ ہر الیہ آگے بڑھتے رہے خواہ یہ نظریات کتنے ہی مختلف النوع ابغیر
۲۰۰
مقبول اور مجیب تھے۔
اگر آپ بھی اسی قسم کے انسان ہیں ، آپ کو مزوری دماغی تربیت مل چکی
ہے ۔ اور آپ کے دل میں خلوص ہے تو آپ بھی اپنی دنیا خود پیدا کیجئے اور پھر
ایک دن آپ کا شمار بھی عظیم سائنسدانوں میں ہونے لگے گا۔