۹۰
ساتواں باب
سراغ رسال درخت
ایک ریگستان پر ایک چھوٹا طیارہ الر رہا تھا جس میں دو ماہرین ارضیات بیٹے
ہوئے تھے ، وہ اپنی تیز نگاہوں سے تمام جھاڑیوں اور خس و خاشاک کا جائزہ
لے رہے تھے، ایک گھنٹے کی پرواز کے بعد ان میں سے ایک سائنسدان نے اپنے
کا خزیرہ یہ الفاظ لکھے یہاں تابنائنے کی امید موسکتی ہے کھود کر دیکھا جائے، ایک
اور طیارے میں کچھ سائنسدان کو مہستانی علاقے پر اڑ رہے تھے ۔ انھوں نے معدنیا
تلاش کرنے والی ایک جماعت کو یہ پیغام بھیجا یہاں سزاملنے کی امید کی جاسکتی
ہے ؟ ڈھلوان کھیتوں پر گھومتے ہوئے چار ماہرین ارضیات نے یہ رپورٹ
دی و دو بر اولین کا طبقہ زمین سیسا اور جست تلاش کیا جائے “ ایک بنجر
wel
ن
کو ہستانی علاقے پر لٹکے ہوئے ایک مہلی کو پھر سے ایک سائنسدان نے ریڈیو پر طرف
ے دور اولین ( PALAEOZnic) زمین اب سے تقریباً تین ارب سال پہلے سورج
کے بطن سے پیدا ہوئی تھی۔ اس وقت وہ آگ کا ایک دیکھنا گوں تھی ۔ رفتہ رفتہ سرد ہوئی۔
اُس وقت سے اب تک زمین پر بہت سے دور گزر چکے ہیں۔ ماہرین ارضیات نے انہیں
اپنی آسانی کے لئے مختلف حصوں میں تقسیم کر لیاہے، زمین پر پند و انقلابات آئے اس
کی سطح زیر و زیرہ ہوگئی۔ چٹانیں اس انقلاب کا پتا دیتی ہیں۔ یہاں زمین کا دورہ اولین مرا ہے۔
ایک لفظ کا یورنیم
ان سائنسدانوں میں سے کسی کے پاس بھی ایکس رے جیسی آنکھ نہیں تھی
نہ وہ کوئی ایسا جادو ہی جانتے تھے کہ اُن کی نظر زمین کے اندر اتر جاتی۔ وہ معدنی
ذخائمہ کا پتہ لگانے کے لئے محض ایک جدید ترین طریقہ استعمال کر رہے تھے یعنی
درختوں اور پودوں کے ذریعے کسی خطہ زمین میں چھپی ہوئی معد نیات کا اندازہ
لگانا، گویا درختوں کی اقسام، معدنیات کا تعین کرتی ہیں۔
یونٹی سانس جیو ٹی یا ارضی نباتات کہلاتی ہے اور اس نے یہ ثابت کر دیا ہےکہ
پودوں اور درختوں سے نہ صرف معدنیات کا پتا چلتا ہے، بلکہ ان کی مقدار تک کا
تعین ہو جاتا ہے۔ اُس علاقے کی حد بندی بھی کی جاسکتی ہے، جہاں سے وہ معدنی شئے
دستیاب ہوگی، دیگر سائنسی ذر ارتع کے تعاون سے اس نئی سائنس نے ماہرین ارضیات
کے لئے نئی آسانیاں پیدا کر دی ہیں اور اب وہ اُن معدنیات کا نسبتا تیزی سے پتا
لگا لیتے ہیں، جن کی ہمیں سخت ضرورت ہے معدنیات کا خرچ پوری دنیا میں تیزی سے
بڑھ رہا ہے۔
معدنیات تلاش کرنے کا یہ جدید ترین طریقہ اس اصول پر مصر ہے کہ گری معدنیا
کا عکس ان نباتات میں آجاتا ہے، جو اس خطہ زمین پر اگ رہی ہوں،
برٹش کولمبیا کے پہاڑوں پر چھ ہزار فٹ کی بلندی پر معدنیات تلاش کرنے والی
ایک جماعت نے صوبیہ کے درختوں کے پتے اور سوئیاں وغیرہ بوروں میں جمع کیں۔
Eo
سے جیو بوٹنی (GEO BOTANY یا ارضی نباتات ایک نئی کھائی جو نباتات
کی مدد سے ذریعہ دین بھی ہوتی معدنیات کا پتا لگاتی ہے۔
۹۱
۹۲
ادا کی چھوٹی چھوٹی شاخیں بندوقوں میں بھرلیں اسی طرح کچھ بڑ یں بھی حاصل کیں اور
ہر ڈبے یا کس پر علیحدہ علیحدہ بیل لگا کہ نام لکھے دیئے گئے۔
ان تمام نمونوں کو ایک سانتی تجربہ گاہ میں لیا گیا، اور انہیں بلکہ ان کی ساکھ
کا کیمیاد می تجزیہ کیا گیا اور یہ دیکھا گیا کہ اُن میں معدنیات کثرت سے موجو دہیں یا نہیں۔
ان تحقیقات کا کیا مقصد تمام ساختند ان یہ دیکھنے کی کوشش کر رہے تھے کہ اگر
اُس جگہ معدنیات موجود ہیں، تو وہ جڑوں سے ہوتی ہوئی شاخوں ، پیتوں ، پھولوں اور
پھلوں تک پہنچی ہوں گی ، کیا اس جگہ چاندی موجو د ہے ؟ یا سونا ہے یا کوئی دوسری
ہم معدنی شے ہے اگر کوئی ایک معدنی شے افراط سے موجود ہے تو اس کا مطلب
یہ ہوا کہ وہاں کھدائی کرنا نفع بخش ثابت ہوگا، گویا درختوں نے سراغ رسانی
کا کام کیا۔
۹۳
جڑوں ، شاخوں اور پتوں کے تجزیے سے چاندی کی موجودگی ثابت نہ ہوئی لیکن ۔
جڑوں میں سے میں ناکھ میں چار چھتے سونا موجود تھا، شاخوں میں بہ نسبت دس لاکھ میں
وریتے اور قیوں اور پھلوں میں ۱۲۴ تھے تھی۔ درخت کے تنے کے قریب
لگے ہوئے پھلوں میں دور کے پھلوں کی بہ نسبت زیادہ سونا پایا گیا ۔
اگر درختوں کے ذریعے سونے کی نشانہ ہی نہ ہوتی تو ماہرین ارضیات وہاں
کھدائی کا تجریہ ہرگز نہ کرتے۔ لیکن اس نشاندہی کے بعد انھوں نے وہاں کھدائی
کی اور سونے کے آثار موجود دیا کہ کھائی گہری کرتے پہلے گئے، بالآخر انہیں سونے
کی کچھ مقدار علی اور اُن کی مہم کامیاب رہی۔
اس علاقے میں سرو کی ایک قسم ، صنوبری سعد البار تھاڑی، نذر دصنوبہ ایک
اور طرح کا صنوبر اور سفیدہ اگا ہوا تھا، ہر درخت زمین سے نمونے کی یکساں مقدار
رہا تھا۔ چنانچہ ماہرین ارضیات نے ایسے کو ہستانی علاقے میں سونے کا پتہ
لگانے کا ایک نیا طریقہ دریافت کیا جس میں یہ درخت اگے ہوئے ہوں۔ ایک
جگہ آگے ہوتے یہ درخت سونے کی نشاندہی کرتے ہیں۔ اس طرح سونے کی
کئی نئی کانیں دریافت کی گئیں۔
یم اورند که این ارضیات اور مریم اور دینی کی تلاش میں مرد
دے رہے ہیں بیگہ کا ونٹر کا استعمال ، کھدائی اور چٹانوں کی جانچ پرکھے۔
یور ٹیم کا پتا لگانے کے لئے یہ تمام طریقے مہنگے ثابت ہوئے ہیں، روپیہ خرچ
کرنے کے بعد بھی اگر کوئی ذخیرہ نہ نکلا تو سالہ می لاگت ضائع گئی۔
سائنسدانوں نے دیکھا کہ ان کی پر ریما اور ندیم ملتے ہیں ہاں کی
ی میں یتیم اور گندھک بھی افراط سے موجود ہوتی ہے گوریا ان دونوں کا ساتھ
ہے۔ ماہرین ارضی نباتات نے اس دریافت سے فائدہ اٹھایا اور یہ دیکھنا چاہا
کہ ایسے علاقے میں نباتات کی مدد سے ان اہم معدنیات کا پتا لگایا جا سکتا ہے یا نہیں۔
انھوں نے نیو میکسیکو میں ایک جگہ درختوں ، جھاڑیوں، پودوں اور اُن
کے پھولوں کا مطالعہ کیا۔ وہاں انیس ایک طرح کی سرسوں ، مربع ، کھاس پر وا
پودا اور جنگلی پیانہ، اگی ہوئی ملی۔ ان چاروں پر دوں کی نشو و نما کے لئے گندھک
کی ضرورت پڑتی ہے۔ اُسی علاقے میں ایک پھلی دار پودے کی اکتیں نہیں اتارا
پھول اور چاول گھاس بھی اگی ہوتی تھی یہ تمام پودے سلیم پر زندہ رہتے
ہیں۔ اس مشاہدے سے یہ بات پایہ ثبت کو پہنچ گئی کہ جہاں یورنیم پایا جاتا
ہے۔ وہاں گنہ اک او سلینیم بھی موجود رہتے ہیں۔
۹۵
बत
ہرقسم کے پودے کی چند شاخیں کاٹ لی گئیں اور انیس جلا کہ ان کی راکھ کا
یاومی تجزیہ کیا گیا تا کیلینیم اور گنده کردار ہو جائیں جو کچھ باقی رہا وہ یورنیم
تھا، یہاں بھی نباتات ہی سے معدنیات کا نیہ لگانے میں مدد لی لیکن سائنسدان
یہ طے نہ کر سکے کہ ان معدنیات کو نکالا بھی جاسکتا ہے یا نہیں ؟
اس کے بعد ان درختوں کی جڑوں کاجائزہ لیا گیا ایم ریگستانی علاقوں کے
درختوں
کی جڑیں بعض اوقات نمی کی تلاش میں سو سوفٹ نیچے اتر جاتی ہیں۔
نیو میکسیکو کے اُس علاقے میں بھی یہی صورت تھی لیکن جیڑیں جہاں بھی ملیں
لیا گیا جب
گیا، جب
تجربہ گاہ میں ان کٹڑوں کا تجزیہ کیا گیا، تویہ معلوم ہوا کہ یورینیم کی مقدار گہرائی
انہیں وہاں سے نکالا گیا اور ایک ایک فٹ کے ٹکڑوں پہ ہم نے
کے ساتھ ساتھ بڑھتی جاتی ہے۔
ایک اور لان میں بھی اس کی تحقیق کی گئی جہاں اور ٹیم کی نسبتا کم
ا یہ موجود تھی، ہاں کی نباتات نیم مردہ جھاڑیوں پہ شامل تھی سلیم اور گرنگ
ھی کم تھی ان جھاڑیوں کی جڑوں میںبہت کم پور میں موجود پائی گئی یہ ایک اور
ثبوت تھی اس نظریے کا کہ درختوں اور پودوں کی مدد سے معدنیات کی مقدار کا
تعین بھی کیا جا سکتا ہے۔
سائنسدانوں نے مزید تجربات جاری رکھے اور پیدل چل کر ، تیز میہ و اندکہ
کے انھوں نے وسیع علاقوں کو چھان مارا اور نباتات کی مدد سے معدنیات کے
نئے ذخائمہ تلاش کرنے کی کوشش کی، اتفاق سے انھیں اس سلسلے میں ایک اور
بات معلوم ہو گئی۔
امریکا کے ریگستان ادینہ و نا کے ایک حصے میں تانبا افراط سے ملتا ہے۔ باہر رین
ارضی نباتات نے اس علاقے پر اثر کر وہاں اُگنے والے پودوں اور درختوں
کی تصاویر حاصل کیں۔ وہاں انھیں شاہ بلوط کی وہ سعد الہانہ اقسام میں میں
فٹ کی بلندی یک لگی ہوئی بلیس، ساختند ان جانتے تھے کہ یہ درخت ایسی ہی
زمین پر اگتے ہیں جس میں آکسیجن ملی ہوئی کی دھات موجود ہو۔ اس لئے یہاں
بھی اُن کے نظریے کی تصدیق ہوگئی ، یعنی اس زمین میں تانبا موجو دتھا۔
ان ماہرین نے اپنی آنکھوں سے نیز تصاویر کی مدد سے یہ بھی دیکھا کہ کیلی فورنیا
میں کو کنار کے پود نے ہزاروں کی تعداد میں اگتے ہیں اور ان میں خوبصورت
پھول آتے ہیں۔
جب تجربہ گاہ میں شاہ بلوط کی دونوں اقسام کی جبڑوں اور شاخوں کو جلا کہ
اُن کا کیمیاوی تجزیہ کیا گیا تو یہ معلوم ہوا کہ وہاں اتنا کثرت سے موجود ہے۔
اسی طرح کیلی فورنیا کے کو کنار کے پھولوں کو جلا کر دیکھا گیا تو پتہ چلا کہ اس زمین ہیں۔
تا نیا موجود تو ہے لیکن اتنا نہیں کہ اُسے کھود کر نکالا جا سکے تاہم یہ پھول سریع
رسانی میں اتنے ہی اہم ثابت ہوئے ہیں جتنے شاہ بلوط کے درخت
سائنسدانوں نے ان علاقوں پر پروانہ کر کے بہت سی تصویر میں حاصل
کیں اور پھر ان کا غور سے مطالعہ کیا۔ انھوں نے فتنے پر اس علاقے کے چارڈ
طرف ایک موٹی سیاہ لائن کھیلنے دی ہیں میں تانبا پا یا جاتا ہے۔ لائن کے باہر نا ہے
رکھیں
کی مقدار کم ہوتی جاتی ہے۔ جہاں تانیا زیادہ ہے وہاں کو کنار کے پھول بھی
کثرت سے اگتے ہیں لیکن اس کے باہر یہ پور د سے بھی کم ہو جاتے ہیں اور اُن
94
کی قوت بھی ضعیف پڑ جاتی ہے۔
کر کنار کے یہ پو دے جو کیلی فورنیا میں کثرت سے اُگتے ہیں۔ نہایت صحت کے
ساتھ اس علاقے کی حد بندی کرتے ہیں یہاں تابنا عمل ہے لہذا معدنیات تلاش
کرنے والوں کو اس حد کے باہر کھدائی کرنے کی ضرورت باقی نہیں رہتی۔
تانیا تلاش کرنے کے سلسلے میں یہ بھی ثابت ہو گیا کہ نباتات کی مدد سے کسی جگہ
معدنیات کی نہ صرف موجودگی کا پتا لگایا جا سکتا ہے بلکہ متعلقہ علاقے کی حد بندی کبھی
ی جا سکتی ہے یہ بھی عام کیا جاسکتاہے کہ معدنیات کی اگر یاد ہیں اوراس بلیکم۔
اب تجربہ کار ماہرین ارضی نباتات اس طریقے سے یورینیم ، ویڈیم آتا ہے سونے
سیسے، جبت اور دوسری کئی معدنیات
کا پتا لگا رہے ہیں یہ سائنس ابھی اپنے ابتدائی
دور میں ہے ، جیسے جیسے سائنسدانوں کو نباتات کی زیادہ واقفیت حاصل ہوگی، یہ
سائنس بھی تو تھی کرے گی۔
ماہرین یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اس مقصد کے لئے نباتات کا مشاہدہ موسم بہار
میں زیادہ مناسب رہے گایا موسم گرمامیں انزاں میں یا جہا ں ہیں ؟ ان کا خیال
ہے کہ ان مشاہدات پہ موسم کا سر در انڈیپڑ تا ہے۔ اور ہر دھات کی تلاش کا موسم
جدا گانہ ہوتا ہے، کسی قطعی فیصلے پر پہنچنے سے پہلے سائنسدانوں کو سینکڑوں تجربات
کرنے پڑیں گے۔
کیا نبیانات کے رنگ اور معدنیات کا آپس میں کوئی تعلق ہے ؟ اگر ایسا ہے
تو رنگوں کا مشاہدہ سال کے کسی حصے میں کیا جانا چاہیئے ؟
کیا نباتات کے مرکب اور معدنیات کی اقسام میں بھی کوئی رشتہ پایا جاتا ہے۔
44
اگر ایسا ہے تو کیا ؟
کیا نشان دہی کرنے والے درختوں کی بلندی، قوت اور گھر کا معدنیات کی
موجودگی اور اُن کی مقدار سے کوئی تعلق ہے ہم خوش رنگ پھول کسی قسم کی مشہادت
دیتے ہیں با تائیدی با نیستی ؟ سال کے کسی حصے میں کہاں ؟
تحقیقات ابھی اپنے ابتدائی مرحلے سے گزر رہی ہے، یقینا کچھ عرصہ بعد وہ ایک
جداگانہ سائنس کی شکل اختیار کر لے گی معد نیات کے پرانے تلاشی اس پر رشک
کریں گئے کہ انھوں نے اس سے کوئی مدد نہ لی اور محض کرال پھاوڑے پر بھر دسا
کر کے معدنیات تلاش کرتے پھر ہے ۔
۹۹
آٹھواں باب
آثار و با قیمت
کبھی آپ نے سوچا ہے
کہ ابتدائی انسان نے نئی تنہ جوں کی تعمیر کسی طرح کی؟
کبھی آپ کو یہ جانے کی آرزو ہوتی ہے کہ کیا خانہ بدوش قبائل نے ان جانے ، اکن
دیکھے علاقوں میں پہنچے کہ قطعی نئی تہنہ ہیں استوار کیں ؟ کیا ان قبیلوں نے برفتہ رفتہ اپنا
ایک طرز تعمیر ایجاد کیا یا فنون لطیفہ ، موسیقی، اعداد و شمار ، کھیل کود اور اُن چیزوں کی
بنیادرکھی، جن سے اُن
کی تہذیب یا اُن کی ثقافت کی تعمیر میں مدد لی ؟ یا اس ابتدائی انسا
نے اپنے سے زیادہ ترقی یافتہ لوگوں سے مل جل کر ان سے کچھ نئے خیالات رسم رواج
اور طور طریقے سیکھے ؟
وہ جغرافیہ وال جو انسان اور اس کے گردو نواح کے درمیان ایک تعلق قائم
کرتے ہیں۔ اس سلسلے میں کسی متفقہ فیصلے پر نہیں پہنچ سکے ، اُن میں دو مکتب خیال کے
لوگ ملتے ہیں۔
ایک وہ جو یہ سمجھتے ہیں کہ ابتدائی انسان نے بغیر کسی بیرونی امداد کے ہر جگہ ایک
نئی تہذیب خود قائم کی۔ اُن کا خیال ہے کہ آپس میں ملتی جلتی تہند میں بھی مختلف ادوا
میں مختلف مقامات پر خود ظہور میں آئیں ۔ ایک نے دوسری سے کچھ نہیں لیا۔
دوسرا گروہ ان جغرافیہ دانوں کا ہے جو یہ یقین رکھتا ہے کہ ابتدائی انسان نے
۹۸
دوسرے مہذب لوگوں سے بہت سی باتیں سیکھیں اور اسطری تیب ایک جگہ کی زیادہ ترقی
یافتہ تہذیب کے سہارہ سے آگے بڑھی، لیکن علاقائی فرق بہ قراہ رہا۔
اس دوسرے گروہ کے حق میں فوجی شہادت موجود ہے اس سلسلے میں ڈاکر ماریچ
الیف کارٹر نے کچھ معلومات تجمع کی ہیں جو دوسرے نظریے کو تقویت پہنچاتی ہیں۔ یعنی
یہ کہ ایک تہذیب نے دوسری تہذیب سے بہت کچھ سیکھا۔
ی ریاستہائے متحدہ امریکہ
(۳) میکسیکو (۳) گوئٹے مالا .
سلو اور
}
(3
JN
کیویا
(۲۰) نمائندہ یا سین
۱۷ (۱۱) و نیز ویلا (۲) کولمبیا
چون اینجویڈور کا پیر
نکاراگوا
کو مٹاریکا نے پانا
(۸) ہو نڈر ان
(۱۵) بولیویا ) برازیل (14) جیلی (۸) ارجنٹائن (19) پیراگوئے
(۲۰) یوراگوئے (۲۱) سر ٹش گائنا ۔
شاہدہ آپ جانتے ہوں کہ اب سے ہزاروں سال پہلے شمال مشرقی ایشیا کے کچھ
انتہائی قبائل آبناتے بیرنگ سے ہوتے ہوتے امریکا میں داتحمل ہوئے اور شمالی
جنوبی امریکا کے مغربی ساحل پر آباد ہو گئے۔ اس نہ مانے میں وہاں کسی قسم کی کوئی
آبادی نہیں تھی ۔ آئیے ان لوگوں کو ہ یہ بحث نظریے کی مثال فرمن کر ہیں اور آگے
H
ی بہتر ہوگا کہ میکسیکو پیرو اوران کے آس پاس کے کرکے ابتدائی اندر ہیں
جب اہل اسپین اس علاقے میں آئے تو انھوں نے یہاں انگا، این نکات اور دور ستر
کئی قبیلوں کو کافی ترقی یافتہ یا یا انکا باشندوں نے سفید نام نو داردوں کو یہ بھی تنہایا
کہ اُن کے ابا و اجداد میں سے بھی کچھ لوگ سیاح تھے۔ انھوں نے بانسان درخت کی
لکڑیوں سے بیڑے تیار کئے اور بحر الکاہل میں روانہ ہو گئے ، وہ دو سال بعد بیٹے تو
انھوں نے دوسرے ملکوں کے بڑے دلچسپ حالات بیان کئے۔ وہ اپنے ساتھ کو یقین
اشیاء ، غذائیں اور اوزار بھی لاتے تھے۔ اسپین والوں نے انکا باشندہ دل کے بیان کرد
ان قصوں کو سچ سمجھا، لیکن جیسے جیسے وقت گزرتا رہا محقیقین ان کی صداقت پر شک کرنے
لگے اور انھیں محض فرضی روایات کا درجہ دینے لگے ۔ ایسے بہکے بیڑوں پر بحر الکاہل
کا سفر ؟ ان محقیقین کو بڑی حیرت ہوتی تھی یہ ناممکن ہے لیکن کیا واقعی یہ بات اممکن بھی ؟
میں دو یہ جدید کے ایک سیاح تصویر ہاتھ ڈول اور اُن کے چند ساتھیوں
نے
بحر الکاہل میں پاکستان مکڑی کے ایک بیڑے کون کی "پہ ا ا دن میں ۳۰۰ ام بجری میل کا
فاصلہ طے کیا۔ ہائر ڈول نے یہ اندازہ بھی لگایا کہ اس قسم کا بیڑا امریکا اور ایشیا کے تمیا
کس طرح آجا سکتا تھا۔ نہ صرف یہ بلکہ اس محقق نے اس امر کی بھی تصدیق کر دی کہ جنوبی
امریکا کے ساحلی انڈین جو غالبا سے نکال ہی تھے ، اپنے ہکے بہکے بیٹوں پر جزائر گیا گوتیک
پہنچے تھے جن کا فاصلہ چھ سو میل ہے ، وہاں مچھلیاں پکڑتے تھے اور پھر اپنا شکار ستاد
لئے گھر واپس آ جاتے تھے ۔ اس طرح انکا باشندوں کے قصوں کی تصدیق کہیں مسیریں
سے انکا ENCA ہسپا توی فتح سے پہلے پیر کے بادشاہوں کا لقب ۔
سے اینٹ تک AZTEC میکسیکو کا ایک قدیم قبیلہ ٹک
صدی میں ممکن ہوئی ۔ یہ لوگ اپنے بڑوں پر مشرق تک پہنچتے تھے اور وہاں سے بہت کچھ
سیکھ کر اور بہت سی نئی چیزیں ساتھ لے کر وطن واپس ہوتے تھے ، اُن کی تہذیب
مشرقی تہذیب سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکی ۔
دوسرے مکتب خیال سے تعلق رکھنے والے جغرافیہ دانوں نے اپنے نظریے کی تائید
میں عجیب غریب شہادتیں پیش کی ہیں۔ انھوں نے شمالی وجنوبی امریکا اجتہ ائمہ بحرالکاہل
اور ایشیا دالوں کے طرفہ زندگی میں ایک طرح کی مماثلت پائی ہے۔ اور اسے نبوت
کے طور پر پیش کیا ہے۔
پیرو کے ابتدائی قبائل جب دور سے ایک دوسرے کو کوئی پیغام بھیجنا چاہتے تھے
تو صورتی سگنل استعمال کرتے تھے۔ اس مقصد کے لئے وہ کسی درخت کے کھوکھلے تنے ہیں
ایک شکان پیدا کر لیتے تھے اور اس سے آواز پیدا کرتے تھے۔ اسی قسم کا ایک صورتی
آلہ افریقہ اور جنہ ائمہ پولی نیشیا میں بھی استعمال کیا جاتا تھا، آثا یہ قدیمہ کے ماہرین نے
پیرو میں کھدائی کر کے اہل اسپین سے پہلے کا ساتھ کی شکل کا ایک جنگل نکالا ہے اجو
پور لی نیشیا میں پائے جانے والے گھونگے کا بنا ہوا ہے ، یہ گھونگا پیر دیں نہیں پایا
جاتا ، اگر چہ پیر اور پولی نیشیا میں اس جنگل کا نام ایک ہی تھا۔
امریکا کے انڈین باشند سے اور ایشیا والے پان کی بانسریاں بجاتے تھے اور ایک
سے سر نکالتے تھے۔ ان بانسریوں کی شکل تھے ، ایک سی تھی اور انہیں دو آدمی مل کر
کے
POLINESIA. بحر الکاہل میں چند چھوٹے جزیہ دل کا مجموعہ، جو آمر ضیا
کے مشرق میں واقع ہیں اور اپنی قدیم تہذیب کے لئے مشہور ہیں۔
١٠٣
بجاتے تھے ، مزید تحقیقات سے یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ جزائر فلپائن اور جنوبی امریکا
کے باشند سے اپنی ناک سے ایک پہلی سی بانسری بجایا کر تے تھے ۔
ان بانسریوں کی باہمی مماثلت محض اتفاق نہیں کی جا سکتی۔ ڈاکٹر کا ریٹر اور ان
کے ساتھیوں کا خیال ہے یہ بات قرین قیاس نہیں معلوم ہوتی کہ دور دراز کی تند بیو
تے موسیقی کے ایسے آلات کو رواج دیا جو ایک دوسرے سے اس نذر منشا یہ ہیں ۔
ایک تقریب کے دوسری تندیس سے کئی چیزیں متعار لی ہوں گی اور چونکہ ایشیا کی تہذیبی زیادہ
پرانی ہے لہذا جنوبی امریکا کے انڈین باشند دل نے اہل ایشیا پولی نیشیا سے ضرور
کچھ سیکھا ہو گا۔
ہسپانوی سیاحوں کی آمد سے پہلے غالباً مشرق بعید کے لوگ شمالی و جنوبی
١٠٢
امریکا میں آتے جاتے تھے۔ بین کی ایک بدھ خانقاہ میں ایک ایسی دستاویز موجود ہے
نہیں میں بدھ مشنریوں کے ایک طویل سفر کا ذکر عتا ہے۔ ان لوگوں نے ایک نئے "
ملک کے باشندوں کو بدھ مت کا پیر د بنانے کے لئے کئی سمندر دل کا سفر کیا۔
اس دستا دینہ کا بغور مطالعہ کرنے کے بعد محقیقین اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ یہ نیا ملک
شمالی و جنوبی امریکا کے مغربی ساحل کے سوا کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا۔
مشرق و مغرب اور قدیم و جدید دنیا کے مابین جیسے جیسے نئے ثبوت ملتے رہے
حقین نے اس موضوع کا اتنا ہی زیادہ گہرا مطالعہ کیا انھوں نے امریکا کے کھیاں
کا دنیا کے دوسرے ممالک کے کھیلوں سے مقابلہ کیا تو بہت سے کھیلوں میں کا نت
پائی بھی مہندوستان کا قدیم اور مشہور کھیل ہے جب اہل اسپین میکسیکو پہنچے تو
انھوں نے اس کھیل کو یہاں بھی موجود پایا، کھیل کے قاعدہ سے اندر اُس کا سامان
بالکل وہی تھا، جو مہندوستان میں پایا جاتا ہے۔
میکسیکو، پیرداور چین میں سبز نہ نگ
کا ایک پتھر آرا نقش اور نہ یورات کے لئے
عام طور پر استعمال ہوتا ہے۔ آرٹ سے تعلق رکھنے والے تاریخ دانوں نے
ایسے بہت سے پتھر ڈھونڈ نکالے ہیں جن پر امریکا کے قدیم کاریگروں کے بناتے
ہوتے نقوش موجود ہیں، لیکن اُن پہ جو جانور اور پودے بنائے گئے ہیں، و قطعی
مشرقی ہیں۔ ایشیا اور میکسیکو میں پائی جانے والی منطقه البروج کی علامات بہت
کچھ ایک دوسرے سے مشابہ ہیں۔
طرفہ تعمیر پر تحقیقات کرنے سے یہ پتا چلا ہے کہ بحر الکاہل کے ادھر ادھر لینے
والوں کی عمارات میں بھی بہت کچھ مشابہت پائی جاتی تھی۔ جنوبی میکسیکو کے
۱۰۵
...
دروازوں میں وہی عمان میں موجود ہیں جو ہندوستان کی شان امتیاز ہیں، اہل امریکا
نے مشرقی طریہ تعمیر سے جو چیزیں مستعار لیں ان میں مقدس درخت پینے کی شکل کے
تخت ، سانپ جیسے بل کھائے ہوئے ستون اور کنول کی شکل کے پائے قابل ذکر ہیں۔
تمام نہیں کی بنیاد ریاضیات پرہے اور ہم دیکھتے ہیں کہ مہند داستان
پیرو اور میکسیکو میں صفر کو ایک دائرے سے ظاہر کرتے ہیں، پیرو اور پولی نیشیا میں
ریکار ڈ کے لئے رستی استعمال کی جاتی تھی، جس پہ تھوڑے تھوڑے فاصلے سے
گانٹھیں ڈال دی جاتی تھیں، واقعات کو ان گانٹھوں کی مددسی سے شمار کیا جاتا تھا۔
پیرو میں جو کہ گھا استعمال ہوتا تھا وہ بناوٹ اور طریق کار میں پرانی دنیا کے
کر گھے جیسا ہی تھا، پیرو اور میکس کو میں جو کپڑا تیار کیا جاتا تھا، اس کا ڈینہ اتنی
ایشیائی ڈیزائن سے ملنا جلنا تھا۔ اسی طرح امریکہ اور ایشیا میں خاص موقعوں پر
سیر وں کا جو لبادہ پہنا جاتا تھا۔ وہ بھی ڈالیہ ائن ، رنگ اور بنیادٹ میں ایک ساتھا۔
اس نظریے کے ماننے والے کہ ایک تہذیب نے دوسری تہنہ یہ سے استفادہ
کیا، مصنوعی انبیا کی بجائے پودوں اور درختوں کو ثبوت کے طور یہ نہ یا وہ کہیں
کرتے ہیں۔ ہم فلمیں لگا کہ پھلوں اور پودوں کی شکل بہت
کچھ بدل سکتے ہیں لیکن
انہیں " ایجاد نہیں کر سکتے ، پودے قدرتی طور پر پیدا ہوتے ہیں اور اُن پر آپ
ہوا نیز جغرافیائی حالات کا اثر پڑتا ہے۔
سائنسداں نے معلوم کیا ہے ان کی جنوب مشرقی ایشیامیں گیہوں مشرق
قریب میں اور نہ یون بحیرہ روم کے علاقے میں سب سے پہلے پیدا ہوا ۔ گھیا، کرد
ٹماٹر اور آلو، امریکا کی پیداوارہ ہیں، اسی طرح انفاس بھی سب سے پہلے رہیں
۱۰۴
1.4
پیدا ہوا ، جسے بعض امریکی غیر کی بھی کہتے ہیں شکر قند و علی اریکا کی پیدا ادا ہے
لیکن وہ وہاں پیدا ہونے سے پہلے پولی نیشیا میں افراط سے پایا جاتا تھا ،
وہاں اُس
کا نام بھی امریکی تھا۔
سمندر اور موسم کے ماہرین نے مختلف تجربات کے بعد یہ ثابت کر دکھایا؟
کہ ان چیزوں
کے بیچ ہوا یا بحری لہروں کے ذریعے امریکہ سے پولی خشایا ایشیا
نہیں پہنچ سکتے تھے ، لہذا ہم یہ نتیجہ اخذ کرنے پر مجبور ہیں کہ یہ بیج خود انسان نے
ایک ملک سے دوسرے ملک میں پہنچاتے۔ ابتدائی انسان کی نقل وحرکت کے
متعلق سائنسدانوں کو پودوں سے بڑی مفید معلومات حاصل ہوئیں۔
یہ سلسلہ حیاتیات اور توالد و تناسل کی سائنس تک پہنچ جاتا ہے در نہایت پیچیدہ
ہو جاتا ہے۔ کپاس کی ابتدا کے مسئلے پر تین سائنسدانوں همچنین، سیلو اور
سٹیونز نے تحقیقات کی ، ڈاکٹر کارٹر نے انہیں سادہ انداز میں پیش کیا۔
1-2
کپاس کو تین اقسام میں جانا جا سکتا ہے دا، پرانی دنیا کی جنگی اورگھر میری ای
(۲) نئی دنیا کی جنگی کی اس اور (۳) نئی دنیا کی گھر یلو کیا اس حجب سائنسدانوں نے
ایک قومی خردبین کی مدد سے نئی دنیا کی گھر یلو کی اس کے خلیوں
کا مشاہدہ کیا تو
انھیں معلوم ہوا کہ اس میں دوسری کپاسوں کے مقابلے میں دو گئے کہ دمر سوم
یا مسلی اکائیاں موجو د ہیں اور انہیں یہ دیکھ کر اور بھی حیرت ہوئی کہ ان کا یوں
میں ایک پرانی دنیا کی تھی اور دوسری نئی دنیا کی، چنانچہ انھوں نے یہ صحرا
کہ ابتدائی انسان نے پرانی دنیا کی کپاس نئی دنیا میں لگائی ہوگی جہاں وہ دوسرے
آپس میں مل گئیں۔ یہ نظر یہ بالکل منطقی تھا، لیکن اسے ثابت کس طرح کیا جائے ؟
ان تینوں سائنسدانوں نے کپاس کی وہ دو مخصوص قسمیں دنیا بھر میں تلاش کیں۔
جو آپس میں سنے پر نئی دنیا کی فتنہ کہ بالا کیا سی پیدا کر سیکس اور بالآخر وہ اس نتیجے پہینچے
کہ اگر ایشیائی گھریلو کیا اس کو پیرو کی ایک جینکی کپاس کے ساتھ ملایا جائے تو نئی دنیا
میں پیدا ہونے والی کپاس حاصل ہو سکتی ہے اس سے یہ امر یا یہ ثبوت کو پہنچ گیا کہ اسے
ہزار دو سال
پہلے کچھ لوگ ایشیا سے کپاس کی ایک قسم امریکا لائے جو جنگلی قسم سے بل
کہ موجودہ حالت پر آگئی۔
سائنسدانوں نے بعض پودوں کا مطالعہ بڑی محنت سے کیا ہے اور ابتدائی
انسان کی ترکات و سکنات کا اپنا لگانے کے لئے انہیں ابھی اور بہت سے پودوں کا
مطالعہ کر نا پیڑ سے گا۔
ارتقائے تہذیب پر تحقیق کرنے والے سائنسدان اکثر اوقات آپس میں مبادلہ
خیال کرتے ہیں۔ یہاں ڈاکٹر جی ایلیٹ اسمتھ کی تحقیقات کا ذکر دلچسپی سے خالی
نہ ہوگا۔ وہ ایک مرتبہ تعطیلات میں مصر گئے تو انھیں لاش کو مسالہ لگا کہ محفوظ کر نے
کے قدیم طریقوں سے دل نہیں پیدا ہوگئی ، قدیم مصریوں کا یہ قاعدہ تھا کہ وہ کسی لاش
پر مسالا لگانے سے پہلے اس کا نتیجا، دل اور دوسرے اعضا نکال کر ایک جگ میں محفوظ
کر دیتے تھے ، ڈاکٹر اسمتھ نے قدیم مصری لاشوں کی کھوپڑیوں
کا مطالعہ کیا اور انھیں یہ
دیکھ کہ قدرے حیرت ہوئی کہ بھیجا نکالنے کے لئے قدیم مصری سرجن کھوپڑی میں جو
اپریشن کرتے تھے، وہ ذرا غیر معمول قسم کا تھا۔نہ صرف یہ بلکہ ہر کھوپڑی میں ایک ہی جیسا
نگان موجود تھا اس طرح ہستی کے پیٹ میں بھی نشان پایا گیا ہے تو تم کے
ٹانگوں سے بند کر دیا گیا تھا۔
چند سال بعد ڈاکٹر اسمتھ کو آسٹریلیا کے
شمال میں کچھ نہ یہ دوں میں جانے کا اتفاق ہوا
اور انھیں وہاں بھی انتہائی انسان کی کچھ سوط
شدہ لاشیں ملیں ۔ ان لاشوں کی کھوپڑیوں
اور پیٹ میں بھی اسی قسم کے شکاف موجود
تھے جیسے مصر میں ملے تھے ۔ جو ڈاکٹر اسمتھے
تے ہزاروں میل دور مصر میں دیکھے تھے ۔
چونکہ ڈاکٹر سمتھ کوشتنذکرہ بالا دونظریات کی باہمی کشمکش کا علم تھا اما النون
نے قدیم انکا باشندوں کی کھوپڑیوں کا بھی مشاہدہ کیا اور انہیں یہاں بھی وہی شکاف
اور پیٹ میں لگے ہوتے وہی ٹانکے لئے مصر آسٹریلیا امریکا ، ایک انسان نے
دوسر سے انسان سے بہت کچھ سیکھنا۔ اس مقصد کے لئے وہ قدیم باشند سے دور درا
1.9
ملکوں کا سفر کرتے تھے اور سیاھی کے دلدادہ تھے۔
سائنسدانوں کو انسان کے آثار و باقیات کا سراغ لگانے میں لطف آتا ہے۔
بھی اس میدان میں بہ گنجائش بتاتی ہے علم الانسان ، آرٹ کی تاریخی ارضیات
اور بھری مطالعہ یا بجربات سب اسی علم کی مختلف شاخیں ہیں، اگر آپ میں محبت
سیر و سفر کا جذبہ اور سخت جسمانی محنت کرنے کی صلاحیت موجود ہے تو آپ بھی
ابتدائی انسان اور قدیم تہذیبوں پر تحقیقاتی کام شروع کر سکتے ہیں۔
1.A
نواں باب
تحقیقاتی جماعت
دوسری جنگ عظیم کے آغاز میں دشمن کی آبدوزوں نے بہت سے اتحادی جہازوں
کو تفرق کیا۔ پھر بیکا ایک ان آمد و نہ دوں کا پتا لگایا جانے لگا اور حجر من ہائی کمان کو یہ اطلاع
علی کہ اتحادیوں نے ایک ایسا نیا تہ یہ ایجاد کر لیا ہے توجہ من آبدوزوں کا پتا لگا
لیتا ہے۔ اور یہ کہ اُس کے مقصد اور طریق کالہ کا کسی کو علم نہیں۔
یہ رپورٹ جن دومی طور پہ غلط تھی کوئی تجربہ ایسانہیں جس کا کوئی مقصد نہ ہو اتحادیو
نے ماہرین کی ایک جماعت قائم کی اوراس کا نام آپریشن ریسر پا رکھا، جو بطور
مخفف " اور آلہ کہلانے لگی ۔ اس میں ایسے لوگ شامل تھے جو قدرتی حیاتیاتی طبیعیاتی
اور معاشرتی سائنسوں کے ماہر تھے۔ وہ ہر مسٹے کے تمام پہلوؤں کو غور سے دیکھتے تھے
ضروری اطلاعات فراہم کرتے تھے اور طریق کار میں تبدیلیوں کی سفارش کرتے تھے
موسمیات، بحریات ، صوتیات طبیعیات، نفسیات، ریاضیات اور آتش بازی
کے ماہرین نفرض اس جماعت میں سرفن کے لوگ شامل تھے اور وہ آبدور سے
مسئلے پر تحقیقات کر رہے تھے، ہوا باز دشمن کی آبدو نہ دں
کو دیکھ تو لیتے تھے، لیکن
کسی دیر سے انھیں تباہ کرنے سے قاصر رہتے تھے ، انھوں نے او آر سے درخواست
کی۔ اس جماعت نے بتایا کہ ہوا بازوں کے پھینکے ہوئے ہم سمندر میں ٹھیک چھٹتے ہیں
لیکن بہت زیادہ گہرائی پر آبد در خطرے کا الارم سنتے ہی خطہ ماہ جاتی ہے، بہم
اس سے بہت نیچے ہوتا ہے۔ اس لئے اسے کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔ لہذا یہ ہم ذرا کم
گہرائی پر بیٹے چاہیں، جب بیکن ہو گیا تو دشم کی آمد و زیں زیادہ تعداد میں تباہ
ہونے لگیں۔
اور آر حقیقت میں محدود سے چند یہ میلانومی سائنسدانوں پر مشتمل تھی اور اس کا
افتتاح گذشتہ جنگ عظیم کے دوران میں ہوا تھا۔ اس وقت سے ڈار می نئی ایجاد کو
آہستہ آہستہ تہ تی دی جا نہ ہی تھی ۔ یہ طانوی افواج
کو جرمنی کے ہوائی حملوں سے
متنبہ کرنے کے لئے کے ڈاھر کی سخت ضرورت تھی۔ اس وقت ان
کی تعداد بھی بہت
تھوڑی تھی۔ لہذا بر طانوی ماہرین یہ چاہتے تھے کہ اسے ڈار کو ایسی جگہ لگایا جائے
جہاں وہ زیادہ سے زیادہ خدمت انجام دیے لیکر یہ وقت تجربے کرنے کا ہنر تھا۔
رسے ڈار کو بہترین طریقے سے استعمال کرنے کے لئے آٹھ مختلف سائنسوں
کے
ماہرین نے مل کر ایک جماعت ترتیب دی میں کا نام " اور اگر پڑا۔ انھوں نے الی
جگہوں کا انتخاب کیا ، جہاں رسے ڈالر اسٹیشن قائم ہونے پاتیں تھے، ان اسٹیشنوں
اور لڑاکا طیاروں کے درمیان پیغام رسانی کا معقول انتظام ، نیز متعلقہ
ساز و سامان کی مرمت کا بند دلبست کیا، یہ منصوبہ کامیاب رہا ، بلکہ اس نے گذشتہ
جنگ عظیم میں ایک اہم کردار ادا کیا پریشر میری اپنی کامیابی کی وجہ سے خاصی
آ
مقبول ہوئی۔
چونکہ اور آہ میں کئی مختلف سائنسوں کے ماہرین شامل تھے، اس لئے اُسے
ور بھی کئی کامیابیاں نصیب ہوئیں۔ کچھ لوگوں نے یہ تجویز پیش کی کہ چند طیاروں
کی بجائے بہت سے طیاروں کو ملک دشمن پر حملہ کرنا چاہیے، ان کا یہ بال درست
تھا کہ اگر یہوں کی تعداد زیادہ ہو تو وہ زیادہ نقصان پہنچا ئیں گے۔ اسی طرح اگر
حملہ آور طیارے تعداد میں ایک ہزا ر ہوں تو تباہ ہونے والے طیاروں کی نسبت
کم رہے گی۔ اور، آرنے ہم بارہ اور لڑاکا دونوں قسم کے طیاروں کی ساخت
میں تبدیلیاں کیں، اس کی کوششوں سے مرمت کا خرچ بھی کم جو کہ نصف رہ گیا۔
سیس طرح بر طانوی ماہرین نے رے ڈالر کو حفاظت کے لئے مناسب ترین
مقامات پہ استعمال کیا ، اسی طرح امریکی اور آر کے کارکنوں نے جاپان کے داخلی
سمندر میں اس غریبی سے کا میں بچھائیں کہ جاپانی جہازوں کی آمد و رفت تقریباً
مسدود ہوگئی۔ حد یہ کہ جنگ ختم ہونے کے بعد خود امریکی جہازوں کے لئے انھیں
صاف کرنا شوالہ ہو گیا۔ اگرچہ امریکی بحر بے کو ہر
کان کا محل وقوع معلوم تھا۔
ایک امریکی اور آر جماعت نے جنگ عظیم کے بدرقوں مینی کند آنے کا مطالعہ کیا
اور اس تھے پر ہنچی کہ امریکی فرق شدہ بازوں کی تعداد بہ رقے کی قوت کے مطابق
رہی لیکن یہ بہت اُس وقت خاصی کم ہوگئی ، جب حفاظتی جہازوں کی تعداد بڑھا
دی گئی چنانچہ اور آر جماعتوں کی سفارش پہ بدر نوں میں جنگی جہان دل کا اضافہ
کیا گیا اور پھر جانی نقصان نیز تباہ ہونے والے جہازوں کی تعداد اور سامان بغیر
کے زباں میں خاصی کمی واقع ہو گئی۔
یسے ہی ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ل میں امریکی جہازوں پر جو پر حملے کرنے
شروع کئے۔ اور آر نے حفاظتی تدابیر اختیار کیں، طیارہ یہ دار بڑے جہازوں سے
(CONVOY)
لئے الگ اور چھوٹے جہانہ دوں کے لئے الگ۔ ان تدابیر کی تفصیل ابھی تک صیغہ راز
میں ہے لیکن اتنا معلوم ہے کہ جیسے ہی اور آلہ کی ان تدابیر پر عمل کیا گیا نقصان میں غیر
معمولی کمی واقع ہو گئی جاپان کے بچاس فیصد صلہ آور طیارے سمندر میں گرنے لگے ۔
وہ وہاں پھوٹ جاتے تھے ، لیکن امریکی بیڑے کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا تھا۔
دوسری جنگ عظیم کے خاتے ہیہ اور آر سا قمندان اپنے اپنے کالجوں اور یونیور گیو
میں واپس آگئے۔ لیکن شعراء میں امریکی محکم فوج نے چند ماہرین کو یکجا کیا اور آپریشن
ریر وچ آفس نامی ایک ادارے کا قیام عمل میں آیا ۔ ڈاکٹر پیلس ، اسے جونسن اس
کے سر یہ اہ مقرر ہوئے اور یہ جماعت جونٹر ہائینس یونیورسٹی کی سمر کہ دگی میں کام کرنے
گی۔ امریکی بحربے نے بھی اسی قسم کی ایک جماعت میں چوسٹس انسی ٹیوٹ آف ٹیکنا لوجی
کے ماتحت مقررہ کہ دی۔
یہ منصوبہ بندی نهایت کار آمد ثابت ہوئی کیونکہ جیسے ہی جنگ کو ریان شروع ہوئی
اور آلر جماعتوں نے بھی اپنا کام شروع کر دیا ، ان کے ماہرین نے نفسیاتی جنگ گولا باری
اور ہوائی حملوں کے نئے طریقے دریافت کئے ، انھوں نے سپاہیوں کی دردی اور
ان کے تھیلے کے وزن اور حجم تک پر غورکیا یہ جماعتیں اب جو کام کر رہی ہیں وہ سختی
سے صیغہ راز میں رکھا جاتا ہے ۔ لیکن اتنا معلوم ہے کہ جنگ کو دیا میں اقوام متحدہ کی
افواج نے اُن کی ہدایات د لنجاویہ سے بہت فائدہ اٹھایا۔
اگرچہ آپریشنز المسروق سائنس کی ایک شاخ کی حیثیت سے زمانہ جنگ میں
ابھری اور زمانہ امن میں اس کی دفاعی اہمیت مسلم ہے لیکن آج
کا روبار او در نفت
و حرفت بہت کچھ اس پر مخصر ہیں، حالیہ تحقیقات سے ظاہر ہوا ہے کہ امریکا میں ایک
ہزار بڑی کمپنیوں میں سے چھ سو نے اپنے اور ہر شے قائم کر رکھے ہیں، ایک بڑا
کاروباری ادارہ تو اسے اس قدر اہمیت دیتا ہے کہ اور آر کا دفتر ایک عمارت
کی دوستر لوں
پر محیط ہے، سائنسدانوں کی چھوٹی چھوٹی جماعتوں نے کئی اور آلہ
ایجنسیاں قائم کر رکھی ہیں جو چھوٹے چھوٹے کاروباری اداروں کو مشورہ دیتی ہیں
مریکا میں موصہ دراز سے ماہرین اقتصادیات ، سائنسدان اور دوسرے ماہرین
کاروباری اداروں اور کا نہ خانہ داروں کو صلاح مشورہ دے رہے ہیں، لیکن
ان تمام مشیروں کا اپنا اپنا ایک دائرہ ہے۔ اور آلر ایک ایسی جماعت ہے جس میں
ہر طرح کے ماہر ین شامل ہیں۔ وہ کمپنی کے تمام مسائل پر غور کر تے ہیں اور بہتری کی
صورت نکالتے ہیں۔
مثال کے طور پہ ایک ریلوے کمپنی نے ایک اور آر جماعت سے اپنی ان گاڑیوں
کے متعلق مشورہ کیا ابن میں میں اور دیتے لاد کہ ایک جگہ سے دوسری جگہ بھیجے جاتے
تھے۔ ماہرین نے پورے دو سال تک ان گاڑیوں کے نظام کا مطالعہ لیا اور پھر
چند ایسی تجادیہ پیش کیں جن پر عمل کر کے ریاد سے اپنی کو ہزاروں طالعہ کا فائدہ
ہوا اور بہت سا وقت ضائع ہونے سے بچ گیا۔
اسی صبح ایک اور امر باعت نے ایک اپنی کی مصنوعات کا جائزہ لیاہ سوائے
ایک بات کے، پورا نظام کار بہترین معلوم ہونا تھا۔ اور اگر جماعت نے کہا آپ
اُن کا ٹڑیوں
کو تو نہ دیجئے جن میں آپ اپنی بیٹیاں جہانہ وں پہ بھتے ہیں؟ مکینی کے
مالکوں نے اس تجو یہ یہ عمل کیا اور نئی گاڑیاں بنوالیں، یہ گاڑیاں پہلی گاڑیوں
کے مقابلے میں آٹھ انچ چھوٹی تھیں۔ پہلی گاڑیاں غیر ضروری طور پر زیادہ بلبلی
اور بے ڈھنگی تھیں۔ اُن میں کچھ جگہ باقی رہ جاتی تھی۔ لیکن نئی گاڑیوں میں یہ بات
نہ تھی۔ اُن کے استعمال کے تین مہینے بعد کمپنی کی مصنوعات میں ہا 4 فیصدمی کا اضا
ہوگیا
جگہ ضائع ہو رہی ہے
جگہ صنائع نہیں ہو
رہی ہے۔
110
اد آر جماعتیں سائنسی اصولوں کے علاوہ یا ضیات سے بھی مد دیتی ہیں اور
انسانی اقدار کو بھی گھتی ہیں۔ سائنسدان تسلیم کرتے ہیں کہ انسانوں کی پسند نا پسند
اور صلاحیتوں کا قوت کار یہ براہ راست اثر پڑتا ہے۔ ایک اور آرٹیمہ کے ماہرین
عمرانیات و نفسیات نے کام کرنے والوں کے پسندیدہ رنگوں
کو محفوظ رکھا اور
جب صنعتی پلانٹ میں دو رنگ استعمال کئے گئے تو صنعتی پیداوار میں غیر معمولی اضافہ
ہو گیا۔ اس کمپنی نے اپنے ایک اور پلانٹ میں وہی طریق کار رائج کیا لیکن رنگوں
کو ملحوظ نہ رکھتا، وہاں بھی پیداوار بڑھی۔ لیکن اتنی بہنیں جتنی پہلے پلانٹ میں بڑھتی
تھی ۔ اس طرح اور آر جماعت کی حکمت عملی کی تصدیق ہوگئی۔
کچھ ہسپتال اور طبی ادارہ سے بھی اور آپ کی رنگ کی اس تجویز پر عمل کہ رہے ہیں
اور آر جماعتوں نے کئی ہسپتالوں کی استعداد میں اضافہ کیا ہے۔ وہ ان عوامل کا جائزہ
لیتی ہیں جو ہماری نظر سے پوشیدہ رہتے ہیں، مثلا کھانے کا انتظام ، رکھ رکھاؤ، کراں
کی دھلائی اور اندرونی بند دلبست .
چونکه او آر سائنسدان
به ابر تحقیق ومطالعہ میں مصروف رہتے ہیں اس لئے وہ ہر
قسم کے مسائل حل کر دیتے ہیں ہم نے ان جماعتوں کے کارکنوں کے لئے اب تک فقط
سائنسدان استعمال کیا ہے لیکن سچ یہ ہے کہ ان جماعتوں میں دوسرے لوگ بھی
شامل ہوتے ہیں، مثلاً سماجی کارکن ، تاریخ داں، ادیب، ماہر لسانیات صمت جهانی
کا میشر، موسیقار اور مذہبی نمائندہ ایک ادارہ سربراہ نے ایک مرتبہ کہا تھا ہر پیشین
سر میسر ہی انسان کے ہر پہلو سے تعلق رکھتی ہے ۔ اس کا دماغ ، روح مشینیں، ماضی حال
اور مستقبل، اور آہ کی تیز میں آنکھ سے نہ تو انسان کی روز مرہ زندگی کی کوئی چیز چھپتی
ہے اور نہ نشینی کا نہ کر دگی ہے
ادہ تر تنظیم تیزی سے بڑھ رہی ہے۔ یہ ایک سائنسی نظام ہے اس کے تحت
اُن نوجوان مردوں اور عور توں
کو تربیت دی جارہی ہے جو محققانہ رحجان رکھتے ہیں
تا کہ وہ انفرادی طور پر تحقیقات کرنے کی بجائے دوسرے قابل لوگوں کے ساتھ ای میل
کہ کام کر ہیں۔
یہ خدمت انجام دینے کے لئے آپ کو مختلف لوگوں سے دوستی کرنی پڑتی ہے
خود اچھا آدمی بننا پڑتا ہے اور دوسروں کے ساتھ تعاون کرنا پڑتا ہے۔
اگر آپ
میں کسی ایسی جماعت کا رکن پینے کے لئے ضروری قابلیت موجو د ہے۔
اور اگر آپ کسی خاص موضوع پر تحقیقات
کرنا چاہتے ہیں تو آپ کے لئے یہاں بہترین
مواقع موجود ہیں۔ جیسے جیسے ہماری تہذیب پیچیدہ ہوتی جار ہی ہے مشینیں انسانوں
کی جگہ لے رہی ہیں۔ وہ بہت کار اب کتاب اور دفتری کام خود کرتی ہیں، آئیے
اب ذرا ان کی اہمیت نور کریں جو روز بہ روز بڑھتی جارہی ہے۔ ان مشینوں کو
الیکٹرونی دماغ بھی کہتے ہیں۔ آئیے اس سوال کا جواب دینے کی کوشش کی ہیں۔
کیا مشینیں سوچ سکتی ہیں ؟
#14
سے الیکٹرونی دماغ ( ELECTRONIC BRAIN) یہ اصطلاح ان شمنوں کے
لئے استعمال کی جاتی ہے جو بی، چوڑی ضرب تقسیم جوڑنا، گھٹانا اور دوسر حساب کناٹیک
ٹھیک کر لیتی ہیں جو کہ ان میں الیکٹرونی نظام موجود ہوتا ہے۔ اور وہ دماغی کام کرتی ہیں
اس لئے ان مشینوں کو الیکٹرونی دماغ کہا جانے لگا۔ موجودہ دور میں ان کی بڑی
اہمیت ہے۔
دسواں باب
کیا مشینیں سوچ سکتی ہیں ؟
مشینیں انسان کے لئے کام کرتی ہیں اور اسے تکلیف اور محنت سے بچاتی ہیں کیا
مشینی انسان کی طرح سوچ بھی سکتی ہیں۔ تاکہ اسے دماغی محنت سے بھی نجات مل جائے ؟
پہلے کسان اپنے کھیتوں میں بہت کام کرتے تھے وہ ہل چلاتے تھے بیج ہوتے تھے
و
،
فصل تیار ہونے پر اُسے کاٹتے تھے اور صاف کرتے تھے اور دوسرے آدمیوں کے علاؤ
گھوڑوں سے بھی بعد دیتے تھے، ترقی یافتہ ملکوں میں اب اس کام کا نوے فیصد حصہ مشینیں
انجام دیتی ہیں اور اس پر دنوں کی بجائے صرف چند گھنٹے صرف ہوتے ہیں، کسی زمانے
میں کا رہ گیر اپنے ہاتھوں سے ہمارے لئے برتن تیار کرتے تھے لیکن اب وہ مشینوں کے
ذریعہ ہر مہینے لاکھوں کی تعداد میں تیار ہو جاتے ہیں۔ دستی کر گھے کی بجائے اب کپڑا
جیتنے کے کارخانوں میں بہتی کر کے کام کر رہے ہیں جو ایک سال میں کہ ونڈوں گر کپڑا
بنا ڈالتے ہیں۔ آج کی الیکٹرونی حسابی میشی چند منٹ میں وہ سوال حل کر ڈالتی ہے
جیسے حل کرنے میں ماہر ریاضی کو بھی مہینے لگا کرتے تھے۔
دنیا میں اس وقت اتنی زیا دو مشینیں استعمال ہو رہی ہیں اور صنعت و حرفت
نے اس قدر ترقی کر لی ہے کہ انسان صرف اپنے ہاتھوں سے انہیں قابو میں نہیں رکھ
سکتا۔ اسی لئے ہمیں اب صنعت و حرفت، کاروباری تعلیم اور سانس تحقیقات کا مسلہ
جاری رکھنے کے لئے خود کار مشینوں کی ضرورت پڑ رہی ہے۔ انگریزی میں اس شفیع
کو ہائی بز شیکر لو کہتے ہیں، جو ایک یونانی لفظ سے مشتق ہے، جس کے معنی ہیں بر سر
اقتدار انسان یا مقتدر
خود کار مشینیں کوئی نئی چیز نہیں ہیں۔ مثال کے طور پر فلائی بال کولے لیجئے جو
جیمز واٹ نے مسئلہ میں ایجاد کی تھی دلو، اُس کا مقصد انجن کے اندرونی نظام
کو قابو میں رکھا تھا، محمودی سلاح کے پچھلے سے دب کی اگر انہیوں کے ذریعے یہ
نے سائی پرنیٹیکس ICYBERNITICS
کے فلائی بال ( FLYBALL) مشینوں کا وہ پر وہ جس میں دو چار ٹھوس گولیاں
گی ہوتی ہیں دو مشین کی رفتار کو باقاعدہ رکھنے یا اُس کی قوت کو محفوظ کرنے کے لیے لگایا
جاتا ہے، بعض مشینوں میں خلاقی و میل استعمال کیا جاتا ہے۔
119
گورنہ انجن (ج) کی بیرونی صلاح سے متعلق ہے۔ سلائی کا بالائی باز و دو) دالو دلی سے
ملا ہوا ہے جو انجن کے اندر جانے والی بھاپ
کو قابو میں رکھتی ہے ، جب انجن چلتا ہے
قویہ گورنر گھومنے لگتا ہے اور اس کی بھاری گولیاں مرکزہ کر رہی توت کے تحت
گھومنا شروع کر دیتی ہیں اگر انجن کی رفتار بہت زیادہ ہوتی ہے تو خلائی بال جھیل
جاتا اور اس طرح والو دل بند ہو جاتا ہے جس سے بھاپ داخل ہو رہی ہے۔
بھاپ کم ہو جانے سے انجن کی رفتار بھی سست پڑ جاتی ہے۔ یہ خلاف اس کے اگر
انجمن بہت آہستہ چلنے لگے تو خلائی بال سکڑ جاتا اور والو کھل جاتا ہے۔ اس طرح
انجن کی رفتار بڑھ جاتی ہے۔
خود کار کنٹرول کی ایک اور قسم ہے کی آنکھ ہے جو سیٹ پر بازار دو میں اور دکانو
شے گورنر ( GOVERNOR) یہاں خلائی بال میں مراد ہے کیونکہ دوشین کی رفتار
کو قابو میں رکھتا ہے۔
کے مرکز گزیه (CENTRIFUGAL) وہ قوت پر ہر گھومنے والے جسم میں پیدا ہو
جاتی ہے اور وہ اس نسیم کو مرکز سے تڑا کہ دور سے جانے کی کوشش کرتی ہے، مثلاً جب ہم
کسی رستی کے ایک سرے پر پتھر باندھ کر اپنے سر کے چاروں طرف گھماتے ہیں تو ہمیں
اس قوت کی وجہ سے رسی کی خاصا تناؤ محسوس ہوتا ہے اور اگر رسی ٹوٹ جاتی ہے تو
پتھر مرکز گریہ قوت کے تحت ہی دور جا گرتا ہے ۔ انگریزی میں اتنے منسٹری نیوگل
فورس (CANTRIFUGAL FORCE) کہتے ہیں۔
سے اس کو انگریزی میں فوٹو الیکٹرک ٹیوب ( PHOTO ELECTRICTIVE E)
یا فوٹو موب کہتے ہیں یہ ایک نئی ایجاد ہے، جیسا کہ نام سے ظاہر ہے، اس کا انحصار
روشنی اور بجلی کے باہمی تعلق پر ہے۔
Iri
پر بند دروازہ سے کھولنے کے لئے استعمال کی جاتی
ہے۔
اس ایجاد کا انحصار ایک سائنسی دریافت پر ہے
جو ہر چ ہا رٹر نامی سائنسدان نے شالہ میں
کی تھی، اس نے بنجر باتی طور پر یہ دیکھا کہ جب معبعض
دھاتوں میں روشنی پڑتی ہے تو ان میں برقی قوت
پیدا ہو جاتی ہے ۔ اس ایجاد کو سادہ طور پر اس
خاکے میں پیش کیا گیا ہے۔
دلی، روشنی کا منبع ہے۔ اس کی روشنی ایک
فوٹو ٹیوب (ب) پر پڑ رہی ہے جو دوعات اور کانچ کا بنا ہوا ہے پیسے میں اس پر روشنی
پڑتی ہے ، ٹیوب سے برقی رکو جاری ہو جاتی ہے۔ جب آپ دروانے کی طرف بڑھتے
ہیں تو روشنی کی کہ نہیں کٹ جاتی ہیں، جیسے ہی ٹیوب پر پڑنے والی روشنی منقطع ہو
جاتی ہے ۔ ایک بٹن (ج) کے ذریعے دروازہ فوراً کھل جاتا ہے۔ یہ سب
کام ایک سیکنڈ سے بھی کم وقفے میں ہو جاتا ہے اس لئے بچے ایسے دروازے
کو جادو کا دروازہ سمجھتے ہیں۔
برقی آنکھ کواب چوروں اور نقب زنوں کو پکڑنے کے لئے بھی استعمال کیا
جارہا ہے۔ بینکوں میں اس ایجاد سے عام طور پر کام لیا جاتا ہے جب پور بنگ
میں چوری کرتا ہوا پکڑا جاتا ہے تو حیران رہ جاتا ہے کیونکہ اسے پتا بھی نہیں چلتا
کہ اُس نے کسی وقت روشنی کی شعاعوں کو کاٹ دیا لیکن وہ نقب لگانے کے بعد
۱۲۰
۱۲۳
جیسے ہی بینک میں داخل ہوتا ہے ایک الارم خود بخود بجنے لگتا ہے اور سب کویر
ہو جاتی ہے۔
صنعت و حرفت میں بھی بہتی آنکھ کو کئی مقاصد کے لئے استعمال کیا جارہا ہے
مثلا روشنی کی شعاعوں کی مدد سے کارخانوں میں تیار ہونے والی اشیاء کو بیچ مسیح
شمار کر لیا جاتا ہے سوڈا واٹر بنانے والی فیکٹریوں میں بوتلوں کا معائنہ کرنے کے
لئے اس آلے کو نہایت کار آمد یا یا گیا ہے۔ اگر پانی میں گر و کا کوئی ذرہ یا ایسی ہی
کوئی خراب چیز موجود ہوا تو یہ نی نگاھا اسے فوراً دیکھ لیتی ہے اور اس بوتل کو ردی
کمر کے ایک طرف پھینک دیتی ہے چونکہ یہ آلہ روشنی کے معاملے میں بے حد حساس ہوتا
ہے اس لئے کپڑا اپنے والے کارخانے اپنے مال کو ہیم کے نقائص سے پاک رکھنے
کے لئے اُسے استعمال کرتے ہیں، مثلاً اگر رنگ میں ذرا بھی فرق ہو تو یہ آلہ ایک
بٹن کے ذریعے مشین کو فوراً بند کر دیتا ہے۔
اگر آپ اپنے گھر میں حرارت کو ایک خاص حد پر قائم کرنے کے لئے تھر موسی
پہ کر
کے نظر ہو۔
استعمال کرتے میں تو بہتی آنکھ آپ کے لئے بڑی کار آمد ثابت ہو گی۔ بھٹی سے مقررہ
حرارت آتی رہے گی لیکن جیسے ہی وہ حد سے آگے بڑھے گی تو ایک بیٹی اُسے قطع کر
دے گا۔ اسکے بعد درجہ حرارت گرنا شروع ہو جائیگا لیکن جیسے ہی وہ پل سے گرے گا جورات
کا سلسلہ پھر قائم ہوجائے گا۔ اسطرح آپکے کمرے میں مطلوبہ ڈگری کی خوار قائم رہے گی۔
راہ تھر موسٹیٹ ( THERMOSTAT) ایک آلہ جو حرارت کو ایک خاص حد یہ قائم
رکھتا ہے۔ اسے شروع میں مطلوبہ درجہ حرارت پر سیٹ کر دیا جاتا ہے پھر وہ حرارت
کیا اُس دور سے آگے نہیں بڑھنے دیتا۔
کمرے میں تھکے ہوئے تھرما میٹر کا پارہ حرارت کے مطابق اوپر نیچے ہوتا ہے
گا۔ بھٹی کا دالو تھرما میٹر کے ساتھ ساتھ کھلتا بند ہوتا رہتا ہے اور اس طرح حرارت
کبھی جاری اور کبھی بند ہو جاتی ہے ۔
سادہ طرز کے خلائی بال گورنہ سے
لے کو متذکرہ بالا آئے تک پرتی آنکھ
کتنے ہی کاموں میں استعمال کی جا رہی ہے
سائنسدان زیادہ پیچیدہ امور کے لئے
بھی اسی کو استعمال میں لا ر ہے ہیں
جہاں وہ خود کار آلات کو قابو میں رکھتی ہے
ایک دن ہم نبیل صاف کرنے کا ایک
کارخانہ دیکھنے گئے جہاں سے ڈھائی لاکھ
بیرل تیل ہر روز متواصیل لیے پائپ سے
گزرتا ہے۔ ہرچیز کنٹرول روم سے قابو میں رکھی جاتی ہے۔ دیہاں ہم نے دو آدمیوں
کو ایک دیوالہ کے سامنے کھڑا دیکھا۔ یوری دیوالہ ڈائلوں اور دوستوں سے لی ہوئی تھی۔
ہمیں بتایا گیا کہ اس دیوار سے ۱۵۲ خود کا نہ آلوں کو قابو میں رکھا جا سکتا ہے اور یہ کے
دور ویرانہ کے ۲۲۷ دوسرے آلوں کو کنٹرول کر تے ہیں جن سے پورا کارخانہ چلتا
ہے۔ تمام خود کار مشینیں اس قدر حساس اور نازک تھیں کہ اگر تیل کسی پائپ سے بھی
ادھر ادھر ہوتا تو اسے فوراً سیدھا کر دیتی تھیں۔ اُن دو آدمیوں نے چند آلوں کو
درست کر کے کارخانہ چلا دیا اور پھر سب کام خود بخود ہونے لگا۔ وہ دونوں آدمی
۱۲۲
۱۲۴
صرف اس لئے کھڑے تھے کہ اگر کوئی خرابی پیدا ہوجائے تو اسے درست کر دیں۔
اب ہمیں اپنے سوال
کا جواب مل گیا کہ کیا مشینیں سوچ سکتی ہیں ؟ مشینی سورچ
تونی میکی لیکن اگہ آپ ایک مرتبہ سب آلوں کو ٹھیک کر کے کام شروع کر دیں تو
یہ آملے کام کو جاری ضرور یہ کھ سکتے ہیں۔
اب تک ہم نے صرف اُن خود کا نہ آلو کا ذکر کیا ہے ہو حرکت پیدا کرتے ہیں۔
آئیے اب ان آلات کی طرف توجہ دیں جو معلومات مہیا کرتے ہیں۔ ہماری مراد اُن
مشینوں سے ہے جو حساب
کتاب
کرتی ہیں ہم انی حسابی مشین کہیں گے
حسابی مشین کیسی ہوتی ہے ؟ یہ ایک بڑی سی مشین ہوتی ہے جس میں سینکڑوں ٹیوب
ہوتے ہیں اور میلوں
لیا تا وہ استعمال کیا جاتا ہے۔ ایک آدمی ایک طرف سے شین میں
ضروری اعداد و شمار اور علامات وغیرہ داخل کرتا ہے جو مقناطیسی ٹیپ یا کارڈو
۱۲۵
پر محفوظ ہوتی ہیں۔ اس شین کا الیکٹرونی نظام نہایت پیچیدہ ہوتا ہے ، اس لئے اس
کی تفصیل یہاں پیش نہیں کی جا سکتی، ایک مشین میں ایک لاکھ معلومات تک محفوظ کی جا
سکتی ہیں۔ اور جب آپر یٹر کو جوابات کی ضرورت ہوتی ہے، تو وہ مشین سے کہتا ہے
کہ ان معلومات کی مدد سے وہ جواب نہیا کر دیے ۔
آپ حساب کتاب میں کیسے ہیں ؟ ذرا ایک حزب تو دیکھئے۔
الم ۸ ۶۰ ۶۵ ۱۵-۸۲۷۳۹۴ کو ۱۵۲۰ ۳۷۲۱۹۹۳۱۷۵۱۰۰۴۸ سے ضرب
دینی ہے ۔ آپ
کو ذرا لمبا کاغذ در کار ہو گا، بندرہ پندرہ مہندسوں کی ضرب ہے
اچھا تو آپ
کو کتنا وقت لگا ؟
اگر آپ نے یہ سوال حل کیا ہے تو آپ حسابی مشین کی رفتار کے تو قائل ہو جائیں
گئے وہ ایک تہائی سیکنڈ میں ۱۲۷ مہندسوں کو آپس میں ضرب دے سکتی ہے اور ایک
سیکنڈ میں وہ پانچ پانچ ہندسوں کے چار ہزار عدد دن کو آپس میں جوڑ سکتی ہے
اور صرف دو سیکنڈ میں یہ شین ۳۲۰ لمبی تقسیم کر سکتی ہیں۔
پیشین بیس ہزار تربیت یافتہ ریاضی دانوں کے میر اسی کام کو سکتی ہے۔ پھر لطف
یہ کہ انسان سے تو غلطی بھی ہو جاتی ہے ، اس مشین سے نہیں ہوتی ، اس کے علاوہ
وہ تمام جوابات کو ایک پر دے پہ دکھ اسکتی ہے۔ کا غذ پر چھاپ سکتی ہے یا انہیں
مقناطیسی ٹیپ یا کارڈوں پر محفوظ کر سکتی ہے۔ اس کے علاوہ آپ ضروری عداد
و شمار آئندہ کے لئے بھی اُس میں محفوظ کر سکتے ہیں۔ آپ جب چاہیں گے وہ اُن کی مد
سے آپ کے سوالات کا جواب دے دے گی۔
ایک مرتبہ تو ایک حسابی میشین سے کھویا ہوا ایک چاند ڈھونڈ نکالا اہنتے نہیں
۱۲۷
4
174
وہ ان بارہ چاندوں میں سے تھا بو مشتری کے چاروں طرف گھومتے ہیں۔ ان میں سے
آٹھویں چاند کا راستہ کچھ مجیب سا ہے اچھے ڈاکٹر ہر برٹ گردش نے شاہ میں
یاضیاتی طور پر معلوم کیا تھا اور بتایا تھاکہ یہ چاند صرف ماہ تک اس راستے
پر قائم رہے گا۔ بہن ہو اللہ میں مشتری کا یہ چاند گم ہوگیا۔
اء میں ڈاکٹر بال ہرگٹ نے اس چاند کو پھر تلاش کرنے کی کوشش کی،
انھوں نے شاہ کے تمام اعداد و شمار ایک بڑی سی حسابی مشین کے حوالے کر دیئے
اور اس سے یہ پو چھا کہ بی لند دام جوہری کی رات کو کہاں ہوگا پہ شین نے جواب دے
ہے
دیا اور اس کی بتائی ہوئی جگہ پر ماؤنٹ ولسن کی نظر اینچی دور مین کا سرخ پھیر دیا،
ہیبت وال منتظر رہے اور مقررہ وقت پر ٹھیک اسی جگہ مشتری کا آٹھواں چاند
نظر آگیا۔ وہ پور سے چودہ سال گم رہا تھا۔
نہ صرف یہ بلکہ ایک نشین نے بیس منٹے کام کر کے اس چاند کا آئندہ دو سو سال کا
داشتہ بنادیا۔ یہ کام آنا مشکل اور طویل تھا کہ اگر دوس ریاضی داں بھی اُسے انجام
ن مشتری یا بر پیٹر (TUPITER) نظام شمسی کا سب سے بڑا سیارہ ، ہماری زمین کا
تو ایک چاند ہے لیکن مشتری کے بارے جانہ ہیں جن میں سے کچھ چھوٹے ہیں اور کچھ بڑے،
وہ سب اس سیارے کے چاروں طرف مختلف فاصلوں پر گردش کرتے ہیں۔
شاه در سه ماؤنٹ ولسن رصد گاہ ( MOUNT WILSON OBSERVATORY)
دنیا کی دوسری سب سے بڑی رصد گاہ جو کیلی فور یار امریکہ میں ماؤنٹ ولسن پر واقع
ہے اُس کی دور بین کے بیٹے کا قطر سوانی ہے۔ دور وسانہ ابراہم ملک کو اس دورہ مین کے
ور مجھے دیکھا بھی جاسکتا ہے اور اُن کی تصویر بھی بھی لی جاسکتی ہیں۔
دیتے تو انہیں پانچ سال کا موعد گفتند
الیکڑونی دماغوں یعنی ان مشینوں کی ضرورت پر الہیہ بڑھ رہی ہے ، امریکا میں
تین ہزار سے نے یادہ کمپیٹیاں ایسی ہیں جنہیں پانچ کروڑ سے زیادہ گاہکوں کے
یل بنانے پڑتے ہیں ، ایک ہزار سے زیادہ بیمہ کمپنیوں کو دس
کروٹ لوگوں کا حساب
رکھنا پڑتا ہے، ہزاروں ملکوں کو لاکھوں کروڑوں لوگوں کا ریکارڈ اپنے
پاس رکھنا ہوتا ہے ہو خاصہ مشکل کام ہے بسائی مشینیں یہ تمام خدمات بنا بہت
تیزی اور صحت کے ساتھ انجام دے سکتی ہیں۔
حسابی مشینوں کو سائنسی کاروباری اور صنعتی حساب کتاب کے علاوہ ادبی
کا موں میں بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ امریکا سے نیشنل ہیور و آن سینٹر ڈس میں ایک
مشین کی مدد سے انگریزی کے جملوں کو جانچا جا رہا ہے ۔ بہت سے غیر مکی زباناں
اور ماہرین تعلیم اس تجربے کے نائی کا انتظار کر رہے ہیں۔
ایک اور مشین نے جدید دوائوں کے نام تلاش کئے ، وہ دن دور نہیں جب
آپ خود ایسی دوائیں خریدیں گے۔ طبی زبان میں میں الفاظ ایسے ہیں جون کے آخری
ترین دواؤں کے ناموں کے لئے مناسب میں مشتلا مائی سین ، فیل بر مین وغیرہ
ان حروف کو ایک نشین میں ڈال دیا گیا تا کہ نئے نام وضع ہو جائیں چنانچہ میں الفاظ
سے اس سیشن نے عالم ہزار نئے طبی نام تیارہ کہ دیئے جو آئندہ دو سال میں بننے
والی نئی ادویہ کے لئے کافی ہوں گے۔
سائنسدان ان حسابی مشینوں کو اپنی تجربہ گاہوں میں زیادہ استعمال کر رہے ہیں
ان کی مدد سے ایک نیا کیمیاوی مرکب دریافت کیا جا چکا ہے طوفانوں کے متعلق پیشگونی
نیشنل میری آف سٹینڈرڈ ( NATIONALBOREAVOF STANDARDS )
۱۲۹
کہ نے اور بعض بیماریوں کی تشخیص میں بھی اُن سے مدد لی ہے۔
اگرتبه زیاده تر میبینی عام استعمال کے لئے بنائی گئی ہیں۔ لیکن بعض چند خاص کاروں
کے لئے ترتیب دی گئی ہیں۔ مثلا میونسپلٹیوں، سرکاری دفاتھ اور ایجنسیوں میں کام آنے
والی مشینیں ۔ اسی طرح بالٹی مور شہر کے ادارہ آب رسانی کے لئے ایک ایسی مشین تیار
کی گئی ہے جو نہ صرف آج کی آبی ضروریات بتاتی ہے جبکہ بڑھتی ہوئی آبادی کی آئندہ
ضروریات سے بھی آگاہ کرتی جاتی ہے۔
שיער
454
کچھ ماہ پہلے بائی مور کا نواحی علاقہ آب و ہورہا تھا ہر روز نئے مکانات تعمیر ہورات
تھے اور اُن میں نئے خاندان آکر بہتے جاتے تھے ۔ اس وقت یہ جاننا ضرور تھا کہ آبادی
پوری ہو جانے پر کتنا پانی دے کار ہوگا آب رسانی کے لئے کتنے چوڑے پائپ کی
ضرورت پڑے گی۔"
سرتی حسابی میشین نے ان تمام سوالات کے جواب
دیا کہ دئے۔ اس نے چند سیکنڈ
کے سوچ بچار کے بعد بنا دیا کہ ۵ ۸ این نظر کا پاس در کالر ہو گا، چنانچہ اتنا ہی
پائپ لگایا گیا اور وہ پوری آبادی کو پانی مہیا کر رہا ہے۔
امریکی حکومت ایسی تو میں استعمال کرتی ہے جو سینکڑوں مختلف مسائل
حل کرنے میں مصروف رہتی ہیں۔ ملکہ ٹیکس انکم ٹیکس کے کاغذوں پر لکھے ہوتے
اعدادو شمار کویشن میں داخل کر دینا ہے۔ اور سر گھنٹے مجھ ہزار کا غذات اس سے
میں اور ہر رات اس
باہر نکلتے رہتے ہیں جن سے پتا چل جاتا ہے کہ کس شخص پر کتنا ٹیکس واجب الادا ہے
کم دینے والوں کو اطلاع دے دی جاتی ہے اور مینھوں نے زیادہ ٹیکس ادا کر دیا
ہوتا ہے۔ اس اضافی رقم واپس کر دی جاتی ہے ۔
امریکی فوج یہ مشینیں بہت سے مختلف کاموں میں استعمال کہتی ہے۔ بیتہ کی فوج
نے ایک ایسی مشین نصب کی ہے جس کا وندن ۱۵ مئی ہے اس میں ایک وقت میں
۱۲۸
دس کو وہ اعداد و شماره یا مختلف اطلاعات داخل کی جاسکتی ہیں اور وہ خاص طرفہ
کے ایک تیز رفتار ٹائپ رائٹر یہ ہر سکنڈ سو الفاظ کے حساب سے مطلوبہ معلومات
مہیا کر تی رہتی ہے ۔
امریکی فوج کے روزمرہ امور میں ایک کام یہ بھی شامل ہے کہ دہ دس لاکھ سے
زیادہ اُن ٹینکوں اور گاڑیوں کے فالتو پر ز دل کا بھی حساب رکھنے جو دنیا بھر کے
امریکی اڈوں پر نیبر استعمال ہیں۔ ظاہر ہے کہ یہ کام کسی انسان کے لئے دلچسپ ثابت
نہیں ہو سکتا، اسکے علاوہ اس کام کے لئے کم از کم پانچسو افراد در کار ہوں گے
پھر وہ احتیاط کے باوجہ دغلطیاں بھی کر سکتے ہیں اور نتیجہ یہ ہو سکتا ہے کہ جتنی چینیوں
کی ضرورت الاسکا میں تھی وہ جرمنی بھیج دی گیئیں یا
کچھ مشینیں امریکی فضائیہ کی ضروریات پوری کرنے کے لئے بنائی گئی ہیں اور دفاعی
مقاصد کے لئے استعمال ہوتی ہیں وہ ہر حملہ آور طیار سے کا راستہ ، رفتار اور بلندی معلوم
کر سکتی ہیں۔ وہ رکے ڈارہ اسٹیشنوں کے تعاون سے
کام کر سکتی ہیں جیسے ہی کوئی
حملہ آور طیارہ آیا کہ سے ڈار نے اس کی اطلاع اس مشین کو دی اور اس نے فوراً
حساب کتاب لگا کر طیارہ شکن میزائلوں کی رہنمائی کی کہ بڑھیں اور دشمن کو مار گرین
مستقبل کی مشینیں نہایت تیز رفتار جیٹ طیا کہ دل کو نشانے تک پینے میں بھی دیں گی۔
ٹ دے ڈالر RADAR) ایشین سے گذشت جنگ عظیم میں برطانیہ میں ترقی دی گئی۔
وہ وائرلیس بریں چھوڑتی ہے اور یہ مصری جب خشکی سمندر یا ہوا میں کسی چیز سے کراکر آپ
آتی ہیں۔ تو اس مشین کے پردے پر اس کا عکس قائم کر دیتی ہیں۔ ان کی مد د سے برطانیہ نے
بہت سے حملہ آور طیارہ سے تباہ کئے۔ اب اسے انسان
کی فلاح بہبود کیلئے استعمال کیا جارہاہے
اگر آپ کوئی ہوائی جہانہ بنانا چاہتے ہیں تو بنانے سے پہلے اس سے متعلق ضروری
مواد ایک الیکٹرونی دماغ میں داخل کر دیجئے وہ آپ کو تنہا دے گا کہ جب یہ طیارہ
اٹھے گا تو مختلف رفتار دل اور حالات میں اس کی کیا کیفیت ہو گی۔ بیشتر اس کے
کہ آپ اس
کے بنانے پر نہ نہ کیتر صرف کریں، یہ شین اس کے نقائص سے آپ کو
آگاہ کر دے گی تاکہ آپ اُن کا ازالہ کر سکیں.
اب ہمیں اپنے سوال کا ایک اور جواب مل گیا ضروری مواد فراہم کر دینےکے
با وجود ان مشینوں سے سوچنے کا کام نہیں لیا جا سکتا یہ کام انسان ہی کر سکتے ہیں۔ دوچ
سمجھ کر ضروری مواد شینوں میں داخل کرتے ہیں ۔ اور یہ مشینیں ہماری بہ نسبت کہیں
زیادہ تیزی اور صحت کے ساتھ ہیں مطلوبہ جوابات فراہم کر دیتی ہیں۔ وہ ہائے
لئے کام کر سکتی ہیں لیکن سوچ نہیں سکیں ۔
سایی میشین اعداد و شمار اورمختلف علامتوں کی مدد سے ہر قسم کی اطلاعات
فراہم کر سکتی ہیں۔ ذرا اپنے دائرہ مخیالات کو وسیلے کیئے اور ان کے استعمال پر غور
کیجئے۔ جو کچھ آپ سو میں گئے وہ ان مشینوں کے آئندہ استعمال کے مقابلے میں غالباً
ہی ہو گا یہ ایک امریکہ کی آبادی 14 کروڑ ہو جائیگی ۔ اس آبادی کی ضروریات کو
پورا کرنے کے لئے اگر مختلف اشیاء کی تعداد ڈیوڑھی کر دی جائے تو کام کی رفتار
کو سو فیصدی بڑھانا ضروری ہے۔ اس مقصد کے لئے خود کار آمات اور حسابی
مشینوں کی ضرورت پڑے گی۔
ممکن ہے آگے چل کر آپ
کو بھی حسابی مشین دیکھنے یا اس سے کام لینے کا
اتفاق مہر اور شاید آپ اس کی مدد سے کسی مہلک بیماری کا علاج دریافت کر لیں۔
۱۳۱
یابی معلوم کر لیں کہ لوگوں کو اپنا فالتو وقت کیسے گزارنا چاہئے۔ اس مشین سے آپ
خلائی سفر کے متعلق بھی مشورہ کر سکیں گے اور شاید آپ کسی دوسرے جہان میں ایک
نئی تہذیب کی داغ بیل ڈالنے میں بھی اس سے مدد لے سکیں ۔ الغرض میں کسی
ایک کام کے لئے وقت نہیں ہیں جبکہ بے شمار مختلف النوع خدمات انجام دیتی
ہیں اور آئندہ بھی دیں گی۔