حضرت امام ربانی کی تجدیدی عورت محمد سرور با بیر سے پہلے دہلی کے تخت پر جو بھی سلمان خاندان بیٹھے ان کی اسلامیت کے بالعموم دو امتیازی نشان تھے، ایک فقی مشرب میں حنفیت اور دو سگر تصوف ۔ گویا ضفیت اور تصوف کی اس دور میں ہندوستان کے مسلمان حکمران طبقوں کا سر کاری مذہب تھا۔ مغل سلطنت کا بانی ظہیب الدین بابر ترکستان یعنی ، اور الہ سے آیا تھا، جہاں حنفیت کبھی پورے زور پر تھی اور اس کے ساتھ ساتھ تصوف کا بھی غیر معمولی اثر و نفوذ تھا۔ ماورا انہ میں اُن دنوں تصون کا ایک نیا طریقہ نقشبندی جس کے موسس حضرت خواجہ بہاء الدین نقشبندی تھے۔ فروغ پر تھا، اورعوام کے علاوہ خواص بھی اس کے حلقہ بگوش تھے لیے بے شک یہ زمانہ مطلق العنان بادشاہوں کا تھا۔ اور عام طور سے ایک بادشاہ کا حکم قانون کی حیثیت رکھتا تھا۔ لیکن اس کے باوجود یہ ایک تاریخی حقیقت ہے کہ امراء و عمامہ جو بادشاہ کے اردگرد ہوتے تھے۔ اور جو اس کے اقتدار کو عملا نافذ کرنے کے ذمہ دار تھے، سلطنت کی پالیسیاں بنانے میں ان کا بڑا ہاتھ ہو تا تھا۔ چنانچہ کوئی بادشاہ خواہ وہ کتنا بھی زبر دست اور با جبروت کیوں نہ ہوتا اپنے امراء د عمائد کے تعاون کے بغیر وہ زیادہ عرصہ بریر له شہزادہ داراشکوہ اپنی کتاب "سفینتہ الاولیاء میں حضرت خواجہ بہاء الدین نقشبندی کے حالات میں لکہتا ہے ، حضرت کے مریدین با صفا کی تعداد بہت زیادہ ہے ، اور الہ کے اکثرو بیشتر باشندے آپ ہی کے مریدوں میں شامل ہیں۔ شریعت مطہرہ کی پابندی آپ کا شعار تھا صفی المذہب شیخ تھے اور امام اعظم ابو نیفہ سے آپ کو خصوصی عقیدت تھی۔ اس کیلئے کے جتنے بھی مشائخ گزرے ہیں وہ سب کے سب حنفی المذہب تھے ۔ (اردو ترجمہ) اقتدار نہیں رہ سکتا تھا بابر کے بعد ہمایوں اور ہمایوں کے بعد اکبر آتا ہے ۔ اپنے باپ کے تلخ تجربے کے بعد اکبر نے یہ ضروری سمجھا کہ وہ کاروبار سلطنت میں تمام تر انحصار اپنے ترکمانی وتورالی سرداروں پر نہ رکھے بلکہ وہ اس وسیع و عریض بر صغیر میں مغل سلطنت کو مستحکم بنیادوں پر کھڑا کرنے کے لئے دوسر با اثر عناصر سے بھی مدد لے، اس طرح ایک طرف سے راجپوت اور دوسری طرف سے ایرانی امراء اکبر کی سلطنت میں شریک ہوتے ہیں، اور وہ تورانی، افغانی، راجپوت اور ایرانی سرداروں اور امیروں کی مدد سے عظیم مغل سلطنت کی بنیا در رکھنے میں کامیاب ہوتا ہے ۔ ہندوستان کے ان مختلف نسلوں، ملتوں اور مذہبی فرقوں کے حکمراں عناصر کو جن پر کہ مغل سلطنت قائم تھی ، بادشاہ کا وفادار رکہنے کے لئے کسی قسم کی ایک ذہنی ہم آہنگی جسے اس زمانے میں آئیڈیالوجی کہا جاتا ہے، چاہیئے تھی، چنانچہ وہ اس منکر سے پیدا کرنے کی کوشش کی گئی ، جو تاریخ میں دین الہی کے نام سے مشہور ہے ۔ سلطنتوں کے بانیوں کو اکثر ایسے حالات سے دو چار ہونا پڑتا ہے۔ مامون الرشید نے ایرانیوں اور عربوں کو ہم آہنگ کرنے کے لئے معتربیت کی حوصلہ افزائی کی، لیکن وہ فکر زیادہ عرصہ تک پنپ نہ سکا۔ اس سے پہلے اموی فرما ترادی نے عرب قبیلوں کو باہم لڑا کر اپنا اقتدار بحال رکھنا چاہا تھا۔ لیکن اس کی وجہ سے نہ صرفہ امویوں کے ہاتھ سے بالکل ان عرب قبائل کے ہاتھوں سے بھی اقتدار جاتا رہا۔ اور عباسی خاندان غیر عبر عناصر کی مدد سے برسراقتدار آ گیا۔ امارات ه دوران گفت گو میں ایک دفعہ مولانا عبیداللہ سندھی نے فرمایا :- دارا شکوہ کی شکست کے بعد جب شاہ جہاں آگرے کے قلعے میں محصور ہو گیا ، تو اس نے عالمگیر کو ملنے کے لئے بلایا، لیکن وہ امراء وعمائکہ جو عالمگی کے ساتہہ مل کر دارا شکوہ کے خلاف لڑے تھے ، وہ اس میں مانع ہوئے اور انہوں نے باپ بیٹے کی ملاقات نہ ہونے دی۔ بقول مولانا مرحوم اس مطلق الدنان شاہی دور میں بھی ایک حکمراں طبقہ ہوتا تھا، جس کی مدد سے بادشاہ حکومت کرتے تھے۔ البتہ یہ طبقہ امراء و عمائد کا تھا جنہیں اس دور کا حکمراں طبقہ کہا جا سکتا ہے ۔ جنوری سید مطلب یہ ہے کہ مغل سلطنت کی بنیادوں کو مضبوط بنانے کے لئے اک نے جو پالیسی اختیار کی وہ کوئی ان ہوئی نہیں تھی کہ اس پر آج ہم بہت زیادہ بگڑیں اسے در اصل استحکام سلطنت کے لئے اُس وقت کے زیادہ سے زیادہ با اثر عناصر کے تعاون کی ضرورت تھی، اور اس تعاون کو حاصل کرنے کی راہ اسے یہی نظرآئی تھی اور یہ واقعہ ہے کہ جب تک اکب کے جانشینوں کوان تمام عناصر کا تعاون حاصل رہا وہ داخلی طور سے بھی مضبوط رہے، اور باہر سے بھی ان پر حملے نہیں ہو سکے لیکن جیسے ہی اکبر کی سیاسی پالیسی کو شکست ہوئی مغل سلطنت کا شیرازہ بھی بکھرنا شروع ہو گیا۔ بہر حال اکبر کی اس سیاسی پالیسی کو جس آئیڈیالوجی کے ذریعہ فکری تقویت دینے کی کوشش کی گئی اس کے خلاف مسلمان حکمران طبقوں کا شدید ردعمل ہوا ۔ اور بندر کے اس کی مخالفت بڑہ بہتی گئی ۔ یہاں تک کہ عالمگیر اورنگ زیب کا دور حکومت آتا ہے، جو اکبر کی اس فکری اساس کا بالکل ضد تھا۔ اس رد عمل کو ایک مثبت تحریک کی شکل میں بدلنے کا سہرا اگر ایک طرف تورانی اور ان کے ہم خیال دوسے امراء و عمامہ پر ہے تو دوسری طرف اس میں نقشبندی سلسلے کے بزرگوں کا بھی بڑا ہاتھ ہے۔ تعون کے چشتی ، سہروردی اور قادری سلسلوں کے برعکس جو بالعموم شاہی درباروں سے دور ہی رہنا مناسب سمجھتے تھے نقشبندی سلسلے کے بزرگ مسلمانوں کی فلاح و بہبود کے لئے ارباب اقتدار سے ربط ضبط رکھنا ضروری قرار دیتے تھے چنانچہ اس سلسلے کے ایک مشہور بزرگ خواجہ عبید اللہ احرار کا ایک قول حضرت مجدد الف ثانی نے کئی مکتوبات میں نقل کیا ہے۔ ہ اگر ماشینی نے کردیم۔ دریں روزگار پہنچ شیخ مرید نے یافت، لیکن مارا کار دیگر فرموده اند که مسلمانان را از شهر ظلم نگا هداریم - بواسطہ میں بادشاہاں بالیست اختلاط کردن و نفوس ایشان را مسخر گرانیدن و توسط این عمل مقصود مسلمین برآوردان خواجہ بہاء الدین نقشبند کے اتباع میں سے خواجہ عبید اللہ احرار کی روحانیت سے مستفید اسی نقشبندی ه رود کوثر سلسلے کے ایک بزرگ خواجہ محمدباقی اللہ انہی دنوں دہلی تشریف لائے ۔ ان کے عقیدت مندوں میں عہد اکبری کے بڑے بڑے سردا را در امراء شامل تھے ، بالخصوص نواب مرتضی خالی جن کی مدد سے جہانگیر کی تخت نشینی کے سب مراحل طے ہوئے اور جنہوں نے جہانگی سکے۔ پاس شریعت کا عہد لیا۔ حضرت خواجہ کے بڑے معتق تھے ان کے علاوہ طبقہ امراء کے اور با اثر افراد بھی خواجہ باقی اللہ سے عقیدت وارادت رکھتے تھے حضرت مجدد الف ثانی اپنی خواجہ صاحب کے مرید اور تربیت یافتہ تھے چنانچہ رود کوثر کے مصنف کے الفاظ میں۔ و حضرت خواجہ باقی اللہ نے ہندوستان میں نقشبندیہ سلسلے کی مستحکم بنیاد رکھ دی اور طبقہ امراء میں مذہب سے وہ انس پیدا کر دیا جس کے سامنے اکب کے مذہبی خیالات کا فروغ ناممکن تھا لیکن انہیں بہت دن جیتنا نصیب نہیں ہوا۔ ان کے کام کی کیا حق تکمیل ان کے بلند اقبال اور بلند ہمت مرید حضرت مجدان بانی نے کی ، جنہوں نے ہوا کا رخ ایک جانب سے بالکل دوسری سمت پھیر دیا ۔ " ے نواب مرتضی خاں شیخ فرید بخاری سید تھے اور اکبر ہی کے آخر میں ان کا اثر در سوچ بہت بڑھ گیاتھا جہانگیر کے عہد میں وہ سب امرا پر بازی لے گئے تھے۔ خواجہ باقی اللہ کے ذریعہ سلسلہ نقشبندیہ کو مہندوستان میں مستحکم کرنے میں ان کا بڑا ہاتھ تھاعبد الرحیم انتخاب بھی حضرت خواجہ صاحب کا معتقد تھا۔ ایک اور امیر صدر جہاں تھے۔ ان کو بھی حضرت نے ذکر کی تلقین فرمائی۔ عبدا اکبری کا ایک سر بر آورده سردار قلیچ خان تھا جو بڑا متدین مسلمان تھا ۔ جب وہ لاہور کا گورنر تھا تو ہر روز مدرسے میں جاکر تین گھنٹہ تک فقہ و تفسیر و حدیث کا درس دیتا اور ۔ علوم شرعی کی ترویج کرتا۔ اس کے بھی حضرت خواجہ باقی اللہ سے گہرے تعلقات تھے ۔ ایک اور میر حسام الدین جو ابوالفضل فیضی کے بہنوئی تھے ، سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر آپ سے متعلق ہو گئے ۔ اور ان کی بیوی یعنی ابوالفضل فیضی کی بہن حضر خواجہ باقی اللہ کی خانقاہ کے خرچ کے لئے برا بر نذرانہ بھیجتی رہی۔ ( رود کوثر) جنوری غرض ان نقشبندی بزرگوں اور ان کے عقیدت مند بڑے بڑے امراء کی کوششوں سے وہ سیاسی ، تہ زیربی ذہنی اور مذہبی رحجان جو اکیب کی پالیسیوں کا قدرتی نتیجہ تھا، نہ صفر رک گیا، بلکہ ہوا کا رخ دوسری طیف مڑ گیا اور اکب کے جانشین یکے بعد دیگرے اس سے زیادہ دور ہوتے گئے ۔ سفت خواجہ باقی اللہ کی طرح حضرت مجدد الف ثانی کے بھی امراء سے بڑے گہرے تعلقات تھے، چنانچہ ان کے بہت سے مکتوبات اپنی عقیدت مند امراء کے نام ہیں، جن میں وہ انہیں اکثر ترویج شریعت کی تلقین کرتے ہیں نے ایک خط میں شیخ فرید کو کہتے ہیں ۔ کہ دولت اسلام کی جو مانع طاقت تھی، اسے زوال آگی اور بادشاہ اسلام کے جلوس کی بشارت خاص و عام کے کانوں تک پہنچے گئی ہے ۔ اب اہل اسلام کو بادشاہ کا محور معاون ہونا چاہیئے اور ترویجک شریعت اور تقویت ملت کی وضو رہنمائی کرنی چاہیئے ۔ اکبر اور اس کے بعد ایک حد تک جہانگیر کے عہد میں شیعیت اور مہدویت کا جواثر بڑھ گیا تھا آپ اس کے سدباب میں بھی بڑے کوشاں تھے ۔ اور اس معاملے میں آپ کا لہجہ کافی سخت تھا، اپنے ایک مکتوب میں شیخ فرید کو لکہتے ہیں :- پس اسلام کی عزت کفر اور کافروں کی خواری میں ہے ، جس نے اہل کفر کو عزیز رکھا، اس نے اہل اسلام کو خوا کیا ان کے عزیز رکھنے سے فقط تنظیم کرنا اور بلند بٹھانا ہی مراد نہیں، بلکہ اپنی مجلوں میں جگہ دینا اوران کی ہم نشینی کرنا اور ان کے ساتھ گفت گو کرنا سب اعزاز میں داخل ہے ۔ کتوں کی طرح ان کو دور کرنا چاہیئے اور اگر دنیا کی غرض ان کے متعلق ہوں، جو ان کے بغیر حاصل نہ ہوتی ہوں، تو پھر بھی بے اعتباری کے طریق کو مد نظر رکھ کر بقدر ضرت ان کے ساتھ میل جول رکھنا چاہیئے ۔ اور کمال اسلام تو یہ ہے کہ اس دنیا دی غرض سے بھی له عبدالرحیم خانخاناں کے نام ۱۴ - حسام الدین کے نام ۱۵- شیخ فرید بنجاری نواب مرتضی کے نام ۱۲۱ ور مرزا فتح اللہ حکیم کے نام ۳ مکتوب ہیں۔ اسی طرح ممتاز امراء میں مندرجہ بالا امرا کے علاوہ مرزا داراب ، صدر جہاں محمد قلیچ خان ، مرزا ایرج، خان اعظم، حکیم صدرا وغیرہ شامل ہیں ۔ ان سب کے نام مکتوب کی تعداد ۔ اسے اوپر ہی ہے (حیات مجدد از پروفیسر محمد فرمان ایم اے ) ہے یعنی جہانگیر در گزریں اور ان کی طرف نہ جائیں، (ترجمہ) انہیں شیخ فرید کے نام اور ایک خط ہے ، جس میں ان کے نیک کاموں کی تعریف کرنے کے بعد لکہا ہے :- اسلام اور راہل اسلام کی عزت کفر اور اہل کفر کی خواری میں ہے ۔ تجزیہ سے متصور کفار کی خواری اور ان کی اہانت ہے۔ جس قد راہل گفہ کی عزت ہوا اسی قدر اسلام کی ذلت ہوتی ہے ۔ اس مشتر کو اچھی طرح نگاہ میں رکھنا چاہیئے اکثر لوگوں نے اس بیشتہ کو گم کر دیا ہے، اور دین کو برباد کر دیا ہے ، جہانگیر نے شیخ زید کو کا نگر کی ہم پر بھیجا تھا۔ اس موقع پران کے نام حضرت مجدد نے ایک خط لکھا ہے جو موصوف کے نام حضرت مجدد کا آخری خط ہے ۔ کانگریے میں ہندووں کا ایک بڑا تیرتھ تھا جس میں پرانی مورتی تھی۔ حضت محدود کی بڑی خواہش تھی کہ شیخ فرید اس بت کو توڑ یں ۔ اور اس تیر تھے کی اہانت کریں چنانچہ لکہتے ہیں۔ ان بد بختوں اور ان جھوٹے خداؤں کی تحقیر اور توہین میں بہت کوشش کرنی چاہیئے اور ظاہر اور باطن میں جس قدر ہو سکے ، ان لوگوں کی بربادی کی کوشش کرنی چاہیئے۔ امید ہے کہ بعض ستیاں جو آپ سے وقوع میں آئی میں اس عمل سے ان کی تلاقی اور کفارہ ہو جائے گا۔ بدن کی کمزوری اور سردی کی شدت مانع ہے ۔ ورنہ فقیر خود حاضر قدرت ہو کر اس امر کی ترغیب دیتا اور اس تقریب سے اس پتھر پر تھوکتا اور اس کو اپنی سعادت کا سرمایہ جانتا ہے ایک اور خط مرزا جعفر بیگ کے نام ہے ، جس میں کہتے ہیں :۔ ٹیکے مخدوم ! جب کفار قریش نے اپنی کمال بد نیسی سے اہل اسلام کی ہجو اور برائی میں کمال مبالغہ کیا تو حضت پیغمبر علیہ و علی آلہ صلوۃ والسلام نے اسلامی شاعروں کو حکم دیا کہ کفار نگوں سار کی ہو کریں ایک ہندو ہردے رام نے حضرت محمد کے نام اپنے دو خطوں میں فقراء و صوفیہ سے محبت کا اظہار کیا اور لکھا کہ رام اور رحمان حقیقت میں ایک میں ۔ اس کے جواب میں حضرت مجد نے لکھا ۔۔۔ رام دکرشن وغیرہ جو ہندوؤں کے معبود ہیں۔ اس ( پر ور دگار ) کی کمینہ مخلوقات میں سے ہیں ۔ اور ماں باپ سے پیدا ہوئے ہیں رام جس تھ کا بیٹا اور چمن کا بھائی اور سیتا کا خاوندی ہے۔ جب رام اپنی بیوی کو نگاہ میں نہ رکھ سکا تو پھر دوسے کی کیا مدد کر سکتا ہے بلیلہ جنوری حضرت مجدد کے مکتوبات میں سے یہ اقتباسات دینے کے بعد مصنف رودر کوثر کہتے ہیں ۔ حضرت مجدد کا غیر مسلموں کے متعلق جو خاص نقطہ نظر تھا اور جوئی الحقیقت ہندووں کی جارحانہ احیائی تحریک کے خلاف رد عمل تھا) اس کا ایک اثر یہ ہوا کہ ایک کے زمانے سے ہندوؤں کی تالیف قلب کے لئے جو مصالحانہ کوششیں ہوئی تھیں ان کے خلاف رو عمل شروع ہوا۔ اکب کے زمانے میں جزیہ موقوف ہوا تھا۔ اور ذبیح بقر پر پابندیاں لگائی گئیں ۔ حضرت مد کو یہ دونوں باتیں ناگوار تھیں ۔ اور ان کی بڑی خواہش تھی کہ جب یہ نئے سرے سے لگایا جائے اور ذویک بر عام طور پر رائج ہو۔ کئی خطوں میں اس بات پر افسوس کیا ہے کہ ہندوں سے جزیہ لینا برطرف کر دیا گیا ہے ایک خط میں شیخ فرید کو لکہتے ہیں جزیه از اہل کفتر که در هندوستان بر طرف شده است، بواسطه شوخی مصاحبت اہل کفر است با سلاطینی این دیار“ ایک اور خط میں ذبح بقر کی تائید کی گئی ہے ۔ ذین لقرور ہندوستان از اعظم شعائر اسلام است - درا ندائے بادشاہت اگر مسلمانی رواج یافت نہاد اگر عیاذ بالله سمانه در توقف افتاد کار بر مسلمانان بسیار مشکل خواهد شد جہانگیر اور شاہ جہاں نے تو ملکی مصلحتوں کی بنا پران خیالات پر عمل نہیں کیا، لیکن اور نگ زیب نے میں کی نبوت کہا جاتا ہے کہ وہ حضرت مجدد کے خلیفہ خواجہ محمد معصوم کا مرید تھا، حضرت مجد کی بیشتر خوا ہشیں پوری کردیں ۔ اور جزیہ اور ذبح بقت کے متعلق وہی احکام جاری کئے ، جن کی حضرت مجد کو تمنا تھی ؛ ہندووں کی طرح شیعوں کی مخالفت بھی حضرت مجدد کی تعلیمات کا ایک ضروری جزرد تھی ۔ اور وہ خلفائے اربعہ کے احترام میں ذرا بھی کمی گوارانہ کرتے تھے۔ ایک دفعہ شہر سامانہ کے خطیب نے خطبہ عید کے دوران خلفائے ماشدین کا نام نہ یا تو آپ نے فوراً اس شہر کے مشائخ و قضاۃ کو خط لکھا کہ خطیب کی اس فردگذاشت پر اس کے ساتھ سختی کیوں نہ کی گئی ۔ خواجہ محمد معصوم کا بھی اس مسئلے میں وہی طرز عمل تھا، جو ان کے والد بزرگوار کا تھا ان کے مکتوبات میں ایک اہم خطا ہے (دفتر اول شمارہ ہو) جو کہا جاتا ہے کہ انہوں نے شاہزادہ اور نگ ترہیب کو لکھا ه رود کوثر سے حضرت میں دونے ہنود کے لئے ذمی کا لفظ کہیں نہیں استعمال کیا۔ ہمیشہ اہل کف کہتے ہیں۔ اور نجس میں تکفیر روافض اور ان کو قتل کرنے کے حق میں کئی حدیثیں درج کی ہیں۔ ایک حدیث ہے ۔ ابو درداء میں لکھا ہے کہ ابن عباس نے روایت کی کہ آخری زمانے میں ایسے لوگ ہوں گے ، جنکو روافض کہیں گے ۔ جو اسلام کی تو ہین کریں گے۔ ان کو قتل کرنا ۔ کیونکہ یہ شرک ہوں گے لہ شیعہ سنی اختلافات میں شدت کی یہ نوعیت در اصل مادر النہر کی سرزمین کا اثر ہے ، جہاں ایران اور توران کی پرانی مخالفت نے یہ شکل اختیار کر لی تھی ۔ عہد مغلیہ میں شیعہ سنی مناقشات زیادہ تر نقشبندیہ سلسلے کی ایک اور شارخ کے ذریعہ ظہور پذیر ہوئے ۔ ہندوستان میں اس سلسلے کے بانی ... حضرت خواجہ ایشاں تھے، جو شیخ سرہندی کے ہم عصر تھے، وہ بخارا میں پیدا ہوئے۔ میں تعلیم پائی ۔ اور سمرقند ہوتے ہوئے ہندوستان تشریف لائے ... اکبر کی پالیسیوں کے خلاف جور و عمل ہوا ، اور اس ضمن میں نقشبندی بزرگوں اور ان کے معتقد ارباب اقتدار نے جو طریقہ کار اختیار کیا ، جس کا مختصراً ذکر اد پر ہے ، اس کے بارے میں ظاہر ہے دور میں ہو سکتی ہیں۔ ایک فریق کے نزدیک یہ حضرت مجدد کی ساعی جمیلہ تھیں، جن کی بدولت دور اکیسری کا عظیم ترین دینی فتنہ فرد ہو سکا اور اس کے بعد اس سرزمین میں اسلام کو ئی زندگی نصیب ہوئی۔ چنانچہ حضرت مجدد الف ثانی حقیقت دوسری ہزاردیں ہجری کے مجدد تھے اور اللہ نے انہیں بر وقت خبر دار کیا تھا؟ مولانا مناظر احسن گیلانی حضت مجدد کے اس کارنامے کا ذکر کرتے ہوئے لکہتے ہیں .... وہ (ہند) جاری ہوئی بلکہ اور بیر بہتی پڑہتی رہی ۔ تا اینکہ ایک صدی بھی پوری نہ گزرنے پائی تھی کہ اس کی یہی تجدیدی ہر ایک بحر بیکراں کی شکل میں ٹھاٹھیں مارتی ہوئی آفاق کے کناروں سے ٹکرانے لگی ۔ جس مغل بادشاہ نے فقیہ کا ترجمہ بزور شمشیر احمق" مشہور کیا تھا، خدا کی شان دیکھو کہ اس کے تخت پر اس کا حقیقی پوتا اس تجدیدی معرکے کے بعد بیٹھتا ہے اور قرآن و حدیث تو بڑی چیزیں ہیں، دینی و علمی حیثیت سے جس کا درجہ نبتا فرد تر ہے. بینی فقہ اور فقہاء جنہیں اس کے دادا نے اپنی آنکہوں سے گرایا تھا۔ انہیں وہ اپنے سر پر بٹھاتا ہے۔ " جنوری ۳ مولانا مودوو دی اپنی کتاب تجدید و احیائے دین میں حضرت مجدد کا ذکر ان الفاظ میں کرتے ہیں ؟ .... وہ ایک اکیلا شخص تھا جو وقت کے ان فتنوں کی اصلاح اور شریعت محمدی کی حمایت کے لئے اٹھا اور جس نے شاہی قوت کے مقابلے میں یکہ و تنہا احیائے دین کی جدو جہد کی ... جہانگیر جس نے سجدہ تحیہ نہ کرنے پر شیخ کو گوالیار کے قید خانہ میں بھیج دیا، آخر کار شیخ کا معتقد ہو گیا اور اپنے بیٹے خرم کو، جو بعد میں شاہ جہاں کے نقب سے مشہ ہو ہوا، اس کے حلقہ بیعت میں داخل کیا ۔ شیخ کی وفات کے تین سال بعد عالمگیر پیدا ہوا اور وہ غالباً شیخ ہی کے پھیلائے ہوئے اصلاحی اثرات تھے جن کی بدولت تیموری خاندان کے اس شاہزادے کو وہ علمی اور اخلاقی تمر سمیت مل سکی کہ اکبر جیسے ہادیم شریعت کا پر پوتا خادم شریعت ہوا ۔۔۔ تذکرہ میں ایک زمانہ ہوا، مولانا ابوالکلام آزاد نے حضرت مجدد کے اصل کارناموں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکہا تھا :۔ ..... دوسری طرف عہد اکبری کی بدعات تخت و تاج حکومت کے زور سے ہر طرف پھیل چکی تھیں اور علمائے سور و مشائخ دنیا پرست خودان کے احداث واشاعت کے نقیب تھے۔ کون تھا کہ اس وقت امن وعافیت کے مدرسوں اور سلطانی فرمانروائی کی خانقاہوں سے نکلتا اور دعوت و اصلاح کی انتھا گاہوں میں قدم رکھنا اور پھر نصرت الہی کے شکریوں اور نفوذ باطنی کے سامانوں سے ایسا مسلح ہوتا کہ نہ شہنشاہ مہند کا تاج و تخت اس کی راہ روک سکتا اور نہ وقت کی حکمرانی و فرمانروائی اس کے سلطان حق وسطوت الہی پر غالب آسکتی ... ولانا ابوالحسن علی ندوی نے حضرت محمد کو لا خراج تحسین پیش کیا ہے :۔ حقیقت یہ ہے کہ گر ہندستان میں اللہ تعالٰی دو شخصوں کو پیدا نہ کرتا اوران سے اپنے دین کی دست گیری نہ فرماتا ، تو یوں تو اللہ تعالے اپنے دین کا نگہبان ہے ، اس کی حفاظت دین کے طریقے ہزار ہیں ، لیکن بظاہر تیرہویں صدی تک یا تو اسلام ہندوستان سے بالکل فنا ہو جاتا یا اتنا بگڑ جاتا جتنا ہندو مذہب۔ یہ دو بزرگ ہندوستان کے مسلمانوں کے جلیل القدر محسن اور اسلام کے عظیم الشان پیشوا حضت امام ربانی مجدد الف ثانی شیخ احمد سر مہندی اور شیخ الاسلام شاہ ولی اللہ دہلوی رحمتہ اللہ علیہ ہیں ۔ احیائے اسلام اور خدمت شرح کے تذکرے میں ان پاکبان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور درویشوں کے ساتھ ایک دنیا دار بادشاہ محی الدین اور نگ زیب عالمی پروم کا نام بھی زبان پر آتا ہے سینے ، یہ تو ایک فریق کی راہیں ہو میں اور عوام کے علاوہ خواص کی بھی غالب اکثہ بیت اسی طرف گئی ہے لیکن ایک فریق جو بہت مختصر ہے ، وہ ان واقعات کو تمام کمال اس نظر سے نہیں دیکھتا ۔ مولانا عبیداللہ سند ہی حضرت محمدد صاحب اور شاہ ولی اللہ صاحب کے تجدیدی کارناموں پر تبصرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں :۔ اُن (شاہ ولی اللہ کے نزدیک اکبر کا کام سب مذاہب اور ساری قوموں کو باہی منافرت اور عداوت کے بجائے دوستی و آشتی کے رشتے میں پر دنا تھا۔ چنانچہ اس کا یہ اقدام عین صواب تھا کیونکہ مختلف مذاہب اور دوسری ملتوں کے متعلق اس قسم کا جانتے انسانیت تصور کے بغیر کئی بین الاقوامی اور وسعت پذیر نظام وجود میں نہیں آسکتا۔ اور اکیس کو اس میں ابن عربی کے وحدت الوجود کے فکری سے مدد ملی چنانچہ یہ تصور انسانیت کے بقا اور اس کی ترقی کے لئے بے حد مفید ہے سے الب کے اس جامع انسا نیت اور بین الاقوامی تصور کے برعکس اور نگ زیب عالمگیر نے جس تصویر کو مشعل راہ بنایا۔ اس میں ملت اور ملت میں بھی اہل السنت والجماعت کے ایک مخصوص گروہ کی سالمیت و استحکام اور برتری پر زیادہ زور تھا۔ بقول مولانا سندھی کے، اسے اس مقصد کے لئے حضرت امام ربانی ایسے پیر و مرشد مل گئے، جنہوں نے ابن عربی کے وحدت الوجود کے مقابلے میں اپنا وحدت الشہود کا تصور پیش کیا اور ساتھ ہی ایک روحانی پیشوا اور اسلام کے مجدد کی حیثیت سے مسلمانوں میں غیر معمولی جوش اور ولولہ پیدا کر دیا ان کی کوششوں سے جہانگیر اور شاہ جہاں کے زبانوں میں اکبر ی طریقہ کار میں بعض تبدیلیاں ہوئیں اور نگ زیب عالمگیر کی کامیابی بہت حد تک اس تصور والے گردہ کی رہین منت تھی ، چنانچہ اس کے بادشاہ بننے سے سلطنت میں اس گروہ کو اپنے حریف راجپوتوں اور شیعوں پر پورا غلبہ حاصل ہو گیا ہے ۱۵ جنوری شه حضرت مجدد العت ثانی کی دعوت تجد ید اوران کی اصلاحی کوششوں کا علی نتیجہ دور عالمگیر ہے اور اس میں جو مسلک اختیار کیا گیا۔ اس کے بارے میں مولانا سندہی فرماتے ہیں :۔ عالمگیر کی اس سیاست سے ہندو بدک اٹھے۔ اور شیعوں میں ناراضی پھیل گئی ۔ ایک کے عہد سے را جدت اور شیعہ مغلیہ سلطنت کی دو بڑی طاقتیں بن گئی تھیں ۔۔۔۔ اب جو حکومت کا طرز بدلا تو سلطنت سے ان طبقوں کی پہلی سی وفاداری نہ رہی اور ملک کے اندر تفرقہ اور انتشار کے جراثیم پیدا ہونے لگے ۔۔۔۔۔ نتیجہ یہ نکلا کہ جن طبقوں کے بل پر عالمگیری سیاست کا ڈول ڈالا گیا تھا۔ وہ اتنی بڑی سلطنت کا ہارا تھانے کے قابل نہ رہے اور اس طرح مخالفوں کو موقع مل گیا کہ عالمگیر کی آنکھیں بند ہوتے ہی اپنے اپنے علاقوں میں خود مختار بنے کے لئے ہاتھ پاؤں ماریں ، گویا اور نگ زیب عالمگی۔ جس تجدیدی دعوت کا عملی پیکر تھا، وہی آخر کار موجب بنی اس خلفت را در افراتفری کا جو مغل سلطنت کو لے ڈوبی اور نہ صرف یہ کہ ہندوستان کی مختلف قو میں متحد نہ رہ ہیں، بلکہ خود مسلمانوں میں یک جنتی پیدا نہ ہو سکی۔ مولانا سندھی فرماتے ہیں کہ دراصل عالمگیر کے پیش نظر یہ تھا کہ وہ مسلمانوں کو بحیثیت ایک جماعت کے منظم کرے اور اکبر کے بین الاقوامی اور جامع انسا نیت تصور کو عملی جامہ پہنانے میں جاعتی زندگی کے اندر جو بے عنوانیاں پیدا ہوگئی تھیں ، ان سے اسلامی زندگی کو پاک کرے اس کام میں امام ربانی کے فیوض سے اسے رہنمائی ملی لیکن ہندوستان میں اور قومیں اور مسلمانوں کے اور فرقے بھی تھے۔ اب ہونا تو یہ چاہیئے تھا کہ جہاں ایک طرف مسلمانوں کو بحیثیت ایک جماعت کے منظم کیا جاتا ، وہاں دوسری قوموں اور دیگر فرقوں سے بھی ان کی ہم آہنگی ہوتی ۔ کیونکہ جہاں تک زندگی کی اصل ضرورتوں کا تعلق ہے ایک طرف جماعتی و قومی اور دوسری طرف قومی و بین الاقوامی مصلحتوں میں تعارض نہیں ہونا چاہیئے۔ لیکن عالمگیر کے دور میں یہ تعارض پیدا ہوا، اور اس کے نتائج بھی تباہ کن ثابت ہوئے ۔ یہاں قدرتاً یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا اس کی ذمہ داری کم یا زیادہ حضرت امام ربانی کی دعوت تجدید پر نہیں عائد ہوتی، شیخ محمد اکرام صاحب نے بھی رود کو شر میں بڑی تفصیل سے اس موضوع پر بحث کی ہے ، وہ حضرت مجدد کی کی مذہبی خدمات کے ضمن میں کہتے ہیں : کبری الحاد کے ماتھے میں اس زمانے کے مسلمان امراء کی کوششوں کو بڑا دخل تھا ۔ اور ان مسلمان امرار کو حضرت مجدد جس طرح ترویج شریعت پر آمادہ کرتے رہتے تھے، اس کا ذکر بھی ہم کر چکے ہیں۔ لیکن حضرت مجدد کی کوششیں صرف مسلمانوں کے با اثر طبقے کو اپنے فرائض یاد دلانے اور امراء کے خیالات کی اصلاح تک محدود نہ تھیں ۔ انہوں نے عامتہ المسلمین بلکہ جمہور علماء اور صوفیہ کے خیالات کی بھی اصلاح کی اور اس میں کوئی شک نہیں کہ عہد اکبری کی نہیں بے قاعدگیوں کے خلاف جو ردعمل ہوا اور شرع ودین نے جو بتدریج دوبارہ فروغ حاصل کیا، اسے حضرت مجرد کی ذات والا صفات سے بڑی تقویت ملی۔ حضرت مجد کی ایک اہم اسلامی خدیرت یہ ہے کہ آپ نے اس سلسلۂ تصوف کی اشاعت کی جو ہندستان طریقوں میں شریعت سے قریب ترین ہے ... اس کے علاوہ نہ صفر آپ نے طریقت کا صحیح سلسلہ اختیار کیا اور اسے ترقی دی، بلکہ طریقت کے مقابلے میں شرع کی اہمیت واضح کردی۔ چنانچہ آپ تعلیم دینی کو تعلم سلوک پر مقدم رکہتے تھے ۔ آپ نے عقیدہ وحدت الوجود کی نئی تو جہیہ کی اور وحدت الشہود کا نظریہ قائم کیر کے مسلمان صوفیاء اور علماء کے اختلافات رفع کر دیئے ۔۔۔۔۔ شرع کی حمایت اور ترجمانی کے علاوہ آپ کا ایک بڑا کام رقد بدعت تھا۔ ..... رو روافض کے نام سے ایک رسالہ لکھا۔ مکتوبات میں نئے فرقے کی مخالفت کی ۔ اور خود جہاں جاتے یا جہاں ان کے خلفا را در مرید ہوتے ، اس فرقے کے عقائد کی مخالفت کرتے ، یہی وجہ ہے کہ جہانگیر کے مزاج میں نور جہاں اور آصف خاں کو بہت دخل ہونے کے باوجود شیعہ عقائد ہندوستان میں بہت عام نہ ہو سکے۔ ہ شروع کی تردیح ، طریقہ نقشبندیہ کی اشاعت، شریعت اور طریقت کی تطبیق اور شیعیت کی مخالفت کے علاوہ حضرت نے جو اہم کام کیا، وہ اسلام کا احیا ء تھا۔ اس زمانے میں جب عام علماء و مشائخ نے ایک گوشے میں بیٹھ جانا ہی سلامتی کا راستہ سمجھ رکھا تھا ، آپ نے جہانگیر کے سامنے سجدہ نہ کرکے قید و بند کی سختیاں جھیلیں اور اپنی جرات اور اتباری شرع سے مغلوں کے خلاف شرع احکام کا ستر باب گیا ... حضرت مجدد نے خود احیائے اسلام کی کوشش کی اور اس کے علاوہ ایک ایسا نظام قائم کر دیا، جس سے آپ کے مقاصد کی تکمیل ہوئی ۔ آپ کے صد با خلقا تھے ، جو ہندوستان کے کونے کونے میں بلکہ ہندوستان سے باہر بھی آپ کے خیالات کی اشاعت کر رہے تھے ۔ علاوہ ازیں رود کوثر میں حضرت مجدد کے بعض طریقہ ہائے کا پر تبصرہ کرتے ہوئے شیخ محمد اکرام سا دینے یہ بھی لکھا ہے۔ ان حضرت محمد داوران کے جانشینوں) سے پہلے بزرگان اہل طریقت نے غیر مسلموں کے ساتھ سختی اور شدت کی تلقین نہیں کی مسلمان بادشاہوں کا ملکی اور فوجی مصلحتوں کی بناء پر ان سے خواہ کیا سلوک ہوا اور فقہا اور علماء ان کے متعلق خواہ کچھ ہی فتوے دیں، لیکن حضرات صوفیہ نے کبھی ان کے خلاف غیظ و غضب کا اظہار نہیں کیا“ اس کے بعد موصوف کہتے ہیں :۔ ان خیالات اور ان کی اشاعت کا نتیجہ ہندوستانی مسلمانوں کے لئے نیک نکلا یا برا۔ اس کے متعلق راتیں مختلف ہیں۔ معتقد عہد عالمگیری کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ دیکہو اس زبانے میں اسلام کی کتنی شان تھی۔ اس کا عہد اکیس دن کی بے قاعد گیوں سے مقابلہ کرو اور پھر حضرت مجدد اور ان کے فیض کا قیاس کرو۔ معترض کہتے ہیں کہ ذرا عہد عا لمگیری سے آگے بڑھ کر بھی دیکھو ملکی معاملات میں سیاسی مصلحتوں اور فیض عام کے اصولوں کو چھوڑ کر جوش اور غصے کی پیروی کرنے سے حکومت کو جو زوال ہوا اور اس ملک میں اسلامی نظام با لکل درہم برہم ہوگیا، اس کا ذمہ دار کون تھا ؟ وہ سکھوں کی طرف اشارہ کرتے ہیں، جنہوں نے سرہند کی اینٹ سے اینٹ بجادی اور کہتے ہیں کہ اگر چہ عہد کی ہی یا عہد جہانگیری سکوں میں ہندو بعض پابندیوں سے بری تھے ، لیکن اسلام اور اہل اسلام کے لئے وہ زمانہ اچھا تھایا مرہٹوں اور کیوں کے عروج کا زمانہ " شاہ ولی اللہ کے حالات بیان کرتے ہوئے ایک اور جگہ موصوف نے لکھا ہے ....... حضرت مجدد کی امتیازی خصوصیت ان کی رگ فارد قیم“ یعنی شد بی اسلامی احساس ہے وہ بار بار اپنے مکتوبات میں اس ترکیب کو دوہراتے ہیں ۔ سامانہ کے خطیب نے خلفائے راشدین کا نام خطبہ میں نہ لیا تو حضرت کی رگ فارتی حرکت میں آئی ۔ اس طرح کے اور موقع کئی تھے ۔ یہ رگ فاروقی ایک بڑی خوبی ہے اور جس وقت فی الحقیق ایک خطرے میں ہو، اس سے بڑھ کر کوئی خوبی نہیں ، لیکن شدت احساس میں واقعات کو صاف اور ان کی اصلی صورت میں دیکھنا شکل ہوتا ہے ۔ اور گاہے گاہے انسان صحیح قرآنی اور فلاح قومی کی راہ سے دور جا پڑتا ہے ہم غیر مسلموں کی نبوت حضرت محمد کے خیالات نقل کر چکے ہیں۔ شیعوں کی نبوت بھی ان کی رائے اسی طرح انتہا پسندانہ تھی وہ انہیں کا تر سمجھتے تھے ..... شاہ ولی اللہ کے ضمن میں مصنف کہتے ہیں یہ سہ مندر سے بے شک ایک تحریک اٹھی تھی، جس نے کئی مخلص اللہ مجھہ دار ہستیوں کو متاثر کیا، لیکن یہ تحریک تجدیدی تھی، اصلاحی نہ تھی ۔ اس کی بنیاد اپنی تنقیت کے احساس اور اغیار سے نفرت اور عداوت پر تھی۔ اپنی کوتاہیوں کا ازالہ کرنا اس کا مقصد نہ تھا۔ اور پھر اس تحریک میں مفید ہونے کی بنی صلاحیت تھی ، اس کا راستہ واقعات نے بند کر دیا۔ مشائخیت روحانیت پر غالب آگئی اور تجدیدی تحریک قیومیت کے شراب میں گم ہوگئی ... حضرت مجدد نے ابن عربی کے وحدت الوجود کے جواب میں وحدت الشہود کا تصور پیش کیا تھا۔ اول الذکر میں خلق اور خالق کی غیریت پر اتناز دور نہیں دیا جاتا۔ جتنا آخر الذکر میں، اسی لئے وحدت الوجود کا عملی نتیجہ مشرب صلح کل ہے اور اس کے برعکس وحدت الشہود سے ایک خاص گردہ کی برتری کا رحجان پیدا ہوتا ہے۔ ایک میں جمالی رنگ نمایاں ہے دور میں جلالی حضرت مجدد نے سلسلہ نقشبندیہ کو وحدت الشہود کا تصویر دے کر میں رنگ میں رنگا اس کے بارے میں شیخ محمد اکرام صاحب لکھتے ہیں ۔ خواجہ باقی باللہ کا فقیر نقشبندیہ یا تو یہ ۔ اس میں جالی رنگ زیادہ نمایاں تھا۔ اور اصل زور ترکیۂ نفس اور اصلاح حال پر تھا۔ سلسلہ نقشبندیہ مجددیہ میں جلالی شان غالب تھی ۔ اس کا طریقہ کار احیائی تھا۔“ اسی سلسلہ میں آگے چل کر موصوف کہتے ہیں : " خاص طریقہ نقش بندیہ مجددیہ کی اشاعت کے علاوہ حضرت مجد کی تعلیمات ہونے کا ایک بڑا نتیجہ احیائی اور شہر کی زندگی کا غلبہ تھا، جو آہستہ آہستہ اسلام میں ظاہر جداً نقشبندی سلسلہ ہے ہندوستان میں خواجہ باقی باللہ لائے اور بعد میں ان کے مرید حضرت محمد د نے اسے غیر مغربی وسعت و استحکام دیا ، جیسا کہ اوپر ذکر کیا گیا ہے، اس کا اصل مولد د وطن ترکستان یعنی مادور النہر تھا جو مشتمل تھا بخارا ، سمرقند، تاشتند، میدہ اور کا شفہ وغیرہ کے علاقوں پر چنگیز خاں اور بلا کو کی تباہ کاریوں کے بعدان علاقوں جنوبی میں ترکمانوں کا جنہیں عام طور سے تورانی کہا جاتا تھا عروج ہوا اورایک بار یہ تیور کی زیر قیادت دہلی سے اناطولی تک کے سارے ملک بردند تے چلے گئے اور اس کے بعد بابر فرغانہ سے کابل آتا ہے اور وہاں سے ہندوستان میں نفل حکومت کی بنیاد رکھتا ہے باہر کے ساتھ ظاہر ہے اس کے اہل وطن کی ایک بیٹری جمعیت آئی ہوگی۔ باہر سے لیکر مغل حکومت کے اواخر تک ترکستان سے آنے والوں کا یہ سلسلہ جاری رہا۔ قاضی عبدالغفار حکیم اجمل خاں کے سوانح حیات ہیں جن کے مورث اعلیٰ بابر کے ساتھ ۲۶ ۶۱۵ء کے لگ بھگ ہندوستان آئے کہتے ہیں۔ جب وسط ایشیا سے سمرقت و بخارا کے یہ دل با دل دہلی کی طنہ امنڈ رہے تھے تو ان کے ساتھ ساتھ اس ملک کے لاکھوں سپاہی اور اہا لشکر جن میں ترکان تیموری اور اس دلایت کے ہزار ہا خوانین اور سردار بھی شامل تھے، اپنی تہذیب و تمدن کا سرمایہ لے کر ہندوستان میں داخل ہوئے ۔ اس ہنگام نیز عہدیں جب سمر قند سے دلی اور دلی سے دکن د گجرات و بنگال تک ایک نئی دنیا کے پیدا ہونے کا ساز و سامان تیار ہو رہا تھا ۔ خدا جانے ہندوستان میں کتنے مشاہیر وقت علماء، فضلاء سپا ہی اور مفکر یا بیر کے ہم رکا ہیئے ترکستان سے ان آنے والوں میں اکثر و بیشتر نقشبندی سلسلے کے بزرگوں سے متاثر تھے اور یہ سلسلہ کافی مقبول تھا۔ اور ایک عرصہ سے چلا آرہا تھا۔ حضرت خواجہ بہاءالدین نقشبند خواجگان نقشبند کے سرخیل میں مولانا سندھی نے ایک جگہ لکہا ہے کہ تیمور کو آپ کے ساتھ ربط تھا ہے اسی سلسلے کے ایک بزرگ خواجہ عبید اللہ احرار تھے، جو مولانا چرخی کے مرید تھے ، اور وہ حضرت نقشبند سے فیض یافتہ تھے۔ شہزادہ دارا شکوہ ان کے ذکر میں لکھتا ہے ۔ مادر النہر اور خراسان کے باشندے آپ کی بڑی قدر و منزلت کرتے تھے اور سر آنکھوں پر بٹھاتے ہیں۔ آپ سے بے شمار کرامات کا ظہور ہوا ہے۔ حضر تے مولانا عبد الرحمن جامی آپ کے عقیدت کیش اور ارادت مند تھے یہ حضرت خواجہ عبداللہ احرار ملکی سیاسیات میں بھی حصہ ملتے تھے۔ کتاب مشائخ نقش بندیہ مجددیہ میں لکھا ہے کہ حضرت خواہے کو ترویجا شریعت و تجدید ملت کے لئے سلاطین سے اختلاط پیدا کرنے کا حکم ہوا ۔ آپ والی سمر قد مر زا عبد اللہ سے ملاقات کو گئے، اس کے مصاحبین نے آپ کو ملنے نہ دیا اور آپ کے ساتھ حقارت سے پیش آئے ، آپ اسی روز متوجہ تاشقند ہوگئے ۔ ایک ماہ بعد سلطان ابوسعید مرزا وائی سمرقن عبداللہ پر ملی ہوا اور اسے قتل کر کے سمر قند تا بض ہو گیا ۔ مصنعت کا کہنا ہے کہ مرنا موصوف آپ کے پاس تاشقند میں حاضر ہوا تھا۔ اور آپ کی توجہ سے اس کے پاس بہت سا لشکر جمع ہو گیا اور اس نے سمر قند فتح کیا یہ اس کے بعد مرزا با یہ دیا ہر ) سمرقند پر جا آور ہوتا ہے اور محض حضرت خواجہ کی برکت سے اس کا حملہ ناکام رہتا ہے۔ اور اسے مرزا ابو سعید سے صلح کرنی پڑتی ہے۔ اس ضمن میں مصنف حضرت خواجہ کا یہ قول نقل کرتا ہے ۔ فرمایا کہ اگر میں پیر کی کروں تو اس زمانے میں کسی پیر کو مرید نہ ملے لیکن میرے سپرد اور ہی کام کیا ہے دمسلمانوں کی ظالموں کے شر سے محفوظ رکھوں اور شریعت کو رواج دوں اور اسی وجہ سے تسخیر سلاطین کرتا ہوں۔ فرمایا اللہ تعالے نے مجبہ کو اس قدر قوت عطا فرمائی ہے کہ اگر بادشاہ خن کو ایک رقعہ لکھ بھیجوں تو ترک سلطنت کر کے سرو پا برہنہ میکے آستانہ پر حاضر ہو، مگر میں بلا فرمان الہی خود نہیں کرتا ہوں ۔ جنوری شه اور ادب بھی یہی ہے کہ اپنے ارادے کو اللہ تعالیٰ کے ارادے کے تابع کریے نہ کہ الہ تعالیٰ کے ارادے کو اپنے ارادے کے تابع کرے ہے خواجہ عبداللہ احرار کے مرید کے مرید مولانا خواجہ ا متکی ہیں، جن سے خواجہ باقی باللہ حضرت امام ربانی کے مرشد کو انتساب تھا۔ مشائخ نقشبندیہ مجددیہ میں ہے کہ عبداللہ خاں والی توران نے مولانا اسکی کو خوا میں رسول مقبول علیہ الصلوۃ والسلام کے دربار میں دیکھا اور یہ کہ آپ نے ایک شمشیر مولانا موصوف کے ہاتھہ عبد اللہ خان کو بھیجی چنانچہ میچ کو وہ مولانا کی خدمت حاضر ہوا، اور پھر برابر حاضری دیتا رہا۔ اسی کتاب میں ہے کہ ایک دفعہ سمرقند پر ایک بادشاہ بڑی فوج لے کہ چڑھ آیا، لیکن آپ کی دعاد بہت سے اسے شکست ہوئی۔ يقول مولانا عبید اللہ سندھی، خواجہ عبید اللہ احرا چمن کا مولوی جامی اس طرح تعارفت کراتے ہیں ۔ جو فقر اندر جهانشاهی آمد بندی عبید الهی آمد ان کے اتباع میں سے خواجہ محمد باقی باللہ خاص ہدایتوں کے ساتھ دہلی آتے ہیں اور یہ اکبر اعظم کا دور تھا ۔ مسل آپ ترکستانی سے لاہور آئے۔ ایک سال تک قیام فرمایا ۔ تمام علماء و فضلاء آپ کے شیفتہ ہو گئے۔ بعدازاں دہلی روانہ ہوئے اور وہاں قلعہ فیروزی میں سکونت اختیار کی۔ خواجہ باقی باللہ کو اگر چہ ہند دوستان میں چار پانچ سال سے زیادہ رہنا نصیب نہیں ہوا۔ لیکن جس طرح اس مختصر سے عرصے میں سلطنت کے بڑے بڑے امراء ان سے متعادت ہو گئے اور وہ خانقاہ کے مصارف کے لئے گراں رقمیں بطور نذرانہ دینے لگے لے پھر خواجہ باقی باللہ جیسے ان امراء کا اپنے مرید امام ربانی سے تعارف کرا گئے۔ اس سے بڑی آسانی سے یہ نتیجہ نکالا جا سکتا ہے کہ اس دور کے مسلمانوں کے حکمران طبقوں میں نقشبندیہ سلسلے کی جڑیں کافی دور تک پھیلی ہوئی تھیں ۔ اور ان پر اس کا بڑا اثر تھا۔ نیز خود اکبر کے آخری زمانے ہی میں یہ امر سلطنت میں کافی دخیل ہو گئے تھے۔ اکبر کے بعد تو ان کا عمل دخل برابر بڑھتا گیا، یہاں تک کہ عالمگیرا نہیں کی مدد سے دارا شکوہ پر غالب آیا اور کلیہ سلطنت کی پالیسی ان کے رحجانات کے مطابق بن گئی اکبر کے بعد جہانگیر، شاہ جہاں اور عالمگیر کی پالیسیاں جس طرح بتدریج بدلتی چلی گئیں ۔ یہ اس بات کا بین ثبوت ہے کہ کاروبار سلطنت میں ان توراتی امراء کا جنہیں عالمگیر برادران ہم شہری بزرگان ما اندر کہتا ہے بڑا ثرو رسوخ تھا۔ واب باقی باللہ کابل میں پیدا ہوئے تھے، اور علوم و معارف کی تکمیل انہوں نے ماورا نہر میں کی تھی آپ کے بعد حضرت مجددالف ثانی کے مرید اور خلفاء گو ہندوستان میں تو تھے ۔ لیکن ہندوستان سے باہر افغانستان اور ترکستان میں بھی ان کا سلسلہ دور تک پھیل چکا تھا ۔ اب اکب کے بعد ایران کے علاوہ اسلامی دنیا کے یہی دو خطے تھے، جہاں سے تینے زنوں سے لے کر ارباب علم د قلم تک اپنی قسمت آزمانے کے لئے بڑی کافی تعداد میں ه ، نواب مرتضی خاں شیخ فرید اور خواجہ حضرت باقی باللہ کے تعلقات کچھ اس قسم کے تھے کہ حضرت خواجہ کی زندگی میں ہی نکتہ چین کہتے تھے کہ حضرت خواجہ کی کامیابی شیخ فرید کی وجہ سے ہے، درود کوثر) حضرت مجدد الف ثانی کبھی شیخ فرید کے نام اپنے مکتوبات میں حضرت خواجہ کا حوالہ دیا ہے ایک خط میں شیخ فرید کو کہتے ہیں حضرت قبلہ گاہی قدس سرہ (یعنی حضرت خواجہ باقی باللہ) فرمایا کرتے تھے کہ شیخ جو شیخ فرید) کے حقوق تم سب پر ثابت اور مقرر ہیں ۔ اس جمعیت کا باعث آپ ہی ہیں“ ( رود کوشم عبدالرحیم خانخاناں ، صدر جہاں ، قلیچ خاں اور کئی ایک دوکرنا مور افراد بھی حضرت خواجہ سے ارادت رکھتے تھے۔ ے ابولفضل کے قتل کے بعد اکبر کے سب سے زیادہ حاضرباش اور محمد شیخ فریدی تھے (باقی حاشیه مسیر ۲۳ جنوری سه مند دستان کا رخ کیا کرتے تھے ۔ یہ لوگ خواہ نقشبندی طریقے سے عملاً مسلک نہ بھی ہوتے لیکن عام طور سے جمن عقائد، خیالات اور رحجانات کے وہ حامل ہوتے تھے وہ زیادہ تر ہی تھے جن کی نمائندگی اُس دور میں حضرت مجدد الف ثانی اور ان سے منتسب اہل معرفت کرتے تھے ۔ عرض ہندوستان میں پہلے سے اس خیال کے جو حکمران مسلمان طبقے تھے وہ اور افغانستان اور افغانستان سے ادھر ما در النہر سے آنے والے یہ نووارد طبقے تھے ، جن کی وجہ سے اسلامی برصغیر میں وہ ذہنی فضا اور جذباتی ماحول وجود میں آیا ، جس میں اس وقت بھی حضرت مجدد الف ثانی کی تجدیدی دعوت زیادہ مقبول تھی اور آج بھی ہے، اور جہاں وحدت الوجود کے مقابلے میں وحدت الشہود کا تصور زیادہ دل کش اور ولولہ خیز ہے۔ کیونکہ عملاً یہ ملتی ہوتا ہے اسلام کی سیاسی حاکمیت اور مسلمانوں کی بحیثیت مسلمان کے جاعتی برتری دسیادت پر اور ظاہر ہے یہ چیز ہر مسلمان کو بہت اپیل کرتی ہے ۔ البتہ یہ دوسری بات ہے کہ اس نقطہ نظر والوں کے نزدیک حقیقی اسلام صرف ان کے فرقے تک محدود ہوا اور بچے مسلمان وہ صرف اپنے گردہ والوں کو ہی سمجھیں۔ بہر حال یہ اسلام کی شان جلالی ہے اور اگر چہ علامہ اقبال نے بہت عرصہ پہلے یہ فرمایا تھا کہ ہو چکا گو قوم کی شان جلالی کا ظہور ہے مگر باقی ابھی شان جالی کا ظہور (بقیہ حاشیہ ) اور انہیں ہر قسم کے فرائض سپرد ہوتے تھے ۔ خسرو کے بجائے جہانگیر کو بادشاہ بنانے میں بھی ان کے بڑا ہاتھ تھا۔ عہد جہانگیری میں شیخ کا مرتبہ بہت بڑھ گیا اور وہ اپنے ساتھیوں بلکہ تمام اعیان سلطنت سے بازی لے گئے ۔ درود کوثر) سہ شاہ ولی اللہ صاحب تصوف کے مختلف طریقوں کی باتیں بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں ا و طریقیہ نقشبند یہ بمنزلہ ہوئے است که پیوسته ظاهر می رود و متوسل این طریقہ مظهر اسم قوی و مقتدا است در میان عالم ناسوت ( سمعات ) ترجمہ - طریقہ نقشبندیہ کی مثال ایک ندی کی ہے (جو ظاہرا طور پر برابر ہی جاری ہے ۔ اس طریقے سے تعلق رکھنے والا اس مادی عالم میں اسم قوی اور مقتدا کا مظہر ہوتا ہے ۔ لیکن مسلمان ذہن کے لئے زیادہ جاذب اب بھی اسلام کی یہی شان جلالی رہی ہے ۔ ابن عربی وحدت الوجود کے قائل تھے۔ اس کی وجہ سے درس کے مذہبوں کی نسبت ان کا جو طرز عمل تھا اس کا اندازہ ان اشعار سے کیجئے ۔ آج کے دن سے پہلے میرا یہ حال تھا کہ میں ساتھی کا دین مجہ سے نہ ملتا ہیں اس کا انکار کرتا اور اسے اجنبی سہتا۔ لیکن اب میرا دل ہر صورت کو قبول کرتا ہے ۔ وہ ایک چراگاہ بن گیا ہے غزالوں کی، دیر را جہوں کا، اور آتش کدہ آتش پرستوں کا اور کہ بہ حاجیوں کے لئے اور وہ الواح ہے تو رات کی اور صحیفہ ہے قرآن کا ، میں اب مذہب عشق کا پرستار ہوں ۔ عشق کا قافلہ جدھر بھی چاہتے مجھے لے جائے ۔ میرا دین بھی عشق ہے، میرا ایمان بھی عشق ہے۔ (ترجمہ) حضرت مجدد وحدت الشہود کے حامل تھے ۔ دوگر مذاہب کی نیت ان کا جو خیال تھا اس کا اندازہ اسمس مکتوب سے ہو سکتا ہے ، جو انہوں نے ایک ہندو ہردے رام کو لکھا اور میں میں رام اور رحمان کو ایک سمجھنے کی بڑی خفگی سے تردید کی تھی ۔ غرض کہ صوفیائے کرام کی مقدس جماعت نے ہند پاکستان میں اشاعت اسلام کی پوری پوری کوشش اور ان کی مساعی جمیلہ کا یہ نتیجہ ہے کہ ہند پاکستان میں اکثریت ان لوگوں کی ہے جو اس ملک کے رہنے والے تھے اور پھر مشرف بہ اسلام ہوئے ۔ کاش مسلم سلاطین، علماء امرا سپہ سالار نیز دوسرے با اثر طبقہ کے لوگ اشاعت اسلام میں پورا حصہ لیتے تو ہر غیر کا سیاسی نقشہ ہی اور ہوتا اور یہ بھی حقیقت ہے کہ ہند پاکستان کی جن قوموں، قبیلوں اور برادریوں نے اسلام قبول کیا تھا، ان کی تعلیم و تربیت اور فلاح و بہبود کا پورا پورا حق ادا نہیں ہوا، بلکہ بعض اوقات تو معاشرے میں دوسرے درجہ پر ان کا شمار ہوا اگر چہ یہ بات اسلامی تعلیما در اصولوں کے سراسر خلاف ہے۔