شئون علميه کیا مرنا ضروری ہے ہم سب یقین کرتےہیں کہ موت ناگزیر ہے لیکن دیکھے موت سے رہائی کی کہ ماہرین حیاتیات کیا کہتے ہیں ۔ طراز بود کا ۔ ان کے نزدیک ہمارے اندر خود ہمار فنا کے تخم موجود می اور طبعی موت لازمی نتیجہ ہے ہمارے پیدا ہوتے ہی بلکہ جنین کی حالت ہی میں مہلک کیمیاری تغیرات ہمارے بدن کے اندر کام کرتا شروع کر دیتے ہیں ۔ اس لئے موت کا سبب خالی ہی ہے کہ فضلات کی سمیت پھیل جاتی ہے۔ یا یہ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ حیات لازما مسلسل ہے ۔ ٹھہرے پانی میں ایک حیوان را یا جاتا ہے جین کو سے میسیتم کہتے ہیں۔ اس کے جسم میں صرف ایک خلیہ (سل) ہوتا ہے۔ وہ اس قدر چھوٹا ہوتا ہے کہ سوائے خوردبین کے نظر نہیں آتا ۔اس میں ندرت یہی ہے کہ وہ فنا نہیں ہوتا۔ وہ اپنی زندگی اس طرح قائم رکھتا ہے کہ اپنے کو دونئے ۔ خلیوں میں تقسیم کر لیتا ہے۔ چنانچہ ایک ماہر حیاتیات نے اس حیوان کو مطالعہ خاص کا موضوع بنایا تو معلوم ہوا کہ خود تقسیمی کی بدولت یہ حیوان ۱۳ پا برس میں 9 ہزار سلیں تیار کر دیتا ہے۔ انسانی زندگی کے اعتبار سے یہ مدت کوئی ۲ لاکھ برس کی ہوئی ۔ تو کیا اس کا مطلب یہ لیا جائے کہ منفرد خلیہ غیر نانی ہے ؟ ممکن ہے کہ ایساہی ہو لیکن ہم ابھی نہیں جانتے ۔ چند برس اور تحقیقی کام کرنے والوں نے ایک بافت رشیوں کو پھینک دیا جو ملی جنگ مانگیر کے قبیل سے زندہ تھی اور اس میں نمو تھا۔ سلسلہ میں ڈاکٹر الکسی کی دل نے راک فیلر انسٹیٹیوٹ میں ایک چوزے کے قلب کی یافت کا ایک ٹکڑا علیحدہ کیا اور اس کو خاص آئے میں رکھ دیا اور دو نے کیا کہ کبھی فتنہ ہوگا اس کو بالآخر پھینک دیاگیا کیونکہ تجربہ صدیوں تکیا جاسکتا۔ سہم جس کوطبعی موت کہتے ہیں وہ غالبا ارتقا کے ساتھ ساتھ آئی ہے۔ پیر سیم کو جس طرح کی بقاء حاصل ہے وہ لاکھوں برس ادھر ہاتھ سے جاتی رہے جب کہ حیوانی دنیا من یک خلیہ تینوں کی بجائے پیچیدہ ترا در کارگزارتر کیش خلیہ مخلوق نے لے لی ۔ انسان کی پیچیدگی نے اس کو فنا کے گھاٹ اتار دیا۔ ہم اس لئے فنا ہو جاتے ہیں کہ ہمارے جسم کے اندر خلیوں کا ایک گردہ دوسرے کا ساتھ نہیں دیتا یہ جگر اگر ساتھ چھوڑ دے تو کل" کوفا کر دیتا ہے اگرچہ دل گردے اور پھیپھڑے اپنی اپنی جگہ بالکل درست ہیں ۔ جب ہم مرتے ہیں تو ہمارا کل “ ایک دم فنا نہیں ہو جاتا۔ جب کسی فرد کو قانونی طور پر مردہ تصور کر لیا جاتا ہے تو بھی ہمارے کل، کے بعض اعضاء پورے طور پر زندہ رہتے ہیں ۔ جسم کے ہر عضو کی شرح موت جدا گانہ ہے ۔ سائنس داں اب اس واقعہ کی تفصیلات حاصل کرتے جارہے ہیں ۔ اور اس طرح امید کرتے ہیں کہ بعض خاص قسم کی موت کو روکا جاسکے گا۔ شرح تحلیل کا انحصار غائیبا نقش دمپریچر) پر ہے ۔ چنانچہ فعلیات (فزیالوجسٹ کے ایک اہر ژاک لوئب نے پھلوں کی مکھی کی زندگی میں فی صد کا اضافہ منی میں دو تہائی کی کرکے کر دیا۔ ان کاخیال ہے کہ اگران نی جسم کی پیش کر ۴ ، ۹۰ درجه فارن ہائٹ سے اتار کر اہم دریہ پر لے آیا جائے توانسانی زندگی ۱۹۰۰ برس تک بڑھائی جا سکتی ہے۔ لیکن مشکل یہی ہے کہ فطرت مردم درجہ کی پیش قائم رکھتی ہے خواہ کوئی گرم ملک کا باشندہ ہو یاسر مالک کا جیسے اسکیموں عمل جراحی کے وقت جن لوگوں کا قلب ٹرک جاتا ہے اس کو دوبارہ جاری کرنے میں ڈاکٹروں کو جو نئی معلومات حاصل ہوئی ہیں اُن سے توقع ہو چلی ہے کہ موت کو بھی ٹالا جاسکتا ہے۔ طبی موت اور فعلیاتی موت میں تفریق کرتے ہیں۔ اسی وجہ سے بعض سائنس دانوں کا خیال ہے کہ میقاتی بھائی بھی حاصل ہو تو بھی انسان اپنی زندگی کو طویل تر کر سکتا ہے اس لئے بعض لوگوں کا خیال ہوگیا ہے کہ طبعی عرصہ حیات 110 برس ہو سکتا ہے بشرطیکہ انسان کو طبعی اور جذباتی تہ جسم - ۱۱۵ سے محفوظ رکھا جا سکے۔ جامعہ کولمبیا کے ڈاکٹر ہنری کس نے حساب لگایا ہے کہ اگرجسم انسانی میں مرض کا مقابلہ کرنے اور بدل را تحمل کی وہ قوت باقی رہے جو نہیں کی عمرمیں اس کو حاصل ہوتی ہے تو اس کی مدتِ حیات ... برس تک ممتد ہوسکتی ہے اور بعض افراد ۲۲ ہزار برس تک زندہ رہ سکتے ہیں۔ موت کی نوعیت پر یہ تحقیق انیق تو جاری رہے گی لیکن ہم اس امر سے صرف نظر نہیں کر سکتے کہ اس کرہ ارضی پر رہنے والوں میں سے اکثر کے لئے سوال یہ نہیں ہے کہ وہ صدیوں تک زندہ رہ سکیں گےیا نہیں بلکہ بڑا سوال یہی ہے کہ وہ کل بھی زندہ رہیں گے یا نہیں۔ امریکہ کے ایک محکمہ نے ۱۹۵۰ ء میں یہ رپورٹ شائع کی تھی کہ مصر اور ہندوستان جیسے ملکوں میں اوسط عر صہ حیات کوئی ۳۰ برس ہے۔ ان ملکوں میں ہ فی صد بچے 10 برس کی عمر کو پہنچتے ہیں اور عظم معاشی پیدا آوری کے دور میں داخل ہوتے ہیں۔ لیکن اس کے بعد ان ۴ہ میں سے صرف پندرہ کام کے قابل رہتے ہیں باقی یا تو مر جاتے ہیں یا پھر بے کار ہو جاتے ہیں حالانکہ کام کاجی زندگی 4 برس تک مانی جاتی ہے ۔ دوسرے ملکوں میں جو صنعتی اعتبار سے ترقی یافتہ ہیں ۹۲ فی صد بچے 10 برس کی عمر کو پہنچتے ہیں۔ ان میں سے ، مجھے ۶۰ برس کی کام کا جادت تک پہنچتے ہیں ۔ شرح اموات کو گھٹانا ضروری ہے کیونکہ آبادی میں اضافہ سے پیدا اور ذرائع میں بھی اضافہ ہوگا۔ عالمی ادارہ صحت (ورلڈ ہیلتھ آرگیزیشن) کا کہنا ہے کہ معاشی اور معاشرتی اصلاح کے ساتھ انسانوں کی زندگیاں زیادہ پرلطف اور طویل ہوں گی۔ ان کو زندگی کا بھر پور حصہ لے گا اور نا چیز پر میسیم کا مطالعہ انسان کو بقا" عطا کر دے گا ۔ ناع ta تبصرے: از جناب خالد انصاری تقطیع کلان ضخامت ۱۳۸ صفحات طباعت وکتابت اجتہاد بہتر قیت درج نہیں۔ قابل مصنف سے بھو پال کے پتہ پر لے گی ۔ اسلام دین کامل اور عالمگیر مذہب ہے اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم خاتم المرسلین ہیں اس لئے اب نہ کوئی اور مذہب آئے گا اور نہ بغیر کا نزول ہوگا۔ لیکن دنیا میں تہذیبی مدنی سیاسی سماجی اور اقتصادی و معاشی حالات برابر تبدیل ہوتے رہتے ہیں اور اس بنا پر نئے نئے معاملات و مسائل پیش آتے رہتے ہیں ۔ ظاہر ہے کہ ان نئے معاملات و مسائل کا اسلامی حل اس وقت تک ہرگز نہیں معلوم ہو سکتا جب تک علمائے کرام فقہ اسلامی کے مختلف ادوار کو سامنے رکھ کر ہمارے قدیم ائمہ فقہ کے طرز پران جدید مسائل کے لئے اجتہاد سے کام نہیں لیں گے۔ چنانچہ آج سینکڑوں سماجی اور اقتصادی مسئلے ہیں جو علمائے کرام کی توجہ کے مستحق ہیں اور رجن کی نسبت قطعی طور پر اسلامی حکم معلوم ہونا چاہیے لیکن افسوس ہے کہ علماء میں ایک طبقہ ایسا ہے جسے یا تو ان مسائل کی بخر ہی نہیں ہے اور اگر ہے بھی تواس میں مجتہدانہ طور پراستنباط واستخرار احکام ومسائل کی جرات نہیں ہے۔ اس صورت حال سے اسلام کو کس قدر شدید نقصان پہونچ رہا ہے اس کا اندازہ صرف انہیں لوگوں کو ہوسکتا ہے جن کو تہذیب و تمدن کے اس بھجیب دور میں ان مسائل سے براہ راست سابقہ پڑتا ہے جناب خالد انصاری نے اسی ضرورت کے پیش نظر یہ کتاب لکھی ہے جس میں فقہ اسلامی کے مختلف ادوارا دران میں سے ہردور کی خصوصیات پر عالمانہ وفاضلانہ گفتگو کر کے یہ ثابت کیا ہے کہ فقہائے اسلام نے ہر دور میں اس دور کے جدید معاملات دمسائل کے لئے احکام مستنبط کئے ہیں ۔ اس سحبت کا مقصد یہ ہے کہ جس طرح زمانہ سلف میں میر در توین اور زمانہ کے حالات میں تبدیلی کے ساتھ ساتھ احکام ومسائل میں بھی تبدیلی پیدا ہوتی ہی ہے۔ اور بھی اسلام کی قوت اجتہاد میں جمود پیدا نہیں ہوا اسی طرح آج بھی سینکڑوں ہزاروں نئے مسائل . ہیں جن کو جدید حالات اور تقاضوں کے ماتحت نقی طور پر ز سر نو ندون کرنے کی ضرورت ہے اور اس کے لئے علما و لا محالہ اجتہاد سے کام لینا ہو گا۔ کتاب پر از معلومات مفید اور بصیرت افروز ہے علم میں کے طلبا اور علما کو خاص طور پر اس کا مطالع کرنا چاہئے۔ ارانی است که جابری امیری تعلیم مواسانات صفحات کتابت وطباعت باتر قیمت عمدرستہ : المطبوعات را بہار کالونی کلین روڈ کراچی مصرمیں مشاہیر اسلام پر چھوٹی چھوٹی کتابوں کے شائع کرنے کا ایک سلسلہ شروع ہوا ہے اسی ذیل میں استاذ عباس محمد نے فارابی پر یک کتاب لکھی ہے میں میں اسلام کے آغاز سے فارابی کے بہت تک کی اسلامی تاریخ بہ طور پس منظر پیش کرنے کے بعد اسلام کے مشہور مفکر و فلسفی حکیم ابونصر فارابی کے جد معلم ثانی کے لقب سے مشہور ہے حالات دسوانخ بیان کرنے کے بعد اس کے علمی کارناموں اور فلسفہ میں اس کے مخصوص خیالات دان کار پر تبصرہ کیا گیا ہے۔ زیر تبصرہ کتاب مذکورہ بالا کتاب کا عربی سے اردو میں صاف و سلیس اور شستہ درواں ترجمہ ہے لیکن اردو خواں طبقہ کی رعایت سے ترجمہ میں کتابت کے اس حصہ کو شامل نہیں رکھا گیا ہے جس میں فارابی کے فلسفیانہ اذکار پر بحث کی گئی ہے چونکہ اس طرح کی سیریز (سلسلہ دار کتابوں کا مقصد مشاہیر کے حالات دسوانح سے متوسط درجہ کی استعداد رکھنے والوں کو واقف کرنے کے علاوہ ان کے مخصوص انکار و آرا سے باخبر کرنا بھی ہوتا ہے اور یورپ دامریکیں یہی طریقہ ہے جس کے ذریہ عوام کو علی مسائل اور فلسفیانہ حقائق سے آشنا کر کے ان میں علمی مذاق پیدا کیا جاتا ہے اس بناپر مناسب نہ تھاکہ ترجمہ میں اصل کتاب کے اس اہم حصہ کو نظرانداز کیا جاتا رہ ظاہر ہے کہ فارابی کی شخصیت بحیثیت ایک فلسفی اور منکر کے کتاب پڑھنے والے پر روشن نہیں ہوسکتی۔ تاہم ترجہ تاہم میں اصل کتاب کا اتنا کچھ حصہ بھی گیا ہے ہرحال مقید اور دلچسپ ہے اور اس کے مطالعہ سے حکیم ابو نصر فارابی کی جلالت و منزلت علی کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ از مولانا سید ابوالاعلی مودودی تقطیع خورد ضخامت ۱۱۲ اسلامی عباده پرایک تحقیقی نظر ر حالات وات برتری است در مکتب جماعت اسلامی دمند ، رام پور (یو پی اس کتاب میں پہلے اسلام میں اور دوسرے مکاتب تنیاں میں عبادت کے مفہوم پرتقالی گفتگو کی گئی ہے اور اس کے بعد اسلامی عبادات میں سے صرف نماز روزہ کی حقیقت ان کے منافع وفوائد۔ اوران کی حکمتوں اور مصلحتوں پر دل نشین و دلچسپ انداز میں بحث کرکے ان کی اہمیت و عظمت اور ضرورت ثابت کی گئی ہے۔ فاضل مصنف کی تمام خصوصیات تحریر اس رسالہ میں بھی موجود ہیں ۔ عام قارئین کے علاوہ یہ اس لائق ہے کہ مسلمان طلبا اور طالبات کے نصاب دینیات میں اس کو شامل کیا جائے ۔ منهاج التبع تقطیع خورد ضخامت ۹۲ صفحات کتابت و طباعت بہتر قیمت درج نہیں پتہ - ناظم مرکز تبلیغ اسلام صد بارہ دہلی - منا ا ا ا ا ا ا ا اس رسالہ میں اس کے مرتب جناب مفتی سید حفیظ الدین احمد صاحب نے اسلام کی بنیادی تعلیمات قرآن وحدیث کی روشنی میں بیان کی ہیں اور اس کے بعد اسلام کے مختلف محاسن و محامد، مسلمانوں کے بعض کارنامے۔ تبلیغ کی ضرورت واہمیت اور مبلغ کے اوصاف و فرائض اور تبلیغ کے اصول و نظام پر گفتگوتی ہے کتاب مجموعی حیثیت سے مفید اور بہت سی کام کی باتوں پر عمل ہے لیکن غالبا مصنف میدان تفصیت میں وارد می که علیا دوا میں کئی ترتیب امام ہیں نے سلام کی حالگیری گفتگو کرتے کرتے مسلمانوں کی ایجادات پر مبتدیان انداز می داد تحقیق دینے لگے ہیں اوراس کے بعد پھر تیل وغیر ہے مباحث کی طرف لوٹ آئے ہیں معاوہ بریں مصنف نے بعض قدرتیں بھی عجیب طرح کی کی ہیں۔ مثلا نخوری کے معنی وہ گناہوں کا بخشنے والانہیں بلکہ گناہوں سے بچانے والا کرتے ہیں اس بنا پر صرف پیغمبر ہی نہیں ملیکہ یانه گان لار این عفور کے ارشاد کے مطابق غیر غیر بھی معصوم ہو جاتے ہیں حالانکہ مہر امت کا فیصلہ ہے کہ سوا انبیاء کے کوئی منصوم نہیں ہے پھر مصنف نے بعض جگہ جو زبان استعال کی ہے ملا کی زندگی کے الالات اور فنی زندگی کے اتہامات کے زیر عنوان گرچہ وہ نقل کفر نگر نباشد کے ماتحت آتی ہے تاہم ادی۔ اور سنجیدگی تحریر کے خلاف ہے۔