تعلی فی تاریخی پس منظر ta جناب مرز علی بیگ صاحب ایم اے لیکر یونان است ( مسلم یونی ورسٹی علی گڑھ) تحلیل نفی اور اس سے متعلق نظریات عصر جدید کا عظیم الشان کارنامہ ہے جس نے نہ صرف نصیت بلکہ تعلیم، ادب اور اجتماعیات کے مختلف گوشوں پر بہت گہرا اثرڈالا ہے، ڈاکٹر گمنڈ فراند Sia (REUD) کی یہ تحقیق جو اس کے تمام نظریات کا سنگ بنیاد ہے اپنی پشت پر ایک طویل تاریخ رکھتی ہے جس کی روشنی میں اس کو اور اس کے مقصد کو بآسانی سمجھا جا سکتا ہے اس دریافت کا سہرا گوت رام فرانڈ ہی کے سر ہے اور جیسا کہ پروفیسر روڈور تھے (Wood WORTH) نے کہا ہے کہ د تحلیل نفسی کا طریقہ اور اس سے حاصل شدہ نتائج بالکل فرائڈ ہی کے لئے مخصوص ہیں تاہم اس میں کچھ اور امری است نفسيات کا بھی بالواسطہ دخل ہے ۔ یہاں پر یہ کہنا میسی سے خالی نہ ہوگا کہ کانٹ (ANT) کو جرمنی کا ایک بلند پایہ فلسفی بنانے میں جس طرح انگلستان کے شہرہ آفاق مفکر ڈیوڈ سیوم (DAND HUAE کے کا ہاتھ ہے اسی طرح فرائڈ کو ایک امتیازی مقام تک پہنچانے میں فرانس کے ڈاکٹروں کی معاون نہیں ہے تحلیل نفسی کا طریقہ در اصل مسمر ازم (MESM E R ISM) اور سہنا یقیت (Y/P/SM) کی ایک بہت ترقی یافتہ شکل ہے چنانچہ پہلے ہم اپنی دونوں طریقوں اور ان کی تاریخ پر تفصیل سے روشنی ڈالیں گے کیوں کہ ان کا استعمال فرائڈ سے پہلے فرانس کے ڈاکٹر رابر کر رہے تھے اوران کے کارنانو ہ یہ دونوں اصطلا میں در اصل اس مصنوعی بے ہوشی یا غفلت کے لئے استعمال کی جاتی ہیں جو ایک خاص نفسیاتی عمل سے کسی انسان پر بھی طاری کی جا سکتی ہے بشرطیکہ اس عمل کے تمام لوازم کا اہتمام کیا جائے اس عمل کو نفسیاتی اصطلاح میں الیان " ( SUGGESTION) کہتے ہیں اس لئے اکثر مہنا یقیت کے مادہ مہینا طبیقی الحاد " مہنباطی کی اصطلاح بھی استعمال کی جاتی ہے ۔ کی شہرت نام یورپ میں پھیل چکی تھی ۔ تم انین تاش) نے ن فرنینز مسمر ( KAN TOWFRAN MESMER خراز مسما نوم او استری کا ایک شیر طیب قانتا، میں حیوانی نایت ( ۱۸ ) مشہور MAGNETISM) کا نظریہ پیش کی جو بعد ی سیمر ازم کے نام سے مشہور ہوا اس نظریہ کی رو سے اس نے ثابت کرنا چاہا کہ حیوانی مقناطیسی اثر جن کی تفصیل آگے آئے گی ، سے ایسے امراض مثلاً ای دوستیت وریر کا علاج کیا جاسکتا ہے، لیکن سر کی یہ بت کوئی نئی چیز تھی بلکہ جیساکہ پیر کرتے PIERRE TAMET) نے اپنی کتاب اصول فی علم العلاج (PRINCIPLES a PSYCHOTHERAPY) میں اشارہ کیا ہے، اس قسم کے فوق الفطری اور ساحرانہ علاج دنیامیں قبل از مسیح جاری تھے اسی بہت کو اس نے اپنی دوسری کتاب نفسیاتی علاج (PSYCHOLOGICAL HEALING) میں ذرا تفصیل سے لکھا ہے چنانچہ اس کا تذکرہ یہاں خالی از افادیت نہ ہوگا دو لکھتا ہے کہ حضرت مینے سے پہلے یونان ، روم اور مصرمیں اکثر میشہ در طبیب اس قسم کی کرامات دکھاتے تھے کا امینی دوا کے بجائے فوق الفطری طریقوں سے بھی ٹھیک ہو سکتے ہیں جن کو معجزات" یا سحر سے تعبیر کیا جاتا ہے، اسکو لیپیس کا مندر (EMPLE OPAESGULAPIU) جو کہ ایسی ڈورس میں واقع ہے اس سلسلہ میں مشہور ہے یہاں پر ایک بہت بڑا بت نصب تھا اور ہزار ہا مریض علاج کے واسطے آیا کرتے تھے۔ بت کے چاروں طرف اور مندر کے دوسرے حصوں میں مجاور عاید اور اخبار میرود درہتے تھے ، یہ اطبار مرض کی تشخیص کیا کرتے تھے اور مجاور روں میں سے بعض کا کام تو یہ ہوتا تھا کہ رین کو بت کے قریب لے جا کر اس سے صحت کے واسطے سفارش کریں اور بعض کا کام یہ تھا کہ جو علاج بھی وہ ثبت تجویز کرے اسے مریض کو سمجھا کر زیر علاج کرلیں، گویا وہ ثبت اور مریض کے در میان ترجمان کا کام انجام دیتے تھے۔ مندر میں داخل ہوتے وقت د ہلیز پر میں نذرانے رکھے جاتے تھے اور پھر مریض ایک فوارے کے شفاف پانی سے غسل لیتے تھے جو وہاں خاص طور پر لگایا گیا تھا۔ مندرمیں کم از کم ایک رات قیام کرنا ضروری ہوتا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ ایک مرتبہ ایک نابینا سپاہی ویرس ایپر ( نای آیا جس کو رسومات وارد کر بتایا گیاکہ اپنی آنکھوں پر سیدن کا خون شہد میں حل کرکے طلا کرکے چنا نچہ اس نے ایسا ہی کیا اور اسی کی بنیائی واپس آگئی، اس روایت کے غلط یا میں ہونے سے ہم کو سرکار نہیں ہیں صرف ساحرانہ طریقہ ہائے علاج کو پیش کرنا مقصود ہے۔ غرضکہ قبل ازمسیح ایمنی طب کا عام رواج تھا دو بیتی از تاریکی تاریخ میں ان واقعات کو اہمیت حاصل ہے ۔ جود عیسوی کے قرون دستی میں بھی اس کی مالی ملی می ای جی ای را (EIA) سینٹ کی (GE. MALA E HI) اور برنار و آن کلارو ( GERWARD CLAIRNAUX ان مشہور مز ہی مالی میں میں جن کے معجزات اور کرشمے ایک مصنف گیر نامی نے اپنی کتاب میں لکھے ہیں۔ ان کا دستور یہ تھاکہ یہ جناب یح اور سینیٹ ڈمین کا واسطہ دے کر دین کے لئے دعا کرتے تھے اور پھر مریض سے کہا جاتا تھا کہ وہ حضرت عیسی کے نام پرکھڑا ہو جائے ان الفاظ کو سنتے ہی مریض تازہ دم ہوکرکھڑا ہوجاتاتھا اوراپنے آپ کو تندرست پاتا تھا۔ اسی طرح انگلستان اور فرانس کے بادشاہوں میں یہ دستور رانج تھا کہ وہ گردن دوغیرہ مں جو گلٹیاں نکل آتی ہیں انھیں صرف چھ کا اچھا یا کرتے تھے اور اس بھاری کو شاہی بلا کہتے تھے لیکن لوئی شری ہم Lou su) کے زمانے سے یہ سم ختم ہوگی ۔ چارلس ہم نے (CHARLE SE) اسے دوبارہ زندہ کرنا چاپ اسکین ناکام رہا کیوں کہ جیسا کہ ایک فرانسیسی مصنف لیندوزی کا بیان ہے ان تمام باتوں پر سے اعتقاد اٹھ چلا تھا لیکن معجزات پھر بھی اٹھار میں صدی کے آخر تک رائج کہ ہے۔ اسی طرح جادو کے ذریعہ سے بھی علاج ہوتے رہے نہیں گراہم (GAMES GRAHAM) کا نام اس سلسلہ میں بہت مشہور ہے جو سیجلی کے تخت " اور ہ آسمانی چارپائی کے ذریعہ سے بانجھ پن کا علاج کرتا تھا جس پر صرف ایک رات لیٹنے کی قیمت پچانش پونڈ ہوتی تھی۔ غرض کہ یورپ میں یہ ساحرانہ کرشمے اور میری نظر طریقہ ہائے علاج عام طورپراستعمال کئے جاتے تھے۔ چنانچہ مسلم نے ان ہی سے متاثر ہوکر اپنا ایک نظریہ قائم کیا لیکن اس حیوانی مقناطیسیت کا بانی تنہا صرف مسمری نہیں تھا بلکہ یہ خیال سولھویں صدی کے ایک طبیب پراسیس (PARA CELS نے پیش کیا تھا اور سمر نے اسے آگے بڑھایا۔ پر اسکٹس کا یہ دعویٰ تھا کہ ستاروں میں ایک قوت موجود ہے ہیں کی مدد سے انسانی امراض کا علاج بغیر ادویہ کے استعمال کرائے کا میابی سے کیا جا سکتا ہے میں اسی خیال پر سر نے اپنا نظریہ قائم کیا۔ ڈرانے کا بیان ہے کہ مر کہتا تھا کہ سارے عالم میں ایک غیر مرئی معیال او جاری ہے جو تمام احسام میں سرایت کئے ہوئے ہے اور ستارے اس سیال مادے کے ذریعہ سے اپنا اثر ڈالتے رہتے ہیں اور جب اس مادے کی مقتوان تقسیم میں نور پیانو ا ا ا مراض رونا ہو نے لگتے ہیں اور اس کا علاج یہ ہے کہ اس توازن کو دوبارہ مقناطیسی قوت سے قایم کر دیا جائے جو ہر سم سے فیرنی خور پر مسلسل نکلتی رہتی ہے، مسم نے ہر چند کوشش کی کہ اس نظریے کو سائنس کے میدان میں نے آئے لکین میں اس قدر مہم اور غیر عقول تھی کہ ڈاکٹروں نے اسے قطعا نا قابل اعتنا سمجھا بلکہ یہاں تک ہوا کہ محض نے مرکونیم کی قراردے کراس پر الزام بھی عاید کردیادہ سمرازم سے اخلاق عامہ کو لگا رہا ہے کیونکہ جن لوگوں پر اس کا ار بہت بڑابڑا پروفیسر دیم میکرو گل ( WILLIAM MEDIA ALL) لکہتے ہیں کہ عمر کا یونی - - تاکہ وہ ایک عجیب غریب بھاپ با رطوبت کو تمول ( GCT EDT) کے حجم میں داخل کر کے اس پر غفلت طاری کرتا ہے اور پھر علاج کرتا ہے اور اسی طوبت کو اس نے حیوانی مقناطیہ دانت کا نام دیا تھا ۔ اور بھی جسم سے خارج ہونے والی مقناطیسی قوت مریض کے سیال مادہ کا توازن درست کردیتی ہے معمول پالت داری کرنے کے لئے سر کاطریقہ یہ تھاکہ وہ اس کے انوں پر ہاتھ رکھ کر انگوٹھوں تک لاتا تھا اور دو دینار بر اس جن کو دہراتا تھا۔ اس کے علاوہ جہاں کہیں دردا کوئی اور کمیت ہوتی تھی اس عضو کو اپنی سہیلی یا انگلی سے چھوتا تھا۔ اس کے علاوہ ایک اور بھی عجیب وغریب طریقہ تھا جسے سمر بڑے اعتقاد کے ساتھ استعمال کرتا تھا۔ ایک گہرے بڑے برتن میں بہت سی تباہی کیلیں جمی تھیں اور برتن کے ہر طرہ اسی دھات کی سلاخیں بڑی ہوئی تھیں جن کا رخ باہر کوتھا مرینیان را برتن کے چاروں طرف بیٹھ جاتے تھے اور تصور یہ رہا تھا کہ مقناطیسی اثر ان کیلوں سے نکل کر سلاخوں سے گزرتا ہوا ر مینوں تک پہنچ رہا ہے اور اس سے سیال مادے کا توازن درست ہو رہا ہے اس کے بعد فی الواقع بہت سے امراض بالخصوص ذہنی اچھے ہو جاتے تھے ۔ باتیں چوں کہ حیرت انگیز تھیں اس لیے باوجود عدم توجہی کے اس کی تحقیق کے لئے ایک شاہسی کمیٹی مقرر ہوئی جس میں پنجوین کلین UEMIANW FRANKLIN) اور مشہور ماہر علم المبالا وزیر (LAYOISTER) بھی شامل تھے یہ لوگ تحقیق و جستجو کے بد اس نتیجہ پر پہنچ کہ مریض کو کسی مقناطیسی ار دیگیرہ سے فائدہ نہیں ہوتا بلکہ خود اس کی قوت متخیل مرض کو دفع کر دیتی ہے ، ڑانے کے مطابق یکمیٹی سمت او میں مفرور ہوئی اور اس فتنہ پر ہی کہ مریض کے اوپر ایک طاقت کار فرما نظر آتی ہے جو عامل کے تصرف میں ہوتی ہے ہیں اس سے تو محبت نہیں کہ ان میں سے کون سابیان زیادہ صحیح ہے البتہ اس سے یہ اندازہ ضرور ہوتا ہے کہ تمام پر عام اطباء کو چھوڑ کر خاص کی نظر زرد پڑ رہی تھی ۔ اوریہ بات بریم دیل (BRAM LE) کی کتاب تاریخ وطریقہ ہائے سنباطیقیت سے بخوبی واضح ہو جاتی ہے کہ چند قابل ڈاکٹروں نے اس فن کو سمجھنے میں اپنی پوری توجہ صرف کی جن کا ذکر ذرا تفصیل سے کرنا مناسب ہوگا۔ اس سلسلے میں سب سے پہل نام جان ایلیٹیشن ( IN ELLIOT say کا آتا ہے جوساتھ ورک ( SOTHWARE) کے ایک عطار کار کا تھا باسماء می جب کہ ایلیٹیس یونیورسٹی کالج میں طب کا پروفیسر مقرر ہوا تو اس نے مسم ازم پر تجربات شروع کئے لیکن اس میں اسے سخت تاکید کی گئی کہ وہ آئندہ ہرگز الیسانہ کرے کیونکہ علاوہ اور باتوں کے لوگوں نے اسے مخرب اخلاق بھی سمجھ رکھا تھا۔ اس لئے یونیورسٹی کے قانونی دفعات میں بھی اسے منع قرار دیاگیا۔ ایلین نے قانون کا اتباع توکی لیکن مسم ازم کا شوق اسے تا دم مرگ نگار ہا اور بعد میں اس نے ایک رسالہ زروسٹ ( 7 2015) نکلا جس نے مسمر ازم کی شہرت پھیلانے میں کافی مدد دی ۔ تاہم اس فن کو علمی دنیا میں وقار حاصل نہ ہو سکا۔ ایلیشن کے بعد اس فن کو ترقی دینے میں اہم زمین نام مانچسٹر کے ایک مشہور جراح میں بریڈ (JAMESBRAID) کا آتا ہے بریم ویل نے اس کے متعلق اپنی تاریخ میں بہت تحقیق دو ضاحت کے ساتھ لکھا ہے، وہ لکھتا ہے کہ بریڈ نے سب سے پہلے ۱۳ نومبر اس دل میں ایک مسمری جماعت میں جاکر اس کرشمہ کو دیکھا اور اس سے کافی متاثر ہوا، اور پھر چھ روز بعد ایک مرتبہ اور گیا جب کہ مسم ازم کا عمل مریضیوں پر ہونا تھا، اسی دوران میں ایک مریض نے جس پر غفلت طاری کی گئی تھی باوجود تمام کوششوں کے آنکھ نہیں کھولی بری اس چیز کو اریگا اور ور اس نیتی پر پنجا که به غفلت محض خارجی اثر کانتیجہ نہیں ہے بلکہ اس کا سب کچھ داخلی کیفیات بھی میں جو مریض میں پیدا ہوجاتی ہیں۔ چنانچہ اسی سلسلہ میں اس نے پہلا کر ۲ دسمبر الامارو میں مجمع عام کے سامنے دیا۔ اور ایک نئی اصطلاح بنا یقیت یا ہپناٹزم ایجاد کی۔ بریڈہی وہ پہلا شخص ہے میں نے سائنٹیفک انداز پراس فن کو ترقی دینے کی پوری پوری کوشش کی لیکن ڈالنے کھتا ہے کہ برہیم دین نی روی معمولی طورپر سراہا ہے اور جن واقعات کا مشاہدہ بریڈ کی طرف منسوب کیا ہے اس کا ذکر پی سیگر ( PLYSE GUR) الگزینڈر برٹرینڈ (ALEXANDER BERTA) اور دیلوزی ( DELE WRE وغیرہ نے بھی کیا ہے لیے زرانے کی یہ بات اس وجہ سے قابل قبول نہیں ہے کہ یہ قطعا ہے میں ہے ، اگر بالفرض ان لوگوں نے مشاہدہ کیا بھی تو بریڈ کے کارنامے سے اس کا کیا تعلق ؟ یہ بات ہرحال تحقیق کو پہنچ چکی ہے کہ سپینازم برید کی ایجاد بے پروفیسر مرفی (AVAPHY) اس سے اتفاق کرتے ہوئے لکہتے ہیں کہ بریڈ نے بالآخر اس نظریے کی صحت کو منوالیا جس کی تعبیر کچھ عرصہ پہلے اس طرح کی جاتی تھی کہ سمرازم تمام تر دجل و فریب پر مبنی ہے۔ ولیم میکرد گل کا بیان ہے برٹرینڈ اور بریڈ نے صاف طور پر یہ نابیت کی کہ ان اثرات کی توجیہ زیادہ ترافیت سے ہونا چاہئے نہ کہ کسی عجیب و غریب فعلیاتی رطوبت سے ۔ عرضکہ بریڈ کی اس دریافت نے مزید تحقیق کی کو مار دیا اوراس طردت توجه کار از سرنو پایا لیکن تب کی بات ہے کہ نساء میں بریڈ کی موت کیے بعد انگلستان میں یمن بھی عملی حیثیت سے ختم ہوگیا، البتہ سلسلہ میں جا کر ایک تحقیقی سوسائٹی مقرر بوی جو اس پر کام کرتی رہی جس کے ممبران دلیم میں (MILIAN TAMES) سہنری مسجوک HENRY) (SiDawa) اور جے جے ٹامسن (J. J. THOMPSan) وغیرہ تھے اس نئی دریافت یعنی ہپنا ٹزم اور ایجاز کے مقابلے میں مسم ازم تقریباً بامنیر چکا تھا اور زانے کے بموجب صداء تک یا اس کے بعد یہ سے ژانے نے بہنا یقی ایجاد کی تاریخ پ روشنی ڈالتے ہوئے برینڈ کے بارے میں لکھا ہے جو نظریہ الیا suaCFSvari) کا بانی ہے۔ برٹرینڈ سم ازم میں غایت درجہ دلچسپی رکھتا تھا اور اس کا یہ خیال تھا غفلت کی کیفیت خود انسان کے خیال اور اس کی توجہ اور نیز اس کی خواہش کا نتیجہ ہوتی ہے۔ اس پر کوئی فوق الفطری طاقت کار فرما نہیں ہوتی ہے چنانچہ یہ چیز ایک عرصہ تک موضوع بحث رہی۔ کم و بیش اسی قسم کی ایک بحث سمر ازم شروع ہوتے ہی سیاتیوں (ی COFLUID IS T اور حیوانیوں (AMIM IS TA) کے درمیان چھڑی تھی، اول الذکر کا یہ کہنا تھا کہ بیہوشی غیرمرتی سیال بار کا نتیجہ ہے جو عامل کے جسم سے نکلتا ہے۔ ثانی الذکر فرے نے اس کی پر زور تردید کی کیونکہ اس کاخیال تھا کہ بے ہوشی دستی تغیرات کا نتیجہ ہے ۔ دونوں نظریات بھی مردہ ہو چکے تھے۔ اس سے مراد یہ ہے کہ جس طرح آج کل ایک نظر یہ مثلاً ایمی طاقت آتا نانا میں ٹانگیر شہرت اختیار کر لیتا ہے اس طرح یہ ذکر کے ایک انفرادی طورپر کہیں کہیں لوگ ان پر کام کرتے ہے انگلستان کے بعد ہپناٹزم کو فرانس کے اطہار نے سنبھالا جن میں اہل ڈاکٹری الٹ BAE) کا نام آتا ہے ۔ لیباٹ نے نشاء سے اس پر باقاعدہ تحقیق شروع کی اور نانسی (Are y) میں است اسکول قایم کیا اور برن ہائم (BERHE IM) کی معاونت میں اس سلسے میں اقدام کیا۔ سید گل نے ۔ BERNHEIM) لکھا ہے کہ نانسی اسکول کے سرگروہ لیباٹ اور برن ہائم نے بریڈ کے اس نظریے کو انتہاتک پہنچایا، اور انہوں نے دعوی کیا کہ ہپناٹزم «الجاز" کے سوا کچھ نہیں ہے، بریم دیل نے لیبالٹ کے شفاخانے کو اپنی آنکھ سے دیکھا تھا۔ وہ لکھتا ہے کہ شہداء کے موسم گرمامیں وہاں پہنچا اور اس کے شفاخانے کو خلاف توقع پایانی انگلستا کے شفاخانوں کے برعکس اس کا کمرہ پر ہیبت نہیں تھا کہ معمولی شفاخانوں کی طرح تھا، اور راضی آپس میں بڑے اطمینان سے بات چیت کرتے تھے اور ڈاکٹر سے بھی بے تکلفی سے گفتگو کرتے تھے اور حالت سہنا طیقی کو رونا کرنے میں کچھ دیرنہ لگتی تھی۔ لیبالہ نے میر خاطر سے کچھ تجربے بھی دکھائے، سارا کام دس منٹ میں انجام پاتا تھا اور غفلت سے بیدار ہو کر مریض اکثرا تو ٹہلنے لگتا تھا یا اپنے کسی دوست سے باتوں میں لگ جاتا تھا۔ ڈاکٹر یا الٹ مرض کو بآسانی رفع کر دیتا تھا ۔ لیباٹ کے شفا خانے کی نمایاں خصوصیت یہ تھی کہ دہاں خوت اور ہیبت سے کام نہیں لیا جاتا تھا۔ چنانچہ بریم دیل ایک واقعہ بیان کرتا ہے کہ جس وقت ایک مریض کا علاج کیا جارہا تھاد کم عمر لڑکیاں کمرے میں داخل ہوئیں اور لیباٹ نے اپنی توجہ مریض پر سے ہٹاکر ان کو بے ہوش کردیا اور ادھر سے بے کار ہوگیا، تقریب میں منٹ کے بعد ایک کی آنکھ کھلی تو اس نے دوسری کو بھی جگایا اور دونو ہنستی کھیلی باہر چلی گئیں بنی یہ بچوں سے ایک قسم کا مذاق تھا۔ بریم دل کو یہ چیز بہت پس از آئی ۔ نیبالٹ غربا سے بھی بہت محبت کرتا تھا ان کا علاج مف کیا کرتا تھا۔ ادیبالٹ نے اپنی تمام عمر اس فن پر صرف کی مگر حین طرح اس کے کام کی قدر ہونا چاہئے تھی ہوئی۔ اور کہا جا چکا ہے کہ سماء تک ایما و ہپناٹزم تقریبا مردم ہو چکے تھے، اس کے بعد کم وبیش بہنیں ہیں تک یہ فن جھوٹے اور نام نہاد اطہار کا تختہ مشق بنا رہا۔ اور بعض مقامات پر اس کے عامہ مظاہرے بھی ہونے یکن انسان اس کوتسلیم کرنے میں ھیجتے ہی رہے۔ اس طویل مدت کے بعد پھر سا پیتریری ( CALDE TRAVE RE) اسکول پیرس میں اس کا احیا ہوا وراس کا سہرا چارلس ریشے (CHARLES RICHIT) کے سر رہا دراں حالیکہ اوروں نے بھی اس کی کوشش کی لیکن ناکام رہے ان میں سے یہ نام قابل ذکر ہیں۔ کرشر IRCHER) (ماء) زریک ہوئل LAZER . (AK HERSEL پر سیر (FREYER) اور سمیر ( BEARD) () - رشتے وہ پہلا شخص ہے جس نے نصب اور غلط فہمی کے پردے کو چاک کر کے از سرنو سپنا نزم کو ایک وقار عطا کیا۔ رشتے نے سائنس دانوں کی توجہ اس طرف مبذول کرائی کہ اگر پانزم محض ایک دجل و فریب اور ناجائز فوائد کے حصول کا ایک ذریعہ ہے تو آخریہ عمل ہزار ہا ہزارانسانوں پر کس طرح کارگر ہوتا ہے کی ان . سب نے مل کر کوئی ایسی صلاح کر رکھی ہے کہ وہ دنیا کی آنکھوں میں دھول جھونکیں گے دراں حالیکہ ان کو اس میں کوئی غیر معمولی فائدہ نہیں پہنچتا۔ مزید یہ کہ سارے معالج جو اس طریقہ کو استعمال کرتے چلے آئے ہیں کیا اتے علی مریض فراہم کر سکتے تھے ؟ اس کے ساتھ ساتھ رشتے نے دو مشان النوم “ اور دوسری کیفیات پر جو لوگوں پر طاری کی جاتی تھیں نفسیاتی نقطہ نظر سے روشنی ڈال کر یہ ثابت کیا کہ ان سب کے لئے نفسیاتی وجوہ بھی موجود ہیں جو ناقابل انکار می غرضکہ اس طرح رشے اپنی انتھک کوششوں اور قوی استدلالات سے نہیپناٹزم کو آگے بڑھانے میں کامیاب رہا۔ ژانے کے مطابق پرنس اسکول کا بانی یہی ہے۔ اشار كود شار کو اور پری اسکول کی ان میں سے بے رامادا اروند کی صنعت میں ایک امتیازی مقام رکھتے ہیں۔ اور رشتے کی شخصیت اس کے سامنے ماند پڑ چکی ہے، سالیسیریری اسکول میں اعصابی امراض پر عرصے سے شار و تحقیق میں مصروف تھا لیکن اس نے اس مسئلہ کو عضویاتی نقطہ نظر سے دیکھا تھا جس وقت ہپناٹزم نے دوبارہ شہرت حاصل کی تو اس کی نظر بھی اس پر پڑے بغیر نہ ہوسکی کیوں کہ اعصابی امراض سے اس کا بلا واسطہ تعلق تھا۔ شارکو نے بجائے نفسیاتی بجنوں میں الجھنے کے اس مسئلہ کو سرے سے ایک نئے انداز پر اٹھایا۔ اس نے دعوئی گیاکہ ذہن کی اس کیفیات ) ENORMALSTATE SO MIND) اسی وقت ٹھیک طور پر بھی جاسکتی ہیں جب کہ ان علامات ( SYMPTOMS) پر غور کیا جائے تو مشاہدے میں آتی ہیں ۔ ۔ اور جو نعلت اصلی طور پر یدا نہیں کی جا سکتیں بلکہ از خود پیدا ہوتی ہیں۔ یہ اس بات کا بھی ثبوت ہیں کہ نہیں از یہا۔ میں فی الواقع کوئی تغیر رونما ہوا ہے اور اس میں مصنوعی باتوں کو کوئی دخل نہیں ہے ۔ مہبا طیفی کیفیت طاری کرنے کے بعد شار کو نے یہ دکھایاکہ محض پٹھوں کو چھونے سے فالج پیدا ہو سکتا ہے۔ اور ان ہی کو " مختلف طریقہ پرحرکت دینے سے تشنج پیدا ہوتا ہے۔ شار کو کے شاگرد تین مریض عورتوں پر جو اس کے شفاخانے میں تھیں اس قسم کے تجربات کرتے رہتے تھے۔ اور یہ مجمع عام میں بھی دکھائے جاتے تھے یاں در اصل شار کو کو علم الحضور AMATOM ) کے مطالعہ نے پوری مدودی ۔ ان شواہد نے شارکو ی کافی ہمت افزائی کی اوراسے یہ معلوم ہوگیا کہ سبق کی طرح اس کے کارناموں کو کوئی مکرو فریب سے تعبر نہیں کیا ن تجربوں کے بعد گلا قدم اس نے یہ اٹھایا کہ ان تمام کیفیت کی تقسیم کی جو بنا لیتی حالات کے در پٹھوں کو مختلف حرکتیں دینے سے پیدا ہوتی ہیں چنانچہ ان کی تین بڑی قسمیں سامنے آئیں را، غفلت دبے ہوشی ( YLE TARGY- سکته ( CATALEPSY) میشی فی النوم ( SOMNAMBULI SM) معمول کی آنکھوں کو سہپنا ٹزم سے بند کرنے کے بعد پہلی کیفیت طاری کی جاتی تھی۔ اس کے بعد اگر اس کی آنکھیں فور اکھول دی جاتی تھیں تو معاد دوسری کیفیت شروع ہوتی تھی جس میں اس کے اعضا کو اس سیاست میں بھی رکھنا مکن ہوتا تھا جو مصنوعی طور پر ناممکن ہے۔ اس کے بعد سر کے درمیانی حصے (ERTEXیں) کو رگڑ دینے سے میری حالت شروع ہو جاتی تھی۔ یہاں یہ واضح رہے کہ یہ تمام حالتیں صرف پچھوں کو خلاف طریقہ سے حرکت دینے سے پیدا ہوتی تھیں نہ کہ عمل کو اس کا حکم دے کر جیسا کہ مسمری جماعت اور دیگر لوگوں کا طریقہ تھا ان تینوں کو شار کونے بہنا یقیت کبری ( کا نام دیا۔ اس کے علاوہ مبنا طیقیت صغری (MINOR HYPNOTISM) کی اصطلاح ان کیفیت کے لئے مخصوص کی گی جن کا تعلق بلاواسطہ طور نفسیات سے تھا۔ مندرجہ بالا نام کیفیات خالص عضویت قوانین کے تحت رونما ہوتی تھیں لیکن یہ واضح رہے ان کا تعلق صرف ان عورتوں سے تھا جو ہسٹیریا کے (MAJOR HYPNOTIS. مرض میں مبتلا رہتی تھیں ہر کس وناکس یں یہ نہیں پیا کی جاسکتی تھیں۔ ان تجربات کی بنا پر ار کرتے اپنا ایک نظریہ قائم کیا ہے اس نے ۱۳ فروری تعداد میں سائنس اکادمی کے سامنے پیش کیا ا د وچو اس سے قبل تین مرتبہ حیوانی مقناطیسیت وغیرہ کو کادی نے رو کردیا تھا لیکن اس کا خیر مقدم کیا گیا۔ اس میں شار کو کی شخصیت کو پورا پورا دخل تھا۔ شارکو نے اپنے مقالے میں اس بات کا پورا لحاظ رکھا کہ کوئی بات اس طرح پیش نہ کی جائے کہ لوگوں کو حیرت ہو یا اس کا مشاہدات سے تعلق نہ ہو کیوں کہ یہ بات نہیں کے بانی ہے۔ شار کو کو اس میں ہر حال کامیابی ہوئی اوراس کی کامیابی نے اس ستر راہ کو ہٹا دیا جوان تری می س مائل ہو رہا تھا۔ اور اب اس کو ایک مضبوط سائنٹیفک بنیاد مل گئی۔ ژانے لکھتا ہے کہ اس کے بعد اس موضوع پر بڑی بڑی تصانیف اور مقالات کا سلسلہ شروع ہوگیا۔ اور سارے یورپ میں اس کا چرچا ہو نے لگا۔ مصنفین میں دی لولی ( 1 U WALIDادام (AD AME) ببین کی BABISE اور لومبروسو (LOMBROSE وغیرہ مشہور ہیں ا ء میں ان حضرات کی تصانیف نکل رہی تھیں کہ ایک دوسرے اسکول کا منشور شائع ہوا جو سالپتیری اسکول کا شریعت ثابت ہوا۔ یہ وہی نانسی ) اسکول ہے جس کا ذکر ہم شروع میں کر آئے ہیں ۔ ایک سنو دوس صفحات کے اس منشور کا مصنف پروفیسر بن ہائم تھاجو دیبالٹ کے ناسی سکول امان کی حثیت سے ایک سے اس عقیق میں مرد تا با نام انا ہے کی مقبولیت کے لئے رشتے اور شار کو کار میں منت ہے جس کا خود بھی اس نے اعتراف کیا ہے۔ کیونکہ رہین اگر یہ پہلے سے زمین ہموار نہ کر چکے ہوتے تو شاید اس کی طرف کوئی توجہ نہ ہوتا ۔ ہم پہلے بیان کر چکے ہیں ایہ تک یہ فن کا نی تنزل کر چکا تھا اس لئے برن ہائم کا کامیاب ہونا اور بھی مشکل تھا لیکن یہ اتفاقی امر تھا کہ یہاں اس کا زوال ہوا ٹھیک وہیں سے اس کا دوبارہ عروج بھی ہوا۔ برن ہا تم طریقہ ایاز کا استعمال کرتا تھا جس سے وہ معمول میں سکتہ (CATALEPSY) و غیره مبیسی کیفیات پیدا کر دیتا تھا۔ الجاز در تم کا ہو سکتا ہے ۔ ایجابی اور سلبی مثلا گر معمول سے کہا جائے کہ وہ ہاتھ نہیں ملا سکا تو پھر ہاتھ میں جنبش اسی وقت ہوسکتی ہے جب کہ ایجابی طور پرس کا بدل کردیا جائے برن ہائم ایجاد کے لئے ان الفاظ کا استعمال کرتا تھا۔ میری طرف بغور دیکھو اب تم سونے والے ہو تمہاری آنکھیں خارا آو میں امکان محسوس ہورہی ہے۔ آنکھوں سے پانی نکلنے لگا؛ دست طاری ہو گیا۔ وہ پلکیں جھکنے لگیں۔ اب تم اپنی آنکھیں نہیں کھول کئے ۔ تم اب کچھ میں کرسکتے وغیرہ ۔ اس کے بعد تحکمانہ بھے ہیں کہتاتھانہ سوجاؤ ہپناٹزم کے دوران میں ایک بار برن ہا تم نے مریض سے کہا کہ وہ بیدار ہونے پر استاں میں . جب داخل ہوگا تو اسے ہر چارپائی پرسکتے لیٹے نظر آئیں گے۔ چنانچہ واقعی ایسا ہوا کہ عمول خود کو کتوں کے شفا خانے اکار میر ہوگیا بین ہائم کہتا ہے کہ سب مولی باتیں جو باآسانی مجھ میں آسکتی ہیں ہم فطری طور نہیں محض فرضی خیال کے تحت بہت سی حرکات کر بیٹھتے ہیں۔ ملا چہرے کو گانا سنتے وقت ایک خاص انداز سے بنانا اسی طرح ہاتھوں کو حرکت دنیا یہی باقی بعض حالات میں حد درجہ بڑھ جاتی ہیں اور خیال اس قدر غالب آجاتا ہے کہ فی الفور حرکت شروع ہو جاتی ہے۔ جب ہم ایاز سے قوت متخیل کو بڑھا دیتے ہیں توغیرمعمولی باتیں رونما ہونے لگتی ہیں۔ اور ضروری نہیں کہ یہ صرف مریضوں تک محدود ہو بلکہ تندرستی کی حالت میں یہ سد کچھ ہو سکتا ہے۔ ہیپناٹزم اس کے سوا کچھ نہیں ہے کہ ایاز کی قوت سے غفلت طاری کر دی جائے، برون ہائم کی ان سادہ اور غیر پیچیدہ باتوں سے اس کے معاونین نے پورا فائدہ اٹھا کر ہپناٹزم و کافی تری دی برن ہائم اور اس کے شاگردوں نے اپنی کاوشوں کو مضبوط بنیادوں پر استوار کرنے کے لئے اس بات کی بھی کوشش کی کہ ایجاد سے عضویاتی تغیرات (PHYSIOLOGICAL OMAMAES) رونما کئے جائیں تاکہ اس ہے ۔ کا قطعی امکان نہر ہے کہ انپر غریب کا الزام عاید ہو جہاد میں شارپ گن نے یہ کہا تھا کہ ایانے سے یہان تک ہے بیا ممکن ہے کہ جسم پر چھالے پڑجائیں۔ برن ہائم اسکو خوب سمجہتا تھا۔ چنانچہ اسی بات کو اس نے اٹھایا، اور تجربہ شروع کر دیا۔ کافی محنت کادش کے بعد یہ دیکھا گیا جسم پرچھائے نمودار ہونے لگے۔ یہ ظاہر ہے کہ کسی طرح بھی جھلی حرکت نہیں کہی جاسکتی تھی۔ اس کے بعد اس قسم کے تجربات میں ۔ بورو اور سیگار ڈ وغیرہ نے کئے اسی کے ساتھ ساتھ یہ معلوم کرنے کی کوشش بھی کی گی کہ آیا ایجاد سے جرائم کر ناممکن ہے یا نہیں۔ ایان مجرمانه ( ۵۸ / CRIMINAL SUGGEST) کا مستدی کے اء سے چلا آرہا تھا اور اس پر لی الترتیب ها، شملہ اور سو میں جوزت پیرے، ڈیورنڈ، بیانگر، میکاریو اور شرمین نے طویل بھی کی تھیں۔ آخری کتاب اس پر لاء میں شائع ہوئی سیاء میں برن ہا تم نے از سر نو اس مسئلے کو اٹھایا وہ کہتا ہے یہ معلوم کرنے کے لئے کہ ایاز میں کس حد تک قوت ہے میں نے معمول کے لئے ایک چھوٹا ساڈرامہ کیا۔ اس کو ایک فرضی آدمی دکھایا جو دروازے پر کھڑا ہے اور یہ کہا کہ اس نے تمہاری بے عزتی کی ہے۔ اس کے بعد میں بنے اس کے ہاتھ میں کاغذ کا چاقو دی یہ بتاتے ہوئے کہ یہ خبر ہے اور تم اس سے اسے مار دو معمول نے تیزی سے حسبت کی اور دروازے میں خیر بھونک دیا اور پھر ساکت و جامد کھڑا ہوگیا۔ وہ وحشیانہ انداز سے دیکھ رہا تھا اور بری طرح کانپ رہا تھایہ اسی طرح لیگی نے جو بن ہائم کا شاگرد تمام تعد تجربات کئے اور دیسلاوم کردیا کہ یہ سب کچھ ایجاد کے ذریعہ مکن ہے ؟ ایا مجرمانہ کو بڑھتے ہوئے دیکھ کرلوگوں نے اعتراضات گئے اور یہ خطرہ لاحق ہو گیا اس طرح نہیں نے جو جرم چاہی صادر کرا سکتے ہیں۔ اور امن عامہ میں ل پر سکتا Rare Philosophique کی رپورٹ سا پہلی جلد صفر ۲۵۶) نے بتایا کہ اس وقت پیرس میں دس ہزار سے زیادہ اشخاص ایسے موجود تھے جن کو کسی قسم کے جرم پربھی ابھارا جاسکا تھا چنانچہ اس کے لئے قانونی تحفظ کی اپیل کیگئی۔ رپورٹ نے اس بات پر بھی متنبہ کیا کہ ہم جرم پرمقدمہ چلاتے وقت یہ دیکھ لیا جائے کہ وہ حالت بہنا طیقی میں تو نہیں تھا برن ہائم کے ان تجربات نے لوگوں میں غیر معمولی دلچسپ پیدا کردی اور بہت سے لوگ اس کے ارد گرد جمع ہو گئے لیکن برن ہا تم کو یہ صرف تجربہ کی حد تک کرنا تھا اس نے آگے چل کر باقاعدہ امراض پر اسکا تجربہ شروع کردیا اور یہ علوم ہوا کہ شیر با لبعض امراض شکم مشی فی النوم ، وغیرہ اس سے باآسانی رفع کئے جا سکتے ہیں اس کامیابی سے نہ صرف یورپ کے ممالک میں نانسی اسکول کی شہرت عام ہوگئی بلکہ باپ امریکہ و یرہ تک اس کا چرچا ہونے لگا۔ جیسا کہ پہلے کہا جا چکاہے کہ اسی اسکول اپنے حریف شاہ کو کو برداشت نہیں کرسکتا تھا چنانچہ دونور میں شدید کشمکش شروع ہوگی جو بالآخر ار کوکی شکست پر منتج ہوئی چونکہ برن ہائم یہ ثابت کرنے میں کامیاب ہو گیا کہ مبینا طیقیت کبری فطری نہیں ہے بلکہ مشق کا نتیجہ ہے۔ زانے کہتا ہے کہ یں بھی بالآخر اس نتیجہ پرپہنچا کہ شار کو غلطی پر ہے کیوں کہ یہ دیکھا گیا کہ جب اس کے تجربات کو دہرایا تو وہ مانتیں اکثر دینا نہ ہوسکیں جن کو شارک نے بیان کیا تھا۔ اور دکھایا بھی تھا لیکن کیا اس سے یہ نیجر نیکان در ست ہوگا کہ خار کو نے عوام کرد ھوگا یریت و کرامات کا ایسا کچھ بھی فری تھا ان اس کا اور کتے نے لکھا ہے کہ ارکان خود بھی کی۔ ر ان کو جم مام میں لاتا تھا پی ایف کی اور نہی کی بلکہ یہ اس کے تازہ کرتے تھے جو اپنے سے مریض کو ان حرکات کی مشق کر چکتے تھے جن کو مجھ میں دکھانا ہوتا تھا۔ تو کیا پھراس کا مطلب یہ ہوا کہ شارکو کے شاگرد خود اپنے استاد کو اور عوام کو دھوکا دینا چاہتے تھے ژانے نے بڑی کرد کا رش سے تحقیق کر کے یہ نتیجہ نکالا ہے۔ کہ وہ مریض عورتیں جن میں سنا یقیت کرنی کی علامتیں رونا ہوتی تھیں شارکو کے زیر علاج ہونے سے قبل۔ ان تمام حالتوں سے بسبب بسیاری گذر چکی تھیں اور یہ ہسٹیریا کے مرضیوں کی خصوصیات ہیں۔ شار کو کے شاگرد صرف ان کو دہرانے تھے۔ ان خصوصیات کا علم پہلے بھی بہت سے لوگوں کو سہو چکا تھا۔ شارک وی وقت سائنس اکادمی میں اپنا مقالہ پیش کر رہا تھا وہ خوب جانتا تھا کہ جو کچھ ہ کہ رہا ہے سرے سے وہ نئی چیز نہیں ہے۔ بلکہ صرف پچھلی باتوں کو سائنٹینک دلائل ہم پہنچائے جارہے ہیں۔ غرضکہ برن ہائم نے اس طرح شار کو کے مکتب فکر کو ایک سخت دہکا پہنچایا جس سے وہ بھی عہدہ برا نہ ہو سکا۔ میں شار کو کی وفات کے بعد توقع تو یتی کہ بین ہائم کے اسکول کو مزید وسعت حاصل ہوگی لیکن ہوا اس کے برعکس یہ اس کے بعد نانسی اسکول کا زوال شروع ہو گیا ء سے لیکر ع بعد اسکول زوال ہو ہے تک بے شمار کتابیں اور مضامین اس فن پر جرمنی فرانسی روس امریکہ اور انگلستان سے نکلتے رہے لیکن میں یہ رفتار سست پڑگئی۔ اور لطف یہ ہے کہ خود برن ہائم کی کپی ادھر سے بہت کم ہوگئی۔ پرانے ہیپنا طبیعیت کے زوال کے دو بڑے اسباب بیان کرتا ہے، ایک توشار کوئی خیاطی کہ اس نے اپنا نام کی توجہات بجائے نفسیات کے عضرویات سے ہیں۔ دوسرے کو شکش جو دونوں اسکولوں میں رونا ہوئی اور مدت تک جاری رہی ۔ پھر یہ کہ جو عد سے زیادہ جوش و خروش اس فن کے لئے ظاہر کیا گیا اسکار دیکھ بھی ہوا لیکن یہ پہلو ہارے نزدیک تمام رسیلی ہیں۔ ایجابی سیثیت سے اس کا سبب یہ بھی ہے کڑوا کر سند فرائڈ نے تقلیل نفسی کے طریقہ سے دنیا کو روشناس کرا دیا جو بینا کرم سے زیادہ قابل قبول تھا کیونکہ اس میں کوئی غیر سائنٹفک عنصر شامل نہیں ہے۔ ذیل میں ہم اس کی تعمیل . پیش کرتے ہیں۔ اوپر جان ہو چکا ہے کہ فروری منہ میں شار کرنے اکاڑی میں اپنا مقالہ پیش کیا تحلیل نفس اور مہ میں نانسی اسکول کا منشور شائع ہوا ان تمام واقعات نے فرانس کے اسکولوں کی شہرت عالمگیر کردی ہفتہ میں فرائڈ اپنی بعض اعلی تحقیقات کی وجہ سے دانا ( YE (A) میں اعصابی امراض پر مدرس مقرر ہوا اور یہاں اس نے ایک سر بر آور روہ شخص ڈاکٹر برو کے بے سند لیکر وظیفہ حاصل کیا اور اسی سال پرس روانہ ہوگیا۔ پرس میں یہ نور امسال تیری اسکوں میں طالب علم کی حیثیت سے داخل ہوا اور شارک سے اچھے روابط قائم کرلئے اور اس سے وعدہ کر لیا کہ اس کے کار کا ترجمہ جرمن میں کریگا۔ فرائڈ کہا ہے کہ شار کو کے ساتھ رہ کر سب سے زیادہ جس چیز نے مجھے سائر گیادہ اس کی بیٹی یا پرتحقیقات میں جومیرے چشم دید واقعات ہیں۔ ان ہسٹیریا کے رمضنون کا ذکر پہلے آچکا ہے۔ پیرس میں رہ کر فرائڈ گوشار کو سے مشوروں کا کافی موقعہ طار جن میں لبعض حد درجہ معید ثابت ہوئے نہ ہو میں رانڈ وائٹا واپس آیا۔ یہاں اس نے اپنے فرانس کے تجربات کو دہرایا لیکن اس کی کوئی قد نہ کی گئی۔ سب سے پہلا اعتراض تو ہی تھا کہ درد میں مسٹر یا پیدا ہونا مکن ہی نہیں بیشتر نسوانی مرض سے زائد کے بیشتر مریض مرد تھے ڈاکٹر وزن برزگر (ROSEPH A RED ER) نے بتایاکہ لفظ HYSTERIN) کے معیارحم ( OTE RUS) ہیں اور ظاہر کہ اس کا تعلق صرف عورتوں سے ہے ۔ نتیجہ یہ ہواکہ انا کی بی ملین سے زائد کے اختلافات بڑھنے گئے اور آخر کار اس کو اسے خیر باد کہنا یا تقریبا پورے سال اسے کہیں لکچر دیے کا موقع نہ مل اور اب اسے ذریعہ معاش کے لئے صرف اپنے شفا یات اکتفا کرنا باج اس نے بھی طورپر قایم کر لیا تھا۔ فرائڈ اپنے یہاں علاج کے صرف دو طریقے استعمال کرتا تھا۔ ایک بجلی کے ذریعہ جسے ELECTRO THERAPY) کہتے ہیں اور دوسرا ہپناٹزم جس میں ثانی الذکر زیادہ موثر ثابت ہوا، اس میں وقت یہ پیش آتی تھی کہ ہر شخص پر کیفیت سہنا یقی طاری نہیں ہوتی تھی۔ دوسرے یہ کل عین افراد میں گہری نیز یا غفلت نہیں پیدا ہوتی تھی۔ لیکن ان سب دقتوں کے باوجود بھی اس طریقہ کے علاوہ کوئی چارہ نہیں تھا۔ اسی دوران میں فرائڈ نے نانسی اسکول کا شہرہ سنا اور بطے کرلیا کہ وہ مزید تربیت حاصل کر کے اپنے طریق کار کے نقص کو دور کرہ ہے گا۔ چنانچہ ہم میں دو ناسی روانہ ہو گیا اور وہاں جاکر برون ہائم کے عجیب و غریب کارنامے دیکھے اتنی ہی کے دوران قیام میں راہ کے بہین پر اس خیال نے ادا کر دیا تھا کیڈ مین میں معین قومیں شعوری سطح سے نیچے ہی ہیں جو برابر اپنا کام کرتی رہتی ہیں۔ اور شور پر اس کا اثر ضرور پڑ تا ہے۔ نانسی جاتے وقت فرائڈ اپنے ساتھ ایک مریضیہ کو بھی لے گیا تھا جو عرصہ سے ہسٹیریا میں مبتلا تھی اور بار بار علاج کرنے کے بعد بھی بیماری عود کر آتی تھی اسے اس نے برن ہا تم کے سامنے پیش کیا لیکن وہ اس علاج سے قاصر رہا۔ اس واقعہ سے اور ویسے بھی ایک عرصے تک وہاں رہ کرفرائد کو بیپناٹزم کے حدود کا اندازہ ہو گیا اور اسی سے واپس اگر اس نے دربار اپنا سابق کام شروع کر دیا۔ اپس آنے پر فرائڈ نے ڈاکر موزعت برو تر سے جو ان کا مشہور ڈاکٹر تھاتھا دن حاصل کرلیا۔ برتر اس زمانے میں ایک نوجوان لڑکی کا علاج کر رہا تھا۔ میڑ کی تاریخ تشیخ اور انتشار ذہنی جیسے امراض میں مبتلا تھی اور اسے یہ تمام امراض اپنے والد کی تیمارداری میں جب کہ وہ بیمار تھا شروع ہوئے تھے۔ دوران علاج میں بروئر نے اتفاق سے یہ معلوم کریں کہ اگر بنا لیتی حالت میں لڑکی سے کہا جائے کہ تم اپنے خیالات کا خواہ وہ کچھی کیوں نہ ہوں آزادانہ اظہار کر تو بد میں اس سے اسے کافی سکون ہو جاتا تھا اس کی بنا پر ہو کر نے اعداد کو تفر یا ترک کر کے اسے اپنا لیا اور یہ واقعی بانک نئی چیز ثابت ہوئی اس طریقہ کو باربار استان کرنے سے یہ دیکھا گیا کہ مریضہ دو صیحت ہوتی چلی گئی ۔ اور تمام محو شدہ خیالات با آسانی ذہن میں آنے گے اور بالآخر یہ سلسلہ خیالات کین تک پہنچا جب کہ وہ لڑکی اپنے باپ کی تیمارداری میں مصروف تھی اور اسے پہلمراض شروع ہوئے تھے۔ پرور اس پیتے رہنا کہ دوران تبار دار میں اسے اپنی کی تیز خواش کو ضبط کرنا پڑا اور اس وجہ سے علامتیں رونما ہو گئیں۔ کیونکہ اس وقت اس کا ذہین متضاد خیالات کی آوانگا نیا ہو اتھا۔ کچھ عرصے بعد یہ لڑکی بالکل ٹھیک ہوگی اور برد ترگو اپنے اس نئے طریقہ میں کامیابی ہوئی۔ فراد کو یہ طریقہ بہت پسند آیا اور اس نے اپنے مرینوں پر اس کا اطلاق شروع کر دیا۔ سلام میں دانوں نے مل کر ایک مضمون بعنوان کی arike psychic ireehane site" " Hysterical Phanomena) شائع کرایا اور اس کے بعد ایک کتاب shers its ubert hysterio ) شائع ہوئی جس میں اس بات پر زور دیا گیا کہ انسانی زندگی میں جذبات و احساسات کو اہم ترین مقام حاصل ہے اور دوسرے یہ کہ ذہن کے متعلق گفتگو کرتے وقت شور اور لاشعور کی تقسیم ضروری ہے لیکن یہ نظریات بہر حال نامکمل تھے اور اس وجہ سے ان کی طرف کوئی خاص توجہ نہیں دی گئی ۔ بروکر نے اپنے طریقہ کا نام اسہال ( CATHAR SIS) رکھا تھا اور یہ سہنا یقیت اور ایا نہ سے ایک اگلا قدم تھا۔ اس کے بعد اگلا قدم پر فرائڈ نے رکھا جیس کے بارے میں خو داسی کی یہ رائے ہے کہ ابھی میرے طریقے میں اضافے کے بہت امکانات باقی ہیں اور کافی گنجایش ہے یہ اگلا قدم کیسے اٹھایا گیا اسے فرائڈ نے پنی سوانح حیات میں تفصیل سے بیان کیا ہے، جس کا ذکر ابھی آتا ہے کچھ عرصہ کام کرنے کے بعد بروکر نے اس سے علیحدگی اختیار کرلی۔ اس کا سب کچھ تو فرائڈ اور اس کے باسی اختلافات تھے اور ایک اور اہم وجہ بھی تھی جسے ہم آگے بیان کریں گے لیکن برونہ نے اس ہال کا طریقہ معلوم کر کے فرائد کو آگے بڑھنے کا وقت بہم پہنچایا۔ یہ چھ کام اسی قسم کا تھا جو لامارک ( LAMARCH) وغیرہ ڈارون (۸/DARW) کے لئے کر گئے تھے ۔ فرائنڈ نے اس پر تحلیل نفسی کا اضاف کر کے نفسیات اور دیگر شعبوں میں ایک عالم گیر انقلاب برپا کر دیا۔ وہ کہتا ہے کہ مجھے اپنے سرعت سے بڑھتے ہوئے تجربات نے یہ بتایا کہ امراض کا سبب محض دیے ہوئے جذبات ہی نہیں ہیں بلکہ ان کی اصل نوعیت جنسی بھی ہے یعنی امراض کے پیچھے کچھ بنی اسباب کام کر رہے ہیں لیکن میں اس پر فی الحال کوئی فیصلہ کرنے کو تیار نہیں تھا۔ 1ء میں جب کہ میں تحلیل نفسی کی تاریخ مرتب کر رہا تھا میرے ذہن میں شر کو اور برتر وغیرہ کے اشارات گھوم رہے تھے جو انھوں نے جنسیات کی اہمیت کو واضح کرنے کے لئے گئے تھے اس کے ساتھ ساتھ ڈاکٹر سیولوک امیس (WAVELOCK ELLIS) کے مضامین سے میرے اس خیال کو اور بھی تقویت پہنچی اور میں نے اس مسئلہ کو اپنے مطالعہ کامحور بنا لیا گہرے مطالعہ اور قربی مشاہد ے نے فرائد کو بتایاکہ مرض منصف عصبی (MEURES THEMIA) کے پیچھے مریا جنبی اسباب کثرت حلبی، سرعت انزال، یا خواہش جنبی کو حد سے زیادہ دبائے رکھنا وغیرہ کام کری ہے ہیں۔ اس سے اس کو امراض ذہنی میں جنسی اسباب کی اہمیت کا پختہ یقین ہوگیا اور اب اس نے اس پر بابر مضامین لکھنا شروع کئے لیکن ان کا بجز ایک عدد حلقہ کے کہیں خیر مقدم نہیں ہوا چونکہ سہنا یقیت کی محدودیت اور اس تحقیق نے فرائڈ کو اس بات پر ابھارا کہ اب کوئی ایسا طریقہ علاج دریافت کرے جو اول الذکر سے زیادہ موثر ثابت ہو۔ وہ یہ سوچ ہی رہا تھاکہ اس کو ایک اور وقت پیش آئی اور یہ وہی تھی جس نے بروگر گو اس پیشے سے علیحدگی اختیار کرنے پرمجبور کر دیا تھا۔ برد گر میں نوجوان مریضہ کا علاج کر رہا تھا اس نے صحت مند ہونے کے بعد اپنے معالج سے اظہار عشق شروع کر دیا جو برابر شدت اختیار کرتا گیا بردور کے لئے یہ چیز سخت پریشان کن تھی اور بجائے اس کے کہ وہ اس کی تحقیق کرے وہ سرے سے اپنے پیشے ہی کو چھوڑ میٹھا۔ فرائڈ نے اس واقعہ کو اگر نظر سے دیکھ لیا تھا اور کسی طرح بھی اس کوبے معنی نہیں سمجھتا تھا جس وقت خود فرائڈ کے ساتھ پیچ نوده کمال دانش مندی سے اس نتیجے پر پہن گیاکہ یہ عشق نام زر مصنوعی ہے اور کسی پہلے خاموش کرد عشق کا احیار ہے جو (CATHAR SIS) کے سبب سے شعوری سطح پر آکر اپنا اظہار کرایا اور اب تک لاشعور کی تاریکیوں میں پنہاں تھا فرائڈ نے اس کا نام د منتقل شدہ محبت“ (TRANSFERREDLINE) رکھا یہ تحلیل نفسی میں ایک اہم ترین چیز ہے۔ اس وقت نے مزید سے کوئی نیاطریقہ دریافت کرنے پر مجبور کر دیا ۔ اس کے علاوہ اگر کوئی اور کن صورت ہو سکتی تھی تو وہ یہی تھی کہ بجائے غفلت کے عالم بے داری میں اسہانی کو عمل میں لایا جائے ۔ اس خیال کے آتے ہی اس کا ذہن ایک ایسے واقعہ کی طرف پلٹا جو نانسی کے دوران قیام میں اس نے دیکھا تھا یہی وہ واقعہ ہے جس سے مدد لے کر فرائڈ نے فیصلہ کن قدم اٹھایا اور بالاخر وہ طریقہ معلوم کر دیا جس تیم تحلیل نفسی کے نام سے جانتے ہیں ۔۔۔ وہ واقعہ یہ تھا کہ بین ہائم کے بعض مرضنار مبنا طبی کیفیت کے ختم ہونے کے بعد وہ تمام آیں بھول جاتے تھے جو اس عالم میںوہ بیان کیا کرتے تھے۔ لیکن برن ہا تم اس بات پرمصر تھاکہ یہ ساری باتیں ان کے حافظہ میں موجود ہیں اور اسکا ان کو قا شور نہیںہے لیکن اگر علم بیداری میں ہم اس بات پر کر دیا جائے کہ دو انکو بیان کریں اور نیز یہ کہ وہ سب باشی و سرائی بھی جائیں تو مکن ہے مریض کو بیاد آجائیں اور وہ ان کو بیان کرنے لگے کیسی عجیب بات ہے کہ بران با تم اس اہم ترین نقطہ کو نظر انداز کرگیا رنه اراده اس بات پر تجربات شروع کر دیا تو مکن تا خلیل نفسی کا بانی بجائے فرائڈ کے بین ائم ہوتا اور اسٹریا کے بجائے فرانس کو یہ سعادت نصیب ہوتی مزید یہ کہ برن با کم عرصے سے ہینا طیقیت کا استان کریم تھا اور فائن کی بہ نسبت وہ اس کے نشیب و فراز سے زیادہ واقف تھا اور لیبالٹ کے سارے تجربات اس کی آنکھوں کے سامنے تھے پھر بھی اسکی نظام پر نہ پڑ سکی۔ فرائڈ اس بات کو بھی اسی طرح سمجھ گیا جس طرح اس نے جنسی مسئلہ کو سمہا تھا، یا ہر دور کے معاملہ میں جعلی اور مصنوعی عشق گو ۔ اس خیال کے پیش نظر ان کے فورا اپنا رخ بدل دیا اور برن ہائم کے اصول پر تجربات شروع کر دیئے یہ طراحیہ تحلیل نفسی PSYCHO ANALYSIS) ہے ۔ قائد کا دستور یہ تھا کہ وہ مریض کو ایک زم صحے پر اگر کتے تھا کہ وہ اپنے ہاتھ پاؤں ڈھیلے کردیے اور بالکل آرام سے لیٹے جاتے ۔ اس کے بعد جو کچھ خیال اس کے ذہن میں آئے وہ فوراً اسے زبان سے ادا کر دے ، وہ خود اس طرح مریض کے پیچھے بیٹھ جاتا تھا کہ اس کی دیرین کی نگاہ اس پر یہ پڑ سکے یہ تحلیل نفسی کی مخصوص تکنیک ہے جسے فرائد برابر استمال کرتارہا۔ مریض کے ذہن سے نکلے ہوئے خیالات در اصل مرض کی تشخص کا ذریعہ ہیں اس کے علاوہ دہ خواب جو مرابض دیکھتا ہو ایک خاص اہمیت رکھتے ہیں ۔ اب خور یہ کرتا ہے کہ تحلیل نفسی کا اصل الاعمول کیا ہے ؟ سارے ذہنی عمران بینی وہ جو نفسیاتی اسباب کی بنا پر رونا ہوتے ہی ان دبی ہوئی خواہش تا کی وجہ سے پیدا ہونے میں جو لا شور میں مو جو د سنی ہی اور کبھی ختم نہیں ہوئیں، ان کی وجہ سے برابر ایک کشمکش جاری رہتی ہے جس سے انسان بالکل غافل ہوتا ہے کیونکہ وہ لا شور میں واقع ہوتی ہے لیکن اس کے تباہ کن اثرات مستقل شعور پر پڑتے رہتے ہیں میں سے ذہنی صحت خراب رہتی ہے تحلیل نفسی سے پونگ لا شعوری خیالات ابھر آتے ہیں اس لئے پیشکش بھی شعوری سطح پر آجاتی ہے اور انسان کون سے ختم کر دینے میں دقت نہیں ہوتی۔ اور اس طرح اس کے اثرات سے ذہین محفوظ ہو جاتا تحلیل نفسی کی اصطلاح در اصل ان تمام نظریات کے لئے استعمال ہوتی ہے جن کو فرائد اں طریقہ کو دریافت کرلینے کے بعد بارہ پیش کرتا رہا جن میں نظریہ دانشور جنس مخواب ، اور نظریہ حیات ہے۔ د موت اہم ترین ہیں لیکن ہم کو اس وقت انہیں پیش کرنا مقصود نہیں ہے۔ ان مختصر اشارات سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ تحلیل نفسی سیناطبیقی ایجا دار سم ازم کی ایک ترقی یافتہ شکل ہے۔ اور کوئی اتفاقی پر نہیں ہے۔ کیونکہ جس طرح نیوٹن کے لئے کوپرنیکس کیپلر اور گلیلیو نے زمین ہموار کی اسی طرح فرائڈ کے لئے لیبالٹ ، شار کو اور ان ہائم نے کی، فرائڈ نے بشیر باتیں فرانس کے اسکولوں سے حاصل کیں اور ان پر اپنا اک مخصوص نظام فکر تحیر کیا جو اوروں سے بالکل مختلف تھا۔ اور یہی اس کا اصل کارنامہ ہے ورنہ اگردہ ہپناٹزم کے فرسودہ طریقہ پر قناعت کر لیتا تو غالباً جدید نفسیات فاسدہ اسی مقام پر ہوتی ہیں پردہ مسمر کے زمانے میں تھی کیوں کہ سپرس اور نالسی کے اسکول جواس کی ترقی کا باعث تھے آپس کی کشمکش سے ختم ہو چکے تھے اور اپنی ازم کی بھی کوئی وقعت باقی نہ رہی تھی۔