خواجہ الطاف حسین حالی جن کی صد سالہ سالگرہ کا جشن پچھلے مہینہ اس قدر دھوم دھام سے منایا
گیا۔ پانی پت ضلع کرنال کے رہنے والے تھے، وہیں شاعر میں پیدا ہوئے اور اس - دسمبر سے کونتر
برس کی عمرمیں ہی انتقال فرمایا۔ آپ کے والد خواجہ این بخش انصاری محکمہ نیک میں ملازم تھے ۔ آپ کے
مورث اعلیٰ خواجہ عبداللہ انصاری سلطان غیاث الدین بلبن کے زمانے میں ہندوستان آئے تھے
پانی پت کا محل انصاریاں انھیں کی نس سے آباد ہے۔ خواجہ حالی کی ولادت کے بعد بدقسمتی سے ان
کی والدہ کا دماغ ماؤنٹ ہو گیا جس کے بعد جلد ہی ان
کا انتقال ہوگیا، اور نو برس کی عمرمیں باپ کا سایہ
بھی سرسے اٹھ گیا۔ خواجہ الطاف حسین جب مقیم ہو گئے تو ان کی پرورش کا بار ان کے بڑے بھائیوں
بہنوں پر پڑ گیا۔ عام رواج کے مطابق خواجہ حالی نے پہلے قرآن حفظ کیا، اس کے بعد آپ نے سید جعفر علی .
سے جو امیر منون دہلوی کے بھتیجے تھے فارسی کی ابتدائی کتابیں پڑھیں اور مولوی ابراہیم حسین انصاری
سے عربی صرف وتر پڑھی۔ سترہ سال کی عمریں ان کی شادی ہوگئی میں کے بعداً نہیں تلاش معاش
کی فکر دامنگیر ہوئی۔ اور جب پانی پت میں کوئی سلسلہ نہ لگا تو آپ کسی کو اطلاع دئیے بغیر دہلی چلے گئے
اور وہاں ڈیڑھ سال تک مسلسل مشهور و احفظ و مدرس مولوی نوازش علی سے صرف و نحو اور منطق کی
بلند پایہ کتابیں پڑھتے رہے۔ یسلام تعلم ابھی تکمیل تک پہونچنے پایا تھا کہ آپ کو اپنے ویزوں کے اصرار
سے شور میں پھر پانی پت واپس آنا پڑا۔ لیکن یہاں پہلے کی طرح اب بھی روزگار کی کوئی صورت نیکی
آخر سات ماہ میں آپ کو ضلع حصار کے دفتر کلکڑی میں ایک چھوٹی سی ملازمت مل گئی، لیکن سال بھر بھی تم
ہونے پایاتھا کہ در کافتنہ برپاہوا اور آپ
کو ایک مرتبہ پھر پانی پت واپس آنا پڑا۔ اس مرتبہ چار سال تک
مسلسل آپ بیکار رہے لیکن چونکہ آپ کو شروع ہی سے تحصیل علم کا شوق تھا اس لئے اس عرصہ میں بھی
آپ مقامی علما سے درس لیتے رہے جس کی بدولت آپ کو فلسفہ و منطق حدیث و فقہ اور تفسیر میں بہت کافی
عبور حاصل ہوگیا۔ اس کے ساتھ ہی آپ نے ادق ادبی کتابوں کے مطالعہ کا شغل بھی لغت کی مدد
سے
جاری رکھا۔ اس زمانے میں آپ کبھی کبھی عربی زبان میں مضامین لکھا کرتے تھے اور شعر متن موزوں کیا
کرتے تھے۔ جب آپ دہلی میں تھے تو اکثر مشاعروں میں بھی شریک ہوتے تھے ، جہاں آپ کو ذوق ۔ غالب
اور موسن جیسے سخنوران کامل کا کلام اور ان کے شاگردوں کی داہ واہ سنے کا موقع ملا۔ ان دنوں
مٹی کا قریب قریب ہر
شخص شعر و شاعری
کا دلدادہ تھا۔ خواجہ حاکی و بھی طبع آزمائی کا شوق ہوا تو آپ مرزا
غالب سے اصلاح
لینے لگے۔ غدر کا فتنہ فرد ہونے کے بعد جب کچھ عرصے تک آپ
کو روزگار کی کوئی
صورت پیدا ہوتی نظر نہ آئی تو آپ ایکبار پھر تلاش معاش کے لئے باہر کے حسن اتفاق سے آپ کو
ہم میں نواب مصطفے خاں رئیس جہانگیر آباد ضلع بلند شہر کی خدمت میں حاضری کا موقعہ ملا۔
نوائی نے موصوف اپنے وقت کے مشہور اردو۔ فارسی شاعر تھے، اور اردو میں شیفتہ اور فارسی میں حسرتی
تخلص کرتے تھے۔ آپ مولانا حالی کے تھے بڑی قدر دانی سے پیش آئے۔ چنانچہ مولانا سات آٹھ سال تک
نواب صاحب کی مصاحبت میں رہے۔ نواب صاحب کے یہاں ہر وقت شعر و سخن کا چرچا رہتا تھا اور
مولانا حالی بھی با قاعدہ طور پر شر کہنے لگے۔ آپ خود لکھتے ہیں:۔
مرزا غالب کے مشورہ ، اصلاح سے بچے چنداں قائد نہیں ہوا، یک جو کچھ نامور مادہ تو اب صاحب کی
صحبت سے ہوا۔ وہ مبالغہ کو نا پسند کرتے تھے۔ حقائق و واقعات کے بیان میں نطق پیدا کرنا اور سیدھی
سادی سچی باتوں
کو محض حسن بیان سے دلفریب بنانا اسی کو منتہائے کمال شاعری سمجھتے تھے چھچھورے
اور بازاری الفاظ و محاورات اور عامیانہ خیالات سے شیفتہ اور غالب دونوں متنفر تھے ؟
آپ
کا شعر بھی ہے :-
عالی سخن میں شیفتہ سے مستفید ہوں غالب کا معتقد ہوں مقلد ہوں تیر کا
مگریہ صحبت چندی سال بعد تو اب صاحب کی وفات پدر تم پر ہم ہوگئی اور آپ کو گونٹ بیڈ پر
لاہور میں ملازمت اختیار کرنی پڑی۔ آپ کے ذمہ یہ خدمت سپرد ہوئی کہ جن کتابوں کا انگریزی میں ترجمہ
ہوتا تھا آپ ان کی عبارت کو درست
کر دیا کرتے تھے۔ چار سال تک آپ نے یہ خدمت انجام دی جی سے
آپ کو سب سے بڑانا ندہ یہ پہونچا کہ آپ انگریزی لٹر پھر کی خوبیوں سے واقف ہو گئے جس سے آپ کی نظر بند
اور خیالات وسیع ہو گئے۔ اب آپ کی نظر میں اردو فارسی کے قدیم لٹریچر کی کوئی وقعت باقی نہ رہی اور اردو
کی بے بضاعتی کا احساس ہوا چنا نچہ آپ اس کی اصلاح اور ترقی کی طرف رجوع ہوئے۔
میں مولوی میر حسین آزاد نے کرنل ہائیرائڈ ڈائر کٹر سرشتہ تعلیم پنجاب کے ایما سے لاہور میں
ایک جدید طرز کا مشاعرہ قائم کیا جس میں مصروف طرح کے بجائے مضمون کا عنوان قائم کر کے شاعروں سے
اُس پر نظمیں لکھنے کی درخواست کی جاتی تھی ۔مولانا حالی بھی اس مشاعرہ میں شریک ہوتے تھے ۔ چنانچہ اسی
مشاعرے کی بدولت آپ نے اپنی چار نویاں ہر کھارت - امید - رحم وانصاف اور حب وطن نامی لکھیں
نظمیں اردو کی نیچرل شاعری کی اولین نظمیں ہیں۔ کچھ عرصہ بعد مولانا حالی کا تبادلہ لاہور بیڈ پوسے انکیلو
عربک اسکول وہلی کی مدرسی پر ہو گیا، جو آپ کی ادبی زندگی کے حق میں بہت ہی مفید ثابت ہوا۔ ہیں
آپ
کی سرسید احمد خاں سے طاقات اور طلاقات کے بعد دوستی ہوگئی ۔ چند ہی دنوں میں آپ سرسید کے
دست راست اور اُن کی قومی تحریک کے ایک ممتاز رکن ہو گئے ۔ انھیں کے ایما سے آپ نے مشکلم
میں اپنا مشہور مسدس لکھا جس نے مسلمانوں میں ایک تہلکہ برپا کر
کے انھیں خواب غفلت سے چونکا دیا۔
ایک اور قابل ذکر ھا تو جس کا آپ
کی ادبی زندگی پر بہت بڑا اثر پڑا یہ ہے کہ شش دیر میں آپ
علیگڑھ میں سرسید کے مہمان تھے اور انھیں دونوں نواب سر آسمان جاده ها در مدار المهم حیدر آباد مدرسه العلوم
کے معائنہ کے لئے علیگڑھ آئے تھے۔ اس موقعہ پر سرسید نے نواب صاحب موصوف سے مولانا کی
سفارش
کر کے ان کے نام امداد مصنفین کے سینے سے پچھتر روپیہ ماہوار کا وظیفہ جاری کر دیا تھوڑے دنوں
کے
بعد سر کار نظام نے اس وظیفے کو پورے سو روپیہ کر دیا مولانا الی با طبع قال واقع ہوئے تھے، چنانچہ اس لیے
کی بدولت فکر معاش سے آزاد ہوتے ہی اینگلو عربک اسکول کی ملازمت سے مستعفی ہوگئے اور اپنی بقیہ تمام عمر
تصنیف و تالیف کے نقد کردی۔ اس طرح آپ نے اس کوشش سے اردو ادب کے خزانے کو مالا مال کر دیا
گورنمنٹ نے بھی آپ کی ادبی خدمات کی قدر کر کے سر میں آپ کو شمس العلماء کا مرز خطاب عطا فرمایا
جس کے بعد دس سال تک اور زندہ رہے۔ آخرا - دسمبر کو نگر کے عالم جاودانی ہوگئے۔
عادات و حصائل سے مولانا حالی ایک فرشتہ صفت انسان تھے، فراج میں حد درجے کا عمل و سناتا
طبیعت متدین و منصف اعتدال پسند اور مرنجان و مرنج واقع ہوئی تھی ۔ غرض کیا بلحاظ ذاتی اوصات
اور کیا یہ اعتبار ادبی خدمات آپ ہر حیثیت سے ملک کے ایک برگزیدہ بزرگ اور اردو کے بہت بڑے
محسن گزرے ہیں، اور جب تک صفحہ دنیا پر ہندوستانی زبان کا نام و نشان باقی ہے، آپ کی ذات اور تنضافت
اردو لٹریچر کے لئے سرمایہ ناز رہیں گی ۔
حیثیت مصنف
مولانا حالی کا شمار در حقیقت اُن چند مسیحا نفس بزرگوں میں ہے جنھوں نے اردو زبان کے
قالب بے جان میں ایک نئی روح پھونک دی۔
ان بزرگوں میں سب سے زیادہ قابل ذکر شمس العلما مولی محمد حسین آزاد، سرسید احمدخان شر العمار
ڈاکٹر نذیر احمد شمس العلما منشی ذکاء اللہ اور شمس العلماء خواجہ الطاف حسین حالی ہیں ، جن کو موجودہ لٹرکیر
کا بانی کہنا بجا نہ ہوگا۔
آزاد اور حالی کی بدولت تو نظم ونثر دونوں کے لئے ترقی کا ایک نیا باب کھل گیا۔ دونوں صاحبوانی
قدیم و مقرہ راستوں سے ہٹ کر وا قعہ نگاری اور تنقید کو اردو ادب میں داخل کرکے طرز جدید کی بنیا ڈالی
سرسید، مولوی نذیر احد اور مشی ذکا اللہ نے مختلف علوم وفنون اور متفرق مضامین وسائل پر بڑے سرکے
کی کتا ہیں لکھ ڈالی جو اردو کے لئے سرمایہ افتخار ہو گئیں اور جن کی بدولت یہ لشکری زبان بالائی مہند
کی تعلیم یا فتہ جاعت اور شہری آبادی کے خیالات و جذبات کی ترجمانی کا حق ادا کرنے لگی ۔ مولانا ساکی پنچول
شاعری کے بانی ہوئے۔ زمانہ حال
کا کوئی اور شاعر ایسا نہیں ہوا ہے جو مسدس مد و جزر اسلام اور ان ۔
کی دوسری قومی نظموں سے متاثرنہ ہوا ہو۔ شاعری کے بہ نسبت مولانا حالی کے اردو نثر پر میں زیادہ احساست
میں کیونکہ ادبی حیثیت اور فن کے اعتبار سے آپ
کی نظموں کے مقابلے میں آپ کے علمی مضامین اورتصنیف
کا پایہ بہت بلند ہے ۔ آپ کی تصانیف نثر نے اردو انشا پردازوں کے سامنے ایک نئی شاہراہ کھول دی
ہے جس کے لئے نہ صرف موجودہ زمانہ کے لوگ مکہ آیندہ نسلیں بھی آپ کی زیر بار احسان رہیں گی۔
مولانا حالی ادنیٰ سے ادنی واقعات سے اہم سے اہم معاملات تک میں صفائی و سادگی او وطن
کے ساتھ سلیس و عام فہم زبان میں بیان
کر دیتے ہیں وہ ان کی انشا پردازی کا سب سے بڑا کمال ہے
ان کی تحریر میں سلامت و روانی ہی کا لطف نہیں ہوتا بلکہ صداقت کا بھی زور واثر رہتا ہے۔ در اصل
وہ جو بات
لکھتے ہیں پڑھنے والے کے دل پر نقش ہو جاتی ہے کیونکہ ان کے حرف حرف سے اخلاص ہماری
مال منی نکتہ مانی مترشح ہوتی ہے اور ہر لفظ پنی جگہ پر موزوں مناسب معلوم ہوتا ہے ۔
اُردو میں سب سے پہلے آپ ہی نے نئے طرز کی سوانح عمریاں لکھیں ۔ آپ کی حیات سعدی
اپنے قسم کی پہلی کتاب ہے ۔ اس کے بعد غالب اور سرسید کی سوانح عمریاں لکھکر آپ نے ملک پر احسان
عظیم کیا۔ یہ کتابیں اردو کے لئے سرمایہ ناز ہیں۔ ان میں جبر تفصیل اور مردم شناسی کے ساتھ فاضل
مصنف نے اپنے ممدوحوں کے کل واقعات زندگی با کم دکاست قلمبند کردیئے ہیں ان کی بدولت
غالب اور سرسید دونوں کی روز مرہ زندگی، ان کے عادات وخصائل ، بوده باشن مصائب و مشکلات
اور خدمات وسیرت کی جیتی جاگتی تصویر نظروں کے سامنے پھر جاتی ہے۔ دونوں
کتابوں میں جو کچھ
لکھا گیا ہے ذاتی واقعیت اور صحیح معلومات کی بنا پر لکھا گیا ہے۔ اس پر بھی کہیں ذاتی محبت اور ولی
عقیدت واقعہ نگاری کے فرائکن پر غالب نہیں آنے پائی اور تکمیل کی کوشش میں کسی جگہ حس انتخاب
کا اصول نظر انداز نہیں ہوا۔
غالب اور سرسید دونوں سے خواجہ حالی کے بہت قریبی تعلقات تھے اور اسی سبب سے
یہ سوا لعمریاں خاص وقعت کی مستحق ہیں، تاہم ان میں بیجار عایت یا جنبہ داری سے کا نہیں
لیا گیا ہے اور لطف یہ کہ ان مروحوں
کی زندگی کا کئی پہلو تم اندازنہیں ہوا ۔ یہاں تک کہ ان کی
چھوٹی چھوٹی باتیں اور جزوی امور تک درج کردیئے گئے ہیں، اور شروع سے آخر تک مصنف کی
مورخانہ حیثیت میں فرق نہیں آنے پایا ہے۔
مولانا حالی کا طرز بیان حبسا اُن کی تصانیف سے بخوبی واضح ہے بہت صاف سلیس اور رشتہ
ہوتا ہے، اسی لئے آپ
کی کتابوں کا پڑھنا کسی کو گاں نہیں گرتا مبالغہ سے بھی آپ کو دلی نفرت ہے
جو کچھ لکھنے میں صاف ستھری زبان بسنجیدہ و متین طرز اور دلنشین پیرائے میں لکھتے ہیں، اور تعریف ہے
یا نکتہ چینی انصاف کا دامن ہاتھ سے چھوٹنے نہیں پاتا ہے ۔ اور مصنف کی حیثیت سے جو ہ مداریہاں
عاید ہوتی ہیں اُن سے غافل نہیں ہوتے. ہر صفحے سے تلاش تحقیق
کا پتہ چلتا ہے اور سب کتابیں
زمانہ حال کے معیار کے مطابق پوری اترتی ہیں ۔
مولانا حالی جیسا کہ اُن کے مقدمہ شعر و شاعری سے بخوبی ثابت ہے فرق تنقید کے جدید اصولوں
سے بھی پورے طور پر واقف اور ان پر عامل تھے۔ ان کی سب سے پہلی کتاب تریاق مسموم ہے جو
عہ جو میں ایک دیسی عیسائی کی کتاب کے جواب میں لکھی گئی تھی ۔ اس کے بعد آپ نے طبقات الانتر
کے متعلق ایک عربی کتاب کا ترجمہ کیا جس کو پنجاب یونیورسٹی نے اپنی طرف سے شائع کیا۔ کچھ دنوں
بعد آپ نے لڑکیوں کے پڑھنے کے لئے مجالس النساء نامی ایک اور قابل قدر کتاب لکھی جو بہت مقبول
اور اُس وقت کے ڈائر کٹر سر یہ تعلیم کو یہ کتا اس قدر پسند آئی کہ انھوں نے لارڈ نار تعو بروک
گورنر جنرل ہند سے سفارش کر کے مولانا حالی کو اس تصنیف کے صلے میں چار سو رو ہے کا الفاظ لایا
پنجاب میں لڑکیوں کے مدرسوں میں یہ کتاب قد توں پڑھائی جاتی رہی۔
آپ نے ایک فارسی قواعد بھی سرشتہ تعلیم ی کے ایا طالبعلموں کے لئے لکھی، اور رسالہ
تہذیب اخلاق علیگڑھ اور معارف (پانی پت) وغیرہ رسالوں کے لئے تقریب میں مضامین لکھے۔
ان کے علاوہ آپ کی چار کتابیں حیات سعدی : یادگار غالب حیات جاوید اور مقدمہ شعرو شاعری
خاص طور پر مشہور ہیں ۔ ان میں سب سے زیادہ نیم حیات جاوید ہے جو تقریبا ہر صفحہ کی کتاب ہے اور رب
سے مشہور یاد گار غالب ، جس میں ولن کی انشا پر مازی کی تام خصوصیات موجود ہیں متانت سنجیدگی
کے ساتھ ساتھ سلاست دروانی اور زور اور اربھی ہے۔ اس کے ہر صفحے سے سچی ہمدردی اور عیتی قندی
کا اظہار ہوتا ہے۔ اس کا طرز بیان ہر جگہ سیدھا سادہ ہے جیسا کہ اُن
کی تحریر کی عام خصوصیت ہے ۔
در حقیقت مولانا حاکی ضلع جگت کی بھول بھلیاں میں گھٹنے یا شاعرانہ تخیل کی رفعتوں میں اڑنے اور
الفاظ سے کھیلنے کے عادی ہی نہ تھے۔ اور انھوں نے نا مانوس الفاظ اور عربی فارسی ترکیبوں کے جا بجا استعمال
کو کبھی جائز نہیں رکھا۔ گو یہ درست ہے کہ سلاست و روانی میں سرسید کا درجہ آپ سے بھی بڑھکر ہے
اور بیان کی رنگینی و دلکشی میں آزاد ان سے کہیں بالاتر ہیں لیکن جیسا کہ صاحب سیر المصنفین نے لکھا ہے
جو فلسفہ حالی کی تصانیف میں ہے آزاد میں اس کا پتہ نہیں اور جمن ادبی رموز پر حاکی پہونچے ہیں ہیں۔
سرسید کا گزر نہیں ۔
عالی کی عبارت میں ایک آہستہ بہنے والے صاف اور شفاف دریا کا لطف آتا ہے جوضوع خارش یک
سے پاک اور گردو غبار سے صاف ہے، اپنے مقوہ راستے پر عمولی چال سے بہتا چلا جاتا ہے۔ ان کے
یہاں کوئی مہمل یا مبہم فقرہ نہیں کتا ہے، بلکہ موزوں اور مناسب الفاظ ایک دوسرے سے ملے ہوئے
برابر بیا پر چلے جاتے ہیں۔ شاذ و نادر ایک آدھ لفظ ایسا ملتا ہے جو عام استعمال میں نہیں ہے ورنہ حالی
کی نشر مانہ حال کے مصنفین کے لئے بہترین نمونے کا کام دے سکتی ہے۔ ربط و سلسلہ - زود اثر سب ہیں
اُن
کی تحریر میں موجود ہوتے ہیں۔ بیجا تکلف اور تصیح کا اُن کے یہاں کہیں پتہ نہیں ہے خوش نصیبی سے
حالی کو غالب جیسا یکتائے روزگار اُستاد طا تھا ۔ مولانا نے عرصہ دراز تک اُن کے آگے زانوئے ادب
تہ کیا تھا میں سے اُس کی زبان و بلی کی ٹکسالی زبان ہوگئی اور سند کا کام دینے لگی۔ بقول مولوی عیار حق
صاحب مرزا کی بھی خوش نصیبی تھی کہ اُنھیں شاگرد بھی ایسا ملا جس نے اُن کا نام دنیا میں روشن کر دیا ہے
کوئی شک نہیں یاد گار غالب نے اس کیتائے زمانہ استاد فن کو زندہ جاوید بنا دیا ہے ۔ اکثر لوگ مرزا غالب
کے زمانہ میں اُن
کی مشکل نویسی اور فارسی ترکیبوں کے استعمال پر پھبتیاں
اڑا دیا کرتے تھے میں سے
جیتے جی اُن کی وہ قد نہ ہوئی حسیں کے وہ ہر حیثیت سے مستحق تھے۔ لیکن لایق اور عقیدت گزار شاگرد نے
ان کے مفصل حالات زندگی، ان کے کمال شاعری ، ان کی آزا در روی اور الو الغرمی، خوش طبعی و بذلہ سینی
کامل توری کیک کار درمان مین اور و براین ادب کو کلام در قاب غالب کی طرف مائل کردیا۔ اس کتاب کے
کی آنکھیں کھل گئیں اور وہ غالب کی قدردانی پر مائل ہوئے۔ چنانچہ اس وقت دیوان خانے
بدولت عام لوگوں کی آنکہ
کے جتنے اڈ نیشن اور جس قدر شر میں موجود ہوگئی ہیں، کسی دوسرے اُردو شاعر کی نہیں سب سے پہلے حالی
نے اس بات
کو ہمارے ذہن نشین کیا کہ اُن کا اُستاد اور مدوح محض گل و بلبل، وصل و فراق، کاکل و عارض
کا شاعر نہیں ہے بلکہ وہ اردو کا سب سے بڑا ہنر شناس، حقیقت آشنا اور صاحب طرز شاعر ہے جس نے اپنے
کلام میں نہ صرف حسن عشق کے رازو نیاز ہی کھول کر ر کھوئے ملک تصوف وحق شناسی کے رموز اور حکمت و
فلسفہ کے نکات بھی بیان کردیے ہیں۔ غرض غالب کے ذاتی حالات اور خصوصیات شاعری کا حال عوام کو
یاد گار غالب ہی سے معلوم ہوا اس لئے اس
کتاب کی جتنی قدر کی جائے کم ہے۔
نظم میں مولانا حالی کا سب سے بڑا کارنامہ ان کا مشہور و معروف مسدس تد و چند اسلام ہے جو اس
وقت مسلمانوں کی سب سے بڑی قومی نظم ہے۔ اس کے علاوہ آپ نے اور بھی بہت سی نظمیں لکھیں مثلاً
بر گھائت- امید حقوق اولاد مناظره رحم و انصاف - محب وطن حقوق نسواں مری غالب وغیرہ
آپ کا دیوان بھی ہے جو طرز جدید کی غزلیات کا مجمود ہے سبھی مستقل نظموں میں آپ کا طرز خاص نایاں ہے
لیکن جو سوز و گاز مرثیہ غالب میں ہے وہ بہت کم نظموں میں ہے، اورجو عالمگیر سرہ العزیزی مسدس
دروید اسلام کو حال ہوئی ہے وہ شاید ہی ہندوستان کی کسی دوسری قومی نظم کونصیب ہوئی ہو۔
یہ مسدریس اُن
کی اسلامی ہمدردی کا آئینہ ہے۔ اس
کا ہر بند مصنف کی قومی دستوری کا شاہد ہے۔ آپ کی
دوسری نظمیں بھی مقبول عام ہوئیں، لیکن آپ کی ادبی شہرت کا دارو مار نظم کی پینسیت نشرہی پر ہوگا
اور نشر کی کتابوں میں یادگار قالب آپ کی انشا پردازی کا بہترین نمونہ ہے۔