مولانا حالی مرحوم میں اپر کے شاعر جس رتبہ کے انشا پرداز اور میں شان کے مصلح تھے اس سے کسے
نکار ہو سکتا ہے ملک و قوم پرانھوں نے جو احسانات کئے اردو ادب کو انھوں نے جس طرح سنوارا اس کا
سب
کو اعتراف ہے۔ اس گئی گذری حالت میں بھی قوم نے ان کی بہت کچھ قدر کی، اُن کی آواز پیک
کہا ، ان کی نصائح پر عمل کیا ۔ ان کی تصانیف کو سر آنکھوں پر رکھا مصنفین اردو میں یہ امتیاز صرف مولانا
حالی کو حاصل ہے کہ با وجود اس قدر امتداد زمانہ کے اُن کی تصنیفات کو اہتمام بلیغ کے ساتھ بہتر سے بہتر
صورتوں میں بار بار شائع کیا جا رہا ہے، اور قدر دان ہاتھوں ہاتھ لئے جارہے ہیں مستقل تصنیفات کے
علاوہ ان کے پرائیویٹ خطوط نجی تحریریں، کتابوں پر تبصرہ، لکچر وغیرہ کی طباعت کا سلسلہ اب تک برابر
جاری ہے۔ ان کے کسے ہوئے ایک ایک لفظ اُن کے لکھے ہوئے ایک ایک حرمت کو جہاں
کہیں مل جاتا ہو
شایقین ڈھونڈھ ڈھونڈھ کر لاتے ہیں اور عقیدتمند آنکھوں سے لگاتے ہیں۔ لیکن اس تلاش
تجتس کی موجودگی میں یہ دیکھکر سخت تعجب ہوتا ہے کہ مولانا حالی کا فارسی کلام اب تک کہیں سے
اشاعت پذیر نہیں ہوا ۔ اپنا کلام یکجا کر کے جو دیوان اُنھوں نے خود مرتب کیا تھا اور اس پر ایک
مبسوط مقدمہ لکھا تھا اور اُن کی زندگی میں بار بار شائع ہوا تھا۔ اس میں بھی فارسی کلام نہیں ہے
بجز اس مرتبہ کے جو مصلح اعظم سرسید کے حادثہ انتقال پر انھوں نے تصنیف کیا تھا۔ اور جو اسی زما نہیں
شائع ہوگیا تھا۔ ان کا فارسی کلام کیں اور نہیں دیکھا گیا جس سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ انھوں نے
فارسی کی طرف
کبھی توجہ نہیں کیا
لیکن نواب مصطفیٰ خان شیفتہ جن کی علم پر د سرکار سے وابستہ ہو کہ مولانا حالی کی شاعری نے پر پروانہ
کالے، ان کی ذات ستودہ صفات امارت علم و فضل او فقر کی جامع تھی۔ ان کی مجلسوں میں عمار فضلا اور
شعراء کا مجمع رہتا تھا۔ بڑے بڑے قادر الکلام شاعر اُن کے سامنے بہت سنبھل کر لب کشائی کرتے تھے۔
نواب مغفور اگرچہ اردو کے مستند شاعر تھے لیکن فارسی سے بھی خاص لگاؤ تھا۔ اس کے علاوہ مولانا حالی
کے استاد غالب مرحوم کو فارسی سے صرف فطری مناسبت ہی نہیں بلکہ عشق تھا۔ اگر یہ زمانہ
کی رفتار سے مجبور
ہو کر اردو میں بھی کہتے تھے ، لیکن ان کی طبیعت کے اصلی جو ہر فارسی میں ہی زیادہ کھلتے تھے۔ چنانچے
ہ دکھتے ہیں :-
فارسی میں تا بہ مینی نقش ہائے رنگ جنگ بگزر از مجموعه اردو که آن تنگ من است
ممکن نہیں کہ ایسے فارسی نواز استاد کے مذاق سخن سے مولانا حالی متاثر ہوئے بغیر رہے ہوں ۔
چنانچہ کہن سال بزرگوں سے معلوم ہوا کہ مولانا فارسی کہتے تھے اور ایسی کہتے تھے کہ ارباب محفل سے .
داد سن لیکر اٹھتے تھے۔ اس زمانے میں ان کا تمام کلام عاشقانہ ہوتا تھا۔ فارسی کلام اردو سے کہیں
زیادہ شوخ ہوتا تھاحیں کا سبب یہ ہے کہ فارسی کا اکثر و بیشتر حصہ کلام مندر سے قبل کا ہے اور
اردو کلام زیادہ تر غدر سے بعد کا۔ غدر سے قریب ماضی میں گو مسلمانوں کی سلطنت مہندوستان
سے بالکل رخصت ہو چکی تھی اور اس کی بربادی کی حالت بعینہ یہ ہوگئی تھی کہ :-
نسب نامه دولت کیقباد ورق بر ورق پر سوئے بُردباد
لیکن لال قلعہ آباد تھا ، بہادر شاہ محض نام کے بادشاہ تھے، مگر بزرگوں کی یادگار قائم رکھنے کے لئے
جشن دربارہ اور شاہی رسومات و تقریبات کا سلسلہ جاری تھا۔ قلعہ کی اس چہل سہیل سے دہلی کے
ہنے والے سبھی سمجھتے تھے کہ ہم پر کوئی دوسری قوم حکمراں نہیں ہے۔ اس لئے خیالات و جذبات کی
زیادہ افسردگی نہیں آنے پائی تھی لیکن غدہ کے روح فرسا حوادث نے بزم شاہانہ کی آخری شمع کے
ساتھ پروانوں کے دلوں کو بھی بجھا دیا اور مولانا حالی نے نہیں بلکہ اس مست ورنہ شاعری نے خود
ان کو خیر باد کہہ دیا۔
میں ان کی شای کارنگ الکل مل گیا گلی میں مین شاہ کے بارے اب قوم ن کی
مخاطب تھی ۔ اپنے دیوان کے دیباچہ میں خود لکھتے ہیں
" جو لوگ عاشقانہ گوئی کے پنچارے سے واقف ہیں کہ یہ خون جہاں منہ کو لگا پھر ذرا مشکل سے
پہنتا ہے۔ مگر زمانہ کی ضرورتوں نے سبق پڑھایا کہ دلفریب مگر کمی با توں پر آفریں سننے سے
در شکن گرگام کی باتوں پر فریب سنتی بہتر ہے اور حاکم وقت نے یہ حکم دیا کہ پروانہ و بیل کی
قسمت کو تو بہت رو چکے کبھی اپنے حال پر بھی دو آنسو بہانے ضروری ہیں ۔
اسی خیال کو انھوں نے ایک نظم میں بھی ظاہر کیا ہے۔
پنی روداد تھی جو عشق کا کرتے تھے یہاں جو نزول
لکھتے تھے ہوتی تھی سراسر عالی
نہ نه
اب نہ الفت ہو نہ چاہت
میری جوانی نه آهنگ سر ہے سودا سے بھی عشق سے لہو خالی
مولانا حا کی قوم کو وعظ سنانا چاہتے تھے اور ملک سے فارسی کا رواج بھی اُٹھتا جاتا تھا اس سے
اب اُن کی تمام و کمال شاعری اردو میں ہونے لگی، اور شاید فارسی کی اسی کس مپرسی اور ناقدری کی وجہ
سے دیوان میں فارسی کلام داخل نہیں کیا، نیز اکثر کلام تلف ہو جانے کی وجہ سے علیحدہ بھی شائع نہ کرسکے
جیسا کہ دیوان کے دیباچہ میں ایک جگہ تحریر کیا ہے :-
یہ کلام جو عالم جبل د نادانی یا خلاصه زندگانی کی نشانی ہے وہ بھی کسی قدر تکلف ہو جانے کے بعد
جس قدر بچا ہے اب تک محفوظ ہے!"
نواب صدیق حسن خاں صاحب مغفور نے جن کے فضل و کمال
کا ادنی ثبوت یہ ہے کہ صرف اردو
میں مختلف علوم و فنون میں سو سے زیادہ مستند رسائل ان کی یادگار ہیں اور فارسی وعربی تصنیفات
کی تعداد ان
کے علاوہ ہے ) فارسی شعراء کا کلام حاصل کر کے مکمل تذکر ہ لکھنا چاہا تو ہمعصر شعراء سے فارسی کلام
بھیجنے کی فرمائیش کی۔ نواب صاحب کے علمی ذوق اور وسیع و سائل نے تمام شعراء کا کلام حاصل کر کے ایک
ضخیم کتاب شمع بجین نامی میں شائع کر دیا مگر کلام کی آمد کاسلسلہ جاری ہے اور اکثر ساندہ متقدمین با ترائے
ہمعصر کا کلام دیر سے موصول ہوا۔ نواب صاحب کا ارادہ تھا کہ برتری و اصلاح جب شمع انجین کو دوبارہ شائع
کیا جائے تواس کلام کا اضافہ کردیا جائے لیکن اس
کا موقع نہ مل سکا اور دیر سے وصول شدہ کلام کے لئے
ایک دوسرا تذکرہ نگارستان
سخن" کے نام سے شائع کیا گیا ۔
اس کے بعد میرا تذکرہ بہار گلشن نامی شائع ہوا۔ یہ دو نوں تذکرے در حقیقت شمع امین کے قیمتے ہیں
لیکن اس قدر ضخیم ہیں کہ بجائے خود مستقل تالیف کی شان رکھتے ہیں ۔ نگارستان سخن، نواب صاحب مغفور
کے فرزند صغر تو اب علی حسن خاں صاحب کے نام سے شائع ہوئی ہے۔
بہار گلشن کے لئے مولانا حالی نے اپنا فارسی کلام خود کھکر ارسال کیا تھا۔ یہ کتاب بھوپال کے مطبع
خیصن شاہجہانی میں طبع ہوئی تھی لیکن اب ناپید ہے۔ نہ اس کے چھاپنے والے ہی رہے اور نہ کتاب ہی بازار
میں ملتی ہے ۔
نواب صاحب مرحوم کا قاعدہ تھا کہ اپنی ہر تصنیت مطبع سے نکلنے کے بعد ہی علم دوست احباب کو
تحفتاً عنایت فرماتے تھے جن بزرگوں کو یہ کہتا میں لی تھیں وہ قبریں آرام کر ر ہے ہیں اور کتا بیں کیڑوں
کی نذر ہوگئیں۔ اب یہ حالت ہے کہ نواب صاحب
کی کتا میں کہیں دستیاب نہیں ہوتیں۔
بہار گلشن میں مولانا حالی کا جس قدر کام درج ہے وہ اُن کے مرسلہ کلام کا اقتباس ہے میں نے نہایت
کوشش و کاش کے بعد پوری پوری غزلیں مہیا کی ہیں، اس
کے علاوہ جو کام متفرق صاحبان کے پاس
محفوظ ہے اس کی تعلیں بھی عنقریب میرے پاس آنے والی ہیں۔
اب مولانا حالی کی صد سالہ سالگرہ کے موقع پرجب پرانی باتوں
کی یاد تازہ کی جارہی ہے او
مولانا کے ہر شعبہ حیات اور ہر خصوصیت پر روشنی ڈالی جا رہی ہے میں نے مناسب سمجھا کہ مولانا کا فاری
کلام بھی جس سے فارسی زبان پر ان کی قدرت تامہ کا اندازہ ہوتا ہے اور جوان کے عہد شباب اور
فارغ البالی کے زمانہ کی یاد گار ہے مگر ان کے قدر دانوں کی نگاہوں سے پوشیدہ ہے منظر عام پر ایا جائے
وقت کی تنگی کی وجہ سے فی الحال صرف اقتباس پیش کیا جا رہا ہے مکمل غزلیں کسی آئندہ موقع پر
شائع کی جائیں گی ۔