ناول ہم کسی ایک جز کو نہیں کہ سکتے کہ مختلف اجزا
کے باہم طاپ کا نام ناول ہے جس طرح زندگی بذات خود ایک کمل
اکائی ہے اسکو مختلف حصوں میں نہیں بانٹا جا سکتا اس طرح ناول کے
اجزا قصہ پلاٹ، کردار، ماحول زبان وبیان واقعات زندگی نقطه نظر
مناظر فطرت یہ سب مل کر ناول کی شکل میں ظاہر ہوتے ہیں یہاں ہم
بہت مختصر اوں کے فن پر روشنی ڈالیں گے اس کے بعد کردار نگاری کا
جائزہ لیں گے ۔
جہاں تک نامل نگاری کا تعلق ہے یہ ادب کی دوسری
اصناف سے جگہ ہے یہ ادب کی ایک ایسی صنف ہے جس میں ادیب
اپنے خیالات و احساسات کو قلم کے ذریعہ اس طرح پیش کرتا
ہے کہ وہ
حقیقی صورت اختیار کر لیتے ہیں اور ہم اپنا تجربہ سمجھنے لگتے ہیں۔
وسعت کے اعتبار سے اگر دیکھیں تو اس میں مضمون نگاری بھی کی جاسکتی
ہے۔ اور ڈرامہ و شاعری بھی اور تنقید بھی۔ گویا ناول ہر مصنف کو اپنے اندر
سمونے اور پھر پیش کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ادب میں اس کا اپنا ایک الگ مقام ہے جو شاعری
ڈرامہ افسانہ سب سے جدا ہے ۔ اس میں زندگی کے مختلف پہلو
اور مسائل افراد و کردار کے ذریعہ پیش کئے جاتے ہیں اس طرح جو سائل
پیدا ہوتے ہیں وہ ایک خاص نقطہ نظر پر پہنچ کر حل ہو جاتے ہیں ۔ گھریا
ناویسٹ انسانی زندگی کے بھرے ہوئے حالات کو ایک خیالی فقہ
کے پیکر میں کرداروں کے باہمی تعلق ربط د تسلسل کے ساتھ جوڑ کر
اس طرح پیش کرتا ہے کہ وہ مصنوعی نہیں لگتے ، بلکہ اس کے کردار ایک
زند شخصیت بن کر مارے سامنے حرکت کرتے ہیں ۔
یکی کی ناول میں حقیقت کا عنص شامل نہ ہو تو اس ناول کی
فنی عظمت ختم ہو جاتی ہے۔ عظیم اول ہم اس کو کہ سکتے ہیں جس میں
قاتلانہ تاثر ہو۔ زندگی کے تجربوں کو اعلی فنکاری کے ساتھ پیش
کیا گیا ہو۔
ناول کی ایک امتیازی خصوصیت یہ بھی ہے کہ وہ اپنے عہد
کا مکمل ترجمان ہے اس کی شال ہم پریم چند اور ہتھا
کے ناولوں
سے
دے سکتے ہیں ۔
پریم چندہ اپنے ناولوں میں اس دور کی تہذیب و تمدن سماج
سیاست ، تاریخ ، تصویر حیات ان سب کی ترجمانی کرتے ہیں۔ ان کے
ناولوں میں بیسویں صدی کے اوائل سے لے کر آزادی سے قبل تک
کے ہندوستان اور اس میں جاگیر دارانہ ، سرمایہ دارانہ نظام کے ظلم
ستم کو نہ کارانہ حقیقت کے ساتھ جوں کا توں پیش کرتے ہیں اس تعالی
بالجبر کی مثال ہم گردان سے دیتے ہیں ۔
کون کہتا ہے کہ ہم تم انسان یں لیکن ہیں ہم میں
آدمیت ہے ہم آدمی نہیں بیل ہیں ۔
صرف بھول ہی نہیں گردان کے تمام کردار اس ظلم و ستم کے خلاف آواز
مبند کرتے نظر آتے ہیں اس میں ہوری کا کردارہ ایک کچلے ہوئے ہے کس
غریب کسان کا ہے۔ اس کے برخلاف اس کا بیٹا گو جر جدید ذہن کا
مالک ہے ۔ وہ باغیانہ مزاج کا نوجوان ہے وہ زمیندار کو شگون اور
بیگار دینے کے لئے تیار نہیںجبکہ بوری اس نظریہ کا قائل اس کی خواہش
اور تمنا حدوں کے اندر ہیں ۔ وہ کہتا ہے :
ہم راج پاٹ سکھر جان نہیں چاہتے ہاں مورا تھوڑا پہنا
اور موٹا جھوٹا کھانا اور مرجاؤ کے ساتھ رہنا چاہتے ہیں ۔"
گوبر اور چوری کے
کردارہ قدیم اور جدید کی تکرار ہے ظلم اور
انصاف کی تکرار ہے جاگیر دارانہ نظام کے خلاف آواز ہے اور سکتے
انسانوں کی آواز ہے ، اس دور اس تہذیب وسماج کی آواز ہے اسلئے
ہم کر سکتے ہیں کہ پریم چند کے یہاں زندگی اور ن کا امتزاج ہے، اپنے
دور کے بہترین ترجمان ہیں ۔
نا دل کے متعلق فیلڈنگ اور ٹھیکرے کا خیال ہے کہ موجودہ
زمانہ کی تاریخ ان کی خامیوں اور خوبیوں دونوں کو ظاہر کردیتا ہے ۔
اس طرح سو کے ناول بھی اپنے دور کی تہذیب ومعاشرت
کے آئینہ دار میں ملکہ امراؤ جان ادا کا ہر
کردار اپنے دور کی تہندی شان
کی تصویر ہے۔ اس میں خانم کا کر دار اپنے دور کے لکھنوی سماج اور
اس کی تہذیب کی غمازی کرتا ہے ۔ ان کے
کردار میں لکھنوی تہذیب
کی پوری آن بان آگئی ہے لکھنوی تہذیب میں قدم قدم پر لے گی ۔
ناول میں بچی کو بھی بڑی اہمیت حاصل ہے بعض اول
ایسے میں جن کو ہم ناول تو کہہ سکتے ہیں لیکن ان کے پیش کرنے کا اندازہ
دلچسپ نہیں ہے اس لئے ضروری ہے کہ دلچسپی کا معیار کسی خاص طبقہ
کے ساتھ وابستہ نہ ہو بلکہ عام انسان بھی اس میں دلچسپی لیں ناودار کیلئے
ایک شرط یہ بھی ضروری ہے کہ اس میں تسلسل وربط ہو اور تمام اینا میں
توازن پایا جائے ۔ اس میں ناولسٹ چھوٹی چھوٹی باتوں کو بھی اتنی ہی
اہمیت دے گا جتنی کہ بڑے واقعہ کو دیتا ہے اس میں کردار اور پلاٹ
نفته کردار زبان و بیان سب پر توجہ کی ضرورت ہوتی ہے۔ تمام نفتی
لوازم پر نظر رکھنا پڑتی ہے۔ تبھی ایک کلاسیکی ناول وجود میں آسکتا ہے۔
یہاں ہم نے ناول کا مختصر جائزہ لیا ہے اب ہم کردار نگاری
پر روشنی ڈالیں ھے کہ کردار کیا میں اون می ان کی کتنی اہمیت ہے ۔
کردار کیا ہوتے ہیں ؟ کیا انسان ہوتے ہیں جیسے کہ ہم
اور آپ نا کیا ان کا ردعمل ایسا ہی ہوتا ہے جس طرح کہ ہمارا اور
آپ کا با کیا ان کی زندگی عام انسانوں جیسی ہوتی ہے ہے تو ان باتوں
کا جواب ہاں میں بھی ملتاہے اور نہیںمیں بھی جس کی وضاحت ہم آگے
کریں گے۔
اگر چه ناول نگار جبن انسانوں کے بارے میں بیان کررہا ہے۔
دہ ہمارے معاشرہ کے ہی ہوتے ہیں لیکن ناولسٹ ان پر جو رنگ روغن
پڑھاتا ہے وہ خالصتاً نادلسٹ کے زمین کی تخلیق ہوتی ہے جیسا کہ
E.M.
E. M. Farsten نے کہا ہے " عام انسان خدا کی تخلیقی ہے
ناول کے کردار ناول نگار کی تخلیق ہیں یہ
گو یا اگر خدا اپنے کرداروں کی کہانی بیان کرتا تو وہ بھی قصہ یا
ناول بن جاتا ۔ اس بات سے ظاہتا ہے کہ ناولسٹ اپنے کرداروں کو
اپنے خیال اور ذہن کے مطابق چلاتا ہے کیونکہ وہ خود اس کے ذہن
کی پیدا وار ہوتے ہیں۔ اس لئے وہ ان کو کبھی بھی آزاد نہیں چھوڑتا بلکہ
ایسے راستہ پر لے چلتا ہے جس پر خود چل رہا ہے اور جو ان کی مقرر
کردہ منزل تک پہنچ سکتی ہو پھر وہ ان کو اس وقت آزاد چھوڑ دیتا ہے
جب ان کے ذہن کی حالت پختہ ہو جاتی ہے۔ یعنی وہ اس دائرہ سے
اپنی راہ سے بھٹک نہیں سکتے ۔
لیکن ناولسٹ کردار کی رہنمائی کرتا ہے اس کی انگلی پکڑ کر
نہیں چلتا لیکن بعض دفعہ ایسا بھی محسوس ہوتا ہے کہ وہ ان کی انگلی
پڑ کر چل رہا ہے۔
ناول میں کردار کو بنیادی حیثیت حاصل ہے کردار کے وجہ
ہوتے ہیں ایک اس کا ذہن دوسرا عمل ان کے لئے ضروری ہے کہ
کردار کے ذہنی اور خارجی عمل اس کی شخصیت اس کے مزاج سے
ہم آہنگ ہو۔ کبھی کبھی ہم کو اس کے عمل سے ظاہر ہو جاتا ہے کہ وہ
کیا سوچ رہا ہے پھر اول نگار تو کردار کے اندرون میں جھانکتا ہے۔
اس کے ذمہ اور فکر پر بھی نظر کھتا ہے۔ ناول کی زندگی عام زندگی نہیں
ہوتی بلکہ نالسٹ اپنی قوت متخیلہ سے کام لے کر اس میں ایک نئی
زندگی بخش دیتا ہے جو عام انسانی زندگی سے زیادہ پرکیف اور پر اثر
ہوتی ہے۔
عام طور پر عام انسانوں کے ذہن اور مکمل مہارے سامنے
نہیں آتے کیونکہ وہ اس پر پاکیزگی اور شرافت کی تہیں چڑھائے
رہتے ہیں جبکہ اندرونی طور پر دو شیطانی صفات کے مالک ہوتے ہیں اور
جب ناول نگار ایسے انسانوں کے ذہن اور خارجی عمل ان کے گھناؤنے
خیالات اور برے اعمال ہمارے سامنے لاتا ہے تو ہم ان سے نفرت کرنے
لگتے ہیں اور دوسرے وہ لوگ جن سے ہم نفرت کرتے تھے برا سمجھتے ۔
ناولسٹ ان کی اچھائیاں بھی ہمارے سامنے لانا ہے کیونکہ وہ اتنے
بڑے نہیں ہوتے جتنا ہم سجھتے تھے۔
اس طرح ایک عام آدمی کا ذہن جس تہتر تک پہنچ پا اسٹ
کا ذہین اور نظریاں بھی پہنی جاتی ہے۔ گویا ناو میں کردان کمل طور پر ھے
جا سکتے ہیں ناولسٹ ان کی مستی کا عمل خاکہ ہمارے سامنے کھینچ دیت
ہے وہ اس کی چھوٹی چھوٹی باتوں کو اہمیت دیتا ہے ۔ گویا نا دسٹ
ایسے جیتے جاگتے زندہ کردار بنا کر پیش کرتا ہے کہ پڑھنے والا اس کو
اپنے جیسا یا عام اسان جیسا سمھنے لگتا ہے۔ جیسا کہ روزانہ کی زندگی
میں مشاہدہ کرتا ہے بالکل اسی طرح ناول کے کرداروں سے بھی ہمدردی
اور نفرت
کی جاسکتی ہے اس
کی مثال امراؤ جان ادا سے دی جاسکتی ہے۔
امراد کا کردار ایسا ہے کہ ہم اس سے نفرت کرنے کے بجائے ہمدردی
کرنے لگتے ہیں کیونکہ فطری طور پر یا خاندانی طواف نہیں بلکہ قسمت
کے ہاتھوں طوائف بنا دی گئی ہے جیسا کہ ہ خود کہتی ہے ۔
مجھ بد لضب ناشدنی کو محبت
در اتفاق نے مجبور کر کے
ایسے جنگل میں تھوڑا جہاں، سوائے گھرتی کے کوئی راستہ
ہی نہ تھا ۔"
اس
کی اس بات سے
اندازہ ہوتا ہے کہ اس کو خود اس
زندگی اور اس ماحول سے نفرت تھی جس کو وہ خود پسند نہیں کرتی ہے
یہی وجہ ہے کہ وہ ماری تمام مدادی حاصل کر لیتی ہے اس کے برخلاف
گوہر مرنا اور دلاور خان کا کردار دیکھیں تواس سے ہم کو نفرت ہوتی ہے۔
لیکن کچھ اولوں کے کردار انسانی زندگی کی تصویر نہیں ہوتے
بلکہ اس میں ناولٹ ایک نئی دنیا بنا کر پیش کرتا ہے ۔ اس کے کردار
کی پیدائش اس کا مشرمل دلچسپ ہوتا ہے ۔ اس میں عام انسانوں سے
جنا ایک روح ہوتی ہے ۔ اس کی مثال ہم نذیر احمد کی اسفری کبری
سے دے سکتے ہیں جن کے کرداروں میں اعترال نہیں ۔ اصغری کا
کردار پرائیوں کا چندہ ہے جو اپنی انتہائی مہندی کو چھو چکا ہے ۔ اور
اکبری کا کردار تمام خوبیوں کا مجسمہ ہے جس سے کوئی گناہ سرزد نہیں
ہو سکتا یہی کردار کی سب سے بڑی خامی ہے کہ وہ حقیقت سے دور
ہو جائے
کیونکہ ایک عام انسان میں اچھائیوں کے ساتھ برائیاں بھی
یقینا ہوتی ہیں ۔
کردار کے ذریعہ ناول میں جان پڑتی ہے۔ واقعات یا نفہ اور
احول میں زندگی پیدا ہو جاتی ہے۔ زندگی کے اہم پہلو کو نا ہاں کرنے
میں کردار کا فطری ہونا ہی ضروری ہے ۔ تصوراتی یا خیالی کردار مصنوعی معلوم
دیتے ہیں اگر کردار حقیقی فطری انداز میں پیش کیا جائے گا تو اس سے
اول میں فنی اعتبار سے حسن پیدا ہوگا اور اس میں ہیں اپنی زندگی کی پڑھا نہیں
نظر آئیں گی ۔
جس طرح شرلاک ہوم اسے حقیقی کردار بنا کر پیش کئے کہ اوگے۔
وچھنے لگے کہ یا کردار رند ہے بینی کردار کی تخلیق اس طرح ہو کر اسے
آجائیں Hardy نے Tess سے کہا کہ اگر آپ سے کوئی پوچھے
کہ آپ
کی ناول میں فلاں صاحب فلاں کو نہیں تو ہم کو برا نہیں امنتا
چاہئے بلکہ خوش ہونا چاہئے کہ اتنے جاندار اور زندہ کردار کی تخلیق کی ۔
کردار نگاری کے لئے ایک شرط یہ بھی ہے کہ جو کردار جیسا
آئے اس
کو ویسا ہی پیش کریں جیسے مٹر کے بارے میں کہا جائے کہ
رہ جمہوریت پسند تھا تو یہ غلط ہوگا کیونکہ وہ ایک زبر دست Fictator
تھا۔ اس لئے جن افراد سے دہ واقف ہو ان کو یہی پیش کرے تب ہی
وہ کا میاب ناول لکھ سکتا ہے جس طرح کہ پریم چند منکر کے کردار کو
اتنا واقع انداز میں پیش نہیں کر سکتے جتنا کہ ایک امریکی مصنف پیش
کر سکتا ہے ۔ پریم چند گاؤں کے کسان
کو زندہ وجاوید بنا سکتے ہیں ۔
خود پریم چند نے کردار نگاری کے متعلق لکھا ہے :
اگر قاری کو یہ محسوس ہو کہ اس صورت میں ایسا نہیں ہونا
چاہئے تھا تواس
کا یہ منشا ہو سکتا ہے کہ مصنف اپنے کردار۔
کو قلمبند کرنے میں ناکام رام کرداروں میں کچھ نہ کچھ خصوصیات
بھی رہنا چاہئے جس طرح دو آدمی یکساں نہیں ہوتے اس طرح
اوں میں بھی نہ ہونا چاہئے ۔ "
جیسا کہ اور کہا گیا ہےکہ کردار کا فری ہونا ضروری ہے تو امرار جان دا
کا کوئی کرداری فرفری نہیں حقیقت کے قریب ہیں سیولیشن کے مطابق
ہیں۔ کردار کی ایک بنیادی خصوصیت اس کی نفسیاتی اور ذہنی کش مکش
بھی ہے۔ امراؤ جان ادا میں ہر کردار کے اندر یہ خصوصیت پائی جاتی
ہے مثلاً رستورا نے ایک بچے کی فطرت کی کس طرح عکاسی کی ہے۔
دیکھئے:
آج رات کو میں نے ماں باپ کو خواب میں دیکھا جیسے
ابا نوکری پر سے آئے ہوں ۔ تھائی کا رونا ہاتھ میں ہے۔
چھوٹا بھائی سامنے کھیل رہا ہے اس
کو مٹھائی کی ڈلیاں
نکال کر دیں ۔ مجھے پوچھ رہے ہیں جیسے میں دوسرے دالان
میں ہوں ۔ اماں باورچی خانہ میں ہیں اتنے میں ابا کو جو دیکھا
تو میں روڈ کر لیٹ گئی حجاب میں اتار دی کہ ہچکی بندھ گئی ہے۔
میدان عمل میں امرکانت کا کردار نمائندہ کردار ہے ۔ پر نم چن نے امرکانت
کے کردار میں انسان کمزوری کو بھی اجاگر کیا ہے جب سکھا کی طرف سے
اس کو بوری کا پورا پیار اور ہمدردی نہیں مل پاتی تو وہ سکینہ سے محبت
کرنے لگتا ہے جو ہنگامی اور جذباتی رد عمل تھا جس پر بعد میں وہ خود
ندامت محسوس کرتا ہے پھر گاؤں میں بیوہ منی سے اس کا روان اس کے
کردار میں حقیقت کا رنگ بھر دیتا ہے ۔
پھر امراؤ جان اور کا اس وقت کا کردار دیکھیں جب وہ با قاعدہ
خوالف بنادی جاتی ہے اور لوگ ان کے پاس آنا شروع ہو جاتے ہیں
اور وہ یہ بھی جانتی ہے کہ وہ سب اپنی ہوس کی آگ بھجانے آئے ہیں
کوئی بچی محبت نہیں دے سکتا لیکن جب ایک ڈاکو (فیض) اس سے
محبت جتا تا ہے تو وہ اپنی موجودہ زندگی کو ترک کر کے اُسی کی ہو رہنا
چاہتی ہے۔ یہ ایک ایسا پیچیدہ نفسیاتی عمل ہے جس کے واقعی ہونے میں
کوئی شبہ نہیں کیا جاسکتا ہے۔
بسم اللہ کے کردار کی روشنی میں ہم یہ کہ سکتے ہیں کہ کردار میں
عمل کو بھی بہت اہمیت حاصل ہے کیونکہ عمل سے
کرانہ ابھر کرسامنے آتا ہے
گر یا واقعات عمل کا دوسرانامی کردار ہے۔ کردار نگاری کے تخلیقی عمرکے
دو طریقے ہیں ۔
کہانی کار بذات خود کردار کو روشناس کراتا ہے لیکن اس میں
اس کے احساسات و جذبات اور خیالات بھی شامل ہو جاتے
ہیں اور ساتھ ہی تنقید بھی شامل ہو جاتی ہے ۔
کردار اپنے مل گفتگو حرکات و سکنات سے اپنے کو ظاہر کرتا
سے بینی کہانی خود کردار کی شکل اختیار کرلیتی ہے ۔
ہ اول میں کم و بیش دونوں طریقہ استعمال ہوتے ہیں ۔
یوں تو کردار بیان سے ابھرتے ہیں اور بیان کرداروں سے بنتا ہے ۔
بقول خورشید اسلام صاحب کردار نگاری لہروں کے کھیل کی طرح ہے
جس میں زبردست قوت ہوتی ہے ۔"
کردار نگاری کے لئے ایک شرط یہ بھی ہے کہ اس کی شخصیت
اور ماحول کے مطابق زبان کا ستعمال کریں۔ اگر کردار دیہات سے لیا گیا
ہے تو وہ خالص دیہاتی بولتا نظر آئے گا۔ مقفع مجمع عربی فارسی با اردو
یا لکھنو کی بیگمات کی زبان نہیں ہوسکے گا لیکن اگر اب مہا تو کردار میں
نی خالی پیدا ہو جائے گی اس کی مثال ہم کرشن چندر کی شکست "
سے دے سکتے ہیں جس میں انہوں نے کردار کی حیثیت کا لحاظ نہ کرتے
ہوئے نہ بان
کا غلط استعمال کا ہے، ان سا گاؤں کی ایک حاملہ عورت
جب تقریر کرتی ہے تو ہ لکھنو کی بیگمات کی زبان کا استعمال کرتی ہے جو
مصنوعی معلوم دنیا ہے اس سے ہمارے زمین کو ایک زبر دست جعدہ کا گفت
ہے۔ لیکن کرشن چندر نے محسوس نہیں کیا کہ ایک گاؤں کی جاہل عورت
ایسی صاف شستہ زبان کیونکر ہو سکتی ہے ۔ اس کے برخلاف پریم چند
نے اپنے کرداروں کی شخصیت کے مطابق زبان کا استعمال کیا ہے ۔ "
ناول میں کچھ کردار بڑے ہوتے ہیں اور کچھ کردار چھوٹے پرتے
ہیں۔ چھوٹے کرداروں کی بھی تنی ہی اہمیت ہوتی ہے جتنی کہ بڑے کرداروں
کی نام طور پر چھوٹے کرداروں پر توجہ نہیں دی جاتی جبکہ چھوٹے کردار بڑے
کرداروں کی شخصیتوں
کی نہیں کھولتے ہیں ۔ کہانی کے ارتقا میں معاون
منگار ثابت ہوتے ہیں۔ کامیاب ناولسٹ چھوٹے کردار کو بھی اس طرح
پیش کرتا ہے
کہ وہ ابدی نقش قائم کر دیتے ہیں۔ وہ لافانی بن جاتا ہے
جیسے امراؤ جان ادا میں اس کے بھائی کا کردار جو تھوڑی دیر کے لئے
ہمارے سامنے آیا ہے مگر وہ ہمکو بہت سے متاثر کرتا ہے۔ لیکن اس کا
مطلب یہ ہرگز نہیں کہ چھوٹے کردار کو ابھارنے کے لئے سو صفحات لکھے
جائیں تب ہی وہ لافانی کردار ہے گا۔ بڑانا دست کم سے کم الفاظ میں سکو
اس طرح پیش کرے گا کہ وہ ہمیشہ زندہ رہے ۔
کرداروں میں دو قسمیں ہوتی ہیں ایک سادہ Type کردار
دوسرے مکمل یا پیچیده ( Round ) کردار جتنے بڑے ناولسٹ میں
انوں نے سادہ کردار پرتوجہ نہیں بلکہ Pound کیر کیر کو پیش کیا۔
ساده یا Flat کردار میں ناولسٹ اپنے کردار کو سیدھے
راستے پر لے چلتا ہے۔ ابتدا ہی سے ایک پختہ رنگ میں رنگا ہوتا ہے۔
واقعات
، حادثات اور زمانہ اس پر اثر نہیں کر سکتا بلکہ زمانہ اس سے
متاثر ہو سکتا ہے۔ جب ایسے کردار سے ہم پہلی بار متعارف ہوتے ہیں
تو سب کچھ جان لیتے ہیں جیسے فسانہ آزاد کا خوجی " ہو شرودنا سے
ہی کم ہے اکثر ایسا بھی ہوتاہے کہ ہم اسطرح کے کرداروں میں اپنی
وچی کو بیٹھتے ہیں سکی خوجی کا کردار ہماری بچی کو برقرار رکھتاہے اسکی
وجہ اس کا مزاحیہ انداز ہے۔ فسانہ نار جہاں کی استان ، نذیر احد کی
اصغری اور ظاہر دار بیگ کا کردار سادہ یا مطروT کردار ہے لیکن یہ
دلچسپ اور مزاحیہ ہے ۔ اس لئے ہم کو اچھا لگتا ہے۔ ایسے کرداروں میں
کسی خاص صفت کی طرف اشارہ کیا جاتا ہے جیسے اصغری کا کردار دیکھیں
تواس میں ارتقائی مدارج نہیں بلکہدہ ابتدا ہی سے مکمل ہے۔ مصنف
نے جہاں اس
کا نام لیا تو ہم بھر جاتے ہیںکہ کن حالات میں اس سے
کس طرح کے افعال سرزد ہوں گے ۔
اب جہاں تک Round یا پیچیده یا مکمل کردار کا تعلق
ہے وہ اس سے قطعی مختلف ہوتا ہے ۔ یہ حالات اور زمانہ کے تحت
بدلتا رہتا ہے۔ یہ شروع ہی سے پختہ نہیں ہوتے ۔ ابتدا سے انتہائک
ان کی شخصیت سیرت مختلف پہلو بدلتی رہتی ہے۔ چھوٹا نا رسٹ آئے
پیش نہیں کر سکتا وہ اس میں الجھ کر رہ جاتا ہے دنیا میں جتنے بڑے نادول
لکھے گئے اس میں Round یا مکمل کردار کو اہمیت دی گئی ۔ حقیقت
یہ ہے کہ کردار چاہے سادہ ہو یا کل اس میں زندگی ہونا ضروری ہے
اگر با دست ان کے بارے میں جانتا ہے تو وہ اپنے تجربہ کی بنا پر
سادہ کردار میں بھی دلچسپی پیدا کردے گا۔ دی بڑا ناول نگار کہلائے گا۔
مختصراً ناول کی ادبی اہمیت اس کی کردار نگاری پر منحصر ہے اگر کرد ازنگاری
پر توجہ نہیں کی گئی تواس ناول کی فنی عظمت ختم ہو جائے گی۔ انہیں کردار
کی بدولت ناول کا میابی کے ساتھ آگے بڑھتا ہے۔ یہی کردار ناول کی
آبرو ہوتے ہیں بقول احسن فاروقی :
حقیقت یہ ہے کہ کردار کسی قسم کے بھی ہوں ان میں
زندگی ہونا ضروری ہے کہ دہ ہارے دلوں کو اپنی طرف
کھینچے اور ان کی خدمات بات چیت وغیرہ سے یہی ظاہر
ہر کہ وہ جیتے جاگتے انسانوں کی طرح ہیں کیا
مختصر ناول میں کردار نگاری سے تعلق جتنی باتیں ہمے بھی ہی اس کا جٹ
عبدالقادر سروری نے یوں پیش کیا ہے :
عبد القادر سروری
کردار نگاری اپنے دیسی مفہوم میں نہ صرف ناول کی ادب
کے دیگر شعوں میں پائی جاتی ہے شکلا سیرت ، تاریخ انظم
کچھ کر دن کام پلاٹ دار ادبی تحریروں میں اس سے کچھ
جاتی ہے۔ لیکن ناول کی کردار نگاری
ایک خاص شان رکھتی ہے۔ بیران تمام خواص سے مخلوط
ہوتی ہے جو اوپر کے مختلف فنوں میں فرداً فردا پائے جاتے
ہیں۔ ادبیات کا کوئی شعبہ اس لحاظ سے ناول کی ہمسری کا
دعوی نہیں کر سکتا۔ ناول کے کردار عمیق ترین مشاہد ہے اور
فنی تکمیل کے ساتھ پیش کئے جاتے ہیں ۔
کردار کا نفسیاتی تجزیہ بھی ناول کی خصوصیات میں سے
ہے۔