ارد و طباعت کی اصلاح کے سلسلے میں کم وبیش سو سال
سے غور کیا جارہا ہے لیکن آج تک کوئی خاطر خواہ نتیجہ نہیں نکلا ۔ جدید
تحقیق کے مطابق اُردو کی پہلی کتاب ہے اور میں سری رام پور سے
شائع ہوئی تھی جو کہ بائیک کا اُردو ترجمہ تھا اس کی اشاعت کے وقت
جود واریاں پیش آئی ہوں گی۔ آج بھی ہم اس طرح کی دشواریوں کا شکار
ہیں۔ اس طرح طباعت کی اس دشواری کو دو سو برس سے زیادہ ہو گئے۔
گذشتہ پچاس سال میں اسی سلسلے میں بہت سے تجربے ہوئے لیکن ان
تمام تجربوں میں کسی کو کامیاب اس لئے نہیں کہا جا سکتا کہ وہ اردو
کے حلقوں میں مقبول نہیں ہوئے ۔ اس کا بنیادی سبب ایک طرف
نستعلیق رسم خط کی دیدہ ذہبی ، حسن اور خوبصورتی ہے اور دوسری
حرف اردو اخبار در رسائل اور کتابوں کی تعداد طباعت کی تھی ۔
دنیا کی تمام زبانیں کسی کسی مرحلے پر ان دشواریوں سے
گذری ہیں لیکن ایک مدت
کی کوشش اور تجرتوں کے بعد سب نے
اپنی ضرورتوں کے مطابق ان کا حل تلاش کر لیا ۔ وہ خواہ رومن رسم خط
ہو یا چینی، ترکی، عربی یا فارسی لیکن اردو آن یک بحث و مباحثے اور
تجربے کی منزل میں ہے گو کہ اردو کے سٹائل کم رہیش فارسی سے ملتے
جلتے ہیں اور اُردو والے یہ آسانی فارسی کے تجربوں سے فائدہ
اٹھا سکتے تھے۔
اس بات
کی تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں ہے کہ
تقدیم طرز تحریر میں انھویں صدی سے پہلے خط مث ، خط نسج ، خطر تاع
اور خط توقیع با السموم استعمال ہوتے تھے اور پہلی بار فارسی کی ضرورتوں
کو پیش نظر رکھتے ہوئے حسن بن حسین علی نے خط دفاع اور خط توقیع
کو ملا کر ایک نیا خط خط تعلیق ایجاد کیا اور ایک عرصے تک فارسی
لکھنے کے لیے خط تعلیق ہی استعمال ہوتا رہا۔ آٹھویں صدی ہجری میں
رسم خط کی اصلاح کے سلسلے میں ایک نیا انقلاب آیا جب میر عسلی
تبریزی نے خط نسخ اور خط تعلیق کو ملاکر خط نستعلیق ایجاد کیا جاس قدر
دیدہ زیب اور خوبصورت تھا کہ بہت جلد خاص و عام میں مقبول
ہو گیا اس کی کشش ، دائرے او امن اور جوڑ میں ایسا تناسب اور خوبصورتی
تھی جس نے اسے خطاطی سے نقاشی کی صف میں شامل کر دیا۔ یہ خط
ایران سے نکل کر ہندوستان پہنچا اور اردو کی قسمت بن گیا۔
اُردو میں طباعت کی ابتدا کے بعد رفتہ رفتہ اس کا احساس
پیدا مراکز تعلیق خط طباعت میں ایک رکاوٹ ہے اور شاید یہی
سبب ہے کہ اردو طباعت کے سلسلے میں ارائل ہی سے ٹائپ کو
استعمال کرنے کی کوشش اور تجربے کئے گئے تا کہ طباعت کی دشواریوں
پر قابو پایا جا سکے۔ اٹھارہویں صدی کے آخر ۱۷۸۴ء میں کلکتہ گزٹ
کی طباعت میں جزوی طور پر پہلی بار ٹائپ کا استعمال کیا گیا ۔ اس کے
بعد فورٹ ولیم کالج میں باقاعدہ طور پر اردو ٹائپ کا استعمال کیا گیا۔
اور مدد کتابیں ٹائپ کے ذریعہ شائع کی گئیں بہار میں طباعت کی
دنیا میں ایک انقلاب
آیا جو بہت تیزی کے ساتھ دنیا میں پھیل گیا ۔
یہ تھا جرمن میں یقو پریس کی ایجاد سی و طریقہ طاعت کی پھر اپنی دوریا
تھیں لیکن اس وقت رائج طریقہ طباعت کے مقابلے میں یہ انسان
اور خاص طور پر کم خرج تھا اس لئے بہت جلد مقبول ہو گیا ۔ اس
طریقہ طباعت میں پتھر کا استعمال ہوتا تھا ان پتھروں کو رکھنے کے لئے
بہت بڑی جگہ کی ضرورت ہوتی تھی ۔ پتھروں کی منتقلی اور مشین پر
چڑھانا خاصہ د تخار کام تھا اس کے علاوہ سطر کی تیاری ، کتابت یا کانی
نیسی، تصحیح، متن کی پیتر پنتقلی اور سنگ سازی نہ صرف مشکل کام تھا
بلکه با صبر آزما تھا جس میں بہت زیادہ وقت صرف ہوا تھا۔ آج
سینو کی طباعت میں پتھر کی جگہ کاٹیں استعمال ہونے لگی ہیں جنکا رکھت
اٹھانا پتھر کے مقابلے میں بہت آسان ہے لیکن بقیہ دشواریاں اسی طرح
قائم ہیں یہ تو کی مقبولیت نے ایران اور ہندوستان میں تعلیق خط
کو طباعت کے سلسلے میں ایک مستقل شکل دے دی لیکن طباعت کی
دشواریوں کی وجہ سے اس قسم کے تجربات برابر ہوتے رہے کہ نستعلیق کو
یا تو آپ کی شکل دے دی جائے یا اسکی جگہ پر دوسرا ایسان ایجاد
کیا جائے جو طباعت کے سلسلے میں زیادہ آسان پولیس تعلیق کی خوبصورتی اور
دیدہ زیب کی وجہ سے شروع میں سارا زور اسی پر صف کیا گیا ان تعلیق
کو ٹائپ میں منتقل کر دیا جائے ۔ اس سلسلے میں مصر، انگلستان، ایران
اور جرمنی میں نستعلیق ٹائپ بنانے کے لئے مختلف تجربے کئے گئے لیکن
ان تجربوں کو خواہ کامیاب نہیں ہوئی اور بالاخر ایران نے تسلی کو
چھوڑ کر شیخ ٹائپ کو فارسی کے لئے قبول کر لیا ۔
ہندوستان میں بھی فورٹ ولیم کالج کے زمانے نے متعلقین
ٹائپ بنانے کی کوشش کی جارہی ہے۔ فورٹ ولیم کالج میں ملک کے
بہترین خوشنویسوں کو جمع کرکے ٹائپ ڈھانے کی کوشش کی گئی ۔ اپ
بھی تیار ہوا۔ بعض کتابیں اس ٹائپ پر شان ہوئیں لیکن پھر نہیں علوم کیوں
یہ ٹائپ ختم ہو گیا ۔ (دیکھئے نون نقش نمبر )
اس سلسلے میں سب سے اہم کوشش حیدرآباد میں ہوئی ، علی
حضرت نظام نے نستعلیق تاپ زمانے کے لئے رونے کو پانی کی طرح
بہایا۔ ہندوستان کے خطاط اور جرمنی کے ماہرین کی مدد سے ایک
بہت خوبصورت نستعلیق ٹائپ ڈھالا گیا یہ ٹائپ ابتک کے بننے والے
تمام اردو علی ٹاپ سے اچھا تھا۔ والمترجمہ عثمانیہ کی ابتدائی مطبوعات
میں اس ٹائپ کا استعمال ہوا ہے ۔ اس میں نستعلیق کی خوبصورتی کو برقرار
رکھنے کے لئے اتنے زیادہ جوڑے گئے تھے کہ ملی طورپر اس میں طباعت
مکن نہیں تھی ۔ اس نستعلیق تائپ میں 594 حروف اور تحریر کو خوشنا
بنانے کے لئے 102 مزید مرکبات تھے ۔ ان 96 ٹکڑوں یا جوڑوں
سے
کیوزنگ اتنی مشکل ہوگئی تھی کہ سارے دن میں کہیں ایک صفحہ تیار
ہوا تھا اس کے علاوہ اس کا Distribution سینی طباعت کے
بعد حروف
کی تقسیم اس قدر مشکل تھی کہ اس ٹائپ کو گلا کر دوبارہ ڈھال
لینا کم خرج تھا اس کے لئے پہن تعلیق ٹائپ بھی کا روباری طباعت
کے لیے عام نہ ہوسکا۔ دیکھئے نمونہ نقشہ منبر )
تقریباً 8 - 10 سال پہلے میں نے اس ٹائپ کے سلسلے میں
پرنس مخمر جاہ صاحب ٹرسٹ نظام ٹرسٹ سے گفتگو کی تھی اور ان سے
درخواست کی تھی کہ یہ پریس کسی ایسے ادارے کو دے دیا جائے جو اس
تجربے سے استفادہ کر سکے اور ایسی صورت نکال سکے کہ اس کے کچھ
جو کم ہو جائیں اور اسے عام طباعت کے لئے استعمال کیا جاسکے۔
انھوں نے اس پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے رضا مندی ظاہر کی تھی لیکن
بعد میں معلوم ہوا کہ وہ آپ ضائع ہو گیا۔ اس طرح اردو نستعلیق آپ کی
ایک اور کہانی ختم ہوگئی لیکن اردو طباعت کو آسان بنانے کی کوششیں
جاری رہیں اس سلسلے میں ایک اور تجربہ عثمانیہ رنگ کالج حیدر آباد
کے مولوی شیخ حسین مشہدی نے کیا ۔
اردو تحریر میں حروف
کو ملاکر لکھنے کی وجہ سے ان کی شکلیں
بدلتی رہتی ہیں اور ایک ہی حرف شروع میں کسی طرح وسط میں کسی طرح "
آخر میں حریف سے ملا کر لکھنے میں کسی طرح اور علیحدہ لکھنے میں کسی اور طرح
کھا جاتا ہے ۔ مثلاً " ع " عرفی ، شعیب ، شمع اور طلوع میں بالکل مختلف
طریقوں سے لکھا جاتا ہے ۔ اس طرح کا تب تو ان کو ان کی صحیح شکل میں
لکھتا چلا جاتا ہے لیکن انتہ
ن اپ میں ہر لفظ کے لکھنے کے لئے ایک تھے آپ
کے ڈھالنے کی ضرورت ہوتی ہے جس کی وجہ سے لفظ کے جوڑہ میں
اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے۔ اس اضافے کی وجہ سے کمپوزنگ اور ڈسٹری
ہیویشن میں دشواریاں بڑھتی جاتی ہیں ۔ جہاں اُردو کے نسخے ٹائپ میں
200 جوڑ آتے ہیں حیدر آباد کے نستعلیق ٹائپ میں 696 جوڑ بن
گئے تھے ۔ اس کے علاوہ نستعلیق ٹائپ میں تقریباً چار کرسیاں ہوتی
ہیں جس کی وجہ سے جگہ کو بھرنے کے لئے جسے کے خالی ٹکڑوں کا
استعمال بہت زیادہ کرنا پڑتا ہے ان تمام دشواریوں کے پیش نظر مولوی
شیخ حسین مشہدی نے بنیادی اُردو ٹائپ ایجاد کیا یہ ٹائپ مختلف
پوائنٹ میں تیار کیا گیا اور بہت سی ابتدائی کتابیں اس ٹائپ پر
شائع کی گئیں ۔ اس ٹائپ میں ایک خوبی یہ تھی کہ اس میں جوڑ بہت
کم تھے ۔ دوسرے تمام حروف کے لیے صرف ایک کرسی استعمال کی گئی
تھی ۔ ان دونوں خوبیوں کی وجہ سے تکنیکی اعتبار سے طباعت کے لیے
یہ سب سے اچھا ٹاپ تھا۔ اس میں مکینیکل کمپوزنگ بھی ممکن تھی
اور ہاتھ سے کمپوزنگ اور ڈسٹری بیوشن بھی آسانی اور تیز رفتاری سے
ہو سکتا تھا لیکن یہ ٹائپ تعلیق کے مقابلے میں خوبصورت نہیں تھا
دوسرے اس کے جوڑ بہت چوڑے تھے اور یہ صرف Bold Face
میں تھا اس کی طباعت میں عام تنسیخ آپ کے مقابلے میں کم جگہ صرف
ہوتی تھی لیکن دیدہ زیب نہ ہونے کی وجہ سے اردو کا یہ بنیادی خوا بقول
نہ ہو سکا ۔ (دیکھئے نمونہ نقشہ (۳)
1965 میں پہلی بار تمنائی صاحب کی کوششوں سے اُردو
کا نستعلیق لائمنٹ اپ لائن ٹائپ اینڈ مشینری لندن کے تعاون سے
ایجاد مودار به شین sokeys پرمشتمل ہے۔ اس پر ٹائپ رائٹ کی طرح
سودے کو ٹائپ کیا جاتا ہے اور حروف ڈھالنے والی مشین سے پوری
سطریں ڈھل کر باہر جاتی ہیں نستعلیق کا یہ ماپ شکل وصورت میں زیادہ
دیدہ زیب نہ ہوتے ہوئے بھی قابل قبول ہے اس لیے کہ اس میں
نستعلیق کی چھب موجود ہے اور طباعت کو تیز رفتار بنانے کے لئے
اسے قبول کیا جاسکتا ہے ۔ ایک نستعلیق لا منو ٹائپ مشین پر ایک آدمی
تے پر 16 کے دس سے بارہ صفحے تک نکال سکتا ہے جبکہ ایک کاتب
مشکل سے چار صفحات کی کتابت کرتا ہے۔ اس طرح اس مشین کے استعمال
سے وقت کی کافی بچت ہو سکتی ہے۔ لیکن پیشین صرف 12 اور 14 پوائنٹ
کے الفاظ ڈھال سکتی ہے جو نثر میں مسلسل متن کے لیے تو ٹھیک ہے
لیکن شعری اصناف ذیلی سرخیوں، عنوانات اور شاہ سرخیوں کے لیے
مناسب نہیں ہے ۔ ذیلی سرخیاں ، عنوانات اور شاہ سرخیاں کتابت کے
بعد بلاک بنوا کر شامل کرنی پڑیں گی ۔ دوسری لائن ٹائپ کی اپنی بنیادی
خرابی ہے یعنی اگر کوئی غلطی ہو جائے تو اس حرف کو بدلنے کے لیے پوری
لائن کو دوبارہ ڈھالنا پڑے گا۔ اس لیے لائنو ٹائپ کا استعمال روز نامہ
بہت چھوٹی ہو جاتی ہیں قابل استعمال ہے لیکن کتابوں کی طباعت
کے لیے مناسب نہیں ہے ۔ اس کے علاوہ لائنو ٹائپ مشین کی قیمیت
کا بستر ہے جسے عام اردو پر میں والے شاید برداشت نہ کر پائیں۔
اردو نستعلیق لائن ٹائپ مشین کی قیمت 3 لاکھ 6 ہزار او 4 6 روپے
ہے جس پر برہ 4 کسٹم ڈیوٹی ہے جس کی رقم ایک لاکھ 44 ہزار 2 و
روپے اور فارورڈنگ کا 6 ہزار 5 سو 44 روپے ہے لینی ایک
شین کی قیمت 5 لاکھ 67 ہزار 6 روپے ہوگی اس کے علا وہ مشین
لگانے کی اجرت 35 ہزار روپے اور اکسائز ڈیوٹی اس قیمت میں
شامل نہیں ہے اس طرح ایک مشین پر کل اخراجات تقریباً کا لا کچھ
25 ہزار کے قریب ہو جاتے ہیں ۔ جو لوگ پریس سے متعلق ہیں اور اس
کام کو کرتے ہیں وہ اس بات سے واقف ہوں گے کہ کاروباری طریقے
پر اس کام کو کرنے کے لیے ایک مشین نا کافی ہوگی۔ اس لئے کہ ایک
مشین کی صورت میں کسی خرابی کے آجانے کی صورت میں کام غیر مینہ
مدت کے لیے رک سکتا ہے۔ اس طرح کسی بھی پریس کےلئے کم ازکم
دوشیوں کی ضرورت ہوگی جس کے اخراجات بہر حال اردو والوں کی
دسترس سے باہر ہیں۔ یہ اسی صورت میں مکن ہو سکتا ہے جب کوئی صوبائی
یا مرکزی حکومت اردو کی ترقی کے سلسلے میں یہ رقم بلاسودی قرض کی ریت
میں کسی ادارے کو دے اور وہ ادارہ آسان منظوں میں اس رقم کو ادا
کرتا رہے۔ لیکن جیسا کہ ابتدا میں عرض کیا جاچکا ہے کہ کتابوں کی بات
اس کے بعد بھی دشوار ہوگی اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ہمارے مصنفین
کے سودے خود کتابت کی غلطیوں سے خالی نہیں ہوتے ۔ دوسرے وہ
کسی مرحلے پر مکمل نہیں ہوتے۔ بہت سی تبدیلیاں مصنفین پروف
ریڈنگ کے وقت کرتے ہیں اور جتنی بار یہ پروف مصنف دیکھتا
ہے اس میں کچھ نہ کچھ ردو بدل ضرور کرتا جاتا ہے اس طرح ہر لفظ
ڈیش یا کا م کے لیے پوری لائن دوبارہ کاسٹ کرنی ہوگی اور
کام بہت مشکل بن جائے گا۔ پھر بھی اخبارات کے لیے متن کی حد
یک اس مشین کا استعمال آسانی کے ساتھ کیا جا سکتا ہے مگر اس کے
ساتھ سرخیاں لکھنے اور ان کے بلاک بنے کا کام اسی تیز رفتاری کے
ساتھ کرنا ہوگا ۔
اس جائزے سے اندازہ ہوگا کہ اگر دوطباعت کی اصلاح
صرف اس لئے نہیں ہوسکی کہ گذشتہ برس سے ہم اپنی تمام وقت صرف
اس بات پر صرف کرتے رہے
کہ نستعلیق کو نہ چھوڑنا پڑے ۔ اس طویل عرصے
کے تجربات نے اس بات
کو ثابت
کر دیا ہے کہ نستعلیق اردو ٹائپ
ده خواه میکانکی رنگ کالا تو ٹائپ ہو یا ہاتھ سے کمپوز کیا جانے والا
حیدر آبادی ٹائپ اُردو کے لئے کارآمد نہیں ہو سکتا ۔
دنیا ہرشعبہ زندگی میں بڑی تیزی سے ترقی کری ہے لیکن ہم
ابھی تک مرادی صدی میں ایجاد ہونے والے لیتو پریس اور آٹھ میں
صدی ہجری میں ایجاد ہونے والے نقلی خدا کے پیتا ورم می گرفتاری۔
آج کے حالات میں ہمارے لئے یہ مسئلہ ایک زیادہ بڑا
سوالیہ نشان بن گیا ہے۔ مختلف صوبوں اور مرکز میں جگہ جگہ اردو ذریعہ
تعلیم کے اسکول گھل رہے ہیں جن کے طلبا کے لئے سائنسی علمی اور
دوسری کتابوں کا تیز رفتاری کے ساتھ اُردومیں ترجمہ اور طباعت اشد
ضروری ہے، سائنس، حساب اور دوسری علمی کتاب ہیں جن میں اعداد
ہند سے اور علامتیں ہوتی ہیں موجودہ طریقہ طباعت سے شائع کرنا بہت
مشکل ہے جبکہ یہ فیصلہ کیا جا چکا ہے کہ تمام ہند سے
Arabic
میں ہوں گے اور بین الاقوامی علامتیں تبدیل نہیں کی جائیں گی جن کی وجہ
سے ان کی صحیح کتابت مکن نہیں ہے ۔ نصابی کتابوں کا مسکہ اور دقت
پران کی فراہمی بعد ہم ہے۔ پہلے درجے سے بارہویں درجے تک کی
تمام کتابیں مرکزی کوئی صوبہ وقت پر فراہم نہیں کر پاتا اس سے اردو ذریہ
تعلیم کے قلب کو صرف یہ کہ دشواریوں کاسامنا کرنا پتا ہے کہ اقتصادی
بھی برداشت کرنا پڑتا ہے وہ دوسری زبان کے طلبا کے مقابلے میں
پیچھے رہ جاتے ہیں اور ان کے نتائج خراب ہوتے ہیں۔ اس لیے فوری
طور پر اس سلسلے میں فیصلہ ضروری ہے کہ کتاب میں نستعلیق میں موجود است
رفتاری سے شائع ہوتی رہیں یا نسخ آپ میں شائع ہوں۔ میری ذاتی
رائے یہ ہے کہ نستعلیق کے مقابلے میں کرتا میں نسخ ٹائپ میں شائع کرتا
زیادہ بہتر ہے ۔ نسخ ٹائپ کی تحریر پڑھنے میں ابھی تھوڑی سی اکتا رٹ
ہوتی ہے اس لئے
کہ نگاہیں اس کی عادی نہیں ہیں لیکن اگر کتا بیں اس
میں شائع ہونے لگیں تو یہ کتاب چند روز میں ختم ہو جائے گی اور
جو لوگ ابتدا سے ہی اسے پڑھیں گے وہ اس کے عادی ہو جائیں گے۔
اردو سیخ ٹائپ میں گذشتہ پچیش کمال میں خاصا سدھار
ہوا ہے۔ اس کو بھی خوبصورت بنانے کی کوشش کی گئی ہے۔ دوسرے
نسخ میں اُردو کا مونو، آپ بھی بن چکا ہے جو دوسرے نسخ آپ
کے مقابلے میں زیادہ واضح اور خوبصورت ہے۔ یہ مونو ٹائپ ہمدرد
دراخانہ (وقف) ولی کے تعلق آباد کے مرکز میں موجود ہے ۔ یہ آٹھ
پوائنٹ سے لے کر ہوئے حروف
کی طباعت تک کے لئے موجود ہے :
اس میں انگریزی کے ہندیوں ، سائنس اور حساب کی علامتوں کے
Mas بھی موجود ہیں جن کی وجہ سے سائنس، حساب اور دوسرے
علوم کی کتابوں کی طباعت بہت آسانی سے ہوسکتی ہے۔ لائنز ایپ اب
جدید ذریعہ طباعت نہیں رہا ۔ طباعت اب فوٹو مونو کی ٹکلیک سے بھی
آگے بڑھ چکی ہے۔ پاکسان میں تقبیل جالبی کی کتاب جو پاکستانی کلچر
سے متعلق ہے اُردو کی پہلی کتاب ہے جو فوٹو مونڈ ٹکنیک سے شائع
ہوئی ہے جس کی نفاست ، صفائی اور خوبصورتی دیکھنے سے تعلق رکھتی
ہے۔ اس لیے آپ نستعلیق لائن ٹائپ کی بات کرنا پیچھے کی طرف قدم
رکھنا ہے۔ اُردو کے لیے اس وقت ضروری ہے کہ مونو ٹائپ کو اپنایا
جائے ۔ مونو ٹائپ انڈیا لمیٹڈ کا صدر دفتر ریجنٹ ہاؤس نے گورنٹ
پلیس ایسٹ کلکتہ وہ میں ہے اور اس کی شاخیں بھٹی ، نئی دلی ،
مدراس ، اله آباد اور بنگلو میں یں۔ اس کی قیمت بھی لائوڈ اپ کے
مقابلے میں کم ہے جبکہ اس کی کارکردگی اس سے زیادہ ہے یعنی اس پر
ایک دن میں 22 18 کے ۱۴ صفحے بہ آسانی تیار کئے جا سکتے ہیں ۔ اس
کے علاوہ اُردو متن کے ساتھ انگریزی کے الفاظ عربی ہند سے اور
بین الاقوامی علامتیں   کو تبدیل کر کے بہ آسانی شاہی کی جاسکتی
ہیں ۔