شاہ جنات
مبارک شاہ سے میری پہلی ملاقات چند برس پہلے ایک ادبی تقریب میں ہوئی۔
میرے ایک دوست نے ان کا تعارف اس طرح کروایا۔ یہ نسلا" سید اور اصلا"
مبارک شاہ ہیں مثلاً شاعر ہیں اور کسا" اکاؤنٹس کے محکمے میں افسر ہیں۔ تقریب ختم
ہوئی تو موصوف نے اپنے گھر چلنے کی دعوت دی اور جواب کا انتظار کیے بغیر بولے "آؤ
میرے نال" ہم چند دوست ان کے گھر اکٹھے ہوئے۔ انہوں نے ڈرائینگ روم کا
دروازہ کھولا پھر ایک دھماکے کے ساتھ بند کیا اور تمام دروازے بند کر چکنے کے بعد
بیگم کو زور سے آواز دے کر کافی بنانے کیلئے کہا۔ میں ابھی تک سراسیمگی کی کیفیت
میں تھا اور میرے اوسان ابھی تک بحال نہیں ہو سکے تھے کہ ان کا دو سالہ صاحبزادہ
دروازے کو اسی زور دار دھماکے کے ساتھ کھول کر اندر داخل ہوا اپنے والد صاحب کی
شان میں چند کلمات کہے اور واپس چلا گیا۔ مبارک شاہ نے اٹھ کر مزید زور سے
دروازہ بند کیا اور بولے ”یہ بہت شرارتی ہے" پھر ایک چھوٹی سی شعری نشست ہوئی۔
مبارک شاہ نے اپنے شعر سنانے شروع کئے تو مجھے یوں لگا جیسے کھڑکیوں ، دروازوں
اور آوازوں کا شور ایک بہتے ہوئے جھرنے کے شور میں دب گیا ہے جیسے صاف
شفاف ٹھنڈا میٹھا پانی میری رگوں میں اتر گیا ہے جیسے اس مدو جزر سے میری ساری
شخصیت زیر آب آگئی ہے۔ محبتوں کا یہ دریا اپنی تمام تر شدتوں اور جولانیوں کے
82
ساتھ بہتا رہا اور آج میری ذات کا ایک گوشہ بھی ایسا نہیں جسے میں اس کی محبت کے
سمندر سے الگ تھلگ جزیرہ کہہ سکوں۔
مبارک شاہ کی ذات کے چند گوشے ایسے ہیں جنہیں آپ کے گوش گزار کرنا
اس لئے ضروری ہے تاکہ اس کی شخصیت کے متعلق بھی آپ کو آگاہی ہو سکے کیونکہ
مبارک شاہ کی شاعری بعض اوقات اتنی طاقتور ہو جاتی ہے کہ اس کی شخصیت اس
میں دب کر رہ جاتی ہے اس ضمن میں یہ بات بتانا ضروری ہے کہ جب میں نے
مبارک شاہ کو یہ بتایا کہ اس کا شخصی خاکہ لکھوں گا تو اس نے یوں میرے گھر کے چکر
لگانے شروع کر دیے جس طرح دسمبر کے مہینے میں ماتحت اپنے افسروں کے گھروں کے
چکر لگاتے ہیں۔ جب میں نے یہ خاکہ اس کو سنانے سے صاف انکار کر دیا تو اس نے
ایک رکنی سنٹر بورڈ ڈاکٹر وحید احمد کی سربراہی میں قائم کیا لہذا اب اس کی تمام تر ذمہ
داری سنسر بورڈ پر ہے۔ سنز بورڈ کی بھی سن لیجئے اس خاکے کو اچھی طرح کھنگالنے کے
بعد ارشاد ہوا کہ یہ خاکہ سنر بورڈ کے مزاج اور معیار پر پورا نہیں اترتا یہ اسی
صورت میں کلیئرنس حاصل کر سکتا ہے اگر اس میں چند خصائل اور اطوار مبارک
شامل کئے جائیں۔ مثال کے طور پر شاہ صاحب کے ہاں پہلے شعر کی تخلیق کا واقعہ
دروغ پر گردن ڈاکٹر وحید احمد۔
ایک دفعہ نصف شب کا عمل تھا واہ کی سڑکوں پر ویرانی کا عالم طاری تھا۔ ڈاکٹر
وحید کو مبارک شاہ کا بلاوا آیا ڈاکٹر صاحب احتیاطاً اپنا فرسٹ ایڈ بکس ساتھ لیتے
گئے۔ شاہ صاحب شدید گرمی کے عالم میں بھی ایک گرم چادر اوڑھے پسینے میں شرابور
گھر کے ایک کمرے میں برا جمان تھے۔ بے چینی ان کے چہرے سے ہویدا تھی۔
چہرے کی رنگت ہر آن بدل رہی تھی۔ اضطراب کی کیفیت دیدنی تھی۔ ڈاکٹر صاحب
نے کچھ بھانپتے ہوئے اور کچھ شرماتے ہوئے اس کیفیت کی وجہ پوچھی۔ شاہ صاحب
نے کہا کہ تمہیں اس لئے بلایا ہے کہ ایک تو تم ڈاکٹر ہو اور دوسرے تم شاعر ہو۔
اس مرحلے سے کئی بار گزر بھی چکے ہو لہذا اس گھڑی میرے پاس رہو۔ ڈاکٹر صاحب
نے فورا پیشہ ورانہ فرائض سنبھال لئے۔ شاہ صاحب کو تسلی دی اور بولے کہ تخلیق
کا یہ کرب اگرچہ جاں گسل ہے مگر اللہ جلد کرم کر دے گا۔ خدا خدا کر کے جب کاپی
83 :
دو
پر شعر ہوا تو ڈاکٹر صاحب نے دیکھتے ہی نعرہ لگایا " یہ تو ہو ہو غالب پر گیا ہے"۔
خیر سے اس مرحلے سے گزرے تو اس نومولود کی مناسب دیکھ بھال کے لئے
ذوق، غالب اور میر انیس کی کلیات نے آیا کے فرائض سنبھال لئے۔ کئی دفعہ آب و
ہوا کی تبدیلی کے لئے دلی کے لال قلعے اور کوچہ بلی ماراں میں بھی لے جایا گیا ان
پیدہ دلیلوں جیسی گلیوں سے گزرتے ہوئے کئی بار اس معصوم کی نگاہ رعایت لفظی
اور مجاز مرسل پر پڑی مگر کم سنی کی وجہ سے آشنائی کے جرم سے باز رہا۔ یہ ننھا جب
لڑکپن کی حدود سے گزر رہا تھا تو کئی بار تشبیهات و تراکیب سے آنکھ لڑی۔ کلاسیکی
ادب کے محمل میں بیٹھی ہوئی لیلی نے اس پر کئی بار نگاه غلط انداز ڈالی عنفوان شباب
کے تجربوں سے گزر کر جب یہ جوان رعنا بازار ادب میں نکلا تو اس کی مدھ بھیٹر رؤف
امیر سے ہو گئی۔ بس پھر کیا تھا عروض اور تقطیع کی بھٹی نے اس کا رنگ سنولانا شروع
کر دیا۔ اساتذہ سے لے کر عہد حاضر تک کے شعراء رؤف امیر اور مبارک شاہ کے
سامنے دست بستہ کھڑے اصلاح لیتے پائے گئے۔ یہاں تک کہ غالب کا اغلاط نامہ بھی
تیار کیا گیا۔
مبارک شاہ کی ذات جتنی ہمہ جہت ہے اتنی دلچسپ بھی ہے۔ ان کے ماضی کے
چند گوشے اگر بے نقاب کئے جائیں تو شاید بتوں کا بھلا ہو۔ راوی کا بیاں ہے کہ
موصوف بچپن میں قبلہ و کعبہ فلم سٹار رنگیلا کے ساتھ کھیلا کرتے تھے انہی کے ساتھ
پل بڑھ کر جوان ہوئے۔ رنگیلا صاحب نے ان کو مخاطب کر کے کئی مشہور فلمی نغمے
بھی گائے مثلا "ٹھیک ٹھیک نہیں چل رے بیلوا اپنی نگریا ہے دور " وغیرہ وغیرہ۔ مگر
ان کی زندگی کی وہی اک چال بے ڈھنگی جو پہلے تھی سو اب بھی ہے، خیر جب یہ
دونوں بچپن کے دوست جوان ہوئے تو انہوں نے سوچا کہ مختلف شعبوں کا انتخاب کیا
جانا چاہیے۔ قرعہ ڈالا گیا تو رنگیلا کی قسمت میں شاعر بننا قرار پایا اور مبارک شاہ کو
مستقبل کا مہان مزاحیہ اداکار ٹھہرا دیا گیا مگر مبارک شاہ ضد کر بیٹھے کہ نہیں میں شاعر
بنوں گا۔ کافی بحث و تمحیص کے بعد طے پایا کہ رنگیلا مسخروں کی اداکاری کریں گے اور
مبارک شاہ ڈبل رول کریں گے۔ ان برادران کی فلم ”کوڈے شاہ" ان دونوں کی
مشترکہ کاوش ہے۔
84
مبارک شاہ رنگیلا کی طرح Unpredictable ہے۔ انتہائی غیر متوقع طور پر
کوئی ایسی حرکت ضرور سرزد ہو جاتی ہے جس سے موصوف پر اپنے پیرو مرشد کا رنگ
نمایاں نظر آنے لگتا ہے۔ ابھی کچھ روز پہلے کی بات ہے کہ شاہ صاحب میرے پاس
آئے۔ بیٹھتے ہی بولے ”یہ زندگی کیا چیز ہے یہ ہمارے ساتھ کیا مذاق کر رہی ہے" میں
نے یہ سوال سن کر سنجیدگی کا لبادہ اوڑھا۔ تھوڑا کھنکار کر گلا صاف کیا۔ بائیں ٹانگ پر
دوسری ٹانگ رکھی نہایت مدیرانہ انداز سے ابھی تمہید ہی باندھی تھی "شاہ صاحب
بات کچھ یوں ہے کہ اتنے میں شاہ صاحب اٹھ کھڑے ہوئے اور بولے "اچھا غیر
میں چلناں" میرا تمام فلسفہ گلے میں ہی اٹک گیا اور میں مبہوت ہو کر انہیں جاتا ہوا
دیکھتا رہ گیا۔
شاہ صاحب کے اس دنیا کو سعادت بخشنے کے بارے میں بھی ایک روایت ہے
کہ جب تمام رو میں تخلیق ہو چکیں اور ان کو اجسام میں پھونکنے کا مرحلہ آیا تو یہ کھلا
کہ شاہ صاحب کی روح دراصل خاکی جسم میں نہیں بلکہ ناری جسم میں پھونکی جائے
گی۔ شاہ صاحب نے اپنی PR سے کام لیتے ہوئے Establishment Division سے
اپنا کیس نکلوایا اور آخر کار طے پایا کہ روح تو جنات والی ہی رہے گی مگر جسم انسانی
دے دیا جائے گا۔ لہذا جیسا ہے جہاں ہے" کی بنیاد پر اس فانی دنیا میں لے لیا گیا۔
شاہ جی نے ایک کاروبار دل مهجور کو تقویت دینے کے لئے شروع کر رکھا ہے
ماہی گیری اور مگس بانی پر غورو خوض کے بعد مرغ بانی پر دل ٹھہر گیا۔ لہذا فوری طور پر
یہ اہتمام شروع ہو گیا۔ پھر دل وحشی نے ایک پلٹا کھایا اور سوچا گیا کہ لیئر کا کاروبار کیا
جائے تاکہ مملکت خدا داد پاکستان کی واحد اسلحہ ساز فیکٹری کے جیالوں کو وافر مقدار
میں مہنگے داموں انڈے سپلائی کئے جائیں۔ جب یہ طے پا گیا تو چوزوں کی خرید کا مرحلہ
در پیش ہوا۔ فروخت کرنے والوں نے اپنی معذوری ظاہر کی کہ وہ مادہ چوزوں کی
تخصیص نہیں کر سکتے چنانچہ مبارک شاہ نے یہ طریقہ نکالا کہ فی الفور اپنی کتاب
جنگل گمان کے " کھولی۔ انتہائی رومان انگیز نظم "کاغان کی ایک شام" چوزوں کو سنانا
شروع کر دی۔ جن چوزوں نے یہ نظم سن کر اپنی گردنیں ایک طرف لٹکا دیں شاہ
صاحب نے ان کو حیا کا فتوی دے کر مادہ قرار دیا اور لے آئے۔ اب موصوف اکثر
85
اپنے فارم پر جاتے ہیں اور جب غم زمانہ سے دل زیادہ پریشان ہوتا ہے تو آپ چوزوں
سے لپٹ لپٹ کر روتے ہیں۔ نتیجہ یہ نکلا ہے کہ جوان ہونے والی تمام مرغیاں شاعرانہ
مزاج رکھتی ہیں اور انڈے موڈ سے دیتی ہیں۔
سید مبارک شاہ کو اللہ تعالی نے نہ صرف شاعری میں بلند آہنگ سے نوازا ہے
بلکہ یہ بلند آہنگ ان کی آواز میں بھی ہے دھیما پن نہ مزاج میں ہے نہ آواز میں۔
دھیمی آواز ان کے نزدیک ضعیفہ کی علامت ہے۔ بعض اوقات تو ایسا لگتا ہے جیسے
سائیکل پر ٹرک کا ہارن فٹ کر دیا گیا ہے۔
ان کا ولی عہد بھی ماشاء اللہ انسی پر گیا ہے ہونہار بروا کے چکنے چکنے پات۔ لگتا
ہے کہ ایک نیا مبارک شاہ بہت جلد اس نگار خانے میں اپنی entry ڈالنے والا ہے۔
خدا اس بچے کو عمر خضر عطا فرمائے اس بچے کے علاج کے سلسلہ میں شاہ صاحب ایک
سلطنت برطانیہ بھی جا چکے ہیں۔ تب سے شاہ صاحب اپنے آپ کو بین الاقوامی
دفعہ
شخصیت کہتے ہیں۔
دوستوں کا خیال ہے کہ دنیا کی کم از کم دو ہستیاں شاہ صاحب کے طفیل ضرور
جنت میں جائیں گی۔ ایک تو ان کی والدہ محترمہ جنہوں نے ان کو جنم دیا پالا پوسا اور
اتنا بڑا کر دیا دوسری ہماری بھابھی صاحبہ جنہوں نے ان کو اب تک برداشت کر رکھا
ہے۔ خدا کرے ان کا حوصلہ کسی پل ماند نہ پڑے۔ یہ ہمیں جانتے ہیں کہ ہمارے اس
دوست کی شیرازہ بندی میں ہماری بھابھی کا کتنا بڑا کردار ہے۔ یہ پارہ صفت شخص اپنی
بے قرار طبیعت سے آگاہ ہے اور اکثر اوقات جوش جذبات میں اپنی اہلیہ کو عظیم
خاتون کے لقب سے نواز بیٹھتا ہے مگر اگلے ہی لمحے اسے اس بات کا گلہ ہونے لگتا ۔
کہ فلاں جگہ سے میرا ٹیلی فون آیا میری بیگم نے سنا۔ اس لڑکی نے میری بیگم کو اپنا
فون نمبر اور پتہ تک لکھوایا مگر اس عظیم خاتون" نے لکھ کر پھاڑ دیا اور مجھے علم تک
نہیں ہونے دیا۔ بھا بھی بھی ان کی اس سیمانی طبیعت کو معروضی انداز سے دیکھتی ہیں۔
شاہ صاحب کا ایک طریق کار ہے کہ جب طبیعت شاعری پر مائل ہو یا تلی ہوئی
ہو تو بیوی بچوں پر کڑی شرطیں عائد کر دیتے ہیں اکثر اوقات تو ان کی بھرپور کوشش
ہوتی ہے کہ بیگم کو جمعرات کی رات سیکے روانہ کر دیا جائے تاکہ پوری دلجمعی اور
86
فراغت کے ساتھ شاعری سے دو دو ہاتھ کر سکیں۔ اگلی صبح جب اٹھتے ہیں تو کم از کم
چھ عدد غزلیں ان کے آنگن میں چوزوں کی طرح گھوم پھر رہی ہوتی ہیں۔ یہ فورا
انہیں الفاظ کے ٹوکرے میں چھپا لیتے ہیں۔ یہ الگ بات ہے کہ بعد میں ان میں
عروض کی بیماری رانی کھیت کی طرح پھیل جاتی ہے۔
جس طرح ہر شاعر کے چند مداح اور چند نقاد ہوتے ہیں اسی طرح شاہ صاحب
بھی توصیف و تنقید کے مرحلوں سے گزرتے رہتے ہیں ابھی حال ہی میں ان کی کتاب
چھنے پر ان کو ایک صاحب نے یوں داد دی کہ شاہ صاحب آپ کی شاعری میں روانگی
بہت ہے" ایک صاحب نے لفافے پر یہ ایڈریس لکھا ”سید مبارک شاہ ذریعہ معاش۔
سول سروسز آف پاکستان ٹیلی فون نمبر فلاں فلاں لالہ زار کالونی راولپنڈی کو ملے " بیچ
میں ایک خط بھی تھا جس میں تحریر تھا میں نے آپ کی کتاب پڑھی ہے آپ نے اللہ
تعالیٰ کی ذات کے متعلق جو تو صیفی اشعار لکھتے ہیں ان کی مثال نہیں ملتی آپ بہت
بڑے اللہ والے ہیں حیرت ہے کہ سول سروسز میں بھی ایسے نیک لوگ موجود ہیں۔
تصویر دیکھ کر ایک بات ضرور کھنکتی ہے کہ آپ کے چہرے پر داڑھی نہیں ہے بہر حال
خدا کبھی نہ کبھی ضرور ہدایت دے گا "والسلام"۔
سچ تو یہ ہے کہ میرا دوست مبارک شاہ جتنا دلچسپ ہے اس سے بڑا شاعر ہے
اور اس سے کہیں بڑا انسان ہے۔ میں خوش نصیب ہوں کہ مجھے اس کی محبت ملی ہے
ہم دونوں نے بے شمار ساعتیں ایک دوسرے کی معیت میں گزاری ہیں۔ کبھی روشن پر
نور صبحوں میں کبھی تپتی ہوئی دوپہروں میں، جب وہ میرے لئے ایک شجر سایہ دار ہوتا
تھا، کبھی گرمیوں کی خوبصورت شاموں میں جب اس کا ساتھ ٹھنڈی ہوا کے جھونکے
کی مانند تھا کبھی راتوں کو جب آسمان پر ستاروں کے بجرے تیر رہے ہوتے تو ہم
دونوں بے شمار باتیں کرتے۔ سارے جہاں کی باتیں، ادب کی باتیں سیاست کی باتیں
معاشرتی طبقات کی باتیں معاشی عدم استحکام کی باتیں اور وہ باتیں بھی جو میں آپ کو
نہیں بتا سکتا۔ خدا کرے کہ اس دوستی کی چھاؤں گھنی رہے۔ اس کی خرگوش جیسی
مسکراہٹ اسی طرح کھلی رہے۔ اس کے ماتھے پہ لکھا ہوا سچ اسی طرح دیکتا
معصوم
رہے۔ اس کی آواز کی کھڑا میرے کانوں میں رس گھولتی رہے اور اس کی
شاعری کا شکوہ الفاظ اسی طرح جاہ و حشم قائم و دائم رہے۔