حسب منشا
اگر کبھی آپ افسانے کی ملائمت، ڈرامے کی دلچسپی، افسری کا جلا ہوا بل ماتحتی
کی انمٹ بے چارگی دیہات کی سادگی، اسلام آباد کی ڈپلومیسی اور دوستانہ بے تکلفی
جیسی دیگر اشیاء کو تلو کے پانچ کلو کے خالی ڈبے میں ڈالیں اور اس کا ڈھکن اوپر سے
بند کر کے اچھی طرح کھڑکائیں۔ پانچ منٹ تک یہی عمل دہرائیں۔ دو منٹ تک محبت
اور انسان دوستی کی آنچ دیں۔ اب ڈھکنا اتار کر اس آمیزے کو باہر نکالیں۔ ملاحظہ
فرمائیں منشایاد تیار ہے۔
et
یہ وہی منشا یاد ہے جسے افسانے نے انگلی تھام کر چلنا سکھایا مگر جب اس نے
سبک روی سے چلنا سیکھ لیا تو ہائی جمپ لگانے کے شوق میں ٹی وی اسٹیشن کی دیوار
تک پھلانگ گیا۔ یوں ٹی وی ڈرامے سے اس کا " بندھن" اس قدر مضبوط ہو گیا کہ
رفتہ رفتہ افسانے سے اس کی راہیں جدا ہوتی گئیں اور اب اس کا افسانہ ماڈرن
ازم کے ظلم میں کھو جانے والی کسی ماں کے بچے کی طرح اسے نہایت بے بسی سے
پکار رہا ہے۔ شاید کسی دن اس کی ممتا اس کی پکار سن لے اور دوسری شادی کے
ہنگاموں سے فرصت پا کر پہلے بچے کو بھی پچکار ہے۔
فشا یاد پہلی نظر میں منشی یاد" دکھائی دیتا ہے۔ اس کے چہرے پر چھائی ہوئی
تابعدار قسم کی کسمپرسی اسے منشی نما کوئی چیز بنا دیتی ہے۔ چونکہ اس کی جسامت اور نام
96
کے حروف میں چھوٹی "ی" کا کہیں دخل نہیں اس لئے اس کو منشی کی بجائے منشا ہی
کہا جاتا ہے۔
چره مبارک کو غور سے دیکھنے ، دیکھتے رہنے اور دیکھ چکنے کے بعد ایک بات کا
حتمی طور پر تعین کیا جا سکتا ہے کہ اگر اس کے چہرے پر آپ کی نظر دائیں کان اور
دائیں آنکھ کے درمیان سے سفر کرنا شروع کرے اور ٹھوڑی کی طرف سے "راس
امید" کا چکر کاٹتی ہوئی بائیں کان اور بائیں آنکھ کے درمیان کے مقام تک پہنچے تو
اس تمام راستے میں داڑھی یا داڑھی نما کسی چیز کے آثار ہرگز نظر نہیں آئیں گے۔
صرف بالائی ہونٹ کی بالائی سطح مرتفع پر مونچھ نما کسی چیز کا شائبہ ضرور ہو سکتا ہے۔
اس طرح الحمد للہ شیونگ کریم برش اور ریزر کا خرچہ تو صاف بچ جاتا ہے۔ ہاں البتہ
گیلو" سے چہرے کے وسیع و عریض حدود اربع کے باعث صابن اور کریم وغیرہ کا
اس
خرچ واپڈا کے اضافی سرچارج والے بلوں کی طرح ٹھیک ٹھاک آتا ہے۔
کبھی کبھی تو وہ اپنے چہرے مرے سے ایک بھرے پرے دیساتی خاندان کی " بے
بے" نظر آتا ہے جو گاؤں کے آبائی مکان کے صحن کے ایک کونے میں بنے ہوئے
گرمائی باورچی خانے میں ہنڈیا کے پاس بیٹھ کر آنکھوں سے ممتا کی پھوار برسانے کے
ساتھ ساتھ بچوں کو اور ان کے بچوں کو آلو گوشت رکابیوں میں ڈال ڈال کر دینے میں
مصروف ہو۔ ہاں البتہ اس کی آنکھوں پر بھی ٹینک اسے تھوڑی دیر کیلئے دانشوری کا
تڑکا لگا دیتی ہے مگر عینک اتار دینے کے بعد وہی شیخو پورے کا دیسی محمد منشا نکل آتا ہے
جس کی آواز میں گھر کے دودھ سے نکلے ہوئے مکھن کی ملائمت ہے۔
شیخو پورے کے محمد فشا نے اسلام آباد آکر "یاد" کا لاحقہ مختلف وجوہات کی بنا پر
ساتھ لگا لیا ہے ایک تو اس کے خیال میں اس طرح دیسی پن چھپ جاتا ہے اور ایک
فن کارانه یا ادیبانہ رنگ نکھر کر سامنے آجاتا ہے۔ دوسرے جوانی کے پر کیف دنوں
میں وہ جسے عمر بھر ساتھ رکھنے کا خواہشمند تھا اسے ساتھ نہ رکھ سکنے کے سانحے کے بعد
اس کی یاد کو اس طرح لئے پھر رہا ہے کہ نام کا حصہ ہی بنا لیا ہے۔ تیرے وہ اتنا
دردمند واقع ہوا ہے کہ ہمیشہ دوسروں کی منشا یاد رکھتا ہے اور ہر کام دوسروں کے
حسب منشا کرتا ہے۔ مثلا کہانی میں قاری کی ڈرامے میں پروڈیوسر کی، دفتر میں افسر کی
اور گھر میں بیوی کی منشا کو ہمیشہ یاد رکھتا ہے اور فیض پاتا ہے۔ ویسے اس کی معصومیت
97
رونا بھی آتا ہے کہ وہ ایک ایسے شہر میں یاد کو ساتھ لگائے پھر رہا ہے جو اپنے نام
کے ساتھ یاد کا ہم قافیہ لاحقہ تو لگاتا ہے مگر کسی کو یاد نہیں رکھتا۔
اسلام آباد میں وہ طویل عرصے سے مقیم ہے۔ سی ڈی اے میں ساری عمر نوکری
کرنے کے بعد اب ریٹائر ہو چکا ہے حیرت کی بات ہے کہ سی ڈی اے جیسے ادارے
سے بھی وہ اس طرح پاک دامن باہر نکل آیا ہے کہ نچوڑنے پر فرشتے وضو کر سکتے
ہیں۔ اس گل رنگ شہر کی ایک خوبصورت سڑک پر اس کی نفاست کا آئینہ دار اس کا
گھر واقع ہے جسے اس نے افسانہ منزل" کا خوبصورت اور رومانوی سا نام دے رکھا
ہے۔ اس کے گھر کے گیٹ سے لے کر ڈرائنگ روم، ڈائننگ روم، بیڈ روم اور
سٹڈی روم تک ہر جگہ اس کا قرینہ اور اس کے اہل خانہ کا سلیقہ جھلکتا ہے۔ اس نے "
اپنے بیڈ روم کے بیرونی دروازے کی اندرونی سائیڈ پر لگی کھونٹیوں پر بڑے اہتمام ۔
تین قسم کے لباس لٹا رکھے ہیں اور تینوں کے پہنے جانے کے مواقع مختلف ہیں۔ باہر
جانے کیلئے کوٹ پتلون اور بندھی بندھائی ٹائی، گھر آنے والوں سے ملنے کیلئے شلوار
قمیض سہولت کے مطابق گھر کے اندر رہنے کیلئے تہبند اور کرتا۔ اور صرف اپنی
موجودگی میں .....
اس کے کمرے میں کتابوں، پنسلوں، وڈیو کیسٹوں، آڈیو کیسٹوں، وی سی آ
ڈیک کے ساتھ ساتھ ایک بڑی سی چادر بھی ہے جس سے عجلت کی صورت میں وہ
ڈریسنگ روم کا کام لیتا ہے اس طرح چادر اور چار دیواری کا صحیح تر نقشہ پیش کرتا
ہے۔
اس نے کچھ وڈیو کیسٹس، شیلف میں سجا کر رکھی ہیں جبکہ کچھ وڈیو کیسٹس
شیلف کے پیچھے چھپا کر رکھی ہیں۔ شیاف میں بھی کیسٹوں میں تو اس کے تحریر کردہ ٹی
وی ڈرامے ہیں مگر شیلف کے پیچھے چھپی ہوئی وڈیو کیسیٹوں میں کیا ہے اس کا علم کسی
کو نہیں۔
کچھ ٹی وی سے
وی سیریلز کی شاندار کامیابی کے بعد اب منشا یاد نے پرائیویٹ چینلز کیلئے
بھی ڈرامہ لکھنا شروع کر دیا ہے۔ یہ چینلز چونکہ کافی پرائیویٹ ہیں اس لئے اب اس
کی پرائیویسی میں پی ٹی وی کا محل ہونا بھی کافی مشکل نظر آتا ہے۔
منشا یاد کا نام سن کر شروع شروع میں تو ادبی دنیا سے نا آشنا کئی چلبلے اور رومان
98
پسند نوجوانوں کے دلوں کی دھڑکن تیز ہوئی اور شریانوں میں دوڑنے والے گرم خون
نے سرعت اختیار کر لی وجہ صرف اتنی سی تھی کہ منشا کے نام کا صوتی تاثر کچھ اتنا
دلربا اور رومان پرور تھا کہ وہ تمام نوجوان اسے رمشا نتاشا یا آشا جیسے ناموں کی حامل
ایک نازک اندام خاتون سمجھ بیٹھے۔ ان سب نوجوانوں کی امنگوں پر اس وقت اوس پڑ
گئی جب انہوں نے اس نازک اندام کوئی وی سکرین پر دیکھ لیا اور وہ دل چھوڑ کر
سر تھام کے بیٹھ گئے۔
نشا یاد کو جاننے والے جانتے ہیں کہ وہ ایک بہت محتاط شخص ہے۔ لفظ استعمال
کرنے ہوں، لوگوں کو ملنا ہو یا کوئی رائے دینی ہو، ہمیشہ محتاط رہتا ہے۔ اختیاط کے
تقاضوں کو ملحوظ خاطر رکھنے کیلئے کوئی افسانہ لکھنا ہو یا ڈرامے کا سکرپٹ تحریر کرتا ہو، وہ
ہمیشہ کچی پنسل کا استعمال کرے گا تاکہ الفاظ کی تبدیلی کی صورت میں بھی دوسرے پر
اس کی تکمیل پسندی کا تاثر زائل نہ ہو اور جا بے جا کاٹ چھانٹ سے بھی صفحہ
قرطاس پر اس کی نفاست اور خوش سلیقگی قائم رہے۔
افسانے اور ڈرامے کی دنیا کا یہ معتبر نام بے حد منکسر المزاج شخص ہے اس کی
خندہ پیشانی اس کی بردباری اور اس کی مہمان نوازی اس سے ملنے والے ہر شخص کو
متاثر کرتی ہیں۔ گھر آنے والے مہمانوں کی تواضع میں وہ گرم جوشی کا مظاہرہ کرتا ہے۔
دوستوں سے بہت محبت کرتا ہے کوئی دوست اس کے گھر جائے تو وہ نہایت وارفتگی
سے اس کا استقبال کرتا ہے اور اسی وارفتگی سے اسے رخصت بھی کرتا ہے۔ نتیجتا"
دوست غریب کو کچھ سمجھ نہیں آتی کہ وہ اس کے آنے پر زیادہ خوش ہوا ہے یا جانے
اردو اور پنجابی زبانوں پر یکساں قدرت رکھنے والا یہ فن کار بہت سے ایوارڈز
بھی حاصل کر چکا ہے اگر چہ وہ ایک بڑا بلکہ بہت بڑا افسانہ نگار ہے لیکن قسمت کی
ستم ظریفی یہ ہے کہ اسے زیادہ تر ایوارڈز ٹی وی ڈرامہ رائٹر کی حیثیت سے ملے ہیں۔
اگر چہ وہ ڈرامہ لکھنے میں بھی کمال رکھتا ہے مگر ٹی وی ڈرامہ بہرحال تخلیق کے اس
درجے پر کبھی فائز نہیں ہو سکتا جو افسانے یا ناول کو حاصل ہے اور منشا یاد افسانہ نگار
بھی خوب ہے اور ناول نگار بھی۔ لیکن ایک بچے تخلیق کار کو ایوارڈ سے زیادہ اپنے
کام سے دلچپسی ہونی چاہیے اور یہ چیز منشا میں نظر بھی آتی ہے۔ یہ حال اسے ایوارڈز
99
ملیں یا نہ ملیں وہ مقبول ہو یا نہ ہو لیکن اس کے اندر کا پیارا سا مخلص اور سچا انسان
جو بے حد حساس اور ہمدرد ہے کھرا اور خالص ہے ہمارے دل میں بستا ہے۔ وہ سچا
سودا ہے اور اس کا کوئی مول نہیں۔ آپ اس گول مٹول بہلو سے شخص سے مل کر تو
دیکھیے اس کے نرم و گرم ہاتھ کا لمس محسوس تو کیجئے اس کی باتوں کی شیرینی کا ذائقہ تو
چکھئے آپ اسے دل کے قریب پائیں گے۔ اسے کبھی بھول نہیں پائیں گے اور حسب
منشا یاد رکھیں گے۔