گل باتیا
پرانے وقتوں میں کسی قلمرو کا شہزادہ ملک شام ناملک یمن کی سیاحت کو
جاتا گھومتا پھرتا ، پانچ سات شرمیں پوری کرتا ایک آدھ شہزادی سے شادی کرتا اور
واپس آکر کاروبار سلطنت میں اس طرح کھو جاتا کہ اسے سفرنامہ لکھنے کا خیال تک نہ
آتا۔ یوں اس جیسے تمام شہزادوں کی روداد داستان الف لیلی میں یکمشت سمو دی جاتی۔
ان کی دیکھا دیکھی لکشمی مینشن کا ایک شہزادہ بھی دور دراز کے ملکوں میں سیاحت کی
خاطر جا پہنچا۔ خوب گھوما پھرا۔ نگر نگر کی شہزادیوں کے ساتھ باہمی دلچسپی کے امور طے
کئے اور تین بار شرطیں کر کے واپس آگیا۔ خوش قسمتی سے چلانے کے لئے کاروبار
سلطنت موجود نہ تھا اس لئے گوالمنڈی لاہور میں بیجوں کا کاروبار سنبھال لیا۔ اس کے
بیجوں سے اوروں کی پھلواریاں آباد ہوئیں یا نہیں مگر وہ خود ایک تناور درخت بنتا چلا
گیا اور اب تو وہ ایک شجر سایہ دار ہے۔
دو
نکلے تری تلاش میں" سے آغاز کرنے والا مستنصر حسین تارڑ جب " راکھ "
تک پہنچا ہے تو وہ ایک لیجنڈ کی حیثیت اختیار کر چکا ہے اور اب وہ اتنی اونچائی پر کھڑا
ہے کہ اس کو دیکھنے کے لئے دستار سنبھالنی پڑتی ہے۔ ویسے تو اس کے ساتھ بات
کرنے کے لئے بھی اپنی دستار کا خیال رکھنا پڑتا ہے۔ کیونکہ موصوف نے اپنی گفتگو کو
کچھ اس طرح لٹکا رکھا ہے کہ سننے والا چندھیا جاتا ہے۔ بات بات میں کاٹ اور مزاح
88
اس کا طرہ امتیاز ہے۔ لہذا مخاطب کو علم بھی نہیں ہوتا اور نشتر اپنا کام کر چکا ہوتا
ہے۔
.
مستنصر حسین تارڑ کی شخصیت کا ایک نمایاں وصف اس کا فن گفتگو ہے ۔ وہ
صحیح معنوں میں گل باتیا ہے۔ جب وہ بولتا ہے تو صرف وہی بولتا ہے دوسرا مبہوت ہو کر
اس کی ضروری غیر ضروری گفتگو سنتا رہتا ہے۔ اس کے بولنے کے فن نے اسے
پاکستان ٹیلی ویژن کی صبح کی نشریات کا اینکر پرسن بنا دیا۔ آٹھ سال تک اپنی لچھے دار
گفتگو سے ٹی وی کے ناظرین کو پاگل بنائے رکھا۔ بچوں کا چاچا جی بن گیا۔ صبح کی
نشریات کو اس نے ون مین شو میں بدل ڈالا ۔ کمپیئرنگ کی دنیا میں جب اس نے
انقلاب برپا کر دیا تو ٹی وی کے ارباب اختیار کو بھی انقلاب کی سوجھی، سو انہوں نے
بسم الله مستنصر سے ہی کی۔ ٹی وی والوں کا کہنا یہ تھا کہ وہ نئی نسل کو سامنے لانا چاہتے
تھے اور اس طرح ہمارے دوست کو پہلی بار یہ احساس ہوا کہ وہ اب جوان نہیں رہا۔
لیکن اس کی شخصیت کی محبوبیت کچھ اس طرح لوگوں کے دلوں میں گھر کر چکی ہے کہ
لوگ اب بھی اس کی گھنگریالی زلف کے اسیر ہیں۔ اس کے ساتھ سفر کرتے ہوئے یا
کہیں اور میں نے بارہا یہ منظر دیکھا ہے کہ لوگ اب بھی اس سے بات کرنے میں
اس کو دیکھنے میں اور اس کی باتیں سننے میں ایک مسرت بھرا فخر محسوس کرتے ہیں۔ وہ
اب بھی بچوں کا چاچا جی ہے مگر شاید ٹی وی کے ارباب اختیار کو رشتوں کی ملک اچھی
نہیں لگتی۔
مستنصر پاکستان کے انتہائی زرخیز اور سرسبز خطے تحصیل پھالیہ سے تعلق رکھتا ہے
اور اسے اس پر فخر ہے۔ اس بھاگ بھری مٹی کی خوشبو میرے اندر بھی رچی بسی ہے
کیونکہ خوش قسمتی سے میرا تعلق بھی اس علاقے سے ہے جہاں میرے بزرگوں کی
ھڈیاں دفن ہیں ۔ یوں میں مستنصر کا گرائیں بھی ہوں ۔ یہ علاقہ جہاں اپنی لہلہاتے
کھیتوں اور خوبصورت لینڈ سکیپ کی وجہ سے مشہور ہے ، وہاں خاندانی دشمنیوں اور
زمینی جھگڑوں کے باعث خطرناک بھی ہے۔ گو کہ مستنصر نے ایک عرصہ قبل اپنی جان
بچانے کی خاطر لاہور میں سکونت اختیار کر لی تھی مگر اس کے اندر دشمنی نبھانے کی
روایت اب بھی موجود ہے یقین نہ آئے تو عدیم ہاشمی سے تصدیق کی جا سکتی ہے۔
89
مستنصر کو Son of the soil ہونے کا بھی فخر حاصل ہے غالبا اسی لئے سیدوں،
قریشیوں ، ہاشمیوں اور جعفریوں کو خاطر میں نہیں لاتا۔ لہذا ”مردوں" سے دوستی کرتے
وقت وہ اس بات کا خیال رکھتا ہے کہ دوست کا تعلق اسی مٹی سے پھوٹنے والی کسی
ذات سے ہو، ہاں دوسری صنف کے ساتھ معاملات میں وہ خاصا روشن خیال ہے اور
ایسے میں اس کے اندر کا تارڑ دبک جاتا ہے اور نہایت رو میشک سا مستنصر انتہائی
شائستگی کے ساتھ کسی جیسی، ریکا، پاسکل، کرسٹائن، سویٹی یا کیوٹی کے ساتھ بے دھڑک
گھل مل جاتا ہے اور ہیلو ہائے کرتا نظر آتا ہے۔
ذات کے علاوہ بھی مستنصر حسین تارڑ نے چند بغض پال رکھے نہیں مثلا اسے
شاعری سے خدا واسطے کا بیر ہے ۔ بعض منہ زور یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ عناد دراصل
اس کمپلیکس کا رد عمل ہے جو اسے شاعری جیسی لطیف شے کے سمجھ میں نہ آنے سے
ہوتا ہے۔ لہذا وہ شاعروں سے دوستی اور شاعری سے دشمنی میں کمال رکھتا ہے۔ یوں
بھی لسی پینے والے ماہن پال اور رڑمل کے میلوں میں ہیجڑوں کا ناچ دیکھنے والے
اور گوالمنڈی کے کسان بیج سٹور پر بیٹھنے والے مستنصر حسین تارڑ کی صریر خامہ اگر
نوائے سروش نہیں بن سکتی تو کسی کو کیا تکلیف ہے وہ نثر سے روٹی کما رہا ہے اور
شاعروں سے بہتر کما رہا ہے۔ اس کثیف دور میں شاعری کی لطافت سے پیٹ نہیں بھرتا
بس یہ بات شاعروں کی سمجھ میں نہیں آتی اور اس کی سمجھ میں آگئی ہے۔
ایک عجیب و غریب اور تفاوت بھرا تعصب وہ اردو کے خلاف اور پنجابی کے حق
میں بھی رکھتا ہے ۔ وہ عموما لکھتا اردو میں ہے جو ظاہر ہے زیادہ سے زیادہ قارئین
تک پہنچنے کے لئے اس کی مجبوری ہے۔ ٹی وی پر اور تقریبات میں بھی اردو میں گفتگو
کرتا ہے مگر ان سب کے علاوہ نہ صرف اردو میں بات کرنے سے اجتناب کرتا ہے بلکہ
اردو کے خلاف بات کرنے سے بھی اجتناب نہیں کرتا۔ اس کا بس چلے تو اردو کو دہلی
اور لکھنو کے مشاعروں سے باہر نہ نکلنے دے لیکن زبان کا کوئی جغرافیہ نہیں ہوتا اور
اس کے پھیلاؤ کو روکنا اس کے کیا استاد امام دین کے بس کی بھی بات نہیں۔
مستنصر حسین تارڑ میں ایک معصوم سی خود پسندی کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی
ہے۔ اپنی نثر اپنی زبان " اپنے لیے اپنے ڈرامے اپنی ایکٹنگ ، اپنے علاقے ، اپنے
90
گھر اور اپنی ناک کے آگے اسے کچھ کم ہی نظر آتا ہے۔ خدا جانے بیرون ملک سفر کے
دوران لڑکیاں کیسے نظر آجاتی ہیں وہ بھی اتنی بڑی تعداد میں۔ یہ بات بعض ہٹ دھرم
نقادوں کے نزدیک ہنوز تصفیہ طلب ہے کہ یہ تمام لڑکیاں واقعی مستنصر کو نظر آئی
تھیں یا صرف قارئین نے دیکھی ہیں۔ عطاء الحق قاسمی ( جنہیں اپنے بارے میں بھی
خاصی غلط فہمی ہے) بتاتے ہیں کہ یورپ کے کسی ملک میں ایک بس کے سفر کے
دوران ایک لڑکی ان کے ساتھ سیٹ پر براجمان تھی سفر طویل ہو گیا تو لڑکی نے
ستانے کی خاطر اپنے سر کو ان کے کندھے پر رکھ دیا۔ قاسمی صاحب نے فورا لڑکی کی
غلط فہمی دور کرتے ہوئے کہا "بی بی! سیدھی ہو کر بیٹھو تمہیں غلط فہمی ہوئی ہے میرا نام
ستنصر حسین تارڑ نہیں عطاء الحق قاسمی ہے۔ ویسے تارڑ صاحب کو ایسی باتوں سے
دل اور میدان نہیں چھوڑنا چاہیے اور ابھی عشق کے اور امتحانات میں باقاعدہ بیٹھنے کا
سلسلہ جاری رکھنا چاہئے۔
آج سے کئی برس پیشتر ہمارے اس Jack of all trades دوست نے پاکستان
ٹیلیوژن کے ڈراموں میں ایکٹنگ بھی کی ہے اس کے اپنے خیال میں تو وہ ٹی وی کا
سب سے کامیاب اداکار رہا ہے لیکن غالبا ئی وہی کے ناظرین کا معیار اتنا نفیس نہ تھا
کہ وہ خاموش ایکٹنگ سے استفادہ کر سکتے لہذا اس نے ایکٹنگ کو خیر باد کہہ دیا اور
سکرپٹ را شنگ شروع کر دی ۔ اس میدان میں اس نے اپنا لوہا منوایا لیکن اس کے
لکھے ہوئے ڈراموں کی تعداد زیادہ نہیں اس کی وجہ خود اسے معلوم ہے یا پھر ان
پر وڈیو سروں کو جنہیں وہ پروڈکشن کی ٹیکنیک سمجھانے کی کوشش کیا کرتا تھا۔
مستنصر حسین تارڑ بعض اوقات ایک چھوٹا سا بچہ بھی دکھائی دیتا ہے اس کا
معصومانہ خوف اس وقت عروج پر ہوتا ہے جب وہ سفر کر رہا ہو دراصل وہ موت سے
ڈرتا ہے اور بے تحاشہ ڈرتا ہے۔ سڑک کا سفر اس کے اعصاب پر سوار رہتا ہے اور
وہ ڈرائیور کو ڈانٹ ڈانٹ کر اور اچھل اچھل کر گاڑی آہستہ چلانے کی تلقین کرتا رہتا
ہے۔ ٹرین میں چونکہ ڈرائیور اس کی آواز اور ڈانٹ سے بہت دور بیٹھتا ہے اس لئے
وہ اپنے کمپارٹمنٹ میں بیٹھا پیچ و تاب کھاتا رہتا ہے اور گاڑی کے کسی حصے کو پکڑ کر
اور دونوں ٹانگیں سامنے والی سیٹ کے ساتھ ٹکا کر ٹرین کی رفتار اپنے تئیں کم کرنے
91
کی کوشش کرتا رہتا ہے۔ جہاز میں سفر کے دوران بھی اس کی حالت کم و بیش ایسی ہی
ہوتی ہے مگر پائلٹ کی سبک رفتاری اور ائر ہوسٹس کی نرم گفتاری کے سبب وہ بیچ کی
راہ نکال لیتا ہے یوں بھی اپنی قومی ائر لائن کے ذریعے سفر کے دوران ہر دم یہ دھڑکا لگا
رہتا ہے کہ کہیں جہاز خراب ہونے کی صورت میں استاد سواریوں کو نیچے اتار کر دھکا
لگانے کا حکم صادر نہ کر دے۔
مستنصر حسین تارڑ کی وجہ شہرت اس کا نام بھی ہے۔ اگر اس کا نام اللہ دتہ
زخمی یا عاشق حسین پردیسی ہوتا تو شاید اسے اتنی شہرت نہ ملتی۔ اس کے مشکل نام -
نے بھی اسے بے شمار پریشان کن شہرت عطا کی ہے اسے ایک فائدہ اپنے نام کا یہ بھی
ہے کہ اس کا چالان کبھی نہیں ہوا۔ لہذا اب کئی من چلے ٹریفک پولیس کے ہاتھوں
کڑے جانے پر اپنا نام مستمر حسین تارڑ بتاتے ہیں اور یوں عزت اور پیسہ بچا کر
چلے جاتے ہیں۔ ہماری اسی فیصد آبادی چونکہ ناخواندہ افراد پر مشتمل ہے اس لئے
لوگوں کی کثیر تعداد اس کے نام لینے سے پہلے پانچ منٹ تک مس مس کرتی رہتی ہے
پھر جب اس کے نام کے پہلے لفظ کے باقی حروف ادا کرنے کا لمحہ آتا ہے تو ایک ناقابل
تو جہیہ ترتیب سامنے آتی ہے جس میں تن پہلے اور سر بعد میں آتا ہے یقین نہ آئے تو
مستنصر کا نام ادا کر کے دیکھ لیجئے۔
ایک پبلک نگر ہونے کے ناتے اسے اپنے امیج کا بڑا خیال رہتا ہے۔ چاہے
انتہائی مزاحیہ بات اس کے پیٹ میں گدگدی کر رہی ہو مگر وہ لوگوں کے سامنے کھل کر
نہیں بنے گا۔ جو کالیاں کا تارڑ ہونے کے باوجود کھانا کھاتے ہوئے Manners کا
خیال رکھے گا۔ انتہائی جلدی میں ہونے کے باوجود با وقار انداز میں چلنے کی کوشش
کرے گا۔ کمر کے عین درمیان میں چاہے کتنی ہی خارش کیوں نہ ہو رہی ہو لبوں پر
ایک کرب انگیز مسکراہٹ سجائے رکھے گا اور ہاتھ نہیں ہلائے گا اور کوئی مضمون
چاہے کتنا ہی پسند کیوں نہ آ رہا ہو، سر عام کھل کر داد کبھی نہیں دے گا۔
مستنصر خاصا آزاد خیال شخص ہے۔ فکشن لکھتے وقت چھوٹی موٹی گالیاں اور
ہلکے گاڑھے جنسی مناظر سے اس کے مضبوط اعصاب اور Ethics پر کوئی اثر نہیں
پڑتا۔ اس کا اندازہ آپ کو اس کی تحریروں کے تدریجی مطالعے کے بعد ہو گیا ہو گا اگر
92
بھائی کا ایمان تازہ ہونے سے بچ گیا ہو تو وہ ”راکھ" کا مطالعہ کر لے یقیناً " مایوسی نہیں
ہوگی۔ یہ کتاب سنگ میل والوں نے منی بیک گارنٹی کے ساتھ شائع کی ہے۔ اس
ناول میں کرسٹائنوں اور برگیتاؤں کے ایسے توبہ شکن اذکار موجود ہیں کہ شداد کی جنت
کا گمان ہونے لگتا ہے۔ شنید ہے کہ بک سیلر اس کتاب کو کسی خفیہ شیلف میں چھپا
کر رکھتے ہیں اور صرف اپنے مخصوص اور اعتبار والے گاہکوں کو ہی دیتے ہیں۔ مستنصر
صرف آزاد خیال ہی نہیں آزاد منش اور آزاد رو بھی ہے۔ پابندی اس سے کوئی بھی
برداشت نہیں ہوتی، چاہے حکومت نے ہی کیوں نہ لگا رکھی ہو چاہے اس پر کوڑوں
اور قید کی سزا ہی کیوں نہ مقرر ہو۔
موسیقی مستنصر کی کمزوری ہے بشرطیکہ شازیہ خشک نغمہ سرا ہو۔ اس کے علاوہ
اسے سب کچھ پھیکا پھیکا اور خشک سا لگتا ہے۔ طبیعت زیادہ اداس ہو تو قمیض تیری
کالی" سے بھی کام چلا لیتا ہے لیکن شازیہ خشک کے چولی گھگھرے کے ساتھ موسیقی
کے سرتال اس پر زیادہ آسانی سے کھلتے ہیں۔
تارڑ ایک مجلسی آدمی ہے۔ تنہائی سے اس کی صرف اس وقت بنتی ہے جب وہ
تخلیقی کام کر رہا ہو۔ عام حالات میں اسے لوگ اچھے، اور دوست بہت اچھے لگتے
ہیں۔ وہ یاروں کا یار ہے اور دوستی نبھانے کا فن جانتا ہے اس کی دوستی ہے ہی اتنی
خوبصورت کہ اس سے تعلق رکھنے والا آپی آپ نکھرنے لگتا ہے۔ زندگی کے صحرا میں
مستنصر کی قربت میرے جیسے درماندہ مسافر کیلئے نخلستان کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس کی
محبت کا در نیم وا ہوتا ہے تو آپ غیر محسوس طریقے سے اس میں داخل ہو جاتے ہیں
پھر آپ کو پتہ بھی نہیں چلتا اور وہ دروازہ باہر سے بھیڑ دیتا ہے۔ ظالم پھڑ پھڑانے بھی
نہیں دیتا۔ اس کے Ethics کچھ بھی ہوں۔ اس کے نظریات مجھ سے کتنے ہی متصادم
کیوں نہ ہوں، شاعری سے جتنی بھی بیزاری کا اظہار کرے وہ میرا دوست ہے اور مجھے
دل و جان سے عزیز ہے۔ میں اس کا مداح بھی ہوں اس کی تحریروں کو چوم چاٹ کر
پڑھتا ہوں اور اسے اس کی تحریروں کو میں نے تب سے دل میں اتار رکھا ہے جب
سے میں نے اس کا پہلا سفر نامہ نکلے تری تلاش میں اپنی کورس کی کتابوں میں چھپا
کر پڑھا تھا اور ڈاکٹر بننے سے بال بال بچ گیا تھا۔ آپ کو میرے تو صیفی جملوں سے
93
ممکن ہے۔ پنجابی کی وہ کہاوت یاد آ رہی ہو جس میں ایک جانور کے چوروں کے ساتھ
مل جانے کا تذکرہ ہے مگر میں نے صرف اپنے بچے محسوسات کو زبان دی ہے ویسے بھی
چنکیاں کاٹنے کے بعد بدن سہلا دینے سے درد محسوس نہیں ہوتا۔
مستنصر کے ناولوں میں قرۃ العین حیدر اور عبداللہ حسین کی تحریروں سے اس
کی وابستگی واضح طور پر نظر آتی ہے۔ اگرچہ ”راکھ" جیسا ناول لکھ کر یکایک وہ بہت
اوپر اٹھ گیا ہے لیکن اس نے اردو فکشن کی ان دو قد آور ہستیوں کو اپنا مرشد مان
رکھا ہے۔ کہنے والے تو یہ بھی کہتے ہیں کہ اس نے اب تک جو کچھ لکھا ہے وہ سب
آخر میں راکھ ہو گیا ہے لیکن چھوڑیئے لوگوں کے منہ لگنے سے فائدہ لوگ تو یہ بھی
کہتے ہیں کہ اردو ناول میں آریائی اثرات کی ایک مثلث بنتی ہے۔ اس مثلث میں
شامل ہو تو قراة العین حیدر اور عبداللہ حسین ہیں مگر تیسرا کون ہے اس کا خود مستنصر
کو علم نہیں بالکل اس سکھ سردار کی طرح جو لاہور کی سیر کو آیا اور تانگے پر بیٹھا۔
تانگے والے نے ترنگ میں آکر سردار جی کو ایک سوال داغ دیا کہ سردار جی! میرے
گھر تین افراد ہیں ایک میری بیوی ہے ایک بچہ ہے بتائیں تیسرا کون ہے۔ سردار جی
کی تمام تر دماغی صلاحیتیں جواب دے گئیں اور انہوں نے ہار مان لی۔ تانگے والے
نے کہا چھوڑیں سردار جی! تیرا میں ہوں اور کون ہے۔ سردار جی اس کی ذہانت ہے
بہت متاثر ہوئے۔ واپس اپنے گاؤں پہنچے تو گاؤں والوں کو اکٹھا کر کے یہی سوال کر
دیا۔ پورا گاؤں چونکہ سرداروں پر مشتمل تھا لہذا درست جواب دینے سے قاصر رہا
سردار جی نے طیش میں آکر کہا اوئے خالصیو! تیرا وہ تانگے والا ہے اور کون ہے؟ تو
صاحبو! اگر آپ کو پتہ چل جائے کہ تیرا کون ہے تو مستنصر کو ضرور بتا دیجئے گا۔