میں چھوٹا سا اک لڑکا ہوں
بچپن میں ہم لوگ ایک نغمہ بڑے شوق سے سنا کرتے تھے ہمیں چھوٹا سا اک
لڑکا ہوں پر کام کروں گا بڑے بڑے" یہ نغمہ گاتے گاتے اور سنتے سنتے ہم بڑے ہو گئے
مگر ہم سے کوئی بڑا کام سرزد نہ ہو سکا۔ تاہم ہمارے کئی دوست بڑے ہو کر چھوٹے
چھوٹے کام ضرور کرنے لگے۔ یوں یہ نغمہ ماضی کے غلاف میں ملفوف ہو گیا۔ جب
غفور شاہ قاسم نے کچھ عرصہ قبل اپنی کتاب مجھے دی تو یہی نغمہ کھٹ سے میری
یادداشت کے کواڑ کھول کر باہر آگیا اور میرے لبوں پر ہلکورے لینے لگا کہ ”میں چھوٹا
سا اک لڑکا ہوں پر کام کروں گا بڑے بڑے“ بہر حال میں نے اسے لبوں سے پھسلنے
سے بچا لیا کیونکہ میں نے غفور شاہ قاسم کا خاکہ لکھنا طے کر لیا تھا۔ وہ قرض نما فرض
میں آج پورا کر رہا ہوں۔
غفور شاہ سے میری ملاقات کو زیادہ عرصہ نہیں گزرا مگر اس مختصر سے شخص کو
اس مختصر سے عرصے میں جاننا کوئی مشکل کام نہ تھا۔ اسے پہلی بار دیکھتے ہی مجھے محسوس
ہوا تھا کہ اس شخص کا خاکہ لکھا جا سکتا ہے اور یوں میں نے اسے احساس دلائے بغیر
نیٹ پریکٹس جاری رکھی۔ اس سے مختلف موضوعات پر گفتگو کرتا رہا اور بالاخر آج
براه راست فائنل میچ کھیل رہا ہوں۔
غفور شاہ قاسم کی کتاب پر چھپی ہوئی تصویر کو پہلی بار دیکھنے سے جانے کیوں
70
لگتا ہے کہ اس نے نیچے نیکر پہن رکھی ہے۔ بہرحال اگر ایسا نہیں بھی ہے تو وہ
دوست احباب کے کا چھے ضرور اڑا لیتا ہے تاکہ شلوار کا کام لے سکے۔ ستر پوشی کا اس
سے عمدہ مظاہرہ کہاں دیکھا جا سکتا ہے۔ شلوار قمیض کے ساتھ وہ واسکٹ کا خاص
اہتمام کرتا ہے۔ مجھے یاد نہیں پڑتا کہ میانوالی کے گرم اور واہ کینٹ کے سرد موسم
میں، میں نے اسے کبھی واسکٹ کے بغیر دیکھا ہو۔ حقیقت یہ ہے اس کی شخصیت کا
مقدور بھر تاثر اسی واسکٹ کا مرہون منت ہے
وگرنہ شہر میں غالب کی آبرو کیا ہے۔
کتاب کی پشت پر غفور شاہ کی رنگین و غمگین تصویر کے ساتھ اس کا تعارف
موجود ہے۔ ۲۱ اگست ۱۹۵۲ء کو پیدا ہو کر موصوف نے اپنے والدین کو شرمندگی کا ایک
موقع فراہم کیا۔ میٹرک کا امتحان نمایاں پوزیشن کے ساتھ پاس کیا۔ نمبر یا ڈویژن غالبا"
سموا رہ گیا ہے ویسے بھی نمایاں پوزیشن" لکھنے سے فائدہ یہ ہے کہ اس میں کافی
مارجن ہوتا ہے۔ کسی شخص نے ایک نوجوان سے پوچھا برخوردار! کتنے بھائی ہو؟
برخوردار نے چھاتی پھیلا کر کہا ”چھ ۔ پوچھنے والے نے یہ کہہ کر نوجوان کی چھاتی پھر
سکیٹر دی کہ سات ہوتے تو کیا کر لیتے۔ سو بھائیو! ہمارے غفور شاہ نے بھی تین ایم
اے کئے ہیں اب آپ اس سے یہ مت کہئے گا کہ چار ایم اے کرتا تو پھر کیا کر لیتا۔
مگر آپ کے شریر چہروں سے مجھے لگ رہا ہے کہ آپ اس سے یہ سوال ضرور کریں
گے اور اگر آپ سوال کرنے پر بضد ہیں تو اس سے یہ مت پوچھ بیٹھئے گا کہ اس نے
گھر دامادی کا تمغہ اپنے سینے پر کیوں سجایا ہے کیونکہ یہ اس کا نجی معاملہ ہے۔ ویسے
فن کار تو پبلک پراپرٹی ہوتا ہے اس کا کوئی معاملہ نجی نہیں ہوتا۔
غفور شاہ کے زندگی کے بارے میں چند اپنے فلسفے ہیں مثلاً قرض حسنہ کو وہ
قرض ہنسنا" سمجھتا ہے یعنی ایسا قرض جس کی واپسی کے مطالبے پر قرض دار ہنستا
شروع کر دے لہذا ایسے قرض ہنسنا" وہ اکثر و بیشتر لیتا ہی رہتا ہے۔
کم خوراکی کو دانش مندی سمجھتا ہے حالانکہ اس کے پچاس کلو کے جسم میں
دانشمندی کی ایک چھٹانک بھی نہیں ہے۔ اگر اس کا فلسفہ صحیح ہوتا تو ہم جیسے خوش
خوراک دانش کے قرب و جوار میں بھی نظر نہ آتے۔
71
غفور شاہ اپنے شاگردوں پر ہمیشہ دست شفقت رکھتا ہے۔ ان سے محبت کرتا
ہے اور ان کے علم کی پیاس بجھانے کیلئے ہر ممکن کوشش کرتا ہے۔ فرسٹ ایئر کے نو
گرفتاران کالج پر تو وہ خصوصی توجہ دیتا ہے اور تحصیل علم کی خاطر آئے ہوئے ان
نونہالان قوم کو قطرہ قطرہ سیراب کرتا رہتا ہے۔
سوڈا واٹر کی زور سے کھلنے والی بوتلیں غفور شاہ کو بہت مرغوب ہیں۔ بننے والی
بوتل اس کو کہیں نظر آجائے تو فورا اس کی رال ٹیکنے لگتی ہے۔ بوتل کا ذکر ہو اور وہ
بھی تک سے کھلنے والی تو نہ جانے کیوں جنرل ضیاء الحق مرحوم کے دور کی ٹکٹکی یاد
آنے لگتی ہے۔ اگر غفور شاہ یہی شغل بکثرت اس دور میں کرتا تو اس کی کمر پر کیچوے
جیسے لاتعداد نشان ہوتے۔
غفور شاہ ہماری بھابی کے ہاتھ پر مکمل طور پر بیعت ہے۔ "مرشد" کے بتائے
گئے تمام وظائف بڑی دلجمعی سے پورے کرتا ہے مگر کیا کیا جائے اس ناہنجار معاشرے
کا۔ منہ ماری کے لاتعداد مواقع زیر دستی فراہم کر کے ساری تیپیا بھسم کر دیتا ہے۔
بہر حال وہ ہر جگہ اور ہر وقت مرشد کا ذکر کرنا نہیں بھولتا اور یوں ہر کسی کے سامنے ۔
مرشد کے درجات زیادہ اور اپنے کم کرتا رہتا ہے۔
ہمارا یہ دوست کبھی باد بہاری کے نغموں پر بہت سر دھنا کرتا تھا۔ جلترنگ
بجاتے جھرنوں کے سحر میں کھو جاتا تھا ہواؤں پر لکھے ہوئے پیغام پڑھتا تھا مگر ازدواجی
مرشد کے ہاتھ پر بیعت ہونے کے بعد اکثر یہ شعر سناتا نظر آتا ہے۔
ایک بیوی ہے چار بچے ہیں
عشق جھوٹا ہے لوگ بچے ہیں
غفور شاہ مکمل طور پر نوکری پیشہ آدمی ہے ملازمت سرکاری ہو یا گھریلو دونوں
میں بہت محتاط ہے اپنے پر نسپل سید محمد اکرم شاہ صاحب کا تذکرہ کرنا وہ ہر کس و ناکس
کے سامنے نہیں بھولتا۔ تاہم یہ بتانا ہرگز ضروری نہیں کہ اس تذکرے کی نوعیت کیا
ہوتی ہے۔ پرنسپل صاحب بھی ماشاء اللہ نابغہ روزگار شخصیت ہیں کچھ عرصہ قبل
میانوالی میں منعقدہ ایک تقریب میں ان سے جو ملاقات ہوئی تھی وہ میرے ذہن پر آج
تک نقش ہے۔ موصوف نے ہم سے نہایت محبت کا اظہار کیا تھا یہاں تک کہ جب
72
ہماری گاڑی واپسی کیلئے نکل رہی تھی تو شاہ صاحب نے ہم سے ملنے کیلئے ٹیلی ویژن کی
ایک انگریزی فلم Chips کے پولیس والوں کی طرح اپنی موٹر سائیکل سکٹ کر کے
ہماری گاڑی کے آگے روک دی۔ اگرچہ تیز آندھی چلنا شروع ہو گئی تھی اور بارش
بھی کچھ بوندے اور کچھ باندیاں برسا رہی تھی مگر شاہ صاحب نے اپنی قراقلی ٹوپی پر
شاپنگ بیگ چڑھا کر بارش سے بچاؤ کا پورا انتظام کر رکھا تھا۔ بہرحال ہم ان کے اس
تپاک سے بہت متاثر ہوئے۔ خدا ایسا افسر اور ایسا ماتحت ہر کسی کو دے۔ آپ چاہیں
ہے
تو دعا میں حسب خواہش تبدیلی کر سکتے ہیں۔ میں بوجوہ ایسا کرنے سے قاصر ہوں۔
غفور شاہ کا سرائیکی لہجہ اس کی اردو اور چنی سی انگریزی میں بھی جھلکتا .
لیکن وہ اس پر نہ تو شرمندہ ہے اور نہ ہی خائف۔ اسے اس پر فخر ہے میرے خیال
میں اس قسم کی باتیں اس کا قد بلند کر دیتی ہیں۔
اردو انگریزی اور سیاسیات کا یہ ماہر میانوالی اور کندیاں کے طلباء اور طالبات کو
ان تمام مضامین میں سرائیکی میں "ٹووشن" پڑھاتا ہے اگرچہ اس ٹووشن کے باعث کئی
دفعہ اس کے تعلقات اپنی بیگم سے کشیدہ ہو چکے ہیں مگر صنف نازک کو پڑھائی جانے
والی اس کی ٹوو شنوں" میں کوئی فرق نہیں آیا۔
غفور شاہ اصلا" اور نسلا سید ہے۔ اگرچہ بعض منچلے اس کے نام کے اس حصے
کی تاریخ اجراء کے بارے میں طرح طرح کی باتیں کرتے رہتے ہیں مگر ان نامعقول
لوگوں نے اصغر ندیم کو سید ہوتے ہوئے اور طارق عزیز کو شاعر ہوتے ہوئے بچشم خود
دیکھا ہے لہذا ان سے الجھنا فضول ہے۔
غفور شاہ میں بہت سے تضادات ہیں مثلا فکر مودودی سے متاثر ہے مگر ذکر
ریشم و نیلی اسے بہت مرغوب ہے۔ وعدہ خلافی کے بہت خلاف ہے مگر وعدے کرنے
میں بھی زیادہ پھرتی کا مظاہرہ نہیں کرتا۔ کتاب ایک لکھتا ہے مگر اس کی تقریب رونمائی
کی تاریخیں چار پانچ دفعہ بدلتا ہے۔ سریر مختصر بال رکھتا ہے مگر بائیں آنکھ کی قاش
کے انتہائی بائیں نکتے کو مرکز مان کر مانگ نکال لیتا ہے۔ چھوٹے قد کا مالک ہے مگر
باتیں ہوئی بڑی کرتا ہے۔ چھوٹے شہر میں رہتا ہے مگر بڑا آدمی ہے۔ حریص اور خود
غرض معاشرے میں مقید ہے مگر بے لوث اور بے غرض محبت کرتا ہے۔ اس کے یہی
73
تضادات مجھے اس کی طرف مائل کرتے ہیں۔ اس کے اندر محبت اور خلوص کا جو
طاقتور مقناطیس فٹ ہے وہ مجھ جیسے کم مایہ لوہے کے معاشرے میں رہنے والے شخص
کو اپنی طرف کھینچ لیتا ہے۔ اس کی بشری کمزوریاں در حقیقت اس کے انسان ہونے کی
دلیل ہیں وہ جو ہے جیسا ہے ویسا نظر آتا ہے وہ ہونے اور نہ ہونے کی بیچ لگا ہوا نظر
نہیں آتا۔ اسے اپنے ہونے کا ادراک ہے۔ اس کے ہونے کا اس سے بڑا اور کیا
ثبوت ہو سکتا ہے کہ اس نے پاکستانی ادب پر ایک جامع کتاب تحریر فرمائی ہے۔
یہ کتاب بک ٹاک والوں نے غفور شاہ سے خصوصی درخواست پر لکھوائی ہے۔
غفور شاہ نے یہ کتاب کس سے لکھوائی ہے یہ علم مجھے قطعا نہیں ہے ورنہ آپ کے
گوش گزار ضرور کرتا۔ اب یہ آپ پر ہے کہ اس کتاب کو خود پڑھیں یا کسی سے
پڑھوا لیں۔ پڑھتے وقت اگر کتاب آپ کے ہاتھ سے گر پڑے یا کسی نادیدہ جذبے کے
زیر اثر آپ خود پھینک دیں تو اس کا ذکر بہر حال مصنف سے ہرگز نہ کیجئے گا۔
آپ نے ایک لطیفہ سن رکھا ہوگا کہ دو اشخاص ایک گھوڑے پر سوار تھے۔
آگے والا سوار اطمینان سے سواری کرنے کی خاطر بار بار پیچھے بیٹھے ہوئے شخص سے
پیچھے اور پیچھے ہونے کیلئے کہتا۔ پچھلا سوار سرکتے سرکتے گھوڑے کی دم کے قریب جا
پہنچا۔ آگے والے سوار کے مزید اصرار پر اس نے احترام سے عرض کیا کہ ”بھائی جان!
گھوڑا ختم ہو گیا ہے" تو صاحبو! میں غفور شاہ پر لکھنا تو بہت چاہتا تھا مگر افسوس کہ
...