آپی دھایا
کسی خاتون کا خاکہ لکھنا اتنا ہی خطرناک ہے جتنا کہ ایٹمی دھماکہ کرنا۔ ایٹمی
دھماکہ کرنے سے پہلے جس طرح ہزار بار سوچنا پڑتا ہے چاروں اطراف میں وفود بھیجنے
پڑتے ہیں رائے عامہ کو اپنے حق میں ہموار کرنے کے جتن کرنے پڑتے ہیں اور اس
کے بعد جس قسم کے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے جس طرح کے تابکاری اثرات پھیلتے
ہیں اور جس طرح تنقید کا نشانہ بننا پڑتا ہے اس سے صرف دو شخصیات واقف ہیں اول
الذکر میاں نواز شریف اور موخر الذکر یہ خاکسار۔ آپ یقین کریں کہ مجھے اس خاکے
پر ہاتھ ڈالنے سے پہلے بہت سے اندیشے لاحق تھے کیونکہ میں ایک ہاتھ اٹھانے والی
خاتون کے خاکے پر ہاتھ چلا رہا تھا پھر عزت اور صحت کے پیاری نہیں ہوتی۔ حمید شاہد
نے کلٹن بن کر مجھے پانچ بار فون کر کے دھماکے سے روکنے کی کوشش کی لیکن ایک
مهربان لمحے نے مجھے یکدم وہ قوت اور ہمت بخش دی جو اس سے قبل صرف اٹل
بہاری واجپائی اور میاں نواز شریف کو عطا ہوئی تھی۔
فاخرہ بتول کو دیکھ کر آپ کو یہ گمان گزرتا ہو گا کہ اس کے ہاتھ اٹھانے کی بات
میں نے مذاق میں کسی ہے ورنہ کہاں فاخرہ کہاں اس کا نازک سا ہاتھ اور کہاں بڑے
بڑے شعراء و ادباء۔ لیکن حقیقت یہی ہے کہ فاخرہ بہت "ہتھ چھٹ" قسم کی شاعرہ
ہے اور اس آپا دھاپی کے دور میں بھی اسے آپی دھاپا بننے کا وقت مل جاتا ہے اس کا
76
ثبوت اردو ادب کی ان بڑی اور معروف شخصیات کے گال ہیں جو کچھ طمانچوں کی
ضرب سے اور کچھ شرم سے اب تک لال ہیں۔ آپ کو اگر پھر بھی یقین نہیں آتا تو
سے
آزما کر دیکھ لیجئے۔ انشاء اللہ مایوسی نہیں ہوگی۔
فاخرہ بتول کی شخصیت کا نمایاں پہلو اس کا اعتماد ہے جو کبھی کبھی کناروں ۔
باہر بھی چھلکنے لگتا ہے۔ وہ زن و مرد کی تمیز کیے بغیر نہایت اعتماد سے تمام لوگوں کی
آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کر سکتی ہے، بحث کر سکتی ہے، شعر سنا سکتی ہے ، سن
سکتی ہے۔ وہ بہت بے تکلف اور بولڈ ہے۔ اردو ادب اور اردو معاشرت میں اس سطح
کی بولڈ خواتین کبھی کبھار دکھائی دے جاتی ہیں لیکن ان کی تعداد بہت کم ہے۔ فاخرہ
کی بے تکلفی میں ایک اپنائیت ہے خلوص ہے جو اس کی شخصیت کی کو ملتا کو مزید کومل
کر دیتا ہے۔
وہ مہمان نواز ہے۔ دوست نواز ہے۔ ادب نواز ہے۔ اب آپ یہ توقع نہ
رکھیں کہ وہ ستار نواز سارنگی نواز اور طبلہ نواز بھی ہوگی۔ اس کا موسیقی کے ان
آلات کے ساتھ اتنا ہی تعلق ہے جتنا اپنے حمید شاہد کو شاعری کے ساتھ ہے۔
توانا شاعری کرنے والی فاخرہ خود اتنی دھان پان سی ہے کہ آنکھیں مل مل کر
دیکھنا پڑتا ہے کہ سامنے واقعی کوئی جیتا جاگتا انسان ہے یا صرف واہمہ ہے۔ اللہ تعالٰی
کی اس مختصر نویسی کا اسے ایک فائدہ ضرور ہوگا کہ وہ "پل صراط" سے اتنی ہی آسانی
سے گزر جائے گی جتنی آسانی سے میں موٹر وے سے گزر سکتا ہوں۔ اس کے دبلے
جسم نے اس کو عمر چور بھی بنا دیا ہے ممکن ہے وہ رؤف امیر سے بھی آٹھ دس سال
پہلے اس بے اعتبار دنیا میں وارد ہوئی ہو لیکن میں آپ کو اس کی عمر کے بارے میں
کچھ نہیں بتاؤں گا۔ کسی بھی خاتون سے خاص طور سے جب وہ غیر شادی شدہ بھی ہو
اس کی عمر پوچھنے کی جسارت نہیں کرنی چاہیے کیونکہ اس طرح آپ کا اندازہ اور اس
کی نیکیاں دونوں ضائع چلے جانے کا اندیشہ ہوتا ہے۔
مشاعروں اور ادبی محافل میں فاخرہ ایک منفرد انداز سے شعر پڑھتی ہے۔ اتنا
سوز اس کی شاعری میں نہیں جتنا اپنے شعر پڑھتے وقت اس کے لہجے میں در آتا ہے۔
جب وہ اپنی طویل گردن ایک جانب لڑھکا کر غزل سناتی ہے تو جانے کیوں ایسا لگتا ہے
کہ آپ کسی ندی یا دریا کے ہموار ساحل پر قدرت کے نظارے دیکھ رہے ہیں۔ بہا
اوقات تو اس کے اس انداز کے باعث سامعین پر اتنی رقت طاری ہو جاتی ہے کہ
مجلس شام غریباں کا گمان ہونے لگتا ہے۔ اب اس کے احباب کو فکر یہ لاحق ہے کہ وہ
شعر پڑھنے کا یہ فن کسی اور کو بھی سونپے گی یا نہیں۔ میری درخواست ہے کہ وہ
رخسانہ نازی اور ماہ بیلا خاور کو کم سے کم ضرور فیضیاب کرے تاکہ اس کا یہ فن ہمیشہ
زندہ رہ سکے اور آئندہ آنے والی نسلیں بھی اس سے استفادہ کر سکیں۔
فاخرہ کے آبا و اجداد بخارا سے ہجرت کر کے سیدھا واہ کینٹ آئے تھے لیکن
بعد میں راولپنڈی کو اپنا مسکن بنا لیا۔ میں نے فاخرہ کا آبائی شہر دیکھ رکھا ہے۔ بخارا
کے گلی کوچوں میں انگوروں کی بیلیں، شہتوت کے درخت اور ناشپاتی کے پیڑ اس طرح
دو رویہ سایہ کیسے ہوئے ہیں کہ بیچ میں سے گزرتے ہوئے مشام جاں معطر ہو جاتے ہیں
فاخرہ کی شخصیت سے اگر ان ہی پھلوں کی مہک آئے تو حیران ہونے کی چنداں
ضرورت نہیں۔ اگر بخارا جانے والا مہک سکتا ہے تو بخارا کا رہنے والا کیوں نہ مسکے گا
ہاں بخارا کی نسبت سے اس نے کچھ بخار بھی چڑھا رکھے ہیں جس کا نتیجہ آپ اس کی
قابل رشک صحت کی صورت میں دیکھ سکتے ہیں۔ ایک بخار اسے مکالماتی غزل کا بھی
لاحق ہے عدیم ہاشمی نے اس مرض کا وائرس اتنا پھیلا دیا ہے کہ اس کے قرب و جوار
میں بسنے والے اس کا شکار ہوئے بغیر نہیں رہ سکے۔ لہذا فاخرہ بتول مکالماتی غزلوں کا
ایک مجموعہ جلد ہی منظر عام پر لانے والی ہے۔ آگے رام بھلی کرے گا۔
میں نے آپ کو بتایا تھا کہ فاخرہ کا تعلق واہ سے بھی رہا ہے خوبانی اور لوکاٹ
کے درختوں، سبز رتوں اور مال کی زرد روشنیوں والے اس شہر خوش رنگ میں فاخرہ کا
معصوم بچپن گزرا ہے جہاں وہ اپنی ہمجولیوں کے ساتھ ننگے پاؤں کھیلا کرتی تھی۔ واہ کا
نام آنے سے اس پر Nostalgia کا شدید دورہ پڑتا ہے۔ اس کی آنکھوں میں چمک آ
جاتی ہے اور جذبات میں ہیجان پیدا ہو جاتا ہے سچے کھرے اور محبت کرنے والے
لوگوں کی یہی پہچان ہوتی ہے کہ وہ اپنے تلووں سے زیادہ دنوں تک مانوس رہنے والی
مٹی کو اسی شدت سے یاد کرتے ہیں۔
فاخرہ پرائیویٹائزیشن کمیشن میں کام کرتی ہے۔ اب اس اطلاع کا یہ مطلب نہیں
78
کہ جن جن سرکاری اداروں کے ملازمین پرائیویٹائزیشن کے باعث گولڈن ہینڈ شیک
سکیم کا نشانہ بنے ہیں وہ سب ہماری اس بے ضرر سی شاعرہ کو اپنا دشمن مان لیں اس کا
قصور صرف اتنا ہے کہ وہ اپنے محکمانہ کیسوں کی فائلوں کو سنبھال کر رکھتی ہے اور
نوٹ تیار کرتی ہے مسلسل لکھنے کے باعث اس کے دائیں ہاتھ کی درمیانی انگلی زخمی ہو
چکی ہے لیکن اس کی دفتری کار کردگی متاثر نہیں ہوئی بلکہ اس حد تک بڑھی ہے کہ
اب پرائیویٹائزیشن کا عمل بھی شاعرانہ انداز میں اور شاعرانہ اصطلاحات میں مکمل ہوتا
ہے۔ اس کی ان شاعرانہ کاوشوں کا ثمر حکومتی سطح پر اتنا اوپر تک چلا گیا ہے کہ ہمارے
وزیر اعظم بھی ”اے طائر لاہوتی" والا شعر اپنے مخصوص کشمیری انداز میں کورس کی
شکل میں قوم کو پڑھاتے نظر آتے ہیں۔
فاخرہ بتول کے اب تک دو شعری مجموعے شائع ہو چکے ہیں اس کا پہلا شعری
مجموعہ پلکیں بھیگی بھیگی سی" حمید شاہد نے "العلم" کے زیر اہتمام اسلام آباد ہے شائع
کیا تھا جبکہ دوسرا مجموعہ ”چاند نے بادل اوڑھ لیا " صفدر حسین نے "الحمد" کے زیر
اہتمام لاہور سے شائع کیا ہے اگر یہی تیور رہے تو تیرا مجموعہ کراچی سے اور چوتھا بحیرہ
عرب میں... لیکن ایسی نوبت ہی کیوں آئے۔ خدا کرے وہ اردو روزناموں کی طرح
ایک شہر میں کامیاب اشاعت کے بعد دوسرے شہر پھر تیسرے پھر چوتھے اور پھر پانچویں
شہر سے چھپتی رہے لیکن چھٹی نہ رہے کہ بعض اوقات لوگوں کو کتاب کی اشاعت کے
بعد ایک پھر دوسرے، تیرے، چوتھے اور پھر پانچویں شہر میں چھپنا پڑتا ہے کیونکہ منظر
عام پر آنے سے زیادہ خوشگوار نتائج بر آمد ہونے کی توقع ذرا کم ہوتی ہے۔ فاخرہ خوش
قسمت ہے کہ وہ شہر شہر میں جھنے کی بجائے شہر شہر سے چھپ رہی ہے۔
اس کی کتابوں کی پشت پر اس کی ایک رنگین تصویر ہوتی ہے۔ ویسے وہ رنگین
تصویر شائع کروانے کا تکلف خوامخواہ کرتی ہے اس کی تصویر خواہ بلیک اینڈ وائٹ ہی
کیوں نہ ہوتی اس نے رنگین ہی نظر آنا تھا کتاب والی تصویر میں وہ کسی شیمپو کا اشتہار
دیتی ہوئی مشرق بعید کی کوئی ماڈل گرل دکھائی دیتی ہے اور یار دوست تو اشتہار دیکھ کر
ہی شیمپو خرید لیتے ہیں بعد میں چاہے وہ امجد اسلام امجد ہی کیوں نہ بن جائیں۔
فاخرہ کی شاعری کا نمایاں وصف رومان ہے۔ غزل، نظم ہر جگہ ایک ہی جذبہ
79
شدومد کے ساتھ جھلکتا دکھائی دیتا ہے ویسے تو اردو شاعری میں بالخصوص اور ادب میں
با العموم اس کیوپڈ دیوتا کی اقلیم جگمگ جگمگ کرتی نظر آتی ہے لیکن فاخرہ نے اسے اپنا
اوڑھنا بچھونا بنا لیا ہے۔ یہ بہرحال نہیں کھل سکا کہ رومان کا جواز شاعری ہے یا شاعری
کا جواز رومان ہے۔ نہ جانے کیوں ایسا لگتا ہے کہ فاخرہ کا پورا نام فاخرہ بتول رومانی
ہونا چاہئے تھا۔
فاخرہ کی شخصیت میں پارہ بھرا ہے۔ آرام سے بیٹھنا اس کے لئے ممکن ہی
نہیں اور کچھ نہیں تو پہلو ہی بدلتی رہتی ہے۔ اٹھتی ہے چلتی ہے فون سنتی ہے فون
کرتی ہے کتاب لاتی ہے کتاب رکھنے جاتی ہے بڑے رسان سے شعروں پر داد دیتی
ہے۔ ہر وقت متحرک ہر لحظہ مصروف۔ جانے کس جمود سے خوفزدہ ہے۔ بات بات پر
ہنستی ہے مسکراتی ہے قہقے لگاتی ہے۔ پتہ نہیں کون سے دکھوں کو روکتے روکتے اس
کے آنسو کھلکھلاہٹوں کی صورت میں بہہ نکلتے ہیں۔ فاخرہ بتول ایک سیدھی سادی
لڑکی کا نام ہے چھوٹے سے بچے کی طرح وہ چھوٹی چھوٹی خوشیوں پر خوش ہوتی ہے۔
خوشیوں کو تتلیوں کی طرح پکڑ لینا چاہتی ہے خوشبو کو عکس میں منتقل کرنا چاہتی ہے بڑا
نظر آنے کے لئے ایڑیاں اوپر اٹھا لیتی ہے بڑوں کے جوتے پہن لیتی ہے اور نمود کی
خواہش میں بہت آگے تک نکل جاتی ہے۔
میں نے اس پارہ صفت شخصیت کو پارہ پارہ جوڑ کر پیش کرنے کی کوشش کی
ہے لیکن اگر اس ماہ پارہ کا پارہ چڑھ گیا تو میرا خاکہ بھی پارہ پارہ ہو سکتا ہے لہذا
گھبراہٹ میں یہ غریبی دعوی قبول کر لیں تو عنایت ہوگی کیونکہ بقول ظفر اقبال
یعنی الٹا ہی لکھ گیا ہوں
آپا دھاپی
آپی
دھایا