105
ڈھول کے پول
کہتے ہیں، جس کا نام سلمان باسط ہے وہ ایک بے حد تندرست شخص ہے۔ اگر
موٹاپے کا نام ہی تندرستی ہے تو کہنے والوں کی بات کو درست بھی تعلیم کیا جا سکتا
ہے۔ وہ اتنا تندرست ہے کہ قابل رشک صحت رکھنے والے لوگوں کو بھی اس کے
سامنے اپنی کم مائیگی کا احساس ہونے لگتا ہے۔ بقول انور مسعود اس کا نام سلمان کی
بجائے پہلوان ہونا چاہئے تھا۔ گھنگریالے سیاہ بال جو ابھی تک گھنے ہیں، چہرے سے
سخت گیری مترشح ہے پہلی نظر میں ہٹلر کا رشتہ دار نظر آتا ہے مگر پہلی نظر کی غلطی تو
سب کو معاف ہوتی ہے لہذا آپ کے لئے بھی عام معافی ہے۔
سلمان باسط ہمیشہ سے اتنا صحت مند نہیں تھا۔ اگر یہ نعمت ہے تو سرا سرماں
کی دعاؤں کا نتیجہ ہے اور اگر یہ قیامت ہے تو یہ وقت نے ڈھائی ہے۔ بچپن میں والدہ
کی بے حد خواہش تھی کہ ان کا یہ بیٹا صحت مند ہو جائے کیونکہ خیر سے جہ ایسا تھا کہ
ہر دیکھنے والا اپنے دونوں کانوں کو ہاتھ لگا کر استغفار کا ورد ضرور کیا کرتا تھا۔ پیر فقیر
بے یقنی کے ساتھ صحت مندی کی دعا دیتے تھے۔ قحط زدہ ممالک اپنا شہری سمجھتے اور
حکومت وقت اسے دکھا کر خوراک کے بین الاقوامی اداروں سے امداد لیا کرتی تھی۔
پھر خدا کا کرنا یہ ہوا کہ والدہ کی دعا کچھ یوں قبول ہوئی کہ ادھر ایم اے کی ڈگری عطا
ہوئی ادھر صحت نے اس کے بدن پر ڈیرے ڈال لیے۔ یار لوگ اس صحت کے بارے
106
میں بڑے مشکوک ہیں اور کسی اور قیامت" کا تذکرہ کرتے ہیں۔ مگر اسے اس کی
پرواہ نہیں کہ لوگ کیا کہتے ہیں کہ اب تو وہ ہے اور صحت ہے، صحت ہے اور وہ
ہے۔
سلمان نے بولنا پنجابی میں اور لکھنا اردو میں شروع کیا جبکہ ایم اے انگریزی میں
کر ڈالا۔ شاید یہ صوبائی سطح سے قومی اور بتدریج بین الاقوامی سطح تک پہنچنے کی کوشش
تھی لیکن انگریزی پڑھانے کے باوجود اردو میں لکھنا اور پنجابی بولتے چلے جانا سمجھ میں
نہیں آتا۔ شاید انگریزی کی چکنی جلد اس کا ہاتھ پڑتے ہی پھل جاتا ہے
پر
اور ایک دھڑکا سا لگا رہتا ہے کہ بین الاقوامی سے قومی اور قومی سے صوبائی سطح تک
آجانے کے بعد جانے وہ کس سطح پر جا کے ٹھرتا ہے۔ ٹھرتا بھی ہے کہ نہیں۔
انگریزی کا پروفیسر ہونے کے باوجود اردو اور پنجابی میں اس کی دلچسپی کئی لوگوں
کے نزدیک خاصی حیران کن کچھ کے نزدیک پریشان کن اور بیگم کے نزدیک خاصی
قابل اعتراض ہے، بعض چلبلے اسے زبان افرنگ کی بے برکتی کا نتیجہ بھی قرار دیتے
ہیں، کچھ لوگوں کے نزدیک یہ ہوس زبان گیری ہے جبکہ بیگم کے نزدیک محض گھر سے
باہر رہ کر رات گئے تک ان دو دیسی زبان بولنے والوں کے ساتھ وقت کے بے دریغ
ضیاع کا بہانہ ہے۔ وجہ یہ کچھ بھی ہو لیکن ایک بات طے ہے کہ اس کو ادھر ادھر مختلف
زبانوں میں منہ مارنے کی ٹھیک ٹھاک عادت سی ہو چلی ہے۔
سلمان باسط ایک جذباتی آدمی ہے۔ بے حد جذباتی۔ گھڑی میں تولہ ہر پل گولا۔
اس کے موڈ اوبی پرچوں کے معیار کی طرح بدلتے رہتے ہیں۔ اس جذباتی پن کے
باعث اس کے شوق اپنی راہیں ہر روز تبدیل کرتے ہیں۔ ہر شوق جتنی شتابی
شروع ہوتا ہے اس سے بھی زیادہ عجلت میں ختم ہو جاتا ہے۔ یہ بے ثباتی در حقیقت
اس کے مزاج کا لازمی حصہ ہے۔ اس وجہ سے وہ کئی بار ملازمت چھوڑ چکا ہے تاہم ہر
بار استاد کی حیثیت سے ہی مختلف کالجوں میں پڑھاتا رہا کہ اس کے علاوہ کوئی اور کام
اسے آتا ہی نہیں ہے۔
مختلف جگہوں پر ملازمت سے یاد آیا کہ اسی سلسلے میں ایک دفعہ وہ یمن بھی جا
چکا ہے۔ ازمنہ وسطی کی نشانی اس ملک میں اس کی تعیناتی انگریزی زبان کے پروفیسر
107
کی حیثیت سے ہوئی تھی لیکن موصوف کا جی فقط چالیس دن میں ادب گیا۔ خود کو تسلی
دینے ، موضوع بدلنے اور لوگوں کا منہ بند کرنے کیلئے اس کی بس اتنی سی وجہ بتاتا ہے
کہ جس کالج میں اس کی تعیناتی ہوئی تھی وہاں کے طالب علموں کو علم حاصل کرنے کی
کچھ زیادہ جلدی نہیں تھی جبکہ وہ بہت جلدی میں تھا۔ لہذا اس کے بڑے سے جسم
کے اندر چھوٹا سا دل ٹوٹ گیا سامان باندھا، چار سالہ معاہدہ منسوخ کیا اور ایک بدوانہ
چلہ کاٹ کے واپس آگیا۔
وقت ضائع کرنا اس کا محبوب مشغلہ ہے۔ وہ یوں دھڑلے سے وقت ضائع کرتا
ہے جس طرح بگڑے ہوئے امیر زادے نہایت بے دردی سے اپنے مرحوم باپ کی
دولت اڑاتے ہیں۔ آج کا کام ہمیشہ ایسے کل پہ ٹالتا ہے جو کبھی نہیں آتا۔ اسی بہاؤ
میں وہ گردش ایام کو بھی ٹالنے کی کوشش کرتا ہے لیکن گردش ایام بھلا ایسی بلا کہاں
جو ٹل جائے۔
شلوار قمیض اس کا پسندیدہ لباس ہے۔ بہت زیادہ تکلف کرنا مقصود ہو تو اوپر
ویسٹ کوٹ بھی پہن لیتا ہے جس کے لئے بہت سا کپڑا ویسٹ کرنا پڑتا ہے۔ کبھی کبھار
سکارف یا مفلر کی مدد سے حسب توفیق فیشن بھی کر لیتا ہے۔ اس کے آگے نہ وہ جا
سکتا ہے اور نہ ہی اس کے جانے کی گنجائش ہے۔ شلوار قمیض کا پہناوا غالبا" اس کی
فریمانہ " مجبوری ہے ایک زمانے میں وہ کوٹ پتلون اور فیشن کے دیگر اجزائے ترکیبی
کے استعمال میں خاصا ڈھیٹ تھا مگر پھر اس کے "PARABOLA" بنے ہوئے پیٹ
نے اس کی پینٹ اتروا دی اب بھلا ہو کھلے ڈلے پاکستانی لباس کا کہ ستر بھی ڈھانپ رہا
ہے۔ اور پاکستانی بنو، پاکستانی لباس پہنو کا پرچار فخر سے کرنے کا موقع بھی فراہم کر رہا
ہڈ حرامی اس کی سرشت میں شامل ہے۔ گھر سے متعلق کام سے اس کی جان
جاتی ہے۔ کسی کمرے کے پردوں کی ریٹنگ خراب ہو یا کپڑے ڈرائی کلین کروانے
ہوں ، سبزی گوشت لانا ہو، کوئی ٹوئی چیز مرمت کروانی ہو حتی کہ کال بیل بجنے پر دروازہ
کھولنا ہو وہ ہمیشہ دوسروں کے آسرے ڈھونڈتا ہے۔ نتیجہ صاف ظاہر ہے بیگم کی گڈ
بکس" میں وہ کبھی نہیں آسکا لنڈا اپنے ہر شاعر ادیب بھائی کی طرح وہ بھی بیگم کی نظر
108
میں ایک ٹھٹو اور غیر ذمہ دار شوہر ہے جسے سوائے ادب کے کوئی کام نہیں آتا۔ ادب
بھی وہ جو بیگم کے کام کا نہیں۔ اس کے نزدیک اس سے تو وہ بے ادب ہی بھلا تھا۔
سلمان باسط کا حلقہ احباب بہت وسیع ہے۔ اس کے دوست بہت ہیں بس ذرا
دشمنی میں اس کا ہاتھ تنگ ہے۔ اسے کسی کو دوست بنانے میں دیر لگتی ہے نہ کسی کو
اس کا دوست بننے میں۔ دیر صرف وہاں لگتی ہے جہاں اس کا مزاج کسی سے نہ ملتا
ہو۔ اسے زعم ہے کہ وہ صحیح معنوں میں ایک دوست دار آدمی ہے۔ اپنے دوستوں میں
مستنصر حسین تارڈ سے لے کر دتو میراثی تک سب کو شمار کرتا ہے۔ دوستوں میں بیٹھ
کر اور خوش گپیوں میں وقت گزار کر وہ بہت خوش ہوتا ہے۔ خوش گپیوں کے علاوہ
بھی اس نے اپنی جان کیلئے بہت سے روگ پال رکھے ہیں۔ ایم اے انگریزی کی کلاس
لینا ایک مدت سے اس کی عادت ہے صریر خامہ " کے اجلاس میں شریک ہونا اس
کے لئے لازمی ہے، پیشہ ورانہ فرائض کی بجا آوری اس کی مجبوری ہے، کسی نہ کسی
کاروبار کی ناکام گھر پیم کوشش کئے چلے جانا اسے مرغوب ہے، دوستوں کے ساتھ باہر
کھانا کھانا اسے محبوب ہے، رات کو دیر سے گھر آنا اور بیگم کے سامنے شرمندگی سے
کوئی بہانہ بنانا اس کا اسلوب ہے، یہ سب بہت خوب ہے مگر اس کے نتیجے میں پیدا
ہونے والی صورت حال خاصی گرم مرطوب ہے اور ہمیشہ سے ہے۔ یار دوست اس
کے گھر دیر نے جانے کے بعد رونما ہونے والے حالات کے بارے میں اپنی اپنی۔
خواہش کے مطابق موشگافیاں کرتے رہتے ہیں لیکن اس کی بیگم کے صلح جو رویے کے
باعث ان سب کے تمام خواہش نما اندازے غلط ثابت ہوتے آئے ہیں۔
در حقیقت سلمان ایک خوش قسمت آدمی ہے۔ ساری زندگی اس کے الٹے کام
بھی سیدھے پڑتے رہے۔ سیدھا کوئی کام چونکہ تھا ہی نہیں لہذا اس کے الٹا پڑنے کا
کوئی اندیشہ نہ تھا۔ اس نے بارہا ملازمت چھوڑی لیکن خوش قسمتی ہر دفعہ ایک نئی
ملازمت اس کی جھولی میں ڈالتی رہی۔ محبت کے معاملے میں بھی وہ خاصا خوش قسمت
واقع ہوا ہے۔ والدین کی محبت، بھائی کی محبت، بیوی کی محبت ، بچوں کی محبت ، دوستوں
کی محبت، اساتذہ کی محبت، شاگردوں کی محبت اور وہ محبت بھی جس کے ذکر سے نقص
امن کا اندیشہ ہو سکتا ہے۔ یہ سب محبتیں اس کے حصے میں آئیں اور خوب خوب
109
آئیں کہ وہ نہال ہو گیا ہے اگر چہ ڈیل ڈول سے ابھی تک نو نسال لگتا ہے۔
کھیل تماشہ اسے بے حد پسند ہے۔ سڑک پر ہونے والی لڑائی اور ٹی وی پر
کرکٹ ہاکی اور فٹ بال کے میچ دیکھنا اسے بہت پسند ہے۔ فٹ بال کا ورلڈ کپ وہ
بڑے شوق سے دیکھتا ہے۔ عین گول کے سامنے گیند آنے پر ٹی وی سکرین کے سامنے
بیٹھے ہوئے اس کے پاؤں بے ساختہ ٹھنڈ" نما لک مارنے لگ جاتے ہیں۔ اصل میں
بچپن میں وہ کھیلوں کا اتنا رسیا تھا کہ اس کا زیادہ تر وقت سکول گراؤنڈ میں ہی گزرتا
تھا۔ اپنی کلاس کا کھیل کے لئے مختص پیریڈ ختم ہونے کے بعد بھی وہ گراؤنڈ میں ہی
رہتا اور نئی کلاس کے ساتھ کھیلنا شروع کر دیتا۔ پھر اس کے بعد نئی کلاس آ جاتی یوں
یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہتا جب تک پی ٹی ماسٹر اسے کان سے پکڑ کر کلاس میں
چھوڑ کر نہ آتے۔ پی ٹی سر کی مصالحہ دار ”پھینٹی" بھی اسے کھیلوں کی دنیا سے باہر نہ
نکال سکی اور وہ سکول کالج کی سطح کے بعد بورڈ اور یونیورسٹی کی سطح تک مختلف کھیلوں
اور اتھلیٹکس میں ٹانگ اڑاتا رہا۔ وائے افسوس کہ آج اس کا تن و توش اس حقیقت
کی نفی کرتا نظر آتا ہے اور اب تو وہ فقط جاپان کا سومو پہلوان ہی دکھائی دیتا ہے۔
پیدل چلنا اس بھلے آدمی کے نزدیک ایک مکروہ فعل ہے اگر کبھی اسے کچھ دیر یا
کچھ دور تک پیدل چلنا پڑ جائے تو اس کی جان پر بن جاتی ہے۔ اس دوران فاصلے کو
بلند آواز میں اور اپنے ساتھ چلنے والوں کو دل ہی دل میں مسلسل کوسنا اس کی عادت
ہے۔ اپنی فریبی کے باعث ملنے والے کو سنوں پر وہ کبھی دھیان نہیں دیتا۔ اگر کبھی
اسے مجبورا ان نصیحت نما کوسنوں پر دھیان دینا ہی پڑ جائے تو وہ ایسی معصومیت سے
دوسرے شخص کی بات سنتا ہے جیسے اس سے قبل اسے اپنے زیادہ وزن اور اسے کم
کرنے کے طریقوں کے بارے میں علم ہی نہ تھا۔ جب کبھی وہ کسی دوسرے فربہ شخص
کو کسی ذاتی کوشش کے نتیجے میں وزن کم کرنے میں کامیاب دیکھتا ہے تو جذباتی ہو جاتا
ہے، فورا وزن کم کرنے اور خوراک گھٹانے کا تہیہ کر لیتا ہے اور اس وقت تک تہیہ
کئے رکھتا ہے جب تک سامنے دستر خوان نہیں بچھتا۔ جونہی دسترخوان سجتا ہے وہ اپنا
تیہ تمہ کر کے ایک طرف رکھ دیتا ہے اور انتظاما" کچھ دنوں میں اپنا وزن خوراک اور
زمین پر پڑنے والے اپنے سائے کو مزید بڑھا لیتا ہے اور یہ عمل اتنی تیزی سے ہوتا
110
ہے کہ درزی سے کپڑے مل کر گھر پہنچنے تک اس کو تنگ ہو چکے ہوتے ہیں۔
کھایا جانے والا ہر لقمہ اسے یوں لگتا ہے جیسے غریب کی بددعا لگا کرتی ہے۔ اس
کے موٹاپے میں ہمہ وقت کار یا موٹر سائیکل کے استعمال کا بھی خاصا اہم اور مرکزی
کردار ہے۔ کار کا تو خدا بھلا کرے کہ مقدور بھر اس کی ستر پوشی کر لیتی ہے مگر موٹر
سائیکل پر تو وہ پورے کا پورا نظر آتا ہے۔ ہنڈا سی ڈی ۷۰ بنانے والی کمپنی کو داد دینا
پڑتی ہے کہ اس نے ایسی غیر معمولی موٹر سائیکل تیار کی ہے جو طوعا" کرہا اسے
اٹھائے پھرتی ہے۔ مگر بعض لوگوں کا خیال ہے کہ اس کے زیر استعمال مظلوم اور
بیچاری موٹر سائیکل کو روز حشر جب زبان ملے گی تو اس پر ٹوٹنے والی قیامت کا علم تب
دوسروں کو ہوگا۔
یہ بات باعث حیرت ہے کہ پیدل چلنے سے نظریاتی اختلاف کے باوجود وہ سیرو
سیاحت کا بے حد شوقین ہے۔ اندرون و بیرون ملک وہ گھومنے کے لئے جاتا رہتا ہے
نئی جگہیں ، نئے لوگ اور نئے مناظر دیکھنا اسے بہت پسند ہے۔ اس کا یہی شوق اسے
کچھ عرصہ پہلے ازبکستان کے افسانوی شہروں تاشقند ، سمر قند اور بخارا لے گیا۔ وہاں وہ
نئی جگہوں کو کم ، نئے مناظر کو اس سے بھی کم تاہم نئے لوگوں کو بہت زیادہ دیکھتا رہا۔
دیسے اس کا قصور اس لئے بھی نہیں تھا کہ وہاں کے لوگ واقعتا دیکھے جانے کے
لائق تھے۔ اس کی جمالیات پسند طبیعت کو ایسے خطوں کے لوگ یوں بھی بہت بھاتے
ہیں۔ ازبکستان میں ایمان شکن مناظر دیکھنے کے بعد لازم تھا کہ وہ ایمان کی سلامتی کے
لئے بھی کوئی قدم اٹھاتا۔ لہذا حال ہی میں وہ عمرہ کر کے آیا ہے یار لوگوں کا خیال ہے
کہ تو سوچو ہے پورے ہونے میں کوئی دو ڈھائی سو کی کسر رہ گئی تھی ورنہ وہ حج کرنے
بھی جا سکتا تھا۔ بہر حال یہ بھی غنیمت ہے ورنہ اس کے حلقہ احباب میں ایسے لوگ
بھی شامل ہیں جنہیں ہر دم اپنے گناہ ضائع ہو جانے کا دھڑکا لگا رہتا ہے اور جو پورے
تقوی کے ساتھ راہ گناہ پر چلتے ہیں۔ ویسے سلمان باسط اپنی تمامتر روشن خیالی کے
باوجود اندر سے کٹر مذہبی ہے۔ مذہب سے اور مذہبی لوگوں سے اس کی محبت ہمیشہ
دو سروں کو نظر آجاتی ہے اور وہ خواہش کے برعکس اپنے ناقدین کی نظر میں بورژوا او
قدامت پرست ہی ٹھہرتا ہے۔
111
سلمان کو ماضی سے پیار ہے۔ پرانی یادوں کو وہ ہمیشہ سینے سے لگائے رکھتا ہے۔
اس کی آنکھوں کے بھیگے گوشوں میں لا تعداد کھٹی میٹھی یا دیں جگمگاتی رہتی ہیں۔ پرانے
دوستوں کو پرانی محبتوں کو پرانی جگہوں کو پرانے سکولوں کالجوں کو پرانے راستوں
اور گلیوں کو پرانے گھروں کو پرانے دروازوں کھڑکیوں اور طاقچوں کو وہ کبھی نہیں
بھول پاتا اور وہاں تنہائی کے لمحات میں یادوں کے چراغ روشن کرتا رہتا ہے۔
یہ تو آپ جان ہی چکے ہیں کہ وہ کوئی نہ کوئی کاروبار کرنے کے منصوبے بناتا
رہتا ہے لیکن کاروبار میں اس کی دلچسپی بذات خود ایک دلچسپ معاملہ ہے۔ در حقیقت
ہر ملازم پیشہ آدمی کی طرح اپنے مالی حالات پر کڑھنے کا اسے بھی شوق ہے وہ چونکہ
کچھ زیادہ ہی کڑھتا ہے لہذا اکثر کسی نہ کسی کاروبار میں ہاتھ ڈالنے کا ارادہ کرتا رہتا
ہے۔ آغاز میں تو وہ بے حد جذباتی ہوتا ہے اور ممکنہ کاروبار کی متوقع کامیابی کے حق
میں بہت سی خوشنما دلیلیں دیتا ہے مگر بعض کاروبار نیت سے قبل ہی حالت رکوع میں
چلے جاتے ہیں جبکہ بعض رکن قیام سے بھی قبل سجدہ ریز ہو جاتے ہیں۔ وجہ صرف
اس کی ذہنیت ہے جو کبھی کاروباری نہیں بن سکتی۔ پھر اس کی آرام پسند طبیعت
کاروبار کی سخت کوشی کی متحمل تو ہو ہی نہیں سکتی لہذا ہر بار وہ کاروبار میں اپنی نااہلی کا
نتیجہ اخذ کر کے آئندہ کے لئے توبہ کر لیتا ہے مگر پھر آمد بہار کے ساتھ ہی وہ گریبان
چاک کر کے کسی نئے کاروبار کے جنگل میں جا نکلتا ہے۔ یہ الگ بات کہ اس کے
کاروبار پر ہمیشہ کی طرح چند روز میں ہی خزاں آجاتی ہے۔ یوں پھر اسے سر بگریباں ہی
پھرنا پڑتا ہے۔
سلمان باسط کو ایک کام بہت اچھی طرح آتا ہے اور وہ ہے باتیں بنانا۔ اس فن
میں کافی مہارت رکھتا ہے اور کئی کئی گھنٹوں تک کسی بھی موضوع پر بے تکان بول
سکتا ہے۔ اگر چہ وہ سائنس اور اس جیسے دیگر علوم کی ابجد سے بھی واقف نہیں لیکن
وہ ان تمام موضوعات پر اتنی مشاقی سے گفتگو کرتا ہے کہ متعلقہ مضمون میں پی ایچ ڈی
کے حامل افراد بھی اس کی نئی نئی تھیوریوں کو توجہ سے سننے پر مجبور ہو جاتے ہیں اور
نہایت سنجیدگی سے اس کی "پر مغز دلیلوں کو اس کے اپنے وزن کی طرح باوزن سمجھنے
لگتے ہیں۔ اس تمام صورتحال میں وہ دل ہی دل میں خوش ہوتا ہے اور اندر ہی اندر
112
دوسروں کی کیفیت سے لطف اٹھاتا ہے۔ اس کی گفتگو کی عادت نے اسے بحث کرنے کا
عادی مجرم بنا ڈالا ہے۔ دلیل کی قوت سے بہرہ ور ہونے کے باعث وہ عموما" بحث میں
جیت بھی جاتا ہے۔ لیکن یہ ضروری نہیں کہ وہ ہمیشہ درست کہہ رہا ہو بس وہ بولتا ہے
تو خود کو مکمل طور پر درست سمجھتا ہے چاہے اندر سے خود اسے درست نہ بھی سمجھتا
ہو تو بھی ایک دفعہ ایک موقف اختیار کر لینے کے بعد اس پر ڈٹ جاتا ہے اور پھولے
ہوئے پیٹ کے اوپر سینہ تان لیتا ہے کہ اپنے موقف سے دستبرداری کو وہ شکست کے
مترادف سمجھتا ہے اور پسپائی اسے کسی بھی صورت پسند نہیں۔ نیولین بونا پارٹ کی
طرح وہ کامیابی حاصل کرنا (چاہے بحث میں ہی کیوں نہ ہو) ضروری سمجھتا ہے۔ بس
ذرا اپنے والد صاحب کے ساتھ اگر کسی مسئلے پر اس کی بحث ہو جائے تو وہ مقام اس
کے لئے یوں واٹر لو ثابت ہوتا ہے کہ مقابل صرف سماعت اور دلیل ہی نہیں ہوتی
ڈانٹ بھی ہوتی ہے۔
سلمان عمدہ کھانے کا شوقین ہے۔ اچھا کھانا اور پھر دوستوں کی معیت میں کھانا
اس کو بہت پسند ہے۔ اس کے بھاری بھر کم جسم سے لگتا ہے کہ وہ بہت زیادہ کھاتا
ہوگا لیکن اندر کی بات یہ ہے کہ وہ اتنی ہی خوراک کھاتا ہے جتنی کوئی بھی نارمل اور
صحت مند آدمی کھا سکتا ہے۔ بس جو چیزیں اسے مرغوب ہیں وہ خود بخود بذریعہ دہن
اندر پھسلتی رہتی ہیں اور اس کے موٹاپے میں اضافے کا موجب بنتی رہتی ہیں۔ البتہ
اس کے بیوی بچوں کا دبلا پن دیکھ کر ان کے قدیم مشرقی ہونے کا یقین ہو جاتا ہے اور
کون نہیں جانتا کہ پرانے وقتوں کی پیاں پہلے اپنے مردوں کے سامنے سارا رکھ دیتی
تھیں۔ یوں گمان گزرتا ہے کہ وہ پہلے خوب پیٹ بھر کر کھاتا ہوگا اور پھر اگر
خدانخواستہ کچھ بچ جاتا ہوگا تو باقی کنبے کو مستفید ہونے کا موقعہ فراہم کرتا ہوگا۔
سلمان باسط کی شخصیت خاصی متنوع ہے وہ بیک وقت شاعری، افسانہ، خاکہ
نگاری، کالم نگاری، ڈرامہ نگاری، تدریس ، کمپیئرنگ اور تنقید نگاری میں منہ مارتا ہے
الگ بات ہے کہ وہ صرف "Jack of all trades" ہی بن سکا ہے تاہم کچھ دوستوں
کا خیال ہے کہ وہ ایسا Jackscrew ہے جو بہت سا وزن اٹھانے کی صلاحیت رکھتا ہے
مگر اس کا اپنا خیال ہے کہ شاید مکمل طور پر اسے کچھ بھی نہیں آتا۔ زمانہ طالب علمی
113
میں ہی وہ شاعری کی کتاب " جھیل میں کنکر" کے نام سے لے آیا تھا۔ روز نامہ جنگ
کیلئے تمباکو نوشی کے خاتمے کے لئے ایک کتاب کا انگریزی سے اردو میں ترجمہ کر کے
چھوا تا رہا۔ انٹر میڈیٹ کے طالب علموں کے لئے انگلش گرامر کی ایک کتاب مرتب کر
ڈالی۔ ”خاکی خاکے" اس کی تازہ ترین شرارت ہے۔ لیکن یہ مورکھ اس کتاب میں
سر بازار دوسروں کے گندے کپڑے دھوتے دھوتے اپنے میلے کپڑے بھی رکھ کر بیٹھ گیا
ہے۔ اب میں ہے کہ نکلنے کا نام ہی نہیں لیتا۔ اسے کم عقلی نہیں تو اور کیا کہا جائے
کہ اس نے اپنے ڈھول کا پول خود ہی کھولنا شروع کر دیا ہے۔ یہ اہتمام شاید شعوری
ہے جیسے ایک سردار جی بازار میں تن پر فقط ایک انڈر ویئر اور ایک نکٹائی سجائے گھوم
رہے تھے۔ ان کے ایک دوست نے مسکراتے ہوئے آواز لگائی
"سردار جی اخیر تو ہے آج بڑی ٹائیاں سائیاں لگا رکھی ہیں۔"
سردار جی نے وضاحت پیش کرتے ہوئے کہا ان الرو
"یار! آج کچھ مہمان آرہے ہیں۔"
دوست نے حیرت زدہ ہو کر پوچھا رس است
لیکن سردار جی! آپ نے نیچے تو صرف کا چھا پہن رکھا ہے"
سردار جی نے برجستہ جواب دیا ۔
مہمانوں کا کیا اعتبار وہ آتے بھی ہیں یا نہیں"
تو صاحبان فہم و ادراک! اس مرد زیرک نے اگر دیگر خاکوں کے ساتھ اپنا
خاکہ بھی اڑا ہی لیا ہے اور ٹائی کے نیچے انڈرویئر یا انڈویئر کے اوپر ٹائی بہن ہی لی ہے
تو اسے کم از کم اس اہتمام کی داد تو دیجئے۔