کراچی ! جو پاکستان میں اپنی تمام دل فریمیوں
کے ساتھ ایک انفرادی اور اجتماعی خصوصیت رکھتا ہے۔
کراچی ! جو ہر رنگ ونسل کے لیے اپنا دامن
پھیلائے ہوئے ہے۔
ڈیڑھ سال قبل یہی کراچی میرے لیے اجنبی تھا۔
اب میں اس سے بے حد مانوس ہو گیا ہوں۔ اسے نہ
چاہتے ہوئے بھی بہت چاہتا ہوں۔ ڈیڑھ سال قبل میں
اپنے ماں باپ اور بہن بھائیوں کی دُعاؤں کا راشن سمیٹے
کراچی آگیا۔
کراچی کے لوگ چائے پانی کی جگہ پیتے ہیں کیوں
کہ کراچی میں پانی کی قلت ہے۔ یہاں بس پر سوار ہوتا
ہمالیہ کی چوٹی سر کرنے کے برابر ہے۔ بس کا چہرہ مبارک
پہروں دیکھنا نصیب نہیں ہوتا۔ اگر نظر آ بھی جائے تو
ایک جھلک دکھا کر غائب ہو جاتا ہے۔ آپ ہاتھ کھلتے
رہ جائیں گے۔ اور دل ہی دل میں خود کو کوسیں گے۔
اگر بس اتفاق سے رُک بھی گئی اور آپ بس کے پائیدان
پر دو انچ جگہ حاصل کرنے میں کام یاب ہو گئے تو اسی
کو حاصل زندگی سمجھے ۔ اور آیتہ الکرسی کا ورد کرتے
ہوئے منزل کی طرف راوں ہو جائیے۔ آپ کو سانس کے
ساتھ بس کا دھواں بھی کھانا پڑے گا۔ اور اگر کسی دن
قسمت بہت مہربان ہوئی تو آپ بس کے اندر بھی پہنچ جائیں
گے۔ آپ اندر جاتے ہی ایک آواز سنیں گے ، بابوجی اور
اندر آجائیے، ہمت کیجیے، بہادر بینے، آگے پانی نہیں ہے؟
آپ حیرانی سے چاروں طرف دیکھیں گے تو کنڈکٹر صاحب
دکھائی دیں گے جو خود بس کے ایک کونے سے بھینچ رہے
ہوں گے۔
کراچی کے چھوٹے چھوٹے بچے بہت حاضر جواب
واقع ہوئے ہیں۔ ایک دن مجھے مطلوبہ چیز بازار میں ڈھوڈے
نہیں مل رہی تھی۔ وہ چیز میں نے ایک کم سن بچے کے
ہاتھ میں دیکھی۔ میں نے بڑے پیار سے پوچھا منے یہ چیز
کہاں سے آپ کو ملی۔ لڑکے نے فورا جواب دیا ، ” انگلینڈ
سے ، مجھے اس جواب
کی توقع نہیں تھی۔ میں اپنا سا منھ
لے کر رہ گیا۔ سوچا! شاید یہ وٹامن اے اور ڈی سے بھر لوپر
غذاؤں کے استعمال کا نتیجہ ہے کہ اس شہر کے بچے اتنے
تیز اور طرار ہیں ۔
یہاں چھٹی کا دن جتنا خوب صورت ہوتا ہے
میرے خیال میں اور کہیں نہیں ہوتا۔ اس دن
کراچی باقی
ہے۔ نئے کپڑے پہنتی ہے۔ میک اپ کرتی ہے ۔ اور مشخص
میں پان
دبا کر درجن بھر بچوں کے ساتھ کلفٹن، ہل پارک
اور پڑیا گھر کی سیر کو نکلتی ہے۔ ہل پارک کی معطر فضا میں
ہری گھاس پر ٹانگیں پھیلائے ریکارڈ نگ سنتی ہے۔
ایک بات ہمیشہ یاد رکھئے۔ کراچی میں آپ فٹ پاتھ
پر چلنے کی کوشش نہ کریں۔ ورنہ آپ
کا ٹو کا ناقبرستان
ہوگا یا نصیب نے یاوری کی تو صرف جناح ہسپتال۔
اب آپ ہی بتائیں جس شہر میں اتنی ڈھیر ساری خوبیاں
ہوں میں کیوں نہ اُس سے پیار کروں۔