1A4 نارنگ ساقی ولادت: سودھی نگر فیرز اوپر، اگست ۶۱۹۳۶ اظہر جاوید نارنگ ساقی کے ساتھ بیٹھے کو کا کولایی رہے تھے اور نارنگ ساتی شغل مے میں مصروف تھے ۔ اتنے میں ایک دوست تشریف لائے ۔ ساقی صاحب نے اظہر صاحب کا تعارف کراتے ہوئے بتایا کہ پاکستان سے تشریف لائے ہیں اور پیگ بنا کر دوست کو پیش کیا۔ اس پر آنے والے صاحب بولے " ان کے لئے بھی تو بیگ بنائیے۔" یہ شراب نہیں پیتے ۔ “ سآتی صاحب نے جواب دیا ۔ اس پر وہ فورا بولے کہ پھر یہ پاکستان سے کس لئے تشریف لائے ہیں ؟ دلیپ سنگھ ، کشمیری لال ذاکر ، او تار سنگھ حج اور مارنگ ساقی ۔ جن دنوں پاکستان گئے ہوئے تھے تو اپنے سن کالج کا نیوز لیٹر دیکھنے کا اتفاق ہوا جس میں صدر پاکستان کی دس برس کی عمر کی تصویر شامل تھی جب وہ اس کالج کے نمایاں اور ذہین طالب علم تھے۔ تصویر میں دو سکھ طلباء بھی نمایاں تھے ۔ نیوز لیٹر میں سکھ طلبا کی تصویر دیکھ کر ج نے دلیپ سنگھ کو مخاطب کرتے ہوئے کہا : " یار اس کالج میں تو ہم بھی داخل ہو سکتے ہیں۔ " نا رنگ ساقی نے فوراجواب دیا کہ ۔ " آپ نے شاید غور نہیں کیا کہ اس کالج میں داخلے کے لئے بیت سیکھ ہونا ہنی کوری JAA نہیں ہے بلکہ بچہ ہونا بھی ضروری ہے ۔ “ نارنگ ساقی کے یہاں ایک دعوت میں جہاں قتیل شفائی، امیر آغا قز باش محمود سعیدی ، کیوں سوری، مجتبی حسین اور بہت سے شعراء جمع تھے۔ شعر و شاعری کا دور چل رہا تھا ۔ پڑھنے والوں میں امیر آغا اور ایک دو شعرا رہ گئے تھے تو قتیل صاحب نے کہا: "ساقی صاحب ، کھانے کا انتظام ہو جائے۔ اب تو بھوک بھی چمک گئی ہے " اس پر نارنگ ساقی نے جواب دیا : " واہ صاحب ! جب تک بقیہ لوگ شعرنہ سُنا لیں، ان کے لئے کھانے کا اہتمام کیسے ہو سکتا ہے ؟ " نارنگ ساقی نے لطائف اکٹھا کرنے کے سلسلہ میں متعدد ادبار شعرا اور دیگر احباب کو خطوط لکھے اور ان سے درخواست کی کہ وہ ادبی لطائف ارسال کیں جو ان کے علم میں ہوں ۔ اُن کا ... خط جب ایک شاعرہ کو ملا جن کے کلام کے چار مجموعے شائع ہو چکے تھے تو محترمہ نے انھیں فنون کرکے پوچھا کہ آپ نے اردو میں کیا خط لکھا ہے ؟ میری سمجھ میں توکچھ نہیں آیا ۔ ساقی صاحب نے جوابا کہا: " آپ تو ماشاء اش صاحب دیوان میں اور آپ کو تو ایوارڈ بھی بل چکا ہے ۔ تو انھوں نے بڑی انکساری سے جواب دیا "میں تو بس یونہی تھوڑی بہت شاعری کر لیتی ہوں ، اردو تو میری سمجھ میں نہیں آتی ۔" أحدى ایک دفعہ دلیپ بادل نے نارنگ ساقی کو لکھا: جناب مجھے کتے نے کاٹ لیا ہے، اس لئے ملاقات پھر ہو گی ۔ " ساقی صاحب نے خط کا جواب یوں دیا : حالتا " بادل صاحب !خدا کا شکر ادا کرو کہ ایک دوسر کی بیجان ہوگی۔ اب زندہ رہنا مقصود ہے تو کہنے کی درازی عمر کی دُعا کرو ۔ " ۱۸۹ اظہر جاوید ولادت: راولپنڈی ، جنوری ۶۱۹۳۷ در نارنگ ساقی ، دلیپ سنگھ ، او تار سنگھ حج اور اظہر جاوید لاہور میں عطاء الحق قاسمی کے گھر پر مدعو تھے۔ عطار کا گھر تلاش کرنے میں وقت آمر ہی تھی۔ دلیپ سنگھ نے گاڑی رکوا کر آکر ایک سنبری والے سے عطا کے گھر کا پتہ دریافت کیا لیکن پتہ نہ چلا۔ نارنگ ساقی نے دلیب کو مخاطب کر کے کہا : ہیں۔ یار کسی معقول آدمی سے پتہ پوچھیئے ۔ بھلا سبنری والے عطا، یا اظہر جاوید کو کہاں جانتے اظہر جاوید نے جواب دیا : " یقینا وہ اظہر جاوید کو نہیں جانتے ، لیکن عطا کو ضرور جانتے ہوں گے، کیونکہ وہ روز اس اخبار میں سبزی ڈال کر بیچتے ہیں جس میں عطا کا کالم چھپتا ہے ۔ " کراچی میں چند دوست بیٹھے ہوئے گپ شپ لگا رہے تھے۔ ان میں نسیم دزانی ایڈیٹر " سیپ کراچی ، عبید اللہ علیم ، جمیل احمد خاں، سرشار صدیقی اور لاہور سے وہاں گئے ہوئے اظہر جاوید ایڈیٹر تخلیق بیٹھے تھے۔ ادھر ادھر کی باتوں میں ذکر چلا اردو زبان وبیان کے سلسلے ہیں۔ " ہمیں یہ اعتراف ہے کہ پنجاب والوں نے بہت خدمات کی ہیں اور اردو زبان کو وقار ۱۹۰ بنتا ہے، انگر یار ان میں سے بڑے بڑے لکھنے والوں کا شین قاف درست نہیں ہوتا یہ اظہر جاوید نے کہا : " مجھے یہ تو نہیں پتہ کہ شین قاف درست ہے یا نہیں، مگر بار اقاف شین درست ہی نہیں ، ماشاء اللہ تندرست بھی ہے ۔ " سب نے چونک کر پوچھا ۔ وقاف شین ؟ کیا مطلب؟ " اظہر جاوید نے اسی اطمینان سے جواب دیا ۔ قاف شین. یعنی قتیل شفائی۔ و اظہر جاوید ، ظفراقبال اور کچھ دوست حریت لاہور کے دفتر میں جمع تھے۔ بات چیت کے در میان ظفر اقبال نے کہا یہ بھی کیا کریں محمد علی صدیقی چونکہ نقاد میں ان سے دوستی بنا کر رکھنے میں بہت محنت کرنا پڑتی ہے ۔ اس پر اظہر جاوید نے حملہ کیا : کیا یہ بہتر نہیں کہ آپ اتنی محنت اپنی شاعری پر کریں تاکہ نقاد کا سہارا نہ لینا پڑے۔“ محترم منصور احمد نے احمد ندیم قاسمی کے افسانوں کا مجموعہ نیلا پھر نئے سرے سے بچایا تو اس کی ایک کاپی برائے تبصرہ ماہنامہ " تخلیق کو بھجوائی۔ اس پر تعداد اشاعت کے آگے چھپا تھا ایک اس پر اظہر جاوید ایڈیٹر تخلیق نے تبصرہ کرتے ہوئے لکھا: کتابت کی اس غلطی کا فائدہ اٹھاتے ہوئے ایک کے آگے لاکھ بھی سمجھا جا سکتا ہے. یا یہ صرف ایک جو ہمیں تبصرہ کے لئے بھیجی گئی ہے ۔ " اللاوان لة عطار الحق قاسمی 191 ولادت: فروری ۶۱۹۳۳ بود هری محمد صدیق ایم۔ اے او کالج میں ریاضی کے پروفیسر کے علاوہ امتحانات کے کنٹرولر اور ٹائم ٹیبل کے انچارج تھے۔ ان دنوں امجد اسلام امجد اور عطاء الحق قاسمی بھی اسی کالج میں پڑھاتے تھے۔ بہر دفعہ امتحان میں جب ان کی ڈیوٹی لگائی جاتی تو یہ کوئی بہانہ پیش کر کے ڈیوٹی سے نجات حاصل کر لیتے۔ ایک دن اچانک چودھری صاحب نے امجد اور عطا کو بلا کر پوچھا کہ اگلے مہینے آپ کی مصروفیات کیا ہیں؟ انھوں نے حیران ہو کر پوچھا۔ " کیا مطلب؟ چودھری صاحب بولے " امتحانات کا شیڈول بنا رہا تھا ۔" یہ سُنتے ہی دونوں شرمندہ ہو گئے۔ عطا ء الحق قاسمی ماڈل اسکول میں نویں جماعت کے طالب علم تھے۔ ان کی کلاس کے ایک سینیٹر لڑکے نے اسکول کے فکشن میں موقع کی مناسبت سے نظم پڑھ کر سب طالب علموں اور سارے اساتذہ سے ڈھیروں داد وصول کی۔ عطا بھی بہت متاثر ہوا اور کلاس کے بعد خصوصی طور پر اسے داد دینے کے لئے گیا تو اس نے نہ صفہ خوش دلی سے داد قبول کی بلکہ خندہ پیشانی سے یہ پیشکش بھی کی کہ شعر کے معاملہ میں اگر کوئی الجھن ہو تو بلا جھجک مشورہ کے لئے آجایا کرو کیونکہ فن کسی کی میراث نہیں ہوتا۔ کافی دیر بعد بہت پرانے رسالوں کی ورق گردانی کرتے ہوئے ادبی جریدے یہ مستقبل میں ۱۹۲ وہی نظم نعیم صدیقی کے نام سے بھی ہوئی دیکھی توبے اختیار کہ آٹھے : واقعی فن کسی کی میراث نہیں ہوتا ۔ " عطاء الحق قاسمی نے اپنے آٹھ سالہ بیٹے یا سر کو بتایا : " بیٹا جب ہم چھوٹے تھے ، وزیر آباد میں رہتے تھے۔ ان دنوں بھلی نہیں ہوا کرتی تھی اور ہم لالٹین کی روشنی میں پڑھا کرتے تھے ۔ " لالٹین کیا ہوتی تھی ؟ " یاسر نے ہمیشہ سے پوچھا۔ قاسمی نے بات بڑھاتے ہوئے کہا۔ " بیٹے اس وقت ہمارے گھر میں ٹیلیفون بھی نہیں ہوتا تھا۔" اور کیا کیا نہیں ہوتا تھا ؟ " یاسر نے سوال کیا ۔ عطا نے بتایا۔ یو فلش ستم نہیں ہوتا تھا۔ ایر کنڈیشنڈ نہیں تھا۔ ریفریجریٹر نہیں تھا۔ یاسر پر بلکہ ہم گھرے کا پانی پیا کرتے تھے۔ یہ عطا کا خیال تھا کہ اب وہ پوچھے گا گھر کیا ہوتا تھا لیکن یاسر کے پے پر ملکی تھا سی مسکراہٹ نمودار ہوئی اور اس نے اپنے تھے سے ہاتھ جوڑ کر کہا: اللہ کا شکر ہے میں اُس زمانے میں پیدا نہیں ہوا۔ 1 جنوری شام میں عطاء الحق قاسمی یورپ جانے کے لئے طیارے میں سوار ہوئے تو احتیاطاً انھوں نے اونی بنیائن ۔ بنیائن پر سوئٹر ۔ سوئٹر پر مقیص۔ قمیص پر دوسرا سوئٹر سوئٹر پر کوٹ اور اس پر اوور کوٹ۔ پاؤں میں حجرا ہیں ۔ جرابوں کے اوپر جما ہیں۔ ان پر لیگنگ۔ اس پر گرم تیلون پہن رکھی تھی ۔ کابل میں اپنے میزبان مشیر محمد حسن کے گھر پہنچے تو اس نے پر جوش طریقے سے خیر مقدم کیا اور انھیں ڈرائنگ روم میں بٹھا کر خود خوردو نوش کا انتظام کرنے اندر چلے گئے چونکہ کمرہ بھاپ والے پائیوں سے گرم کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں عطانے ماسوائے پینٹ اور قیص کے باقی سب کپڑے اتار دیئے۔ میزبان نے قالین پہ کپڑوں کا ڈھیر دیکھ کر ایک بھر پور قہقہہ لگایا اور بولا : میں نہیں مانتا یہ سب کپڑے تم نے آنارے ہیں۔ " دو کردن عطا پورے کپڑے پہن کر شہر دیکھنے گئے۔ واپسی پر میزبان کھانے کے لئے منتظر تھا ۔ عطا کو کپڑوں کے ڈھیر تلے دبا دیکھ کر بھر پور قہقہہ لگایا اور بولا: ور میں ڈوہ کمرے میں جاتا ہوں تم اتنی دیر میں بیکنگ کھول لو تا کہ کھانا کھایا جائے " عطاء الحق قاسمی نے ایک محفل میں بیٹھے ہوئے جب آدھے گھنٹے میں پانچواں یا چھٹا سگریٹ سلگایا تو بیرون ملک سے آئے ہوئے ایک دوست نے کہا: " یار عطا ! تم سگریٹ زیادہ پینے لگے ہو۔ یہ کوئی اچھی بات نہیں ہے۔ تم سگریٹ کم کیوں نہیں کرتے ؟ " عطا نے اتفاق برائے کرتے ہوئے کہا۔ میں بھی یہی سوچتا ہوں ۔ اب انشاء اللہ کم کر دوں گا۔ اس دوست نے فورا کہا : نے : کم کردوں گا نہیں ، ابھی کم کر دو ان کو لاؤ ایک سگریٹ مجھے دو ۔ " فرس۔ اعجاز ولادت دہلی، مئی ۱۹۴۷ء فس ۔ اعجاز اور افضل اقبال کا جہاز کلکتے سے ماسکو جاتے ہوئے دبئی ائیرپورٹ پرائر ، تو یہ لوگ وہاں ایک سونے کے زیورات کی دکان میں داخل ہو گئے۔ افضل اقبال نے خیال ظاہر کیا کہ اگر اللہ والا سونے کا لاکٹ ستابل جائے، تو خرید کر گلے کا ہار بنالوں ۔ ان کی فرمائش پر سیلز گرل نے ایک خوبصورت ۱۸ قیراط سونے کا ایک پینڈنٹ اللہ نام کا دکھایا اور وندن کر کے قیمت ۱۸ر ڈالر بتائی جو تقریبا ۵۰ روپے کے برابر بنتی تھی۔ اتنی کم قیمت پر بھی افضل اقبال اسے خرید نے پر آمادہ نہ ہوئے اور اعجاز سے پوچھا کہ اس کے پاس ۲۴ قیراط سونے کا بنا ہوا اللہ بھی تو ہو گا۔ اس پیا اعجاز نے برجستہ جواب دیا ۔ " پیارے ۱۸ قیراط کا اللہ تو خرید ا نہیں گیا ، ۲۴ قیراط کا " اللہ کیا خرید و گے ۔ ! بھائی اللہ کے سودے تم پیغمبروں اور صوفیوں کے لئے چھوڑ دو اور جہاز پر چلنے کی تیاری کرد، جس کی اُڑان کا اعلان واضح الفاظ میں موڑ رہا ہے ۔ " ف ۔ س۔ اعجاز ناروے تشریف لے گئے تو وہاں مقامی اردو شاعر سریش شکلا انھیں شہر دکھانے لے گئے "گرون لینڈ میں گھوم رہے تھے کہ ایک دکان پر نظر پڑی جس پر افنس بیر کننگ سیلیوں کا بورڈ لگا تھا چند قدم آگے بڑھے تو سامنے کی سڑک پر ایک اور سیلوں نظر آیا، جس کا نام" اقبال بٹیر کٹنگ سیلون تھا ۔ اس پر اعجاز نے نکالا سے کہا : کیا ستم ظریفی ہے میکے دوست افضل اقبال کا نام ان تجامو نے دو لخت کر دیا ہے اور نکڑے ٹکڑے کر کے حجامت کے لئے استعمال کر رہے ہیں۔“ اس پر سریش شکلا کھلکھلا کر ہنسنے لگے۔ لندن کے سفر میں ف س اعجاز نے جگن ناتھ کو بالوں میں تیل لگائے ہوئے دیکھ کر کہا: بالوں میں تیل نہ لگانے کی وجسے میرا بھی سر بھاری رہتا ہے۔ اگر ہو سکے تو تھوڑ اتیل مجھے بھی عنایت کر دیجئے۔ ہاں سرسوں کا تیل ہو تو بہتر ہے۔ کیونکہ ان کے بالوں میں جو تیل لگا ہے اس سے خوشبو آر ہی ہے ۔ “ اس پر آنہ آد نے چہک کر کہا : اور بھٹی کوئی ایسا ویسا تیل نہیں ہے خالص چنبیلی کا تیل ہے ۔ “ اور ساتھ ہی میٹھے بیٹھے اپنا سرف س اعجاز کی طرف مجھکاتے بولے: میرا سر سونگھ کر دیکھو کہ واقعی چنبیل کے تیل کی خوشبو ہے نا ؟ ف۔ س۔ اعجاز نے فورا جواب دیا : معاف کیجئے ، میں چھچھوندروں کے اتنا قریب ہونا پسند نہیں کرتا ۔ " اس پر ساتھ بیٹھے ہوئے شمشیر سنگھ اور دو سر سب ساتھی کھیل کھلا کر ہنسنے لگے اور کھلکھلا ف میں اعجاز کو محاورے کو ہر موقع استعمال کرنے کی داد دینے لگے ۔ ۱۹۷ متفرق حاجی لق لق و زمیندار کے کالم نویس حاجی لق لق ایک شام جب اپنے دفتر سے اٹھنے ہی دائے تھے کہ ایک بے تکلف دوست آگیا۔ اس کتنے پیسے ہیں تمہاری جیب میں ؟ " تق تق نے ان الفاظ کے ساتھ اس کا خیرمقدم کیا۔ لق اس نے اپنی جیب کو منوتے ہوئے بتایا: " ڈیڑھ روپے کے لگ بھگ ۔" د توصل ہو گیا مسئلہ ایک رو پیری سر پاس بھی ہے یا مق من نے کہا۔ " تق " لیکن اس سے کیا ہوگا ؟ " " تھترے کا ایک پوالے کر پئیں گے ۔" ایک پوے سے دو آدمی؟ ارے میاں! آنانشہ تو ہو جائے گا کہ رسالہ کے مالک سے پینے کے لئے دو بار انگی " پینے پیگی مانگتے ہوئے شرم محسوس نہ ہو گی ۔ " شاہد احمد دہلوی شاہد احمد دہلوی پاکستان جانے کے بعد کراچی ریڈیو سے گانا منتشر کر نے لگے تھے اور موسیقی کے سبق بھی شر کیا کرتے تھے حکومت نے قومی اصلاح کی غرض سے حکم جاری کیا کہ پروگراموں، ۱۹۸ کے درمیانی وقفوں میں مختلف قسم کے اقوال نشر کئے جائیں، مثلاً جھوٹ مت بولو بھو کے نہیں ایک شام شاہد گا ر ہے تھے۔ گانا ختم ہونے پر اناؤنسر کی آواز سنائی دی : " ابھی ابھی شاہد احمد احفیظ جالندھری کا کلام سنا رہے تھے ۔ “ اور اس کے ساتھ ہی ی مقولہ نشر ہوا۔ " فحش کلامی سے پر سیر کیجئے ۔ یہ اناؤنسر مرزا یاس یگانہ چنگیزی کے صاحبزادے آغا جان تھے ۔ شاہد کو اس اتفاق مذاق کا پتہ چلا تو کہنے لگے: " کاش اس برخوردار نے یہی نصیحت اپنے پدر بزرگوار کو کی ہوتی ۔" ایک مرتبہ اختر انصاری اکبر آبادی کی غزل ” ساقی “ میں بغیر نام کے چھپ گئی۔ انھوں نے ساقی کے مدیر شاہد احمد دہلوی سے اس کی شکایت کی۔ اس پر شاہد احمد نے کہا میاں تمھاری غزل بغیر تارے نام کے چھپ گئی توکیا ہوا ، ہرشخص سمجھ لے گا کہ یہ تمھاری غزل ہے ۔ “ حیران ہو کہ اختر انصاری نے اس کا سبب پوچھا تو شاہد احمد نے جواب دیا : " تمہارا ہر تیسرا مصرعہ بحر سے خارج ہوتا ہے۔ ظاہر ہے ایسی غزل تمہارے سوائے اور کون لکھ سکتا ہے ۔ کر پال سنگھ بیدار کریپال سنگھ بیدار مرحوم علامه تاجور نجیب آبادی کے شاگرد رشیدہ تھے ذی علم و باشعور شخصیت کے مالک ، نہایت ہی سادہ لباس میں رہتے تھے۔ ایک بار پنیالہ میں شاعرہ ہوا ۔ کنور مہندر سنگھ بیدی نظامت فرما رہے تھے۔ بیدار صاحب حسب معمول ایک تہ بند میں ملبوس گلے میں ایک چادر ڈالے تشریف لائے۔ بیدی صاحب نے انھیں دعوت کلام دی اور کہا کہ : حضرات ! یہ خالص دہقانی شکل وصورت والے کر پال سنگھ بیدار ہیں جنھوں نے متحدہ پنجاب میں فارسی میں ایم ۔ اے کیا اور فرسٹ کلاس فرست پوزیشن حاصل کی ۔ لیکن ان کے اس لباس کو دیکھنے کے بعد ان کے استاد مرحوم کا وہ جلہ یاد آتا ہے کہ اتنی اعلی تعلیم بھی کر پال سنگھہ بیدار کا کچھ نہیں بگاڑ سکی۔" ١٩٩ اس پر زور دار قبقبه بلند ہوا تو بیدار صاحب نے فرمایا کہ بیشک علی تعلیم میں کچھ نہیں گار سکی ، لیکن وہی اعلی تعلیم کو صاب کاکچھ سوا بھی نہیں کی۔ اس پر پہلے سے بھی زوردار قہقہ بلند ہوا۔ عبد اللطيف پيش آغا حشر کشمیری کو لوگ بنارسی بھی کہتے تھے اور وہ اتفاق سے لنگڑے بھی تھے۔ آغا صاحب کو آم کھانے کی دعوت دینے کا بہت شوق تھا۔ ایک دن دعوت میں تپش صاحب آموں سے تعلف اندوز ہورہے تھے کہ آغا صاحب نے قریب آکر پوچھا : کچھ منہ سے بھی پھو ٹو آم کیسے ہیں ؟ " و ایسے عمدہ اور سینے ہیں کہ انھوں نے بنارسی لنگڑے کی بھی ایسی تیسی کر دی ہے۔ (موٹی سی گالی) ۔ چونکہ آغا حشر کشمیری گالیاں ایجاد کرنے میں ماہر تھے، تپش کا جواب شن کر بہت خوش ہوئے ۔ بیخود دہلوی نواب سائل اور مولانا بیخود دہلوی کسی مشاعرے میں اکٹھے نہیں پڑھتے تھے ۔ اتفاق سے ایک جگہ یہی دونوں اساتذہ رہ گئے مولانا بیخود اپنی غزل نکال کر پڑھنے لگے کہ نواب سائل نے انھیں روکا اور کہا ۔ " دیکھو یہ بدتمیزی نہ کرو۔" میجود نے انھی حیرانی سے لکھتے ہوئے غزل جیب میں رکھ لی اور بولے اچھا کم نمی کردی؟ ڈاکٹر محمد دین تاثیر دفتر انقلاب» ادیبوں، شاعروں اور صحافیوں کا گڑھ بنا ہوا تھا جہاں بڑوز ادبی محفلیں منعقد ہوتیں۔ پنڈت میلا رام وفا ، پنڈت ہری چند اختر، مولانا حسرت ڈاکٹر تاثیر اور دو کے اختبار نویس بھی بالعموم شامل ہوکر احباب کے قہقہوں میں حصہ لیا کرتے تھے۔ ایک دن بزم ادب میں ایسے اشعار پر بحث ہو رہی تھی جن کے ایک سے زیادہ معنی ہو سکتے ہیں۔ ڈاکٹر محمد دین تاثیر نے کہا کہ غالب کے ذہن میں خواہ کچھ ہی کیوں نہ ہو مگر حقیقت یہ ہے کہ ٢٠٠ ع ہوئے تم دوست جس کے اس کا دشمن آسمان کیوں ہو اس مصرعہ کے متضاد معنی نکلتے ہیں ۔ قدرے توقف کے بعد ڈاکٹر تاثیر نے کہا کہ : آسماں جاہ ایک بد بخت مغل شہزادہ تھا جو ایک طوائف کے یہاں ملازمت کرتا تھا۔ یہ مصرعہ اس ذات شریف سے بھی منسوب کیا جا سکتا ہے۔ ایک دفعہ محمد دین تاثیر نے ہری چند اختر سے پوچھا۔ " یار پنڈت ، سُنا ہے تو حفیظ کا شاگرد ہے ۔ “ اختر صاحب نے کہا: ”ہاں یہ بات تو صحیح ہے ۔ یہ تاثیر نے پھوٹتے ہی کہا۔ " میں تو تیری بڑی عزت کرتا تھا۔“ برہان الدین حسن اخبار کے دفتر میں حقہ رکھا تھا۔ ایک اخبار نویس ضیا انصاری نے تحقے سے سگریٹ سُلگانا چاہا۔ دوسر اخبار نویس نے کہا کہ یہ تو عاشق کے دل کی طرح بیجھا ہوا ہے ۔ ضیا نے جوں توں کر کے سگریٹ سانگا کر کہا کہ یہ تو اب بھی معشوق سے گالوں کی طرح آتشیں ہے۔ تشبیہ ایک تیسرے اخبار نویس کو جو خوش قسمتی سے شاعر بھی تھے، بے حد پسند آئی، انھوں نے وہیں شعر پڑھا جسے سب نے پسند کیا ہے آتش حسن بھری ہے ترے رخساروں میں کون منہ ڈالے دیکتے ہوئے انگاروں میں عجب اتفاق وہیں ایک صحافی برہان الدین حسن بھی موجود تھے۔ انھوں نے یہ شعر پڑھ کر داد طلب کی ہے رکھ کے منہ سو گئے ان آتشیں رخساروں پر دل کو تھا چین تو نین را گئی انگاروں پر فنا نظامی کا پیوری کانپور کے سالانہ مشاعرے میں فنا نظامی کانپوری کو کنور مہندر سنگھ بیدی سے ٢٠١ یہ کہتے ہوئے دعوت کلام دی کہ " اب میں چوٹی کے شاعر جناب فنا نظامی کو دعوت سخن دیتا ہوں۔" فنا نظامی نے داڑھی یہ ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا: پہ " سردار جی چوٹی کے شاعر تو آپ ہیں ، میں تو داڑھی کا شاعر ہوں ۔ “ جناب کنور مہندر سنگھ بیدی کے مکان پر ان کے تلامذہ جمع تھے۔ بیدی صاحب ان کا تعارف یوں کرا رہے تھے " یہ رعنا سحری ہیں، یہ انجم سحری ، یہ واحد سحری ... فنانظامی مرحوم بھی موجود تھے، کہنے لگے ۔ " اور میں چراغ سحری ہوں یہ شان بھارتی شان بھارتی اور حامد علی جنتی (مالک نیوز استار آرٹ پر یس کلکتہ محو گفتگو تھے ۔ اسی دوران علامہ عاجز انصاری بھی وہاں آگئے تھوڑی دیر بعد شان بھارتی کپڑے تبدیل کرنے لگے تو ان کا ڈھانچہ دیکھ کر علامہ نے فرمایا: انھیں دیکھ کر محسوس ہوتا ہے کہ ملک میں قحط پڑا ہوا ہے ۔" یر سُن کر حامد علی جنتی (جو کافی تن و توش رکھتے ہیں ) زوروں سے بننے لگے۔ ان کے بنتے ہوئے چہرے اور توند پر نظر جماتے ہوئے علامہ فورا گویا ہوئے: لیکن حامد صاحب آپ کو دیکھ کر اس کی وجہ مجھ میں آگئی ۔ ۔ بھریا کی ایک شعری نشست میں خیر سے تین چار شعرا آچکے تھے لیکن سامعین کا دور دُور تک پتہ نہیں تھا۔ وقت مقررہ سے دو گھنٹہ بعد بھی سامعین کا یہی حال رہا تو شان بھارتی اور نیم اختر نسیم کوفت دور کرنے کے لئے مشاعرہ گاہ سے باہر نکل کر غیر ارادی طور پر چہل قدمی کرنے لگے۔ مخالف سمت سے ایک صاحب چلے آرہے تھے جو شان بھارتی کو دکھتے ہی پوچھ بیٹھے خشان صاحب ! آپ ہال کے باہر کیا کر رہے ہیں ؟ " شان بھارتی نے برجستہ جواب دیا " سامعین تلاش کر رہا ہوں مشہور عام آفاقی مشہور عالم آفاقی ، کمال جعفری اور شان بھارتی ذکر یا اسٹریٹ سے پیدل ہی چاندنی چوک جارہے تھے۔ چلتے چلتے جدیدیت پر بات چل نکلی اور لوگ اس قدر مستغرق ہوئے کہ بجائے چاندنی چوک کے دھرم تلہ کے قریب پہنچ گئے۔ اس کا احساس سب سے پہلے شان بھارتی کو ہوا۔ اُنھوں نے کمال جعفری سے کہا یہ بھی ہم لوگ شاید دوسری راہ پر آگئے ہیں۔ یہ سنتے ہی مشہور عالم آفاقی نے کہا: جدیدیت جو سوار تھی ۔ اس لئے بے راہ روی تو ہوگی ہی ۔ “ مولانا ظفر علی خاں ایک بار مولانا ظفر علی خان کو دکھن سمائی کہ اگر بند بھر کے مسلمان ایک ایک روپیہ بھی چند کے طور پر جمع کریں تو کروڑوں روپے جمع ہو سکتے ہیں۔ اس خطیر رقم سے خانہ خداکی تعمیر ہونا ن ہے۔ اپنے ہمراہیوں کو لے کر جب وہ ایک میراثی کے در دولت پر تشریف فرما ہوئے تو میراثی اور میراثن دروازے کی دہلیز پر کھڑے ہو گئے مولانا نے عجز و انکساری کے ساتھ مقصد بیان کیا تو میراثی نے بڑے فخر سے کیا لکھ لیجئے پانچ روپے یہ ابھی مولانا قلم کو حرکت میں لانا ہی چاہتے تھے کہ میراثن بول اٹھی: " واہ میاں واہ! خانہ خدا کی تعمیر اور ہر پانچ روپے چندہ ۔ نامیاں ، یہ تو ہم سے نہ ہوگا۔ زاری زیادہ رقم دو ۔ " یرانی نے یہ بھلا کر کہا یہ مولانا دس روپے لکھ دو ۔ پیشتر اس کے کرمولانا اسلم کو جنبش دیتے، میراثن بیکار ا ٹھی: " نامیاں دس روپے کوئی عطیہ ہوتا ہے ؟ " میراثی نے جھٹ سے کہا۔ " مولانا پندرہ روپے لکھ لیں یہ میرا تن تڑپ کر بولی: میاں کیوں شرمندہ کرتے ہو۔ پندرہ روپے بھلا کیا ہوتے ہیں ؟ ٢٠٣ میراثی بیس سے تیس اور پھر پھلانگ لگا کر پچاس پر پہنچا ۔ اور نیت ہو کر مولانا نے کہا: " دادا جتنی رقم دینا چاہتے ہو، اتنی ہی لکھوا دو » میراثی نے نہایت سادگی سے جواب دیا مولا نا ہم غریبوں کے ہاں نہ تک نہ آنا بھلا ہم کیا چندہ دیں گے۔ البتہ ہم نے یہثابت کر دیا ہ گنتی ہم لوگوں کو بھی آتی ہے ۔ “ مولانا ظفر علی خان اور مولانا مرتضے احمد خان سیکیش ایک مشاعرہ میں اکٹھے تھے۔میکش نے پانی مانگا تو ایک سفید ریش بزرگ پانی لے کر آئے ۔ اس پر سیکیش نے مصرعہ کہا : نے کے خود پیر مغاں ساغر و مینا آیا ظفر علی خان نے فورا گرہ لگائی: میکشو شرم تمہیں پھر بھی نہ پینا آیا چودھری شہاب الدین چودھری شہاب الدین لاہور کے میٹر تھے۔ ایک دن لاہور کے بھنگیوں اور بھنگنوں نے ہڑتال کر دی ۔ اس پر چودھری صاحب نے ان سب کو ٹاؤن ہال کے میدان میں جمع ہونے کا حکم دیا۔ جب سب جمع ہو گئے تو چودھری صاحب ان سے مخاطب ہوئے ۔ کہا: " بہنو اور بھائیو .. ابھی وہ اتناہی کہ پائے تھے کہ ایک جنگ کا بچہ رونے لگا۔ اس پر جنگ نے اپنے پیچھے ا دے چُپ ، ورنہ ماموں ماریں گے۔“ مولوی وحید الدین سلیم لگا: ایک مرتبہ حسب معمول سلیم مولانا حالی کے پاس بیٹھے تھے کہ ایک شخص آیا اور مولاناسے پوچھنے " حضرت ! میں نے غصہ میں آکر اپنی بیوی سے کہ دیا کہ تجھ پر تین طلاق، لیکن بعد میں ۲۰۴ مجھے اپنے کئے پر افسوس ہوا۔ میری بیوی بھی راضی ہے مگر مولوی صاحب کہتے ہیں کہ طلاق ہوگئی۔ اب ان کی کوئی شکل نہیں۔ خدا کے لئے میری مشکل آسان فرمائیں اور کوئی ایسی ترکیب بتائیں کہ میری بیوی میکے گھر میں دوبارہ آباد ہو سکے ۔ “ ابھی مولانا حا کی کوئی جواب نہ دے پائے تھے کہ مولوی سلیم اس سے کہنے لگے: بھئی یہ بتا کہ تو نے طلاقت سے دی بھی یاد ط سے ؟ " اس شخص نے کہا یہ جی میں ان پڑھ اور جاہل آدمی ہوں۔ مجھے کیا پتہ کہت سے کیسی طلاق ہوتی ہے اور ط سے کیسی ہوتی ہے ؟ سیم نے اسے بھی گرمیاں یہ بتا کر تم نے قرات کےساتھ نیچے کر کہا تھا کہ تجھ پر تین طلاق ، جس میں ، کی آواز پوری نکلتی ہے یا معمولی طریقہ پر کہا تھا جس میں طء کی آواز نہیں نکلتی ت کی آواز نکلتی ہے۔" بے چارے غریب سوال کنندہ نے کہا یہ جی مولوی صاحب، میں نے معمولی طریقہ پر کہا تھا قرأت سے کھینچ کر نہیں کہا۔“ یہ سننے کے بعد مولوی صاحب نے پورے اطمینان کے ساتھ اس سے کہا: " ہاں بس معلوم ہو گیا کہ تو نے ت، سے تلاق دی تھی۔ اور ات، سے کبھی طلاق پیڑ ہی نہیں سکتی۔ ا ت سے تلاق کے معنی ہیں " محبت کے ساتھ بن سیٹیں “ مختار یوسفی S بلدانہ کے آل انڈیا مشاعرے میں مالیگاؤں کے مترنم شاعر ارشد میانگری غزل سنارہے تھے۔ ان کی غزل ختم ہوتے ہی کچھ اور پڑھنے کی فرمائش ہوئی۔ ارشد صاحب دوسری غزل سُنانے لگے ۔ پھر فرمائش ہوئی اور انھوں نے پھر غزل شروع کر دی۔ اس طرح یہ سلسلہ تا دیر چلتا رہا اور ڈائس پر بیٹھے ہوئے دو کر شعرار اور اناؤنسر بہت پریشان ہوئے کہ کسی طرح یہ مائیک چھوڑنے کا نام ہی نہ لیتے۔ اتنے میں مختار یوسفی کو شرارت سوجھی۔ انھوں نے ایک مه تی مکند که ارشد مینا نگری کو تھماری ارشد میانگری غزل ادھوری چھوڑ کر مالک سے بٹ گئے اور اپنی جگہ آکر بیٹھے تھے ۔ ۲۰۵ دیگر شعراء نے مختار یوسفی سے استفسار کیا کہ آخر آپ نے پریچی میں کیا لکھ دیا تھا مختار یوسفی نے بڑی سنجیدگی سے کہا کہ میں نے صرف اتنا ہی لکھا تھا کہ " ارشد صاحب آپ کی تیلون پیچھے سے پھٹی ہوئی ہے۔ " برق دہلوی اپنے لڑکپن کے زمانے میں ایک بار جب تبرق دہلوی کی آنکھیں دکھنے آئیں اور اُن کے کسی دوست نے حال دریافت کیا تو برق صاحب نے فی الفور جواب میں یہ شعر کہ کر سُنایا ے ادل تو آتا تھا مگر اب آنکھ بھی آنے لگی حسن نظامی پختہ کاری عشق کی یہ رنگ کھلانے لگی خواجہ حسن نظامی انگریزوں سے کافی میں جول رکھتے تھے۔ ان کے ایک دوست چرڈ ولیم نے خواجہ صاحب سے ازراہ مذاق پوچھا کہ انگریز تو سب ایک ہی رنگ کے ہوتے ہیں لیکن یہ کیا بات ہے کہ ہندوستانیوں کا رنگ ایک جیسا نہیں ؟ خواجہ حسن نظامی نے برجستہ جواب دیا : " گھوڑے مختلف رنگ کے ہوتے ہیں لیکن گدھوں کا ایک ساہی رنگ ہوتا ہے ۔ " ناصر کاظمی جیب جالب نے ناصر کاظمی سے کہا۔ " جب کبھی آپ کی کوئی غزل کسی رسالے میں دیکھتا ہوں، دل میں خواہش پیدا ہوتی ہے کہ کاش یہ غزل می کے نام سے چھپتی ۔ " ناصر کاظمی نے شکریہ ادا کیا۔ کچھ دیر بعد جیب جانب نے پوچھا۔ " میری غزل دیکھ کہ آپ کا کیا رد عمل ہوتا ہے ؟ ند ارادہ کرتا کہ عالی ہی نام سے چھپی خدا کا شکر ادا کرتا ہوں کہ یہ غزل آپ ہی کے نام سے چھپی ہے ۔" ناصر کاظمی نے جواب دیا ۔ سودا آخر عمر میں سودا لکھنو چلے گئے تھے اور آصف الدولہ کے دربار میں بڑی شان سے رہتے تھے مگر چوکتے ان سے بھی نہ تھے۔ ایک مرتبہ آصف الدولہ شکار کو گئے اور وہاں بھیلوں کے جنگل میں ایک شیر مارا۔ اس پر سودا نے کہا سے یا رویہ ابن کلیم پیدا ہوا دوبارہ شیر خدا کو جس نے بھیلوں کے بن میں مارا نواب نے شکایت کی کہ مرنہ تم نے ہمیں شیر خدا کا قاتل بنا دیا ؟" ہنس کر کہنے لگے۔ و حضور عالی !جو شیر آپ نے مارا وہ اللہ ہی کا تھا۔ اسی لئے میں نے اسے شیر خدا کہا۔ شیر خدا حضرت علی کرم اللہ وجہ کا لقب ہے اور ابن ملجم حضرت امیر کا قاتل تھا۔ اس مناسبت سے یہ دلچسپ شعر کہا ) ابن الحسن فکر جوش صاحب کے صاحبزادے سجاد کی شادی تھی۔ بے تکلف محفل تھی۔ اس میں جناب ابن الحسن فکر بھی موجود تھے ، جو حضرت جوش کے جگری دوست تھے۔ اس محفل میں ایک طوائف نے بڑے سریلے انداز میں جوش ہی کی ایک غزل گانی شروع کی تو فکر صاحب بولے: اب غزل تو یہ گائیں گی اور جب داد ملے گی تو سلام جوش صاحب کریں گے ۔" وصل بلگرامی شوکت تھانوی اور وقتل بلگرامی ایک ساتھ کہیں سفر کر رہے تھے کانپور اسٹیشن پر ایک یور میں حسینہ کو دیکھ کر شوکت نے کہا: " وصل صاحب آپ اتنے بڑے فنکار ہیں کہ ہرناممکن کو ممکن بنا سکتے ہیں، لیکن اس حسینہ ۲۰۷ کا بوسہ لے سکیں تو بات ہے ۔ " وصل صاحب نے چند لمحوں تک اپنی داڑھی کو کھجاتے ہوئے تامل کیا اور پھر ایک دم اس حسینہ کا بوسہ لینے کے بعد چیخ چیخ کر رونا شروع کر دیا اور کہنے لگے۔ "ہائے میری نور نظر زہرہ بھی ہو بہو اسی شکل وصورت کی تھی۔ مرحومہ کے بھی ایسے ہی خد و خال اور ایسی ہی چال ڈھال تھی ۔ " وہ حسینہ سہم کر ایک طرف کھڑی ہوگئی ۔ دوسر لوگ بھی یہ نظر دیکھ کر وہاں اکٹھے ہو گئے اور بالآخیر سب نے وصل صاحب سے اظہار ہمدردی کرنے کے بعد انھیں وہاں سے رخصت کیا۔ مرزا کامران مغل بادشاہ نصیر الدین ہمایوں کو شکست ہو چکی تھی ۔ اس کا بھائی مرنہ اکامران شہنشاہِ ایران کے دربار میں پیش ہوا۔ کامران مرزا کا سر منڈا ہوا تھا۔ شہنشاہ نے اسے دیکھ کر منتر سے کہا: مرزا کیا تمھاری عورتیں بھی تمھاری طرح سر منڈاتی ہیں؟ مہ نہیں جہاں پناہ " مرزا نے جواب دیا " وہ آپ کی طرح لبسے بال رکھتی ہیں ۔ " نوح ناروی ایک سرکاری افسر صدر مشاعرہ تھے اور نوح ناروی مرحوم اپنا کلام سنارہے تھے۔ صدید شاعرہ حیت اور غور سے نوح کا کلام سُن رہے تھے۔ جب نوع اپنا کلام سنا چکے تو صدر شاعرہ اپنی افسرانہ شان کے ساتھ اُٹھے اور حیرت کا اظہار کرتے ہوئے کہنے تھے. " نوح صاحب خوب ! مجھے حیرت ہے کہ آپ غیر ملکی ہونے کے باد بود اردو زبان میں اتنی اچھی شاعری کر لیتے ہیں ۔ " نوح صاحب کا منہ حیرت سے کھلے کا کھلارہ گیا۔ "جی کیا فرمایا ؟ غیر ملکی ؟ صدر مشاعرہ نے افسرانہ معصومیت کے ساتھ جواب دیا۔ "جی ہاں غیر مکی !! ناروے کے رہنے والے میں نا آپ؟ ایک ناروی کا اردو میں اتنی اچھی شاعری کرنا ، بھٹی کمال ہے۔ PA بسمل شاہجا نوری مولانا مشتمل شاہ انیوری نے اپنی ریش مبارک کو کریدتے ہوئے پریشان سا ہو کر اپنے ایک دوست سے کہا : " صاحب! میں اپنا دیوان شائع کرنا چاہتا ہوں، لیکن پریشانی یہ ہے کہ اس کے لئے مناسب نام نہیں سوجھ رہا۔ اپنے مخلص کی رعایت سے مجموعہ کا نام رکھنا چاہتا ہوں جیسے رت فانی بدایونی کے مجموعہ کلام کا نام " باقیات فانی مخمور دہلوی کے مجموعہ کا نام " بادہ محمنور ہوش میانی کے مجموعہ کا نام بادہ سر جوش ہے اُن کے دوست نے نہایت نیاز مندی سے دریافت کیا " تو اس لحاظ سے آپ کی کتاب کا نام " مرغ بسمل کیسا رہے گا ؟ میر تقی میر میر تقی میرے کسی نے پوچھا کہ کیوں حضرت آج کل شاعر کون کون ہے؟ کیا ایک تو تو د اور دوسرا یہ خاکسا رہے " اور کچھ شامل کر کے کہا " آدھے خواجہ میر درد یہ کوئی شخص بولا کہ تحضرت! اور میر سوز صاحب ؟" چیں بہ جبیں جوکہ کہا " کیا میر سوز صاحب بھی شاعر ہیں ؟ " انھوں نے کہا کہ آخر نواب آصف الدولہ کے اُستاد ہیں۔ کہا کہ خیر یہ ہے تو پونے تین سہی، مگر شرفاء میں ایسے تخلص کبھی نہیں سنے ۔ میر صاحب کے سامنے کس کی مجال تھی جو کہے کہ ان بیچاروں نے تو میر تخلص کیا تھا۔ تو وہ آپ نے چھین لیا۔ ناچار اب انھوں نے ایسا تخلص اختیار کیا کہ نہ آپ کو پسند آئے، نہ آپ اسے چھینیں ۔ میر تقی میر عمونا پھبتیاں کیا کرتے تھے ۔ جب انھوں نے تذکرہ نکات الشعراء لکھا تو ایک شاعر محمد یار متخلص بہ خاکسار نے بھی ان کے جواب میں ایک تذکرہ لکھا جس کا نام اپنے دوست محمد معشوق کنبوں کے نام پر تذکرہ معشوق رکھا محمد معشوق کی عمر اس وقت ۲۰۹ چالیس برس کی تھی۔ میر صاحب نے ان پر پھیتی کستے ہوئے کہا : معشوق چهل ساله عندلیب شادانی 66 ان دنوں وہ سرو قامت نوجوان ایم ۔ اے کا طالب علم تھا۔ اپنے کسی دوست کے یہاں کسی تقریب سے وہ ایٹ ہوم میں مدعو تھا۔ ایک باغ جو رنگارنگ پھولوں سے بھرا ہوا تھا، دعوت گاہ تھی جہاں کئی خوش اندام نوجوان عورتوں کے ہجوم میں یہ پھول اور ہی بہار دے رہے تھے۔ ایک شوخ و شنگ کا فرادا نے پھولوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے میزبان سے کہا : " کیوں جی ! کیا اس جگہ بھی میونسپلٹی کا قانون عائد ہوتا ہے ؟ " میزبان جو اتفاق سے میونسپل کمشنر بھی تھا ، ہونکتے ہوئے بولا : کون سا قانون محترمه ؟ یہی کہ پھول توڑنے والے گرفتار کر لئے جائیں گے ۔ " میزبان نے بخوشی تمام خواتین کو گلچینی کی دعوت دی۔ سب نے اپنی اپنی آرائش کے نے جی بھر کر پھول تو نہ لئے ۔ اس سرو قامت نوجوان نے اس پر بہار منظر کو دیکھ کر اسی وقت ایک شعر کیا ہے گریباں میں ہیں اور کچھ پھول بالوں میں سجائے ہیں چمن کو لوٹنے والے گلستاں بن کے آئے ہیں۔ یہ نوجوان خود بھی پھولوں کا عاشق زار، اُردو کا مشہور شاعر اور نقاد عندلیب شادانی تھا ۔ میلارام وفا مہاشہ سدرشن اور میلارام وفا کی بیوی ایک ہی گاؤں کے رہنے والے تھے۔ ایک فعہ سدرشن بی وفا صاحب کے گھر ملاقات کے لئے گئے ۔ وفا صاحب ان کو کمرے میں بجھا کر اندر گئے اور بولے کہ تم ذرا باندار جا کر کچھ کھانے کے لئے لے آؤ، گھر میں مہمان آئے ہیں۔ وہ بازار سے سامان لے کر باہر والے دروازے سے داخل ہوئی تو مباشہ سدرشن کو دیکھ کر وفا صاحب سے ۲۱۰ پوچھا کہ مہمان کہاں ہے ؟ وفا صاحب نے مہاشہ سدرشن کی طرف اشارہ کر کے کہا۔ "یہی تو مہمان ہے ۔ " اس پر وہ بولی۔ " یہ مہمان ہے ؟ یہ تو تو ابدی ہے۔ دمباشہ سدرشن کا بچپن کا نام بدری تھا ) مولاناظفر علی خاں ایڈیٹر زمیندار نے ایک مرتبہ لالہ ان چند نازہ کی ہنگامی اور بے بنی تک بندی پر تبصرہ کرتے ہوئے انھیں مخلصانہ مشورہ دیا تھا : توڑتا ہے شاعری کی ٹانگ کیوں اے بے ہنر شعر کہنے کا سلیقہ سیکھ میلا رام سے ۔ مولانا ظفر علی خاں پنڈت میلارامہ وفا کو استاد شاعر تسلیم کرتے تھے۔ اس لئے انھوں نے اپنے حریف کو یہ نیک مشورہ دیا تھا۔ جب ناز صاحب نے اپنا پہلا مجموعہ کلام بسر کے لئے پنڈت میلا رام وفا ایڈینر" بندے ماترم کی خدمت میں پیش کیا تو وفا صاحب نے اس بہ پر مندرجہ ذیل تبصرہ کیا : " نانہ صاحب کی کتاب برائے تبصرہ ملی ۔ کتابت اچھی نہیں، لیکن کلام سے بدرجہا بہتر ہے جس کے پڑھنے کے بعد یہ پتہ آسانی سے لگ سکتا ہے کہ تعزیرات ہند میں شعر کہنے پر کوئی پابندی نہیں ہے ۔ " کشور ناهید پاکستان نیشنل سینٹر کی ریزیڈنٹ ڈائر کٹ کشور ناہید کی مسجد کے متعلق ڈاکٹر عبدالہ چغتائی سے بار بار کہ رہی تھیں: ڈاکٹر صاحب ! مسجد کے صحن کی لمبائی ہمیشہ ذہن میں انکی ہوئی ہے۔ یہ صحن اتنا برا کیوں ہے ؟ اس پر مشہور مصور عبد الرحمن پختان (ڈاکٹر عبد اللہ بینائی کے بڑے بھائی نے ایک واقعہ سنا دیا۔ میں مسجد میں بیٹھا پڑھ رہا تھا کہ ایک دیہاتی جات مسجد دیکھنے آیا ۔ ایسے چوڑے سیع ۲۱۱ صحن میں کھجور کی بنی ہوئی ایک ہی بہت بڑی چٹائی بچھی ہوئی تھی ۔ اس نے مجھ سے پوچھا : یہ اتنی لمبی چوڑی چٹائی بھائی کس طرح گئی تھی ؟ طفیل ہوشیار پوری سیالکوٹ کے ایک مشاعرے میں اسٹیج پر شاعروں کی خاصی بڑی تعداد موجود تھی شاعرہ ختم ہوا تو یہ لوگ اسٹیج سے اتر کر قریب ہی رکھے جوتوں میں سے اپنے اپنے جوتے نکال کر پینے لگے، جو آپس میں خاصے گڈ مڈ ہو چکے تھے طفیل ہوشیار پوری صاحب کو اپنے جوتے ڈھونڈنے میں خاصی دشواری در پیش تھی۔ وہ بار بار بہت سے جوتوں کو الٹ پلٹ دیکھ رہے تھے کہ پاس کھڑے ایک نوجوان شاعر کی رگِ خلافت پھیر کی ۔ اس نے پوچھا : طفیل صاحب! آپ جو تا تلاش کر رہے ہیں یا پسند کر رہے ہیں ؟ " ؟ خالد احمد حفیظ جالندھری مرحوم آخری مرتبہ ہندستان کا دور کر کے واپس پاکستان گئے۔ ایک مشاعرے کے بعد چائے کا دور شروع ہوا تو انھوں نے اپنے قیام ہند کے دوران شاعروں میں اپنی مقبولیت اور فتوحات کا ذکر کرتے ہوئے بتایا کہ : دہلی کے اس علاقہ میں جو اہل زبان کا گڑھ ہے میں نے اپنی وہ شہرہ آفاق غزل پڑھی اور مشاعرہ لوٹ لیا ، جس کا مقطع ہے سے حفیظ اہل زباں کب مانتے ہیں بڑے زوروں سے منوایا گیا ہوں “ دوسرا مصرعہ پڑھتے ہوئے انھوں نے زور پیدا کرنے کے لئے دانت کچکچائے، دایاں بازو سینے کے سامنے لاتے ہوئے اس کی متقی زور سے کھینچی اور اسے آگے تجھے بلایا بھی۔ اس پر قریب بیٹھے ہوئے نوجوان شاعر خالد احمد نے کہا: " حفیف صاحب کام تو پھر بھی زور ہی آیا ۔ " ۲۱۲ مشنکر پریشاد ایک مختصرسی نشست میں کنور مہندر سنگھ بیدی اپنا کلام سنارہے تھے، انھوں نے ایک غزل پڑھی جس کے قافیہ میں سود و زیاں آیا تھا۔ شعر اچھا تھا، مگر جناب تنکر پرشاد نے فرمایا : ذر یہ آپ نے سکھ ہوتے ہوئے بیٹے والا قافیہ کیسے باندھ دیا ۔ “ ایک بار ہستی حضرت نظام الدین میں مشاعرہ ہورہا تھا۔ شنکر پرشاد چیف کشنز دہلی صدارت فرما رہے تھے۔ مولانا انور صابری بڑے بھاری تن و توش کے آدمی تھے اور اس پر گھنی داڑھی ۔ جب انھیں دعوت کلام دی گئی اور وہ مائیک پر تشریف لائے تو فوٹو گرافر نے ان کی تصویر کھینچ لی۔ مولانا از راہ انکساری کہنے لگے کہ بھئی میرا فو ٹو کس لئے لے رہے ہیں ؟ تفکر پر شاد صاحب نے فوراً فرمایا : مولانا ، یہ فوٹو بچوں کو ڈرانے کے کام آئے گا۔ احتشام حسین ۱۹۶۸ء میں اساتذہ اردو جامعات ہند کی علی گڑھ میں کانفرنس ہوئی ۔ ڈاکٹر گیان چند نے استادوں کے مسائل پر ایک مقالہ پڑھا۔ اس میں ذکر تھا کہ جموں میں ان کے ایک مسلم طالب علم نے انھیں بتایا کہ ایم ۔ اے اردو کی یہ کساد بازاری ہے کہ لڑکی والے رشتہ کرنے آتے ہیں، تو یہ سن کر کہ لڑ کا اردو کا ایم اے ہے، واپس چلے جاتے ہیں۔ اختتام صاحب اور گیان چند دونوں ہوسٹل میں تھکے ہوئے تھے ۔ اگلے دن صبح واش بیسن پر دونوں کا سامنا ہو گیا۔ احتشام صاحب گیان چند کو دیکھ کر بہت بہنے اور منہی کے فوارے کے بچے کہنے لگے کہ آپ نے آبادی پر کنٹرول رکھنے کا اچھا طریقہ نکالا ہے۔ اختر شیرانی اختر شیرانی کو شراب پیتے دیکھ کر ان کے ایک زاہد دوست نے نصیحت کی ٢١٣ دو خدا کے لئے پیتے وقت اس خانہ خراب میں سوڈا یا پانی تو ملایا کیجئے ۔ اس طرح پینے سے دل جل جاتا ہے ۔ " اختر نے نیٹ پیک حلق میں انڈیلتے ہوئے کہا ۔ ور مولانا ! اللہ بہتر جانتا ہے کہ میکے اس طرح پینے سے دراصل کس کا دل جلتا ہے ۔ اختر شیرانی شراب کے نشے میں دھت تھے کہ اچانک ساحر لدھیانوی اور شورش کا شمیری مل گئے ۔ ساحر نے نہایت عقت سے اختر کو سگریٹ پیش کیا تو اختر صاحب سگریٹ کے لیے لمبے کش لگاتے ہوئے جھوم کر بولے ۔ " مجھے دو چیزوں سے بے حد پیار ہے ساحمہ اور شورش گوش بر آواز ہو گئے اور اختر نے اپنی بات مکمل کرتے ہوئے کہا : س اورشس معینی سگریٹ اورش یعنی شراب اور پھر دوسرے ہی لمحے اپنے دونوں عقید تیتروں کی طرف دیکھتے ہوئے بولے : اور صرف یہی نہیں معینی ساختہ اورش یعنی شورتش بھی " بوگس حیدر آبادی الله مزاحیہ شاعر بوگس مید را آبادی کو ۱۹۷۵ء میں دہلی کے " جشن آزادی کے مشاعرے میں مدعو کیا گیا۔ انھوں نے جامع مسجد میں عصر کی نماز ادا کی اور کریم ہوٹل کے قریب اگر کھڑے ہی ہوئے تھے کہ ایک طرف سے ہلال رام پوری آتے ہوئے دکھائی دیے۔ وہ ہلال رام پوپری کی جانب جیسے ہی بڑھے، ہلاک صاحب پر تپاک انداز سے گویا ہوئے یہ بھئی واہ یہ انداز دہلی میں ” چار مینار" کیسے؟" بوگس نے جواب دیا ۔ اس میں تعجب کی کیا بات ہے ، وہ طنز و مزاح کے قطب مینار سے ملنے آیا ہے ۔ د بلال صاحب بڑے قد آور بزرگ تھے ۔ ۲۱۴ سکتے کے ایک مشاعرے میں بوگس حیدر آبادی بھی مدعو تھے کسی وجہ سے مشاعرہ کمیٹی ریزرویشن نہ کر سکی اورمدینہ واپسی کا ٹکٹ ہی انہیں دیا گیا۔ جب اسٹیشن پہنچے تو ٹرین کے لئے ہو ہجوم تھا اسے دیکھ کر یہ سوچنا مشکل تھا کہ اس میں جگہ بھی ملے گی ۔ ٹی بی کو بے شمار لوگ پی رایتین کے لئے گھیرے کھڑے تھے ۔ بوگس ذرا فاصلے پر کھڑے تھے ۔ وہیں سے بلند آواز میں کہا کہ : بھائی ، ہم MP ہیں۔ کہیں ایڈ جسٹ کردیں ۔ M.P. نی جی نے فورا جوابا کہا کہ " آپ پر تو نمبر ٥٢ میں چلے جائیں ۔ " جب ٹرین چلی تو ٹکٹ چیک کرتے ہوئے ٹی ٹی بوگس کے پاس آیا اور ان کے عام ٹکٹ کو ریزرویشن میں تبدیل کر دیا۔ اس کے بعد اس نے سوال کیا۔ وہ آپ کہاں سے پارلیمنٹ بوگس نے جواب دیا۔ دو بھائی ہم کہاں کے ایم پی۔ آپ کو غلط فہمی ہوئی ہم تو . M. سے مزاحیہ اور ا سے پوسٹ (شامل ہیں ۔ " ٹی ٹی اتفاق سے اردو داں تھا۔ اس نے بوگس کی خلافت کو بھانپ لیا اور ایک زور دار قہقہہ لگایا۔ تاجور نجیب آبادی علامہ تاجور نجیب آبادی بڑے تن و توش کے بزرگ تھے۔ ایک دن انھوں نے دیاں سنگھ کالج لاہور کی عمارت سے باہر نکلتے ہوئے ایک خالی تانگہ والے کو آواز دی اور کوچوں سے پوچھا: " انار کلی تک جانے کے کتنے پیسے لو گے ؟ " سالم تانگا ہو گا جناب ہے " ہاں ہاں میں کرا یہ پوچھ رہا ہوں ۔ " "ایک روپیہ حضور ! " تاجور صاحب نے اپنی توند پر ہاتھ پھرتے ہوئے جواب دیا۔ ” نہیں، بارہ آنے بھائی! یہی ہم روزانہ دیتے ہیں۔" ۲۱۵ کوچوان نے آنکھیں پھاڑ کر سواری کے موٹے تازے جسم کا جائزہ لیتے ہوئے جواب دیا نی در چلئے یہی سہی مہربان ! لیکن ذرا گھوڑے کی نظر بچا کر پچھلی طرف سے اگلی سیٹ پر آجائیے۔ اس بے زبان کو کہیں اعتراض نہ ہو ۔ " تاجور نجیب آبادی کے ایک شاگرد نہایت پر گو تھے۔ ایک ایک دن میں چار چانین و اپس اصلاح کے لئے مولانا کی خدمت میں پیش کر دیتے تھے۔ ایک روز گھبرائے ہوئے آئے اور مولانا سے کہنے لگے۔ " حضرت علامہ اعضب ہو گیا۔ میری غزلوں کی بیاض کسی نے چرالی ہے۔“ مولانا تاجور نجیب آبادی اطمینان کا سانس لے کر کہنے لگے : " عزیزم ! جس نے بھی یہ کار خیر انجام دیا ہے ، اُس نے پوری اگر دوست عربی پر احسان عظیم فرمایا ہے۔" امیر مینائی امیر مینائی کو جب ان کے ایک ہم عصر نے اپنا یہ شعر سنایا ۔ بے حجاب اس کو کیا شوخی نے میری دلیل میں ایک بات ایسی کہی جامے سے باہر ہو گیا تو امیر مینائی نے متانت سے کہا: " غالبا آپ نے انھیں بڑی بی کہہ دیا ہو گا ۔ " ڈاکٹر عابد حسین ڈاکٹر عابد حسین نے نئی روشنی " اخبار نکالا تھا۔ اس میں ایک مزاحیہ کالم ہوا کرتا تھا۔ جب یہ خبر آئی کہ ہندستان کامن ویلتھ کا ممبر ہوگا اور کا مسن و میتھ کی علامت شہنشاہ انگلستان ہوگا، تو ڈاکٹر عابد حسین سے روایتی میر صاحب نے پوچھا کہ بادشاہ علامت سے کیا مطلب ہے؟ ۲۱۶ ڈاکٹر صاحب نے کہا کہ : " پہلے زمانہ میں بادشاہ سلامت ہوا کرتے تھے، اب بادشاہ علامت ہوا کرتے ہیں۔ ہر بنس لال طوفان لگے۔ جناب سر منس لال طوف آن کے پاس ایک باتونی شاعر اپنا کلام سنانے کے بعد روانہ ہونے سر لا طوفان کے پاس ایک شاعرانا کے بعد اچھا اب اجازت ۔ اِس دوران سردرد دور ہو گیا ہے ۔ " طوفان نے جھنگی سے کہا : دوہاں اب یہ سردرد مجھے ہونے لگا ہے ۔ “ دلاوزنگار ایک صاحب نے اپنے بچوں کے نام رفیق الاسلام، شمس الاسلام فخر الاسلام وغيره وغیرہ رکھا۔ اور آخری لڑکے کے نام کے لئے جب نگار صاحب سے مشورہ کیا تو انھوں نے کہا کہ : " آپ اس کا نام خارج الاسلام، کر دیجئے۔ یہ ساغر نظامی مشہور شاعر ساغر نظامی نے کسی مشاعرے میں ایک حسینہ کو دیکھا اور حسب عادت ہزارہ جان سے اس پر مائل ہو گئے۔ مشاعرے کے بعد موصوف اس خاتون کے پاس پہنچے اور کہنے لگے: اے دشمن ایمان و آگہی! کیا تم یہ گوارہ کروگی کہ میکروں کے مرتعش جذبات تمھارے پاکیزہ عطر بیز تنفسن کی آمد و شد سے ہم آہنگ ہو سکیں ؟ بے چاری حسینہ اس انداز بیان کو بالکل نہ سمجھ سکی اور ہمیشہ سے بولی۔ آخر تم کہنا کیا چاہتے ہو ؟ " کیا اب با کمال شاعر نے حقیقت پسندانہ انداز بیان میں کہا: در بکس چاہتا ہوں تم مجھ سے شادی کر لو اود دیے بچوں کی ماں بنا گوارہ کرو ۔ " ۲۱۷ حسینہ نے چند لمحے سوچا اور حیرت کے ساتھ دریافت کیا : کتنے بچتے ہیں تمہارے۔ مولانا شبلی ڈاکٹر مصطفیٰ خان صاحب میں مولانا شبلی کے معالج سٹنٹ سول سرجن جو اعظم تھے بہن کے چند ہی روز کے علاج سے انھیں فائدہ محسوس ہونے لگا تھا۔ ڈاکٹر صاحب موصوف کا اسی اتنا میں گونڈہ تبادلہ ہو گیا تو مولانا بھی ان سے علاج کرانے کے لئے گونڈہ روانہ ہوگئے۔ وہا قاضی خادم شین صاحب جو مولانا سید امیر علی صاحب شہید کی بہن کے تو اسے ہیں اور جن کے نانا و ہیں وکیل تھے، وہ اس زمانے میں وہاں طالب علم تھے اور نوجوان تھے۔ وہ مولانا کی تصنیفات پڑھ کر ان کی زیارت کے بے حد مشتاق تھے مگر ملاقات کی کوئی صورت نہ تھی مولانا کے گوندھ آنے کا حال سنا تو عقیدتمندانہ حاضر ہوئے اور شوق ملاقات عرض کیا ۔ اس پر مولانا خبتی فرمانے لگے: " اب مجھے معلوم ہوا کہ میری یہ علامت ایک مخدوم ندادے کی عنایت تھی ۔ مولانا معرفی مغل شہنشاہ کے درباری شاعر فیضی نے ایک کتا پالا تھا جسے وہ پیار سے بیٹا کہا کرتا تھا۔ ایک دن فارسی کے عظیم جواں مرگ شاعر قرن نے خوش دلی کا مظاہرہ کرتے ہوئے پوچھا: وہ صاحب زادے کا نام کیا رکھا ہے ؟ " فیضی نے جوابا کہا " عرفی ۔" یعنی عرف عام میں کتا جو بولا جاتا ہے۔ عرفی بھی خاموش نہ رہ سکا۔ اس نے زندہ دلی کے ساتھ کہا : در مبارک ہو ۔ " دفیضی کے باپ کا نام شیخ مبارک تھا ) PIA حضرت وحشت کلکتہ کے مشہور و معروف شاعر حضرت وحشت کا جوان عمر بیتا شومئی قسمت سے پاگل ہوگیا۔ گھروالے اور پڑوسی اس کی زبان درازی سے تنگ آگئے ۔ احباب نے حضرت وحشت کو مشورہ دیا کہ اسے زنجیر سے باندھ دو تا کہ گھر میں کسی گوگزند نہ پہنچائے یا باہر جاکر کسی حادثہ کا شکار نہ ہو جائے ۔ مشور معقول اور ہمدردانہ تھا۔ پاگل جوان کو باندھنے کی ہمت کسی کو نہ پھرتی تھی وحشت صاحب نے زنجیرلی اور اس کے پاؤں باندھنے لگے تو پاگل بیٹے نے حضرت وحشت کا حسب ذیل شعر پڑھانے گئی۔ ہمارے پاؤں میں تو تم نے زنجیر و فاڈالی تمہارے ہاتھ سے کیوں رشتہ مہرو کرم ٹوٹا اللا یہ سن کر رشتہ مہرو کرم تونہ ٹوٹا، مگر لوہے کی زنجیر وحشت صاحب کے ہاتھ سے چھوٹ تلوک چند محروم ایک دفعہ تلوک چند محروم ایک دعوت میں تاخیر سے پہنچے تو دیکھا کہ سارا کھانا ختم ہوچکا ہے اور لوگ کھانے کے بعد خوش گپیوں میں مصروف ہیں ۔ تلوک چند محروم کو کھانے سے محروم کر دکھاکر ایک شاعر دوست نے مشورہ دیا : ور محروم بھائی اپنا تخلص تبدیل کر لیں تا کہ آئندہ بھی محروم نہ رہنا پڑے ۔ “ سلام مچھلی شہری علی گڑھ یونیورسٹی کے آل انڈیا شاعرہ میں سلام مچھلی شہری نظم پڑھ رہے تھے کہ ایک لڑکے نے داد دی۔ سلام صاحب ناراض ہو گئے اور کہا : " یہ کون لڑکا ہے جس نے نظم ختم ہونے سے پہلے ہی داد دے دی۔ یہاز کا آداب مشاعرہ لڑ ۲۱۹ سے واقف نہیں وہ یہ نہیں جانتا کہ نظم ایک مکمل یونٹ ہوتی ہے۔ جب نظم ختم ہو جائے تو تو داد دی جانی چاہئیے ۔" بولے۔ ظم ختم ہوتے ہی لڑکوں نےدار کا طوفان برپا کردیا ۔ دادکا سلسل جاری تھاکہ سلام صاب وہ ایسی ہی ایک نظم اور ملاحظہ فرمائیے ۔ “ ابھی نظم شروع ہی کی مفتی کہ ایک لڑکا بولا : سلام صاحب آپ خود آداب مشاعرہ سے ناواقف ہیں ۔ ابھی داد کا سلسلہ جاری ہے اور آپ نے دوسری نظم شروع کر دی ۔ " یہ کہ کر اڑ کے دس منٹ تک داد دیتے رہے اور سلام صاحب خاموشی سے مائیک پر تصویر بنے کھڑے رہے۔ نعیم زمیری حیدر آباد (دکن) میں منعقدہ ایک اجتماع کے دن وہاں کے ایک مقامی شاعر فارسی بدایونی نے مہمان دانشوروں کو چائے کی دعوت دی. ناشتے کے دوران فکری صاحب کبھی پیسٹری جو گندر پال کی طرف بڑھاتے اور کبھی انگور کے گھتے بشر نوا نہ کی جانب ڈاکٹر زبیری نے فکری صاحب کو بھی ناشتے میں شریک ہونے کے لئے اصرار کیا تو فکرتی صاحب کہنے لگے : " قبلہ میں تو روزانہ کھاتا ہی رہتا ہوں ۔ " اس پر ڈاکٹر زبیری نے برجستہ کہا : وہ تو ٹھیک ہے، لیکن کبھی تو اپنے گھر کا بھی کھایا کیجئے۔ مرزا جعفر علی خاں آنثر لکھنو کے ایک مشاعرے میں جعفر علی خاں کے ساتھ علی سردار جعفری، مجروح سلطانپوری اور کچھ دو کے شعراء مشاعرے میں شامل تھے۔ جب جعفر علی خاں نے پہلا شعر پڑھا تو مونگ ہونے لگی ۔ دوسرا شعر پڑھا تو دوبارہ ہو تنگ ہوئی ۔ جب رک کر تیسرا شعر پڑھنے لگے تو پھر ہونگ ہوئی۔ اس پر ٢٢٠ جعفر علی خاں نے سامعین کو مخاطب کر کے آداب عرض کیا اور کہا یہ میکے باقی شعر بھی ایسے ہی ہیں ، اور بانک چھوڑ کر واپس آگئے ۔ جوگندرپال ادیوں کا ایک گروہ اے ۔ پی ایکسپریس سے حیدرآباد جا رہا تھا جس میں کمال احمد صدیقی ، جوگندر پال ، زاہدہ زیدی، ساجد فریدی اور ڈاکٹر قمر میں شامل تھے۔ شاعری کا ذکر شروع ہوا تو بات شری نظم تک پہنچ گئی ۔ کمال احمد صدیقی جو ماہر عروضیات ذ کہ سمجھے جاتے ہیں، نثری نظم کی مخالفت کرنے لگے تو پھر کرتے ہی چلے گئے ۔ اس پر جوگندر پال نے سب کو مخاطب کر کے کہا : " اس میں کمال صاحب کا قصور نہیں ہے۔ یہ جب بھی کچھ فرماتے ہیں بخیر طویل میں فرماتے ہیں ۔ “ ڈاکٹر قمر رئیں ڈاکٹر قمرہ میں ادبی کانفرنس میں شرکت کے لئے کراچی گئے تو اپنے بچپن کے دوست عصمت اللہ خاں کے ہاں قیام کیا ۔ دوسے دن عصمت کو لے کر بچپن کے پیار یوسف علی کے پاس پہنچے تو چالیس سال بعد وہ تحریر ہمیں کو پہچان نہ سکے مجبورا عصمت اللہ خاں نے تعارف کرایا کہ یہ ڈاکٹر قمر ریمیں ہیں اور دہلی سے آئے ہیں ۔ چونکہ یوسف صاحب عرصہ سے بیمار تھے لہذا ڈاکٹر صاحب کو اپنے مرض کا خصوصی معالج سمجھتے ہوئے وہ اپنی بیماری کی تفصیل بیان کرنے لگے۔ عصمت سے ضبط نہ ہو سکا اور مہنسی روکتے ہوئے بتایا : یوسف میاں ، یہ شاہجہاں پور والے مصاحب علی ہیں ۔ دڈاکٹر صاحب کا اصلی نام مصاحب علی خاں ہے) یہ سنتے ہی یوسف علی کرسی سے اچھل پڑے اور یہ کہتے ہوئے ڈاکٹر صاحب سے چمٹ گئے : ۲۲۱ " - ولاقوہ کیوںنہیں کی یہ و لاحول ولا قوۃ ۔ یہ کیوں نہیں کہتے میرا یار چھپکن ہے۔ “ دڈاکٹر صاحب کو بچپن میں گھر والے پیار سے چھکن کہا کرتے تھے ۔) آشفتہ لکھنوی جناب آشفتہ لکھنوی کے دروازے پر کسی خوش آواز فقیر نے صدا لگائی اور کوئی شعر پڑھا۔ آشفتہ صاحب کے خورد سالہ بھانجے نے اس سے کہا ۔ ٹھہرو، میں ماموں جان کو مطلع کرتا ہوں ۔ “ اندر جاکر آشفتہ صاحب سے کہا " کوئی صاحب آپ کو باہر بلاتے ہیں ۔ " آشفتہ صاحب نے کہا۔ " نام تو پوچھا ہوتا ۔ " کوئی شاعر ہے ۔ آپ کے دھوکے میں اس نے مجھے غزل سنانی شروع کر دی ۔ “ ملک زادہ منظور احمد ملک زادہ منظور احمد شارجہ، ابوظہبی میں مشاعرے کی نظامت کر رہے تھے۔ کہنے لگے کہ جانے کیوں مجھے ایک لطیفہ یاد آرہا ہے ۔ " ایک عاشق روز اپنی محبوبہ کو خط لکھ کر پوسٹ کرتا تھا اور یہ کام اس نے ایک سال تک بلا نافہ کیا نتیجہ یہ نکلا کہ شاعر کی محبوبہ نے اپنے علاقہ کے اسی پوسٹ مین سے شادی کرلی ۔ اور اس کے بعد کہا کہ " بشیر بدر صاحب تشریف لائیے۔" ڈاکٹر بشیر بدر نے کہا : " حضرات ! یہ لطیفہ نہیں واقعہ ہے۔ اس میں دو کردار ہیں ، ایک عاشق اور دوسرا ویسٹ مین ۔ اور آپ یقین فرمائیں کہ یہ دونوں کردار اس وقت اینٹیج پر موجود ہیں ۔ " سرتیج بہادر سپرو فیروز خان نون نے جب تیسری شادی کی، تو ایک محفل میں جہاں سرین بہادر سپر د بھی موجود تھے تذکرہ چلا کہ نون صاحب کی تینوں بیگمات کی پہچان کے لئے کیا نام دیئے جائیں پر وصاحب نے فرمایا کرپہلی نیم کوبیگم نون، دوسری بیگم کو سرنوں اور میری بیگم کو آفٹرانوں کا نام دیا جائے ۔ " ۲۲۲ بسمل سعیدی ایک مشاعرے میں ایک نو مشق شاعر نے ایک غزل سنائی جس میں بیشتر مصرعے سمل سعیدی کے تھے۔ جب سمل سعیدی صاحب اپنی غزل پڑھنے کھڑے ہوئے تو انھوں نے کہا: اب میں اپنے کیے ہوئے اشعار خود سنارہا ہوں ۔ " لفظ ”خود“ پر بہت داد ملی ۔ جگن ناتھ آزاد، ساحر ہوشیار پوری، بسمل سعیدی اور کچھ دوستہ شعراء مدراس جانے والی گاڑی میں سفر کر رہے تھے کہ ساتھ ہوشیار پوری اور بسمل سعیدی میں برتھ کے لئے تکرار ہونے لگی۔ بسمل سعیدی نے ساختہ ہوشیار پوری سے کہا کہ : " اگر تم بر تو نہیں چھوڑو گے تو میں اگلے اسٹیشن پر تمہاری شکایت گارڈ سے کردوں گا ۔ " اس پر جگن ناتھ آزاد نے بسمل سعیدی سے کہا کہ گارڈ ہرنا معقول آدمی سے بات نہیں کرتا۔ مستمل نے فورا جواب دیا کہ : کیسے نہیں کرے گا۔ ابھی پچھلے اسٹیشن پر وہ آپ سے بات کر رہا تھا۔“ نثار احمد فاروقی بسمل سعیدی تونکی مرحوم جب بھی اپنے وطن نونک جاتے، واپسی پر بہت خوبصورت پر تراش کے نفاست سے پہلے ہوئے بونے لے کر آتے اور دوستوں میں تقسیم کرتے تھے۔ ایک مرتبہ ٹونک سے واپس آئے، تو بٹوہ دیتے ہوئے نثار احمد فاروقی سے بولے: " علامہ اب ایسے ہوے نہ مل سکیں گے۔ جو شخص ان کے بنانے کا ماہر تھا، افسوس ہے اس کا انتقال ہو گیا ۔ " تھوڑی دیر ادھر ادھر کی باتوں کے بعد بسمل صاحب نے اپنی تازہ غزل سنانی شروع کی۔ جس کے کچھ شعر شاکر صاحب کو بہت ڈھیلے محسوس ہوئے۔ اس پر شاکر صاحب نے تسمل صاحب کو مخاطب کرتے ہوئے کہا : ۲۲۳ ور بسمل صاحب، ٹونک میں جو صاحب آپ کے بوسے بناتے تھے کیا آپ کو شعر بھی ہیں کہ کر دیا کرتے تھے۔ " عمیق حنفی ایک بار ایک افسانہ نگار نے عمیق حنفی کو اپنا افسانہ منانے کے بعد ان کی رائے پوچھی تو عمیق حنفی نے افسانہ نگار سے کہا: " پہلے اپنا دایاں ہاتھ افسانے کی داہنے جانب رکھیئے اور پھر بایاں ہاتھ بائیں جانب. پھر افسانہ کو زور سے پکڑ کر بائیں ہاتھ کو مضبوطی سے اپنی جگہ پر قائم رکھنے اور دایاں ہاتھ افسانہ سمیت اپنی طرف کھینچئے ۔ " اس اقلیدسی والے کا آسان مطلب یا ترجمہ یہ تھا کہ افسانہ پھاڑ ڈالا جائے۔ اور پھر از راه احتیاط افسانہ نگار سے یہ بھی پوچھ لیا کہ کہیں تمھارے گھر میں اس کی فاضل کا پی تو نہیں ہے؟ ایک بار حیدر آباد سے ایک نوجوان عمیق حنفی صاحب سے ملنے آیا۔ انھوں نے سمجھا یہ وہی نوجوان ہے جس نے حیدر آباد کے قیام کے دوران ان کی بڑی خاطر مدارات کی تھی۔ بہت گرمجوشی سے ملے اور شکایت کرنے لگے کہ آپ نے خط کیوں نہیں لکھا ؟ ۔ نوجوان نے حیرانی سے پوچھا " حنفی صاحب، آپ نے مجھے پہچانا ہے؟ بولے " کیسے نہیں پیانو پہچانوں گا مجھے اچھی طرح یاد ہے ۔ آپ سے حیدر آباد میں ملاقات ہوئی تھی ۔ نوجوان نے کہا : و میں آپ کے حافظہ کی داد دیتا ہوں کہ حیدر آباد میں جس جلسے کو آپ خطاب کر رہے تھے، میں سامنے کی نشست پر بیٹھا تھا اور جاتے وقت آپ سے مصافحہ کیا تھا جیت ہے آپ نے مجھے یاد رکھا۔ ایسا تیز حافظہ میں نے بہت کم لوگوں کا دیکھا ہے ۔" نوجوان کہے جا رہا تھا اور حنفی صاحب دل ہی دل میں پشیمان ہو رہے تھے ۔ ۲۲۴ احمق پیچوندوی احتمق پھیسیو ندوی ایک مشاعرے میں بلائے گئے جس میں بہت سے شاعر ان کی پسند کے نہ تھے۔ انھوں نے اپنے تخلص کا سہارا لے کر یہ مقطع پڑھا: ادب نواندئی اہل ادب کا کیا کہنا مشاعروں میں اب احمق بلائے جاتے ہیں علامہ تربھون ناتھ ر تنشی زادهلوی هه ایک ملاقات میں کنور مہندر سنگھ بیدی نے تربھون ناتھ زتشی زاکر دہلوی صاحب کیا: " صاحب، آپ علم کے مخزن ہیں۔ آپ کا ارشاد کیا ہوا ایک ایک لفظ ہمارے لئے سند کی حیثیت رکھتا ہے۔ لیکن آپ بہت کم بولتے ہیں اور ہمیں موقع ہی نہیں بنتا کہ ہم آپ کے ارشادات سے استفادہ کریں ۔ اس پر زار صاحب نے مسکراتے ہوئے کہا : " بیدی صاحب یہ متواتر بولتے رہنے کا فریضہ میں نے اپنے چھوٹے فرزند گلزار دہلوی کے حوالے کر رکھا ہے ۔ اعجاز صدیقی اعجاز صدیقی مرحوم (مدیر شاع حیدر آباد تشریف لے گئے تو بہت سے ادیب اور شاعر اُن سے ملنے کے لئے آنے لگے۔ رشید الدین صاحب بھی ملاقات کے لئے آئے۔ اکرم جاوید نے انجاز صدیقی کو بتایا کہ یہ رشید الدین صاحب ہیں۔ اعجانہ صاحب ان کی تحریروں کی وجے انھیں پہچانتے تھے لیکن تعارف پہلی دفعہ ہورہا تھار مصافحہ کرنے کے بعد بولے : " آپ تو اچھے خاصے ہوتے ہیں، پھر اتنا باریک کیوں لکھتے ہیں ؟ “ پیس کر سب لوگ بننے تھے۔ عرب ۲۲۵ کیفی اعظمی احمد آباد میں جشن ظفر گورکھپوری کے سلسلے میں کیفی اعظمی ، عزیز قیسی اور دو سے بہت سے شعراء تشریف لے گئے اور ٹھہرنے کے لئے جو جگہ ملے تھی وہاں پہنچ گئے منتظمین میں سے کوئی بھی وہاں موجود نہیں تھا۔ اس جگہ کی مالک ایک نہایت بعدی سی عورت کمرے میں وارد ہوئی اور آتے ہی پوچھنے لگی کہ : " آپ کا ہیڈ قوال کون ہے ؟ " اس پر عزیز قیسی نے کیفی اعظمی کی طرف اشارہ کیا تو وہ کیفی صاحب سے مخاطب ہو کر کہنے لگی : ور کان کھول کر سن لو۔ جانے سے پہلے کمرے کی صفائی کر کے جانا ۔ پہلے کچھ قوال شہرے تھے، بہت گندگی پھیلا کر گئے تھے ۔ " ڈی سی ایم کے مشاعرہ میں کہین اعظمی پڑھنے کے لئے آئے تو سامعین سے کہا : " حضرات میں نے زندگی بھر زبانی مشاعرے پڑھے، مگر آج غزل لکھ کر لایا ہوں تا کہ آپ کو یقین ہو جائے کہ میں بھی پڑھا لکھا آدمی ہوں ۔“ اتنے میں قتیل شفائی نے آوازہ کیا: حضرات ! کیفی صاحب کے ہاتھ میں جو کاغذ ہے وہ کو راہے ۔" اس پر کیفی صاحب نے کہا: یہ قتیل بھی ان یہ ہے ، لکھے ہوئے کو کو برا کہ رہا ہے ۔ " احمد ندیم قاسمی احمد ندیم قاسمی کی ایک عزیزہ نے اردو ایم۔ اے کا امتحان دیا توپتہ چلا کہ پھر ھے صوفی غلام مصطف تبت کے پاس بھیجے گئے ہیں۔ قاسمی صاحب سفارش کے لئے اس عزیزہ کو ساتھ لے کر صوفی صا کے گھر پہنچے جھوٹی صاحب دعا سلام کے بعد ہی فورا اٹھ کر کمرے کے اندر چلے گئے۔ جب وہ کافی دیر تک باہر تشریف نہ لائے تو قاسمی صاحب کو صوفی صاحب کے برتاؤ پر بہت افسوس ہوا کہ نہ چاہیے پوچھی، نہ آنے کا مقصد بنا اور اٹھ کر چلے گئے۔ اتنے میں صوفی صاحب ایک پرچہ ہاتھ میں لئے باہر آئے اور اسے قاسمی کو دیتے ہوئے پوچھا کہ فرمائیے اس میں کتنے نمبر دے دوں ؟ قاسمی صاحب اس پر بہت حیران ہوئے اور پوچھا کہ آپ کو کیسے پتہ چلا کہ میں اس کام کے سلسلے میں آیا ہوں ؟ اس پر صوفی صاحب بولے : دور بھٹی کل ۳۲ پر پٹے مہی کے پاس آئے تھے ، اور ۳۱ اصحاب اس سے پہلے میرے پاس سفارش کے لئے آچکے ہیں ۔ ظاہر ہے کہ آپ اس آخری پرچہ کے سلسلے میں آئے ہوں گے ۔ “ ذوق رمضان کے مہینے میں ایک دن استاد ذوق کسی وجہ سے روزہ نہ رکھ سکے گرمی کی شدت کے پیش نظر ان کے لئے شربت نیلو فر بنایا گیا۔ اتنے میں دو چار ملاقاتی تشریف لے آئے۔ لہذا ملازمہ نے ذوق صاحب سے اوپر تشریف لانے کو کہا۔ وہ گفتگو میں محو تھے، اس لئے ملازم کے اشارے کو نہ سمجھے سکے اور اوپر چلنے کا سبب پوچھا۔ نوکر نے آنکھوں آنکھوں میں شربت کے لئے اشارہ دیا تو ذوق نے فرمایا : یہیں لے آؤ بھئی ، یہ ہمارے یار میں جب خدا سے کوئی پردہ نہیں تو ان سے کیا یہ وہ ؟ عرش ملسیانی شملہ کے ایک مشاعرے میں جس کی صدارت متحدہ پنجاب کے پہلے وزیراعلی سر سکند یا خاں کر رہے تھے، عرش ملسیانی نے جب یہ شعر پڑھا تو انھیں بہت داد ملی : دو روز عظمت و شوکت پر پھولنے والے اجل سے پوچھ کہ شان سکندری کیا ہے شعر کہتے وقت عرش صاحب کے گمان میں بھی نہ تھا کہ سر سکنہ سمیات خان تھوڑے عرصہ میں اللہ کو پیارے ہو جائیں گے اور اتفاق سے عظمت اور شوکت ان کے دولڑکوں کے نام تھے ۔ من الفان ނ متر و نیم سید نے کنگسٹن (کینیڈا) میں ایک کانفرنس منعقد کی جس میں اٹھارہ ممالک سے چالیس ادیبوں و شاعروں نے شرکت کی۔ چلی کے مشہور شاعر و جرناست کیا نو ڈائنہ نے کانفرنس کے اختتام پر اپنے تاثرات یوں بیان کئے : ور میں آٹھ دوستوں کے ساتھ کانفرنس میں آیا تھا اور چالیس سے ضرب ہو کر جارہا ہوں۔ اسی طرح ایشیا کے شاعر موسک چاپ نے فرمایا: در ور میں چالیس میں جمع ، چالیس سے ضرب اور چالیس میں تقسیم ہوکر جارہا ہوں " إلى مولوی عبدالحق اردو ادیبوں کی ایک محفل میں مولوی عبدالحق کے پہلو میں بیٹھے ہوئے ایک صاحب کھانا کھاتے کھاتے اپنی انگلیاں چاٹنے لگے۔ مولوی صاحب کو اس سے بہت کوفت ہوئی۔ جب وہ چنچا ر سے لے کر انگلیاں چاٹ چکے تو مولانا نے اپنا دست تعاون بڑھایا ۔ یعنی انگلیاں ان کے منہ کے قریب لا کر کہنے لگے : یجئے حضرت ! اب انھیں بھی صاف کر دیجئے ۔" منشی راج نرائن ارمان الحمالة منشی راج نرائن ارمان دبی سے اُردو نا ایک اخبار نکالتے تھے اور اپنے آپ کو جانشین فصیح الملک میرزا داغ لکھا کرتے تھے۔ ان کی مونہیں بہت گھنی اور یہی تھیں اور ان پر ہمیشہ تاؤ دیتے رہتے ۔ ایک دفعہ وہ لاہور کے ایک کالج میں مشاعرے کی صدارت فرما رہے تھے شعر نہ صنے کو اٹھے تو خاموشی کا عالم تھا۔ غزل کی زمین بھی دلدار کی آنکھیں ، بیمار کی آنکھیں، وغیرہ، شعر یہ سنتے تو ں کی پر نہ کر ۲۲۸ جاتے اور آنکھیں، سامعین کے کہنے کے لئے چھوڑ دیتے۔ کچھ شعر پڑھنے کے بعد وہ دلدار کی " کہ کر چپ ہو گئے تو سامعین میں سے آواز آئی ۔ مونچھیں ۔ اس پر مشاعرہ گاہ قہقہہ نزار بن گئی ۔ غلام قادر گرامی شیخ غلام قادر گرامی فارسی کے مشہور اور نازک مزاج شاعر تھے۔ علامہ اقبال اور حفیظ جالندھری جیسے نامور شاعر بھی ابتداء میں ان کے سخن سے فیضیاب ہوتے رہے۔ وہ حیدر آباد میں شاعر خاص کی حیثیت رکھتے تھے۔ نظام کے دربار میں سات شعر سے زیادہ پڑھنے کا راج نہیں تھا، البتہ اگر نظام پسند فرماتے تو شاعر کلام جاری رکھتا اور نہ اپنی جگہ پر بیٹھ جاتا ۔ ایک دفعہ گرامی صاحب نے تقصیدے کے سات شعر پڑھے اور ارشاد ہونے پر سات شعر اور منائے ۔ اسی طرح ارشاد ہونے پر سات شعر اور پڑھے ۔ جب تیسری بار ارشاد ہوا تو وہ جھنجھلا کر پنجابی میں بولے : " اوے یار چھڈ مین ۔ میں کھڑے کھڑے تھک گیا ہوں۔“ اس پر زور کا بقیہ بلند ہو اور حضور نظام بھی مسکرائے بغیر نہ رہ سکے ۔ اسرار احمد فاروقی دلی کے ایک شاعر جو اپنی غزل کے ہر شعر پر خود ہی تبصرہ کرنے کے عادی تھے ایک مشاعرے میں شعر پڑھنے سے پہلے بولے : اپنی اس غزل میں مجھے یہ شعر خاص طور سے پسند ہے ۔ شورشن کر اردو کے نوجوان نقاد اسرار احمد فاروقی بولے۔ یہ ذرہ نوازی ہے آپ کی اورنہ شعر کس قابل ہے۔ اس پر شاعر صاحب بہت خفیف ہوئے۔ مولانا سمیع الله مولانا سمیع اللہ کی دوکان پر اکثر شاعروں اور ادیبوں کی محفلیں ہوتی تھیں ۔ ایک دن کچھ ۲۲۹ ادیب تذکرہ کر رہے تھے کہ فلاں پبلیشر رائلٹی نہیں دیتا " شاہراہ“ والے پر کاش پنڈت کو وقت پر خواہ نہیں دیتے وغیرہ ۔ اس پر مولوی سمیع اللہ بولے کہ ہمارے رائٹر تھے ہیں جو ہم سے کبھی معاوضے یارا ئلٹی کا مطالبہ نہیں کرتے ۔ اس پر سب نے حیران ہو کر یک زبان پوچھا : میاں ایسے کون سے شاعر و ادیب ہیں جو بغیر معاوضے کے کام کرتے ہیں؟ اس پر سمیع اللہ صاحب بولے کہ " اللہ ۔ رسول ۔ کیونکہ مولانا صاحب قرآن شریف اور سورے وغیرہ شائع کرتے تھے) عدم عدم نے اپنے نئے ملاقاتی سے پوچھا : ور حضور کیا آپ ادب سے شوق رکھتے ہیں ؟ " ملاقاتی ہو ایک مالدار تاجر تھا، بولا : ور کبھی کبھار کوئی کتاب پڑھ لیتا ہوں ، یوں مجھے ادب سے کچھ زیادہ شوق نہیں ہے ۔ عدم نے فورا کہا : " اس کا مطلب ہوا کہ آپ بے ادب ہیں ۔ " مضطر خیر آبادی م مضطر خیر آبادی نے ایک مشاعرہ میں جب یہ شعر پڑھائے اسیر پنجہ عہد شباب کر کے مجھے کہاں گیا مرا بیچین خراب کر کے مجھے تو ایک آواز بلند ہوئی : وہ بھی بچپن کی خرابی بھی خوب رہی ۔ قبلہ یہ بھی فرما دیجئے کروہ کون کمبخت تھا جس نے آپ کا بچپن خراب کر دیا تھا۔ “ یہ سننا تھا کہ محفل میں منسی کی لہر دانہ گئی ۔ مولانا حسرت موہانی مولانا حسرت موہانی نے جب ستیہ گرہ کیا تو پولیس انھیں گرفتار کر نے آئی مولانا ایک خاص موڈ کے لیڈر تھے۔ انھوں نے کہا : ہ میں اپنی گرفتاری میں تمہاری مددکیوں کروں۔ میں خود نہیں جاؤں گا تمھیں ضرورت ہے تو لے چلو۔" پخانچہ چار پولیس میں انھیں اٹھا کر مونز یک لائے۔ مولانا ظفر علی خاں، مدیر چارپولیس انھیں اٹھاکر موٹر ک مولانا ظفرعل وو زمین مدار ، نے لکھا: " حضرت عیسی تو ایک گدھے پر چڑھا کرتے تھے، مگر مولانا حسرت نے بیک وقت چار گدھوں پر سواری کی ۔“ آغا حشر کاشمیری آغا حشر کاشمیری بیتاب صاحب کا بہت احترام کرتے تھے۔ ایک ملاقات میں بنتیاب صاحبے کہا: ابے ادھر آتجھے ایک سین بناؤں۔ کسی بوڑھے پادری کی کنواری بیٹی کو بدکار شہزاد کے بدمعاش زبر دستی اٹھالے جاتے ہیں۔ اس پر یادرسی شہزادے کو یوں کو تا ہے گھری ناپاک اور قسمت غلاموں کی لڑی ہوگی تمہارے جسم کی بنیاد چھپ چھپ کر پڑی ہوگی ۔ " شعر سنتے ہیں آغا صاحب نے بیتاب کو گلے لگا لیا اور کہا کہ اس سے بستر گالی کا شریفانہ پہلو اور کیا ہو سکتا ہے۔ ریاض خیر آبادی البالة ادیبوں کی ایک محفل میں شراب اور شاعری کا ذکر چل رہا تھا ۔ ایک صاحب نے کہا کہ : "ریاض خیر آبادی نے شراب کا ایک قطرہ چکھے بغیر کس قدر شراب پر لکھا ہے۔" ۲۳۱ بات کاٹتے ہوئے دو کہ صاحب بولے: " اور جوش ملیح آبادی نے ایک قطرہ شراب ضائع کئے بغیر اس سے بھی زیادہ شراب پر لکھا ہے ۔ " ناسخ حضرت ناسخ کو مکان کی تعمیر اور سجادت کا بڑا شوق تھا۔ انھوں نے اپنی نشست گاہ میں سنگ مر کے مرقع ٹکڑے فرش میں لگوائے تھے۔ ایک صاحب ان سے ملنے آئے ۔ اُن کے ہاتھ میں چھڑی تھی . ناسنم نے دیکھا کہ وہ باتوں کے دوران میں پھڑی کی نوک کو پتھروں کے جوڑ پر برا بر گھس رہے ہیں اور لطف اندوز ہور ہے ہیں۔ ان کی اس حرکت پر ناسخ کو غصہ آیا۔ وہ اپنی جگہ سے اٹھے۔ زمانخانے میں گئے اور ایک کدال لے آئے اور کہنے لگے " حضرت چھڑی کی نوک سے تو یہ پتھر شاید نہ اٹھتے ہیں لیکن اس کدال سے ضرور کھر جائیں گے ۔ آپ کدال سے کام میں تو زیادہ اچھا رہے گا۔“ نذیر بنارسی گورکھپور میں نئے سال کے سلسلے میں مشاعرہ تھا۔ عمر قریشی نے نظامت فرماتے ہوئے کہا کہ کیا حُسن اتفاق ہے کہ نئے سال کی خوشی میں مشاعرہ ہے اور شاعر بھی کل ۱۲ ہیں۔ گویا ہر مہینے کے حساب سے ایک شاعر ہے۔ ایک ایک کر کے سب شعراء کو بلانا شروع کیا جب نذیر بنارسی مائک پر آئے تو سامعین میں سے کسی نے زور دار آواز دی کہ ابھی سے فروری کے مہینے کو کیوں بلا لیا۔ چونکہ نذیر بناری کا قد بہت چھوٹا ہے۔) سراج الدین آمد و اسحاق خاں کلاں کے بیٹے محمد علی نے شریفہ نام کی ایک عورت کو گھر میں ڈال لیا تھا۔ ایک دن وہ سراج الدین آرندو سے اپنے والد کے اوصاف بیان کرنے لگے۔ آرزو بولے: " والد شریف کی کیا خوبیاں بیان کرتے ہو ، وہ تو بیچارے چل ہے ۔ اب والدہ شریفہ کے اوصاف بیان کرو جو ابھی برسر کا ر ہے ۔ ۲۳۲ با فرمهدی آل انڈیا ریڈیو کی بلڈنگ میں باقر مہدی کچھ دوستوں کے ساتھ کھرے ہوئے تھے کہ رفعت سروش بھی تشریف لے آئے اور باقر مہدی سے ادب کے بارے میں گفتگو ہونے گئی۔ رفعت سروش نے جب محسوس کیا کہ باقر مہدی کا رویہ جارحانہ ہو رہا ہے تو موضوع بدلنے کیلئے پوچھا: " سناؤ بھابی کیسی ہیں؟ " اِس پر باقر مہدی نے حملہ کیا : و" ارے ادب کو DOMESTIC TOUCH کیوں دے رہا ہے ؟ " باقر مہدی پاکستان تشریف لے گئے تو ایک ادیب نے نہایت عقیدت سے اپنی کتاب پیش کرتے ہوئے کہا۔ " یہ حقیر تحفہ آپ کی ندر ہے ۔ “ باقر مہدی نے جواب دیا : میکر اپنے ملک میں ایسے حقیر تحفوں کی کیا کمی ہے جو میں آپ کے ملک کی یہ کتا میں لکھا کر لے جاؤں ۔ “ نیاز فتحپوری نی از فستیوری اور علامہ اقبال تبادلہ خیالات کے بعد کمرے سے باہر آئے تو اخبار والوں نے پوچھا کہ ملاقات کا کا نتیجہ نکلا ؟ کیا آپ لوگوں کے اختلافات ختم ہو گئے ؟ "جی ہاں ! نیاز نے جواب دیا یہ لیکن ایک ہی اختلاف ختم نہیں ہوا وہ ہاں جی ہاں جی کہتے رہے اور میں " جی ہاں جی ہاں کہتا رہا ۔ " دیویندر ستیارتھی جن دنوں گوردو دیویندر ناتھ ٹیگور کی نتابدی منائی جانے والی تھی، ہر جگہ ان کے ۲۳۳ کلنڈر لٹکے ہوئے تھے۔ دیوبند رستیارتھی ایک دن سنسار سنگھ غریب سے ملنے اُن کے دفتر گئے تو ان کے چیرا سی نے غور سے سر سے پاؤں تک انھیں دیکھا ۔ ان کی شکل گورو د یو مینگور سے کافی ملتی تھی ) جب ستیار تھی ضرورت سے ٹائلٹ میں گئے تو چیرا اسی نے سرگوشی میں سفار سنگھ ترتیب سے تعجب سے پوچھا: " ان صاحب کو تو میں نے دیوار پہ لٹکے ہوئے کلنڈر میں دیکھا ہے ۔ یہ دیوار سے نیچے کیسے آگئے ؟ " ریحانہ روحی نارنگ ساقی کے ہاں ایک دعوت میں ریحانہ روحی نے مجتبی حسین کو اپنا وزینگ کارڈ دیا تو نارنگ ساقی نے کہا : " آپ بھی کمال کر رہی ہیں۔ ایک غلط آدمی کو اپنا ایڈریس دے رہی ہیں۔" روحی نے مسکراتے ہوئے کہا : ہم نے فکر رہیے ، میں نے بھی انھیں غلط (ایڈریس ہی دیا ہے ؟ احمد جمال پاشا ایک پر نطف شام کو احمد جمال پاشا کے ساتھ کچھ ادیب اور شاعر بیٹے علی اور ادبی باشوں کے ساتھ ساتھ ہنسی مذاق کی باتیں بھی کر رہے تھے۔ اچانک ایک صاحب بعین کی نئی نئی شادی ہوئی تھی، اُنھ کر جانے کو تیار ہوگئے تو ایک اور صاحب نے پوچھا: " حضرت ابھی تو تہ ور ہی بجے ہیں۔ ابھی سے گھر جانے کا بھوت کیوں آپ کے سوپر سوار ہو گیا ہے اس پر وہ صاحب جھلا کر بولے : " میں آپ لوگوں کی طرح فالتو نہیں ہوں کہ ساری ساری رات گھر سے باہر رہوں ۔ " اس پیر احمد جمال پاشا بولے: Just دو خدا نہ کرے آپ فالتو ہوں ، آپ تو پالتو ہیں۔ ۲۳۴ منطق دارثی ایک مشاعرے میں منظر والد تی گا کر اپنا کلام سنا رہے تھے۔ سامعین میں سے آوازہ آئی کہ ہیر سُنائیے ۔ اس پر منظفر نے برہم ہو کہ کہا۔ آپ لوگ بہت بد تمیز ہیں کہ شعر نہیں سُن رہے۔ " اس پر دوبارہ آواز آئی کہ بد تمیزی تو آپ کر رہے ہیں۔ اللہ میاں نے آپ کو اتنا اچھا گلا دیا ہے جسے آپ ہی گانے کے بجائے شاعری میں ضائع کر رہے ہیں۔ امجد اسلام امجد امجد اسلام امجدہ دہلی تشریف لائے تو جمشید جہاں صاحبہ سے شکایت کرنے لگے کہ آپ کے ہاں ٹیکسیاں بہت ناکارہ ہیں۔ ان میں سفر کرنا نہایت مشکل ہے۔ جمشید جہاں صاحبہ نے جواباً شکایت کی کہ آپ کے ہاں بھی اسکونی رکش میں سفر کرنا نہایت تکلیف دہ ہی نہیں، بلکہ اس میں تو بیٹھنا بھی مشکل ہے پتہ نہیں اس قدر پھوٹی سیٹ والے سکو تر رکت کیوں بنائے جاتے ہیں۔ اس پیرا مسجد کی حس مزاح پھڑ کی اور بولے: ور خلق خدا کو آزار پہنچانے کے لئے ۔ " اس پر محفل قہقہہ ندامہ ہوگئی ۔ منو بھائی السلبية وجي منو بھائی اور انتظار سین ہندوستان تشریف لائے تو ان کی بہت پذیرائی ہوئی جس پر منو بھائی حیران ہو رہے تھے ۔ پاکستان جاکر انھوں نے کالم لکھا: ور مجھے ہندوستان جا کر پتہ چلا کہ انتظار حسین کتنا بڑا افسانہ نگار ہے ، حافظ شیرازی امیر تیمور لنگ نے حافظ شیرازی کو بلوا کر پوچھا : ۲۳۵ و کیوں حضرت ، یہ سمرقند و بخارا تو میرا ہے۔ آپ نے جو یہ لکھا ہے "اگر وہ ترک شیرازی مجھے حاصل ہو تو اس کے تل کے بدلے میں سمرقند و بخارا بخش دوں“ آپ دینے والے کون ہیں ؟ " حافظ شیرازی نے جواب دیا : عالی جاہ! ایسی ہی غلط بخشیوں کی وجہ سے تو میں فاقہ مست ہو رہا ہوں۔" امیر یہ سُن کر مسکرا کر رہ گئے۔ پیٹرک ریڈیو پروگرام کے سلسلے میں نزاکت علی و سلامت علی دو گھوڑے کی بوسکی کے گرتے پہنے ہوئے ریڈیو اسٹیشن تشریف لائے تو انھیں مخاطب کرتے ہوئے میٹرک طبلے والے نے کہا: " سبحان اللہ یوسکی تو پہلے بھی دیکھی تھی لیکن دو گھوڑے اسے پہنے ہوئے آج ہی دیکھے ہیں ؟" وزیر آغا نے کہا: ام و مل ، ڈاکٹر آغا سہیل اور انتظار حسین گاڑی میں جارہے تھے ۔ اچانک ام لعل " ہمارے یہاں اتر پردیش میں بہت کم لوگ کھل کر قہقہ لگاتے ہیں ۔ بزرگ ادمیوں کو مسکراتا ہوا دیکھنے کے لئے برسوں انتظار کر نا پڑتا ہے۔ مثلامیں مولاناعبدالماجد دریا بادی اور پنڈت آنند نرائن ملا کو کبھی قہقہہ لگاتے ہوئے نہیں دیکھا۔ وزیر آغا مسکراتے ہوئے بولے : و یہ دونوں بزرگ اپنے قبقبوں کا خزانہ جوانی میں ہی لٹا چکے ہوں گے " وریہ آنا مدیر ادبی دنیا صلاح الدین سے ملاقات کے لئے اُن کے دفتر جارہے تھے کہ اُن کی کار ایک تانگے سے نکرا گئی۔ وزیر آغا کار سے اتر کر ادبی دنیا کے دفتر میں تشریف لے گئے ۔ کانسیل نے ذرا نیور سے پوچھا کہ کارکس کی ہے ؟ ۲۳۶ ڈرائیور نے سادگی سے جواب دیا وزیر صاحب کی یہ لہذا فورا غریب کو چوان کو حراست میں لے کر تھانہ لے جایا گیا۔ دوران تفتیش وزیر آغا صاحب بھی تھانہ پہنچ گئے ۔ جب تفتیشی آفیسر کو پتہ چلا کہ کار کسی وزیر کی نہیں بلکہ وزیر آغا کی ہے تو وہ الٹا کار ڈرائیور کو قصور وار ٹھہراتے ہوئے ڈانٹنے لگے۔ نشایاد 507) املتا عطار الحق قاسمی اور منشا یا د اسلام آباد میں گھوم رہے تھے۔ موسم کافی ابر آلود ہو گیا تو احتیا طاوہ ایک تکہ شاپ میں گھس گئے عطا نے دوکاندار سے پوچھا ۔ "کیا برف باری کا امکان ہے ؟" دکاندار نے کوئلوں کو الٹنے پلٹتے جواب دیا بس جی ہونے والی ہے ۔ " پہلادان نماد کاندار نے کوئلوں کو دہکانے کے لئے ٹیبل فین لگا رکھا تھا۔ منشا یاد نے عطا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا: و معلوم ہوتا ہے یہ پہلوان کوئلوں کو نزلہ کرائے گا ۔“ حمید اختر ہے۔ حمید اختر نے ایک دن ابراہیم جلیس کو غلط انگریزی بولنے پر نوک تو وہ بگڑگیا اور بولا۔ کا و تم مجھ سے کم پڑھے ہوئے ہو، لبند اتمھیں میری زبان پر اعتراض کرنے کا کوئی حق نہیں، بحث طول پکڑ گئی تو طے ہوا کہ نوتیج سکھ پر یہ بڑی دونوں کا امتحان سے گا بنا تو یہ سنکھ نے دونوں کو ایک مضمون لکھنے کو کہا جسے پڑھنے کے بعد فیصلہ حمید اختر کے حق میں دے دیا اس جلیں بگڑ گیا اور بولا ۔ ور تخم پنجابی لوگ آپس میں بل گئے ہو، ورنہ تمہاری انگریزی مجھ سے اچھی ہو ہی نہیں سکتی۔ تم ایف اے سے بھاگے ہوئے ہو اور میں نے علی گڑھ سے بی۔ اے کی ڈگری لے رکھی ہے " اس پر حمید اختر نے بات ختم کرنے کے لئے جواب دیا: ۲۳۷ و جلیس بھائی علی گڑھ کا تالا علی گڑھ کے بی اس سے زیادہ مضبوط ہوتا ہے۔" بلراج کومل ایک دفعہ بلراج کومل بہت زیادہ نشے میں کافی رات گئے گھر پہنچے توان کے اندار نگی سے بولے: اگر تمہاری یہی حالت رہی تو ایک دن خاندان کا نام بہت جائے گا یہ نشے میں چودہ بلراج کومل نے ترکی بہ ترکی جواب دیا ۔ " ہمارا کون سا خاندان مغلیہ ہے کہ جو مبٹ گیا تو تاریخ کی رفتار ترک جائے گی ؟ سری نگر کے ایک مشاعرے میں جب منتظمین نے بلراج کومل کو طے شدہ معاوضے ۲۰۰ روپے کی بجائے پر ۲۵۰ روپے دیئے تو کول نے حیران ہو کر پوچھا کہ یہ پچاس روپے زیادہ کر لئے کیلئے دیئے جارہے ہیں ؟ اس پر منتظمین میں سے ایک شخص بولا: حضور آپ مہوٹ بھی تو ہوئے تھے ۔“ مولانا آزاد علی گڑھ ریلوے اسٹیشن پر ظہیر علی صدیقی کچھ طالب علموں کے ساتھ کسی عزیز کا انتظار کر رہے تھے ۔ اچانک اطلاع ملی کہ چند لمحات میں جو گاڑی گزرنے والی ہے اس میں مولانا آندا سفر کر رہے ہیں ۔ گاڑی پہنچنے پر طلبا نے مولانا کی زیارت کے لئے ان کے کیپارٹمنٹ پر دستک دی جس کی کھڑکی اندر سے بند تھی کیونکہ علی گڑھ ریلوے اسٹیشن پر بعض غیر ذمہ دار طلباء کے باعث مولانا کے ساتھ نا خوشگوار واقعہ پیش آچکا تھا جواب نہ ملنے پر ایک منچلے طالب علم نے قلم کی نوک سے بکھیر کی کا شٹر اٹھادیا۔ مولانا اندر برتھ پر تشریف رکھتے تھے ۔ ایک طالب علم نے بلند آواز میں کہا : مولانا ہم آپ کی زیارت کے لئے آئے ہیں ۔ " ہ جہنم میں جاؤ ، مولانا نے جواب دیا۔ ایک طالب علم نے برجستہ کہا مولانا رسبری فرمائیے۔ یہ PPA مالک رام صاحبزادہ رفعت سُلطان ، عطاء الحق قاسمی اور کچھ دور پاکستانی شعراء کے ساتھ ہندستان تشریف لائے تو ان کے اعزاز میں غالب اکیڈمی دہلی میں ایک تقریب منعقد کی گئی جس کی صدارت مالک رام صاحب فرما رہے تھے۔ تقریب کے دوران مالک رام صاحب نے دیکھا کہ رفعت سلطان بیاض کے صفحے الٹ پلٹ کر پڑھنے کے لئے غزل کا انتخاب کر رہے ہیں۔ جب رفعت سلطان صاحب کو مائک پر پکارا گیا تو جو غزل انھوں نے پڑھی وہ ایک دم بیکار تھی۔ اس مالک رام صاحب نے عطار کو مخاطب کر کے کہا کہ کیا رفت اتنی دیر سے اسی غزل کی تلاش کر رہے تھے؟ پر شو تم لال فیبا پر شو تم لال ضیا، مہیشور دیال صاحب سے ملنے کے لئے تشریف لے گئے تو گھر میں کوئی پارٹی چل رہی تھی۔ مہیشور دیال صاحب نے ضیا صاحب کے لئے ایک کرسی باہر صحن میں بھیجوا دی۔ فروری کا مہینہ تھا۔ سردی بھی تھی ۔ ضیا صاحب نے نو کرنے کا غذ اور قلم مانگا اور رقعہ لکھ کر میشور دیال کو بیجا که با ہر سردی بہت ہے لہذا ایک کمیل بھی بھجوا دیں۔ باہر منیر نیازی منیر نیازی سے کسی نے پوچھا کہ اردو کے نقاد کی برس تک آپ کو شاعر تسلیم نہیں کرتے ھے تراب بر آدمی آپ کا مدح خواں بنا ہوا ہے۔ منیر نیازی نے جواب دیا: " پہلے یہ لوگ مجھے عدم توجہ سے مار رہے تھے اور اب توجہ سے مار رہے ہیں ۔ منیر نیازی سے کسی نے پوچھا کہ کیا بات ہے کہ جب میں ذرا سی پی لیتا ہوں تو جسم پر خارش ہونے لگتی ہے، جبکہ لوگ پوری بوتل ڈکار جاتے ہیں ان کو کچھ نہیں ہوتا۔ منیر نیازی سمجھ گئے کہ ان پر طنز کیا گیا ہے، لہذا جواب دیا : ۲۳۹ ہ بات یہ ہے کہ برخوردار کہ شراب کو بھی معلوم ہوتا ہے کہ اسے کون پی رہا ہے ۔ شن چندر رام لعل بمبئی میں کرشن چند ر سے ملنے گئے تو انھوں نے رام لعل سے کہا یہ کل تم میرے یہاں کھانے پر آو گے ۔ " رام لعل نے معذرت کرتے ہوئے کہا : د" آج میں اپنے سسرال بھوپال جا رہا ہوں۔ وہاں میں اپنا خر گوش چھوڑ آیا ہوں ، جسے لے کر میں واپس لکھنؤ جاؤں گا۔ وہیں بغیر بہت اداس ہو جائے گا ۔ " یہ سن کر کرشن چندر بہت ناراض ہوئے اور بولے: و تم ایک معمولی خرگوش کی خاطر کرشن چندر جیسے بڑے ادیب کی دعوت ٹھکرا رہے ہوں اگر تم کل میت یہاں نہیں آئے تو میں کل اخبار میں مضمون لکھ کر چھپوا دوں گا جس کا عنوان ہوگا اور رام لعل اور خرگوش یہ سنتے ہی رام لعل نے دعوت قبول کر لی ۔ اس سال لیست .. تارا سنگھ کامل تار سنگھ کامل نے دیپ سنگھ سے ۵۰۰ روپے ادھار مانگے۔ دلیپ سنگھ نے جیب روپے نکال کر گنے تو پورے پانچ سو تھے۔ اس پر دلیپ نے ۳۰۰ روپے دیتے ہوئے کہا : "بھائی میرے پاس صفحہ پانچ سو روپے ہیں۔ میں نے دو سو روپے اپنی ضرورت کے لئے رکھ لئے ہیں۔ " اس پر تارا سنگھ کابل ہوئے : : Vesico عجیب آدمی ہو بھی تم اپنی ضرورت کانظام خود کرو اور پورے پینے میرے حوالے کر دو “ صدیق سالک المعد فوج میں کپتانی کی اسامی کے لئے تقریبا چارسو امیدواروں نے درخواستیں دیں۔ ۲۴۰ انٹرویو میں میر صدیق سالک اور احسان اللہ خاں دانستن منتخب ہوئے۔ ایک دن دانش نے سالک کو مخاطب کرتے ہوئے کہا : یا گیا۔" و یہ بات تو مسلم ہے کہ چار سو امید واروں میں ہم دونوں ہی قابل ترین تھے جو ہمیں چن سالک بولے " آہستہ بولو، دور نہ پول کھل جائے گا ۔ “ " وہ کیسے ؟ دانش نے سوال کیا ۔ دودہ یوں کہ فوج والوں کو ادبی لوگوں کے متعلق کچھ زیادہ علم نہیں ہوتا یہ سالک نے کہا جو انھوں نے مشہورادیب مولانا عبدالمجید سالک اور مزدور شاعر احسان دانش کا نا مرشن رکھا تھا۔ لہذا امیدواروں کی فہرست میں یہ دو نام دیکھے تو باقی سب کو چلتا کر دیا ۔ " بریم وار برنی بمبئی کے ایک مشاعرے میں شعراء حضرات کے علاوہ جو شاعرات شامل تھیں ان میں سے منا قاضی اور حیا حیدر آبادی پورے ماحول پر چھائی ہوئی تھیں ۔ مشاعرہ کے دوران جب پریم دارد بہمنی کو پکارا گیا تو اس نے ایک قطعہ پڑھ کر مشاعرے میں گرمی پیدا کر دی : نہ اہل میکدہ نے مسکرا کر بات کی ہم سے آزرده زمان از رده نہ تیری ہی جبیں سے بے رخی کے بل گئے ساقی اگرچہ بزم میں صہبا بھی ہے، مینا بھی ہے لیکن خود اپنی تشنگی کی آگ میں ہم جل گئے ساقی کشمیری لال ذاکر کشمیر یو نیورسٹی کے گیسٹ ہاؤس میں محبت ہوئے تھے۔ برج پریمی اور زمان آندوہ ان کے ساتھ بیٹھے تھے۔ بات چیت میں برج پریمی نے بتایا کہ پاؤں میں تکلیف کی دیت سے وہ زیادہ دیتک پیدل نہیں چل سکتا۔ و در اصل اس کا پاؤں بھاری ہے ۔ یہ زمان آنند وہ نے قہقہ لگاتے ہوئے کہا۔ ۲۴۱ ڈو کردن ذاکر جب گھومنے کے بعد واپس آئے تو زمان کو بتایا کہ آج پیدل چلنے کی وجہ سے بیچارے پریمی کی حالت خراب ہو گئی۔ اس پر زمان نے فقرہ کیا : لگتا ہے کہ آپ اس کا دوسرا پاؤں بھی بھاری کر کے جائیں گے ۔“ کشمیری لال ذاکر نوجوانی کے دنوں میں کشمیری لال ذاکر سروس کے سلسلے میں ٹرانسفر ہو کر نئی جگہ گئے تو ان کے بنگلے کے ساتھ ایک محترمہ رہتی تھیں جوذاکر صاحب کو اکثر نظر انداز کرتی رہتی تھیں۔ ایک دن ذاکر صاحب نے ان کے بنگلے پر پہنچ کرگھنٹی بجائی تو خاتون باہر آئیں ۔ ذاکر صاحب بولے: و بی بی، آپ کی بکری روزانہ میرے پھول کھا جاتی ہے۔ اسے باندھ کر رکھا کریں ۔ “ خاتون یہ سن کر بہت حیران ہوئیں اور بولیں کہ میں نے تو کوئی بکری نہیں پال رکھی ۔ اس پر کشمیری لال ذاکر نے جواب دیا : ور میں نے بھی کون سے پھول اگا رکھے ہیں ؟ میں توجت ملاقات کا بہانہ چاہتا تھا۔“ اس پر محترمہ بھی مسکرائے بغیر نہ رہ سکیں ۔ کرنل بشیر حسین زیدی ان داد کر مل بشیر حسین زید می جن دنوں رام پور کے چیف منسٹر تھے ، نواب رام پور نے انھیں اپنی کو بھی پر بلایا جو خاص باغ میں واقع تھی۔ وار د ہوتے ہی نواب صاحب نے فرمایا " اب تو آپ باغی ہو گئے۔ یہ اس پر زیدی صاحب نے جواب دیا۔ " حضور باغی نہیں، خاص باسی " شاہ مبارک آرین و شاہ مبارک آرزو کی دائیں آنکھ میں پھولا تھا جس کی وجہ سے وہ دائیں آنکھ سے دیکھ نہیں سکتے تھے ۔ ایک دن ان سے ملنے کے لئے ایک صاحب اگر چپ چاپ ان کے دائیں طرف بیٹھ گئے ۔ آرزو صاحب کو ان کے آنے کا علم ہی نہ ہو سکا چند منٹ ایسے ہی گزر گئے تو آئے ۲۴۲ والے صاحب بولے: و آرزو صاحب ہم سے بھی آنکھیں تین ہو جائیں ۔ راجندر کرشن " نغمہ نگار راجند کرشن نے اپنے ایک گانے میں حفیظ جالندھری کا ایک مصرعہ جاگ سوز عشق جاگ » استعمال کیا تو حفیظ جالندھری نے دوستوں سے شکایت کی کہ دیکھیئے راجندر کرشن نے میرا ایک مصرعہ لے لیا ہے " دوستوں نے یہ بات راجندر کرشن تک پہنچائی تو انھوں نے جواب دیا۔ "میں نے ضرورت کے تحت حفیظ کا مصرعہ لیا ہے، اسے بولو کہ میں حافظ آباد میں اپنا مکان چھوڑ آیا ہوں مصرعے کے عوض وہ اسے لے لے ۔ " احمد راہی احمد راہی اور حبیب جالب کہیں کھڑے تھے کہ اچانک ایک فقیر نے حبیب جاب کے آگے ہاتھ بڑھا دیا۔ احمد راہی کچھ دیر تو یہ منظر دیکھتے رہے پھر فقیر سے مخاطب ہو کر بولے: تمھیں مسلم ہے کہ تم آج تک فقیر کے فقیر کیوں ہو؟ اس لئے کہ نھیں پتہ ہی نہیں کہ کس سے لینا ہے اور کیسے دینا ہے ۔ “ احمد ندیم قاسمی پندرہ بیس سال پہلے تک بالوں کو خضاب نہیں لگاتے تھے۔ بعد میں انھوں نے باقاعدگی سے بالوں کو رنگنا شروع کر دیا۔ پچھلے دنوں ریڈیو سٹیشن کی ایک تقریب میں کئی معروف لوگ اکٹھے ہوئے۔ سب قاسمی صاحب سے اپنے تعلقات کے عرصہ کا ذکر کر رہے تھے۔ احمد ا ہی نے بڑے فخر سے کہا: " ہمارے تو قاسمی صاحب سے تب کے تعلقات ہیں جب ان کے بال سفید تھے ۔ “ ۲۴۳ انور صابری علی گڑھ یونیورسٹی کے آل انڈیا مشاعرہ میں بے پناہ ہوٹنگ میری تھی کہ علامہ انور صابری نے مائیک میں اگر کبا د عزیز طالب علمو! کیا یہ مشاعرہ اسی دانش گاہ میں ہو رہا ہے جس کا خواب سرسید احمد خان نے دیکھا تھا۔ ایک لڑکے نے کہا ”جی ہاں ! یہ دانش گاہ تو وہی ہے جس کا خواب سرسید احمد خان نے دیکھا تھا مگر اس دانش گاہ میں ایسا مشاعرہ سرسید نے نہیں دیکھا تھا ۔“ احمد فراز جنس مظہر صاحب ایک مشاعرے میں افتتاحی تقریر کر رہے تھے " وہ اتنے دانشور میں اور شعرا میں بیٹھے کہ اپنی تقریر کے ساتھ انصاف نہیں کر سکیں گے ۔ " احمد فرازہ بولے: " پھر آپ عدالت میں کیسے انصاف کرتے ہوں گے۔ فخر الدین علی احمد ایک بار پارلیمنٹ میں بحث جاری تھی کہ اپوزیشن کے ایک ممبر نے فخر الدین علی احمد سے (جو اس وقت وہ یہ تھے، سوال کیا کیا یہ صحیح ہے کہ آپ نے سولہ سال کی لڑکی سے شادی کی ہے ؟ اس سوال کی حمایت میں کئی ایوزیشن ممبران بھی بولنے لگے جواب میں فخر الدین علی احمد نے انکشان کیا: جی ہاں میں نے سولہ سالہ لڑکی سے شادی کی ہے۔" اس جواب سے حکمراں کانگریس کے ممبر سکتے میں آگئے ۔ اسی دوران فخر الدین علی احمد نے مزید کہا: و لیکن اس سولہ سالہ لڑکی سے شادی کئے ہوئے چالیس سال کا طویل عرصہ گزر چکا ہے ۔" ی سنتے ہی پارلیمنٹ تمہقہوں سے گونج اٹھی۔ ۲۴۴ ڈاکٹر ذاکر حسین تخدمة جن دنوں ڈاکٹر ذاکر حسین صدر جمہوریہ تھے، ایک صاحب ملاقات کے لئے ان کے پاس پہنچے ڈاکٹر صاحب نے پوچھا " کوئی خاص بات ہے جو آپ یہاں تشریف لائے ہے" جی نہیں۔ میں نے سوچا آپ جیسی عظیم ہستی سے میں لوگ کہنے کو تو ر ہے گا کہ آپ سے ملاقات کا شرف رہا۔ اس نے جواب دیا ۔ ڈاکٹر صاحب اس حملے پر مسکرائے اور پھر پوچھا: " کیلئے وتی میں اور کس کس سے ملاقات رہی ؟" اس نے جواب دیا : ور پانچ سال پہلے دہلی آیا تھا ۔ سوچا تھا کہ حکیم اجمل خاں صاحب سے مل لوں ، کہنے کو رہے گا کہ اُن سے بھی نیاز حاصل ہوا تھا ۔" ڈاکٹر صاحب نے پوچھا کہ ان سے پھر کبھی ملاقات ہوئی یا نہیں ؟ ۔۔ وہ بولے : نہیں صاحب ۔ اس کے بعد وہ اللہ میاں کو پیارے ہو گئے ۔ دوبارہ آیا تو سوچا تھا کہ ڈاکٹر انصاری سے مل لوں کہنے کو تو رہے گا کہ ان سے ملاقات ہوئی تھی ۔ دیکھیے صاحب وہ بھی نہیں ر ہے۔ اس لئے ان سے ملاقات کی سعادت نصیب نہیں ہوئی ۔" اس پر ڈاکٹر صاحب مسکرائے بغیر نہ رہ سکے اور خندہ پیشانی سے بولے : ور جناب مجھے کتنی مہلت دیں گے جینے کے لئے ۔ ایک دفعہ آل انڈیاریڈیو میں ذاکر حسین صاحب تشریف لائے ۔ ن م راشد نے اپنے عزیز دوست تابش دہلوی کا ان سے تعارف کراتے ہوئے کہا : ڈاکٹر صاحب یہ تابش دہلوی ہیں۔ ہمارے بہت اچھے اناؤنسر میں فانی بدایونی کے رنگ میں شعر کہتے ہیں۔ د تابش کو اس بات یہ بڑا ناز تھا ڈاکٹر صاحب نے کہا یہ بمبئی کیا حرج ہے اگر یہ اپنے رنگ میں ہی شعر ہیں۔ ۲۴۵ فرحت حسین سرور ایک زمانے میں آل انڈیا ریڈیو سے " یاد رفتگاں“ کے نام سے ایک پروگرام شروع کیا گیا ، جس میں مرحوم شعراء کا کلام سنایا جاتا تھا۔ ایک دن غلطی سے ساغر نظامی کا کلام بھی یاد رفتگاں" میں نشر کر دیا گیا ۔ اس پر ساغر نظامی بہت سیخ پا ہوئے اور فورا" یاد رفتگاں کے انچارج فرت حسین مسرور کو بلایا اور بولے: وہ آپ کس قدر غیر دستہ دالہ ہیں ۔ یاد رفتگاں میں میرا کلام نشر کر دیا جس میں نشر مرحوم شعراء کا کلام سنایا جاتا ہے ۔ نہیں ابھی جا کہ ڈائرکٹر صاحب سے تمھاری شکایت کروں گا ۔ اس پر ستردر نے جواب دیا وہ بصد شوق شکایت کیجئے۔ میں ڈائمہ کنز صاحب سے وضاحت کروں گا کیا ہوا ساغر نظامی زندہ ہیں ان کا کلام تو مردہ ہے ۔ " سلیم اختر لامبور میں عطا الحق قاسمی کے گھر میں ایک دعوت میں دلیپ سنگھ نے سلیم اختر سے پوچھا۔ ہمارے ہاں تو اکثر نقاد بغیر تم سے ہی کتاب پر اپنی برائے لکھ دیتے ہیں۔ آپ کے ہاں کیا سلسلہ ہے؟" اس پر سلیم اختر نے جواب دیا: بھئی ہارے ہاں تو نقاد بغیر پڑھے والے کیا پوری کتاب لکھ دیتے ہیں ۔ “ ناصر زیدی ناصر زیدی کافی ہے بال رکھتے ہیں۔ ایک دفعہ بال کٹوانے کے لئے نرالف تراش کئی کان میں داخل ہوئے اور کام کرتے ہوئے ایک آدمی سے مخاطب ہو کر پو چھا کہ " پچھلی دفعہ آپ نے میری حجامت بنان تھی؟" اس یہ اس نے مسکرا کر جواب دیا: نہیں حضور مجھے تو ابھی یہاں آنے سے نہیں سال ہوئے ہیں ۔" ۲۴۶ نهال سو باروی انیات یماب اکبر آبادی ایک مرتبہ نہال سوہانی سے شکایتا کہ رہے تھےکہ ملک کی تقسیم میں پاکستان سے نا انصافی کی گئی ہے ۔ نہ خزانے میں کچھ ملا، نہ اسلے کی تقسیم منصفانہ ہوئی ۔ نہاں سو بار وی بولے : " سچ فرماتے ہیں آپ شاعروں کے بٹوارے کو ہی دیکھئیے ۔ سب بڑے بی سے شاعر ہندوستان میں رہ گئے اور پاکستان کے ہاتھ ہم آئے یا آپ ۔" نصر ملک ڈنمارک میں رام لعل نصر ملک کے مہمان تھے شیل کے نوشی کے بعد کھانا کھانے کیلئے باہر نکلے تو برف باری ہو رہی تھی اور ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی ۔ رام لعل نے اپنے چہیے کو اونی مظلم سے چھپاتے ہوئے پوچھا یہ تم لوگ اتنے ٹھنڈے ملک میں کیوں رہتے ہو ؟ “ نصر ما نے جواب دیا: " یہ تو میری ماں کی دعاؤں کا نتیجہ ہے جو بچپن سے کہا کرتی تھی ” جاپتر تینوں تنتی دا ہ لگے جا بیٹا تجھے گرم ہوا میں کبھی چھو کر نہ جائیں، اسی لئے ہم برفیلے مکوں میں کر بس گئے۔ “ دلیپ سنگھ نے ناروے جانے سے پہلے نصر ملک سے موسم کے بارے میں دریافت کیا تو اس نے مشورہ دیا کہ برساتی نماکوٹ اور دستانے ضرور لے کر آئیے۔ جتنے دن بھی دلیپ سنگھ ناروے رہے موسم خوشگوار رہا اور وہ ٹی شرٹ پہنے گھومتے رہے۔ انھیں رہ رہ کر خستہ آرہا تھا ا ن نے بلاوجہ کوٹ اور دستانے لانے کا مشورہ دیا، لیکن احترانا خاموش رہے۔ دلیپ سنگھ لندن پہنچے تو موسم میں تھوڑی خنکی تھی۔ وہ گھر کے باغیچہ میں گھوم رہے تھے تو آواز میں تھوڑا سا بھاری پن محسوس ہوا۔ اسی وقت ناروے سے نصر کا فون آیا۔ خیریت دریافت کرنے کے بعد کہنے لگے آپ کی آوانہ کچھ بھاری لگ رہی ہے. دلیپ نے جواب میں کہا۔ یہاں یار یہاں کا موسم ذرا ٹھنڈا ہے ۔ اس پر نصر بولا : وہ میں نے تو ہندوستان میں ہی آپ کو خبر دار کر دیا تھا کہ کوٹ اور دستانے ضرور لے آنا. آپ کسی سمجھ دار کی بات سنتے کہاں ہیں ۔ " ۲۴۷ بر چرن چاوله سرچمن چاولہ کو ہارٹ اٹیک ہوا تو کچھ دن بعد ہی ان کے دہلی میں مقیم دوست پیش میرہ اور جے پور میں مقیم دوست سر رتن بائی کو بھی معمولی سا دل کا دورہ پڑا۔ چاولہ کو اس کی اطلاع ملی تو انھوں نے لکھا : " بھائی اگر نقل ہی کرنی ہے تو میری افسانہ نگاری کی کرو، یہ بیماری میں کیوں ہے۔ پیچھے لائن لگا کر کھڑے ہو گئے ۔ “ کاظم علی خاں کاظم علی خاں صاحب بہت گراں قدر تحقیقی کام کرتے ہیں ۔ ایک دفعہ خاں صاحب کے مکان کا ایک حقہ گر گیا۔ دوست احباب از راہ خلوص پرسش احوال کے لئے آئے ہر ایک نے اپنی بساط کے مطابق ہمدردی کا اظہار کیا ۔ ایک صاحب نے کہا: تھا۔ خاں صاحب، آپ جس قسم کے تقی اور وزنی مضامین لکھتے ہیں اس کا نتیجہ تویہی ہونا نظر صدیقی پروین شاکر کے مجموعہ پر اکادمی ادبیات نے چالیس ہزار روپے کے انعام کا اعلان کیا تو ساقی فاروقی نے کہا : اس رقم میں سے دس فی صد کا حقدار میں ہوں، کیونکہ انعام یافتہ مجموعہ کا لیپ میں نے لکھا ہے ۔ " پریشن کر نظر صدیقی نے کہا : ساقی فاروقی کا جمعہ ادا کر نے کے بعد جو تم بچے وہ مجھے ملنی چاہیے، کیونکہ پروین شاکر کی شہرت اور مقبولیت میشر مقالے کی وجہ سے ہے جو یہ انعام دلانے میں مدد گار ہوا ہے۔ یہ ۲۴۸ ندا فاضلی ندا فاضلی نے انٹر ویو دیتے ہوئے شکاتیا کیا یہ نئی نسل کو سوائے مشاعرے پڑھنے کے کچھ اور پڑھنے کا شوق ہی نہیں ہے ۔ " انٹرویو لینے والے نے سوال کیا : ور آپ نے اپنے بعد آنے والی نسل کے لئے کیا کیا ہے ؟ " ندا نے جواب دیا ۔ " میں نے ہر نئی آواز کو متعارف کرانے میں حصہ لیا ہے ۔ حیدرآباد دکن کے شائد علی کی نظمیں میں نے اپنے نوٹ کے ساتھہ شاعر بمبئی میں نتائج کرائیں۔ “ وہ یہ شاید آپ کے نوٹ کا ہی اثر تھا کہ اس نئے شاعر کا نام اور کلام پھر کبھی کسی رسالے میں نظر نہیں آیا ۔ انٹرویو لینے والے نے نہیں کر جواب دیا ۔ نظیر صدیقی نظیر صدیقی سے ایک خوبصورت عورت نے کہا ؟ افسوس کہ میں شاعرہ نہیں ہوں۔" نظیر صاحب نے برجستہ فرمایا: " آپ شاعرہ کیونکہ ہوسکتی ہیں۔ آپ کو تو شاعری کا موضوع ہونا چاہیے۔" عورت بھی خاصی سخن فہم تھی۔ اس نے فورا جواب دیا : و خدا نہ کرے کہ میں آپ کی شاعری کا موضوع بنوں۔" سکندر علی وجد لکھنو کے ایک شاعر ملانہ مست کی تلاش میں حیدر آباد پہنچے تو وہاں ایک دعوت میں شرکت کا موقع مل گیا۔ دستر خوان پر لکھنو کی باتیں بڑھا چڑھا کر کرنے لگے کہ وہاں یہ ہلتا ہے وہاں وہ ملتا ہے۔ سکندر علی و جذیہ سب دیکھ کر خاموش نہ رہ سکے۔ دستر خوان سے ایک روٹی اٹھائی اور نرم لہجے میں بولے : و میاں آپکے یہاں سب کچھ ملتاہے مگر یہ نہیں ملتی جس کے لئے آپ یہاں تک کے ہیں یا توفیق فاروقی اردو گھر نئی دلی میں آل انڈیا ایڈیٹرز کا نفرنس منعقد کی گئی تو پورے ہندستان ڈیلی گیٹ اس میں شامل ہوئے۔ خلیق انجم سیکریٹری جنرل ایڈیٹرز کا نفرنس نے سب سے گزارش کی کہ بہتر ہے ایک ایک آدمی اپنی سیٹ پر کھڑا ہو کر اپنا تعارف دیتا جائے۔ سے پہلے ف س اعجاز اکٹھے اور تعارف دیا ف س اعجاز انشار کلکتہ بہ اس کے بعد اظہارات کھرے ہوئے اور بولے اظہار اثر ڈائجسٹ" اب توفیق فاروقی اٹھے اور بولے " توفیق فاروقی۔ خاتون مشرق “ ان کا یہ کہنا تھا کہ تمام ہال تالیوں سے گونج اٹھا۔ اخترانص اختر انصاری مید اختر انصاری اکبر آبادی ہر سال اپنا دیوان شائع کرتے ہیں اور پھر خود ہی اپنے عقیدتمندوں کو قیمتا تقسیم کرنے کے لئے نکلتے ہیں۔ ان کا بیسواں دیوان شائع ہوا تو وہ کراچی تشریف لے گئے مشفق خواجہ سے ملے تو انھوں نے کہا : ور میں اس شرط پر دیوان خرید سکتا ہوں کہ قیمت میں آپ کو ادا کردوں اور دیوان آپ کسی اور کو دے دیں ۔ “ انصاری صاحب یہ سُن کر بہت خوش ہوئے اور بولے : اگر سب عقید تند آپ کی طرح کے ہو جائیں تو پھر دیوان چھپوائے بغیر ہی پورا ایڈیشن فروخت ہو سکتا ہے ۔ “ سلطان جمیل اختر انصاری اکبر آبادی سے اصلاح لیا کرتے تھے۔ ایک دفعہ سلطان جبیں نے اصلاح کے لئے غزل انصاری صاحب کو دی۔ کچھ دنوں بعد جب غزل مانگی تو استاد نے کہا : میاں طبیعت پر زور دے کر شعر کہا کہ وہ تمہاری غزل میں اصلاح کی قطعی گنجائش نہیں تھی، اس لئے میں نے پھاڑ کر پھینک دی۔" کچھ عرصہ بعد انصاری صاحب نے وہ غزل اپنے رسالے میں اپنے نام سے شائع کر دی سلطانی ۲۵۰ جمیل نے دیکھی تو استاد سے پوچھا : " آپ نے کہا تھا غزل چھان کر پھینک دی پھر یہ آپ کے نام سے کیسے چھپ گئی 5 اُستاد نے جواب دیا : ر غائبا غلطی ہو گئی ۔ جیب میں تمہاری غزل بھی رکھی تھی اور اپنی بھی غلطی سے اپنی غزل میں نے پچھان کر پھینک دی اور دوسری غزل کا تب کے حوالے کر دی۔ بہتر یہ ہے کہ آئندہ تم دو غزلیں دیا کرو تا کہ ایک پھٹ بھی جائے تو دوسری تمہارے حوالے کردوں ۔ " پریشان خشک پشتو کے شاعر پروفیسر پریشان خشک اردو نہیں جانتے تھے ۔ انھوں نے جب کالج میں سروس کی تو وہاں ایک لیکچر خاتون بھی تھیں۔ وہ بہت عرصہ تک انھیں قبل قبلی“ کہہ کر پیکار تا رہا۔ ایک دن اس نے غصے میں ان سے پوچھا " آپ مجھے ہر وقت و قبل قبلی ، کیوں کہتے ہیں ؟" پروفیسر صاحب نے انتہائی مؤدب انداز میں کہا : جناب مرد حضرات کو احترام سے قبل کہتے ہیں توعورتوں کو یقینا قبل ہی کہتے ہوگے یہ ۲۵۱ سمترا انندن پینت ہندی کے شعرا سترانندن پنست اور الا چندر جوشی نرالا ہی سے ملنے الہ آباد گے تو جوشی جی نے رکتا سے اُترتے ہوئے کہا کہ میں پہلے دیکھ آؤں کہ ہم ٹھیک گھر پر پہنچے ہیں ۔ واپس آکر بیت صاحب سے کہا کہ اتر آئیے ہم ٹھیک جگہ آگئے ہیں اور ساتھ ہی رکشا و الے سے پیسے پوچھے تو اس نے کہا کہ بہن جی کہا یہ تو ماتا جی نے دے دیا ہے۔ اندیور سمترانندن پست اور الا چند رجوشی دونوں لمبی لمبی چونیاں رکھتے تھے ۔) میوزک ڈائریکٹر کلیان جی آنند جی کے ہاں مشہور فلمی نغمہ نگار اندیور اور بندی کی مایہ ناز شاوه مایا گوبند میھٹے ہوئے تھے ۔ اندیور مذاق کرتے ہوئے مایا گوبند سے کہنے لگے : یہ تمھیں پچھتیس سال شادی کئے ہوئے گزر گئے ہیں۔ کیا ہی اچھا ہو کہ تم اپنے میاں کو چھوڑ کر اب مجھ سے شادی کر لو ۔ " اس پر مایا گوبند بولی یہ تم نے مجھے کیا بے وقوف سمجھ رکھا ہے جو اپنا گائے جیسا شریف خاوند چھوڑ کر تم جیسے گدھے سے شادی کروں گی ۔ اس پر فورا آنند جی نے حملہ کیا کہ " تمھارا بوجھ تو گدھا ہی اُٹھا سکتا ہے۔“ (مایا گوبند کافی ہوئی تھیں) فلمی گیت نگار اندیور نے ایک دفعہ مشہور گویے غلام مصطفے خاں کو اپنے ہاں کھانے کی دعوت دی۔ پیر پر دیجیرین کھانا لگا ہوا تھا۔ اندیور صاحب کھانے کی تعریف اس طرح کر رہے تھے ۔ دیکھیئے یہ دال ہے ، اس میں وٹامن بی اور پر دین ہوتی ہے۔ یہ پالک ہے۔ اس میں آئرن اور وٹامن سی ہوتا ہے۔ یہ کدو کی سبزی ہے۔ اس میں وٹامن اے ہوتا ہے ... ۲۵۲ غلام مصطفے خاں نے کھا نا ز ہر مار کر لیا تو اندیور نے پوچھا " کہیئے کھانا کیسا لگا ؟" غلام مصطفے اخاں جو جلے بھنے بیٹھے تھے ، ہولے : کون سا کھانا؟ میں تو ابھی تک دوائیں کھا رہا تھا ! رام چندر شکل رام چندر شکل کچھ دوستوں کے قہراہ ایک سٹال پر شربت پینے گئے جس کی مالکن ایک بعدی عورت تھی۔ ادائیگی کرتے وقت ایک صاحب نے شکایت کی کہ آپ شربت کی قیمت بہت زیادہ مانگ رہی ہیں۔ اس پر فور انکل جی بولے: در بھی اس میں شربتِ دیدار کی قیمت بھی شامل ہے ۔ بری رام دویدی ہری رام دویدی کوی دربار میں پڑھنے کے بعد قریبا م بجے صبح واپس گھر پہنچے تو سوی نے کہا " اب آ رہے ہو رام رام کی بیلا میں ۔ “ دویدی نے فوٹر ا جواب دیا یہ رام رام کی بیلا میں نہیں سری رام کی سبلا میں ۔ بال کوی بیراگی اله ہربان پور کے ایک کوی دربار میں بال کوئی بیراگی اپنی کو یا سنا رہے تھے اور انھیں بے تحاشہ دا دیل رہی تھی ۔ اس یہ کوئی تین میں شامل اندیور نے فقرہ کسار " بہت اچھا آخر تم بیٹھے تو میرے ہی ہونا ۔" اس پر بال کوی بسیرا گینے مائیک پر ہی جواب دیا ۔ یہ راز جو یہ آج کھلا کہ لو مجھے اتو کا تھا کیوں کہتے ہیں ۔ " ۲۵۳ وکٹر ہیوگو مشہور ناول نگار وکٹر ہیوگو نے الگزینڈر دوما سے باتوں باتوں میں کہا: اگر ہم دونوں مل کر ایک ناول لکھیں تو وہ دنیا کا عظیم ترین ناول ہوگا ۔ “ الگزنڈر نے جواب دیا یہ واہ گھوڑے اور گدھے کا کیا میل ؟ وکٹر ہیوگو نے جواب دیا یہ بھئی تم ناول مت لکھو، لیکن براہ کرم مجھے گھوڑے کا خطاب نہ دو سر ٹرینڈرسل ایک نئے ادیب نے اپنی تازہ تصنیف میں مشہور فلسفی سر ٹھنڈ رسل کے بے شمار حوالے درج کرلئے۔ اور تم بالائے ستم یہ کہ سر منڈ رسل ہی سے اس کتاب کا تعارف کھنے کیلئے درخواست کی رسل نے جواب دیا : جناب مجھے اپنی تعریف خود کرتے ہوئے شرم آتی ہے ۔ " ٹالسٹائی ٹالسٹائی ایک مرتبہ بازار سے گزر رہے تھے۔ کیا دیکھتے ہیں کہ پولیس کا ایک کانسٹیبل ایک بھکاری کو ڈانٹ ڈیٹ کر رہا تھا ۔ ٹالسٹانی نے کا نسیبل کے قریب جا کر کہا : " کیا تم نے انجیل پڑھی ہے ؟ اور تمھیں معلوم ہے کہ اس میں گداگروں سے نیک سلوک کے متعلق کیا لکھا ہے ۔" تار کانشیل نے جواب دیا : "غالب تم نے ضابطہ فوجداری کا مطالعہ نہیں کیا اور تھی معلوم نہیں کہ اس میں بھیک مانگنے کے متعلق کیا لکھا ہے ؟ ۲۵۴ شیر یڈین برطانیہ کے مشہور طنز نگار شیریڈن نے ہجو پارلیمنٹ کا ممبر بھی تھا، ایک مرتبہ دارالعلوم میں تقریر کرتے ہوئے کہا : اس ایوان کے آدھے ممبر گدھے ہیں ۔ پارلیمنٹ کے ممبروں نے اس کے ان الفاظ پر سخت اعتراض کیا اور مطالبہ کیا کہ وہ اپنے الفاظ کو غیر مشروط طور پر واپس لے بچانچہ شیریژن اپنی جگہ کھڑا ہوا۔ اس نے معذرت کرتے ہوئے کہا : اس ایوان کے آدھے ممبر گدھے نہیں ہیں ۔ “ ڈرائی ڈن لزا کا بیوی یقینا ایک بین الاقوامی مزاحیہ کردار ہے۔ انگریزی شاعر نیمانی دن کو ایسی ہی بیوی سے پالا پڑا تھا بچنا نچہ اس کے مرجانے پر ڈرائی دن نے اس کی قبر پر یہ الفاظ کندہ کرائے: " اس قبر میں ڈرائی دن کی بیوی آرام کر رہی ہے اور اس کی وفات کے بعد ڈرائی ڈن کو بھی پہلی بار آرام نصیب ہوا ہے ۔ " ونسٹن چرچل دوسری جنگ عظیم کے دنوں میں برطانوی وزیر جنگ ولنسٹن چرچیل کو ریڈیو تقریر کرنا تھی بنگامی حالات ہونے کی وجہ سے گاڑی ہر وقت مہیانہ ہوسکی وقت کی کمی کے باعث چرچل نے ایک ٹیکسی والے کو رکنے کا اشارہ کیا۔ اس نے نہایت بے اعتنائی سے بغیر دیکھے ہوئے کہا کہ وہ اس وقت کہیں نہیں جائے گا کیونکہ کچھ دیر بعد چرچل کی تقریر نشر ہونے والی ہے جسے وہ اطمینان سے مبینہ کر سکنا چاہتا ہے۔ جو چل اپنی مقبولیت سن کر بہت خوش ہوا اور بغیر تعارف کروائے دوبارہ درخواست کی کہ اسے نہایت ضروری کام ہے۔ اگر وہ کوشش کرے تو یہ حل کی تقریر شروع ہونے سے پہلے ریڈیو اسٹیشن پہنچا کردہ گھر پہنچ سکتا ہے۔ ڈرائیور مان گیا اور بے حد تیز ٹیکسی چلاتے ہوئے وقت ۲۵۵ سے پانچ منٹ قبل ہی ریڈیو اسٹیشن پہنچ گیا کرایہ تقریبا دو پونڈ بنا چرچل نے اسے دس پونڈ کا نوٹ دیتے ہوئے کہا کہ باقی آٹھ پونڈ تمہارا انعام ہے۔ ڈرائیور نے حیت سے نوٹ کو جیب میں رکھتے ہوئے پوچھا کہ آپ واپس کس وقت جائیں گے ؟ پھر چل نے جواب دیا: ور تم فکر نہ کرو ۔ میں واپس چلا جاؤں گا۔ تم جلدی گھر جاؤ چرچل کی تقریر شروع ہونیوالی ہے ، " لعنت بھیجئے چرچل کی تقریر پر ۔ آپ جیسے گاہک کوئی روز ملتے ہیں ؟ ڈرائیور نے کہا ۔ جان گرفتخر مشہور امریکی صحافی جان گرنتھر ایک بار جاپان کے دورے پر گئے ۔ اس دوران موصون نے اپنے کئی اجا کے نام خطوط لکھے جن میں تحریر تھا کہ جاپان سے ارسال کردہ پیسے خطوط سنسر ہوتے ہیں جس کا مجھے شدت سے احساس ہے ۔ دو چار روز بعد ہی جان کو جاپان کے محکمہ ڈاک کی جانب سے ایک خط موصول ہوا، جس میں تحریر تھا کہ : " جاپان کے حکمہ ڈا میں آپ کے خطوط سفر ہو تے یں آپ کا خیال صدای بنی نہیں ؛ یہ جسٹرٹن مشہور طنز نگار چرن سے کسی نے دریافت کیا : کیا ایک آدمی جیب میں ہاتھ ڈالے گھومتے رہنے سے اپنی زندگی آرام سے بسر کر سکتا ہے ؟" چسٹرٹن نے مسکراتے ہوئے جواب دیا: ملٹن لیکن ہا تھ اپنی جیب میں نہیں، کسی دوسر کی جیب میں ہوں۔ " انگریزی کے مشہور شاعر ملٹن جو اندھے تھے) نے ایک خوبصورت عورت سے شادی کرلی ہو بہت جھگڑا لو بیعت کی تھی۔ ملٹن کے ایک دوست نے ایک دن کہا : ور ملٹن، تم نہیں جانتے کہ تمہاری بیوی کتنی خوبصورت ہے ۔ بالکل گلاب کی طرح " ۲۵۶ " پیج کہتے ہو " مشن نے کہا یہ نہیں گلاب کی خوبصورتی تو نہیں دیکھ سکتا ، مگر ہاں رات دن نے والے کانوں کو ضرور محسوس کرتا ہوں " متن سے کسی نے پوچھا : اپنی لڑکیوں کو کتنی زبانوں میں ماہر کر نا چاہیئے ؟ ملٹن نے جواب دیا عورتوں کی ایک زبان ہی سے بے چارے مردوں کو پناہ نہیں ملتی ، اگر دو چار زبانیں جان گئیں تو خدا کی پناہ ۔ “ مارک ٹوین مارک ٹوین چھوٹے سے قصبے میں حجامت بنوار ہے تھے۔ نائی بہت باتونی تھا۔ اور شکل سے انہیں پہچانتا نہیں تھا ۔ حجامت بناتے ہوئے نائی نے اُن سے کہا : آپ کو تینہ بے کہ آن مشہور ادیب مارک تومین بار قصبے میں تقریر کرنے آرہے ہیں ؟ " "ہاں" مارک نوین نے جواب دیا۔ آپ نے ان کی تقریر سننے کے لئے سیٹ تو پہلے سے بک کرائی ہوگی ۔ اگر نہیں، تو آپ کو کھڑے رہنا پڑے گا ۔ “ نان نے کہا ۔ ہاں، جب بھی وہ تقریر کرتے ہیں. مجھے کھڑے بنا تا ہے " مارک ٹوین وہ پڑ نے جواب دیا ۔ سقراط ستقرادا کی بیوی ایک شعلہ مزاج عورت تھی کوئی دن ایسا نہ جاتا تھا جب وہ سقراط سے بلا وجہ نہ لڑتی ہو ۔ ایک دن جب وہ تھکا ہارا گھر پہنچا تو اس کی بیوی نے اسے سخت پہ ابھلا کہن شروع کر دیا مستقراط اپنی عادت کے مطابق خاموشی سے سر جھکائے بیوی کی خرافات سنتا رہا۔ سقراط کی خاموشی سے اس کی بیوی کو مزید غصہ آگیا اور اس نے پیش میں اگر پانی کی بھری ہوئی دیگی سقراط کے سرہ دے ماری۔ اس پر سقراط نے صفر اتنا کہا : اگر جتنے کے بعد برنا بھی ضروری تھا کیا ؟"