گوپال متل ولادت: مالیرکوٹلہ جون شاء ۔ وفات : دتی۔ اپریل ۱۹۹۳ء لئے ؟ " گوپال مثل سے کسی نے دریافت کیا : Sain کیوں صاحب! آپ نے اپنی خلان نظم کانگریسیوں ے لے کھی تھی یا کونسٹوں کے مثل نے جوابا کہا : " صاحب! میں تو درزی ہوں ۔ میرا کام ٹوپیاں سینا ہے ۔ جس کے سر پر جو پوری آجائے پہن لے ۔ ا خلیق انجم اور ایم اسلم ایک دو دوستوں کے ساتھ گوپال متل سے ملنے گئے تھے۔ گوپال مثل سیخ پا ہورہے تھے اور مسلمانوں کو گالیاں نکال رہے تھے۔ جب خلیق انجم نے پوچھا میاں ایسی کیا بات ہو گئی کہ ہماری پوری قوم کو بے پر کی سُنارہے ہو ؟ اس پر گوپال متل نے فرمایا کہ : ور مسلمانوں کی عقل پر پردہ پڑ گیا ہے جس قوم کو کل اقبال پیغام دیا کر تا تھا آج وہ قوم جگن ناتھ آزاد کا پیغام برداشت کر رہی ہے ۔ " د جگن ناتھ آن آد ان دنوں پاکستان سے لوٹے تھے اور ان کی نظم بھارت کے مسلمان “ کا ان دنوں کافی چرچہ ہو رہا تھا) 114 کرشن موہن جن دنوں اسسٹنٹ کمشنر آف انکم ٹیکس تھے تو ان کے اعزاز میں ایک دعوت ہوئی، اس میں گوپال متل بھی مدعو تھے۔ کرشن موہن نے غزلیں سُنانا شروع کیں، تو مسلسل مناتے ہی رہے۔ اچانک انھوں نے بیان مانگا تو گو پال مشکل نے میزبان کو مخاطب کرتے ہوئے کہا: اسے پانی نہ دینا اور نہ یہ تازہ دم ہو کر اور غزلیں سنائے گا یہ انور صابری کے بارے میں مشہور تھا کہ انھیں جھوٹ وضع کرنے کی عادت ہے۔ ایک دفعہ علی گڑھ سے واپسی پر ایک قبر کے سامنے سے گزرتے ہوئے انھوں نے وعلیکم السلام کہا تو ساتھ کے دوستوں نے پوچھا کہ آپ نے کس کو سلام کا جواب دیا ہے۔ اس پر انھوں نے بتایا کلاس قبریں ہمارے سلسلے کے بزرگوں میں سے کوئی صاحب دفن ہیں، ان کے سلام کا جواب میں نے دیا ہے۔ دہلی پہنچنے پر ساتھ والے لوگوں نے گوپال متل صاحب ذکر کیا کہ دیکھئے مولانا کس قدر بھوٹ بولتے ہیں۔ علی گڑھ میں جس تیر کا ذکر مولانا کر تے ہیں، وہ تو ایک انگریز کے کتے کی تہے ۔ اس پر گوریاں میں صحاب کہنے لگے " آپ جو فرمارہے ہیں بالکل بجا، لیکن آپ یہ کیسے کہ سکتے ہیں کہ مولانا جھوٹ بول رہے ہیں۔" مخدوم محی الدین ١٩٠٨ء ولادت : سنگاریڈی (اے پی) فروری وفات دتی ۔ اگست 1949 م سیدر آباد ڈیمیٹ میں دائر الاقامہ کی نئی عمارتیں تعمیر ہو چکی تھیں ۔ صاحیب کا دفتر ادونچی ٹیکری پر تعمیر شدہ بی باسل کی شاندار عمارت کی اوپری منزل میں تھا۔ شام کا وقت تھا۔ مخدوم بھی کسی کام سے صاحیب کے دفتر میں بیٹھے تھے۔ کام کی باتیں ختم ہوئیں۔ وہ اٹھنے لگے تو صاحیب کی نظر دریچے سے باہر آسمان پر ڈوبتے سورج کی رو پہلی اور سنہری کرنوں پر پڑھی۔ انھوں نے سب سے اور بالخصوص مخدوم سے کہا : ذرا ٹھہرنا، ابھی جب سورج پوری طرح غروب ہو جائیگا تو افق پر غروب آفتاب ایک بڑا ہی دلکش مرقع پیش کرے گا حکم حاکم سمجھ کر سب خبر ناہی چاہتے تھے کہ مخدوم نے نہایت معصومانہ اور برجستہ انداز میں کہا کہ صاحب ، ہم ذرا جلدی میں ہیں لیکن اس غروب آفتاب کے خوبصورت منظر کو دیکھنے کل صبح ضرور حاضر ہو جائیں گے۔ یہ کہا اور سب کو بکا بکا چھوڑ کر رفوچکر ہو گئے ۔ بڑی دیر کے بعد صبح کے وقت غروب آفتاب کی نظارہ باندی سمجھ میں آئی۔ اور پھر قہقہوں کا طوفان پھٹ پڑا ۔ مخدوم نہ صفہ ایک اعلی پایہ کے شاعر، خطیب، انسان دوست سیاسی رہنما تھے ۔ یکہ کسی قدر بلا نوش بھی تھے ۔ ان کی ایک کمزوری یہ تھی کہ جب وہ کوئی تازہ نظم ماغزل ۱۱۸ کہنے، وہ اسے کسی نہ کسی کو ضرور سُنانا چاہتے ۔ ایک بار ایسا ہوا کہ انھوں نے ایک نظم کہی کئی جگہ گئے مگر اسے سُنانے کو انھیں کوئی بھی سامع نہیں ملا ۔ آخر کار ایک شراب خانے آئے اور میرے سے بولے۔ یہ دو پیگ لاؤ " بیر اجب دوپینگ لے آیا تو بولے یہ ایک تم اور ایک میں گھبراؤ مت یہ پیسے لو بیٹھو میری غزل سنو۔" 114 کنور مہندر سنگھ بیدی تحر ولادت : منٹگمری ۔ مارچ نشاء دفات : دلی ۶۱۹۹۲ کنور مہندر سنگھ بیدی دہلی میں آنریری مجسٹریٹ تھے تو پولیس والے ایک شاعر کو چوری کے الزام میں گرفتار کر کے لائے، کنور صاحب شاعر کو جانتے تھے ۔ اُنھوں نے مسکرا کر کہا یہ بھی اسے کیوں پکڑ لائے ۔ یہ چور نہیں البتہ شعر پور ضرور ہے۔ ہندوستان کے سابق ہوم منسٹر کیلاش ناتھ کا نجو کی صدارت میں مشاعرہ ہو رہا تھا۔ انور صابری جب اسٹیج پر آئے تو کلام پڑھنے سے پہلے فرمانے لگے : " وقت وقت کی بات ہے، میں اب تک وہی شاعر کا شاعر ہوں اور کا جو صاحب دندیر بن گئے ہیں، حالانکہ انگریزوں کے دور حکومت میں ہم دونوں ایک ہی جیل میں رہ چکے ہیں ؟" کنور صاحب نے فورا جملہ چست کیا۔ لیکن جرائم جدا جدا تھے ۔ " کسی مشاعرہ میں کو ثر قریشی اپنی غزل کا یہ شعر پڑھ رہے تھے ہے شرکت انجمن ناز ضروری ہے، مگر ہم میں سایۂ دیوار بہت اچھے ہیں کنور مہندر سنگھ بیدی نے یہ شعر سنا تو کہا " بہت اچھی بات ہے ، کوثر صاحب ! لیکن خیال رکھئیے گا کہ وہ دیوار کہیں نئی دہلی کے ٹھیکیداروں کی بنائی ہوئی نہ ہو ، کیونکہ ایسی دیواریں ۱۲۰ بالعموم چار مہینے کے بعد گر جاتی ہیں ۔" ایک مشاعرے میں نریش کمار شاد نے اپنی باری پر جب حسب ذیل قطعہ پڑھا ہے جو بھی عورت ہے ساز ہستی کا بیش قیمت سالک ترانہ ہے ایک ہیرا ہے ، خوبرو ہو اگر نیک خو ہو تو اک خزانہ ہے بیدی صاحب نے فرمایا کہ " یہ وہ خزانہ ہے جو گھر والوں کو اکثر دیوالیہ بنادیا کرتا ہے۔" موتی جھیل کا نپور کے مشاعرے بہت شاندار ہوتے ہیں جتنی تعداد سامعین کی ان مشاعروں میں ہوتی ہے کہیں اور دیکھی نہں جاتی۔ بیدی صاحب ایک مشاعرے کی نظامت فرمار ہے تھے۔ راز الہ آبادی بھی اس مشاعرے میں شریک ہوئے۔ ٹی وی والے مشاعرہ کو نیلی اند کر رہے تھے۔ بیدی صاحب نے راز صاحب کو دعوت کلام دی۔ وہ مائیک پر تشریف لائے ۔ رآنہ صاحب کا رنگ صاف نہیں ہے اور اس پر گھنی داڑھی سونے پر سہاگے کا کام کرتی ہے۔ اس وقت ٹی وی والے ان کے بائیں جانب کھڑے تھے۔ جو نہی رہا کہ صاحب نے مطلع فرمایا ٹی وی والوں نے اُن کے رخ پر روشنی ڈالی اور ٹیلی والز کرنا شروع کر دیا۔ بائیں جانب کے سامعین نے داد دی جو محض اتفاق کی بات تھی، لیکن را آن صاحب فرمانے لگے کہ صفہ بائیں جانب سے داد ملی ہے۔ بیدی صاحب نے گزارش کی کہ حضور ٹی۔ وی والوں کی روشنی بھی تو آپ کے بائیں ہی کلہ مبارک پریڈی تھی ۔ دہلی میں ایک پیروڈی شاعری کا مشاعرہ تھا۔ جب گلزار زتشی کا نام صدارت کے لئے پیش کیا گیا تو وہ انکسار سے بولے : مر حضور میں صدارت کا اہل کہاں ہوں ؟ اس پر کنور مہندر سنگھ بیدی نے فرمایا یہ مطمئن رہیں، آپ بھی صدر کی پیروڈی ہی ہیں۔ " ۱۲۱ دہلی کے ایک نظم گوشاعر الف کی تعریف میں ایک اچھی خاصی طویل نظم سنارہے تھے۔ جب نظم سے لوگ اُکتا گئے تو کنور مہندر سنگھ بیدی نے کہا قبلہ یہ زلف بھی کیا زلف ہے کہ اس کی تعریف میں آپ اتنی لمبی نظم کنا رہے ہیں، تو وہ فوراً بولے " کشور صاحب میں اپنے محبوب کی زلف کی تعریف کر رہا ہوں ، آپ کی زُلف کی نہیں۔ " جن دنوں جوش ملیح آبادی ماہنامہ آج کل کے مدیر اعلی تھے، ان کے دفتر میں اکثر شاعروں ادیوں اور مداحوں کی بھیڑ لگی رہتی تھی۔ ایک مرتبہ پنڈت ہری چند اختر عرش ملسیانی بسمل سعیدی تونکی، جگن ناتھ آنہاد اور مانی جائسی جوش صاحب کے پاس بیٹھے تھے۔ ادھرادھر کی باتیں ہو رہی تھیں کہ پنڈت جی نے بیدی صاحب کو پنجابی زبان میں مخاطب کیا۔ جوش صاحب نے فورا ٹوک کہ کہا کہ پنڈت جی یہ تو جہنم کی زبان ہے۔ بیدی صاحب نے فورا گزارش کی کہ جوش صاحب آپ بھی سے یہ زبان سیکھنا شروع کر دیں تاکہ آپ کو آخری جائے قیام میں تکلیف نہ ہو ۔ " گوپی ناتھ امن کے فرزند کی شادی تھی۔ انھوں نے دہلی کے دوست شعرا کو بھی مدھو کیا ۔ اُن میں کنور مہندر سنگھ بیدی بھی شریک تھے۔ ہر شاعر نے سہرا یا دعائیہ قطعہ یاد یاعلی منائی۔ آسن صاب نے نے بیدی صاحب سے درخواست کی کہ آپ بھی کچھ ارشاد فرمائیے تو بیدی صاحب نے یہ شعر فی البدیہ کہ کر پیش کر دیا ہے جناب امن کے لخت جگر کی شادی ہے مگر غریب کو کس جرم کی سزا دی ہے سزادی چیفورڈ کا ہے ایک مشاعرے میں جس کی نظامت کنور مہندر سنگھ بیدی کر رہے تھے ، انھوں نے جناب عرش ملسیانی سے کلام سنانے کی گزارش کی جب عرش صاحب ما لیک کی طرف جانے لگے تو بیدی صاحب نے فرمایا ہے عرش کو فرش پر بٹھاتا ہوں ۱۲۲ معجزہ آپ کو دکھاتا ہوں اور اسی طرح دور شاعر کو بلانے سے پہلے فرمانے لگے کہ ایک محاورہ ہے : " برعکس نہیند نام زنگی کا فور ہے کیا ستم ظریفی ہے کہ اب میں آپ کے سامنے ایک ایسے شاعر کو پیش کر رہا ہوں جو ہر طرح سے گھرا ہوا ہے اور قافیہ ردیف کا بھی پابند ہے اس پر ستم یہ کہ سرکاری ملازم بھی ہے اور خلص ہے آزاد ۔ اس پر جگن ناتھ آنا د اٹھ کر مالیک یہ تشریف لے آئے ۔ ایک دراندریش، مولانا وضع کے شاعر کسی مشاعرے میں کہا ہے تھے۔ وہ جو ایسے ملحد ، بے دین اور بے اصول آدمی کا ہندوستان سے پاکستان چلے جانا ہی بہتر تھا یخس کم جہاں پاک. پاک!" کسی دو کے شاعر نے مولانا کو ٹوکتے ہوئے کہا : در جوش صاحب کے مستقل طور پر پاکستان چلے جانے سے تو یہاں جس کی کمی واقع ہوگئی، لیکن مولانا اگر آپ پاکستان محبت فرما جائیں تو ہندوستان میں کیا چیز کم ہو جائے گی ؟ " خاشاک کنور مہندر سنگھ بیدی سحر نے دونوں کی گفتگو سن کر نہایت پرجنگی سے کہا۔ ۱۹۷۵ء کے ایک آل انڈیا مشاعرے میں ایک نوجوان شاعرہ نے اپنے حسن اور ترتم کے طفیل شرکت کا موقع حاصل کر لیا تھا۔ جب موصوفہ نے غزل پڑھی تو سارے سامعین جھوم اٹھے غزال بھی بھتی تھی۔ لیکن نادانستگی میں اس شاعرہ سے زیر نہ برادر پیش کی کئی غلطی سرزد ہوئیں تو نور بند نگه دیدی خر تاد گئے کہ غزل کسی اور کی ہے غزل سنانے کے بعد جب موصوفہ اپنی نشست پڑا پس آ کر جلوہ گر ہوئیں تو ایک مداح شاعر نے ان سے کہا۔ ہ محترمہ آپ کے کلام نے واقعی مشاعرہ لوٹ لیا ۔ اس پر تحر صاحب خاموش نہ رہ سکے ، برجستہ تصحیح فرمائی یہودیوں کیئے برخورد دار کہ محترمہ نے مشاعرہ لوٹ لیا ۔ بیچاری غزل پر تو الزام نہ لگا لیے .. اللہ پریشن کے مداح اور شاعر دونوں زبر دستی کی نہیں نہیں کر چپ ہو گئے۔ دہلی کے ایک مشاعرے میں کنور مہندر سنگھ بیدی نے شعراء کو ڈائٹس پر بلایا تو ترتیب ایسی رکھی کہ شاعرات ان کے قریب رہیں ۔ مشاعرے کے بعد خلیق انجم بیدی صاحب سے کہنے لگے کہ آپ جب کسی شاعرہ کو داد دیتے ہیں تو آپ کا ہاتھ لہرانے کے بجائے اس کی پیٹھ پر زیادہ دیر تک سرکتا رہتا ہے۔ بیدی صاحب نے فورا جواب دیا: داد دینے کا یہی انداز تو داد طلب ہے۔ فرقت کاکوروی ولادت : لکھنو ، جون شراء ایک مرتبہ فرقت کا کوروی مرحوم نے پروفیسر ظہر احمد صدیقی سے پوچھا کہ رسول اللہ کی پیغمبری کا سب سے بڑا ثبوت کیا ہے؟ ظہیر احمد صدیقی نے سیرت پاک واقعات کا حوالہ دیا۔ بعض معجزات کی طرف اشارہ کیا۔ فرقت صاحب کہنے لگے کہ یہ سب اثبات رسالت کا ثبوت ہیں مگر سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ ان کی بیوی نے بھی ان کو پیغمبر تسلیم کیا ۔ ایک مرتبہ علامہ انور صابری اپنے سفیر پاکستان کی روداد فرقت کا کوروی کوشتنا تھے۔ کہنے لگے کہ " صدر ایوب مجھ سے لپٹ گئے اور اصرار کیا کہ میں اُن کے ساتھ ہی قیام کروں۔ اسی دوران ذوالفقار علی بھٹو آگئے۔ انھوں نے صدر پاکستان سے کہا کہ ان کو نیب کے ساتھ قیام کرنا ہوگا، کیونکہ یہ میرے دوست ہیں .... مولانا ارباب حکومت کی مہمان نوازی کا قصیدہ پڑھ رہے تھے اور ٹیپ کا بند صدرا توب تھے۔ اچانک فرقت صاحب بولے کہ یہ صدر ایوب بھلا کیوں نہ مہمان نواز ہو گا، اپنے میرٹھ کا جو رہنے والا ہے۔" مولانا کے تیور بدل گئے جھلا ہت کے ساتھ فرقت صاحب سے کہنے لگے : و تم اتنا بھی نہیں جانتے کہ صدر ایوب سرحدی پٹھان ہیں اور تم ان ۱۲۵ بتا رہے ہو۔" فرقت صاحب نے بڑی سنجیدگی سے جواب دیا : مولانا ! بے شک یہ بات غلط ہے۔ میں اتنی دیر سے تمہارے جھوٹ برداشت کر رہا ہوں اور تم میرا ایک جھوٹ بھی برداشت نہیں کر سکے۔ " جامعہ ملیہ اسلامیہ کی ایک تقریب میں چند مخصوص شعار کو مدعو کیا گیا جن میں علی سردار جعفری اور فرقت کا کوروی بھی شامل تھے۔ مشاعرے سے پہلے بے تکلف گفتگو کا دور چل رہا تھا سردار جعفری سب دوستوں کو چائے بنا کر پیش کر رہے تھے۔ فرقت صاحب کو گفتگو میں منہمک دیکھ کر جعفری صاحب کو مذاق سوجھا۔ انھوں نے فرقت صاحب کی پوری پیالی شکر سے بھر دی اور اس میں چند قطرے چائے کے ڈال کر پیالی فرقت صاحب کی طرف بڑھادی۔ فرقت صاحب گفتگو میں منہمک رہے اور پیالی ہونٹوں تک لے گئے جس میں چائے ندار دینہ شکر ہی اور یکر تھی۔ فرقت صاحب فورا سمجھ گئے اور معا کیا: " اچھا جعفری صاحب کوئی بات نہیں، آج میں پھیکی ہی چائے پی لوں گا۔ “ یوں تو قصہ مولانا زبیر قریشی کی ناک پر دھرا رہا تھا۔ پورا گھر ان کی آوازہ سے کانپتا تھا لیکن اولاد کے معاملے میں مولانا خاصے فراخدل واقع ہوئے تھے۔ فرقت کا کو ردی ایک مرتبہ گھر سے چھلی والان کی طرف جانے کے لئے نکلے تو جامع مسجد تک انھیں بارہ بچوں نے سلام کیا۔ انھوں نے جاننے کے لئے سب کی ولدیت معلوم کی تو بارہ میں سے تو نے اپنی ولدیت زبیر قریشی بتائی تو فرقت کا کوروی مولانا کی فراخدلی کی داد دیئے بغیر نہ رہ سکے۔ (مولانا کے کئی ایک درجن بیچتے تھے) ۱۲۶ کنہیا لال کپور ١٩١٠ ء ولادت : لائل پور - جولائی اوام وفات: پونہ ۔ مئی ۶۱۹۸۶ ایک انگریز خاتون جو خاصا ادبی ذوق رکھتی تھیں، کنہیا لال کپور سے متعارف ہوئیں تو ان کے نحیف و نزار جسم کو دیکھ کر کہنے لگیں۔ کپور صاحب ! آپ سوئی کی طرح پتلے ہیں۔" کچور نے مسکراتے ہوئے نہایت انکساری سے کہا : آپ کو غلط فہمی ہوئی ، محترمہ ! بعض سوئیاں مجھ سے بھی ہوئی ہوتی ہیں۔ الولايات کنہیا لال کپورنے کسی شخص پر خفا ہوتے ہوئے کہا " میں تو آپ کو شریف آدمی سبھا تھا۔ یہ " میں بھی آپ کو شریف آدمی سبھا تھا یہ اس شخص نے بھی برہمی میں بلا سوچے سمجھے کہ دیا۔ ا تو آپ ٹھیک سمجھے ، غلط فہمی مجھی کو ہوئی ۔ کپور نے نہایت سنجیدگی اور کمال عجز سے اعتراف کر لیا۔ سکتے کے ایک بنگالی پروفیسر سے کنہیا لال کپور کا تعارف کرایا گیا تو اس نے کپور صاحب کے دبلے پتلے جسم کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ " آپ پنجابی ہرگز معلوم نہیں ہوتے ۔ ؟ "آپ بجا فرماتے ہیں " کپور نے جواب دیا۔ واقعہ پنجابی کے بجائے بنگالی نظر آتا ہوں ۔ “ و نہیں صاحب ، بنگالی سے بھی گئے گزرے ۔ " " معاف کیجئے گا، بنگالی سے تو شاید ہی کوئی گی اگزرا ہوگا ۔ " کنہیا لال کپور ایک بار کسی ادبی اور معیاری قسم کے اردو ماہنامہ کے ایڈیٹر سے ملنے کے لئے اس کے دفتر میں تشریف لے گئے۔ باتوں باتوں میں ان ایڈیٹر دوست سے دریافت کیا۔ " آپ کا پرچہ ہر ماہ کتنی تعداد میں شائع ہوتا ہے ؟ " گیارہ سو گیارہ سو؟ وہ کیوں ؟ وہ کیوں ؟ کپور نے حیران ہو کر پوچھا ۔ ایک ہزار مارکیٹ میں فروخت کرنے کے لئے اور ایک سو اعزازی طور پراویوں کو مفت بھیجنے کے لئے ۔ " کپور نے انتہائی سنجیدگی سے مشورہ دیا تو جناب آپی نے ایک سو پر چھ ہی شائع کیا کیجئے " فیض احمد فیض ۱۹۱۱ ولادت : تحب خاور (سیالکون فروری سلام وفات: لاہور۔ نومبر شراء ۶۱۹۸۴ زہرہ نگاہ کے ہاں دعو تم ہوئی تو زہرہ نگاہ نے ساقی فاروقی سے درخواست کی کہ احمد فرانہ صاحب کو ان کی رہائش گاہ تک پہنچا دیں ۔ ساتی نے جواب دیا : میں انہیں اپنی گاڑی میں نہیں بٹھا سکتا۔ کیونکہ جوں ہی کوئی خراب شاعر میری گاندی مین میختا ہے ، گاڑی کا ایک بہتیہ ملنے لگتا ہے۔" اس پر فیض احمد فیض نے فقرہ کسا : ساتی تمہارے بیچنے سے تو تمھاری گاڑی کے دونوں پیسے مستقل بہتے رہتے ہوں گے ۔ فیض احمد فیض نے اپنے ایک شاعر دوست سے کہا: یار تم نے میکے متعلق کبھی کچھ نہیں لکھا ۔" اس پر دوست نے جواب دیا : " فیض صاحب آپ کو تو معلوم ہے آپ کے نام کا ایک ہی قافیہ حیض ہے اور وہ بھی کتنا غلیظ ۔ عالیہ امام صاحبہ کے ہاں فنیقین صاحب کی دعوت تھی۔ مہدی صاحب ساقی گری کے فرائض سرانجام دے رہے تھے ۔ شعر و شاعری کا دور چل رہا تھا۔ عالیہ امام کے بہنوئی نے با ہر گھر والوں پر برسنا شروع کر دیا ۔ " عالیہ کا گھر اس قابل نہیں کہ کوئی شریف آدمی اس کے گھر میں قدم رکھ سکے سید نادی کہلاتی ہیں اور گھر پر جام سے جام نکرائے جار ہے ہیں ... آوازیں سن کر عالیہ گھبرائیں فیصل صاحب نہایت اطمینان سے عالیہ کے ساتھ باہر آئے ان صاحب کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے بولے: ! بھائی صاحب ! ہم تو کبھی کسی کی عبادت میں مخل نہیں ہوتے تو پھر آپ کیوں ؟“ یہ جملہ سنتے ہی بھائی صاحب ہنس پڑے اور محفل میں شریک ہو کر فیض صاحب کے کلام پر داد دینے لگے۔ فارسی English اسرار الحق مجاز ولادت ردولی (بارہ بنکی اکتوبر 1911ء وفات : لکھنو ۔ دسمبر ۱۹۵۵ء کہا: عصمت چغتائی جب بمبئی سے لکھنو کے لئے روانہ ہونے لگیں تو شاہد لطیف (ان کے شوہر نے عصمت ام لکھنو سے میر لئے دو چیزیں لانا مت بھولنا۔ ایک تو گرتے، دوسر مجاز ۔ “ عصمت لکھنو میں مجاز سے ملیں تو شاہد لطیف کی فرمائش دہرا دی ۔ مجاز نے جواب دیا : اچھا ، گریباں اور چاک گریباں دونوں کو منگوایا ہے ۔ " شوکت تھانوی نے ایک دفعہ مجانہ کے والد سے متجانہ کی بڑی تعریف کی، مگر ساتھ ہی یہ بھی کہ دیا کہ : مجاز کو شرار بش کی بری عادت پڑ گئی ہے، کسی طرح یہ عادت ان سے چھڑوائیے ۔“ یہ خبر جب مجاز تک پہنچی تو بہت خفا ہوئے اور ان سے کہا۔ یا مجھ سے دوستی رکھنے یا ہمیشہ والد صاحب. بیک وقت باپ بیٹے سے دوستی رکھنے میں بیا تو بیٹا، باپ تک کے بگڑ جانے کا خطرہ ہے۔" جوش ملیح آبادی سفر پر جارہے تھے۔ اسٹیشن پہنچے تو ان کی گاڑی پھوٹنے ہی والی تھی۔ ۱۳۱ مجاز اور دو کے شعراء انھیں خدا حافظ کہنے کے لئے پہلے سے پلیٹ فارم پر ریلوے بک اسٹال کے سامنے کھڑے ہوئے تھے کہ اچانک جوش صاحب تیزی سے مسکراتے ہوئے گزر گئے۔ اس پر ایک شاعر نے کہا: اتنا عظیم شاعر اگر کسی اور ملک میں ہوتا تو آج اس کے معتقد قطار در قطار اسٹیشن پر اس کو الوداع کہنے کے لئے آتے اور ہر شخص اپنے محبوب شاعر سے مصافحہ کرنے کی سعادت حاصل کرتا ۔۔۔ اور " " اور اسی دوران میں شاعر اعظم کی گازی دوسرا سیشن تک پہنچ چکی ہوتی ۔" مجاز نے بات کاٹتے ہوئے کہا۔ نہرو انصاری سے ایک بار مجاز نے حیات اللہ انصاری کا تعارف کرایا۔ اس زمانے میں حیات اللہ انصاری صاحب " ہندوستان کے ایڈیٹر تھے ۔ مجاز نے کہا: آپ ہندوستان کے ایڈیٹر ہیں ۔ " زہرہ نے زور دے کر کہا اچھا، آپ ہندوستان کے ایڈیٹر ہیں ؟ تھانہ کو موقع مل گیا ہوئے: " اگر آپ کا تب مجھ رہی تھیں تو یہ آپ کی بھول تھی ۔ " ایک شاعرے میں مجاز جب اپنی تیم بیہوشی کے عالم میں بھی اپنی نظم سے بول اری او د ھرقی بول راج سنگھاسن ڈانواں ڈول بڑی کامیابی کے ساتھ پڑھ چکے تو ہنس راج رہبر نے چھیڑتے ہوئے کہا ۔ ر مجاز بھائی! کیا یہ نظم تم نے شراب پی کر کی تھی ؟ " " بلکہ کہنے کے بعد بھی پی لی تھی یہ متجانہ نے ترکی بہ ترکی جواب دیا۔ جان این تیم دیوانگی کی حلت میں ایک بار کی مجلس وعظ میں پہنچے گئے ان کے کسی جانے ۱۳۲ والے نے ہمیشہ زدہ ہو کر پوچھا : " حضرت مجاز ! آپ اور یہاں؟" "جی ہاں مجاز نے بہت سنجیدگی سے جواب دیا ۔ " آدمی کو بگڑتے کیا دیر لگتی ہے بھائی ۔ " شماع کا ذکر ہے ۔ جب حکومت ترقی پسندا دیوں کو یکے بعد دیگرے سرکاری مہمان بنا ر ہی تھی ۔ علی جواد زیدی نے مجاز سے فرمایا ۔ " ہماری حکومت ادیبوں سے بڑا تعاون کررہی ہے ۔ ان کے لئے ایک اچھی سی کالونی بنان کی سوچ رہی ہے ۔ " ہیں۔ وو و سنٹرل جیل میں یا ڈسٹرکٹ جیل میں ۔ " مجاز نے جملہ پورا کیا ۔ کیسی صاحب نے ایک بار مجاز سے پوچھا ۔ کیوں صاحب! آپ کے والدین آپ کی رندانہ بے اعتدالیوں پر چھ اعتراض نہیں کرتے ؟ " دوجی نہیں ۔ " مجانہ ہوئے ۔ کیوں ؟ لوگوں کی اولاد سعادت مند ہوتی ہے لیکن خوش قسمتی نے میکے والدین سعادت مند لکھنو کے کسی مشاعرے میں شریک ہونے کے لئے جب جوش ملیح آبادی بندین کارو ہاں پہنچے تو مشاعرہ گاہ کے گیٹ ہی پر مجاز خیر مقدم کے لئے موجود تھا۔ جوش صاحب کا رسے نکلے تو مجاز نے نہایت نیاز مندی سے مصافحہ کیا ۔ اس کے بعد عرش ملسیانی بھی اُسی کار سے باہر آئے تو جانہ بولا : ہاہاہا عرش بھی یہ اتنے میں مولانا بسمل شاہجہانپوری نے بھی اپنا بھاری بھر کم و با ریش و بر درت چہرہ کار کی کھڑکی سے باہر نکالا تو مجانہ نے کھلکھلاتے ہوئے اسی سانس میں مجملہ مکمل کر دیا۔ اور شمعلی بھی !" مجاز بمبئی میں تھے کسی مارواڑی سیٹھ نے جو مجاز سے غائبانہ عقیت رکھتا تھا، مجاز سے ملاقات کی اور چلتے وقت بڑے تکلف کے ساتھ پوچھا: " مجاز صاحب معاف کیجئے گا، کیا میں آپ کا تخلص پوچھ سکتا ہوں ؟ مجانہ نے گردن جھکا کر چپکے سے کہا : اسرار الحق معین احسن جذبی نے ایک بار مجاز سے کہا "بھائی میں تو جہاں فن دیکھتا ہوں سر ٹھیکا دیتا ہوں۔" مجاز نے برجستہ جواب دیا : " خواہ یہ نہ معلوم ہو کہ فن کیا ہے ۔ ایک بار حیدر آباد میں مجانہ اور فراق دونوں ایک ساتھ ٹھہرے ہوئے تھے۔ فراق نے مجاز سے مشورہ کے انداز میں کہا یہ بمبئی چلے جاؤ تمھارے گیت فلم والے بڑی قیمت دے کر خریدیں گے ۔ دے تجازہ کہنے لگے یہ بمبئی میں روپے کس کام آئیں گے ؟ فراق نے حیرت زدہ ہو کر پوچھا یہ کیا مطلب؟" مجاز نے کہا یہ بمبئی ڈرائی ہے ۔ " ۔" کلکتہ کے ایک مشاعرہ میں جس کی صدارت کرشن چندر کر رہے تھے انجاز مائیک پر آئے تو کلام نانے سے پہلے بولے کہ ہی کے دوست کرشن چندر نے فرمائش کی ہے کہ میں PEACE پر کچھ CUT میں سنا رہا ہوں۔ اور اس کے بعد متفرق سناؤں ۔ البتہ میں PIECE قطعات اور شعرونہ منے شروع کر دیئے۔ تم سرا ایک بار دہلی میں ایک مشاعرہ ہو رہا تھا مجاز لکھنوی بھی موجود تھے ۔ دہلی کے ایک معمر شاعر جب کلام سنانے لگے تو کہا حضرات میں دہلی کے قلعہ معلی کی زبان میں شعر عرض کرتا ہوں۔ “ ان کے دانت مصنوعی تھے بیچنانچہ ایک دو شعر منانے کے بعد جب ذرا جوش میں آکر پڑھنا چاہا تو صنوعی دانت نکل کر اپنی پر گر پڑے۔ مجاز فورا بولے کہ حضرات پہلے تو آپ قلعہ معلیٰ کی زبان کے شعر سن رہے تھے۔ اب خالص زبان کے شعر سنئے۔ مجانزا ایک مشاعرہ میں نظم منانے کے لئے گھرے ہوئے بمبئی کے ایک سیٹھ جو ان کے پرستار تھے، اُن کے ذہن میں مجاز کی نظم و نرس کا یہ مصرعہ تھا مگر نظم کا عنوان یاد نہ تھا ج کبھی سوز تھی وہ کبھی ساز تھی وہ چنانچہ سیٹھ صاحب نے فرمائش کرتے ہوئے کہا: مجاز صاحب ! اپنی وہ نظم منائیے ۔ ع " گھڑی سوز تھی وہ گھڑی ساز تھی وہ مجاز نے مسکرا کر کہا : حضرات، نظم کا عنوان ہے گھڑی ساز اور نرس ، اور پھر قہقہوں کے درمیان نظم سُنانا شروع کردی ۔ جگر مراد آبادی نے نہایت ہمدردانہ انداز میں شراب کی خرابیاں بیان کرتے ہوئے مجاز سے کہا " مجاز شراب واقعی خانہ خراب ہے نظم کے ختم کڈھانے کے بعد انجام کا مجھے تو بہ ہی کرنی پڑی میں تو دعا کرتا ہوں کہ خدا تمہیں توفیق دے کہ تم بھی میری طرح تو بہ کر سکو ۔ " تو بہ مجازیہ سُن کر نہایت معصومیت سے کہنے لگے جگر صاحب! آپ نے تو ایک بار تو بہ کی لیکن میں سینکڑوں بار توبہ کر چکا ہوں ۔“ ایک مشاعرہ کے اختتام پر جب ساغر نظامی کو اصل طے شدہ معاوضہ سے کم رقم دی گئی ۱۳۵ اور اس کی رسید ان کے سامنے رکھی گئی تو وہ اسے دیکھتے ہی ایک دم پھٹ پڑے " میں اس پر دستخط نہیں کر سکتا ۔ لگے۔ اتنے میں مجاز وہاں آئے۔ انھوں نے یہ جملہ سن تو نہایت معصومیت سے منظم کومشورہ دینے منا اگر دستخط نہیں کر سکتے تو ساغر صاحب سے انگوٹھا ہی لگوا لیجئے ۔ ور میں متواتر کئی سالوں سے شعر کہ رہا ہوں اور اردو شاعری میں کامیاب تجربے کر چکا ہوں میرے یہ متعد و منظوم شاہکار اردو ادب میں ایک تاریخی اضافے کی حیثیت رکھتے ہیں لیکن اس کے باوجود جب یہ نقاد حضرات اردو شاعروں کا جائزہ لیتے ہیں تو مجھے نظر انداز کر دیتے ہیں۔ سلام مچھلی شہری نے بہت ہی جذباتی انداز میں اداس ہو کر مجازہ سے گلہ کرتے ہوئے کہا۔ تخم کوئی علم نہ کروا ڈیر سلام " مجاز نے اسے ڈھارس دیتے ہوئے کہا ۔ و تمہاری ایک ایک نظم دنیا بھرکی متعد د بانو مدل روسی، چینی، جاپانی، انگریزی اور فرانسیسی زبان میں ترجمہ کی جائے گی اور پھر " " " اور پھر ؟" اور پھر مجاز کے پہلے پڑ سکراہٹ کی جھالر سی تن گئی ۔ " اور پھر میں ان زبانوں سے تمھاری نظموں کا اُردو زبان میں ترجمہ کروں گا۔ پھر یہ دنیائے ادب اور یہ تمام نقاد تمھارے صحیح مرتبہ اور عظمت کو تسلیم کریں گے۔ ایک بار کسی ادیب نے مجاز سے کہا : مجاز صاحب ! ادھر آپ نے شعروں سے زیادہ لطیفے کہنے شروع کر دیے ہیں ۔" " تو اس میں گھبرانے کی کیا بات ہے؟" ن کے اور اور وہ ادیب مجانہ کی اس بات پر واقعی گھبراتے ہوئے کہنے لگا ۔ " اس کا مطلب یہ ہوگا کہ جب کسی مشاعرے میں آپ شعر سنانے کے لئے کھڑے ہوں گے ١٣٠ تو لوگ کہیں گے، شعر نہیں اپنے لطیفے سنائیے۔" تو میں اُن سے کہوں گا ، مجاز نے نہایت صفائی اور سادگی سے کہا : کہ شاعری بھی تو فنون لطیفہ میں سے ہے ۔ “ جوش ملیح آبادی بالعموم شراب پیتے وقت ٹائم میں سامنے رکھ لیتے اور ہر پندرہ منٹ کے بعد نیا بیگ بناتے تھے لیکن یہ پابندی اکثر تیسرے چوتھے پیگ کے بعد نذر جام ہو جاتی تھی ۔ ایک صحبت میں انھوں نے پہلا پیگ حلق میں انڈیلنے کے بعد اپنے ٹائم پیس کی طرف اشارہ کرتے میں مجاز سے کیا۔ دیکھو مجاز ! میں کتنی با قاعدگی سے شراب پیتا ہوں ۔ اگر تم بھی گھڑی سامنے رکھ کر پیا کرد تو بد احتیاطی سے محفوظ ار ہو۔ یہ مجاز اسی وقت چہکتے ہوئے بولے: گھڑی تو کیا جوش صاحب ! میرا بس چلے تو گھر سامنے رکھ کر پیا کروں مجاز تنہا کا فی ہاؤس میں بیٹھے تھے کہ ایک صاحب جو ان کے روشناس نہیں تھے، اس کے ساتھ والی کرسی پر آبیٹے کافی کا آرڈر دے کر انھوں نے اپنی کن سری آواز میں گنگنانا شروع کیا ۔ احمقوں کی کمی نہیں غالب ایک ڈھونڈو ہزار ملتے ہیں مجاز نے ان کی طرف دیکھتے ہوئے کہا ۔ ڈھونڈ نے کی نوبت ہی کہاں آتی ہے حضرت ! خود بخود تشریف لے آتے ہیں۔ " آموں کی ایک دعوت میں آم چوستے چوستے سردار جعفری نے مجاز سے کہا کیسے سمجھے آم میں مجاز ! روس میں اور ہر چیز مل جاتی ہے لیکن ایسے میٹھے آم وہاں کہاں ۔" بن روس میں آموں کی کیا ضرورت ہے ؟ مجان نے بلا تامل جواب دیا یہ وہاں عوام جو ہیں۔ ۱۳۷ لکھنو کا ایک اچھا ہوٹل جہاں جانہ کبھی کبھی شراب نوشی کے لئے جایا کرتے تھے ، بند ہو گیا ۔ کچھ دنوں بعد معلوم ہوا کہ اس کی عمارت میں کوئی سرکاری دفتر کھولا جا رہا ہے ۔ یہ سن کر مجاز سے نہ رہا گیا۔ کہنے لگے: سنتے ہیں پہلے زمانے میں دفتر بے منی کو فرق مئے ناب کر دیا جاتا تھا اور اب بے معنی دختروں میں مئے ناب غرق ہو جاتی ہے۔" مجاز اور فرآق کے درمیان کافی سنجیدگی سے گفتگو ہورہی تھی۔ ایک دم فراق کا لہجہ بدلا اور انھوں نے سنتے ہوئے پوچھا۔ مجاز تم نے کباب بیچنے کیوں بند کر دیے ؟ " آپ کے یہاں سے گوشت آنا جو بند ہو گیا ۔ " مجاز نے اپنی سنجیدگی کو برقرار رکھتے ہوئے فورا جواب دیا ۔ حیدر آباد دکن میں " ق " کی جگہ عام طور پر لوگ " خ » بولتے ہیں ۔ کسی حیدر آبادی نے مجاز کو ایک دعوت پر مدعو کرتے ہوئے کہا : مجاز صاحب ! کل میری فلاں عزیزہ کی تخریب (تقریب) ہے۔ غریب خانہ پر تشریف لائیے۔ یہ مجاز نے خوفزدہ ہو کر جواب دیا ۔ نہیں صاحب مجھ سے یہ درد ناک منظر نہیں دیکھا جاسکے گا۔ " کسی جلسہ میں سردار جعفری اقبال کی شاعری پر گفتگو کر رہے تھے۔ ادھر ادھر کی باتوں کے بعد جب سردار نے یہ انکشاف کیا کہ اقبال بنیادی طور پر اشتراکی نقطہ نظر کے شاعر تھے تو مجمع میں کوئی مرد مومن چھینتے ہوئے بولا یہ جعفری صاحب ! آپ یہ کیا کفر فرما رہے ہیں۔ شاعر شرق اور اشتراکیت لا حول ولا۔ آپ اپنی اس خرافات سے اقبال کی روح کو تکلیف پہنچا رہے ہیں ۔ " جلسے کی پنی سنتوں سے مجاز بھا گھر کی طرح چھتے ہوئے ہوئے یہ حضرت با تکلیف تو آپ کی اپنی ۱۳۸ روح کو پہنچ رہی ہے جسے آپ غلطی سے اقبال کی روح سمجھ رہے ہیں۔ " کسی مشاعرے میں مجازا اپنی غزل پڑھ رہے تھے محفل پورے رنگ پر تھی اور سامعیں خاموشی کے ساتھ کلام سُن رہے تھے۔ کراتنے میں کسی خاتون کی گود میں اُن کا شیر خوار بچہ زور زور سے رونے لگا۔ مجاز نے اپنی غزل کا شعر ادھورا چھوڑتے ہوئے حیران ہو کر پو چھا یہ بھئی! یه نقش فریادی ہے کس کی شوخی تحریر کا " مجاز سے کسی نے پوچھا : مجانہ صاحب، آپ کو لڑکیوں نے کھایا، یا آپ کے قدر دانوں نے ، یا شراب نے ہے شراب کا گلاس منہ سے لگاتے ہوئے مجاز بولے : ”ہم نے سب کو برابر کا حصہ دیا ہے ۔ “ ایک بار راجہ محمود آباد نے مجاز کو نصیحت کرتے ہوئے بڑے پیار سے سمجھایا ۔ ور دیکھو میاں! اگر تم شراب پینا چھوڑ دو، تو میں تمہارے گزارنے کے لئے چار سو روپے کا ہوار وظیفہ مقرر کر دوں گا ۔“ مجاز نے بڑے ادب سے جواب دیا ۔ ور مگر راجہ صاحب ! یہ تو سوچیے کہ اگر میں شراب ہی پینا چھوڑ دوں تو پھر ان چار سو روپوں کا کیا کروں گا ہے ایک ادب نواز مجسٹریٹ نے مجاز کو بستی آنے کی دعوت دی ۔ مجاز نے کیا کچھ کام کی بات بھی ہوگی ۔ " اس نے جواب دیا ۔ محمد آؤ تو نہلا دوں گا ۔" مجار شکرا کر ہوئے۔ و خیر وہاں تو نہلا دو گے ۔ یہاں کم از کم و منوتو کروا ہی دو ۔ " ۱۳۹ رات کا وقت تھا متجانہ کسی میخانے سے نکل کر یونیوسٹی روڈ پر ترنگ میں جھومتے ہوئے چلے جارہے تھے۔ اسی انبار میں ادھر سے ایک تانگہ گزرا ۔ مجانہ نے اسے آواز دی۔ تانگہ رک گیا ۔ آپ اس کے قریب آئے اور لہرا کر بولے ۔ " اماں صد ر جاؤ گے ؟ " "ہاں جاؤں گا ۔ " "اچھا تو جاؤ یہ کہ کر مجاز لڑ سکتے ہوئے آگے بڑھ گئے ۔ فلی اخبار کے ایڈیٹر مجاز سے انٹرویو لینے کے لئے مجاز کے ہوٹل پہنچ گئے۔ انھوں نے مجان سے ان کی پیدائش ، عمر، تعلیم اور شاعری وغیرہ کے متعلق کئی سوالات کرنے کے بعد دبی زبان سے پوچھا: میں نے سُنا ہے قبلہ، آپ شراب بہت زیادہ پیتے ہیں۔ آخر اس کی کیا و جہے ؟ " کس نا معقول نے آپ سے یہ کہا کہ میں شراب پیتا ہوں ۔ " مجاز نے کہا ۔ وہ تو پھر آپ سگری کثرت سے پیتے ہوں گے ؟ " نہیں میں سگریٹ بھی نہیں پیتا، شراب نوشی اور سگریٹ نوشی دونوں ہی بُری عادتیں ہیں۔ اور میں ایسی کسی بُری عادت کا شکار نہیں۔ مجاز نے جواب دیا ۔ ایڈیٹر نے سنجیدہ لہجہ میں پوچھا " تو آپ میں کوئی بری عادت نہیں ہے ؟ " مجاز نے اتنی ہی سنجیدگی سے جواب دیا: ور مجھ میں صرف ایک ہی بری عادت ہے کہ میں جھوٹ بہت ہوتا ہوں " ۱۴۰ احسان دانش ولادت: کاندهله د خلق رنگر) ۱۹۱۷ وفات: لاہور۔ مارچ ۱۹۸۲ء احسان دانش سے کسی شاعر کے مستی نے التجائی کہ ہم ایک مشاعرہ کر رہے ہیں، اس میں شامل ہو کر ممنون فرما لیے۔ احسان نے پوچھا ۔ معاوضہ کتنا ملے گا ہے " مہتم نے نہایت انکساری سے جواب دیا۔ آپ اس مشاعرہ میں معاوضہ کے بغیر شمولیت فرماکر کترین کو شکر گزار فرمائیں ۔ " کوشکر ۔ احسان نے اس کی انکساری سے قطعا متا ثر نہ ہوتے ہوئے کاروباری انداز میں کہا۔ " بندہ نوانہ ! آپ کو ممنون فرمانے میں مجھے کوئی اعتراض نہ تھا اور میں کسی معاوضہ کے بغیر آپ کے مشاعرہ میں چلا جاتا بشر طیکہ میے شعروں سے میرے بچوں کا پیٹ بھر سکتا۔ آپ خود ہی غور فرمائیے قبلہ کوگھوڑا اگر گھاس سے محبت کرنے لگے تو کیا آپ کے شکریہ پر زندہ رہ سکے گا۔ راولپنڈی کے ایک مشاعرے کے لئے لاہور سے کچھ شعراء کو مدعو کرنے کے لئے منتظمین حضرات احسان دانش سے بلے ۔ انھوں نے سوال کیا آپ کتنے پیسے دے سکیں گے ؟ " گلزار نے کہا یہ آپ کو تین سو روپے دیئے جاسکیں گے۔ یہ زیادہ سے زیادہ معاوضہ ہے۔ اسی رقم کو قبول فرماتے ہوئے خان بہادر حفیظ جالندھری نے بھی شمولیت کا وعدہ فرمایا ہے ۔ “ حضرت ! کہاں خان بہادر اور کہاں ایک مزدور شاعر احسان ! لیکن بندہ نوازہ میں اپنے مقام سے کسی قیمت پر نہیں گرنا چاہتا اور پانچ سوروپے سے ایک پا نی کرنلوں گا میں بہت چھوٹا اور حفیظ صاحب لاکھ بڑے شاعر سہی لیکن یاد رکھئیے دودھ کتنی مفید اور عمدہ شے ہے لیکن گلی گلی میں فروخت ہوتا ہے اور شراب انتہائی بد نام اور مہلک ہونے کے باوجود اپنے مقام پر ہی پکتی ہے۔ “ ایک محفل میں جہاں عطش درانی بھی شریک تھے مقبول جہانگیر نے سید عشرت زیدی کی وفات کی خبر سناتے ہوئے احسان دانش سے کہا : " جوش صاحب تو ضرور اس کے جنازے پر آئے ہوں گے۔ یہ اس پر احسان صاحب چیک کر بولے۔ اونہ وہ شخص تو اپنے جنازہ پر نہ آئے گا، عشرت کے جنازے پر اسے کیا خاک آنا ہے ؟“ ڈاکٹر تاثیر اور احسان دانش ریل میں اکٹھے سفر کر رہے تھے ۔ ایک اسٹیشن پر تاثیر کے ایک دوست اسی ڈبے میں داخل ہوئے ، تاثیر نے ان سے احسان دانش کا تعارف کراتے ہوئے کہا کہ آپ میں اردو کے مشہور شاعر، مصور فطرت ، شاعر مزدور حضرت احسان دانش کاندھلوی . اس دوست نے پوچھا " وہی جو مزدوروں کے بارے میں نظمیں لکھتے رہتے ہیں ؟ " تاثیر نے کہا جی ہاں وہی ۔ " وہ دوست کہنے لگا۔ خدا کی قسم ان کی نظمیں پڑھ کے یہ جی چاہتا ہے کہ صبح کو اٹھتے ہی ہر مزدور کے سر پر سو جوتے لگائے جائیں۔ شرع میں احسان دانش اپنا نام احسان بین دانش لکھا کرتے تھے دینی پیدائش، جو اُن کے والد کا نام تھا) ایک مشاعرے میں (جب احسان ابھی زیادہ مشہور نہیں ہوئے تھے ، ان کی ملاقات ایک اور شاعر سے ہوئی، تو انھوں نے اپنا تعارف کراتے ہوئے اپنا نام احسان ۱۴۲ بن دانش بتایا۔ اس پر وہ صاحب بولے : و تخلص تو میرا بھی احسان ہے، لیکن الحمد اللہ میں " بین دانش " نہیں ہوں ۔“ غالبا اس کے بعد احسان نے بین کا لفظ نام سے نکال دیا اور نام احسان دانش ہو گیا ۔ ۱۴۳ سعادت حسن منٹو ولادت : سمرالہ الدھیانہ مئی ۱۲اء وفات: لاہور ۔ جنوری ۱۹۵۵ء جب منٹو کے افسانہ " بو پر کچھ با اخلاق لوگ بد کے اور معاملہ عدالت تک پہنچا، تو ایک ادیب نے منٹو سے کہا: " لاہور کے کچھ سرکر وہ بھنگیوں نے ارباب عدالت سے شکایت کی ہے کہ آپ نے ایک افسانہ " بو لکھا ہے ، جس کی بدبو دُور دُور تک پھیل گئی ہے۔" منٹو نے مسکراتے ہوئے جواب دیا۔ " کوئی بات نہیں، میں ایک افسانہ " فینائل" لکھ کر ان کی شکایت رفع کر دوں گا ۔ " جگر مراد آبادی لاہور تشریف لے گئے تو کچھ مقامی ادیب و شاعر نیاز حاصل کرنے ان تے و کی قیام گاہ پر پہنچے جگر نہایت اخلاص و تپاک سے ہر ایک کا خیر مقدم کر رہے تھے کہ اتنے میں ساس ہونے کے بندھ کر جگر صاحب سے مصافحہ کرتے ہوئے کہا: قبلہ ! اگر آپ مراد آباد کے جگر ہیں تو یہ خاکسار لاہور کا گردہ ہے ۔ ایک بار عبد المجید بھٹی ، احمد ندیم قاسمی کے مکان پر انھیں اپنے نئے ناول کا مسودہ منا رہے تھے کہ اتنے میں وہاں منٹو صاحب آگئے ۔ آتے ہی انھوں نے بلند آواز کے ساتھ قاسم صاحب سے کچھ پیسے مانگے۔ بھٹی صاحب نے منٹو کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے نہایت انکاری سے کہا۔ ۱۴۴ منٹو صاحب میں نے ایک ناول لکھا ہے ۔ قاسمی صاحب کو گنا رہا ہوں۔ بیٹھیے ! آپ بھی سنئے۔" منٹو نے کھڑے کھڑے تلملاتے ہوئے جواب دیا ۔ " لاحول ولا ۔ میں اور تمہارا ناول سنوں تم بھی عجیب موفق انسان ہو۔ کیا مجھے بھی قاسمی کی طرح کوئی بزدل اور شریف آدمی سمجھ لیا ہے۔ ایک بار ہوٹل میں منٹو صاحب نے مدہوشی کے عالم میں کئی گلاس اور پلیٹیں تو ز دیں جب بیر ایل لے کر آیا تو ان کی آنکھوں میں ذہانت عود کر آئی ۔ " اس بل میں لوٹے ہوئے گلاسوں اور پلیٹوں کی قیمت کیوں شامل کی گئی ہے ؟ انھوں نے بیرے سے پوچھا۔ صاحب، یہاں کا دستور یہی ہے ۔ " و اچھی بات ہے ۔ “ اور یہ کہ کر منٹو صاحب خاموشی سے بل ادا کر کے چلے گئے ۔ تقریبا ایک ہفتہ بعد وہ اسی ہوٹل میں پھر سے موجود تھے۔ ان کے احباب اس لمحہ کا انتظار کر رہے تھے جب وہ ایک دم بہک جائیں گے ، لیکن وہ بہکنے کی بجائے ایک دم چلا اٹھے : " سانپ ارے سانپ ۔ “ ان کی چیخ پکارشن کر بار کی جامد فضامیں کھلیل کی ایک لہر دوڑگئی اور پھر ان کو دیکھ کر وہ ہنگامہ ہوا کہ خدا کی بیاہ اسراسیمہ ہو کر بھاگنے والوں نے کرسیاں اور میریں اوندھی کردیں۔ اس ! ہوکر اثنا میں کھانے کی کئی لپیٹیں اور گلاس بھی اس افراتفری کی نذر ہو گئے۔ جب سانپ مارا جا چکا اور قدرے سکون ہوا تو منٹو نے بیگہ سے بل طلب کیا اور پھر بل کو دیکھتے ہی ان کی آنکھوں میں مخصوص ذہانت چکھنے لگی۔ لو آج آپنے بل میں ٹوٹے ہوئے گلاس اور پلیٹوں کی قیمت کیوں شامل نہیں کی ؟ " وہ تو سانپ کی وجہ سے ٹوٹی ہیں جناب، اس میں آپ کا کیا قصور ؟ " اور جب منٹو اپنے دوستوں کے ساتھ باہر جانے لگے تو انھوں نے مینجر کے شانے پر الره اپنا ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ پچھلی مرتبہ جب آپ کی پلیٹیں ٹوٹی تھیں تو آپ نے کھانے پینے کے اخراجات کے علاوہ کراکری کے تین چار روپے چارج کر لئے تھے اور آج جب آپ کی پلیٹیں ٹوٹی میں تو مجھے یہ تین روپے آپ کو ادا کرنے کی بجائے یہاں آنے سے پہلے ایک سپیرے کو دینے پڑے ہیں ۔ " منٹو صاحب پچھلی مرتبہ جب آپ ملے تھے تو آپ سے یہ جان کر بے حد مسرت ہوئی تھی کہ آپ نے شراب سے توبہ کرلی ہے لیکن کتنے افسوس کی باتے کہ آج پھر آپ بنے ہوئے ہیں ؟ " بجا ارشاد مبوا قبلہ ! فرق صرف اتنا ہے کہ اس دن آپ خوش تھے اور آج میں خوش ہوں یہ ہیں۔" سعادت حسن منٹو سے جب احمد ندیم قاسی کا کیر کیرا کے کھنے کی فرمائش کیگئی تو منٹو اُداس ہو کر نہایت مجھے بجھے لہجے میں کہنے لگا ۔ قاسمی کا اسکیح وہ بھی کوئی آدمی ہے۔ جتنے صفحے چاہو سیاہ کروالو لیکن بار بار مجھے یہی جملہ لکھنا پڑے گا : " قاسمی بہت شریف آدمی ہے ۔ "التين منٹو کی شراب نوشی سے تنگ آکر بیگم منٹو نے احمد ندیم قاسمی سے درخواست کی کہ منٹو آپ کی بات مانتے ہیں لہذا آپ انھیں شراب نوشی سے منع کریں ۔ ایک دن قاسمی منٹو کے گھر پر تشریف لائے ۔ منٹو نے بھی گلاس میں پہلا پیگ ہی انڈیلا تھا کہ قاسمی نے انھیں سمجھانے کی کوشش کی بیوی بچوں کا واسطہ دیتے ہوئے باتھ باندھ کر گزارش کی کہ شراب چھوڑ دیجئے خدا کے لئے اپنے متعلقین پر اور اپنے پیار کرنے والوں پر رحم کیجئے۔ منٹو نے اس دوران دو تین بیگ چڑھائے اور بولا یہ دیکھو قاسمی میں نے تمہیں دوست بنایا ہے، اپنے ضمیر کا امام نہیں۔ مجھے وعظانہ دیا کرو ، سمجھے ؟ منٹو کا ایک عقیدت مند روزانہ ان کے ہاں حاضری دیتا تھا اور ان کے سارے سگریٹ ۱۴۶ پی جاتا تھا۔ ایک دن منو ایک نیا پیکٹ خرید کر گھر میں داخل ہوا ہی تھا کہ دروازہ پر اس عقید تیمند کی آواز آئی۔ منٹو نے فورا پیٹ میں سے سگریٹ نکال کر اسے زمین پر پھینک دیا بعقیدتمند نے آتے ہی سگریٹ طلب کیا تو منٹو نے پیکٹ کی طرف اشارہ کر کے کہا ۔ پیکٹ بھی خالی کر کے پھینکا ہے؟ وہ شخص کچھ دیر بیٹھا رہا جانے کے لئے اٹھا تو دروازے کے پاس جاکر پلٹا اور فرش پر پڑا ہوا سگریٹ کا پیکٹ یہ کہتے ہوئے جیب میں ڈال لیا جو اس سے بچے کھیلیں گے۔ احمد ندیم قاسمی دہلی میں سعادت حسن منٹو کے مہمان تھے کہ وشوانند ما دل ان کی خدمت میں حاضر ہوئے اور پوچھا یہ بتائے کہ لفظ گنڈیری ہے یا ڈال پر تشدید ہے اور اسے گنڈیری لکھنا چاہیئے یہ منت نے پوچھا کہ ہ لفظ کہاں استعمال کرو گے ؟ عادل نے بتایا کہ یہ لفظ اس کی ایک نظم میں وارد ہو رہا ہے۔ منتو بے تکلفی سے بولا : احمق آدمی جس نظم میں تم گنڈیری لاؤ گے اسے تو کوئی چوسنے کو بھی تیار نہیں ہوگا ہے منٹو نے ایک بار ایک معروف سیاسی شخصیت (خان) پر ایک افسانہ لکھا۔ افسانہ شائع ہوا تو وہ خان غصے میں بھرا ہوا احمد ندیم قاسمی کے پاس آیا اور کہا مجھے منو کا پتہ بتا ہے۔ اس نے کے خلاف افسانہ لکھا ہے نہیں اس کے دانت توڑ دوں گا ۔ " قاسمی صاحب نے نالا۔ وہ چاہتے تھے کہ منٹو کو خان کے ارادے سے خبر دار کردیں۔ اس ارادہ سے وہ دفتر سے نکل رہے تھے کہ وہ خان انھیں دوبارہ مل گیا ۔ کہنے لگا : ور منو سے میری ملاقات ہوگئی ہے۔ میں نے پوچھا منٹو تم نے ہمارے خلاف افسانہ لکھا ہے منو بولا آپ کے خلاف نہیں لکھا، آپ کے بارے میں لکھا ہے ۔ میں نے پوچھا کیا لکھا ہے ؟ وہ بولا یہی لکھا ہے کہ خان شراب پیتا ہے ...." یہ سنتے ہی قاسمی صاحب نے گھبرا کر پوچھا۔ " پھر ؟ " خان بولا " پھر کیا ، وہ تو اس نے ٹھیک ہی لکھا ہے نا ۔“ ضمیر جعفری ولادت جہلم ، جون ۱۹۱۷ء چالی لاہور ایر پورٹ پر روائی سے قبل سید ضمیر جعفری صاحب نے ایک دوست کا ایڈریس نوٹ کرنے کے لئے اپنی جیبیں تنولیس مگر قلم ان کے پاس نہیں تھا۔ پاس گھرے عبدالعزیز خالد صاحب نے جعفری صاحب کی ضرورت کو بھانپتے ہوئے اپنا قلم پیش کیا جعفری صاحب نے نوٹ یک کھولی مگر قلم نہ چلا دو ایک بار پھڑک کر بھی دیکھا، لیکن مسلم نے کام نہ کیا۔ پاس کھڑے ایک ۔ کر نہ دوست نے پوچھا : کیوں اس میں روشنائی نہیں ہے کیا ؟ " اس پر جعفری صاحب نے شرارت آمیز مسکراہٹ کے ساتھ عبد العزیز خالد کی طرف دیکھتے ہوئے کہا : " نہیں، روشنائی تو ہے لیکن شاید یہ آسان اردو نہیں لکھتا۔ (عبد العزیز خالد صاب خاصی مشکل زبان استعمال کرتے ہیں۔ مشہور مزاح نگار میجر ضمیر جعفری اور ان کے چند ساتھی فوجی افسر ا نیا طبی معائنہ کروانے کے لئے ایک ملٹری ہاسپٹل میں شریک ہوئے تو انھیں اچنبھا ہوا کہ ایک ہفتہ گزرنے کے باوجود اُن کے وارڈ میں کسی نرس کا گزر نہیں ہوا۔ اتفاق سے جب ایک میٹرون وہاں سے گزری تو ضمیر جعفری نے پوچھا کہ " بزی بی کیا بات ہے ہم لوگ ایک ہفتہ سے اس وارڈ میں میں لیکن تم نے آج تک IMA کسی نرس کو اس وارڈ میں نہیں بھیجا ۔ “ یہ سن کر میٹروں نے کہا : " میں خوب جانتی ہوں اس وارڈ میں جتنے بھی لوگ ہیں وہ سب کے سب تندرست اور توانا ہیں۔" ضمیر جعفری جن دنوں سیٹیلائٹ ٹاؤن میں رہتے تھے ۔ ایک جیسے مکانوں کے نقشے کی وجہ سے ایک شام کھول کر کسی اور کے دروازے پر دستک دے بیٹھے۔ دروازہ کھلنے پر دوسری عورت کو دیکھ کر جعفری صاحب کو اپنی غلطی کا احساس ہو گیا۔ فورا واپس پلٹے۔ اس فعل کا ذکر جب جعفری صاحب نے ایک دوست سے کیا تو اس نے سوال کیا : جعفری صاحب، آپ کو غلط گھر کا دروازہ کھنکھنانے پر شرمندگی نہیں ہوئی ؟ " مجھے اس فعل پر تو کوئی شرمندگی نہیں ہوئی، لیکن یہ دیکھ کر ضرور تکلیف ہوئی کہ دروازہ کھولنے والی عورت میری بیوی سے بھی بدصورت تھی ۔ جعفری صاحب نے جواب دیا ۱۴۹ عصمت چغتائی ولادت: بدایوں، اگست ۱۹۱۵ء وفات : بمبئی ، اکتوبر ۹۹اء انجمن ترقی پسند مصنفین کی ما با بد نشست میں عصمت چغتائی کہانی پڑھ چکیں تو جوش ملیح آبادی بولے: در عصمت تم اتنی بڑی ادبی بومگر تم بھی مالک کا خیال نہیں رکھتیں۔ یہ لفظ جسے تم ہو دماغ دماغ پڑھ رہی تھیں، دماغ نہیں دماغ ہے ۔ " عصمت نے فورا جواب دیا : " جوش صاحب دماغ تو آپ کا ہے ہمارا تو دماغ ہی ہے ۔ یہ سُن کر جوش صاحب مسکرا کر چپ ہو گئے ۔ جب " لحان کے سلسلہ میں عصمت چغتائی پر مقدمہ دائر ہو گیا اور انھیں اپنے شوہر کے ساتھ مقدمہ کی پیروی کے لئے بھٹی سے لاہور آنا پڑا توا ہور میں دونوں نے میاں ایم اسلم کے ہاں قیام کیا ۔ میاں صاحب نے حسب عادت نہایت خندہ پیشانی سے اپنے مہمانوں کا خیر مقدم کیا لیکن رات کو کھانے کے بعد عصمت سے انتہائی مشفقانہ لہجے میں کہنے لگے۔ ور تمھیں عظیم ہے عصمت !تمھارے بھائی عظیم بیگ کے میرے ساتھ برادرانہ مراسم تھے۔ اس رشتہ سے میں تمھیں اپنی چھوٹی بہن کجھتا ہوں ۔ اس ابتدا کے بعد انھوں نے بزرگانہ متانت سے عصمت کو سمجھانا شروع کیا : ۱۵۰ شریف گھرانوں کی بہو بیٹیوں کو ایسی کہانیاں نہیں لکھنی چاہئیں کہ عدالتوں کچہروں تک کی نوبت آجائے۔ اب تم خود ہی سوچو کہ ایک بھائی کے لئے کتنی شرم کی بات ہے کہ اس کی بین ..... عصمت نے فورا بات کاٹتے ہوئے جواب دیا : " بھیا شروع میں تو میرا بھی یہی ارادہ تھا کہ چڑے چڑیا کی کہانی سے آگے نہ بڑھوں، لیکن آپ کی گناہوں کی راتیں پڑھ کر منیت خراب ہو گئی ہے عصمت چتائی بمبئی ریڈیو اسٹیشن سے نکل رہی تھیں کہ ایک نوجوان نے اشارہ کر کے کہا: چلے گی ؟ عصمت نے کہا ” چلو !" اُس نے وکٹوریہ کوا کر بیٹھنے کے لئے کیا بیچنے کے بعد صمت نے پوچھا کہاں جانا ہے ؟ ہوٹل چلیں گے ۔ اس نے جواب دیا ۔ عصمت نے کہا، خواہ خواہ ہوٹل میں خرچ کرنے کی کیا ضرور ہے میرے گھر پہ چلتے ہیں۔ “ یہ سن کر نوجوان بہت خوش ہوا اور سوچنے لگا کہ اچھے اسٹینڈرڈ کی لڑکی ہے ۔ لہذا وکٹوریہ والے کو عصمت کے بتائے ہوئے پتہ پر چلنے کے لئے کہا۔ جب وہ گھر میں داخل ہوئے تو وہاں شاہد لطیف مجروح سلطانپوری ، خواجہ احمد عباس اور اور دوسرے دوستوں کے ساتھ تاش کھیلنے میں مصروف تھے ۔ وہ دوسے کمرے میں بیٹھے ہی تھے کہ شاہد نے آواند دی : عصمت تمہارے لئے فلاں کا فون آیا تھا۔“ یہ سنتے ہی نوجوان مجھ گیا کہ یہ حروف شخصیت عصمت بتائی ہیں، لہذا وہ جانے کی اجازت مانگنے لگا عصمت نے کہا: "ایسے کیسے ؟ چائے پی کر جائیے گا ۔" وہ جتنی دیر تک بیٹھارہ ہا، اس کی حالت غیر ہورہی تھی۔ وہ چائے پی کر چلا گیا تو سب نے پوچھا کہ ہ ہلکان ہورہا تھا اور تم اسے چائے پی کر جانے کے لئے اصرار کرہی تھیں ۔ اس پر عصمت نے جواب دیا: اس نے مجھے گھرتک پہنچایا ہے، لہذا چائے پر تو اس کا حق بنتا تھا ۔“ ۱۵۱ راجندر سنگھ بیدی ولادت: لاہور ستمبر ۱۹۱۵ء وفات بمبئی - نومبر ۴۹۸۳ مشہور افسانہ نگار راجندر سنگھ بیدی ایک بار ریل سے سفر کر ر ہے تھے۔ دوران سفر کٹ چکر ۔ نے ان سے ٹکٹ مانگا تو بیدی نے اپنی جیبیں تنولیس عمر تکٹ کا کہیں یہ نہ تھا۔ ٹکٹ چیکر انھیں پہچانتا تھا۔ وہ کہنے لگا رہنے دیجیئے بیدی صاحب! مجھے آپ پر بھروسا ہے ، آپنے یقینا ٹکٹ خریدا ہو گا یہ بیدی اسی پریشانی کے عالم میں ہوئے ۔ "بھائی، بات آپ کے بھروسے کی نہیں اسلہ تو میکے سفر کا ہے اگر ٹکٹ نہ ملا تو یہ کس طرح معلوم ہو گا کہ مجھے کہاں اترتا ہے ۔ ! راجندرسنگی لاہور میں راجندر سنگھ بیدی کے گھر کے آگے ایک بھینس بندھی رہتی تھی جس یہ ان کے دوستوں کو اعتراض تھا۔ ایک دن ایک دوست نے سختی سے اعتراض کیا تو انھوں نے کہا : "بھئی ہندو کا محبوب جانور گائے ہے اور مسلمانوں کا محبوب جانوراونٹ ہے۔ کیا ہم سکھوں کو اپنے محبوب جانور بھینس کو پالنے کا حق نہیں ہے ؟ " راجندر سنگھ بیدی بمبئی سے لکھنو جارہے تھے ۔ راستے میں یوپی کے کسی اسٹیشن پر گڑیاں بیچی جارہی تھیں۔ بیچنے والے اس دلکش انداز سے آواز دے رہے تھے کہ گریاں لے لو. بیلی کی انگلیاں نے او وغیرہ۔ اس سے متاثر ہو کر بیدی صاحب نے ایک لکڑی خریدی اور تراش تراش کر ساتھ والے شخص ۱۵۴ کو پیش کی۔ انھوں نے لے کر وہ کھائی۔ اس طرح وہ نکٹ پیش کرتے رہے اور وہ صاحب کھاتے رہے۔ جب آخری قاش ان صاحب کو پیش کی گئی تو انھوں نے ازراہ تکلف کہا: نہیں، اب آپ کھائیے " بیدی صاحب جو غصہ سے بھنے بیٹھے تھے ، فورا بولے: و حضرت یہ کوئی انسانوں کے کھانے کی چیز ہے، اسے بھی آپ ہی کھائیے ۔" وہلی کے ایک مشاعرے میں جب شیر بد کا نام کا ایک اوراجندرسنگ بین این قبلی این سے کہا یہ یار ہم نے در بدر، ملک بدر ، شہر بدر تو نا تھا، یہ بشیر بدر کیا ہوا۔ “ راجندرسنگی راجندر سنگھ بیدی کے ایک دوست ڈاکٹر کیشپ جو قد میں بیدی سے کافی لیے تھے ایک سمندر کے کنارے نہیں رہے تھے کیشپ تو پینے سے تربتر تھے جبکہ مہدی کو پسینہ بالکل نہیں آرہا تھا۔ کیشپ نے جب بیدی سے دریافت کیا کہ اس کی وجہ کیا ہے تو فورا اسیدی بولے ۔ " آپ سورج کے زیادہ قریب ہیں بھائی ۔ “ سعادت حسن منٹو نے بیدی کو خط میں لکھا کہ : بیدی تمہاری مشکل یہ ہے کہ تم لکھنے سے پہلے سوچتے ہو ، لکھتے وقت بھی سوچتے ہو اور لکھنے کے بعد بھی سوچتے ہو۔ " اس پر بیدی نے جواب میں منٹو کو لکھا : وہ منٹو تمہاری مشکل یہ ہے کہ تم نہ لکھنے سے پہلے سوچتے ہوں، نہ لکھتے وقت سوچتے ہو اور نہ لکھنے کے بعد سوچتے ہو ۔ " راجندرسنگھ بیدی نے اپنی فلم " پھاگن“ میں وحیدہ رحمان کوماں کا رول دیا تو فلم ریلیز ہونے کے بعد وحیدہ رحمان نے بیدی صابے شکا یا کہا کہ آپ نے مجھ پہ ایسا نپتہ لگا دیا ہے کہ اب میں آئندہ کسی فلم میں ہیروئن نہیں بنائی جاؤں گی ۔ اس پر بیدی صاحب نے جواب دیا : میں نے تمہیں سے فلم میں مں بنایا ہے حقیقی زندگی میں ہرگز ایسی غلطی نہیں کی ۔ “ ۱۵۳ الونا فکر تونسوی ولادت: تونسه (پاکستان) اکتوبر شام 1914 وفات: دہی۔ ستمبر ۱۹۸۶ء الألول مخمور جالندھری، دلیپ سنگھ ، اوتار سنگھ حج اور فکر تونسوی رات کے وقت جن پتھ ، پر کھلی جگہ بیٹھ کر شراب پی رہے تھے کہ پولیس کا ایک حولدار آگیا اور دھمکی دینے لگا کہ آپ شارع عام پر شراب پی کر جرم کے مرتکب ہو رہے ہیں۔ اس پر ان لوگوں نے تین روپے دے کر اس سے چھٹکارا حاصل کیا۔ تھوڑی دیر بعد وہ پھر واپس آیا اور پوچھنے لگا کہ " آپ لوگ کرتے کیا ہیں ؟ اس پر فکر نے جواب دیا کہ " ہم سب اخبار نویس ہیں۔ " حولدار نے روپے پھینکتے ہوئے کہا: " اٹھاؤ اپنے روپے کل جا کر تم لوگ اخبار میں لکھو گے کہ پولیس رشوت لیتی ہے۔" وہ ڈرامہ نویس کم اور ریڈیو اسٹیشن کا افسر زیادہ تھا۔ شاید اسی وجہ سے ریڈیو اسٹیشن میں کام کرنے والے کچھ ادیب غیر معمولی توجہ اور تکلف سے اس کا لکھا ہوا نیا ڈرام سُن رہے تھے ۔ جب وہ تمام مسودہ پڑھ چکے تو فکر تونسوی اپنے اوپر قابو نہ رکھتے ہوئے چینج اُٹھا۔ " یہ ڈرامہ آپ نے کب لکھا ہے ؟ " وہ رات پچھلی رات بس ایک ہی نشست میں پورے کا پورا لکھ ڈالا ہے " ڈرامہ نگار افسر نے داد طلب نگاہوں سے فکر تونسوی کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔ ۱۵۴ لیکن میں آج سے پانچ سال پہلے ممتاز مفتی کی ایک کہانی پڑھ چکا ہوں اور میرے ناقص خیال میں آپ نے اسی کہانی کے تمام کرداروں اور مرکزی خیال کو اپنے ڈرامے میں اپنا لیا ہے ۔" و ممتاز مفتی کی کہانی پانچ سال پہلے ؟ انھوں نے فکر مند ہوتے ہوئے کہا، اور پھر خود ہی کچھ محجوب سا ہو کر بولے : دو تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ممتاز مفتی نے بھی میک ڈوگل کا وہ کیس پڑھ کر کہانی لکھی تھی جسے میں نے اپنے ڈرامے میں پیش کرنا چاہا ہے۔ " مظفر حسین برنی ہریانہ کے گورنر تھے۔ دہلی آنے پر فکر تونسوی کو فون کیا کہ میں آپ سے ملاقات کرنا چاہتا ہوں۔ فکر نے کہا یہ آپ کو جب فرصت ہو، ناچیز کے ہاں تشریف لے آئیں، اُس پر برنی صاحب نے کہا۔ و چونکہ میرے ساتھ بہت عملہ چلتا ہے، لہذا بہتر ہے آپ تشریف لے آئیں میں گاڑی بھیجوا دیتا ہوں۔“ فکر صاحب جب برنی صاحب کے یہاں پہنچے تو انھوں نے شکایتیا کہا کہ جن دنوں آپ ادب لطیف“ کے ایڈیٹر تھے، میں نے اپنی تخلیق شائع کرنے کے لئے بھجوائی تھی۔ اور خطا دکھاتے ہوئے کہا کہ آپ نے یہ لکھ کر واپس کردی تھی کہ یہ تخلیق شائع ہونے کے قابل نہیں ہے ۔ اس پر فکر تصاحب کی مزاحیہ جس پھڑ کی اور بولے: " قدرت کا کمال دیکھئے کہ آپ اچھا نہ لکھنے کے باوجود گورنر بن گئے اور میں اچھا لکھنے کے باوجود وہیں کا وہیں ہوں ۔ “ فکر تونسوی نے ڈاک ٹکٹ خریدنے کے لئے پوسٹ آفس جا کر نکٹ طلب کئے ۔ کا انٹر کرک بولا " لائن بنائیے ۔ " فکر تونسوی نے حیران ہو کر کہا : یہاں تو کوئی دوسرا آدمی نہیں ہے۔ لائن کیسے بنے؟ اس پر کلرک نے نہایت اطمینان سے جواب دیا یہ کوئی بات نہیں، انتظار کریں تا کہ کچھ اور لوگ لائن لگانے کے لئے آجائیں ۔ " ۱۵۵ جگن ناتھ آنهاد ولادت : عیسی خیل ضلع میانوالی - دسمبر ۹۱ ایم کسی مشاعرہ میں سردار جعفری اپنا کلام سنانے سے پہلے کہنے لگے : حضرات! میں عاشقانہ رنگ میں کچھ اشعار عرض کرنا چاہتا ہوں، اگرچہ یہ میرا اصلی رنگ نہیں ہے۔" جگن ناتھ آزاد نے سردار کی بات کانتے ہوئے پوچھا۔ ہو تو کیا آپ کا اصلی رنگ معشوقانہ ہے ؟ كريتا جگن ناتھ آنہ ادائلا نا تشریف لے گئے تو چائے دیتے ہوئے میزبان نے پوچھا کہ آزاد صاحب چینی کتنی لیں گے ؟ جواب دیا " اپنے گھر میں تو ایک ہی صحیح لیتا ہوں لیکن باہر جا پینے پر ۲ چھے سے کم چینی نہیں لیتا ۔ “ اس پر میزبان نے ایک پیچ چینی ان کی چائے میں آتے ہوئے کہا : " آمنہ آد صاحب ، اسے اپنا ہی گھر سمجھئیے ۔ " اٹلانٹا میں جگن ناتھ آنہ آده محسن بھوپالی اور حمایت علی شاعر استون فانتین دیکھنے نکلے اور وہاں تصویریں لینے لگے۔ حمایت علی شاعر نے تصویر لیتے ہوئے کہا کہ کمرہ تصویر تو لے لے گا، لیکن ہے پرانا ۔ آزاد نے برجستہ کہا۔ " ہمیں کون سا خریدنا ہے " 104 جگن ناتھ آزاد اور نے بھائی بھیٹی میں جاں نثار اختر کے بان مجھے ہوئے تھے کہ ان شا اختر کے بیٹے سلیم اندر داخل ہوئے ۔ آزاد کے پوچھنے پر جب اس نے بتایا کروہ ڈاکٹر ہے تو انھوں نے فورد ابتانا شروع کیا ۔ بینا میری دائیں پنڈلی میں کبھی کبھی درد اُٹھتا ہے"۔ یہ میں سلیم نے نہایت سنجیدگی سے جواب دیا یہ انکل میں تو دماغی امراض کا ڈاکٹر ہوں " آن او تنک کر بولے یہ تو جاؤ اپنے آبا کا علاج کرو ۔ " جگن ناتھ آزاد پہلی دفعہ پاکستان پہنچے۔ مدیر نقوش ، محمد طفیل نے ان کے اعزاز میں دعوت دی جس میں احترانا میں سبزیاں ہی رکھی گئیں کھانا ختم ہونے کے بعد جگن ناتھ آزاد میں ہی نے طفیل صاحب کو مخاطب کر کے کہا : اگر آپ کو سبزیاں ہی کھلانی تھیں تو پھر آپ کو پاکستان بنانے کی کیا ضرورت تھی ؟ " جگن ناتھ آزاد کے پاکستان تشریف لے جانے پر ان کے اعزاز میں شام ہمدرد کا اہتمام کیا گیا۔ اپنیج پر آغا بابر اور ڈاکٹر زمان غزنوی بھی بیٹھے ہوئے تھے مولوی محمد سعید نے اپنی کتاب " آہنگ بازگشت» جو ان دنوں شائع ہوئی تھی ، آزاد صاحب کو پیش کرنے کے لئے بریگی زیر گلزار احمد سے گزارش کی۔ برگیڈئیر صاحب نے ڈاکٹر زمان غزنوی کو آند اد سمجھتے ہوئے نہ صرف مولوی صاحب کی کتاب پیش کردی، بلکہ ان کی ادبی خدمات کے ذکر کے علاوہ ان کے والد محترم تلوک چند محروم کے شعر ے دن کو بھی یہاں شب کی سیاہی کا سماں ہے کہتے ہیں یہ آرام گیر نور جہاں ہے کی تعریف کرتے رہے اور جگن ناتھ آنہ آد پاس مہینے مسکراتے رہے ۔ ہوئے ۔ جگن ناتھ آنه اداور رام مل آکاش و ان بھون میں اوپر جانے کیلئے زینہ چڑھ رہے تھے۔ اچانک دیوبند ستیارتھی اتر تے ہون نے یہ بلے۔ انھوں نے شکایشا رام لعل سے کہا " ارے رام لعل آج کل گزینے پر یہ تم مجھ سے ملتے تک نہیں ؟" ؟ جگن ناتھ آزاد نے بہتے ہوئے کہا یہ کیونکہ رام لعل اوپر جارہے ہیں اور آپ نیچے ۔ جگن ناتھ آزاد بسمل سعیدی نونکی، ساحر ہوشیار پوری اور کچھ اور شعراء مدور اس کے ایک مشاعرے میں شمولیت کے لئے تھری ٹائر ڈبے میں سفر کر رہے تھے ۔ آزاد صاحب در میان میں لیٹے تھے۔ انہوں نے آواز دے کر نیچے لیٹے ہوئے بسمل صاحب سے کہا۔ کچھ پڑھنے کے لئے دیجئے ۔ " بسمل صاحب نے اپنا مجموعہ " نشاط غم انھیں پیش کر دیا ۔ آر او صاحب نے ورق گردانی کی اور پسند نہ آنے پر کتاب بند کر دی۔ دوبارہ سامنے لیٹے ہوئے شاعر سے کوئی کتاب مانگی۔ انھوں نے جو کتاب پیش کی وہ راجستھانی شاعروں کے بارے میں تھی ۔ وہ کتاب بھی آزاد صاب کو پسند نہ آئی۔ لہذا اسے واپس کرتے ہوئے بے خیالی میں یہ کہا : اس سے تو " نشاط علم “ ہی بہتر تھی ۔“ قتیل شفائی 1919ء ولادت : ہری پور ہزارہ دسمبر ۱۹۹۹ء قتیل شفائی نے ایم اسلم سے اپنی اولین ملاقات کا احوال بیان کرتے ہوئے کہا ۔ کتنی عجیب بات ہے کہ میں اسلم صاحب کی کوٹھی میں ان سے ملنے گیا لیکن اس کے باوجود ان کا تازہ افسانہ سنے سے بال بال بچ گیا ۔“ ور یہ ناممکن ہے!" دیہ احباب میں سے ایک نے بات کاٹتے ہوئے فورا تردید کر دی ۔ " سنیئے تو قتل نے مسکراتے ہوئے کہنا شروع کیا۔ وہ ہوا یوں کہ انتہائی خاطر و مدارات کے بعد جب اسلم صاحب اپنا نیا افسانہ سنانے کے موڈ میں آنے لگے تو انھوں نے کہا۔ قتیل صاحب ! آپ کی کچھ نظمیں ادھر میری نظر سے گزری ہیں۔ آپ تو خاصے قبول شاعر ہیں، اگر نہ جانے عام لوگ ہر ترقی پسند شاعر کے بارے میں کیوں بدگمانی کا شکار ہیں ؟" اور اسلم صاحب کی اس بات کے جواب میں نہایت انکار سے کام لیتے ہوئے میں نے کہا : وو جی ہاں واقعی عام لوگ بہت غلط فہمیاں پیدا کر دیتے ہیں۔ دیکھئے نا، اب آپ کے بارے میں بھی یوں تو یہی مشہور ہے کہ آپ ہر نو وارد مہمان کی تواضع کرنے کے بعد اپنا کوئی نیا افسانہ ضرور مناتے ہیں۔ حالانکہ یہ بالکل غلط ہے۔ " ۱۵۹ چند بے تکلف شعراء میں پیروڈیوں کا ذکر ہورہا تھا۔ ایک صاحب کہنے لگے ۔ " پیروڈیوں میں اصل نطف یہ ہے کہ اصل شعر میں معمول تے صفہ کے بعد مزاح پیدا کیا جائے۔“ قتیل شفائی نے یہ سنا تو بولے : میں آپ سے اتفاق کرتا ہوں ۔ پیروڈی میں ایک آدھ لفظ کی ترسیم ہی سے نئی بات پیدا کرنی چاہیئے ۔ عدم کا ایک شعر ہے ۔ شاید مجھے نکال کے پچھتا رہے ہوں آپ محفل میں اس خیال سے پھر آگیا ہوں میں میں نے اس کی پیروڈی یوں کی ہے ۔ المرة الأدب ال الحرمين شاید مجھے نکال کے کچھ کھا رہے ہوں آپ محفل میں اس خیال سے پھر آ گیا ہوں میں سوریا سے ایک شاعر صلاح الاسیر تشریف لائے۔ قتیل صاحب نے جو ان دنوں پاکستان رائٹرز گلڈ کے سکریٹری تھے، ان کا استقبال کرتے ہوئے کہا پہلی دفعہ میں نے دیکھا ہے کہ امیر ہے زنجیر بھی ہوتے ہیں۔ اس پر اسیر نے برجستہ جواب دیا: وہ میں نے بھی پہلا قتیل دیکھا ہے جو قتل ہونے کے بعد بھی زندہ ہے ۔ " ॐ دورا توب شاہی میں قتیل شفائی، فارغ بخاری اور رضا ہمدانی ماہنامہ سنگ میل نکالا کرتے تھے۔ ایک مضمون کی اشاعت پر پاکستان سرکار بوکھلا تھی تو وارنٹ گرفتاری جاری ہو گئے۔ پولیس نے تینوں کو گرفتار کرنے کے بعد حکام پاکستان کو رپورٹ بھیجی کہ تینوں ایڈیٹر گرفتار کر لئے گئے ہیں لیکن ہنوز ادارہ تحریر مفقود الخبر ہے۔ اس کی تلاش جاری ہے ۔ الجدراية ۱۶۰ فلم اسٹار انل کپور کے ہاں ایک دعوت میں قتیل شفائی، اظہر جاوید اور جاوید اختر شریک تھے۔ دوران گفتگو جاوید اختر قتیل سے کہنے لگے کہ پنجاب کے لوگوں نے اردو زبان کا بیڑہ غرق کر دیا ہے ۔ مثلاً ہم لوگ کہتے ہیں کہ " کھانا کھائیے، اسی کو پنجاب کے لوگ کہیں گے ” کھانا کھائیں “ اس پر قیل صاحب نے برجستہ جواب دیا کہ کھانا کھائیں ، کہنے سے کھانے کے ذائقہ میں کوئی فرق پڑ جاتا ہے کیا ؟ اس پر سب لوگ کھلکھلا کر بننے لگے۔ نارنگ ساقی کے ہاں ایک دعوت میں منیر نیازی قتیل شفائی بجتی حسین، کیوں سوری سرور تونسوی، کیلاش ماہر اور بہت سے دوسے احباب مجمع تھے۔ شعر و شاعری کا سلسلہ شروع ہوا۔ سب لوگ سنا چکے تو قتیل شفالی نے منیر نیازی سے کہا یہ کچھ سناؤ بھائی۔" چونکہ منیر نیازی سُنانے کی حالت میں نہیں رہ گئے تھے لہذا انھوں نے کیوں سواری سے کہا کہ وہ ان کے شعر سنائے۔ شعر سننے کے بعد قتیل نے مشیر سے کہا کہ کیوں شعر اچھے طور پر سناتا ہے بہتر ہے کہ لکھوا بھی اسی سے لیا کرو۔ ابراہیم جلیس کراچی میں قیام پذیر تھے۔ قتیل شفائی، احمد ندیم قاسمی کے علاوہ کچھ اور دوست جب کراچی تشریف لے جاتے تو جلیس ملتے ہی پوچھتے کب تک قیام ہے ؟ اور جب ملاقاتی کہا کہ فلاں تاریخ تک ہے تو فورا جواب دیتے کہ اس دن تو میں آپ کی دعوت کرنا چاہتا تھا۔ دو چار دفعہ جب ایسا ہی ہوا تو قتیل معاملہ کو بھانپ گئے۔ اس دفعہ جب قتیل شفائی اور قاسمی کراچی پہنچے تو حسب معمول جکیس نے پوچھا کہ قیام کب تک ہے ؟ قتیل نے جواب دیا یہ اس بار ہم فیصلہ کر کے آئے ہیں کہ آپ کی دعوت کے بعد ہی لاہور واپس جائیں گے ۔ " ہری پور ہزارے میں قتیل شفائی اور ان کے دوستوں نے ۱۹۳۹ء میں ڈاکٹر اقبال کی پہلی برسی کے سلسلے میں شاعرے کا اہتمام کیا چندہ اکٹھا کرنے کے بلبلے میں جب ایک دکاندار کو انھوں نے بتایا کہ ڈاکٹر اقبال کی برسی کے سلسلے میں یہ شاعرہ ہو رہا ہے تو اس نے آبدیدہ ہو کر پوچھا۔ " کیا سے پیچے ڈاکٹر اقبال وفات پاگئے ہیں ؟ ؟ اس پر قتیل شفائی نے حیران ہو کر پوچھا۔ " کیا آپ انھیں جانتے تھے ؟ " اس پر انھوں نے فرمایا دو کیوں نہیں ! ابھی دو سال پہلے میری بھینس بیار ہو گئی تھی۔ انھوں نے بڑی توجہ سے اس کا علاج کیا تھا۔ “ پرستنا کہ یہ سنا تھا کہ سب کھلکھلا کر بننے لگے۔ ترب ساحر لدھیانوی ولادت : لدھیانہ - مارچ ۱۹۲۷ء وفات: ممبئی ۔ اکتوبر ۴۹۸ مجروح سلطانپوری نے ساحر لدھیانوی کی کسی بات پر برہم ہوتے ہوئے کہا۔ " یا درکھوں آخر ! جب تم مرجاؤ گے تو اردو کا کوئی ترقی پسند ادیب تمہارے جنازے کے ساتھ نہیں جائے گا۔ یہ ساکر نے فی الفور جواب دیا ۔ ہوں گا ۔ " مجھے اس کا کوئی غم نہیں۔ لیکن میں پھر بھی ہر ترقی پسند ادیب کے جانے میں شریک ساحر لدھیانوی کے کسی دوست نے اس سے کہا ۔ "یارست اجر! اب تو تمہاری زندگی بر اعتبار سے آسودہ ہے ۔ اب تو تمہیں شادی کر لینی چاہیئے ۔ سامہ نے غیر معمولی طور پر سنجیدہ ہو کر جواب دیا ۔ چاہتا تو میں بھی ہوں، لیکن کسی ایسی خاتون کے ساتھ کرنا چاہتا ہوں جو کنواری ہونے کے ساتھ ساتھ ان نیکول بھی ہو لیکن ٹریجڈی یہ ہے کہ دونوں صفات ایک ہی وقت میں کسی ایک لڑکی میں نہیں منتیں ، یا تو وہ کنواری ہوتی ہے، یا ان ملکوں ۔ " ساحر لدھیانوی نے جاں نثار اختر سے کہا ۔ وہ یار جان نثار ! اب تم کو " پدم شری ، خطاب، بل جانا چاہیئے ۔ جاں نثار نے پوچھا یہ کیوں ؟ " ساحہ نے جواب دیا۔ یہ اب تم سے اکیلے یہ ذلت برداشت نہیں ہوتی ۔ رفیق چوہدری کے افسانوں کا مجموعہ محبتوں کے چراغ ، شائع ہوا۔ اس پر دیباچہ ابراہیم جلیس نے لکھا تھا۔ مصنف اور دیباچہ نگار دونوں کو پاکستان سرکار نے ماضی کے الزام میں گرفتار کر لیا۔ مقدمہ چلا اور دونوں کو تین ماہ قید اور تین بزار جرمانہ کی سزاسنائی گئی۔ اس واقعہ کے بعد ابراہیم جلیس نے چو ہدری رفیق سے کہا: من ناول لکھنا بند کرد اور یں دیباچے لکھنا کہ دوبارہ یہ دن نہ دیکھنا پڑے۔“ ابراہیم جلیس کو جھوٹ بولنے کی بہت عادت تھی۔ ایک دن حمید اختر نے جلیس سے کہا۔ میں نے زندگی میں تنے بڑے جھو نے آدمی دیکھے ہیں مگر تم سے بڑا کوئی نہیں ملا تمہاری نظر میں کوئی ہے کیا جو اس میدان میں تم سے آگے ہو ؟ " " ہاں ہے ، جلیس نے جواب دیا ۔ " حمید نے پوچھا کون ؟" مکہ والد صاحب جلیتں نے کہا " میں ہی اسے میں ایک نمبر سے پاس ہوا یعنی مارجن پر ۔ اور والد صاحب نے سارے حیدر آباد کی دعوت کر دی کہ لڑ کا یو نیورستی میں ایک منبر پر آیا ہے۔ (یعنی اول آیا ہے) ایک محفل میں مشہور صحافی احمد علی اور ان کی اہلیہ باجرہ مسرور (جو بہت مشہور ادیبہ ہیں ، ابراہیم جلیس اور بہت سے ادیب جمع تھے۔ اچانک ایک صاحب نے ابراہیم جلیس سے سوال کیا : " صاحب یہ بتائیے کہ صحافت اور ادب میں کیا رشتہ ہے ؟ " اس پر ملیں مسکرائے اور احمد علی اور ان کی اہلیہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا: ووجو احمد علی اور ہاجرہ مسرور میں ہے ۔ " کمال احمد صدیقی ولادت : دہلی، دسمبر ۶۱۹۳۳ سری نگر کے ایک مشاعرے میں کمال احمد صدیقی شعر پڑھنے کے لئے اٹھے تو مجمع سے آواز آئی ترقم سے۔ " اس پر صدیق صاحب نے کہا : بھائی میرا تر تم اتنا بے ڈھب ہے کہ آپ برداشت نہ کر پائیں گے ۔“ مجمع سے دوبارہ آواز آئی یہ کوئی بات نہیں، ہم برداشت کر لیں گے 14 اس پر صدیقی صاحب فورا بولے : صاحب آپ تو برداشت کر لیں گے مگر میری نازک مزاجی سے میرا تر تم برداشت نہ ہو سکے گا۔ " حیدر آباد کے سفر کے دوران جو گندر پان نشری نظم کے حق میں تقریر کرنے لگے ۔ جانتے تھے کہ کمال احمد صدیقی اسے پسند نہیں کریں گے ، اس لئے کہنے لگے : یار کمال، میری بات کا غصہ نہ کرنا۔ تھانہ ہو جانا۔“ اس پرکمال احمد صدیقی بولے کوئی بے وقوفی کی بات کرے تو مجھے غصہ نہیں آتا ، با کہ ہنسی آتی ہے۔" اور یہ کہ کر واقعی کمال صاحب بننے لگے۔ ایک محفل میں، جس میں ڈاکٹر قمریہ میں جوگندر پال اور کمال احمد صدیقی شامل تھے ، کشور ناہید کی شاعری کا ذکر آیا تو جوگندر پال تعریف کرتے ہوئے بولے: کشور کی بعض نظموں میں تو کو رے برتن کی مستی کا مزہ آتا ہے۔" اس پر کمال احمد صدیقی نے حجار کیا۔ " تو نیپر لسی پیو ، شاعری کس لئے پڑھ رہے ہو ۔ " زیش کمار شاد ولادت: نکو در بیج بر ۱۹۲۷ء وفات : دتی ۔ مئی 1949ء چندار دو ادیب ایک جگہ بیٹھے فکر تونسوی کا ذکر کر رہے تھے ۔ ایک نے کہا " فکر صاحب کے طنزیہ مضامین روز مرہ کی زندگی کے نہایت سنجیدہ مسائل پرفکر کی دعوت دیتے ہیں ۔ " ہے۔" دوس سکر نے تائید کرتے ہوئے کہا یہ یہی دیجے کہ ان کی طنزیہ تحریروں میں زندگی ہوتی تیسرا بولا و فکر صاحب شکل وصورت کے اعتبار سے بھی انسانی زندگی پر ایک کاری طنز ہیں ۔ " نریش کمار شاد نے اس گفتگو میں فکر ، طنز، زندگی، کے الفاظ جب بار بار سنے تو اس وقت ایک قطعہ کہہ کر بنا دیا ۔ لوگ جب شرمسار ہوتے ہیں خود بھی یہ شرمسار ہوتی ہے زندگی فکر تونسوی کی طرح طنز کرتی ہے اور روتی ہے ہیلوے کلب بھنڈہ کے ایک مشاعرے میں جناب ور دنکو دری اپنا کلام سنارہے تھے، جمھیں سامعین نے کچھ واجبی سی داد کے ساتھ منا ۔ ان کے بعد جب نریش کمار شاد کو دعوت سخن دی گئی تو ہال تالیوں سے گونج اٹھا۔ شاد جھومتے لہکتے مائیک کی طرف بڑھتے ہوئے درد صاحب کی طرف یوں طعنہ زن ہوئے ۔ " کیسے کیسے پیکے شاعروں کو بلالیتے ہیں ۔ " سامعین میں سے ایک آواز بلند ہوئی ۔ " درد تمہارا باپ ہے ۔“ شاد نے برجستہ جواب دیا۔ وہ جی ہاں یہی تو میرا درد ہے کہ آپ ہی کے والد ہیں! سے تو مشاعروں میں بلائے جاتے ہیں۔" پورا مجمع بے اختیار ہنس پڑا۔ بیحات مودود صدیقی نے امروہ میں مشاعرہ کے سلسلہ میں نریش کمار شاد اور چند دوستہ شعراء کو مدعو کیا مقررہ جگہ پر جب شاعر لوگ پہنچے تو وہاں کھانے اور رہائش کا مناسب انتظام نہیں تھا۔ کافی دیر تک انتظار کرنے پر بھی منتظمین میں سے کوئی نہ پہنچا۔ شعرا پیچ و تاب کھا رہے تھے۔ اتنے میں مود صدیق کے بمشکل بھائی فہو علی سامنے سے گزرتے ہوئے دکھائی دیے نریش کمار شاد نے بڑھکر انہیں پکڑ لیا اور برا بھلا کہنا شروع کر دیا، حالانکہ وہ مسلسل یہ کہتا رہا کہ بھائی میں مودود صدیقی نہیں ہوں ۔ نریش کمار شاد ہوئے ۔ " ارے تو کیا سمجھتا ہے میں نے شراب پی رکھی ہے جو مجھے پہنچانے میں غلطی کروں گا ۔ " دلیپ سنگھ ولادت : گوجرانوالہ ، جنوری ۱۹۳۳ء مزاح نگار دلیپ سنگھ ڈنمارک میں نصر ملک کے ہاں شہبے ہوئے تھے صبح نصر ملک نکر اور ٹی شرٹ پہن کر دفتر جانے کے لئے تیار ہوئے تو دلیپ سنگھ نے حیران ہو کر پوچھا: کیا یہ تمہارے دفتر کی ڈریس ہے ؟ " نصر ملک نے جواب دیا کہ ہمارے ملکوں میں لوگ دفتر کی ڈریس اس لحاظ سے پہنتے ہیں کہ افسر لگ سکیں، جبکہ یہاں لوگ ڈریس موسم کے حساب سے پہنتے ہیں۔ دلیپ سنگھ قصر ملک کے ساتھ اس کے دفتر پہنچے تو برآمدے میں ایک صاحب سے ملاقات ہوئی جو سفر نیکر پہنے ہوئے تھا۔ دلیپ سنگھ نے نصر ملک سے کہا : : یہ آدمی یقینا تمھارے دفتر کا افسر اعلیٰ ہوگا۔" نصر نے حیران ہو کر پوچھا کہ " آپ کو کیسے پتہ چلا کہ .... کر پتہ دلیپ سنگھ فورا بولے یہ اس کے لباس سے کیونکہ ہمارے ہاں جوں جوں آدمی ترقی کرتا ہے زیادہ کپڑے پہنے لگتا ہے اور یہاں لگتا ہے ترقی کے ساتھ ساتھ کپڑے اترنا شروع ہو جاتے ہیں۔ دلیپ سنگھ نے ناروے جاتے وقت اپنی بیوی سے پوچھا کہ وہاں سے تمہارے لئے کیا لاؤں ؟ بیوی نے جواب دیا۔ کوئی چھوٹی سی چیز سجاوٹ کی لے آنا یہ اس پر دلیپ سنگھ پر ہوئے یہ تھیں چھوٹی چھوٹی چیزوں کا شوق کیوں ہے ؟“ بیوی نے دلیپ سنگھ کے پانچ فٹ تین اینچ قد کو بغور دیکھتے ہوئے کہا : ور اگر چھوٹی چیزوں کا شوق نہ ہوتا تو تم سے شادی کیوں کرتی ہے" دلیپ سنگھ اوسلو ہوائی اڈے پر اُترے تو ہر چرن چاولہ اور جمشید مسرور انھیں لینے کے لئے موجود تھے ۔ گاڑی میں بٹھا کر ہر چمن چاولہ نے کہا کہ پہلے ہم آپ کے ہوٹل چلیں گے۔ وہاں کچھ دیر آرام کرلیں ۔ اس کے بعد جمشید مسرور کی طرف سے لینے کی دعوت ہے ۔ آپ کو منظور ہے نا سنگھ نے پوچھا " کیا جمشید کے ہاں کھانا اچھا نہیں پکتا ؟ “ دلیپ کیا مطلب؟ “ چاولہ نے حیران ہو کر پوچھا ۔ دلیپ سنگھ نے کہا " اگر کھانا اچھا پکتا ہے تو پھر نا منظوری کس لئے ؟ یہ سُن کر ہر چون چاولہ اور جمشید مسرور دونوں کھلکھلا کر نہیں پڑے۔ اردو فارسی English تخلیق انجم ولادت : دہلی ۔ دسمبر ۶۱۹۳۵ اردو کے ایک مشہور مصنف نے اردو تحقیق کے موضوع پر ایک کتاب لکھی اوتیت کے لئے ہماری زبان کے دفتر میں کتاب بھجوائی ۔ کتاب میں ادق الفاظ استعمال کرنے سے زبان اتنی مشکل ہو گئی تھی کہ عام طالب علم کے لئے اس کا سمجھنا مشکل تھا۔ کچھ عرصہ تک جب تم سریہ شائع نہیں ہوا تو مصنف نے تقاضا کیا۔ اس پر خلیق انجم نے جواب دیا: بھٹی کیا کروں، موجودہ صورت میں یہ کتاب میری سمجھ میں نہیں آتی۔ لینڈ اس کا اردو میں ترجمہ کردیں تو بصد شوق تبصرہ کروں گا۔ یہ چھ سال پہلے ڈاکٹر خلیق انجم کا ایکسیڈنٹ ہو گیا تھا جس کی وجہ سے پاؤں کی ہڈی میں فریکچر ہو گیا۔ جب پلاسٹر بندھ گیا تو ڈاکٹر نے ہدایت دی کہ آپ پاؤں زمین یہ نہ رکھیں ۔ پر نہ گو پلاسٹر بندھنے کی وجہ سے خلیق انجم کو بہت تکلیف ہو رہی تھی اور وہ تھوڑی تھوڑی دیر میں کراہ رہے تھے، لیکن حس مزاح اب بھی برقرار تھی۔ کہنے لگے " ڈاکٹر صاح بے شمنوں اور دوستوں کو ہمیشہ مجھ سے یہی شکایت رہی ہے کہ میں پاؤں زمین پر نہیں رکھتا ۔ " حال ہی میں انجمن ترقی اردو (ہند) کے زیر اتمام قاضی عبد الغفار سیمینار منعقد ہوا۔ علیق صاحب نے مقالے پڑھنے کے لئے جن لوگوں کو دعوت دی تھی ان میں دلی کی ایک خاتون بھی تھیں۔ اس خاتون کو قاضی صاحب کی لیلیٰ کے خطوط اور مجنوں کی ڈائری کے موضوع پر مقالہ لکھنا تھا۔ ایک دن کچھ لوگ اردو گھر میں خلیق صاحب کے ساتھ بیٹھے تھے تو وہ خاتون آگئیں اور انھوں نے بیٹھتے ہی کہا کہ آپ نے مجھے لیلیٰ کے خطوط اور مجنوں کی ڈائری پر مقالہ لکھنے کے لئے کہا ہے۔ یہ دونوں کتابیں کسی لائبریری میں نہیں ملتیں ۔ آپ مجھے لیلی مجنوں کے چکر میں کیوں ڈال دیا۔ خلیق انجم نے برجستہ جواب دیا : دل کی بات کہنے کا کوئی اور طریقہ بتا دیجئے ۔" خلیق انجم شاعروں اور ادیبوں کے ساتھ بیٹھے تھے۔ وہاں ساہتیہ اکادمی ایوارڈ کسی غیر مستحق ادیب کو دیے جانے پر بحث چل رہی تھی۔ سب لوگوں کا خیال تھا کہ غیرمستحق ادیب کو ایوارڈ دینے سے ساہتیہ اکیڈمی کے وقار میں کمی آئی ہے۔ اسی محفل میں خلیق صاحب کی ایک ادیب سے بحث تلخ کلامی تک پہنچ گئی تخلیق انجم نے نہایت غصے سے کہا کہ آپ نے میری کتاب پر جو بے جا تنقید کی ہے اس کا بدلیں ایسا چکا تا کہ آپ تو کیا، آپ کا خاندان کسی کو منہ دکھانے کے قابل نہ رہتا ۔ ان صاحب نے بھی انتہائی غصے میں کہا۔ ” آپ میرا کیا بگاڑ لیتے ، خلیق انجم نے جواب دیا: " میں آپ کو ساہتیہ اکادمی ایوارڈ دلوا دیتا۔" اس فقہ پر سبھی حاضرین قہقہے لگانے لگے۔ خلیق انجم ہندوستانی ادیبوں کے وفد کے ساتھ پاکستان میں ” منجو دارٹو ، دیکھنے کیلئے گئے۔ ماہر آثار قدیمہ نے ایک کھنڈر کا تعارف کراتے ہوئے بتایا کہ بھی یہاں ایک مند تھا۔ خلیق صاحب نے ساتھ کھڑی مسلم خاتون کے کان میں کہا یہ دیکھئے مندر تو بنا دیا مسجد نہیں بنائی یہ تو کھلا تعصب ہے۔ خاتون نے فورا بآواز بلند ماہر آثار قدیمہ سے پوچھا : کیوں صاحب مندر بنایا تھا تو مسجد کیوں نہیں بنائی ؟ " یر سُننا تھا کہ سب لوگ حیت سے خاتون کی طرف دیکھنے لگے اورخلیق صاحب مسکراتے ۱۷۴ ہوئے وہاں سے غائب ہو گئے۔ جشن ذاکر کے سلسلے میں پنجاب راج بھون میں تقریب ہو رہی تھی۔ نارنگ ساقی نے جب خلیق انجم سے ذکر کیا کہ گورنر صاحب ذاکر صاحب کے قریبی رشتہ دار ہیں توخلیق انجم نے جواب دیا : یہ کیسے ہو سکتا ہے ؟ گورنر صاحب تو پڑھے لکھے آدمی معلوم ہوتے ہیں ۔ شجاع خاور ڈاکٹر خلیق انجم کو اخبار دکھاتے ہوئے کہنے لگے : “ آپ نے پڑھا کہ فلاں وزیر نے کل پارلیمنٹ میں میرا شعر پڑھا تھا۔ جانا پھلے پچاس سال کے دوران پارلیمنٹ میں پہلی دفعہ کوئی معقول شعر پڑھا گیا ہے ۔ " انجم صاحب نے برجستہ کہا : " آپ بجا فرماتے ہیں۔ اس سے پہلے تو غالب اور اقبال کے شعربی پڑھے جاتے تھے۔ أخروالة ۱۷۵ بشیر بدر ۱۹۳۵ ولادت : کانپور فروری ۳۵شاء - ایک مشاعرہ میں بشیر بدر نے تسنیم صدیقی کا تعارف ذرا رومانی ڈھنگ سے کرایا ۔ اس کی وجہ شاید یہ ہو کر نسیم صدیقی مشاعرے میں پڑھتے وقت چھیڑ بھاڑ سے نہیں چوکتی تھیں وہ جب ایک پر آئیں تو کہنے لگیں ! میں ڈاکٹر صاحب کا بہت احترام کرتی ہوں کہ مجھ سے بڑے ہیں ۔ " بشیر بدر نے وہ ۔ کہا۔ ہ محترمہ میری عمر کسی کو نہ بتائیے گا، اس لئے کہ میری اور آپ کی عمرمیں مت دین مبینوں کا فرق ہے ۔ " لکھنو کے ایک مشاعرہ میں خوش فکر، خوش آواز اور خوبصورت شاعرہ تمیم نکہت نے کہا کہ یہ شعر ڈاکٹر بشیر بدر کی نذر ہے۔ بشیر بدر فورا بولے " ارشاد، مگر یہ خیال رکھیے گا کہ آپ کے شوہر اور میری بیگم دونوں یہاں موجود ہیں ۔ " ایک مشاعرے کی نظامت کے فرائض بشیر بہ مادا کر رہے تھے۔ شاعر کو داد دی جا رہی تھی۔ واد واہ کے ساتھ مجمع سے کسی شریر لڑکے نے کتوں کی طرح بھوں بھوں کر کے داد دی ۔ اس پر شیر بدر نے کہا از بر شخص کو اپنی مادری زبان میں داد دینے کا حق حاصل ہے۔" جرب دو صیادی بار میں جناب کنور مہندر سنگھ بیدی کی نظامت میں مشاعرہ ہو رہا تھا ۔ بار 124 مرحوم ناظر خیامی نے اپنے مزاحیہ کلام اور اس سے بھی بہتر گفتگو سے مشاعرہ لوٹ لیا۔ اس کے بعد کنورها بخود کھڑے ہوئے اور فرمایا ۔ حضرات ناظر نے اپنے فن سے دلوں پر فتح پائی ہے۔ آپ سب زندگی کی پریشانیوں کو بھگوں کر قہقہوں کی دنیا میں کھو گئے ہیں۔ ایسے میں کسی سنجیدہ شاعر کو بلانا اسے قربان کرنا ہوگا۔ اس نئے کھو میں خود پڑھتا ہوں اور اپنے آپ کو قربانی کے لئے پیش کرتا ہوں ۔ " ارس پر بشیر بدر کنور صاحب سے بیج مداخلت کی معافی چاہتے ہوئے بولے کہ ۔ " میں ایک شرعی مسئلہ یاد دلانے کے لئے حاضر ہوا ہوں۔ وہ یہ کہ اسلام میں عیب دار کی قربانی ممنوع ہے ۔ “ دیل کے مشاعرے میں بشیر بدر نے جمیلہ بانو دہلوی کا تعارف بڑے خلوص و احترام سے کر دیا۔ جمیلہ بانو جیسے ہی ما نیک پر آئیں مجمع میں سے کسی نے کہا " اماں اسلام علیکم، یہ جبارت ریشم میں نات کا پیوند لگی ۔ جمیلہ بانو کچھ زیادہ ہی ناراض ہوئیں تو بشیر بدر نے کہا ۔ ہ محترمہ، آپ ناحق خفا ہو رہی ہیں۔ میں اس لڑکے کو جانتا ہوں۔ اس نے کبھی اپنے باپ یک کو سلام نہیں کیا ۔ یہ تو آپ کی شخصیت کا اعجاز ہے کہ اسے بڑوں کو سلام کرنا آ گیا۔" جمیلہ بانو اور بھی یہ ہم ہوئیں اور بولیں۔ و بیشتر به صاحب ! ان لڑکوں کو دراصل آپ ہی نے بگاڑ ہے ۔ " بشیر بدر نے کہا " سنیئے میڈم ، بچوں کی خرابی میں ماں باپ دونوں ہی برا بہ کے ذمتہ دار ہوتے ہیں۔ نینی تال کلب میں مشاعرہ ہو رہا تھا اور نظامت کر رہے تھے جناب کنور مہندر سنگھ بیدی تحر۔ مشاعرے کے اختتام پر جب شیر بدر اور وسیم بریلوی پڑھنے کے لئے باقی ہوگئے تو انھوں نے اپنی محبت کا اظہار کیا : "یہ میری دونوں آنکھیں ہیں۔ میں کس کو پہلے بلاؤں اور کس کو بعد میں۔ 166 بشیر بدر خود ہی اُٹھ کر مائیک کے پاس آگئے اور بولے : " مجھے بید افسوس ہے کہ عالی جناب کنور صاحب اب ایک آنکھ سے محروم ہو رہے ہیں " اعظم گڑھ کے ایک قصبہ میں سامعین کا یہ موڈ ہوگیا کہ پرانی غزل یا پرانا کام نہیں نہیں گے۔ بیکل اتساہی اور وسیم بریلوی جتنی غزلیں انھیں یاد تھیں، سب کا پہلا مصرعہ سُنانے لگے او مجمع سے آوا نہ آتی رہی کہ سنی ہوئی ہے۔ آخر کار ان لوگوں نے مہلت مانگی کہ جائے قیام سے اپنی اپنی باتیں لے آئیں۔ بشیر بدر بھی سراسیمہ کہ کون سی غزل پڑھیں۔ ان کے پاس ایک اور شاعر بیتے تھے ۔ وہ بشیر بدر کو ایک مصرعہ سُناتے اور پوچھتے کہ یہ غزل پڑھ لوں پھر وہ خود ہی کہتے ، یہ غزل میں یہاں پڑھ چکا ہوں۔ دیکھئے یہ غزل پڑھ لوں۔ بشیر بدر کہتے ہاں۔ پھر وہ کہتے کہ یہ میں فلاں قصبے میں پڑھ چکا ہوں ۔ " آخر بشیر بدر نے تنگ آکر کہا ۔ بھائی تم سب خوش نصیب شاعر ہو، تمہارا کوئی شعر کسی کو یاد ہی نہیں رہ سکتا۔ نہ یقین آئے تو تم وہی غزل پندھ کے دیکھ لوجو گزشتہ برس یہاں پڑھ چکے ہو ۔ شاہ آباد ہر دوئی میں مشاعرہ ہو رہا تھا۔ بشیر بکہ نظامت کر رہے تھے بنا کلکتوی صاحبہ تر تم سے غزل سنا رہی تھیں۔ کسی لڑکے نے ان کے تر تخم کی مزاحیہ انداز میں نقل کی بوگ سننے لگے۔ تا کلکتوی خالص خواتین کے لہجے میں ناراض ہونے لگیں کئی لوگوں نے ناظم مشاعرہ سے کہا کہ وہ کیوں خاموش ہیں۔ بیشتر بدر بڑے اطمینان سے بولے. دو میں بہن بھائی کے جھگڑے میں نہیں پڑتا ۔ “ امردہ میں مشاعرہ بہت سکون سے چل رہا تھا۔ شاعر بھی مطمئن اور سننے والے بھی خوش کہ برے مجمع سے ایک بہت معقول شخصیت والے صاحب اُٹھے اور کھڑے ہو کر عادل لکھنوی کی طرف اشارہ کر کے بولے ۔ ڈاکٹر صاحب ، وہ شاعر جن کی صورت تارا مسیح (جس جلاد نے وزیر اعظم پاکستان ذو الفقار علی بھٹو کو پھانسی دی تھی) کے جو بہو ہے۔ انھیں پڑھوا دیجیئے ہو KLA بشیر بدر نے اپنی مخصوص شکراہت کے ساتھ عادل لکھنوی کو دعوت سخن دیتے ہوئے کہا ۔ میں شاعری کے تارا مسیح سے درخواست کرتا ہوں کہ تشریف لائیں اور امروہہ کے ذوالفقار علی بھٹو کا کام تمام کر دیں ۔ " شکوہ آباد میں بیشتر بدر ، و آلی آسی، عالم فیتیوری کا کا میل میں الہ آباد جانے کے لئے ایک سیکنڈ کلاس سلیپر میں چڑ ھے مگر کنڈ کرے یہ کہ کر واپس اتار دیا کہ کوئی جگہ نہیں ہے۔ بیشتر کہ مرنے بہت منت سماجت سے کہا۔ " جو آپ کہیں ، پیش کردوں ۔ ہم لوگ شاعر ہیں ۔ اگر یہ زمین نہیں کی تو بڑا نقصان ہو جائے گا۔“ اس بار کند یگر نے بہت تلخ اور سخت لہجے میں کہا یہ تم سے بڑے شاعر ہم خود ہیں تم اس ڈوبتے میں نہیں آسکتے ۔“ اتنے میں روانگی کا سگنل ہو گیا۔ بیشتر بدر بہت مایوسی سے بولے کہ ٹھیک ہے ہم نہیں جائینگے۔ لیکن اگر تم واقعی شاعر ہو، تو ہماری مجبوری اور بے بسی کا اندازہ لگا لوگے۔ اگریہ استے بھر تم اپنا کلام سناتے چلو تو ہم اُف بھی نہیں کریں گے ۔ “ کنڈ کرنے دروازہ کھولتے ہوئے کیا جو آوا اور مطلع ملاحظہ ہو ۔ " مئوناتھ بھنجن میں مشاعرہ ہو رہا تھا۔ بشیر بد ر کنڈکٹ کر رہے تھے۔ راحت اندوری جن کا رنگ گہرا سانولا سلونا ہے اور ان کی مرستی کا دور تھا ، مائیک پر آتے ہی بولے ۔ و حضرات ! میں کل سے بہت خوش ہوں۔ دراصل اپنے رنگ کی وجہ سے شرمندہ شرمندہ رہتا تھا، لیکن با بوجا جیون رام نائب وزیر اعظم کی صدارت میں مشاعرہ یہ ملنے کا موقع ملا۔ اس کے رنگ دونیه کو اگر آپ ذہن میں رکھیں تو میں خاصا قبول صورت آدمی ہوں۔ بابوجی کو دیکھنے کے بعد میں بہت خوش ہوں۔ بشیر بدر نے کہا کہ بابوجی بھی بہت خوش ہیں کہ ان کی قوم میں اتنا اچھا شاعر پیدا ہوگیا۔ فرنٹیر میل میں دلی سے بمبئی جانے کے لئے بیشتر بد ر ایک سیکنڈ کلاس سلیپر یں بغیر ریز روینشن ۱۷۹ کے چڑھ گئے۔ انھیں کی طرح اور فریادی مسافر کند کر کو پچاس، پچھتر روپے دے رہے تھے، لیکن اس کا مزاج ہی نہیں مل رہا تھا۔ اتفاق سے وہ بشیر بعد کے پاس سے گزرا ، بیشتر بدار نے بڑی تیزی سے کند کنر کا ہاتھ پکڑا اور دس روپے کا نوٹ رکھ کے اس کی سمٹی بند کر دی کنڈکٹر نے سمٹی کھوئی اور اس حقیر سے نذرانے پر برہم ہوتے ہوئے کہا : " تر و کمپارٹمنٹ سے، ابھی اتر جاؤ ، بشیر بدر اپنے سازو سامان کے ساتھ چلنے لگے تو کنڈکٹر نے دس روپے کا نوٹ بشیر بدر کی طرف بڑھاتے ہوئے کہ یہ بھی اپنے پاس رکھو۔ بیشتر بدر بولے: یہ تو آپ کا ہے۔ مجھے معلوم تھا کہ جگہ نہیں ہے اس لئے آپ کے انکار کی یہ قیمت ہے اور اگر کوئی گنجائش ہو تو دوسری جبیب میں ہاتھ ڈالوں جس سے ریزرویشن کیا جاتا ہے۔“ کنڈکٹر حیران ان کا منہ تکتارہا اور پھر اشارے سے کہا " اس برتھ پر بیٹھو یہ تھوڑی دیر بعد آیا ، ریزرویشن کرتے ہوئے پوچھا کہ کیا کرتے ہو ۔ بشیر بدر نے کہا ۔ لفظوں کا کاروبار " ہاں" کے پیسے کبھی دیتے ہیں مگر میرے نزدیک "نہ" کی بھی قیمت ہے؟ دیوا کے ایک مشاعرے میں بشیر بدر کے علاوہ چار پانچ بیرونی اور کچھ مقامی شعراء شامل تھے لوگ اصرار کر کے بار بار مہمان شاعروں کے لئے فرمائش کر رہے تھے۔ جب رات کا ڈیڑھ بج گیا تو بشیر بعدیہ نے سامعین کو سمجھایا کہ مقامی شعراء کو بھی گنا جائے۔ بیشتر بدر نے ایک مقامی شاعر کا نام پڑھنے کے لئے پکارا تو ان صاحب نے آتے ہی جگر مراد آبادی کی مشہور غزل ہے جان کر منجملہ خاصان مے خانہ مجھے مدتوں رویا کریں گے جام و پیمانہ مجھے پڑھنا شروع کر دی۔ اس پر ڈو کے مقامی شاعر نے اس کے پا جانے کا پانچ کھینچ کر اسے مخاطب کر کے کہا : کیا کر رہے ہو ۔ بیرونی شعراء کیا کہیں گے ۔ " اس پر اس نے پیچھے مڑ کر سر گوشی میں اس سے کہا : : ہ میں ان چارا احمقوں کو دیکھوں یا اپنے بیس ہزار قدردانوں کو " ۱۸۰ مُشفق خواجہ ولادت : لاہور، دسمبر ۶۱۹۳۵ ضیاء الحق قاسمی مدیر و ظرافت“ نے جنرل ضیاء الحق کی قصیدہ گوئی کے سلسلے میں ایک مجموعہ شائع کیا۔ اختر انصاری اکبر آبادی کو دفنانے کے بعد قبرستان سے باہر نکلتے ہوئے قاسمی ملا نے خواجہ شفق کو کتاب پیش کی، خواجہ صاحبجے کتاب کا ورق پلٹا اور واپس کرتے ہوئے کہا۔ " ضیا صاحب! ایک دن میں دو دو جنازے اٹھانے کی مجھ میں ہمت نہیں ۔ " مظہر امام کی تصنیف " اکثر یاد آتے ہیں میں تقریباً آٹھ لوگوں کے خاکے میں مشفق خواجہ نے کتاب پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ اگر کتاب میں شامل تمام مضامین کو شخصی خاکے تسلی کر لیا جائے تو پھر یہ بھی تسلیم کرنا پڑے گا کہ مظہر امام نے آٹھ ادیوں پر نہیں لکھابلکہ آٹھ ادیبوں نے مظہر امام پر مضمون لکھے ہیں ۔ جگن ناتھ آزاد نے ایوب واقف کی مرتبہ کتاب ” جگن ناتھ آزاد ایک مطالعہ کی جلد مشفق خواجہ کو پیش کی تو انھوں نے کہا وہ اس پر کچھ لکھ دیجئے یہ جگن ناتھ آزاد نے کہا کہ اس شرط پر لکھوں گا کہ آپ یہ کتاب پڑھیں گے۔ اس پر شفق خواجہ بولے : پر اس ذرا سے احسان کی اتنی بڑی قیمت طلب کر رہے ہیں آپ؟ جگن ناتھ آزاد مشفق خواجہ سے ملنے گئے تو بات چیت میں بار بار اپنی کتابوں کی غرقابی کا تذکرہ بڑے دردناک انداز میں کرتے رہے اور یہ بھی کہتے رہے !! اس میں نہ صرف مطبوعہ کتابیں ضائع ہوئیں بلکہ کچھ غیر مطبوعہ تصانیف کے مستودے بھی برباد ہوگئے۔" خواجہ صاحب جب آٹھ دس دفعہ سیلاب کی دلخراش داستان شن چکے تو عرض کیا : اگر اجازت دیں تو ایک درد انگیز واقعہ بلا تشبیہ نہیں بھی عرض کروں۔ آزاد صاحب نے کہا نا ہے ، تو خواجہ صاحب بولے : چند برس قبل ایک مشہور ادیب کے ہاں اتفاق سے آگ لگ گئی۔ اس میں ان کے کتب خانے کی بہت سی نادر کتابیں اور غیر مطبوعہ تصانیف کے مسودے بھی جل کر راکھ ہو گئے خانہ سوختہ ادیب کے کچھ دوست اظہار ہمدردی کے لئے آئے اور آتشزدگی کے واقعہ پر افسوس کا اظہار کیا۔ البتہ ایک دوست نے اپنے جذبات کا اظہار اس انداز سے کیا ۔ " اس میں کوئی شبہ نہیں کہ آپ کے کتب خانے کا جل جانا ایک دردناک سانحہ ہے۔ یہاں مطبوعہ کتابوں کا جل جانا افسوس ناک ہے وہاں غیر مطبوعہ تصانیف کا غیر مطبوعہ رہ جانا اطمینان کا باعث ہے۔ یقینا یہ آپ کا نقصان ہے لیکن یہ بھی تو دیکھئے آپ کے قارئین بے شمار متوقع نقصانات سے بچ گئے ۔ اس پر جگن ناتھ آنہ آد بننے پر مجبور ہو گئے اور باقی جتنے دن وہاں رہے انھوں نے کتابوں کی غرقابی کا ذکر نہیں کیا۔ ۱۹۸۴ء میں یوسف بخاری کا نیا مجموعہ کلام " دامن یوسف، شائع ہوا تو انھونے دیباچہ میں انکشاف کیا کہ جب وہ دہلی میں تھے، وہ ارشاد احمد ارشاد نامی شاعر سے غزلیں لکھوا کر مشاعروں میں نہایت ترنم سے سُنایا کرتے تھے ۔ بخاری صاحب نے یہ فرمودہ ارشاد غزلوں کے کچھ شعر بھی درج کئے تھے جو یقینا بہت اچھے تھے۔ بخاری صاحب نے دیوان مشفق خواجہ کی خدمت میں پیش کیا۔ انھوں نے دیباچہ پڑھا کلام پر ایک نظر ڈالی اور بولے : اگر زیر نظر مجموعہ میں شامل غزلیں بھی ارشاد احمد ارشاد سے لکھوائی ہوتیں تو مجموعہ سال رواں کا بہترین شعری مجموعہ قرار پاتا ۔ " JAY یوسف ناظم اور مجتبی حسین پاکستان گئے تو ان کے اعزاز میں بہت محفلیں منعقد ہوئیں، اور مضامین پڑھے گئے جن میں دونوں کی تعریف کرتے ہوئے کہا گیا کہ ہندوستان میں مجتبی حسین اور یوسف ناظم کے نام کا ڈنکا بج رہا ہے ۔ اس پر شفق خواجہ نے اظہار خیال کرتے ہوئے کہا : و ان لوگوں سے پوچھ تو لو کہ یہ ڈنکا از خود بج رہا ہے یا یہ لوگ خود بجارہے ہیں ۔ " ناہید اختر نے مشفق خواجہ سے ذکر کیا کہ شاعری کا شوق انہیں احمد فراز اور پروین شاکر کی شاعری کے مطالعے سے پیدا ہوا۔ خواجہ صاحب نے جواب دیا : بڑی خوشی کی بات ہے کہ احمد فرانہ اور پروین شاکر کی شاعری کا کوئی مثبت نتیجہ ظاہر ہوا ۔ اکثر لوگ تو ان دونوں کے کلام سے متاثر ہو کر شاعری ترک کر دیتے ہیں ۔ JAP مجتبى حسين ولادت : گلبرگر (اے پی) جولائی ۳۶ شراء ایک دن کسی شاعر نے مجتبی حسین سے کہا: یہ بات تم صفر ہیں “ یہ کیا بات ہے کہ تم نے صنف مردادمیوں کے سراپے ہی لکھے ہیں ؟ " مجتبی فورا بولے: دو کہ سراپے کے لئے غزل جو موجود ہے۔" عابد رو ڈیرہ اور رینٹ ہوٹل حیدر آباد کے ادبا و شعراء کی آماجگاہ ہوا کرتا تھا سر شام اکثر احباب وہاں ایک دوسر سے ملنے اور اپنے اپنے کارناموں کی خبر دینے کو پہنچ جاتے ۔ ایک نارمحروم شاذ تمکنت کو کشمیر سے مشاعرہ کا دعوت نامہ ملا اور اس کے ساتھ ہی ہوائی جہانہ کے آنے جانے کے ٹکٹ بھی ارسال کئے گئے تھے۔ شاذ تمکنت اور بینٹ ہوٹل آئے اور احباب کے ساتھ بیٹھ گئے۔ ان میں مجتبی الحسین بھی تھے۔ انھوں نے وہ ہوائی جہاز کے ٹکٹ میز پر رکھ دیئے اور ہر آنے جانے والے کو ہوشیار کرتے ۔ بھٹی ذرا دیکھ کے ، یہاں ہوائی جہانہ کے ٹکٹ رکھے ہوئے ہیں۔" بیرا جب بھی آتا، شاذ ا سے آگاہ کرتے۔ بار بار یہی واقعہ پیش آیا ۔ اس کے بعد برابر کی میز سے ایک زور دار قہقہہ بلند ہوا ۔ مجتبی نے فورا آوا نہ لگائی: ۱۸۴ د بھٹی ذرا آہستہ منسو، یہاں ہوائی جہاز کے ٹکٹ رکھے ہوئے ہیں۔ حیدر آباد میں عمیق حنفی صاحب کے ایک دوست مجاز انصاری تھے۔ وہ عمیق حنفی کے بعد ناقابل علاج متاح تھے ۔ ہر دو کے تیسرے جملے کے بعد کہتے " عمیق حنفی بڑے قادر الکلام شاعر سر ہیں۔ مجتبی حسین نے کئی مرتبہ انہیں اس بات پر نو کا۔ ایک دن گفتگو کا رخ پھر عمیق حنفی کی حرارت مڑنے لگا تو مجتبی حسین ہوئے : ور میں بھی عمیق حنفی کا قائل ہوں بلکہ تم تو انھیں میت قادر الکلام شاعر سمجھتے ہو، میں انھیں عبد القادر الکلام شاعر سمجھتا ہوں۔“ اس دن کے بعد مجانہ انصاری نے کبھی قادر الکلامی کو زحمت دینے کی کوشش نہیں کی۔ کنوں پر شاد کنوں سے ملنے ایک دن مجتبی حسین ان کے دفتر میں گئے تو وہ بہت افسردہ بیچنے ہوئے تھے۔ انھیں اس قدر افسردہ دیکھ کر مجتبی حسین نے دریافت کیا " کنول صاحب کیا بات ہے. آج اس قدر افسردہ کیوں ہیں؟ “ کنوں صاحب نے ایک ٹھنڈی آہ بھر کر کیا۔ کیا کہوں یار ، کل کی بارش ہمارے علاقہ میں اس قدر زیادہ ہوئی کہ ایک سیلا با آگیا اور میرا سارا دیوان بہا لے گیا ۔ " اس پر مجتبی حسین نے کہا : " کنول صاحب اگر آپ پہلے ہی اپنے دیوان کو دریا برد کر دیتے تو سیلاب کیوں آتا ۔ " بنگلور کے ایک سیمنار میں جس میں ڈاکٹر فہمیدہ بیگم اور پروفیسر ر یاسین بھی شامل تھیں، مقرر نے تقریر کرتے ہوئے فرمایا کہ اردو کا ماضی جتنا شاندار تھا مستقبل آنا ہی تاریک ہے۔ اس پر مجتبی حسین نے سامنے بیضیں ثریا حسین اور نمیدہ بیگم کی طرف اشارہ کر کے کہا۔ اتفاق سے اس وقت اردو کا روشن ماضی اور تاریک مستقبل دونوں آپکے سامنے ہیں۔ دختر یا حسین کافی خوبصورت ہیں اور فہمیدہ بیگم کا رنگ تھوڑ اسا ہی مائل ہے، اس پسا ہی محفل قہقہ تمارین گئی ۔ غالب اکیڈمی نئی دہلی میں شاعری کی ایک کتاب کے اجراء کے سلسلے میں محبتبی حسین نے تقریر کرتے ہوئے فرمایا کہ اس کتاب کی مقبولیت اس سے زیادہ کیا ہو سکتی ہے کہ چھ ماہ میں ہی اس کا دوسرا ایڈیشن منظر عام پر آ گیا ہے. اس موقع پر خصوصی رعایت کا اعلان بھی کیا گیا ہے، دوسے ایڈیشن کی ایک جلد خریدنے والے کو اس کے پہلے ایڈیشن کی دو جلدیں مفت دی جائیں گی۔ "آندھرا پردیش اردو کا سرکاری رسالہ تھا مجتبی حسین اس کے سب ایڈیٹر تھے ۔ اور زمین در تو نظر محکمے کے ڈائر یکٹر تھے۔ اس وقت رسالہ میں چھپنے والے ادیوں اور شاعروں کو معاوضہ اُن کی پوزیشن کے مطابق دیا جاتا تھا۔ لوتھر صاحب کی ٹرانسفر کے بعد جھونئے ڈائر یکٹر آئے وہ اردو سے بے بہر تھے ۔ انھوں نے آتے ہی یہ فیصلہ کیا کہ آئندہ چھپنے والوں کو معاوضہ پندرہ روپے فی صفحہ دیا جائے گا ۔ مجتبی حسین نے ڈائر کٹر صاحب کو سمجھانے کی بہت کوشش کی کہ معاوضہ اس طرح سے نہیں ملے کیا جاتا، لیکن ان پر کوئی اثر نہ ہو ۔ ان دنوں صلاح الدین نیر کی ایک غزل شائع ہونے کا معاوضہ سات روپے پچاس پیسے بھجوایا گیا۔ وہ بہت سیخ پا ہوئے مجتبی نے انھیں سمجھانے کی کوشش کی کہ اب یہ طے ہوا ہے کہ معادہ ایک روپیہ فی شعر دیا جائے۔ صلاح الدین بولے تو بھی آٹھ آنے کم ہیں ۔ " مجتبی کی حس مزاح پھڑ کی اور جواب دیا۔ " آپ کا ایک مصرعہ بحر سے خارج بھی تو تھا ۔ “ حسن الدین احمد ترانسفر بدر کر دہلی آئے تو ان کا دفتر اسی بلڈنگ میں تھا جس میں مجتبی شین کام کرتے تھے حسن صاحب نے مجتبی حسین سے درخواست کی کہ دو پہر کا کھانا آپ ہے۔ ساتھ کھا لیا کریں۔ اس بہانے دو حیدر آبادیوں کی روز ملاقات ہو جایا کرے گی ۔ کھانا کینتین سے آتا تھا جس کا بل حسن صاحب ادا کرتے تھے۔ کچھ دن بعد مجتبی کہنے لگے : ور حسن صاحب نہیں جانتا ہوں کہ ہر روزہ کھانے کی قیمت آپ ادا کرتے ہیں لیکن آپ کو تعجب ہوگا کہ قیمت نہیں بھی ادا کر رہا ہوں ۔ یہ اور بات ہے کہ میں یہ قیمت ڈاکٹر کو ادا کرتا ہوں ؟ JAM حسن تین مہنس کر بولے : ۱۱۰ ہ آپ تو پھر بھی نفع میں ہیں کہ ایک بار قیمت ادا کرتے ہیں مگر میں تو دو دو دفعہ زیر بار ہوتا ہوں۔ ایک دفع کینٹین والے کو ادائیگی کرتا ہوں اور دوسری دفعہ ڈاکٹر کا بل اداکرتا ہوں ۔ "