دوسرے گروہ کا خیال ہوا ہو تے رات میں کچھوؤں سے اور ان میں کچھ سے چھونا رہنے کے لئے اختیار کئے گئے ہیں کیو نکہ کیچڑ ایڑی تلے کی موٹائی کی وجہ سے اندر نہیں آسکتا اور بچھو کی ڈنک ان کو پار نہیں کرسکتی ۔ مردید ایام سے ایسے جوتے وضع کرنے والے کی مصلحت بھلا دی گئی۔ ایک اور گروہ کہتا ہے، اس کو بادشاہوں نے اس کی کھٹ کھٹ اور چہ جی کی وجہ سے اختیار کیا ہیں تاکہ اگر وہ اپنی بیویوں، خواصوں اور محرموں کی طرف آنا چاہیں تو جوتے کی آند انہ قریب آنے انبر دار کرنے اور اپنی آمد کی اطلاع دہی کے ساری دمترادف سمجھی جائے کیوں کہ عورتیں مختلف حالات و امور میں رہتی ہیں ۔ آواز آنے سے وہ سدھ نھیں جائیں گی ۔ پھر جاحظ اپنے ہدفت ملامت ابن عبد الوہاب سے کہتا ہے ۔ اسماعیل بن علی کہتا ہے کہ تم ہی نے لوگوں کو ایسے جوتے استعمال کرنے کا حکم دیا، ان کے بنانے کی ترکیب بتائی لیکن اس کی ساخت کی علت کا رانہ پوشیدہ رکھا ( ۱۰۲) سندھی جوتوں کے متعلق جاحظ کی اس اولین اطلاع سے اتنی بات تو یقینی ہے کہ مغربی ایشیا والوں کو خوش وضع، ونچی ایڑی اورمضبوط تھے والے جوتوں کا استعمال سندھیوں نے سکھایا ، اہل مغرب کی عورتوں میں مدتوں سے اونچی ایڑی کا جو تا رایج ہے میں سے سینہ لاز کا ابھرا رہتا ہے۔ کیا عجب ہے کہ یہ عربوں ہی کے واسطے سے وہاں پہونچا ہو۔ جاحظ کے معاصر بزرگ احمد بن جمیل کی رائے سے علوم ہوتا ہے کہ ان جوتوں کی وضع قطع بہت خوبصورت ہوتی تھی ممکن ہے ان پر رنگ برنگ کے سوتی یا ریشمی تاگوں سے پھول پتے بھی کاڑھے جاتے ہوں ۔ کتاب الورع میں ہے : ۔ نعل سندھیہ کے بارے میں شرعی حکم دریافت کیا گیا تو آپ نے کہا : اگر باہر جانا ہو یا کیچڑ ہو تو مضائقہ نہیں لیکن زنیت کے لئے اس کا استعمال درست نہیں ۔ ایک مرتبہ آپنے کسی کے پھانک پر سندھی جو تا دیکھا تو کہا اس کا پہنے والا شہزادوں سے مشابہت پیدا کرنا چاہتا ہے ۔ اسی کتاب میں ہے کہ آپ عورتوں اور بچوں کے لئے بھی اس کا استعمال مکروہ سمجھتے تھے ۔ (۱۰۳) عربوں میں اسی قسم کے سندھی جوتوں کی فوری اور غیر معمولی مقبولیت کی وجہ یہ ہے کہ وہ عمامہ کی طرح جوتوں کو بھی لباس کا ایک نہایت ہی ضروری جزو خیال کرتے تھے جیسا کہ خود جاحظ نے نقل کیا ہے ۔ وہ تو یہاں تک کہا کرتے تھے، کہ جب تک عرب تلوار لٹکائے، شملہ باندھے، اچھے جوتے پہنے رہیں گے اور جھگڑا چکانے کے لئے مال سے دست بردار ہونے کو ذلت نہ مجھیں گے اس وقت تک کوئی ان کوختم نہیں کر سکتا اور نہ اُن کو زوال آسکتا ہے (۱۰۴) پہلے پہل نعل سندھیہ یقیناً سندھ سے برآمد ہوتے تھے پھر عراق میں میں جانے والے سندھی ان کو تیار کرنے لگے اور جب طلب بڑھی تو رسد کے لئے مقامی لوگ بھی اس پیشہ میں لگ گئے اور جاحظ کے زمانہ میں تو اس صنعت کے مستقل کارخانے قائم ہو گئے تھے جس کا اجمالی حوالہ البیان میں بھی آیا ہو (۱۰۵) سیون قلعی را در فصل شرعیہ کے علاوہ ہندوستان ک کسی اور میں صنعتی چیز کا ذکر جاحظ کے یہاں نہیں ملا۔ جو عراق میں درآمد کی جاتی ہو اس کی وجہ یہ ہے کہ ہندوستانی صنعتی اشیار وسیع پیمانہ پر مغربی ایشیا میں برآمد نہیں کی جاتی تھیں یہاں برآمد ہونے والی چیزوں میں زیادہ تر خام پیداواریں تھیں ۔ سندھ کے شہروں میں جاحظ کے یہاں برص ، سندان، فندا بیل، قیقان و ملتان کا ذکر صرف ضمنا لتا ہے۔ برو ر بار بسم الله مفتوح دار جمله مجزوم اور ا ا مفتوح آخری حرف صاد مہملہ یا ضاد محمه ) ہندوستان کے مغربی ساحلی علاقہ بھر چ واقع گجرات کی تعریب ۔ جاحظ کے الفاظ میں : کل قوس بندق جیئی بقنا تھا من بروض یعنی غلیل کا تن بر میں ہی سے آتا ہے۔ فضل بن عبد الصمد ( معاصرانی نواس) کا شعر ہے۔ انعت قوسا نعت ذی انتقاء جاء بها جالب بووضاء مطلب یہ ہو کہ میں کمان کا وصف بیان کروں گا جو برص سے لائی گئی ہے۔ ایک دوسرے شاعر کا مصرع ہے. ع بالفهم قضان بروص قد غدوا ۔ یعنی اُن کے ہاتھوں میں بروس کی غلیلیں ہیں۔ فضل کا ایک اور شعر ہے ۔ من شفق خضر بر وصيات صفر اللحاء والخلوقيات یعنی کٹھوں یا غلیلوں کے متن سبز پر دو بانس کے بتے ہوئے ہیں احمد خشک ہونے پر ان کا رنگ زرد و زعفرانی ہے (۱۰۲) کمان اور اس کے ہم میں ہتھیار سے متعلق یہاں چند ابتدائی با تیں معلوم رہیں تو تو بہ کو سمجنے اور نتائج اخذ کرنے میں سہولت ہوگی ۔ فلیل (عربی : قوس بندق)، کمان یا کٹھے کے دو جزو ہوتے ہیں ۔ متن اور حلیہ نفلیل وغیرہ کے دونوں سرے جہاں چلہ باندھ جاتا ہوا اصطلاحا گوشے کہلاتے ہیں۔ غلیل کا چلہ صرف تانت کا اور کمان کا سوتی ہوتا ہے ۔ ہندی فلیل سے صرف نظر کی گولیاں کمان سے صرف تیرا در کٹھ سے حسب موقع چلہ بدکر کبھی گولیاں اور کبھی تیر چلائے جاتے ہیں۔ ہندوستان میں خلیل اور کٹھ صرف بانس سے بہتا تھا اور ان کے گوشہ و متن دونوں کی کانپ ایک ہی ہوتی ہے گوشہ تن میں جڑا ہوا نہیں ہوتا ۔ کمان کی بناوٹ میں سینگ، لکڑی اندر سریش میں گوندھا ہوا برادہ وغیرہ بھی لگایا جا تا ہے۔ فولادی کمان کے سوا دوسری ہر تم کی کمان کی ساخت مرکب اور غلیل ، کٹھے کی سادہ ہوتی ہے ۔ ہندوستان سے غلیلیں اور کٹھے زیادہ تعداد میں دساور ہوتے تھے اور کمانیں کم غلیلیں وغیرہ مبتنی برآمد ہوتی تھیں ان سے بہت زیادہ ان کے متون برآمد کئے جاتے تھے ۔ اور ان سے تقلیلیں وغیر بنانے کا کام عرب کے جنوبی اور جنوب مشرقی ساحلی علاقوں میں ہوتا تھا ۔ عربی زبان میں قنا کے لغوی اور تعین معنی کمان یا نیزہ کا متن ہیں نہ کہ پوری کمان یا مکمل نیزہ - محمد یوسف بھوپالی کی فاضلانہ تحقیق کی رو سے لفظ قنا سنسکرت لفظ کندا کی تعریب ہے۔ (۱۰۷) ان تاریخی واقعات سے ثابت ہوا کہ من جملہ لعیض اشیا خوردنی وغیرہ کے اہل عرب اپنے اہم ترین اسلحہ قلعی تلواریں، بر وصی کما تیں اور نیزوں کے متون ہندوستان ہی سے حاصل کرتے تھے ۔ یہ ہتھیار ہندوستان میں کئی جگہ تیار ہوتے تھے مگر مغربی ملکوں خصوصا عرب کو بھروچ کی بندرگاہوں سے بھیجے جاتے تھے ایمان اورتیزہ کا بنیادی جزو یہیں سے بار کیا جاتا تھا۔ عرب و ہند میں اسلحہ کی تجارت بھی سنہ ہجری سے کم از کم دو سو سال پہلے سے جاری تھی ۔ رسندان بکرمین مہملہ دوسرا اور آخری حرف فون - پہلا تون مجزوم - تیسرا حرف دال مہملہ - یہ اہرن کے معنی میں فارسی لفظ نہیں ہے بلکہ سنسکرت ہی کے سندھان (بالفتح زن اول مکسور) کی تخفیف شد تقریب ہے ۔ سندھان کے لغوی معنی مخزن، سامان اتارنے کی جگہ یا گودام ہیں ۔ لفظ سندھان اور سیدھان کے حرکات منضبط نہ ہونے کی وجہ سے معنی مقام کی تعیین میں بعض مورخوں کو بڑی غلط فہمی ہوئی ہر (۱۰۸) یہ مقام منتقل بندرگاہ نہیں بلکہ نگر گاہ تھی جہاں پورا جہاز خالی کیا جاتا تھا اور نہ پورا بھر جاتا تھا بلکہ کچھ اشیار اتاری جاتی تھیں اور کچھ بار کی جاتی تھیں۔ مرور زمانہ سے اسم عام اسم خاص ہوگیا۔ لمبی اور سورت کے درمیان یہ ساحلی مقام اب بھی موجود ہے اور سیجان کہلاتا ہو۔ ہار ہوں کی بجائے جیم محمد گجر نہیوں کا نتشرف ہے جو سنسکرت کے سندھان (پہلا نون مکسور) کی مفرش شکل ہے ۔ بروایت بلادزی (۱۰۹) بنو سامہ کے مولی فضل بن ماہان نے سندان فتح کیا اور المامون کو نائہ فتح کے ساتھ ایک ہاتھی بھی نذر بھیجا۔ قندائیل ، بالفتح ، وہی ہے میں کو آجکل گند والے کہتے ہیں، یہ سیبی کے دیگر سین دندانہ وار یائے معروف کے بعد بار بسم اللہ مفتوح جنوب اور قلات کے مشرق میں واقع ہے (110) اس کو محمد بن قاسم ثقفی نے فتح کیا تھا (111) قیقان و بفتح قات دوسرا حرف یار مجہول تیسرا حرف بھی قات) دریائے سندھ کے بالائی حصہ کا ایک شہر جواب باقی نہیں رہا۔ (۱۱۲) فنان اب بھی موجود ہے، اس کی شہرت رفتہ عود کر رہی ہے ۔ د (۹) جاحظ کے یہاں شہروں کے متعلق معلومات کی خواہ کتنی ہی قلت کیوں نہ ہو ان میں رہنے والوں کے بارے میں اس نے جو اطلا میں دی ہیں وہ ان خبروں سے بھی غالباً بہت زیادہ دلچسپ ہیں جو اس نے جانوروں غیرہ کے معلق دی ہیں ۔ ہندیوں کے متعلق اس کی دی ہوئی تعض اطلاعیں تو عبرت سے بھی خالی نہیں۔ پر منفعت تو شاید کبھی ہیں ۔ پیوندی نسل کے سلسلہ میں جاحظ نے لکھا ہے: ۔ وراثنا البيسرى من الناس وهوالذى ی دی اس کے اس میں جانے ہے۔ من يخلق بين البيض والهند لا يخرج ذلك النتاج على مقدار ضخه الابوين وتوتها و لكنه يحيى احسن واصلح وهم ليمون الماء اذا خالنطه الملوحة بيسر ا قياسا على هذا التركيب الذي حكينا عن البيض والهنديات (۱۱۴) اس اقتباس کا مفہوم یہ ہے کہ میری وہ شخص ہے جس کا باپ سفید فام اور ا مہندی یاس کے ٹیکس ہو ۔ انیسوں کی اولاد اپنے والدین کی طرح قوی تن و مضبوط تو نہیں ہوتی لیکن اپنے ماں باپ سے زیادہ خوبصورت اور ان سے زیادہ ملیح ہوتی ہے چنانچہ اس پر قیاس کر کے ایسے پانی کو بھی بغیری کہتے ہیں جس میں نمکینی ہو۔ جا خدا کی ایک دوسری عبارت ہے : والدجاج الخلاسي من بين النبطي والسندى ...... فاذا كان بين البيضاء والهندى فهو بيسری (۱۱۵) معینی خلاسی مرغی وہ ہے جو نبیطی و مہندی جوڑے سے نکلی ہو اور اگر یہ سفید فاما در مہندی جوڑے کے اختلاط کا منیجر ہو تو اس کو جیری کہتے ہیں ۔ اس عبارت سے ظاہر ہے کہ میری کا اطلاق انسانوں اور حیوانوں کی مخلوط انس کے ایسے افراد پر ہوتا ہے جن کے والدین میں سے ایک سفید فام اور دوسرا ہندی یا سندھی ہو ۔ بگیر بروزن خیبر کی جمع بیاسره بروزن قیاصرہ آتی ہے ۔ بیا سرہ کے متعلق قاموسیں ہماری معلومات میں اضافہ اور جاحظ کے بیان کی وضاحت کرتی ہیں ۔ البیری جبیل من الهند والسندھ انستا جریم النواخذة لمحاربة العدو (۱۱۷) یعنی بیا سرہ ہند یا سندھ کا ایک نسلی گروہ ہے۔ دشمن کا مقابلہ کرنے میں ناخدا معاوضہ پر ان کی خدمات حاصل کرتے ہیں ۔ ہم جانتے ہیں کہ بندرگا ہوں کی آبادی عموماً بیچ میں ہوتی ہے۔ ان بندرگا ہی باشندوں کی اولا وتو سے دور خاص طور پر فلوانس کی ہوتی ہے جن کا ہمیشہ بحری تجارت یا جہاز رانی ہوتا ہوا درجو عموماً اپنے زاد ہم سے رہتے اور مختلف ملکوں کے چکر کاٹتے ہیں چونکہ مخلو اس کے ایسے لوگوں کی خاندانی روائتیں سیر و سفر کی ہوتی ہیں اس لئے جب کساد بازاری ہوئی ہو تو ان میں کے گر بہت ماہی گیری اور جرات مند قرائی کرتے ہیں ۔ اسی وجہ سے بعد میں میری رانی کا ہم معنی ہو یا حتی کہ بعض قاموسوں میں اس لفظ کے یہی معنی درج کردیئے گئے ہیں۔ جاحظ کے بیان میں لفظ میسری کا خالص عربی ہو نا ضمنا ثابت ہوتا ہے اس لئے اس کی لغوی صوتی وضاحت ہو جانی چاہیئے۔ عربی س ب ر کے معنی میں کوئی کام قبل از وقت یا بے موقع محل کرنا جیسے مثلاً پھیل کر پکنے سے پہلے توڑنا یا کھانا۔ میعاد سے پہلے قرض کا مطالبہ کرنا، خنک کنویں میں پانی تلاش کرنا اسی مادہ س بر کے دوسرے بنیادی معنی ہیں۔ دو مختلف جنسوں کی چیزوں کو ملا دینا، کچی کھویں کی کچھ دنوں میں ملا دینا ٹھنڈے پانی میں گرم پانی مل دنیا دوسرے منی کی مثالیں ہیں ۔ جو سفید فام یا سیاہ فام اپنے ہم رنگوں میں شادی نہیں کرتا وہ گویا ایک بے محل کام کرتا ہے ۔ ازدواجی تعلق کی وجہ سے دو مختلف رنگ کے افراد ایک ہی رشتہ میں منسلک ہو جاتے ہیں اور اس شرعی اختلاط سے جو اولاد ہوتی ہے وہ تو مادی حیثیت سے بھی مخلوط ہوتی ہے اس لئے میری کہلاتی ہے (۱۱۷) المخصص میں بیاسرہ کا امام بیا سرو دیار کے بعد سیم) چھپا ہو (۱۱۸) یہ خطار کتابت کی ایک بدترین مثال ہے ۔ " وہ مسلمان جو ہندوستان میں پیدا ہوا جیری کہلا تا ہے" یہ معنی سعودی نے لکھے ہیں ( 119 ) اس سے معلوم ہوتا ہے کہ مخلوط انسل کے بہت سے افراد اپنے مادر بیکن ہندوستان ہیں میں سکونت پذیر ہوگئے تھے۔ اُن سے جو اولاد ہوئی وہ بھی بطور نسبت میری کہلائی ۔ یائے نبستی سے قرت نظر میر کی یار ساکن نا مذہ۔ عربوں کا طریقہ ہو کہ جب وہ کسی لفظ کے معنی میں شدت پیدا کرنا چاہتے ہیں تو بعض وقت اس لفظ میں ایک یا دوحرت کا اضافہ کر دیتے ہیں۔ ان کے نزدیک حرمت کے اضافہ سے منی میں اضافہ لازمی طور پر پیدا ہوتا ہے۔ اپنے ذوق کی بنا پر وہ کسی لفظ میں حرف کا اضافہ کبھی مادہ ۔ کبھی مادہ کے شروع میں کبھی در میان میں اور کبھی آخر میں کرتے ہیں ۔ عصفور میں مین عنصر میں نوین اور حلقوم میں ٹیم کا اضافہ ایسا ہی ہو یہ حرفی اضافہ قومی و صرفی مبالغہ سے علیحدہ چیز ہے (۱۲۰) چونکہ میری کی حقیقت اب تک بہت سوں سے ستون اور بعضوں کے لئے حیران کن رہی تھی اس لئے مندرجہ صد تفصیل کی معذرت ضروری نہیں معلوم ہوتی ۔ سندھ کا دوسرا نسلی گروہ نہ ظاہر ۔ یہ مہندی کے چت یا جاٹ کی تعریب ہے ۔ عبیری کی طرح زط کی اولین تحریری شہادت غالباً جاحظ ہی کے یہاں ملتی ہے۔ البخلا میں ان کا ذکر بری ڈاکوؤں اور البیان میں خلیفہ مامون کے خلاف شورش کرنے والوں اور الحیوان میں جنوں سے مشابہت رکھنے والوں کی حیثیت سے آیا ہے ( ۱۲۱) اسی کتاب میں ایک اور جگہ مچھر کے تلق کسی را جز کا ایک مخصر سار جو نفل ہوا ہے ۔ اس کا ایک مصرع ہے : اذ تعنين غناء الشرط. مطلب یہ کہ مچھر نبیوں کا گانا گا ر ہے ہیں ۔ اس سے ظاہر ہے کہ نط اہل عراق میں مقبول نہیں ہوئے ۔ بعد کی ادبی اور تاریخی کتابوں میں زھ کے حالات مکثرت آئے ہیں ۔ اگر ان سے مواد فراہم کی جائے تو ایک ہندوستانی قوم کی مستقل تاریخ تالیف پرسکتی ہے ۔ بطور نمونہ فتوح البلدان میں ان کے کچھ حالات پڑھے جا سکتے ہیں جن سے عران میں ان کی اجتماعی اہمیت وغیرہ کا اندازہ ہو سکے گا ۔ (۱۲۲) نطیوں اور بالواسطہ ہندوستانیوں کے لئے یہ فخر کچھ کم نہیں ہو کہ انھیں زکیوں سے ایک ایسی شخصیت پیدا ہوئی جس کو صرت دنیائے اسلام کی غالب اکثریت ہی نے نہیں بلکہ واقف کا غیرمسلم بھی الامام الاعظم کے نام سے یاد کرتے رہے ہیں اور کرتے رہیں گے ۔ سندھ کا غیرانسلی یا بیشه و رانه ؟ ولسانی گروہ جس کا ذکر جاحظ کے یہاں ملتا ہے وہ مید ہے۔ سندھ کے ساحلوں پر جانب مغرب بحر فارس یک کئی خانہ بدوش تو میں تھیں ۔ ان میں اکثر ملاح تھے ۔ سندھی اور ایرانی حکومتوں کی کمزوری کے زمانہ میں ا سکے سب ڈاکوں گئے تھے۔ سندھ پر محمدبن قاسم تنفی کے یہ حمہ کا فوری سبب بھی میں ہوئے انھوں نے ہی دیبل کے قریب وہ جہاز لوٹ لئے تھے جنھیں مالدیپ کے راجہ نے عراق روانہ کیا تھا ۔ جاحظ نے میدوں کا جس طرح ذکر کیا ہی اس سے ایک انتہادر ہوتا ہو کہ وہ ہندیوں کی امن پسندی اور میدوں کی غارت گریوں سے واقف تھا (۱۷۳) ہندوستانیوں کی جسمانی خصوصیتوں کے بارے میں گزر چکا ہو کہ وہ خوب رو و خوش قامت ہوتے ہیں اور ان کی مخلوط اولاد تو یری ہی دلکش ہوتی ہے ۔ سندھیوں کی دماغی صلاحیتوں کا اعتراف جاحظ نے جس طرح کیا ہے اس میں قطعا کوئی مبالغہ نہیں معلوم ہوتا ۔ وہ کہتا ہے :- سندھی جس کا کان چھدا ہوا ہو ۔ بچپن ہی سے بادیہ عرب میں پرورش پائے تو ابو ہدیہ اورا او مطرف عنوی سے زیادہ فصیح اللسان ہوتا ہے در انحالیکہ دوسری قوموں کے بچے بادیہ عرب میں پرورش پانے کے باوصف فصیح اللسان نہیں ہو سکتے (۱۲۴) لیکن عمر رسیدہ ہونے کے بعد اگر کوئی سندھی عربوں میں رہے تواس کی زبان تصیح اور رواں نہیں ہو سکتی ۔ اس کا لہجہ تو دل ہی نہیں سکتا خواہ وہ پچاس سال تک بھی تمیمیوں، قیسیوں یا میرا زن میں کیوں نہ رہے سندھی عموماً جیم کا تلفظ ذال سے یا زار سے اور شین مجمہ کا سین مہملہ سے کرتے ہیں۔ مجھے محمد بن عباد نے اطلاع دی کہ ایک سندھی عورت اونٹ پر بیٹھی ، جب اونٹ چلا اور یہ جھجک نے کھانے لگی تو کہا : هذ الذ مل بذ کرتا بالسی (۱۲۵) جاحظ کا کہنا ہے اور کہنا کیا عینی شہادت ہے کہ سندھیوں کو صرافی سے طبعی مناسبت ہے۔ بطور تاکید وہ یہ بات الحیوان میں بھی دہراتا ہے جو خر السودان میں کہ چکا ہے کہ بصرہ کے سیٹھ ساہوکاروں کے صاحب کیسہ خزانہ صرت سندھی ہوتے ہیں ۔ محمدبن سکی بھی کے ایک عالم معلم گذرے میں بھوں نے ایو روح فرح نامی ایک نابھی نظام خریدا۔ ابو روح نے اپنی مہارت و دیانت سے اتنا مال کمایا کہ صبر کے اگر رانوں اور پر بھاریعنی میں بہا کم یاب زنا در اشیاء کا کار: بار کرنے والوں نے سندھیوں کو بہت با برکت سمجھا اور ان کی خدمات حاصل کیں ۔ حق یہ ہے کہ ماریا کے اوراپنے ہم میں کول نے بیانے میں بہت خوب ہیں (۱) ہندوستان کی ان تمام میش قیمت کم یاب قابل تحفہ اورنا در شیار کومجموعی طور عربی میں بر بار کہتے ہیں گویا فرج، کتب خانہ اور مندہ وغیرہ کی طرح یہ اسم جمع ہے ۔ بھار عربی میں وزن بوچھہ مقدار معین کے معنی میں بہت قدیم ہے ، قاموسوں میں اس کی منظوم و منور شہادتیں بھی ہیں، نثری شاہد کے را دی نے آخر میں لکھا ہر : وسمعت ان البهار جلد ثور (۱۲۷) یعنی میں نے سنا ہو کہ بہار بیل کی کھال کو کہتے ہیں ۔ سبھی کہتے ہیں بھار معرب ہر لیکن ص کا پتہ لگانے کی کوشش کوئی نہیں کرتا یہ تحقیق بعض الالفاظ الھندیہ المعربة کے فاضل مؤلف کا خیال صحیح معلوم ہوتا ہ جو کہتے ہیں بھار سنسکرت کا لفظ ہے اس کے معنی ہیں وزن، بوجھ، مقررہ مقدار فارسی میں بار پر بھار“ میں بر کے کیا معنی ہیں ؟ ہمارا خیال ہے کہ یہ فارسی کا بار ہے کثرت استعمال اور بھار سے ملنے پر الف گر گیا۔ ترادنی مرکب اس زمانہ کی تاریخ ہے جب کہ بائع مشتری کی زبانیں مختلف تھیں۔ اسی کے ساتھ یہ ان تعلقات کا بھی مظہر ہے جو دو مختلف زبانیں بولنے والوں میں تجارتی، تہذیبی یا سیاسی حیثیت سے پیدا ہوتے ہیں۔ تجارت میں ہندی بالغ یا مشتری فارسی والے کو سمجھانے کے لئے بار اور ایرانی بائے با مشتری ہندی کو اپنا مافی الضمیر واضح کرنے کے لئے بھار کہتا تھا ۔ کثرت استعمال حسب مدتوں جاری رہا تو لوگوں کے ذہن سے نکل گیا کہ" پر بھار ایک ہی سمی کے دو اہم ہیں ۔ رشتہ ناتا شادی بیاہ گھر دار۔ یہ ترادفی مرکب کی اردو مثالیں ہیں۔ یہ بھی غیر اغلب نہیں کہ سنسکرت کا بھارا در فارسی کا بار (بوجھ، وزن، ایک ہی جبر کی دو شاخیں ہوں۔ عربی کے خشور شاہد میں بہار کے معنی ہی کی کھال لکھنے کی وجہ یہ ہے : قدیم الایام من بعض قیمتی اشیا خاص کر عطر غیر ایلو اور اسی طرح کی دوسری چیزیں ایک ملک سے دوسرے ملک کو بکرے یا گائے کی آنت میں بند کر کے لے جایا کرتے تھے۔ بعد میں ان چیزوں کے لئے چھپڑوں کے ظروف بنائے جانے لگے جیسے آجکل پانی کی مشکیں اخرجہاں اور چھاگل بنتے ہیں۔ خوشبودار تیل کی چرمی کیتیاں حیدر آباد دکن میں آج بھی نادر نہیں ، ظاہر ہے کہ ہر گیتی میں ایک مقررہ مقدار ہی سماتی ہے تو آج جس طرح دستہ کوڑی اور انگریزی کا درجن ایک عددی اکائی ہو اس طرح اس زمانہ میں عطر اور اسی قبیل کی دوسری چیزوں کے لئے کہتی وزن کی ایک اکائی تصور ہوتی تھی ۔ ظرف بولنا اور نظرات مراد لینا جس کو علم بیان والے مجاز مرسل کہتے ہیں ، بہت سی زبانوں میں رائج ہو ۔ بھار عربی کا لفظ تو تھا نہیں اس لئے عوام سمجھے اس چرمی کتی ہی کا نام بہار ہے جو اپنی اور اتنی قیت کی ہے اور اس میں اتنی چیز بھری ہوتی ہے ۔ ہندوستان سے بربھار عموما گون میں بند کر کے بھیجی جاتی تھیں عربی لفظ جو تہ و بالفتح ) اسی ہندی لفظ گرون کی معرب صورت ہے۔ عرب لغویوں کو اس کا معرب ہونا معلوم تھا (۱۲۸) البتہ اصلیت کا پتہ حال ہی میں لگا ہر (۱۲۹) جو نہ بھی ان لفظوں میں ہے جن سے عرب و ہند کے تجارتی تعلقات کی قدامت ثابت ہوتی ہے چنانچہ اعشی کے ایک شعر میں بصیغہ جمع جون (بضم جیم و بفتح را تا آیا ہے (۱۳ ابتدار اس کا مدلول طبارہ عطار تھا بعد میں سینگیاں لگانے والے کی تھیلی اور چھڑ ہ مڑی ہوئی ٹوکری بھی جو نہ کہلانے لگی ۔ جاحظ نے جونہ کو جام د پیچھے لگانے والا) کی کسوت - وضع الحجام محاحمد فی جونته (۱۳۱) اور پیرے کی چمڑہ مڑی ہوئی پٹاری کے معنوں میں استعمال کیا ہے آخرالذکر معنی حبس عبارت میں آئے ہیں اس کی بچی بھی دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے ۔ بغداد و بصرہ میں کئی ایسے پیرے تھے کہ اگر تم ان کو کچھ دو تو ياكل احدم اتي حية الشرت اليها في جونته وہ اپنی پٹاری میں کے جن سانپ کو کہو بغیر بھو نے کچا ہی چھا جائیں گے اور اگر بھونا ہوا ہو تو کیا کہنے ! شادی کی ضیافت ہو جائے گی (۱۳۲) پر بھار جونہ کی تحقیق میں ہم خدا دور نکل گئے ہیں لیکن سندھیوں کے متعلق جاحظ کے ذخیرہ معلومات سے استفادہ کرنا نہیں بھولیں گے ۔ انجیوان میں ایک جگہ جاحظ نے یہ بھی شہادت دی ہے کہ سندھیوں میں آتے بہت کم ہوتے ہیں۔ موسیٰ بن کو یکے بنائے ہوئے کلہم اجمعین صرف چار ہیں ۔ ان میں سے ایک کہ تو میں نے بھی دیکھا ہے منقلبی کے آخنے کی آواز بدل جاتی ہے لیکن سندھی کی آواز شاید ہی بدلتی ہو سندھی خواجہ سرا ز یادہ تر حمامی کرتے ، ناڑے بنتے ، سکھے گا نٹھتے اور مرغ لڑاتے ہیں ۔ جاحظ ان کی طرف سے معذرت کے طور پر لکھتا ہے، زنانہ کاموں کا یہ میلان اوران کی میتیں بھی نہیں ہیں ، ملیکہ قطع برید کی وجہ سے وہ اس طرف مائل ہوگئے ہیں ۔ اور رہے وہ سندھی غلام جن میں عجب در کبر پایا جاتا ہے سواس کی وجہ ان کی فلاکت و نکبت ہو، گر یہ عجیب وکبر کچھ سندھی ہی کی خصوصیت نہیں بلکہ ذلت نفس وقلت مال کا نتیجہ ہے ۔ (۱۳۳) ناڑے بنے تمہ گانٹھنے کے لئے جاحظ نے عمل التلک لکھا ہے ۔ عربی میں ازار بند کو تمہ به تار فرشت مفتوح یا مکسور کان مشدّد ۔ کہتے ہیں ۔ ابن درید کا (م ۳۲۱) کہتا ہے کہ تکہ خالص عربی لفظ نہیں بلکہ دخیل ہے۔ احمد بن فارس (م ۳۹۵) لکھتے ہیں کہ تار کان مشدو عربی میں بطور مادہ اصلی نہیں آتے پھر قیاس کی درماندگی سے غالباً برافروختہ ہوکر لکھتے ہیں " اور جب اللہ کسی لفظ کو صحیح عربی لفظ بنانا چاہے تو یچ ہی ہے ، جو اسیقی (م ۵۴۰) اور خفاجی نے (م ۱۶۹) کبھی صرف پچھلے اقوال نقل کر دیتے ہیں (۱۳۴) دوسروں کے لئے بیحہ کی اصلیت کا پتہ لگانا دستوار ہو تو ہو لیکن ہم اور آپ تو جانتے ہی ہیں کہ تاگا عموما تین ریشوں سے بٹا جاتا ہے اور تین بار یک تاگوں یا ڈوریوں سے بٹا ہوا موٹا تاگا یا ناڑ ا تھا کہلاتا ہے۔ تنگی اس کی تصغیر ہے۔ چوٹی کی طرح ازار بند آج بھی تین لٹوں باتین موٹے تاگوں سے بیٹے اور بنے جاتے ہیں۔ مغربی ساحل اور دکن کے بعض اضلاع میں ازار بند کے لئے لگا آج بھی عام لفظ ہے۔ پاجامہ کے لئے عربی لفظ سرا دیل فارسی کے مرکب لفظ شلوار کی اور سراویل کا نہین بھی فارسی کے نیفہ کی تعریب ہے ۔ نینہ کا ناڑا یا نا گا ہندیوں کا عطیہ معلوم ہوتا ہے ۔ والعلم عند اللہ (۱۳۵) ہراش الدلوک یعنی مرغ بازی کی آختوں سے تخصیص پر کسی کو تعجب نہ ہونا چاہیئے، اس زمانہ میں ایسے شوق مہذب و معتدل آدمیوں کو زیب نہیں دیتے تھے ۔ سندھیوں کو قسم قسم کی چٹ پٹی ، از ید و مزه دار پخت و پز سے ایک طبعی لگاؤ ہے اس فن میں وہ اپنا کمال خوب دکھاتے ہیں لیکن بعض میشوں سے ان کو کوئی مناسبت نہیں معلوم ہوتی۔ چنا جب بھی بن خالد بریکی نے (م 190 گھڑ دوڑ کا اہتمام حبشی ونوبی لڑکوں سے لے کر سندھوں کے تفویض کیا تو یہ اس میں کامیاب ثابت نہیں ہوئے ۔ اسی طرح جب رومی فراشوں کے بجائے ان سے کام لے کر دیکھا تو اس میں بھی یہ اچھے نہیں رہے ۔ (۳۶ (10) جاحظ نے سندھیوں کی طباخی میں مہارت کا ذکر خصوصی طور پر ایک سے زائد مرتبہ کیا ہے۔ اس لئے توقع تھی کہ اس کی کوئی نہ کوئی کتاب یار سالہ زیادہ نہ سہی کم از کم چند ہی ہندی الوان“ کے نام اور ان کے اوصات سے خالی نہ ہوگا لیکن یہ توقع پوری نہ ہوسکی، اس کی ایک دوکتابوں خاص کر البخلاء میں اشیائے خوردنی کے بہت سے مفرد و مرکب اسمار ضرور آئے ہیں مگر بجھی مرکب اسمار کی شکل عربی میں اتنی ہوئی ہوئی ہے کہ ان کی اصل کا پتہ لگانا قریباً ناممکن ہے۔ البتہ مفرد اسمار میں شاید دن ایسے ہیں کہ تلاش وجبت جو سے ان کا ہندی الاصل ہونا قریبا قطعی معلوم ہوتا ہے ۔ ایسے نام بترتیب بھی یہ ہیں۔ آم عرب میں انجہ (الف مفتوح نون ساکن با رسم الله مفرح ) کتا کے فوائد گناتے ہوئے جاحظ نے لکھا ہے ...... وهما توكم بالمنفعة التي في الاشربة والا نجات ..... (۱۳۷) معینی مشروبات وا نجات کے فوائد تحریر ہی سے تو معلوم ہوتے ہیں۔ اس را عبارت سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ انجات سے کیری کا شربت یا م کا مربہ مراد ہی میوے کے طور پر آم کے استعمال کا ذکر جاحظ کی کسی کتاب میں نظر نہیں آیا ۔ بہر طور اس ایک حوالہ ہی سے اتنا تو یقینی ہے کہ جاحظ کے زماز میں اہل عراق آم سے واقف ہو چکے تھے اور یہ کہ موجودہ معلومات کی رو سے جاحظ کی یہ تحریر عربی ادب میں آم سے عربوں کی واقفیت کا قدیم ترین وثیقہ ہے ۔ ار ز یا ارزه - آج کل حرف رز جاول (۳۰) یہ عوامی تامل بہ طبالم کا لفظ ہے ۔ مور کی طرح رز دیکھن کے مغربی ساحل سے یونان گیا اور وہیں سے عرب ملکوں میں درآمد کیا گیا (۱۳۹) رز کا اطار عربی میں کئی طریقوں سے آیا ہے تفصیل محول قاموسوں میں مل جائے گی لیکن اصل کا پتہ صرف عہد نامہ قدیم کی مسطول فرہنگوں میں پایا جائے گا ۔ اجمالی حوالہ کلیڈ رول میں موجود ہے ۔ بط یا بہطہ (۱۴۰) یہ پراکرت کا بھات بھنے ابلے ہوئے چاول کی تعریب ہے۔ دازی ( ۱۴۱ ) یہ مہندی میں تاڑی ہے ۔ عربی میں بہت قدیم زمانہ سے رائج ہے ۔ البیان اس کا شاہد ہے ۔ مشربنا من الداذي كاننا ملوك لنا بو العراقين البحر جاحظ نے بھی اس کو ایک نشہ آور مشروب ہی کے معنی میں لکھا ہے ۔ نیز البیان (۱۴۲) میں اپنے ایک معاصر اسہ دین کر یہ کا شعر بھی نقل کیا ہے جس کا مصرع ہے : قد حبسا الداذی مشرفاً اصحاب المعربات کے یہاں یہ لفظ نہیں پایا گیا ۔ صاحب تحقیق بعض الالفاظ الم کا قول کہ واذی ہندی تاڑی کی تعریب اقرب الی الصواب معلوم ہوتا ہے ۔ تاڑی سے سرکہ بھی بنایا جاتا تھا (۱۴۳) الجلاء میں تاڑی کے سرکہ کے جوا ب صاف بیان ہوئے ہیں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کا نفع کم اور ضرر زیادہ تھا ۔ مگر سنسکرت لفظ سکرا کی تعریب ( ۱۴۴) موهوب کے یہاں نہیں ہے ۔ فانید (۱۴۵) تحقیق بعض الجم کی تحقیق میں سنسکرت و پراکرت میں پا نیا در فارسی میں بانی۔ یہ با رلیم اللہ ۔ ہر جس کے معنی سفید شکر کے ہیں موصوب و خفاجی نے اس کا ذکر نہیں کیا ۔ فلفل . کالی مرچ - ملحوظ بنائی پیداوار میں گذر چکا۔ موز سنسکرت کے (موشہ بیشین معجمہ کی تعریب ہو (۱۴۶) اشیائے خوردنی میں یہ چند مفرد الفاظ ایسے ہیں جن کا ہندی الاصل ہونا قریب قریب یقینی ہے مرکب الفاظ کے اصل کا پتہ لگانے میں جو دشواری ہے وہ شاید ایک دو مثالوں سے واضح ہو سکے خنکان یا خشکانج طبا حج کرد تاج وغیرہ ۔ ان کے معنوںکی تفصیل میں جائیں تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہندی اول الوان ہوں گے مثلاً خشکان کے بارے میں ملنا ہو کہ یہ میدے، گھی اور خشک میوؤں (مغزیات) سے بنا یا جاتا ہے اور اس کی شکل چان جیسی ہوتی تھی ، خیال ہوتا ہوکہ یہ تو خالص ہند وستانی پوری ہوگی۔ مگر ان میں سے کسی سے تعلق قطعیت مکن نہیں امید ہے کہ ہماری طرح قارئین بھی محض خیالی طیارے اڑانا پسند نہیں کریں گے ۔ سندھی طباخوں کی فنی مہارت کے ساتھ جاحظ نے ان کی بے باک حاضر جوابی کی جو مثالیں دی میں اُن کے سلسلہ میں یہ بات تازہ کر لینی چاہیئے کہ اکثر لطیفے ونادرے مخصوص ماحول ہی میں بہت زیادہ لطف انگیز ہوتے ہیں ۔ دوسرے وقت یا دوسرے مقام پران کی خوبی باقی نہیں رہتی یا اگر رہتی بھی ہے تو بہت کم ۔ ذیل کے دو برجستہ جواب کچھ اسی قبیل کے معلوم ہوتے ہیں۔ مثنی ابن بشر غالباً ایک صاحب ثروت تاجر تھا ۔ طبیعت پر بخل غالب تھا اس لئے میلا کچیلا رہتا تھا ۔ ایک مرتبہ ایک سندھی غلام بعرض فروخت پیش ہوا۔ کہا گیا کہ یہ اچھا باورچی ہے ۔ نٹی نے سندھی سے پوچھا۔ تمہیں کون کون سے کھانے پکانے کا سلیقہ ہے ؟ سندھی نے کوئی جواب نہیں دیا ۔ منی نے پھر پوچھا۔ تمہیں کون کون سے کھانے پکانے کا سلیقہ ہے ؟ سندھی نگر در سوال پر بھی انجان سا ہو گیا۔ ٹی نے بگڑ کر کہا۔ اسے کیا ہو گیا ہے ؟ بولتا کیوں نہیں ؟ تجھے کون کون سے کھانے پکانے کا سلیقہ ہے ۔ ؟ سندھی . بار بار سلیقہ ! تمہارے پاس جو کچھ ہے خود تم نے اس میں کیا سلیقہ دکھایا ہے۔ بس بس اتنی بات کافی ہے ۔ پھر دلال سے کہا : اسے چلتا کر ، اس نے تو میرا بھانڈا پھوڑ دیا ! (۱۴۷) جاحظ کا دوست ثمامہ بیان کرتا ہے: ایک مرتبہ ہمارے یہاں ایک سندھی غلام اپنے مالک کے ساتھ آیا ہوا تھا ۔ معلوم ہوا کہ اچھا باورچی ہے ۔ میں نے خرید نا چاہا تو مالک نے کہا : خریدنا چاہیں تو مرضی آپ کی ،مگر یہ بھگوڑا ہی۔ یہ میں بتائے دیتا ہوں ؟ یہ سن کر میں نے سندھی سے پوچھا ۔ تو کب کب بھاگا تھا ؟ سندھی واللہ کبھی نہیں بھاگا . نامہ :- فرادر اور اس پر کذب !! بلکہ نادانی بھی ۔ ؟ سندھی: یہ کس طرح ؟ شمامہ :- فروخت کے موقع پر مالک کی تکذیب مناسب نہیں۔ یہ آزادی کا امکان بھی ختم کر دے گی ۔ سندھی: اللہ آپ کا بھلا کرے ۔ قصہ یہ ہے کہ ایک مرتبہ مجھ سے کچھ چوک ہوگئی ۔ جیسی میرے جیسے اوروں سے ہوتی ہے ۔ انھوں نے طرح طرح کی بکثرت نہیں کھا ئیں کہ مجھے چار سو کوڑے لگائیں گے ۔ اب آپ ہی بتائیے فرار اختیار کروں یا قرارہے ؟۔ شمامہ - فرار - اور اگر میں خرید لوں تو - ؟ سندھی :- قرار و قیام شمامہ نے مجھ سے (جاحظ سے ، کہا کہ میں نے اسے خرید لیا، اس سے بہتر طباخ میرے دیکھنے کیا سننے میں بھی نہیں آیا ۔ دیانت دار بھی بلا کا تھا۔ جاحظ نے سندھیوں کی خوش گلونی کی بھی بہت ستائش کی ہے۔ ایک جگہ لکھتا ہے : سندھیوں کی آوازہ بہت دلکش ہوتی ہے، خصوصا سندھی عورتوں کی آواز کا لوچ اور اس کی دل کشی کا تو دنیا بھر میں جواب نہیں ۔ اس سلسلہ میں دوباتیں قابل توجہ معلوم ہوتی ہیں۔ ایک تو یہ کہ سندھیوں سے جاحظ کی مراد غالباً خالص سندھی نہیں ہو بلکہ اس میں ہندی مغربی ساحل خاص کر گجراتی بھی مل ہیں جو اس زمانہ میں سندھیوں سے بہت زیادہ ممتاز نہیں تھے خصوصا وہ جو عراق میں بس گئے تھے یہاں وہاں بکثرت جایا آیا کرتے تھے ۔ دوسرے یہ کہ جاحظانے میں خوش گلوئی کا ذکر کیا ہے وہ سندھیوں اور گجراتیوں کے کام در دین کی عام خلفی خویش آرازی ہر کہانی ۔ سندھی گائوں کے بارے میں جو ایک جبل لکھا ہے وہ ادبی گذر چکا ہوسیقی کے سلسہ میں جاحظ کی مطبوعہ تحریروں میں کسی ہندی یا سندھی گوئٹے یا گائن کا کوئی بالید سطر حوالہ بھی نہیں لا البتہ ایک خالص ہندی الہ موسیقی کو کلہ کا متعین حوالہ اس مقالہ کے ناظرین کو بھی غالیاً یا د ہو گا جو اس کے رسالہ فخر السودان کی عبادت کے ترجمہ میں اوپر آچکا ہے ۔ کو کلہ کے متعلق بالفتح در سراکان بالکسر ۔ جاحظ نے صراحت کردی ہو کہ یہ کہد پر ایک تار تان کر بنا یا جاتا ہے جب کہ خود کے تار ہوتے ہیں ۔ کو کلہ آج کل ہندوستان میں یک تارا کہلاتا ہے ۔ عام طور پر گداگروں اور دل بہلانے والے دیہاتیوں میں بکثرت رائج ہے۔ کو کلہ یا کوکل اس مشہور پرندہ کا نام ہے جوانہ دو میں کوئل کہلاتا ہے ۔ باجہ کا نام ارس کی شکل کی وجہ سے نہیں بلکہ کوئل کی آواز سے اس ساز کی صوفی مشابہت کی بنا پر ہے۔ عراق اور خاص کر بصرہ میں یہ باجہ زیادہ تر ملاحوں، فلاسیوں اور ان کے جیسے دوسرے سخت محنت کشوں کے ذریعہ گیا ہوگا کیونکہ اس کے بجانے میں کسی خصوصی مہارت کی ضرورت نہیں ۔ مزدوروں اور عامیوں کے لئے طویل سرد راتوں میں دل بہلائی کا ایک سستا مشغلہ ہے ۔ کہ کل کے ساتھ ساتھ جاحظ نے فنی کانام بھی لیا اور اس کو ہندوستان سے خاص کیا ہے ۔ کو کل کی طرح صبح کا ہندوستان سے مخصوص ہونا یقینا صحیح ہے اس لئے کہ ہندی کے تھا تجھ کو عربوں نے اپنے لسانی سانچہ میں بٹھا کر منبج بنایا ہے ۔ جھانجھ سے عربوں کے کان دور جاہلیت ہی میں آشنا ہو چکے تھے ۔ آلہ موسیقی میں صبح کا لفظ اموی دور خلافت کے رجز کو عجاج کے علاوہ جاہلی شاعر اعشی بصیر کے یہاں بھی آیا ہے اعشی کو مناحة العرب کہنے کی وجہ یہی بتائی جاتی ہے کہ عرب شاعروں میں وہی پہلا ہر جس نے صبح کا لفظ استعمال کیا ہو (۱۳۴۸) اس سلسلہ میں عربوں کا مدتوں سے جانا پوچھا طنبورہ اس حیثیت سے قابل توجہ ہے کہ یہ اصلاً مہندی باجہ ہے گو جاحظ نے اس کا نام ہندیوں کے سلسلہ میں نہیں لیا ۔ الحیوان میں ( ۱۴۹، ضمنی طور پر ذکر کر دیا ہے ۔ طور مہندی لفظ تو مری ( ہانڈی بھی شکل کا کر واکرد) کی معرب صورت ہو۔ عربی قاموسوں اور فارسی افتوں میں اس کی صراحت موجود ہر بعض لغویوں نے اس کو دنب مد برہ ( بچھڑہ وغیرہ کی دم کی تقریب بنایا ہے جو صحیح نہیں (۱۵۰) اہل عرب دال کو طار سے نہیں بدلتے کیونکہ ان کے یہاں دال موجود ہے ۔ جھا تجھ سے نقل شطرنج کا ذکر شاید اس لئے ہے کہ " لہو سے زیادہ اس فکر پر " لعب“ سے اس کا معتزلی داغ زیادہ ہم رنگ تھا ۔ شطرنج ( ہندی چترنگ) کے معقل بشمول اور دو قریبا ہر زبان میں انا کچھ لکھا جاچکا ہو کہ یہاں اس کے بارے میں کچھ کہا تحصیل اصل ہے البتہ شریخ کی تاریخ میں جاحظ کے بیان کی حیثیت واضح کرنا غیرضروری نہ ہوگا۔ شطرنج کی ایجاد بہت زیادہ قدیم نہیں ہے چنانچہ خود ہندی مصادر میں اس کا حوالہ ساتویں صدی عیسوی (پہلی صدی ہجری تقریباً) سے پہلے نہیں ملتا اس لئے اس کی ابتدا کا سراغ لگانے کے لئے تخیل زدہ افسانوں کے تارو پود میں الجھنے کی ضرورت نہیں پڑتی لیکن جو حوالہ ملتا ہے وہ بہت مجبل بلکہ مہم ہے اور اس سے شطرح کی صرف ابتدائی شکل کی نشاندہی ہوتی ہے کیونکہ یہ ایک مسلمہ تاریخی حقیقت ہے کہ شکر سیخ کی موجودہ شکل مدت دراز کے ارتقا کا نتیجہ ہے اور اس کو ترقی دینے میں مسلمانوں نے بھی بڑی دماغ سوزی کی ہے۔ ہندوستان کے باہر دوسروں خاص کر اہل مغرب کو شطرنج کا علم عربی ذریعہ ہی سے ہوا (۱۵۱ ) اور ربی مصادر میں جاحظ کے بیانات تاریخ شطر نج کی نہایت قدیم شہادتیں ہیں اس لئے کہ عربی ادسیوں عالموں بن غالباً یہی پہلا شخص ہے جس نے کتاب الزدہ الشطرنج قلم بند کی (۱۵۲) اگر چہ عربوں میں شطر نج کا رواج پہلی صدی ہجری کے ربع سوم میں شروع ہو چکا تھا۔ لیکن اس واقعہ ا تحریری ثبوت انہیں کتابوں سے ملتا ہے جو جاحظ نے لکھی تھیں یا اس کے بعد تالیف ہوئیں ۔ محمد ابن ندیم دم ۳۳ قریبا) کا یہ کھنا کہ العالی کی کتاب النرد والشطرنج اپنے موضوع پر پہلی عربی کتاب ہر (۱۵۳) بہت کچھ محل نظر ہے کیونکہ عدلی کی مدت حیات وغیرہ کے متعلق ہیں بجز اس کے وہ دسویں عباسی خلیفہ (م ۲۴۷) کا ایک ماہر شاطر تھا اور کچھ معلوم نہیں۔ متوکل چو میں زی جوت میں خلیفہ ہوا ۔ اس وقت جاحظ اپنی زندگی کی چو اسی مہنہ میں طے کر چکا تھا اور اس خلیفہ کی وفات کے وقت اٹھانوے سال کا ہو چکا تھا اور فالج کے مرض میں مبتلا تھا ۔ ان حالات کی بنا پر یہ کہنا غالیا غلط نہ ہو گا که کتاب النرد والشطرنج متوکل کے خلیفہ ہونے سے پہلے ہی لکھی جاچکی تھی ۔ اس قیاس کی تائید اس واقعہ سے بھی ہوتی ہے کہ جاحظ نے الحیوان حبیبی مبسوط اور البیان و المبین جیسی فصل کتا ہیں اپنی زندگی کے آخرمی دور میں مکمل کیں جب کہ اس کی عمر کا غالبا ساتواں رہا بھی پورا ہو چکا تھا اور خود اس کے بیان کے مطابق اس کے بیشتر رسالے ایوان کی تالیف سے بہت پہلے ہی مشہور ہو چکے تھے (۱۵۴) ابن ندیم نے عدلی کی کتاب کا فن شطر نج پر پہلی تالیف ہونا غالبا اس لئے لکھا کہ عدلی اپنے وقت کا بہترین شاطر تھا ۔ اس نے شطرنج پرجوکچھ لکھا وہ ماہرفن ہونے کی حیثیت سے لکھا اور اس کی کتاب ندرت در انه تک ساری عرب دنیا میں شطر نج کے شوقینوں میں مقبول ہوئی اور شاطروں کا مرجع و ماخذ رہی ۔ جاحظ نے جو کچھ تحریر کا اس کی نوعیت فنی کم اور ادبی و تاریخی زیادہ ہوگی اس لئے اس کی اشاعت محدود رہی ۔ جاحظ وغیرہ کی بہت سی دوسری کتابوں کی طرح ابن ندیم کو اس کتاب کا بھی علم نہ ہوسکا۔ افسوس ہے کہ جاحظ کی کتاب الزرد والشطر نج کے مکمل نسخے کی موجودگی کا اس وقت تک تو ہمیں علم نہ ہو سکا ۔ عدلی کی کتاب بھی غالبا نا پید ہے ۔ بعد کی جن کتابوں میں اس کا خلاصہ یا اقتباس مل جا ہے وہ بھی چھپ کر منظر عام پر نہیں آئیں ۔ بطور تکملہ یہاں اتنی بات اور بھی قابل ذکر ہے کہ مسلمان مورخوں نے صاف صاف اعتراف کیا ہے۔ کہ عربوں نے شطرنج براہ راست ہندیوں سے نہیں بلکہ بالواسطہ ایرانیوں سے حاصل کی۔ ایرانیوں کو اس کھیل سے ان کے شہنشاہ نوشیرواں نے (۵۳۱ تا ۵۷۰) متعارف کرایا ۔ پہلوی زبان کے چترنگ نامہ" سے بھی مورخوں کے اعتراف کی توثیق ہوتی ہے جو یقینا جاحظ سے بہت پہلے، غالب و پہلی صدی ہجری میں لکھا گیا تھا (۱۵۵) بہر حال ہندوستان میں شطر نج کی ایجاد ایران میں اس کی آمد اور مسلمانوں میں اس کے روان کا زمانہ متعین ہے البتہ اس کی علت غائی اور اس کے موجد کی تعیین میں اختلاف ہے ۔ جاحظ نے اسی اختلاف کا سہارا لے کر ابن عبدالوہاب کو مات دینی چاہی ہے ۔ (11) جاحظ نے جن سندھیوں سے براہ راست بیا قریباً براہ راست استفادہ کیا اور جن کا اس نے تعین تشخص کے ساتھ ذکر کیا ہے ان میں ابراہیم اس کا باپ سندی بن شایک اور منتجع بن نبھان بہت نمایاں ہیں ۔ عباسیوں کی تاریخ میں ابراہیم کے والد ابو نصر ندھی کی حیثیت خواہ کتنی ہی اہم کیوںنہ ہو ، یہاں ان کی سوانح مرتب کرنا بے محل ہے ۔ لہذا اس موقع پر صرف وہی واقعات پیش کئے جائیں گے جو جاحظ نے خاص اس کے متعلق اپنی کتابوں میں درج کئے ہیں، بطور تعارت صرف اتنا جان لینا کافی ہے کہ وہ دوسرے عباسی خلیفہ منصور (م ۱۵۸) کے آزاد کردہ غلام تھے ۔ مہدی (م ۱۶۹) ادی (م ۱۷۰) کے دور میں صاحب البریۃ ( ناظم پیٹہ و وزیر مواصلات) رہے ، علاوہ بریں اسی زمانہ میں انھوں نے بعض دوسرے اہم سرکاری کام بھی انجام دیئے ۔ ہارون (م ۱۹۳) کے عہد میں شام کی ولایت (14) دار الضرب کی نظارت اور دوسرے بڑے بڑے عہدوں پر فائز ہوئے اور خلافت کو ایرانی گروہ کے تسلط سے محفوظ رکھنے میں ہارون کے حمد و معاون رہے ۔ امین (م ۱۹۸) پر تو پوری طرح بھاگئے تھے (۱۵۶) فراست و دانائی کے واقعات پڑھنے سے پہلے سندھی کی ایک خلقی طبیعی خصوصیت کا حال سنئے جو بقول جاحظ صرف درندوں چیونٹیوں یار نیستانی شتر مرغوں میں پائی جاتی ہے ۔ ابراہیم نے جاحظ کو بتایا کہ ایک روز مجلس میں سندھی نے کہا : مجھے چو ہے کی موت کی بو آرہی ہے ۔ پھر ادھر ادھر رخ کر کے یہ تکلف سونگھتے ہوئے کہا۔ اس کونے میں دیکھو۔ خادم ادھر دوڑے تو مسٹری کے ایک سرے پر بقدر ایک درہم ترکی پائی گئی تحقیق سے معلوم ہوا کہ واقعی چوہے کا موت ہے !! اسی طرح ایک روز کا واقعہ ہے :۔ سندھی کا دربار لگا ہوا تھا ۔ پیچھے سپاہی قطار در قطار استادہ تھے۔ یکا یک سندھی نے کہا : دیکھو کسی کے جراب گندے تو نہیں ؟ کرسیوں پر بیٹھے ہو ئے حاضرین نے اپنی اپنی جبرا میں سونگھیں گر کس کو کچھ بونہیں آئی تو سندھی نے ادہراد ہر ناک اُٹھا کر ایک شخص کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا اس کی جزا ہیں دیکھو۔ اس شخص کا جوتا انار گیا اورجراب دیکھی گئی تو معلوم ہوا کہ واقعی اس کی جزا میں گندگی سے آلودہ تھیں ۔ د اس خیال سے کہ کہیں میلی جرابوں والا خجالت میں ڈوب نہ جائے) سندھی نے یہ کہ کہ کہ اسی ایک شخص کی جرابوں کا کتنا ہونا کیا ضرور ہے سب حاضرین کے جوتے اتر دا دیے ۔ قوت شامہ کی یہ تیزی تو ایک انتہائی بات تھی ، سندھی کا نمایاں وصف اس کی ذہنی ذکاوت اور حکمرانی کی صلاحیت ہو جو ہارون کے دور میں بہت نمایاں ہوئی ۔ یہ واقعہ سندھی کی ذہنی تہذیب اور اخلاقی شائستگی کا ایک نمونہ ہے، ندی کی مثال دیکھنا ہو تو اس کی ولایت شام کا واقعہ خود اس کی زبان سے سنئے جو چپ تو ہے ہی عبرت سے بھی خالی نہیں ۔ شام میں میری حکمت عملی تھی کہ قحطانیوں (یمانی) اور عدنانیوں ( نزاری فیسی) سے بالکل مساویانہ برتاؤ کروں، میں نے اعلان کر دیا تھا کہ مینی ہوں یا نزاری میرے پاس سب برا بر ہیں جاہ و منزلت کا حصول اللہ ہر خلیفہ کی اطاعت پر منحصر ہوگا، چنا نچہ آنے ، بیٹھنے، اٹھنے جانے حتی کہ دسترخوان پر بھی میں دونوں فریقوں سے یکساں سلوک کیا کرتا تھا۔ (باقی) اقبال اور قرآن ان ڈاکٹر کر حسین صاحب قریشی گورنمنٹ کالج لائل پور اقبال کے کلام سے اقبال کی قرآن فہمی کا ثبوت قدم قدم پر ملتا ہے۔ انھوں نے ابتدا ہی سے قرآن کو اپنی فکر و فہم کا محور و مرکز بنایا تھا۔ سب جانتے ہیں کہ اقبال کی پرورش و تربیت مذہبی ماحول میں ہوئی ۔ اسی تربیت کا نتیجہ تھا کہ قرآن کا ذوق ان میں شروع ہی سے پیدا ہو گیا تھا۔ آج اقبال کے کلام کے کسی مجموعے کو اٹھا لیجئے ممکن نہیں کہ قرآنی حوالے اس میں موجود نہ ہوں۔ اور یہ قرآنی حوالے اس امرکا بین ثبوت ہیں کہ اقبال کے نظام فکر میں قرآن کو مرکزی و بنیادی حیثیت حاصل ہے ۔ انھوں نے جو نظام فکر مرتب و مدون کیا وہ قرآنی نظام فکر تھا جس کی زمانے کو ہمیشہ ضرورت رہی ہے اور رہے گی۔ یہ قرآن ہی کا فیضان تھا جس نے بہت حیلہ انھیں اس نتیجہ پر پہونچادیا تھاکہ بنی نوع انسان کی فلاح ونجاح قرآن ہے ۔ یہاں اس غلط فہمی کا ازالہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ اقبال کے یہاں قرآنی نظام کے منی یہ نہ تھے کہ وہ تعلیمات رسول سے یکسر بے نیاز تھے ۔ اُن کی قرآن نہی دراصل سنت رسول کی تابع ہے ۔ وہ قرآن کے وہی معنی معتبر ومستند سمجھتے تھے جوا جماع امت کی سندھ اصل کر چکے ہوں ۔ اس مقالہ میں اقبال کی کتابوں کی ترتیب تاریخی رکھی گئی ہے۔ مثلاً اسرار خودی کو سب سے پہلے رکھا گیا ہے اگر چہ بانگ درا میں اسرار سے بہت پہلے کی نظمیں اور غر میں شامل ہیں لیکن چونکہ بانگ درا پہلی مرتبہ سولہ میں شائع ہوئی اس لئے اسے اسرار کے بعد رکھا گیا ۔ تاریخی ترتیب کے علاوہ ہر کتا کے ساتھ اس کا سال طباعت بھی دے دیا گیا ہے ۔ مقالے کی تحریریں اقبال کی کتابوں کے وہ نسخے پیش نظر رہے ہیں جو لاہور سے شائع ہوئے ہیں۔ قرآنی حوالوں میں ترجمہ مولانافتح محمد خان جالندھری کا ملے گا اس لئے کہ اس ترجمے کو صحت اور سلاست کے اعتبار سے ایک ممتاز حیثیت حاصل ہے ۔ اقبال کے قرآنی حوالوں کے سلسلہ میں دو باتیں قابل غور ہیں ۔ ایک تو یہ کہ بعض اشعار میں اقبال نے کسی قرآنی آیت کے ٹکڑے کا حوالہ دے دیا ہے اور کہیں کہیں اب بھی ہوا ہے کہ صرف قرآنی مطالب کی طرات اشارہ کر دیا ہے ۔ اس قسم کے اشعار ایک دو نہیں متعدد ہیں ، جہاں تک ذہین نارسا کی رسائی ہوئی ہے ان تمام لطیف اشاروں کو جو قرآنی تلمیحات کے ذیل میں آتے ہیں درج کردیا گیا ہے۔ قلب را از صبغه الله رنگ عشق را ناموس در نام و ننگ ده د اسرار خودی ص ۱۹، طبع سوم ۶۴۸) اس شعر کے پہلے مصرع میں قرآن مجید کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ مِبعَةُ اللَّهِ وَمَنْ اَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ کہد وہم نے خدا کا رنگ اختیار کر لیا ہو اور خدا سے بہتر رنگ کس کا صيفةٌ وَنَحْنُ لَهُ عِيدُونَ - ۳۵/۲ ہو سکتا ہے اور ہم اسی کی عبادت کرنے والے ہیں ۔ از موس آتش بجای افروخته تیغ راہل من مزید آموختے (ص 41) کل من مزید قرآن عزیز کی اس آیت سے ماخوذ ہے جس میں دوزخ کا ذکر کیا گیا ہے ۔ يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ امْتَلَتِ اس دن ہم دوزخ سے پوچھیں گے کہ کیا تو بھرگئی؟ وہ کہے گی وَتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزيد ۳۰/۵۰ کہ کچھ اور بھی ہے ؟ علم علم کامل از سوز دل است به معنی اسلام ترک آفل است (ص ۷۶) یہاں مصرع ثانی میں قرآن حکیم کی حسب ذیل آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ فلما حن عليه الليل را كوبا قَالَ هذا جب رات نے ان کو (پرندہ تاریکی سے ڈھانپ لیا تو آسمان میں) ایک ستار کرن علما من قال تنظر وہ تو کر لا احد الايلين نظر یا کہنے لگے۔ میرا پروردگار ہم جب وہ غائب ہو گیا تو کہنے لگے مجھے غائب ہوجانے فلمَّارَ الْقَمَرَ بَارِنَا قَالَ مُدَارَي قلا أَفَلَ قَالَ لَينَ لَمُهُدِ لِي رَبِّي لا كونن من القوم الضالين ، ملتا ہے لیکن جب وہ بھی چھپ گیا تو بول اٹھے اگر میرا پروردگار مجھے سیدھارا است را الشمس با بن عمر قال هذا رتی کنا نہیں دکھائے گا تو میں ان لوگوں میں ہو جاؤں گا جو بھٹک رہے ہیں ۔ پھر والے تو پسند نہیں، پھر جب چاند کو دیکھا کہ چک رہا ہو تو کہنے لگے یہ میرا پر درد گار أكبر فلما اقلتُ قال جب سورج کو دیکھا کہ لیگ کا رہاہے تو کہنے لگے میرا پرورد گارہی ہے ۔ یہ سب سے يقوم ان ترى ما نشر کو بڑا ہی گرجب وہ بھی غروب ہوگیا تو کنے لگے لوگوں جن چیزوں کو تم خدا کا شریک 64-64/4 بناتے ہو میں ان سے بیزار ہوں ۔ حمدت اثر انحق بما تعلیم کرد رزق خویش از دست تقسیم گرد (ص ۲۵) یہاں پہلے مصرع میں قرآن عزیز کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ا ابا سُوركَ الَّذِي خَان ۱۰۰ (اے محمد اپنے پروردگا کا نام لے کر پھیوں نے عالم کو پیدا کیا۔ آیتے ہنما نہ آیات میں تا شود اعناق اعدا خاضعیں (ص ۸۶) اس شعر کے مصرع ثانی میں قرآن مجید کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ ان ننا نُنَزِلَ عَلَهُم مِنَ السَّمَاءِ اية اگر ہم چاہیں توان پر آسمان سے نشانی اتار دیں پھر ان کی نَظَلَّتْ أَعْنَا فَهُمْ لَهَا خَاضِعِين ۶/۲۰ گردنیں اس کے آگے جھک جائیں ۔ چوں کیلیے سوئے فرعونے روز قلب او از لا تخفف محکم شود د رموز بیخودی ص ۱۰۹ طبع سوم مشکی ) اس شعر کے مصرع ثانی میں قرآن حکیم کی حسب ذیل آیات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جہاں فرعون کے دربار میں لاٹھیوں کو جادو سے سانپ بنتے دیکھ کر حضرت موسی کو خوف ہوا تھا ۔ نا وحبس في نفسه خفه موسى (اس وقت) موسی نے اپنے دل میں خوف معلوم کیا۔ ہم نے کہا قُلْنَا لا تَخَفْ إِنَّكَ أَنتَ الأعلى . ۶۰۷/۲۰ خون نه کردور بلاشبہ تم ہی غالب ہو ۔ آں خدائے لم یزل را آیتے داشت در دل آرزوئے ملتے (ص ۱۵) یہاں پہلے مصرعے میں قرآن عزیز کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ ربَّنَا وَاجْعَلُنَا مُسلِمينَ لَكَ وَمِن اے پروردگار ہم کو اپنا فرمانبردار بنائے رکھیو اور ہماری اولاد میں سے در بننا امه مُسلِمَةً لو بھی ایک گروہ کو اپنا مطیع بنائے رہیں اور (پر درد گار) ہیں ہمارے طریق ار نا منا سكنا وتب عَلَيْنَا إِنَّكَ عبادت بنا اور ہمارے حال پر رحم کے ساتھ توجہ فرما بے شک أنتَ التَّوَّابُ الر حیم تو توجہ فرمانے والا مہربان ہے ۔ IYA-Y بہر ما ویرانہ آباد کرد طائفان را خانه بیا د کرد (ص ۱۱۵) اس شعر میں قرآن حکیم کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ رَبَّنَا إِنِ اسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ اس پر ور دگار ی نے اپنی اولاد میدان دیکہ) میں جہاں کھیتی ذي رش ہم عِندَ بَيْتِكَ الحَرمِ رَبِّنَا نہیں تیرے عزمت (وایب) والے گھر کے پاس لابسائی ہیں اے پروردگار ليقيموا الصَّلوةَ فَاجْعَلُ افْبدلا من تا ه بہ نماز پڑے ہیں تو لوگوں کے دلوں کی ایک کردے کہ ان کی طرف النَّاسِ تَوی الیل وارد فهم من جھکے رہیں اور ان کو میووں سے روزی دے تاکہ دتیر الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشكُرُونَ - - آن که شان اوست یهدی من برید از رسالت حلقه گرد با کشید (ص ۱۱۶) شکر کریں۔ یہاں مصرع اولی میں قرآن مجید کی اس آیت کی طرف اشارہ پایا جاتا ہے ۔ وكذالك انزله ایت بیت و اور اس طرح ہم نے اس قرآن کو اتارا ہے جس کی تمام باتیں کھلی ہوئی ہیں ان الله يهل فى من يريد - ۱۶/۲۲ اور یہ دیا درکھو) کہ خداجس کو چاہتا ہے ہدایت دیتا ہے ۔ قلب مومن را کتابیش قوت است حکمتش حبل الور بد قلت است (ص ۱۱۷) مومن را "جبل الورید کی ترکیب قرآن عزیز کی اس آیت سے ماخوذ ہو لیکن اقبال نے اپنے شعر میں حکمت قرآنی کو حبل الورید قرار دیا ہے ۔ ولَقَد خَلَقْنَا الإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا اور ہم نے انسان کو پیدا کیا ہے اور جو خیالات اس کے دل میں گزر تے ہیں تُوسُوسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحن اقرب ہم اُن کو جانتے ہیں اور ہم اس کی رگ جاں سے بھی اس سے زیادہ اليه من حبل الورید - ۱۶/۵۰ قریب ہیں ۔ مرسلان و انبیا آجائے او الکریم او نز د حق القائے تو (ص ۱۲۰) یہاں مصرع ثانی میں قرآن حکیم کی حسب ذیل آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ ياتها النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَكُم مِّن ذَكَرٍ و لوگو ہم نے تم کو ایک مردا دور ایک عورت سے پیدا کیا اور تمہاری تو میں أنثى وَجَعَلْنَكُو شُعُوبا وقبائل اور قبیلے بنائے تاکہ ایک دوسرے کو شاخت کرد( اور خدا کے نزدیک لنعاس نُوا إِن الا مكم عند الله تم میں زیادہ عزت والا وہ ہے جو پرہیز گار و بے شک خدا سب کچھ جاننے اتقاكم إِنَّ الله عليه خير ۱۳/۴۹ والا د اور سب سے خبردار ہے ۔ بچھو سرد آزاد فرزندان اور پخته از قالوابلی پیمان او (ص ۱۲۱) یہاں مصرع ثانی میں قرآن تھی کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ وَاذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بني آدم اور حجب تمہارے پروردگار نے بنی آدم سے یعنی ان کی مٹھوں سے ان کی اولاد ظُهُورِهِم ذُس تھوک نکالی تو ان سے خود ان کے مقابلے میں اقرار کر لیا یعنی ان سے پوچھا کہ ) اشهد هُور على انفسهم السنت کا میں تمہارا پروردگار نہیں ہوں وہ کہنے لگے کیوں نہیں ہم گواہ ہیں کہ تو ہمارا قالوا بلی شہاد نام آن پروردگار ہے ، (یہ استعمار اس لئے کرایا تھا کہ قیامت کے تقولوا يوم القيمة إِنَّا كُنَّا عَن دن (کہیں یوں نہ ) کہنے لگو کہ ہم کہ تو اس کی خستہ ہی هذا غفلين - ۱۷۲/۷ نہ تھی گفت قاضی فی القصاص آمد حیات زندگی گیرد با این قانون ثبات (ص ۱۲۴) یہاں مصرع اولیٰ میں قرآن حکیم کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ وَلَكُم فِي الْقِصَاصِ حيوان يا ولي الالباب اور اے اہل عقل (حکم) قصاص میں (تمہاری زندگانی ہے لعلكم تتقون - ۱۷۹/۲ کہ تم قتل وخونریزی سے) بچو . مدعی را تاب خاموشی نماند آیه بالعدل والاحسان خواند (ص ۱۲۴) اس شعر کے مصرع ثانی میں قرآن عزیز کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ إن الله يأمر بالعدل والإحسان و خدانم کو انصاف اور احسان کرنے اور رشتہ داروں کو (خرچ ابْنَا ذِي القرني وينهى عن النشاء و سے منہ دینے کا حکم دیا ہے اور بے حیائی اور نامعقول کاموں المنكر والبغي يَعِظُكُمْ لَعَلَكُم اور سرکشی سے منع کرتا ہے (اور ) تمہیں نصیحت کرتا ہے تذكرون . 9-/14 تا کہ تم یا درکھو ۔ جسے مستند در میس القرار الله و علم دار البوار (ص ۱۳۳) اس شعر میں قرآن حکیم کی حسب ذیل آیات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ الم تَرَ إِلَى الَّذِ مِن بَد لُو العنت الله کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا مجنوں نے خدا کے احسان کو كفرا واحلُوا قومهم داس البواي ناشکری سے بدل دیا اور اپنی قوم کو تباہی کے گھر میں اتارا جَهَنَّمَ يَصْلُوهَا، وَبِئْسَ الْقَرَاسُ (وہ گھر، دوزخ ہے (سب ناشکرے) اس میں داخل ہوں گے اور وہ برا ٹھکانا ہے ۔ ١٤ / ٢٩٠٢٨ گرچه ملت هم بمیر و مثل فنر و از اصل فرمان پذیر مثل فرد (ص ۱۳۷) اس شعر کے مصرع ثانی میں قرآن عزیز کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ وليل أُمَّةٍ أَجَلُ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ اور ہر ایک فرقے کے لئے موت کا، ایک وقت مقر ہے جب وہ وقت آ جاتا لا تَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُون ہے تو نہ ایک گھڑی دیر کر سکتے ہیں ۔ جلدی ۔ از اصل این قوم بے پر راستے استوانه از نحن نزلنا ستے (ص ۱۳۷) یہاں مصرع ثانی میں قرآن حکیم کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ بے شک یہ (کتاب نصیحت ہم ہی نے اتاری ہے لحَافِظُونَ ۹/۱٥ اور ہم ہی اس کے نگہبان ہیں ۔ تا خدا ان تطهيها فرموده است از خردن این چراغ آسوده است (ص ۱۳۷) اس شعر کے پہلے مصرع میں قرآن مجید کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ اس سفر کے سخت رموز کے فٹ نوٹ میں جو آیت دی گئی ہے وہ شعر کے حوالے والی آیت سے مختلف ہے جو سہ معلوم ہوتا ہے يريدون ان تُطْفُوا نُورَ اللَّهِ بِاَنوَاهِهِم یہ چاہتے ہیں کہ خدا کے نور کو اپنے منہ سے پھو کٹ رکھی ويابى الله الا ان يتمنوره و تو بجھا دیں اور خدا اپنے نور کو پورا کئے بغیر رہنے کا نہیں كَرةَ الْكَافِرُونَ . ۳۲/۹ اگرچہ کافروں کو بڑا ہی لگے ۔ حرف اور ادیب نے تبدیل نے آیه اش شرمنده تا دیل نے (ص ۱۴۰) اس شعر کے پہلے مصرع میں قرآن عزیز کی اس آیت کے ٹکڑے کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ذلك الكتاب لا ريب فيه ۲/۰ به کتاب (قرآن مجید) اس میں کچھ شک نہیں (کہ کلام خدا کا ہے ) نیز اس مصرع میں قرآن حکیم کی ذیل کی آیت کی طرف اشارہ مقصود ہے ۔ لَهُمُ البشرى في الحيوية الدُّنْيَا وَ ان (خاصان خدا) کے لئے دنیا کی زندگی میں بھی بشارت في الاخرة لا تبديل لكلمت اللہ ہے اور آخرت میں بھی ۔ خدا کی باتیں بدلتی نہیں ہیں ذلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ - ١٢/١٠ یہی تو بڑی کامیابی ہے۔ نوع انسان را پیام آخرین حامل اور رحمتہ للعالمیں (ص ۱۳۰) اس شعر کے دوسرے مصرع میں قرآن مجید کی اس آیت کی طرف اشارہ مقصود ہے ۔ وما ارسلنک الا رحمة للعالمين ۲/ ۱۰۰ ( اور اے محم) ہم نے تم کو تمام جہان کے لئے رحمت بنا کر بھیجا ہے ۔ آنکه دوش کره بارش برنتافت سطوت او زہرہ گردوں شگافت (ص ۱۴۱) اس شعر میں قرآن عزیز کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ اس کے تحت فٹ نوٹ میں جو آیت دی گئی ہے وہ صحیح نہیں معلوم ہوتی ۔ تو انزلنا هذا القُرآنَ عَلَى جَبَلٍ لانه اگر ہم یہ قرآن کسی پہاڑ پر نازل کرتے تو تم اس کی خَاشِعًا مُتَصَدِّ عَامِنُ خَشْيَةِ اللهِ، فَ دیکھتے کہ خدا کے خوف سے دیا اور پھٹا جاتا ہے اور تلك الامثالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمُ یہ باتیں ہم لوگوں کے لئے بیان کرتے ہیں تاکہ وہ تَفَكَّرُونَ ٢١/٥٩ فکر کریں - قطع کردی امر خود و ا در زیر جاده پیائی الی اسی نکر (ص ۱۴۲) اس شعر کے پہلے مصرع میں قرآن مجید کی اس آیت کی طرنت اشارہ کیا گیا ہے ۔ فتق لعوا أم هُمُ بَيْ هُمُ زُبُرا كُل تو پھر انھوں نے آپسی میں اپنے نام کو تفرق کر کے جدا جدا کردیا حزب بِمَا لهم في حُونَ - ۵۳/۲۳ جو چیز جس فرقے کے پاس ہر وہ اسی سے خوش ہورہا ہے۔ اور دوسرے مصرع میں قرآن حکیم کی ایک آیت کے حسب ذیل حکمرے کی طرف اشارہ ہے ۔ يَشَلَّهُ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَالا مرض آسمان اور زمین میں جتنے لوگ ہیں سب اس سے مانگتے كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَانٍ - ۲۹/۵۵ ہیں وہ ہر روز کام میں مصروف رہتا ہے ۔ آب و نان هاست از یک مانده دوده آدم نفس واحده " (ص۹۰) نفس واحدہ کی ترکیب قرآن مجید میں متعدد آیات میں آئی ہے ۔ جاوید نامہ میں اس شعر کے تحت جو آیا گریہ حاشیہ ذیل میں دی ہوئی ہے اس کا تعلق شعر مذکورہ بلا کے مفہوم سے نہیں ہو، کیونکہ شر میں انسانوں کی وحدت اور مساوات پر زور دیا گیا ہو اور جاوید نامہ میں دی ہوئی آیت میں اللہ تعالیٰ کی عظمت و قدرت بیان فرمائی گئی ہے ۔ ہم نے متن میں صحیح متعلقہ آیت کا ٹکڑا انتقل کردیا ہے جو حسب ذیل ہے ۔ هُوَ الَّذِي خَلَفَهُ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدٌ لا و وہ خدا ہی توہم جس نے تم کو ایک شخص سے پیدا کیا اور اس سے اس جَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا ۱۸۹۷ کا جوڑا بنایا تاکہ اس سے راحت حاصل کرے ۔ با مسلمان گفت جان برکفت بند ہر چہ از حاجت فزوں داری بنه (ص۹) یہاں قرآن حکیم کی اس آیت کے ٹکڑے کی طرف اشارہ ہو۔ وَيْلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ ، قُلِ العَفْو اور ہ بھی تم سے پوچھتے ہیں کہ خداکی راہ میں کونسا مال خرچ کریں النالِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الأنت تعلم کہ کہ جو ضرورت سے زیادہ ہو. اس طرح خدا تمہارے لئے اپنے احکام کھول کھول کر بیان فرماتا ہو تاکہ تم سوچو تتَفَكَّرُونَ . ۲/ ۲۱۹ ہر یکے ترمنده از ذکر جمیل ہر یکے آزرده از ضرب جلیل (ص ۱۰۱) یہاں مصرع ثانی میں قرآن مجید کی ان آیات کی طرف اشارہ پایا جاتا ہے فراغ الى لا تجھے نقال الا تأكلون، پھر ابراہیم ، ان کے مجود وں کی طرف متوجہ ہوئے اور کہنے لگے کہ تم ما لكم لا تَنْطِفُونَ ، فَرَام عَلیم کھاتے کیوں نہیں تمہیں کیا ہوا ہو، تم بولتے نہیں، پھر ان کو اپنے ضر با بِالْيَمِينِ - ۹۲۰۹۱/۳۰ داہنے ہاتھ سے مارنا ( اور توڑنا، شروع کیا۔ ارض حق را ارض خود دانی بگو چیت شرح آیه لا تفيد دا (ص ۱۲۵) یہاں قرآن عزیز کی اس آیت کے ٹکڑے کی طرف اشارہ مقصود ہو ۔ ولا تُفْسِدُوا فِي الأَرْضِ بَعدَ إِصْلَاحِهَاء اور زمین میں اصلاح کے بعد خرابی نہ کرو اگر تم صاحب ایمان والكم خير للوان كنتم المومنین - ۵۸/۷ ہوتو سمجھ لوکہ یہ بات تمہارے حق میں بہتر ہے۔ امر حن گفتند نقش باطل است زانکه از والبسته آب دگل است (ص ۱۳۳) اس شعر کے پہلے مصرع میں قرآن حکیم کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ وشلُونَكَ عَنِ الروح قل الروح من امي اورام سے روح کے اسے میں لال کرتے ہیں کہ کہ وہ پروردگاری ایک رب وبا أوتيتم من العلم الا قليلا ہو اور تم لوگوں کو بہت ہی کم علم دیا گیا ہے ۔ خلق و تقدیر و هدایت ابتدا ست رحمتہ للعالمینی انتہا است (ص ۱۳۰) یہاں پہلے مصرع میں قرآن عزیز کی ان آیات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے ۔ سبح اسم ربك الاعلى ، الَّذِي خَلَقَ اے بغیر اپنے پر درد کا لینا ان کےنام کی تصیح کرد این انسان کا بنایا تولى ة والَّذِي قَد رَفَهدای ۳۰۱/۰۷ پھر ایک اعضا کی درست کیا اور ان کا انداز بھر یاد پر اسکی انتہایا مدعا پیدانه گرد و زمین در بیست تا نه بینی از معتام مارسیت (ص ۱۵۰) اس شعر کے مصرع ثانی میں قرآن مجید کی اس آیت کی طرف اشارہ مقصود ہی نلو تَقْتُلُوهُم ولكن الله قتلهم تم لوگوں نے دان کفارہ کرتی ہیں کیا کہ خدا نے تھیں قتل کیا اور اسے محمد میں ہے وما رميت اذ رميت ولكن الله تم نے کنکریاں بھی کی تھی تو تم نےنہیں تھکی تھیں بلکہ ال نے بھی کی تھیں۔ وفي وليلي المُؤمِنِينَ بَلاء حَسَناً اس سے یہ فرض تھی کہ مومنوں کو اپنے (احسانوں سے اچھی طرح آن الے ان الله سميع عليم - ١٢/٨ بے شک خدا انستا جانتا ہے ۔ چشم من صد عالم شش روزه وید تا حد ایں کائنات آمد پدید (ص ۱۷۵) عالم کا چھ روز میں پیدا ہونا متعدد آیات قرآنی میں آیا ہے ۔ مثلاً وَلَقَد خَلَقْنَا السَّمَواتِ وَالاَرضَ وَمَا اور ہم نے آسمانوں اور زمین کوا در جود مخلوقات) ان بينهما فِي سِتَّةِ أَيَّامِةِ وَمَا مَسَّنَا میں ہے سب کو چھ دن میں بنادیا اور ہم کو ذرا بھی سیکان مِن لُعوب . نہیں ہوا۔ یا اولی الا مرے کہ بیگم شان اوست آیه حق حجبت برہان از ست (ص۱۹۲) یہاں پہلے مصرع میں قرآن عزیز کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے يُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا الله و مومنو خدا اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرو ا در جوتم میں سے بيعوا الرسول وأولي الأمر منكم صاحب حکومت میں ان کی بھی۔ اور اگر کسی بات میں اختلاف واقع ہے ن تَنَا زَعْتُمُ في شَى فردوه إلى الله تو اگر خدا اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہو تو اس میں خدا اور اس کے الله سول ان نر و ممنون بالله و رسول کے حکم کی طرف رجوع کرو ۔ یہ بہت اچھی بات ہے اور ومِ الآخِرُهُ ذَلِكَ خَيْرُ وَ احْسَنُ تَا وِيلًا اس کا مال بھی اچھا ہے ۵۹۴ اسے صبح ازل انکار کی جرات ہوئی کیونکر مجھے معلوم کیا وہ رازداں میرا ہے یا تیرا د بال جبریل ص ، طبع دوم ساله) اس شعر میں قرآن مجید کی مندرجہ ذیل آیات، کی طرف اشارہ مقصود ہے إذْ قَالَ رَبُّكَ لِمَلائِكَةِ إِنِّي خارق اور جب تمہارے پروردگار نے فرشتوں سے فرمایا کھنکھناتے ہوئے ل أمن صَلْصَالٍ مِّن حَما مَسْنُونٍ ، مرے ہوئے گارے سے ایک بیشر بنانے والا ہوں جب اس کو ذَا سَوَيْتُهُ وَنَفَخْتُ فيه من روحي فقط (صورت اسانید میں ) درست کر لوں اور اس میں اپنی دبے بہا چیزیں) مدِينَة مجد الملئِكَةُ كُلُّهُمْ روح پھونک دوں تو اس کے آگے سجدے میں گر پڑنا تو فرشتے وتر کے معون إلا ابليس الى ان يكون مع سب سجدے میں گر پڑے گھر شیطان کہ اس نے سجدہ کرنے والوں سجد مین - ۱۵/ ۲۸-۳۱ کے ساتھ ہونے سے انکار کر دیا ۔ مثل کلیم ہو اگر معدہ کہ آزما کوئی اب بھی درخت طور سے آتی ہر بانگت کا تحف" (ص (1) اس شعر میں قرآن حکیم کی ان آیات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے لمَّا قَضَى مُوسَى الْأَجَلَ وَسَارَ بِأَهْلِهِ جب موسیٰ نے مدت پوری کر دی اور اپنے گھر والوں کو لے کر مِنْ جَانِبِ الطُّورِ نَارًا قَالَ چلے تو طور کی طرف سے آگ دکھائی ہی تو اپنے گھر والوں هلِهِ اسكتوا اني اننت نار العل سے کہنے لگے کہ تم یہاں بھر مجھے اگ نظر آئی ہے شاید انتيكُم مِّنْهَا بِخَبْرًا وَجَزَ وَلا مِنَ النَّارِ میں یہاں سے در تے کا کچھ پہ ایک آگ کا انگارا لعَلَكُمْ تَقْطَلُونَ ، فَلَمَّا الهَا نُودِي لے آوں تاکہ قم تا پر جب اس کے پاس پہنچے تو میدان کے مِن شَاطِي الوَادِ الدَيْنِ في دائیں کنارے سے ایک مبارک جگہ میں ایک درخت میں سے البقعَتِهِ الْمُبَارَكَةِ مِنَ الشجرة ان آواز آئی کہ موسی میں تو خدائے رہے لعالمین ہوں اور لموسى إِلَى أَنَا اللهُ رَبُّ الْعَالَمِینَ یہ کہ اپنی لاٹھی ڈال در جب دیکھا کہ وہ حرکت کر رہی ہے گویا کہ وان الي عَصَاكَ فَلَمَّا را امر کا تھا جان وہ سانپ ہر تو پیٹھ پھیر کر چل دیئے اور پیچھے پھر کبھی نہ ولى مُدْ بِرًا وَلَمْ يُعَقِّبُ يَمُوسَى اقْبِل دیکھا رہم نے کہا کہ میونی آگے آئے اور ڈرومت تم من وَلَا تَخَفْ إِنَّكَ مِنَ الأمِنينَ - ۳۱۰۲۹/۲۰ پانے والوں میں ہو ۔ آه ده مرد حق و جو عربی شہسوار حامل" خلق عظیم صاحب صدق یقیں (ق) " خلق عظیم کی ترکیب قرآن عزیز کی اس آیت سے ماخوذ ہو جس میں حق تعالیٰ نے رسول کی میم معلم کے اخلاق کی تعریف فرمائی ہے ۔ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ۳/۰۰۰ اور اخلاق تمہارے بہت (عالی) ہیں یہ اعجاز ہوا یک صحرانشین کا بشیری ہے آئینہ دار نذیری (ص ۱۲۰) بشیر و نذیر رسول کریم مسلم کے القاب ہیں جو قرآن مجید میں درد میں سنائی وما ارسلنكَ إِلا كَافَةُ النَّاس بخيراً ونك يرا اور اسے محمد ہم نے تم کولوگوں کے لئے خوشخبری سنانے والا اور ولَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ - ۲۰/۲۲ ڈا نے والا بنا کر بھیجا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے ۔ خرقة آل بَرْزَخٌ لايبنيان دیدمش در نکته " لی خرقتان د مسافرص ۳۱ طبع سوم شاشه ) برزخ لابیغیان“ کی ترکیب قرآن عزیز کی ان آیات سے ماخوذ ہے مرجة التجرين يلتقينة بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ اس نے جو دریا رواں کئے جو آپس میں ملتے ہیں۔ دونوں میں ۲۰-۱۹ /۵۵ ایک آڑ ہے کہ (اس سے تجاوز نہیں کر سکتے ۔ از شریعت احسن التقویم شو دارت ایمان ابراهیم شو د پس چه باید کرد ص ۴۰م طبع سوم شکشه) یہاں مصرع اوان میں قرآن حکیم کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔ لقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ في أَحْسَنِ تَقويم ٣/٠٥ کہ ہم نے انسان کو بہت اچھی صورت میں پیدا کیا ہے۔ فروغ مغر بیاں خیرہ کر رہا ہے تجھے تری نظر کا نگہبان ہو صاحب بازاغ و ضرب کلیم میں بعد طبع ششم به شد اس شعر کے دوسرے مصرع میں قرآن عزیز کی اس آیت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔ مازاغ البصر وما طغى - ۱/۵۳ اُن کی آنکھ نہ توا در طرف مائل ہوئی اور نہ حد سے ، آگے بڑھی رہے گا تو ہی جہاں میں یگانہ دیکھتا اُتر گیا جو ترے دل میں لا شریک کہ (ص ۱۶) یہاں مصرع ثانی میں قرآن مجید کی ان آیات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔ ل إن صَلَاتِي وَلت كي وَحَیات و (یہ بھی) کہہ دو کہ میری نماز اور میری عبادت اور اتی لِلَّهِ رَبِّ العَلَمينَ ، لاشريك میرا جینا اور میرا مرنا سب خدائے رب العالمین ہی کے وَ بِذلِكَ أُمِرْتُ وَاَنَا اَول لئ ہے جس کا کوئی شریک نہیںاور مجھ کہ اس بات کا حکم ملا ہے سلمين ١٩٣٠١٧٢/٢٠ اور میں سب سے اول فرمانبردار ہوں۔ لا دینی : لاطینی کس پیچ میں اُلجھا تو دارو ہے ضعیفوں کا لا غالب الامور ) لا غالب الا ہو، قرآن حکیم کی اس آیت کے ٹکڑے سے ماخوذ ہے ۔ اللهُ غَالِبٌ عَلَى احياها ولكن اكثر اور خدا اپنے کام پر غالب ہے لیکن اکثر لوگ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ . ٢١/٣ نہیں جانتے جہاں کی روح رواں لا الہ الا ہو مسیح و میخ چلیپا یہ ماجرا کیا ہے الا دار مغان حجاز ص ۲۲۷ طبع سوم تم الہ الا ہوں قرآن عزیز میں جن مقامات پر آیا ہے ان میں سے ایک آیت یہ ہے ۔ والعلم إله واحد لا إله إلا اور دلوگو، تمہارا معبود خدائے واحد ہے اس بڑے ہریار هُوَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمُ - ۱۶۳/۲ د اور ، رحم والے کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں ۔ اقبال کی قرآنی تلمیحات میں ایک بات نمایاں طور پر یہ محسوس ہوئی کہ بیشتر وہ ان آیات قرآنی - لی گئی ہیں جن میں حق وباطل کی کشمکش، نفاق کی مذمت، اسلام کی حقانیت او جد وجہد کی تلقین کی گئی۔ اقبال اسلامی اقدار کے بڑے مبلغ تھے۔ انھوں نے مادیت کے دور میں بھی قرآنی حقائق کو پیش کرنے میں ذرا بھی تھی ک محسوس نہ کی اور جس بات کو حق سمجھتے تھے اُسے بے کم وکاست بیان کر دیا ، اب اس کی بھی توفیق ذرا کم ہی ہوتی ہے ! اقبال کے یہاں چونکہ قرآنی نظام فکر کو ایک ممتاز درجہ حاصل ہو، اس نظا فکر کوجس میں مادیت اور روحانیت کا حسین ترین امتزاج ہے جو ایں جہانی بھی ہے اور آں جہانی بھی اس لئے وہ اس مغربی طرز فکری طریق بود و ماند اور تہذیب و تمدن سے بیزار تھے جہاں مادیت کا غلبہ اور روحانیت کا فقدان ہے میں نے آج ہمارے ذہنوں کو ماؤں بلکہ ایمان کو متزلزل کر دیا ہے ۔