ta حسرت جناب عابد رضا صاحب بید - رضالا بر بری رام پور (۳) میں این اردو کے علی کے بعض اراکین کا ن میں اتفاقی طور پر پھر ے ہو ئے رکھی بھی شعر بن کا پھر چرچا ہونے لگا ۔ را تم حرون نے اس موقع کو غنیمت سمجھ کر شام کی نشستوں میں اپنی تحریر کردہ شرح بھی سنا نا شروع کی .... اور مشورہ صائب اور نکتہ چینی درست سے بہت کچھ فائدہ اُٹھایا اور اسی زمانے سے اس مجموعے کی اشاعت کا بھی خیال پیدا ہوا ۔ ...... انا ئے مطالب میں سر سے زیادہ لحاظ اختصارا در سادگی کا رکھا گیا ہے ۔ یعنی جہاں تک ہو سکا ہے شعر کا صرف ایک مفہوم مختصر عبارت میں صاف صاف لکھد یا ہی مشکل الفاظ کے لغوی معنی علیحدہ لکھنے کے بجائے اشعار کی شرح کے ضمن میں اس طور پرا داکر دیئے ہیں کہ قلیل ناتل سے خود بخود واضح ہو جائیں ۔ مبتدیوں کے لئے شاید یہ اختصار نامناسب ثابت ہو۔ لیکن راقم نے محض مبتدیوں کے خیال سے کتاب کی طوالت کو جائز نہ رکھا ا ا دیباچہ طبع اول) حسرت سے پہلے حالی ( یادگار غالب) شوکت میں تھی ، والہ حیدر آبادی وثوق صراحت اور نظم طباطبائی دیوان غالب کی جزئی یا کمل شر میں لکھ چکے تھے لیکن حسرت کسی سے مطمئن نہ ہو سکے اور اسی بے اطمینانی نے ان سے نئی شرح لکھوا دی ۔ میرے پیش نظر شرح حسرت کا جو ایڈیشن ہے (طبع چہارم ، اس کی ترتیب یہ ہے :- دیباچه ۲۱ مقدمہ غالب کا حال ۳ مرزا کی شاعری - ۹ - ۱۸ دیوان مع شرح - ۱۹ - ۱۷۴ ضمیمہ دگل رعنا سے ۲۹ نئے اشعار) ۱۷۵ 1641 دیوان غالب کا متن جولائی ۱۸۶۱ء مطابق ۲۰ محرم ۱۲۷۸ حد کی مطبع احمدی (با تمام امیجان) دہلی میں غالب کی زندگی میں جو نسخہ غالب کی تصحیح کے بعد شائع ہوا اسی سے لیا گیا ہے ۔ یہ حسرت کا بیان ہے۔ معلوم نہیں انھوں نے اس ایڈیشن کو کیوں اپنی اساس بنایا جس کے بارے میں خالد بنے لکھا ہو:- دتی پر اور اس کے پانی پر اور اس کے چھپانے پر لعنت ( پنج آہنگ /۲۴۶) احمدی ایڈیشن کے بعد مطبع نظامی کا نور سے مزید احتیاط و تصحیح کے ساتھ کچھ ہی دن بعد دیوان غالب کا نیا ایڈیشن نکلا جس کو متن کے لئے اساس بنانا زیادہ بہتر تھا۔ شرح میں اوسطا ہر غزل کے آدھے شعر لئے ہیں محض پوری پوری غرب میں بغیر شرح کے نفل کر دی گئی ہیں ۔ اشعار کا مطلب بیان کرتے ہیں اس درجہ اختصار سے کام لیا ہے کہ پی شرح سے زیادہ اشارات اور نوٹ ہو کر رہ گئے ہیں اور یس کلام غالب کو مقبول عام بنانے میں شرح حسرت کا جو حصہ ہے اُسے بہر حال نظر انداز نہیں ہونا چاہیئے ۔ (4) ار در اوین حسرت کی ترتیب و اشاعت کی تفصیل اور اسی کے ذیل میں حسرت کی شاعری کے بارے میں کچھ اشارات خود حسرت کی زبان سے سنئے : ۔ ان کا تحمکہ میں کردوں گا :- ابتدائے شاعری اس فقیر کی ۱۸۹۵ء سے ہوئی کہ اس سنہ سے اس کی غربی پیام یا لکھنو ، ریاضی سخن وغیرہ گلا ستوں اور رسالوں میں شائع ہونے لگیں اسے قبل کا کام مشتق ابتدائی کانمونہ ہے ، اعتبار کے قابل نہیں ۔ اب تک نہ کبھی وہ شائع ہوا ہے نہ آئندہ ہوگا ۔ ضمیمہ دیوان حسرت موہانی : ۱۸۹۵ء سے ۱۹۰۲ء تک کی بعض غزلوں کا مجموعہ بطور ضمیمہ دیوان حسرت ۱۹۱۹ء میں شائع ہوچکا ہے۔یہ مجموعہ اب دوبارہ بھی شائع نہیں ہو گا۔ اس لئے کہ اس دور کے کلام میں کوئی خاص بات نہیں ہے ۔ دیوان حسرت حصہ اول ۔ یہ حصہ ۶۱۹۰۳ سے ۱۹۰۰ء تک کی ان تغفر لوں کا مجموعہ ہے جو رسالہ اردوئے معلی علیگڑھ اوراس کے عہد کے بعض دوسرے شہور رسالوں میں شائع ہوئیں ، اس میں فید فرنگ اول ( ۱۹۰۸ء سے ۱۹۰۹ تک کا بھی کلام شامل را در وہی گویا اس حصہ کی جان پرلے دیوان حسرت حصہ دوم بی قید رنگ ثانی کی غزلوں کا مجموہ ہو جو میں علی گڑھ ملت پور جھالتی اور الہ آباد کے جیلوں میں بھی گئیں۔ اس مجموع میں وہ غزلیں بھی شامل ہیں جو قید فرنگ اول اور قید فرنگشانی کے درمیانی زمانے (۹۱۰ سے ۱۵ تک میں بمقام می گدا کی گئیں۔ دیوان حسر حصہ سوم، حصہ قید فرنگ نانی (۱۹۲۳ سے ۱۰ تک کی آن رای مجود ہو جو میں برتا گندہ نہیں آیا اور کینو کے جیل خانوں میں لکھی گئیں۔ دیوان حسرت حقه چهارم بهتر قید فرنگ ثانی کی ان غزلوں کا مجموعہ ہے جو ۱۹۱۸ ء میں فیض آباد اور میرٹھ کے جیل خانوں میں لکھی گئیں۔ اسی کے ساتھ قید فرنگ کا دوسرا دور بھی ختم ہوا کا دیوان حسرت حصہ پنجم۔ یہ حصہ ان غزلوں کا مجموعہ ہے جو قید فرنگ ثانی کے بعد با وقات مختلف ۱۹۱ء سے ۱۹۲۱ء تک کٹھور میرٹھ اعلی گڑھ اور کانپورمیں لکھی گئیں۔ اس مجموعہ میں قید فرنگ ثالث (جوا پریل ۱۹۲۳ء سے شروع ہو کر اس وقت تک جاری رہی ہے، کی وہ کل غزلیں بھی شامل ہیں جو سا برتی جیل، احمد آباد، گجرات یں لکھی گئیں۔ یہ مجموعہ لفرض اشاعت سنٹرل خلافت کمیٹی کمیٹی کے سپرد کر دیا گیا تھا۔ مگرمعلوم نہیں کی بہت ہے اب تک اس کے شائع ہونے کی نوبت نہیں آئی ( ۲۶ نومبر ۶۹۳ کو دیا چہ دیوان پنجم کھتے وقت حسرت نے لکھا کہ کسی نے یہ جو کہیں کھو دیا ، اس لئے جو یاد آیا بر اری دیوان حسرت حصہ ششم : یہ حصہ قید فرنگ ثالث کی ان غزلوں کا مجموعہ زیر نظر ہے جو مئی ۶۹۲۲ سے آزر ماہ ستمبر تک برود و سنٹرل میں ہوتا میں لی گئیں۔ اس کے بعد کی غریبیں حصہ ہشتم میں شائع ہونگی دریا چه حصہ ششم دیوان حسرت حصہ ہفتم : . اس کی تصنیف میں ۲ ستمبر ۶۱۹۲۳ سے ۱۳ ستمبر ۱۹۲۳ء تک کل ارون صرف ہوتے ہیں ... ( دیباچہ دیوان حصہ ہفتم) جن جن بزرگوں سے اس فقیر کو فیض پہونچا ہے ان میں سے اکثر کی جانب اسی مجموعہ میں کہیں نہ کہیں اشارہ موجود ہے ، بزرگان دین اسلام کے علاوہ ایک موقع پر سری کرشن کا نام کبھی آیا ہے۔ حضرت سری کرشن علیہ الرحمہ کے باب میں فقیر اپنے پر اور پیروں کے پیر حضرت سید عبدالرزاق بانوی قدس اللہ سرہ انوار کے مسلک عاشقی کا پیرہ ہے ۔ مسلک عشق ہے پرستش حسن ہم نہیں جانتے عذاب و ثواب دیا ختمی دیوان حسرت حقه هشتم .... یکم اکتوبر ۲۳ء سے اس وقت تک کی تازہ غزلوں کا مجموعہ ... وہ فارسی غربیں بھی قیام نیچجور کے اس زمانہ کی یاد گار ہیں جبکہ حضرت استاد یعنی مولانا سید ظہورالاسلام مرحوم نیز حضرت نیاز فیچوری کے مرحوم والد ماجد کے فیض قرب نے نظم و نشر اسی کی مشق کا ایک خاص شوق پیدا کر دیا تھا د دیباچه حصه نهم، مورخه ۱۰ار نومبر ۶۲۳ بر دوائیل) دیوان حسرت حصہ نہم - آخر ۱۹۲۳ء تک کی غزلوں کا مجموعہ ۱۹۴۲ء میں حسرت کے کلام کا مجموعہ کلیات حسرت کے نام سے شائع ہوا جو بارہ حصوں اور د ضمیموں پر مشتق ہو۔ پہلے ضمیے میں ۴ ۱۸۹ء سے ۱۹۰۲ ء تک کا کلام ہے اور دوسرے ضمیمے میں ۹۴۰ ۶۱۹۴۱ ۶۱۹۱ اور ۱۹۴۲ء کا۔ باقی کلیات ۶۱۹۰۳ تا ۱۹۴۰ء کے عہد پر حاوی ہوسی ۴۳ ۱۹ء سے ۱۹۵۱ء تک کا کلام منتشر ہے یہ کلام حسرت کے بعض اچھے انتخابات ان کی زندگی میں بخل چکے ہیں جلیل قدوائی کا انتخاب اس میں اہمیت رکھتا ہے۔ خود حسرت نے اپنا انتخا تفصیل سے عبدالشکور کی کتاب حسرت موہانی کے لئے کیا ( ۱۹۴۴) اور مختصر " اوراق گل ( رامپور) کے لئے (۱۸ نومبر ۱۹۴۷ء) مختصر سوانح اور مختصر انتخاب ۔ ویسے ان کا رہے اچھا انتخاب "نگار" کے حسرت نمبر میں نیاز صاحب نے پیش کیا ہے ۔ (6) اور سب سے اہم صحافی سرت کا مطالعہ ہے ۔ بی اے کا امتحان دیتے ہی نتیجہ کا انتظار کئے بغیر حسرت نکل کر اس میدان میں آگئے ۔ ۱۹۰۳ء کی پہلی جولائی کو حسرت کے ماہانہ اردوئے معلیٰ کا پہلا پرچے نکلا ۔ مارچ ۱۹۰۸ ء کا شمارہ مصر کے قومی رہنما اور برطانوی سامراج کے دشمن ہمصطفی کامل کی یاد میں مرتب کیا گیا ۔ کامل کا انتقال فروری میں ہوا تھا اور اپریل کی ترتیب میں شامل ایک مضمون باغیانہ ٹھہرایا گیا۔ اور علی گڑھ کی حرمت بچانے کے لئے علی گڑھ کے بڑوں نے حسرت کے خلاف گواہی قائم کی مضمون حسرت کا نہ تھا لیکن مقدم قائم ہونے پر حرت نے سارا الزام انے سے لیا ا مضمون گار کا نام بتانے سے انکار کردیا انتہ چلا اور اردوئے معلیٰ کے ایڈیٹر کو سزا ہوگئی۔ اردو کے معنی بند ہو گیا ۔ اکتوبر 1909ء میں جیل سے باہر آتے ہی حسرت نے اردو کے معلی پھر شروع کر دیا۔ اردوئے معلیٰ کا یہ نیا دور جون ۱۹۱۳ء کے پرچہ کے ساتھ ختم ہو گیا ۔ جب فقیر منش ایڈیٹر سے ایک مضمون کی اشاعت پر تین ہزار روپے کی عمارت طلب کی گئی ۔ درویش خداست، تین ہزار کیا، مولانا آزاد کے بقول' دس دس کے تینوٹ بھی فراہم نہ کرسکتا تھایا مجبوراً رسالہ بند کرنا پڑا۔ تیسری بار جنوری ۱۹۲۵ء میں کانپور سے اس کا اجرا ہوا ۔ اگست ۱۹۳۹ء تک تویقینی طور سے نکلتا رہا اس کے بعد یہ نہیں، شنید سے کہتا ہوں کہ اردو کے معلی ۱۹۴۲ء تک کمسے کم مارچ تک ضرور جاری تھائیں اسی سال اس کی زندگی کا خاتمہ ہو گیا۔ اس طرح اردوئے معلیٰ کے تین دور ہیں ۔ پہلا جولائی ۱۹۰۳ء سے اپریل ۱۹۰۸ء تک دوسرا اکتوبر ۱۹۰۹ء سے جون ۱۹۱۳ء تک تیرا جنوری ۱۹۲۵ء سے ۱۹۴۲ء تک ۱۳ ۶۱۹ اور ۱۹۲۵ء کے درمیانی عرصے میں " جولائی ۱۹۱۴ء سے ۱۹۲۰ء تک ایک سہ ماہی تذکرۃ الشعرار" کے نام سے بغیر ڈیکلریشن کے شائع کرتے رہے، جسے اردوئے معلیٰ کا جانشین سمجھا جانا چاہیئے ۱۹۲۰ ء تک جاری رہنے کی اطلاع میں نے حسرت ہی کے ایک بیان سے اخذ کی ہے جو ۱۹۲۵ء کے اردو کے علی کے جنوری فروری نمبر میں شامل ہے ۔ مختلف ادوار کے اردوئے معلیٰ کا تعارف خود حسرت کی زبانی زیادہ دلچسپ ہوگا ۔ دور سوم : - "رسالہ اردوئے معلیٰ کا نور العینی حسرت کا وہ مشہور رسالہ و علی گڑھ سے ۱۰ سال یعنی ۱۹۰۳ء سے ۱۹۱۳ء تک نکلتا۔ ہا اپر میں نے دنیائے ادب و سیاست میں انقلاب پیدا کر دیا۔ اب جنوری ۱۹۲۵ء سے دوبارہ کانپور سے نکلنا شروع ہوا ہو حجم ہم جز قمیت سالانہ ا نمونه سر (اشتہار مورخہ ۴۱۹۲۸) (آخری سرورق دیوان جرانت پر) دور دوم : " رسالہ اردو کے علی علی گڑھ یعنی صحیح اور صیح ارنڈ کا مشہور اورقابل دید درسال جی میں مجلد مضامین دلچسپ ہر مہینے شروع میں زیر عنوان تذکرة الشراراردوزبان کے مستند اساتذہ کے حالات اور اُن کے کلام پر بے لاگ تنقید' درمیان میں انتخاب بیاض اور موجودہ شعرائے ہند کی بہترین غزلیں اور آخر میں، اساتذہ اردو کےغیر مطبوعہ: نایاب دوا دین کا انتخاب بالالتزام شائع ہوتا ہے وہی حیثیت سے ادب اردو کا اور کوئی سالہ اردوئے معلیٰ کا مقابلہ نہں کر سکتا ۔ ۱۰ و ۲۲ لکھائی چھپائی پسندیدہ - کاغذ دیسی جم ۲۰ صفح ماہوار - قیمت سالانہ مع محصولاک نمونہ اور اشتہار در اردوئے معلی ۶۸۹۱۳) دور اول :- اس رسالہ کا مقصد صرف ایک ہی، یعنی درستی مذاق ، چنانچہ اسی لحاظ سے اور مندرجہ ڈیل کی پاسبت ہی کی جائے گی ۔ مضامین نثر ہر قسم کے شائع ہونگے یعنی سوراخی، تاریخی، علمی، فلسفی، اخلاقی، تمدنی ، ادبی ، تنقیدی و متعلق بہ افسانہائے مکمل مختصر حصہ نظم میں مت اس قسم کی نظمیں شائع کی جائیں گی جن کے انداز بیان میں کوئی خصوصیت ہو ۔ ان نظموں کے متعلق طرز قدیم وجدید کی قید ہوگی ۔ اس مقصد صلی کے علاوہ چندا جیمنی مقاصد میں مثلاً قدردانی اہل کمال و امداد زبان اردو مضامین کے لئے ایک معقول معاوضہ دیا جائے گا ۔ اس کے متعلق نیز دیگر امر کے متعلق خطا کتا بہت ایڈیٹر کے نام سے ہونا چاہئے ۔ جواب کے لئے ٹکٹ یا جوابی کارڈ آنے کی ضرورت نہیں ہے ۔ ه انتخاب بیاض، مولانا مولوی سیدال جن و بیاض فی سعود احمد میر مینائی لکھنوی ۔ سلسلہ افسانہائے کمل دختر نمبر ما - حرماں نصیب - از شاہد حصہ نظم میر مہدی مجریح ، و فارامپوری حسرت موہانی ۔ سعید احمد کے اہتمام سے مطبع احمدی علی گڑھ میں طبع ہو کر شائع ہوا ۱۸۶۲۲ کے ہر صفحات پرمشتمل تھا ۔ ایک پرچہ کی قمیت ہر آنے تھی اور سالانہ چارہ ہے ۔ پہلے پرچہ میں حصہ نظم کے شروع میں حسرت کا ہدایت کارفوٹ آج بھی دیسی اور فائدہ سے خالی نہیں ۔ ظم کی آجکل دیتیں ہیں اول نظم انداز جدید و نانا یا ان دونوں میں کچھ کچھ کی ضروریائی جاتی مثلا طراز قدیم کے کلاموں میں خصوصیت و ایجاد و قادرالکلامی کا پتا نہیں ملا اور طرز جدید کی تحریروں میں بیچی در انی و صحت و زبان کا مطلق خیال نہیں رکھا جاتا ہے سیکڑوں گلدستے شائع ہوتے ہیں خرید سے بھی جاتے ہیں، اچھے بھی مجھے جاتے ہیں ، لیکن ان کی غزلوں کو دیکھتے تو سب کی سب ایک ہی رنگ میں رنگی ہوتی ہیں انکے بیکار ہونے کا کی قلعی ثبوت یہ پر کہ ان میں سوا ایک دوکے کسی کے انداز بیان میں کوئی وصیت ناظرہیں کی یعنی عربوں پر ے شاور کے نام لاتی ہے تو کچھ بھی فرق امتیازی باقی نہیں رہ جاتا۔ جناب جلال ذاکر حین یاس ، شیر بہادر نگر اور عبد حمید زیبا، ان سب کی غز لی الی ہوتی ہیں کہ کسی ایک کی غزل ہم دوسروں کے نام سے بلاتختلف پڑھ سکتے ہیں۔ ایسی غزلوں کے چھاپنے سے انکا نہ چھاپنا نزار درجہ بہت ہی بچوں اور میت میں بھی اب کرت سے شائع ہونے لگی ہیں میں سے بھی اکثر یہی ہوتی ہیں جن کی اشاعت کا اور کوئی سب اس کے سوا نہیں معلوم ہوا کہ یا توہ انگریزی سےترجمہ کیگئی ہیں ان میں ایک نئی بات نکل آئی ہ یعنی یک کان میں ردیف و قافیہ خوبی ترکیب صحت زبان کا مطلق لحاظ نہیں کیا گیا ہ اس قسم کی نمو کا بھی اع نہ کرنا لئے کہ نے بہتر ہے سم کی شکات کی بنا پرندہ چاہتا ہوکہ اول تواردوئے معلیمیں حصہ نظم بہت کم ہو اورجو کچھ ہو اس میں صرف وہ نظمیں اور غزلیں درج کی جائیں گی جن من قوسی انداز بیان ایجاد روانی کی ایسی کیفیتیں پائی جائیں کہ مصنف کے نام کے بغیر ..... بھی آسانی سے علم ہوسکے کہ کسی توی فکر کا یہ نہیںہیں۔ طرز قدیم وجدید کی یہ کبھی میں نان کرتا ہوں اس کے بعد جو غزلیں درج ہیں ان میں مہدی مجروح کی آخری غزل بھی ہو جو انھوں نے اکتوبر ۱۹۰۲ء کے مشاعرہ علی گڑھ میں پڑھی تھی۔ غزل درج کرنے کے بعد مجروح کے بارے میں ڈیڑھ صفحے کا طویل نوٹ بھی دیا ہے۔ (باقی)