محو تنفلق کے عہد میں مسلمانون کی وسی سلطنت طالب علموں کو ہمیشہ اسبات میں غور کر نی چاہئے کہ حیوقت کوئی نیا با دشاہ ہو تو دل میں سوچین اور نقشه مین مکین که اس وقت کس قدر ملک اُس کے تصرف میں تھا اور جب مرا تو کر قدر جھور مراد اس سے معلوم ہو گا کہ اس کی سلطنت کا نتیجہ کیا ہوا ۔ اس بادشاہ کی آغاز سلطنت مین دریائے سندہ کے مشرقی جانب بین جیسی مسلمانوں کی سلطنت مسیح اور فراخ ہوئی ایسی کبھی کسی اور بادشاہ کے زمانہ میں نہیں ہوئی مگر آخر عمد بین اسکی عملداری سے جو ہو نے کل گئے وہ اور نگ زیب کی سلطنت تک پر قبضہ میں نہ آئے جن صو بو مین بغاوت نہیں ہوئی تھی وہان بھی بادشاہی حکومت کو ایسے صدمے پہونچے کہ مفلون کی سلطنت تک پہر نہ نہیں اس کے کئی سبب معلوم ہوتے ہیں۔ اول ترکون کے عہد مین جو ایک قومی اتحا د نمک حلال اور دولت خواہ صوبہ دارون اور بادشاہوں کے درمیان تھا خلجیون اور ترکون کے عناد فرا سے جاتا رہا ۔ دوم سلطنت وسیع ہوگئی تھی مگر فوج بادشاہ کے قابو میں نہ ہتی۔ یہ بیچ ہے کہ بادشاہ جہان جاتا وہ ان فتح پاتا۔ مگر جہان سے دور فاصلہ پر ہوتا وہیں جھگڑا کٹڑا ہوتا ۔ سوم برنستون اور راہوں کا انتظام کچہ تھا۔ سارا ملک بے امن و امان تھا۔ جلد Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاہ تغلق جان مال کی حفاظت نیتی غرض اسی سوت سلط نہتے مسلمانون کی حکومت کا حال ایسا ہوگیا۔ لہ جیسا کوئی آدمی بہت موٹا ہو کر ایسا لتر بہتر ہو جائے کہ کوئی عضو اس کے قابومیں ہم سے ایک اور بات اس بادشاہ کی سلطنت سے سمجھنی چاہئے کہ مشرقی ملک چنین است با کا بہت کم خیال ہوا ہو کہ وہ بدکردارا درستم کا ظلم شار بادشاہوں کے پنجے سے رہائی حاصل کرین نہایت صبر جمیل سے اسکے ظلم کو وہ سہا کرتے ہیں اور کان نہیں ملاتے اگر یہ عادت یہاں ہوتی تو کیوں ایک آدمی کے ہر نظلم اور ظالم ہونے سے ہی میبین اور نقصان لوگ اٹھاتے ۔ ابن بطوطہ نے جو ہندوستانی ہے آنیکا اور ہندوستان کاحال کسی ابوعبد الله محمد بن عبد اللدبن محمد بن ابرمهم اللواتی طبی المعروف بابن بطوطه در بلاد ترقی دین معروف تنیس الدین ایک نامور سیاح افریقہ کا رہنے والا تھا جس نے زمین کا طواف کیا ، دوریت بلکون اور شہرن کو دیکھا بہت قومون سے ملا جلا کیل ایشیا کو چھان مارا عرب عجم کی سیر کر کے ہند مین اپنا قدم رکہا بیان کے بادشاہ کی خدمت میں آیا عہدہ قضا پایا اس نے ایک کتاب مسمی تحفہ انتظار نے غرائب الامصار و عجائب الاسفار میں کو ہم کتاب رحله ابن بطوطہ یعنی سفر نامه ابن بطوطہ کہتے ہیں تصنیف کی جس کے نام سے معلوم ہوتا ہے کہ اس نے صدہا ابصارو دیار کا سلاطین و امراء و علماء و اولیاء کبار کا اور عجائب غرائب اشیاء کا بیان کیا ہی اپنے جو ہندوستان اور اسکے بادشاہ سلطان محمد تغلق کی سلطنت کا بیان لکھا ہی اسکو انگریزی کوخ نهایت تعتبر اور سچ جانتے ہیں۔ چنانچہ انفنسٹن صاحب اپنی تاریخ ہند میں تحریر کرتے ہیں کہ افریقہ مین جا کر ابن بطوطہ نے یہ حال لکھنا ہے کہ بیان اسکی کوئی اپنی ذاتی غرض حبوٹ، ملانے کی سنتی اسلئے اُسنے تھیم اور درست بے کم و کاست لکھا ہے یہ کہنا صرف ان کا خیال ہے۔ اس نے جو مفصل حالات بیان کئے وہ او محقق مورخون کے بیاناتہ تاریخی کے ساتھ بہت کم ملتے جلتے ہیں اور مطابقت نہیں نہ کہتے لیکن اس کے بیان کے طرف سیر سے ایسا ظاہر ہوتا ہے ہے کہ پڑھنے والے کو اسکا یقین ہوتا ہوا فریقہ میں اپنے گھر کے اندر یٹھے کردہ حالات نہایت احتیاط و خوبی سر یکھیے مین جو بیان اسکو تحقیق کرنے سے اور معتبر او را بر آدمیونکی ملاقاتون اور گفتگو ون مین معلوم ہوا ۱۴۱ سلطان محمد شاہ تغلق ہونگے مشک اُس نے بیان ایسے واقعات اور حالات اور رایکان سنے ہونگے جن کے کہنے والے انکے لکھنے کی اور اشاعت کر نیکی خود جرات نہ کہتے تھی مگر نے انکا بیان بے باکانہ اور دلیرانہ بغیر اس کے کیا ہو کہ عام رائے و فیصلہ کی معیار امتحان پر انکوک ہو چنانچہ اس بیان کی قستان بیانو نے جو اوپر لکھے ہی ہوتی ہے مقدمہ ین اس سفرنامہ دریاجون کے مرنا ہے ایک بحث کی ہر ہر کہیں ابن بطوطہ کا ہند و ستاتین انا یہ لکھا ہو کہ غرہ ماہ محرم کو جسے آغاز کا ہوتا ہے وادی سند مین جو پنجاب میں مشہور ہے بین آیا یہ وادی دنیا کے دادیوں میں رہے بڑا ہے اور موسم گرما مین سے ملک ہندمین زرعیت اسی طور سے ہوتی ہے جس طور سے کہ مصر مین دریا نیل سے اسی دریا سے سلطان محمد تغلق کی سلطنت کا آغاز ہوتا ہے مخبر خوبیاں متعین ہتے ہیں میرے پاس آئے اور انہوں نے ملتان کے امیر سرتیز کو جو سلطان کی طرفسے بیان حاکم ہے میرے آنی کی خبر کی بین سیوستان بین اتما تها جسکا فاصلہ ملتان سودش ان کا راستہ تھا اور دارالسلطنت دہلی کا فاصلہ سند سے پچاس دن کا رستہ تھا مگر یہ یہ (ڈاک کے ذریعہ سے میرے آنے کی خبر سلطان کو پانچ ہی روزمین ہو گئی ۔ PAKIS www.fbooks.pk ر بین دوقسم کی جلتی یدانی یه بر بالینی ڈاک ہندوستان میں دو قسم کی پتی ہو ایک برید اتیل لینی گھوڑے کی ڈاک ہے ج کا ہم الوالاق یا اولاق ہے کل مسافت میں چار چارسیل پر گھوڑون کی چوکیان بین یہ ڈاک سلطان کیو اسطے ہر دو کے بر ید الرجال عینی پیدل قاصدون کی ڈاک ہے ایک میل کی نیست میں اسکی تین چوکیاں ہوتی ہیں اور اوسکو د اوہ کہتے ہیں اورسیل کو کردہ (کونس) یہاں کہتے مین اور ان چوکیوں کی ترتیب یہ ہو کہ ایک کوس کے اندر تین گانون آبادین اور اس کے باہر مین نے یعنی خیمے لگے ہوتے ہین جنین قاصد چلنے کے لئے تیار رہتے ہیں وہ اپنے کمردن کو کتے ہیں اور اپنے بانہوں میں اور ایک مقررہ (چابک) دو درع لمبا لیتے ہیں جس کے سرے پر تانے کے گر ذگر و لگے ہوتے ہیں جب قاصہ چلتے ہیں تو ایک ہاتھ میں خطوط لیتے ہیں اور دوسر استہ مین چابک جسکی آواز دوسری بچو کی جہان قائد کے کان میں پہونچی فورا چلنے کو تیار ہوتا ہے اور دوسرے قاصد سے خطوط کو لیکر جبقدر جلد پل سکتا ہے چلتا ہے اور چابک کو ہلاتا جاتا ہے ما البق کو گارڈ کرا و لاق اور وان کو بگاڑ کر وادہ بنایا ہو دل کے معنی عربی میں تیز روغنی اور پیوستہ چننے کے ہیں اور دوان Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه لمناق خطوق منزل مغلوب پر پہونچتی ہیں یہ قاصد درون کی ڈاک گھوڑون کی ڈاک سے زیادہ تیز رونی ۔ اسی ڈاک کے ذریعہ سے خیران کے میوے جو ہندوستان بین بڑے نامور سمجھے جاتے نئے انکی یا قون بین قاصد بند کر کے دہلی کے بادشاہ پاس پہونچاتے تھے معزز خطا دارمجرم قیدی ایک سیر میں ہے بٹھائے جاتے تھے اور ان کے سرپر برقعہ اوڑہایا جاتا تھا اور یہ سر یہ قاصد ون کے سر پر کہا جاتا ہتا اس طرح وہ ایک جگہ سے دوسری جا نیچے جاتے تھے سلطان کے لئے گنگا کا پانی پینے کے لئے چالیس دن کے رشتہ سے لایا جاتا تھا جو کوئی چینی مسافر سلطان کی عملداری میں آتا تو اس اس پر مجر خبر بیچتے کہ فلان شخص آیا ہے جس کی صورت اور لیہ اسا ایسا ہو اس کے ساتھ مصاحب غلام و خادم در واب تنے ہیں اور اس کے قیام دسفر کی ترتیب اس طرح ہے اور اسکا خرچ اتنا ہے ان باتوں کی تفصیل میں کوئی بات چھوڑی نہیں جاتی جب ملتان میں جو ملک سندہ کا قاعدہ الملک ہے یہ مسافر پہونچا تو اسکو بیان جنبک قیام کرنا پڑتا کہ کم شاہی آگے بڑھنے کا او ر دربار شاہی بہین حاضر ہونیکا " اور اس کے ساتھ یہی کہا آتا کہ اس مہمان سافر کی ضیافت حسب حیثیت اسکے کی جائے گویہ نہ معلوم ہو کہ اسکا حسب کیا ہوا اوسکا باپ کون ہیرا بو مجاہ محمد شاہ کی عادت یہ ہو کہ وہ تو سب لوطن کے ساتھ اکریم محبت کرتا ہے اور اپنی ولایت میں انکو مناصب جلیلہ و مراتب بنیه پر ممتاز و مخصوص کرتا ہے اکثر ا سکے خواص حجاب ووزراء وقضاة اور داماد غریب الوطن ہی ہیں دربار شاہی میں جب اجنبی مسافر جائیگا تو اسکو ضرور ہے کہ وہ کوئی ہدیہ نذر مین پیش کریگا۔ اس تھے عوض مین سلطان نذر سے دو چند سہ چند قیمت خلوت میں دیگا سلطان کی یہ عادت نہیں مشہو ر گئی ہے کہ ملک اند و ہند کے نجار جو مسافر آتا ہے اسکو سلطان کی نذر کے لئے ہزاروں دینار قرض دیدیتے ہیں اور جن ہر یونکو سلطان کی نذرین وہ دینا چاہتا ہو وہ اور گھوڑے اونٹ اور اس بابت مشارع اور خادم سب کچھ نیا کر دیتے ہیں جب یہ غریب الوطن بادشاہ کو نذرہ بنتا ہے اور انکے عوض بین عطایا ء گران بہا پاتا ہے تو وہ تجار کا کل قرض ادا کر دیتا ہو اور ان کے حقوق ایسے ادا کرتا ہے جس سے ان تجار کو بہت فائدہ حاصل ہوتا ہے۔ غرض جیب میں رہنے یہ عادت مستمرہ دیکھی اور بلا د سند مین دارد ہوا تو مین نے ہی اسی طریقہ کو اختیار کیا کہ تجار سے گھوڑے اور یہ اونٹ اور غلام وغیرہ خریدے محمد الدوری ایک تاجر عراقی اہل تحریت سے تھا۔ اس سے معنی فارسی میں دوڑنے کے بہین ۱۲ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه تفاق ۱۴۳۰۰ میں نے شہر عفرین میں نہیں گھوڑے اور اونٹ خریدے ۔ اور تاجر نے انکی تمیت مجھسے ہیں لی کہ جس کے سب سے اس کو فائدہ عظیم ہوا ۔ اور بڑے تاجر د مین ہو گیا ۔ دریا اسند کے عبور کرنے کے بعد مین شہر بنائی میں آیا۔ دریا رند کے کنارہ پر یہ شہر نہایت خوبصورت ہے اور اس میں بڑے بڑے بازار عمر ، بہن اور بیان کے باشندون مین ایک گروہ سامرہ (سومرہ) کا ہے جو بیان مدت سے آباد ہے۔ حجاج بن یوسف کے زمانہ میں سب ملک سند ختم ہوا ہے تو فتح سندہ کی تاریخ میں لکھا ہے کہ آنکے باپ دادا میان آباد ہوئے تھی جنکی اولا د بیان پڑھ کر ایک بڑا گروہ بن گیا انکا نام سامرہ مشہور ہے نہ وہ کسی کے ساتھ کہاتے ہیں نہ انا کہانے کو کسی کو دیکھنے دیتے ہیں نہ وہ غیر قومون سے خود شادی بیاہ کرتے ہیں اور نہ اور دن کو وہ اپنے ہان بیاہ کرلے دیتے ہیں اس زمانہ میں انکا جو امیر ہم اسکا نام آتا رہے۔ وہ کہتا ہو کہ جب میں دارالسلطنت ہند دہلی میں آیا تو بادشاہ دس ان کی راہ پر قنوج میں گیا ہوا تھا اس لئے بادشاہ کی حضرۃ والدہ منی دوسہ جہان کی خدمت بین گیا بادشاہ کا وزیر خواجہ جہانی بنا۔ جب بادشاہ کو میرے آنیکی خبر بھی گئی تو تین دن میں ڈاک میں جواب آ گیا۔ پھر تو میری زیارت www.pdfbooksfree.ple کے لئے بڑے بڑے امروز بر فقیہ عالم آئے بنے دیکھا کہ دہلی ایک شہور عظیم الشان شہر ہے وزیر اور اس میں دونوں حسانت اور خصات موجود مین اور اسکے گرد ایسی تفصیل ہے کہ دنیا مین اسکی نظیر نہین ہے اور مشرق میں اسلام کے شہر دن میں کوئی شہر دہلی سے بڑا نہین ہے ۔ دہلی کے اوصاف شہر دہلی بہت وسیع اور نہایت آباد شہر ہے آمین چار شہر آپہ میں لے جلے ایک وسر یکے ہمسایہ مین بین اول دہلی یہ شہر قدیمی ہے جسکو مہندوون نے آباد کیا تھا اسکو مسلمانون لینے میں فخر کیا ہے۔ دوم میری جبکو دارالخلافہ ہی اس کیسے کہتے ہیں اسکو مستنفر النبات کے پوتے غیاث الدین کو جب وہ بیان آیا تھا سلطان نے دیدیا تھا۔ اس شہر میں سلطانہ علاء الدین اور ان کا بٹیا قطب الدین رہتے تھے۔ سرم تعلیق آباد ہے جو اس سلطان کا بند کیے 4116 تیارا Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه تعلق کے باپ نے آباد کیا تھا جوں کے دربارمین ہم آئے ہیں ۔ چہارم جہان پناہ اسی سلطان می تعلق نے آباد کیا ہے اس یادشاہ کا ارادہ ہوا تھا کہ ان چار دن شہرون کے گر فصیل بنا کر ایک شہر بنا دے اور خود آئین رہے کچھ حصہ اُس نے بنوایا لیکن خرج عظیم کے ایسے فصیل بھی دہلی کی فصیل اور اس کے دروازے دہلی کے گرد جو فصیل ہو وہ اپنا جواب نہیں رکھتی۔ گیا مکعب مع عریض ہی اسکے اندر مکان بنے ہوئے بین جنین دروازو کے محافظ اور رات کے چوکیدارہ ہتے ہیں اور انہین میں غلون کے مخالف ہیں جبکہ ابنار کہتے ہیں اور انہیں میں مخازن اسب با سنگ یا در مخازن مجانیق در عدرہتے ہیں مین غلم متون تک نہیں بگڑتا۔ انمین چاول کالے ہو گئے تھی مگر مزے میں کچھ نہیں بگڑے تخریبی حال اور انا جون کا نا سلطان بلبن کے عہد سے چیر نوے برس گذرتے ہین غلو کی بہتی ہوتی ہے۔ اس فصیل کے اندر گھوڑے اور پیدل شہر کے ایک سرلیے دوسرے سرے تک جاسکے تہین اس کے اندر شہر کی طرف کر کیا ان روشنی کے لئے بنی ہوئی ہیں اسکا نیچے کا حصہ بہتر کا اور اوپر کانٹی کا بنا ہوا ہے اور کثرت سے برج نزدیک نزدیک بنے ہوئے ہیں اور اس شہر کے اٹھائیں دروازے ہیں جمنین سے سب میں بڑا بدایون دروازہ ہے اور اسی طرح اور دروازو کے نام ہیں۔ www.pdfbooksfree.pk دہلی کی جان منی دہلی کی جامع مسجد بیڑی وسیع ہے اور اسکا احاطہ اور چیت اور فرش بالکل سنگ سیف سے نیا ہوا ہو جو نہایت عمدہ طرح سے تراشا گیا ہو اور سیسے سے جوڑا گیا ہو اور ہمیں کہیں لکڑی کا نام نبین ہے بہین پتر کے بنے ہوئے تیرہ گنبد مین محرابین نگین بین همین چارتحن بین اور عین سوط مین ایک گول مینار ہم جو یہ نہیں معلوم ہوتا کہ کس بات کا بنا ہوا ہے بعض حکما نے ساتو می تون کو آمیزش کر کے ہفت جوش بنایا ہو اور اس سے اس مینار کونیا یا ہو اگر کہیں سے سکو انگلی کی پرامی جلا کرو تو آمین بجلی کی چمک نظر آتی ہو۔ لوٹا اسپرانہ نہین کرتا طول اسکا نہیں ورع ہو اور منکا دور اشهر ورع اور سور کے درع اور مسجد کے دروازون مین سحر شرقی دروازه پر دو بڑے بت زمین پریٹو نے ہوئے ہمیں جو مسجد کے آنے جانیوالوں کے پانوں کے آتے ہین بیان پہلے تبخانہ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد ثا فلق بنایا ہے اور اس میں بچے کا ری کا کام کیا ہے اور سونے سے نقشہ کیا ہو اتنا اونچا ہو کہ انتی اس کے اندر سکتا ہے اس کو معز الدین بن ناصرالدین ابن سلطان غیاث الدین عیب بن عمیر کرایا ہم مین بی مین بڑا ایک اور عبادت خانہ بنانا چاہتائی بنا تھا کہ پہروہ چھوڑ دیا گیا سلطان محمدتغلق نے اس کے پورا نیا تے کا ارادہ کیا تھا مگر ہر اس ارادہ کو ترک کر دیا ۔ یہ عبادت خانہ بھی عجائبات دنیا سے ہے گو وہ تہائی نیا ہوا ہے اگر ارتفاع میں رہے بلند ہے ۔ اسپر پڑھ کر سارا شہر نظر آتا ہے اور نیچے سے آدمیوں کے قدیچوں کے سے نظر آتے ہیں سلطان قطب الدین نے بہی میری میں اپنی سجد جامع بنیانیکا اراد کیا تھا اور اسکو سفید و سیاہ وشرخ و سبز بیرون سے بنانا شروع کیا تا مگر اسکے احاط اور محرابین بلنے پائی تین کہ سلطان قتل ہو گیا سلطان محمد تغلق نے اُسکے پورا نیانیکا ارادہ کیا تھا مگر اس ہیے کہ ۳ لاکھ روپیہ اس ین چی ہوتا نہ بنا یا یا اس کو نحوس اس مہینے مجھہ کرکہ بانی ادا قتل ہوا تھا چھوڑ دیا ۔ اگر یه تجد پوری تعمیر موجاتی تو دنیا میں اسکا جواب نہ ہوتا ۔ دو حوضوں کا بیان دلی سے باہر دو حوض تھے میں سے ایک حوض سلطان شمس الدین میر سے منور ہے اس کا پانی جو برسات میں بہرتا ہے سارا شہر تا ہو اسکا طوال وہیل اور عرض اس سے آرہا ہے غربی حیت میں اس کے" بہتر کے مکانات شل و کانون نے بنے ہوئے ہین جن کے ایک رجے میں پانی جاتا ہو اور کل دکانوں پر نگین گیند بنے ہوئے ان چندین لوگ مٹھ کر تر گائیر سکتے ہیں وسط حوض میں ایک بہت بڑا گند منقش بترون کا بنا ہوا ہو اور اس کے وطبق میں جب پانی کی کثرت ہوتی ہو تو کوئی بغیر کشتی کے اُسکے پاس نہیں جا سکتا جب پانی کم ہو جاتا ہو تو میں آدمی جاتے ہیں اُسکے اندر ایک مسجد بنی ہوتی ہے۔ اور اس مین اکثر اوقات وہ فقیر گوشہ نشین ہوتے ہیں جو دنیا سے انقطاع اور اللہ پر توکل کرتے ہیں اور اس کی اطراف میں جب پانی خشک ہو جاتا ہے تو ہمیں بیکر کیرالگری خربوزہ تربوز کی زراعت ہوتی ہے یہ میو ہے شدید علاوہ اور صغیر الجرم ہوتے ہیں دہلی اور دارالخلافہ کے درمیان حوض خاص ہے جو اس حوض شمسی ہو ترا ہے اور اس کے چاروں طرف چار گنبد ہیں اور اس کے گر و اہل حرب ہتے ہیں اسلئے طرب یاد آنکے رہنے کی جگہ کو کتے ہیں اس مین بڑے بڑے بازارین اور جامع مسجد کے سوا اور Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه تعلق بلد دوم مسجدین کثرت سے بہن مجھے اسے لوگوں نے کہاکہ جو عورتین گانوالی میں رہتی ہی وہ رمضان کے مہینے میں تراویح پڑھتی میں اور مسجدوں میں اُن کی جماعت ہوتی ہے اور انمیں سے ایک عورت امام ہوتی ہے اور اسکی مقتدی کثرت سے عورتین ہوتی ہیں جومرد گالنے والے ہیں انکو مین نے خود ایک شاہی مین دیکھنا کہ حبوقت نماز کا وقت آیا تو انہون لئے اور سیوقت وضو کر کے نماز پڑھی ۔ مزارات کا ذکر ان مزاروں میں سے ایک مزارحضرت شیخ الاسلام الدین با یک کیا وہ ظاہر اب کہ کثیر تعظیم ہے۔ وجہ تسمیہ کی کی یہ ہے کہ جب قرضدار اپنے قرض کی شکایت لیکر اور فقیر اور آدمی جنکی لڑکیا رنج است ہوگئی نہیں مگر وہ اُن کے جہیز کا سامان نہیں کر سکے تو اپنی احتیاج لیکر حضر ت کے پاس آتے تو وہ انکو چاند می سونے کے کوکنے تھے اسی سب سے حضرت کا نام کی رحمت اللہ علیہ ہو گیا۔ کلک معری کاکس کا ہے جس کے معنی میں خشک آٹے کی روٹی بغیر دودہ وگی کے یہ کاک اب یہی زبان ملتی ہیں فرض پہلے دیان کاک سونے یا چاندی کا ملتا اب نخشک آئے گا ۔ ابن بطوطہ نے جو سلطان ابو الحجامد محمد شاہ کا حال لکھا ہے ہمیں سو انتخاب کر کے لکھتے ہیں۔ وصف سلطان محمد تغلق وہ لکھتا ہے کہ عطا کے دینے میں اور دمار (خون) کے بہانے میں آرہ میں سے بڑھا ہوا ہے کیا دروازہ کسی روز ان سے خالی نہیں رہتا کہ کوئی فقیر غنی نہ ہو اور کوئی زندہ آدمی خردہ نہ بنایا جائے اس کے کریم اور شجاعت کی مجرمین پر غیظ و غضب کرنے کی اورمین کے قتل کرنے کی حکایات خلق میں مشہور ہیں۔ باوجود امثر الناس ہونے کے وہ متواضع یہی ہے اور عدل وحق کیلئے اکثر تشدد کرتا ہر کل شعائر دین کو دہ محفوظ رکھتا ہے۔ احکام صلوۃ میں بہشتناد کرتا ہے اور تارک الصلوۃ پر بڑی عقویت رکہتا ہے یہ ان بادشاہوں میں سر تر جنگی سعادت شاذ و نادرا و دینکی کامیابی خرق عادت ہوتی ہے مگر سخاوت کی صفت اسکی اور تمام صفات پر غالب ہر اس کی خود کی برابر کسی اور پہلے بادشاہ کی سخاوت نہیں سنی امین خدا کو گواہ کر کے کہتا ہوں کہ میں اسکی سخاوت کا حال سچا سیا آگے بیان کر دنگا گو آدمیون کو د خرق عادت معلوم ہوا در اسپر یقین نہ آئے ۔ جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۴۷ سلطان محمد شاہ تغلق ذکربادشاہ کے ابواب مشور و اراکیش گاہ کی ترتیب تکا سلطان نے دہلی بین دار سرا بنائی ہے اس کے ابواب دور نواز سے بہت سو میں بابا دل نین سیاه تین بجے اور دبان نیری وڈ ہول وقرنا بجانے والے رہتے ہیں جب کوئی امیر کبیر آتا ہے توان با جون کو سجاتے نہیں اور انہین کی آواز بین کہتے ہین کہ فلان فلان شخص آیا - ہے یہی حال باب دم دسوم کا ہے۔ باب اول کے باہرو کا نین بہن جہان جلاد کھڑے رہتے ہیں اور آدمیون کو قتل کرتے ہیں ۔ عادت یوں ہو کہ جب سلطان کسی کے قتل کا حکم دیتا ہے تو وہ اسکو باب المشور پر قتل کرتے ہین اور لاش کو تین روز یک سین بڑا رکھتے ہیں باب اول اور دوم کے درمیان کیا بڑی دہلیز ہے اور شکی ایک جہت میں دکانین بین جنین اہل النوبت حفاظ ابواب کپڑے رہتے بہن اور دوسرے دروازہ پر ہو اب کھڑے رہتے ہیں اور باب دوم و سوم بین دکان کبیر ہے جنین نقیب انقبا کھڑا رہتا ہے۔ اس کے ہاتہ میں سونے کی جریب ہوتی ہے اُس کے سر پر کلاہ زیرین مرصع بجواہر جس کے اوپر مورون کے پر لگے ہوتے ہوتے ہیں اور جو نصیب اُسکے پاس ہوتے ہیں ان میں سے ہر ایک کے سر پر دستار زرین اور کترین پکا اور ہاتھ میں کوڑا جس کا دستہ سونیکا یا چاند ہوتا ہے اس باب ثانی کا فضا باب شور تک ہو اور بڑا وسیع ہو اسمیں آدمی کپڑے رہتے ہیں . باب بنات پرو کانین بین همین کتاب الباب اور مغرز آدمی کڑے رہتے ہیں کوئی شخص اس دروازہ میں بنین داخل ہوتا جو بادشاہ کی آنکھوں کے سامنے نہیں آتا ۔ ہر شخص کے واسطے اس کے صحاب و یا انہیں کی تعداد مقرر ہے کہ وہ انکو ساتھ لیکر داخل ہو۔ پس جو شخص اس دروازہ پر آتا ہو اسکہ کتاب لکھنا ہو۔ کالا بیت میں فلان فلان شخص ان کو اطاعت تک کے لئے بعد عشاء کے سلطان جلوہ افروز ہوتا ہے جو کچھہ حال گذرتا ہے وہ یہی لکہا جاتا ہے اور ابارا الملوک جو سلطان پاس آتے ہیں وہ یہی لکھے جاتے ہیں اور انکے عوائد ہیں۔ جو شخص تین روز تک خواہ کسی عذر کے سے یا بغیر عذر کے غیر حاضر رہتا ہے وہ پرائی دروازہ پر بغیر ناک کے حکم نہیں داخل ہو سکتا ۔ اگر کسی شخص کا فرض یا کسی اور عذر کے ایسے آنا نہیں ہوتا تو جب وہ آتا ہے تو سلطان کی خدمت میں مناسب ہدیہ پیش کرتا ہے۔ سلطان کی خدمت میں جو سفیر و فضاہ آتے اپنی مصحف کتاب یا شل ان کے جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk اور کوئی چیز اور جو فقرا آتے ہیں مصلے و شیخ و سوال او جا مرا آتے ہیں وہ گھوڑا اونٹ ۔ ہشیار سلطان کو نذر دیتے نہیں باب تثلیث کا فضا قصر ہزار متون تک پھیلتا ہو۔ وجہ تسمیہ اس قصر کی یہ ہو اس امین ہزارستون چوبی بین ادرس کی جیت ہی خوبی ہو اور ا سپر نہایت عمدہ نقش و نگا ر ہے ہوں بین اس کے نیچے آدمی بیٹتے ہیں اور بادشاہ جلوس عام کرتا ہے ۔ جلوس عام میں آدمیون کے نشست برخاست کی تقریب VIRTUAL LIBE یہ جلوس اکثر عمر کے بعد ہوتا ہے کہ کبھی اول رو زمین ہی ایک مصطبہ چورہ جس سفید فرش بجھا ہوتا . اور اسکے پیچھے کی طرف بڑے بڑے گاؤ تیکھے اور دائیں بائین چھوٹے گاؤ کے لگتے ہوئے آدمی اس طرح بیٹے جیسے کہ نمازہ کی تشہد میں یعنی التحیات پڑہنے میں جس وقت بادشاہ کا اس چبوترہ پر اجلاس ہوتا تو وزیرا دل امام کی طرح آگے کھڑا ہوتا اور اس کے پیچھے اس پیسے آدمی رہے ہوتے۔ کتاب حجاب کبیر الحجاب (فیروز ملک ابن عم سلطان) اسکا نام مجھے اولی الحجاب سلطان کا ہے۔ پهر خاص حاجب اور اسکا نائب وکیل الدار اسکا نائب شرف الحجاب اسکے ماتحت جماعت پیر سوجا النقباء حوقت بادشاه تخت پر بٹھتا تو جاب نقباء بلند آواز سے بسم اللہ پکارتے اور سلطان کے سر پر ملک کبیر موتیل جبلتا که میان نه میشین - پر سلطان کے دائیں بائیں طرف سوسوسلی دار کھڑے ہوتے جن کے دانتوں میں تلوارین اور کمائی ہو تین پر طول مشورہ کے دائمین بین طرف قاضی القضاة وخطيب الخطباء پر کل قضاة به كبار الفقہاء پر کبار الشرفاء بہ شانخ پر سلطان کے بہائی اور دابا د پر امراء کبار هر کبار الاغرزه دنیا را نفر با مغر مسافر پر اس کے بعد ساٹھ کوتل کے کہے کھڑے ہوئے جیکی شاہانہ لگا میں او رزین پوش ہوتے اور امین سر بعض کے زمین پوش کالے زرین حریم کے ہوتے اور بعض سفید زمین حریہ کے اور اپیر سواء سلطان کے کوئی اورش نہیں بردار ہو سکتا تھا اور انمیں آدھے دائیں طرف ہوتے اور آد ہے بائیں طرف اسطرح کپڑے ہوتے کہ سلطان کچھ سکتا۔ پر یکے بعد پچاس ہاتھی کڑے ہوتے جکی جدولین حریر کی زردوزی کے کام کی ہوتی اور انکے دانتونی ولی نگاہوں کہ وہ مجرمون کو قتل کر سکیں اور برا بھی کی گردن پر خیابان سوار ہوتا اور اسکے ان میں الحسم تاجی کوہ ہستی کی تادیب کرتا اور اسکو اٹا ت ہٹاتا اور سیاست ضخامت نیل کی موفق کی میٹھی رویا جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۴۹ سلطان محمد شاه معلق ہوتا اور اس کے چار کو نون پر چار علم کڑے ہوتے اور ہر ایک ہاتھی کا ایک معلم ہوتا وہ بوقت دیش کا مجرا بجالاتا تو ہاتھی کے سرد نیز سر اترتا اور حجاب پکارتے بسم اللہ اور بعد اس فجر یکے وہ آد ہم د امین طرف اور آد ہے بائیں طرف ایستادہ آدمیوں کے پیچھے جا کڑے ہوتے جب ایک بائیں طرف سو آدمی جنکے کڑے ہونے کی جگہ متعین ہوئی ہو جا کے موقف کے قریب کر میرا بجا لائے اور حجاب در تنصیب بسم ہے اتنی بلند آوازی سے کہتے جتنا کہ مجرمی بلند مرتبہ ہوتا۔ بعد اس مجرے کو وہ اپنے موقف پر هرات کرتا اور پھر اسکا اعادہ نہیں ہوتا اور اگر یہ مجرمی ہندو ہوئے تو حجاب در نصیب بجا ئے بسم الله کے هداك الله (ہدایت کرے اللہ تجھے آواز لگاتے اور سلطان کے غلام رہے پیچھے کرنے رہتے اور ہر ایک کے بانہ میں تلوار اور پر ہوتی مکن نہیں تھا کہ کوئی شخص اُن کے درمیان گذر کے گر حجاب کے اور سلطان کے درمیان گذر سکتا تھا ۔ غربا یعنی مسافرین اور اصحاب ہدیہ کا داخل ہونا جب کوئی شخص سلطان کے دروازہ پر ہدیہ دینے کیلئے آتا تو موافق ترتیب کے حجاب سلطان کو پاس جاتے۔ اول میر صاحب کے بعد نائب کے بعد خاص صاحب اور اسکے بعد اسکا نائب پر وکیل الدار اور اسکا نائب پر سید حجاب شرف الحجاب اور یہ تین جگہ میرا بجا لاتے اور سلطان کو مطلع کرتے کہ PAKISTAN IRAL LIBRARY کون دروازہ پر آیا ہے پر سلطان حکم دیا توام الناس اس ہدیہ کو اس طرح پکڑتا کہ بادشاہ اسے دیکھ لیتا۔ اور ہر صاحب ہدیہ کو بلاتا۔ وہ پہلے اس سے کہ سلطان سے ملے تین جگہ مجرا بجا لاتا پر موقف الحجاب پر پہونچکر مجرا کرنا۔ اگر یہ کوئی بڑا آدمی ہوتا تو میر صاحب کی - من کھڑا ہوتا اور اگر ایسا ہوتا تو امیر صاحب کے بیچے کڑا ہوتا تو پر سلطان خود اس سے لطف کیساتھ مخاطب ہوتا اور مرحبا کہتا اور اگر شخص حق تعظیم ہوتا تو اسے بادشاہ سمصافحہ یا معانقہ کرتا اور اس کے ہوتا تو بعض بدیوں کو منگا کر دیکھتا اور اگروہ ہتیا را در کپڑے کی قسم کے ہوتے تو انکو ہاتھ لگاکر دیکتا ہدیہ دینے والے پر خاطر خواہ استحسان کر کے اسکو خلعت دیتا اور اپنی عادت کے موافق سرشتی کے لئے مال دیتا جسکا ہدیہ دینے والا مستحق ہوتا ۔ عمال کی دیونکا سلطا جب ملکون سر اڑائیوں کی فتح کے بعد عمال ہوئے لاتے ہیں تو وہ چاند کی سونے کے برتن اور بله دوم ۱۵۰ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاہ تعلق مین بینی میٹین بنا لیتے ہیں اور انکو فراشجو بادشاہ کے غلاموں کی ایک صنف ہوتی ہر ماہنوں میں اٹھا کرسلطان پاس نے جاتے کا۔ اور اگران پایا میں مانتی ہی ہوتے ہیں تو پر وہ پیش ہوتے نہیں اُن کے بعد گھوڑے چیز زین کسے ہوئے ہوتے ہیں اور لگا مین لگی ہوئی۔ بعد اس کے سانڈ نیات اور مال کے لدے ہو لئے اونٹ پیش ہوتے ہیں۔ ابن بطوطہ لکھتا ہے کہ مین نے ایک فعہ خواجہ جہان جود دلت آباد سے ہرا یہ لایا تھا اس ترتیب سے پیش ہوئے دیکھا۔ ان ہدا یہ مین ایک سینی یا قوتون سر اور دوسری سینی زیردون سر اور تیری عینی بیش قیمت موتیوں سے بھری ہوئی دیکھیں ۔ عبیدین بین یا دشاہ کا سوار ہونا جب عید کی رات ہوتی تو ملوک و خواص کو ارباب ولت و اہل عزت و کتاب و حجاب نقباء. د غلامون واہل الاخبار کو بادشاہ خلعت دیتا ہے ۔ جب صبح عید ہوتی ہے تو ہاتھی آراستہ کئے جاتے ہین انپر زردوزی کی جھولین ڈالی جاتی ہیں اور زر و جواہر سے وہ آہستہ کئے جاتے ہین سولہ پاکستی بادشاہ کی سواری کے لئے مخصوص ہیں کہ اپنے کوئی دوسرا سوار نہیں ہوسکتا۔ اور اپر سولہ چیتر جواہر سے مرصع لگائے جاتے ہیں اور ہر چیتر کی ڈنڈی خالص ہے کی ہوتی ہے ۔ اور بادشاہ ان پانیوں میں سے کسی ایکانی پرسوارہوتا ہے کے متلک کے آگے ستارہ روشن لگا ہوتا ہے جس کے اندر نہیں جواہر لگے ہوتے ہین پر اس پانی کے آگے بادشاہ کے غلام و مالیک ہوتے ہین جن کے سر پر سونے کی کانیان لگی ہوئی ہیں اور کمر میں ٹپکا ہوتا ہے جنین بعض جواہر سے مرصع ہوتے اور انکے آگے تین سو نقیب چلتے جنکے سر سونے سے ڈہکے ہوتے پہلا در طر من سونیکا پٹکا پڑا ہوتا اور اسکے ہاتہ مین مقرعہ ہوتا ہے جسکا دستہ مونیکا ہوتا۔ بہرامراء ہانیوں اور ڈو نیز سوار ہوتے اور سیاہ ہمراہ ہوتی ۔ اور یہی مراتب ساتھ چلتے۔ جب بادشاہ عید گاہ کے دروازہ پرپہونچتا ہے تو ہی جاتا ہو اور فقہ اور امراء کبار کو اس کے اندر جانے کا حکم دیتا اور پرخود اتر تا اول ام نماز پڑھاتا اور بہ رہنا اورعید اضح ہوتی ہو تو بادشاہ کے ساتھ ایک اونٹر آتا ہے اور سکے سینہ پر نیزہ مارکر بادشاہ قربانی کرتا ہے اور اپنے کپڑون پر حریر کا ایک غلاف چڑا لیتا ہے کہ اونٹ کے خون کی چینین او سپری ٹرین اور پہر اپنی پر سوار ہو کر اپنے قصر کو چلا جاتا ہے ۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk انا جلوس عیب سر عام پنجره عط سلطان محمد شاہ تغلق قصر مین فرش کجیا یا جاتا اور شکی بڑی آرایش و زیبائیش ہوئی اور منسوبہ کے اوپر ایک برگاه ینے خیمہ عظیم لگایا جاتا اور وہ بڑی بڑی چولوں پر کھڑا کیا جاتا اور اس کے ہر طرف بے لگائے جائے اور حریر کے درخت جنین کلیان ہی لگی ہو مین بنا کے لگائے جاتے اور مشور بین انکی تین صفین لگائی جاتیں اور ہر دو درختون کے درمیان ایک سونے کی کرسی بجائی جاتی اور ابر گرا بپا یا جاتا اور صدر مشور بین سریہ عالم قایم کیا جاتا جو خالص سونے کا تھا اور ہر ایک پایہ اسکا جو اہر سے مرضع اور طول اس کا ۲۳ شهر (باشت) تھا اور عرض اس کا نصف طول تا۔ اس کے اجزا ایسے ہوئے کہ جب چاہو ان کو چھپا لو اور جب چا ہو جوڑ لو۔ ہر قطعہ ہونے کا وزن رکہتا۔ پر اس کی جہت مرتب کی جاتی اور بادشاہ کے سر پر ایک چہتر لگایا جاتا جو جو احرات سے مرصع ہوتا نتا ۔ جب سلطان تخت پر قدم رکھتا تو نصیب بسم اللہ کا آوازہ بلند لگاتے اور پھر اس ترکیب سے بادشاہ کے سلام کو لوگ جانتے اول قضاة وخطباء علماء شرفاء مشایخ اور سلطان کے بہائی www.dibookstre اور اقارب و اما د پر اعزه پیروزیه امراء شکر پر شیوخ المالیک پر کیا را لا نباد ایک دوسرے کے بچے سلام کرتے اور کوئی اسکی فراحمت و عدا فوت نہین کرتا عید کے دن کی عادات میں سر یہ عادت ہو کہ جس شخص کے پاس کوئی قریہ عطیہ شاہی ہو وہ اثر فیونکی تھیلی کہ چپر اسکا نام لکھا ہوتا لاتا اور اُسے سونے کے طشت میں کہ وہان رکھا ہوتا ڈال دیتا۔ یون بہت مال اکھٹا ہو جاتا اور بادشاہ وہ مال جس کو چاہتا د یہ بتا جب آدمی سلام سے فارغ ہوئے تو ہر ایک کے حسب مراتب طعام کی ضیافت کی جاتی اور عید کے دن ایک سنجرہ عظمے نصب کیا جاتا اس کی شکل موج کی سی ہوتی اور خالص سول نے کا بنا ہوا تھا اور اس کے اجزاء کو چا ہو جدا جدا کر لو اور چھا ہو جوڑ لو اور اسکے ہر قطعہ کو آدمی اٹھا کر ا ہے اور اُس کے اندر تین گھر ہوتے اور اُن تین عود قماری و قافلی اگر و غیر اشہب و جاوی جلداست جاتے اور کل مشہور اس دہونی سے نہر جاتا اور خواب سرابوں کے بانہون مین سونے چاندی کے برتن گلاب دیولون کے عرق سے بہرے ہوتے اور وہ آدمیون بینم جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه نعلق چڑ کے جاتے یہ سریہ ومبخره سواء عیدین کے کسی اور روزنہیں نکلتا۔ عید کے دن اس تخت پر بادشاہ بیتا ۔ باقی اور دونوں نہیں سونے کے تخت پر بیٹھتا۔ ایک بارگاہ رضیہ عظیم لگایا جاتا ا مانیک نس کے تین درواز سے ہوئے اور اُس کے اندر بادشاہ جلوس کرتا ۔ اور باب اول پر عام لایک سرتیز اوربایت دوم به ملک تکیده در باب سوم پر یوسف مغیرہ دائین با این طرف امرار مالیات سعداء پر اور اور آدمی اپنے مرتبے کی موافق بیٹھتے۔ اور بارگاہ کا تختہ ملک طنی کے ہاتونہ میں سونے کا عصا اور اس کے نائب کے ہاتھ میں چاندی کا عصا ہوتا وہ آدمیوں کو حسب مراتب اپنی اپنی جگہ پر بٹھاتے اور صنفونکو برابر کرتے۔ اول وزیر اور اسکے پیچھے کتاب حجاب و نقبا کڑے ہوتے ۔ پھر اہل طرب آتے اور ان کے اول ہندو ملوک کی لڑکیان جوسنه حال میں کنیزک بنائی جاتین وہ آنکر گاتین ناچتین سلطان انکو اپنے امرا اور اغرا کو بخش دیتا۔ اور بعد ان کے اور ہندوون کی لڑکیان نکر گاتین و ناچتین انگو سلطان اپنے اخوان اور اقارب دا مادون اور ابناء ملوک کو عطاء کرتا یہ جلوس بعد عصر ہوتا اور پر دے کے دن یہی اسی وقت یہ جلوس ترتیب مذکور کے موافق ہوتا اور گانے والی عورتین آنکر گاتین اور ناچتین اور امراء مالیک کو ہبہ کی جانین اور نہیں کر دن بادشاہ اپنے اقارب کے بیاہ کرتا اور انکو انعام دیتا جو تے روز غلاموں کو آزاد کرتا اور پانچوین دت لونڈیوں کو عاق کرتا چھٹے روز لونڈی اور غلامون کے نکاح کرتا۔ ساتوین روز صد قات جو کثرت سے ہوتے تقسیم کرتا ۔ www.pdf.ooksfree.pk با دشاہ کا سفر آنا جب سفر سے اپنی دار السلطنت میں بادشاہ آتا تو ہاتھی آراستہ کئے جاتے سو نہ مانتیون پرسولہ ہو دے مرصع لگائے جاتے اور انکے مستکو پر ایک تاره مرصع با جواہرو گو ہرلگایا جاتا اور کئی کئی منزل کے جو بی تھے بنائے جاتے اور اپر ریشمی کپڑے پیٹے جاتے اور انکی ہر منزل میں خوبصورت لونڈیان بر کلف کپڑے اور زیور پینک گایین ناچنین اور ہر تھے کے وسط میں ایک بڑا حوض کہا توں بنائے اور انیمین گلاب اور پانی نمبرلے تہیرا ورز سب ارد صادر و شهری و سانہ اُسے پیتے۔ اور اُن کو پان اور جیہا لیا دیجاتی اور رقبوں کے اندر یتیمی فرش کیا یا جاتا اور اپر سلطان کی سواری جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد الفلق ۱۵ چلتی اور شہر کے دردوارہ سے لیکر قصر کے دروازے تک رہتے آراستہ کیے جاتے اور انپریشی فرش بچھائے جاتے۔ بادشاہ کے آگے ہزار غلام ہوتے اور بادشاہ کے پیچے پہ ہوتی۔ بادشاہ کی بانیوں کے داد کے ہوتے جو دینار و درہم چاروں طرف آدمیوں پر پھینکے جاتے اورانگ انگ جب تک چلتے رہتے کہ بادشاہ شہرمیں ہو کر قریں داخل ہوتا ۔ طعام خاص کی ترتیب کا ذکر سلطان کے گھڑیں طعام دو طرح کے ہوتے ایک طعام خاص دو سر اطعام عام - طعام نباشی جس میں سے بادشاہ بھی کھاتا۔ اسکی عادت تھی کہ وہ مجلس میں حاضرین کے ساتھ کھاتا ۔ اور یہ حضرات امرار خاص ہوتے جیسے امیر ماحب ابن عم سلطان و عماد الملک سرتیر امی جیلیں اور سلطان جین اپنے اعرا اور امراء کبار کی تشریف و کریم چاہتا آنکو دعوت میں کھانے کو بلاتا اور انکے ساتھ کھاتا کبھی ۔ بھی ہوتا کہ جب بادشاہ کو حاضرین میں سے کسی خاص شخص کی تشریف منظور ہوتی تو وہ ایکیا کاسٹ بزرگ لیتا اور اسپر روٹی رکھتا اور اُس شخص کو اپنے ہاتھ سے دیتا اور یہ شخص اُس کو بائیں ہاتھ پر رکھ کر دائیں ہاتھ کو زمین سے لگا کر سلام کرتا۔ بعض دفعہ اس آدمی پاس یہ کھانا بھیجا جاتا جو مجلس سے غائب ہوتا وہ ایسا ہی سمجھا جاتا کہ گویا حا ضر ہی تھا۔ میں نے جب بادشاہ کے ساتھ کھانا کھایا ہو تو اسکے دستر خوان پر اکثر آدمی دیکھے ہیں ۔ طعام عام کی ترتیب کا ذکر جب مطبخ سے طعام عام آتا توامام باریم اللہ کی آواز لگاتا او رقیب النقبار جسکے ہاتھ میں سونے کا عصا ہوتا اور اسکے نائب کے ہاتھ میں چاندی کا عصا ہوتا وہ جب چوتھے باب سے داخل ہوتے تو وہ مشور میں یہ آواز لگاتے کہ سب کھڑے ہو جائیں اور سوائے بادشاہ کے کوئی بیٹا نہ رہے۔ پھر کھانا زمین پر رکھا جاتا اور نقیا، اُس کو سفوں میں پہنتے اور اُن کا امیر پیشوا کھڑا ہوتا اور سلطان کی مدح و تعریف کرنا۔ پھرده او تعقیب و سیب چھوٹے بڑے بادشاہ کومجرا کرتے ۔ عادت یوں ہے کہ جسوقت نقیب انبیا کا کلام لوگ سنتے تو اپنے موقف پر کھڑے ہو جاتے اور ذرا حرکت نہیں کے جب نقیب النقباء اپنے کلام سے خارج ہوتا تو چرا اب اس کا اسی کام کو کر رکھتا بھر رہے ہے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاہ تغلق ۱۵۴ ار بار دوم دوسری مرتبہ مجرا بجا لاتے۔ پھر سب بیٹھ جاتے۔ ان سب حاضرین کی فہرست کتاب الباب لکھتا اور سکو باد شا و پاس کوئی شہزادہ ہے جانا اور کئی اور اسکو پڑھایا پھر کھانا شروع ہوتا۔ امام طرح طرح کے ہوتے۔ مرغ پچھلی وحلوا در روٹیاں کئی کئی طرح کی عادت یوں تھی کہ دسترخوان کے صدر پر قضاة و خطبا فقها و شہر فاو مشائخ ہوتے بعد اُن کے بادشاہ کے اقارب و امراء کبار بعد اُس کے اور تام آدمی۔ ہر شخص اپنے معین مقام کے سوا کہیں اور نہیں بیٹھتا۔ اور ایک دوسرے کا فراہم نہیں ہوتا۔ جب وہ بیٹھ جاتے تو شرب دار آتے وہ سفے ہوتے۔ جس کے ہاتھ میں سونے چابی تانبے بیلسے کے برتن ہوتے اور اُن میں مصری کا شربت بھرا ہوتا ہے اور پہلے کھانا کھانے سے سب آدمی اس شربت کو پیتے۔ جب یہ پی چلتے تو جاب کہا کہ بسم الله توکھانا شروع ہوتا اور سب آدمی جو دستر خوان پر بیٹھے ہوتے اُن میں سے کوئی ایک دوسرے کے آگے برتن میں نہیں کھا سکتا بینی و شخص ایک برتن میں نہیں کھا سکتے۔ جب کھانے سے فارغ ہو جاتے تو پھر پینے کے لیے نفاع (شراب نام کہ جوا اور مویز وغیرہ سے بناتے) کوزوں میں آتی جب آدمی اُن کوزوں کو پی لیتے تو حجاب کہتا بسم اللہ پر طبقوں میں گلوریاں آتیں نہیں سے ہر ایک میں پندرہ پان اور چھائیاں ہوئی ہوتی اور رشیمی تا گز یہ بندھی ہوئی ۔ جب سب آدمی یہ گوریاں لے لیتے تو حجاب کہتا بسم الله پھر آدمی کھڑے ہو جاتے اور جو امیر اس خدمت پر مقدر ہوتا اس کو سلام کر کے اپنے اپنے گھر پہلے جاتے ۔ دنکو دو مرتبہ یہ کھانا کھلایا جا تا اول مرتبه قبل ظهر اور دوسری مرتبہ بعد عصر بادشاہ کی فیاضی کی حکایات ابن بطوطہ لکھتا ہو کہ زمین ہند سے جو ملک متصل ہیں جیسے کہ مین - خراسان - فارس - ان میں اس بادشاہ کی جود و سخا کی حکایات بہت مشہور ہیں۔ وہ مسافروں پر ایسی نوازش کرتا تھا کہ ان ہند پر انکو فضیلت ہو جاتی تھی۔ مواہب عظیمہ اور عطا یا جزیہ سے انکو تیز کر دیتا اور کس مسافر کو شکستہ خاطر ہیں ہونے دیتا۔ شہاب الدین کا زرانی جو ید یہ بادشاہ کے لیے لاتا تھا وہ الٹ گیا اور اس کا حال سلطان ک معلوم ہوا تو اس پاس نہروالہ میں نہی ہزارہ دنیا بھجوائے مگراس نے آنے لینے سے انکار کیا اوریہ عرض کی کہ میرا قصد بادشاہ کی زیارت کا ہر بادشاہ نے اُس کو آنے کی اجازت دی۔ جب آیا تو Courtesy of www.pdfbooksfree.pk 100. سلطان محمد شاه معلق خاوت و انعامات کے سوار چہ نہزار ٹنکہ دینے کا حکم دیا اسپر بہاء الدین اب فلکی نے کہا او خدا نام نمی دانم بادشاہ نے کہاکہ شنیدم زحمت دارد بپر سلطان نے کہا کہ برومین زمان در خانه یک کشتکہ ز ریگیری دیپیش او به بری تا دل او خوش شود میصر کے شیخ الشبلون رکن الدین کو خلیفہ ابو العباس نے حسب الطلب سلطان کے یہان بیجا تھا تو اسکو بہت کچھ مال دیگر نعمت کیا مگر اس کا سارا مال قاسمی جلال الدین نے چھین لیا تو وہ سلطان پاس آیا تو اس نے مزاح کے طور پر کہا کہ آمری که در بری تا با دلربا کے صنم خوری زرند پری و سرنی۔ بادشاہ نے پہلے سو اس کو دو چند دیتا ناصرالدین واعظ ترمذی جب سلطان پاس معبر دمیبارے میں گیا تو اش کئے وعظ سننے کا شوق ہوا اُس کے واسطے ایک منبر سفید صندل کا بنایا اور اس میں سونے کی مخین اور تیرے جڑوائے اور اس کے سرے پر بیٹا یا قوت بیروا یا اور واعظ کو خلوت گران بها دیگر شہر بٹھایا اور وعظ سنا اور جب منبر سے واعظ اترا تو اس سے معانقہ کیا اور ہاتھی پر بٹھایا اور بہت کچھہ مال اور بڑے بڑے سونے کے برتن عطا کئے ۔ شمس الدین ان کانی حکیم و شاع عام پسند تھا اس نے سلطان کی طرح مین ایک قصیدہ فارسی زبان مین کہا جس کے ستائیس شعر کے صلہ بین لاکھ دینار انعام کئے ئے جو بینک کسی بادشاہ نے ایک شعر کے صلہ میں لاکہ درہم ہی کبہی نہیں دئے تھے ۔ عند الدین شون کار نی کو جو اپنے مل میں بڑا فاضل برا لفقد عظیم الملقب وشہر الذکرتا۔ جب اسکی خبرے طان کو پہونچی تو اس کے پاس شهر سون کار مین دس ہزار دیناز درہم مسجد ہے اور ایسے ہی قاضی مجدالدین شیرازی کی شہرت سنگرد سهزار دینار در اہم بجا ئے واعظ برہان الدین صاغر فنی جو اپنی سخاوت کے سبب قرضدار ہو گیا تھا اس کے قرض کی خبر جب سلطان کو معلوم www.pdfbooks.ree.p ہوئی تو چالیس ہزار اس پاس بھیج دئے جس سے اس کا سارا قرض اتر گیا ۔ خواجه جهان وزیر نے سلطان کو جب تین سینیان یا قوت د زمرد و مروارید سے بری پیش کین تو انکو ماچی کا وان کودید یا ایسی سخاوت کی بہت سی حکا نتیں لکھی ہیں ۔ سلطان کی تواضع اور انصاف کی حکایات Courtesy of www.pdfbooksfree.pk 107. سلطان محمد شاه معلق جلد دوم کسی امیر تند و نے قاضی کے بان نائش کی کہ سلطان نے اسکے بھائی کو بے عیب قتل کیا ہے۔ قاضی نے سلطان کو بلایا ۔ قاضی آب مجلس میں رہ گیا کوئی ہتیار ساتھ نہ لے گیا ۔ قاضی کو سلام کیا جبینک قاضی نے بلیٹنے کو نہ کہا نہ بیٹھا اور قاضی کی مجلس مین ٹھیرا رہا کہ وہ امیر مسند اپنے بہائی کے خون پر رمنی ہو گیا اور ایسی اور چند حکا میتیں لکھی ہیں ۔ اقامت صلوۃ و احکام شریعیت میں سلطان کا اشتداد اقامت صلوه امین سلطان باشد د کرتا تها اور امن کو جات کیا تہ نماز پڑہنے کاحکم دے سے رکھا تھا جو تارک الصلوۃ ہوتا اُسے سخت سزا د بیتا ایک دن تین سو آدمیوں کو تارک الصلواة ہونے کے پیسے مار ڈالا جن میں سے ایک ڈوم تھا اس نے بازارون میں آدمی متعین کر رکھیے تی کہ نہ نماز کے وقت تارک الصلوۃ آدمیونکوسزادین اسے حکم دے رکھا تا کہ آدمیوں کو با بیگی فر الصنف و هنود نماز وشبه الط اسلام سکهائین کوچه و برزن میں یہ احکام شرعی عوام الناس کو کیا ہے جانتے تھے بوائے نماز کے اور احکام شرعی کی پا بندی کے لئے بہی وہ لنت رد کرتا تھا۔ کے لئے ہے بادشاہ کے ناگاہ قتل کرنے اور کیسے دانتقام کو افعال بادشاہ کے اوصاف تواضع و انصاف کے مساکین کے ساتھ رفاقت کے گرم دوسخا کے جسکی نوبت خرق عادت پر پہونچ گئی اس نے بیان کئے ہیں مگر اسکے ساتھ یہ بہی بیان کیا ہے کہ وہ بہت لوگوں کی جانین لیتا تھا شاذ و نادر کوئی دن ایسا ہوتا ہوگا کہ اُسکے دبر وازہ پر کوئی مقبول نہ پڑا ہو. اس نے اکثر مقتولوں کی لاشوں کو پڑا ہوا دیکھا ۔ ایکدن قصر شاہی کو جاتا تھا کہ اُس کا گھوڑا جو کائی نے اپنے آگے ایک سفید قطعہ زمین کو دیکھا جب اُس نے پو چھا کہ یہ کیا؟ تو اس کے ہمراہیوں میں سے ایک شخص نے جواب دیا کہ وہ ایک آدمی کا بہترین ٹکڑے کیا ہوا ہے اس بادشاہ کی عادت تھی کہ وہ جرم صغیرہ کی بہی سراشل گناہ کبیرہ کے دیتا اور اہل علم و صلاح مشورے کا احترام قتل کرنے کیلئے کچھہ نہ کرتا تھا ہر وز اسکے مشور پر سیٹرون قیدی نگلے میں طوقی پڑے ہوے آئے تو اور انکے ہاتھ کی گردنوں سے بندھے ہوئے ہوتے ت اور انکے پانون بندھے ہوئے ہوتے تر این سر بعض قتل ہوتے بعض کو عذاب یا جاناتا بعض پر بن گئی یہ دستور تھا کہ جب کے سوا ہرون Courtesy of www.pdfbooksfree.pk 146 سلطان محمد شا و تعلق اسطرح قید می قید خانہ سے آتے جمعہ کا دن قید یون کے لئے تعطیل کا تھا اس روز وہ نہاتے د ہوتے اور آرام کرتے اغاذا بالله في البلاء سلطان کا قتل کرنا اپنے بھائی کو سلطان کا ایک بہائی مسعود خان نتاجس کی بان سلطان علاء الدین کی بیٹی تھی وہ پیا خوبصورت تھا کہ ابنک میں نے دنیا میں اسکی شل نہیں دیکھا۔ بادشاہ نے اسپر یہ مت لگائی کہ اس سے بغاوت کرنی چاہتا ہے۔ اس سے یہی سوال پوچھا اُس نے عذاب کو خود سے اس جرم کا اقرار کیا جب کوئی اس جرم سے جسکا الزام بادشاہ لگا تا تھا انکار کرتا تھا اسکو عذاب بنا دیا جاتا تھا کہ دہ موت کو اس عذاب سے آسان سمجھتا تھا سلطان کے حکم سے اُس کی گردن کاٹی گئی اور بازار کی ہے۔ میں بیکی گئی اور حسب ستور لاش تین روز تک پڑی رہی اس سے دو برس بعد سعود کی مان یہی زنا کے اقرار کرنے کے پیسے سنگسار کی گئی۔ قاضی کمال الدین نے اسپر یہ فتوے لگا یا تھا۔ ساڑھے تین سو آدمیون کا منتقل ایک ساعت بین ایک دفعہ سلطان نے ملک یوسف مغیرہ کے ساتھ ایک حصہ سپاہ کا ہند دون سو لڑنے کیلئے دہی کے قریب پہاڑون ابن سجادہ ایک شکر عظیم کے ساتھہ روانہ ہوا مگر ایک گروہ اس سے پیچھے رہ گیا جکی اطلاع سلطان کو بوس نے کی سلطان نے حکم دیا کہ سارے شہرمین ان آدمیوں کو تلاش کرکے گرفتاریں ساڑھے تین سو آدمی گرفتار ہوئے ان سب کو قتل کرا دیا ۔ ایک واعظ اعظم کو جواہر سپرد تھے وہ ہندو دن کی دمبازی سے رات کو ان جواہر کو جا کر یگی اپیر سلطان نے خود اپنے ہاتھہ سے ارمار کردم نکال دیا۔ ایک امیرخان حکومت کچھ انعام و اکرام دیا تا دبا کتنے بہا گنے کا ارادہ کیا تو ایک مخبر نے سلطان کو اسکی خبر کی جبیر امیر تو مازے گئے اور ساری دولت مخبر کوئی یہ دستور ہو ا کہ جب دو سر آدمی کے ارادے کی کوئی مخبر خبر دیتا اور وہ بیچ ہوتی تو دو تخص نا را جاتا اور اس کا سارا مال اسباب مخبر کو ملتا ۔ ابن بطوطہ لے جو اپنا حال دہلی میں آئین کا لکھا ہو اس کا مختصر بیان جب ابن بطوطہ معہ اپنے ہمراہیوں کے دہلی میں آیا تو وزیر د قاضی اس کے ستقبال کو آئے. Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جار دوم سلطان محمد شاه تعلق 100 مخدوم جہان ما در سلطان کے قصر یہ اسکو نے گئے۔ قصر پر اول وزیر و قاضی نے اور پھر اس نے اور اس کے ہمراہیوں نے مراسم تعظیم اداکیا ہے ان میں سو ہر ایک نے حسب حیثیت اپنے اپنے ہدیئے پیش کئے دیر نکہ نئے انکو کہا اور ملکہ کو اس کی اطلاعدی ۔ ہرلے منظور ہوئے اور انکو میٹنے کی اجازت دی۔ پیر کھانا آیا وہ نہایت دی ہے اُن سب نے کہا یا پر خلعت دیگر ان کو رخصت کیا کہ وہ ان مکانوں میں جوان کی نخوت کے لئے تجویز ہوئے تھے جائیں جیت کی وقت سر حب کا کرادر ایک ہان نہ زمین پر لگا کر انہوں نے سلام کیا اور اپنے اپنے مکانون پر آئے یہ مکان سب طرح سے فرش او را سببا سے آہستہ تھے اور کل ضروری جزین امین موجود تین با در سلطان کی طرف سر انکے لئے کہا نی کو آتا۔ وزیر کیخدمت میں روز حاضر ہوتے اس نے ایک دن انکو دو ہزار دینارد نئے اور کہا کہ یہ آپ کی سرشتے کے لئے بہن اور ایک خلعت گران بها ابن بطوطہ کو عطا کیا اور اس کے ملازمین کو جو چالیس تھے دو ہزار دینار دئے ۔ ڈیڑھ مہینہ بہمان آئے ہوئے ہواتھا کہ ابن بطوطہ کی بیٹی مرکتی۔ جبہ، وزیر کو اس کی وفات کی خبر ہوئی تواس نے حکم دیا کہ پالم دروازہ کے باہر نقره شیخ ابراہیم بین دو دفن کیجائے اور سلطان کو ہی اسکی جنز کی وہ اسوقت دہلی سے دس دن کی راہ پر تھا اسکے جواب آنے پر اسکی مٹی کا سوم امیر ہوا اور سارا خرچ وزیر نے اٹھا یا مخدرو محبان نے انکی بیوی کو بلاکرز لور د لباس اور ایک ہزار دنیا عطب کئے اور ایک دن مہمان رکھا۔ یہ ملکہ فضل النا اور کثیر الصدقات نہی مگر انکمون سے معذور تھی ۔ www.pdfbooksfree.pk گیا اس کے بعد خبر آئی کہ دہلی سے سات کوس پر بادشاہ کی سواری آن پہونچی ہو۔ وزیر مان گیا اور اپنے ساتھ ان مسافرد کولیگیا۔ جنکو با دشاہ کے روبرو پیش کرنا چاہتا ہتا ہر شخص اپنی نذریعے لیتا گیا ۔ بادشاہ جس قصرین فروکش تا درمان یہ سب پہنچے سب کی ندر کو دبیر کہہ کربادشاہ کے روبرو لے گی پھر ان نذرون کو آدمی اٹھا کر لے گئے اور اہل ہدیہ سب با و شاعر کے رو برو بالترتیب پیش ہوئے ابن بطوطہ یہی سامنےآیا اور مراسم تعظیم کا لایا۔ بادشاہ نے اسکا ہاتھ پکر کہ سطح کی عنایت رانی کا وعدہ فرمایا ہر سافر کو بادشاہ نے خلعت دیگر رخصت کیا۔ تھر کے با ہر ہماری ضیافت ہوئی وزیر معہ اور امرا کے خادموں کی طرح کڑا رہا۔ پیر بادشاہ نے اپنے خاصہ کا گھوڑا اسطبل سے گا ایران کردیا انکواپنی مراد لیا تو بی من تشریف فرما ہوا تیں کے دن یہ سب مسافر پر یہ سلسلے کے جادووم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه تعلق کے دروازہ پر حاضر ہوئے بادشاہ نے ان سافرون سے دریافت کیا کہ کوئی امین سے عمدہ منشی دبیر جنتی وغیرہ کا چاہے تو میں اسیر مقرر کر دن ہر شخص نے اپنے مناسب قال جواب دیا۔ ابن بطوطہ نے کہا کہ میرے باپ دادا عہدہ قضاء کا کام کرتے چلے آئے ہیں وہ مجھے عطا ہو۔ یہ سب جواب بادشاہ روبرو پیش ہوئے پر ہر سافر بادشاہ کے رو برد آیا اور ہر ایک کو اس کے حسب حال عمدہ عنایت ہوا۔ خلعت و اسپ دیا گیا اور ہر ایک کو زر نقد عمدہ کی تنخواہ کے موافق دیا گیا اور کچھہ دوہات کی آمدنی اُس کو عنایت ہوئی جب ابن بطوطہ بادشاہ کے روبرو پیش ہوا تو وزیر نے کہا کہ حضور نے بت کو دلی کا قاضی مقرر کیا اور فلوت واسپ عنایت کیا ہے اور بارہ ہزار دینار بالفعل حسیج کے لئح دیئے اور سالانہ تنخواہ بارہ ہزار دینار متمرر ہوئی اور اسی مت درآمدنی کے دہات مرحمت ہوئے جب اس موقع پر بادشاہ نے اس سے کہا کہ دہلی کے عہدہ قضا مین ایسی محنت کی ضرورت نہیں ہے جیسی کہ تو نے کی۔ اس کا جواب عربی زبان میں بادشاہ کو اس لئے دیا مین امام ابن مالک کا متقلب ہوں اور اہل دہلی امام ابو حنیفہ کے اور میں اُن کی زبان نہیں سمجھتا اس پر بادشاہ نے کہا کہ مبینی دو عالم تیرے نائب مقرر کر دئے این جو کہ بیان کے آدمیون کی زبان سمجھا دیا کرین گے اپنے بادشاہ کا شکریہ ادا کیا اور اپنے گر چلا آیا وہ پچپن ہزار دینار کا قرضدار ہو گیا تھا بادشا ہے یہ قرض یہی ادا کر دیا۔ بادشاہ کی مدح میں ابن بطوطہ نے ایک قصیدہ پڑہا جس کو بادشاہ شنکر نهایت تعجب ہوا۔ اس زمانہ مین بیان اہل سنت بعربی قصائد کی بڑی تر کرتے تھے ۔ بادشاہ معبر کی قسم سے جب واپس آیا تو ایک شیخ سے جسے پہلے بہت عقیدت تھی خفا ہو گیا اور اس کو فتب خانہ میں مسجد یا ادراش کے بچوں سے پوچھا کہ شیخ پاس کون کون آتا تھا آہلنے والون مین ابن بطوطہ کا نام ہی تھا وہ شیخ سے اس کے عازمین ایک دفعہ ملا تھا ۔ اس پر اس کی طبی ہوئی چار روز وہ حاضر رہا کوئی شخص شیخ پاس جانے والا موت سے نہ بچا تھا ۔ اسی صورت میں چار روز بڑے سخت اُس پر گزرے اور اُس نے حسبي الله ويعصر الوكيل كونتیس ہزار دفعہ پڑھا ۔ چوتھے دن رہائی ہوئی شیخ اور سب ان کے پاس جانے والے قتل ہوئے صرف ابن بطوطہ بچا۔ اس سبب سے اس نے عمدہ قضا سے استعفا دید یاجو کچہ پاس تها وہ فقیر دن کو تقیم کرد یا در فقط کرته منکر Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه لخلق 17. جار دون شیخ کمال الدین عبدالبعد الفارسی کی خدمت میں رہنے لگا۔ پانچ مہینے شیخ کی خدمت میں رہا پانچ دن کا ایک روزہ رکھا اور چاولوں سے اسے کھولا کہ بادشاہ نے اُسے بلا یادہ اپنا کرتہ پنی ہوئے بادشاہ کی خدمت میں گیا بادشاہ نے اس پر مہربانی کی اور فرمایا کہ تمبکوس یاخی کا بڑا شوق ہم ہم تجلو خا قان چین پاس اپنا سفر بنا کے بھیجتے ہیں اس نے یہ سفارت قبول کی۔ اُس کے لئے ضروری سامان سفر تیار ہوا ۔ خاقان چین کا تحفہ تحایف بیجنا اور ابن بطوطہ کا روانہ ہوتا www.pdfbookstree.pl اس زمانہ مین خاقان چین نے سلطان پاس یہ تخالف بھیجے تھے ایک سو غلام کچاس لونڈیان - پالنپولباس الملکبعہ - پانچسوسن مشک - پانچ لباس جواہر نگاہ پانچ ترکش زرین ، پانچ تلوارین مرصع کا را در به درخواست سلطان مسح کی کہ ہم اپنا بتخانہ جو کوہ قرار ہماچل میں تھا اسکو دوبارت بنالین پہند و سپہاڑ کی چوٹی پر جہان جانا ہی شکل ہے اور میدان سر تین مہینے کی راہ متنی رہتے ہتے اور وبان سب سے مہند ذراجہ بنی راج کرتے تھے اس ملک کی حدود رقبہ سے ملی ہوئی ہیں جہان نغز الان شکی سپیدا ہونے میں بیان کے پہاڑ و نمین سونے کی کافین بھی مین اور ایسی زہریلی گیاسین پیدا ہوتی نہیں کہ جب بارش ہوتی ہے اور اسکا پانی بہتا ہے تو ان زہریلی گھاسون کے اثر سے پانی ایسا ہو جاتا ہے کہ کوئی آدمی نہیں پیتا اور جو پی لیتا ہے وہ مر جاتا ہے۔ جب مسلمانون کا اس ملک پر قبضہ ہوا۔ تو انہوں نے یہان کے بتخانہ کو جو پا یہ کوہ میں تما مسمار کر دیا مسلمانون سے میدان مین پہاڑ می شنیدم لرید سکتے تھے اور میدانوں کی ضرورت کمیتی کیلئے پہاڑ یونکو ہوئی تھی اسلئے خاقان چین نے سلطان سے درخواست کی کہ وہ میدان اسکو دیدیا جاتی کہ تخانہ پر بنالیا جائے سوا اس تخانہ کے اہل مین جاتوا کیلئے میل مین بہی آئے تھے۔ بادشاہ خا قان چین کو یہ جواب لکھا کہ وہ مسلمانون کی آبادمی نمین نیخانہ بینینے کی اجازت نہین یکتا اور نہ اسکی عملداری میں جب تک جزیہ نہ دیا جائے کلیسا اور بت خانہ قائم رہ سکتا ہو اگر خاقان کو یہ جزیہ دینا منظور ہو تو بت خانہ بننے کی اجازت ہو سکتی ہے اس جواب کے ساتھ خاقان کیو اسٹے تھے جو اُس کے تھومنے زیادہ قیمت کے تحر ظہیر الدین الزنجانی وا لقتی کافور کو ویکیں ابن بطوطہ کے ہمراہ کئے تورا نہیں لگی لٹا گئے۔ ابن بطوطہ محبر کی راہ سے اپنے گرا افریقہ میں پہونچا ۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروزه شاه تعلق وزشگاه ذکر سلطنت فیروز شاہ تغلق فیروز شاہ پشین میں پیدا ہوا اسکی دلا دیت کا حال اس طرح لکھا ہے کہ اس کے باپ کا پر سالار رجب تھا وہ سلطان غیاث الدین تغلق غازی کا بھائی تھا۔ سلطان علاؤ الدین کے زمانہ مں تین بھائی تعلیم۔ رجب - ابو بکر خراسان سے دہلی میں آئے اور اس بادشاہ کی عنا توں اور اپنی لیاقتوں کے سبب مناصب علیہ پر وہ سرافراز ہوئے سلطان نے انکی دلا در سی دی مناصب پی دیگر مشہویں شہرو بال پور کا حاکم تغلق کو مقر کیا اور اور بھائیوں کو اچھے عہدے دید یکے تعلق یہ چاہتا تھا کہ بالنور کے رایوں میں کسی رانا کی لڑکی سے اپنے بھائی سپہ سالار جب کی شادی کروں. اس تلاش میں تھا۔ که اسکو دوستوں نے بتایا کہ رانامل بھٹی کی بیٹیاں بڑی صاحب جبال وہ باکمال ہیں۔ اس زمانہ میں تمام استین اعلی ادنی اندر سارا جنگل مینوں اور بھٹیوں کا قصبہ ابد ہر مضافات دیبال پور سے متعلق تھا تیلی نے چند عاقل آدمیوں کورا نام پاپین بھیجکر اس شادی کا پیغام اسکو دیا۔ را نا اپنی رعونت پنخوت کے سبب سے اس پیغام سے خفا ہوا۔ اور الفاظ نا ہموار اور کلمات ناشائستہ زبان پر لایا ۔ یہ خبرتعلق کو پنچی کہ را نال انکار کرتا ہے، بعد مشورہ کے یہ صلاح ٹھیری کے تعلقت شاہ موضع تلوندنی میں جو را نامل کے علاقہ میں ہے جائے اور اس سے ایک سال کا مال طلب کرے ۔ دوسر روز تغلق شاہ تلونڈی میں گیا اور کل علاقہ کے مقدموں اور چودہریوں پر تشدد کیا اور تمام مال سالینہ نقد طلب کیا۔ را نابل کے سارے آدمی عاجز ہو گئے سلطان علاء الدین کا عہد تھا۔ چیں چھپڑ بھی نہیں کر سکتے تھے۔ دو تین روز میں ان کا ناک میں دم آگیا اور سختی ایسی اُن پر ہوئی کہ وہ جنگ ہوگئے۔ بانامل کی ماں بڑ مہیا نے جب سنا کہ خلق پر تعلیق سختی کر رہا ہے تو وہ مغرب کی نمانی کے بعد را نابل پاپیں گئی اور روٹی پیٹی بال کبیرے اسوقت را نائل کی بیٹی جو سلطان فیروز شاہ کی ماں بنی صحن میں کھڑی تھتی ۔ جب اس نیک اختر دختر نے دادی کو گر یہ وزاری کرتے ہوئے دیکھا تو اس سے پوچھا کہ تمہاری یہ حالت ایسی کیوں ہے دادی نے کہا کہ میں تیری جان کو روتی ہوں کہ نہ تو ہوتی نہ ہاری رعایا کی چھاتی پر تغلق شاہ مونگ دلتا۔ تو اس لڑکی نے دادی سے کہا کہ اگر میرے دید سینے سے تمہاری رضایا کو خلاصی ہوتی ہے تو فورا اسکا پیغام قبول کر لو اور مجھے اس پاس جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق ساما بھیجد وادہ یہی جو کہ ہماری ایک لڑکی کی مغل نے کئے۔ یہ لڑکی کی بات را تامل سے جاکز اسکانی ان بنے گی، رانال نے بھی اس بابت کو ان لیا ۔ اور تغلق شاہ پاس بیاہ کے منظور کرنے کا پیغام ھیج دیا اور لڑکی وبا پورمیں آگئی پہلے یکے میں اس کا نام بی بی امامہ تھا اور سرال میں خان ده با خطاب ملامینه ما بعد نیرو شاہ پیدا ہوا۔ اس خوشی میں آفاق شاہ نے خاص دمام کو انعام اکرام دیا ۔ فیروز شاہ سات برس کا نہ ہوا تھا کہ باپ کا سایہ سرسے اٹھ گیا۔ بیچاری بیوہ مال یہ کہ کہ کر وائی او پیتی تھی کہ اے میرا یہ بچہ کیونکر لے گا اور کون پالے گا جب ملت نے اسکا یہ حال سنا تو اسکی اپنی دلداری کی اور فرمایا کہ لڑکے کی طرف تو غم نہ کرو میرا فرز ، جگر گوشہ ہی بیان جیتا ہوں اسکی پرورش کرنے گیا۔ بی بی کہ بانو کے کوئی اور اولاد نہ تھی فیروز شاہ کے بھائی ملک الدین اور ملک : اب باریک اور ماؤں سے پیدا ہوئے تھے ۔ فیروز شاہ کا قوانین و آنی سلطنت میں تعلیم نانا آئین لک داری اور قوانین بادشاہی میں فیروز شاہد نے دو بادشاہوں سے تعلیم پانی ایک سلطان تنغلق شاہ سے۔ دور سلطان محمد شاہ سے تاتارخان بزرگ کہا کرتا تھا کہ رسوم شماری میں فیروز شاہ کے تعلیم اپنے سے کسیکو کچھ خطر نہیں ہیں۔ بوقت سلطان علی شاہ بادشاہ ہو اب تو فیروزان کی عمر و دو برس کی تھی سلطان ساڑھے چار سال تک اپنے ملک میں جولاں گرمی کرتا پھر اس میں فیروز شاہ کو اپنے ساتھ وہ رکھا تھا اور اسرار سلطنت اور زور حکومت سے لئے ماہر کرتا تھا۔ جب سلطان گفت کا انتقال ہوا اور سلطان محمد شاہ بادشاہ ہوا تو فیروز شاہ اٹھارہ برس کا تھا ۔ سلطان نے اسکو امیر نائب مقرر کیا، اور نائب باریک کا خطاب دیا اور بارہ ہزار سوار اسکی سپاہ میں متعین کئے سلطان اس پر ہمیشہ مرحمت اور شفقت بہت کرتا تھا اور ہمیشہ اپنے پاس رکھتا تھا اور یہ املات سامنت جواسکوپیش آئے انگور، نیروشاد کو بلا اور بھاتا۔ اس ماہ میں عامر خان پر فیروز شا الان زمان کرتا اور حاجتمند و کی حاجت روائی جلد کرتا۔ بزرگوں کا فون ہی کہ جو شخص ایک معاملہ کے فرائش کو اچھی طرح ادا کریگا وہ مملکت کے کاموں اور سلطنت کے معاملوں کو بھی اچھی طرح سر انجام دیگا اس لئے سلطان محمد نے جب ملت دہی کو چار حنین کیا تو ای ای شاد کودها نه کیا که اشارات Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۶۳ سلطان فیروز شاہ تغلق اور ملک زانی اور امین شہریاری میں کامل ہوجائے عوام جو یہ کہتے ہیں کہ لطان محمدشاہ فیروز شاہ کو اکثر اوقات محنت ومشقت میں رکھتا تھا تو اس کا سب کوئی عبارات حسد نہ تھا اگر یہ ہوتا تو اس کھو اپنے تخت سے فورا جداکر دنیا کی مشکل تھابلکده فیروزشاه و عالمانہ اور شاہی کھاتا تھا کر با جانباری سے وہ ماہر ہو جائے۔ اس بادشاہ کے زیرتعلیم وہ پینتالیس برس کی محرک رہا۔ سلطان فیروز شاہ کی تخت نشینی ... جب ملک ٹھٹہ میں سلطان محمد شاہ کا براحال ہماری سے ہوا تو اسکے علاج اور خدمت اور تیمار داری میں فیروز شاہ ایسا مصروف ہوا کہ بادشاہ کی عنایت اور مرحمت اُس کے حال پرده چند ہوگئی اور وقت رحلت جب قریب آیا تو یہ وصیت کی کہ میرے بعد فیروز شاہ پادشاہ ہو اور یہ شعر پڑھا تو سر سبز باشی به شاهنشی که من کرده ام سر بالیں تہی که من ام www. جیب محو تغلق نے اس دنیا سے کوچ کیا تو دنیا میں ایک شور شعب مچا۔ فساد برپا ہوا ۔ ملک فیروز اور امیر ا سکے دبانے اور مٹانے میں مصروف ہوئے۔ اس فساد کے پانی مبانی مغل تھے۔ بادشاہ کی اعانت کے واسطے امیر فرغن نے التون بہادر اور اور امین بھیجے تھے انکو ملک فیروز نے انعام خلوت دیر سمجھایا کہ عصمت وقت یہی ہے کہ آپ اپنے دل کو تشریف لیجا میں عبادات ہارے تمہارے لشکر نہیں ان بن وسٹ بھیڑ ہو جائے- التون بها در آدمی داشند تحاوہ بات سمجھ گیا اور جلد یا اگر تر شیرین بیان داماد امیر نوروز گرگین جو میاں کے امراء سلطنت میں سے تھا اس نے جاکر التون نبادر کو فایش کی کہ تو ک وقت گھر لا ہی دیکہ بادشاہ ہند مرگیا ہو اسکی جگہ کوئی تخت پر بٹھا نہیں شکر بے سرو سامان شتر بے مہار ہو رہا ہی سپاہیانہ کام میں ہے کہ کل الفاصل اور خزانہ اور اسباب نقد و جنس چھین پھر چین کے اپنے ملک کو جا۔ اس بہکانے میں التون بھی آگیا۔ دوسرے روز الٹا پھر آیا 2 مغل را بغارت اشارت رہی اذاں بہ کہ جنت بشارت دی اس بنے چلتے شکر پر کہ غیر مرتب تھا اور کا دان کی طرح جاتا تھا صلہ کیا اور اس میں ایک ہل چل ڈالدی۔ خزانہ کے اونٹ چھین لیئے. خوب دل کھو کر ہاتھ صاف کئے۔ ہزاروں بچے اسیر کئے ٹھٹہ کے مندروں پلنے بھی شکر پر دست درازیاں کہیں لشکر میں دو روز تک کھانا پینا سونا حراہم ہو گیا Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق ما جاهد دوم . اس حال میں خواتین ملوک علماء مشائخ اہل سلوک جو سلطان محمد کے ساتھ ٹھٹے نہیں تھے جمع ہوئے اور آپس میں مشورہ کیا کہ خبر کسی پیشوا کے چارہ نہیں ہیں۔ ہنوز دہلی دور سلطان محمدجنیت میں آرام کرتا ہے۔ طائفہ مغل ہم سے دو بدو لڑتا ہو اور لوٹ مچاتا ہے۔ غرض بعد بہت بحث و تکرار کے فرقہ ملوک اور اہل سلوک کا اتفاق اس پر ہوا کہ فیروز شاہ کو بادشاہ بنائیں۔ جب بادشاہی کے لئے فیروز شاہ کئے منتخب ہونے کی خبر خداوند زادہ کو بنچی تو اس نے ی پاس ا نام بیا که باوجودیکہ اس کا بیٹا ملک داور ملک خسرو سے موجود ہی اسکے ہوتے یہ انصاف نہیں ہے کہ تم اس پر بادشاہی کے لئے امیر حاجب کو ترجیح دیتے ہو میں سلطان تغلق شاہ کی بیٹی اور سلطان محمد شاہ کی بہن ہوں۔ جب میرا بیٹا موجود ہیں تو دوسرا غیر کیسے بادشاہ ہو سکتا ہے بعض راوی روایت کرتے ہیں کہ اُس نے کچھہ الفاظ نامناسب کہ کروں گی بھر اس نکالی ۔ جب ملوک پاس خداوند زادہ کا پیغام پہنچاتو کسی نے اسکو پسند نہ کیا اور سب سانپ کی طرح بل کھانے لگے۔ جمیع ملوک اور اہل سلوک نے متفقہوکر نفرگفتار یک کلام ایک سیف الدین خوجو کو خداوند زاده پاس بھیجا اس نے خداوند زادہ پاس جا کہ یہ تقریریضیح تصریح کے ساتھ کی۔ اسے عورت اگر فیروز شاہ تونہ نصیب ہوگا نہ ہوں اپنے گھر میں بیوی بچوں کے دیکھنے سے خوشی گی۔ تیرا نالائق بیا کے ہو تے تیرے بیٹے کو بادشاہی کے سی بات کے لائق نہیں ہم پردیس میں پڑے ہوئے ہیں مغلونکی سیاہ ہماری جان کھا رہی ہے ۔ اگر تو اپنی جان کی سلامتی اس سپاہ کے ساتھ سے چاہتی ہے توجہ ہم نے تجویز کی ہے اس سے راضی ہو جا تیری بیٹے کو نا ئب با رنگ کا خطاب لجائیگا ۔ یہ تقرری نگر خداوند زادہ ساکت ہوئی اور ملک سیف الدین واپس آیا ۔ ملوک واہل سلوک نے متفق ہو کر فیروز شاہ سے کہاکہ بادشاہ نے آپکو ولیعہد مقر کیا تھا ہوا۔ آپ کے کوئی سلطنت کے لائق بھی نہیں ہے۔ پس بہتر ہے کہ سلطنت کے کاموں کو معطل نیجیئے اور تخت پر رونق افروز ہو جیتے ۔ اس پر خدا ترس ملک فیروز نے فرمایا کہ میرا اما دو حج کا ہے مجھے معاف کیجئے اور اس بار سلطنت کو میرے سر یا نہ رکھئے ۔ گرلوگوں نے اسکا یہ عذر نہ مانا اور سری تا با رفاق نے اس کا ہاتھ پکڑ کر تخت پر بجانا جاتا تو اس نے تاتار خان سے کہا کہ تمھنے مجھے جبله ودم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق 140 بلائے عظیم و محنت الیم میں پھنسایا ہی تھوڑا صبر کرو مجھے وضو کر لینے دو . وہ اٹھا اور وضو کیا اور دوگانہ شکر ادا کیا۔ جناب الہی میں رو کر اور گڑگڑا کر یہ دعا مانگی کاے خدا تیری اعانت بغیر انسان کا کوئی کام پورانہیں ہو سکتا سلطنت کا مدار تیری حمایت ہی پر موقوف ہی میں اس بار سلطنت ہی لویرے ہی بھروسہ پر سر سر اٹھاتا ہوں۔ تو ہی میری پناہ اور قوت ہے ۔ بعد ا سکے امرا نے تاج شاہی سر پر رکھا۔ بادشاہ نے اس اپنے ماتمی لباس پر لباس شاہی ہونا جب امرا نے کہا کہ اس ماتی لباس کو دور کیجئے تو اس نے کہا کہ میں نے مصلحت مکی کے لئے لباس شاہی بینا نگر میں لبات ما تھی نہیں آمارونگا یہ اس شخص کے ماتم کا لباس ہے جو میرا مرلی۔ میرا استاد میرا آقا - میرا رہنا میرا مالک تھا۔ غرضن فیروز شاہ نے لباس شاہی ماتمی لباس پر پہنا ۔ سواری کے لئے ہاتھی آیا ہاتھی پر جب وہ سوا بہ ہوا تو باجوں کا غل شور تھا اور خوشی کے مارنے خلقت آپے سے باہر ہوئی جاتی تھی گھر گھر شادیانے بج رہے تھے ایک شادی نام کی چہل پہل ہو رہی تھی۔ بادشاہ ہاتھی پر سوار ہوگر رم میں گیا۔ وہاں جاکر خداوند زادہ کے قدموں پر سر کھا۔ اس نے سرکو اشاک گلے لگایا اور اس پر اپنے ہاتھ سے ایک لاکھ ٹنکے کی قیمت کا تاج سر مزید کھا۔ یہ تاج اُس پاس سلطان تغلق شاہ و سلطان محمد شاہ کی تاجداری کا یاد گار تھا۔ اسکی تخت نشینی کی تاریخ ۲۴ محرم ہ مطابق ۱۳ مایع مشکلاہ تھی۔ اس نے تخت پر بہت ہی شراب پیش کر عماد الملک کا عمد بتا پہلطنت کا بڑا کام کیا۔ فیروز شاہ کی لڑائی مغلوں اور اور سرکشوں سے منلوں سے لوگ ڈرے ہوئے بیٹھے تھے فیروز شاہ کے بادشاہ ہونے سے ان کی بنائیں جان آئی مغل بنگاه شکر تباہ کر کے شکرگاہ دہلی کے روبرو آئے۔ سلطان نے اپنے لشکریوں کے سواروں اور پیدلوں اور ہاتھیوں کو مرتب کر کے اور سب امراد خوانین و ملوک کو اپنے ساتھ لیکر تین پر حملہ کیا سخت لڑائی ہوئی اور بہت کشت و خون ہوا۔ سلطان کو فتح ہوئی اور مغل ایسے بھاگے کہ اپنی نگاہ اور پر تل کو بھی چھوڑ گئے۔ بازار تبہ رگ کے کل آدمی جو مغلوں سنے قید کئے تھے وہ ان کے ہا تھو ہے رہا ہوئے سلطان فیروز شاہ کو یہ اول فتح کابل حاصل ہوئی ۔ پھر بلند بروم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق مغلوں کوحوصلہ نہ ہوا کہ اس سے لڑتے۔ التون بہادر نے امیر نوروز کمین نے جب یہ حال دیکھا کہ اب ہماری والا نہیں گلتی تو وہ لےاپنے گھروں کو الٹے چلے گئے طبیعی باغی کے اغوا سے بھٹے کے مفسد جو فنا و بر پا کر رہے تھے وہ بھی فرد ہو گیا۔ بعد اس فتح کے سلطان شاد و خرم دہلی کی طرف چلا۔ سلطان محمود شاہ کے تخت نشین کینین اور با حمدان خالی کرنا www.pdfboksfree. جب آخر دفعہ دولت آباد میں سلطان محد گیا ہے تو وہ دہلی میں ملک احمد کبیر تنغلق خان نیروشات وڑ گیا تھا ان میں سے اول دو سلطان کے مرنے سے پہلے دنیا سے چل بسے تھے اور فیروز شاہ کو سلطان نے اپنے پاس بلا لیا تھا اور دہلی خالی تھی اسلئے ٹھٹہ سے سلطان نے خواجہ جہاں کو اپنا نائب غیبت مقرر کر کے دہلی مسجد یا تھا۔ اسکے ساتھ یہاں ملک قواصر الملک یعینی خان جہاں اور ملک حسن وحسام الدین ایک اور چند او را مرا بھی تھے جیب خواجہ جہاں نے سنا کہ سلطان محمد کا انتقال ہوا اور ملوک و علماء و مشائخ نے فیروز شاہ کو بادشاہ بنایا تو اسکو انٹی برس کی عمر میں یہ خبط اھلا کہ ایک مجمول المنسب چھ برس کے لڑکے کو کاٹھ کی پتی کی طرح تخت پر بٹھایا اور غیاث الدین محمو د اس کالقب رکھا۔ اور سلطان حد تغلق کا بیٹا اسکومشہور کیا۔ گرم سراج عفیف این تاریخ فیروز شاہ میں یہ کہتا ہےکہ یہ بات عوام میں شور تھی مگرغلط تھی صحیح یہ جو میں نے مجلس مالی کشاورخان بہرام امیہ سے سنی ہی کی ھے سے سنی ہو کہ ٹھٹے میں جب سلطان محمد کا انتقال ہوا تو خراسان کے امیران ہزارہ نے جو سلطان محمد کی مدد کو آئے تھے بازار بزرگ کو غارت کیا اور بنگا لشکر کو برباد کیا جس سے سارا لشکر پریشان و متفرق ہوا سلطان فیروز شاہ ابھی بادشاہ ہوا تھا کہ خواجہ جہاں کا غلام مح توتون رانتون پوسلطان ابھی بادشا دو خواجہاں پاس کھٹے گیا ہوا تھا وہ آسوقت کہ لشکر میں متوحش خبری آڈر ہی تھیں وہاں سے دہلی کی طرف چلدیا اور یہاں دہلی میں صحیح سلامت پہنچکر اس نے خواجہ جہاں سے یہ بیان کیا کہ سلطان محمد شاہ جہان سے رخصت ہوا انہوں نے بازار بزرگ لوٹ لیا اورینت کر میں بڑی خونریزی ہوئی اور تاتارخان اور سلطان فیروز غائب ہیں معلوم نہیں کہ وہ مغلوں کے ہاتھ میں گرفتار ہوئے یا ہارے گئے۔ اور بہت سے لوگ شہید ہوئے لیج کوخواجہ ہاں معتبر جانا تھا یہ خبر نکردہ دوہرے ات میں بیٹھا۔ جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk 147 سلطان فیروز شاه علی ایک ماتم سلطان محمد کے مرنے کا تھا۔ دوسرا سلطان فیروزہ کے غائب ہونیکا خواجہ جاں کو فیروزشا سے بڑی محبت تھی اسکو اپنا بیٹا کہاکرتاتھا جب اس ماتم کو تمام کر چکا تو اس نے پر سلطان محمد ک تخت پر بٹایا - گرجب اسکو معلوم ہوا کہ فیروز شاہ زندہ اپنی علی پرمطلع ہوا۔ وہ جانتا تھا کیوم امطی جہانداری کے موافق کوئی میری اس حرکت پر یہ خیال نہیں کہ بگا کہ میں نے غلطی وسوسے یہ کام کیا حرکہ مصلحت یہی ہے کہ شکر جمع کیجئے اور جب تک طرفین میں القیام نو خطر عظیم سے بے فکر نو جئے۔ پس خواجہ نے دہلی میں شکر عظیم میں ہزار سواروں کا جمع کیا۔ اس کے خلق کو بہت سال دیا۔ سلطان محمد کی ستائیس برس کی بذل و سنجاب کے سبب سے خزانہ میں روپیہ کی کمی تھی ۔ جلد خرانہ خالی ہو گیا تو اس نے طروف زرین دسیمین لوگو نگو دیدیئے ۔ اور جب یہ ظروف بھی نہ رہے تو جا ہر تقسیم کردیے جب یہ ہوکہ لوگ خواجہ جہاں سے زرو مال لیتے اور اسی پہنت بھیجتے اور فیروز شاہ کے لئے راندن دعائیں مانگتے ۔ خواجہ جہان کا سناکہ سلطان فیروز شاہ بادشاہ ہوگیا جب خواجہ جہاں نے ناکہ فیروز شاہ بادشاہ ہوگیا تو اپنی غلطی پر نہایت افسوس کرتا تھا دونوں لشکروں میں مختلف یہ خبرس اڑتی تھیں کہ خواجہ جہاں کا ارادہ ہے کہ سلطان کی سیاہ دہلی پہونچیگی و جوامیر اس لشکر سلطانی میں ہونگے اُن کے سب سے اتابع متعلقین وجود و بچوں کو منجنیق میں رکھ کر اڑا ہوں گا یہ افواہ بھی تھی کہ خواجہ جہاں پاس نوح قاہرہ ہو وہ سلطان سے سخنت مقابلہ کریگا ۔ سلطان کے کان میں یہ اخبر غیر مکہ متواتر پوچھی تو اس نے جو خوانین و ملوک شکریں موجود تھے انکو جمع کر کے پوچھا کہ تم سب صاحب بادشاہ کے مصاحب ہمیشہ رہے ہو اگر تمکو معلوم ہو کہ بادشاہ کا بٹا تھاتو ہم سب ملکر اسکو تخت پر بٹھائیں اور اسکی اطاعت میں سر جھکا ئیں ۔ اس پر مولانا کمال الدین نے فرمایا کہ جین نے اول سلطنت کا کام شروع کیا اسی کا بادشاہ ہونا اولی ہے۔ اس گول مول فقرہ سے یہ حقیق ہوا۔ واقعی بادشاہ کا کوئی بیٹا تھا یا ہ تھا۔ گر اصل حال یہ ہیں کہ بادشاہ کے صرف ایک دفتر حتی معلوم ہیں کہ خواجہ جہاں نے یہ سپر کہاں سے پیدا کر لیا۔ سب عاقل نہ کہتے جلد دوم 14A Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق تھے کہ احمد ایاز راجہ جہاں اسلوب عقل ہوگیا ہو یاکسی مظلوم کی بد دعاء اسکے حق میں نتخاب ہوگئی اور اہل تنکی قریب آگئی ہو کہ بیٹھے بٹھائے اپنے پانوں میں آپ کلہاڑی ماری ہو اور کس بد نامی دوشن کامی پر اپنا خاتمہ چاہا۔ غرض سب کو خواجہ جہاں کی اس حرکت پر حیرت تھی بسلطان سمجھتا تھا وزیر کی پیرانہ سالی کے سبب سے یہ حماقت و سفاہت کی حرکت سرزد ہوئی ۔ مگر پھر بھی وہ اسکی طرف سے اندیشہ مند تھا وہ دہلی کی طرف چلا۔ دو ہر سارے شکر کے مبیع و شریف دل سے اُسکے طرفدار تھے اور ہر ساری دہلی بادشاہ کے آنے کی انتظار میں چشمہ پر راہ تھے۔ اب یہ مستحقیق ہوگیا کہ خواجہ جہاں کا ارادہ مقابلہ کا ہی بادشاہ جانتا تھا کہ ٹھٹہ کے شکرانے جو سلطان محمد کے ساتھ تھا نہایت محنت ومشقت اٹھائی ہر سلطان محمد کی بذل و سنخا سے خزانہ میں نقدی نہیں رہی ہے اور مخلونکی ضرر رسانی سے شکر کا نقصان بہت ہوا ہئی۔ وہ شکستہ وخستہ حال ہو کر دہلی کی طرف چلا ہے اور سواء اسکے بیوی بچے اُسکے حصار دہلی میں موجود ہیں اسلئے سلطان فیروز شاہ شکر پر خواجہ جہاں کی عداوت کا حال ظاہر نہیں ہونے دیتا کہ مبادا اس میں ہراس پیدا ہو۔ وہ ملتان میں آگیا مگر زبان پر خواجہ جہاں کا ذکر کچھ نہلایا۔ اس معاملہ میں وہ کامل عاقل شہر یایہ کی حکمت پر چلا نہیں ر کو نہ کہ شکر گوید مو کھنے نہ دیا جس سے کو یہ علوم و سلطان کے پیسے خواجہ جان کا خون لگا ہوا ہے۔ ساط ہ سے پر جب ٹھٹے سے سلطان نے دہکی جانی کا قصد کیا تو اس باب میں مشورہ کیا کہ کس راہ سے ف کیا جائے اہل مشورہ نے کہا کہ گجر کی راہ سے چلنا اسلئے بہترہوگا کہ دلت بابتہ آئیگی۔ بادشاہ نے فرمایا کہ سلطان تعلق جب خسروخاں کے شروع کرنے کے لئے وبال پور کی راہ سے روانہ ہوا تھا تو اس راہ سے سفر اسکو مبارک ہو تھا۔ ہم بھی اسی کی راہ پر ہیں گے کہ سفر کو مبارک ہو اور ہم صحیح سلامت دہلی پہنچ جائیں۔ غرض بہادرشاہ نے طفی باغی کی سرکوبی کے لیئے ملک سندھ میں تھوڑی فوج چھوڑی اور آپ دنبال پور اور ملتان کی راہ سے روانہ ہوا جب اہل دہلی کو اس روانگی کی خبر پہنچی کہ بادشاہ یا پیل و بنگاو نرالی آتا ہے تو آنکو ظا ہر وباطن میں بڑی خوشی ہوئی بعض امراء ملوک و معارفت ، اہل صدور دہلی سے بھاگ بھاگ کر بادشاہ پاس جانے شروع ہوئے۔ خواجہ جہاں سلطان کی طرف یہ میلان خلائق دیکیتا تول ہی دل میں پیچ و تاب کھا تا نگر زبان سے کچھ نہ کھا اہل شوره جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk 149 سلطان فیروز شاه بغلی اسکے اُس سے کہتے تھے کہ یہ بھاگنے والے بادشاہ پاس دہلی سے دولت لئے جاتے ہیں روکنے کے لئے یہ تدبیر کیجئے کہ انکے بیوی بچوں کو پکڑتے ۔ خواجہ جہاں یہ سب باتیں سنا کر کچھ جواب کہ کر نہ دیتا غرض جو صاحب مقدور تھے وہ بھاگ کر سلطان پاس چلے گئے اور جن میں جانے کا مقصدور نہ تھا وہ سلطان کے آنے کی رات دن دعائیں مانگتے تھے۔ اہل دہلی کو بادشاہ سے عجیب محبت بھی کہ میں لینے بیوی جونکو ملکہ جانی میں چھوڑ چھوڑ کر اسکے پاس چلے جاتے تھے۔ سلطان عمان کے رب کے کرہ ہوا تا تھا کہ اس نے رسے یہ کہا کہ خواہ ان کا غلام یا توں تو چلا آتاہے وہ سمجھا کہ خواجہ ہاں مرگیا کہ اسکی یہ خبر ایا کہ جب آدمی بیجگر اس سے خواجہ جہاں کی خیر وعافت کی خبر جھوائی تو اس نے مغرورا نہ جواب دیا۔ اسکے پاس تمایل میں سپر سلطان محمد کا فرمان یہ تھا کسپر سلطان محمد کی فیروزشاہ اطاعت کرے جب بادشاہ کو یہ حال معلوم ہوا تو اس نے فرمایا کہ ہم کو کریم حجت چاہتے ۔ خواجہ جہاں اور اور ہمارا کیا کر سکتے ہیں ۔ دشمن چه کند و هربان باشد دوست بلستان میں بادشاہ آیا عمان کے مشاہیخ پرائس نے بہت احسان کئے اور وہاں سے اجودھن میں کر شیخ السلام فرید الحق کے مزار کی زیارت سے مشرف ہوئے پھروہ سرستی میں آیا جو دہلی سے بوتے کوس پر ہی یہاں کے مہاجنوں اور صرافوں اور بقالوں نے گئی لاکھہ منکہ جمع کرکے سلطان کو دیے۔ سلطان اور کئی نے یہ کل روپیہ لشکر میں تقسیم کر دیا اور مہاجنوں سے فرما دیا کہ یہ تمارا روپیہ ہم پر قرض ہیں انشادرم شہر ہی میں جاکر وہ سب اد کیا جائیگا کا مواد ہو ہی جاگرای من کواداری سلمان فیروز سے قوام الملک خان جہاں مقبول کا ملنا سلطان فیروز با آگے بڑھتا تھا۔ ملتان ۔ دیبال پور برستی اور مقامات کے آدمی ایسے ایسے ہی لئے جاتے تھے جیسے پہلے سلطان محمد شاہ سے اسکی مدد کے لئے ملے تھے۔ خانان کبار ملوک نامدار معارف خوش کردار گردان قرار پهلوانان ذی اختیار شکریاں نیک کردار پوتین راجہ فرض ہر فرقہ و زمرہ و طائفے کے آدمی سلطان کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے ۔ اس طرح تشکر بہت بڑھ گیا سلطان سب سے دوستانہ باتیں کرتا اور نیک وعدے کرتا۔ روز بروز دہلی کے آدمی پادشا و پاس چلے جاتے تھے، مگر بادشاہ کوجب تک ایمان نہیں ہوا کہ قوام الملک نان با تقول جلد دوم 16. Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق نے اس کام میں سبقت نہیں کی اس نے برابر اپنے عرائض میں یہاں کے حالات کنکر پہنچے اور بادشاہ کی خدمت میں اپنی بڑی خیر خواہی کے ساتھ عرضنداشتین بسیار با سلطان نے بھی طالب کے مطلوب کے موافق جواب کے شہرمیں لوگوں کے اندر کا نا چوسی ہونے لگی کہ قوام الملک بادشاہ لملک کو رالفین بیجا ہو۔ آجکل میں اس پاس بھاگنے والا ہئی۔ خواجہ جہاں کو بھی یہ تحقیق ، تو وہ قوام کی گرفتاری کے درپے ہوا ۔ ایک دن صبح کو قوام الملک زرین چو ڈول میں معد شکر کے سوار ہوا اور بیوی بچوں مستون ر متعلقین کو ساتھ لیا اور میدان دروازه پر آیا۔ تو دربانوں نے اُسے روکا اور دروازہ بند کرنا چاہا مگر سواروں نے تلوار میں سوت کر انگوروک دیا - قوام الملک شہر سے باہر نکلگر آہستہ آہستہ فیروز شاہ کی طرف روانہ ہوا ۔ اور منزل کردار میں سلطان کا پا بوس ہوا۔ ایک شادی تو اس کے آنے کی بادشاہ کو ہوئی دوسری شادی یہ ہوئی کہ بادشاہ کے ہان اسی روز ایک بیٹا پیدا ہوا۔ بادشا اصل میں شریف قوم کا ہندو تھا اور اس کا نام کو تھا تلنگانہ میں رہتا تھا۔ راجہ تلنگانہ کے ساتھ دلی کو آتا ھا کہ راجہ راہ میں مرگیا تو اس نے اپنے تئیں سلطان محمدعلی کی نذر کیا اور اسلام قبول کیا اس لئے سلطان بنے اس کا نام مقبول رکھا۔ پھر درجہ بدرجہ وہ منصب جلیلہ پر ترقی کرتا یا قوام الملک کا خطاب ہوا۔ جب سلطان مرا تو نائب وزیر ہوا اور پھر وزیر ہواخان جہان خطاب ہوا۔ خواجہ جہاں کا سلطان سے ملنا جب خواجہ جہاں نے کیا کہ قوام الملک کے پاس سے اپنی ہوا میں آ گیا تو نا امی تفکر و پریشان خار ہوا۔ وہ عاقل تھا جھتا تھا کہ اسکے کامونکی با غلطی پر تھی وہ بھی درست در اسنت نہیں ہو سکتے اسلئے اس نے ارادہ کیا کہ یں بھی سلطان فیروز سے جاکر ملوں اور اپنی غلطی کو بیان کروں بستری علوم ہوتا ہوں گے جوخدا کی منی ہوگی وہ ہوگا چنین کود دوری سے باہر آیا اور اسی روز اسٹیل میں پہنچا کہ دہلی سے جو میں کوس تھا۔ رہائشی اور وہی کے درمیان جو سڑک تھی، اس پر تمھیں بڑا کانوں تھا۔ پہلے اسکی تفصیل مضبوط بنی ہوئی تھی مگر اب بے فضیل کھلا ہوا ہے ) دوسرے روز جلد دوم . Courtesy of www.pdfbooksfree.pk 1.41. سلطان فیروز شاه لغلق جمعہ کو نماز جمعہ سے فارغ ہو کر حوض خاص علائی پر آیا۔ ملک سن۔ ملک حسام الدین ایبک لاو زیک ملک خطاب اور تمام ملوک جو خواجہ جہاں کے دل و جان سے ہوا خواہ تھے اس حوض پر آئے اور سب نے کہا کہ آپ تو سلطان فیروز سے ملنے جاتے ہیں ہمکو آپ کیا ارشاد فرماتے ہیں تو خو جہاں جہاں نے کہا کہ لے یار ان بے ریا تم سمجھ لوکہ میں نے جو سپر الطان محمد کو بادشاہ بنایا اس میں میری ذاتی کوئی طمع ونعرض نہ تھی۔ جب میں نے سنا کہ سلطان محمد نے وفات پائی او را شکر کو مغلوں نے تاخت و تاراج کیا اور تا تارخاں اور ملک نیروز وہاں سے غائب ہوئے تو میں نے ملک کی بھلائی اور فاق کی بہبودی کے واسطے یہ بادشاہ بنایا ۔ میں نے بہت سی خطائیں اور غلطیاں کیں مگر وہ سب خلق کے دباؤ اور مغل شور سے وگرنہ مجھے مقام سلاطین سے کیا کام تھا۔ میں سلطان محمد شاہ کے عبد میں سلطان فیروز شاہ کو ٹا کہا تھا۔ اور وہ مجھکو باپ۔ میری ہویی ہوبیٹیاں اسکے گھر میں جاتی تھیں۔ اگرچہ میں میں جانا کہ خداکو کیا نظور ہوگا۔ مگر سلطان فیروز ایک مرد ہی مجھے بھی اور تمکو بھی معاف کر دیگا۔ خواجہ جہاں کی عمرانی برس کی تھی ۔ سارے بال اس کے سفید تھے۔ جب ا سکے کی دوستوں نے اسکی زبان سے یہ باتیں نہیں کو نہ روتے اور انہوں نے کہا کہ تاجدار ونکی یہ روش پی آئی جب کہ قوانین اور آئین مکی میں دری و پسری کو دخل نہیں دیتے۔ اور یہ غلطی پر کچھینتال نہیں کرتے ۔ فیروز شاہ گورنیک مرد ہو مگر سلاطین کی روش کے خلاف کام نہیں کر گیا۔ اپیز واجہ جہاں نے کہا کہ اگرمیں اٹا ہی چلوں اور وہاں حصاری بنوں اگرچہ میرے پاس سش کرد پیل موجود ہیں گر سلطان فیروز دہلی کو فتح کرلیگا۔ مسلمانوں کی عورتیں نا اہلوں کے ہاتتہ پڑینگی تو اس پیرانہ سالی میں مجھے یہ سزاوار ہو کہ قیامت کے مواخذہ میں گرفتار ہوں۔ رضینا بقضاء اللہ تعالی جو کچھ خدا کوکر نا منظور ہوگا وہ ہو گا جب اُسکے ہمراہیوں نے یہ حال دیکھا تو بعض اسکے ساتھ پہلے اور بعض بھاگ گئے ۔ فتح آباد میں ظہر کی نماز کے بعد فیروز شاہ صندلی پربیٹھا ہوا ور بارکر رہا تھا اور سب ارکان دولت موجود تھے کہ خواجہ یہاں اس بہیات ہے بادشاہ پاس آیا کہ گھڑی سر سے اتری ہوئی گلے میں پڑی ہوئی بھرتے ہو انگار نگی شلوار گلے میں لگتی ہوئی ایک تیر کے فاصلہ پر باد شاہ کی ننہ یں ایس پی یا دیوانا یہ کہ گری کو اسکے سر نہ بنوایا اور اپنا ای وای بنزین سواری کے لئے www.pdfbookstree. Courtesy of www.pdfbooksfree.pk باند دوم سلطان فیروز شاه فعلی ایا کہ اسکو وار کر کے سر پر لیجائیں اور اسے کہیں کہیں ایک ملاقات کیلئے گنگا اور امی نے کا خواجہ جہاں کے باب میں سلطان کی گفتگو مراکیساتھ سلطان فیروز شاہ کی یہ مرضی تھی کہ خواجہ جہاں کی معنرت نہ دے اور پھر وزارت پر بحال گریس وہ یہ جتا تھا کہ زمرد وزن را و فرقه القلم کا یہ دستور ہے کہ دولت کے جمع کرنے کے لئے کوشش کرتے ہیں گروہ بادشاہ سینے سے کچھ علاقہ نہیں رکھتے ۔ خواجہ جہاں نے بھی غلطی سے یہ کام کیا اسکو معات کرنا چاہتے اور پھر وزیر کر دینا چاہتے جب ارکان سلطنت نے یہ دیکھا کہ بادشاہ کی نیت میں یہ ہو کہ خواجہ جان کی خیانت کو مات کرے تو تمام نا بان عظام اور او با احترام جمع ہوئے اور آپس میں مشورہ کر کے اس پر اتفاق کیا کہ آئین و قوانین ملکی میں دشمنوں کی خیانت سے در گذر کنین عاقبت کو پشیمانی ہوتی پرد ہ سب نگر در سلطانی پر گئے۔ عمادالملک نے انکے آنیکی اطلاع باد شاہ کو دی بادشاہ نے بلایا۔ ان سب نے متفق ہو کر اسے یہ عرض کیا کہ خدا تعالی کے فضل وکرم سے آپ بادشاہ ہوگئے۔ وہی فتح ہوگئی خواجہ جہاں حضور کی خدمت میں آگیا۔ اب کوئی اندیشہ باقی نہیں رہا مسلمان جازت کر آئیں۔ فیروز شاہ صل پر ایک حج فرض ہوتا ہی۔ ہم سب کو ملامت سے سرزد ہو تو اس سے کیا کیا کو مجھ گیا کہ انکا کیا ہو اس نے کہا کہ اہل قلم سے جو کوئی فعل سلاطین نے در گزر کی ہیں۔ اسیران ارکان سلطنت النے کہا کہ بادشاہ کے ملازموں کے گناہ دو طرح کے ہوتے ہیں ایک صغیرہ دوسرے گبیرہ بصغیرہ گناہوں کے معاف کرنے میں مضائقہ نہیں گر گنا د کبیر کے معاف کرنے سے آخر کار بڑی پشیمانی ہوتی ہیں خواجہ جہاں نے طمع جادو سے ایک مسجد کو بادشا با اخزانہ کا سارا رو پید لنا دیا جب رو پیدند، با توظروف زرین دوسیمین وجاہ کو یاد یا اور کچھہ باقی رکھا۔ جب اُس نے آخر کار یہ دیکھا کہ سب بادشاہ کے دوست دار ہیں تو ہ مجبور ہوکر حضور کی خدمتیں حاضر ہوا۔ اگر ہم اس سے کسی طرح کم رہتے تو ہم میں سے ایک کو وہ زندہ نہ چھوڑتا جو ہاری عقل میں آیا وہ عرض کیا آگے بادشاہ کو اختیار ہے جب فیروز شاہ نے دیکھا کہ خواجہ جہاں کے تلف کرنے پر سب متفق ہیں تو اسکا رنگ سفید ہو گیا اور کئی مروز یک و نگین رہا اور غور و فکر کرتا رہا احسنت کیوں تو اور ے امداد املاک کو بلا کر دیا کہ یں خواجہ جاں کے مقدمہ کو تمہارے سپرد کرتا ہوں پھولوت جانی جله دوم اور Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروزشانغلق دہ کرو ۔ ان سب نے متفق ہوکر یہ تجویز کیا کہ خواجہ بڑا بوڑھا ہی اسکو سالانہ انعام میں دیا جائے اور اسکو حکم سنادیا جائے کہ وہاں جائے اور عبادت الہی میں زندگی بسر کیلئے خواجہ سامانہ کو روانہ ہوا کیسا منزلیں طلی کی تھیں کہ شیرخاں نے اسکو جالیا اور اس سے سے نہ گیا۔ خواجہ بجھ گیاکہ یہ میرے لئے عزرائیل آیا ہے اس سے ایک خیمہ میں جانے کی اجازت چاہی۔ اس میں نماز پڑھنے گیا تھا کہ قاتل کے سر مر موجو د تھا ۔ قاتل اسکا یا تھا اس نے اُس سے پوچھا کہ تیری تلوار تیز ہے ۔ قابل نے اپنی تلوار دکھائی۔ خواجہ نے کہا کہ مہر ب تلوار چلائیو کہ میں وضو کر کے نماز سے فارغ ہوں۔ ادہر خواجہ نماز کے جدہ میں گیا ان نام زبان پر تھا کہ ارے تلوار مارکر سے سرکو با کیا ان التران ایرانیان ہانسی میں سلطان فیروز شاہ کا آنا اب ww.dibooksfree اب سلطان کو دہلی کے تمام خطروں سے انفراغ ہوا وہ منزل منزل علی کرتا ہوا دہلی میں آیا۔ اور شیخ الاسلام قطب الدین کی ملاقات کو گیا۔ شیخ نے بادشاہ سے مصافحہ کیا اور یہ نصایح کیں کہ د مارگونے تنا ہی کہ بادشاہ کو شراب پینے کا بڑا شوق ہے جب سلاطین اور ائمہ مذہب سے نوشی میں مشغول ہوں تو بیچارے حاجتمندوں کی حاجت روائی میں فل پڑتا ہیں۔ بادشاہ کو خلق کے حال سے غافل رہنا مصلحت نہیں ہے۔ بادشاہ نے کہا کہ اب میں شراب کے پینے سے تو بہ کرتا ہوں۔ دوسری نصیحت یہ کی کہ دعاء کرنے مناہی کہ بادشاہ کو شکار کھیلنے کا شوق بہت ہی شکار سے خلق کو سرگردانی ویرانی ہوتی ہی جاندار کو بفائدہ بیان کرنا اچھا نہیں شکار بقدر ضرورت کہنا مناسب پر تنبیہ ضرورت کے شکار کرنا مصلحت نہیں ہر شر نامنع ہی سلطان نے شیخ سے کہا کہ آپ دعا کیجئے کہ میں اس شغل کو چھوڑ دوں، بیٹ کر شیخ نے لاکر کہا کہ تمہاری اور کے نا معلوم ہوتے ہو جو یہ ہیں کتے کہ میں نے شکار سے توبہ کی۔ ہانسی میں بادشاہ نے شیخ قطب الدین منور شیخ نصیرالدین محمود سے ملاقات کی یہ رباعیاں سماع کے باب میں انہوں نے پڑ ہیں۔ رباعی بر تارک بدل سماع پچوں تاج بود از دوسش دل حزیں چونی مواج بود از احمد خسته نشنو این زمزمه را مرمردان را سماع معراج بود Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم سلطان فیروز شاہ تغلق تا حکم سارع را بدانی در حال " در حرمت و حل او سخن گفت جمال اصحاب نفوس را دریاست سماع ارباب قبول با اخلال ست طلائی سلطان فیروز شاہ کا دہلی میں آنا جب شاہ غیر نفتی و فیروز کے ساتھ دارالملک دہلی میں آیا تو دوطرح کے طبل بجے ۔ سارا شهر زیر را در نفیس جاموں سے آراستہ ہوا چاروں طرف قبے بنائے گئے اور ہر جتنے میں کیس دن جیرن ہوا اور طعام و شربت و پان میں ایک لاکھ ٹنکہ خرچ ہوا۔ فیروز شاہ کی نوازش دہلی کے آدمیوں پر اور بقایا کی معافی ران دونوں خواجہ فخر شادی مجمو عدار تھا یعنی سلطنت کے آمد و خرچ کا اور سب طرح کا حساب کتاب رکھتا تھا، سلطان محمد شاہ تغلق حب دولت آباد سے دہلی آیا ہو اور یہاں ممالک دہلی کے قصبات و ترابایت کو قحط سالی سے ویران دیکھا تو ان کے آباد کرنے کے لئے اپنی حیات میں دو کروزرنگہ (مال) بطوا سوند ہار تقادی) کے دہلی کے لوگونکو دیدیا تھا جب فیروز شاہ بھٹے نہیں بانہ شاہ ہوا تو خواجہ جہاں کے وزیر نے بھی اس نظر سے خزانہ شاہی سے روپیہ وہ اجناس دین یمیں وجواہر خلقت میں لٹا دیا تھا کہ وہ بادشاہ خیر دوسال کے طرفدار بجا ہے۔ اس نقد و جنس و جاہر کا اور سوند بار کا حساب کتاب دفتر شاہی میں خواجہ فخر شادی پاس موجود تھا کہ کیس کس کو یا کیا یا گیا جب اس نے بادشاہ کے رو برد اس حساب کو پیش کیا تو اس نے قوام الملا نار جبان سے پوچھا کہ اس معامہ میں کی کرنا چاہئے۔ خان جہاں نے کہا کہ جب کوئی نا بادشاہ ہوتا ہے تو خاص دعوام پر ملاء عام دیتا ہیکہ سب کی تقصیریں اور گناہ معاف کئے گئے بلکہ جو مجرم جلا وطن ہوتے اپنے وطن میں آنیکی اجازت دیتا ہے گویا پہلے احکام کو منور کرتا ہے پس جو سلطان محمد نے روپیہ بطور سنوند ہار کے کسی مصلحت کےلئے دیا ہے اور خواجہ جہاں نے خام طبعی سے جو زرد جوانم و نقد پیش لوگونکو با نا ہی اسکا مطالب تن نہیں ہے۔ جلد دوم پہلے ہی سے ہوائی اور گدائی سے سب سے خلق کی کمر ٹوٹ رہی ہو اگر اس سے مطالبہ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق زر ہوگا تو وہ اور زیادہ حیران و پریشان ہوگی اور کچھہ مال ہاتھ نہیں لگے گا۔ ناحق کی بد نامی ہوگی ینگ فیروزشاہ نے کہا کہ آ گیا کرنا چاہتے تاکہ خلق کے لیے اس کے طالبہ کا خون پاکان کلات اس وزیر خوش گفتار اور شر انگور کار کے سبب سے یہ سارا دفتر تلگر خاکستر ہوا اور ساری خلقت نے اپنی آنکھوں سے اُسکا جلنا دیکھہ لیا۔ اسوقت قوام الملک کو بادشاہ نے سند وزارت دی اور چتر عطا کیا۔ اس وزیر نے کشور دار الملک ولی کا حصول چھو کر ڈر پر لاکھ کہ مقدر کیا جا نے دار چالیس برس تک ہمیشہ اس بادشاہ کی سلطنت میں وصول ہوتا رہا۔" سلطان فیروز شاہ کا قاعدہ جدید معافیات سیکو قانون نان بھی کہتے ہیں یہ اسی بادشاہ کا ایجاد تھا کہ افسروں و عہدہ داروں کو نقد تنخواہ کے عوض زمین اور دبات اور جاگیری معافی کی میں کیسی افسر کو دس ہزار نہ کی کسی کو اپ پر ان کی کسی کو دو ہزار نہ کی معانی اپنا کو ہزار على قدر مراتب عطا کی سلطان علاوالدین کی راے اسکے برخلاف یہ تھی کہ جہان تک ہو سکے افسروں اور عہدہ داروں کو زمین اور وہات نہ دیئے جائیں اسلئے کہ معافی کے گا تو میں ، تین سو آدمی ۔ اور جب ایک جگہ اتنے www.pdfbookstre رہینگے اور سب گانوں کی آمدنی میں تری به دار ( پیش نداری اورا جمع ہونگے تو وہ مغرور ہو کر مطیع نہیں رہنگے اور اگر انہیں متفق ہو جائیں گے تو دنگہ منشاء کریں گے فیروز شاہ نے یہ کام وہ کیا جو پہلے کسی بادشاہ نے نہیں کیا تھا۔ اس دیار میں اس شہر یار کی یہ یادگار باتی رہی اس نے پہلے بادشا ہو سکے خلاف کام کیا اور اسکے چالیس برس کے عہد سلطنت میں اس انتظام سے کوئی فساد برپا نہیں ہوا۔ ایک اور قانون اس نے نوکروں کے واسطے یہ جاری کیا کہ اگر کوئی نوکر مرجائے تو اسکی جگہ بیٹا کا مرہواور بیانتوداماد اور داماد ہو توغلام اور غلام نو تو قریب کا رشتہ دار اور قریب کارشتہ دار ہو تو اسکی بیوی کا کوئی قریب کا رشتہ دار مقر کیا جائے اس بادشاہ خوش جمال کی سلطت ال سال میں ہونے کا قائم مقام اس قاعدہ کے موافق ہوتا رہا اس قاعدہ کے باب میں وہلی کے شیخ الاسلام شیخ بہاءالدین زکریا نے کہا کہ آدمی مرتا ہی تو اسکو دو عم ہوتے ہیں ایک دین کا دوسرا دنیا کا دین کے اندوہ کے ہونے کا کچھہ علاج ہیں، دیکتا ائے کہ سورہ انبیاء کے کیا معلوم نہں ہوتا کہ ہاں جا کیا ہو اگر دنیا کا اند و والمال و یہ ہوتا ہے جلد وزم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق کہ بعد مرنے کے اہل وعیال کا اور خورد سال بچوں کا و بوی فرزند کاحال دنیا میں کیا ہوگا ان مسافیات اور قایم مقامی کے قاعدہ مقرر کرنے سے بادشاہ نے دُور کر دیا۔ بادشاہ کی رعیت پروری پلے بادشاہوں کے عہدمیں بہت سے قانون سے مقرب ہو کر باری ہوگئے تھے کہ وہ علیا کو مال کے ادا کر نے میں ہلاک کرتے تھے کیسی رعیت کے پاس ایک گائے سے زیادہ نہ چھوڑتے تھے نگر ایں بادشاہ نے شریعیت کے موافق سب کام کرنے شروع کئے اور تمام غیر مشروع قوانین کو خارج دیا ۔ اور جو مشروع قانون تھا اس میں بھی ترقی اختیار کی محصول ایک ٹانکہ میں دو جیل منقر کئے اگر کوئی کارکن اور اہل کار اس سے زیادہ لیتا تو اسکا تدارک کیا جاتا۔ اگر کسی کا رخانہ شاہی کے لئے اسباب خرید جا تا تو بازار کے بھاؤ سے اسکی قمیت دیجاتی۔ عدل کے موافق شرح ہونے سے بازار میں نفیس اور لطیف اسباب کا انبار لگا رہتا۔ ہر ستم سے گروہ کو فائدہ بہت تھا۔ سب خوش حال تھے کیسی اہل حرفہ پرظلم نہیں ہونے پاتا تھا۔ مرد در دو کاریگر کویقین تھا کہ میں اپنی اجرت پاؤنگا۔ اس عدل و داد سے ملک کی آبادی بڑھی۔ ایک ایک کوس کے اندر چار چار گائوں آباد ہو گئے۔ نکلے مال اسباب گھوڑوں سے رعیت کے گھر بھرے رہتے تھے ۔ ہر ایک گھر میں سونا چاندی اور اسباب موجود تھا۔ کوئی عورت نہ تھی جس پاس زیور ہو سب کے گھروں میں اچھے بستر و پلنگ چار پائیاں موجود تھیں غرض دہلی کی مملکت میں سب کو راحت اور آسودہ حالی تھی۔ خسرو ملک اور خدا وند زادہ کا عذر www.pafbooksfree.pk دہلی میں جب فیروز شاہ انگر انتظام سلطنت میں مصروف ہوا توخدا وند زادہ معہ اپنے خانی خسرو ملک کے سلطان محمد تغلق کے ایک محل میں رہتی تھی بسلطان میں اور اس میں ایسا اخلاص نے اتا تھا کہ ہر جمعہ کو سلطان اسکے محل میں جاتا اور جامہ خانہ مں یہ دو نو بیٹھے۔ ملک سرد آگے کھڑا رہتا اور ملک داور ماں کے پیچھے بیٹھتا۔ خصت کے وقت خداوند زادہ پان بنا کے بادشاہ کو دیتی۔ گر کینہ وحسد بغیر نیاز در کئے رہتے نہیں۔ ان دونوں کے دل نہیں حسد و حقد کا وہ زور ہوا کہ انوں نے ارادہ کیا کہ اب کی اور یہ مولانا نے تو اس کا تمام کریں۔ اس مطلب کے لئے جمعہ کے دن انہوں نے حمل کے اندر دروازہ کے بغلی حجروں میں زرہ پوش پاپیون کو چپ کر بٹھایا اور محل جلد دوم - Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاه علق ر کے آدمیوں کو سکھا دیا کہ بوقت خداوند زادہ اپنے دوپٹے کو سر پر درست کرے تو سلطان کا سر ار دیں اور باہر کے سپاہیوں کو یہ کہ دیا کہ اگر سلطان اندر سے بھاگ کر نکلنا چاہے تو اسے مارڈالنا جب اس مبہ کو عمل میں بادشاہ آیا تو اور ملک جو اس سازش میں شریک نہ تھا اس نے اپنی تین انگلیاں دانتوں میں پڑیں اور بادشاہ کو ایسے اشارے کئے جس سے بادشاہ سمجھ گیا کہ وہ نیہاں سے یجے جلد ہجائے کوتاہی یہ مجھ کر وہ سراسیمہ ہو کر الٹے پاؤں بھاگا۔ خداوند زادہ نے اس سے کہا کہ اتنا تو ٹھیرو کہ میں ان بناکر تسکو دوں بادشاہ نے کہا کہ فتح خاں بہت بیاہ ہو اسکی عیادت کو جلد جانا ضرور ہی۔ آئندہ جمعہ کو کر ٹھیر کامل سے کر بادشاہ نے اپنے آدمیوںکو کار جمعہ کا روز تھا امرا میں سے کوئی موجود نہ تھا۔ راسے بھیر موجو دتھا۔ اس سے تلوار ہا گی اس نے کہا کہ میں حضور کے ساتھ نگی تور لیکر علیا ہوں۔ یہ سنکر با دشاہ نے اس سے تلوار چھین لی اور اپنے کو شک میں بھاگ کر پہنچا۔ فورا خوانین وملوک کو بلا کرخداوندزادہ کے حل کو گھر وا یا اور سلح سپاہیونکو پکڑوایا ۔ ان سبنے سلطان کے روبرو سا حال کہ دیا تو سلطان نے اے پوچھا کہ سکو سارے مل کی خیر ہیں انہوں نے کہا کہ ہم کونی معلوم ہو گ سلطان محل کے اندر آیا ہے اور یہ بنیں کی کیونکر با رایا گیا اور بد عقیق د ثبوت جرم خداوند زادہ کو کم ہو کہ گوشہ نشین ہو اسکو وظیفہ ملیگا اسکے پاس دولت بہت تھی جسکے سبب سے خسرو ملک کو یہ خیال ہوا تھا کہ سلطنت ہاتھ لگ جائیگی۔ وہ سب ضبط ہو کر خترانہ شاہی میں داخل ہوا اور فیسر ملک جلا وطن ہوا ملک دار کو حکم ہوا کہ ہرمہینہ کی اول تاریخ وہ بارانی در کفش پین کے بادشاہ پاس حاضر ہوا کرے 2 کسی را که ایز د کند یا دری چنان کو که با او کند داوری