مغلوں کے حملے روکنے کی عجب تند به نیموشی خاں یا زنش زین خان بن داؤد خان حاکم اوس چتائی ایک براش در اور نامور سران انغلوں کا تھا اسنے ہی میں ہندوستان کی تخی کا ارادہ کیا ۔ ادبہت سی معلو کی فوج لیکر پنجاب میں گہیں آیا ۔ لمفان سے ملتان تک لوٹ مار کرتا ہوا دلی کے دروازہ پر آپہنچا۔ بادشاہ نے لڑنا مصلح بنجاتنا اور اس بلا کویوں ٹالا کہ بیچ میں لوگوں کو واسطہ بنایا ۔ اور انکی معرفت نیمو دین خاں پاس بہت سے جواہرات بلاکوں واسطہ اور اور بہت سا چاندی سونا نجوایا ۔ اور اس بات پر راضی کیا کہ وہ ہندوستان سے جلد چلا جائے۔ یہ شرارد ی سے روانہ ہوا۔ اور گجرات کہ لوٹ مار کرتا ہوا اور سندھ اور ملتان میں ہوتا ہوا اپنے وطن میں پہنچ گیا ۔ یہ مہند دوستان میں پہلی ہی دفعہ تھی کہ یہ تدبیر کام میں آئی ۔ اور ایسی راس آئی کہ پر مفلوس ہندو ستان مہندوستان پر حملہ کیا۔ حالانکہ منونکی لالچی اور طامع اور حریص ہونیسے یہ نظر آتا تھا کہ یہ دولت اُن ہے ہندوستان پر پھر حملہ کرائے گی۔ بادشاہ کی عمده تدبیریں اب سلطان ان سلطان محمد تغلق که تریب لشکرکا خیال ہوا۔ اور اسکوخوش اسلوبی کے ساتھ مت کیا او واک ہندستان گجرات مالوہ - مینیون کا ملک تلنگ - کنیل نہ وار سمادر مبار کہو تی ۔ چٹ لگا نو ستارگانی تربت کو اپنے قبضہ میں لایا۔ اورخوب انکا انتظام اور بندوبست کیا۔ سب اجدر اپنے با زمیندار جگزار فرمانبروار ہے ۔ کوڑی کوڑی پیسا پیسا خراج کا ادا کر دیتے ہے۔ اور ایک ادبی باقی نہ رہتی تی۔ اسقدر روپیہ خزانوںمیں آتا که با وجود بادشاہ کی شاہ خرچی کے انہیں کی نہ ہوتی کسی مرد اور کرش کو طاقت سراہا ئی تھی۔ اسوقت دور دراز کے صوبوںمیں بھی ایسا ہی اچھا انتظام تنہا جیسا کہ حوار السلطنت کے قریب جوا ہیں۔ دور و نزدیک کے ملکوں سے خراج ہے فرشتہ وصول ہوتا بہتا۔ اس بادشاہ نے سلطان محمد ما تخلق تھوڑے دنوں میں وہ انتظام کرلیا کہ پہلے بادشاہوں کے زمانہ میں برسوں میں نہ ہوا تنہا اب خیال تو اوائل سلطنت میں نہا گر بادشاہ یہ چاہتا تھا کہ سلاطین سابق کے ضوابط کو منسوخ کرے اور قواعد جد یا اختراع - کرے ہر روز ایک ضابطہ تازہ اور کم جدید صادر ہوتا مگر چونگروه آئین عدالت انصافت بید موتا ا در حضرت عام وخاص کا سبب ہوتا اسلئے جاری ہوتا ماں کی میتی آنتی اگر کوئی حکم اتفاقی جاری وات ام خلایق تباہ ہوتی کار ملک میں خلع عظیم پڑتا۔ بادشاہ کے نامعقول منصوبوں اور تدبیروں کا بیان بادشاہ نے دلین نہیں چار منصوبے ایسے سوچے کہیں سے ساری دنیا فتح ہو جائے۔ اور ان منصوبو س نکے پورا کر نیکے لئے کسی سے کچھ صلاح اور شور نالیا۔ جو منصو بہ دل میں آیا اسی کو صواب جانا ۔ اسکا جب کسی ست پوچھا نتیجہ انکا یہ تھاکہ رعایا برباد ہوئی خزانہ خالی ہوا۔ جگہ جگہ بنائیں اور سازشیں ہونے لگیں اتری پر بدتری اور در نمی پر ہر بھی بڑھتی چلی گئی ۔ طرفہ یہی کی بقدر انتظام بگڑتا گیا ۔ بادشاہ کا مزاج بھی بگرتا درجی پر بن کیست گیا جس کافر کو بادشاہ نے چاہا جب وہ ہوا تو بادشاہ و قصہ آیا اور رعایا کو کیسے نگری کی طرح کائنا شروع کیا۔ ساری رما یا اس سے برگشتہ ہو گئی ۔ اور سوار گجرات اور دیو گڑھ کے اندر سارا ملک، اُس سے و قبضہ سے نکل گیا ۔ اب ان منصوبوں و تدبیرو کی تفصیل یہ ہے۔ اول نا معقول تدبیر بادشاہ کے ہیں لعین خیالات ایسے پیداہت نے کہ اپنے دو آبہ کے خراج کرونگا چوگنا اضافہ کریں اس سے رمایا کے سپر خراج کا بار ایسا پڑا کہ اسی گرد چک گئی اور کروٹ گئی ۔ غریب کاشتکار کیت چھوڑ چھوڑ کر بھاگے۔ آسودہ حال رعایا نے سرکشی پر کرچیت کی۔ غرض ایسا مل برباد ہو کر بھی کی ظالم بادخاکے عہد میں بھی نہیں خراب ہوا تھا۔ اد سرکاشت کاروں نے کھیتی سے ہاتھ اتھا یا او ر الہ میں نے منہ نہ برسایا اس سب سے دہلی اور حوالی دہلی میں ایک قحط عظیم ملک پڑا کئی برس تک یہ قحط عام کا۔ ہزاروں آدمی گئے اناج کچھ دینارٹی میں بکنے لگا۔ گو بادشاہ نے حکم دیا کہ اہل شہ کو اتنا نہ دید یا جاے کہ وہ نہ مہینہ تک کھا ئیں ۔ اس حکم کی تعمیل کے لئے اہلکاران شاہی نے پہلے شہر کے محلوں کے آدمیوں کی فہرست بنائی پ میں پیش کو انا الہ دیدیا کہ وہ چند مہینے تک کھائے۔ مگر اس سے مصیبت ملی ۔ گہر کے گہر اور Courtesy of www.pdfbooksfree.pk شگران محمد شاہ تغلق خاندان کے خاندان طہامیت ہو گئے بادشاہی کے سارے کام بے رونق ہو گئے۔ دوم نامعقول تدبیر جلد دوم اور شکر کے لئے خزانہ درکار تھا وہ کافی پاس نہ تنہا، اسکے بڑہانے کی یہ تدبیر کی کہ تانبے کا سکہ چلایا ۔ یہ تر بر سوجی یوں تھی کہ اسکو معلوم ہواکہ چین کے اندر در جاد چلتا ہے (جادو ایک کاغذ کا ٹکڑا ہوتا ہے اسپر خاخان چین کا نام ولا نی منقش ہوتا ہی تو اسنے یہ ارادہ کیا کہ میں بھی بجائے اس کا غذزر کے نے کا سکہ چلاوں ۔ چنانچہ دار الضریب میں تالے کا سکہ بنا شروع ہوا ۔ مگر اسنے نہیں سوچا کہ ایسے سکو نکا چلنا سلطنت اعتبار پر اور استقلال پر موقوف ہوتا ہر جیسے کہ آج کل ہندوستان میں کا بند زرم برٹش گورمنٹ میں مل رہا ہے ۔ بھلا اسکی بے اعتبار سلطنت میں وہ کب چل سکتا تھا ۔ اس تا بنے کے سکے کو دور کے ملکوں نے تو ہاتھ بھی نہیں لگا یا وہ تو اسکو تا ہے کے بدلے میں لیتے تہے ؟ بران زیر کی پالس بود هم خیار به نرخ مس آرندش از سر و یار نگر ہندوں نے اور بابت تاجروں نے دار الغرب میں تانبے کے ڈمی لا کرلاکھوں کروڑوں کے ڈبلوانے اور انسے اجناس اور بتیار خرید کر کے اطراف میں لیجا کر سونے چاندی کے سکوں میں بیچے ہوں کیمیا ان کے اتھ آگئی کہ تانبے کو سونا بنانے لگے ۔ زرگروں نے بھی اپنے گھرمیں دارالضرب کی نقل اتاری ۔ تانبے کے سکے بنائے ۔ اور بازار میں سونے چاندی کے سکو نے بدل لیا۔ ممالک دور دست ہیں تو یہ تانبے کا سکہ چلاہی نہیں مگر رفتہ رفتہ ایسا ہوا کہ تخت گاہ کے فری ہے اصنعے میں بھی وہ درجہ اعتبارسے گرگیا۔ بادشاہ یہ عمل دیکھکر اپنے حکم سے پشیمان ہوا ۔ اور کوئی چارہ اسکے سوار نہ ہا کہ اپنے حکم دیاکہ جس شخص کے پاس سے میں جو دہ خزانہ میں داخل کرکے شنکہ نفقہ و رینے سے سکو یہ امید تھی کہ منکریس کا اعتبار ہو جائے اور دادو سند میں اسکار دراج ہو جائے۔ مگرلوگوں نے تنکہ ہوں کہ گروں میں کلوخ و سنگ کی طرح پڑے ہوئے تھے خزانہ میں لاکر نکھار زر و نقرہ سے بدلوا النلئے پس اسطرح خزانہ شاہی تو خالی ہوا نگر نگر میں بے رواج رہا ۔ تجارت و داد و ستد میں خلل پڑا روز بروز رعایا کا اجلاس اور بڑھا ۔ آمدنی میں گھانا یا اس شاہ غیر منظم ہو گئے ۔ غرض یہ ندیم بھی جلد و Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاہ ۱۱۳ زوال دولت ہمیں معاون ہوئی۔ بقول شخصے ہ اونٹ کی کوئی کل سید ہی نہیں جو چال چلا وہ میری چلا جوند مہر کی اس سے دولت ملک کا انتظام بگڑ گیا۔ زوال آیا - خوابی - انتری - پریشانی پیدا ہونی خواہ عام پر مایا اس سے تنقر ہوئی۔ سوم نامعقول تعمیر بادشاہ کوریج مسکون کی تختی کا اور شکر کے بڑہانے کا خط تھا۔ امیر نوروز داماد ترشیرین ناں شاہراہ چنتانی بہت سے امیران ہزار وصدہ کو ساتھ لیکربا وشاہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور مس کا ملازم موا عراق اور خراسان سے اور امیراور شاہزادے بھی یہاں آنکر بادشاہ کے ملازم ہوئے انہوں نے بادشاہ کو ایران و توران تسخیر کرنے کی راہ نہایت آسان بتائی۔ یہاں کیا تہا دیوانہ را ہوئے بس بہت ہو جو اس طرف سے آیا بادشاہ نے تالیف قلوبکے لئے اسکوسونیکا ڈلا حوالہ کیا با طرح سرمدوں اور ممالک کی حفاظت کے واسطے جس سپاہ کی ضرورت تھی اسکے سوار تین لاکھ ستر ہزار سوار نوکر ہے ۔ اول سال میں تو انکی تنخواہ خزانہ شاہی سے دیگی ۔ اسکی فرصت نہ ملی کہ اس شکر سے کوئی ولایت تازہ فتح کرتا کہ اسکی آمدنی سے لشکر کا وظیفہ دیا جاتا۔ کوئی غنیمت بھی ہاتھ نہ لگی جس سے لشکر کی تسلی ہوتی ہر کے خزانہ میں بھی کوڑی باقی نہیں رہی ۔ روپیری لشکر کو تھامتا ہے۔ جب وہ نر ہا تو شکر بھی منفرق اور منتشر ہوا اور بادشاہ کاد والانکلا۔ اور بادشاہی کا م نہیں ہے، نقی ہوئی۔ عراق خراسان ہی ہاتھ نہ آیا چهارم تدبیر نامعقول با دشاہ کا ارادہ ہو کہ کوہ ہماچل ہمالیا تو چین اور ہندوستان کے درمیان ہر اسکی راہ سے ملک چین کو فتح کیجئے۔ اور رہائی دولت عینیہ سے خزانو کو معمور کیجئے۔ اسلے ہی میں اسرار نامدارا و شاران آزمودہ کا براہ را یک لا کہ سواراپنے بہانے خسروں کے ماتحت روانہ کئے اور کہہ دیا کہ اول کوہستان ہماچل کو تصرف میں لائیں اور جہاں ضرورت ہو وہاں قلعہ بنائیں اور انہیں لشکر کو چھوڑ کر آگے قدم بڑہائیں اور سرحد چین میں پہونچر وہاں ایک فلم عظیم نہایت محکمہ استوار تعمیر کر لیں اور وہاں رہیں۔ اور ولایت ہماچل کا انتظام کریں اور مجھے اطلاع دیں۔ اور جب اور لشکر کمک کیلئے بیجوں و بتدریج آگے بڑ کر ملک چین سی تیر کے دریا ہوں ۔ ہر چند ارکان دولت نے بکن یہ امریح جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاہ تغلق راہو روض کیا کہ یہ تقدیر مناسب نہیں ہر چین کی زمین ایک چہ ہاتھ نہ آئیگی یونہیں دیکر کی جان جایگی مگردم ب سنتا تھا۔ جب خشر ملک اور لشکر جنگو سوار اطاعت کے کوئی اور چارہ نہ تھا روانہ ہوگر گو نستان میں آئے اور منا سبقامات پر قلعے بنائے ۔ انکی حفاظت سوار پیادوں کو سپرد ہوئی۔ اب آگے بڑ ہے جب بہت تھے پہاڑوں کو طے کر کے سرحد چین پر پہونچے اور مرا چین کی عظمت شان کو دو قلعو کی استواری ار سا ہونگی نگی اور سلف کی کی کو دیکھا تو انکے دلوں میں خوف پر میں ہوا اور مراجعت کا ارادہ کیا ۔ لیکن برسات آگئی تھی۔ اور نام راہیں پانی کے تلے پر گئی تھیں۔ باہر جانے کی راہ معلوم ہوتی تھی یوں ہی سراسیمہ لشکر لیں امن کو میں چلتے تھے ، پہاڑیوں کو یہ موقع ملا کہ مسلمانوں کو انہوں نے قتل و غارت کرنا شروع کیا۔ اوہر مصیبت تھی اور قحط کے آثار ظاہر ہوئے ۔ ایک ہفتہ میں مشقت شافہ اٹھا کر لشکر اسلام ایک میدان میں آیا اور استراحت کے لئے اس مکان میں توقف کیا۔ اتفاق سیم رات کو ایسا موسلا و ارمینہ برسا کہ لشکر کے گرد پانی اتنا کہڑا ہوگیا جس سے نہ تیر کر گذر سکتے ہے ن ہونے پر سوار ہو کر خر ملک اور اسکے لشکر کے بہت سے آدمی دس پندرہ روز میں آذوقه وقوت لایموت کے بہم پہونچنے سے بلاک ہوئے، اور جو شکر نیچے اترے پڑے تھے انہوں نے ہندوستان کی راہ لی یہ جب ہماچل کے آدمیوں کو اسکی خیر ہوئی تو وہ کشتیوں میں میٹھکر شکر کے مقامات پر پہونچے اور اُنکے سارے ہتیارا اور اسباب چنین لئے اور وہ سپاہجو بر سر راہ پاسبانی کے لئے چھوڑی تہی اُس کو انہوں نے قتل کیا۔ اور کوئی نشان اُنکا باقی نہ رکہا اور جو تکلیل آدمی آدمی ہزار جر تقبیل جان سلامت لیکر بادشاہ سلامت پاس آئے وہ اس جرم میں تیغ قہر سے قتل ہوئے کہ بادشاہ کے نزدیک انہیں کے سبب یہ شکست ہوئی تھی۔ پنجم نامعقول تدبیر بادشاہ نے دلمیں یہ خال آیا کہ میرے علم کے سایہیں پیسے مل گئے ہیں ارالملک ایسی جگہ نقر کرنا چاہئے کہ اسکو اطراف ملک سے وہ نسبت موج مرکز کو دائرہ کے ساتھ ہوتی ہے۔ تاکہ ممالک محروسہ اطراف میں جوخیرو شر وصلاح وفساد واقع ہوں انکی خر علی السویہ دارالملک میں پہونچے اور اگر کسی ای یک کوی او در واقع ہوتو اسکا جلد تر لارج کیا جانئے دانشمندوں نے جو اقلیم کے طول وعرض سے جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۱۵ سلطان محمد شاه تفلین واقف ہے اس کاہ کی اسطے اختین کو تجویز کیا اور یہ بتلایا کہ وہ وہ مہندمیں واقع ہے اور بکرماجیت نے جو کل ہند کا راجہ تہا اسی سب سے اسکو اپنا پایہ تخت مفقر کیا تھا۔ بعض نے بادشاہ کا میلان خاطر دیکھ کر کہا کہ دیو گڑھ و سط ہندیں واقع ہے۔ بادشاہ تو خدا سے یہ چاہتا تھا۔ اس نے مطلق یہ خیال نہیں کیا کہ بڑے بڑے قوی دشمن مسایہ میں ایران و توران کے بادشاہ موجود ہیں حکم دیدیا کہ دہلی میں جو چھوٹے بڑے نوکر بے نوکر مرد عورت بچے ہیں وہ سب کوچ کر کے دیو گڑہ میں جاکر متوطن ہوں بہت آیونکو اُسنے خرچ راہ دیا۔ اور ان کے گہر کی قمیت خزانہ سے دلالی میش ہوتے کہ الجلا راشد البلاء والغربة اصعب الکربہ۔ اہل دہلی کو اس انتقال سے بڑی تکلیف ہوئی ۔ اکثر ضعیف مسکین بچے عورتیں رستہ ہی میں مرگئے اور جاکر وہاں آباد ہوئے بیقرار ہے۔ اپنے دولت گنڈہ کا نام دولت آبا د کھا اور دہلی اور دولت آباد کے در میان مشرک بنوائی دورویہ اسکے سایہ دار درخت لگائے اور ہر منزل پر کان او سرائے تیار کرائی اور اسمیں آدمی متعین کئے کہ مسافروں کے واسطے ہمیشہ کھانے پینے کا سامان تیار رکھیں رمیا نو کوحکم تا مسافر کوکسی طرح کی ایذا نہ ہونے پائے۔ انکا اثر مد توں باقی رہا۔ عرض اسطرح دہلی جو ایک سو ساٹھ یا ستر برس میں آباد ہو کر بغداد و مصر سے مساوات کا درجہ رکھتی تھی اور ایک قصر جامع تھی وہ ایسی ویران ہوئی کہ کتے بلی تک اسمیں آباد نہ ہے ۔ جو مصیبت وہ یہان کے دولت آباد میں زندہ www.pdfbool پہنچے انہوں نے دولت آباد کو ایسا آباد نہر کی جیساکہ گورستان کو۔ دولت آباد کے آباد کرنے کے لیئے امراد و رؤوسا کو حکم تھاکہ وہ یہاں آنکر اپنے مکانات بنوائیں اور آباد ہوں ۔ اسلئے بڑے بڑے محراب کمال وہاں آباد کرائے۔ اور نہایت عمدہ عمارات وہاں تعمیر کرائیں ۔ قلعہ اس شان عظمت کا نوا یا جو لی الوالعرمی و عالی ہمتی کی آختنگ شہادت دیتا ہے۔ اس قلعہ میں سوار ایک راستہ کے دوسرار استہ نہیں رکہا گیا اور یہ راہ اس راہ سے بنائی ہے کہ ایک پہاڑی سے پہاڑ کا کرم . امیٹ کا عمود وار ہموار تراشا ہو اور اس کے عین وسط میں ایک چکر دار راہ بنائی ہے ۔ قلعہ کے گرد پہاڑ میں ہے کاٹ ہے۔ کا نہ کر ایک عمیق خندق بنائی ہے ۔ وٹی کی بربادی کا بیان ابن بطوطہ نے جو لکھا ہے ولی کے کچھ آدمی باغی ہوے ہے باقی انکے ہوگا ۔ یہانتک نوبت پہونچی کہ دل کے آدمیوں سے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk مبله ده م خطان محمد شاه تعلق چند معمول کا خط لکہا اور اسپر مہر لگا کر فاقہ پر یہ الفاظ لکھے اے شاہ عالم تجھے اپنے سر کی قسم ہے جو اس مکتوب کو سوار اپنے کسی اور کو پڑہنے دے پر اس خط کو اسکے محل کے دروازہ پر پیک دیا جنہوں نے اس خط کو پڑا دیکھا اُن کو سوار اس کے چارہ نہ تھا کہ وہ سلطان کو دیں۔ سلطان نے اس خط کو کہوں تو اس میں بالکل گالیاں اور لعن طعن لکھی ہوئی انہیں اسلئے اسنے دہلی کے غارت کرنے کا قطعی ارادہ کیا ۔ اتنے دبی کے رہنے والوں سے نامہ اُنکے گہر اور سرائیں خرید لیں اور پر انکو حکم دیدیا کہ اب دولت آباد میں جاکر آباد ہو ۔ اول باشندے حکم عدولی پر مائل ہوئے مگر سلطان دیدیا کہ تین روز بعد کوئی آدمی دہلی میں زندہ نہیں دکھائی دیگا۔ یہ سنک بہت سے آدمی دولت آباد کو روانہ ہوئے ۔ بعض گہروں کے کونے کہدرے میں چپ رہے۔ سلطان کو اسکی خبر ہوئی تو انکی تلاش کے واسطے سخت حکم دیا اور غلام ہے۔ اسکے غلاموں نے دو آدمیوں کو شہری پایا ایک پانچ بہتا اور دوسرا اند یا دونوں کو بادشاہ کے روبرو لائے اُسنے اپا ن کو تو منجنیق سے اڑا دیا آمرانہ ہے کو حکم دیا کہ اسکی ٹانگ میں ستی ڈال کر دہلی سے دولت آباد گھسیٹ کرلیجائیں۔ چائیں دن کا سفر تھا۔ اس سفرمیں اس بیچارے اند ہے کے ٹکرے اڑ گئے۔ ایک پاؤں دولت آباد میں پہنچا۔ غرض دہلی کے بالکل باشندے شہر سے باہر نکل گئے، اپنے گہر کے اسباب اور تجارت کے نال پڑ گئے ۔ شہر بالکل جنگل ہو گیا ۔ ایک شخص جسکے کہنے کا مجھے اعتبار ہے اُسنے مجھسے کہا کہ یہ ام حقیق ہے کہ سلطان نے اپنے محل کی چھت پر چڑ کر دیکھا کہ سارے شہرمیں : کہیں آگ جلتی ہتی نہ دسواں اہتا بہا نہ کہیں روشنی تھی تو اسنے کہا کہ اب میرے کلیجے میں ٹھنڈک پڑی اور دل کو مست ہوئی۔ بعد ازاں اپنے مختلف اضلاع کے باشندوں کو لکھا کہ وہ دہلی میں جا کر آیا ہوں اس حکم کے موافق گو انہوں نے اپنے شہروں و قصبوں کو ویران کیا ۔ گروہ اس بڑے وسیع شہر کو آباد نہ کر سکے۔ وہ دنیا کے بڑے شہروں میں سے ایک تہا۔ جب میں یہاں آیا تہا تو اسکو دنیا کے بڑے شہرو نہیں سے دیکہا تہا یا اب اس کو ویران خالی پڑا دیکہا۔ بغاوتیں و ستم www.pbokee.pk, بادشاہ کے اتھہ نے رما یا کان میں آیا تو کنے جانا بناتیں اختیارکی خنکی تفصیل یہی مبله دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk مانوں کی بغاوت ہے سلطان محمد شيا التملون ہے پہلے بنادت الو ہیں بہاء الدین نے اختیارکی۔ وہ بادشاہ کا بہا نجاتا اور گرشاسپ اُس کا نقب تہا اور مالک دکن میں سے ساگر میں وہ حاکم تہا جب اپنے اموس سائے کاروبار کو بگڑتے ہوئے دیکھا۔ اوراپنے پاس دیکھا کہ قلعہ ساگر تکی وشکر زردار موجود ہے تو اس کا ارادہ ہوا کہ خو و با دشاہ بن جاؤں بادشاہ سے گڑ بیٹھا اور امار کن کوپنے ساتھ متفق کر کے دن کے آیا اور عدہ حصہ کو پے قبض میں کر لیا۔ اوست صاحب قدرت ہوگیا جن امرار کن نے اسکے ساتھ اتفاق نہیں کیا تھا وہ اسکی تاب مقاومت نہیں رکھتے ہے اسلئے حیران و پریشان مو کرمنڈو اور شادی آباد میں چلے آئے ۔ جب اسکی خیربادشاہ کو نچی تو خواجہ جہاں او بعض امراء کو شکر گجرات کے ساتھ اس بغاوت کے دور کرنیکے لئے ہجا جب خواجہ جہاں دیو گڈہ میں آیا تو گرشاسپ بھی اس سے لڑنے کو آگے بڑتا۔ یہاں دونوں شکر و کی مت بیٹر ہوئی اور برائی شروع ہوئی۔ اس اثنا جنگ میں مصر بہرام کہ گوشا سے بنے اسرا دیں سے تہا اس سے روگرداں ہوکر خواجہ جہان آن عمل اسلئے خواہ جہاقع ی رویا اور بہاء الدین کے شکر میں تو پیچ گیا۔ بہاء الدین نے اسی میں صلحت دیکھی کہ میدان جنگ میں توقف نہیں کیا اورسید با اگر کو آیا۔ یہاں بھی جب دشمنوں نے اسکا پیمانہ چھوڑا تو وہ ریع زن و فرند کہنیلہ میں کہ کرنا تک میں ہے چلا گیا۔ یہاں کا راجہ اسکا ولی دوست تھا۔ ہی اتنا ہیں بادشاہ بھی والت آبادیں Ifboo آگیا اور اسے خواجہ جہاں کو نبیلہ پر بھاری لشکر کے ساتھ بیچا۔ یہاں خواجہ جہاں نے گرتا ہے کیا کھائیں لیکن جب دولت آباد سے ایک اور نیا لشکر کی کمک کو آیا تو پیری و والی ہوا اور اے ناکہ اگرتا کوئی کر لیا ۔ گرشاسب بہاگ کر بلال یو پاس پہنچا۔ بلال سپاه اسلام کے خوف سے منظر ہوا اور گر شانس گرفتار لو کے خواجہ جہان پاس پہنچا اور اپنے تیں بادشاہ کے دولت خواہوں میں شمار کرایا۔ خواجہ جہان گرشاسپ ا اپنی بادشاہ اس بنوایا۔ بارش نے حکم دیا کہ اسکی کھال کھو کر کہ اس بری جلانے اورسٹ ہر میں پہرائی جائے اور یہ نائی کی جائے نے هر آنکس بنا به از شہر یار سزایش ہیں است انجام کار اس بغاوت کا بیان ابن بطوطہ استارج کرتا ہو کہ سلطان غیاث الدین تعلق کا ایک بہانا بہا الدین ننا وہ کسی صوبہ میں امیہ منظر مو اتہا جب اسکا ماموں مرگیا تو اسنے اموں کے بیٹے کی بیعت سے انکار کیا Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ماله ووهم سلطان محمد شا تعلق وہ بڑا شجاع لڑنے والا بہنا۔ سلطان نے اس کے لئے شکر بیجا جس میں امراء کبار شکل ملک مجیرہ وزیر خواجہ جہان سب امیرں پر امیر تھا ۔ لشکرمیں ایک سخت لڑائی ہوئی پہر دونوں شکر پڑ گئے دو بار ڈانی میں شکر سلطان و فتح ہوئی اور بہا الدین راجہ کنبیلہ پاس ہاگا۔ ہس راجہ کا ملک بلند پہاڑوں کے درمیان تھا اور وہ مہندؤں کے بڑے راجاؤں میں تنہا جب بہا الدین اس پاس بہا گا تو شکر سلطانی اسکے پیچھے گیا اور اُسنے راجہ کے ملک کا محاصرہ کر لیا ۔ اور ان کی راعت و با دگر بار اور راجہ کا نا میں دم کیا جس سے اسکوخون ہوا کہ کہیں ہی گرفتار ہو جاواں اتنے بہاء الدین سے کہا کہ تو دیکہتا ہ کہ ہم تیرے سینے کس حال کو پہنچے ہیں۔ میرا ارادہ ہے کہ پنے اہل و عیال و تابعین کو اپنے سمیت ہلاک کروں تو فلاں راجہ پاس جسکا نام اس نے لیا چلا جا اور وہاں شہیر وہ راجہ تجھے بچا لیگا۔ اور اپنا شکر اس کے ساتھ کردیا کہ وہاں اُس کو پہنچا ہے۔ پر رائے کنبیلہ نے حکم دیا کہ بہت سی آگ جلائی جائے ۔ اس میں اس نے اپنا سارا نان و اسباب جلا دیا۔ پھر اسنے اپنی رانیوں اور بیٹیوں سے کہا کہ میں مرنے کو جاتا ہوں جنکو میرے ساتھ موافقت کرنی ہو جہ اس آگ میں جل جائیں ۔ رانیوں میں سے برا کہتے اشنان کیا اور بدن پر صندل ملا۔ اور راجہ کے آگے زمین کو چوما اور راگ میں اپنے تئیں ڈالکر خاکستر کیا اور پی راجہ کے امراء دیا اور اور ارباب دولت کی بیویوں اور باقی ساری عورتوں نے کیا۔ پہر راجہ نے غسل کیا اور بدن پر صندل ملا اورسب بسیار لگائے گریز نہیں بنی یہی اس کے آدمیوں کیا جنہوں مرنے کا ارادہ کر لیا تھا۔ وہ لشکر سلطانی سے جا کر ڑنے لگے اور جب تک لڑتے رہے کہ سب نہ قتل ہو گئے مسلمانوں سے شر فی کینیا اور اہل ہر کو امیر کیا اور راجہ کے گیا دیتے امیر کے سلطان پاس لائے سلطانی ان کی مالی خاندانی اور راجہ کی شجاعت کے سب سے بہت تنظیم کی اور انکومسلمان کیا اور بڑا امیر بنا دیا۔ ان بہائیوں میں ابن بطوطہ نے سلطان کے پاس ناصر بختیار کو دیکھا کہ وہ مہردوار سلطانی تہا ۔ اس پاس وہ مہر رہتی تھی جو بادشاہ کے پینے کے پانی پر لگی تھی اور ابوسلم اسکی کنیت تھی اور اُسکے ساتھ ابن بطوطہ کی بڑی صحبت رہتی نہیں نہیں آپسمیں بڑی محبت تھی ۔ رائے کن بیا سے لڑنےکے امید بادشاہ کے لشکر نے اُس راجہ کو جاگیر جس پاس بہا الدین بھاگ کر گیا تھا۔ اس اجہ نے بہا الدین سے کہا کر مجھے وہ کام تونہیں ہو سکتا جو رائے کنبیاء نے کیا۔ اسنے بہاء الدین کو پکڑ کر شکر اسلام کے حوال کیا جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk, 114 سلطان محمد شا التكن. کی ٹانگیں کنگا اور گلے سے ہاتھ باند یک سلطان کے ، وبر ولائے اسے حکم دیا کہ اسکواکی صورتے اس کی رشتہ دارعورتوںمیں لیجا او جب ہاں گیا تو عورتوں نے اسکے اوپر لعنت ملامت کی اس کے منہ پر تھوکا سلطان نے زندہ کی کہاں کچوائی اور اسکے گوشت کو چاولوں کے ساتھ کو ایا اور اسکے اہل عیال کے پاس کچھ یہ پلائو ہوا یا اور باقی پلاؤڈ ایک برتن میں ہانیوس رو بر ور کہا جنہوں نے اُسے بالکل نہ چاہا پر سلطان نے بہا الدین کی کہاں ہیں، بہو سہ پہروایا اور اسکو بہا در پورا دنیات الدین بورانشان بنگال جسکو اُسنے سلطنت بنگال پر کال کیا تہا پر اسکو شکست دیکر قتل کیا اور اسکی کہا میں بہسہ بہار کہا تھا) کے کہاں کے ساتھ سائے ملک میں پرانے کا حکم دیا جب یہ دونوں کہاں باد سندیں مین یاحا کاشانی نهاد سلطان تغلق کا بڑا دوست تنہا اور ملک کی تسخیر میں اسکا معین تھا اور سلطان اُس کو اپنے چچا کہتا تھا اور اسکی نہایت تنظیم کرتا تھا اور اسکے استقبال کو جاتا جب وہ اپنے بلاد سے اس پاس آتا اپنے ایہ برہ: نون کہالوں کے دفن ہونے کا حکم دیا ۔ جب سلطان پاس اسکی خبر پہونچی تو اکو نہایت شاق گذری اور اسکے انتقام کے درپے ہوا۔ اور بیلٹ رہا ندر انی پیا پرتوا دولت آبادیں واقع نا ایک ایک کلیوں کا سردار ہا یہاں قلعہ دار تھا۔ بادشاہ دولت آباد سے یہاں آیا اور قلعہ کو گھیر لیا۔ ناک نایک نے بھی نیکی مدافعت میں جنگ مردانہ کرکے نام پیدا کیا۔ گر بادشاہ نے آٹھ مہینے تک قلعہ کے گر را با انیئے و غربی گاو نقب کہد والے اوریہ بھی اور کوشش کی تو ناک ایک مضطرب ہو کر اپنے تئیں بادشاہ کے حوالہ کیا بادشاہ نے اسکو اپنے امرار اعظم میں منسلک کیا پرولت بادمیں بادشاہ آیا اورچین و آرام سے زندگی بسر کرتا تاکہ لاہور سے برائی کہ ملک برام امیہ حاکم منا نے مخالفت اختیار کر کے پنجاب کو کو تاخت ، تاراج کرنا شروع کیا اور جمعیت عظیم بہم پہنچا کر لگ گیری کا داعیہ کیا۔ گیری لمان کی بغاوت ۱۳۳۹ یک بر امامیہ کاخطاب کشکو با تہا اور وہ بادشاہ کے باپ کابڑا دوست بہائی کی برا بر تہا وہ مستان کا حاکم تہا بادشاہ نے جب دل آباد کو آباد کے پا یا اماما اون دیدار و نگین Courtesy of www.pdfbooksfree.pk - جلد دوم اطبان محمد شا تعلق فرامین ہیے کہ اپنے زن و فرزند یہاں دولت آباد میں مسجدیں اور گربناویں سیوا سے علی نامی محصلی کولتان بہیجا تا کہ وہ رام ایم کو ہے کہ اپنا گہر بار دولت آباد میں بنائے جیسا کہ محلوں کا مسنوری اس نے کشلو خان پر دہشتی کی اور تہدید و وعید کے الفاظ درشت کہے ۔ ایک دن برام ایم کا دانا گہر سے برآمد ہوکر دیوان خاص میں جاتا تھا کہ علی نے اُسے کیا کس واسطے تم گھر بار کو دوست کیا نہیں پہنچے معلوم ہوتا ہے کہ تمہارے دل میں حرمزدگی ہے۔ اس نے کہا کہ حرام زادہ سکو کہتے تو علی نے جواب دیا حرام زادہ اسکو کتے ہیں کہ گہری بند کر حکامشاہی کی تعمیل نہ کرے ۔ غرض اس طرح ان میں جھگڑا بڑھ گیا کہ علی نے ملک بہرام کے داماد کے بال پکڑ کر چند گھونسے لگائے اُسے پنے بال جیشاکر علی کو زمین پرے مارا اور اسکے حکم سے ایک سلاح دار نے اس کا سر اڑا دیا اور اور سائے شہریں اسکو پھرایا۔ جب بہرام امیہ نے یہ حال دیکھا تو سلطان محمد تعلق کے قہر وغصہ ہے یہ دور کر کوئی چارہ سوا، بغاوت کے نہیں دیکہا۔ بادشاہ خود اس بغاوت کے دربار نے کے لئے د دولت آبا د سے ملتان کو لشکر لیکر روانہ ہوا۔ ملک ابہ بھی بہت سا لشکر لیکر بادشاہ کے ساتھ صف آرا ہوا اور بخت لڑائی ہوئی طرفین کے بہت آدمی مارے گئے۔ بادشاہ کو فتح ہوئی اس کا ارادہ ہوا کہ ملتان میں قتل مر کرے مگر شیخ رکن الدین جو یہاں بڑے ولی اللہ ہے انکی شفاعت سے وہ اس حرکت سے باز را قوام الملک وملتان میں حکم مفر کیا اور ایک جماعت ملک برام امیہ کے تعاقب میں گئی تھی انے اس کا سرکاٹ کر ملتان میں بادشاہ پاس تہجد یا ۔ بادشاہ دہلی آیا ۔ اس واقعہ کو ابن بطوطہ یوں بیان کرتا ہو کہ جوہیں سلطان کو یہ خبر ہو ئی کہ کشلو خاں نے بہادالدین اور بہادر بورا کی نہیں بہری کہا لونکو دفن کرایا ہے تو اسنے کشلو خاں کو بلایا ۔ کشلو خاں اسے سمجھا کہ سلطان مجھے سزا دینی چاہتا ہے سوائے جانے سے انکار کیا۔ اور مخالفت کی۔ روپیہ پینا شروع کیا اور لشکر حج کیا اور ترکوں اور افغانوں اور خراسانیوں کو جاسوس ہیجکر بلایا ۔ اس پاس ایک جم غفیہ آن کا ایسا جمع ہو گیا کہ اسکا لشکر سلطان کے شکر کے برابر یا اس سے برتر ہو گیا۔ سلطان خود اس سے لڑ نگو گیا مہمان سے دو نرل پرابو سر ے صحرا میں یہ دونوں لشکر آمنے سامنے آئے ہیں لرائی میں سلطان بزادہ انوکھیلا کہ شیخ عمادالدین کے سر پر جو اسکا ہم شکل تا چتر شاہی لگا یا اور ہنگامہ جنگ جیوقت جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۲۱ سلطان محمد شاہ تعلق خوب گرم ہوا تو خود چار ہزار فوج لیکر جبرا ہو گیا ۔ اب دشمنوں کو یہ دہ کہ ہوا کہ اس چھتر کے نیچے سلطان اس کے لینے کے لیے بیچے پڑے اور عمادالدین کو انہوں نے قتل کر ڈالا اور یہ سمجھے کہ ہم نے سلطان کوچی قتل کرڈالا جب یہ خبرت ارمین مشہور ہوئی کہ سلطان مارا گیا توسارا لشکر لوٹ پر تھک پڑا اور اپنے سالار کو چھوڑ دیا آس پاس چند آدمی رہ گئے کہ سلطان اس کے سر پہ جا چڑیا اور اس کا سر کاٹ لیا جب شکر کو یہ معلوم ہوا تو وہ بھاگ گیا۔ سلطان ملتان میں داخل ہوا اور کریم الدین وہان کے قاضی کو گرفتار کر کے جلتی کھال کھچوائی اور حکم دیا کہ کشابو خان کا سر شہر کے دروازہ پر لگایا جائر ابن بطوطہ جب ملتان میں آیا ہے تو اس سر کو شکتے ہوئے دیکھا۔ سلطان نے عماد الدین کے بہائی رکن الدنیا اور اس کے بیٹے صدرالدین کو سو قربے انجام دئے کہ وہ اُن سے اپنا گزارا کیا کریں۔ ابن بطوطہ اس ہم کا بیان جو ہم نے چوتھی نا معقول تقدیر مین بیان کی اس طرح لکھا ہے ۔ جبل قربیل در مالیہ ، مین جو جیش سلطان پر آفت آئی جبل قرابیل رہماچل یعنی ہمالیہ بڑا و سین پہاڑ ہے اسکا طول تین مہینے کی براہ ہے اور دہلی سے دس روز کی راہ پر ہے۔ ہندو راجاؤن میں بان کا راجہ بڑا توی اور زبردست ہر سلطان ہند نے ملک نکبیہ جو امیر دوات وارتا اس پہاڑ پر لڑنے کو بھیجا۔ اس لشکر میں ایک کو سوارا ور بہت سے پیادے سیار ۔ تھے پہاڑ کی ترائی میں اس لشکر نے شہر جدیہ کو اور اس کے آسما میں کے ملک کو لیلیا۔ لوگوں کو قید کیا اور ملک کو دیران کیا ، در جلایا اور پہاڑیوں کی بلندیوں پر لگایا ۔ انہوں نے اپنا ملک اپنی موشی کے گلے اور اپنے راجہ کے خزانے ببین چھوڑ دئے۔ پہاڑ کا ایک ہی بستہ تھاجس کے نیچے وادی تھی اور ادی پہاڑ تھا اور اس میں سوار اس طرح جاسکتے تھے کہ ایک ایک سوار آگے پیچھے ہو۔ اس راہ سے مسلمانوں کا شکر اس پہاڑ پر پڑ ھ گیا اور پہاڑ کے رہے زیادہ بلند حصہ پر جو شہر در شکل تھا اُسے لے لیا جو چیز وہان بھی پر اپنا قبضہ کر لیا اور اپنی فتح سے سلطان کو مطلع کیا۔ سلطان نے قاضی و خطیب بھیجے اور اُنکو حکم دیا کہ و مین ٹھہرے رہو۔ جب برسات آئی اور بارش کی کثرت ہوئی توت پر امراض کا خلیہ ہوا اور نہایت ضعیف ہو گیا گھوڑے مرگئے کمانیں ڈوپہلی ہوگئیں امراء کے یہ حال سلطان کو کہہ کر اس سے درخواست کی کہ برسات ۱۲۲ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه تعلق کے موسم میں اُن کو پہاڑ پر سے اتر نے کی اور بعد برسات کے پہاز کے اوپر پر جانے کی اجازت لیجائے سلطان نے انکی یہ درخواست منظور کرلی۔ امیر کبیہ کے پاس تو فرمانے دبیش قیمت جواہر بیٹی معاون کی قسم سے مال تھا وہ سب اس نے آمین کو قسیم کردیا کہ انکو پہاڑ کے نیچے لیجائی میرے ہمنوں نے دیکھا کہ مسلمان یون اُلئے جارہے ہیں تو وہ سپاردن کی تنگ را ہو چنین گھات لگا کے بیٹے اور مسلمانوں کے آگے کی رامین رفہ کنے لگے اور پرانے درختوں کو کاٹ کر پارو کی بلندیوں سے اُن پر پکنے لگے جو ان کی زد مین آیا وہ پر زندہ نہ رہا۔ بہت مسلمان اسطرح ہلاک ہوئے اور باقی مسلمان کفار کے ہاتھ میں گرفتار ہوئے جن سے انہون نے سارا مال متاع گھوڑے دہتیا جینین لئے کل شام میں سے یہ تین مہرا کبار سلامت ہے نکیہ بدرالدین الملک دولت شاہ اور میرے کانام میں بھول گیا۔ اس قصہ سے لشکر مہند پر بڑا اثر ہوا اور بینا ضعیف ہو گیا سلطان نے جلد ان پہاڑیوں سے اس شرط پر صلح کر لی کہ وہ کچہ مال اس کو بطون خراج دیا کرین اور اپنے ملک میں پہاڑ کی ترائی کے اندر عمارت بغیر سلطان کی اجازت کے نہ بن گین ساخل کارو منڈل کی بغاوت کا بیان جو آگے آئیگا اس طرح لکھا ہے ۔ (ملیار) کی بغاوت اور وزیر کے بھانجے کا قتل www.pdfbooksfree.pk يت سلیمان نے شریف جلال الدین حسن شاہ کو مجرمین جو دہلی سے چہ مہینے کی راہ پر ہے مامور کیا تھا مگر اس نے مخالفت کی اور خود با دشاہ بن بینا در سلطان کے نائیون اور عمال کو مار ڈالا اور دنیا را در در ہم پر اپنا سکہ جمایا۔ دینار کے ایک طرف یہ عبارت ہوئی کہ دین ابو الفقراء والم امین جلال الدنیا والدین دوسرے صفحہ پر الواثق تائیدات من شاه السلطان جب اس بغاوت کی خبر ہوئی تو سلطان اُس کے قتل کرنے کے ارادہ سے نکلا اور کوشک زمین اترا اور اللہ روز قیام کیا تا کہ آدمی اپنی سب حوائج سے فارغ ہو جائیں ۔ انہیں دنون مین وزیر خواجہ جہان کا بہانہ معہ اور چار باتین اہرا کے مفیدا ور محلول آیا اس کا سبب یہ تھا کہ سلطان بنے اپنے وزیر کو اپنے آگے بیجا تھا جب وہ شہر طہار میں جو دبی ہے جو میں دن کی راہ پر تھا پہنچا۔ بیان کچھہ نون قیام کیا اس کا بہانہ بڑا شجاع اور لڑنے والا تھا اس نے اور امراء کے ساتھ اتفاق کے مون کے قتل کا ارادہ کیا اور اسکے تمام خزانوں اور مال کو اور اگر مجرمین شریف جلالی الدین سے ملنے کا قصہ کیا ملک نفرت چاہیے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۲۳ سلطان محمد شاہ یعنی جو اس سازش بین شریک تا وزیر کو اس کی کر دی اور بتایا کہ جو شخص تیرے اس کیلئے مقدر ہوا ہے لباس کے نیچے زرہ پہنے ہوئے ہے ۔ وزیر نے اپنے آدمی سجاکر اسکو گر فتار کرایا اور سلطان کے پاس ان سازش کرنے والوں کو بھیج دیا میں لے نہیں سے ایک آدمی کو دیکھا کہ لمبی داڑھی کا تا در سوره نہیں کی تلاوت کر تا تھا کہ بادشاہ نے حکم دیا کہ ہاتھی ان کے آگے وہ سبہا لے جائیں جبکہ انسان کا قتل کرنا سکھا یا جا تا ہو اور یہ ہاتھ اس طرح قتل کرتے ہیں کہ ان کے دانتوں پر لونا چاہا ہوتا ہے جس کی پھال ہل کی سی ہوتی ہے اور بہار اسکی چاقو کی سی تیز ہوتی ہے ہاتھی پر فیل بان میٹھا ہوتا ہے جب آدمی اسکے سامنے بہی کا جاتا ہے تو وہ اپنی سونڈمین کو پکڑ کر ہوا میں پرا کر زمین پرٹیکتا ہو اور گھی چھاتی پر اپنا پاؤں رکھ دیتا ہے اور پہر سلطان کا حکم جو فیلیا کو ہوتا ہو اس کے موافق وہ ہاتھی کو ہدایت کرتا ہے۔ اگر سلطان کا حکم یہ ہوتا ہو کہ مجرم کے ٹکڑے ٹکڑے کئے جائین تو تھی اس لو ہے سے جنگ و پرد کر ہوا اس کے ٹکڑے پیڑے کوڈالتا ہے۔ اور اگر سلطان یہ چاہتا ہے کہ وہ مقتول جیوندیاں جائے تو تھی اس کو زمین پر چھوڑ کر الگ ہو جاتا ہے اور لاش کی کھال اتاری جاتی ہے میں نے امیر خوت کی لاشون کو کتون کو کہاتے دیکھا ہے۔ سلطان ملک تلنگ میں پہنچا اور بلا مجرمین شریف جلال آله کے قتل کا ارادہ کیا۔ تو وہ شہر مدیر کوٹ میں جو ملک تلنگ کا دارالسلطنت نتنا مقیم ہوا جو معبر سے تین مہینے شہریدہ کی راہ پر تھا۔ یہان اس کے لشکرین و با پیلی جس سے سلطان کے بہت غلام اور بڑے بڑے ہی نشن ملک دولت شاہ کے جسکو سلطان چیا کہتا تھا اور امیر عبد اللہ ہردی کے مر گئے اور بادشاہ دولت آباد مین آگیا ۔ اس سفرمین بادشاہ بیمار ہو گیا۔ اور ائش کے مرنے کی شہرت ہوگئی۔ امیر مہوشنگالنے جب یہ افواہ سنی تو راجہ بورا ہرہ پاس جو کا نکن کا راجہ ٹا نامین رہتا تھا چلا گیا ۔ بادشاہ کا دلی میں رہنا اور رعایا کا سنہرا دینا ہم نے بیچ میں ابن بطوطہ نے جو مال اس بادشاہ کا لکھا تھا وہ نقل کیا ہو۔ اب پرسم ملتان کی بغاوت سے سلسلہ وار حال بیان کرتے ہیں۔ مہم ملتان سے فارغ ہو کر بادشاہ دہلی میں آیا اور دو برس رہا، چونکه ان دنون دو آ به مین تحصیل خراج میں جبر اور قربت سا ہوتا تھا۔ اسلئے وہان کے ہندو کا شہت کا رون لے زمین کا نزد و چھوڑ کر تمرد اختیا رکیا۔ گرون کو آگ لگا دی Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد ۲ سلطان محمدیت و تغلق کیلیا نون کو پہونگے یا ادربستی کو اجاڑ کر بنگون میں چلے گئے اسپر کم شاہی نازل ہوا۔ ان کا شت یانی و جهان فوجدار و سردار پائین قتل کر ڈالین، چنانچہ انہوں نے کسی مقدم کو گردن سے مارا کسیکو اند پا کیا کسی کو زندہ زمین میں دفن کیا۔ غرض ان بیچارون کو نگل میں بھی بسنے نہ دیا پرین مین شکار کھیلنے کے لئے بادشاہ آیا اور سارے صوبہ بران کو بے چرابع کیا۔ ہزاروں مندون کے سر کٹوائے اور قلعہ بدن کے کناروں پر لٹکوائے۔ بنگالہ کی بناوت ۱۶۱۳۴۰۰۰ انسپین نون میں ایک نہاگ رنگار من برپا ہوا بہرام خان حاکم نا گا نو نے انتقال کیا۔ نسیم مین ملک فخر الدین نے جس کو فخرو کہتے تھے اس نے اور اُس کے شکار نے بغاوت اختیار کی اور لکھنوتی کے حاکم قدیخان کو قتل کیا۔ اُس کے زن دریچہ کے ٹکڑے اڑائے خزانہ تک ہو گی پریہ کیا جنین نانگا نوادر چپ گانا اور لکھنوئی پر فخرو کا ایسا قبضہ ہو گیا کہ بادشاہ یہ ملک اس سے پر الٹا نہ لے سکا ۔ چھوڑ دیا جائے تو ہاتھی ان کو زمین پر چھوڑ کر الگ ہو جاتا ہو اور لاش کی کھال اتاری جاتی ہر مین نے ان مردون کی لاشون کو کتون کو کہاتے دیکھا ہے سلطان ملک تلنگ میں پہونچا اور معبر بین. شریف جلال الدین کے قتل کا ارادہ کیا تو وہ شہر یار کوٹ میں جو ملک تلنگ کا دارالسلطنت تھا مقیم ہوا۔ جو معبر سے تین مہینے کی راہ پر تھا۔ بیان اس کے لشکر مین و با اپیلی جس سے سلطان کے بہت غلام اور بڑے بڑے ہیر شل ملک دولت شاہ کے جکو سلطان کا کہنا تھا اور امیر عبد اللہ مری کے مر گئے اور بادشاہ دولت آباد میں آگیا اس سفر مین بادشاہ بہمارہ ہو گیا اور اس کے مرنے کی شہرت ہوگئی۔ امیر موشنگ نے جب یہ افواد شنی تو راجہ پورا ہرہ پاس جو کانگن کا راجہ تا این رہتا رہتا چلا گیا۔ بادشاہی عمال اور امیرو کو مار ڈالا اور ساری حکومت اپنے اختیار میں کر لی ۔ بادشاہ یہ خبر سنکر دلی گیا اور وہان سے لشکر مرتب کر کے دیو گڑہ کو روانہ ہوا تاکہ وہ ان سے اس بغاوت کا تدارک کریں دو چار ہی منزل چلا تھا کہ نالہ کی گرانی شروع ہوئی اور تحط کی صورت نظر آئی۔ را میں سے نہر نون کی از نخی نے مسدود کردن غیر جب بادشاہ دیو گڑھ میں آیا ۔ توملک مرہٹہ پر ابواب و محصول سخت جاری Courtesy of www.pdfbooks free.pk سلطان محمد شاہ تغافوی اور انکا مطالبہ بختی سے شروع کیا احمد ایاز کو اپنا نائب سفر کر کے دلی ہیجا اور خود ملک تانگ کو روانہ ہوا۔ جب یہ نائب ولی مین آیا ۔ تو وہاں لاہور میں فساد برپاتھا اس نے اس فساد کو نفع دوم کر دیا اور سلطان خود در شکل پر پہونچا تو و با شروع ہوئی اور بڑے بڑے آدمی اس بار سے مر گئے بادشاہ اس مرض ، بائی میں مبتلا ہوا ۔ اچار ملک نائب و عماد الملک نائب وزیر کو ملک تلنگ کا کام سپرد کیا اور خود حالت مرض ہی مین دیو گڑھ مین آیا راست بین یا اتفاق ہوا کہ جب موضع بیز میں پہونچا تو ایک انت اپنا نکلوایا اور بڑی وہو م د نام سے اسکو دفن کرایا اور ایک گیند بر ایک لیفت اس پر منوایا وہ ابتک موجود ہے اور گنبد دندان محمد تعلق مشہور ہے. جب باد شاہ میٹن میں پہنچا توچند روز شیر گراپنا علاج کرا یا شهاب سلطان کو لقب نفرت خان کا دیا اور ملک بہیا ہر اس کے پیر ہوا اور ایک لاکھ ٹنکہ اس ملک کی آمدنی کا اس پیرالیا دہر یو گڈ سر بادشاہ مریض بی بی کو روانہ ہو ان دہلی کے آدمی جو دیو گڑھ میں آباد ہوگئے تھے آنکو پر اپنے وطن میں آباد ہونے کی اجاز دی مگر شبکو دیو گڈہ پسندا گیا تھا وہ وہیں ہے۔ باقی اپنے گھر آئے دیو گڑ ھر سے چلکہ بادشاہ دہا مین آیا۔ مرض کے پینے کچھ دنون بیان اقامت کی۔ پہر مالوہ بین ہوتا ہوا دلی کی طرف چلا سا ہے قصبے اور قریے اور دبات را ہو نپرسنسان ویران پڑے تھے ۔ ڈاکہ چوکیوں کے سب پایک بہاگ گئے تھے۔ غرض بادشاہ دہلی میں پہونچا۔ اور اسکو دیکھا کہ کیا شہر بنایا اب جنگل ہے جن میں جنگلی جانورون کے سوا کوئی آبا د نہیں۔ قحط نے اور رافت اٹھار کی ہے ایک مسیر غلہ سترہ درم کو بکتا حفص گندم ہی آدم سے کم قیمت نہ تھے اور چانوں سونے کے سول کہتا۔ زمین کهمین سبز نظر نہیں آتی سے کم تی ہر چند بادشاہ نے زراعت کے آباد کرنے کی طرف کوشش کی اور خزانہ شاہی سے نقادی کی گر رعیت کی بہت یہی پست اور ضعیف ہوگئی تھی کہ کچھہ کام نہین چلا۔ نقاد ی کا روپیہ کمانے پینے میں صرف کیا۔ بارش کی کمی نے اور خون خشک کیا۔ اناج کی گرانی نے آدمیوں گھورنا اور مویشی کا کام تمام کردیا اور یہ خرا بیان ہو رہی نہین بادشاہ بہت جلد تندرست ہو گیا۔ نگرشک LIBRARY تنا ہوا فتان کی بغاوت بادشاہ زراعت کی اصلاح کر دیا تا کہ برائی کا ہو ان بیان ہوگیا اسے اگے رانا نیکی iry Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمدشاه تعلق جمع کیا ۔ اور ملتان کو آنکر لے لیا۔ اور شہزاد نائب کو مارڈالا۔ ایک قوم الدین صعوبه النان باگ کر بادشاہ پاس آیا - اسپر بادشاہ اپنا لشکر آراستہ پیراستہ کر کے خود ملتان کی طرف روانہ ہوا دو چار منزل ہی چلانا کہ ان کی ستانونی آئی ۔ اس سے اسکو بہت پنج دلال ہوا۔ اس پاک دامن عورت کا نام مخدومہ تہان تھا۔ اور اس کے سب سے بھی سیکڑون گھر آباد نی اور ہزار دن آدمیوں کی آرام اور راحت سے اوقات بسر ہوتی تھی۔ وہ دولت آباد میں لوگوں کے ساتھہ بہت سادگی کرتی تھی۔ بادشاہ اپنی مان کانہایت تا بعد ار تھا ۔ جب ملتان تھوڑی میری باقی رہا تو شا ہو افغان کی عرضداشت آئی ۔ اس میں لکھا تھا کہ میں نے بغاوت سے ہا تھ اٹلیاں اور غاشیہ اطاعت سر مرد کہا اور جو کچہ کیا اس سے پشیمان اور نادم ہوا اب آیندہ توبہ کرتا ہوں کہ پر ایسی حرکت نہ کرونگا۔ اور اپنے افغانوں کو لیک افغانستان چلا گیا اور بادشاہ ولی مین چالا آیا ۔ اور زراعت کی تدبیر بین مصروف ہوا ۔ بادشاہ کا سنام اور سامانہ کے متمردون کا سزا دینا سنام اور سامانہ کے متمردون کے سزا کیو ا سٹے بادشاہ کو دبان جانا پڑا۔ یہان مینا اور چونان منڈا ئر دیرہ سرکشوں نے مندل یعنی گڑمیان بنائی نہین اور خراج کی کوڑی بادشاہ پاس نہیں بھیجی نئی اور راستے ٹوٹتے ستر فرض سارے ملک میں ایک ند مچار کہی تھی۔ بادشاہ خود و نان گیا اور سب گڑہیان توڑ نا کر با برلین اور انکی جمعیت کو پریشان اور متفرق کردیا اور سرغنون و گرفتان کرکے دلی لے آیا ۔ اُن میں سے بعض کو مسلمان بنایا بعض کا سراڑا یا بعض کو امیرون اور سراروت کے حوالہ کیا اور اپنے بال بچون سمیت دلی میں رہنے لگے اور اپنی قدیمی زمینوں اور مسکنون سے جدا ہو گئے غرض یہ شرد یاد رفع ہوا اور امن و امان ہوگیا ۔ گھگرون کی بغاوت میں گھگردن کے سردار تک چن نے علم من بنت بلند کیا لاہورکے حاکم تاتارخان کو اڈا بادشاہ نے خواجہ جہان کو سرکشون کی سرکوبی کے لیے ہجا اپنے گھروں کو خوب ٹھیک بنایا ۔ خلیفہ مصر کا خلوت کرنی سلطہ کی نیا کے سلطنت Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۲۷ سلطان محمد شاه عان کسی کو جائز نہیں ہے ۔ اب اس اجارنت کے فکریشن ہوا اور مسافروں کو اسکو دریافت ہوا کہ حکام مصری کسی مصلحت کے سب سے خاندان عباسیہ مین میکسیکو خلیفہ بار کہا ہی غرض بادشاہ نے نائیان اس خلیفہ سے سویت کی اور سکہ میں اپنے نام کے بجائے خلیفہ کا نام کندہ کرایا اور شهر من جمعہ و عیدین کی نماز کو موقوف کرایا ۔ اور تین مہینہ مین ایک عرضی لکھ کر تیار کی اور خلیفہ پاس ایلی کے ہاتھ وہ بہاوالی مبین بادشاہی ایجی کے ساتھ حاجی سعید صرصرمی منشور حکمت اور خلوت خلافت لایا۔ بادشاہ نے معہ امراء کے چند سات کوس تک اسکا استقبال کیا منشور خلیفہ کو سر پر کہنا اور حاجی سعید کو قدمنا بوسہ دیا اور چند قدم اسکی جلو مین چلا۔ در شهر بین قبہ بندی ہوئی اور زرشار کیا گیا۔ جمعہ وعید دین کونماز کا حکم دیا۔ اور خطبہ میں سے ان بادشاہوں کا نام نکلوا دیا جنہوں نے خلیفہ کے حکم بنی سلطنت کی تھی بیہا تک کہ اپنے باپ کا نام یہی خلیفہ کے نام کا خطابہ بڑہا گیا۔ حاجی سعید کو بہت عمدہ جواہر اور اپنی اے منی قبضہ کے نام دیکر رخصت کیا۔ بادشاہ کی اس تعظیم و تکریم میں ہی وہ مبالغہ ہوا۔ کہ بادشاہ کی یہ حرکت بھی مجنونانہ معلوم ہوئی ۔ قصاید بدر چاچ مین بہت سو قصی اور اشعار است کے جو ہر سال آتا تھا اور اسکی تعظیم وتکریم کے باب میں لکھتے ہیں۔ اس شاعر کا نام مل بدرالدین ہے وہ چاچ تاشقند مین ہے یہ اس بادشاہ کے عہد میں ہندوستان کے اندر آیا تھا۔ جب بادشاہ کو خلوت خلیفہ کی طرف سے آتا تھا۔ ایک قصیدہ اسکی تسلیت میں جو لکھتا تھا۔ ان قصاید سے خوب معلوم ہوتا ہے کہ خلوت کے آنے پر کیا کیا ہوتا تھا۔ چند اشعار سکتے ہیں۔ جبریل از طاق گرددن ابشره گومان سید کے خلیفہ سوئے سلطان خلوت فرمان رسید همچنان که بارگاہ کبریائے لایزال از پے عمر محمد آیت قرآن رسید کرناٹک کی بغاوت انسین دنوں میں کشنا مانک پسر تور دیو کہ وینگل کے نواحی میں پڑا تھا جریدہ بلال بو راجہ کرنا ٹیک کے پاس آیا اور کہا کہ تلنگ اور کرنا ایک دونوں میں مسلمان گھر آئے ہیں اور انکا اراد ہو کہ ہم تم دونوں کو نیست ، دنا بود گرین - اس اب بین شورہ اور فکر کرنا چاہیئے۔ بلال ہوتے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد ۲ سلطان محمد شاه تعلق مقرر کرے اور میرا اورد دار مدارا در کنیلہ مسلمانوں کے تصرف سے نکال لے ادرک شنا نانک نیکل کو مسلمانون کے قبضہ سے نکال لے یہ وقت بڑی فرصت کا ہر ایسا پر نہین ملیگا چنانچہ بلال ڈیونے ایک شہر اپنے بیٹے بیجین راے کے نام سے آباد کیا اور اس کا نام ہین نگریہ کہا مگر ہر وہ بیچالو مشہور ہو گیا اور یہ شہر پہاڑون کے اندر گویا سپاه اسلام کی راہ روکنے کیو اسطے بنا اور شنا نانک نے بہت سی سیاہ بلال دیو سے لیکر و کل کو سلمانوں سے چھین لیا۔ بیان کا حاکم ملک مقبول نائٹ زیر بادشاہ پاس کی بیا گا گیا بغرض تلنگانہ اورا در کر نانا کے جاؤن لئے باہم الفاظ کر کے پی مین و بارہ آزادی حاصل کر لی اور کرناٹک کے راجہ بلال دیو نے ایک ایسے شہر کی بنیا ڈالی جس کے راجہ بعد ملال نہیں کے ختم ہونے کے بھی سولہویں صدی تک مسلمانوں سو اڑتے رہے خلاصہ یہ ہے کہ اسوقت سوار گجرات اور دیو گڑھ کے کین اور امن نتنا- رعایا کا دل بادشا ہے بالکل محرف ہوگیا تھا۔ اور بادشاہ اپنی سیاست کے کاموں سے بازنہ آنا بها جستن در بیرسیات بڑھتی گئی اسی قدر بادشاہ سے رعایا بگڑتی گئی ۔ ۱۳۴۴ بادشاہ کا سرگ دواری میں رہنا PARISAN VIRTUAL LIBRARY www.pdbooksfreeply دلی میں بادشاہ نے دیکھا کہ جنتیک خلق پر خدا کی رحمت نازل نہ ہوگی روز بروز رحمت زیادہ ہوتی جائیگی اور میری تدبیر کوئی کام نہ کرے گی اس لئے اس نے حکم دیدیا کہ شہر کے دروازہ کھول دیئے جائین اور شہرمین جو باشندے بحرہ کے گنتی آنگو آزادی دیجاتی کہ جہان جامین علی جان حب عایا اس پنجرے سو رہا ہوئی تو افتان خیزان بنگا لہ کی طرف وان ہوئی اور بادشاہ خود ہی پیالی اور کھیلہ (ضلع فرخ آبا دمین یہ قصبے مہین) سے ہوتا ہوا قصبہ کہور کے پاسن برلیٹ ریائے گنگ خیمہ زن ہوا اور تھوڑے دنوں بیہان میرا اور آدمیوں کو حکم دیا یا کہ تہور سے جہر کے مزرعہ زمین کے قریب بال لین اس مقام کا نام سرگ دواری (یعنی جنت کا دروازہ کہا ) اب بیان کر اور اودہ سے غلہ آئینے لگا اور دلی کی نسبت ارزان سکنے لگا ۔ اسوقت ملک او دہ اور ظفر آباد مین عین الملکہ ہو پا رہتا اسے اور اسکے بھائیوں نے بیان طرح سوائن ان کریہ کہا تھا نقد جنش نماید کپڑئیے با دشاہ کی بہت خوب وقت کر رہا تھا۔ اس پیسے بادشاہ کو دلیل کی جگہ ہوگئی تھی اور اعتبار یہ گیا تھا Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاہ تغلق اور اس کی لیاقت کا یقین ہوگیا تھا ۔ المخلده بناوتين این عرصه بین که با دشاه سرگ دواری بین تا چار باد تین کے لیے واقع ہوئین اول کڑہ مین نظام پائین نے فتنہ کھڑا کیا۔ یہ ایک شخص سنگڑا اور یاوہ گو اور ہرزہ بارشا ان عہدہ کا انفرم نہ کر سکا میں بغاوت اختیار کی اور سر رتاج لگایا اور سلطان علاء الدین اپنا لقب کہا پہلے اس کہ شاد کا حکم این معاملہ میں پہونچے عین الملک در اسکے نہائی لشکر لیکر چڑھ گئے اور اس کو قید کر لیا اور سرا و سکا بادشاہ پاس میدیا اور جو اور شریک اس بغاوت بین تهران کو سزا دی دوسری بغاوت اسی سال مین دکن کے اندر یہوئی کہ شہاب سلطان حکو نصرت خان کا خطاب یکر بیدربین صوبہ یا کہ بادشاہ نے بہیجانتا اور ایک لاکھ ٹنکہ خراج کا شہر تھا۔ اپنے عبدہ کا انصرام نہ کرسکا اور ہرارت روپیہ غین کرگیا۔ علانیہ بادشاہ سے برگشتہ ہو گیا۔ قتلغ خان کے نام حکم شاہی نازل ہوا کہ دیو گڑھا سے جاکر اس بغاوت کا علاج کرے اور دہلی سے اور امیر بھی اُس کی کمک کو بیچے گئے قتلغ خان نے جا کر حصار بیدار کا محاصرہ کیا اور قول قرار کر کے نصرت خان کو حصار سے باہر لایا اور بادشاہ پاس بہیمیہ یا۔ تیسری بغاوت اسی مہینہ میں یہ ہوئی کہ علی شاہ نے کہ امیران صدہ سو ننا اور ظفریان کا سہانجانتا۔ دولت آباد سے گلبرگہ مین محصول سلطانی کی تحصیل کیواسطے گیا جب اس نے کہا کہ یہ ملک عمال و فوج سے خالی ہے تو سب نے کہا ئیونکو کہ منجمد آنکے حسن کا نگوئی کہی تھا جمع کیا ؟ مین گلبرگہ کے صوبیدار کو مارڈالا اور غدر مچا دیا۔ اور لوٹتا نار تابی در بین آپونچا۔ وہان بھی نائب کو مار ڈالا اور سارت ے ملک کو دیا بیٹیا۔ اپر بادشاہ نے مالوہ کے شکر کو ہی قتلغ خان کی امداد کیو اسٹے متعین کیا۔ جب تبلغ خان حوالی بدر میں پہنچا تو علی شاہ نے پہلے آپ ہی لڑائی شروع کی ۔ گر شکرت کہائی اور دھارہی یہ ربین اپناہ لی مگر قتلغ خان نے اُسے او کے بائیونکو قول قرار کر کے اس حصار سے ی لا۔ اور تگرگ دواری میں بادشاہ پاس لایا۔ بادشاہ نے علی شاہ اور اسکے رہا ئیونکو ہند دوستان سے نکال کر غزنین مسجد یا اگر محنت ہی گرفتہ بے حکم بادشاہی کے عربین سے پہلے آئے اور بادشاہ کی ستیا مین گرفتار ہوئے ۔ اب چوستی بغاوت یہ نتی کہ عین الملک کی خدمات بادشاہ کو ١٣٠ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه فلق پسند تین اور آسپر بہت کچہ عنایت ہی قت نے خان کے اہلکاروں کی برابر ش کانتین اوشا در سنتا انتا اور جانتاتها که کی رشوت ستانی وخود غرضی سے دولت آباد کی آمدنی کم ہوگئی ہو اسے اس کا ارادہ ہوا کہ عین الملک کو مع اُس کے متعلقین کے دولت آباد ہید سے اور قتلغ خان کو بیان بلا سے اس پر عین الملک کو طرح طرح کے وہم پیدا ہوئے اور اسکو یہ از ریشہ دامنگیر ہوا کہ بادشاہ اپنے استاد قتلغ خان کو جس نے تمام دکن کا انتظام کریہ کہا جو بیان کیوں بلاتا ہے اور مجھے وہان کیوں پہنچتا ہے۔ اہمین ضرور یہ بات ہو کہ مجھے بادشاہ بیان سریون اکثیر کر ضائع کرائیگا اور یہ اتفاق کی بات ہے کہ انہیں دنوں بعض محرر کہ خیانت سحر حرم میں ماخوذ ہوئے اور اپر قتل کا حکم صادر ہوا تھا وہ دلی سے بھاگ یہان معین الملک کے سایہ حمایت میں پرورش پانے لگے یہ اتنا بادشاہ کو شاق گذری اور وہ کچھ دنون ضبط کئے ہوئے بیٹھا رہا لیکن ایک دن عین الملک کے پاس حکم بھیجا کہ جو دلی کے آدمی خوف سے بہاگ کہ تمہارے پاس چلے آتے ہیں کو باندھ کر میرے پاس شرک ددار می بین مسجد و فرض اس حکم سے اور خطرہ عین الملک کو پایا ہوا اور اب اسکو کوئی چارہ سوائے اسکے نہ سوجھا کہ بادشاہ سے بغاوت اختیار کر سے یہ را وہ بھا نگر یا دست کی بر ظاہر حکم حاصل کیا کہ اسکے ہائی کلش اہمیت مرگ دواری میں آئین الہی یہ شکر آنے نہ پایا تاکہ الیکم آدھی رات کو چپ چیا کہ یا گا اور اپنے بائیو کے شکرین جاملا۔ اور اسکے بہائی تین چار ہزار سواروں کے ہمراہ قریب سرگ دواری کے اُترے اور بادشاہ کے تمام ہاتھی گھوڑے جو جنگل میں چر رہے تھے انکو پکڑ کر اپنے لشکر بین لیگئے۔ اس بغاوت اور فتنہ کو دیکھ کر بادشاہ سر سمیہ ہوا اور سمانہ اور مروہ اور برن اور کوئل سے تشکر کو بلایا ۔ اور احمد آباد سے بھی شکر آپہونچا۔ غرض چند روز تو با دشاہ ے توقف کیا۔ پر قنوج کی طرف روانہ ہوا اور وہان اُس کی نواح میں خیمہ جمائے جس بادشاہ لنے میں معلون کا منہ پھیر دیا ہو۔ اس کے سامنے بین الملک جیسے ناتجربہ کا رون کی کیا صیل بتی باغیوں نے دریا گنگ سے بانگر مور کے قریب دریا سے عبور کیا اور اس توقع میں بہتر کہ بادشا سے لشکر ناراض ہے وہ ضرور ہم سے انکر ملے گا۔ مفوض جسوقت اس بادشا اپنے غصہ بین اگر ایک حملہ کیا سب کے ہاتھ پر جھوٹ گئے تھوڑی دیر میں بھاگ گئے سیکڑوں قتل ہوئے ہزارون دریا میں ڈوب گئے جو دریا سے پار ہوئے اُن کے بنیتا، اور گھوڑے www.pdfbooksfree.pk 46 شاہ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه تعلق JPY ا ورون نے تین لئے ۔ عین الملک نہ مزہ گر فتار ہوا۔ مگر بادشاہ نے یہ کہا کہ اس کی ذات مین کوئی شرارت نہ تھی یہ فقط لوگوں کے بہکانے سکھا نے بین آگیا تھا۔ اسکو خلعت دیکھ مناصب جلیلہ پر سرافراز کیا جب یہ بغاوت بالکل مٹ گئی تو بادشاہ بڑا بنچ میں گیا یہان سلطان محمود کے سپہ سالار مسعود شہید کی قبرمتی اور ان دنوں میں وہ ایک زمباز نگاہ سمجھی جاتی کتنی بھی عد میں شب ہوا تھا بادشاہ نے اُس کی زیارت کی اور مجاور دن کو کچھہ روپیہ دیا اور خواجہ جہان کو آگے بھیجا کہ جو کچہ سپاہ عین الملک کی بھی کبھی ہو اسکو ہی نہ چھوڑ ہے اور جو لوگ مخط یا بادشاہ کے خوف سجا دہ اور ظفر آباد میں آئے نہیں انکو میرا طن کو روانہ کر رہے اور خود دہلی میں آیا اور خواجہ جہان بہی ان سب باتون کا انتظام کر کے دہلی میں چلا آیا ان دشون حاجی رجب و شیخ الشیوخ مصری بادشاه پاس آئے اور خلعت و منشور خلیفہ کا ساتھوں سے جس کی تعظیم وتکریم نہایت مبالغہ کے ساتھ کی گئی۔ اسی خلعت کی تاریخ بدر چاچ نئے ۔ مکھی ہے کہ ہے ہم تاریخنے ک ماه از منتقد فزون این سفرماه محرم سابق شبان برسیم سات سو پر ماہ کے عدو لینی ہم زیادہ کرو تو نہ ہوتے ہیں اور ماہ شعبان سے پہلے رجب آتا ہے سو حاجی جب اس خلوت کو لائے تھے۔ بادشاہ قرآن شریف و کتاب مشارق و حدیث کو مشور خلیفہ کے ساتھ اپنے آگے ہمیشہ رکھتا اور خلیفہ کے نام سے لوگوں کو رہا کرتا اور جو حکم داشت صادر کرتا وہ خلیفہ سے منسوب ہوتا اور وہ کہنا کہ میرالمومنین نے یہ حکم دیا ہے کچھہ دونوں بعد شیخ الشیوخ مصری کو بہت انعام و اکرام دیگر رخصت کیا اور خلیفہ کی خدمت میں بہت مال اور جواہر بیجے ۔ اور مخدوم زادہ بغداد میں یہی ان دنوں میں بیان آئے وہ بظاہر خاندان عباسیہ سے معلوم ہوتے تھے ۔ پال یک بادشاہ اُن کے استقبال کو گیا اور دولاکھ ٹنکہ د یک پرگنہ و کوشک میری اور داخل حصار کی زمین کے محصول اور باغات اون کو دہے۔ جس تن منی دوم داده بادہ کی ملاقات کو آتا تو سلطان سخت سے اترتا اور چند قدم استقبال کرتا اور تخت پر اپنے پہلو میں بٹھاتا اور بادب تمام پیش آ تا اب خلیفہ امیر المومنین کا جنونان کے سر پر واہ واہ کوئی کام کرنامیرالمومنین کام لیتا اپنے بیٹے لیٹے کہنے سینے میں کہانے پینے ww.pdbooksfree.pk Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه تعلق میں اس نام کار در دکھا۔ دہلی میں بادشاہ کار بہنا اور اس کے شفان اب تین چار پر ایک دہلی میں ان اشغال مین بادشاہ مصروف رہا۔ اول تنقل زرعیت کی ترقی کرنے کا اور عمارتوں کے تغیر کرنے کا زراعت کیو اسطے اُس نے بہت کچھ یوں بھار کیا اور جو اسلوب نہیں لئے اختراع کئے اور وہ رعایا کے نزدیک محالات سو نہ ہوتے توفر در کچہ نتیجہ ہوتا۔ اس نے چاہا کہ نہیں نہیں کوس مربعون کے حلقوں میں زمین تقسیم ہو اور خزانہ شاہی ۔ انگا تردد ہو۔ زمین غیر مرد عه مزروعہ ہو اور مزروعہ زمین کی زراعت کی اور ترقی ہو مگریہ دو مہین اہلکاروں کے سپرد ہوا وہ کم محبت ایسے طامع و حریص تھے اور فاقون سر مارے بھوکے بیٹھے تھے گر انہوں نے اس رویہ کو خود اڑایا۔ اور ترو زمین کی واسطے خاک نہ دیا اورجو کچھہ دو یہ صرف ہوا اسکا نتواوان حصہ کیا ہزاروان حصہ ہی وصول ہوا ۔ دو سال میں سات لاکھ نا خیر انے کا حرج ہو گیا بادشاہ شٹہ کی قسم سے زندہ پر تا تو ان اہلکارون سے خوب حساب کہتا اور ایک کو زندہ نہ چھوڑتا دو سر اشغل یه تا کیفعلون پر عنایت بینایت کرتا اور عطیہ ا عظم عطا کرتا جاڑ کے موسم میں متن کے نمی بغلوں کے بادشاہ کی خدمت میں آئے اور خلوت اور گھوڑے اور لاکھوں روپیے انعام پانے تیرا شغل یہ تھا کہ شکر کو آراستہ کرے اور محصول اور آمدنی ملک کو بڑ ہائے۔ چوتھا شغل تھی کہ سیاست کو یسایر مایا کہ سارا ملک ستیا ناس ملا یا اور تمام خلق کا دل اس سے پر گیا۔ ملا کے ملک سکے قبضہ سے گئے۔ پانچون شغل آن سالون کے آخرمیں تھا کہ مرہٹوں کے ملکون اوردیو گڑھ کا خوب بند دست کر کے اس مرہٹوں کے ملکو کو چار شقوں اتنی ہ ضالون تقسیم کیا اور ہر ضلع میں جدا جدا حاکم مقرر کئے اور الکوحکم دیا کیا شاہ سمج جو مخالف الوالے ہو وہ زندہ رہے ۔ اخر سال میں قتلغ خان کو سعہ اہل عیال دلی میں بلا لیا در عزیز حمار خبیث احمق کو د نارین بہیجا اور تمام مالوہ اس کے سپرد کیا۔ ضلع خان کے بلا لینے سے دیو گڑھ والون کی بڑی دشکنی ہوئی۔ وہ اس کو بادشاہی سیاست کے لئے پر جانتے تھے اور اس کو نہایت مانوس تھے۔ اور بڑے چین اور آرام سے رہتے تھے اس کے چلے آئیے انکادل ٹوٹ گیا اور ہمت پر جھوٹے اور اجل کے فرشتے دکھائی دینے لگے غرض کا نتیجہ یہ تھا کہ ہندو لگے نتیجہیہ مسلمانج ونو بادشاہ سے دلو نمین بگڑ گئے اور بعض نے علی الاعلان بغاوت اختیار کی۔ قتلے عمان کی جلد ۲ www.pbooksfree.pk Courtesy of www.pdfbooksfree.pk. سلطان محمد ثانی - جگہ اس کا نہائی مولوی نظام الدین بر و پنج سے دیو گڑ، بین بہیجا گیا ۔ گریہ مولا نا ہے جہاد نے آدمی تھے ملک کے انتظام کا تجربہ رکھتے تھے جو روپیہ کہ دیو گڑھ میں جمع تھا اس کو ہی راہوں کا بندوبست کر کے دلی نہ پہنچ سکے ۔ ملک عزیز مار کا دبا را در مالوہ جانا اور بغاوتوں کا ہونا جب ملک عزیز جیسا کمینہ اور رذیل دہا میں بہیجا گیا اور ملک وہ اسکو تفویض ہوا تو اس کمبخت www.pdfbookdyree.pl کو بادشاہ نے یہ صلاح دی کہ جبقدر دیار بین بغاوتین اور شورنشین اور فتنے فساد کرے ہین شاکی صل بانی مبانی امیر صدگان ہوتے ہیں امیر دگا ن خا نہیں اس امی کو کہتے ہیں جس کے زیر حکم سوسوالون) پس جباو تو شریا و رفتنہ انگیز دیکھے اُن کے نفع کرنے میں کوشش کیجیو۔ عزیز جب دار میں آیا اور اس نے مشیر کا ہی اپنے تمام رزیل اور ذلیل ہر ہے۔ اس کم اہل نے کیا کام کیا کہ نشراتی امیر صدگان کو دعوت میں بلا کر علی الاعلان لعنت ملامت کہ بنی شروع کی کہ تم ہی ساری تفتنہ پرداز یون کے سبب اور موجب ہو اور کہری سنگر اُن کی گردن اپنے دروازہ کے آگے را دی جب یہ خبرا د را میر صدگان کے کانوں تک پہوئی آگ بگولا ہو گئے اور نہ گئے کہ ہمارا می رصدگان ہونا ہی باغی ہونا ہے۔ تو بالاتفاق سے علم بغاوت بلند کیا۔ بادشاہ کوجب عزیز کی ایں حرکت کی خبر موئی تو اس کو خلعت مرحمت کیا اور بہت خوش ہوا۔ ضیاء الدین برلی مصنف تاریخ فروزت ہی جو سترہ برس تین مہینے سے بادشاہ کی ملازمت میں رہتے تھے اسبات پر ضات تعجب کردیتے ہیں کہ مین نے بادشاہ کو ہمیشہ رذیل اور ذلیل اور بانسل اور کم مل مکینوں سے نفرت کرتے ہوئے دیکھا تھا ۔ اور ہمیشہ انکی برائی منہ سے اس کے سنتے تھے مگر اب معلوم نہیں کہ کیا ہو گیا تھا کہ اس نے تمام کنجڑے جولا ہے اور ایسے ہی کیلئے مغرز عہدوں پر ممتاز کر رکھے تے یہ حرکت بھی نمبل اس کی عجیب حرکتوں کے ہر سواء اس کے بادشاہ شہر یہ دن کا با تمرین اور ان کو ہلاک کر تا تھا مگر تو ہے کہ اس نے اپنے پارس نہایت ایران اس جمع کر رکھے تھے ۔ بحرات اور دکھن کی تفاوتین انہی دنوں مین کہ کچھ واقعہ وقوع میں آیا تیل ناک به زیر گجرات خزانہ اور بادشاہ کے خاصے پہلے جلد و Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۳۴ سلطان محمد شاہ تغلق ین گھوڑے گجرات سے لیکر بڑودہ کی راہ سے بادشاه پاس جانا تها که اشنار راه می روده کو امیران بیدہ نے یہ سب خزانے اور گھوڑے چین لئے اور جوتا جر ا کے ہمراہ تھی انکا باپ بھی لوٹ لیا نیورون نیوں الٹا لٹا کر ملک تقبل منه والدین آیا ۔ راستہ مین ساری جمعیت اس کی پریشان ہو گئی امیران صدا لوجو بہ دولت خرچ کرینے کے لئے اور گھوڑے سواری کی اسے حاصل ہوتی تو انو بڑی تقویت ہوا اور بغاوت کی آگ بھڑکانے کا اسباب ہاتھ آیا اب وہ سپاہ کو جمع کرکے کمیات پر چڑھ گئے اور بغاوت کا ایک شور و غل ساری گجرات میں مچا دیا اور کارخانے نہ وبالا کردیتے اسخیر کے سنے ہم بادشاہ بہت غضب میں آیا اور گجرات پرخود پڑھنے کا ارادہ کیا۔ ہرچند سلیمان نے معرفت ضیاء الہا برنی کے یہ پیغا م سجوا یا گجرات کی شورش دبانے کیو سے میرا ہجینا کافی ہو گا مگر اس نے کچہ بیشتا اور خود گجرات پر چڑھنے کا سامان کیا اور دلی کو ملک فیروز اپنے بھتیجے کو سپرد کیا اور خود سے ہے بین یہان سے روانہ ہوا۔ پندرہ کوس چیکر سلطان پور میں مقیم تھا کہ شکیب جمع ہو جائے کہ اسن اثناء میں غزیز حما کا عریضیہ آیا کہ مین امیران صدہ کے دفع کرنے کے لئے لشکر کو مرتب کر کے روانہ ہوا ہوں - اسپر بادشاہ کو یہ خطرہ ہوا کہ یہ ناتجربہ کار حار ضردر اس لڑائی میں مارا جائیگا۔ چنانچہ یہ خطرہ ان کے سامنے آیا کہ جبوقت عزیز باغیوں کے سامنے آیا ہاتھ پیر روس کے جھوٹ گئے اور گھوڑے سے نیچے گرا www.pdfboksfiye.pk اور ایران صدہ کے ہاتھ سے بہت بری گت سے مارا گیا۔ اب بادشاہ سلطانپور سے بھی روانہ ہوا C راہ میں بلا کر ضیاء الدین برنی سے کہنے لگا کہ لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ میری اس سیاست سے یہ سان فتنے برپا ہوتے ہیں تو تاکہ متقدمین نے سیاست کی کتنی قسمیں لکھی ہیں تو انہوں نے عرض کیا کہ تاریخ کرنے میں یہ سات یا سیتی لکھی ہوئی ہیں دل جو شخص دین حق سے پر جائے اسکی سیاست لازم ہے۔ دوم عمداً خون ناحق کرے تو مرد زندار یا زن شوهردار زناکر سے بیشماریم جوسلطان کے ساتھ غدر کا اندیش کرے میم اہل فتنہ کا سرغنہ بہنے اور فتنہ پر پا کرنے میش شمر رعایا میں سے جو اہل بنادت کی اعانت و پیئے یا ہتیار دن ہے کرے یہ فتم با دشاہ کے حکم کو ذلیل جانے اور ما وجب طاعت نہ کرے ۔ پھر اس نے پوچھا کہ اس میں کتنی قسمین موافقی حیات لے ہیں ۔ مولانا نے جواب دیا کہ ان سات میں سے تین ارتدا و قتل مسلم و زنا سے مخحصہ موافق حدیث ہیں، باقی پارس سیاستین ملاح ملک سے مخصوص، بادشاہوں کے ہیں تو آپر Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۳۵۰ سلطان محمد تا لعلی بادشاہ نے ارشاد فرمایا کہ پہلے زمانے کے لوگ بھول بھالے عید سے سادھے سچے ہوتے تھے ان کے واسطے یہ سیاستین کافی نہین نگر اب کے زمانے میں ایسے شریر سفر اور منتری لوگ ہیں کہ اُن کے واسطے ان میری سیا ستون کا ہونا واجب ہے۔ اب خدا سے یہ دعا ہے کہ یا مجھے اس دنیا سے اٹھا لے یا رعایا کے دلوں کو فتنہ دشہ سے خالی کر دے میرے پاس کوئی وزیر ایسا مد بر نہین کہ اپنی حسن تدبیر سے اس ملک کو سب نہال ہے۔ اب بادشاہ گجرات کے متصل کو ہ آلبو پر پہونچا۔ اور دہان سے شیخ معزالدین کو باغیوں کی سرکوبی کے دا سے بیجا دیوی کے نواح میں لڑائی ہوئی اور باغیوں کو ہر سمیت ہوئی اور سب پر گیارہ اور منتشر ہو گئے۔ ملک قبول اور عماد الملک وزیر ممالک بروج کے امیران صدہ کے ہمراہ بانی سیم تعاقب میں روانہ کیا۔ عماد الملک نے دریائے مزید تک باغیوں کو مہنگا دیا ۔ اور جو میر صوت اتھ لگا اسکو قتل کیا۔ اور ان کے بال بچون کو پکڑ لیا۔ غرض جو زندہ امیر صدہ بیچھے وہ ماند یوحنا نظیر جلانہ پاس بھاگ کر گئے اس نے بادشاہ کے لحاظ سے انکو خراب خستہ کر دیا۔ مزیدار کے کنارہ پھر عماد الملک چند سے مقیم رہا۔ اور بادشاہ کے حکم سے امیران صدرہ کو قتل کر تا رہا اور جو باغیوں میں تلوار سے پہنچ گئے تھے ۔ اطراف میں آوارہ اور پریشان ہو گئے۔ ایک بادشاہ بر پونچ مین چند روز تنظیم رہا اور تمام ملک گجرات اور کمالنبات اور برونچ سے اپنی باقی کا روپیہ نیجر وصول کیا۔ اور فتنہ پر دازون کو اپنے کیفر کردار کو پہونچاتا رہا۔ اس طرح فتنہ خوابیدہ کو بیدار کرتار با زین الدین زند وحی کا خطاب مجد الدین تھا۔ اور پیر کرم الدین تنها نیسری کو کہ چھٹا ہوا شریر تھا۔ دولت آبا دمین اس غرض سے پہنچا کہ امیران صدہ بین سے اہل شاد کو گرفتار کر کے شرا دین مگر یہ اس حکم سے خود ہی وہ پشیمان ہوا ۔ اور ائس لئے یہ چاہا کہ امیران سید کو خود بلا کر اپنے سامنے سزا دے۔ چنانچہ ملک علی جا مدا را در ملک استند با چنین استند عالم الملک برادر فتلی خان کے پاس اس مضمون کا فرمان مہیا که جوامیران صده معروف اور شو هون انکو حضور کے پاس تہجد و در آن کے ہمراہ پندرہ سو سوار ہی کرد. عالم الملک نے حربا حکم شاہی بجالوت اور گلبرگ غیرہ مقامات سے ایران سدرہ کو جمع کرکے ان دونوں پیر کے ہمراہ کیا اورپندرہ سو سوار سانتی کے ان امیر کو یہ است سلطانی کا نہایت خوف تھا اہمی مشورہ کیا کہ بادشاہ کا بلانا اسے اس غرض کے نہیں ہے کے ہے۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاہ تغلق کہ وہ ہم کو مارے اس لئے کیا ضرور ہے کہ ہم کو سندوں کی طرح اس خونخوار قصاب بر رقم کے انتہمین یں اور اللہ ہی بند ہو کر گئے پر چھری نہرو ائین بہتر ہے کہ الٹے پر ملین اور تجارت اور مخالفت اختیار کرایا اور نہ تھے پر لا کر جان دین۔ غرض یہ صلاح و مشورہ کر کے کوچ کیوقت ملک احمد لاچین کو مار ڈالا بیچارا ملک علی جاندار جان بچا کر الٹے پاؤں بہاگا اور دولت آباد بین ان امیران صدہ نے اپنا جند گاڑا اور علم الملک کا محارہ کیا اور قلعہ کی سپاہ کو اپنی ہی مجھ سمجھ کر اپنا ساتھی کرلیا۔ عالم ملک کو جان سے نہ مارا مگر قید خانہ مین ڈال دیا ۔ باقی کسی عمال کو نہ چھوڑا اور سپر رکن الدین بنا تیری کو نہیں قتل کیا ۔ اور سارے ملک مرہٹہ کو اطلاع میں تقسیم کیا۔ اور ہر ایک اقتطاع کے ساتھ ایک امیر صدہ نامزد ہوا۔ اور سب اطراف کے بیان صدہ جمع ہو گئے اور جوجو بادشاہ سے برگشتہ خاطر تے ان سب کا دولت آباد گو یا مرجع بنگیا۔ رعایا بہی انہین کی ساتھی ہو گئی ۔ میں نے برا در کل یا مل افغان سی امیران صده بین سر تھا ۔ اور نہایت مردت فراج مین رکهتا تها اور بیا دانشمند بلند همت تھا اس کو اپنا بادشاہ بنایا۔ اور نصیر الدین اسکو خطاب یا جب اس فتنہ عظیم کی خبر با دشاہ کو بھروچ میں پہونچی ۔ تو وہان سے کوچ پر کوچ کرتا ہوا دولت آبا دمین آیا ۔ امیران صدہ نے بھی صفین باندھ کر استقبال کیا www.pdoksfree.pk گار آخر کو شان را برای مردانگی اور جوانمردی سے لڑے کہائی پر الیمین یہ صلاح ٹیرانی که میل مین تو اسقدر آدمی کو ہمراہ لیا قلوه پوست بین چلا جائے کہ اسکی حفاظت کیو اسطے کا فی ہوں اور باقی اور میرا نے اپنے اقطاع متعینہ پر چلے جاتے در اسی صلاح کیموافق عمل ہی کیا سی سہیل نے تو دیو گڑھ کے قلو مین بھلا گیا و کمان سب با نحتاج با فرا موجود تھی اور او را میر من بین سر ایک حسن کا نگوئی یہی تھا اپنا اپنے اقطاع کو روانہ ہوئے بادشاہ نے تو اس قلعہ کا محاصرہ کیا۔ ان باغیوں کے پکڑنے کیلئے عماد الملک کو گلبرگہ بیجا فرض با دشاہ تین مہینے سے قلعہ کی تسخیر کیوں واسطے لڑ ہی رہاتھا اور یہ کام ختم نہ ہو نا کہ گجرات میں منا و عظیم پا ہوگیا مالک طبعی نے اُن میران صدہ کو کہ کوہستان میں تھے شریک کر لیا۔ اور نہر والدین آنر ملک مضطر کو کہ شیخ مجرالدین حاکم گجرات کا نائب تھا مار ڈالا اورسب عمال شاہی کو قید کر لیا اور کینیا کو فات کیا اور قبلہ بروج کو گھیر لیا۔ اس خبر کو سنتے ہی بادشاہ خود گجرات کی طرف دوڑا۔ اور قلعہ دیو گیره خبر کوسنتے امرہ کا کام اور امیر دن کے تفویض کیا۔ جب بادشاہ گجرات کو چلا تو د کھیتوں نے تعاقب Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۳۷ سلطان محمد شاه تعلق کیا اور فرانہ اور ہاتھی بادشاہ کے شکر سے چھین لئے اور بہت سی آدمیون کا کشت معنون کیا آخر سا ہے بری میں پہونچا اور دریائر زبرا کے کنارہ پر قیم ہوا تو ہر درج کہنیات میں بھی چلا گیا۔ بادشاہ نے ملک پوست کو آسکے تعاقب میں بھیجا کہ نیات کو حوالی میں لڑائی ہوئی جسمیں پیش کر شاہی کو شکست فاش ہوئی ملک یوسف کی جان گئی سہاگی ہوگی فوج بادشاہ پاس دوڑی آئی. اسپر بادشاہ جلا کر کی بات پر بڑہا تو طی درمان سر بهاگ اسماول میں جی کو اب محمد آباد کہتے ہیں چلا آیا۔ بادشاہ بھی اسکے پیچھے دوڑا گیا نہ وال میں طبی سہاگ آیا۔ بادشاہ کو بارش کی کثرت کو سب سے ایک مہینہ امداباد میں بہنا پڑا، اس عرصین خبر آئی کہ طفی اپنی جمعیت درست کر کے بادشاہ ہو لڑنے کی اسطے احمد آباد آتا ہو۔ بادشاہ ہی انکی طرف روانہ ہوا۔ دونوں میں لڑائی ہوئی اور طفی باغی شکست کہا کہ بہا گا اور فرصت پا کر مک ند به مین ٹھٹہ میں چلا گیا ۔ ابا دشاہ گجرات میں آیا اور مہروالہ میں رہا اور خوب انتظام کیا اب یہ فسا وشر و ہوا نگرا اور گل کہلا۔ امیران صدرہ کا پر اجتماع ہوا ۔ اورجیسن کا نگوئی سرکرد؟ بنا اور عماد الملک بادشاہ کے داماد کو قتل کرڈالا۔ اور تمام اسکی سپاہ پریشان کردی اور سارے دکن پرقبضہ و تصرف کر لیا۔ حاکم مالوہ کو اپنا شریک بنا لیا ۔ دیو گڑہ کا محاصرہ بنو امر کر ر ہے تو انکوبی نکال باہر کیا او سی میل می دولت آباد سے با ہرا کہ شریک مجمع ہوا۔ مگر سلطنت سے مستفی ہوا سب میریان صدہ نے بالاتفاق حس کا نگری کو اپنا بادشاہ بنایا۔ اور سلطان علاء الدین خطاب یا یہ سب شہر ینز ن شنکر بادشاہ مرتد ہوا اور محبہ گیا کہ سلطنت ہاتھ سر کئی اورحسن کا نگوئی سے لڑنے کی اسطے دہلی سو شکر بلایا جب یہ لشکر بادشاہ پاس پہونچا تو س کا نگوئی پاس جمعیت فرادان جمع ہوگئی نتی۔ اسلئے اس لشکر کو وہ ان لڑائی پر نہ بیجا اور یہ ارادہ ہوا کہ گجرات کی مہم سر الفراغ کی حامل کیجئے اور کرنا جیکواب جو نہ گڑھ کہتے ہیں سفر کیجئے پر خاطر جمع سے جن کا نگوئی سولڑتے ان ترودات بین ایکن بادشاہ نے منیاء الدین برنی کو بلایا ۔ اور فرمایا کہ میرا ملک ایسا مریض ہو گیا ہو کہ ایک مرض جاتا ہے دوسرا آتا ہوا گرد رودسر یا بخار پر نا اور نجار اترا تو پیٹ مین سرو میرا سی عنوان صحت نہیں پاتا تو نے بہت کچھ تاریخین دیکھی ہیں تا کہ متقدمین نے کیا اس مرض کا بجالائے کہا ہے ضیاء الدین برنی نے عرض کیا کہ حضور اس مرض کے نسخے بہت لکے ہوئے ہیں دوائی مین سے عرض کرتا ہوں ۔ اول یہ کہ جب بادشاہوں نے دیکھنا کہ نہا دوست اور اعتراف کا مرن Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاہ تغلق در شور الجلد متقدم رعایا میں پید ا ہوا تو انہوں نے سلطنت ہاتھ اٹھالیا اور اپنی اولا دمین حیکو لائق فالق تجارت پر بٹھا دیا اور اپنی زندگی گوشہ عزلت میں چند جلیہ کے ساتھ بسر کی۔ دوسرا نسخہ ہو کہ عیش و عشرت مین ایسے بدست ہو گئے کہ انکو خر بولی کہ رعایا کس مرض میں مبتلا ہور امیرن نے وزیروں نے جو چاہا سو گیا غرض ان نشخون بین سر اکثر ایک ایک نہ رعایا کے فراج کی موفق برا ہر امراض ملکی میں بادشاہ کے واسطے بڑ او ر ض مہلک یہ ہو کہ خاص و عام اُس سے برگشتہ ہو جائین جب ضیاء الدین برانی یہ کہ چکا تو بادشاہ نے جواب دیا کہ اگر ملک کا غلاج میری آرزو کی موافق ہو گیا گو میرا کوئی بیٹا ہیں نہیں کہ میرا قائم مقام ہو کے نگرمیں دلی کی سلطنت سلطان فیروز شاہ اور ملک کبیر در احمد یانہ کو حوامل کرونگا اور خود یک منظم چلا جاؤنگا۔ مگران دنوںمین خلق مجھے آزردہ ہو اور خلق سر آزردہ ہوں بین اسکے مزاج سے اور وہ میرے مزاج سے آگاہ ہے۔ اسکا علاج میرے نزدیک تلوار ہے جس پر کشن کو مخالف اپنے مزاج کے دیکھونگا اسکا سرا ڈراؤنگا۔ اس کے سردار مجھے کوئی دوا یاد نہیں خلقت اپنی بغاوت سے جب تک باز نہ رہے میں سیاست کرنا تھ نا اشها و نگاه بریده شدنی است گویش و مصراع شود شود نشو و گومتوجه خوا درشت تاب با دشاہ کو دو برس گجرات بین رہنا یا اول سال میں شکر کی سنگین اور ترتیب میں مصروف رہا۔ دوسرے سال این کرنال کے تحیر کا کام کر با بیان سب متقدمون ادب رعایا نے اطاعت اختیار کی اور راجہ کچہ ہی بادشاہ کی شادی میں حاضر ہوا میں اختلاف ہے کہ حصار کرنال ہی ختم ہوا یا نہیں اب بادشاہ کو ندل مین کہ کر نال سے پندرہ کو ہے مریض ہوا اور کوندل میں بادشاہ پہونچانہ تھا کہ ملک کبیر نے دہلی میں انتقال کیا اور خواجہ جہان اور عماد الملک نائب وزیر الممالک کو دہلی میں بھیجا اور مخدوم زادہ اور خدا وند زادہ کو دہلی سے کوندل میں بلایا۔ جب بادشاہ کو ندل میں آیا تو یہ شکر معہ اہل وعیال و ہان آپونچا ! بادشاہ کو آرام ہی ہو گیا ۔ دیبال پور اور ملتان اور راجہها در سیوستان سے کشتیان بھٹہ کی جانب طلب کین اور کو ندل سے روانہ ہوا۔ اور دریائے سندھ سے عبور کیا اور اس وقت التون بهادر یی پانچهزار سوار محل همراه لیکر امداد کے لئے آپو نچا۔ بادشاہ اس شکر کو لیکر ٹھٹہ کی جانبہ اس ارادہ سے چلا کہ قدیم سومرہ کو جنہوں نے طفی باغی کو پناہ دی تھی استعمال کی ہے کہ ایک دن مجھیلی کہائی اس سے تجارتے پر مناورت کی۔ خدا خدا کر کے www.paibookste.pk Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد شاه تعلق ۱۳۹ میں پہونچ کا محرم کے مطابق ۲ پانی لاء کو ایل کا حکم نامہ پہونچ حالت نزع مین یہ اشعار زبان پر تھے ۔ اشعار بسیار درین جهان جمییه یم بسیار نعیم و نازه دیدیم النشبت ترکان گران بها خریدیم اکردیم بے نشاط استان بلند بوست است اما چون قامت ماه نو نسب یم یہ بادشاہ ستائیس برس سلطنت کر گیا اور اپنی یادگار چھوڑ گیا کہ بنی آدم میں ایسے آدمی بھی ہوئے ہیں کہ پرلے درجہ کے فضائل اور رذایل جن کی ذات میں جمع ہوتے ہیں وہی ایک آدمی ہو کہ اپنے در دولت پر ہر روز غریبیون اور محتاجون کو دولتمند کرے اور وہی آدمی ہو کہ ہر روز بیگناہوں کے کشتوں کے پشتے اپنے دروازہ پر لگایا کرے ۔