کی کیا اور مصم ہوگی سکتا۔ امیر تیمور کی روانگی ہندوستان کی تسخیر کے ارادہ ہو امیر تیمور لکھا ہو کہ میں نے اس سال کے موسم بہارمین سب طراف و جوانب سر لشکر دن کو جمع کیا اور ماہ مبارک رجب نیم بین جس کے مد بابا بجد فتم نری کے اعداد کے برابر ہوتے ہیں امیر زادہ عمر پسر امیر زاده میرانشاہ کو شمر قد مین اپنا نائب مقر کیا اور سپاہ اور امر او اوسکی اعانت کیلئے مقرب کئے اور مین اپنی والہا بنت سمرقند سے نیک ساعت میں ہندوستان کی طرف روانہ ہوایش کارکی سلتا ہوا جب ترندمین پہونچا تو آب جیون پر مین سے کشتی نکائل بنوایا اور سع لشکر کے اس عبور کیا اور مرضیع ظلم میں قیام کیا۔ یہان کوچ کا نقارہ بجاکر فرنیک و سمنگان کی راہ سے اندراب میں پہونچا یہاں کے سب وضیع و شریف گروہ گروہ مجھسے ملنے آئے اور دونوں نے ظلم وستم کی واویلا مچائی اور انصاف و عدل کے خواہان ہوئے میں نے انمیں سے چند میر کو بلا کر انکے حال کی تحقیقات کی وہ سر پر روئے زمین ہو گیا عرض کرنے لگے کہ کفار کنور د سیاہ پوش ہم پر بڑا اور ستم کرتے ہی کہ ہم مسلمانوں سے یہ کا فراج و کر خراج طلب کرتے ہیں اور ہر سال ہم ہے مال لینے میں میانہ کرتے ہیں اگر اد امین تاخیر و معذرت کرتے مین تومر و نکوقتل کر ڈالتے ہیں اور عورتون بچون کو اسیر کرتے ہیں ۔ ام ۲۵۰ .. Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حمله بهندوستان پر زنان را پس از کشتن که خدائے : به ندو زنند اتش اندر سیستم جب یہ بات میں سے کان میں پہونچی تو عرق عصبیت غیرت عصبیت حرکت میں آئی میں نے اُن ہے یہ الفاظ کے کہ خدائے تعالیٰ کی اعانت ہو تم مسلمانون کو ان ظالموں کے ہاتھہ سے میں چھٹاؤں گا اور مہارتی تمنا و آرزو کیموافق ان ظالم کشور و سیاه پوشون کوخاک میں ملاؤنگا۔ یہ سنکر وہ سب مجھے ہاتہ الٹا اٹھاک دعائیں دینے لگے ۔ کٹورا در سیاه پوشون پر جہاد www.pfbook/free.pk امیر تصویر نے لکھا ہے کہ میں نے فوراً دس منین (قوشونات) دیا ہر دس سپاہیونی سے تین ساہی شکرین سے منتخب کئے اور اسے لیکر ہر روز کون کرتا ہوا جلدی جلدی موضع پر پان مین پہونچا بیان میرزاده ریتم و برمان انلن کو جو میرے پسے بڑے سرداروں میں تھے سیاہ پوشون کے ملک کی طرف جو جانت چپ میں بہار وانہ کیا اور دس ہزار سوار اور ایک کتا بیت امراء ان کے ہمراہ کی اور میں خود سوار ہو کرتی کٹور کی طرف چلا۔ اندر آپ کے رہنے والوں میں فریار سے بڑا آدمی تھا جب مین ہے۔ مملکت کشور کی وسعت و حالت کو اُس سے پوچھا تو اس نے کہا کہ کنور کی ملکت کا طول سرحد کشمیر سے کاہل کے کو بہتان تک ہے اور انس ملک میں ان کے بہت قلعے اور دیہات بین انکے بڑے شہرون مین ایک شکل اور دوسرا جو کل ہے۔ اس دو سے شہرمین آن کا حاکم رہتا ہے اس ملک میں انگور سیب، جو بانی اور اور قسم کے میو نے بہت پیدا ہوتے ہیں۔ بچاول اور منہ کی زراعت ہوتی ہے ۔ شراب انگوری بہت بنتی ہے ۔ اور امیر غریب سب شراب پیتے ہیں سور کا گوشت کہاتے ہیں ۔ مویشی و بیرین کثرت سے پہلے ہیں۔ اکثر باشندے بہان کے بت پرست بین اور بڑے قومی سکیل ہیں۔ انکار تنگ شرخ وسفید ہوتا ہے اور اُن کی زبان ترکی فارسی ہندی کشمیری سے غیر ہے۔ انکے ہتیار تبر تلوار خلائن ہیں ان کے حاکم کوعدا با عدالتو کتے ہیں جب بین خارک مین پہونچا تو اک قلعہ خراب پڑا ہوا د کیا میں نے سپاہیوں کو حکم دیا جلد اس کی مرمت کردین انہوں نے بہت جلد اسکو بنا دیا ۔ رستہ پہاڑی اونچا نیچا نبت بنا میں نے حکم دیدیا کہ مرا اور تمام شکر گور دن اونٹون اور زائد سباپ کو اس قلعہ میں چھوڑین اس حکم کی تیل کے نر اکثر امرا اور لشکری پیادہ سے ساتھ کوہ کٹور پر چڑھے۔ باوجودیکہ آفتاب برج جوزا ۲۵۱ امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر مین تھا اور ہو گرم تھی گر پہاڑوں پر برف کی وہ شدت تھی کہ آدمیون اور جانورون کے پاؤں ایک امین دیے جاتے تھے۔ اس لئے دن میں نے قیام کیا اب دون و پاتایا رات ہوتی اور برستے ہوکہ بنی نجاتی تو اسپر میرا شکر لیا دن کوجب بنے بیگلتی تو سر مدون اور کمبلوں کو کیا کر گٹروں کو باند پتے پر دن ڈھلے اسی طریقہ سے روانہ ہوتے کئی بلینڈ پہاڑوں کو اسی طرح میں نے طے کیا چین امرا جوچند گھوڑے ہمراہ لائے تھے وہ انہوں نے وہیں مسجد کے جب میں ایسے بلند پہاڑ پہنچا کریں سے اونچا اور کوئی پہاڑ نہ تھا تومیں نے دیکھا کہ کفارون کا مقام پہاڑوں کے درون کے اندر ہے اور پہاڑوں کے اوپر سے نیچے آنے کی راہ نہ تھی ہر چند لینے راہ کی تلاش کرائی مگر جب کوئی راہ پائی تو مین نے اپنے بہادر سپاہیوں کو حکم دیدیا کی طرح وہ چاہین پہاڑ سے نیچے اُترین بعض مراء و کیا ہی تو ایک کروٹ سے برف پر لیٹ جاتے اور اپریل کو پہاڑ سے نیچے پہونچتے اور بعض نے بیان اور خیموں کی طنابین لین اور ان کے ایک طرف کے سرون کو درختون یا چٹانوں میں خواو پر مبنی پہنے بان رہا اور دوسری طرف کے سرون کو اپنی کمرون بین کیا اور یون استیون کے ذریعہ سے نیچے اورتین اور میرے لنڈ ایک چوبی پٹارا بنایا اور اس کے بازوں کو نون پر حلقے لگائے اور انمیں ڈیڑھ ڈیڑھ سوگنز LIBRARY یرو بی شاہین با ادمین میں اس بارے میں بیٹا اسکی بابوں کے درد کو چند آدمی مضبوط پکر کر رہے آہستہ چھوڑتے جاتے جب تک کہ طناب پوری ہوتی اور ایک دو آدمی مجھسے پہلے نیچے جانتے اور کہاں اور بہاوڑے سو برف کو کاٹ کر میرے شہیر نے اور کپڑے رہنے کیلئے جگہ تیار کرنے پر اوپر کی جمات آدمیونچی نیچے آئی اور پہلی طرح سے پیارے کو نیچے اتار لی اور میرے کپڑے رہنے اور اترنے کی جگہ کو درست کر لی توض اس طریقے سے پانچویں دفعہ میں پہاڑ کے نیچے اترا چند خاصے کو گھوڑے میرے ساتھ تھے انکی گردنون اور اعضامین مضبوط رسیان باند ہی گئین اور پہاڑ کی بلندی پر نے وہ بہیا لڑکائے اور پہلائے گئے اُن میں سے صرف دو زندہ نیچے پہونچے اور بانی سب کے سب پہاڑ پر صد سوم پانے سے پاش پاش ہو گئے چونکہ مین بنے جہاد کے قصد سے کر انتہا وحسن اعتماد سے باندہی تھی اور کفر کی بنیاد کیٹری منظور نتی اس پہاڑی ملک میں ایک فرسنگ اپنے عضب کو مانند مین لیکر وہ اپنے لشکر و امرا کے پیدل چلا۔ اسرا نے میری بڑی منت کرکے مجھے گھوڑے پر سوار کرایا اور ذہ نو و پیادہ یا میرے ہم کاتب چلے بیان حاکم کٹور کا ایک قلعہ تھا جس کی ایک جانب بین دریافت For Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم امیر تیمور کا حملہ ہند وستان پر اور دریا کے پار پہاڑ بہت بلند تھا ان کافرون کو اس شکر کے آنے کی خبر ایک دن پہلے ہو گئی تھی انکے دلون بین ایسا خوف سما یا تھا کہ اس قلعہ کوچھوڑ کر دریا کے پار اس بلند پہاڑ پر اپنا سارا مال اسبا لیکر وہ چلے گئے تھے اس پہاڑ میں بہت سے دشوار گذار درے تھے مجھے لوگوں نے کہا تھا کہ یہ قلہ کیوں کی پناہ گاہ عظیم ہے اسکے لیے اسکی فتح کا قصد مصم کیا تھا۔ مگر جب مین بیان قلعہ کے قریب پہونچا تو کسی کا فر کا پتہ پن بے نہیں پایا۔ اور جب قلعہ کے اندر آیا تو اسکو آدمیوں سے خالی پایا۔ اس کے سبہ آدمی گر بار چھوڑ کر بھاگ گئے تھے بہترین اور کچنا اور سباب غنیمت میں ہاتھ لگا میں نے حکم دیدیا کہ شہر جس کے اندر قلعہ بنا ہوا تھا اسکے گھرون و عمارتوں میں آگ لگا دی اور قلعہ کو مار کر کے تین کے برابر کر دین پر جلدی سے لینے دریا سے عبور کر کے سارے دامن کوہ کو گھیر لیا جس کی چوٹی پروہ کا فرمستحکم مقاموں میں تحصن تھے۔ میں نے اپنے بہادر تجربہ کارسپاد کو حکم دیا کہ وہ پہاڑ پر چڑہ جائیں ان چالاک مجاہدان دلاور نے تکبیر تسلیل کا نعرہ مارا اور رس سے اول میدان جنگ کا مشہور شیخ ارسلان کیک خان کے تو مان کو لیکر بائیکن طرف سے پہاڑ پر چڑھ گیا اور اپنی سپاہ سے دشمنون سے لڑنا اور انکو ہنگا نا شروع کیا۔ اور علی سلطان تو اچی نے دوسری طرف سے دشمنون رجمہ کیا اور انکو بگا کیا انکا مقام لے لیا اور بہت دشمنوں کو قتل کیا۔ اور شاہ ملک کے یہی اپنی جانب میں برنی دلاوری اور بہادری کی اور بہت کافرون کو مار کر پہاڑ کو اُن سے بالکل خالی کرالیا یہ شہر مردانہ لڑائیان لڑا و شکلی خواجہ سونجک بہادر شیخ علی سالیه موسی رک بال حسین ملک تو جین و امیر حسین تو رجی اور امراء نے بڑی بہادری اور جوانمردی دشمنوں کے مارنے میں دکھائی اور نفرت اسلام میں جان لڑائی اور بہت کفار کو شیخ آبدار سے مارا۔ میرے شکر میں چودہ آدمی پہاڑ پر سے لڑ کر مرے دشمنوں میں سے چند آدمی زخمی اور ہارے تکے اپنے قول میں جان بچا کر لے گئے۔ بعض کا فراپنی گائیوں میں رات دن لڑنے سے اور میری سپاہ کے دبائیے اپنے عاجز ونگ ہونے کہ عجز و زاری سے امان کے خواستگا یہ ہوئے میں نے ان پاس آتی سلطان یہ پیغام دیکر بیجا کہ اگر وہ بغیر کسی شرط کے اپنے تین حوالہ کر دینگے ۔ اور زبان و دل کو کلمہ توحید اور لوز ایمان سے آراستہ کرین گے تو میں اُن کی جان و مال کو چھوڑ دوں گا اور اگر نہیں کرینگے تو میں انمیں سے ایک آدمی کو زندہ و سلامت نہیں چھوڑنے کا ان پاس آق سلطان کہ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر گیا اور ترجمان نے جو ان کی زبان اور ترکی دونوں جانتا تها یہ پیغام آن کوشن یا تو چوتھے روز آق سلطان کے ہمراہ وہ میکے پاس آئے اور مسلمان ہوئے اور زبان سے ایمان کا اقرار کیا تو ان کی اس ظاہری مسلمانی کو دیکر میں نے حکم دیدیا کہ کوئی ان کی جان ومال و ملک سے تعرض نہ کرے ان میں سے بعض کو مین نے خلعت دیا اور واپس سنجید یا مین نے یہاں رات کو معہ شکر کے قیام کیا کہ اسیسہ شاہ ملک کی سپاہ پر دشمنوں نے شیخون بارا گرامیشہ ایسا ہو شیار تھا کہ دشمنوں کی اُس پر کچھ نہ چلی جبکہ آئے ان میں سے خود ہی تقل ہوئے اور ڈیڑھ سو اسیر ہوئے جن کو میری سپاہ نے عصہ بین آن کر مار ڈالا ۔ جب دن ہوا تو میں نے اپنی سپاہ کو حکم دیا کہ چارون طرف سے اپر ایک وفد جملہ کرین اور آن کی کھائیوں میں گھس کر سب کو قتل کرین اور ان کی عورتوں اور بچون کو اسیر کرین اور اُن کے مال واسباب کو لوٹ لین اور تلف کر دین ۔ اس حکم کیموفق میری سپاہ لے چاروں طرف انی حملہ مردانہ کیا ۔ باقی کافرون کو مارڈالا۔ اور اُن کی عورتوں اور بچون کو اسیر کیا اور بہت سی غنیمت حاصل کی بین نے حکم دیا کہ ان بے دینوں کے سرون کے میار پہاڑ پر بنا دو اور اپنے ایک سنگ تراش سے کہا کہ کسی گہائی کے پتر پر وہ اس عبارت کو کندہ کر دی ہے کہ ماہ مبارک رمضان نشد امین فلان مسلمان رستے سے تین بیان آیا تا کہ کوئی اتفاقیہ یہاں آنسکے تو وہ جانے کہ کس طرح سے بین بیان آیا تھا۔ میرزا رستم اور برہان اعلن جنکو مین نے سیاہ پوشون کے ملک میں لڑنے کے لئے دوسری جانب بھیجا تھا میرے پاس خبر کچھہ نہیں آئی تھی۔ یہ لان اغلن کو میں نے پہلے ایک وفعہ کہین اور تاخت و تاراج کے لئے بہیجا تھا کہ وہ تلاقی ماقات کرے اور اپنی پہلی ہے آبروئی کا معاوضہ کر کے آبرو حاصل کرے ۔ اس کی طرف سے میرے دل میں شبہ پیدا ہوا اور رات کو مین نے خواب میں دیکھا کہ میری تلوار خمیدہ ہو گئی اس خواب کی تعبیر ایک علامت اس کی شکست کی تھی میں نے فورا محمد آزاد کو جس کو میں نے اپنے بچون کی طرح پالا تھا ۔ اس کام کے لئے مقرر کیا کہ اس کے خالص کو جا کر دریافت کرے اور افسر اس کے بخت میں لیے دانت شاد و شیخ علی داید کو چقرا و لغور و شیخ محمد و علی بہا در مقر یہ کئے اور چار سو تر کہا جلد دونم For Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حملہ ہند دستان پر جن مین سوتا تا رسی اور تین سو تا یک تھے ہمراہ لئے اور ایک شخص کٹور کا رہنے والا ہری کے لئے ساتھ کیا محمد آزا دینے ان جوانمردوں کو ساتھ لیکر اپنا سفر شروع کیا اور بڑے اونچے پہاڑی کو جو یخ و برف سے ڈھکے ہوئے تھے بڑی دشوار گذار تنگ راہوں سے طے کیا بہت جگہ و یخ سے ایٹی ٹیٹون کو لگا کر پہلے اور اس طرح نشیب میں اترے اور اس کو ہستان سے نکل کر وہ کھلے میدان میں آئے محمد آزا وجب پہاڑون کے مصائب سے آزاد ہوا تو وہ سیاہ پوشون کے قلعہ کی طرف روانہ ہوا وہاں نہ کسی آدمی کو دیکھانہ کوئی آواز سنی سپاد سلام نے خون سے سب گھر چھوڑ کر بھاگ کر پہاڑوں اور گھائیوں میں جا چھپے تھے اور کمین مین بیٹے تھے ۔ برہان اغلن کا حال یہ ہوا کہ جب وہ اپنے ماتحت افسران اصیل والله داد و غیر کے ہمراہ اور سپاد کے پیار کے ساتھ قلہ من پہونچا تو قعہ کو خالی پا یا بے احتیاطی یہ کی کہ وہی ہے قدمون کے نشان پر جبکہ ان کے تنگ دردون کی کمین گاہ کے سامنے خودا گیا۔ انہوں نے کچھ سیاہ نشیب میں بطور پرا کے بٹھارکھی تھی اس نے سیاہ پوشون کو اطلاع دی انون نے اپنی لیکن گاہوں سے نکل کر مسلمانوں پر سخت حملہ کیا ۔ برہان اغلن نے اپنی بردلی دست رانی سے بغیر جنگ کے اپنے ہتھیار ڈال دئے اور ذرا سی ہاتھہ نہ ہلائے اور بہاگ گیا۔ جب سپاہ نے یہ دیکھا کہ ہمار سردار سہاگا جاتا ہے تو وہ بے دل ہوگئی اس نے شکرت پائی ۔ اور سیاہ پوش دلیر ہو کر اس کے پیچھے پڑے۔ اور بہت مسلمانون کو انہوں نے شہید کیا اور افسران سپاه مین سے دولت شاه و شیخ حسین سوچی و آدینه بہادر نے مردانہ جنگ کر کے اور بہت سے کا فردان کو قتل کر کے شربت شہادت پیا۔ برہان اغلن نے بہت سے گھوڑے اور بہتیار میدین چھوڑے جو دشمنوں نے لے لئے ۔ 1 PAKISTAN VIRTUAL LIBRA جب محمد آزاد چار سو سپاہ کے ساتھ سیاہ پوشون کے قلعہ کے پاس جو خالی پڑا تھا آیا وہ دشمنوں کے قدموں کے نشان پر پہاڑوں میں آیا تو اسی درسے پر کہ جہان به بان اغلی شکست پا کر با گاتهام آزا د پر اکنون نے حملہ کیا۔ اور محاربہ عظیم ہوا جس میں مولانا نے زاد مردانگی دی اور بہت دشمنوں کو قتل کیا اور ان کو شکست دیگر تمام تا یه جوراب لحد و گھوڑے جو انہوں نے پر مان اغلن سے پھیلنے تھے لے لئے اور سوار اس کے اور گریت Courtesy of www.pdfbooksfree.pk . ރގ سی عظیمت و بال و اسباب اُس کو ما نتہ لگا منصبور و منظفر اپنے لشکر گاہ کی طرف جاتا تھا کہ برہان الن اور اس کی بھاگی ہوئی سپاہ سے مایہ ان کا کہو یا ہوا اسباب اُن کے سینے ر کہا۔ ہر ایک سپاہی نے اپنا جلیبہ و سلاح دگھوڑا پیچان کرلے لیا اس دن سپاہ ایک دره پرا کو تل ، پر سپونچی جهان محمد آزاد نے برہان اغلن سے کہا کہ یہان آج قیام کرنا چاہئے مگر اُس نے اپنی بد دلی اور نامردی کے سبب سے توقف کو منظور نہ کیا۔ حقیقت میں زمانہ چنگیز خان سے آتنک الوس جنگیز خانی مین سے کسی نے ایسی نامردی و بو دا پن نہیں ظاہر کیا جیسا کہ برمان اغلن لئے ۔ جب میں نے محمد آزاد کو کٹور سے روانہ کیا تھا اور ملک کی فتح سے فارغ ہو چکا۔ تھا تو بین لئے جلال اسلام وعلی سیستانی کو بھیجا کہ وہ اس درہ سے باہر جانے کی راہ تلات کریٹ اور قیام کے لئے مقامات کو صاف کرکے حسب حکم وہ گئے اور بہت جگہ انہوں نے برف و یخ کو ہٹا کر راستہ میرے لئے بنایا اور وہ واپس آئے ہیں سوار ہو کر چلا اور سارے افرا اور سیاہ پیادہ پاچلے میں اس راہ سے منظفر و کامگار خارک میں پہونچا ہنا قلعے میں بنے گھوڑے چھوڑے تھے میں اٹھارہ روز تک اس مہم میں مصروف رہا اور کافرون سے لڑتا رہا۔ اور امرا اور لشکر جو ابتک پیادہ پا لڑتے تھے اُن کو اپنے گھوڑہ ہے ۔ یہاں لگئے۔ یہاں قلعہ میں جسکو میں نے تعمیر کرایا تھا ایک جماعت کو محافظت کے لئے جو اور مین اپنے لشکر کے ساتھ روانہ ہوا ۔ برہان اغلن و محمد آزاد اور لشکر جو اُن کے ساتھ بہت وہ مری سے لشکر سے مل گئے بین نے حکم دیدیا کہ یہ بیان اعلن جو کا فردن سے بغیر بڑے بہا گا ہے میری مجلس میں نہ آئے۔ اور مین نے اس کی سرزنش کی اسطے کہا کہ قرآن شریف ناطق ہے کہ اگر مسلمان ہیں کارزارمین مصابرت گرین تو ده دو سو کفار پر غالب آسکتے ہیں اس کے ساتہ دس ہزار سپاہ تھی وہ تھوڑے کفار کے آگے سے فرار ہوا اورمسلمانون کو ملکہ میں ڈالا محمد آزاد پاس چار سو آدمی اتر کر اس نے لڑ کران بید بینو کو مغلوب کیا اور جو کچھ پیا وہ سپاہ اسلام کا چنین کر لیئے بھی اسکو واپس لیا۔ اسکو نے سرفراز کیا اور رمان امن کو نظرانداز ہ اور جس جماعت نے اپنی جلاوت و مردانگی دکھائی تھی اسیر مینے نوازش بادشاہانہ کی ۔ جلد و دم ۲۵۶ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر مرزا شا ہی کا خوستان پہنچنا اور نہر ماہی گیر کا بتانا تیمور نے میرزادہ تاریخ کو اجازت دی که ده خراسان کوردانہ ہوا در اسکو به نصایح دویند این سه بفتح اربری کار دولت زبیش از تائید حق دان نه از سعی خویش مکن خود با سایش و ناز و نوش مراد از خدا دان و لیکن مکوش وہ خود کابل کو روانہ ہوا۔ راہ کابل کوہ ہندوکش پہ آیا پنج شیر سے جو پہنچ ہی مشہور ہے عبور کیا چلکار باران مین آیا کہ کابل سے پانچ فرسخ ہے ۔ بیان ایک مرغزار مین نزول کیا اور ایک نہر پانچ فرنج کے طول میں تعمیر کیاور اسکا نام جو سے ماہی گیر کہا۔ یہان سے چل کر کابل مین آیا مرغزار دورین مین اترا بیان اطراف سے ایچی آئے اور امیر شیخ نورالدین ایران سر خزانہ در بہت سے تھنے لایا لبعض امرا کو امیر تیمور نے ہندوستان کو روانہ کیا اور پھر بیان سے خود چیکار قلعه ایر باب میں آیا اور اسکو بہت اچھی طرح تعمیر کرایا اور بیان کے امیر موسی کو سرا دی اور پرینیان کی جماعت قطاع الطریق کو قطع کیا ۔ آب سند سے حضرت صاحبقران کا عبور کرنا ۔ جب آ غانی کے ملک کے انتظام سے امیرتیمور کو فراغت ہوئی۔ اور راہ کی حفاظت کا انتظام خوب ہوگیا تو مرزا پر محد کی امداد کے لئے امیر سلیمان کو ایک لشکر کے ساتھ روانہ کیا اور خود وہان سے مردانہ ہو کر موضع با نومین آیا اور بیان سے ، ماہ محرم سلام کو دریائے نند کے کنارہ پر پہونچا اور اسی محل پر جیسے ڈیرے ڈالے جہان سلطان جلال الدین خوارزم شاہ نے چنگیز خان سے بھاگ کر جیسے لگائے تھے جنگیز خان اس کے پیچھے یہاں آیا تھا لیکن اس لئے دریا ہے عبور نہین کیا اور واپس چلا گیا۔ امیر تیمور نے حکم دیا کہ دریائے سندھ پر پل بند ہے تیز ردت ملازمون نے دوروز کے اندر کشتی اور تنے کا پل باندھ دیا۔ بنیان اسکندر شاہ والی کشمیر کا اینچی آیا اور اس نے والی کشمیر کی عودت اور اخلاص کا اظہار کیا کوحکم ہوا کہ سکندرشاہ ملا پر شکر کے پیالی میں ہمارے شکر ہے بلے۔ روز شنبه ۲ محرم سنت کو دریائے سندہ سے امیر تیمور نے بغیر جلد ورم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۲۵۷ امیر نمور کا حملہ ہندوستان پر کیا اور کن ز خول دشت ہے آپ ) جودومین شکر کے جیسے ڈیرے ڈالے ۔ یہ چول بڑا طویل و عریض ایک بیابان ہے۔ اس کی حوالی مین آب اور آبادی کا پتہ نہیں ۔ کتب تاریخ میں اس چول کو چول جلالی اس کے کسے کہتے ہیں کہ سلطان جلال الدین خوارزم شاہ چنگیز خان سے بہاگ کہانی بیابان میں خیمہ زن ہوا تھا یہان امیر تیمور پاس مقدم اور رائے کوہ خود کے آئی اور انہون نے مرہم میشکیش کو ادا کیا اور شرائط مال گذاری اور خدمت گزاری کو قبول کیا ۔ اس سے چند مہینے پہلے رسم طفی بو بہ لاس اینکر ملتان کی طرف گیا تھا۔ اور کوہ خو دمین اشتے چند روز توقف کیا تھا تو انہوں نے اس کے لئے علوفہ وا ذوقہ کا سامان بہم پہونچایا تھا اور پسندیدہ خدمات کی تہین اس سے پیسے امیر تیمور نے اُن پہ عاطفت شاہانہ کین ،اور وہ خوش ہو کر اور آسودہ خاطر ہو کر اپنے اپنے گردن کو گئے۔ شهاب الدین مبارک شاہ تمیمی کی متابعت اور بعدازان کی فتات شهاب الدین مبارک تیمی حاکم ایک جزیرہ کا تھا جو دریا سے جمہ (جہلم کے کنارہ پر واقع ہتا خدم و حشم بہت رکھتا تھا۔ اب با و اموال بہت کچھہ پاس تھا۔ اس زمانہ مین که حد و دلستان کیٹرف لطرف پر محمد جہانگیر کوچ کرتا تھا تو شہاب الدین نے اس کی اطاعت و بندگی اختیار کی تھی ۔ اور شاہزادہ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا اور شاہزادہ نے اسپر نوازش کی تھی اور کئی دفعہ خدمت و ملازمت کے کام ہی اس لئے کئے تھے ۔ مگر جب وہ اپنے گر پہونچا تو اُس کو اپنی جزیره کے محکم ہونے پرا در استظهار آب پر غرور ہوا کہ مخالفت و سرکشی اختیار کی۔ جب حضرت یا حبقرانی نے چول سے گذر کر دریائے جہلم پر نہ دل کیا تو اس کی مخالفت سے آگاہی ہوئی۔ روز پخش به نامحرم کو امیرشیخ نور الدین کوحکم دیا کہ انے تو ان کو ساتھ لیکر جزیرہ کی طرف متوجہ ہوا اور حسن تدبیر وزخم شمشیر و تیر ہے اس سرگشتہ اور پندار کو ہلاک کرنے جب الحکم وہ روانہ ہوا جب حوالی جزیرہ میں پہونچا تو شہاب الدین نے ایک قلعہ بلند بنا لیا تھا۔ اور اس کے گرد ایک گھری خندق کھود لی تھی اور اس میں وہ متنجن ہوا تھا ۔ اس محل حسین کی حوالی میں بڑا بحیرہ آپ تنہا سیام وشاہی نے بے توقف اس پانی میں انگرانش پیکار کو بڑ کا یا محاربہ عظیم ہوا را نکو در اطرا FDA Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حملہ مہندوستان پر سے شہاب الدین بنے دس ہزار نیاہ کے ساتھ آنکر شکریشا ہی پریشب خون مارا اور ایک جنگ عظیم ہوئی۔ امیر شیخ نورالدین نے اسپر بیا ہے حملے کئے اور دریا کے کنارہ پر شہاب الدین کی سپاہ میں ایسا ضطراب پیدا کیا جیسا کہ ماہی بے آب کو ہوتا ہے المین سے بہت پیا ہیں کا آب حیات آتش قہر سے باد فنا میں اُڑ گیا۔ اور شکر شاہی کی آپ تیغ نے وہ سیل بلا کو بالا کیا کہ مخالفون کی کشتی کا گذرنا ممکن نہ تھا۔ بعض تو اس دریا ئے خونخواہیں گرنے اورعریض گرداب حرب سے بچکر غرقاب دریا میں پناہ گیر ہوئے ۔ امیر تیمور کے خاص امیر جنکو اس نے بچینے سے پالا تھا جیسے کہ منصور بورج چورہ اور اس کے بہائی موقف جنگ مین نام نیک پیدا کرنے کے لئے زخم شمیشر و تیر سے چور چور ہوئے تو تیمور خود بہت جلد جزیرہ کے حوالی میں پہونچا شہاب الدین نے جب اس شبخون میں شکست پائی تو فوراً دو سوک شتیان تیار کر کرین www.pdfbookstree.pk اور نین خود میں نے متعلقین ملازمین کے بیٹھکر دریا جہلم میں وا نہ ہو گا وجہ کیطرف روانہ ہوا ۔ امیر تیمور نے شیخ نور الدین کو فرمان بھیجا کہ مرد اپنے افسر و سپاہ کے دریا کے کنارہ کنارے شما با لدین کے تعاقب میں جائے اُس نے یہ تعاقب بہادرانہ کیا اور سپاہ نے دلیرانہ دشمنون پر تیر به ساکر بہت دشمنوں کی جان لی اور فتح و ظفر کے ساتھ بازگشت کی امیر تیمور نے اپر مرحم شهر وانہ کی اور اس شبخون میں جو سپاہی کہ زخمی ہوئے تھے اور جنون نے بڑی بہادری دکھائی نتی انکو تشریفات فاخرا در انعامات وافر عنایت کئے اور امیر شیخ نورالدین کو پایہ بوسی تخت کا اعزاز مرحمت ہوا پیرا میر تیمور نے امیر شیخ ملک کو حکم دیا کہ سپاہ سے جا کر دشمنوں کو جزیہ کو بیابان و درختانون میں تلاش کرے اور انکو اپنے قبضہ اختیار بین لائے ۔ وہ اس حکم کے موافق تشکر ونی کے ساتھہ مشہار پر آب و گل میں گیا۔ اور بہت سے دشمنوں کو ڈہونڈہ دو ہونٹ کو قتل کیا اور آنکے عورت بچون کو اسیسر کیا اور بہت سی غنیمت اور بیشمار بودہ اور کشتیان غلہ سے بری ہوئی کیا بتہ لیکر واپس آیا۔ امیر تیمور نے قلعہ و شہر کو بلا کر ا در مسمار کر ا کے نہ مین کا پیوند کیا اس مہم سر فرات یا کر دریائے جہلم کے کنارہ پانچ چند روزمین انوائی نام محرم کو اسی مقام پر آیا جہان جهد وحلم ) چنا دو رچناب میں بستے بہن یہاں ایک قلعہ نا جس کے سامنے یہ دونوں دریا ملتے تو اس مجمع البحرین جمین تلاطم امواج سے قدرت الہی نظر بصیرت میں نظر آتی تھی اس لیے وہان انجیر نے مقام گستر Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۲۵۹ بیان سے بند کرنا بغیر پل کے دشوار معلوم ہوتا تھا لشکر کوپل باندھنے کا حکم دیا اس ملک کے دیکسون نے اس سے کہا کہ یہاں پل کا بند ہنا دشوار ہے ترم شیرین خان جب یہاں آیا تھا تو وہ کشتیوں میں اپنے شکر کو اتار کرلے گیا تھا۔ آپ ہی اسی ترکی سے لشکر کو اتار کر لیاجائے امیر نے یہ سنگر یوں سے کہا کہ اگر یں نہ بندھ سکے گا تو اس طر عبور کردنگ جس طرح تم کہتے ہو۔ میر میر کے حکم کی وقت کشتیان جمع کی گئیں اور انگور بیرون اور رستوں سے آمین باند ہا اور پانی مین بلیان اور شہتیر الیہ اس طرح چیدن مین ۲۰ کو سارے لشکر نے مل کر پل بالکل تیار کر دیا اور امیر تمیز سے شکر کے اس پل پر دور و زمین اُتر گیا۔ تلمبا کی بربادی جب نا امیر تیمور معدل کر اور بیر نگاہ کے دریا سے عبور کر چکا تو وہ آگے بڑہا جب شہر تکلمبیا مین پہونچا تو بیان قیام کیا۔ لمبا کا فاصلہ ملتان سے ہیل (۳۵ کردہ) ہے جس دن وہ یہان آیا ملک در اسے اور تمام سادات و علما و شیوخ امیر کی خدمت میں حاضر ہوے ہر ایک پر اشکی قدر و منزلت موافق نوازش بادشاہانہ کی گئی۔ پہر امیر نے آگے بڑھ کر کیم میفر کو اس میدان نہیں خیے ڈالے کہ قلعہ لمبا کے آگے تھا۔ امیر کے وزیر دن لئے win اس شہر یرد و الالم W سمجھ روپیہ جرمانہ تجویز کیا تھا اور اس کے وصول کرنے کے لئے محصل مقر کئے تھے مگر اس مطالبہ سے سادات اور علما معاف تھے ۔ اس عرصہ میں سپاہ کی کمک تازہ اور آگئی اور وہ مور د بلخ سرزیاد ہوگئی اس سب کے شکر میں کہانے پینے کی تنگی ہوئی۔ شرمین غلہ کی فراخی تھی ابھی جرمانہ کا روپیہ شہر والون کے ذمہ کچھڑاتی تھا اس لئے امیر نے حکم دیدیا کہ اس روپیہ کے عوض مین شہر والے خالد یہ دین گر شہر والوں نے نگرمیں اناج کی تنگی کا یہ خیال نہ کیا اور خود اناج کی ہرنی کرنے لگے تو ہو گے۔ تا تاری دفعہ شمار کر کے شہر پر ایسے جاڑے جبکہ بر کمیت پر ڈمی دان گرتا ہو یا غلہ پر یوٹیون کا شکرادر بر محمود اذا دخلوا قرية امسال و با پر عمل متاجب یہ طوفان بلند بالا ہوا اور یہ غل غبارہ تیمور کے کانون تک پہونچا تو اس نے بیا دلوں اور تواچیوں کو بیجار شہر ے سپاہیوں کو نکلوا دیا اورحکم دیاکہ تو یہ کیا اور اناج لٹا گیا ہو وہ زر جرمانہ مین مجرا دیا جائے ہی وقت تیمور کو معلوم ہوا کہ جب پیر محمد ۲۶۰ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر ملتان کو سفر کرتا تھا تو والی تلمبا کے بعض بڑنے نہیں زمیندار دن نے اسکی اطاعت کی منتی نگرود اپنے گر گئے تو باغی در کشش ہو گئے تو تیمور نے امیر شاہ ملک اور شیخ محمد کو منور کو حکم دے دیا کہ اپنے قوشون کو لیجا کر اس قوم کو جس نے متابعت سے قدم یا ہر کہا ہے نہیں گوشمالی کہ کہ اورون کو عبرت ہو حسب الحکم یہ سپاہ ان جنگلوں میں آئی جہان باغیوں نے پناہ لی تھی تو اس نے اتر کر دو ہزار ہندوستانیوں کو قتل کیا اور ان کی عورتون اور بچون کو قید کیا اور گائے بہنیبین اور بال سیتا قیمت میں لیکر واپس گیا۔ جب تمہور کو اس سپاہ نے غیرت کہانی تو اسے یا یونین کے تقی میری حکم دیدیا۔ ان کرتون کے غارت د تباہ ہو جیسے تہور کے کلیجے میں ٹھنڈک پڑی تو وہ شہر تلمبا سے صنفر کو چلا اور دریا دریاس کے کنارہ پر شاہ پور کے چال میں مقیم ہوا۔ بیان میر کو معلوم ہوا کہ ایک زمین دار نصرت نامی قوم کہو گر کا دگر ، یہاں رہتا ہے اور دو ہزار سپاہ خون آشام اس پاس ہوا او را یک آبی عظیم کے کنارہ پر حصار ہے وہ سرکشی کرنے اور لڑنے کو تیار ہے۔ تیمور نے بیان کیری پناہ چھور نیاور نفرت پر حملہ کرنے کو خو د روانہ ہوا ۔ PVL نصرت گلہری جمله آوری PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY تیمور نے اغرق (لشکر کا بہاری اسباب کو چھوڑا اور لشکر یکی آب کول پر نزول کیا لشکر کا قلب و جناح درست کیا دست راست کی سپاہ کو امیر شیخ رونالدین و امیر اللہ داد کی افسری ہے اور دست چپ کی سیاہ امیر شاہ ملک اور امیر شیخ محمد ایک تیمور کی سروری سے زینت دی اور پیش قول علی سلطان تو اچی خراسانی بیاید و نکولیکر آمادہ ہوا کنار کول پر نفرت نہزار سپاہیوں کی ساتھ آیا اور لشکر تیمور کی جنگ میں مشغول ہوا۔ اس کیچڑ اور پانی بری جگہ پر اتنش بیکار برافروخته ہوئی ۔ نفرت زخمی ہو کر ایسا ہا گا کہ کہیں اسکاپتہ نہ لگا لیا تیمور نے اس کے اماکن د ساکن مین آگ لگائی اور اسکولوٹ لیا۔ گلہ اور دمہ جوہاتھ آئے انکو آگے رکھ لیا اور اس کول و چال دو دلدل شکر تیمور نے مجبور کیا اور شاہ نواز بین جو ایک بڑا گا نون تنها ده فروکش ہوا ۔ یہان غلہ کا انبار نتا برین لشکریوں نے جتنا چاہا اتنا اٹھالیا پر ہی کئی انا ربانی سے کو تیمور نے حکم دیا کہ جلادینے جائین پر یشبہ ۳ اصفر و شاہ نواز سے تیمور نے کوچ کیا اور آپ بیاس کے کنا وہ پر چنان گرا Courtesy of www.pdfbook'sfree.pk امیر نمور کا حملہ ہندوستان پر ۲۶۱۰ سامنے جان اغرق جمع ہوا تھا فروکش ہوا اور حکم ہوا کہ دریا سے لشکر مور کو ے یہان شاہزادہ شاہرخ کا ایک معتمد ہیرے ملک سے اس کی خیرو عافیت کی خبر لا یا جس سے امیر نہایت خوش ہوا ۔ شاہزادہ پیر محمکار ملتان سے آنا www.pdtbooksfree.pk یہ پہلے بیان ہو چکا ہے کہ شہر ملتان کا محاصرہ مرزا پر محمد جہانگیر نے کیا تھا جب اس محاصرہ کیے جہ مہینے گزر گئے تواہل حصار بے قوت ایسے ہوئے کہ چوہ بلی بھی انکو کھانے کو نہ مانا تا ایران نہانے لگے تھے سارنگ خان والی حصار ضرورت و اضطرا ایسے عجز و انکسار کے ساتھ حصاری با ہر آیا اور ملتان مسخر ہو گیا۔ شاہزادہ سے تیمور پاس اس فتح کی خبر جوادی بعد از ان برسات ایسی بہاری ہوئی کہ شاہزادہ کی سپاہ کے تمام گھوڑے تلف ہو گئے اور شکر شہر کے اندر آگیا اس نواح کے حکام اور سرداران ہند نے جو ہوا دارا در خدشہ کار تھے جب یہ سپاہ کا حال دیکھا تو انہوں نے یہی مخالفت اختیار کی اور فاسد ا را د سے کرنے لگے شاہزادہ کئے سارے شکار و پیادہ دیگہہ کر من الفون کو یہ جرات ہوئی کہ شہر کے دروازہ تک آنے لگے تو وہ نہایت تفکر متحر تها کہ اتفاقاتیمور کا اس نواح میں گذر ہوا جس کی خبر سنے سے مخالفنون کے ہوش و جو اس پر ان ہوئے۔ شاہزادہ کو دہشت و حیرت و حیق سے نجات ہوئی اور تیمور کے لشکر کی طرت ہوا روز جمعه ۴ اصفر کو سیاس کے کنارہ پر اُس سے آن ملا ۔ بادشاہ نے شاہزادہ کو گلے لگایا اور اُس کی سفارش نے نبض مجرمون کا قصور معاف کیا اور بیاس سے عبور کر کے موضع چنجان میں قیام فرمایا۔ نیہان سے ملتان ۴۰ کر وہ تھا۔ دو تین زمین کچه لشکر کشتیوں مین بلید کرمینه تیر کہا پر تھا اور کسی کو کچھہ گزندنین پہونچا ینجان بین چار روز توقف ہوا۔ بیان مرزا پیر محمد نے لنے بڑی دہوم وہام سے صاحبقران کی دعوت کی اور کل اسباب و ظروف زرد انقرہ جو لوٹ میں ہاتھہ آئے تھے پیش کئے اہل قلم نے دور و زمین اُس کی فہرست بنائی حضرت تیمور نے اپنی سوا و عطا سے یہ ساری عینیت افراد و زرا و ما زمین تقسیم کردی حرب قدرم دایک اس سے بہرہ ور ہوا۔ مرزا ہے مرزا پیر مجھ کو میں ہزار گھوڑے عنایت کئے اس لئے کہ اس کے گھوڑے بو نبات میں کئے تھے یہ اشعار تیمور کے حسب حال تھے ۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حملہ ہند وستان پر تف کریم تو جولیت در افاضت خود که جرب حل تسلیم نیست پایان شفاع تیغ تو بر قیست در دیار عدد که جزاجل نبرد قطره باران یہان سے تیمور منازل سوال اور صوان کو طے کرتا ہوا حوال میں پہونچا لیان اسکو معلوم ہوا کہ درمیان پور کے زمیندارا در بالی مرا پر محمد کے پاس گئے تھے اور اس کے مطیع و نقاد ہوئے تھے اور اس سے درخواست کی تھی کہ کوئی حاکم ہمارے بان وہ مقرر کر دئے۔ چنانچہ مرزا نے سافر کابلی کو ہزار سپاہ کے ساتھ بیجار دیا حاکم مقرر کر دیا تھا مگر جب گھوڑوں کے مرنے سے انہوں نے مرزا کے شکر میں ظاہر اضعف دیکھا تو فیروز شاہ کے غلاموں کے ساتھ سازش کر کے سافر کا بلی کو منع ان ہزار آدمیوں کے قتل کر ڈالا مرد سرگشته و پریشان را ئے دست خویشش تبر ز ند بریائے جب شکر تیمور کی خبرانکو معلوم ہوئی تو جان کے خوف سے خان ومان کو چھوڑ کر حصار بھٹنیر ابطیر بھاگ گئے۔ جب شکر تیموری جوال میں پہونچا تو تیمور نے حکم دیا کہ امیر شاہ ملک اور دولت تصور تو اپنی اغرق اور لشکر کو دیبال پور کی براہ سے دہلی کے نزدیک موضوع سامان میں بجا بکین www.pbone.pk مین اس لشکر سے آن بونگا خود دس ہزار سوار لیکر روز دوشنبه ۲۴ ماه صفر کو اجو دن میں پہونچا بیان کے بعض رہیں ہیٹیز اور دہلی سہاگ گئے مگر جماعات سادات اور علماء موجود نہین وہ تیمور کی عاطفت شاہانہ سے مشرف ہوئے ۔ مولانا ناصرالدین محمد و خواجہ محمد شهاب محمد کو اس شہر کا دارونی بنایا کہ وہ شکر کے عبور و گذر نے بیان کے آدمیوں کو کوئی زحمت نہ پہونچنے دیوین - فتح شهر ینڈ و قلعہ بھیٹیز بھٹیز کا حصن نہایت حصین بنتا اور کشور ہند کے مشہور قلعون مین سے ایک تھا اور راہ سر دور تھا اس کے دائیں طرف اور اطراف و جوانب مین چول دوشت ہے آپ سے ڈیڑھ سوکوس تک اپنی ندین ملتا تها ایک گول بزرگ بنا بهمین برسات کا پانی بہرتا تھا اورسیکو سال بترتک بیان کے لوگ پیتے تھے شکر یگانہ نہیں کہی نہیں آیا۔ باد شانان ہند یہی کیسی اسکے معترض نہیں ہوئے اور امیر ساری اپنا کر نہیں لے گئے اب بشارت موری کے بیت و دہشت سے المالی دیبال پور اور اجود ہی اور اور مکار باتیں Courtesy of www.pdfbooksfree.pk C ۲۶۳ امیر تیمور کا حملہ ہند و بستان پیر خلقت بہاگ کر بیان چلی آئی اسکا از و نام ایسا ہورہا تھا کہ شرین وہ نہین سما سکتے نئے بہت ہے چار پائے اسباب اور اجناس سے برے ہوئے چپکڑے شہر سے باہر پڑے ہوئے تھے صبح شنی ۲۵ ماہ صفہ کو امیر تیمور نے شیخ فرید شکر گنج کے فرارہ کی زیارت کی اور حسن عقیدت سے انکی استمداد باطنی طلب کی۔ بیان سے چلکہ بیٹیر کی تسخیر کا ارادہ اور اجو بہن سے دس کوس چیکر انا الص کوئی سے سوار ہو کر ساری رات سفر کر کے اس چون کو ایک منزل میں طے کیا ۔ قراول پہلے سے بھیجے گئے تھے۔ جہر دشمنوں نے کئی جگہ حملہ کیا مگر شکست پائی اور دو آدمی اُن کے مارے گئے چہارت نہ ۲۶ صفر کو پہر دن چڑ ہے سیٹیز کے باہر صاحبقران پہونچا۔ یہان نقاره و سورن بجا اور غلغلہ تکبیر تسلیل بلند ہوا ۔ شہر کے با ہر جو کچہ مال اسباب بتا دو سب سپاہ کے بہانہ آیا اس شہر اور قلعہ کے والی کا نام دول چین (دول چندہ تھا اس کے پاس رجو تون کی سپاہ تھی۔ ہندوستان میں رجو تون ہی کی قوم سے بڑے بڑے سیا در تشکر مرتب ہوتے ہین اس نواح مین سارا اختیار اسی کو تہا آینده دروندہ سے وہ خراج لیتا تھا اور تجاره کاروان اس کے تشبیب تعرض سے امین نہیں تھے انکو اپنی حصانت حصارا در شکر به باغ و تنها امیر کی بندگی کا طوق گردان مین ڈالنے سے نگ و عارتا اس لئے اس نے لڑنے کا ارادہ کیا اور شکر تمہور میں اس طرح مرتب ہوا کہ امیر سلیمان شاهد و امیر شیخ نورالدین والد داد ملنے دست راست کی طرف سے اور امیر و مرزا خلیل سلطان و شیخ محمد ایکونمور ا ورا را دست چپ کی جانب سے شہر کی تخرین بے توقف مصروف ہوئے. پہلے ہی صدمہ دحملہ میں شہر بند کو لے لیا۔ اور بہت رحبوت قتل ہوئے شہر کی اندر بہت سی قیمت ہانہ لگی۔ اسی وقت مراء تومان و قوشونات قلعہ کے گرد آئے محاصرہ کے قصد سے انہوں نے چپر باند ہی اور دلیرانہ لڑائی شروع کی دول چند ہی اپنے بہادر کے کے ساتھ قلعہ کے دروازہ پر مقابلہ و مقابلہ کے لئے آیا ۔ مرزا شا دریخ اور امرائے حماد میں ایسا غالیہ صل کیا کہ قرب بتا کہ تلو تم ہو جائ کہ دو لی چند پرایس رعب جھایا کہ وہ عجز اضطراب کے ساتھ ساتھ شفاعت کا خواست نگار ہوا۔ اور ایک سید کو حضرت میمور کی خدمت میں بجکر درخواست کی کہ آج مکہ امان دیجائے کیل کمر بندگی باند که خدمت میں حاضر ہونگا یتیموں کو سادات کا بڑا یابان تھا اس نئے اس بید کی درخواست کو منظور کیا اور شکر کوالٹنے سے منع کیا اور وجوھا www.pdfbooksfree. ۲۶۴ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر سے شکر کو ہٹاکر شہر سے باہر ٹالیا نگر دو روز را سے دولی چند نے اپنے عہد کو ایفا نہیں کیا تو پر امیر مور نے حکم دیا کہ امیر اپنے مقابل قلعہ کی دیوار تک نقب لگائیں حسب الحکم امرائے نقدی گانی شروع کی۔ دشمنون لے اُن کے سر پراش دینگ دنا وک خدنگ کا مبینہ پر سایا گرید و لاور ائش کو گل افشانی پہنچنے رائے دو لی چنا اور اسکے بڑے سرکو اردن نے یہ حال دیکھا تو انکے دل مین بڑی دہشت پیدا ہوئی ۔ وہ نہایت مضطر و مضطرب ہو کر بدن پر آئے و تضرع و زاری کو اپنی رستگاری کا وسیلہ بنایا اور نہایت مسکنت و بیچارگی سے عرض کیا کہ ہمکو اپنا حال معلوم ہو گیا اب ہم سچے دل سے ختنگاری و طاعت گزاری اختیار کرتے ہین اور مرحمت شاہانہ سے امید وار ہوتے ہیں کہ ہمارے گناہ و خطائیں معاف کئے جائین اور جان کی امان دیجائے۔ امیر تیمور نے بحکم العفوذ کوہ الظفر ( عفو ظفر کی زکوۃ ہے یعنی عفو سے ظفر اور زیادہ ہوتی ہے) اس کی درخواست کو قبول کیا ہی دن سہ پہر کو ولی چند نے اپنے بیٹے کو نائب کے ہمراہ ہیجا۔ اس نے نذر ونی بادشاہ لئے اُسے خلعت دیا اور بیٹے سے کہ دیا کہ اپنے باپ کو متنبہ کردے کہ وہ فریب و دغا سے باز ہے اور میری آزادانہ اطاعت اختیار کرے میں امیر مرحمت شاہ نہ کرونگا۔ اگر اس میں توقف کرے گا تو پر وہ دیکھے گا کہ کیا سے کیا ہوتا ہے۔ بیٹا باپ پاس گیا اور یہ حکم سنا دیا تو راؤ دولی چند شیخ سعد الدین اجود دہنی کے ہمراہ امیر تمیوں کے خیر بین آیا اور نذر پیش کی اور خلعت پایا ممالک کی ایک جماعت کثرا در خاصکر دیبال پو را در اجو دہن کے باشندے شکر تیموری کے خون سے یان بہاگ کر قلعہ مین جمع ہو رہے تھے امیر سلیمان شاہ اور امیر اله داد کو حکم تا که دروازه قلعہ پر قبضہ کر کے انکو گر فتار کرین انہون نے ان آدمیوں کو پکڑ لیا۔ امیر تیمور کی خدمت میں حضر کیا۔ اس نے اُن کے گرو ہو نکو اپنے امر کو تقسیم کر دیا۔ تین سو اسپ تازی وہ لائے نہ وہ یہی امرامین تقسیم ہوئے : اہل دیبال پور نے مرزا پر محمد کی سپاہ میں ہے مسافر کا بلی کو بع ہزار آدمیوں کے قتل کیا تھا ان میں سے پانچ سو آدمیون کو قتل کرایا اور ان کے زن وفر ند کو لونڈی غلام بنا یا اور اجود ہین کے آدمی جو بہاگ کر آئے تھے انکو سر ائین دین اور امن کا نال لوٹ لیا ۔ جب مجرمون اور گناہگاروں پر یہ سیاست تیموری راد و لی چند کے بہائی کمال الدین اور اس کے بیٹے نے دیکھی تو انکو ایسا تو ہم ہوا کہ وہ یکے نہیں www.pilfoooksfree.pl Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۲۶۵ امیر تیمور کا جما ہندوستان پر سخ صفر کولاک گاه تیموری بین راؤ دولی چند کوچھوڑ کر قلعہ کو بھاگ گئے۔ اس حرکت سے صاحبقران کا شعار غصہ مشتعل ہوا۔ اس نے حکم دیا کہ راجہ قید ہو اور اس حصار کے گرد لشکر جاتے یہاں لشکر نے آنکہ نقیین لگائین اور دیوار کے ہالنے میں مشغول ہوئے اہل قلعہ کو یقین ہوگیا کہ شا تیمور سے لڑنا ہماری قدرت سے باہر ہے تو راؤ د ولی چند کا بہائی اور بیٹا دونوں قلعہ سے باہر آئے اور قلعہ کے دروازون کی کنجیان امراه تیموری کو سپرد کردین روز دوشنبه هفته ربیع الاول کو امیر شیخ نورالدین اور الہ داد مال امانی دو روپیہ جو اس دینے کے عوض بین لیا جاتا ہے وصول کرنے کے لئے قلعہ کے اندر گئے۔ وہ ان کے بایون نے مالا مان کے دینے مین حجبتین نکالین ان میں اور اہل قلعہ بین لڑائی ہوئی۔ قاعدہ ہے کہ اول النار حمر مشتقل دابتدا آگ کی چنگا رہی ہوتی ہے اور پر وہ مشتغل ہوتی ہے) جب یہ خبر حضرت ہیمور کو پہونچی تو اس نے حکم دیدیا کہ سب اہل قلعہ کوقتل کر ڈالو تمام سپاہ اطراف سے مکمن دین اور بانیان لگا کر حصار کے کنگردن پر چڑھ گئی ۔ اہل حصار جو مہند وستے انہوں نے اپنے زن و فرزند اور مال و گرمین بند کر کے آگ لگا دی اور قوم جوس المانی کا دعوے کرتی تھی انہوں نے اپنے زن و فرزند کو گوسفند کی طرح سربریدہ کیا اور پر یہ دونوں ہندو مسلمان اتفاق کر کے سپاہ تیمور سے خوب لڑے اور شیخ رونالدین پیادہ دشمنوں میں گر گیا تھا اسکو اوزون فرید بغدادی اور فیروز سیستانی نے جا کہ بچایا۔ آخرکو لشکر تیمور مظفر منصور ہوا اور اس نے دس ہزار مہندیوں کو مار ڈالا اور گردن میں آگ لگادی ۔ شہر قلعہ کی بنیاد اکٹر ڈالی اور تمام عمار نون کو خراب و ویران کر کے زمین کے ساتھ ہموار کر دیا۔ غنایم جو کچہ زر و نقره و اسپ داسی یا کی قسم سے بات نہ آئے روب شکریوں کو تقسیم کر دیا اور زخمیوں کو مراحمر شاہانہ کے مراہم سے نوازش فرمائی اور اوزون خریدا اور فرد کو جنہوں نے امیر شیخ نور الدین کی معاونت میں مردانہ کوشش کی تھی اور اپنا جان پھیل گئے ۔ تے بہت کچھہ انعام دیا اور انکو والا رتبہ بنایا۔ بھٹیز سے سرستی و فتح آبا دو ابر ولی کیطرف سفر بھیٹینر کو زندون سے خالی کیا اور مردون سے بہر کواس کی ہوا کو مردار لاشوں کی Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد سوم امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر تعفن سے گندہ و تغیر کیا اور عمارات کو زیر وزیر کیا اور مکانون کو خاکستر بنا یا امیرضا بقصر سیاس منزل پیما ہوا اور بیچ میں تین منزلین کر کے چوتھے روز شهر سرستی میں بنی نجاریان کے باشندے بیدین تھے سور پالتے تھے اس کا گوشت کہاتے تھے وہ سب کے سب ہوگی گئے فوج اُن کے تعاقب میں بھیجی گئی اور ان سے لڑی اور انکو جیان پایا قتل کیا۔ اور جو مال د اسباب گھوڑے اُن کے پاس تھے وہ سب چھین لئے۔ یون سالم و غائم واپس آئے اس جھگڑے مین عادل فراش قتل ہوا حضرت نیمو پنے سرستی میں قیام کیا ۔ دوسرے روز حوالی قلعہ فتح آباد میں آیا۔ یہان کے باشندے بھی گھر چھوڑ چھوڑ سب بہاگ گئے تھے۔ ایک شکرائن کے بہی دریلے ہوا اور اُن کے چار پائے اور ذخیرے اور علائق کو اپنے تصرف میں وہ لایا اور بہت سے سرگشتون کو دست قہر سے اُن نے ہلاک کیا۔ روز یکشنبه ، ربیع الاول کو فتح آبا د سے روانہ ہو کر حوالی قلعہ اہراو لی مین تیمور آیا اسان کوئی ایسا ہوشیار کاروان آدمی نہ تھا کہ وہ حضرت تیمور کا خاک بوس ہوتا۔ اس لیئے بعض باشندے یہان کے قتل ہوئے بعض اسیر ہوئے غلہ یہان لشکر کو بہت ہاتہ لگا یہان کے مکانات و عمارات کو جلا کر تودہ خاکستر بنایا۔ پیروز دوشنبد و ربیع الاول کو اہراو نی ہو سے قریہ تو نہ میں آئے یہاں تحقیقات کرنے سے تیمور کو معلوم ہوا کہ جبوان کی قومی رہتی بین جو برائے نام مسلمان بہن اور شر و فساد و دزدی و راه زنی مین اپنا جواب نہیں کینین آینده و روندہ کی راہ انہوں نے بند کر رکھی ہے ۔ مسلمانی کے خلاف کارروانون کو طرح طرح کی اذیت دیتے ہیں اور قتل کرتے ہیں جب یہ ان لشکر تیموری آیا تو ان جٹون نے جنگلوں اور ایکہون میں جا کر کچھوے کی طرح اپنا سر پایا۔ توکل ہندو کے قرقره اور مولانا ناصر الدین عمر کو انکی تاخت وتاراج کے لئے یک قوشون حوالہ ہوا۔ وہ اُن جٹوں کے پیچھے گئے اور دو سو کو قتل کیا اور ان کے چار پائی چھین لئے اور بہت سے جون کو قید کر کے لشکر میں لے آئے ۔ جٹون سے لڑائی بند دوم میر تیمور کی بہتعالی اس طرف مصرف کتی که من ون کو قلع و قمع کرنے کر دو۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk 146 امیر تیمور کا حملہ بند دستان پر را ہو نکوائین اور مسافرون کو سلامت رکھے اس لئے شبیہ کو وہ ربیع الاول کو تو نہنہ سے کیوں کر کے اور اغرق کو امیر سلیمان کے ساتھ سامانہ کی طرف روانہ کر کے خود جیون کے استیصال کے در پلے ہوا بیا با نون اور جنگلوں میں وہ جیسے ہوئے تھے ایپر حملہ کر کے دو ہزار قتل کئے اور اُن کے زن و فرزند کو سیر کیا اور اُن کے مال اور چارپایوں کو تاراج کیا اسطرح آپ کے شروفساد کو مٹایا جو ایک مدت مدید سے بر پا کر کہا تھا اس نواح میں ایک جماعت سادات جیسی رہتی تھی اور ایک گاؤن میں آبا دستی و حضرت نیمیوں کی خدمت میں آئی اور مرحمت خسرانہ سے مشرف ہوئی اور ایک داروغہ اُن کے گاؤن پر مقرر ہوا کہ وہ لشکر کے ہاتہ سے انکو کسی طرح کی گزند نہ پہونچنے دے پر گہگہ کی ندی پر قیام کیا۔ یہاں وہ امیرت کریمیت انکر ہے جن کو مرغر کابل سے ہندوستان کو روانہ کیا تھا۔ اور انکی منزلین مقرر کر دی نہین جب امیر تیمور نے ان سے سفر کا حال پوچھا تو انہوں نے بیان کیا کہ جس شہر و قاعہ نے مخالفت کی اس کو فتح کیا او لوٹ لیا پر دو سر نے روزبل کو پلہ سے گذر کر دوسری طرف اُس کے خیمے ڈالے گئے۔ بیان وہ اغرق بزرگ اور شکر کہ دیبال پور کی راہ سے روانہ ہوا تھا مل گیا ایک دن بیان قیام رع دو منزلوں کے بعد قریہ کتبیل مین نشکر کا درود ہوا ۔ سامانہ اور کستیل میر ا فصل ، اگردہ کا ہوں جو پانچ فرسخ شرعی اور دو سیل ہوتے ہیں www.pdfbooksfre.pk فتے دہلی کی طیاری جب سرب طرف کی فوج اکٹھی ہوگئی اور امرا اور شہزادے جمع ہوگئے تو حضرت محی قران دتیمور نے شارک اس طرح مرتب کیا کہ برنار درسپاہ کا دست راست کا بازو) تو مزا به چه جهانگیر مرزا رستم امیر سلیمان شاہ اور امرا کو اور جبر نار سپاه کا دست چپ کا بازو سلطان محمد خان مرزا خلیل سلطان مرزا سلطان حسین - امیر جہان اور امرا کو سپرد ہوا ۔ اور قول (درمیان سید) مین تو ان سان سیر اور تومان کلان و امیرالله داد و علی سلطان تو اچی اور باقی اور تو مانات و امرا قوشونات اپنے پاس رکتے ہیں سارے شنکر کا پھیلاؤ میں میل طول اور دو میل عرض مین تہ پر سیاہ کی روٹی کیطرف روانہ ہوئی ۲۲- ربیع الاول کو اسندی کے قلو مین جوکستین سے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر جلد و رهبر ست کرد و تا منزل ہوئی یہان حالات تحقیقات کرنے سے معلوم ہوا کہ سامانه کوتیل اسندنی کے باشندے کا فرمشترکی بیدین ، پیش نہیں وہ اپنے گھر میں آگ لگا کر اہل وعیال و مال کو لیکر دہلی کی طرف چلے گئے ہیں اس لئے یہ ملک بالکل ویران پڑا ہو ۲۳ ربیع الاول کو تعلق پور کے تلوم مستقام ہوا قلعہ کے لوگ شکار تیموری کے خوف کا بارے اپنا گر بار چھوڑ چھاڑا او ہر او پر بھاگ گئے تھے یہاں کے باشن سے مغویہ تھے یعنی دو خداون کو مانتے تھے ایک کو یزدان اور دوسرے کو اہرمن کتیری اور انکو ظلمت سے تغیر کر تے تھے خیر نیکی کو یزدان سر شرو بدی کو اہرمن سے منسوب کرتے تھی اس حصا کے رہنے والون کو سالون کتنے تہر وہ سب بہاگ گئے نہر لشکر تیمور نے اُن کے گردن میں وقالون میں آگ لگائی اور کوئی نشان نکا باقی نہیں رکھا ۲۴ ربیع الاول کو شہریالی بیت میں قیام ہوا وہ تعلق پور سے ۱۳ کرده تا بیان کے سب آدمی بادشاہ دہلی کے حکم سے فرار ہو گئے تھے بتائے حصار مین ایک بار گندم مهاجمین سزارین وزن بزرگ اور ایک لاکھ ساٹھ ہزارمین شرعی گیتون تهای کل گیون شکر میں تقسیم ہوا دوسرے روز چیمہ کوس چکر ایک ندی کے کنارہ پر مقام ہوا روز جمعہ ۲۶ ربیع الاول کو علم ہوا کہ امرار بر دارد جونغار بعداپنے اپنے سیاہ کے جبہ (ستیار وغیرہ) بہین اور جنگ کے لئے آمادہ ہو کر روانہ ہوں ۔ روزشنبه ۲۰ کو کم جاری ہوا کہ مرا بر انا موضع جهان نما کوفیانی تاراج کرین جهان نما دہلی سے دو فرسخ ده میل) پر ایک خوبصورت عمارت فیروز تعلق کی بنائی ہوئی بنی وہ جنا کے کنارہ کے قریب بھی شکریے حکم کی تعیل کی کہ قریبہ کانی زین سے جہان نیا تیک تاخت و تاراج کیا جو سامنے آیا اُس کو قتل کیا یا ایر کیا اور منظر و منظور و غائم نهار واپس ہے۔ روز دوشنبه ۲۹ ربیع الاول کو جمنا کے پار صاحبقران تشریف فرما ہوا۔ اور حصار لونی کیطرف متوجہ ہوا که علف ترار اس طرف نمایه تود و آبردین یعنی جمنا کے اور سینیگن (ہینڈن) کے درمیان واقع ہے۔ میمون اس قلعہ کا حاکم تھا اس نے لڑائی کی تیاری کی ۔ راجپوتوں نے اپنی زین و فرزند گوگردن میں بند کر کے آگ لگادی اور لڑنے کے لئے موجود ہوئے۔ ظہر کی نماز کیوقت قلعہ فتح ہو گیا اور اہل قلعہ کچھڑارے گئے اور بہت سے قید ہوئے پر ان قیدیوں میں ہند مسلمان علم علیزہ کئے گئے مسلمان ہوگئے ہند و قتل کیے گئے۔ حضرت صاحبقران نے حکم دیدیا کہ نیدون یشخوان عالمون کو کسی طرح تھی تکلیف مدرسی جائے اور باقی رہ کے گھر لوٹ لئے جائیں اور قلعہ جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سمار کیا جائے جب حضرت صاحبقران کو لولی کے قلعہ کی فتح سے فراغت ہوئی تو وہ روز چہار شنیا رہ ربیع الاخر کو جہان نما کے مقابل جمنا کے کنارہ پر گذر ہار آپ کے ملاحظہ کے لئے آیا غصہ کے وقت اپنے لشکرین واپس آیا اور امراء اور شہزادوں کو جمع کر کے سلطان محمو سے لڑنے کے لئیے مجلس مشورہ منعقد ہوئی۔