فیروز شاہ کا دربارمیں بیٹھنا سلطان فیروز شاہ تغلق دربار شاہی تین محلوں میں ہوتا تھا کل صحن گی۔ اس کا نام می کند یعنی محل انور بھی تھ دو سال مجمہ و ہیں۔ سوم حمل بار عام اسکو ل صحن میانی بھی کہتے تھے۔ اول حل خوانین ملوک امراد مہ عارف ذی مرتبہ بعض اہل قا سے مخصوص تھا محل جو میں امراء خاص الخاص سے مخصوص تھا۔ محل سیانگی عام خلائق کے واسطے تھا۔ ہلی میں فیروز شاہد نے رہنا چھوڑ دیا تھا وہ فیروز آباد میں رہتا تھا جب اسکو کسی در بازکی ضرورت ہوتی تھی تو وہ یہاں آجا تا تھا۔ خان جہاں وزیر تخت کے نزدیک دائیں طرف بیٹھا ۔ امیر عظم- امیر احمد اقبال وزیر کے پیچھے یک زانو بیٹھا۔ عرض کئی امراء کے واسطے جگہیں مقر تھیں ۔ شیخ الاسلام جب آتا تو اسکا استقبال کیا جاتا۔ امرا و ملوک کی بهجت و مسرت سلطان فیروز شاہ کی سلطنت میں کئی خانان عرض سب اشخاص خواص و خوار ہوں اہل اکرام معارف اہل اقتسام زمره محران خوش و غلامخوش وخرم بغیر رہتے آرام دی نگری سے زندگی بسر کرتے تھے۔ فرمیونکی آسودہ حالی کا یہ حال تھاکہ وہ اپنی لڑکیوں کی شادیاں ہوئی عمر میں کر دیتے تھے۔ امرا کو اسقدر با دشاہ کے ہاں سے ملتا تھا کہ انکے ہاں بادشاہی کارخانے جاری تھے۔ اقطاع پر گئے تھے ۔ قریے۔ باغات ہر ایک پاس تھے جنگی آمدنی سے وہ مالامال ہوتا تھا۔ جب بادشاہ کی سواری شکرکے ساتھ چلتی تو ہر میہ میں ناچ گانا ہوتا اور وقت ایسی و آسودہ حال رہتی کہ شکر ہے اسکاجی اپنے گھر جانے کو نہ چاہتا اور ہزاروں سلمان اسکے ساتھ اپنی مصالحت دیگر ہو جاتے مگر بعد بادشاہ کی وفات کے دہلی زیر و زبر ہوگئی۔ اسکے چین و آرام کا ورق الٹ گیا جن آدمیوں نے اس عہد کو دیکھا تھا وہ اسکو ہمیشہ یاد کرتے تھے اور کہی نہیں بھولتی ھے ارزانی اشیاء و فراخ سالی و ملک کی آمدنی اپنی بادشاہ کی چالیس برس کی سلطنت میں دلی ہی نہیں بلکہ ساری اسکی مملکت میں ارزانی Courtesy of www.pdfbooksfree.pk چلند و باختم سلطان فیروز شاہ تغلق اشیاء ایسی رہی کہ سلطان علاء الدین کے عہد کی ارزانی کو جوسب مسلمان بادشاہوں کے عہد است زیادہ تھی خلقت بھول گئی ہے۔ یہ سلطان علاء الدین کے عہد سلطنت میں لکھا ہے کہ کہیں کہیں انتظام اور تکلفات سے یہ ارزانی ہوئی تھی۔ مگر اس بادشاہ کے عہد میں تائید الہی یہ ابہ زانی ہوئی اناج ایسا سست کہتا تھا کہ دہلی میں گیہوں آٹھ جھیل فی من اور جوار اور جو چار جمیل فی من شکر میں ایک شخص اپنے گھوڑے کو دلا ہوا اناج دس سیر ایک قبیل کو خرید کر کے کھلاتا تھا اس طرح کا کپڑا ستا بلکتا تھا۔ سفید شیخ ریشمی کپڑا متوسط قیمت پر کہ تھا۔ جب ان اشیاء کی ارزانی ہوئی بنے کر مٹھائیاں بنتی ہیں تو بادشاہ نے مٹھائی کے ستا چنے کا حکم دیدیا۔ اگر کہیں بارش کی کمی ہونے کے سبب سے اناج گراں ہوتا تو تھوڑے دنوں کے لئے ایک ٹنکہ فی من قمیت بڑھ جاتی اس بادشاہ کے عہد میں چالیس برس تک نہ قحط نے اپنا منہ دیکھایا نہ خلقت نے اس کا منہ دیکھا۔ کبھی گرانی ہوئی اسی حال زراعت و آبادی کی ترقی کا تھا کہ دو آبہ میں کوہ سکر ووہ وکھر لہ سے کول تک ایک گانوں کبھی برات نام غیر آباد نہ تھا۔ اور ایک چپہ بھر زمین زراعت سے خالی نہ تھی۔ دوآبہ کے درمیان بادن پر گنے تھے جیسے وہ آباد تھے ایسے ہر اقطاع دشت (قسمت آباد تھی سالانہ کی شق میں ایک ایک گئے س کے اندر چار چار گانوں آباد تھے جسکی رعایا بڑی بنفیکری سے اپنی زندگی بسر کرتی تھی۔ سلطان فیروز شاہ کو باغوں کے لگانے کا بڑا شوق تھا۔ دہلی کے آس پاس اُس نے بارہ سو تھا۔ بارہ بانج لگاتے تھے جو باغات پہلے وقت لوگوں کے پاس تھے انکو تشخیص قمیت دیدیے سلطان علاء الدین نے جو میں باغ لگائے تھے انکو بھی اپنی سعی سے بحال کر کے بنالی کر دیا۔ سورہ کے رین انٹی باغ تھے چور کے قریب چوالیس باغ لگاتے ہر ایک باغ میں سیاہ و سفید انگور سات قسم کے ہوتے تھے اور ایک جنبیل سیر کہتے تھے ۔ ان باغوں میں بہت طرح کے میوے ہوتے تھے اور انکی آمدنی بادشاہی خزانہ میں اتنی ہزار ٹنکہ داخل ہوتی۔ سوار انکے حق مالکانہ اور باغبانوں کی تنخواہ انکی آمدنی میں سے دیجاتی تھی ۔ راس بادشاہ کے عہد سلطنت میں دو آبہ کی آمدنی اتنی لاکھ نہ تھی اور ملک دہلی کی آمدنی چھ کروڑ پچاسی لاکھ نہ تھی۔ اگر چہ سلطان نے اپنے عہدہ دولت میں دانائی کے سبب سے مملکت تو ہی کو مقر ر کھامگر اس پر بھی استقدر محصول حاصل ہوتا تھا۔ یہ کل حاصلات خانوں میں آپکی خانی جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شا لغلق کے مناسب و زمرہ امراء وملوک میں انکی کامرانی کے اندازہ کے موافق اور معارفت میں اُنکے راخت خالی کے اندازہ کے مطابق منقہ تھا اور وجہ دار لشکر کو اتنی زمین دیجاتی تھی جسکی آمدنی سے دو فارغ البالی سے زندگی بسر کریں اور غیر وجہ دار سپاہیوں کو خزانہ شاہی سے نقد تنخواہ ملتی تھی اور جن سپاہیوں کو اس طرح مشاہرہ نہیں ملتا تھا انکا مشاہرہ اقطاعات کی آمدنی پر اطلاق یعنی مقرر کیا جاتا تھا جب وجہ دار سپاہیوں کا اطلاق اقطاع پر ہوتا تو وہ اقطاع دار سے زمین کی آمدنی کا نصف سے لیتا۔ اس زمانہ میں تعیض آدمی اِن اطلاقات کو خرید لیتے تھے اور اس سے طرفین کو فائدہ ہوتا تھا۔ وہ ایک تہائی شہرمیں سپاہیونکو دیدیتے تھے اور نصف اقطاع میں لے لیتے تھے بہت سے خریدار اس طرح اطلاق کے خرید سے بڑے مالدار ہو گئے تھے اور یہ ایک تجارت پر نفعت ہو گئی تھی۔ فیروز شاہ نے ممالک کا محصول تمام خلائق پرتقسیم کر دیا تھا۔ ملک کو پرگنات اقتطاعات میں بانٹا تھا۔ خاں جہاں کی ذات خاص کا تیر لاکھ ٹنکہ مشاہرہ تھا جس کے عوض میں بہت سے اقطاع و پر گنے ملے ہوئے تھے اُسکی سپاہ اور اولاد اور اصحاب کا مشاہرہ اسکے سوا تھا۔ اور آمرانہ و ملوک خوانین کو انکی لیاقت کے موافق مشاہرہ نما تھا کسی کو آٹھ لاکھ نگ کی وجہ لاکھ ٹنکہ کس کو چار لاکھ نگہ۔ اسکے زمانہ میں کل خوانین د ملوک غنی ہو گئے ہو تھے ہر ایک کے پاس دولت وزر و جواہر اور الماس قیمتی موجود تھے جب ملک شاہین محمد جو نائب امیر مجلس خاص کا تھا مر گیا تو اس کے گھر میں سے پچاس لاکھ ناکہ نقد خلال اسکے سوام قیمتی گھوڑے اور جواہر بہت سے تھے ۔ عماد الملک بشیر سلطانی کی دولت مشہور ہے کہ نقد روپے کے رکھنے کے واسطے ڈہائی ہزار نکہ کے ٹاٹ کے تھیلے خریدے گئے تھے ایک ٹاٹ کا تھیلہ چار جبیل کو آتا تھا۔ جب ان تھیلوں میں رو پید کا بھرنا مصلحت نہ ٹھیرا تو زمین میں اسکو غلبہ کی طبج کھیتوں میں بھر دیا بسترہ کہ ڈرنکہ اس کے پاس نفت تھا اس سبب سے یہ سلطنت مدت تک لوگوں کی یاد سے فراموشن نہ ہوئی۔ جھنگ اس سلطنت کے لوگ زندہ رہنے بحسرت اُس کو یاد کرتے رہے؟" ۲۱۲ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق سیاہ کے حالات اس بادشاہ کی سپاہ میں کہی اتنی ہزار سوار کہی نوٹ ہزار سوار رہتے تھے۔ ان ہواروں کے سوامہ غلام سوار اور تھے ۔ سال بھر یہ سوار خدمات پر مامور رہتے تھے۔ اور آخر سواسہ سال میں اپنی موجودات دیتے تھے۔ اکثرکم قیمت ٹیٹو دیوان میں سوارہ لاتے اور سند لیجاتے کہ گھوڑے کام کے قابل ہیں. یادشاہ کو اکثر اسکی خبر ہوئی مگر اس نے کچھہ خبر نہ لی جب سال ختم ہو جاتا اور بہت سے سوارا ایسے ہوتے کہ وہ اپنے گھوڑے کا تیرہ لکھوانے نہ آئے تو آنکو دو مہینے کی مہلت دیتا کہ اس عرصہ میں وہ اپنے گھوڑے لائیں۔ اگر اس عرصہ میں بھی وہ گھوڑے نہ لاتے تو بادشاہ کو پیشب دیجاتی۔ ملک رینی جو فرشتہ صفت تھا وہ عارض مالک منی بخشی فوج تھا۔ اُس نے عرض کیا کہ سیاہی جو گھوڑے نہیں پیش کرتے اُس کا سبب یہ ہے کہ وہ اضلاع . میں اپنے اطلاق کو (مقدار مشاہرہ جو اقطاع پر متعین ہے لینے جاتے ہیں یا کسی اور کام کے لئے بھیجے جاتے ہیں جب وہ فارغ ہو کر شہرمیں آتے ہیں تو سال ختم ہو جاتا ہے اسلئے یہ غریب ایک آفت میں آجاتے ہیں اور بہت سے ان میں سے اور کاموں میں لگ جاتے ہیں۔ یہ نہ بادشاہ نے حکم نافذ کیا کہ جب ایسا ہو کہ کوئی سوار قطاع میں گیا ہوا ہو تو وہاں کے انقطاع دار انگیر امعائنہ کرادیا کرے کہ ہ ساری تکلیفوں سے نیچے ۔ بادشاہ کے اس حکم میں سپاہ پر شفقت مادرانہ و برادرانہ پائی جاتی ہے ۔ ایک دفعہ کا ذکر ہو کہ ایک بادشاہ سے ایک سوار نے آنکر عرض کیا کہ میرے پاس گھوڑا نہیں ہے بادشاہ نے کہا کہ دفتر میں جاؤ محرروں سے کہ بینکر اپنا معالمہ کہ لو اسلئے عرض کیا کہ ہے بادشاہ ے کہا کہ جانوروں ایک نام کر لو غضب یہی ہے کہ محروں سے معاملہ کرنے کے لئے گرہ میں کوڑی نہیں ہے ۔ بادشاہ نے کہا کہ معاملہ کرنے کے لئے بجھنے کیا درکار ہے اس نے کہا ایک سونے کا ٹنکہ بادشاہ نے جیب خاص سے اسکو وہ عنایت کیا ۔ اُس نے جا کر مر کی نذر کیا۔ وہاں سے گھوڑے کی سن بلگئی۔ بادشاہ کو آنکر اس نے وہ دیکھا۔ بنی۔ پہلے زمانہ میں بادشاہونگی ایسے کامونکی تعریف بہت ہوتی تھی مگر این زمان یہ کا مرا چھے نہیں سمجھے جاتے ۔ س عمادالملک بادشاه بر سپاه کرباب بی کرنا اور بادشاه جوابت جنوب بیانا جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk. سلطان فیروز شالفلق ملکت عماد الملک بڑھا ہو گیا تھا اسکے عہدہ دیوان عرض کا کام اس کا بیٹا ملک اسحاق کرتا تھا اس نے بادشاہ سے عرض کیا کہ بادشاہ کی سپاہ میں آدمی بوڑھے ضعیف اور نکتے بہت ہیں انکو حضور برطرف فراکر انکی جگہ انکے بیٹوں یا غیر آدمیوں کو جو جو ان قوی ہوں مانم فرمائیں۔اسپر بادشاہ نے فرمایا کہ یہ تونے خوب بات عرض کی کہ جب کوئی بوڑھا ہو جائے تو اسکی جگہ ان کا بیٹا یا کوئی غیر آدمی مقرر کیا جائے دونوں صورتوں میں بوڑھے کی سنجنتی ہے تیرا باپ بشیر بوڑھا ہو گیا ہے اول تو اس کو موقوف کر یں پھر اور بڑھو نکو برطرف کرونگا۔ اسحاقی ہے۔ شنر گنگا ہو گیا۔ بادشاہ نے فرمایا کہ اگر یہ ہو نکی جگہہ اُنکے بیٹے مقرر کئے جائیں گے تو وہ نافرمانی کرکے ۔ کر کے باپ کو ستائیں گے ۔ اس زمانہ میں اولاد سعادتمند کم ہوتی ہے پس بہتر یہ ہو گا کہ جیب کی کہانی ہو کی معمر ہو جائے تو اسکی بجائے اس کا بیٹا سواری میں آگے اگر پر نہ ہو تو داماد اور داماد نہ ہو تو غلام ہوتو نہ تاکہ بڑھے گھر مں آرام سے بیٹھیں اور جوان انکی نیابت کریں است که مالکان بویر آزاد کنند بنده پپ آزاد و پیر رسم است که با اسکان میه منار ہارسنگین کا دہلی میں لانا جب ٹھٹہ کی ہم سے بادشاہ فارغ ہوکہ دہی میں یا تو وہ اپنی دار سلطنت کو آس پاس پر شکار کرتا پھرتا تھا وہ سالورہ وخضر آباد میں جو دہلی سے نوے کو س ہے گیا تو اس نے موضع تو ہرہ میں ایک سنگین مینار دیکھا جو پانڈو کے عہد سے وہاں کھڑا تھا نہ کسی بادشاہ نے اسپیر توجہ نہیں کی۔ مگر اس نے ارادہ کیا کہ اُسے اکھیڑ کر دہلی یاؤں اور وہاں اسے قائم کروں کہ وہ میری یاد گار ہے۔ اُس نے اُسکے آس پاس کے دو آبہ کے اور غیر دو آبہ کے پیا دے وسوار و بلیدار لائے کہ اُسکے اکھیڑنے کے اوزار لائیں سیمیل کی روئی کے ڈہر کے ڈھیر لگائے ہیں۔ مینار کے گرد سر سے پانوں تک اس روئی کو لپیٹا اور اس کے گرد زمین گھودی اسپر کھیل کی دنی کے تکنے بجھوائے اور اس پر مینار کو جھکایا۔ پھر روٹی نکال کر اسکو زمین پر چت لٹایا ۔ اسکی بنیاد کے نیچے ایک بڑا چوکور پتھر تھا اسکو بھی کود کر نکال لیا پھر منیر کو چوس اور سنہ انڈوں و پوست خام میں لپیٹا تا کہ کوئی صدمہ اسکو نہ پہونچے۔ پھر ایک چھکڑا بیالیس پہیوں کا تیار کیا۔ اور ہر سپید کے پہرے میں دس مین کا مضبوط ر تا باند با ہر سہ کو دوسو آدمیوں نے کھینچا جمنا یہاں سے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk بلد ودم سلطان فیروز شاہ تغلق پاس تھی اس طرح به مزار محنت و جا نا ہی اسکو دریا کے کنارہ پر لائے۔ یہاں بڑی بڑی کشتیاں جن میں سے بعض میں سات ہزار اور بعض میں پانچہزار من غلہ آتا تھا اور جو چھوٹی کشتیاں بھی تھیں انہیں سے دو ہزار من موجود تھیں۔ بڑی حکمت اور صنعت سے ان کشتیوں میں میار کو رکھا۔ بادشاہ خود یہاں موجود تھا۔ یہ کشتیاں فیروز آباد میں آئیں۔ پھر منار کشتی سے مار کر بڑی حکمتوں سے فیروز آباد میں پہنچایا گیا۔ جامع مسجد کے قریب پتھر و چونے کی ایک عمارت صناع معماروں نے نا پہ دار بنائی جب ایک پایہ جاتا تو میار اس پر چڑھایا جاتا پھر دوسرا یہ بنایا جاتا اسپر نیاز بند کیا جاتا غرمن اسی طرح ارتفاع مطلوب پر اسکو مرتفع کیا۔ یہاں اُسکے سیدھے کھڑا کرنے میں بڑی حکمت پنج لیگتی کہ بڑے بڑے موٹے رہتے اور چرخ لگائے گئے۔ رستے کا یک سرا مینار پر با ند ہ گیا اور ویر اسرا چین پر گایا ا گیا اور چرخ پھرایا گیا جس سے مینار آدھ گز بلند ہوتا ۔ پھر اسکے نیچے سمبھالے کی کے کہنے لگائے گئے اور پھر آدھ گزرہ اونچا اُٹھایا جاتا ۔ اس طرح کئی روز میں نمود وارا اسکو سید ہا کھڑا کیا۔ اسکے گر ولٹوں کی اڑوائیں اور پاڑیں باندھی گئیں وہ کسی طرف تھک سجائے ۔ رہی چوکور پتھر جو اسکے نیچے سے نکالا تھا یاں بھی اُسکے نیچے رکھا گیا۔ مینار کے گرد سنگ مرمر اور عباس کا ام کیا گیا اور چوٹی سونے کا کل لگایا گیا۔ اسلئے اسکا نام مینا زریں مشہور ہوا۔ اب بھی دہ دہلی اي www.pdfbo این کو تباک فیروز شاہ میں جسکو کو ٹلہ کہتے ہیں موجود ہے اور فیروز شاہ کی لاٹھ مشہور ہے۔ تاریخ فیروز شاہی شمس سراج عفیف میں لکھا ہے کہ اس کا طول ۳۲ گز تھا جس میں سے آٹھ گز زمین کے اند را ور چو ہیں گزرا بہر تھا مگر الفعل حجب صورت سے وہ کھڑا ہے اس کا کل طول ۲۲۰ فیٹ ، انج ہنے اور اس میں سے ہم میٹ اپنے دیا ہوا ہے۔ دوآبہ میں میرٹھ کے اندر ایک اور مینار ایسا ہی کھڑ ا تھا وہ پہلے مینار سے چھڑا تھا اُسکو بھی بادشاہ نے اکھڑوا کے اسی طرح کوشک شکار میں لگایا اور بڑا جشن شاہانہ کیا۔ شربت کی سبیل لگائی جولوگ اُسکی سیر دیکھنے آئے آنکو شربت پلا یا ۔ بادشاہ خ سیر کے عہد میں بارود کے اُڑنے سے اُسکے پانچ ٹکڑے ہو گئے تھے۔ مگر اب انگریزوں نے اسے پھر جوڑ کر دہلی میں ہندو راؤ کے بارے میں قائم کیا ہے ان میناروں پر کچھ عبارت بھی کندہ تھی۔ فیروز شاہ نے بہت پنڈت اور سی ڈڑے بلاتے مگر کسی سے وہ نہ پڑھی گئی۔ ایک پنڈت نے بادشاہ سے یہ ایک ڈہو سلا گھڑ دیا کہ اس کرہ عبارت کا مضمون بہنے کہ کوئی بادشاہ جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق مینار کو اپنی جگہ سے نہیں اکھیٹر سکے گا مگر ایک مسلمان بادشاہ فیروز شاہ نامی پیدا ہو گا وہ آسکو اپنی نگہ سے ہلائیگا ۔ اس عبادت کا حال کسی نیسے میں لکھیں گے۔ تیمور جب آیا ہے تو اُس نے ان دو میناروں کو دیکھکر کہا کہ فیروز شاہ کے سواء کسی بادشاہ نے ان میناروں کی برابر دیر پا یاد گار نہیں بنائی شمس سراج نے اپنی تاریخ میں یہ بھی لکھا ہے کہ مجھسے شریف زادوں نے یہ روایت کی کہ بینگن مینا بھیم کے ہاتھ کی لاٹھیاں تھیں بھی بڑا پہلوان او عظیم القادمت تھا ہاتھیوں کو مشرق سے مغرب میں پھینک دیا تھا۔ ہند و نکی تاریخ میں لکھا ہے کہ ہزار مین روز اسکی خوراک تھی۔ کوئی اس سے مقابلہ نہیں کر سکتا تھا۔ اس تمام حصے میں ہندو رہتے تھے اور آپس میں لڑتے تھے بھیم کے پانچ بھائی تھے۔ سب میں دہی زیادہ بلوان تھا وہ مویشی اپنے بھائیوں کے چرایا کرتا تھا اور ان لاٹھیوں سے مویشیوں کو جمع کیا کرتا تھا۔ ان دنوں میں مویشیوں کے قدوقامت بھی مشکل اور مخلوق کے بڑے تھے ۔ جنکے ہکانے کی یہ لاٹھیاں تھیں جب بھیم مر گیا تو ان لائیو نگو گاڑ دیا کہ اسی یادگار رہیں میمیہ میں ان مناروں کا حال پڑ ہو تو اس سے تم معلوم ہوگا کہ اس زمانہ کی اور پہلے زمانہ کی تحقیقا توں میں کیا زمین آسمان کا فرق ہے۔ بادشاہ کے شکار کا حال P بادشاہ ایام شغلی سے شکار پر عاشق تھا۔ سلطان محمد شاہ تغلق اسکو سمجھایا کرتا تھا کہ شکار رہنے سبب سے تو بہت بیکار رہتا ہے اور چڑیاد باز کے پیچھے ملک داری کے کاموں سے باز رہتا ہے مگر اسکو تو شکار کی بہت تھی وہ کب چھوٹ سکتی تھی ۔ اسکے شکار کی تفصیل کے لئے تو ایک شکار نامہ کے تصنیف کی ضرورت ہے گر بالا مال یہ کیفیت ہے کہ اس نے شکاری درندے چھینے دی یاد گوشت بہت سے شکار کھیلنے کے لئے جمع کئے تھے تعجب یہ ہے کہ چند شیر بھی اُسکے پاس شکاری رہتے تھے اور شکاری پرندے شاہین بازجره بیری بکثرت تھے۔ وہ موسم گرما میں دیبال پو را در ترستی کے گرمامیں در میان کہ خشک ملک ہے گورخر کا شکار کیے گو اور موسم سرمامیں بدایوں اور آنولہ میں ہر نوں ور نیل گایوں کے شکار کو جاتا تھا۔ یہاں یہ جانور کثرت ہے ہوتے تھے ۔ زمین یہاں کی زرخیز تھی مگر فقط بادشاہ کے شرکاروں کے موٹا تازہ بنانے کے لئے جنگل بن رہی تھی۔ اگر کسی جنگل میں شیرہ ہوتا تو جلد دوم ٠٢١٩ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق بادشاه اقول ایک شکار کرتا بعد اسکے کہی اور شکار کے درپے ہوتا۔ رحسناه عامر کی عمارات شاہ دہلی میں جتنے بادشاہ ابتک تخت پر بیٹے تھے ان سب پر فیروز شاہ عمارات رفاہ عام کے بنانے میں سبقت لیگیا۔ اس نے شہر حصارہ کو شک۔ بان۔ بندھ مساجد مقبر نے بہت تعمیر کہتے ہیں سے مشہور شہروں فیروزہ حصار فتح آباد کے بنانے کا حال پہلے بیان ہو چکا ہے انکے سوار کچھ نئے شہر اور آباد کئے۔ فیروز آباد۔ فیروز آبا د ہارنی کبیرہ تعلق پور کا سنہ تعلق پور لوک کموت ون پر ان اور اور کےلئے کمر اس ان کے سواء اور مقامات میں بھی آرام اور ٹھیرنے کے لئے حصار محکم مستحکم بنائے۔ اس نے یہ کوشک محل تعمیر کرائے۔ فیروز کوشک - نزول کوشک مهندداری- کوشک شهر حصار میرونده - کو شیک فتح آباد - کوشک جونپور- کوشک شکار - کوشک بند فتح خاں۔ کوشک نسالورہ اور مضبوط بندھ بناتے بند تخاں بند لجا جس میں آپ زمزم ڈالا۔ بندہ پالپور، بندش کر خاں ۔ بند الورہ بند وزیر آباد وارد صادر کے لئے خانقا ہیں اور سرائیں تعمیر کیں۔ دہلی اور فیروز آباد میں اس نے ایک سو میں خانقاہیں بندگان خدا کی آسائش کے لئے بنائیں۔ سال کے تین سو ساٹھ دن میں کوئی دن خالی نہ جاتا تھا کہ وہ معمور نہ ہوئیں۔ اور انہیں بادشاہ کی طرف سے مسافرو نیکی خاطر داری اور غریب نوازی ہوتی۔ ان خانقاہوں کے سنی متولی وعہدہ دار متعین تھے اور خزانہ شاہی سے ان کا خرچ نقد عمت تھا۔ ملک غازی ٹخنہ میر عمارت تھا وہ تعمیر کے کام سے خوب نا ہر تھا اور عبدالحق ر چار سوندار اسکا نائب تھا۔ ہشتم کے کاریگروں چوب تراشوں سنگ تراشوں ۔ آہسنگر وغیر و شمہ نعت رتھا۔ اُس نے پہلے سلاطین کے مقبرونگی اور مشایخ کے فرارہ دن کی مرمت بھی کرائی۔ بادشاہوں کا دستور تھا کہ وہ بزرگان دین کو دبات و زمین وقف کر دیتے تھے کہ انکی انی سے وہ مقابرد مدارس میں خیر خیرات جاری رکھیں یہ سب دیہات خراب دو بیران ہو گئے وہ خیر تھے اور متولی انکی آبدانی سے حصہ دوم ہو گئے تھے۔ اور مہرے شکستہ پڑے تھے بادشاہ نے ران دہات کو آباد کیا، مقبرونکی مرمت کر کے پہلے سے انکو اچھا بنا دیا متولیوں کو جوان اوقات سے حروم ہو گئے تھے بحال کر دیا ۔ جلد انور وهم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk Pis سلطان فیروز شاه لغلق جب کوئی عمارت بنائی جاتی تو اُس کے تخمینہ کی برآورد دیوان وزرات بناتا اور اس کار در پیر خزانہ سے پہلے بجاتا کہ تعمیر عمارت میں روپیہ کے بہنوئنے سے تو قت ہو۔ بادشاہ کا بیکار آدمیوں کو با کار کرنا بادشاہ کاحکم تھاکہ شہر میں سی کا رد ہنجار کا دمی بیکار ہو تو اسکا حال دریافت کر کے کو توال شہر بادشاہ کے رو بر ولائے کو توال شہر محلہ داروں سے ایسے بنکار آدمیوں کا حال تحقیق کرتا بعض ایسے بھلے مانس بھی بیکار ہوتے کہ مارے شرم کے اپنی احتیاج کو زبان پر نہ لاتے انکو اوپر اور آدمیوں کو جو اپنی بیکاری کا اظہار کرتے بعد تحقیقات کے کو توال بادشاہ کے برو بر ولاتا۔ بادشاہ ہر بیکار کو حسب حیثیت بر سرکار کر دیتا۔ اگر اہل قلم ہوتے تو کار خانوں میں بھی تیا اگر کوئی کارکن عاقل ہوتا تو اسکو خان جہاں کے حالہ کرتا۔ اگر کوئی آدمی یہ درخواست کرتا کہ میری فلاں امیر کا غلام بنا چاہتا ہوں تو امیر سے بادشاہ سفارش کر دیتا اور اگر وہ کسی خاص جاگیردار کا غلام بنا چاہتا تو اس جاگیردار کے نام فران جاری کرتا ۔ جہاں ان بیکار دوں کا گر وہ جمع ہو تا تو ان کو سکونت کے لئے مکانات ملتے غرض بادشاہ یہ خوب جانتا تھا کہ آدمی بیکار رہنے سے کیا کیا خون جگر پیا ہے اسلئے ان پر یہ نوازش فرا گر انکے بیج والم کو کم کرتا تھا۔ W کارخانجات فیروز شاہی کے اسباب کی شرح بادشاہی کارخانے پچھتیں تھے۔ ہر کارخانہ کا خرج سالانہ بہت کچھہ تھا اسکے لئے اسباب بہت مجمع کیا گیا تھا۔ انکے اسباب میں زرین پیشین و مرصع و شکل اشیاء بھی ہوتی تھیں۔ یہ کار نشانے دو طرح کے کہلاتے تھے ایک رابتی یعنی معمولی دوسرے غیر را بنی یعنی غیرمعمولی رابتی کار خانے یہ تھے فیل خانہ پالگا لینی طیل مطبخ شراب خانه شمع خانه - شتر خانه - سنگ خانه - آبدارخانہ اور ایسے ہی اور کارنا ہے۔ ان را بتی کارخانوں کا خرچ ماہوار ایک لاکھ ساٹھ ہزائی نہ کا تھا۔ اور اسباب اور ملازمین و شاگرد میشید کی شاہروں کا خروج ہی اسیقد راور تھا۔ غیر رایتی کار جاتے یہ تجھے مار ادرنامہ ہل خانہ بلاش خانه رکاب خانہ اور ایسے ہی اور کار خانے۔ انہیں اسباب Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق ۲۱۸ جاد رزوم ہر سال نیا خریدا جانا۔ جاڑے کے موسم میں جادار خانہ کے لئے چھ لاکہ نکہ کا اور بہار و گرمی کے موسم کے لئے عدل اسباب مول لیا جاتا بلہ خانہ میں سال انتی بزانکہ کا فراشخانہ نئے واسطے دولاکم ہ کا اسباب خریدا جاتا۔ ہر ایک کارخانہ کا اہتمام کسی خان یا ملک بزرگ کے سپرد ہوتا تھا۔ جامدار خانہ کا عمدہ ملک علی و ملک اسمعیل کو تھا۔ فیل خانہ ملک شاہین کو اور سنگ خانہ ملک قصر بهرام کو علم خانه و پایگاه در کاب خانه ملک محد حاجی کو زرادخانه و سلاح خانہ ملک مبارک کبیر اور ایسے ہی اور کار خانہ ملوک وامرا کے سپرد تھے۔ بادشاہ کہا کرتا تھا کہ دنیا میں دو گوہر لطیف یا دو جو ہر شریف ہیں۔ ایک گوہر اقتطاعات و پر گنات ومعاملات دوسرا گوہر کارخانجات محصول اقطاعات ان کارخانوں میں خرچ ہوتا ہے۔ میرے ایک کارخانہ کا خرچ ملتان کی آمدنی سے کم نہیں ہے ان کل کارخانوں کا مہتم خواجہ ابوالحسن تھا۔ سارے کارخانوں کی فرمایشیں اول اس پاس جائیں ان کارخانوں کے حساب کا دفتر قیا تھا ۔ مگر وہ دیوان وزارت میں رہتا تھا ۔ بادشاہ کے پانچ جگہ گھوڑوں کے مطبل تھے اور دہلی کے آس پاس چند ہزار گھوڑے رہتے تھے۔ شتر خا نے دہات میں رہتے تھے ان رہات کی آمدنی انہیں خرچ ہوتی تھی۔ اس بادشاہ کے عہد میں سارے کارخانہ کارخانوں کا اقتطاع کی آمدنی کا حساب نہایت درست رہتا۔ آمد و خرج کا خوب محاسبہ کیا جاتاتھا گریبا د شاہ مل حساب سے بے بہرہ تھا اسلئے وہ دیدہ و دانستہ ان حسابوں میں چشم پوشی کرتا تھا www.pdfbooksfree.pk اہلکارون کے ہاتہ میں یہ سارا حساب تھا۔ بادشاہی سکتے راس بادشاہ نے بہت طرح کے سکتے چلائے ۔ ایک سونے کا دوسرا چاندی کا ٹنکہ تھا اور باقی اور سکے تھے جنکے نام چپل دہشت گانی - بست و پنج گانی - بست و چهارگانی- دوازده گانی ده گانی و مهشت گانی که شش گانی و یک بیل اور انکی قیمتیں ۴۰ - ۲۵-۲۴-۱۲-: --- جبیل تھیں۔ بادشاہ کو یہ خیال آیا کہ خرید و فروخت میں جب خرید بنے والوں اور بیچنے والوں کو ایک مبیل سے کم کا ر پڑتا ہوگا تو اسمیں آپس میں کیسے فیصلہ ہوتا ہوگا۔ اگر بیچنے والا کسی غریب . خریدنے والے کو آنا یا پاو جیں واپس نہکرتا ہوگا تو اسکا نقصان ہوتا ہوگا۔ اور اگر کوئی خریدار فروشندہ کو آر ہا یا پا و جبیل نہ دیتا ہو گا تو اس کا زمان ہوتا ہو گا اسے لیتے اس نے درار رہ سکتے جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق ایک آرہا جنیل کا جسکو آوہ کہتے تھے اور ایک پاؤ نبیل کا جسکو بیگہ کہتے تھے جاری کیا جس سے خرید و فروخت میں آسانی ہوگئی۔ ایک دفعہ دو مخبروں نے بادشاہ کو خبردی کہ حضور کے سکہ ششگانی میں ایک جبہ کی برابر کھوٹ ہے ۔ بادشاہ نے یہ سنکر خان جہاں وزیر سے اس خبر کو لها وز یر نے عرض کیا کہ بادشاہی سکنہ کا حل باکرہ عورت کا ساہے کہ اگر اسکی عصمت میں چھوٹا یا نچا ذرا سا بھی دھبہ لگ گیا تو پھر اسکو خواہ وہ کیسی صاحب جمال و کمال ہو کوئی نہیں پوچھتا۔ اگر اس کھوٹ کی تحقیقات علی الاعلان کی جائیگی اور وارد و مد سال پر جرم ثابت ہوگا تو حضور کے سکہ کا اعتبار بالکل اٹھ جائیگا اور پھر اسکو کوئی ہاتھ میں نہیں لیگا۔ اسلئے بہتر ہے کہ خفیہ تحقیقات ہو۔ سیر کمال کر شاہ تھا۔ وزیر نے اس سے کہا کہ تم اصل حال دریافت کردو کہ تمہارے اہلکاروں نے کھوٹ ملایا ہے یا نہیں۔ بعد تحقیقات کے بکھر شاہ نے اصل حال وزیر سے کہ دیا کہ کھوٹ ملایا گیا ہے نہیں اس کھوٹ کے چھپانے کے واسطے سناروں سے صلاح کی گئی انہوں نے یہ حکمت بتائی کہ ہم بادشاہ کے رو برون گے بلائے جائیں اور ایک جبہ چاندی کسی کو ٹلہ کے اندر موم سے بند کر دیاہے لہ کھٹائی میں ڈالر سے کاگھرا ہوا بادشاہ کو کھائیں گے چنانچہ یہ کام اس طرح کیا گیا۔ اس کی جلد میں ہاں وہ سال کی عزت رہ گئی اور اسی کام کیا اور منادی کی گئی کہ سا ہی ہے ہوا اور اسکو ہا تھی اور بازاروں میں اس کا گھر ہی بر قیدی ہے دیوان خیرات و شفاخانه کا بیان سلطان فیروز نے لڑکیوں کی شادی کے لئے ایک دیوان خیرات مقرر کیا جن غریب آدمیوں کی لڑکیاں جو ان ہو جاتی ہیں اور وہ مفلسی کے سبب سے اُن کا نکاح نہیں کر سکتے تو رات دن انکوف کر رہتا ہے ۔ خون کے مارے خدا سے دعا مانگتے رہتے ہیں کہ ہماری عزت کو بچائیں۔ بادشاہ نے حکم دیدیا کہ جن مفلس کی بالغ لڑکی ہو دہ د یو ان خیرات میں اپنے جال کو بیان کرے۔ عہدہ دار ان دیوان خیرات اس کی تحقیقات کر کے اُسکی حالت کے موافق اسکو خیرات دی ہیں۔ اول درجہ کے نسلوں کو ماں کے در و دوم کو یتیم نکہ درجہ دوم کو میں یہ ٹانکا فرض اور خیرات سے ہزاروں لڑکیوں کی شادیاں ہو گئیں اس کار خیر سے جله ی دوم ۲۲۰ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلیمان فیروز شاہ تغلق بڑا فائدہ ہوا۔ بادشاہ جانتا تھا کہ جب آدمی بیمار ہوا اور کوری پاس نو کوڑی باس نو تو کیسی اسکو جسمانی نو روحانی کلیف ہوتی ہے اسلئے اُس نے شفا خانہ جبکو صحت خانہ بھی کہتے تھے جارہی کیا ہمیں غریب مسافروں اور شہر کے آدمیوں کو دوا و غذا مفت ملتی تھیں ۔ انکی خدمت سب طرح کی میاں ہوتی تھی۔ بادشاہ نے بڑے آباد اور زرخیز وہات وقف کر دیے تھے کہ انکی آمار نی دیوان خیرات اور دارالشفا میں خرچ ہو۔ اُس نے حافظوں و علما کے وظیفے مقرر کر دیے تھے ایسی خیرات کا خرج خستیس لاکھ ٹنکہ سالانہ تھا۔ چار ہزار دو سو آدمیوں کو خیرات سے مشاہرہ ملتا تھا۔ بادشاہ کے جشن اور جلسے وز وز کو سے ہوتے اور جیسے ہر جمعہ کی نما نوں قیدوں اور میرے اسے ان کے راستے وار کے اور پہلوان دوستی ہیں بعد چاروں گو اور کرتب دکھانے والے آتے۔ اول گانا اور پھر کشتی پھر کرتب اور سب کے بعد داستان گو ہوتے ۔ پھر ان س کا انجام دیاجاتا ہے انکے ساتھ ہوتے تو آگ بھی انعام ملا۔ فالیں زیارتیں خواب کی تعبیریں بادشاہ جو بڑا کام شروع کرتا اور جب کسی مہم پر جاتا تو اول قرآن شریف میں خال دیکھتا اور اس پر عمل کرتا۔ اپنے ارے وقتو نہیں اور ضمانت کے سرانجام دینے میں ولیوں کے مزار دنکی زیارت کرتا مشاریخ کی خدمات میں جاتا اور ان سے استمداد باطنی کا طالب ہوتا۔ وہ شگونوں کو مانتا تھا۔ واب کی تین کو نہ جانا تھاپر ہے تو میں وہ سالا مسعود کی فار کی زیارت کو نہائی میں گیا۔ وہاں کتی بروز پھر ایک دن خواب میں دیکھا کہ سالار مسعود اسکی ڈاڑھی پکڑ کر یہ کہتے ہیں کہ اب تیری یری آئی آخرت کی تیاری کر جب صبح ہوئی تو شاہ فیروز نے خانان مملکت و ملوک ناک کو سامنے اپنا سر منڈا یا اس میں یہ اسرار بتایا کہ آیت کے نازل ہونے پر انحصرت نے آخر ہمیں سر منڈا یا تھا اور انکے سرمنڈانے کے سبب سے اُنکے اصحاب نے بھی سر کے بالوں کو جدا کیا تھا۔ اسی مکرج Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شان تغلق جب فیروز شاہ نے سر منڈایا تو اکثر ملوک نے سر کے بالوں کو دور کیا ۔ بادشاہ کا نا مشروع اور خلق کی نامطلوع باتونا دور کرنا جب بادشاہ نے سر منڈایا تو اس نے ان روشوں کو دور کی جو نا مشروع اور خلق کو نا طلوع تھیں اور جو حصول نامشروع رعایا پر لگ گئے تھے آنکو دور کیا بنی تفصیل یہ ہے ۔ یہ ایک دستور ہوگیا تھا کہ بادشاہ اپنی خلوت گاہوں میں نگار خانے مصوروں سے بنواتے تھے اور انہیں تصویریں جانداروں کی ہوتی تھیں بادشاہ نے حکم دیدیا کہ کسی جاندار کی تصویر نہ بنائی از جائے اور اسکی جگہ باغ و بوستان کے نقشے تفریح طبع کے لئے کھینچے جائیں۔ یہ بھی بادشاہوں کا دستور تھا کہ دوسونے چاندی کے برتنوں میں کھاتے پیتے تھے اسکو ہی خلاف شرع سمجھکر منع کر دیا اور اسکی بگرینگین اور گلی بر تنوں کو رواج دیا۔ جلومہ شاہی میں علمہار مراتب وا ہی مراتب میں تصویر ہیں۔ ہوتی تھیں انکو ہی دور کر دیا۔ بادشاہ کی خدمت میں علما وضحا کا زمرہ ہمیشہ رہتا تھا۔ جن محصولون کو ائنوں نے بادشاہ کو بتلایا کہ نامشروع میں انکو با دشاہ نے دُور کر دیا گو اس سے آمدنی ملک میں کمی ہوئی تفصیل ان نامشروع محصولوں کی یہ ہیں۔ اول دانگانہ سوداگر جو سارے عدل میں کپڑے لاتے اور انکی زکوۃ ما وجب ادا کر دیتے بعد زکوۃ ادا کرنے کے وہ تمام کپڑے ضریب میں لاتے اور ایک ٹنکہ پر اپنے ایک وانگ لیا جاتا۔ اس محصول سے دیسی و پر دیسی تاجر بڑے پریشان خاطر ہوتے کپڑے کے تخمینہ کرنے میں اہلکاران شاہی انکا ناک میں دم کرنے ان کے اسباب کو ڈال رکھتے بادشاہ نے یہ محصول معاف کر دیا۔ دوم دہلی میں ایک اور محصول مشتعل تھا وہ دکانوں اور مکانوں کی زمین پر ایک کو بتا یہ زمین کا کر بادشاہ نے موقوف کر دیا۔ اسکی آمدنی ڈیڑھ لاکھ نہ تھی۔ سوم من نذاری تو قوت کی یہ محصول قصابوں سے لیا جاتا تھا کہ وگائے وہ ذریج کریں تو بارہ جیل ہو گاتے پیچھے دیا کریں اس محصول کی یہی بڑی آمدنی تھی ۔ چہارم روزی کو موقوت کیا سوداگر خواہ کسی طرح کے ہوں جب وہ فله ی ملک و قند و شکر تری و قماش اور بار برداری کے جانوروں پر لاد کر شہر میں لاتے تو بادشاہی آدمی ان کے جانور و نوگرفتار کرکے پرانی دتی نہیں لیجاتے وہاں سات خضار نا مارتا جداروں کے دن پرانے تھے انکی اینٹیں ایک روزان جانوروں کو فیروز آباد میں ہونی پڑتی تھیں بغیراس Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق ۲۲۲ چالید و دوم یگر لگنے کے نکے جانور نہیں چھوٹے تھے۔ پر اس ظلم ہونے لگا تھاکہ شہرمیں بہاری رعیت سوری نہیں آتے تھے اور اس سبب سے نہک اور غلہ کا بھاؤ بڑھ جاتا تھا۔ قامی افراد نے ہاتھ پر سوار ہوکر ان حصوں کی موقوفی کا اشتہار دیدیا۔ ان محصور کی موقوفی سے ملک کی آمدنی میں نہیں لاکھ ٹنکہ کی آمدنی کا نقصان ہوا۔ ایک برہمن کا جلانا اور یہ ہند سے جزیہ لینا www.ooksfree.pl ایک برہمن نے اپنگ میں جان بنایا عورتوں کو سلام سے برگشت کرنا شروع کیا تھا۔ اس برہمن کے باب میں علما نے یہ فتوی دیا کہ وہ سلمان ہویا زندہ جلایا جائے۔ اس بہن نے جلنا قبول کیا مسلمان ہونا نہیں منظور کیا۔ اسلئے بادشاہ نے اسکو اپنے دروازہ کے آگے جلا دیا۔ اتک پہلے مسلمان بادشاہوں نے برہمنوں سے جزیہ کبھی نہیں لیا تھا۔ گر فیروز شاہ کے عہد میں تمام کام شرع کے موافق ہوتے تھے۔ علماء نے فتوی دید یا کہ برہمن بہت پرستی کی اصل جڑ ہیں سب کو اول اپنے جزیہ لینا چاہئے جب ہر مہنوں کو یہ معلوم ہوا تو چاروں شہروں کے برہمن جمیع ہو کر بادشاہ پاس کو شک شکار میں پہونچے اور انہوں نے دہائی مچائی کہ ہم سے کسی بادشاہ نے پہلے لیا۔ پری جزہ نہیں لیا۔ اب کیا ہم نے خطا کی جو یہ جزیہ ہم پر لگایا گیا۔ ہم بادشاہ کے محل کی دیوار کے نیچے ابھی لکڑیاں جمع کر کے جل جائیں گے گر جزیہ نہیں دینگے۔ بادشاہ نے کہا کہ میری جوتی سے تم ابھی جل جاؤ میں جزیہ نہیں معاف کرونگا۔ پہلے بادشاہو کی تقلید نہیں کرونگا ۔ معانی کی امید محمد سے رکھوں یسے فکر یہ مہنوں نے فاقے کرنے شروع کئے جب اور ہندوں نے دیکھا کہ یہ برہمن یوں ہلاک ہوئے جاتے ہیں تو انہوں نے انکو سمجھایا کہ تم جزیہ کے لئےاپنی جان نہ کھو ہم سب فکر ما را جزیہ ادا کر دینگے۔ اسوقت جزیہ تین رح کا لا جاتا تھا او اینک دو اور تین ان سوم این که بران مردن نے آخر عاجز ہوکر بادشاہ سے جزیہ کے تخفیف کرنیکی درخواست کی بادشاہ نے دنش نقره اند برہمن پر جزیہ مقرر کیا۔ ہر ایک ٹنکہ پچاس قبیل کا تھا۔ خلیه سلطان فیروز شاه یہ بادشاہ گورا تھا۔ ناک سکی اونچی تھی۔ داڑھی کی میانہ قد نہ موٹا نہ پایا Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق بادشاہ نے شہر میں جو عجائبات جمع کئے تھے ایک بونے قد کا آدمی تھا جس کا قد ایک گزا در سرتین آدمیونکی برا به دو آدمی در از اینکا رنگ سیاہ اور قد اتنا لمبا که در از قدآدمی انکی کمر تک آتا - دو عور تین جنگی پستان اور ڈاڑھی روزنیان تھے۔ ایک گوسفند تین پانوں کی جو خوب دوڑتی اور چلتی تھی بیاہ کو اسکی چھ انچ لال تھی گائے پانچ پاؤں کی جسکا ایک پاؤں گردن سے نکلا ہوا مچھلی کا سر ابھی کے سرمع خرطوم کی برابر طوطی ید منقار سیاہ۔ ایک گائے جسکے سر گھوڑے کے سے تھے۔ اس بادشاہ کے عہد کی ایک حکایت استخوان عجیب کی بہی مشہور ہے۔ جب یہ میں بادشاہ دہلی آیا تو اس نے دیکھا کہ زور کے نزدیک ایک پہاڑی ہے کہ اس سے پانی کھتا ہے اور دریا کے ستلج میں جاتا ہے اور اسکو سرستی ہیں۔ ایک کہتے ہیں۔ اب یہ برستی ایک ندی ہے جس سے سلیم ما در ابر میں جو فاصله ی www.po پشتہ عظیم ہے اگر اسکو کھو دیں تو آب سرستی دریائے ستلج کے اندر جانے لگے۔ پھر وہاں سو سرمند اور منصور پور میں اور یہاں سے سنام میں ہمیشہ پانی جاری رہے۔ بادشاہ سوار ہو کر وہاں گیا اور پچاس ہزار بیلدار جمع کر کے اس نشے کو کھدوانا شروع کیا۔ اس پیتے ہیں سے ہاتھیوں اور آدمیوکی ہڈیاں نکلیں۔ آدمی کے ہاتھ کی ہڈی تین گزلمبی تھی جسکا ایک حصہ پتھر ہو گیا تھا اور ایک حصہ ستخوان تھا۔ ہاتھی کی ہڈی میں درعہ کی بھی ایسا احتمال ہوتا ہے کہ گوروں اور پانڈوں کی لڑائی میں یہ آدمی اور ہا تھی مارے گئے ہونگے انکی یہ ہڈیاں زیر خاک رہی ہونگی۔ فرنگستانی طبقات الارض کے محقق کہتے ہیں کہ گو آدمی کی ہڈیاں ہزاروں برس کی دستیاب ہو ئیں گرا تک کوئی نہڈالی ہیں نہیں نکلی کہ جس سے یہ ثابت ہو کہ پہلے آدمی زمانہ حال کے آدمیوں سے زیادہ طویل القامت اور فربہ ہوتے ہوں۔ اسلئے یہ استخوان کی داستان پایہ اعتبار سے ساقط ہے گواہل ایشیا کو کھین۔ ہے کہ قدیم زمانہ میں اس زمانہ کے آدمیوں سے آدمی طویل القامت اور عظیم الجثہ ہوتے تھے۔ بادشاہ کے زمانہ کی تصنیفات جب بادشاہ نگر کوٹ میں تھا تو وہ جو لاکھی بھی دکھنے گیا۔ وہاں برہمنوں کی تصنیفات ہیں ایک ہزار تین وہ کتابیں جو ہو ر پائیں آئین سے بعض کتابوں کے مضمون پیڈ تو نکو بلوا کر شئے اور پسند Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق جلد دوم کئے جگر دیا کہ اُنہیں ہے بعض کتابوں کا ترجمہ کیا جائے۔ ان ترجمو نہیں سے اعرانہ الدین خالد خانی کی ایک کتاب مشہور ہے دلائل فیروز اس کا نام ہے وہ نظم میں ہے اور اسمیں حکمت طبیعی و سگ نوں ن تفاؤل اور علم نجوم کا بیان ہے ایک اور کتاب عریض علم موسیقی میں اور دوسرے علم اکھاڑہ ی پاتر بازی میں سنکرت سے ترجمہ ہوئی اور اسی قسم کی کم این چند اور سنسکرت سے فارسی زبان میں ترجمہ ہو میں دنارت مضامین کے سبب سے وہ سب بہے ما حصل معلوم ہوتی ہیں تاریخ بزشاہ ضیاء الدین برنی اسی بادشاہ کے نامریکیوں گئی ہے اور اسی کے عہد میں ختم ہوتی ہے س میں دس برس کا حال اس بادشاہ کی سلطنت کا لکھا ہے تفسیر تاتارخانی اور مقاومی تا تارخانی دونوں اسی بادشاہ کے عہد میں تصنیف ہوئی ہیں۔ تا تاریخاں کا حال یہ ہے کہ وہ جس روز ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا تھا اسی دن ایک لڑائی کی افراتفری میں سلطان محمد شاہ تغلق کو ہاتھ لگ گیا تھا۔ بادشاہ نے اسکو اپنے بچوں کی طرح پرورش کیا اور جب بڑا ہوا تو ا سکون بہ اعلی کا امیر بنا دیا جسکے کاموں کا ذکر تاریخ میں کیا گیا ہے عین الملک نے جسکو عین ماہر و کہتے ہیں بہت سی کتابین تصنیف کی ہیں مگر صرف ایک کتاب عین ملکی مشہور ہے سب سے زیادہ عمدہ تصنیف خود اس بادشاہ کی ہے جسکا نام فتوحات فیروز شاہی ہے جس کا حال آگے بیان ہوتا ہے اور اسکا خلاصہ کھا جاتا ہیں www.parbooksfree.pk خلاصہ تاریخ فتوحات فیر درشاہی فیروز آباد کی جامع مسجد میں ایک گنبد ہشت پل بنوایا تھا۔ اسکے ہر پہلو میں اس تاریخ کا ایک باب کندہ کرایا تھا۔ باب اول میں اوقات مسجد کا ذکر اور اسی کے صرف کی نصیحت و وسیت کا بیان ہے دوسرے باب میں جو کچھہ لکھا ہے اسکا خلاصہ نیچے لکھا جا تا ہے ۔ اس کتاب سے سلطان فیروز شاہ کی عصت و سعادت بے تکلفت معلوم ہوتی ہے۔ اس سے صاف ظاہر معلوم ہوتا ہے کہ وہ اپنے بادشاہی کے حقوق بدل و جان نہایت رحم و شفقت کے ساتھ ادا رحم وتر کرنا چاہتا تھا۔ اپنے مذہب کی تعلیم و ترویج کا دلی شوق رکھتا تھا۔ بعد حمد و نعت کے وہ اپنے کاموں کی تفضیل جون طرح کرتا ہے اس کا خلاصہ یہ ہی اول پہلے بادشا ہون کے زمانہ میں ادنی اونی جرمون پرسلمان کی خونریزی ہوتی تھی اور انواع انوع کی تعریب و تعزیر انکے لے ستر نہیں ہاتھ جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق ۲۲۵۱ پاوں۔ ناک کان کا کاٹنا آنکہ وانا ان میں لائی پھر ان حلق میں سیسہ گرم گرم ڈالنا ہاتھ پاؤں کی ہڈیوں کو توڑوں سے چلنا جسم کو آگ میں جلانا۔ دست وپا د ینے میں میوں کا ٹوکنا سے بریدہ کرنا، آرہ سے آدمی کو دو ٹکڑوں میں پینا اور اسی قسم کی سزائیں دنیا توفیق الہی میں نے ان سب سزاوں کو جو شرع کے خلاف تھیں مو قوتہ کیا اور سلمانوں کا خلافت شرع قتل ہونا بند کر دیا۔ یہ سزائیں تو اسلئے دیجاتی تھیں کہ رعایا کے دل میں خوف و دہشت بیٹھ جائے اور قوانین سلطنت کو کماحقہ استحکام ہو۔ ملک را گر تدار میخواهی تیغ را بعیت دار باید داشت کو سلاطین ہیں نے اپنا امام بنایا تھا وہ یہ نہ سمجھے کہ ملک کا قرارہ تلوار کے اختیار میں ہی ہے بینکہ الک الملک کے ہاتہ میں ۔ خدا کے فضل وکرم سے میں نے اس ظلم وستم کو برافت و رحم سے بدل دیا۔ جس سے رعایاء کے دل میں ادب و رعب سلطنت وہ قائم ہو گیا کہ پھر سجنے میں سے اسکے مر ور ہوگیا کھنچنے کی اور اور کوڑے مارنے کی اور طرح طرح کی اذیتیں دینے کی حاجت نہیں رہی۔ بادشاہ یہ نہیں جانتے کہ انسان کس مصیبت سے پیدا ہوتا ہے۔ اسکو مان نو مینے پیٹ میں کس مصیبت سے رکھتی ہوا اور دہائی برس دودھ پلانے میں کیسی تکلیفیں اٹھائی ہے اسکو وہ دفعہ بیان کرتے ہیں اور میں یہ خیال کرتا ہوں سے www.pdfbooksfree.pk نگه کن که این ما در مهر سنخ بر آن طفل خود چند بر دست سرنج میں نے ابرا وہ نصیر کر لیا ہے کہ کسی مسلمان کا خون ناحق ہونے دوں اور جو قاضی مفتی شرعی بنائیں اسکے سوا کوئی اور سمرا انگونہ پہونچنے پائے ۔ دویم بن پہلے بادشاہوں نے ہندوستان کو دار الاسلام بنا یا جن کے پیروں سیم ملک میں پھر کر سجدوں اور منبروں کو تیر کرا یا اسلام کے ایک کو نہ کر پایا یا اور اسلام کوشکی کیا۔ انہیں کا نام نامی جمعہ وعیدین کی نمازوں کے خطبوں سے پچھلے بادشاہوں نے خارج کیا ۔ میں نے حکم دیا کہ موافق دستور کے انکا نام اور خطاب خطبوں میں پڑ یا جایا کہ ہے تا کہ اس تقریب سے انکی کو دوام حاصل ترین دستے داخل ہوتا تھا۔ منٹومی برگ - دلالی بازار می بخاری امری نرب - گل فروشی جیسی تنبول گرتوی سال سوم کیسے سلطنتوں میں خزانہ میں بال نا واجب نامشروع Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق جلد دوم جنگی غلہ کتابی بیل گری۔ یہی فروشی صابون گری رسیمان فروشی روشن گری۔ بخر بجو بچوں کی چنوں کی بھنوائی (نخود بریانی تہ بازاری جا با قمارخانه وا دینی کو توالی احتساب کر ہی چرائی مصادرات ان سب کو میں نئے موقوف کر دیا اور حساب سے خارج کر دیا۔ اگران کروں میں سے کوئی محصول رعا یا دست و حلول کریگا تو مرا بایگاست دل دوستان جمع بست که این زمینه تی به که مردم به رنج . خزانہ عامرہ میں ذہنی روپیہ داخل کیا جاتا ہے جو شرعا جائز ہے اور فقہ نے جسکی اجازت دی ہے وہ یہ ہیں اول خراج زمین مزروعہ کی پیدادا کا دسواں حقہ پھر زکوۃ ۔ صدقہ مسلمانوں سے جزیہ ہندوں سے اور اسکے سوار کانوں کی یادار کا پانچوں حصہ جس میں کا حکم شرع نے نہیں دیا اسکا خزانہ شاہی میں داخل ہونا حرام ہے دو نہیں لینا چاہتے۔ www.arbooksfree.pk پتارم نیر سے عمدت، پہلے اس دستور پر عمل نا کہ کفار سے و غنیمت ہاتھ لگتی تھی اس کا پانچواں خستہ سیاہی کو دیا جاتا اور چار پانچویں حصے دیوان شاہی میں داخل ہوتے تھے۔ مگر شرع کا حکم اس سے بالکل برعکس ہے کہ سپاہی کو چارٹس دیتے جائیں اور ایک خمس خزانہ شاہی میں داخل ہو۔ شرع کے حکم کے بالعکس عمل ہوتا تھا اسلئے ہر شخص جو فلیمیت حاصل کرنا اسکو اپنی ملک سمجھتا تھا اسی سبب سے جو بید ہی عورتوں کے اولاد ہوتی رہتی وہ حرام کی دلدالہ نا ہوتی تھی۔ میں نے اس قاعدہ کو موقوف کر کے شرع کے موافق یہ حکم جاری کرایا کی نیت کا ایک پانچواں حصہ خانہ شاہی میں داخل ہو اور چار پانچویں سنتے سپاہیوں کو دیے جائیں۔ ہ جو شیعوں نے یہ ارادہ کیا تھا کہ اپنے مذہب کے مریدوں کو بڑھائیں اور اپنے مذہب کے رسالوں اور کتابوں کو تاریخ کریں اور وحفظ کہیں اور اصحاب پر تہتر میں۔ میں نے ان سب شیعونکو گر فتار کر کے آپکی ملٹیوں اور ضلالت کا یقین کرا دیا اور جوشیعہ انہیں زیادہ غالی تھے انکو سیاست کی اور باقی کو تعزیر تادیب و تشہیر وز جد تو بیچ کی انکی کتا بو کو نگاہ عام میں جلا دیا۔ خدا تعالی کی عنایت سے اس فرقہ کا اثر بالکل زائل ہو گیا۔ متشر ایک گردہ ملحدوں کا تھا کہ وہ خلافت کو گراہ کرتا تھا۔ رات کو اوقات و مقامات عین میں ان بندوں کے جلسے ہوتے تھے اس میں دوست او را جنبی دونوں حملے ہوتے تھے انہیں انکی Courtesy of www.pdfbooksfree.pk حاصل ہوا سلطان فیروز شاہ تغلق بیویاں بہو بیٹیاں تھی شریک ہوتی تھیں۔ مرد اپنے تئیں زمیں پر اس طرح آفتادہ کرتے تھے جیسے کہ یہ عبادت میں مصروف ہیں اور ہر مر جس عورت کا کپڑا پکڑ لیتا ہے اس سے ہم صحبت ہوتا میں اس فرقہ کے سرداروں کا سرکٹوا کر اور باقی کو قید کیا یا جلا وطن کیا اس طرح اس بلدا فعالی کو دور کیا ہفتہ۔ ایک فرقہ ایسا تھا کہ اس نے الحاد کا جامہ پہن لیا تھا اور کوئی قید مذہب کی باقی رکھی تھی اور آدمیوں کو گمراہ کرتے تھے اسکار شد احمد بہاری تھا۔ وہ دہلی میں رہتا تھا اور آسکے مریدوں کا ایک گروہ اُسکو خدا کہتا تھا۔ احمد کو معہ مردوں کے زنجیروں میں قید کرکے میرے روہ لائے اور مجھے کہا کہ یہ ادا نے میں غیر کتا ہے اور اسکے مردوں میں سے ایک شخص کہتا ہے کہ خدا یعنی احمد بہاری دہلی میں اترا ہے۔ جب تحقیقات سے یہ سب حال ثابت ہوا تو میں نے انکو قید کیا اور اوروں کو سمجھایا کہ وہ تو بہ گریں اور ایسے عقید ہ سے باز آئیں اور ان کو مختلف شہروں مین کی جد یا کہ اس بد مذہب فرقہ کا اثر نہ پھیلے ۔ اشتم دہلی میں ایک آدمی رکن الدین رہتا تھا اور وہ کہتا تھا کہ میں مہدی آخر الزماں ہوں اور میں علم لدنی رکھتا ہوں۔ میں نے کیسے کیہ کہنا پڑرہ نہیں کہا مگر ہیں ساری چیزوں کے نام جانتا ہوں آدم سے اس دم تک کسی پیر کو یہ علم میں حاصل ہوا اور نام نیمیر خدا کہہ کر لو گی ام الاسرار جانتا ہوں دہ اپنے نہیں گراہ کرتا تھا۔ بڑے بڑے آدمیوں نے کا یہ حال بیان کیا دار اس پر شہادت دی رکن الدین کو میں نے اپنے سامنے بلوایا اور اسکی بدعات کی تحقیقات کی جس سے یہ ثابت ہوا کہ وہ میرا اور بدعتی ہے۔ مفتیان مذہب نے اسپر کا فر ہونے کا فتویٰ دیا اور واجب القتل اسکو اسلئے ٹھیرایا کہ وہ الحا میں اسلام کو پیا تا ہے۔ انہوں نے کہا کہ اگر اسکا جلد علاج نہیں کیا جائیگا تو اس کا مذہب و با کی طرح پھیل جائیگا اور مسلمان اپنے بچے عقیدے سے ہٹ جائیں گے ۔ مذہب کے خلاوت ایک سرکشی ہوگی جس میں بہت سے آدمیوں کا ستیا ناس جائیگا میں نے حکم دیا کہ اس شخص کی تمام شرارت اور بدعت کا اعلان مسلمانوں کے ہر فرقہ کے علما ہیں خواص : عوام میں کیا جائے اور مفتی جو سرا چا ہیں وہ دیں۔ انہوں نے اسکے معاونین ومربی و سکتے بدنوں کے پرزے اڑا دیے اور ہڈیوں کو چکنا چور کر دیا۔ اس طرح یہ بلاٹلی میں خدا کا شا بیتاپ کہ ایں ۔ نے جب کئی مذہب کی اشاعت کے لئے اور ان یہ نہ ہوں و محدوں و بدعتوں دستکارونگی Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جامد دوم سلطان فیروز شاہ تغلون سزا کے لئے مقررکیا ہے اور مجھے امید ہے کہ خدا تعالیٰ مجھے عقبی میں اسکاصلہ دیگا۔ نہم عین ! ہر ن کے مریدوں میں ایک شخص تھا اس نے گجرات میں اپنے تئیں شیخ بنایا اور مریدیوں کا ایک گروہ پیدا کیا انکے رو برود، انا لمن کہتا اور مریدوں کو ہدایت کرتا کہ وہ کہیں کہ انت الحق انت المحق اور یہ بات اس نے اور کہی کہ میں ایسا بادشاہ ہوں کہ کبھی مرنے کا نہیں س نے ایک کتاب میں اپنے سارے کلمات لکھئے۔ دو زنجیروں میں گرفتار ہو کر میرے رو برد آیا۔ اس کا جرم ثابت ہوا میں نے اسکو سزا دی اور انکی کتاب کو جلوا د یا غرض اس طرح اُسکے مشاد سے میں نئے مومنوں کو بچایا۔ ہم شرع اسلام کے خلاف یہ ایک رسم مسلمانوں کے شہروں میں جاری ہوگئی تھی کہ پالکیوں وگاڑیوں میں گھوڑاو پر خچروں پر عورتیں سوار ہو کر اور غول کے غول پیادہ باعور تیں شہر سے باہر مزاروں پر بزرگوں کے عرسوں میں اور زیارت کے لئے جائیں۔ بد معاش او باش بند مستریوں کو موقعے ایسے ملتے کہ انہیں وہ اپنے دل کے ارمان پورے نکالتے ہیں نے حکم دیتا کہ جو عورت فرار وں پر جائیگی کوسخت سزا پائیگی خدا کا شکر ہے کہ اب کوئی معز عورت قبروں کی زیارت کو نہیں جاتی۔ یہ دستور بالکل موقوف ہو گیا - PAKISTAN www.pdfbooksfree.pk یاز دہم ۔ ہندوں اور بت پرستوں نے زیر زمیہ اور جزیہ دینا قبول کر لیا تھا اور اس کے عوض نہیں جان ومال کی حفاظت کا ذمہ بادشاہ نے لیا تھا۔ اب انہوں نے شہرمیں اور حوالی شہر نئے بجائے خلاف شرع بنانے شروع کیے تھے۔ میں نے خدا تعالیٰ کی عنایت سے ان تجار کیا ڈھوا دیا اور جو ہند و سرغنہ تھے انگوتن کرایا اور بات کو دہمک کر یا کوڑے لگواکر چھوڑ دیا۔ اور یوں الزام اسلام کے ذرنے سے بالکل اٹھ گیا ۔ اسکی ایک مثال یہ ہے کہ موضع ملوہ میں ایک تار ہے تھا جسکو کنڈ کہتے سہتے یہاں ہندوؤں نے اپنے مندر بناتے تھے ۔ اور خاص دن نہیں ہندو یہاں گھوڑوں پر سوار ہو کر اور ہتیار لگا کر آتے تھے اور انکی عورتین اور بچے بھی پالکیوں اور گاڑیوں میں بیکر آئی تھیں ہزاروں ہندو جمع ہو کر اپنے تن کی پوجا کرتے تھے۔ ایسی بے خبری ہوتی تھی کہ وہاں بازار لگتا تھا اور اسکی نہ کانوں میں سب طرح کی جنس کہتی تھی۔ پھر ان میلوں میں بعض بیچا مسلمان بھی تفریحی شریک ہوتے تھے سبب اسکی خیر میرے کانوں تک پہونچی تو میر سرے دل میں جل دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk مجھے علم الحروف الہام سے اس طرح حاص ۲۲۹ سلطان فیروز شا تعلق اسلام کا بونش اٹھا اور میں سے چاہا کہ اس الزام سے دامن اسلام کو پاک کروں چین روز یہ ہجوم ہو رہا تھامیں خود وہاں گیا اور میں نے حکم دیا کہ خاص ہند وجو سر گر وہ ہیں وہ قتل کئے جائیں میں نے عام بندوں کو سخت سزا نہیں دی گرا نے بتخانوں کو دھوا دیا اور اسکی جگہ مسجدیں بنا دیں۔ میں نے وہ قصبے یہاں آباد گئے ایک کا نام تعلق پو را در دوسرے کا نام نام سالا روسی رکھا۔ جہاں پہلے کا فر بت پرست ہو نگی پوجا کرتے تھے اب وہان مسلمان خداسے برحق کی عبادت کرتے ہیں الحمد للہ۔ جہاں پہلے کا فرو کا گھر تھا۔ اب وہاں مسلمان آباد ہیں اور صوم و صلوۃ و فرض مذہبی ادا کرتے ہیں اذانیں سنائی دیتی ہیں۔ وداز درہم بجے خبر لگی کہ صالح آباد میں ہندؤں نے ایک نیا ثبت خانہ بنایا ہے اور وہاں وہ بت پرستی کرتے ہیں۔ میں نے آدمیوں کو بھیجکہ اس مندر کو مار کرایا اور باطل پرستی کا انسداد کیا ۔ یر تیم موضع گریبان میں ہندوں نے ایک نا مندر بنایا تھا اور وہاں جمع ہوکر مراسمیت پرستی کو ادا کر تے تھے وہاں کے آدمی گرفتار ہو کر میرے ، وبرو آئے میں نے حکم دیا کہ اس شرارت کرتے کے مبانی ہیں انکی یہ پلینی کی تشہیر کی وہ کتے جائیں اور میں نے یہ بھی حکم دیا کہ گورانی کی آمد میرے کل کے دروازے کے سامنے اور یت ظروف جو بتوں کی پوجات کام میں آتے ہیں یہ سب اُن سے چھین کر جلا دیے جائیں اور ہندؤوں کو میں نے تنبیہ اور تشدید کر دی کہ وہ آئیندہ اسلام کے ملک میں ذمتی ہو کر ایسی شرارت کا کام کریں۔ تھا ۔ ہم پہلے بادشاہوں کے اں یہ دستور ہوگیا تھا کہ بادشاہی دسترخوانوں پر سونے چاندی کے برتن اپنے جاتے تھے اور تلواروں کے قبضوں اور ترکشوں کو زر و جواہرست مربع کرتے تھے میں نے ان باتو کون کر دیا اور کر دیا ایک ہی ر ہتیاروں میں ہڈیوں کی بنے دستے وغیرہ لگائیں اور ظروف سیمی و طلاء کا استعمال موافق شرع کے ہو پہلے زمانہ میں یہ دستور ہوگیا تھا کہ اقرا لباس زریں دور رفت پہنتے تھے ۔ اور پانزدہم بادشاہوں کے درباروں میں یہ آنکی عزت کی نشانی ہوتی تھی ۔ اور زمینوں اور نگاموں گھر بیاں مجمد در ما پیائیوں میچوں : نابوں صراحیوں، آفتابوں خیموں پردوں کرسیوں اور تمام نہیں Courtesy of www.pdfbooksfree.pk چه و داریم سلطان فیروز شاہ تغلق ۲۳۰ اور آلات پر تصویریں بنائی جاتی تھیں مگر مجھے خدا تعالیٰ نے یہ توفیق دی کہ میں نے کلمہ تمام تصویر یں ان چیزوں پر سے مٹادی جائیں۔ اور ان چیزوں کا استعمال موافق شرع کے ہو اور جو تصاور پر اور پیکر مکانوں کی در و دیوار پر بنی ہوئی تھیں آنکھ میں نے بیٹوا دیا ۔ . شانزدہم پہلے امرا کا لباس اکثر یشمی وزیر نفت و کمخواب کا ہوتا تھا۔ اگر چہ وہ خوبصورت ہوتا تھا۔ گر غیر مشروع مجھے خدا نبھائی نے یہ توفیق دی کہ میں نے حکم دیدیا کہ شرع مصطفونی سکے موافق لباس پہنا جائے اور ایک انگشت عرض سے زیادہ زرعیت اور کمخواب و غیر لباس میں نعوم غرض جو لباس غیر مشروع تھا اسکو میں نے موقوف کر دیا۔ خدا تعالٰی نے مجھے سب سے زیادہ یہ توفیق دی کہ میری یہ آرزو ہوئی کہمیں رفاہ عام کیلئے عمارات تعمیر کردوں سو میں نے بہت سی مسجدیں ۔ مدرسے، خانقا ہیں تعمیر کیا ہیں جن میں علم انتہا فضل رہنا ہے تا بہ خدا کی عبادت کریں اور اونگے بنانے والے کو د عمار دیں: بنرس کھدوائیں درست لگواتے اور اد کے خرچ کے واسطے زمینیں شریعت کی ہدایت کے موافق وقف گھیرا ہمیں شہ یہ نہیں کہ شرع اسلامیہ کے عالموں کو بہت فرح کی تکلیفیں ہوتی ہیں۔ میں نے اُنکے ضروری خرچوں کے لئے وظیفے مقرر کر دیے کہ انکی آمدنی ہمیشہ معین مستقل رہی۔ انکی تفصیل میرے وقف نامہ میں موجہ دہے ۔ خدا تعالیٰ کی عنایت سے میں نے پرانی عمارتیں جو پہلے سلاطین و امرا کی خواب و دیران پڑی تھی اور زمانہ نے انکو برباد کر دیا تھا انکی مرمت کرائی اور انکے آباد کرنے کو میں نے اپنی عمارتوں کے تعمیر کرنے پر مقدم سمجھا۔ دہلی کی مسجد جامع جو سلطان معزالدین سام نے تعمیر کرائی تھی اور کنگی کے سبب سے خراب ہو رہی تھی اور اسکی تعمیر کی ضرورت بھی اسکو میں نے ایسا بنوا دیا کہ اب وہ نئی مسجد معلوم ہوتی ہے۔ سلطان مفخرالدین سام کے مقبرہ کی مغربی دیوار کہتا اور اسکے دیار کے تختے بوسیدہ ہو گئے تھے میں نے آنکو از سر نو بنا دیا اور اسکے دروازے اور محرا میں صندل کی گلکاری کی نفرادی سلطان معزالدین سام کامیار بجلی سے گر پڑا تھا اسکو میں نے پہلے سے بھی زیادہ بلند بنوا دیا۔ وحلات Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۲۳۱ سلطان فیروز شاة تغلق عوض شمسی (سلطان التمش کا حوض ) میں بعض شرر آدمیوں نے پانی آنے کی راہوں کو بندکر دیا تھامیں نے ان شریروں کو سزادی اور اسی کے پانی کے منوں کو پھر جاری کر دیا نہیں علائی (سلطان علاء الدین کا حوض ) اٹ گیا تھا اور اس میں پانی بالکل نہ تھا۔ اسپر کسان کھیتی کرتے تھے اور اسمیں کنوئیں کھو دیئے تھے جسکے پانی کو رہ پیتے تھے میں نے ایک قرن بعد پھر انا سرنو اسکو صاف کرایا ۔ اب سال سبال وہ پانی سے بھرا ہوگیا ۔ پھرانا سلطان شمس الدین التمش کا مدرسہ با لکل خراب ہو گیا تھا میں نے اسکو از سر نو بنوایا اور صندل کے دروازے اُس میں لگائے مقبرہ کے ستون جو نیچے گر پڑے تھے انکو پہلے سے زیادہ اچھا بنا دیا جب مقبرہ بنا تھا تواس کا صحن دور نہیں بنایا گیا تھا اب میں نے اسکو بنوا دیا تھر کے اندر کاٹ کر جو بیند گند کا بنایاگیا تھا اسکو مں نے اور زیادہ بڑھا دیا۔ چاروں برجوں کا پشت جوگر گیا تھا اسکواز سرنو بنایا۔ سلطان مش الدین کے بیٹے سلطان معزالدین سار کا مقبرہ ملک پور میں تھا وہ ایسا کھنڈرا ہوگیا تھا کہ میں قبرکا نشانہ معلوم ہوتاتھا میں ان کو ازسرنو بنایا اوراحاطہ کی دیوارکھوائی اور چونترہ بنوایا ۔ PTAN VIRTUAL LIBRARY www.pdfbooksfree.pk سلطان تخمش الدین کے بیٹے سلطان رکن الدین کا مقبرہ ملک پور میں تھا میں نے اسکے احاطہ کی دیوار کچوائی اور بنی گنبد بنوایا اور خانقاہ بنوائی۔ سلطان علاء الدین کے مقبرہ کی مرمت کرائی اور صندلی دروازے اُس میں لگواتے آبدار خانہ کی دیوار اور مدرسہ کے اندر جو سجی تھی اسکی مغربی دیوار بنوائی اور چوٹی کا فرش بنوایا سلطان قطب الدین اور سلطان علاء الدین کے بیڑا خضر خاں۔ شادی خان ۔ فریدہ خاں سلطان شہاب الدین سکندر خان، محمدخاں عثمان اور اُسکے، پوتوں پڑ پوتوں کے مقبروں کی مرمت کرائی اور از سر نو بنوایا ۔ شیخ الاسلام امام والدین کے دروازوں کا اور تب کی بالیوں کے کام کی بو سندل کا بنا ہوا تما مرمت کرائی اور گنبد کی چاروں خرابوں میں سوٹ کی زنجیروں میں سو نیکیے جھاڑ لڑکا ہے اور ایک مجلس خانہ بنوایا جو پہلے یہاں نہ تھا۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاہ تغلق جلد دوم سلطان علاوالدین کے وزیر اعظم ملک تاج الملک کا فوری کی قبرہ گئی تھی میں نے ا د ا غلام تھا۔ سے اسکو بالکل از سر نو بنوادیا یه وزیر کی خط آپ کے وار سے لک اُس فتح تھے جن پر پہلے بادشاہوں اس نے علاء الدین کے نام کاخطبہ پڑھوایا۔ اسکے پاس ہزار سوار تھے۔ دار الامان یہ بڑے بڑے آدمیوں کے دفن ہونیکی جگہ تھی اسکے نئے دروازے صندل کے بنوا دیئے اور مشہور آدمیوں کے مقبرہ کے غلاف اور پر دے بنوا دیے ۔ ان مقبروں اور مدرسوں کی مرمت او را ز سر نو تعمیرکا خرچ اُن کے قدیمی اوقاف کی آمدنی سے کیا گیا ۔ مگر ان صورتوں میں کہ پہلی آمدنی ان عمارتوں کے فرش، روشنی اور مسافروں اور زا بڑوں کے اسباب آسائیش کے لئے نہ تھی تو میں نے وہات اُنکے لئے وقعت کر دریلے جنگی آلمانی ہے ہمیشہ خرچ چلا جائیگا۔ ستان کی تین اہے جہاں ان کی بنا ڈالی وی کو میں نے پر بنا دیا۔ وہ میر مربی و مهربان استاد تھا ۔ PAIISTAN VIRTUAL LIBRARY و وہلی میں پہلے بادشاہوں نے جتنے قلعے حصار بوائے تھے ان سب کی مرقمت میں سے کرا دی۔ نامور سلاطین اور اولیاء کے مزاروں کے زائرین اور مسافروں کی آسائیش اور آرام کے لئے اور ان تمام چیزوں کے خرچ کے لئے جو ان مقدس فرار وں کے لئے ضروری ہیں، پہلے بادشاہوں نے جو دہات درزمینیں اور عطیات وقفت کئے تھے وہ سب میں سے بدستور جاری کرا دیے اور ان صورتوں میں کہ اوقات نہ تھے جنکی آمدنی سے یہ خرچ چلتے میں نے خود ایسے اوقات اُنکے لئے مقرر کر دیے جنکی آمدنی سے ہمیشہ اُنکا خرچ چلیگا اور اس سے مسافروں کو اوس مقدس بزرگوں اور علماء کو فائدہ پہونچے گا۔ وہ مجھے اور پہلے فیض رسانوں کو نماز میں دعاء دیں گے ۔ میں نے خدا کی عنایت سے ایک دارا شفاء بھی بنوائی جس میں ادنی اعلیٰ مریضوں کا ہوا کرے۔ اطبا اذ انکی بیارید کی تشخیص کریں انکی صحت کی تدبیر کریں انکی روداد سنا تجویز کریں اوقات سے بنا اور یہ دوا کی قمیت سے یا مقیم مسافر وینی، شراب غلام آزاد و یار Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان فیروز شاه مغلق ہوں۔ وہاں دار الشفاء میں ان مریضوں کا علاج ہوگا اور خدا اپنے فضل سے شفا دیگا ۔ میرے مربی اور مالک و آقا سلطان محمد تغلق کے عہد سلطنت میں جو لوگ قتل ہوئے۔ تھے اُنکے وارثوں کو اور ان آدمیوں کو جن کے اعضاء ناک آنکھیں دست و پا بریدہ ہوئے تھے میں نے خدا تعالیٰ کی ہدایت سے اپنی بخشش دی کہ انہوں نے اقرار نامے لکھ دیے اور انپر گواہوں کی گواہی کرا دی کہ ہمکو اب سلطان محمد پر کوئی دعوی نہیں ہے ہم امن سے راضی ہیں یہ سارے اقرار نامے ایک صندوق میں بند کر کے دارالاماں میں سلطان محمد تغلق کی قبر کے سامنے رکھ دیے ہیں اس امید سے کہ خدا اپنا کرم میرے ان مربی اور مہربان پر کرے اور اُن آدمیوں گواش سے راضی کرا دے اور خدا نے مجھے یہ ہدایت کی کہ دیہات و معافیات اور ادرارات وظائف جو پہلی سلطنتوں میں اُنکے مالکوں سے چھین کر خالصہ خزانہ شاہی ہو گئے تھے۔ ان سب مالکوں کو میں نے کر دیا کہ وہ دیوان میں اپنی اسناد لائیں اور اپناحق ثابت کریں جسیکاحق ثابت ہوا اسکی جائداد کو را گذاشت کر دیا۔ خدا کے فضل سے اس نیک کام کرنے پر مجبور کیا گیا اور آدمیوں نے اپنے حقوق جن کے وہ مستحق تھے پائے ۔ wwww.pdfbookee.pk میں نے کافروں کومسلما کرنا ہی چاہا اسے اتار دی اک شخص مسلمان ہوگا وہ جزیہ کہ سے معاف کیا جائیگا۔ جب یہ اشتہار دیدیان کے کانوں تک پہونچا تو بہت سے گروہ کے گردہ نہیں اسلام سے مشرف ہوئے چاروں طرف سے روز وہ آتے ہیں اور اسلام اختیار کر کے جزیہ سے بری ہو جاتے ہیں انکو نتھنے دیے جاتے اور انکی تعظیم کیجاتی ہے ۔ خدا کے فضل و کرم سے میں نے بندگان خدا کی زمینوں اور ناموس کو محفوظ رکھا اور اپنی سلطنت میں انکی حفاظت کی اور کسی آدمی کی ملکیت کا ایک چپہ میں نے نہیں چھینا۔ اگر عہدہ داروں نے مجھے کہا کہ فلاں سوداگر لاکھوں روپیہ کا آدمی ہو گیا ہے اور اس آدمی کے لاکھوں روپیے نمی ہو گئے ہیں۔ میں نے اُن مخبروں کو لعنت ملامت رزنش کر کے کہا کہ چپ رہو تا کہ لوگوں کو انکی غازی سے نجات ہو میری اس مہربانی کے سبب سے بہت سے میرے دوست اور معاون ہے ہیں۔ فیاضی کے کاموں سے نیکنامی حاصل کرد. دولت جمع کر کے شہرت نے مامان کر وہ ایک لفظ ترین کا سے بنے کے خزانہ سے بہتر ہے۔ ایک احسانمند کی دعا ر بے شمار دولت سے اچھی ہے ۔ جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان غیاث الدین تغلق ۳۳۴ خدا تعالی کی مہربانی سے میری دلی آنر زد و تمنا یہ تھی کہ میں فقراء اور مساکین کی پرورش اور مدد کروں اور انکے دلوں کو تسکین دوں جب میں نے کسی فقیر کی خبر کی تو میں ملاقات کو گیا اور اُسکے سارے اخراجات کا انتظام کیا تاکہ محب الفقراء کے لئے جو ہمیں موجود ہیں وہ مجھے میں جب کوئی شخص ع طبیعی کوپہونچا پوری عمرکا ہوا تومیں نے آپ کے گزارہ کے لائق وظیفہ مقر رکیں اُس سے کہا کہ جوانی میں جو گناہ گئے نہیں اب اُس سے توبہ کرا در آئندہ کوئی کام خلاف شرع نکر اور بالکل اپنا دل عقبی نہیں لگا اور وہاں کی تیاری کر اور دنیا سے اپنا دل اُٹھا میں نے اسپر عمل گیا کہ تونگروں کا یہی عمل ہے کہ وہ دیانتدار ریونکی پر دارش کرتے ہیں اور جب کوئی نیک آدمی مرحاب ہے تو اسکے بچوں کے دوست مربی ہو جاتے ہیں۔ کوئی اعلی ام را با دشاہی مر گیا تومیںنے سے عہدہ پر اسے کہتے کو مقرہ کہ دیاکہ اسکو اپنے باپ کی سی عزت اور توقیر حاصل ہو اور کوئی ضر ا سکو نہ پہونچے ۔ خدا تعالیٰ کی عنایت سے میں نے سب سے بڑی عزت و عظمت یہ حاصل کی ہے کہ خلفاء جو نائب رسول اللہ ہیں اور جن کے بغیر اجازت کے کسی بادشاہ کو سلطنت کرنا روا نہیں ہے انہوں نے مجھے سلطنت کرنیکی اجازت دی اور ایک سند بھیجی ہے جسمیں مجے نائب خلیفہ قرار دیا ہے اور سیدالسالمین کا خطاب عطا کیا ہے خلعت دولار، تلوار انگشتری مرمت کی اور نشان قدم کا امن میری عزت کے لئے عنایت کیا۔ اس کا سب یہ تھاکہ میں انکا مطیع و تابع و دوست رہا تھا۔ میں نے جو یہ کتاب لکھی ہے اُس کا اول سبب یہ ہے کہ میں اپنے پروردگار کی ان نعمتوں کا شکر ادا کروں جو اس نے مجھے عطا کی ہیں۔ دو مر جولوگ نیک اور کامران ہونا چاہتے ہیں وہ اسے پڑھ کر سیکھیں کہ اُن کے مقصد حاصل کرنے کا یہ طریقہ ہے جسکو خدا ہدایت کرتا ہے وہ اس پر عمل کرتا ہے کہ انسان کا انصاف اُسکے اعمال کے موافق ہوگا۔ اور جو نیک کام کئے ہیں انکی جزا ئیگی۔ ذکر بادشاہی غیاث الدین تغلق شاہ ثانی بن فتح شاہ بن سلطان جلد دوم فیروز شادہ باریک : ہ پہلے کہ آئے ہیں کہ ی روز سلطان فیروز شاہ نے وفات پانی اسی دن فیروزآباد میں Courtesy of www.pdfbboksfree.pk سلطان ابو بکر شاہ تقابت شاہ بن فتح خان نے تاج شاہی سرپر رکھا اور اپنا لقب غیاث الدین تغلق شاہ اختیار کیا اور سکتا اور خطبہ میں یہی نام جاری کیا۔ ملک زادہ نیرو زین ملک تاج الدین کو وزیر مقررکیا اور اسکو خواجہ جہاں کا خطاب دیا۔ او کو اور بہادرنا ہر کوبہت سالشکر دیگر شاہزادہ ناصرالدین محمد شاہ کے کام تمام کرنے کی لئے حکم دیا اور سلطان امیر شاہ سامانہ اور رائے کمال الدین کو اور اور امراء کو ان کے ہمراہ ہیں۔ سرمور می جب اس شکر کے آنیکی خبر ہوئی تو ناصرالدین محمدشاہ پار پڑھ گیا۔ اور قلعہ بتائی تو پاپ اور میں متحصن ہوا جب شکر دہلی میاں بھی آگیا تو اس سے وہ کچھہ لڑا اگر شکت پانی اور قلعہ کو نہ بچا سکا۔ آگے آگے وہ جابجا جاگتا پھرا اور وزیر کی فوج اُسکے پیچے پیچھے پڑی پھری، مگر جب وہ قلعہ گر کوٹ میں جاپہنچا تو اس قلعہ کی استوار کو دیکہ کہ فوج نے اسکا پیچھا چوڑا اور واپس چلی آئی۔ تغلق شاہ نوجوان تھا۔ زمانہ کے نشیب و فراز سے آگاہ نہ تھا جوانی کی بستی میں آگیا اور میشد عشرت میں ڈوب گیانیانت کا سرا کام میرو کو دیدیا خاص یا برا کام ہی تھا کہ مزید قاری کی و گردن پر چھری پھیر یتے۔ اپنے سگے بھائی سالار شاہ کو بغیر کسی وجہ کے قید خانہ میں بیجا۔ اس کا چیر بھائی ابو بکر شاہ بن خفر ان میں سلطان فیروز شاہ ڈر کے مارے ایک کو نہ میں اچپا اور موقعہ پاکر اس نے بندگان فیروز شاہی کو ان طرفدار بندگان فیروز شاہی (فیروز آباد میں مبارک کبیری امیرالامر کو قتل کیا جس کا محل میں بڑا شور غل مچا۔ بادشاہ کو اسکی خبر ہوئی وہ خانہاں وزیہ کو ہمراہ لیکر ایک دروازہ سے جمنا کی طرف نکلہ بجا گا۔ گرنا ئب وزیر رکن الدین کو اس بھا گئے کی خبر ہوگئی اس نے بندگان فیروز شاہی کو ساتھ لیا اور دونوں بادشاه در زیر کو جا کہ پکڑ لیا اور ندیم کاسید ہا راستہ انکو بتایا اور انکے سروں کو کاٹ کر محل کے روبرو ڈال دیا۔ یہ واقعہ ابا صفر ا باید مطابق دار فروری شہداء کو ہوا۔ یہ تعلق ثانی بھی پانچ مہینے ابرو بادشاہی کا مان کر گیا ملک رکن الدین نائب وزیر او را گر ناموں کو بڑا اختیار تھا ۔ انہوں نے ان دنوں سے ذکر سلطنت ابو بکر شاہ بن بنت خاں بن فیروز شاه باربک بندگان فیروز شاہی نے اس واقعہ کے بعد ابو بکر شاہ کو دل سے با ہلا کر ایک ہاتی بر بہایا اور سر مرتاج پہنایا اور سلطان ابو بکر شاہ کے خطاب نے اسکے پکارا۔ رکن الدین کو زیر بنایا، گاردین جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد ناصرالدین شاه ہوتے ہی باد نخوت ایسی اُسکے دماغ میں سمائی کہ وزارت سے بادشاہی پر قدم بڑہانے کی آرزو دل میں آئی ۔ بندگان فیروز شاہی سے سازش اس ارادہ ست کی کہ سلطان ابو بکر کو مار ڈالے۔ مگر جب بعض امراء شاہی کو اسکی بدنیتی معلوم ہوئی تو اونہوں نے اسکو اسکے ہمراہیوں سمیت اس دنیا تے رخصت کیا۔ ابو بکر پاپس دہلی تھی ۔ خزانہ اور فیل خانہ قبضہ میں تھا اسکی سلطنت کو تقویت روز بروزہ لیلی تھی۔ جاتی تھی کہ اسی زمانہ میں ریفر کو نام میں سالانہ کے امیران صدہ نے دعا سے اپنے حاکم ملطان شہ خوشدل کو نا ہو کہ کا خیرخواہ تھا مارڈالا۔ اور سامان پرقبضہ کر کے اُسکے مکانات کو لوٹ لیا اور اسکے متعلقین کو نجی مارڈالا اور اسکا سرکاٹ کر نگر کوٹ میں محمد شاہ ناصرالدین پاس بھیج دیا اور انکی امداد کا وعدہ کیا ۔ ذکر سلطنت سلطان ناصرالدین مین شاه پسرخورد سلطان فیروزت رنگ جب نگر کوٹ میں محمد شاہ ناصرالدین کو اک سلطان کے مرنے کی خبر پہنچی تو وہ نواحی سامانه میں آیا۔ بار ربیع الآخر شبیہ کو وہ یہاں تخت سلطنت پر بیٹیا۔ سامانہ کے امراء صدہ اور اس نوح اور کو ہستان کے مقدموں نے اسکے ساتہ اتحاد کر کے قول واقرار کئے اور روٹی کے بعض ملک اور امیر ابوبکر کو چھوڑ کر اس سے آن کریل گئے۔ اس طرح سامانہ میں اس پاپس میں ہزار سوار اور بہت سے پیارے نجمع ہو گئے اور دہلی کے قریب پہونچنے تک پچاس ہزار سوار ہو گئے۔ ابوبکر کو اسکے قریب آئی کی خبر ہوئی۔ بندگان فیروز شاہی محمد شاہ ناصر الدین کے دشمن جان تھے وہ ابو بکر کے ہوا خواہ ہے ۲۰ ربیع الاول ششده (۲۳ اپریل سه ) سلطان محمد شاہ نے کوشک جہاں نما میں اقامت کی ابو بکر فیروز آباد میں معہ اپنی سپاہ اور متعلقین کے تھا ۔ ۲ جمادی الاول کو شہر کے کوچہ و بازار میں ان دونوں بادشاہوں کے بشکروں میں مہنگا منہ کارزار گرم ہوا ۔ اسی دن باور نا ہر سوالی منعد اپنے لشکر کے ابو نگر سے آن ملا جبن سے اسکو بڑی تقویت ہوئی۔ پھر دوسرے بہروز شہر میں ان دونوں شکروں میں لڑائی ہوئی سلطان محمد کو شکست ہوئی۔ وہ اپنے ملکوں کی طرف بھاگا۔ دو ہزار سوار سمیت جن پار اتر کر دو آبہ میں گیا۔ یہاں سے اپنے بیٹے شاہزادہ ہمایوں خان کو سپاہ جمع کرنے کے لئے سامانہ بھیجا ۔ ملک زین الدین البور جا اور اسے کمال الدین بہی اور را ہے گل چند بھٹی کو اس کے ہمراد جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۲۳۷ سلطان محمد ناصرالدین شاه یا اور خود گنگا کے کنارہ پر جلیس میں مقیم ہوا امراء ہند ہے کہ ملک سرور شمنہ شہر ملک الشرق د ناصر الملک والی عمان اور خواص الملک والی ہار اور رائے سرور اور رؤساء اور رانا پچاس ہزار سوار اور بہت سے پیادے لیکر سلطان محمد سے اُن سے ملک سرور کو خواجہ جہاں کا خطاب ملا اور وہ وزیر ہوا اور باقی اور امراء کو خطاب عنایت ہوئے۔ نا شعبان سلسلہ میں سلطان محمد نے پھر دہلی پر چڑھائی کی۔ ابو بکر سے کنڈا لی میں صف آرائی اور لڑائی ہوئی سلطان محمد کو شکست ہوئی۔ اُسکے لشکر کا نسبت مال اسباب ابو بکر کو ہاتھ لگائی نے تین کوس تنگ سلطان محمد کا تعاقب کیا۔ یہ جالیسرس آیا وہ دہلی میں گیا۔ بندگان فیروز شاہی مختلف اضلاع اور شہروں میں رہتے تھے جیسے کہ ملتان لا ہور سامانہ جمعابر و قلعہ ہانسی میں ایک ہی تاریخ و در رمضان کشتہ کو سلطان محمد کے حکم سے سب کے سب بیگناہ امیروں کے ہاتھ سے قتل ہوئے جب ہندوؤں نے دیکھا کہ سلمانوں میں باہم یہ کٹا چھنی ہو رہی ہیں تو انہوں نے جزیہ دینے اور با گزاری سے ہاتھ کھینچا اور اپنا ورڈ پایا اور مسلمانوں کے شہروں کو دہ کا یا ۔ میں محرم نشسته (جنوری نشسلام کو شاہزادہ ہمایوں خاں نے ملوک اور امراء کو منع کیا جنکو کم تھا کہ اُسکے ماتحت کام کریں جیسے سامانہ کا امیر غالب خان تا او را در امی وہ پانی پت میں خیمہ زن ہوا، اور واخ یلی کو تاخت و آن کیا جب ابو بکر کو اسکی خبر ہوئی تو اس نے ملک شاہیں عماد الملک کو چار ہزار ہوا۔ رہت سے پیدلوں کے ساتھ پانی پت بھیجا اور پانی پت کے قریب موضع مسانہ میں دونوں لشکر کہیں لڑائی ہوئی۔ ابوبکر کوفت ہوئی۔ سامانہ کو ہمایوں خال الٹا بھاگا۔ شکر کا سب سامان دشمنوں کے ہاتہ آیا سلطان محمد کی جب بار بار شکست ہوئی تو وہ بڑا مردہ دل ہوگیا اور مجھہ گیاکہ میرا شکر دشمن سے مقابلہ نہیں کرسکتا۔ مگر دارالسلطنت کے ملوک اور سپاہی اور رعایا اسکے طرفدار تھے۔ اس سبب سے ابو بگر بھی اپنے دشمن کا تعاقب شہر کو پوڑ کر بیخوف و خطر نہیں کر سکتا تھا۔ ماہ جمادی الاول شدہ ابو بکر سپاہ کو جمع کر کے جلیس کی طرف چلا گیا۔ دہلی سے جب وہ ہیں کوس پر یہ زن ہوا توسلطان محمد کو اسکی خیر ہوئی تو وہ اپنے بیاد اور ہر نگاہ کو بلین رس چھوڑ چار ہیران سارہ کے ساتھ دہلی کو روانہ ہوا شہر کے دائیوں دروازہ پر پہرہ انکا مزاحم ہو گر ملا اوروں نے ۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمد ناصر الدین شاه PPA جلد دوم دروازہ میں آگ لگا دی اور شر کے محافظوں کو بھگا دیا سلطان محمد اس دروازہ سے شہر میں داخل ہو کر ہمایوں کے محل میں اترا۔ شہر کے سارے ضیع دشریف دربازاری اس سے آنکر ملے جب ابو بکر کو اسکی خبر ہوئی تو وہ شکر سمیت دہلی میں اُسی دروازہ سے داخل ہوا اور ملک بہاؤ الدین نبو دروازہ کا محافظ تحاصل ہوا جب سلطان محمد کو اسکی شہر اوئی تو وہ محل کے چور دروازہ سے نکر عالیس کو ملاتا نا جو مرا و یوآن آپکے ساتھ بھاگنے سے وہ اسیری نے کچھ قتل ہوئے کچھ قیدخانہ میں کیے گئے خلیل خاں نائب باریک اور ملاک تحلیل میرونہ شاہد کا نواسہ قتل ہوا ۔ ا اور رمضان میں مبشر ا جنب سلطانی قدیمی بندگان فیروز شاہی کے ساتھ مگر ابو بکر کے برات ہوا اور سلطان محمد کے سامعہ سازش شروع کی اسکی جب کہ معلوم ہوئی کہ کیا ھی جب ابو بر کردی فناو معلوم ہوا تو وہ اسکو کسی طرح دبا نہیں سکتا تھا وہ وہی سے منہ خاص اپنے معتمد وں کے باہر ملکہ مباد وٹلہ کو چلا گیا۔ رمضان کوشش یہ کوملک بہتر اور باقی امیروں نے سلطان محمد کوا بو بکر کے اگنے کی اطلاعدی - تیسری دن ۱۹ رمضان کو سلطان محمد علہیر سے ملکر دہلی میں داخل ہوا۔ اور کوشک فیروز آباد میں سر پر پان رکھا۔ مبشر صاحب وزیر تقریر ہوا اور اسلام نان کا خطاب اسکو ملا۔ والسلطنت PAKISTAN VIRTUAL BRARY کے باشندے اور سپاہی سلطان سے آن ملے ۔ www.pant چند روز بعد جب سلطنت کو کچہ تقویت ہوئی تو بادشاہ نے ہاتھیوں کو جو غلامان فیروز شاہنی کے تصرف میں تھے چھین کر اپنے فیل خالو کے حوالہ کئے۔ اسلئے یہ غلام آزردہ خاطر ہوکر رات کو معد اہل وعیال سلطان ابو بکر پاس چلے گئے یہ غلام کے غلامو کی تقلید کرتے تھے کہ ایک زمانہ میں دو ایسے صاحب اختیار ہوگئے تھے جسکو چاہتے مارڈالے جنگ چاہتے بادشاہ بناتے مشہور ہے کہ سلطان محکم ر الان فیروز شاہی میں تین دن سے زیادہ شہر میں رہے اسکی جان و مال سبیل ہے بہت سے تو شہر بدر ہوگئے اور جونہ گئے وہ گرفتار ہو کر قتل کئے گئے جان بچانے کے لئے بعض نے یہ کہا کہ ہم غلام نہیں بلکہ اسمیں ہیں اُن سے بادشاہ نے لفظ کھر کھری کا کھوایا جس نے بادشاہ کی مرضی کے موافق اِن الفاظ کا تلفظ ادا کیا وہ قضا سے بچگیا اور جسکے منہ سے بنگا لہ اور پورب کے لہجہ سے یہ لفظ کھلا وہ اجل کے منہ میں میرا۔ اس تلفظ نے سینکڑوں بیگناہ پر دیسیوں کو موت کے منہ میں ڈالا۔ ار اور لوکی کے پیٹنے سے سلطان کی سلطنت کو تقویت ہوئی شاہزادہ ہمایوں خان او اسلام Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۲۳۹ سلطان محمد ناصرالدین شاد اور اور امرا بو براور قدیمی بندگا فیروز شاہ کے مغلوب کرنے کے لئے روانہ ہوئے ۔ وہ شتہ میں مہندواڑی پہونچے یہاں ابو بکر اور بہادر نامہ اور قدیمی بندگان فیروز شاہی نے شکر کو ج کے ان پرحملہ کیا اور کچہ آدمیوں کوقتل کیا مگراسلام ان نے اول ہی علمیں دشمنوں کو ایسی شکست دی کہ ابو بکر اور بہادر نامہر دونوں فو تقصیر کے خواستگار ہوئے دونوں سلطان کے پاس آئے۔ بہادرنا ہر کو خلعت عنایت کر کے رخصت کا۔ ابو بر محمد میرٹھ میں مقید ہوا ورذی الحجہ ناشتہ کرو اس قید سے چھوٹ گر زندان عدم میں قید ہو اسلطان اٹاوہ میں گیا۔ یہاں راجیہ نا ہر نگر ملازمت میں حاضر ہوا خلعت اسکو مرحمت ہوا اور سلطان جمنا کے کنارہ کنارہ سفر کرتا ہوا دہلی آیا ۔ اللہ میں ناہر سنگہ اور سرداد ہرن نگہ اور بیر بھان نے بغاوت اختیار کی۔ بادشاہ نے نا ہر سنگہ کی سرزنش کے لئے اسلام ناں کو بھیجا اور سردار ہرن سنگہ کی سرکوبی کے لئے خود آیا اسلامی ناہ نے نا ہر سنگہ کو ایسی شکست دی کہ وہ ہاتھ جوتا اور پاوں پڑتا اسلام خاں پاس آیا۔ اسکو وہ دہلی میں ادشاہ پاس لایا۔ سرداد ہر نے شہر بہ رام پریما کیا اگر انسان کے قریب آنے سے وہ قلعہ آمادہ ہیں محصور ہوا جب سلطان یہاں ہی آیا تو کچہ ٹرائی کے بعد نا ہر سنگہ اٹاوہ سے بھاگ گیا قلعہ کولستان نے مسمار کرایا اور قنوج میں وہ گیا اور گنگا یار جاکر قنوج اور دلمو کے سرکشوں کو درست کیا اور پھرا وہ علمیہ کو آیا یہاں قلعہ تعمیر کیا اور اسکا نام میرآباد رکھا۔ ماہ رجب کشتہ میں خواجہ جہاں کا ناشتہ آیا جس کا مضمون یہ تھا کہ اسلام خان کا ارادہ ہے کہ باغی ہو کر لاہور و ملتان جاتے اور وہان فساد اے سلطان اس خبر کو سنگر بغیر سے دہلی میں آیا اسلام خاں سے حقیقت حال کا استفسار کیا آئیں نئے انکار کیا مگر اسے بھیجے ہندو جاجو نے عداوت کے سبب سے جھوٹی گواہی دی سلطان کی اسلام رہا کو قتل کیا۔ وزارت خاں جہاں کو بہی اور ملک مغرب الملک کو لشکر کے ساتھ محمد آباد بھیج دیا۔ میں لطان پاس خآن که مرداد ا ا ا ا ا ا ا ا اور بیریان مقدم بانو گانوں (کھو گانوں اور ابھے چند مقدم پانا۔ دنے یہ کشی کی ہے۔ سلطان نے کلاک مغرب الملک کو اسی نیاد مٹانے کے لئے مقرر کیا جب فریقین آمنے سامنے ہوئے مقرب الملک نے از را پنج ان را یو نے قول و قرار کر کے مطیع اور منتقاد آنگ گیا ۔ اور قنوج آنگو لیگیا اور دو ن سے انکو قتل کیا ۔ مگر رائے سردار مہران اسی کے قریب سے کہ آمادہ بھاگ گیا اور مقرب الملک محمد آباد میں آگیا۔ شوال رشتہ میں سلطان نے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم سلطان سکندر شباه ۲۴۰ میوات کو تاخت و تاراج کیا اور محمد آباد سے جالیسر میں جاکر بیمار ہو گیا۔ اس ہماری کی حالتیں اُسے خبر آئی کہ دہلی کے نواح میں دہات کو بہادر نا ہر نے لوٹا ہے ۔ باوجود ضعف و نقاہت کے دہ میوات ی آیا اور کوٹلہ میں پہنچا۔ بہادر نامہ لڑنے کو آیا اور شکت تھاکر کوٹلہ میں بھاگ گیا۔ یہاں بھی نظیر ا تو نا پھرمیں چلا گیا۔سلطان حمد آبادمیں یا کہانی عارات وجنگی بنیاد اس نے ڈالی تھی تام کرے کہ اسکی علالت زیادہ ہو گئی۔ بیع الاول شیہ میں اُس نے شاہزادہ ہمایوں کوشین گھر کی سرکوبی کے لئے مقدر کیا اسے لاہور میں بغاوت اختیار کی تھی۔ شاہزادہ لاہور جانتے کو ہی تھا کہ سلطان محمد نے ۱۷ ربیع الاول زیادہ وفات کے مینے میں وفات پائی اور اپنے باپ کی بل میں ترین جا بروا شاہزادہ نے شہرمیں توقف کیا پیار سلطان محمد شاہ نے چند سال سات مہینہ سلطنت کی۔ اس بادشاہ کے صد ی ہی باتیں قابل رہیں اول یہ کہ دلی کے اند رسلان بادشاہ نیکی ہندو بڑے طرفدار دور ہو خواہ تھے۔ اور بڑی گرم جوشی کے ساتہ انکی طرف سے لڑائی میں اپنی جان لڑاتے تھے۔ رائے سرور اور بہت سے ہند دراے درانا سلطان محمد شاہ ناصرالدین کا دم بھرتے تھے ای سی VIRTUAL باہر بہادر میواتیوںکو استہ لیکر ابوبکر کی طرف جان لڑا تا تھا۔ فرض مسلمان بادشاہو کی سلطنت کو ہند و تقویت دیتے تھے۔ دوم یہ کہ جب سے سلطنت ہند کا تعلق غور سے منقطع ہوا اور خاندان تعلق سے تعلق ہوا تو اسی زمانہ سے ہندؤں اور مہندوستان نار مسلمانوں کی قدر و منزلت بڑہتی چلی گئی اور اس بادشاہ کے عہد میں اسکا اور زیادہ تر عروج ہوا اسکے بڑے بڑے سردار ہندو مسلمان ہے بھلے تھے سوم یہ کہ اسکے عہد میں بڑی بڑی خرابیاں اور پریشانیاں وقوع میں آئیں ہوگا کہ سلطنت یں ضعف آگیا سلطنت کا ہر بگڑ گیا وہ پچر پچر کرنے لگا۔ کر سلطنت سلطان سکندر رشاه بن ناصر الدین محمد شاه جب سلطان محمد ناصرالدین نے آخرت کاسفر کیا تو اسکا بھلا بیٹا ہمایوں خاں تین روز تک باپ کی شرائط تغرمت بجا لایا اور پھر اور بیع الاول ناشتہ کو کل امرا نے اتفاق کرے کہ اسکو تخت سلطنت پربٹھایا۔ اور سکندر شاہ خطاب دیا خواجہ جہاں زیر ہوا۔ اور کل ارباب دنیل بدستور سابق حال ہے۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان ناصر الدین کو شاہ بادشاہ ہوتے ہی سکندر شاہ بیمار پڑا اور ایک مہینہ سوله ونه سلطنت کر کے د جمادی الاول شیشه کو حوض خاص کے پاس قبر کی خوابگاہ مین سویا ۔ ذکر سلطنت سلطان ناصرالدین محمود شاه پسر خردمحمد شاه ناصرالدین جدید سکندر شاہ نے وفات پائی تو اکثر اما مثل غالب خان حاکم سامانه راستے کمال میانی و مبارک خان و ماجون و خواص خان حاکم اندرسی و کر نال نے شہر سے باہر نکل کر یہ ارادہ کیا کہ شہزادہ محمود کی اجازت کے بغیر اپنی اپنی جاگیرون کو چلے جائین - خان جہان کو اس کی خبر موئی تو وہ ان سب کو دلاسا دیگر دہلی میں بابا پندرہ روز امرا مین صلاح و مشورہ ہوتا رہا کہ کس کو بادشا بنا ئیے آخر کا ر خواجہ جہان کی حسن کسی سے ۲۰ جمادی الاول نشہ کو قصر همایون بین ناصرالدین محمود شاہ کا چھوٹا بیٹا محمد تخت سلطنت پر بیٹا سلطان ناصرالدین محمد شاہ اس کا لقب ہوا خواجہ جہان اپنے عہدہ وزارت پر بدستور قائم رہا۔ مقرب الملک کو مقرب خان کا خطاب ملا اور وکیل سلطنت و امیر الامراء مقر ہوا اور عبد الرشید سلطانی کو سعادت خان کا خطاب ملا اور بار یک مقرر ہوا۔ ملک از نگات دیبال پور کا حاکم مقرر ہوا اور ملانے ولت خان دبیر و عارض ملک عماد الملک مقرر ہوا ۔ در بارشاہی مین ایسا انقلاب آگیا تھا اور سلطنت دہلی کی استقامت مین زمل پڑ گیا تھا اس بادشاہ کی قدرت سے باہر تھا کہ اس بگڑی ہوئی سلطنت کو سنہال لیتا اور سلطنت کا جو رعب و اب اٹھ گیا تھا اس کو بجال کرتا دلی کی سلطنت میں اب کچھہ دم باقی نہیں رہا تا پورب میں سہندوون نے شورش به پا کر رکی تھی۔ جونیور اور اس کے نواح میں زمینداروں نے وہ غلبہ پایا تھا کہ وہان انتظام کہ نہ بتا یا دوشاد نے خواجہ جہان کو ملک الشرق کا خطاب دیگر قنوج سے بہار تک کا انتظام سپرد کیا ۔ اور ماہ رجب امین ۲۰ بیر بل اور بڑا لشکر دیکر رخصت کیا۔ یہ ملک الشرق - اما دہ - کوپل اور نواح فنوج کے سرکشون کو میلہ بنا تا ہوا جو جنورین پہونچا۔ بہ تدریج اس کو اقطاع قنوج کڑا اورہ سندیلہ دلمو برانچ بہار تر بہت مل گئے۔ اس یا زمین اس نے پورا انتظام کیا ۔ سارے زمیندارون وسطی کیا اور بعض حصار جو خراب پڑے تھے انگو از سر نو نمیر کیا۔ اسے جان نگر و با دشاہ شاہ لکہ نوتی وہ پیشکش اور ہاتھی جو سلطان فیروز شاہ پاس ہر سال بھیجا کرتے تھے اس پاس بہنے لگے یہ ابتدا جار و دم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان ناصر الدین محمود شاه جونپور کی سلطنت شرقی کی تھی میں کا بیان آگے لکھا جائیگا ، اسی سال می بارنگ خان نیال پور اور ان کی انقطاع کے نظم ونسق کے لئے اور شیخا گلہ کے فساد کے مٹانے کیلئے بھیجا گیاوہ شعبان کے مہینہ میں ان پہونچا بیان شکر کا انجام کیا ذیقعدہ عمر مین راے کل چند بیٹی رائے داد د کمال میانی اور ملتان کی سپاہ کوہمراہ لیکا در ستلج، بیاس کو عبور کر کے لاہور سے بارہ کوس پر آن پہونچایا گھر نے بی بال لوپر اور اجودھن کے ہمسایہ مین تاخت و تاراج شروع کر رکھی تھی جب اُس کو سارنگ خان کی خبر ہوئی کہ وہ ہند و نیت سے گزر گیا تو رات ہی کو لاہور میں آیا اور لاہور سے ساسو تھلا کے مقام میں خان اور شیخ مین بنگامه جنگ بر پا ہوا جس مین شیخ کو خان سے شکست ہوئی اور لاہور میں وہ اگر اپنا اختر بخترے کو وہ خود پر روانہ ہوا ۔ دور کے روز سارنگ خان نے لاہور پر قبضہ کر لیا اور ملک کند ہونے بہائی کو عادل خان کا خطاب کر لاہور تفویض کیا اور خود دیبال مین چلا آیا۔ ماہ شعبان تک کو بادشاه ن فیلخانہ اور خاندان شاہی مقرب لملک مقرب خان کو حوالہ کیا اور خود سعادت خان باریک کو سانتہ یک بیانہ گوالیار کیطرف روانہ ہوا ۔ شاہ گوالیار کے قریب پہونچا۔ ملک علاء الدین وہ وال ملک جو اور ملوخان برادر سارنگ خان نے سازش کی کہ سعادت خان کو مار ڈالئے مگر اس سازش کی خبر سعادت خان کو ہو گئی تو اس لیے مبارک خان اور علاء الدین کو تو کیر کرد این پیوند زمین کیا مگرملوخان بہاگ کو دہلی میں تقرب خان کے پاس گیا تین مہینے بعد سلطان ناصر الدین اپنے سفر سے دہلی کے قریب یا تو مقرب خان بادشاہ کے استقبال کو گیا۔ مگر ملوخان ملقب بہ اقبال خان کی پناہ دینے سے اسکو معلوم ہوا کہ بادشاہ کے دل میں اس کی طرف سے غبار ہے اس لئے وہ علطائف نہیں الٹا دہلی میں چلا آیا اور لڑائی کا سامان تیار کرنے لگا سلطان نے سعادت خان کو ہمراہ لیکر شہر کا محاصرہ کیا میں فینے تک صرف اسعادست خان کی خاطر سے یہ ہنگامہ جنگ، بر پا رہا متربیان کے ہوا خواہوں نے با درشاه ویٹی ٹیٹرا ئی کہ محرم 12 ء میں اسکو سعاد تخان سے جدا کر کے دہلی میں مغرب خان پاس لے آئے خان ہاتی اور گھوڑے اور سناب سلطنت سب سعادت خان پاس رہا۔ بادشاہ کے آئنے سے منفرب کو بڑی تقویت ہوئی وہ دوست کر ر و ز سعادت خان سے لڑنے کو نکالا گر شکست پائی اور مرحبت پرمجبور ہوا اورائن کا لشکر یا دل شکستہ ہو مگر سعادت خان بہی قلعہ کو نہیں لے سکا حوض خاص پر اُس کے تجھے ڈر ہے پڑے تھے اس نے دیکھا کہ مدار دہلی نہایت استوار پینے اس کا تسخیر کرنا د مجلد دوم www.pdfbooks/e.pk Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۲۴۳ سلطان ناصر الدین محمد شاه دشوار ہے برسات کا موسم سر پر گیا ہے اس لئے وہ محاصرہ چھوڑ کر فیرونہ آبا دین چلا گی اور اپنے ہوا خواہ امراء سے مشورہ کرکے یہ مر قرار پایا کہ فیروز شاہ کی اولاد میں سے کسیکو فیروز آبا دمین بادشاہ بنانا چاہئے مقرب بجان نصرت خان بن فتح خان بن سلطان فیروز شاہ میوات میں تھا اس کو بلا کر ماہ شاه ربیع الاول شته مین فیروز آبا د مین تخت سلطنت پر بٹھا دیا ۔ اور نصرت شاہ اسکا خطاب کیا۔ تیبا نصرت شاہ نے دیکھا کہ بادشاہ سعادت خان کے راستہ کی کٹ پیلی ہے تو انہوں نے مکر وحیلہ کرکے نت کو سعادت خان سے جدا کیا اور ایک جمعیت کو ساتھ لیکر سعادت خان کے سریہ چاچڑ جیسے وہ بالکل غافل تھا۔ اس میں اس وقت مقابلہ کی طاقت نہیں تھی۔ اس لئے وہ دہلی میں مقرب خان پاس چلا گیا جس نے اُس کو چند روز بعد دونما سے مار ڈالا۔ اب نصرت شاہ کے فیروز آبا دمین یہ امیر سموا خواہ تے اور انہوں نے از سر نو اس سے بحیت کی۔ محمد منظفر وزیر شہاب نا ہر ملک فضل الله نینی خانه را دان فیروز شاہی مه ینفر کو تا تارخان کا خطاب یکر وکیل اور وزیر مقر کیا ۔ اب وہلی اور فیروز آبا مین دو بادشاہ نے۔ تماشائتا کہ ایک جوتے بین دو پاؤن اور ایک اس تین بین دو ا نتہ سے تیاری کی طرح ایک بساط پر دو بادشاہ تھے مقرب خان نے بہا در ناہر کو جمعیت تمام کے ساتھ وہلی کہنہ کے قلعہ میں حاکم مقرر کیا اور ملوخان کو اقبال خان کا خطاب دیکر سیری کا قلعہ سپرد کیا۔ اب دہلی اور مین فیروز آباد میں پانچ کوس کا فاصلہ تھا۔ اُن کے درمیان روز لڑائیان سوتین بازار اور گلیان بند مسلمانوں کے خون سے لال ہوتیں۔ کوئی غالب مغلوب نہ ہوتا ۔ لڑائی ترازو کی تول رہتی نظرات کے پاس تو اضلاع در آب و اقطاع سنبل و پانی پت حجز رہتک قبضے میں تھے ۔ اور سلطان محمود پاس موارد ہلی اور سیری کے قلمون کے اور ملک نہ تھا۔ ان بادشاہوں کے امراء لوک میں ہر ایک اپنی ولایت میں خود حاکم و فراروانها بین این تکان و و با در ایوان مین ی سخت لڑائیان این کسی دلی والے فیروز آباد والون پرا در کیسی فیروز آباد والے دہلی وانون کے غالب آتے۔ ان دونون شهرون کا یہ حال تھا FAKIS VIRTUAL LARY چون علیواز سے که شش مه ماده وشش سه مر است خصصان و پیر خان کی لڑائی سانگ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم خضرخان د سارنگ خان ۲۴ ۴ سارنگ خان دیبال پور اور لاہور مین سلطان محمود کی طرف سے حاکم تھا۔ اس نے شیر مین خضر خان حاکم ملتان سے پر خاش شروع کی ۔ ملک مردان بیٹی کے غلام سارنگ خان سے جاہلے نئے اُن کی معاونت سے سارنگ خان نے ملتان پر قبضہ کر لیا ۔ رمضان ۱۹ ء میں بہت سی سپاہ جمع کر کے وہ سامانہ پرچڑھ گیا۔ اور امیر غالب خان کا محاصرہ کیا۔ جب غالبہ خان نے دیکھا کہ اب مجھ دین تاب مقابلہ کرنیکی مربی تودہ کچہ تھوڑے پیادون اور سوار دن کو لیکر پانی پت میں تا تارخان پاس چلا رہا سلطان ناصرشاہ (نفرت شاہ) سے بیش نا تو اس نے ملک الماس غلاموں کے سپہ سالار کو دس بانیوں اور کچھہ سپاہ کے ساتھ پانی پت تا تارخان پاس بھیجا۔ کہ وہ سامانہ پر چڑھ کر سارنگ خان سے سامانہ کو غالب خان کو دلا دے ۔ 10 محرم منشہ موضع کوٹلہ کے قریب سارنگ اور تاتارخان بین لڑائی ہوئی اور تارخان کو فتح ہوئی اور سارنگ خان ملتان کی طرف بھاگا۔ اس کے پیچے تاتاریخان بود تلونڈی تک گیا۔ اور پھر آگے اُس کے تعاقب مین را سے کمال الدین سیائی کو روانہ کیا ۔ . ملو اقبال خان کا اقبال چکھنا www.petwtokstree.pk ماہ شوال بسته مین نصرت شاہ کی خدمت میں اقبال خان آیا اور شیخ قطب الدین بختیاز کا کی کے فرار پر کلام مجید در میان رکھا گیا۔ اور اسپر عہد و پیمان ہوئے وہ نفرت شاہ کو شکر وخیل کے ساتھ حصا جہان پناہ میں لے گیا۔ پرانی دلی میں مغربے بہا در ناہر کے ساتھ متحصن نہاتی کے روز اقبال خان اپنے قول و قسم سے بھر گیا اور سلطان نصرت شاہ پرحملہ آور ہوا۔ بادشاہ امن کا مقابلہ نہ کرسکا کچھہ آمد نیسون اور ہا تیون کے ساتھ فیروزآبا د مین گیا۔ اقبال نے اس کا تعاقب کیا اور سیٹ تیون کو چھین لیا ۔ نصرت شاہ معہ اہل وعیال فیروز آبا د سے بہاگ کر جمبنا سے پار ہو کر پانی بہت مین اپنے وزیر تا تار خان پاس چلا گیا۔ فیروز آبا د پر اقبال خان کا قبضہ ہو گیا۔ ان دونوں میں دو مہینے تک لڑائی ہوتی رہی ان دونوں کے درمیان امیرون نے پیر کو صلح کرائی ۔ نصرت خان جهان - مین سلطان محمود کے ساتھ داخل ہوا۔ اور اقبال خان نیری میں آیا ۔ اقبال خان نے اس فہ یہی ہے عہد کا خیال کچھہ نہ کیا۔ اور دفعتہ مغرب الملک پر چڑھ گیا۔ اور بڑی بیرحمی سے اُسے مارڈالا اب سارے کام سلطنت کے خود کرنے لگا یا د سلطان محمود و نام کا بادشاہ بنا کر که ما دید استایل ناہ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk, ۲۴۵ امیر تیمور کا حمد ہندوستان پر اقبال خان پانی پت میں تاتارخان سے لڑنے گیا۔ تاتارخان قلعہ پانی پت میں چند فیل چھوڑ کر دوسرے راہ سے دہلی میں اگر کسی حملہ آور ہوا۔ اقبال خان نے پانی بت کو میرے روز فتح کر لیا اور تاتارخان کے انتی اور اب یا اس کو ہاتھ لگے۔ گر تاتارخان نے ہر چند کوشش کی قلعہ وہلی کو نیہ فتح کرسکا اور پانی بیت کی فتح سے بر دست و پا ہو گر گجرات میں اپنے باپ ظفر خان پاس چلا گیا تا تارات کا ایک قریب کا رشتہ دار نصیر الملک قبال سے مل گیا اُس کو عبا دل جان کا خطاب در اقطاع دو آب عنایت ہوئے۔ غرض اقبال خان کا ایسا اقبال چمکا کہ وہ ہی سلطنت کا بالکل مالک ہو گیا اور انتظام سلطنت میں مصروف ہوا۔ امیر تیمور کا مشورہ ہندوستان پر حملہ کرنے کے باب مین تیمور خود لکھتا ہے کہ جب میں نے سنا کہ جو مسلمان کا فر کو قتل کرتا ہے وہ غازی ہوتا ہو اور جو. مسلمان فار کے ہاتھ سے مار جاتا ہو وہ جنت میں جاتا ہے تو مجھے کفار سے لڑکر غازی بننے کا خیال دل مین پیدا ہوا اور مین نے کفار سے لڑنے کا ارادہ مضم کیا۔ مگر ہی میں مذبذب تھا کہ چین کو فتح کردن یا ہندوستان کو تیز کردن ۔ اس مطلب کے لئے میں نے قرآن شریف میں خال دیکھی تو یہ آیت نکلی جسکا ترجمہ یہ ہو کہ اے پیغمبر تو کفار ومشرکون سے لڑ اور ان کے ساتھہ سختی کہ میرے بڑے بڑے افسروں نے مجھے یہ کہا تھا کہ ہندوستان میں مشرک و کافر رہتے ہین مین نے حکم الی یہ ارادہ کیا کہ ان سے میں جا کر لڑون اس لئے میں نے امیران کہن سال اور زیر کان جنگ کو حکم دیا کہ وہ میرے روبرو حاضر ہوں جب وہ سب جمع ہوئے تومیں نے اُن سے کہا کہ خدا و رسول کے کے موافق مجبر فرض ہے کہ کافرون اور شرکون سے غرا اور جہاد کردن - اب تم سے میں یہ پوچتا ہوں۔ که اول مهند ونستان پرحملہ کردن با چین پر انہوں نے کچھ نقلی اور دانشمندانہ حکایت بین بیان کر کے کہا کہ ہندوستان کی فتح کے چار موانع وعوائق این جوجملہ اور دن کو انشا دیگا وہ ہند دوستان کو فتح کر لیا۔ جن کی تفصیل یہ ہے ۔ اول مانع اُس کے وہ پانچ بڑے بڑے دریا بہن جو شیر کے بہار سے نکلتے ہیں۔ اور ملک سندہ میں بنتے ہیں اور بحروب بین جا کر گرتے ہین ان کے گرداب طوق گردن اور ان کی افواج امواج بخیر یا عبور کرنے والون کی ہوتی ہیں۔ بغیر کشنوں اور پیلون کے جلد دوم ۲۴۶ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمود نے عبور کرنا دشوار ہے ۔ دوم اس کے گھنے گھنے جنگل اور درختان ایسے گنجان اور شاخ در شاخ مہین جو ملک کے اندر شکل سے گذر ہونے دیتے ہیں۔ سوم ان جنگون میں مستحکم مقامات بین سپاه و زمیندار امیر زاد۔ راجہ مہاراجہ رہتے ہیں دودان منون مین شیرون و در درون کا حکم رکھتے ہیں ۔ انھے پنجے سے بیجا لیکن شکل ہر چہارم استی بین شیک لڑائی میں بیان کے فرمانر و برگستوان اور چار ائون سے آراستہ کرتے ہین ادنا نے سپاہ میں سب سے آگے انگور کہتے ہین اور اپر بڑا بروسہ کرتے ہیں اور انکوالی ا سکھاتے ہیں کہ گھوڑے کو معدہ سوار کے ، سونڈ میں پکڑ کر اٹھا لیتے ہیں اور ہین چکر دیگر زین پر پک دیتے ہیں وہ نیا مطرح روئی کوانہ آتا ہے اس طرح وہ اپنی سونڈ ون سے آدمیوں کو اڑاتے ہیں اور جیسے کہ شیر اپنے پنجہ سے کاٹے کھڑے کرتا ہے ایسے وہ اپنے دانتون سے آدمیون کو پارچے کرتے ہیں۔ گھوڑے انکی شورت دیکھتے ہی بھاگتے ہیں دم ہر تین کپڑے رہتے بعض مرا نے یہ کہا کہ سلطان محمد فرو نوسی نے تیس ہزار سواروں سے ہندوستان کو فتح کر لیا۔ اور اسن کے اضلاع میں اپنے ملازموں کو فرما نہ وابنا دیا۔ اور کئی ہزار خر دا رسو لینے چاندی جواہر کے اس ملک سے لے لئے۔ اور سواء اسکے ہندوستان کو اپنا با قاعده با جگزار بنالیا۔ کیا ہمارا امیر سلطان امیر محمد سے کم ہے ہرگز نہین یہ عنایت الہی اُس کے ہمرکاب تاتاری لاکھ سوار ہیں گردہ ہند دوستان کا عر نظم کریگا تو خدا اسکو فتح دیگا۔ اور وہ غازی مجاہد فی سبیل اللہ کہلائیگا اور ہم اس فازی کے ہمراہ ہونگے۔ اور سیاہ رضی ہوگی اور دولت سر خزانہ معمور ہو گا۔ ہندوستان کی دولت سے نہا را امیر جہان کا فتح کرنیوالا ہو گا۔ اور دنیا کے بادشاہو نہیں رہے زیادہ تا مور - اسوقت مرزا شاری سے یہ کہا کہ ہندوستان ایک وسیع ملک ہے اسکو جو سلطان فتح کرتا ہے۔ وہ چار دانگ زمین پر بزرگ و منظم ہو جاتا ہے۔ اگر ہمارا امیر ہندوستان کو فتح کر لیا تو ہم ساتون اقلیم کے فرمان دا ہو جائیں گے ۔ پھر اس نے یہ کہا کہ میں نے فارسی کی تاریخوں میں پڑ تا ہے کریستین ایران کے زمانہ میں ہندوستان کے بادشاہ کو راہے کہتے تھے اور اس کو بڑا صاحب شان و شکوہ رہتے تھے روم کے بادشاہ کو قیصر در ایران کے سلطان کو کرنے تاتار کے بادشاہ کو خاقان اور چین کے بادشاہ کی فغفور کہتے تھے لیکن ایران اور توران کے سلطان کو شہنشاہ کہتے ہیں اور شہنشاہ کا حکم ہے بالا دستہ ہندوستان کے راجاؤن اور اصرار پر رہا ہے۔ اب ہم بنایت الہی Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۰ سلطان محمود ۲۴۵ ایران اور توران کے شہنشاہ بین اگر ہم ہندوستان کے فرمانروا نون تو نہایت افسوس اور شرم کا مقام ہے اس شاہزادہ کی گفتگو سے بین نہایت خوش ہوا ۔ شاہزادہ محمد سلطان نے کہا کہ کل ہندوستان سوئنے اور جواہر سے بھرا پڑا ہے ۔ اور اس میں سترہ کا نین سولنے ۔ چاندی - ہیرے لعل - زمرد - لو ہے۔ فولاد تانبے ۔ پارہ وغیرہ کی ہیں اور وہان درخت ایسے پیدا ہوتے ہیں کہ جنکا لباس خوب بنا جا سکتا ہے۔ اور نے شکر در خوشبودار درخت ہوتے بین اور ایسا ملک ہے کہ ہمیشہ سرسبز و شاداب رہتا ہے۔ اور سارا ملک فرحت بخش و دلکش ہے۔ مگر وہان کے بات کہ مشرک ثبت پرست آفتاب پرست ہیں ۔ اس لئے خدا و رسول کے حکم سے ہمیر اس کا فتح کرنا واجب وفرض ہے۔ www.parbooks.ree.pl میرے وزیرون نے کہا کہ کل ہندوستان کی آمدنی چہ ارب ہے۔ ہر ارب میں کو کروڑا اور ہر کر دریاین سو لاکھ اور ہر لا کھ مین ..... اشتقال چاندی - بعض امراء نے یہ کہاں کہ اگر خدا کے فضل و کرم سے ہم ہندوستان پر منظفر منصور ہوں گے تو وہان کیسی سکونت و بود و باش مستقل نہین رکھیں گے ۔ اس لئے کہ وہان کا رہنا اپنی اولاد کو خاک میں ملا دینا ہی دونین پشتون میں نہ ان مین شجاعت رہے گی ۔ نہ جلادت ضعف و ناتوانی میں ہند دون کے بہائی بند ہو جائین گے ۔ اس بات کو منکر قشونات (سپاہ) کے افسرون کے کان کھڑے ہوئے . اور دین ضطراب پیدا ہوا۔ میں نے انکو سمجھایا کہ ہند دوستان پر حملہ کرنے سے میرا مقصد یہ ہے که موجب شرع اسلام کا فرون یشرکون اور بے دینوں پر حملہ کرون اور وہان کے آدمین نوں کو اسلام سے مشرف کردن اور ملک کو شرک و کفر کی سیاست سے پاک صاف کردن ۔ اور مند رون کو ڈاؤن بتون کو توڑون اور غازی اور مجاہد فی سبیل اللہ بنون گو مین نے یہ کہا مگروہ اس اندیشے سے جواد پر بیان ہوا ہندوستان کے فتح کرنے پر دل سے راضی نہ ہوئے مگر مین نے اُن کی کچھہ پر دانہ کی ۔ اسوقت اسلام کے دانشمند و عالم میرے پاس آئے اور انہوں نے کفار و مشرکین کیا کرنیکے مسلہ کے باب میں گفتگو کر کے یہ اپنی رائے ظاہری کہ لا الہ الاللہ محمد رسول اللہ کل مسلمانون اور سلطان سلام کا ایمان ہونا چاہئے انگر اپنے نکتے کے آنکام اوراپنی شرعیت کی استقامت کے لئے نئے الوشق یہ کوشش اوربھی کرنی چاہئے کہ وہ پہنے چند دوستم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمود تیان دین کے دشمنو کو محکوم ! در سطیح کرین اور یہ ہی شخص مومن پر واجب ہو کہ اپنے اولی الامر کی ہے. کرے ۔ جب ان عالمون کا یہ کلام امرا اور سپاہ کے کانوں میں پہونچا تور کے رہنے دوستان پر جہاد کرنے لئے آمادہ ہو گئے اور پیلے رو بر زمین ہو کر سورہ فاتحہ پڑرہی ۔ جب میں اس قسم پر کمربستہ ہوا تو میں نے اپنی مرشد حضرت شیخ زین الدین کو لکھا کہ اب میرا ارادہ ہندون پر جہاد کرنیکا ہے اس لئے میرے خط کے حاشیہ پر لکھا کہ ابو الغاری تیمور کو سیکی خدا مدد کرے، معلوم ہو کہ اسکام سے حکو دین دنیا کی سعادت حاصل ہوگی اور وہ آمد و رفت میں سلامت رہیگا اور اس نے ایک بڑی تلوار بیچی جیکولین نے اپنا عصا بنایا۔ اسی عرصہ مین کابلستان کی سرحد سے شاہزادہ پیری چبائیں کی عرضی آئی ۔ اس شاہزادہ کو قند نقبلان - کابل بربین تفند یار کی حکومت مینے شہر کی تھی جب مہ بنے اس عرضی کو پڑھا تو اس میں لکھا تھا کہ جیسے میں حضور کے حکم سے اس ملک میں آیا ہوں شہنشاہ کے حکم عالی اور شورہ متعالی کے موافق بنے بیان کے آدمیوں کے ساتھ سلوک و مدارات کی ہو اور جب مجھے ان ملکون سے اطمینان حاصل ہوا تو مین نے ہندوستان کے بعض اضلاع کی فتح کا ارادہ کیا ۔ جب اس ملک کے حالات مینے دریافت کئے تو مجھے معلوم ہوا کہ ہندوستان کے بادشاہوں کا دارالسلطنت دہلی ہے۔ اور سلطان فیروز شاہ کے مری کے بعد اس کے امراء مین سو و دیہائی نہیں ہے ایک کا نام ملو اور دوسریکا سارنگ ہر بالکل سلطنت کو کا منی کا اختیار اپنے ہاتوں میں کہتے ہیں اور خود مختار ہو گئے بین اور سلطان فیرورشاہ کے میٹونین سر سلطان محمد کو برائے نام یا دشاہ بنیار کہا ہو اور حقیقت میں خود ہی بادشاہ بن رہے ہیں بڑا بہائی ملو تو سلطان محمود کے پاس پہلی میں ہو اور ملک کی حفاظت کیلئے ساز یک ماتان بین رہتا ہے جب محکو ان حالات پر اطلاع ہوئی تو شش و بزرگ کے طریقے کی افق مینے ایلچی کے ہاتہ سارنگ پاس اس مضمون کا خط بھیجا کہ شہنشاہ نے جسکی فتوحات عظیم اور سلطنت کی حدوت کی خیرین تمام عالم میں مشہور بین ان ضلاع میں کہ ہندوستان کی حدود پر واقع میں مجھے حاکم سنقر کا ہو اور محکم دیا ہے کہ اگریند دستان ے فرمانروا تیرے پاس خراج لیکر حاضر مون تو انکی جان دوست دریاست مین کچن مداخلت نہ کرنا لیکن اگر وہ اطاعت و فرمانبرداری مین غفرت گرین تو هند د اسان کی ولایتوں کے ختم کر زمین اپنی قوت وصولت کود کھانا پس اگر تک اپنی جان ولت و ملت عزت غزنین ہو تو سالانہ خراج دینا قبول کر اوراگر نہیں منظر ہو تو یک ایریا کی اپنی قوی شرک کے ہاتھ ان بیچتا ہوں لت ن Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان محمود و اسلام ، جب عمان میں سارنگ کے روبہ دیر ایلچی ہونا تواس کی بہت تعظیم وتکریم اس نے کی گر خط کا جواب یہ دیا ۔ اگر آپ کے بازؤوں میں زور ہو تو ہم سے ملک کو چھین لیجئے میرے پاس بھی شکریت ہو اور جنگی ہاستی بڑے خوفناک و ہولناک بہن اور مین لڑائی کیلئے آمادہ ہوں بمشکل ہے بغیر تلوار چلائے عروس ملک کو کوئی بغل میں لیلے۔ جب یہ جواب نا ملایم آیا تو مین نے جو ان کے اطراف سمی شکر کے جمع ہونے کا حکم دیا۔ اور شکر کیران اور نوایان اور امراء کثیر شل پیر سیل قندهاری دیگره کے ساتھ روانہ ہوا اور کوہ سلیمان کے ادغانی را افغانوں کو ، تاخت و تاراج کیا اور دریاء سندہ سے عبور کر کے اوچہ پر تھا کیا۔ اور حضور کے اقبال سے اسکو ختم کیا۔ اور بیان کچھ آدمیونکو چٹورکیا ماستان پہونچا اور اس کا محاصرہ کیا ۔ سارنگ لے بہت دانائی سے بیان کے قلعہ کو مضبط ومستحکم کیا ہے محاصرہ کئی روز سے ہورہا ہے اور ہر روز دو دفعہ لڑائی کی نوبت پہونچتی ہو۔ اس محاصرہ میں کل ہرانے بڑے دلیرانہ کام کے خاصہ تیمور خواجہ قبوغالے اس میں بڑی کوشش کی ہو اب میں حضور کی ہدایات کا منتظر ہوں جب میں نے یہ خط پڑا تو میرا غرم سابق ہندوستان کی فتح کا اور زیادہ مصم ہو گیا ۔