ارسطو www.KitaboSunnat.com ارسطو (۳۲۲-۳۸۴ ق-م ) ۹۱ ارسطو ان عظیم ہستیوں میں سے ایک ہے جس کا نام رہتی دنیا تک زندہ رہے گا ۔ ارسطو حضرت عیسی کی پیدائش سے ۳۸۴ سال پہلے، اینٹر سے دو سو میل دور شمال میں، اسٹاگیرا کے مقام پر پیدا ہوا۔ اس کا باپ ایک متمول شخص تھا اور مقدونیا کے بادشاہ’ائین ٹاس‘‘ کا طبیب خاص تھا۔ باپ کی خواہش کے مطابق ارسطو نے بچپن میں طب کی تعلیم حاصل کی اور ادویات کے تجربات میں باپ کے ساتھ شریک رہا۔ اس وجہ سے تحقیق و تفتیش شروع ہی سے اس کی گھٹی میں پڑ گئے ۔ اٹھارہ سال کی عمر میں وہ اینٹر آیا اور افلاطون سے فلسفے کی تعلیم حاصل کر تا رہا۔ بعض کہتے ہیں کہ یہ سلسلہ آٹھ سال تک جاری رہا اور بعض کتابوں میں آیا ہے کہ وہ میں سال تک افلاطون سے تعلیم حاصل کرتا رہا۔ وہ اس قدر ذہین تھا کہ افلاطون اسے ذہانت مجسم“ کہتا تھا۔ کتابیں پڑھنے اور جمع کرنے کے شوق کا یہ عالم تھا کہ اس زمانے میں، جب چھاپہ خانہ نہیں تھا، اس نے اتنی کثیر تعداد میں کتا ہیں جمع کیں کہ شاید ہی اینٹر میں کسی کے پاس اتنا بڑاذخیرہ ہو۔ افلاطون اس کے گھر کو پڑھنے والے کا گھر“ کہتا تھا۔ جب اسکندر اعظم تیرہ سال کا ہوا تو اس کے باپ، مقدونیا کے بادشاہ فلپ، نے اپنے بیٹے کی تعلیم کے لیے ارسطو کو اتالیق مقرر کیا۔ باپ کے مرنے کے بعد جب اسکندر تخت سلطنت پر بیٹھا اور اپنی فتوحات سے دنیا کی تاریخ پر انمٹ نقوش ثبت کیے، تو اپنے استاد ارسطو کو بھی نوزا۔ ارسطو نے ۵۳ سال کی عمر میں لائی سی ٹیم کے نام سے ایک اسکول قائم کیا۔ بنیادی طور پر یہ ایک سائنسی ادارہ تھا جہاں نیچرل سائنس اور حیاتیات وغیرہ پر تحقیقات کی جاتی تھیں اور طلبہ کو سائنس اور علم و ادب کی تعلیم بھی دی جاتی تھی ۔ ۳۲۳ ق - م اسکندر اعظم عالم جوانی میں مرگیا۔ اس کے مرنے کے بعد بغاوت کا ایک سیلاب اٹھا اور ایتھنز خود مختار ہو گیا۔ حالات ایسے بگڑے کہ ارسطو ایتھنز چھوڑ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۹۲ www.KitaboSunnat.com ارسطوست ایلیه تک. کر چلا گیا اور ایک سال بعد ۳۲۲ ق م میں وفات یا کیا۔ اس سال زیم تغییر یو خود کشی کر لی۔ ارسطو ست سینکڑوں کتابیں اور رسالے منسوب کیے جاتے ہیں جن میں سے بیشتر ضائع ہو گئے ۔ کچھ قدیم مصنفین نے ارسطو کی تصانیف کی تعداد چار سو بتائی ہے اور کچھ نے ان کی تعداد ایک ہزار تک بتائی ہے۔ بہر حال اس بات سے یہ ضرور پتا چلا کہ ارسطو نے جو کچھ لکھا وہ سب کا سب ہم تک نہیں پہنچا۔ لیکن منطق ، سائنس، فلسفه، اخلاق و سیاست کے بارے میں کئی اہم تصانیف کے یادہ فن خطابت “ اور ” بوطیقا“ ہم تک پہنچی ہیں۔ ارسطو کی یہ ساری تصانیف ذہن انسانی کے لیے آج بھی بنیادی اہمیت کی حامل ہیں۔ ارسطو کی ایک بنیادی اہمیت یہ ہے کہ اس نے سائنس، فلسفہ و منطق وغیرہ کی ایسی لاتعداد اصطلاحات وضع کیں کہ دو ہزار سال سے زیادہ عرصہ گزر جانے کے باوجود ہم آج بھی انہی اصطلاحات کی مدد سے اپنے خیالات کا اظہار کر رہے ہیں ۔ علاوه ’ بوطیقا (۳۳۵-۳۲۲ ق-م؟) جس کا ترجمہ آپ آئندہ صفحات میں پڑھیں گے، ارسطو کی وہ تصنیف ہے جس کا اثر آج تک جاری و ساری ہے۔ یہ بات وثوق سے نہیں کہی جاسکتی کہ آیا موجودہ صورت میں بوطیقا ارسطو کی اپنی تصنیف ہے یا یہ ارسطو کی اصل تصفیف کا خلاصہ ہے جسے کسی اور نے کیا۔ یا پھر یہ وہ اشارات ہیں، جنہیں ارسطو کے لیکچر کے دوران کسی شاگرد نے اپنی یادداشت کے لیے قلمبند کر لیا ۔ ۱۴۹۸ء میں ”جیورجیو ولا " نے عربی سے اس کا ترجمہ لاطینی زبان میں کیا لیکن یونانی زبان کا اصل متن پہلی بار ۱۵۰۸ء میں شائع ہوا۔ اس وقت ارسطو کی وفات کو تقریباً ایک ہزار آٹھ سو سال کا عرصہ گزر چکا تھا۔ یہ بات واضح رہے کہ یورپ یونانی تصانیف سے عربوں کے توسط ہی سے متعارف ہوا ور نہ تقریباً پونے دو ہزار سال تک یورپ یونانی تصانیف کی اہمیت سے ا علم تھا۔ بوطیقا کا پہلا باقاعدہ تنقیدی ایڈیشن "روبور ٹیلی نے ۱۵۴۸ء میں مرتب و شائع کیا۔ بوطیقا میں اظہار کی وہ وحدت نہیں ملتی جو ارسطو کی دوسری تصانیف کا طرہ امتیاز ہے، لیکن اس میں فن شاعری کا ایک مکمل و مربوط نظریہ موجود ہے۔ بعض نقادوں کا خیال یہ ہے کہ ارسطو نے بوطیقا“ میں اپنے استاد افلاطون کا نام لیے بغیر نہ صرف فن شاعری کا جواز پیش کیا ہے بلکہ افلاطون کے اس دعوے کو بھی باطل قرار دیا ہے جس کی وجہ سے اس نے شاعروں کو اپنی مثالی جمہوریہ سے نکال باہر کیا تھا۔ ا نکنز نے لکھا ہے کہ افلاطون نے ڈرامے کے اثرات پر اعتراض کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ڈراما ذہن انسانی کو مضمحل اور کمزور کر دیتا ہے اور انتشار کا اثر پیدا کرتا ہے۔ ارسطو نے کہا کہ یہ اثرات محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۹۳ www.KitaboSunnat.com ارسطو در اصل ذہنی صحت کے لیے نہایت شفا بخش ہیں۔ ڈراما اور شاعری دراصل ذہن انسانی کا کتھارسیس (Katharsis) کرتے ہیں۔ کتھارسیس کی بوطیقا میں وضاحت کی گئی ہے اور آج یہی بات ہر قابل وقعت ادب کے سلسلے میں ایک مسلمہ اصول کی حیثیت رکھتی ہے۔ ٹریجیڈی کا مقصد روح کا تزکیہ ہے۔ ٹریجیڈی کے واقعات روح کو بر انگیختہ کر کے ، دہشت اور ترس کے جذبات کو ایسے مقام پر لے آتے ہیں کہ وہ نہ صرف تھک کر ختم ہو جاتے ہیں بلکہ امید و ہمت کی صورت اختیار کر لیتے ہیں ۔ یہی کتھار میں ہے۔ اس لیے شاعری کی ہمیشہ ضرورت رہے گی ۔ لیکن اس کے باوجود بوطیقا کوئی جوابی تصنیف نہیں ہے۔ اس میں جو ادھورے پن کا احساس ہوتا ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ پوری تصنیف ہم تک نہیں پہنچی اور خصوصیت کے ساتھ وہ حصہ جس میں کامیڈی کے بارے میں ارسطو نے اظہار خیال کیا تھا۔ خود بوطیقا کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ ارسطو نے صرف نریجیڈی کے بارے ہی میں نہیں بلکہ کامیڈی پر بھی اظہار خیال کیا تھا۔ بوطیقا میں ایک جگہ اس نے لکھا ہے کہ ” کامیڈی کے بارے میں میں بعد میں بات کروں گا۔ بوطیقا کے مطالعے سے یہ بات بھی سامنے آتی ہے کہ شعر و ادب کے بارے میں اس نے کچھ اور بھی لکھا تھا۔ بوطیقا میں ریجیڈی کے کردار کے ذیل میں اس نے کہا ہے کہ " بہر حال میری تصانیف میں ان امور کے بارے میں بہت کچھ کہا جا چکا ہے“۔ بوطیقا میں ارسطو نے نقل ، نیچر ، شاعری کی اصل ، شاعری کی اقسام، ٹریجیڈی کے اصول وغیرہ پر بحث کی ہے اور شاعری کا ایک آفاقی نظریہ پیش کیا ہے۔ انقل" (Irritation ) فمن جمالیات کی ایک بنیادی اصطلاح ہے۔ ارسلو اس لفظ کا اطلاق شاعری پر کرتا ہے۔ پروفیسر بوچر کے الفاظ میں ارسطو کے ہاں نقل کا مطلب ہے حقیقی خیال کے مطابق پیدا کر : تخلیق کرنا ۔ اور نیال کے معنی ہیں: اشیاء کی اصل جو عالم مثال میں موجود ہے جس کی ناقص نقلیں اس دنیا میں نظر آتی ہیں۔ عالم نو اس کی ہر شے عالم مثال کی نقل ہے۔ ارسطو کے نزدیک انسان حواس کے ذریعہ کسی شے کا ادراک کرتا ہے۔ ہر شے کے اندر ایک مثالی بیت موجود ہے لیکن خود اس شے سے اس ہیئت کا ادھورا اور نامکمل اظہار ہوتا ہے۔ یہ بیت فنکار کے ذہن پر حسی شکل میں اثر انداز ہوتی ہے اور وہ اس کے بھر پور اظہار کی کوشش کرتا ہے اور اس طرح اس عالم مثال کو سامنے لاتا ہے جو دنیائے رنگ وبو میں نامکمل طور پر ظاہر ہوا ہے۔ تو اس کے ذریعہ جس دنیا کو محسوس کیا جاتا ہے وہ’اصل حقیقت“ کے نامکمل اور ادھورے مظاہر ہیں۔ طبی دنیا کی مختلف شکلیں خدائی اور مثالی شکلوں کی نقلیں تھیں جنہیں اس مادی دنیا میں ہونے والے حادثات نے مسخ کر دیا ہے۔ فلسفی کا کام یہ ہے کہ وہ ان اتفاقی اور سخ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ار ہوتے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۹۴ شدہ شکلوں کے اندر اصل حقیقت کو دریافت کرے اور ان قوتوں کو تلاش کے جو ساری حق کا سبب ہیں او ر است حرکت میں لاتے ہیں۔ نہیں نام شام کا ہے ۔ اللہ نے اس " بنام این انقل" نظریہ نے شام وفاضہ کے اعلیٰ منصب میں ایک اہم مقام بنا کر دیا ۔ اس نظریہ کے مطابق نقل تخلیقی عمل نے ابدانان تیقت کی نقل کرنے ہیں ، خطابہ اور قتل صورت کو، حادث امورت الک کر کے پیش کرتا ہے، اور اس نر سے ہمکنار ہو جاتا ہے۔ دونوں میانی حقیقت تک دو مختلف را متوں سے جانتے ہیں ۔ اس انظر به سے نیچے" کا تصور پیدا ہوتا ہے۔ ا ہونے ہاں تیر کے معنی خمار ہی دنیا سے نہیں ہیں بلکہ نیچے کے ہاں تخلیقی قوت اور کائنات کے تخلیقی اصول کا نام ہے ۔ تو ان لطیفہ حصہ به توان خلیفه مصرف ترین اتفاق نہیں کرتے بلکہ وہ انسان کے اندر لی کا ئنات کا انبار تے ہیں ۔ نہیں ،وفاق ہے جو فنون طبیب کو " علوم مفید " سے ممتاز کرتا ہے۔ شاعری کی بنیاد انسان کی اس جہات پر قام ہے جوات من کرنے پر اکساتی ہے لیکن یقتل خارجی دنیا کے حقائق کی نقل نہیں ہوتی ۔ ارسطو نے بتایا کہ شاء کا کام یہ نہیں ہے کہ جو کہ حقیقت میں گزرا اس کو فی الواقعی جوں کا توں بیان کرو ۔۔ بلکہ ایسی چیز میں بیان کرنا ہے جو ہوسکتی ہیں یعنی جو ان حالات میں ہوسکتی تھیں، ٹیوٹا۔ ان حالات میں یا تو ان کا ہونا ضروری ہے یا وہ قرین قیاس ہیں ۔ شاعر اور مورخ میں یہ فرق نہیں ہے کہ ایک نظم میں لکھتاہے اور دوسرا نثر ہیں۔ ہیروڈوٹس کی تصنیف کو نظم کہا جا سکتا ہے اور ایسا کرنے پر جھی وہ تاریخ بھی رہے کی ۔ فرق یہ ہے کہ تاریخ اس چیز کو بیان کرتی ہے جو ہو چکی ہے جبکہ شاعری اس قسم کی چیزوں کو سامنے لاتی ہے جو ہو سکتی ہیں۔ اس وجہ تے شاعری مقابلہ تاریخ کے زیادہ فلسفیانہ اور زیادہ توجہ کے قابل ہے۔ شاعری آفاقی صداقتوں سے سروکار رکھتی ہے، جب کہ تاریخ مخصوص واقعات سے سروکار رتی ہے ۔ : : اس طرح ار طوفنی اثر اور فنی وحدت پر زور دیتا ہے ۔ وہ کہتا ہے کہ: ’' کا پلاٹ کو ایک مکمل وحدت کا مظہر ہونا چاہئے ۔ اس کے مختلف واقعات کی ترتیب ائیں ہونی چاہئے کہ اگر ان میں تے کسی ایک کو ذرا سا ہٹا کر دوسری جگہ رکھ دیا جائے یا خارج کر دیا جائے تو وحدت کا اثر بری طرح خراب ہو جائے۔ کیونکہ اگر کسی چیز کی موجودگی یا عدم موجودگی سے ہوئی خاص فرق نہیں پڑ رہا ہے تو اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ اس مکمل چیز کا اصلی اور ضروری حصہ نہیں ہے''۔ اس بات کو جب وہ آگے بڑھاتا ہے تو اس آفاقی اصول کا اطلاق قصہ پر کر دیتا ہے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو www.KitaboSunnat.com ۹۵ جس کی جدید ترین شکل افسانہ اور ناول ہے۔ وہ کہتا ہے کہ: " پلاٹ کی ترتیب اس طرح ہونی چاہئے کہ اسے بغیر اسٹیج پر دیکھے ہوئے بھی محض سن کر، کوئی شخص صرف واقعات کی بنا پر خوف اور ترس کے عالم میں آ جائے جیسا کہ ہر اس شخص کو پرخ احساس ہوگا جس نے اوڈ میں کا قصہ سنا ہے“۔ غرض کہ بوطیقا ان تمام نظریات کا مخرج ہے جو تخلیقی عمل کے بارے میں آج تک قائم ہوئے ۔ پھر ارسطو نے جس طرح یونانی اصناف کو بیان کر کے، ہر صنف کے الگ الگ اصول قائم کر کے ان کا تعین کیا ہے اس سے دو رویہ پیدا ہوا جو مغرب کی ساری کلاسیکی تنقید کا عام رویہ ہے۔ ارسطو نے ٹریجیڈی کو سب اصناف کے مقابلے میں اس لیے اہمیت دی کہ وہ سب اصناف کی نمائندہ ہے اور اس لیے سب سے بہتر ہے۔ ٹریجیڈی کے سلسلے میں جو بحث ملتی ہے اس سے شاعری کے بنیادی مقصد و ماہیت پر بھی روشنی پڑتی ہے۔ ٹریجیڈی کا مقصد روح کا تزکیہ اور خوف و ترس کے جذبات کو تھکا کر ختم کرنا ہے۔ لیکن اس فنی اثر تک پہنچنے کے لیے ٹریجیڈی کے لیے ضروری ہے کہ اس کی لمبان اور پھیلاؤ میں، اس کے کرداروں میں ، اس کے طرز میں، خیال میں ، کورس میں اور تماشے کی نوعیت میں ایک توازن ہو، موزونیت ہو ۔ وحدت اثر ، شاعرانہ حقیقت اور قرین قیاس ہونا وہ عام اصول ہیں جو ارسطو نے بتائے ہیں۔ یہ بات ذہن نشین رہے کہ ارسطو کی بوطیقا کا اثر عربی ، فارسی اور اردو شاعری پر بہت کم پڑا ہے۔ بوطیقا سے جو روایت بنی ہے وہ مغرب کی شاعری اور ادب کی روایت ہے۔ اسی روایت کے زیر اثر مغرب کی مختلف قدیم و جدید اصناف ادب پیدا ہوئیں ۔ ہماری روایت پر ارسطو کی جس تصنیف کا اثر پڑا وہ فن خطابت ( رطوریقا) ہے جس میں شکوہ الفاظ، صنائع بدائع اور فصاحت و بلاغت کی بنیادی اہمیت ہے۔ ہماری تنقید اور شاعری اس فن شاعری سے، جس کا اظہار بوطیقا میں کیا گیا ہے، اب تک تقریبا بے بہرہ ہے۔ آج سے تقریباً دو ہزار تین سو سال پہلے جو سوال ارسطو نے اٹھائے تھے وہ آج بھی زندہ ہیں اور ادبی تنقید کے ایک لامتناہی سلسلے کا آغاز کرتے ہیں۔ اس وجہ سے ذہن انسانی کی تاریخ میں بوطیقا کی ایک دائی اہمیت ہے۔ بوطیقا کے بغیر آپ کا مطالعہ نامکمل ہے۔ اس کے بغیر آپ مغرب کی قدیم و جدید تنقیدی وادبی روایت کو نہیں سمجھ سکتے، لیکن اسے پڑھنے کے لیے یقیناً آپ کو توجہ و محنت کی ضرورت پڑے گی۔ آخر آپ اخبار کا کالم تو نہیں پڑھ ر ہے ہیں !!! محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۹۶ www.KitaboSunnat.com بوطیقا (۳۲۲-۳۳۵ ق-م؟) ارسطو سے ایلیٹ تک شاعری بحیثیت «نقل» فن شاعری کے عنوان کے تحت میرا مقصد صرف اس فن ہی کے بارے میں کچھ کہنا نہیں ہے بلکہ ایسے امور پر بھی بحث کرنا ہے جیسے شاعری کی مختلف اقسام اور ان کے مخصوص مناصب ۔ اس قسم کے پلاٹوں کی تعمیر جو ایک نظم کی کامیابی کے لیے ضروری ہیں۔ ساتھ ساتھ اس کے مختلف حصوں کی ماہیت اور تعداد اور اس قسم کے دوسرے امور جو اس قسم کے مطالعہ سے سروکار رکھتے ہیں۔ اب میں فطری انداز سے شروع کرتا ہوں یعنی ابتدائی اصولوں کو پہلے لے کر ۔ ایپک اور ٹریجک شاعری، کامیڈی بھی ، غنائی شاعری اور زیادہ تر وہ موسیقی جو بانسری اور لائر کے لیے ترتیب دی جاتی ہے۔ ان سب کے بارے میں عام الفاظ میں کہا جاسکتا ہے کہ وہ سب کی سب ”نقل“ یا ” نمائندگی کی صورتیں ہیں ۔ مگر یہ ایک دوسرے سے تین باتوں میں مختلف ہیں یا تو یہ نمائندگی کے لیے مختلف ذرائع استعمال کرتی ہیں یا یہ مختلف چیزوں کی نمائندگی کرتی ہیں یا پھر ان کی نمائندگی بالکل ہی مختلف طریقوں سے کرتی ہیں۔ پہلا باب شاعرانہ نقل کے ذرائع کچھ فنکار یا تو نظریاتی علم سے یا پھر طویل مشق سے اشیاء کی شکل اور ان کے رنگ کی نقل محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ بوطيقا www.KitaboSunnat.com ۹۷ کی ادائیگی پر قدرت رکھتے ہیں۔ دوسرے فنکار یہی عمل آواز کے استعمال سے کرتے ہیں ۔ جن فنون کا میں نے ابھی ذکر کیا ہے، ان میں نقل وزن ، زبان اور موسیقی کے ذریعہ پیدا کی جاتی ہے۔ خواہ ان کا استعمال الگ الگ ہو یا ساتھ ساتھ ۔ اس طرح بانسری اور لائر کا فن صرف وزن اور موسیقی سے تعلق رکھتا ہے جیسا کہ اسی قسم کا کوئی دوسرا ساز مثلا مین با جا۔ رقاص کی نقل کا ذریعہ صرف وزن ہے جسے موسیقی کی مدد کی بھی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ وہ اپنی حرکات وسکنات کو اس طرح وزان سے ہم آہنگ کرتا ہے کہ ان سے وہ انسان کے کردار، جذبات اور حرکات کو ادا کر سکے ۔ فن کی وہ صنف جو صرف زبان سے تعلق رکھتی ہے، چاہے زبان نثر ہو یا نظم اور نظم خواہ مختلف بحروں کا مجموعہ ہو یا ایک خاص قسم کی بحر کا، اب تک بے نام ہے۔ کیونکہ ہمارے پاس کوئی ایسا عام نام نہیں ہے جسے ہم سوفرون اور زنارکس کی نثری نقالی اور سقراط کے مکالموں یا ان تصانیف پر عائد کرسکیں جن میں مختلف بحریں استعمال کی گئی ہیں۔ ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ عام لوگ شاعری کا تعین بحر سے کرتے ہیں اور اس طرح نوحہ خواں شاعر یا رزمیہ شاعری کے الفاظ استعمال کرتے ہیں ۔ وہ انہیں شاعر اس لیے نہیں کہتے کہ یہ نقل پیش کرتے ہیں بلکہ اس لیے کہ وہ بحر میں استعمال کرتے ہیں ۔ کیونکہ وہ لوگ بھی شاعر ہی کہلاتے ہیں جو طبی اور سائنسی مضامین بھی نظم میں لکھتے ہیں ۔ تاہم ہومر اور ایپی ڈوکلز کے کلام میں سوائے بحر کے کوئی چیز مشترک نہیں ہے اور اس لیے اگر ایک کو شاعر کہنا درست ہے تو دوسرے کو شاعر سے زیادہ فطری فلسفی کہنا درست ہوگا ۔ اس طرح ایک ایسا منعنف جو اپنی نقل مختلف بحریں استعمال کر کے پیش کرتا ہے جیسے کائریمون نے سٹناور میں کیا ہے، تو اسے بھی شاعر ہی کہا جائے گا۔ یہ وہ امتیازات ہیں جو میں قائم کرنا چاہتا ہوں ۔ پھر کچھ فنون ایسے بھی ہیں جو ان سب ذرائع یعنی وزن، موسیقی اور با قاعدہ بحروں کو ، جن کا ذکر میں نے اوپر کیا ہے، استعمال میں لاتے ہیں۔ غنائی شاعری، ( جو بانسری اور لائر پر گائی جاتی ہے ) ٹریجیڈی اور کامیڈی ایسے ہی فنون ہیں۔ ان میں فرق ہے تو یہ کہ غنائی اضاف ان تمام ذرائع کو ایک ساتھ استعمال کرتی ہیں جبکہ ٹریجیڈی اور کامیڈی ان کو الگ الگ یکے بعد دیگرے استعمال میں لاتی ہیں۔ جہاں تک نمائندگی (نقل) کے ذرائع کا تعلق ہے، یہیں وہ امتیازات ہیں جوفتون کے درمیان پائے جاتے ہیں۔ ۹۸ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ شاعرانہ نقل کے عوامل www.KitaboSunnat.com دوسرا باب ارسطو سے ایلیٹ تک چونکہ نقل کرنے والے فنکار انسانوں کو عمل کرتے ہوئے پیش کرتے ہیں اور یہ انسان لازمایا تو " ایک ہوتے ہیں یا پھر بڑ" ہوتے ہیں، کیونکہ انسانوں میں اختلاف ان کی اخلاقی فطرت کی بنا پر ہے اور ان میں نیکی اور بدی کے مدارج ہیں اس لیے کردار ہمیشہ ایک قسم یا دوسری قسم کے ذیل میں رکھے جاسکتے ہیں۔ لہذا ان انسانوں میں یا تو ہم سے بہتر یا ہم سے بد تر یا پھر اسی قسم کے لوگ، جیسے ہم خود ہیں، پیش کئے جاتے ہیں۔ اس طرح مصوروں میں پولی گنوٹس نے بہتر انسانوں کو پیش کیا ہے۔ پاؤسن نے بدتر انسانوں کو پیش کیا ہے جبکہ ڈائنوسکیس نے انہیں ویسے ہی پیش کیا، جیسے وہ تھے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہر قسم کی نقل میں ، جن کا ذکر میں نے کیا ہے، اس قسم کا فرق اور اختلاف لازمی ہے اور اس طرح وہ قسمیں بھی ، ان اشیاء کے فرق کے مطابق ، جن کو وہ پیش کرتی میں مختلف ہوں گی۔ یہ نوع رقص میں بھی ہو سکتا ہے اور بانسری اور لائر سے پیدا کی ہوئی موسیقی میں بھی ہو سکتا ہے۔ یہ اس فن میں بھی ہو سکتا ہے جس کی بنیاد زبان ہے، چاہے وہ نثر ہو یا نظم جس میں موسیقی استعمال نہ کی گئی ہو۔ مثال کے طور پر ہومر بہتر قسم کے انسان سامنے لاتا ہے اور کلیوفون نارل قسم کے عام انسان، جب کہ تھا سوس کا مسلیمن ، جو پیروڈی کا پہلا مصنف ہے، نیکو کاریں، جو ڈیلیڈ کا مصنف ہے، ان کو خراب حالت میں پیش کرتا ہے۔ یہی بات غنائی شاعری میں بھی ہوتی ہے۔ مثال کے طور پر سائکلوپس کو مختلف صورتوں میں پیش کیا جا سکتا ہے جیسا کہ نیو تھیں اور فیلو کسی نس نے کیا۔ یہی وہ فرق ہے جو کامیڈی اور ٹریجیڈی میں امتیاز پیدا کرتا ہے، کیونکہ کامیڈی کا مقصد انسانوں کو اس سے بدتر دکھانا ہے جیسا کہ وہ آج کل ہیں اور ٹریجیڈی کا مقصد ان کو بہتر دکھانا ہے۔ شاعرانہ نقل کا طریقہ تیسرا باب اب ان فنون میں اختلاف کا تیسرا نکتہ رہ جاتا ہے یعنی وہ طریقہ جس سے ہر قسم کے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ بوطیقا www.KitaboSunnat.com ٩٩ موضوع کو پیش کیا جا سکے۔ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ ایک ہی ذریعہ (میڈیم ) کو استعمال کرتے ہوئے ایک ہی موضوع کو طرح طرح سے پیش کیا جا سکے۔ یہ عمل جزوی طور پر بیان کے ذریعہ اور جزوی طور پر اپنے سے مختلف کردار فرض کر کے ہو سکتا ہے، جو ہومر کا طریقہ ہے۔ یا پھر بغیر کسی تبدیلی کے اپنی ہی بات کو پیش کرنے سے بھی ہو سکتا ہے۔ یہ عمل کرداروں کو ڈرامائی طریقے پر عمل کرتے ہوئے پیش کرنے سے بھی ہوسکتا ہے۔ اس طرح، جیسا کہ میں نے شروع میں بتایا، یہ وہ تین عناصر ہیں جن سے نقل کرنے والے فنون میں فرق کیا جا سکتا ہے یعنی ذرائع سے، اُن اشیاء سے جن کو پیش کیا گیا ہے اور ان کے ادا کرنے کے طریقے سے۔ لہذا ایک طرح سے سوفوکلیز کو بھی ہومر ہی کی طرح کا ایک نقال" کہا جاسکتا ہے کیونکہ دونوں نیک لوگوں کو پیش کرتے ہیں۔ ایک اور معنی میں وہ ارسٹو فینز کی طرح ہے کیونکہ دونوں انسانوں کو عمل کرتے ہوئے پیش کرتے ہیں یعنی دونوں انسان کو کام کرنے والی حالت میں سامنے لاتے ہیں۔ اور کچھ لوگ کہتے ہیں کہ یہی وجہ ہے کہ ان کی تصانیف کو ڈراما کہا جاتا ہے کیونکہ وہ انسان کو عمل کرتے ہوئے دکھاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ڈور یا والے کامیڈی اور ٹریجیڈی کی ایجاد کا سہرا اپنے سر باندھتے ہیں۔ کامیڈی کی ایجاد کا دعوئی میگار یا والے کرتے ہیں۔ ان میں وہ لوگ بھی شامل ہیں جو یہاں یونان میں ہیں جن کا کہنا ہے کہ یہ صنف اس وقت وجود میں آئی جب ان کا ملک جمہوری ہو گیا اور وہ لوگ بھی جو سلی میں ہیں کیونکہ شاعر اپی کارمس، جو چیونی ڈیس اور ماگنس سے بہت پہلے ہوا ہے، وہیں سے آیا تھا۔ پہلو پونیس کے اکثر ڈورین ( ڈوریا کے رہنے والے ) ٹریجیڈی کے موجد ہونے کا بھی دعوی کرتے ہیں۔ وہ ان اصناف کے ناموں کو اپنے دعوے کی دلیل میں پیش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ایتھنز کے لوگ مضافات کے دیباتوں کو ڈیموائے“ کے نام سے پکارتے ہیں اور وہ خود ان دیہاتوں کو ” کو موائے“ کہتے ہیں۔ اس لیے کامیڈین کا نام کموزائن ( عیش و طرب یا دھول دھپا ) کھیل کرنے سے نہیں نکالا بلکہ " کو موائے میں تماشا دکھانے سے نکلا ہے اور یہ وہ زمانہ تھا جب ان کے کھیل شہر میں نامقبول ہو چکے تھے ( اور اسی وجہ سے وہ کھیل دکھانے گاؤں میں جانے لگے تھے ) ۔ مزید برآں کرنا“ کے لیے ان کے ہاں لفظ ڈران استعمال ہوتا ہے جبکہ اینٹر والے " کرنے کے لیے پرائین" کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔ محکم دلائل مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com عارف ارسطو سے ایلیٹ تک شاعری کا مخرج اور اس کا ارتقاء شاعری کی تخلیق عام طور پر دو اسباب کی بنا پر ہوتی ہے۔ یہ دونوں اسباب انسانی فطرت سے وابستہ ہیں ۔ نقل کرنے کی جبلت انسان میں ازل سے موجود ہے۔ وہ دوسری مخلوق سے اس لیے مختلف ہے کہ وہ ساری مخلوق میں سب سے زیادہ ” نقال“ ہے اور وہ اپنے ابتدائی سبق نقل ہی کے ذریعہ سیکھتا ہے۔ پھر ہم سب میں نقل سے وجود میں آئے ہوئے کاموں سے لطف اندوز ہونے کی جہات بھی موجود ہے۔ ہمارا تجربہ خود اس کا ثبوت ہے۔ کیونکہ ہم ان چیزوں کی صحیح نقل سے بھی لطف اندوز ہوتے ہیں جن کا دیکھنا ویسے ہمارے لیے تکلیف دہ ہے، مثال کے طور پر اسفل ترین جانور اور لاشیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ علم حاصل کرنا، صرف فلسفیوں ہی کے لیے نہیں بلکہ دوسرے لوگوں کے لیے بھی ، خواہ ان کی صلاحیتیں کتنی ہی محدود کیوں نہ ہوں، ایک بہت بڑی مسرت ہے۔ وہ ہم شکل اور مشابہ چیزیں دیکھ کر اس لیے لطف اندوز ہوتے ہیں کیونکہ ایسا کرنے سے انہیں معلومات حاصل ہوتی ہیں (وہ عقل سے پہچانتے ہیں کہ کس چیز کی نقل کی گئی ہے اور پھر دریافت کرتے ہیں کہ یہ فلاں چیز کی تصویر ہے ) ۔ اگر اتفاق سے وہ چیز جو پیش کی گئی ہے ایسی ہے جسے پہلے نہیں دیکھا تھا تو ایسے میں اسے دیکھ کر احساس نقل سے مسرت حاصل نہیں ہوگی بلکہ اس کے عمل سے، رنگ سے اور اسی قسم کے دوسرے اسباب سے۔ نقل کرنے کی جبلت ہمارے لیے اسی طرح فطری ہے جس طرح موسیقی اور وزن کا احساس ۔ اور بحریں بھی واضح طور پر وزن ہی کے الگ الگ ٹکڑے ہیں ۔ ان فطری اور جیلی رجحانات سے شروع ہو کر اور اپنی ابتدائی کوششوں سے رفتہ رفتہ ترقی کر کے انسان نے آخر کار اپنی جدت اور برجستگی سے شاعری ایجاد کر لی۔ لیکن منفر د شاعروں کے مزاج کے لحاظ سے شاعری جلد ہی دو دھاروں میں تقسیم ہوگئی۔ زیادہ سنجیدہ شاعروں نے شائستہ اعمال اور اعلیٰ لوگوں کے کاموں کو پیش کیا جبکہ کم ذہن شاعروں نے ادنیٰ لوگوں کے بارے میں لکھا۔ اس طرح اول الذکر نے حمد اور قصیدے لکھے اور آخر الذکر نے طر ہے" لکھے ۔ ہمارے پاس ہومر سے پہلے کی اس قسم کی نظمیں موجود نہیں ہیں ، حالانکہ اس بات کا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com قوی امکان ہے کہ بہت سے شعراء نے ایسی نظمیں لکھی ہوں گی ۔ لیکن ہومر کے بعد سے اس قسم کی بہت سے مثالیں ملتی ہیں جیسے خود ہومر کی نظم "ما ، جوائنٹ اور اسی قسم کی دوسری فلمیں۔ ایسی ہی نکلموں میں آئی امیک" بحر استعمال ہوئی، کیونکہ یہ بحر اس مقصد کے لیے موزوں تھی۔ اسے آج بھی آئی امبک“ کے نام ہی سے موسوم کیا جاتا ہے۔ اسے ” آئی امبک“ اس لیے کہا جاتا ہے کہ اس بحر میں ایک دوسرے کے خلاف آئمبس یا طنز یے لکھے جاتے تھے ۔ اسی طرح یہ رواج ہوا کہ ہمارے کچھ ابتدائی شاعر ”ہیرواک، نظمیں اور کچھ آئی امبک نظمیں لکھنے لگے۔ لیکن جیسے ہی مر سنجیدہ طرز میں سب سے بڑا شاعر تھا اور طرز کے کمال اور زندگی کو پیش کرنے کی ڈرامائی صفت میں یکتا تھا، ویسے ہی مضحک چیزوں کو ڈرامائی عنصر عطا کر کے اس نے پہلی بار ایک ایسی راہ دکھائی جو کامیڈی نے اختیار کر لی۔ اس کی نظم مارگائلٹس“ ہماری کامیڈیوں ے وہی رشتہ رکھتی ہے جو اس کی ایلیڈ اور اوڈیسی ٹریجیڈ یوں سے رکھتی ہیں ۔ جب ٹریجیڈی اور کامیڈی وجود میں آگئیں تو جن لوگوں کا پیدائشی رجحان ایک قسم کی شاعری کی طرف تھا انہوں نے طنزیہ کے بجائے کا میڈیاں لکھیں اور جن کا رجحان دوسری طرف تھا انہوں نے ایپک“ کے بجائے ٹریجیڈ یاں لکھیں۔ کیونکہ یہ دونوں نئی اصناف پھیلی اصناف کے مقابلہ میں زیادہ عظیم الشان اور زیادہ وقیع کبھی گئیں۔ ابتدا میں ٹریجیڈی اور کامیڈی دونوں طبع زاد تھیں ۔ ایک کی ابتدا ان لوگوں سے ہوئی جو ڈ تھر امب گاتے تھے اور دوسری کی ابتدا ان لوگوں سے ہوئی جو فیلک گیت گاتے تھے اور جو آج بھی ہمارے بہت سے شہروں میں ایک روایتی ادارہ کی طرح موجود ہیں۔ رفتہ رفتہ ٹریجیڈی ترقی کرتی گئی۔ ہر نیا عصر جو وجود میں آیا استعمال کے ساتھ بڑھتا گیا، یہاں تک کہ بہت کی تبدیلیوں کے بعد اس نے ایک فطری شکل اختیار کر لی، اور جو مستقل ہوگئی۔ ایسیکس پہلا شخص تھا جس نے ایکٹروں کی تعداد ایک کے بجائے دو کر دی۔ کورس کا حصہ کم کر دیا اور مکالمے کو اولیت عین کیا ۔ سوفوکلیز نے تین ایکٹر پیش کیے اور منظر (سینری) کا اضافہ کیا۔ جہاں تک تریجیڈی کی عظمت اور شکوہ کا تعلق ہے تو یہ صفت کافی عرصے کے بعد پیدا ہوئی، جبکہ سیٹرک‘ ڈرامے کے طریقوں سے آگے بڑھتے ہوئے ٹریجیڈی نے ہلکے پلاٹ اور مضحک طرز کو ترک کر دیا، اب اس کی بھی بحر " تروکی ٹیٹرا میٹر کے بجائے آئی امبک ہو گئی۔ پہلے شاعر ٹیٹرا میٹر اس لیے استعمال کرتے تھے کہ وہ میٹرک شاعری کرتے تھے ، جو رقص سے زیادہ قریب تھی لیکن جب مکالمہ استعمال میں آنے لگا تو اس کے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۰۲ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک ساتھ قدرتی طور پر مناسب بحر بھی استعمال میں آنے لگی، کیونکہ آئی امیک بحر تمام بحروں میں سب سے زیادہ بات چیت سے قریب ہے۔ یہ اس بات سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ ہم ایک دوسرے کے ساتھ گفتگو کے دوران آئی امیک بحر میں جملے ادا کرنے لگتے ہیں، برخلاف اس کے ہم شاذ و نادر ہی ہیکسا میٹر میں بات کرتے ہیں اور یہ اسی وقت ہوتا ہے جب ہم بات چیت کے عام لہجے سے الگ ہوتے ہیں۔ ایک اور تبدیلی واقعات اور ایکٹ کی تعداد میں اضافہ تھا۔ اب ہم اور دوسری تفصیلات کو چھوڑ کر آگے بڑھتے ہیں۔ پانچواں باب کامیڈی کا آغاز : ایپک اور ٹریجیڈی کا مقابلہ جیسا کہ میں نے کہا ہے کہ کامیڈی میں خراب قسم کے لوگ پیش کیے جاتے ہیں۔ ان معنی میں خراب نہیں کہ وہ ہر قسم کی بدی میں پڑے ہوتے ہیں بلکہ ان معنی میں کہ مضحک ہونا بھی بدصورتی اور بدی ہی کی ایک شکل ہے۔ کیونکہ مضحکہ خیزی ایک قسم کی غلطی یا بدصورتی ہے جو تکلیف دہ یا نقصان دہ نہیں ہوتی ، مثال کے طور پر مسخرے کا مصنوعی چہرہ بے ڈول، بے انکم اور بد وضع ضرور ہوتا ہے لیکن تکلیف نہیں پہنچا تا۔ اب ہمیں اتنا ضرور معلوم ہو گیا کہ ٹریجیڈی نے کن مدارج سے ارتقاء کیا اور کن لوگوں نے اس کے ارتقاء میں حصہ لیا۔ کامیڈی کی ابتدائی تاریخ پر وہ خفا میں ہے کیونکہ اس کی طرف کبھی سمجیدگی سے توجہ نہیں دی گئی۔ کہیں ایک عرصے کے بعد جا کر کامیڈی میں کورس شامل کیا گیا۔ اس وقت تک کامیڈی میں دال تیر ہی ایکٹر کا کام کرتے تھے۔ ان شاعروں کے آنے تک ، جنہوں نے اس میں کمال حاصل کیا، کامیڈی ایک مستقل ہیئت اختیار کر چکی تھی ۔ یہ معلوم نہیں ہے کہ مصنوعی چیروں ( ماسک )، پرولوگ ، ایکٹروں کی تعداد اور اس قسم کی دوسری چیزوں کا اضافہ کس نے کیا؟ سلیقہ اور صحت کے ساتھ تعمیر کیے ہوئے پلاٹ سلی میں اپنی کا مس اور فورس نے شروع کیے۔ ایتھنز کے شاعروں میں کرفیٹس پہلا شخص تھا جس نے ہجو یہ وطنر یہ ڈھنگ کو مسترد کیا اور عام قسم کے پلاٹ اور قصوں کو اختیار کیا۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۰۳ www.KitaboSunnat.com بوطیقا ایپک شاعری ٹریجیڈی سے اس طرح مماثل ہے کہ وہ بھی باوقار شاعری کے ذریعے سنجیدہ عمل پیش کرتی ہے۔ ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ ایپک ایک ہی بحر میں ہوتی ہے اور اس کی شکل افسانوی ہوتی ہے۔ ایک اور فرق ان کی طوالت ہے۔ ٹریجیڈی، جہاں تک ممکن ہو ، سورج کی ایک گردش کے واقعات کو سامنے لاتی ہے یا اس وقفے سے کچھ بڑھ جاتی ہے، جبکہ ایپک میں عمل کے وقت کی کوئی قید نہیں ہوتی حالانکہ شروع شروع میں ٹریجیڈی اور ایپک اس معاملہ میں ایک تھیں۔ ان کے اجزاء میں سے کچھ ایسے ہیں جو دونوں قسموں میں مشترک ہیں اور کچھ محض ٹریجیڈی ہی سے مخصوص ہیں ۔ لہذا وہ شخص جو ٹریجیڈی کے سلسلے میں اچھائی یا برائی کی تمیز کر سکتا ہے، وہ ایک کے بارے میں بھی رائے دے سکتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ ایپک کے تمام عناصر ٹریجیڈی میں ملتے ہیں، حالانکہ ٹریجیڈی کی تمام چیزیں ایک میں نہیں ملتیں۔ ٹریجیڈی کی تعریف چھٹا باب میں بعد میں نقل کی اس قسم کا ذکر کروں گا جس میں سیکھا میٹر استعمال ہوتی ہے اور کامیڈی کے بارے میں بھی بعدی میں بات کروں گا۔ فی الحال میں ٹریجیڈی سے بحث کرنا چاہتا ہوں اور میں جو کچھ کہہ چکا ہوں اس کی مدد سے ٹریجیڈی کی مخصوص صفات کی تعریف کروں گا۔ ٹریجیڈی ایک ایسے عمل کی نقل یا نمائندگی ہے جو سنجیدہ توجہ کے لائق ہو۔ وہ اپنی جگہ مکمل بھی ہو اور کچھ وسعت بھی رکھتی ہو ۔ ایسی زبان میں ہو جو فنی صنائع سے معمور ہوا اور ڈرامے کے مختلف حصوں کے مناسب ہو ۔ یہ عمل کی شکل میں پیش کی گئی ہو اور افسانہ کی طرح بیان نہ کی گئی ہو۔ خوف اور ترس کے ذریعے ایسے جذبات کا تزکیہ بھی کرتی ہو۔ ضائع سے معمور زبان سے میرا مطلب ایسی زبان ہے، جس میں وزن اور موسیقی یا گیت ہو ۔ ڈرامے کے مختلف حصوں کے مناسب ہونے سے میرا مطلب یہ ہے کہ کچھ حصے محض العلم کے ذریعے پیش کیے جائیں اور دوسرے گیتوں کی مدد سے۔ کیونکہ نمائندگی (نقل) ان لوگوں کے ذریعہ پیش کی جاتی ہے جو اس عمل کو پیش کرتے ہیں، اس لیے اولاً تماشا ٹریجیڈی کا لازمی حصہ ہے۔ ثانیا اس میں گیت اور طرز ادا کا ہونا بھی ضروری محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۰۴ ہے کیونکہ یہی نمائندگی کا ذریعہ ہیں۔ طرز ادا سے میرا مطلب مصرعوں کی ترتیب ہے۔ گیت ایک ایسی اصطلاح ہے جس کے معنی سے ہر شخص واقف ہے۔ فریجیدی میں عمل ہی کی نقل ہوتی ہے اور یہ عمل ان لوگوں سے وجود میں آتا ہے جو خیالات اور کردار کی منفرد صفات کا اظہار کرتے ہیں اور ان ہی کے ذریعہ ہم عمل کی صفت کا تعین کرتے ہیں۔ خیالات اور کردار عمل کے دو قدرتی اسباب ہیں اور ان ہی پر سب لوگوں کی کامیابی یا ناکامی کا انحصار ہے۔ عمل (Action) کی نقل ہی ٹریجیڈی کا پلاٹ ہوتا ہے، کیونکہ واقعات کی منظم ترتیب سے ٹریجیڈی کا پلاٹ بنتا ہے۔ برخلاف اس کے کردار وہ ہے جو ہمیں عمل میں حصہ لینے والوں کی فطرت کی تعریف کرنے میں مدد دیتا ہے اور خیال وہ ہے جب وہ کسی بات کو ثابت کرتے ہیں یا کوئی رائے دیتے ہیں۔ اس لیے ٹریجیڈی کے چھ ضروری حصے ہوئے ، جو اس کی صفت کا تعین کرتے ہیں۔ یہ حصے پلاٹ، کردار، زبان و بیان، خیال، تماشا اور گیت ہیں۔ ان میں سے دوان ذرائع سے تعلق رکھتے ہیں جن سے عمل ادا کیا جاتا ہے، ایک ادائیگی کے ڈھنگ سے، اور تین ادا ہونے والی اشیاء سے تعلق رکھتے ہیں۔ ان سے آملے کسی چیز کی ضرورت نہیں۔ یہ وہ ڈرامائی عناصر ہیں جو ہر ڈراما نگار نے استعمال کیے، کیونکہ تمام ڈراموں میں تماشا، کردار، پلاٹ، زبان و بیان، گیت اور خیال ملتے ہیں۔ ان عناصر میں سب سے اہم پلاٹ یعنی واقعات کی ترتیب ہے۔ کیونکہ ٹریجیڈی انسانوں کی نقل نہیں ہے بلکہ عمل اور زندگی، خوشی اور غم کی نقل ہے اور خوشی و غم عمل سے تعلق رکھتے ہیں ۔ زندگی کا مقصد ایک قسم کا عمل ہے ، صفت نہیں ہے۔ یہ ضرور ہے کہ انسان جو کچھ ہیں اپنے کردار سے ہیں مگر اپنے عمل کی بنا پر وہ خوش یا ناخوش ہوتے ہیں۔ ٹریجیڈ ہاں کردار کی اداکاری کے لیے نہیں لکھی جاتیں حالانکہ عمل کے لیے کردار ضروری ہے۔ اس طرح واقعات اور پلاٹ ہی وہ مقصد ہیں جن سے ٹریجیڈی کو سروکار ہے : رجیسا کہ ہر معاملے میں ہوتا ہے، مقصد ہی سب کچھ ہے۔ علاوہ اس کے کوئی ٹریجیڈی عمل کے بغیر وجود میں نہیں آسکتی، مگر بغیر کردار کے ہوسکتی ہے۔ فی الحقیقت آج کل کے ڈراما نگاروں کی ٹریجیڈ یاں کردار نمایاں کرنے میں ناکام ہیں اور یہی بات پچھلے ادوار کے ڈراما نگاروں کے بارے میں بھی کہی جاسکتی ہے۔ اس قسم کا تضاد زیر کس اور بولی گنوٹس کے درمیان بحیثیت مصور دکھایا جا سکتا ہے۔ پولی گنوٹس اپنے کردار اچھی طرح پیش کرتا ہے، جبکہ زیوکس اپنی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ بوطیقا www.KitaboSunnat.com تقریروں میں ان سے بے نیاز ہے۔ پھر اگر کوئی ایسی تقاریر لکھے جن سے کردار سامنے آتا ہو اور زبان و بیان کے لحاظ سے بھی یہ عمدہ لکھی ہوئی ہوں تو ان سے ٹریجیڈی کا مخصوص اثر پیدا نہیں ہوگا ۔ یہ اثر ایسی ٹریجیڈی سے زیادہ بہتر طور پر قائم ہو گا جو ان عناصر کے استعمال میں کم کامیاب ہوں لیکن جس میں ایک پلاٹ ہو، جو واقعات کا مرتب ڈھانچا پیش کرتا ہو۔ ایک اور بات قابل توجہ یہ ہے کہ وہ دو ذ ریعے ، جو ٹریجیڈی میں اہم مقام رکھتے ہیں اور جو ہمارے جذبات پر اثر انداز ہوتے ہیں یعنی تفنیخ “ اور پہچان“ دراصل پلاٹ ہی کے حصے ہیں۔ ایک اور ثبوت یہ بھی ہے کہ مبتدی واقعات سے پلاٹ بنانے کی صلاحیت سے پہلے زبان کی صحت اور کردار نگاری میں کامیابی حاصل کر سکتا ہے اور یہ بات ہم ماضی کے تمام ڈراما نگار شعرا کے بارے میں کہہ سکتے ہیں۔ لہذا پلاٹ ٹریجیڈی کا پہلا اور بنیادی جزو ہے۔ اس کی حیثیت ٹریجیڈی کی رگوں میں خون کی سی ہے۔ کردار کا درجہ اس کے بعد آتا ہے۔ یہی بات مصوری کے بارے میں بھی کہی جاسکتی ہے۔ کیونکہ اگر ایک فنکار کینوس پر حسین ترین رنگ بے ترتیبی سے بکھیر دے تو ان سے وہ اثر پیدا نہیں ہوگا جیسا کہ ایک جانی پہچانی شکل ہے، جو سیاہ و سفید رنگ سے بنائی گئی ہو ۔ ٹریجیڈی کسی عمل کی نمائندگی یا نقل ہے اور عمل ہی کی وجہ سے اشخاص کی بھی نمائندگی کرتی ہے۔ ٹریجیڈی کی تیسری صفت خیال“ ہے۔ یہ ایسی بات کہنے کی قابلیت ہے جو کسی خاص موقع کے لیے ممکن اور موزوں ہو۔ یہ ڈرامے کی تقریروں کا وہ جزو ہے جوفن سیاست اور خطیبانہ زبان سے تعلق رکھتا ہے۔ قدیم ڈراما نگار اپنے کرداروں کی زبان سے سیاست دانوں کی طرح باتیں کہلواتے تھے جب کہ آج کل ان کی زبان سے مقرروں کی طرح باتیں کراتے ہیں ۔ کردار وہ ہے جو ذاتی نیند کا اظہار کرتا ہے۔ اس قسم کی چیزیں جن کو کوئی پسند یا نا پسند کرتا ہے جبکہ وہ واضح نہیں ہو تیں۔ اس لیے ان تقاریر سے، جن میں بولنے والا طرفداری اور نفرت کا اظہار نہیں کرتا، کردار کا اظہار نہیں ہوتا۔ برخلاف اس کے خیال ان تقریروں میں سامنے آتا ہے جن میں کوئی چیز صحیح یا غلط بتائی جاتی ہے یا جہاں کسی عام رائے کا ظہار کیا جاتا ہے ۔ چوتھا مقام تقاریر کے زبان و بیان کا ہے۔ زبان سے میرا مطلب، جیسا کہ میں پہلے بھی بتا چکا ہوں، الفاظ کا معنی خیز استعمال ہے اور یہ نظم اور نثر دونوں میں برابر کا اثر رکھتا ہے۔ باقی عناصر میں موسیقی سب سے اہم چیز ہے جو ڈراما میں تفریح بخش اضافے کا درجہ رکھتی ہے۔ تماشا اور اسٹیج کی آرائش بھی دلکش ہوتی ہے لیکن ان کا ڈراما نگار کے فن یا فن شاعری سے بہت محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ 1.4 www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک ہی کم تعلق ہے۔ کیونکہ ٹریجیڈی کا زور تماشے اور ایکٹر سے بالا تر ہوتا ہے اور تماشے کے اثر کا تعلق ڈراما نگار سے زیادہ اشیح کے منتظم سے ہوتا ہے۔ ساتواں باب پلاٹ کی وسعت اب، جب کہ یہ تمام تعریفیں مکمل ہو گئیں، میں واقعات کی ترتیب سے بحث کروں گا کیونکہ ٹریجیڈی میں یہ سب سے اہم چیز ہے۔ میں یہ کہہ چکا ہوں کہ ٹریجیڈی ایک عمل کی نقل ہے جو مکمل و متحد ہوتی ہے اور ایک خاص وسعت رکھتی ہے۔ کیونکہ ایک چیز متحد و مکمل تو ہو سکتی ہے لیکن یہ ضروری نہیں ہے کہ اس میں وسعت بھی ہو۔ ایک مکمل اتحاد یا اکائی وہ ہے جس میں ابتداء وسط اور خاتمہ ہو۔ ابتدا وہ ہے جو لازمی طور پر کسی دوسری چیز کے بعد نہیں آتی حالانکہ کوئی اور چیز بھی موجود ہوتی ہے یا اس کے بعد آتی ہے۔ برخلاف اس کے خاتمہ وہ ہے جو ضروری یا عام نتیجہ کے طور پر کسی چیز کے بعد آتا ہے اور اس کے بعد کچھ اور نہیں آتا ۔ " وسط " وہ ہے جو کسی چیز کے بعد آتا ہے اور اس کے بعد بھی کوئی چیز آتی ہے۔ اس لیے اچھی طرح تعمیر کئے ہوئے پلاٹ کی ابتدا اور اس کا خاتمہ الل ٹپ طریقے سے نہیں ہونا چاہئے بلکہ اس شکل کے مطابق ہونا چاہے جس کا میں نے اظہار کیا ہے۔ پھر جو چیز خوبصورت ہوتی ہے، خواہ وہ ایک زندہ چیز ہو یا ایک ایسی چیز ہو جو مختلف حصوں سے بنی ہو، لازمی طور پر نہ صرف مناسب طریقے سے مرتب کی گئی ہو بلکہ ساتھ ساتھ ایک مناسب وسعت بھی رکھتی ہو، کیونکہ خوبصورتی اور حسن، وسعت اور ترتیب سے تعلق رکھتے ہیں۔ اس لیے ایک بہت ہی چھوٹی مخلوق اس لیے حسین نہیں ہوگی کیونکہ اسے دیکھ لینے میں زیادہ دیر نہیں لگے گی اور اس کا تاثر جلد ہی بگڑ جائے گا۔ اسی طرح نہ کوئی بہت بڑی چیز ہی حسین ہوگی کیونکہ اس کو ایک نگاہ میں دیکھنا ممکن نہ ہوگا، اس لیے اس کے اتحاد اور وسعت کا اثر دیکھنے والے پر نہ پڑے گا، مثال کے طور پر کوئی ہزار میل لمبا جانور ۔ جیسے ایک زندہ جانور اور زندہ چیز میں، جو مختلف حصوں سے مل کر بنی ہے، ایک مناسب محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ 1.2 www.KitaboSunnat.com بوطیقا وسعت کا ہونا ضروری ہے تا کہ وہ نظر میں سما سکے۔ اس طرح پلاٹ میں بھی ایک مناسب پھیلاؤ ہونا چاہئے تا کہ وہ حافظے میں محفوظ ہو سکے۔ لمبائی کی وہ حد، جو اسٹیج پر تماشا دکھانے کے لیے ضروری ہے، ڈرامائی فن سے کوئی تعلق نہیں رکھتی، کیونکہ اگر ایک ڈرامائی مقابلے میں سوٹریجیڈ یاں شامل ہوں تو وہ گھڑی کے حساب سے دکھائی جائیں گی، جیسا کہ پہلے زمانے میں ہوتا تھا۔ "عمل" کی مخصوص صفت کے لحاظ سے حد قائم ہوتی ہے۔ اس کے مطابق قصہ جتنا لمبا ہوگا اتنا ہی خوبصورت ہوگا مگر شرط یہ ہے کہ وہ واضح اور غیر مبہم ہو ۔ اس کی ایک سیدھی سادی سی تصریح یہ ہے کہ ٹریجیڈی اتنی لمبی ہو کہ جس میں ضرورت یا قیاس کے مطابق اتنی تبدیلی سما سکے کہ پریشانی سے خوشی یا خوشی سے پریشانی کا اظہار مناسب طریقہ پر کیا جا سکے۔ پلاٹ کا اتحاد آٹھواں باب جیسا کہ کچھ لوگوں کا خیال ہے ایک پلاٹ کو صرف اس لیے متحد نہیں کہا جاسکتا کیونکہ وہ ایک آدمی کے بارے میں ہے۔ ایک شخص پر بہت کی بلکہ لا تعداد حالتیں گزریں لیکن ضروری نہیں ہے کہ ان سب حالتوں کو اتحاد کے رشتے میں پرویا جاسکے۔ اسی طرح ایک مخص مختلف عوامل سے گزرے لیکن ضروری نہیں ہے کہ پھر بھی کوئی ایک متحد عمل پیدا ہو سکے۔ اس سے معلوم ہوا کہ وہ شاعر غلط راستے پر تھے جنہوں نے بیراکلیڈ " یا " تھیڈ یا اسی قسم کی دوسری نظمیں اس یقین کے ساتھ لکھیں کہ بیراکس چونکہ ایک شخص ہے، اس لیے اس کے قصے میں وحدت ہونا ضروری ہے ۔ ہومر ، جو اس سلسلے میں بھی غیر معمولی فنکار ہے، اپنے فن یا جبلت کی وجہ سے جانتا تھا کہ کس چیز کی ضرورت ہے اور کس چیز کی نہیں ہے۔ " اوڈیسی" میں اس نے ہر وہ چیز بیان نہیں کی جو اوڈیس سے متعلق تھی مثلا یہ کہ وہ پارناس کی پہاڑی پر زخمی ہو گیا تھا یا یہ کہ وہ جنگ کے موقع پر بے ہوش ہو گیا تھا، کیونکہ نہ تو یہ ضروری تھا اور نہ قرین قیاس کہ یہ واقعات ایک دوسرے سے متعلق ہوں۔ برخلاف اس کے اس نے اوڈیسی" کی تعمیر ایک واحد عمل پر کی، جس کا ذکر میں کر چکا ہوں۔ یہی اس نے ایلیڈ میں بھی کیا۔ جس طرح، جیسا کہ دوسرے نقل والے فنون میں ہوتا ہے، ہر انفرادی نقل ایک واحد شے کی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۰۸ نقل ہوتی ہے، اسی طرح ایک ڈرامے کا پلاٹ بھی ہوتا ہے جو ایک عمل کی نقل پیش کرتا ہے ۔ پلاٹ کو ایک مکمل وحدت کا مظہر ہونا چاہئے۔ اس کے مختلف واقعات کی ترتیب ایسی ہونی چاہئے کہ اگر ان میں سے کسی ایک کو ذرا ہٹا کر دوسری جگہ رکھ دیا جائے یا خارج کر دیا جائے تو وحدت کا اثر بُری طرح خراب ہو جائے۔ کیونکہ اگر کسی چیز کی موجودگی یا عدم موجودگی سے کوئی خاص فرق نہیں پڑ رہا ہے تو اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ اس مکمل چیز کا اصلی اور ضروری حصہ نہیں ہے۔ نواں باب شاعرانہ صداقت اور تاریخی صداقت جو کچھ میں نے کہا اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ شاعر کا کام یہ نہیں ہے کہ جو کچھ حقیقت میں گزرا اس کو فی الواقعی جوں کا توں بیان کر دے بلکہ ایسی چیزیں بیان کرتا ہے جو ہو سکتی ہیں یعنی جو ان حالات میں ہو سکتی تھیں، کیونکہ ان حالات میں یا تو ان کا ہونا ضروری ہے یا وہ قرین قیاس ہیں۔ شاعر اور مورخ میں یہ فرق نہیں ہے کہ ایک نظم میں لکھتا ہے اور دوسرا نظر میں ۔ ہیروڈوٹس کی تصنیف کو نظم کہا جا سکتا ہے اور ایسا کرنے پر بھی وہ تاریخ ہی رہے گی۔ فرق یہ ہے کہ تاریخ اس چیز کو بیان کرتی ہے جو ہو چکی ہے جبکہ شاعری اس قسم کی چیزوں کو سامنے لاتی ہے جو ہوسکتی ہیں ۔ اس وجہ سے شاعری بمقابلہ تاریخ کے زیادہ فلسفیانہ اور زیادہ توجہ کے قابل ہے۔ شاعری آفاقی صداقتوں سے سروکار رکھتی ہے، جبکہ تاریخ مخصوص واقعات سے سروکار رکھتی ہے۔ آفاقی صداقتوں سے میرا مطلب اس قسم کی چیزوں سے ہے جنہیں خاص قسم کے اشخاص شاید یا پھر لازمی طور پر ایک خاص حالت میں کہیں گے یا کریں گے ۔ اور یہی شاعری کا مقصد ہے، حالانکہ اس میں اپنے کرداروں کو انفرادی ناموں سے موسوم کر دیا جاتا ہے۔ مورخ کے مخصوص واقعات مثلاً ایسے ہوتے ہیں جیسے اسی بیاڈیس نے کیا یا جو کچھ اس پر گزرے۔ اب یہ امتیاز ، جہاں تک کامیڈی کا تعلق ہے، صاف ہو جاتا ہے کیو کہ کا مک (Comic) شاعر اپنے پلاٹ قرین قیاس واقعات سے بناتے ہیں اور پھر ان میں کسی بھی ایسے ناموں کا اضافہ کر دیتے ہیں جو ان کے ذہن میں آتے ہیں۔ یہ لوگ آئی ایمبک‘ شاعروں کی طرح مخصوص لوگوں کے بارے میں نہیں لکھتے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۰۹ www.KitaboSunnat.com بوطیقا برخلاف اس کے ٹریجیڈی میں مصنف حقیقی لوگوں کے نام برقرار رکھتے ہیں ۔ اس کا سبب یہ ہے کہ جو این ممکن ہے وہ قابل یقین بھی ہوتی ہے، جبکہ ہمیں کسی ایسی چیز کے امکان کا یقین نہیں ہوتا جو واقع نہیں ہوئی ہے۔ جو بات ہو چکی ہے وہ بالکل ممکن معلوم ہوتی ہے، کیونکہ اگر وہ ممکن نہ ہوتی تو وہ ہوئی بھی نہ ہوتی ۔ پھر ٹریجیڈی میں بھی صرف ایک یا دو نام مشہور لوگوں کے ہوتے ہیں اور باقی نام فرضی یا افسانوی ہوتے ہیں۔ اور حقیقت میں کچھ ایسی ٹریجیڈ یاں بھی ہیں جن میں کوئی چیز بھی جانی پہچانی نہیں ہوتی مثلا اگا تھون کی ” اینتھویں، جس میں واقعات اور نام دونوں فرضی ہیں اور یہ ڈراما اس کے باوجود پسند کیا جاتا ہے۔ اس لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ صرف ان روائتی قصوں ہی کو ٹریجیڈ یوں کا موضوع قرار دیا جائے ، جو اس وقت ہماری ٹریجیڈیوں میں استعمال ہو رہے ہیں ۔ اصل میں ایسا کرنا حماقت ہوگا کیونکہ معروف اور جانے پہچانے تھے بھی کچھ ہی لوگوں کو معلوم ہیں، مگر وہ سب کو پسند آتے ہیں۔ جو کچھ میں نے کہا اس سے یہ بات صاف ہو جاتی ہے کہ شاعر کو شعر بنانے والے سے زیادہ پلاٹ کا بنانے والا ہونا چاہئے، کیونکہ وہ اپنی نمائندگی یا نقل کی وجہ سے شاعر ہوتا ہے اور جس چیز کی وہ نمائندگی کرتا ہے وہ عمل ہوتا ہے۔ اور اگر وہ ان چیزوں کے بارے میں لکھتا ہے جو حقیقت میں ہو چکی ہیں تو اس بات سے وہ کم درجہ کا شاعر نہیں ہو جاتا، کیونکہ جو چیزیں ہو چکی ہیں ان کو امکان اور قیاس کے قانون کے مطابق لانے میں کوئی چیز مانع نہیں ہے۔ اس لیے وہ ان کی بابت لکھتے ہوئے بھی شاعر ہی رہے گا۔ سادے پلاٹ اور عمل میں سب سے خراب وہ ہوتے ہیں جو قصہ در قصہ چلتے ہیں ۔ قصه در قصہ پلاٹ سے میرا مطلب ایسے پلاٹوں سے ہے جن میں نہ واقعات کی ترتیب قرین قیاس ہوتی ہے اور نہ اسے ضروری سمجھا جاتا ہے۔ ایسے ڈرامے خراب شاعر لکھتے ہیں کیونکہ اس سے بہتر لکھنے کی ان میں صلاحیت نہیں ہے اور اچھے شاعر ایکٹروں کی سہولت کے لیے ایسے ڈرامے لکھنے پر مجبور ہیں ۔ ڈرامائی مقابلے کے لیے لکھنے میں وہ پلاٹ کو اکثر قیاس کی حدوں سے دور لے جاتے ہیں اور اس طرح واقعات کے تسلسل کو توڑ دیتے ہیں۔ بہر حال ٹریجیڈی صرف ایک مکمل عمل ہی کی نمائندگی ( نقل ) نہیں ہے بلکہ ایسے واقعات کی بھی، جو خوف اور ترس کے جذبات پیدا کرتے ہیں۔ یہ اثر اس وقت اور گہرا ہو جاتا ہے جب کہ واقعات غیر متوقع طور پر منطقی تسلسل کے ساتھ پیش کیے گئے ہوں، کیونکہ میکانکی یا اتفاقی طریقے پر محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک پیش کرنے کے مقابلے میں اس طور پر وہ زیادہ قابل توجہ ہوں گے۔ دراصل اتفاقی واقعات بھی اسی وقت قابل توجہ معلوم ہوتے ہیں جب وہ کسی منصوبے کے تحت ظہور میں آئے ہوں ، مثال کے طور پر جب آرگوس میں میٹیز کا بت ( جب کہ عام لوگ ایک رسم ادا کر رہے ہیں ) اسی شخص پر گر پڑتا ہے جس نے میٹیز کوقتل کیا تھا۔ اس قسم کے واقعات اتفاقی معلوم نہیں ہوتے۔ اس لیے اس قسم کے پلاٹ لازمی طور پر دوسرے قسم کے پلاٹوں سے بہتر ہوتے ہیں۔ سادے اور پیچیدہ پلاٹ دسواں باب کھ پلاٹ سیادا، کچھ نہ پیدہ ہوتے ہیں، اس کا ظاہری سبب یہ ہے کہ وہ عمل (Action) جن کا یہ اظہار کرتے ہیں، ایک قسم یا دوسری قسم سے تعلق رکھتے ہیں۔ سادہ عمل سے میرا مطلب ایساعمل ہے جو ان معنی میں متحد اور مسلسل ہو جس کی تعریف میں پہلے کر چکا ہوں اور جس میں قسمت کی تبدیلی بغیر کسی اُلٹ پھیر یا انکشاف کے پیدا ہو ۔ پیچیدہ عمل وہ ہے جس میں تبدیلی تنسیخ یا انکشاف یا دونوں ذریعہ سے وجود میں آئی ہو۔ ان چیزوں کا ارتقاء پلاٹ کی ترتیب کے ساتھ اس حد تک ہونا چاہئے کہ وہ ان واقعات کا، جو گزر چکے ہیں، یقینی اور قرین قیاس نتیجہ معلوم ہوں ۔ کیونکہ اُس چیز میں، جو کسی چیز کے نتیجے کے طور پر ظہور میں آتی ہے اور اُس چیز میں، جو اس کے بعد ظہور میں آتی ہے، بڑا فرق ہے۔ تنسیخ ، انکشاف اور مصیبت گیارھواں باب جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے " تنسیخ " ایک حالت سے بالکل ایسی متضاد حالت میں تبدیل ہو جانے کا نام ہے جو قیاس اور ضرورت کے مطابق ہو۔ مثال کے طور پر اوڈی پس“ میں وہ پیغمبر، جو اوڈی پس کو تسکین دینے اور اس کی ماں کے سلسلے میں خوف سے نجات دلانے آیا ہے، یہ بتا کر کہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ بوطیقا www.KitaboSunnat.com 111 وہ کون ہے ایک الٹا اثر پیدا کرتا ہے۔ ٹن سی لیں" میں لن سی میں پھانسی کے لیے لایا جاتا ہے۔ اس کے پیچھے پیچھے ڈانا لیس ہے جو اسے پھانسی دے گا اور جب، ان واقعات کی بنا پر جو پہلے گزر چکے ہیں بہن سی لیس بیچ جاتا ہے اور ڈانا لیس موت کے گھاٹ اُتار دیا جاتا ہے ۔ جیسا کہ اس لفظ کے معنی سے ظاہر ہے انکشاف‘ ناواقفیت سے واقفیت میں تبدیل ہو جانے کا نام ہے اور نتیجہ کے طور پر یہ ہم میں، ان لوگوں سے جو خوش قسمت یا بدقسمت کہلائے جانے والے ہیں، محبت یا نفرت کو بیدار کرتا ہے۔ انکشاف کی موثر ترین شکل وہ ہے جو تنسیخ کے ساتھ وجود میں آئے جیسے ہمیں اوڈی پس میں نظر آتی ہے۔ انکشاف کی یقیناً دوسری قسمیں بھی ہیں کیونکہ جو کچھ میں نے بتایا وہ بے جان اور معمولی اشیاء کے ذریعہ بھی ہوسکتا ہے اور پھر یہ انکشاف بھی ہوسکتا ہے کہ آیا کسی شخص نے کچھ کیا بھی ہے یا نہیں۔ لیکن انکشاف کی وہ شکل جو ڈرامے کے پلاٹ اور عمل سے گہرا تعلق رکھتی ہے وہ ہے جس کا میں نے اوپر بیان کیا ہے، کیونکہ ایسا انکشاف جو اتنیخ “ کے ساتھ ہو اپنے اندر خوف یا ترس کے جذبات رکھتا ہے اور یہی وہ عوامل ہیں جو، میری تعریف کے مطابق ، ٹریجیڈی کو سامنے لاتے ہیں اور اسی قسم کے اتحاد اور میل سے اچھے یا برے خاتمے تک پہنچنا ممکن ہے۔ کیونکہ انکشاف میں افراد کا ہونا ضروری ہے تو ایسے میں یہ ممکن ہے کہ صرف ایک آدمی کی حیثیت دوسرے کو معلوم ہو اور دوسرے کی پہلے ہی سے معلوم ہو۔ کبھی کبھی دونوں کا قدرتی طور پر ایک دوسرے کو پہچان جانا بھی ضروری ہو جاتا ہے۔ مثال کے طور پر جب اپنی جینیا کا وجود اور کسٹس کو ایک خط کے ذریعہ معلوم ہوتا ہے تو ایک اور انکشاف ضروری ہو جاتا ہے جس سے اپنی جینیا اسے پہچان لے۔ پلاٹ کے دو عناصر یعنی تنسیخ اور انکشاف ایسے ہی واقعات پر مبنی ہوتے ہیں۔ تیسر ا عنصر مصیبت یا ڈکھ ہے۔ ان تین میں سے تنسیخ اور انکشاف کی تعریف پہلے ہو چکی ہے۔ مصیبت بر باد کرنے یا تکلیف دینے والا عمل ہے جیسا کہ موت جو واضح طور پر سامنے لائی گئی ہو یا پھر انتہائی دکھ، خمی ہوتا اور اس طرح کی چیزیں ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۱۲ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک ٹریجیڈی کے خاص حصے بارھواں باب میں پہلے ان مختلف عناصر کا ذکر کر چکا ہوں جو ٹریجیڈی کے خاص حصے ہیں ۔ یہ کام جن مختلف حصوں میں تقسیم ہوتا ہے حسب ذیل ہیں : پرولوگ ، ایپی سوڈ ، ایکسوڈ اور کورس گیت ۔ آخر الذکر کے دو حصے ہیں: پیروڈ اور اسٹا سیمون، یہ سب ٹریجیڈیوں میں مشترک ہوتے ہیں۔ ایکٹروں کے گیت اور کو مائے صرف کچھ ہی ٹریجیڈ یوں کی خصوصیت ہیں ۔ پرولوگ ٹریجیڈی کے اس حصہ کا مکمل جزو ہے جو پیروڈ یا کورس سے پہلے آتا ہے۔ اوپی سوڈ ایک ٹریجیڈی کے اس حصہ کا مکمل جزو ہے جو مکمل کورس کے گیت درمیان آتا ہے ۔ ایکسوڈ ایک تریجیڈی کے اس حصے کا مکمل جزو ہے جس کے بعد کوئی کورس گیت نہیں آتا ۔ کورس کے حصے میں پیروڈ کورس سے پہلے کی مکمل تقریر کو کہتے ہیں اور اساسیمون وہ کورس گیت ہے جسے گانے والے (کورس) بغیر بحروں کے التزام کے گاتے ہیں ۔ ” کو موس“ ایک ایسے نوحے کو کہتے ہیں جس میں کورس اور ایکٹر دونوں حصہ لیتے ہیں۔ یہ وہ الگ الگ حصے ہیں جن میں ٹریجیڈی کو تقسیم کیا جاتا ہے۔ شروع میں میں نے ان عناصر کا ذکر کیا جن سے یہ بنتے ہیں ۔ ٹریجک عمل تیرھواں باب جو کچھ میں کہہ چکا ہوں اس کو آگے بڑھاتے ہوئے مجھے یہ بتانا چاہئے کہ پلاٹ کی تعمیر میں کن کن چیزوں پر نظر رکھنی چاہئے اور کن کن چیزوں سے احتراز کرنا چاہئے اور ٹریجک اثر کے مخارج کیا ہیں؟ ہم نے دیکھا کہ بہترین ٹریجیڈکھ کا ڈھانچا سادہ نہیں بلکہ پیچیدہ ہونا چاہئے اور اس میں ایسے عوامل پیش کیے جانے چاہئیں جو خوف اور ترس کے جذبات کو ابھاریں۔ کیونکہ یہ اس قسم کی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ بوطیقا www.KitaboSunnat.com ١١٣ پیش کش کا مخصوص منصب ہے۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ اولاً تو ٹریجیڈی میں اچھے لوگوں کو خوشحالی سے بدحالی میں مبتلا ہوتے نہ دکھایا جائے کیونکہ اس سے خوف اور ترس کے جذبات پیدا نہیں ہوتے بلکہ نفرت پیدا ہوتی ہے اور نہ بُرے لوگوں کو بد حالی سے خوش حالی کی حالت میں آتے ہوئے دکھایا جائے۔ یہ انتہائی غیر المیہ پلاٹ ہوں گے کیونکہ ان پلاٹوں سے ٹریجیڈی کا کوئی بھی لوزامہ پورا نہ ہوگا ۔ یہ عمل نہ صرف ہماری انسان پرستی کو ناگوار گزرے گا بلکہ ہم میں خوف اور ترس کے جذبات بھی پیدا نہ کرے گا۔ یہی نہیں بلکہ ایک بالکل ناکارہ آدمی کو بھی خوشحالی سے بدحالی میں مبتلا ہوتے نہ دکھایا جائے ۔ ایسی صورت حال ہماری انسان پرستی کو متاثر تو ضرور کرے گی مگر خوف اور ترس کے جذبات نہیں ابھارے گی۔ کیونکہ ہمارے اندر ترس کے جذبات بے جا بد قسمتی سے جاگتے ہیں اور خوف کے جذبات ایک ایسے شخص کی بدقسمتی سے پیدا ہوتے ہیں جو ہم جیسا ہو۔ ترس، بے جا بد قسمت کے لیے اور خوف ، ہمارے جیسے آدمی کے لیے۔ اس لیے اس حالت میں نہ کوئی بات ترسناک“ ہوگی اور نہ خوف انگیز“۔ اب ان دونوں حالتوں کے درمیان کی حالت رہ جاتی ہے۔ یہ اس قسم کے آدمی کو پیش کرنے سے پیدا ہوگی جو نہ اپنی نیکی اور انصاف کی وجہ سے ممتاز ہو اور جس کا پریشانیوں میں پڑ تا بدی یا بدکاری کی وجہ سے نہ ہو بلکہ کسی غلطی کی وجہ سے ہو۔ یہ ایسا آدمی ہو جو خوشحال ہو اور بڑی شہرت و عزت کا مالک ہو، جیسے اوڈی پس اور تھی لیس میں اور ان جیسے خاندانوں کے دوسرے لوگ ۔ اب یقین کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ ایک اچھی طرح سوچے سمجھے ہوئے پلاٹ میں واحد ولو ہی ہونی چاہئے۔ دو ہری دلچسپی نہیں ، جیسا کہ کچھ لوگوں کا خیال ہے ۔ قسمت کی تبدیلی پریشانی سے خوشحالی کی طرف نہیں بلکہ متضاد سمت میں ہوگی یعنی خوشحال سے پریشانی کی طرف اور یہ عمل بدکاری کی وجہ سے نہیں بلکہ کسی بڑی غلطی کی وجہ سے ہوگا جو ایسے آدمی سے سرزد ہوئی جس کا ذکر میں کر چکا ہوں یا پھر اس سے بہتر آدمی سے سرزد ہوئی ہو، لیکن کسی صورت میں بھی ان سے کمتر آدمی سے نہیں۔ یہ بات موجودہ رواج سے بھی ثابت ہے۔ کیونکہ اگلے وقتوں کے شاعر، جو قصہ بھی ان کے ہاتھ لگ جاتا ، اُسے موضوع بنا لیتے مگر آج کل بہترین ٹریجیڈ یاں کچھ مخصوص خاندانوں کے بارے میں ہی لکھی جاتی ہیں، مثال کے طور پر اسمیون کا خاندان اور اوڈی نیس ، اور لیس ٹس اور میلی ا گرا اور تھی میں میں اور ٹیلی فس وغیرہ کے خاندان، جن کی قسمت میں دکھ اٹھانا اور خوفناک تجر ہے حاصل کرنا لکھا ہے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۱۴ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک تکنیک کے نقطۂ نظر سے بہترین ٹریجیڈیاں یوں ہی تعمیر ہوتی ہیں۔ اس لیے وہ نقاد غلط راستے پر ہیں جو یوری پیڈیس کی ٹریجیڈیوں میں اس طریقہ کار پر اعتراض کرتے ہیں اور یہ شکایت کرتے ہیں کہ اس کی اکثر ٹریجیڈ یاں بد بختی" پر ختم ہوتی ہیں کیونکہ، جیسا کہ میں کہہ چکا ہوں، ٹریجیڈی کا یہی صحیح انجام ہے۔ اس بات کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ اسٹیج پر یا ڈرامائی مقابلوں میں اس قسم کے ڈرامے، جب کہ وہ مناسب طریقے سے پیش کیے جائیں ، سب سے زیادہ المیہ اثر رکھتے ہیں اور یوری پیڈیں، حالانکہ وہ دوسرے امور میں غلطی پر ہے، ہمارے ڈراما نگار شاعروں میں سب سے زیادہ المیہ اثر قائم کرنے میں کامیاب ہے۔ دوسرے قسم کی تعمیر، جس کو کچھ نقاد پہلے درجے پر رکھتے ہیں ، وہ ہے جس میں اوڈیسی کی طرح دوہرا پلاٹ ہوتا ہے اور نیک اور بد کردار کا انجام متضاد سمت میں پیش کرتی ہے۔ یہ انجام ناظرین کی کمزور قوت فیصلہ کی وجہ سے بہترین سمجھا جاتا ہے اور شاعر اپنے ناظرین کے مذاق کو آسودہ کرنے کے لیے ایسا کرتے ہیں۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ یہ ٹریجیڈی کا مناسب اثر نہیں ہے۔ یہ کامیڈی کا صحیح اثر ہے جس میں وہ لوگ جو اصل قصہ میں زبر دست دشمن ہوتے ہیں، جیسے اور یسٹس اور ریک تھس ، آخر میں ایک دوسرے کے دوست ہو جاتے ہیں اور کوئی کسی کو نہیں مارتا۔ چودھواں باب خوف اور ترس خوف اور ترس کے جذبات کو تماشے کے ذریعے ابھارا جا سکتا ہے لیکن یہ جذبات عمل کی تعمیر سے بھی پیدا ہو سکتے ہیں۔ یہ زیادہ بہتر طریقہ اور بہتر ڈراما نگار شاعر کی نمایاں صفت ہے کیونکہ پلاٹ کی ترتیب اس طرح ہونی چاہئے کہ اسے بغیر اسٹیج پر دیکھے ہوئے بھی محض سن کر، کوئی شخص صرف واقعات کی بنا پر خوف اور ترس کے عالم میں آ جائے جیسا کہ ہر اس شخص کو احساس ہوگا جس نے اور چپس کا قصہ سنا ہے۔ اسٹیج کے تماشے سے یہ اثر پیدا کرنا کم درجے کا فن ہے اور اس اثر کو پیدا کرنے کے لیے پروڈیوسر کی ضرورت پڑتی ہے۔ وہ لوگ جو تماشے کے ذریعے خوف کا اثر نہیں بلکہ غیر معمولی چیز دکھانا چاہتے ہیں ان کو ٹریجیڈی سے کوئی سروکار نہیں ہوتا، کیونکہ ٹریجیڈی سے ہر قسم کی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ بوطیقا www.KitaboSunnat.com ۱۱۵ دی کا مطالبہ نہیں کیا جا سکتا بلکہ اس قسم کی دلچسپی جو اس کے لیے موزوں و مناسب ہے۔ اور کیونکہ ڈراما نگار شاعر اپنی نقل یا نمائندگی کے ذریعہ ایسی المیہ دلچسپی پیدا کرتا ہے جو خوف اور ترس سے تعلق رکھتی ہے، اس لیے یہ بات واضح ہے کہ یہ اثر پلاٹ کے واقعات ہی سے وابستہ ہے۔ اب ہمیں یہ دیکھنا چاہئے کہ کسی قسم کے واقعات خوف انگیز اور ترسناک“ کہے جاسکتے ہیں۔ وہ واقعات جو اس زمرہ میں آئیں گے یقیناً ایسے لوگوں سے متعلق ہوں گے جو یا تو ایک دوسرے کے دوست ہوں یا دشمن ہوں یا کچھ نہ ہوں۔ اب اگر ایک شخص اپنے دشمن کو نقصان پہنچا تا ہے تو اس کے ارادے یا عمل میں کوئی پینے ترسناک نہیں ہوگی، سوائے اس کے کہ اس عمل سے پریشانی پیدا ہوگی اور نہ یہ تر سنا ئی اس وقت پیدا ہوگی اگر وہ ایک دوسرے سے بے تعلق ہیں۔ لیکن جب یہ پریشانی یا تکلیف ان لوگوں سے پیدا ہو جو دوست، احباب یا عزیز ہیں مثال بھائی بھائی کو مار ڈالے۔ بیٹا باپ کو، ماں بیٹے کو، بیٹا ماں کو یا اسی قسم کی کوئی اور حرکت یا کوئی اور عمل ، تب وہ حالت پیدا ہوگی جس سے ہمارا مقصد پورا ہوتا ہے۔ اس لیے یہی کافی نہیں ہے کہ پرانے قصوں کو ادلا بدلا جائے۔ مثال کے طور پر کمیٹی مینسٹرا کا اور یسٹس کے ہاتھوں اور اریفائل کا اسمیون کے ہاتھوں مارا جانا۔ برخلاف اس کے شاعر کو اپنے تخیل کو استعمال کرنا چاہئے اور روائتی مواد کو بھی پراثر طریقے سے استعمال کرنا چاہئے ۔ مجھے اس بات کی وضاحت کرنی چاہئے کہ " پر اثر" سے میرا مطلب کیا ہے؟ ایک فعل "پر میرا ایسے کرداروں سے سرزد ہو، جو شعوری طور پر اور حالات سے پورے طور پر واقف ہو کر عمل کر رہے ہیں۔ یہ طریقہ قدیم ڈراما نگار شعراء کا تھا مثلاً یوری پیڈس میڈیا سے اس کے اپنے بچے مروا ڈالتا ہے۔ یا پھر کردار کوئی عمل کرے اور اس کے نتائج کی دہشت اور خوفناکی کو بعد میں سمجھے جب کہ اتے صحیح بات معلوم ہو ۔ سوفوکلیز نے اور پس میں یہی کیا ہے۔ یہاں متعلقہ واقعات ڈرانے کے دائرہ عمل سے باہر واقع ہوتے ہیں لیکن یہ واقعات ٹریجیڈی کا حصہ بھی ہو سکتے ہیں جیسے اسٹیما ڈاس کے ڈرامے میں السمیون کے واقعات یا ٹیلی گونس کے ڈرامے دی ونڈیڈ اوڈیس“ میں ۔ ایک تیسرا طریقہ یہ ہے کہ کوئی شخص رشتوں سے ناواقف ہوتے ہوئے کوئی دہشت ناک فعل کرنے والا ہو لیکن عمل کرنے سے پہلے اسے حقیقت معلوم ہو جائے ۔ یہیں تمام امکانات میں کیونکہ فعل یا تو کیا جائے یا نہ کیا جائے اور یہ فعل کسی ایسے آدمی سے سرزد ہو جو یا تو حقیقت سے واقف ہو یا پھر ناواقف ہو ۔ ان تمام امکانات میں سب سے کم قابل قبول وہ ہے کہ جب کوئی شخص، جو ، ، جو حالات سے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک واقف ہوں، کوئی عمل کرنا چاہے مگر نہ کر سکے ، کیونکہ ایسا عمل ہمیں انتہائی ناگوار گزرتا ہے اور کیونکہ اس میں مصائب و ابتلا کا عصر شامل نہیں ہوتا اس لیے یہ المناک نہیں ہوتا۔ چونکہ کسی کو اس قسم کے طرز عمل کی اجازت نہیں دی جاتی یا شاذ و نادر ہی دی جاتی ہے، جیسا کہ ڈراما " ایٹی گون" میں ہائمون. کرئیوں کو مارنے میں ناکام رہتا ہے۔ اثر کے لحاظ سے دوسرا درجہ وہ ہے جبکہ فعل واقعی سرزد ہو جائے اور اس موقع پر یہ بہتر ہے کہ کردار سے ناواقفیت کی بنا پر یہ فعل سرزد ہو اور وہ بعد میں اصل حقیقت سے آگاہ ہو ۔ کیونکہ اس عمل میں ہمارے جذبات کو منتشر کرنے والی کوئی بات نہیں ہوتی اور انکشاف ایک حیرت“ بن کر سامنے آتا ہے۔ بہر کیف بہترین طریقہ آخری طریقہ ہے، مثال کے طور پر جب کرسفونٹس میں میروپ اپنے بیٹے ہی کو مار ڈالنا چاہتی ہے مگر عین وقت پر اسے پہچان لیتی ہے اور پھر نہیں مارتی یا جب یہی صورت حال ایفی جینیا ان ٹورس (Iphigenia in Taurus) میں بھائی اور بہن کے درمیان پیش آتی ہے یا جب ہیلی' میں بیٹا اپنی ماں کو ، عین اس وقت پہچان لیتا ہے جب وہ اسے دھوکا دینے والا ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے، جیسا کہ میں نے پہلے کہا، ہماری ٹریجیڈ یاں چند خاندانوں سے مخصوص ہیں ۔ کیونکہ ڈرامائی مواد کی تلاش میں، کسی علم کی وجہ سے نہیں بلکہ محض اتفاقی طور سے، شاعروں پر یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اپنے پلاٹوں میں المیہ اثر کیسے قائم کریں؟ اور اسی لیے وہ ان خاندانوں کے حالات حاصل کرنے پر مجبور ہیں جو اسی قسم کے مصائب و ابتلا سے گزرے۔ اب میں نے ٹریجیڈی میں واقعات کی ترتیب اور پلاٹ کی نوعیت کے بارے میں بہت کچھ کہہ دیا ہے۔ پندرھواں باب ٹریجیڈی کے کردار کردار نگاری میں چار چیزوں پر نظر رکھنی چاہئے ۔ اولا کردار کو نیک ہونا چاہئے ۔ جیسا کہ میں نے کہا ہے کہ دار اپنی تقریر یا عمل میں اپنے ترجیحی رجحان کے اظہار سے اُبھرتے ہیں ۔ اگر یہ رجحان اچھا ہے تو کر دار اچھے ہوتے ہیں۔ نیکی ہر قسم کے لوگوں میں ہوسکتی ہے، مثال کے طور پر ایک محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ 112 www.KitaboSunnat.com بوطیقا عورت یا غلام بھی نیک ہو سکتے ہیں حالانکہ عورت ایک کمتر درجے کی چیز ہے اور غلام عام طور پر کوئی حیثیت نہیں رکھتے ۔ دوسرے یہ کہ کردار کی عکاسی موزوں اور موقع محل کے مطابق ہونی چاہئے ۔ مثال کے طور پر ایک کردار میں مردانہ خصوصیات ہو سکتی ہیں لیکن یہ مناسب نہیں ہے کہ ایک زنانہ کردار میں مردانگی یا ہوشیاری دکھائی جائے۔ تیسرے یہ کہ کرداروں کو زندگی کے مطابق ہونا چاہئے ۔ زندگی کے مطابق بنانا اور نیک یا موزوں بنانا ، ان معنی میں جن میں میں نے یہ لفظ استعمال کیا ہے، ایک ہی بات نہیں ہے۔ چوتھے یہ کہ ان کو مربوط و ہم آہنگ ہونا چاہئے ۔ اگر کوئی شخص ایساب جو بے راہا ہے اور یہ خصوصیت اس کے کردار کا بنیادی وصف ہے تو بھی اسے ربط کے ساتھ بے ربط دکھایا جائے ۔ بلا ضرورت بُرائی کی مثال اور لیس ٹس میں مینیل اس ہے۔ ناموزوں اور غیر مناسب کردار کی مثال اسکا کلا میں اوڈیس کا نوحہ اور میلانپ کی تقریر ہے۔ ایک بے ربط کر دار اینفی جینیا ایٹ اولس (Aulis Iphigenta at ) میں ملاتا ہے، کیونکہ التجا کرتی ہوئی اپنی جینیا، بعد میں جو کچھ ہو جاتی ہے، اس سے مختلف ہے۔ جیسا کہ واقعات کی ترتیب میں ویسے ہی کردار نگاری میں یہ خیال رکھنا چاہئے کہ یہ بات ضروری اور قرین قیاس ہو۔ دوسرے الفاظ میں یہ ضروری اور قرین قیاس ہے کہ فلاں فلاں شخص فلاں فلاں بات کہے یا کرے اور اسی طرح یہ بھی کہ ایک خاص واقعہ کس واقعہ کے بعد آئے۔ پھر یہ بھی ظاہر ہے کہ پلاٹ کا انکشاف خود پلاٹ کے حالات و واقعات سے ہو اور یہ انکشاف میکانکی طریقہ پر نہ ہو جیسا کہ میڈیا میں ہوا ہے اور ایلیڈ میں جہاز پر سوار ہونے والے قصے میں ملتا ہے۔ مشین کا دیوتا صرف ایسے امور کے لیے استعمال کیا جائے جو ڈرامے کے دائرہ عمل سے باہر میں یا تو ایسی چیزوں کے لیے جو اس سے پہلے ہو چکی ہیں اور جنہیں انسانی کرداروں کے ذریعہ پیش کرنا ممکن نہیں ہے یا ایسی چیزوں کے لیے جو آئندہ آنے والی میں اور جنہیں پیش گوئی کے ذریعہ ظاہر کیا جاسکتا ہے، کیونکہ ہم دیوتاؤں میں چیزوں کو پہلے سے دیکھ لینے کی قوت کو تسلیم کرتے ہیں ۔ بہر حال جو کچھ دکھایا جائے اس کے بارے میں کوئی چیز میسیم مندر ہے اور اگر کوئی چیز ایسی ہے تو اسے ٹریجیڈی سے الگ رکھا جائے جیسا کہ سوفوکلیز نے اوڈی پس“ میں کیا ہے۔ کیونکہ ٹریجیڈی ایسے لوگوں کی ”نقل“ ہے جو اوسط درجے کے لوگوں سے بلند تر ہوتے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۱۸ ہیں لہذا ہمیں قریبہ بنانے والے اچھے مصوروں کی پیروی کرنی چاہئے۔ یہ لوگ جب اپنے ماڈلوں کی امتیازی صفات دکھاتے ہیں تو وہ انہیں اس سے کہیں زیادہ بہتر طور پر پیش کرتے ہیں جیسی کہ وہ اصل میں ہیں۔ اسی طرح شاعر کو ایسے لوگوں کی تصویر کشی میں، جو بد دماغ ہیں یا بلغمی مزاج رکھتے ہیں اور جن میں کردار کے اور دوسرے نقائص بھی ہیں، یہ سب صفات واضح کر دینی چاہئیں اور اسی کے ساتھ ساتھ انہیں نفیس لوگوں کی طرح پیش بھی کرنا چاہئے جیسا کہ اگا تھون اور ہومر نے اکیلیس کو دکھایا ہے۔ ان امور کا خاص طور پر خیال رکھنا چاہئے اور ان امور کا بھی جو نظر کو متاثر کرتے ہیں اور تین کو تعلق ارزمی طور پر شاعر کے من سے ہے، کیونکہ اس معاملے میں بھی غلطی ممکن ہے۔ بہر حال میری تصانیف میں ان امور کے بارے میں بہت کچھ کہا جا چکا ہے۔ انکشاف کی مختلف قسمیں سولہواں باب میں پہلے بتا چکا ہوں کہ انکشاف سے میرا مطلب کیا ہے؟ انکشاف کی مختلف قسموں میں پہلی قسم سب سے کم فنکارانہ ہے اور زیادہ تر تخلیقی قوت کے فقدان کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے۔ اس میں نشانیوں اور اشاروں سے انکشاف کیا جاتا ہے۔ یہ قدرتی نشان ہو سکتے ہیں جیسے ”بھائے کی نوک جسے زمین کے بچے اٹھائے ہوئے ہیں یا ستارے جنہیں کاری نس اپنے ڈرامے تھیسٹس" میں استعمال کرتا ہے یا پھر یہ نشان بنائے گئے ہوں خواہ وہ جسم پر نشان ہوں جیسے زخموں کے نشان یا بیرونی چیزیں جیسے گلے کا طوق یا جیسے ڈراما جائرڈ" میں گہوارے کے ذریعے انکشاف کیا گیا ہے۔ بہر حال ان نشانیوں کو استعمال کرنے کے کچھ طریقے دوسرے طریقوں سے یقینا بہتر ہیں۔ مثال کے طور پر اوڈی میں کا انکشاف اس کے نشان کے ذریعے جس کو اس کی دائی“ ایک طرح سے اور سُور چرانے والا دوسری طرح سے پہچانتا ہے۔ یہ انکشافات جب صرف یقین دلانے کے لیے کئے جاتے ہیں تو کم اثر ہوتے ہیں جیسے کہ اس قسم کے تمام انکشافات ہیں کم اثر ہوتے ہیں۔ وہ انکشاف بہتر ہیں جو اتفاقی ہوں جیسے اوڈیسی میں کپڑے دھونے والے قصے میں ہوتا ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ 119 www.KitaboSunnat.com بوطیقا دوسری قسم کے انکشاف وہ ہیں جنہیں خود شاعر گھڑتا ہے اور جو اسی وجہ سے غیر فنکارانہ ہوتے ہیں۔ اس کی مثال ایفی جینیا ان ٹاورس میں ملتی ہے جب اور پیسٹس خود کو ظاہر کرتا ہے کہ وہ کون ہے؟ جبکہ اپنی جینیا کی شناخت خط کے ذریعہ ہوتی ہے اور یسٹس کے منہ سے خود وہ بات کہلوائی جاتی ہے جو شاعر چاہتا ہے بجائے اس کے وہ بات خود پلاٹ سے سامنے آئے۔ یہ بھی اسی قسم کی غلطی ہے جس کا میں نے ابھی ذکر کیا ہے۔ ایک اور مثال سوفوکلیز کے ڈرامے ”ٹیرلیس‘ میں دو کر مجھے کی آواز ہے۔ تیسری قسم کا انکشاف حافظے کے ذریعے ہوتا ہے جب کہ کوئی چیز دیکھ کر اصل واقعہ یا بات یاد آجاتی ہے۔ اس طرح ڈی سائی گینٹر کے ڈرامے دی سائپر پانس میں ٹیوسر تصویر دیکھ کر زار و قطار رونے لگتا ہے اور دی ٹیل ادف اسی نوس“ میں اوڈی میں بھی رونے لگتا ہے، جبکہ برابط بجانے والے کا گیت ماضی کی یادوں کو اس کے سامنے لا کھڑا کرتا ہے اور اس طرح دونوں پہچان لیے جاتے ہیں۔ چوتھی قسم عقل و دلیل کا نتیجہ ہوتی ہے جیسا کہ چیوفوری" میں پائی جاتی ہے مجھ جیسا کوئی آیا ہے۔ سوائے اور یسٹس کے مجھے جیسا کوئی نہیں ہے۔ اس لیے یہ اور ٹیسٹس ہی ہے جو آیا ہے۔ ایک اور مثال وہ ہے جو فلسفی پولی ڈس اینی بینیا سے کہلواتا ہے کیونکہ یہ ممکن ہے کہ اور پیسٹس یہ مجھے چونکہ اس کی بہین بھینٹ چڑھا دی گئی ہے اس لیے اس کی قسمت میں بھی بھینٹ چڑھنا لکھنا ہے۔ پھر تھیوڈ یٹس کے ڈرامے ”ٹیڈلیس کا وہ قصہ ہے جب باپ بیٹے کے پاس آتا ہے اور سمجھتا ہے کہ اسے خود مر جانا ہے۔ یا ڈراما نی نیائی ڈا میں جہاں، ایک خاص مقام کو دیکھ کر عورتیں یہ نتیجہ نکالتی ہیں کہ ان کی قسمت میں مرنا لکھا ہے کیونکہ اسی مقام پر وہ پیدائش کے وقت ظاہر ہوئی تھیں ۔ ایک جھوٹا اور فرضی قسم کا انکشاف بھی ہے جو مختلف لوگوں کی غلط بحث سے پیدا ہوتا ہے جیسے اوڈی سس دی فالس میسنجر میں، اس نے کہا کہ وہ کمان کو پہنچانتا ہے جسے اس نے دیکھا تک نہیں تھا۔ مگر یہ غلط استدلال ہے کہ اس کے باوجود وہ کمان کو پہچان لے گا۔ تمام قسم کے انکشاف میں سب سے بہتر انکشاف وہ ہے جو واقعات سے ظہور میں آئے اور یہ انکشاف قرین قیاس واقعات کا نتیجہ ہو جیسا کہ سوفوکلیز کئے اوڈی پس“ میں یا پھر ” ایفی جینیا“ میں ہوتا ہے۔ کیونکہ یہ بات قرین قیاس ہے کہ اس میں خط لکھنے کی خواہش موجود ہے۔ اس نوع کے انکشافیہ سین میں ایسی مصنوعی نشانیوں جیسے طوق وغیرہ کی ضرورت نہیں ہوتی۔ اس کے بعد وہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۲۰ انکشاف آتے ہیں جو عقل و دلیل پر مبنی ہوتے ہیں۔ سترھواں باب ٹریجیڈی لکھنے والے شاعر کے لیے کچھ اصول پلاٹ کو بنانے اور اس قسم کی تقریریں لکھنے میں جو اس کے مناسب حال ہو، شاعر کو، جہاں تک ممکن ہو ، سین کو نظر کے سامنے رکھنا چاہئے ۔ اس طرح ہر چیز کو آئینہ کی طرح دیکھ کر ، جیسے کہ وہ خودان تمام واقعات کا عینی شاہد ہے، اسے معلوم ہوگا کہ کیا بات موزوں و مناسب ہے اور اس طرح وہ بے ربطیوں سے اپنا دامن بچا سکے گا۔ اس کے ثبوت میں وہ تنقیص پیش کی جاسکتی ہے جو کاری نس پر کی گئی ہے جس نے امفیاری کو مندر سے باہر آنے پر مجبور کیا۔ یہ بات ہرگز قابل توجہ نہ ہوتی اگر اسے قصہ میں دکھا یا نہ گیا ہوتا، لیکن ناظرین اس پر بگڑ گئے اور ڈراما اسٹیج پر کامیاب نہ ہوا۔ جہاں تک ممکن ہو ڈرامائی شاعر جب تقریر لکھے تو لکھتے وقت خود مناسب اشارے بھی ساتھ ساتھ کرتا جائے کیونکہ دو برابر کی صلاحیت رکھنے والے مصنفین میں وہ مصنف زیادہ پُر اثر ہوگا جو خود جذبات کو محسوس بھی کر سکے۔ پریشانی اور غصہ کی کیفیت کو وہی مصنف زیادہ اچھے طریقے پر پیش کر سکے گا جو خود اس عالم میں ہو۔ اسی لیے شاعری یا تو زبردست فطری صلاحیت رکھنے والے آدمی کا کام ہے یا ایسے شخص کا جو پورے طور سے صحیح الدماغ نہ ہو ۔ اول الذکر بہت زیادہ حساس ہوتا ہے اور آخر الذکر عالم جذب میں ہوتا ہے۔ قصوں کے سلسلے میں، چاہے وہ بنے بنائے ہوں یا اس نے خود بنائے ہوں، شاعر کو پہلے ان کا خاکہ بنالینا چاہئے اور پھر ان میں مناسب قصوں اور واقعات کا اضافہ کرنا چاہئے ۔ خاکہ بنانے سے میرا جو مطلب ہے اسے ایلی جینیا" کی مثال سے واضح کیا جا سکتا ہے۔ ایک جوان لڑکی بھینٹ چڑھائی جانے والی تھی اور وہ پُر اسرار طریقے سے غائب ہوگئی ۔ وہ ایک اور ملک میں پہنچ گئی جہاں کی رسم یہ تھی کہ اجنبیوں کو دیوی کی بھینٹ چڑھایا جائے اور وہ لڑکی اس رسم کی ونجارن بن گئی ۔ کچھ عرصے بعد یہ ہوا کہ پنجارن کا بھائی وہاں آنکلا ( یہ بات کہ ہاتف نہیں نے اسے وہاں جانے کا اشارہ کیا تھا اور اس کے سفر کا مقصد کیا تھا پلاٹ کے دائرے سے باہر ہے ) ۔ وہاں پہنچنے پر اسے پکڑ لیا گیا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۲۱ www.KitaboSunnat.com بوطیقا اور اسے بھینٹ چڑھایا جانے والا ہی تھا کہ وہ بتاتا ہے وہ کون ہے یا تو اسی طرح جیسے یوری پیڈس اپنے ڈرامے میں دکھاتا ہے یا جیسے پولی آئی ڈس پیش کرتا ہے یعنی یہ کہتے ہوئے کہ نہ صرف وہ بلکہ اس کی بہن بھی بھینٹ چڑھنے کے لیے پیدا ہوئے تھے اور اس طرح وہ بچ جاتا ہے۔ جب شاعر اس منزل پر پہنچے تو اسے اپنے کرداروں کو نام دے دینے چاہئیں اور قصوں اور واقعات کا اضافہ کر دینا چاہئے ، اس بات کا اطمینان کرتے ہوئے کہ وہ موقع محل کے مطابق موزوں و مناسب ہیں جیسے اور میں نس پر پاگل پن کا دورہ، جس کی وجہ سے وہ پکڑا گیا اور تزکیہ کے ذریعے سے اس کا بچ نکلنا۔ ڈراموں میں واقعات یقینا مختصر ہوتے ہیں۔ ایپک شاعری میں یہ تفصیل کے ساتھ آتے ہیں ۔ مثال کے طور پر اوڈیسی“ کا قصہ طویل نہیں ہے۔ ایک شخص بہت زمانے تک اپنے گھر سے اور رہتا ہے۔ پوکی آئی ڈن اس سے حسد کرتا ہے اور وہ اکیلا ہے۔ اس کے گھر کی یہ حالت ہے کہ اس کی دولت اس کی بیوی کے چاہنے والے برفی شرت کما رہے ہیں اور ا سکے کر کے کو قتل کرنے کی سازش ہو رہی ہے۔ بہت سے طوفانوں سے گزر کر وہ گھر واپس آتا ہے اور خود کو ظاہر کرتا ہے۔ وہ اپنے دشمنوں کو نیچا دکھاتا ہے اور انہیں تباہ و برباد کر دیتا ہے لیکن اپنی جان بچالیتا ہے۔ اوڈیسی" کا قصہ بھی اتنا ہے ۔ باقی نظم واقعات سے بنی ہے۔ اٹھارواں باب ٹریجیڈی لکھنے والے شاعروں کے لیے کچھ اور اصول ہر ٹریجیڈی کی اپنی پیچیدگی اور اپنا انجام ہوتا ہے۔ پیچیدگی ان واقعات سے پیدا ہوتی ہے جو پلاٹ سے باہر ہوتے ہیں اور اکثر ان سے بھی، جو پلاٹ کے اندر ہوتے ہیں اور باقی ان پیچیدگیوں کا حل ہے ( جسے انجام کہا جاتا ہے)۔ پیچیدگی سے میرا مطلب قصہ کا وہ حصہ ہے جو آغاز سے اس مقام تک آئے جہاں سے قسمت اچھی یا بری ہو جاتی ہے۔ انجام ( جو پیچیدگیوں کا حل ہے ) سے میرا مطلب وہ حصہ ہے جو قسمت کی اس تبدیلی سے لے کر آخر تک ہوتا ہے۔ مثال کے طور پر تھیوڈ کیکٹس کے ڈرامے لائن سی لیں، میں پیچیدگی وہ ہے جو اصل ڈرامے کے واقعات سے پہلے ہی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۲۲ ہو جاتی ہے یعنی لڑکے کا پکڑا جانا اور پھر والدین کا ۔ اور انجام قتل کے جرم سے آخر تک کا حصہ ہے۔ مناسب یہ ہے کہ ٹریجیڈیوں کی درجہ بندی ایک دوسرے سے مناسب یا مختلف پلاٹوں کے حساب سے کی جانی چاہئے یعنی ان کی پیچیدگی اور انجام میں مناسبت یا اختلاف سے ۔ بہت سے شاعر پلاٹ کو پیچیدہ بنانے میں کامیاب ہوتے ہیں لیکن ان کو سلجھانے میں بھونڈے پن کا ثبوت دیتے ہیں۔ دونوں پر برابر کی قدرت ضروری ہے۔ ٹریجیڈی کی چار قسمیں ہیں جو ان حصوں کے مطابق ہوتی ہیں، جن کا میں نے ذکر کیا۔ ایک ٹریجیڈی پیچیدہ ہوتی ہے جو تنسیخ اور انکشاف پر مبنی ہوتی ہے ۔ دوسری تکلیف، دکھ اور مصائب کی ٹریجیڈی ہے جیسی اجاکس اور ایکسیون کے بارے میں لکھے ہوئے ڈراموں میں ملتی ہے۔ تیسری کردار کی ٹریجیڈی ہے جو ہمیں فتھیو ٹائڈس اور پیلیں میں نظر آتی ہے اور چوتھی قابل تماشا ٹریجیڈی ہے جیسی "فور سائڈس اور پر میتھیں“ میں اور ان ڈراموں میں جن کا سین جہنم ہے۔ شاعر کو چاہئے کہ وہ ان تمام عناصر کو شامل کرے یا پھر بصورت دیگر اہم ترین عناصر میں سے، جس قدر ممکن ہوں ، شامل کر لینے چاہئیں۔ کیونکہ آج کل شاعروں کی غلطیاں نکالنا ایک فیشن ہو گیا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ شاعر اب تک ٹریجیڈی کے کسی ایک مخصوص عصر ہی میں کامیاب ہوئے ہیں۔ نقاد یہ چاہتے ہیں کہ ہر ایک اپنے اپنے فن میں سب پر فوقیت حاصل کر لے۔ جو کچھ کہا گیا ہے اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے ڈرامائی شاعر کو چاہئے کہ اپنی ٹریجیڈی کو ایپک کی شکل نہ دے۔ اس سے میرا مطلب یہ ہے کہ بہت سے قصے کہانیاں نہ لائے یعنی ایلیڈ کی طرح اپنے پلاٹ میں تمام واقعات نہ لے آئے۔ اپنی لبان کی وجہ سے ایلیڈ" میں اس کے مختلف حصوں کا ارتقاء ممکن تھا مگر ڈراموں میں ایسا کرنا مایوس کن ہوگا ، جیسا کہ تجربہ سے ثابت ہو گیا ہے۔ کیونکہ وہ شعراء جنہوں نے ٹرائے کی ساری بربادی کو ڈرامے میں پیش کیا ہے اور یوری پیڈرس کی طرح صرف حصے پیش نہیں کیے ہیں یا نیوبی کا پورا قصہ لیا ہے اور ایس کیلس کی طرح صرف حصے نہیں لیے ہیں، وہ ڈرامائی مقابلے میں بالکل ناکام رہے ہیں۔ اور فی الحقیقت اگا تھون کا ایک ڈراما ای وبہ سے ناکام رہا۔ تا ہم تنسیخ اور سادہ پلاٹ کی تعمیر میں یہ شعرا اپنا مخصوص اثر یعنی دو اثر جو المیہ ہو اور انسانیت کو متاثر کرے، قائم کرنے میں کامیاب ہیں۔ یہ اُس وقت ہوتا ہے جب چالباز آدمی، جو بدمعاش بھی ہو، نا کام ہوتا دکھایا جاتا ہے جیسے کسی فس تھا یا پھر جب بہادر آدمی ، جو ظالم ہو، نا کام محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ بوطیقا www.KitaboSunnat.com ۱۲۳ ہوتا ہے۔ اور یہی قدرتی نتیجہ ہے جیسا کہ ا گا تھون نے بتایا ہے کیونکہ یہ بالکل ممکن ہے کہ بہت ہی باتیں امکان کے بالکل خلاف ہوں ۔ کورس کو بھی ایکٹر بنا کر ہی پیش کرنا چاہئے۔ اور وہ بھی گل کا ایک جزو ہو اور عمل میں شریک ہو جیسا کہ سوفوکلیز نے کیا اور یوری پیڈلیس نے نہیں کیا۔ دوسرے ڈراما نگاروں کے لیے کورس کے گیت بمقابلہ ٹریجیڈی کے پلاٹ سے غیر متعلق ہو سکتے ہیں۔ یہ کورس محض ڈرامے کے درمیان وقفہ میں ہو سکتے ہیں جیسا کہ اگا تھون نے سب سے پہلے انہیں متعارف کیا۔ مگر اس طرح داخل کیے ہوئے گیتوں سے اور ایک تقریر یا ایک پورے واقعہ کو ایک ڈرامے سے دوسرے ڈرامے میں منتقل کرنے سے کیا فرق پڑتا ہے؟ انیسواں باب خیال اور زبان و بیان اب جبکہ ٹریجیڈی کے دوسرے حصوں کا ذکر ہو چکا خیال اور زبان و بیان کے سلسلے میں بھی کچھ کہنا چاہئے۔ جہاں تک خیال کا تعلق ہے فن خطابت پر میرے رسالے میں بہت کچھ کہا جاچکا ہے کیونکہ اس کا تعلق زیادہ صیح طور پر اسی مطالعہ سے ہے۔ خیال میں وہ سب اثرات شامل ہیں جو زبان سے پیدا ہوتے ہیں۔ ان میں دلائل اور ان کا رد، ترس، خوف ، غصہ اور اسی قسم کے جذبات' کو بیدار کرنا اور مبالغہ اور تحقیر شامل ہیں۔ یہ بھی واضح ہے کہ ڈرامے کے عمل میں بھی، جہاں کہیں ترس، دہشت ، عظمت اور امکان کے تاثرات پیدا کیے جائیں وہی اصول برتے جائیں،صرف اس فرق کے ساتھ کہ یہاں یہ تاثرات زبانی توضیح کے بغیر پیدا کیے جائیں، جب کہ دوسرے تاثرات اس زبان کے ذریعے پیدا کیے جاتے ہیں جو بولنے والے کے ہونٹوں سے نکلتی ہے اور جن کا دارو مدار زبان کے استعمال پر ہوتا ہے۔ آخر بولنے والے کی کیا ضرورت رہے گی اگر مطلو بہ تاثر بغیر زبان کے استعمال کے دوسروں تک پہنچایا جا سکے۔ جہاں تک زبان و بیان کا تعلق ہے اس کے مطالعہ کی ایک شاخ اظہار کی مختلف بیشیں ہیں جن کو سمجھنا فن تقریر سے تعلق رکھتا ہے اور اس فن کے عامل کے لیے ضروری ہے ۔ میرا اشارہ ایسی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۲۴ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک چیزوں کی طرف ہے جیسے حکم، دعا، بیان، دھمکی، سوال اور جواب وغیرہ۔ شاعر کے فن پر سنجیدہ تنقید ان چیزوں سے اس کی واقفیت یا عدم واقفیت کے مطابق نہیں کی جاسکتی۔ کیونکہ یہ غلط ہے کہ کوئی ان الفاظ کے بارے میں کیا کہے گا جن کی پروٹو گورس اس بنا پر مذمت کرتا ہے کہ شاعر جب یہ کہتا ہے کہ حصہ کے گیت گا ڑاے دیوئی تو وہ التجا کرنے کے بجائے دراصل حکم دیتا ہے۔ کیونکہ پر دنو گورس کا خیال ہے کہ کسی کو کسی کام کرنے یا نہ کرنے کے لیے کہنا دراصل حکم کا درجہ رکھتا ہے۔ بہر حال اس موضوع کو ہمیں نہیں چھوڑ دینا چاہئے کیونکہ یہ بات کسی دوسرے فن کے لیے صحیح ہو تو ہو لیکن شاعری کے لیے صحیح نہیں ہے ۔ [1] زبان و بیان اور طرز ادا بائیسواں باب زبان کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ پامال و عامیانہ ہوئے بغیر قابل فہم ہو۔ سب سے زیادہ قابل فہم زبان و بیان وہ ہے جس میں روز مرہ کے الفاظ استعمال کیے گئے ہوں مگر یہ پامال و عامیانہ ہو جاتی ہے جیسا کہ کلیلون اور تھیلی اس کی شاعری میں ملتی ہے۔ برخلاف اس کے وہ زبان جو غیر مانوس الفاظ و تراکیب استعمال کرتی ہے شان و دبدبہ کی حامل ہو کر عام سطح سے بلند ہو جاتی ہے۔ غیر مانوس الفاظ و تراکیب سے میرا مطلب غیر ملکی الفاظ ، استعاروں ، تعقید اور اسی قسم کی چیزوں سے ہے، جو عام نہیں ہیں۔ لیکن اس قسم کی چیزوں کا استعمال یا تو ظلم ہوگا یا زبان کو معمہ بنا دے گا۔ معمہ اس وقت جب ساری زبان استعاروں سے لدی پھندی ہو اور ظلم اس وقت جب اس میں کثرت سے غیر ملکی الفاظ درآمد کیے گئے ہوں ۔ معمہ کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ حقائق کو زبان کی ناممکن صورتوں کے ذریعہ پیش کرتا ہے۔ یہ عام الفاظ کے ذریعے سے نہیں کیا جاسکتا لیکن استعاروں کے استعمال سے ہوسکتا ہے۔ اسی طرح غیر مانوس الفاظ کی درآمد ظلم و تشدد کے مترادف ہے۔ کرنا یہ چاہئے کہ ان مختلف عناصر کا امتزاج پیدا کیا جائے کیونکہ ایک عصر زبان کو پست اور عامیانہ ہونے (1) بیسویں اور اکیسویں باب کا ترجمہ اس لیے نہیں کیا گیا کہ ان دو مختصر ابواب میں ارسطو نے خالص فنی بخشیں کی ہیں جن کا تعلق ہونای فن لغت اور گرامر سے ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com ۱۲۵ بوطیقا سے بچائے گا یعنی غیر مانوس الفاظ، استعارے، صنائع بدائع وغیرہ، جبکہ روزمرہ کے الفاظ ضروری صفائی پیدا کریں گے۔ زبان و بیان کی صفائی اور شان و وقار پیدا کرنے کا سب سے موثر طریقہ یہ ہے کہ تشریحی الفاظ، ایجاز و اختصار والے الفاظ، اور الفاظ کی بدلی ہوئی شکلیں استعمال کی جائیں۔ الفاظ کے عامیانہ استعمال سے یوں ہٹ کر زبان عامیانہ نہ رہے گی جبکہ ساتھ ساتھ لفظوں کا عام استعمال صفائی پیدا کرے گا۔ اس قسم کی زبان پر اعتراض اور شاعروں کا مذاق اڑاتا، جو اس قسم کی زبان استعمال کرتے ہیں، کوئی اچھی تنقید نہیں ہے۔ یہ بہت مناسب بات ہے کہ ہر صنعت کا مناسب استعمال کیا جائے مگر سب سے اہم بات استعارے کا استعمال ہے۔ یہی وہ چیز ہے جو کسی سے سیکھی نہیں جاسکتی اور اسی سے فطری صلاحیت کا اندازہ ہوتا ہے کیونکہ استعارے کے استعمال کی قابلیت مماثلتوں کے ادراک سے تعلق رکھتی ہے۔ نہیں ہے۔ اب مجھے ٹریجیڈی اور عمل کے ذریعہ نقل کے فن کے بارے میں کچھ اور کہنے کی ضرورت ایپک شاعری تیسواں باب جہاں تک افسانوی نظم میں ”نقل“ کے فن کا تعلق ہے اس کے پلاٹ ڈرامائی طریقے پر تعمیر کیے جانے چاہئیں جیسے ریجیڈی کے ہوتے ہیں۔ وہ صرف ایک عمل پر منی ہونے چاہئیں، جو متحد اور مکمل ہو اور جس میں آغاز، وسط اور انجام بھی ہو، تاکہ ایک مکمل زندہ چیز کی طرح نظم اپنا مخصوص اثر پیدا کر سکے۔ ایک نظموں کی تعمیر عام تاریخوں کی طرح بھی نہیں ہونی چاہئے جن میں صرف ایک عمل کا انکشاف نہیں ہوتا بلکہ ایک دور کو پیش کیا جاتا ہے اور اس دور میں بھی جو کچھ ایک یا ایک سے زیادہ اشخاص پر گزرا، خواہ وہ واقعات ایک دوسرے سے کتنے ہی غیر متعلق کیوں نہ ہوں ۔ جیسے سالامس کی بحری جنگ اور سلی میں کار تصحیح نین کی جنگ ایک ہی وقت میں ہوئیں لیکن دونوں کا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۲۶ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک مقصد ایک نہیں تھا۔ اسی طرح وقت کے تسلسل میں واقعات کے بعد دیگرے آئیں مگر ان کے نتائج ایک نہ ہوں ۔ مگر ہمارے بہت سے شاعر تاریخ نویس کا طریقہ کار استعمال کرتے ہیں۔ اس معاملے میں بھی ہو مر ہی ، جیسا کہ میں نے اس سے پہلے کہا ہے، وہ شاعر ہے جو تمام شاعروں سے زیادہ الہای اثر رکھتا ہے۔ حالانکہ جنگ ٹروجن میں آغاز اور انجام دونوں ہیں لیکن اس نے پوری جنگ کو نظم میں شامل نہیں کیا کیونکہ یہ متحد اور مکمل اثر کے تعلق سے بہت بڑا موضوع ہوتا اور اگر وہ اس کی لمبائی کم کر دیتا تو اس کے واقعات کا تنوع اسے بہت پیچیدہ بنا دیتا۔ اس لیے اس نے قصہ کا ایک حصہ منتخب کیا اور دوسرے حصے سے بہت سے واقعات اس میں شامل کر دیے مثلاً جہازوں کی فہرست کا واقعہ اور دوسرے قصے جن سے وہ نظم میں تنوع پیدا کرتا ہے۔ دوسرے ایپک شاعر ایک ہی آدمی یا ایک ہی ڈور یا ایک ہی عمل کے بارے میں لکھتے ہیں جس کی تعمیر وہ مختلف واقعات کی مدد سے کرتے ہیں۔ اس قسم کے شاعروں میں ” سبریا اور دی اٹل ایلیڈ“ کے مصنفوں کے نام لیے جاسکتے ہیں۔ جبکہ ایلیڈ اور اوڈیسی سے صرف ایک ہی ٹریجیڈی بنائی جاسکتی تھی ، ”سبریا“ سے کئی ٹریجیڈ یاں بنائی جاسکتی ہیں اور دی لکل ایلیڈ سے آٹھ سے بھی زیادہ: ایوارڈ ادف دی آرمس، فیلوس میٹس ، نوپ ٹولیمس ، یوری فیلس، اوڈی سیکس دمی دیگر ، لاکونین وی مین، نیک اوف نرائے، ڈی پار چراوف دی فلیٹ ۔ ان کے علاوہ سینون اور ٹروجن وی مین۔ ایپک شاعری چوبیسواں باب ایپک شاعری کی بھی وہی قسمیں ہیں جو ٹریجیڈی کی ہیں یعنی سادہ، پیچیدہ، وہ جو کرداروں سے سروکار رکھتی ہے اور وہ جو مصائب و ابتلا کو موضوع بناتی ہے۔ گیت اور تماشے کو چھوڑ کر اس کے بھی وہی حصے ہوتے ہیں جو ٹر مجیڈی کے ہوتے ہیں۔ اس میں بھی ٹریجیڈی کی طرح انکشاف تنسیخ اور المیہ واقعات کی ضرورت ہوتی ہے۔ مزید برآں یہ کہ خیالات اور زبان و بیان بھی اعلیٰ معیار کے ہونے چاہئیں۔ ہومر نے ان سب چیزوں کو پہلی بار استعمال کیا اور انہیں نہایت چابکدستی سے استعمال کیا۔ اس دور کی نظموں میں سے ایک یعنی ایلیڈ تعمیر کے اعتبار سے سادہ ہے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ! i. ۱۲۷ www.KitaboSunnat.com بوطیقا اور مصائب کا قصہ پیش کرتی ہے۔ دوسری نظم یعنی اوڈیسی پیچیدہ ہے ( کیونکہ اس میں انکشاف ے میں ہر جگہ ہیں اور کردار پہنچی ہے اس کے اوہ یہ دونوں نظمیں خیالات اور زبان و بیان کے کے سین جگہ ہیں پر یہ اعتبار سے تمام نظموں پر فوقیت رکھتی ہیں۔ ایپک ریجیڈی سے نفس مضمون کی لمبائی اور بحر کے استعمال میں بھی مختلف ہے۔ جہاں تک لیبائی کا تعلق ہے وہ اتنی کافی ہے جس کا ذکر پہلے کیا جاچکا ہے یعنی ابتدا اور انجام ایک نظر میں یکجا نظر آسکیں۔ اور یہ اس وقت ہو سکتا ہے جب نظمیں قدیم زمانے کی ایپک نظموں کے مقابلے میں مختصر ہوں مگر ان ٹریجیڈیوں کے برابر ہوں جنہیں ایک ساتھ ایک نشست میں پیش کیا جاتا ہے ۔ ایک کا خاص فائدہ یہ ہے کہ وہ خاصی طویل ہو سکتی ہے۔ ٹریجیڈ کی میں یہ ممکن نہیں ہے کہ ایک قصے کے بہت سے حصے ایک ہی وقت میں دکھائے جاسکیں ، صرف اتنا ہی حصہ دکھایا جاسکتا ہے جسے ایکٹر اسٹیج پر پیش کر رہے ہیں ۔ برخلاف اس کے ایپک شاعری چونکہ افسانوی ہوتی ہے اس لیے بہت سے واقعات جو ایک ہی وقت میں گزرے ہیں، پیش کرسکتی ہے اور ، اگر وہ بار ربط ہوں تو ان سے نظم کی قدر و قیمت میں اضافہ ہوتا ہے اور اس میں وقار عظمت ، تنوع اور اس کے قصوں میں رنگا رنگی پیدا ہو جاتی ہے۔ یک رنگی اسٹیج پرٹریجیڈی کے اثر کو خراب کردیتی ہے اور ناظرین کو بور کر دیتی ہے۔ تجر بہ بتاتا ہے کہ سکیسا میٹر ایپک کے لیے موزوں بحر ہے۔ اگر کسی کو افسانوی نظم کسی دوسری بحر میں یا مختلف بحروں میں لکھنی پڑے تو وہ انہمل ہے جوڑ ہو جائے گی، کیونکہ تمام بحروں میں ہیکسا میٹر ہی وہ بحر ہے جو سب سے زیادہ وقیع اور مستحکم ہے اور جس میں غیر ملکی تراکیب، الفاظ اور استعاروں کو اپنانے کی بڑی صلاحیت ہے ۔ اس لحاظ سے بھی ”نقل“ کی افسانوی شکل دوسری تمام شکلوں سے بہتر ہے ۔ آئی امبک“ اور ” ٹرو کا اک ٹیٹرا میٹر وہ اور ان ہیں جو حرکت کے اظہار کے لیے موز ، ما ہیں۔ آخر الذکر رقص کا وزن ہے اور اول الذکر عمل کی ڈرامائی نقل کے لیے موزوں ہے۔ بہر حال کئی اور ان کو ایک ساتھ ملانا، جیسا کہ شائر یموں نے کیا ، مناسب نہیں ہے ۔ اور اسی لیے کسی نے بھی طویل نظم اس بحر کے علاوہ نہیں لکھی۔ ویسے یہ بات کہ کس مقصد کے لیے کون سی بحر استعمال کرنی چاہئے ، قدرت ہی سکھا سکتی ہے ۔ ہومر جہاں کئی اعتبار سے قابل تعریف ہے وہاں ان معنی میں بھی قابل تعریف ہے کہ وہی [1] ارسطو نے ساتویں باب کے آخر میں بھی اس نوع کی ٹریجیڈ یوں کا ذکر کیا ہے جو گھڑی کے حساب سے ایک ہی نشست میں لیے بعد دیگرے پیش کی جاتی تھیں۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۲۸ ایک شاعر ہے جو اس بات کو سمجھتا ہے کہ خود شاعر کو اپنی نظم میں کیا کردار ادا کرنا چاہئے ؟ اپنی نظم میں خود شاعر کو جتنا کم ممکن ہو بولنا چاہئے کیونکہ اس طرح وہ عمل کی نقل نہیں کرتا۔ دوسرے شاعر اپنی ساری نظم میں خود بولتے رہتے ہیں اور ان کی تصنیف کا بہت کم حصہ فیہ ذاتی ہوتا ہے۔ لیکن ہومر چند تمہیدی الفاظ کے بعد فورا ہی ایک آدمی یا ایک عورت یا کسی دوسرے شخص کو سامنے لے آتا ہے جس کا اپنا کردار ہوتا ہے اور جس کی اپنی نمایاں خصوصیات ہوتی ہیں۔ ٹریجیڈی میں مافوق العادات چیزوں کا ذکر ضرور ہونا چاہئے لیکن ایپک شاعری میں، جس میں کام کرنے والے لوگ ہماری آنکھوں کے سامنے نہیں ہوتے ، نا قابل تو جیہہ چیزوں کو زیادہ شامل کیا جائے کیونکہ مافوق الفطرت امور انہی سے تشکیل پاتے ہیں۔ اگر ایسے امور استیج پر لائے جائیں تو وہ مضحکہ خیز معلوم ہوں گے مثلاً ہیکٹر کا تعاقب اسٹیج پر دکھایا جائے اور یونان والے اس کا پیچھا کرنے کے بجائے اسے دیکھتے ہی رہیں اور اکیلا سر ہلا کر انہیں روکتا ہے، تو یہ سب کچھ مضحکہ خیز معلوم ہوگا۔ لیکن نظم میں یہ حماقت دکھائی نہیں دیتی۔ مافوق الفطرت امور مسرت کا ذریعہ ہوتے ہیں جیسا کہ اس بات سے معلوم ہوتا ہے کہ جو خبر مشہور ہوتی ہے اس میں سب لوگ اپنی تفریح کا سامان شامل کر دیتے ہیں ۔ دوسرے شاعروں کو یہ بات بھی ہومر نے سکھائی یہ کہ غلط اور فرضی باتیں کس طرح ہوشیاری اور سلیقے سے بیان کی جائیں یعنی حسن تعلیل اور مغالطے کے استعمال ہے۔ اگر ایک چیز موجود ہے کیونکہ وہ سرکی موجود ہے یا ایک واقعہ ہوا ہے کیونکہ دوسرا بھی ہوا ہے تو لوگ سوچتے ہیں کہ اگر نتیجہ موجود ہے یا واقعہ ہوا ہے تو جس چیز کا وہ نتیجہ ہے وہ بھی ضرور موجود ہوگی ۔ لیکن بات یہ نہیں ہے۔ لہذا اگر ایک دعوی غلط تھا لیکن اس کے علاوہ کچھ تھا جو صحیح تھا یا جسے صحیح ہونا چاہئے اگر دعوی صحیح تھا، تو ہیں کچھ اور ہمیں ایک حقیقت کے طور پر پیش کرنا چاہئے ۔ کیونکہ ممکن ہے کہ اہن اس کا صحیح مانتے ہوئے ، مغالطے سے اور یجنل دعوے کی سچائی کو قبول کر لے۔ اس کی ایک مثال اور میسی میں "واشنگ' کی حکایت میں نظر آتی ہے۔ قرین قیاس ناممکنات کو دور از قیاس ممکنات پر ترجیح دینا پا ہئے ۔ قصہ غیر عقلی واقعات پر مبنی نہیں ہونا چاہئے۔ غیر عقلی چیزوں کو جہاں تک ممکن ہو خارج کر دینا چاہئے اور اگر ایسا ممکن نہیں ہے تو انہیں خاص قصے سے الگ رکھا جائے۔ زبان کی خوبیاں اس حصے میں پیدا کی جائیں جہاں کردار یا خیال اہم نہ ہو، کیونکہ بہت زیادہ رنگین زبان، خیالات اور کردار کے اظہار میں حائل ہوگی ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۲۹ www.KitaboSunnat.com بوطیقا پچیسواں باب تنقیدی اعتراضات اور ان کے جواب مختلف تنقیدی مسائل کا صحیح اندازو، ان کی تعداد، ان کی ماہیت اور ان کے حل تک پہنچنے کے لیے ان پر حسب ذیل طریقہ سے نظر ڈالنی چاہئے۔ مصور یا دوسرے فنکار کی طرح شاعر بھی زندگی کی انقل" پیش کرتا ہے۔ لہذا یہ ضروری ہے کہ وہ اشیاء کی "النقل" تین طریقوں میں سے کسی ایک طریقے پر کرے یا تو جیسے کہ اشیاء تھیں یا ہیں یا جیسی وہ بتائی جاتی ہیں یا معلوم ہوتی ہیں یا پھر جیسی انہیں ہونا چاہئے ۔ اس کا ذریعہ زبان ہے جس میں غیر مانوس الفاظ اور استعارے اور زبان کے وہ سارے تغیر و تبدل شامل ہیں جن کو استعمال کرنے کی شاعروں کو اجازت ہے ۔ ہمیں یہ بات بھی یادرکھنی چاہئے کہ شاعری میں صحت کے وہ معیار نہیں ہوتے جو سیاسی نظریات یا کسی دوسرے فن میں ہوتے ہیں۔ شاعری میں دو قسم کے نقص ہوتے ہیں۔ ایک لازمی اور دوسرا اتفاقی ۔ اگر شاعر کسی خاص امر کو پیش کرنا چاہتا ہے اور ہنر مندی کی کمی کی وجہ سے بھٹک گیا ہے تو یہ لازمی نقص ہوا ۔ لیکن اگر غلطی اس بات میں ہو کہ اس کا مقصد کس چیز کو ادا کرتا ہے یعنی اگر وہ ایک گھوڑے کو دکھاتا ہے جس کی سب ٹانگیں آگے ہوں تو اس کی یہ غلطی علم کی کسی خاص شاٹ سے المی پر مبنی ہوگی ( پیغم طب میں ہو سکتی ہے یا کسی اور فنی مضمون میں ) یا پھر کسی اور قسم کے ناممکنات دکھائے گئے ہوں لیکن اس میں کوئی لازمی غلطی پیدا نہیں ہوگی ۔ یہ ہیں وہ باتیں کہ تنقیدمی مسائل حل کرنے میں جن کا خیال رکھنا چاہئے ۔ پہلے ان مسائل کو لیتے ہوئے جو فن شاعری کی اصل سے تعلق رکھتے ہیں یہ کہا جا سکتا کہ اگر شاعر نے کوئی ناممکن بات پیش کی ہے تو اس نے غلطی ضرور کی ہے لیکن وہ ایسا کرنے میں حق بجانب ہے، اگر اس سے اس کا فن اپنا حقیقی مقصد حاصل کر رہا ہے۔ جیسا کہ میں نے اوپر بیان کیا یعنی اگر یہ غلطی نظم کے کسی حصے کو زیادہ پر زور بنا رہی ہے۔ ہیکٹر کا تعاقب اس کی مثال ہے۔ اگر یہ مقصد فن کی ضروریات سے مطابقت رکھتے ہوئے بھی حاصل ہو سکتا تھا تو پھر غلطی کا کوئی جواز نہیں رہ جاتا، کیونکہ ایک نظم کو جہاں تک ممکن ہو نفائس سے بری ہونا چاہئے ، پھر یہ سوال کہ دونوں اقسام کی غلطیوں میں سے کون سی غلطی کی گئی ہے؟ آیا د غلطی جو فن شاعری کی اصل سے تعلق رکھتی ہے یادہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۳۰ صرف اتفاقی ہے۔ یہ ایک کم درجہ کی غلطی ہے اگر شاعر کو اس بات کا علم نہ ہو کہ مادہ ہران کی سینگ نہیں ہوتے بمقابلہ اس کے وہ ہرن کی ایسی تصویر پیش کرے جسے پہچانا نہ جا سکے ۔ پھر فرض کیجئے ایک بیان پر یہ تنقید کی جاتی ہے کہ وہ صحیح نہیں ہے۔ اس کا جواب یہ ہو سکتا ہے، نہیں۔ لیکن اس کو ایسا ہی ہونا چاہئے جیسا کہ سوفوکلیز نے کہا تھا کہ وہ ایسے انسانوں کی تصویر پیش کرتا ہے جیسا انہیں ہونا چاہئے جبکہ یوری پیڈلیس نے انہیں اس طرح پیش کیا جیسا کہ وہ ہیں۔ اگر ان دونوں میں سے کوئی بات بھی مناسب نہ سمجھی جائے تو پھر ایسی صورت میں’ روایت سے سند لینی چاہئے ۔ جیسا کہ دیوتاؤں کے قصوں کے بارے میں ہوتا ہے۔ یہ ممکن ہے کہ یہ قصے نہ تو بچے ہوں اور نہ سچائی میں اضافہ کرتے ہوں لیکن جیسا کہ زنوفینز نے کہا ہے کہ پھر بھی وہ روایت کے مطابق ہوتے ہیں۔ دوسرے معاملات میں جواب یہ ہو سکتا ہے: یہ نہیں کہ یہ سچائی سے بہتر ہیں، بلکہ یہ اشیاء کو اس طرح پیش کرتے ہیں جیسا کہ وہ پہلے زمانے میں پیش کی جاتی تھیں۔ مثال کے طور پر نیزوں کے بارے میں کہا جائے کہ ان کے نیزے نوکوں پر بالکل سیدھے کھڑے تھے کیونکہ اس زمانے میں یہی رواج تھا اور اب بھی الریا کے لوگوں میں یہی رواج ہے۔ یہ طے کرنے کے لیے کہ وہ بات جو کہی گئی ہے یا ہوئی ہے آیا اخلاقی طور پر اچھی ہے یا بری، ہمیں اس بات یا کام کی اچھائی یا برائی ہی کو پیش نظر نہیں رکھنا چاہئے بلکہ اس کا بھی خیال رکھنا چاہئے کہ یہ بات کس نے کہی اور کن سے کہی ؟ یہ کام کس نے کیا اور کن لوگوں کے لیے کیا ؟ اس کا موقع ، ذریعہ اور سبب کیا تھا ؟ مثلاً کیا یہ بات یا کام کسی بڑی بھلائی کے لیے کیا گیا یا کسی بڑی برائی کو دور کرنے کے لیے کیا گیا ؟ عام طور پر یہ کہا جاسکتا ہے کہ 'ناممکن' کا جواز شاعرانہ اثر کے اعتبار سے یا حقیقت کو بہتر بنانے کی کوشش کے تعلق سے یا مسلمہ روایت کے حوالے سے پیش کیا جاسکتا ہے۔ جہاں تک شاعرانہ اثر کا تعلق ہے ایک تشفی بخش ناممکن بات کو ایک غیر تشفی بخش ممکن بات پر ترجیح دینی چاہئے ۔ حالانکہ یہ نا ممکن ہے کہ ایسے لوگ موجود ہوں جیسا کہ زیو کس نے پیش کیے ہیں لیکن یہ بہتر ہوتا اگر اس قسم کے لوگ موجود ہوتے کیونکہ مثالی قسم کے لوگوں کو انتہائی اچھا ہونا چاہئے ۔ مسلمه روایت غیر عقلی انداز کا جواز ہو سکتی ہے جیسے یہ کہنا کہ ایسا دور بھی ہوتا ہے جب یہ چیزیں خلاف عقل نہیں ہوتیں، کیونکہ یہ قرین قیاس ہے کہ بہت سی باتیں قیاس کے خلاف ہوں۔ زبان کی غلطیوں کا مطالعہ بھی اسی طرح کیا جائے جیسے منطق کی رد کرنے والی دلیلوں کا ، تاکہ یہ دیکھا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ١٣١ www.KitaboSunnat.com بوطیقا جائے کہ شاعر کا بھی وہی مطلب ہے جو تمہارا ہے قبل اس کے کہ اس پر الزام لگایا جائے۔ اس طرح پانچ اعتراضات ہوئے جن سے کسی عبارت پر نکتہ چینی کی جاسکتی ہے یعنی وہ غیر ممکن ہے، خلاف عقل ہے، غیر اخلاقی ہے، بے ربط ہے، فنی طور پر غلط ہے اور جواب ان بارہ اصولوں کے مطابق ہونا چاہئے ، جن کی میں نے تفصیل بیان کی۔ اییک اور ٹریجیڈی کا مقابلہ چھبیسواں باب یہ سوال پوچھا جاسکتا ہے کہ نقل یا ادائیگی کی کون سی صنف بہتر ہے۔ ٹریجیڈی یا ایپک؟ اگر بہتر صنف وہ ہے جو کم عامیانہ ہو ۔ اور کم عامیانہ ہمیشہ وہ ہوتی ہے جو بہتر قسم کے لوگوں کے لیے ہو، تو یہ ظاہر ہے کہ جو صنف ہر شخص کو اپیل کرے گی وہ حد سے زیاد د عامیانہ ہوگی ۔ اور کیونکہ ایکٹروں کی طرف لوگ اس وقت تک متوجہ نہیں ہوتے جب تک کہ وہ زبر دستی آپ کی توجہ مبذول نہ کرائیں اس لیے وہ غیر ضروری حرکات کرتے ہیں۔ ٹریجیڈی اسی قسم کی چیز ہے۔ ٹریجیڈی کافن ایپک کے مقابلے میں وہی مقام رکھتا ہے جو آجکل کے ایکٹر پرانے ایکٹروں کے مقابلے میں رکھتے ہیں ۔ اس لیے ایک ایسے تہذیب یافتہ لوگوں کے لیے ہے جنہیں ظاہری صورتوں کی ضرورت نہیں ہے جب کہ ٹریجیڈی ادنی درجے کے لوگوں کے لیے ہوتی ہے۔ اگر یہ عامیانہ فن ہے تو یقینا ایپک سے کم تر ہے۔ اس قسم کا استدلال اداکاری کے خلاف ہے، شاعری کے خلاف نہیں ہے کیونکہ یہ بھی ممکن ہے کہ ایک شاعر نظم پڑھتے ہوئے مبالغہ آمیز اشاروں سے کام لے۔ پھر ٹریجیڈی اپنا مخصوص منصب جیسا کہ ایپک میں ہوتا ہے، بغیر اداکاری کے بھی پورا کر سکتی ہے کیونکہ اس کا اثر پڑھنے سے بھی پیدا ہو سکتا ہے۔ لہذا اگر ٹریجیڈی دوسرے لحاظ سے بہترین فن ہے تو یہ کمی ضروری نہیں ہے کہ اس کے مزاج کا بھی حصہ ہو ۔ دوم ٹریجیڈی میں وہ سب کچھ ہوتا ہے جو ایپک میں ہوتا ہے اور اس میں ایپک کی بحر بھی استعمال ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ وہ منظر اور موسیقی سے بھی اثر پیدا کرتی ہے جو لطف اندوزی کا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۳۲ ذریعہ ہے۔ پھر یہ اثر اس وقت بھی واضح رہتا ہے، چاہے ڈراما کھیلا جائے یا پڑھا جائے ۔ پھر اس قسم کی نقل اپنا مقصد بہت کم جگہ میں حاصل کر لیتی ہے اور جو چیز زیادہ مختصر ہوتی ہے وہ طویل چیز کے مقابلے میں زیادہ لطف اندوز ہوتی ہے۔ پھر ایپک شاعروں کی نقل میں اتحاد کم ہوتا ہے جیسا کہ اس بات سے ظاہر ہے کہ ایک ایپک میں کئی ٹریجیڈیوں کا مواد ہوتا ہے، اس لیے اگر ایپک شاعر ایک واحد پلاٹ کو لے تو وہ یا تو کٹا پھٹا معلوم ہوگا ، اگر اسے اختصار کے ساتھ بیان کیا جا رہا ہے یا پھر اگر اس کی پوری امبان قائم رکھی جائے گی تو وہ بہتا ہوا نظر آئے گا یعنی وہ بہت سے عمل (Action) کا مرکب ہوگا جیسے ایلیڈ اور اوڈیسی جن کے بہت سے حصے ہیں اور ہر حصہ ایک مناسب پھیلاؤ رکھتا ہے۔ اور پھر بھی یہ نظمیں، جہاں تک ممکن ہو سکتا ہے، اچھی طرح سے تعمیر کی ہوئی ہیں اور ان میں سے ہر ایک جہاں تک ممکن ہے ، ایک متحد عمل کو پیش کرتی ہے۔ اس لیے اگر ٹریجیڈی ایپک سے ان معاملوں میں اور اپنے فنی منصب کو پورا کرنے میں بہتر ہے ( کیونکہ فن کی ان اصناف کو کسی اور قسم کی تفریح نہیں بلکہ صرف اس قسم کی تفریح بہم پہنچانی چاہئے جیسی میں نے بیان کی ) تو ظاہر ہے کہ ٹریجیڈی ایپک کے مقابلے میں اپنا مقصد بہتر طور پر پورا کرنے کی وبہت ایپک سے بہتر صنف ہوئی۔ ہیں میں ہے جو مجھے ٹریجیڈی اور ایپک کے بارے میں کہنا ہے۔ www.KitaboSunnat.com محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ