ہور میں www.KitaboSunnat.com ہور لیس (۶۵) قم - ۸ ق م) ہور میں، جس کی دو ہزارویں سالگرہ اٹلی میں ۱۹۳۵ء میں بڑی شان وشوکت سے منائی گئی تھی ، ۲۵ قبل مسیح و نوسیا میں پیدا ہوا۔ اس کا باپ ایک آزاد غلام اور دولت مند شخص تھا۔ اس نے اپنے بیٹے کو روم کی بہترین درسگاہوں میں تعلیم دلوائی۔ مروجہ تعلیم سے فارغ ہو کر ہور میں فلسفے کی تعلیم کے لیے اینٹر چلا گیا۔ اسی زمانے میں ایپولس سیزر قتل کر دیا گیا اور مقدونیا جاتے ہوئے بروٹس ۴۴ ق م میں جب ایتنرز سے گزرا تو اس کی ملاقات نوجوان ہو لیس سے ہوئی۔ بروس اس نوجوان کے خیالات اور نوش و بند بہ اتنا متاثر ہوا کہ اپنے فون لے ایک دستے کی کمان اس کے سپرد کردی ۔ غلامی کے مقام پر جنگ میں بوریس لوشکست کا سامنا کرنا پڑا۔ اب وہ روم بھی نہیں جا سکتا تھا۔ کچھ عرصے بعد جب عام معافی کا اعلان ہوا تو وہ روم آ گیا۔ اس اثناء میں اس کے والد کا انتقال ہو چکا تھا اور باپ کی جاگیر بھی بحق سرکار ضبط ہو چکی تھی۔ کچھ عرصے وہ روزگار کی تلاش میں سرگرداں رہا اور پھر کلرک کی حیثیت سے ایک ملازمت اختیار کر لی اور ساتھ ساتھ لکھنے پڑھنے میں بھی مصروف ! رہا۔ ایپوڈس (Lipodes) اور میٹائرس (Satires) اس نے اس زمانے میں لکھنے شروع کیئے۔ اسی زمانے میں اس کی ملاقات ورجل ( ۷۰ ق م -۱۹ ق م) اور دار لیس سے ہوئی۔ یہ دونوں نامور شاعر ہورلیس کی شاعری کے مداح تھے۔ اس وقت ورجل کی عمر ۳۰ سال اور ہور لیس کی عمر ۲۵ سال تھی۔ ان دونوں کی دوستی مرتے دم تک قائم رہی۔ ورجل اور واریس نے ہور ایس کا تعارف اس زمانے کی سب سے بڑی علم پرور شخصیت ”مائی کیناس‘ سے کرایا۔ اس زمانے میں سبورلیس کی شہرت ساری لاطینی دنیا میں تیزی سے پھیل رہی تھی ۔ مائی کیناس نے اس کی شاعری سے خوش ہو کر ٹیودلی کے قریب ایک جاگیر ہور میں کو عطا کر دی۔ اس کے بعد ہور میں یہیں آبسا اور اپنے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۳۴ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک تخلیقی کاموں میں مصروف ہو گیا۔ سیٹائر کی پہلی کتاب ۳۰ ق م میں اور ایپوڈس ۲۹ ق م میں منظر عام پر آئے ۔ اوڈس (Odes) کے پہلے تین حصے ۲۳ ق م میں شائع ہوئے۔ ان کی اشاعت کے بعد وہ لاطینی زبان کا سب سے بڑا غنائی شاعر بڑا غنائی شاعر تسلیم کرلیا گیا۔ اسی زمانے میں ہورمیں نے ادبی مکتوب (Epistles) لکھنے شروع کیے۔ یہ بعد میں دو جلدوں میں شائع ہوئے۔ ان مکاتیب میں وہ ایک ایسا بالغ نظر مصنف نظر آتا ہے جسے خود بھی اس بات کا احساس ہے کہ وہ اس دور کا سب سے بڑا مصنف ہے۔ واضح رہے کہ ورجل ۱۹ ق م میں وفات پاچکا تھا۔ و دفن شاعری، جس کا ترجمہ آپ آئندہ صفحات میں پڑھیں گے، ہوریس کی نمائندہ ترین تحریر ہے۔ یہ تحریر، ہوریس کی دوسری تصانیف کی طرح نظم میں ہے جسے اس نے اپنی عمر کے آخری دور میں تقریبا ۱۲- ۸ ق م کے درمیانی عرصے میں تصنیف کیا تھا۔ دفن شاعری کا مخاطب پیسو خاندان کا کوئی ایسا فرد ہے جو ادیب، شاعر اور ڈراما نگار بننا چاہتا ہے اور ہور میں نے یہ مکتوب اسی کی ہدایت کے لیے لکھا تھا۔ ہور لیس کے اس مکتوب کی بنیادی خصوصیت یہ ہے کہ اس کے شاندار جملے اور چست بندش و تراکیب پڑھنے والے کو اپنی طرف متوجہ کر لیتے ہیں، یہی وجہ ہے کہ اپنے زمانے سے لے کر بعد تک دوسرے مصنفین نے کثرت سے اس کے جملے نقل کیے ہیں۔ جس اختصار کے ساتھ اس نے تنقیدی خیالات پیش کیے ہیں اور جس جامعیت کے ساتھ اس نے ادبی وقتی مشورے دئے ہیں ان میں اقتباس کیے جانے کی غیر معمولی لیک پیدا ہوگئی اور اس کے فقرے اور بندشیں ضرب المثل بن کر تحریر و تقریر میں آنے لگے۔ لیکن ساتھ ساتھ یہ ہوا کہ ہوریس کی اصل حیثیت نظروں سے اوجھل ہوگئی۔ ایٹکنز نے لکھا ہے کہ نشاۃ الثانیہ اور اس کے بعد کے ادوار میں ہور لیس کے ادبی فرمان کا اثر یہ ہوا کہ ادب خشک اور روکھے پھیکے رواج و دستور کا پابند ہو کر رہ گیا۔ اصول، روایت اور قواعد کا ایک ایسا مجموعہ جس کی پابندی ہر شاعر کے لیے ضروری تھی ۔ یہ اصول اتنے مستند مسلم ہوگئے کہ دانتے جیسا شاعر بھی بے چون و چرا بوریس کے سامنے سر جھکا دیتا ہے اور کہتا ہے کہ "یہ ہے وہ بات جو ہمارا آقا ہوریں ہمیں بتاتا ہے۔ بولو اور پوپ بھی اس کے مصرعوں کو اپنی شاعری میں استعمال کر کے اس کی حاکمیت کو تسلیم کرتے ہیں۔ لیکن ان تمام اثرات کے باوجود، جنہوں نے ادب کو ماضی کے مقررہ اصولوں کا نظام بنا دیا تھا، اگر آپ ایک عام قاری کی حیثیت سے فن شاعری کا مطالعہ کریں محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ہور میں www.KitaboSunnat.com ۱۳۵ تو آپ اس کے سنجیدہ طرز فکر اور دلچسپ انداز بیان سے ضرور متاثر ہوں گے اور یہ محسوس کریں گے کہ یہ تحریر کسی مکتب یا مدرسہ کے لیے نہیں بلکہ ادب" کے لیے لکھی گئی ہے۔ یہ بات ذہن نشین رہے کہ رومی ہر معاملے میں یونانیوں کے مقلد تھے۔ یہی رویہ ہور میں کے ہاں ملتا ہے۔ ہوریں کہتا ہے کہ ”میرے دوستو ! میں یہ کہوں گا کہ آپ دان رات یونانی شاہکاروں اور نمونوں کا مطالعہ کریں۔ اس تقلید میں جیسا کہ ہر تقلید میں ہوتا ہے فطری رنگ کی جگہ نفاست اور رکھ رکھاؤ نے لے لی۔ تمام رومی ادب میں اسی لیے جذبہ کم اور تہذیب و نفاست کا احساس زیادہ ہوتا ہے۔ ان کی ادبی تنقید بھی ادبی کم اور قانونی زیادہ ہے۔ ہوریس کا اثر اتنا گہرا اور دور رس تھا کہ اس کے بنا ئے ہوئے اصول اور روایت کا سکہ اٹھارہویں صدی کے آخر تک چلتا رہا اور ہر شاعر اور انتقاد ا سے استاد کے نام سے یاد کرتا رہا۔ گا: یکی تنقید کا موجد تو ارسطو مانا جاتا ہے لیکن کلاسیکیت کی وہ نوعیت، جس کو یونانی کلاسیکیت سے الگ کرنے کے لیے نئی کلاسیکیت“ کا نام دیا گیا، ہورلیس کی پیروی سے شروع ہوتی ہے۔ اس اعتبار سے وہ مثالی کلاسیکی نقاد ہے۔ اس مقالے میں ہور ایس فن کی وحدت پر زور دیتا ہے اور کہتا ہے کہ فن کا مجموعی اثر اس لیے غیر اطمینان بخش رہتا ہے کہ وہ ایک مکمل شکل نہیں جا سکتا ۔ اس کے بعد وہ الفاظ کی زندگی پر بحث کرتا ہے۔ شاعری کو مختلف اصناف میں تقسیم کرتا ہے اور ہر صنف کے الگ الگ اصول بیان کرتا ہے۔ اس لیے کلاسیکی تنقید، ہور لیس کے زیر اثر ، اصناف اور اصولوں کا مجموعہ بن کر رہ گئی ۔ ہورمیں کردار کے ٹائپ ہونے پر زور دیتا ہے اور یونانی ایپک اور ڈرامے کے کرداروں کو مثال میں پیش کرتا ہے۔ ہور لیس کے نزدیک شاعری کا مقصد لطف اندوزی اور سبق آموزی ہے۔ اس مقالے میں وہ نہ صرف لکھنے کے طریق کار پر روشنی ڈالتا ہے بلکہ یہ بھی بتاتا ہے کہ پیدائشی صلاحیت کے ساتھ ساتھ گہرے مطالعہ اور اصولوں کی پیروی سے ادبی کامیابی حاصل کی جاسکتی ہے۔ ادبی کامیابی پیدائشی صلاحیت اور فن دونوں کے امتزاج کا نتیجہ ہوتی ہے۔ وہ اس بات پر بھی زور دیتا ہے کہ شاعر کو اپنی تحقیقات سخت تنقید کے لیے پیش کرنی چاہئیں اور اچھی طرح ، نوک پلک درست کر کے ، نظر ثانی کے بعد انہیں دنیا کے سامنے پیش کرنا چاہیئے ۔ اسی مکتوب میں وہ ایک جگہ لکھتا ہے: لیکن اگر آپ کسی وقت میں کچھ لکھیں تو اسے نقاد میں لیس کو، اپنے والد کو اور مجھے بھی ضرور سنائیں۔ پھر کاغذات کو اٹھا کر الگ رکھ دیں اور نو برس تک رکھا رہنے دیں۔ جس چیز کو آپ نے شائع نہیں کیا اسے آپ ہمیشہ ضائع کر سکتے ہیں۔ لیکن ایک مرتبہ آپ کے الفاظ باہر آ گئے تو محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک آپ انہیں واپس نہیں لے سکتے"۔ ہورلیس نے ارسطو کی طرح کوئی نیا نظریہ پیش نہیں کیا لیکن ادبی مسائل کو ایک تجربہ کار عامل کی حیثیت سے موثر انداز میں پیش کیا ہے۔ طرز کے بارے میں وہ لکھتا ہے کہ : میں ایک ایسا طرز اختیار کروں گا جس کے زبان و بیان نامانوس نہ ہوں ۔ ایک ایسا طرز جسے ہر مصنف اختیار کرنے کی کوشش تو کرے لیکن خون پسینہ ایک کرنے کے باوجود بھی اسے حاصل نہ کر سکے ۔ ان الفاظ میں جو صحیح جگہ پر اور صحیح تعلقات استعمال کیے جائیں ایسی ہی قوت ہوتی ہے اور ایسا ہی حسن وہ عام باتوں میں بھی پیدا کر دیتے ہیں“۔ ہورئیس ادب کے سلسلے میں اس بات پر بھی زور دیتا ہے کہ نفع کمانے کا شوق ذہن کو خراب کر دیتا ہے ۔ اس کے الفاظ یہ ہیں : جب منافع کے شوق نے ہمارے ذہنوں کو اس طرح آلودہ کر دیا ہے تو ہم ایسی نظمیں لکھنے کی کیسے توقع رکھ سکتے ہیں جو لازوال ہوں اور جنہیں اچھے صندوقچوں میں بند کر کے رکھا جائے۔ ہوریس ادب کے افادی پہلو پر بھی زور دیتا ہے اور کہتا ہے کہ ”جو شخص مقصد اور دلچسپی کو ملا کر ایک کر دے ہر شخص کا محبوب بن جاتا ہے، کیونکہ وہ اپنے قارئین کو ہدایت کے ساتھ ساتھ ،، مسرت بھی بہم پہنچا رہا ہے"۔ جیوریس ادب کو زندگی سے الگ تھلگ کوئی سرگرمی نہیں سمجھتا بلکہ ادب اور زندگی کے گہرے تعلق پر زور دیتا ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ تصانیف کو جتنا ممکن ہو زندگی سے ہم آہنگ اور قریب ہونا چاہئے ۔ ہور میں اس بات پر بھی بہت زور دیتا ہے کہ خوشامد یوں کی جھوٹی تعریف ادیب و شاعر کو تباہ کر دیتی ہے اور ہدایت کرتا ہے کہ ان سے بچو ۔ ورنہ کہیں کے نہ رہو گے ۔ ہمارے ملک میں بھی جہاں ، صاحبانِ اقتدار جو جاگیریں بخش سکتے ہیں، جو طرح طرح کے فائدے پہنچا سکتے ہیں، جو تجھے دے سکتے ہیں، ضمانت دے سکتے ہیں، مقدمے جتوا سکتے ہیں، ملازمتیں دلوا سکتے ہیں، جب ادب کی طرف متوجہ ہوتے ہیں تو خوشامدی محرروں کی ایک پلٹن انہیں گھیر لیتی ہے اور فائدہ حاصل کرنے کے لیے ان صاحبان اقتدار کی تحریروں کی ایسی تعریف و توصیف کرتی ہے کہ ان کی اچھی صلاحیتیں ضائع ہو جاتی ہیں اور وہ ذرا سا کام کر کے واقعی یہ سمجھنے لگتے ہیں کہ ایسا کام اس سے پہلے نہ کسی نے کیا اور محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ہوریں www.KitaboSunnat.com ۱۳۷ نہ آئندہ کوئی کر سکتا ہے۔ ہر طرف ان کے اقتدار کی بیساکھیوں پر ان کے نام کا ڈنکا بجتا ہے اور جب اقتدار ختم ہوتا ہے تو خوشامدی نوحہ گر اپنی جاگیروں میں گل چھرے اڑا رہے ہوتے ہیں اور مدوح تاریکیوں میں ٹامک ٹوئیاں مارتے مداحوں کو ٹول ٹول کر تلاش کرتے نظر آتے ہیں۔ اے لوگو! اس کا الم ناک پہلو یہ ہے کہ اس طرح ایک با صلاحیت انسان ضائع ہو جاتا ہے۔ ہورلیس اسی بات کو یوں لکھتا ہے: جیسے ایک نیلام کرنے والا اپنے چاروں طرف خریدنے والوں کا مجمع لگا لیتا ہے ویسے ہی ایک شاعر، جو بڑی جائیداد اور دولت کا مالک بھی ہو، اپنے چاروں طرف خوشامدیوں اور تعریف کرنے والوں کا مجمع لگا لیتا ہے۔ جیسے کسی جنازے میں کرائے کے نوحہ گر بمقابلہ ان کے جو واقعی غمزدہ ہیں زیادہ شور کرتے ہیں اسی طرح جھوٹی تعریف کرنے والے بمقابلہ کچی تعریف کرنے والوں کے بڑھ چڑھ کر زیادہ داد دیتے ہیں۔ اگر آپ کو شاعری کرنا ہے تو ان لوگوں سے ہوشیار رہنے جو لومڑی کی طرح چالاک ہوتے ہیں۔ آئیے اب اس تعارف کے بعد ہوریں کا اصل مضمون پڑھیں ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۳۸ www.KitaboSunnat.com ارطو سے ایلیٹ تک ہورمیس فن شاعری فرض کیجئے کہ ایک مصور ایک گھوڑے کی گردن پر انسان کا سر لگا دیتا ہے یا مختلف رنگوں کے پر مختلف قسم کی مخلوق کے اعضا پر چپکا دیتا ہے یا ایک ایسی تصویر بناتا ہے جس کے اوپر کا دھڑ تو ایک خوبصورت عورت کا ہے لیکن نچلا دھڑ ایک بد شکل مچھلی کا ہے۔ جب اپنی ان کاوشوں کو وہ آپ کے سامنے پیش کرے گا تو کیا ایسے میں آپ اپنی ہنسی روک سکیں گے؟ دوستو! میری بات مانیے کہ ایک کتاب کا بھی وہی اثر ہوگا ، جو ان تصاویر کا ہے۔ اگر ایک بیمار کے خوابوں کی طرح، مصنف کے بے کار تو ہمات ایسی شکل بنا ئیں جس کا کوئی سر پیر نہ ہو۔ لیکن آپ یہ کہیں گے کہ شاعروں اور مصوروں کو ہمیشہ سے ہر قسم کی آزادی دی گئی ہے۔ میں یہ بات جانتا ہوں۔ ہم لوگ اس آزادی کے دعویدار ہیں اور دوسروں کے لیے بھی ہم اسے روار کہتے ہیں مگر اس حد تک بھی نہیں کہ جنگلی جانور کو پالتو جانورت، سانپوں کو چڑیوں سے یا بھیڑ کے بچے کو شیر سے ملا دیں۔ ان تصانیف میں جو پُر زور طریقے سے شروع ہوتی ہیں اور پر شکوہ طریقے سے چلتی ہوئی معلوم ہوتی ہیں، ایک یا دو رنگین حصے ایسے ضرور ہوتے ہیں جو دیکھنے والوں کی آنکھوں میں کھب جائیں مثلا ڈائٹنا کے باغ اور قربان گاہ کا بیان، کسی حسین و دلکش دیہاتی علاقے میں کسی دریا کا بیج و تم، دریائے رائن اور قوس قزح کا بیان ۔ لیکن اس قسم کی چیزوں کے لیے یہ مناسب موقع ومحل نہیں ہوتا۔ شاید آپ بھی جانتے ہوں کہ ایک سرو کی تصویر کس طرح بنائی جائے مگر اس وقت سرو کی تصویر بنانے کا کیا مقصد ہو سکتا ہے اگر آپ کو ایک ڈوبتے ہوئے جہاز کے آدمی کو تیر کر جان بچاتے ہوئے دکھانا ہے۔ جب ایک کمہار دو دستوں والی صراحی بنانے بیٹھتا ہے اور جب اس کا چاک گھومتا ہے تو آخر وہ ایک معمولی گھڑا کیوں بن جاتا ہے؟ مختصر یہ کہ جو چیز بھی آپ بنانے بیٹھیں آپ کو اس پر پوری توجہ دینی چاہئے اور مقصد پر جمے رہنا چاہئے۔ ہمارے زیادہ تر شاعر، میرے دوستو ا صحیح راستے پر چلنے اور کام کرنے کے وہم میں بھٹک محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۳۹ www.KitaboSunnat.com زوریس فن شاعری جاتے ہیں ۔ میں اختصار سے کام لینے کی انتہائی کوشش کرتا ہوں لیکن ابہام کا شکار ہو جاتا ہوں ۔ میں سلاست بیان کی کوشش کرتا ہوں لیکن معلوم ہوتا ہے کہ اندر کی آگ اور جوش ٹھنڈے پڑ رہے ہیں ۔ ایک شاعر رفعت حاصل کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن لفاظی میں پڑ جاتا ہے۔ دوسرا بہت زیادہ محتاط ہے۔ اپنے پر پھیلانے سے ڈرتا ہے اور کبھی زمین سے اوپر نہیں اٹھتا۔ ایک دوسرا شاعر اپنے موضوع کی یکسانیت میں تنوع پیدا کرنے کے لیے ایک غیر معمولی بات اس طرح پیش کرتا ہے کہ جنگل میں مچھلی یا دریا کی نہروں پر بھیٹر یا دکھا دیتا ہے۔ اگر فن غائب ہے تو معمولی غلطی سے بھی زبردست نقص پیدا ہو جاتا ہے ۔ دوکانوں کی قطار کے ختم پر ایمی لین اسکول کے پاس کانسی کی چیز کیں بنانے والا ایک دستکار رہتا ہے کہ جو انگلی کے ناخنوں اور بالوں کے پیچ و خم کو اس طرح ڈھالتا ہے کہ ان میں جان پڑ جاتی ہے لیکن اس کے فن کا مجموعی اثر اس لیے غیر اطمینان بخش رہتا ہے کہ وہ ایک مکمل شکل نہیں بنا سکتا۔ اگر میں ایک نظم لکھنے بیٹھوں تو میں اُس دستکار جیسا ہونا ویسے ہی نا پسند کروں گا جیسے ٹیڑھی ناک رکھنا مجھے نا پسند ہو گا ۔ خواہ میری کالی آنکھوں اور سیاہ بالوں کی تعریف ہی کیوں نہ کی جائے ؟ آپ، جو مصنف بننے کے خواہاں ہیں ایسا موضوع منتخب کریں جو آپ کی صلاحیتوں کے مطابق ہو ۔ جو کام آپ کرنا چاہتے ہیں اس پر ایک عرصے تک غور کیجئے اور دیکھ لیجئے کہ آیا یہ کام آپ کر سکتے ہیں؟ جو شخص اپنی صلاحیتوں کے مطابق اپنے موضوع کا انتخاب کرتا ہے الفاظ کی اسے کوئی کمی محسوس نہیں ہوتی اور اس کے خیالات بھی صاف اور بالترتیب ہوتے ہیں۔ ترتیب کی صفت و پاکشی ، میں سمجھتا ہوں کہ میں صحیح کہتا ہوں، وہ چیز ہے کہ شاعر کسی وقت بھی وہی بات کہے گا جو اس وقت اس کی نظم کے لیے ضروری ہے۔ وہ وقت کے لحاظ سے بعض باتوں سے احتراز کرے گا یا انہیں بالکل خارج کر دے گا اور یہ دکھائے گا کہ اس کے مطابق کیا چیز قابل تعریف اور کیا توجہ کے قابل نہیں ہے؟ علاوہ بریں آپ بہت اچھا تاثر قائم کریں گے اگر آپ احتیاط اور سلیقے سے الفاظ کو استعمال کریں گے اور لفظوں کے استعمال کے سلیقے سے عام الفاظ کو نئے معنی دیں گے ۔ اگر ایسا ہو کہ آپ کو مغلق موضوعات کے لیے نئی اصطلا میں وضع کرنی پڑیں تو آپ کو ایسے الفاظ بنانے کا موقع ملے گا جن سے رومنوں کی انگلی نسلیں نا واقف تھیں۔ اگر آپ اس کام کو ہوشیاری اور سلیقے سے کہ میں گے تو آپ کے ایسا کرنے پر کوئی اعتراض نہیں کرے گا۔ نئے اور حال میں وضع کیے ہوئے الفاظ اگر محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۴۰ یونانی مخرج سے لیے جائیں اور احتیاط سے استعمال کیے جائیں تو وہ قبولیت حاصل کریں گے۔ آخر ہم رومن یہ حق صرف کا سی لیس اور پلانٹس کو ہی کیوں دیں اور ورجل اور دار لیس کو اس سے محروم رکھیں ۔ مجھے کچھ الفاظ کا اضافہ کرنے کا حق کیوں نہ دیا جائے جبکہ کینٹو اور انی ایس کی زبان نے ہماری مادری بولی کو نئے الفاظ سے وسیع کیا ہے۔ یہ بات ہمیشہ مسلم رہی ہے اور مسلم رہے گی کہ عصر حاضر کی کسوٹی پر کسے ہوئے الفاظ رائج کیے جائیں۔ جیسے جنگل سال کے ختم پر اپنی چیتیاں بدلتے ہیں اور پہلے کی پتیاں گر جاتی ہیں اسی طرح الفاظ بھی بوڑھے ہو کر مر جاتے ہیں اور (نئی چینیوں کی طرح) الفاظ بڑھتے رہتے ہیں جیسے انسان جوانی میں بڑھتا ہے۔ ہم سب فانی ہیں ۔ ہم اور ہمارے سب کام ۔ یہ ممکن ہے کہ زمین کھود کر اور سمندر کو بڑھا کر جگہ بنالی جائے تا کہ ہمارے جہازی بیڑے شمال کی طوفانی ہواؤں سے محفوظ رہ سکیں یا کوئی دلدل، جو عرصے سے بے کار پڑی تھی، زرخیز بنالی جائے اور قریب کے قصبہ کے لیے خوراک مہیا کرے یا ایک دریا کا رُخ بدل دیا جائے جو کھیتوں کے لیے تباہ کن تھا اور وہ سیدھا بہنے لگے۔ وہ جو کچھ بھی ہو۔ انسان کے تمام کارنامے فانی ہیں۔ زبان کا شکوہ اور وقار اس سے بھی کم دوام رکھتا ہے۔ بہت سے الفاظ جواب استعمال نہیں ہوتے اگر ہمیں ان کی ضرورت پڑی تو وہ پھر سے زندہ ہو جائیں گے اور دوسرے جواب رائج ہیں مر جائیں گے کیونکہ یہ رواج ہی ہے جو زبان کے قانون اور روایت کو قائم رکھتا ہے۔ ہومر نے نہیں بتایا کہ کس بحر میں بادشاہوں اور سپہ سالاروں کے کارنامے اور جنگ کی تباہ کاریاں بیان کی جائیں۔ المیہ بہت پہلے نوحے کے لیے استعمال ہوتی تھی لیکن بعد میں اظہار تشکر اور مدح کے لیے استعمال کی جانے لگی۔ بہر حال علماء اس بات پر متفق نہیں ہیں کہ اس مختصر مدحیہ صنف کو کس نے سب سے پہلے وجود بخشا اور یہ معاملہ اب تک متنازع فیہہ ہے۔ ارکیلوکس نے آئی امیک بحر شدید طنز یا ہجو کے لیے استعمال کی۔ بعد میں یہ کامیڈی اور ٹریجیڈی دونوں کے لیے اختیار کرلی گئی، کیونکہ یہ مکالمہ کے لیے موزوں ہے اور سامعین کی آوازوں کو دبا دیتی ہے۔ لیریکل شاعری کو شاعری کی دیوی ( Muse) نے ، دیوتاؤں اور ان کے آل اولاد کا جشن منانے ، باکسنگ میں جیتنے والے اور گھوڑ دوڑ میں سب سے آگے نکل جانے والے گھوڑے پر اظہار مسرت کے لیے وقف کر دیا۔ نوجوان عاشقوں کی آہ وزاری کے گیت گانے اور مے کشی کے لطف کے اظہار کا کام بھی اس کے سپر د کر دیا۔ اگر مجھ میں ان اصناف سخن کے واضح مناصب اور مقررہ اسالیب کو پورا کرنے کی صلاحیت نہیں ہے تو مجھے شاعر کیوں کہا جائے؟ میں آخر جھوٹی شرم کی وجہ سے کیوں بے بہرہ رہوں محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۴۱ www.KitaboSunnat.com موریس : فن شاعری اور کیوں نہ اس فن کو سیکھوں؟ ایک مزاحیہ موضوع المیہ رنگ میں ادا نہیں ہوسکتا اور اسی طرح تھی اسٹیس کی ضیافت روز مرہ کے راگ میں یا ایسے راگ میں جو کامیڈی سے قریب ہو ادا نہیں کی جا سکتی ۔ ان تمام طرز ہائے ادا کو اس کام کے لیے رکھا جائے جن کے لیے وہ مناسب وموزوں ہیں ۔ مگر کامیڈی بھی بعض اوقات شاندار رنگ اختیار کر لیتی ہے اور ایک غصہ میں بھرا ہوا شرئیس بھی (بلند با تنگ ) عبارت آرائی کا اظہار کرتا ہے جبکہ ٹریجیڈی میں ٹیلی فس اور پیلیس اپنے غم واندوہ کو سیدھی سادی زبان میں ادا کرتے ہیں اور ان میں سے ہر ایک، اپنی غربت اور جلا وطنی کے عالم میں، پر جوش زبان اور لمبے چوڑے الفاظ سے گریز کرتا ہے تا کہ اپنے ماتم سے وہ ناظرین میں ترس کے جذ بہ کو بیدار کر سکے ۔ یہی کافی نہیں ہے کہ نظمیں حسین ہوں۔ اگر وہ سننے والوں کو بھی اپنے ساتھ لے اڑنا چاہتی ہیں تو انہیں جادو اثر بھی ہونا چاہئے ۔ جیسے مسکراتے ہوئے چہرے ان ہی کی طرف پھرتے ہیں جو مسکراتے ہیں. اسی طرح ہمدردی ان سے ہی دکھائی جاتی ہے جو روتے ہیں۔ اگر آپ مجھے رلانا چاہتے ہیں تو پہلے آپ کو بھی اس غم کو محسوس کرنا چاہئے۔ اس وقت اے ٹیلی فس اور پیلیس ! تمہاری' حرماں نصیبی مجھے بھی غم زدہ کرے گی۔ لیکن اگر تمہاری تقریر میں تمہارے جذبات سے ہم آہنگ نہیں ہیں تو میں یا تو سو جاؤں گا یا پھر قے بہ مار کر ہنسنے لاوں گا۔ تم وہ پہرے کے لیے ہی درد بھری زبان موزوں ہے اور غصہ سے بھرے ہوئے چہرے کے لیے تند و تیز زبان۔ ہنستے بولتے چہرے کے لیے مہبل بازی کی زبان اور سنجیدہ چہروں کے لیے سنجیدہ زبان۔ کیونکہ قدرت نے ہمیں ایسا بنایا ہے کہ ہم اپنی قسمت میں تبدیلی کو پہلے اپنے اندر ہی محسوس کر لیتے ہیں۔ یہ قسمت ہی ہے جو ہمارے اندر خوشی و خرمی یا غم وغصہ کے جذبات پیدا کرتی ہے۔ وہی ہمیں تکلیف سے زمین پر جھکا دیتی ہے اور اس کے بعد ہی ان محسوسات کو ہماری زبان سے ادا کراتی ہے۔ اگر بولنے والے کے الفاظ اس کی قسمت کی کنجی نہیں ہیں تو رومنوں کا مجمع اس پر ہنسے گا اور آوازے کے گا۔ ایک دیوتا یا ایک ہیرو کی تقریر، ایک پختہ عمر آدی یا نوجوانی کے نشے میں چور گرم دماغ جو ان کی تقریر، اور ایک بلند مرتبہ خاتون، ایک مستعد نرس، ایک پھیری والے سوداگر ، ایک خوشحال کسان، ایک کو بیچین ، ایک امیرین، ایک تھیں کا باشندہ یا آرگس کے رہنے والے کی تقریر میں بڑا فرق ہے۔ یا تو روایت کے گھسے پٹے راستے پر چلیے یا پھر ایسی چیز ایجاد کیجئے جو اپنے طور پر مربوط ہو۔ اگر اپنے ڈرامے میں آپ نامورا کیلا کو پیش کریں تو اسے طاقتور ، پر جوش، بے رقم اور سنگدل محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۴۲ دکھائیے ۔ اس سے یہ کہلوائیے کہ قانون اس کے لیے نہیں بنے ہیں اور ہر چیز کو ہتھیاروں کے سامنے سپر ڈال دینی چاہئے ۔ میڈیا کو غضب ناک اور خود سر دکھایا جائے، اینو کو غمزدہ ، اکسیون کو بے وفا ، او کو آوارہ گرد اور اور پیسٹس کو اندوہناک دکھایا جائے ۔ اگر آپ اسٹیج پر کوئی نیا موضوع پیش کریں یا کوئی نیا کردار ایجاد کرنے کی ہمت کریں تو اس بات کا دھیان رکھیے کہ وہ شروع سے آخر تک ایک ما رہے اور پورے طور پر مربوط ہو۔ پٹے ہوئے موضوعات میں جدت پیدا کرنا بہت مشکل ہے۔ بجائے اس کے کہ آپ ایسا موضوع لا ئیں جو اب تک کبھی پیش نہیں ہوا تھا ۔ یہ بہتر ہے کہ رائے کے قصے کو ہی ڈرامائی شکل دیں ۔ ایک عام موضوع بھی آپ کی اپنی ملکیت بن سکتا ہے بشرط یہ کہ آپ پٹے ہوئے طریقے پر چل کر اپنا وقت ضائع نہ کریں۔ نہ آپ یہ کوشش کریں کہ آپ کسی پرانی چیز کا لفظ بلفظ ترجمہ کر دیا یا کسی مصنف کی نقل میں آپ ایسی مشکلات میں پڑ جائیں یا وہ اصول جو آپ نے اپنے اوپر مائد کیے ہیں، ان میں ایسے الجھ جائیں کہ پھر خود کو ان سے الگ نہ کر سکیں۔ آپ کو پرانے شاعروں کی میں ایسے الجھ کوان الگ طرح یوں شروع نہیں کرنا چاہئے ۔ " پریم کی تقدیر اور جنگ کی ناموری کا میں گیت گاؤں گا“۔ ایسے بلند بانگ دعووں سے کیا حاصل ہوگا ؟ ایسے میں آپ پہاڑ کھو دیں گے اور پھر صرف ایک چھوٹا سا چوہا نکلے گا۔ ان لوگوں کے الفاظ کتنے ٹھیک ہوتے ہیں جو کوئی احمقانہ دعویٰ نہیں کرتے ۔ "اے شاعری کی دیوی! مجھے اس آدمی کا گیت سنا جس نے زوال ترائے کے بعد خود کو بہت سے لوگوں اور بہت سے شہروں کے طور و طریق سے آشنا کیا۔ ایسا شاعر، جب اپنی مخصوص اثر انگیزی کے ساتھ حیرت ناک قصے سناتا ہے۔ اینٹی فیٹس اور اسکائلا اور کارائی بڈس اور سائکلوپس کے قصے ۔ تو وہ اپنی آگ کے شعلے کو دھوئیں میں گم کر دینا نہیں چاہتا، بلکہ دھوئیں کی جگہ روشنی لاتا ہے۔ وہ ڈائی مینڈی کی واپسی کو میڈیا گر کی موت سے نہیں ملاتا اور نہ جنگ ٹرا جن کو لیڈا کے جڑواں انڈوں سے۔ سارے وقت وہ تیزی سے قصے کو مرکز کی طرف لے جانے کی کوشش کرتا ہے اور اپنے سننے والوں کو قصہ کے اندر اس طرح ڈبو دیتا ہے جیسے کہ یہ قصہ اسے پہلے ہی سے معلوم ہو۔ اور جسے وہ بہتر وموثر نہیں بنا سکتا، اسے چھوڑ دیتا ہے ۔ پھر وہ ایسا ایجاد پسند اور ہنرمند ہوتا ہے اور حقیقت کو افسانہ سے اس طرح ملا دیتا ہے کہ کہانی کا وسطی حصہ اس کے آغاز سے اور انجام اس کے وسط سے، مربوط رہتا ہے۔ میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ میں اور میری طرح ساری پبلک ایک ڈرامے میں کیا چاہتی ہے؟ اگر آپ ایسے تعریف کرنے والے ناظر کے خواہاں ہیں جو پردہ اٹھنے کا انتظار کرے اور اپنی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com ہوریس : فن شاعری ۱۴۳ سیٹ پر اس وقت تک بیٹھا رہے جب تک کہ ادا کار سامنے آ کر خود یہ نہ کہے "ہم آپ کی تعریف کے خواہاں ہیں تو آپ کو چاہئے کہ مختلف عمر کے لوگوں کے طور طریق کا مطالعہ کریں اور مختلف مزاج اور مختلف عمر کے کہ داروں کو ان کے مناسب رنگ روپ میں پیش کریں۔ وہ بچہ جس نے ابھی ابھی بولنا اور زمین پر قدم جما کر چلنا سیکھا ہے، اپنے ہمجولیوں کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔ وہ جلد غصہ میں آ جائے گا اور جلد ہی اس کا غصہ اتر بھی جائے گا اور یہ سلسلہ یونہی جاری رہے گا ۔ بغیر داڑھی کا وہ نوجوان، جس کی جان بالآخر اس کے اتالیق سے چھوٹ گئی ہے، گھوڑوں، کتوں اور کیمپس ماری ٹس کے کھیل کے میدانوں میں دلچسپی لیتا ہے۔ وہ موم کی طرح نرم ہوتا ہے اور بہلانے پھسلانے سے غلط راہوں پر پڑ جاتا ہے۔ نصیحت کرنے والوں سے چڑتا ہے۔ اپنی ضروریات پوری کرنے کی طرف سے بے پرواہ ہوتا ہے۔ فضول خرچ ہوتا ہے۔ بلند تمنائیں اور جذباتی خواہشات رکھتا ہے اور اپنے تصورات کی چیزوں کو ترک کر دینے میں عجلت دکھاتا ہے۔ جب وہ عمر اور مزاج کے اعتبار سے پورا آدی ہو جاتا ہے تو اس کے میلانات بدلتے ہیں۔ وہ دولت حاصل کرنے اور اثر رسوخ بڑھانے میں لگ جاتا ہے۔ اعلیٰ عہدے حاصل کرنے کی فکر میں پڑ جاتا ہے اور ایسے کام کرنے سے گریز کرتا ہے جن پر وہ بعد میں پچھتائے۔ بوڑھا آدمی بہت سی پریشانیوں میں گھرا ہوتا ہے ۔ یا تو وہ روپیہ بنانے کی کوشش کرتا ہے لیکن جب وہ اسے حاصل کرتا ہے تو اسے خرچ کرنے سے ڈرتا ہے یا وہ محتاط ہوتا ہے اور اپنے تمام معاملات میں تھر دل ہوتا ہے۔ وہ کاموں کو ٹالتا رہتا ہے۔ امیدوں پر جیتا ہے اور اپنی زندگی بڑھانے کی خواہش میں بے شغل رہتا ہے۔ ودضدی ہوتا ہے۔ جھگڑالو بھی ہوتا ہے۔ اس زمانے کی تعریف و توصیف کرتا ہے جب وہ لڑکا تھا اور اپنے چھوٹوں پر نکتہ چینی اور لعن طعن کرتا رہتا ہے۔ پختہ عمری اپنے ساتھ بہت سی برکتیں لاتی ہے مگر ان میں سے بہت کی زوال عمر کے ساتھ غائب ہو جاتی ہیں۔ اس طرح جوان آدمی میں بوڑھے آدمی کی اور بچے میں بڑے آدمی کی صفات نہ دکھا کر ہم وہ صفات دکھا ئیں گے جو سن و سال کے عین مطابق ہیں۔ ایک قصہ یا تو اسٹیج پر دکھایا جاتا ہے یا بیان کیا جاتا ہے۔ اس چیز کا اثر دماغ پر کم ہوتا ہے جو ہم کانوں سے سنتے ہیں اور اس چیز کا زیادہ جو ہم آنکھوں سے دیکھتے ہیں۔ لیکن ایسا مین آپ اسٹیج پر پیش نہیں کریں گے جس کا پس پردہ ہو جانا ہی بہتر ہے، اور آپ بہت سے قصے نظروں سے اوجھل رکھیں گے جن کو بعد میں ایک شعلہ بیان راوی کی زبان سے بیان کرا دیا جائے گا۔ میڈیا کا اپنے بچوں کو قتل کرنے کا مین ناظرین کے سامنے نہیں دکھانا چاہیئے اور نہ راکشس اثری نیس کو انسان کا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۴۴ گوشت پکاتے ہوئے سب کے سامنے دکھانا چاہئے ۔ نہ پرو کنی کو چڑیا کے روپ میں بدلتے ہوئے اور نہ کا ڈمس کو سانپ کے روپ میں آتے ہوئے پبلک کے سامنے دکھانا چاہئے ۔ اگر آپ اس قسم کی چیزیں اسٹیج پر دکھا ئیں گے تو مجھے نفرت ہوگی ۔ اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کا ڈراما دوسری بار بھی دکھایا جائے تو اسے پانچ ایکٹ سے زیادہ یا کم نہیں ہونا چاہئے ۔ مشین کے دیوتا کو اس وقت تک سامنے نہ لایا جائے جب تک کوئی الجھن یا دشواری ایسی نہ پیدا ہو جائے کہ اس کا سامنے لانا ضروری ہو جائے ۔ اور اسٹیج پر بیک وقت تین بولنے والے کرداروں سے زیادہ نہیں ہونے چاہئیں ۔ کورس کو کردار کا کام اور منصب ادا کرنا چاہئے ۔ اور ایکٹ (Arts) کے درمیان کوئی ایسا گیت نہیں گانا چاہئے جو پلاٹ کو آگے نہ بڑھائے اور اس سے مناسب طرح پر ایک جان نہ ہو جائے ۔ کورس کو اچھے کرداروں کا حامی ہونا چاہئے اور انہیں دوستانہ مشورے دینے چاہئیں۔ انہیں قابو میں رکھنا چاہئے جو بد مزاج ہو جاتے ہوں اور ان سے اظہار پسندیدگی کرنا چاہئے جو برائی سے گھبراتے ہیں۔ وہ کھانے پینے کی تفریحات میں اعتدال کی ہدایت کرے۔ قانون و انصاف اور رمانہ امن کی برکتیں بتائے ۔ وہ رازوں کو افشا نہ کرے اور دیوتاؤں سے دعا مانگے کہ مفلس خوشحال ہو جائیں اور مغروروں کو سزا ملے۔ ایک زمانے میں بانسری۔ وہ پیتل کی بانسری نہیں جواب ڈھول سے تنریفانہ آنکھیں ملاقی ہے بلکہ وہ سیدھی سادی بانسری جس کی آواز نازک اور لطیف ہوتی تھی اور جس میں چند سورار ہوتے تھے ۔ کورس کے ساتھ بھائی جاتی تھی۔ اور اس کی نرم و گرم آواز سن کر خالی سیٹیں پر ہو جاتی تھیں۔ وہ ناظرین جن کی تعداد آسانی سے گئی جاسکتی تھی اور جو سیدھے سادے، حیا دار اور نیک ہوتے تھے، ایک ساتھ داخل ہوتے تھے ۔ لیکن جب ایک فاتح قوم اپنی سلطنت کو وسیع کرنے لگی، شہر بڑھنے لگے اور تہواروں کے موقع پر دیوتاؤں کو بغیر خوف کے دن میں شراب پی کر پوجا جانے لگا تو ترنم اور نغموں کے انتخاب میں بھی زیادہ آزادی آتی گئی آخر جاہل لوگوں کی بھیڑ میں جو کام سے فارغ ہو کر چھٹی منا رہی ہو اور جہاں دیہاتی شہریوں کے شانہ بشانہ اور غریب امیروں کے کندھے سے کندھا ملا کر چل رہے ہوں ، خوش مذاقی کی کیا امید کی جاسکتی ہے؟ اسی لیے بانسری نواز نے ایسی کات شرد مائیں جو اگلے وقتوں میں ناپید تھیں۔ وہ اپنے لباس کو اسٹیج پر جھلاتے ہوئے آنے لگے۔ لائیر نے بھی نئے نئے راگ الا لے جانے لگے اور ایک زیادہ بے ساختہ حرز تقریر نے ایک نیا طرز محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com ۱۴۵ ہور لیس: فن شاعری تکلم پیدا کیا جس میں عقل و دانش کی باتیں اور پیش گوئیاں ڈلفی کے پیغمبرانہ انداز میں شامل ہو گئیں ۔ پہلے پہلے شاعر ٹریجیڈی کے ذریعہ ایک بکرا انعام میں حاصل کرنے کے لیے مقابلہ کرتے تھے۔ پھر انہوں نے جنگلی نگے "ساطیر (1) اسٹیج سے متعارف کیے اور بغیر شان کو کم کیسے پست قسم کے مسخرہ پن کو متعارف کیا۔ کیونکہ وہ ناظرین جو تہوار کی رسوم ادا کرنے کے بعد نئے اور بلز بازی کے موڈ میں ہوتے تھے کسی نئی چیز ہی سے قابو میں آسکتے تھے ۔ لیکن اگر مسخرے اور ہنسانے والے ”ساطیر“ کو پسندیدہ بنانا ہو اور سنجیدگی سے مزاح کی طرف گریز کرنا ہو تو یہ بھی اس طرح پر کیا جائے کہ کوئی بھی شخص جو دیوتا یا ہیرو کے روپ میں پیش کیا گیا تھا اور جو ذرا دیر پہلے بھڑک دار طلائی لباس میں نظر آیا تھا، گندے غار میں یا پست قسم کی گھٹیا با تیں کرتا ہوا نہ دکھایا جائے یا پھر پستی و ابتذال سے بلند اٹھنے کی کوشش میں محض بے مغزہ مہم باتیں نہ کرنے لگے۔ ٹریجیڈی پست باتوں سے سروکار نہیں رکھتی اور وہ ایک شادی شدہ عورت کی طرح جو کسی تہوار کے موقع پر ناچنے کے لیے مجبور کی جائے ، شوخ اور چنچل ساطیروں کے درمیان بھی بھی شرمائی شرمائی ہی دکھائی دے گی ۔ میرے عزیز دوستو! اگر میں کبھی ”ساطیری ڈراما لکھوں تو میں کبھی سیدھی سادی، روز مرہ کی بے رنگ زبان لکھنے پر اکتفا نہ کروں گا۔ میں ٹریجیڈ کی کے رنگ سے اتنا دور نہیں جاؤں گا کہ ایک ڈیوس اور بہا در پی تھیں کی زبان میں فرق نہ کروں ۔ میں ایک ایسا طرز اختیار کروں گا کہ جس کے زبان و بیان نامانوس نہ ہوں ۔ ایک ایسا طرز جسے ہر مصنف اختیار کرنے کی کوشش تو کرے لیکن خون پسینہ ایک کرنے کے باوجود بھی اسے حاصل نہ کر سکے۔ ان الفاظ میں ، جو صحیح جگہ پر اور صحیح تعلق سے استعمال کیے جائیں۔ ایسی ہی قوت ہوتی ہے اور ایسا ہی حسن وہ عام باتوں میں بھی پیدا کر دیتے ہیں۔ اگر آپ جنگل کے دیوتاؤں کو اسٹیج پر لانا چاہتے ہیں تو میں نہیں رکھتا کہ آپ انہیں اس طرح بولنے دیں گے جیسے کہ وہ شہر میں پیدا ہوئے اور پلے بڑھے۔ وہ جو زبان بولیس اس میں جوانی کی بے راہ روی نہ ہو یا کسی قسم کا گندا اور مخش مذاق نہ ہو۔ کیونکہ ایسی باتیں ان لوگوں کو سخت ناگوار گزرتی ہیں جو اعلیٰ طبقے کے معزز شہری ہوتے ہیں۔ یہ لوگ ان باتوں کو پسند نہیں کرتے جنہیں عوام پسند کرتے ہیں اور نہ وہ اپنی چیزوں پر انعام دیتے ہیں ۔ ایک لمبا رکن جو چھوٹے رکن کے بعد آتا ہے آئی امبس کہلاتا ہے اور یہ تیز رفتار بحر یونانیوں کا ایک دیوتا جس کے کان اور ڈم گھوڑ۔ ۔ کے اور شکل انسان کی تھی۔ لاطینی ، ایریا کی تنقل : اور ٹانگیں بکرے کی تھیں ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۴۶ www.KitaboSunnat.com ارسطو سے ایلیٹ تک ہوتی ہے۔ اسی نام سے ٹرائی میٹر بھی ” آئی امیک مصرع کے ساتھ شامل ہو گیا۔ کیونکہ اس میں چھ تال ہوتے ہیں اور بحر پورے مصرع میں ایک ہی ہوتی ہے۔ کچھ زیادہ عرصہ نہیں ہوا کہ یہ کانوں کو زیادہ بھاری اور گھمبیر معلوم ہونے لگا اور آئی امبک مصرعے برابر کے اسپانڈی“ (Spondec) مصرعوں سے بدل گئے ،لیکن اس بحر کو دوسرے اور چوتھے رکن میں اسی طرح استعمال کیا جاتا رہا۔ حقیقی آئی اسبک بحر آ کائنس کے شریفانہ ٹرائی میٹر میں نہیں ملتی اور اس بحر پر، جس سے انائس نے اسٹیج کو لاد دیا، یہ اعتراض ہے کہ وہ فن سے بے راہ روی ، عدم واقفیت اور بے احتیاطی کا اظہار کرتی ہے۔ ہر شخص اتنا شعور نہیں رکھتا کہ وزن میں نقص نکال سکے ۔ ہمارے رومن شعراء سے یہ رواداری برتی جاتی ہے کہ حقیقی شاعر کو اس کے جاننے کی ضرورت بھی نہیں ہے ۔ لیکن کیا الٹی سیدھی تحریر اور بے اصول لکھنے کے لیے یہ دلیل کافی ہے؟ یا پھر میں یہ سمجھوں کہ ہر شخص میری غلطی نکالے گا اور اس لیے ہوشیاری سے، احتیاط سے لکھوں اور ان باتوں میں، جہاں میں بہک سکتا ہوں محتاط رہوں ۔ اگر میں ایسا کروں گا تو اعتراض تے تو شاید ضرور بچ جاؤں گا لیکن تعریف کے قابل پھر بھی نہ ہوں گا ۔ مگر آپ لوگوں کے لیے، میرے دوستو! میں یہ کہوں گا کہ آپ دن رات یونانی شاہکاروں اور نمونوں کا مطالعہ کریں۔ لیکن آپ کہیں گے کہ ہمارے اسلاف پلاٹس کی ذکاوت اور اس کے عروض کے دلدادہ تھے ۔ وہ پلانٹس کی ان دونوں باتوں کے بہت مداح تھے۔ لیکن یہ آپ کو اس وقت محسوس ہوگا جب آپ پُر وقار ذکاوت اور مھکڑ پن کے درمیان فرق کر سکیں اور صحیح و موزوں وزن کو تقطیع اور کان دونوں سے پہچان سکیں ۔ ۔ فریجیڈی کی نئی صنف ایجاد کرنے کا سہرا تھیں اس کے سر ہے۔ وہ اپنے ڈراموں کو ایسے نانکیوں سے گواتا تھا جو گاڑیوں پر بیٹھے ہوتے تھے اور جن کے چہرے شراب کی تلچھٹ سے رنگے ہوتے تھے ۔ اس کے بعد ایس کیلس آیا جس نے چہرہ اگانے اور ٹریجیڈی میں شاندار لباس کے استعمال کو رواج دیا۔ اس نے مناسب سائز کے تختوں کی مدد سے اسٹیج بنایا۔ ٹریجیڈی میں پر شکوہ طرز ادا کو داخل کیا اور لکڑی کے جوتے پہنا کر ایکٹروں کے قد کو بلند کیا۔ ان ڈراما نگاروں کے بعد قدیم کامیڈی لکھنے والے آئے جو کافی مقبول ہوئے لیکن ان کی آزاد روی سے ایسی خراب زبان عام ہوگئی کہ اسے قانون سے روکنا پڑا۔ یہ قانون عمل میں آیا تو کورس، جو گندی زبان استعمال کرتا تھا، شرمندہ و خاموش ہو گیا۔ ہمارے شاعروں نے ہر طرز میں لکھنے کی کوشش کی ہے اور ان کی چند بڑی کامیابیاں اس محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۴۷ www.KitaboSunnat.com ہوریس : فن شاعری وقت ظہور میں آئی جب انہوں نے یونانیوں کے مقررہ راستے سے ہٹنے کی جرات کا اظہار کیا اور اپنے ملک کے راگ الاپے اور ٹریجیڈی ، کامیڈی دونوں میں رومن پس منظر کو پیش کیا۔ فی الحقیقت اٹلی زبان کے فنون میں بھی اتنی ہی شہرت کا مالک ہو جاتا جتنا وہ فنون جنگ و بہادری میں ہے، اگر اس کے سب ہی شعرا اپنی تصانیف کو مانجھنے، سنوارنے کے دشوار کام سے پہلو تہی نہ کرتے ۔ لیکن اے میرے عزیز و اتم کہ نوماہ پیلس کے جانشین ہو، تمہیں کسی ایسی نظم سے سروکار نہیں رکھنا چاہئے جو طویل محنت و کاوش سے صاف ستھری اور رواں نہ بنائی گئی ہو اور جو اپنی پوری جزئیات کے ساتھ صحیح و موزوں نہ ہو ۔ کیونکہ دیموقر طوس کا عقیدہ ہے کہ فطری رجحان طبع ہر محنت سے بہتر ہے اور وہ میلیکن کی پہاڑی پر عقل پرستوں کو جگہ نہیں دیتا تو کیا اس کا مطلب یہ ہوا کہ آدمی کو اپنے ناخن اور داڑھی تراشنے کی تکلیف نہیں کرنی چاہئے؟ وہ سنج بجھائی میں رہے اور عام تماموں میں جانے سے گریز کرے؟ کیا ایسا ہی آدمی شاعر کا خطاب حاصل کر سکے گا ؟ میں کتنا بڑا گدھا ہوں کہ اپنے جسمانی نظام سے مادۂ فاسد خارج کر دیتا ہوں جب موسم بہار آتا ہے۔ نہیں تو کوئی شاعر اچھی شاعری نہیں کر سکتا ۔ لیکن یہ کام کوئی معنی نہیں رکھتا۔ اس لیے میں اُس سان کا کام انجام دوں گا جس سے چاقو پر دھار رکھی جاتی ہے، حالانکہ اس میں کاٹنے کی صلاحیت نہیں ہوتی ۔ خواہ میں خود کچھ نہ لکھوں لیکن میں شاعر کو اس کے فرائض اور ذمہ داریاں ضرور بتا سکتا ہوں۔ میں اسے بتاؤں گا کہ اسے اپنے وسائل کہاں تلاش کرنے چاہئیں؟ کون سی چیزیں اس کی شاعرانہ صلاحیت کو تقویت میں گی؟ اسے کیا کام کرنا چاہئے اور کیا نہ کرنا چاہئے؟ اسے صحیح راستہ کہاں اور غلط راستہ کہاں لے جائے گا ؟ اچھی تصنیف کی بنیاد اور مخرج گہرا شعور ہے۔ سقراط کی تصانیف آپ کو مواد فراہم کریں گی اور اگر آپ اپنے موضوع کا خیال رکھیں گے تو الفاظ از خود آتے چلے جائیں گے ۔ جس آدمی نے یہ سمجھ لیا کہ اپنے ملک اور اپنے دوستوں کے لیے اس کے فرائض کیا ہیں؟ اسے اپنے ماللہ این بھائی اور مہمان سے کس قسم کی محبت کرنی چاہیئے ؟ ایک ممبر اور بیج کے کیا فرائض ہیں اور ایک جنرل میں، جو میدان جنگ میں اپنی فوجوں کی قیادت کر رہا ہے، کیا صفات ہونی چاہئیں؟ ایسا آدی یقینا ان صفات سے بھی واقف ہوگا جو اس کے کسی بھی کردار کے لیے ضروری ہیں۔ میں یہ کہوں گا کہ تجربہ کار شاعر کو، ایک ”نقل“ کرنے والے فنکار کی حیثیت سے، انسانی زندگی اور کردار کو نمونہ بنانا چاہئے اور وہیں سے وہ زبان حاصل کرنی چاہئے جو زندگی کے عین مطابق ہو۔ بعض اوقات ایک ڈراما جس محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۴۸ کے وہ زور دار حصے جو کردار کو پورے طور پر واضح کرتے ہیں، اگر وقار کے لحاظ سے کمتر بھی ہیں اور ان میں گہرائی یا فنکاری بھی کم ہے، تو بھی اس علم کے مقابلے میں جس میں مواد نہ ہو بلکہ اہم علم مقسم کی اچھی آوازوں سے لدی پھندی ہو، ناظرین کے دل کو موہ لیں گے۔ یونانیوں کو شاعری کی دیویوں نے فطری ذکاوت اور تراکیب تراشنے کی صلاحیت عطا کی تھی اور دو شہرت سے زیادہ کسی چیز کے دلدادہ نہیں تھے۔ ہم رومن اپنی طالب علمی کے زمانے میں لمبے چوڑے حساب سیکھتے ہیں تا کہ پاؤنڈ کو درجن بھر حصوں میں تقسیم کر سکیں ۔ یہاں لڑکوں سے اس قسم کے سوالات کیے جاتے ہیں کہ اگر ایک اونس میں سے پاؤنڈ کا ۱۲/ ۵ حصہ نکال دیا جائے تو کیا باقی رہتا ہے؟ .... جب منافع کے شوق نے ہمارے ذہنوں کو اس طرح آلودہ کر دیا ہے تو ہم ایسی نظمیں لکھنے کی کیسے توقع رکھ سکتے ہیں جو لازوال ہوں اور جنہیں اچھے صندوقچوں میں بند کر کے رکھا جائے ۔ شاعر کا مقصد یا تو فائدہ پہنچانا ہوتا ہے یا ویلچپسی پیدا کرنا ہوتا ہے یا پھر دلچپسی ومسرت کو زندگی کے مفید ادراک سے ملانا ہوتا ہے۔ جب آپ کسی قسم کا ادراک رقم کریں تو اختصار سے کام لیں تا کہ قبول کرنے والا ذہن آسانی کے ساتھ ، جو کچھ آپ کہہ رہے ہیں، سمجھ لے۔ جب دماغ کو بہت سی چیزوں سے واسطہ پڑتا ہے تو فالتو چیزیں اس کان سے داخل ہوتی ہیں اور اس کان سے نکل جاتی ہیں ۔ تصانیف کو جتنا ممکن ہو زندگی سے ہم آہنگ اور قریب ہونا چاہنے اور آپ کا ڈراما ہر اس چیز پر ایمان لے آنے کا مطالبہ نہ کرے جو آپ کے وا ہے میں آگئی ہے۔ آپ کو دیونی لامبا کو بچہ نکلتے اور پھر پیٹ سے زندہ نکالتے ہوئے نہیں دکھانا چاہئے ۔ قدیم شہری کسی ایسی تصنیف کو پسند نہیں کریں گے جس میں عظمت نہ ہو۔ مغرور راضی کسی ایسے ڈرامے کو پسند نہیں کریں گے جو بہت زیادہ سنجیدہ ہو ۔ جو شخص مقصد اور دلچسپی کو ملا کر ایک کر دے ہر شخص کا محبوب بن جاتا ہے کیونکہ وہ اپنے قارئین کو ہدایت کے ساتھ ساتھ مسرت بھی بہم پہنچا رہا ہے۔ ایسی ہی کتاب نہ صرف کتب فروش کے لیے منافع بخش ہوتی ہے بلکہ دور دراز کے ملکوں میں بھی پہنچتی ہے اور مصنف کے لیے دائمی شہرت کا باعث ہوتی ہے۔ بہر حال بہت سے نقص ہیں جنہیں درگزر کر دینا چاہئے کیونکہ ساز کے تار سے ہمیشہ ہی وہ آواز نہیں نکلتی جو دماغ اور انگلیاں پیدا کرنا چاہتی ہیں بلکہ بھی اونچی آواز نکلتی ہے، جبکہ نیچی آواز کی ضرورت ہوتی ہے۔ اور تیر ہمیشہ نشانے پر نہیں بیٹھتا۔ اگر ایک نظم میں کثرت سے اچھے حصے ہوں تو محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com ہوریس فن شاعری ۱۴۹ میں ایسے نقائص کو نظر انداز کردوں گا جو شاعر کی لاپرواہی کی وجہ سے رہ گئے ہیں یا جنہیں خطا کار انسانی فطرت دور نہ کر سکی۔ لہذا ایسی نظم کے بارے میں ہم کیا کہیں گے؟ جیسے ایک ادبی نشی کو، جو تنیہ کے باوجود ایک ہی غلطی بار بار کرے، معاف نہیں کیا جاسکتا اور جیسے اس سازندہ کا مذاق اڑایا جاتا ہے، جو کسی تار پر ہمیشہ ایک سی غلطی کرتا ہے، اسی طرح وہ شاعر جو ایک ہی غلطی کو بار بار کرے مجھے ، کوری لس کی طرح، ایک معمولی شاعر معلوم ہوتا ہے جس کے ایک یا دو ا چھے مصرعوں پر مجھے تعجب ہوتا ہے۔ ساتھ ہی ساتھ مجھے اس وقت غصہ آتا ہے جب فاضل ہو مر غلطی کرتا ہے حالانکہ یہ قدرتی بات ہے کہ ایک طویل نظم سنتے وقت کبھی کبھی نیند بھی طاری ہو جائے ۔ ایک نظم ایک تصویر کی طرح ہوتی ہے۔ اسے جیتنے قریب سے دیکھا جائے اتنی ہی اچھی معلوم ہوتی ہے۔ جبکہ ایک اور تصویر کہ اسے جتنی دور سے دیکھو اتنی ہی اچھی لگے گی۔ اسے غالباً تاریک کونے کی ضرورت ہوتی ہے مگر اسے پوری روشنی میں دیکھے جانے کی ضرورت ہے اور وہ نقاد فن کے معیار پر بھی پوری اترے گی ۔ وہ پہلی نظر ہی میں اچھی لگے گی لیکن یہ جتنی بار اسے دیکھیے ، اچھی معلوم ہوگی۔ کچھ آپ سے بھی کہنا ہے ۔ اے زیادہ بڑے پیوٹڑ کو! حالانکہ تمہارے باپ نے تمہاری تربیت اس طرح کی ہے کہ تم صحیح فیصلہ کر سکو اور تم میں قدرتی ذہانت بھی ہے۔ اس بات کو دھیان سے سنو اور مت بھولو کہ دوسرے درجے کے لوگ زندگی کے کچھ دائروں ہی میں چل سکتے ہیں ۔ ایک معمولی صلاحیت کا وکیل یا بیرسٹر خوش بیان میسالا سے قابلیت میں کم ہوتا ہے اور علمیت میں اونس کا سیکس سے کم ہوتا ہے لیکن پھر بھی اس کی اپنی اہمیت ہوتی ہے۔ لیکن اس کے برخلاف نہ کوئی دیوتا، نہ انسان اور نہ کتب فروش شاعروں کا عامیانہ پن برداشت کر سکتا ہے۔ جیسے ایک دلچسپ دعوت میں بے ہنگم موسیقی ، گھٹیا خوشبو، سارد دنیا کے تلخ شہد میں ملے ہوئے خشخاش کر نے معلوم ہوتے ہیں ، کیونکہ ان کے بغیر بھی کھانا اچھا معلوم ہوتا ہے، اسی طرح ایک نظم ، جو روح کی مسرت کے لیے لکھی اور تخلیق کی جاتی ہے، اگر وہ اول درجہ سے ذرا بھی نیچی ہو تو فورا پستی میں پہنچ جاتی ہے۔ ایک شخص جو کھیلوں سے واقف نہیں ہوتا کیمپس مارشیس کے ہتھیاروں سے دور رہتا ہے اور اگر کوئی شخص گیند، کڑے، چکئی کے کھیل میں مہارت نہیں رکھتا تو وہ خاموشی سے الگ کھڑا رہتا ہے تا کہ مجمع اس پر نہ ہنسے۔ لیکن وہ شخص جو شاعری کے بارے میں کچھ نہیں جاننا شاعری کرنے کی جسارت کرتا ہے۔ اور کیوں نہیں؟ وہ کہتا ہے : وہ اپنا مالک خود ہے۔ اچھے خاندان سے تعلق رکھتا ہے اور دولت کی وجہ سے وہ با عزت محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com 10. شخص ہے اور اس کے خلاف کوئی اور بات نہیں ہے۔ آپ لوگ ، مجھے یقین ہے، کوئی ایسی بات نہ کہیں گے نہ کریں گے جو میٹر وا کی مرضی کے خلاف ہو۔ آپ میں اتنی متقل اور قوت فیصلہ ہے۔ لیکن اگر آپ کسی وقت کچھ لکھیں تو اسے نقاد میسی لیس کو ، اپنے والد کو اور مجھے بھی ضرور سنائیں۔ پھر کاغذات کو اٹھا کر الگ رکھ دیں اور نو برس تک رکھا رہنے دیں۔ جس چیز کو آپ نے شائع نہیں کیا اسے آپ ہمیشہ ضائع کر سکتے ہیں، لیکن ایک مرتبہ آپ کے الفاظ باہر آ گئے تو آپ انہیں واپس نہیں لے سکتے۔ جب انسان جنگلوں میں پھرتے تھے تو انہیں خونریزی اور بہائی زندگی سے ارفی لیس نے نجات دلائی تھی ۔ ارفی لیس جو پاک پیغمبر اور رضائے خداوندی کا ترجمان تھا۔ اسی لیے کہا جاتا ہے کہ دو چیتوں اور انگلی شیروں کو پالنے والا تھا۔ امین بھی، جو تھیجس کا پانی تھا، اپنے لائر سے پتھروں کو حرکت میں نے آتا تھا اور اپنے راگ سے انہیں جہاں چاہتا تھا، لے جاتا تھا۔ ایک زمانے میں عاقلوں کا یہی راستہ تھا کہ وہ ذاتی و عوانی حقوق اور پاک و نا پاک امور میں فرق کرتے تھے۔ بلا امتیاز جنسی فعل کو بُرا سمجھتے تھے اور ازدواجی زندگی کے اصول قائم کرتے تھے ۔ شہر بناتے تھے اور لکڑی کے تختوں پر قانون کندہ کرتے تھے۔ اس وجہ سے شاعروں اور ان کے گیتوں کی عزت و تکریم کی جاتی تھی اور انہیں الہامی ہستیاں سمجھا جاتا تھا۔ ان کے بعد ہومر اور ٹرٹالیں نے اپنی شاعری سے انہیں جنگی کارناموں پر اکسایا۔ گیتوں میں بھی آسانی پیام دیا گیا۔ صحیح زندگی بسر کرنے کے طریقے بتائے گئے ۔ بادشاہوں سے پائرین راگ میں التجائیں کی گئیں اور گانے کے تہوار سال بھر کی محنت کے ختم پر منائے گئے۔ اس لیے آپ کو شاعری کی دیوی سے شرمندہ ہونے کی ضرورت نہیں ہے ۔ اور نہ گیت میں اس مہارت سے اور نہ اپولو سے، جو گانے والوں کا دیوتا ہے۔ یہ سوال پوچھا جاتا ہے کہ آیا ایک اچھی لعظم فن سے یا فطرت سے وجود میں آتی ہے۔ خود میرے نزدیک بغیر قوی فطری رجحان طبع کے محنت کوئی معنی نہیں رکھتی ۔ دوسری طرف فطری رجحان طبع بھی بے معنی ہے اگر وہ تربیت یافتہ نہیں ہے۔ یہ صحیح ہے کہ ایک کو دوسرے کی مدد کی ضرورت ہوتی ہے۔ وہ پہلوان جو دوڑ میں جیتنا چاہتا ہے بچپن ہی سے سخت محنت کرتا ہے ۔ عورتوں اور شراب سے بچتا ہے۔ بانسری بجانے والا، جو ہی تین کھیلوں میں حصہ لیتا ہے، پہلے اپنے اُن کو سخت گیر استاد سے سیکھتا ہے۔ لیکن آجکل کسی آدمی کا یہ کہنا کافی سمجھا جاتا ہے کہ " میں لا جواب تفلمیں لکھتا ہوں اور اس کے بعد کوئی پرواہ نہیں کرتا ۔ یہ کیا ہو گا اگر میں یہ مان لوں کہ میں اس چیز کے بارے میں کچھ نہیں محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ۱۵۱ www.KitaboSunnat.com ہوریس: فن شاعری جانتا جسے میں نے کبھی نہیں سیکھا۔ جیسے ایک نیلام کرنے والا اپنے چاروں طرف خرید نے والوں کا مجمع لگا لیتا ہے ویسے ہی ایک شاعر، جو بڑی جائیداد اور دولت کا مالک بھی ہو، اپنے چاروں طرف خوشامدیوں اور تعریف کرنے والوں کو جمع کر لیتا ہے۔ لیکن اگر وہ ایک ایسا آدمی ہے جو اعلیٰ درجہ کی دعوتیں دے سکتا ہے۔ غریب آدمی کی ضمانت دے سکتا ہے یا اسے تباہ کن مقدمے سے بچا سکتا ہے تو مجھے تعجب ہوگا اگر اپنی ظاہرہ خوشی کے باوجود وہ بچے اور جھوٹے دوست میں فرق کر سکے۔ اگر آپ نے کسی کو تحفہ دیا ہے یا تحفہ دینا چاہتے ہیں تو آپ اس سے اپنی نظم سننے کے لیے نہ کہیں۔ وہ تو اس وقت یہی کہے گا " بہت عمدہ، واہ واہ، کمال کر دیا۔ یہ تو اول درجہ کی چیز ہے ۔ وہ جذبہ سے بے حال ہو جائے گا اور ایک آدھ آنسو بھی اس کی آنکھ سے ٹپک پڑے گا۔ وہ خوشی سے ناچنے لگے گا اور پیروں کو شیخ شیخ کر داد دے گا جیسے کسی جنازے میں کرائے کے نوحہ گر بمقابلہ ان کے جو واقعی غمزدہ ہیں زیادہ شور کرتے ہیں، اسی طرح جھوٹی تعریف کرنے والے بمقابلہ کچی تعریف کرنے والوں کے بڑھ چڑھ کر زیادہ داد دیتے ہیں ۔ یہ کہا جاتا ہے کہ بادشاہ یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا کوئی شخص ان کی دوستی کا اہل بھی ہے یا نہیں، اسے بے تحاشا شراب پلا دیتے ہیں۔ اگر آپ کو شاعری کرتا ہے تو ان لوگوں سے ہوشیار رہنے جو لومڑی کی طرح چالاک ہوتے ہیں۔ جب کوئن فی کس کو کوئی چیز پڑھ کر نائی جاتی تھی تو وہ کہا کرتا تھا۔ " است بھی ٹھیک کر لو اور اسے بھی اگر دو تین کوششوں کے بعد آپ کہتے کہ اب اس سے زیادہ ٹھیک نہیں کیا جا سکتا تو وہ کہتا کہ اچھا اس حصے کو کاٹ دو یا پھر کہتا یہ مصرعے صحیح نہیں آئے ، انہیں پھر سے لکھا جائے ۔ اگر آپ کسی غلطی پر از جاتے تو پھر وہ کچھ نہ کہتا اور آپ کو آپ کے حال پر چھوڑ دیتا۔ ایک ایمان دار اور ذی ہوش انسان ان مصرعوں کو برا کہے گا جو بے جان ہیں۔ جو بھونڈے ہیں ان میں غلطی نکالے گا اور جو اعلیٰ درجہ کے نہیں میں انہیں قلم زد کر دے گا۔ وہ سطحی آرائش کو کاٹ دے گا۔ آپ کو ابہام دور کرنے کی ہدایت کرے گا اور تعقید کی طرف توجہ دلائے گا۔ دراصل وہ دوسرا ارس ٹارکس بن جائے گا اور ہر اس چیز کو جو بدلی جانی چاہئے بدلنے کے لیے کہے گا۔ وہ یہ نہیں کہے گا کہ میں معمولی معمولی باتوں پر ایک دوست سے کیوں لڑوں؟ وہ معمولی معمولی باتیں اس کے دوست کو اس وقت سخت پریشانی میں مبتلا کر دیں گی جب اس کی کاوش پر لوگ مذاق اڑائیں گے۔ جیسے لوگ طاعون یا یرقان کے مریض سے یا پاگل سے ڈرتے ہیں ویسے پاگل شاعر سے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسطو سے ایلیٹ تک www.KitaboSunnat.com ۱۵۲ بھی ڈرنا چاہئے اور اس سے دور رہنا چاہئے۔ لیکن بچے بہادری سے اس کے پیچھے دوڑتے ہیں اور اسے ستاتے جاتے ہیں۔ جب وہ اپنے شعر گاتا، چڑی مار کی طرح سر اٹھائے ، آوارہ گردی کرتا آگے بڑھتا ہے تو وہ کسی گڑھے یا کنویں میں گر سکتا ہے۔ اور پھر کوئی بھی اسے باہر نہیں نکالے گا خواہ وہ راہ گیروں سے چیخ چیخ کر مدد مانگکار ہے۔ اور اگر کوئی مدد کرنے کی تکلیف بھی اٹھائے اور کنویں میں رہی انکائے تو میں کہوں گا کہ آپ کو کیسے معلوم کہ وہ جان بوجھ کر نہیں کو دا اور اب وہ بچنا چاہتا ہے اور میں سسلی کے شاعر امید و کلینز کی موت کا قصہ سناؤں گا جو ایٹنا کے شعلوں میں کود گیا تھا۔ اور شاعروں کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ چاہیں تو اپنی جان دے دیں۔ ایسے آدمی کو بچانا جو بچتا نہ چاہتا ہو اسے قتل کرنے کے مترادف ہے۔ یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ اس نے خود کو مار ڈالنے کی کوشش کی اور اگر اسے باہر نکال لیا گیا تو وہ فورا صحیح الدماغ انسان نہیں بن جائے گا اور مرکر نام پیدا کرنے کی خواہش کو ترک نہ کر دے گا ۔ اور نہ یہ بات واضح ہے کہ وہ شاعری کیوں کرتا ہے؟ کیا اس نے اپنے باپ کی منی خراب کی ہے یا اس زمین کو خراب و بر باد کیات جس پر بجلی گری ہے۔ بہر حال یہ بات یقینی ہے کہ وہ پاگل ہو گیا ہے اور اس ریچھ کی طرح، جو طاقت کے زور سے اپنے کٹہرے کی سلائیں توڑ ڈالے، وہ بھی ہر عالم اور جاہل کو جب وہ شعر پڑھے ، بھاگنے پر مجبور کر دیتا ہے ۔ وہ ہر شخص کو پکڑ لیتا ہے اور شعر سناتے سناتے اسے موت کے گھاٹ اتار دیتا ہے۔ وہ ایک جونک کی طرح ہے جو اس وقت تک آپ کے جسم سے چھٹی رہتی ہے جب تک وہ سارا خون نہ چوس لے۔ 000 محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ