صنعتوں کا زوال 181373
پچھلے دو ابواب میں جو واقعات بیان کیے گئے ہیں ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انیسویں صدی
کی پہلی دہائی تک لوگوں کی ایک بڑی تعدا د مختلف قسم کے پیدا اور کام کیا کرتی تھی ۔ لاکھوں
عور میں کتانی کی اجرت سے اپنے خاندانوں کی آمدنیوں میں اضافہ کیا کرتی تھیں ۔ لاکھوں انسان
رنگ ریزی، چمڑہ رنگنے کا کام اور دھاتوں کا کام کیا کرتے تھے۔
لیکن ایسٹ انڈیا کمپنی کی یہ پالیسی نہیں تھی کہ ہندوستانی صنعتوں کو ترقی دی جائے۔
پچھلے ایک باب میں یہ بتایا جا چکا ہے کہ شام میں ڈائریکٹروں نے یہ خواہش ظاہر کی تھی
ء
کہ بنگال میں خام رشیم کی صنعت
کو فروغ دیا جائے اور رشی کپڑے بنانے کی صنعت کی ہمت
تسکنی کی جائے ۔ انھوں نے یہ ہدایت بھی کی تھی کہ رشیم کاتنے والوں کو کمپنی کے کارخانوں میں کام
کرنے پر مجبور کیا جائے اور انھیں حکومت کے اختیارات استعمال کر کے اور سخت سزائیں
دے کر پہلے دوسروں کے لیے کام کرنے سے باز رکھا جائے ۔ ان احکامات کا خاطر خواہ اثر ہوا
ہندوستان میں رشیمی اور سوتی کپڑے کی صنعتوں کا زوال ہونے لگا اور وہ لوگ جو پچھلی صدیوں
میں یورپ اور ایشیا کی منڈیوں کو مال مہیا کرتے تھے ۔ زیادہ سے زیادہ مقدار میں مال باہر
سے منگوانے لگے ۔ مندرجہ ذیل اعداد و شمار سے اس سوتی کپڑے کی قیمت کا اندازہ ہوتا ہے ۔
جو انگلستان سے ہیں سال میں صرف ان بندر گاہوں کو بھیجا گیا تھا جو ر اس امید کے مشرق
میں واقع تھے ۔ یہ مال زیادہ تر ہندوستان آیا ۔
2
1 عام مراسلہ مورخہ 17 مارچ 1749ء
مجھ ہاؤس آف کامنز کی مناسب کارروائی کرنے کی ہدایت کا جواب مورخہ ہائی
میں کمپنی کے چارٹ کی تجدید ہوئی ۔ اس تجدید سے پہلے تحقیقات کی گئی تھی
27,876 یا ونڈ
اور
گواہوں کے بیانات لیے گئے تھے ۔
دارن بہشتنگز ، ٹامس منروا در سر جان مالکم کی طرح کے اہم گواہوں کے بیانات
، و
لیے گئے تھے اور ہاؤس آف کامنز نے ہندوستان کے لوگوں کی عام خوشحالی کے لیے سخت
تشویش کا اظہار کیا تھا لیکن جہاں تک صنعتوں کا تعلق تھا پارلیمینٹ کے اراکین نے
معلوم کرنے کی کوشش کی تھی کہ برطانوی مصنوعات کس طرح ان اشیا کی جگہ لے سکتی ہیں
اور ہندوستانی صنعتوں کی قربانی دے کر برطانوی صنعتوں کو کیوں
کر فروغ دیا جا سکتا ہے۔
چھلی نصف صدی میں ہندوستان کو بار بار تحطوں کا سامنا کرنا پڑا تھا میں سال
گواہوں کے بیانات قلمبند کیے گئے تھے اس سال کبھی ایک قحط ممبئی کو تباہ کر رہا تھا۔ بنگال
اور مدراس میں صنعت و حرفت کا زوال ہو چکا تھا پھر بھی گواہوں کے قلمبند کیے جانے
والے بیانات میں ایک سوال کبھی ایسا نہیں ملتا جس سے ظاہر ہو
کہ دولت کے اُن ذرائع کی
تجدید کے طریقے معلوم کرنے کی کوشش کی گئی تھی جن پر قوم کی خوشحالی کا انحصار تھا۔ اس
کے
بجائے ہمیں لگا تار اس قسم کے سوالات ملتے ہیں جن کے ذریعے وہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ
272
برطانوی مصنوعات کو کس طرح ہندوستان کے لوگوں کے سر منڈھا جاسکتا ہے۔
دارن ہٹنگز سے سوال کیا گیا " کیا آپ ہندوستان کے لوگوں کی عادات واطوار سے
واقعیت کی بنا پر یہ بتا سکتے ہیں
کہ ہندوستان کے لوگوں میں، خود اُن کے استعمال کے لیے یورپی
اشیا کی طلب کا امکان ہے "
دارن سیٹنگز نے جواب دیا وہ تجارت اُن اشیا کو مہیا کرتی ہے جن سے لوگوں کی ضر
ہوں
اور آسائش کے مطالبے پورے ہوں ۔ ہندوستان کے افلاس زدہ لوگوں کی کوئی ضرور تمیں
نہیں ہیں ۔ ان کی ضرورتیں ان کے مکانوں، ان کی غذا اور ان کے تھوڑے بہت کپڑوں
تک محدود ہیں اور یہ تمام اشیا انھیں اُس زمین سے مل سکتی ہیں جس پر وہ رہتے ہیں ۔
سرجان مالکم نے، جو ہندوستان کے لوگوں کے درمیان ایک عمر بتا چکا تھا اور ان
کے
متعلق اتنی واقفیت رکھتا تھا جتنی کہ اس کے بعد کوئی انگریز حاصل نہ کر سکا، اس قوم
کے حسن سیرت کی زور دار الفاظ میں تعریف کی۔ شمالی ہند کا تذکرہ کرتے ہوئے اس نے کہا،
وہاں کے ہندو انسانوں کی ایسی قوم نہیں جن کے متعلق یہ کہا جا سکے کہ وہ اپنے اعلیٰ
اخلاق کی بنا پر اس سے زیادہ نمایاں ہیں .... جیتنے کہ وہ اپنی کچھ ذہنی صلاحیتوں کی بنا پر
بنا
ہیں ۔ وہ بہادر عالی ظرف اور کریم النفس ہیں اور ان کی حق گوئی اُن کی جرات کی طرح قابل
ذکر ہے " جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ برطانوی اشیا کے صارف بن سکتے ہیں یا نہیں تو
اس نے جواب میں جواب میں کہا دو وہ برطانوی اشیا کے صارف نہیں بن سکتے ۔ اس کی وجہ یہ
ہے کہ ان کے پاس برطانوی ایشیا کو خریدنے کے ذرائع نہیں ہیں چاہے اپنی سیدھی سادھی زندگی
تجھ
اور معمولی لباس کے باوجود وہ اُن کی ضرورت محسوس کریں :
گریم مرسر (Greem Mercer) نے جو ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکومت
813
نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے معاملات کے متعلق شہادت وغیرہ کی روداد (سکو)
صفحہ 3 دارن سیٹنگز نے ہندوستان کے لوگوں کے عام کردار کے متعلق ہاؤس آف لارڈز کی
کمیٹی کے سامنے جو رائے دی تھی اس کا اقتباس باب 3 میں دیا جا چکا ہے ۔
18 13
مجھے ایسٹ انڈیا کمپنی کے معاملات کے متعلق شہادت وغیرہ کی روداد (ششم
صفحات 54 اور 570
273
میں ایک ڈاکٹر کی حیثیت کے علاوہ مالگزاری کے اور سیاسی محکموں میں بھی کام کرچکا
تھا ، ہندوستان کے لوگوں کے متعلق کہا کہ " وہ طبیعت رحم دل، طور طریق میں شائستہ
خاندانی رشتوں میں یا محبت، حکومت کے تابعدارا در مذہبی امور سے خصوصی لگاؤر کئے
والے ہوتے ہیں اور مذہبی رسموں کی پابندی کرنے اور تقریبیں منانے میں خصوصیت
برتتے ہیں یہ ہندوستانیوں کو یورپی مال سے روشناس کرانے کے تعلق سے اُس نے کہا
کہ لارڈ ویلزلی نے روسیلیکھنڈ میں میلے شروع کر کے اس مال کے لیے منڈیاں تلاش
کرنے کی کوشش کی تھی۔ ان میلوں میں برطانوی اونی کپڑوں کی نمائش کی جاتی تھی
اور اس نے برطانوی ریزیڈنٹ کو ہدایت کی تھی کہ وہ اس مقصد کے لیے ہردوار کے
بڑے میلے میں شرکت کرے لیے
ایک اور گواہ جان اسٹریسی ( John Stacy ) کا بیان قابل ذکر ہے ۔ .
اُس نے حکومت بنگال کے انڈر سکریٹری کی حیثیت سے ایسٹ انڈیا کمپنی کے محمد عدلیہ
میں کام کیا تھا۔ اُس نے کہا کہ مہندوستانی مزدور کی ماہوار آمدنی و شلنگ کا نہیں سے 7
شلنگ کا نفیس تک ہوتی ہے ۔ اس قسم کی قوم یورپی مال کس طرح استعمال کر سکتی ہے میرے
ہمیں یہ بات نہیں کہ وہ معمولاً یورپ کی بنی ہوئی کوئی بھی چیز استعمال کرتے ہوں ہوسکتا
ہے کہ کچھ اونی کپڑے اور بڑے عرض کی نفیس سیاہ بانات وہ استعمال کر لیتے ہوں جو
اتفاقی طور سے انھیں سستے داموں مل جاتی ہو اہے
اس قسم کے سوالات ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے مقصد پر روشنی ڈالتے ہیں ۔ یہ
بات انسانی سرشت کے خلاف ہے کہ ایک شخص دوسرے شخص کی خاطر اپنے مفادات
قربان کر دے اور انیسویں صدی کے ابتدائی زمانے میں انگریز مد تبروں نے امکانی
کوشش کی کہ ہندوستانی صنعتوں کی قربانی کر کے برطانوی صنعتوں
کو فروغ دیا جائے ۔
1 ایسٹ انڈیا کمپنی کے معاملات کے متعلق شہادت وغیرہ کی رودادر
صفحہ 296
1813
22 ایسٹ انڈیا کمپنی کے متعلق شہادت وغیرہ کی روداد ( ۱ (۶) صفحات (313
23 اور 172
274
کمپنی کے گورنر جنرل اور تجارتی ریزیڈنٹوں کی مدد سے برطانوی مصنوعات ہندستانیوں
کے سر تھوپے گئے اور امتناعی محاصل عائد کر کے ہندوستانی مصنوعات کو انگلستان جانے
سے روکا گیا ۔ اس کی تشریح ایک تا جرجان رینکنگ (fotw Ranking)
کے بیان سے ہوتی ہے جس نے ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے شہادت دی تھی ۔
در کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ ایسٹ انڈیا ہاؤس میں فروخت ہونے والی اشیا پر بکری
ٹیکس کھتا ہے.
دو اُس کپڑے پر جس کو چھینٹ کہا جاتا ہے 3 پاؤنڈ 6 شلنگ 8 پلیس فیصدی محصول
رآمد لگایا جاتا ہے ۔ اگر اس کپڑے کی کھپت انگلستان میں ہوتی ہے تو اس پر 68 پاؤنڈ
6 شلنگ 3 نفیس فی صدی کا مزید محصول عاید کیا جاتا ہے ہے۔
ایک قسم کا مال اور ہے جس کو ململ کہا جاتا ہے۔ اس پر 10 فی صدی محصول درآمد
ماید کیا جاتا ہے ۔ اگر اس کپڑے کی کھپت انگلستان میں ہوتی ہے تو اس پر 27 پاؤنڈہ شلنگ
6 پنیس فی صدی کا مزید محصول عائد کیا جاتا ہے ۔
"
ایک اور قسم رنگین کپڑے کی ہے ۔ اس کا استعمال اس ملک میں ممنوع ہے ۔ اس پر
و پاؤنڈہ شلنگ و فیس فی صدی محصول درآمد عائد کیا جاتا ہے ۔ یہ کپڑا صرف برآمد
کیا جاتا ہے "
" پارلیمنٹ کے اس اجلاس میں تمام محاصل کو یکجا کر کے اس پر 20 فی صدی کا
محصول عائد کیا گیا ہے۔ اس کی وجہ سے اس چھینٹ پر، جس کی کھپت انگلستان میں ہو
78 پاؤنڈہ شلنگ 8 نیس فی صدی محصول اور انگلستان میں استعمال ہونے والی ململ
پر 31 پاؤنڈہ شلنگ 3 منیس فی صدی محصول ہو گیا ہے "
ان امتناعی محاصل کے حقیقی مقاصد کو چھپانے کی کوشش نہیں کی گئی تھی ۔ جان
رینکنگ نے مزید کہا تھا ۔ میں اس کو حفاظتی محصول سمجھتا ہوں تاکہ ہمارے مصنوعات
کو ترقی دی جاسکے پیچھے
18 13
کہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے معاملات کے متعلق شہادت وغیرہ کی روداد ( شقراء)
صفحات 463 اور 467
ES JUSTI
275
ان محاصل کا ہندوستانی مصنوعات پر کیا اثر ہوا ؟ ہندی سینٹ جان دیگر
کا نام شمالی ہند کے بندوبست کے سلسلے میں پچھلے کسی باب میں آچکا ہے ۔ وہ ہندستان
کا بہت زیادہ تجربہ حاصل کرنے کے بعد ملازمت سے سبکدوش ہو کر انگلستان واپس
گیا اور ایسٹ انڈیا کمپنی کا ڈائریکٹر ہو گیا۔ اس نے ہندوستان کی طرف سے انگلستان
کی تجارتی پالیسی کے اثرات کو چھپانے کی کوشش نہیں کی ۔ پارلیمانی کمیٹی کی مندرجہ
بالا تحقیقات کے دس سال بعد یعنی 1823 ء میں لکھتے ہوئے اس نے نہایت
زور دار الفاظ میں اس پالیسی کی مذمت کی تھی ۔
دو ہم نے ہندوستان کے تعلق سے اس ملک میں کیا تجارتی پالیسی اختیار کی
ہے؟ - رستمی کپڑے اور وہ کپڑے جو نسیم اور سوت ملا کر بنے جاتے ہیں مدتوں پہلے ہماری
منڈیوں سے خارج کیے جاچکے تھے ۔ حال میں کچھ تو 7 6 فی صدی محصول کی وجہ سے
اور زیادہ تر بہتر مشینوں کی وجہ سے سوتی کپڑا تھی، جو ہندوستان کی خاص پیدا وا
ہے، نہ صرف اس ملک سے خارج کیا جا چکا ہے بلکہ ہم اپنے ایشیائی مقبوضات کی
جزوی ضرورت کو پورا کرنے کے لیے اپنا سوتی کپڑا برآمد کر رہے ہیں ۔ ہندوستان اس
طرح ایک صنعتی ملک سے ایک زراعتی ملک میں تبدیل کر دیا گیا ہے "
اس سے بھی زیادہ اہم ہندوستان کے مورخ اپنے ۔ ایچ ۔ ولسن کی غیر جانبدارانہ
رائے ہے۔
18 13
و اس ملک کے ہندوستان کو نقصان
پہنچانے کی ایک تکلیف دہ مثال یہ بھی
ہے جس کا وہ محکوم ہو گیا ہے ۔ شہادت کے دوران را ء میں کہا گیا تھا کہ ہندستان
کا بنا ہوا سوتی اور ریشمی کپڑا اس وقت بھی برطانوی منڈی میں انگلستان کے بنیے
ہوئے کپڑے کے مقابلے میں 50 سے 60 فی صدی تک کم قیمت پر بیچا جا سکتا ہے
اور پھر بھی اس پر منافع کمایا جا سکتا تھا ۔ اس لیے یہ ضروری ہوگیا کہ ہندوستانی کپڑے
کی قیمت پر 70 اور 80 فی صدی محصول عائد کر کے انگلستان کے بنے ہوئے کپڑے کا
نے ہندوستانی حکومت کی یادداشتیں جو ہندی سینٹ جان ٹکر کے کا غذات کا انتخاب
ہے ۔ (لندن (1253ء) صفحہ 494 -
-494
276
تحفظ کیا جائے ۔ اس کو دوسرے لفظوں میں کہا جا سکتا ہے کہ ہندوستانی کپڑے کو ممنوح
قرار دے دیا جائے۔ اگر ایسا نہ کیا جاتا ، اگر متناعی محاصل و احکام نہ موجود ہوتے تو
پیزے (Painly ) اور انچر Nanekenter) کے کارخانے شروع ہوتے
ہی رک جاتے اور بھاپ کی طاقت بھی انھیں دوبارہ حرکت میں نہ لا سکتی ہندستانی
مصنوعات کو قربان کر کے انھیں وجود میں لایا گیا ہے۔ اگر ہندوستان آزاد ہوتا تو وہ
انتقامی کارروائی کرتا، برطانوی مصنوعات پرا امتناعی محاصل عائد کرتا اور اس طرح
اپنی پیداواری صنعت کو تباہ ہونے سے بچا لیتا۔ حفاظت خود اختیاری کی اسے اجازت
نہیں دی گئی ۔ وہ اجنبی کے رحم و کرم پر تھا۔ برطانوی مال اس کے سر پر تھو پا گیا جس پر
کوئی محصول نہیں ادا کیا جاتا تھا اور بدیسی صنعت کاروں نے اس مد مقابل کو دبانے اور
آخر میں اُس کا گلا گھونٹے کے لیے سیاسی نا انصافی کا سہارا لیا جس سے وہ برابر کا مقابلہ
کرنے کی سکت نہیں رکھتے تھے رہتے
جب کہ ہندوستانی مصنوعات کی ہمت شکنی کرنے کے لیے انگلستان میں اس پالیسی
پر عمل کیا جا رہا تھا ہندوستان میں جو طریقہ اختیار کیا گیا اس سے حالات میں سدھار
ممکن نہ تھا ۔ ملک کی آمدنی کمپنی کی سرمایہ کاری پر خرچ کی جارہی تھی یعنی ہندستانی ۔
مال کی خرید پر صرف کی جارہی تھی جو یورپ بر آمد کیا جاتا تھا، وہاں فروخت ہوتا تھا اور
اس کا کوئی تجارتی معاوضہ نہیں ملا کر تا تھا ۔ ملک کا کتنا روپیہ اس طرح صرف کیا
گیا یہ مندرجہ ذیل فہرست سے ظاہر ہوگا ۔
صنعت کاری کی سال صنعت کاری کی
سال
1793-94
1794-95
اصل قیمت، ہندستان
کچھ
اصل قیمت، ہندوستان
12,20,106 پاؤنڈ 96-1795 ء 1821512 پاؤنڈ
12,88059 پاؤنڈ
1796-97
379 17,080 پاؤنڈ
1 History of British India، ولسن کا دستور ، جلد
اول ، باب : حوالہ
شد بیابی مندرجہ صفر 487 ایسٹ انڈیا آپنی کے ماتا کے متعلق شہادت وغیرہ ، شاء ۔
سال
صنعت کاری کی
اصل قیمت، ہندستان
277
$1797-98
1025204 پاؤنڈ
$1798-99
*1799-1800
2019,265 پاؤنڈ
1665,689 پاؤنڈ
1801-1900ء
20,13,975 پاؤنڈ
اء
1801-1802
11, 33, 526
1802-1803
1803-4
1804-5
14,252168 پاؤنڈ
پاؤنڈ
87,007 11 پاؤنڈ
88,700 10 پاؤنڈ
سال
1805-6
1806-7
1807-8
1808-9
1809-10
1810-11
1811-12
صنعت کاری کی
اصل قیمیت، ہندوستان
35,460(3) پاؤنڈ
9,86,310 پاؤنڈ
387119 پاؤنڈ
10:13,740 پاؤنڈ
ء
12,40,315 پاؤنڈ
9,63,429 پاؤنڈ
11,10,909 پاؤنڈ
19 سال کا کل میزان 2251134,672 پاؤنڈ
سالانہ اوسط 13,22,877 پاؤنڈ
اس سرمایہ کاری کا طریقہ حسب ذیل تھا۔ جب ڈائریکٹر مطلوبہ رقم کے متعلق اطلاع
دیتے تھے تو ہندوستان کا تجارتی بورڈ کارخانوں کو اس حکم کی نقلین بھیج دیا کرتا تھا جہاں
مال بنایا جاتا تھا۔ کارخانوں کے تجارتی ریزیڈنٹ آرڈر کو مختلف ذیلی کارخانوں میں تقسیم
کر دیا کرتے تھے اور بنکروں کو ہدایت کی جاتی تھی کہ وہ ایک معینہ دن پر کارخانوں میں
حاضر ہو کر پیشگی روپیہ حاصل کرلیں ۔
ہر شنکر کے نام پیشگی رقم درج کر دی جاتی تھی اور جو مال وہ مہیا کر دیا تھا س
کی
قیمت اس میں مجرا کر دی جاتی تھی ۔ اگر بنگر شرح کے متعلق اعتراض کرتے تھے تو تجارتی
بورڈ اپنی رائے کے مطابق اُس کا فیصلہ کر دیا کرتا تھا ہے
ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی نے 1813 ء میں گواہوں کے جو سیانات قلمبند کیے تھے اس سے
ظاہر ہوتا ہے کہ کس طرح اس طریقہ کا نا جائز استعمال کیا جاتا تھا۔ ٹامس منرو نے اپنے بیان میں
1813
نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے معاملات کے متعلق شہادت وغیرہ (شاء) صفحہ 532
278
کہا تھا کہ بارہ محل میں کمپنی کے ملازمین خاص خاص بنکروں
کو جمع کر کے اس وقت تک
پہرہ میں رکھتے تھے جب تک وہ صرف کمپنی کو مال مہیا کرنے کا معاہدہ نہ کر لیں کہ جو نیکر
ایک دفعہ پیشگی روپیہ لے لیا کرتا تھا پھر وہ مشکل ہی سے اپنا پیچھا چھڑا سکتا تھا ۔ اگر وہ
مال بھیجنے میں دیر کرتا تھا تو اس سے جلدی کام کروانے کے لیے ایک چیر اسی تعینات
کر دیا جاتا تھا اور اس کے خلاف عدالت میں استغاثہ دائر کیا جا سکتا تھا۔ چیرا سی
تعینات کرنے کی صورت میں بیکر پر ایک آنہ یومیہ جرمانہ کیا جاتا تھا ۔ چیرا اسی لاٹھی کے
ذریعہ اکثر کام کیا کرتا تھا کبھی کبھی بکروں پر جرمانہ کیا جاتا تھا اور اس کو وصول کرتے
کے لیے اُن کے بھرت کے برتنوں پر قبضہ کر لیا جاتا تھا تم اس طرح گانوںوں کے تمام نیکر
کمپنی کے کارخانوں کے غلام بن گئے تھے مسٹر کا کس نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ جیس
کارخانے کے وہ سربراہ تھے اس کے زیر اختیار 1,500 بینکر تھے۔ اس تعداد میں بیکراں
کے خاندانوں کے افراد اور لواحقین شامل نہیں ۔
بنکروں پر جو ا ختیار حاصل کر لیا گیا تھا وہ صرف ایک رواج نہیں تھا بلکہ
ایک ریگولیشن کے ذریعے اس کو قانونی شکل دے دی گئی تھی ۔ اس ریگولیشن کی روتے
کمپنی سے پیشگی روسیہ حاصل کرنے والا نیکر کسی حال میں کسی دوسرے شخص کے لیے :
چاہے وہ یورپین ہو یا ہند دوستانی، نہ اس قسم کا کام کر سکتا ہے جس کے لیے وہ کمپنی سے
معاہدہ کر چکا ہو اور نہ وہ مال دے سکتا ہے جس کا کمپنی سے وعدہ کیا جا چکا ہو یا اگر
وہ حسب وعدہ کپڑا مہیا نہ کر سکے تو د تجارتی ریزیڈنٹ کو اختیار حاصل ہوگا کہ جلدی
کام کروانے کے لیے اس پر چیر اسی تعینات کر دے اگر بنکر اپنا کپڑا کسی اور شخص کے ہاتھ
فروخت کر دے تو اس کے خلاف دیوانی عدالت میں مقدمہ چلایا جا سکتا ہے ؟ اگر
وہ بنیگر جن کے پاس ایک سے زیادہ کر گھا ہوا ور جو ایک یا ایک سے زیادہ کا ریگر
رکھتے ہوں تحریری معاہدے کے مطابق کپڑا مہیا نہ کر سکیں تو انھیں ہر اس تھان کی
معہودہ قیمت کا 55 فی صدی بطور جرمانہ ادا کرنا ہوگا جو وہ وقت پر نہ دے سکیں ؟
نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے معاملات کے متعلق شہادت وغیرہ (گل) صفر 153
فحه ایضاً، صفحات 537 - 539
279
زمینداروں اور
کسانوں
کو ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ تجارتی ریزیڈنٹوں اور ان
ملازمین کے نیگروں تک پہنچے میں حارج نہ ہوں اور انھیں کمپنی کے تجارتی ریزیڈینٹو
؟
کے ساتھ بے ادبی اور گستاخی کے ساتھ پیش آنے سے سختی کے ساتھ منع کیا جاتا ہے یہ
اگر صنعت کا ر غلام بنا کر رکھا جائے تو مصنوعات نشود نا نہیں پا سکتے۔ اس نظام
کا بدترین نتیجہ یہ تھا کہ کمپنی کے ملازموں نے تو مہندوستان کے صنعت کاروں پر اختیار حامل
کر ہی لیا تھا لیکن دوسرے یور سپینیوں نے زیادہ اختیارات حاصل کر لیے تھے اور ان کے
استعمال میں وہ زیادہ سختی برتتے تھے ۔
وارن ہیسٹنگز نے کہا تھا کہ ہندوستان میں انگریز کا کر دار بدل جاتا ہے ۔ انگریز
کے نام سے خود اس کی حفاظت ہوتی ہے اور اس کو ایسے جرائم کے ارتکاب کے مواقع ملتے
ہیں جن کے ارتکاب کی جرات وہ انگلستان میں نہیں کر سکتا ہے
لارڈٹین ماؤتھ نے کہا تھا " میرے خیال میں اس امر کا امکان ہے کہ ملک کے
اندرونی حصوں میں یور سپینوں کے داخلے اور مقامی لوگوں سے اُن کے میل ملاپ کا نتیجہ
یہ ہو کہ مقامی لوگوں میں اعلیٰ صفات پیدا کرنے کے بجائے اُن کی نظروں میں یور سپینوں
؟
کا عام کردار گر جائے ہے
منز نے کہا ہوتا جو
ٹامس منرو نے کہا تھا " مجھے اُن تاجروں میں کوئی فرق نہیں معلوم ہوتا ہے جو اس
ملک کو چھوڑتے وقت متین و سنجیدہ ہوتے ہیں یا اس کے برعکس وہ جب ایسے لوگوں کے
درمیان پہنچ جاتے ہیں جو مزاحمت نہیں کر سکتے اور جن پر حکم چلایا جا سکتا ہے تو وہ شکل
سے اپنی متانت و سنجیدگی برقرار رکھ سکتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ مہند دستان جانے
والے ہرتا جر کے لیے سمجھا جاتا ہے کہ وہ حکومت سے منسلک ہے۔ میں نے سنا ہے کہ پچھلے تین
چار سال میں میرے خیال میں 1810ء میں بنگال میں یہ واقعہ پیش آیا ۔
نجی تاجروں نے ، جو نیل کی تجارت کرتے تھے ، مقامی لوگوں کو کا ٹھ میں ڈالا، اپنے ملازموں
وغیرہ کو جمع کیا اور ایک دوسرے سے جنگ کی جس میں بہت سے لوگ زخمی ہوئے "
امس سیڈن ہیم (Jhomas Sy denham) نے کہا تھا میں نے
کم
01 1793ء کا ریگولیشن نمبر 3
¿:"GWL
280
ہمیشہ کہا ہے کہ دوسری قوموں کے مقابلے میں انگریز بدیسی ملکوں میں زیادہ تشدد سے
کام لیتے ہیں اور میرے خیال میں ہندوستان کا معاملہ بھی کچھ اسی قسم کا ہے ہے
انیسویں صدی کے ابتدائی زمانے میں یورپین تاجروں اور نیل کی کوٹھیوں کے
مالکوں نے ملک کے اندرونی حصوں میں بہت زیادہ تشدد سے کام لیا، حکومت کو
اس موضوع پر مسٹر ٹیوں کو گشتی چٹھیاں بھیجنی پڑیں گیشتی چٹھی مورخہ 13 جولائی شعراء
1810
میں کہا گیا تھا۔
ر وہ جرائم جن کے متعلق مندرجہ ذیل باتیں کہی گئی تھیں اور جونیل کی کوٹھیوں
کے مالکوں کے خلاف انفرادی طور سے پوری طرح ثابت ہو گئے ہیں، مندرجہ ذیل
عنوانات کے سخت تقسیم کر دیے جائیں “
اول تشدد کے ایسے واقعات جو قانون کی رو سے قتل کی تعریف میں نہ
آتے ہوں لیکن اُن کی وجہ سے مقامی لوگوں کی موت واقع ہوئی ہو "
دوم اس بقایا رقم کی وصولیابی کے لیے جس کو واجب الوصول بتایا جاتا
ہو یا دوسرے اسباب کی بنا پر مقامی لوگوں کا جس بے جا خصوصاً انھیں کا سٹھ میں
ڈالنے کا جرم "
سوم اپنے کارخانوں سے متعلق لوگوں کو اور دوسرے لوگوں کی شورش
پسندانہ انداز سے جمع کرنا اور نیل کی کوٹھیوں کے دوسرے مالکوں کے ساتھ بلوہ کرنا "
چہارم کسانوں اور دوسرے مقامی لوگوں کو غیر قانونی طریقے سے لاٹھی یا
ل
کسی دوسرے آلہ حرب و ضرب سے زدو کوب کرنا "
گشتی چٹھی میں مجسٹریٹوں کو ہدایت کی گئی تھی کہ وہ کا اٹھے تلف کروا دیں، کسانو
کے کوڑے مارنے اور دوسری جسمانی سزائیں دینے کی رپورٹ کریں اور نیل کی کوٹھیوں
کے یورپین مالک جب تک حکومت کے احکامات کی پابندی نہ کریں انھیں ملک کے
اندرونی حصوں میں آباد ہونے سے باز رکھیں ۔ ایک اور رشتی چھٹی میں، جو 20 جولائی
1810ء کو جاری کی گئی تھی، مجسٹریٹوں کو ہدایت کی گئی تھی کہ وہ ان واقعات کی
1813
1 شہادت کی روداد و غیرہ (11ر)، صفحات 2 10 359138
281
رپورٹ کریں جہاں نیل کی کوٹھیوں کے مالک کسانوں کو پیشگی روپیہ لینے پرا در سیل
کی کاشت کرنے پر غیر قانونی طریقوں سے مجبور کرتے ہیں لیے
لیکن بنگال میں نبیل کی کوٹھیوں کے مالکوں کے مظالم نصف صدی تک جاری
رہے۔ یہاں تک کہ بنگال کے لوگ بغاوت و مزاحمت پر مجبور ہو گئے۔ 1859ء کی
نیل کی شورش کے بعد بنگال کے زیادہ تر حصوں میں یورین با غداروں نے نیل کی شکات
ختم کر دی۔
بنگال کے سب سے بڑے ڈرامہ نگار دین بندھو مترا نے اپنی یادگار مشیل
"آئینہ نبیل میں باغداروں کے مظالم کو پیش کیا ہے ۔ کلکتہ ہائی کورٹ نے اس
کتاب کا انگریزی میں ترجمہ کرنے کے جرم میں ریورنڈ جیمس لانگ پر جرمانہ کیا اور
اس کو قید کی سزا دی ۔ لوگ اب کبھی جذبہ احسان مندی کے ساتھ ایشلے ایڈن
( Ashley Eden) کا نام یاد کرتے ہیں جو بعد میں بنگال کا لفٹنٹ گورنر
ہو گیا تھا ۔ اس نے ظلم کو ختم کرنے کے لیے مسلسل کوشش کی ۔
آسام میں چائے کی کاشت کے لیے مزدور فراہم کرنے کی خاطر اب بھی ایک
خصوصی قانون موجود ہے جس کو لوگ غلامی کے قانون کے نام سے یاد کرتے ہیں ۔
نا واقف مرد اور عورتیں معاہدے پر دستخط کرنے کے بعد فوجداری قانون کی دفعات
کے تحت مجبور ہوتے ہیں کہ ایک معینہ مدت تک جانے کے باغوں میں کام کریں آسام
کے چیف کمشنر نے امسال (4180) ہر امکانی کوشش کی کہ باغات میں مجبوراً
کام کرنے کے دوران غریب مزدوروں کو مناسب اجرت مل سکے لیکن وہ اپنی کوششوں
میں کامیاب نہیں ہو سکا ۔ نہیں ایک دفعہ پھڑ کے بیان کی طرف واپس آنا
چاہیے۔
1813
اء
1813ء کی پارلیمانی تحقیقات سے ہندوستانی صنعت کاروں کو کوئی فائدہ
نہیں ہوا ۔ اقناعی محاصل میں کوئی کمی نہیں کی گئی۔ کمپنی کی سرمایہ کاری کو نہیں روکا گیا
بلکہ پورے ایوان کی کمیٹی نے اس کو صاف صاف منظوری دے دی ۔
1 شہادت کی روداد وغیرہ 1412ه)، صفحہ 567 -
282
مذکورہ بالا گانوں، مال گزاریوں یا منافعوں کی پوری یا جز دی بہت جو
مختلف مدوں کی رقموں کا تعین کرنے کے بعد اور مذکورہ بالا مختلف اخراجات
پورے کرنے کے بعد باقی بچے اس سے ہندوستان
میں کمپنی کی سرمایہ کاری کی جا سکتی ہے۔
چین بھیجی جا سکتی ہے تاکہ وہاں سرمایہ کاری کی جا سکے یا ہندوستان میں قرض
ادا کیا جا سکتا ہے یا کسی اور ایسے کام کے لیے استعمال کی جا سکتی ہے جس کی بورڈ
آف کمشنرز کی منظوری کے بعد کورٹ آف ڈائریکٹر ز وقتاً فوقتاً ہدایت کرئے ،
مورخ اپنے ۔ ایچ ۔ دلسن کا کہنا ہے کہ امراء کے پارلیمانی مباحتے ہیں یہ تو درست
ہے کہ ہندوستانی مفادات کے متعلق تشویش کا اظہار بہت کھل کے کیا گیا تھا لیکن
اس بات کو ثابت کرنا ذرا مشکل ہو گا کہ جن لوگوں نے مباحثے میں حصہ لیا ان کی اکثریت
شاہ کی ہندوستانی رعایا کی خوش حالی کے لیے بے لوث جذبے سے متاثر ہوئی تھی ....
انگلستان کے تاجروں اور صنعت کاروں کی نظریں اپنے منافعوں
پر تھیں شیشے
1813ء کی پارلیمانی تحقیقات کا اصل مقصد انگلستان کے صنعت کاروں کے
مفادات کو فروغ دینا تھا نیپولین بونا پارٹ نے برطانوی صنعت کاروں کو یورپی نیند گا ہو
سے بے دخل کر دیا تھا، انگلستان کے تاجرا در صنعت کا ردشواریوں کا سامنا کر رہے تھے
اور اس کی صنعتی پیداوار کو فروخت کرنے کے نئے راستے دریافت نہ کیے جا سکنے کی صورت میں
ملک کو خطرات لاحق ہو سکتے تھے۔ ان حالات نے ایسٹ انڈیا کمپنی کی اجارہ داری
کے خلاف قومی مطالبے کو تقویت پہنچائی اور نشہ میں جب چارڑ کی تجدید ہوئی
تو ہندوستان کے ساتھ تجارت میں کمپنی کی اجارہ داری
کو ختم کر دیا گیا ۔ اس طرح برطانوی
تاجروں
کو پہلی دفعہ ہندوستان تک پہنچنے کی آزادی نصیب ہوئی ۔ یہ بات انسانی فطرت
کے خلاف تھی کہ وہ ہندوستانی صنعت کاروں کی خوش حالی کے لیے خود کو تشویش
میں ڈالتے۔
1813
کہ پورے ایوان کی کمیٹی کی تجویز ہے۔
2 مل : iszary of British India ، جنسی کو دلسن نے جاری رکھا،
جلدا دل، باب ؟ -
283
باب 15
1813
صنعتوں کی کیفیت 12 (183) کہ
18 13
اس طرح ء میں، جب اس کے چارٹر کی تجدید ہوئی تو مشرق کی تجارت
میں ایسٹ انڈیا کمپنی کی اجارہ داری پہلی دفع ختم کی گئی۔ نجی تجارت کی اجازت ملنے
دفترمیم نجی کی
کے بعد اس
کا حجم بڑھنے لگا اور مینی کی تجارت کم ہونے لگی ۔ جب کمپنی کے چارٹر کی دوبارہ تجدید
کا وقت قریب آنے لگا ، جوت حراء میں ہونے والی تھی، تو یہ سوال اٹھایا گیا ک کمپنی کی
تجارت کو کیوں نہ بالکل ہی ختم کر دیا جائے ۔ انگلستان کی رائے عامہ اس بات کے
حق میں تھی کہ انگلستان اور ہندوستان کے درمیان ہونے والی تجارت
کلیتاً نجی تا جرود
کے سپرد کر دی جائے اور انھیں کمپنی کے ساتھ غیر منصفانہ مقابلے پر مجبور نہ کیا جائے جو
ہندوستان میں علاقے حاصل کر چکی تھی۔ ان
کا یہ بھی کہنا تھا کہ تاجروں کے فرائض ایک
سلطنت کے حکمرانوں کے فرائض سے مطابقت نہیں رکھتے ہیں ۔ اس آخری دلیل پر
لندن اور انگلستان کے دوسرے تجارتی مراکز کے تاجروں نے زیادہ سے زیادہ زور دینیا
شروع کیا۔ وہ ان غیر منصفانہ فوائد کی وجہ سے جو کمپنی کو ہندوستان میں حاصل تھے
اس سے حسد کرنے لگے تھے اور انھیں توقع تھی کہ کمپنی کی تجارت ممنوع قرار دیے جاتے
1833
کے بعد خود ان کی تجارت میں اضافہ ہو جائے گا۔
چنانچہ 1 ء میں کمپنی کی تمام تجارت ممنوع قرار دے دی گئی اور اس
تاریخ سے
کمپنی نے محض ہندوستان کے حکمراں کی حیثیت اختیار کرلی اور اپنا منافع
ہندوستان کی آمدنی میں سے لینے لگی ۔
1930ء ، 1831ء اور حناء میں جب نزاعی امور پر مباحثہ ہو رہا تھا اس
1832ء
وقت ہندوستان کی تجارت و صنعت اور ہندوستان کے نظم وشق کے تمام شعبوں
کے متعلق بہت سی مشہادتیں قلمبند کی گئی تھیں 100ء میں ہاؤس آف لارڈز
کی کمیٹی کے سامنے بیش بہا شہادت پیش کی گئی ، 120 ، 1100 اور ر ا ا ء 1839ء 31-1830ء 183ء ۔
1830
284
کی ہاؤس آف
کامنز کی رپورٹوں میں اس سے زیادہ قیمتی اور فصیل شہادتیں شامل
تھیں 1833ء کی ہاؤس آف کامنز کی رپورٹ میں جونئی شہادت پیش کی گئی تھی
اس کو چھ ادق جلدوں میں شائع کر دیا گیا جو قریب قریب چھ ہزار صفحات
مشتمل تھیں لیے
اس ضخیم شہادت کے وہ حصے جو تجارت اور صنعتوں سے تعلق رکھتے ہیں کسی قد
یک طرفہ ہیں ۔ ہاؤس آف لارڈز اور ہاؤس آف کامنز نے ان صنعتوں کے متعلق تحقیقا
کی جن میں برطانوی سرمایہ لگا تھا ۔ یا جن میں برطانوی سرمایہ لگانے کے مواقع تھے ۔
انھیں ہندوستان کے لوگوں کی صنعتوں سے اور ہندوستان کے دستکاروں کی اُجرت
و منافع سے کوئی دلچسپی نہیں تھی ۔ انھوں نے اس امر کی تحقیقات کی کہ کمپنی کی تجارت
ختم ہو جانے کے بعد برطانیہ کی ہندوستان سے تجارت میں اضافہ ہو گا یا نہیں اور اس سے
انگلستان کے نجی تاجروں اور صنعت کاروں کو فائدہ ہوگا یا نہیں ۔ ہندوستان کی
داخلی تجارت پر انھوں نے توجہ نہیں دی جو اس ملک کے لوگوں کے ہاتھوں میں تھی ۔
لہ ء یا 13 ء میں ہونے والی تحقیقات کا مقصد یہ نہیں تھا کہ ہندوستان کے
لوگوں کی مقامی تجارت اور صنعتوں کو فروغ دیا جائے ۔ پچھلے ستر سال میں بھی اس مقصد
کو پورا کرنے کی سنجیدگی اور ثابت قدمی کے ساتھ کوئی کوشش نہیں کی گئی ہے ۔
کو
اس کے باوجود جو بھی شہادت قلمبند کی گئی ہے اس سے ہمیں بہت مفید معلومات
کے
حاصل ہوتی ہیں ہم کوشش کریں گے کہ اس
ضخیم شہادت کی قابل فہم تلخیص، اس باب
میں پیش کریں جس کی تنگ دامانی کا ہمیں احساس ہے ۔
1813
رولی
-
امریکہ کی روٹی کے مقابلے میں ہندوستانی رونی کا ریشہ چھوٹا ہوتا تھا، وہ زیادہ
گندی ہوتی تھی اور صاف کرنے کے دوران ضائع زیادہ ہوتی تھی۔ یہ زیادہ ترا دنی
قسم کا کپڑا بنانے اور اُونی کپڑے میں اُون کے ساتھ ملانے کے کام آیا کرتی تھی سیور کی
کہ وہ چھ جلدیں ہیں (1) امور عامہ - ( 2 ) مالیات اور تجارت (3) آمدنی (4)
عدلیہ (5) فوجی اُمور (6) سیاسی اُمور -
285
روئی بہترین سمجھی جاتی تھی اور بنگال میں بننے والی ڈھاکہ کی ململ کا جواب انگلستان
پیش نہیں کر سکتا تھا ٹینیسی ویلی میں اچھے قسم کی کپاس پیدا کرنے کا تجربہ کامیاب ہو چکا
تھا جس کے بیج فرانس کے جزیرے سے درآمد کیے گئے تھے ۔ ساحلی علاقوں کے
علاوہ لیے ریشے کی کپاس ہندوستان میں شاذ ہی ہوتی تھی اور لوگوں کو اپنی صنعتوں
کے لیے اس کی ضرورت نہیں تھی۔ ہندوستان میں تمام تر سوت ہاتھ سے کانا جاتا تھا۔
امریکہ کی منڈیوں کے مقابلے کی وجہ سے ہندوستانی روٹی کی برآمد کم ہو گئی تھی۔
انگلستان کی منڈیوں میں آنے والی روٹی میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے علاقوں کی رُتی
بدترین تھی۔ بمبئی کی صاف کی ہوئی روئی اور امریکہ کے بلند علاقوں کی روٹی کی قیمتوں
میں 10 سے 15 فی صدی تک کا فرق تھا سورت کی روئی عام طور سے انگلستان کے
ادنیٰ قسم کے کپڑے میں استعمال کی جاتی تھی اور فیس روٹی کا سوت کاتنے وقت اس میں
بھی ملا دی جاتی تھی ۔ ہندوستان کی روئی کو ترقی دینے کی کوششیں کامیاب نہ ہوسکی
تھیں ۔ کچھ تجربوں میں کپاس زیادہ خراب ہو
گئی اور کچھ میں بسیج پورے طور سے حاصل نہ
کیے جاسکے۔ بہندوستان میں پیدا کی جانے والی کپاس نمبئی لائی جاتی تھی اور یور میں تاجر
اس کو خریدتے تھے ۔ کپاس پیدا کرنے والی کوئی زمین اور سپینوں کے قبضے میں نہیں تھی اور
اس کی کاشت میں اُن کا کوئی حصہ نہیں تھا۔ ہندوستان میں استعمال ہونے والی رونی
کو صاف
کرنے کی کل ایک ہاتھ سے چلنے والی چھوٹی سی چرخی یا لکڑی کی بنی ہوئی سیلین نما
کل ہوتی تھی جو قدیم زمانہ سے استعمال ہو رہی تھی ۔ اس کی قیمت کا شلنگ تھی، اس کو
ہاتھ سے چلایا جاتا تھا، اس کو چلانے کے لیے زیادہ طاقت کی ضرورت نہیں تھی اور اس سے
کپاس کسی قدر بھونڈے طریقے سے صاف کرتی جاتی تھی ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کی سرمایہ
کاری کے لیے تجارتی ریزیڈنٹ خاص طور سے ٹمینی ویلی سے روئی خریدا کرتے تھے تحت لاء
کی سرمایہ کاری کے لیے 250 پاؤنڈ کی 8,000 گانٹھیں خریدی گئیں جو چین بھیجی گئی تھیں ۔
یورسپینوں کے ذریعے کیا اس کی کاشت کے لیے بنگال موزوں نہیں تھا پھر بھی ڈھاکہ کے
آس پاس وہاں کے لوگ نہیں کپاس پیدا کیا کرتے تھے۔ ہندوستان کی بہترین کپاس
کے ہاؤس آف لارڈز کے سامنے پیش ہونے والی شہادت، 1830ء خلاصہ
183
286
گھرات اور کچھ میں پیدا ہوتی تھی بیش 17 ء میں پہلی مرتبہ ہندوستان کی روٹی انگلستان 1799
میں درآمد کی گئی اور شہداء میں امریکہ کی روئی 1927 ء میں ہندوستان سے روکی
اء
18
کی مجموعی برآمد 68 ملین پاؤنڈ تھی جس کی قیمت ایک ملین پاؤنڈ تھی ۔ کلکتہ میں سوت مجموعی برآمد میں کیقیمت تھی۔ کلکتہ میں
کا تنے کا ایک کا رخا نہ کھل چکا تھائیے
کمپنی زیادہ تر یمیتی اور بنگال سے روئی برآمد کرتی تھی اور وہاں کے کارخانوں کے
ختم ہونے تک وہ مدر اس سے بھی برآمد کرتی رہی تھی ۔ اندرونی علاقوں سے روٹی کشتیوں
کے ذریعے کلکتہ لائی جاتی تھی اور موسم کے خلاف تحفظ کا مناسب انتظام نہیں کیا جاتا
تھا ۔ وہ چار مہینوں تک کھلے تختوں پر پڑی رہتی تھی ۔ اس کے بعد اس کو روئی کے بیجوں
میں ڈالا جاتا تھا جس میں نبولے بھی خاصی تعداد میں ڈال دیے جاتے تھے اور بھیگی ہوئی اور
پھپھوندی لگی حالت میں اس کو انگلستان روانہ کر دیا جاتا تھا۔ دنیا کی بہترین روٹی کے
ساتھ اگر اس قسم کا برتاؤ کیا جاتا تو وہ بھی اس سے بہتر حالت میں انگلستان نہیں پہنچ سکتی تھی
جس حالت میں ننگال کی روئی پہنچتی تھی مجھے
ریشم
ریشم کا کیر از یادہ تر بنگال میں پایا جاتا تھا۔ شمالی ہندمیں ریشو ونما نہیں پاسکتا تھا
اور بمبئی کی زمین شہتوت کی کاشت کے لیے موزوں نہیں تھی ۔ انگلستان کے لیے کمپنی کی
سرمایہ کاری کا انتظام اس کے تجارتی ریزیڈنٹوں کے ذریعے ہوتا تھا۔ وہ ابریشم کے کوئے
پیدا کرنے والوں
کو پیشگی روپیہ دیا کرتے تھے اور ان سے کوئے حاصل کر لیا کرتے تھے۔ کمپنی کے
بارہ ریزیڈنٹ اور بہت سے کارخانے تھے لیکن وہ کہتے ہوئے ریشم کو چرخیوں پر چڑھانے کے
علاوہ رشیم کی صنعت کے تعلق سے کوئی اور کام نہیں کیا کرتے تھے کچھ اور کارخانوں میں میٹینی
پیشم کے تھان بنائے جاتے تھے نفیس ریشمی کپڑا بنا نے کا رواج بہت کم ہوگیا تھا اور قابل لحاظ
11830-31
1 1830 ء 3 - 1830ء اور ان 18 ء کی ہاؤس آف کامنز کی رپورٹ ، خلاصہ
مجھے ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے دی جانے والی شہادت ، 1832ء،
خلاصہ
287
پیمانے پرانگلستان کا بنا ہوا ریشمی کپڑا درآمد ہونے لگا تھا۔ بہت سے یور سپینوں نے بھی
کارخانے قائم کیے تھے لیکن وہ کمپنی کے کارخانوں سے چھوٹے تھے جو منڈیوں پر چھائی ہوئی تھی ۔
ہندوستانی رشیم کی خرابی دیکھی کہ اس کا ریشہ چھوٹا تھا اور وہ صاف نہیں ہوتی تھی بہندستان
کا بہترین ریشیم اتنی ہی قیمت اٹھاتا تھا مینی اٹلی کا بہترین رشیم لیکن زیادہ تر ہندوستانی
ریشیم کم درجہ کا ہوا کرتا تھا۔ تجارت کمپنی کے ہاتھ میں تھی جوانی نگہداشت و نگرانی نہیں کر سکتی
تھی جتنی کہ نفیس رشیم کی پیداوار کے لیے ضروری تھی ۔ ہندوستان
کا ریشم باہر بھیجنے کے لیے
bb.
کم خریدا جاتا تھا اس کے مقابلے میں چین کے رشیم کو ترجیح دی جاتی تھی کہیے
ہندوستان میں شہتوت
کی تین قسموں کی کاشت ہوتی تھی یعنی سفید شہتوت جس کی شمات
یورپ
یو رپ میں ہوتی تھی ، گہرے سرخ رنگ کا شہتوت جس کی کا شت چین میں ہوتی تھی اور ہندستانی
شہتوت راٹیم کے کپڑوں کی دو قسمیں تھیں لینی دیسی کیڑا اور سال کے سال پیدا ہونے والا کیڑا
جو اٹلی یا چین سے لایا گیا تھا اور جس کا ریشیم زیاد نفیس ہوتا تھا۔ شہتوت او را بریشیم کے کوئے
تیار کرنے کا کام لوگوں کے لیے چھوڑ دیا گیا تھا کمپنی انھیں پیشگی روپیہ دیا کرتی تھی اور رشیم
یا کوئے لیتے وقت اس سے قیمت چکا لیا کرتی تھی۔ بنگال میں کمپنی کے گیارہ یا بارہ رشیم کے اٹیرن
تھے ۔ یہ کل اٹی کے اصول کے مطابق بنائی جاتی تھی اور سیدھی سادھی ہوتی تھی کمپنی کے ریفرینڈ ہوں
کو نہیا کی جانے والی مقدار پر ہے 2 فی صدی کمیشن ملتا تھا اور انھیں اپنے لیے ریشم خریدنے کی لے
اجازت بھی تھی۔ وہ برے بھلے رشیم میں تمیز نہیں کر سکتے تھے۔ بنگال کا خام رشیم اب پہلے کی
طرح اچھا نہیں رہا تھا مگر تجارت کے راستے کھل جانے اور محاصل کم ہو جانے کی وجہ سے
وه بر آمد زیادہ ہونے لگا تھا ۔ 182ء اور 1825ء کی درمیانی مدت میں انگلستان کو برآمد
ہونے والے خام رنیشیم میں جے 35 فی صدی کا اضافہ ہو گیا تھا جب کہ کمپنی کی سرمایہ کاری ہیں
171 فی صدی کا اضافہ ہو ا تھا تجھے
بنگال میں رشیم کے کیڑوں کو غذا مہیا کرنے کے لیے شہتوت اور ارنڈ کے پودے استعمال
21 ہاؤس آف لارڈز کی کمیٹی کے سامنے دی جانے والی شہادت ، 1993ء خلاصہ
تھ 1530ء 1830ء اور اللہ کی ہاؤس آف کامنز کی رپورٹوں میں شامل
1830-31
2 3
شہادت خلاصہ -
288
کیے جاتے تھے شہتوت کے پودے چھ یا آٹھ انچ کی دوری پر ایک قطار میں لگائے جاتے
ا
تھے اور وہ تین فیٹ بچے ہوتے تھے۔ لوگ پیداوار حاصل کرنے میں عجلت سے کام لیتے
تھے تاکہ انھیں جا نافع ہونے لگے ۔ وہ اگر ان طریقوں پر عمل کرتے جن پر جنوبی یورپ میں عمل کیا
جاتا تھا تو انھو ہی زیادہ منافع ہوتا۔ پودے لگانے کے تقریباً چار مہینے بعد ان کے لیے پہلی نصر
توڑ لیے جاتے تھے اور اس کے بعد ہر آٹھویں یا دسویں ہفتے پتے توڑے جاتے تھے پہلے سال
چار دفعہ کو کے جمع کیے جاتے اور دوسرے سال میں چھ دفعہ ایک انگریزی ایکٹر کی ایک
نہائی زمین 1000 ا کیٹروں کو روزانہ کی غذا مہیا کر سکتی تھی ۔ بڑے کھلے ریشم کا استحصار اس
موسم پر ہوتا تھا جس میں ریم کانا جاتا تھا ۔ دیسی کیڑے سال میں چار دفعہ بچے نکالا کرتے تھے
اور سال کے سال رہنے والے کیڑے صرف ایک دفعہ کمپنی کے ریزہ نڈنٹ جن لوگوں کے ذریعے
پیشگی رو پیر دیا کرتے تھے وہ پائے کا ر کہلاتے تھے اور انھیں کے ذریعے وہ کارخانوں میں
کوئے منگایا کرتے تھے جہاں ان کو یوں کو مقامی مزدور چرخیوں پر چڑھایا کرتے تھے اور
کارخانے سے اس کام کی اجرت پاتے تھے ۔ ریزیڈنٹ بارہ تھے۔ سامان آنے کے بعد ریز ٹینٹ
اس کی قیمت مقر کیا کرتے تھے جس کی منظوری تجارتی بورڈ سے حاصل کی جاتی تھی۔ ریزیڈنٹ
اس قابل نہیں تھے کہ کوئی صنعت کا راپنے کارخانوں کی نگہداشت اُن کے سپرد کرے ۔
1810ء سے 183 ء تک خام رشیم کی پیداوار میں لگا نا راضافہ ہوتا رہا اورا در کمپنی نے
اس کی مقدار بڑھا دی کمپنی نے ہندوستان میں رشیم کاتنے کا وہ طریقہ بھی شروع کیا جو ائلی
میں رائج تھا ۔ تجارت کی آزادی سب کو حاصل تھی اور کچھ لوگوں نے انگلستان سے
ہندوستان جاکر وہاں ایران کے کارخانے قائم کیے تھے مگر انھیں کامیابی نصیب ہوئی ۔
وہ کمپنی سے مقابلہ نہیں کر سکے ۔ اٹلی کا رشیم اچھا تھا ، فرانس کا رشیم نفیس تھا، بنگال کے
رشیم کی کبھی اتنی ہی مانگ تھی لیکن وہ اتنا مضبوط نہیں ہوتا تھا جتنا اٹلی، فرانس اور ترکی
کا رنشیم - اٹلی کے ریشیم کے مقابلے میں وہ ادنیٰ درجے کا بھی تھا ۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ اچھائی برائی
کے بجائے لوگوں کی نظریں مقدار پر رہا کرتی تھیں اور وہ چرخی پر چڑھاتے وقت اتنی احتیاط
نہیں برتتے تھے جتنی اٹلی اور فرانس میں برتی جاتی تھی ۔ اس لیے بنگال کا رشیم ملا، غیر ہموار
اور ٹکڑے ٹکڑے " ہوتا تھا جس کا نا گا کسی جگہ سے ٹوٹا ہوتا تھائیے
کے ہاؤس آف کامنز کے سامنے دی جانے والی شہادت، 1832ء، خلاصہ
289
شہادت کے مندرجہ بالا خلاصے سے قاری اس تبدیلی کو سمجھ سکتا ہے جو کمپنی کے
ستر بر بالی کی حکومت کے بعد بنگال کی سوتی کپڑے اور ریشمی کپڑے کی صنعتوں میں آچکی تھی ۔
کہ بھی کپڑا بنانے سے انھیں روک کڑا ور بعد میں کمپنی کے سربراہوں کے زیراثر ہندوستان
کے آزا د صنعت کاروں کی ہمت شکنی کی جاتی تھی ۔ لوگوں نے بڑی حد تک کپڑا بننا ترک
کر دیا تھا۔ وہ لوگ جو پہلے خود اپنا سرمایہ لگاتے تھے، خود اپنے گانوؤں اور گھروں میں اشیا
سازی کرتے تھے اور خود اپنا منافع حاصل کیا کرتے تھے ۔ اس
کمپنی کے ریزیڈنٹوں پر انحصار
کرنے لگے تھے جو انھیں روئی اور خام رشتیم دیا کرتے کرتے تھے اور وہ ریزیڈنٹوں کی مقرر
کردہ قیمتیں منظور کر لیا کرتے تھے ، سیاسی آزادی کے ساتھ ان کی صنعتی اور معاشی آزادی
بھی چھن گئی تھی اور جو کچھ بنانے کے لیے اُن سے کہا جاتا تھا اس کی اجرت اور قیمیت انھیں
مل جایا کرتی تھی ۔ دنیا کی منڈیوں کے لیے آزاد اشیا ساز کی حیثیت ختم ہو جانے کے بعد
ان میں سے ہزاروں اپنی گزر بسر کے لیے کمپنی کے کارخانوں کا سہارا ڈھونڈنے لگے۔ کارخانوں
میں خام مال کی مانگ تھی۔ ہندوستان کے لوگوں نے خام مال مہیا کر نا شروع کر دیا،
اپنی قدیم صنعتی مہارت بھلا بیٹھے اور صنعتوں کے منافعوں کو کھو دیا۔ انگلستان کے لوگوں
نے یورپ اور ہندوستان کے درمیان بڑھتی ہوئی تجارت پر نظر ڈال کر یعنی ہندستان
نے خام مال کی برآمد اور ہندوستان میں مصنوعات کی درآمد میں اضافہ کو دیکھ کر یہ کہنا
شروع کیا کہ ہندوستان کی دولت میں اضافہ ہو رہا ہے۔ ہاؤس آف لارڈز اور ہاؤس
آف کامنز نے اس امر کی تحقیقات کی کہ یہ روزافزوں تجارت ایسٹ انڈیا کمپنی کے ہاتھ
میں رہنی چاہیے پانچی تاجروں کے کیسی نے اس امر کی تحقیقات کی ضرورت نہیں محسوس کی کہ
ایشیا کے تیارے میں اس اضافے کے معنی ہندوستان کی صنعتوں کا زوال اور صنعتی منافع
کا نقصان بھی ہے کیسی نے اس امر کی تحقیقات کی ضرورت نہیں محسوس کی کہ ہندوستان کے
عام لوگوں کی معاشی خوشحالی کے لیے وہاں کے نیکروں کی صنعت کی تجدید کا امکان ہے۔
یا نہیں ۔
غذائی غلے
ہندوستانی کسان کی لاعلمی اور کاشت میں بے پروا ہی کے متعلق انگلستان میں
290
ہمیشہ سے بڑی غلط فہمی رہی ہے لیکن جن انگریزوں نے زراعت کے مطالعے کی تکلیف
گوارا کی ہے انھوں نے اس غیر منصفانہ اور غیر حقیقی تصور کو دور کرنے کی کوشش بھی کی ہے
ڈاکٹر والک ( Dr Wallic) نے جو کلکتہ میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے نباتاتی باغ
( Dotanical Gandom) کا نگراں رہ چکا تھا، دار اگست شش ء کو
ہاؤس آف کا منتر کی کمیٹی کے سامنے اس موضوع پر شہادت دی تھی ۔
1832
" ہندوستان سے باہر کے یور سپینوں نے بنگال کے طریقہ کاشت کو سمجھنے میں
بڑی غلطی کی ہے۔ بنگال کا طریقہ کاشت حالا نکہ کئی اعتبار سے بہت سیدھا سادھا
اور قدیم انداز کا ہے پھر بھی وہ اتنا لیست نہیں جتنا کہ لوگ عام طور پر سمجھا کرتے ہیں اور
میرا تجربہ ہے کہ اُس طریقہ میں اچانک کی جانے والی تبدیلیوں کے نتائج اچھے نہیں ہوتے
مثلاً یہ بات میرے علم میں ہے کہ لوہے کے اور میں بل بنگال میں استعمال کیے گئے تا کہ وہ اس
امعمولی بنگالی ہل کی جگہ لے سکیں جو نہایت تھکانے والا ہوتا ہے اور صرف مٹی کی اوپری سطح
کو لوٹتا ہے لیکن اس کا نتیجہ یہ ہوا ؟ جیسا کہ میں پہلے کہ چکا ہوں وہاں کی مٹی کی صرف بالائی
لسطح اچھی ہے ۔ لوہے کے ہل کے ذریعے سے جب اس کو پلٹنا چاہا تو اس میں نیچے کی مٹی بھی بل
گئی جس نے اسے خراب کر دیا ۔"
جب اس سے
دریافت کیا گیا کہ کاشت کے ہندوستانی طریقے میں ترقی کی گنجائش
ہے تو ڈاکٹر والک نے جواب دیا " جی ہاں ۔ گھر اس حد تک نہیں جس حد تک عام طور سے
سمجھا جاتا ہے۔ مثال کے طور پر دھان کی کاشت کو لیجیے۔ میرا خیال ہے کہ ہم اگر ایک
ہزار سال تک جیتے رہیں تو ہم زراعت کے اس شبے میں مشکل ہی سے کوئی ترقی دیکھ سکیں سے ہے
22 ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت 1923 ء جلد 2 ،
حصہ اول ، صفحہ 195 - آج تک تمام ماہرین کی یہی رائے ہے بی 188 ء میں ڈاکٹر و دیلکر
(DN. Voeleker) کو جو انگلستان کی رائل ایگریکلچرل سوسائٹی کاش در تی کیمیسٹ
) consulting chemist) تھا، ہندوستان بھیجا گیا تھا تا کہ وہ ہندوستان
کی زراعت کے متعلق تحقیقات کر سکے اور اس کو ترقی دینے کے لیے تجاویز پیش کر سکے ۔ اس نے
لکھا تھا ایک بات کے متعلق کسی شک وشبہ کی گنجائش نہیں یعنی انگلستان میں جو عام طور سے
291
1830 ء سے کچھ پہلے بنگال سے دھان کی برآمد 1000 1 ٹن ہوگئی تھی اس کی بڑی وجہ
سمجھا جاتا ہے اور مہندوستان میں جس کا اکثر ا ظہار کیا جاتا ہے کہ ہندوستان کی زراعت مجموعی
اعتبار سے قدیم انداز کی اور کچھڑی ہوئی ہے اور یہ کہ اس کے تدارک کے لیے کوئی اقدام نہیں
کیے گئے ہیں، سرا سر غلط ہے ..... بہترین حالت میں ہندوستان کا کسان اتنا ہی اچھا ہوتا ہے
جتنا انگریز کسان بلکہ کچھ اعتبار سے اس سے بہتر ہوتا ہے ۔ جہاں تک بدترین حالات کا تعلیق
ہے ہم کہ سکتے ہیں کہ اس صورت حال کی ذمہ داری بڑی حد تک ترقی کرنے کے لیے سہولتیں میر
نہ آنے پر ہے۔ یہ ایسی دشواری ہے جس کی مثال کوئی دوسرا ملک پیش نہیں کر سکتا ہے اور کران
نہایت صبر و ضبط کے ساتھ ان دشواریوں کا مقابلہ کرتا ہے اور شکایت کا حرف اس کی زیا
پر نہیں آتا ۔ اس کی مثال بھی کوئی پیش نہیں کر سکتا ۔
میں جو کچھ کہہ رہا ہوں اس پر برطانوں کسانوں کو تعجب نہیں ہونا چاہئے ۔ انھیں یہ نہیں بھولنا
چاہیے کہ انگلستان کے لوگوں نے جب گیہوں کی کاشت شروع کی اس سے صدیوں پہلے ہندوستان
کے لوگ اس کی کاشت شروع کر چکے تھے ۔ اس لیے اس بات کا امکان کم ہے کہ ان کے طریقہ کار
میں تبدیلی کی گنجائش ہو۔ بڑی بڑی فصلیں پیدا کرنے میں جو چیز حائل ہوتی ہے وہ ان کے محدد
وسائل ہیں مثلاً آب رسانی اور کھاد کی دشواریاں وغیرہ لیکن طریقہ زراعت کے معمولات کو
لیجیے ۔ برائی کے ذریعے وہ لوگ زمین کو گھاس سے جتنا پاک رکھتے ہیں اس سے زیادہ کوئی اور
نہیں رکھ سکتا، پانی کو اوپر لے جانے کے لیے جو طریقے وہ استعمال کرتے ہیں ان میں بڑی جدت
ہے، زمین اور اس کی پیداواری صلاحیتوں کے متعلق انھیں بڑی معلومات حاصل ہیں اور
فصل بونے اور کاٹنے کے صحیح وقت سے وہ واقف ہیں۔ یہ باتیں ہندوستان کے بہترین کسانوں
تک محدود نہیں بلکہ معمولی کسانوں میں بھی یہ خوبیاں ہوتی ہیں۔ تعجب تو اس پر ہے کہ وہ کھیتوں
میں باری باری سے فصل بونے بیچ ملا کر یونی کرنے اور کھیتوں کو پرتی چھوڑنے کے طریقوں سے
کتنی واقفیت رکھتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ اپنے دورے میں جہاں جہاں میں نے قیام کیا وہاں
احتیاط کے ساتھ کاشت کرنے اور اس میں جانفشانی ، ثابت قدمی اور وسائل کی باروری کی جو
مثالیں دیکھیں وہ کم از کم میں نے کبھی نہیں دیکھی تھیں۔ ہندوستان کی زراعت کی ترقی کے متعلق
رپورٹ۔
292
یہ تھی کہ انگلستان پہنچنے کے بعد دھان اُس مشین سے صاف کر لیے جاتے تھے جو حال ہی میں ایجاد
ہوئی تھی۔ پہلے صاف کیے ہوئے چاول بھیجے جاتے تھے جن میں بہت سا کوڑا کرکٹ ملا ہوا ہوتا
تھا اور چاول ٹوٹ جاتے تھے مشین کی ایجاد کے بعد دھان جانے لگا جس کو انگلستان میں صاف
کیا جاتا تھا اور امریکی چاول کی طرح تازہ اور صاف معلوم ہوتا تھا ۔ اگر چاول ہندوستان میں
اسی طرح صاف کیا جا سکتا جیسا کیرولینا میں ہوتا تھا تو اس کی زیادہ مقدار برآمد کی جاسکتی تھی ،
اس لیے کہ چاول کے مقابلے میں دھان کا کرایہ دگنا ہوتا تھا اور وہ دگنی جگہ گھیرتا تھا ۔
نیل
نیل کی کوٹھیوں کے یور میں مالکوں کے تحت کسانوں کی حالت کے متعلق کسی قدر
متضاد شہادتیں پیش کی گئیں جو غیر متوقع نہیں تھیں ۔ رمزے (Ramday) نے بیان
دیتے ہوئے کہا کہ ان کسانوں کی حالت دوسرے کسانوں سے بدتر تھی جو یورپین با غداروں
کے لیے کام کرتے تھے ، اور مین باغدار انھیں مجبور کرتے تھے کہ وہ نیل کی کاشت اپنی زمین
کے اتنے حصے میں کریں جتنے حصے میں وہ نہیں کرنا چاہتے تھے اور یورپین با غدار زمین جو تینے
والے کے حسب مرضی کاشت کرنے کے حق میں دخل اندازی کرتے تھے ۔ دوسرے گواہوں کے
۔
اس کے بیان کی تردید کی لیکن جو لوگ بنگال کے اُن حالات کا علم رکھتے ہیں جو ش 10 تک
1860
وہاں پائے جاتے تھے وہ جانتے ہیں کہ رمزے نے جن خرابیوں کی طرف اشارہ کیا تھا وہ
حد توں بنگال میں رائج رہیں ۔
نیل کی کوٹھیوں کے یورپین مالک یا با غدار کسانوں کو پیشگی روپیہ دیا کرتے تھے اور
انھیں اس پر تیار کر لیا کرتے تھے کہ وہ ایک خاص قیمت پر نیل کے پودوں کی ایک خاص
مقدار مہیا کریں گے۔ اگر با غدار ظالم ہوتا تھا تو کسان کے پاس اس کے علاوہ کوئی چار
نہیں ہوتا ہے کہ وہ عدالت میں رجوع کرے مگر اس کی امید کم ہوتی ہے کہ عدالت اس کا
مقدمہ نے بنگال کے نچلے حصوں میں خصوصیت کے ساتھ مظالم کیے جاتے ہیں جہاں
یورین، در دو غلے لوگ آبا د ہیں “
کچھ ہندوستانی باغداروں کے بھی بہت سے کارخانے تھے لیکن اُن کا تیار کردہ نیل
اتنا اچھا نہیں ہوتا تھا جتنا اور سپنوں کا ہوتا تھا۔ ہندوستانی باغداروں کے بنائے ہوئے
293
نیل کی مقدار میں اضافہ ہورہا تھا نیل بنانے کے کام میں پانچ سو سے ہرا نہ تک یور مین
لگے ہوئے تھے ۔ وہ عام طور سے انگلستان سے کوئی سرمایہ نہیں لاتے تھے بلکہ کلکتے کے
ہندوستانیوں سے یا کمپنی کے پورپین ملازموں سے یا آڑھیوں سے روپیہ قرض لے کر کارخان
شروع کرتے تھے ۔ اس کی کوئی مثال نہیں ملتی کہ کوئی سرمایہ کارنیل کا کاروبار کرنے کی نیت
سے ہندوستان گیا ہوئی
1790ء میں ہندوستان سے نیل آنا شروع ہوا اور چالیس سال میں اس کی مقدار
اتنی بڑھ گئی کہ دوسرے ملکوں سے آنے والے نیل کی جگہ اس نے لے لی نیل کی کاشت ڈھاکہ
سے دہلی تک ہوتی تھی اور نو ملین پاؤنڈ برآمد کیا جاتا تھا۔ انگر یہ با غدار ہر سال لگان اور
اجرت کے طور پر 000 2 0 8 160 پاؤنڈ خرچ کیا کرتے تھے ۔ پیدا ہونے والے کل نیل کی قیمت
کلکتہ میں 2000 03, 24 پاؤنڈ ہوتی تھی اور انگلستان میں وہ 000 000 36 پاؤنڈ میں
فروخت ہوتا تھا ۔ بنگال میں تین سو یا چار سو کارخانے تھے جو زیادہ تر جیسور، کرشنا گڑھ
اور تریسٹ میں واقع تھے۔ نیل کی کاشت کے لیے وہ زمین اچھی سمجھی جاتی تھی جہاں گنگا کا
سیلاب آیا کرتا تھا نیل کی کچھ کاشت مدراس اور بمبئی میں بھی ہوتی تھی ۔ عام طور سے
با غدار کلکتے کے بڑے بڑے تاجروں کے پاس اپنی املاک رہن رکھ کر دس یا بارہ فی صدی
سود پر روپیہ قرض لیا کرتے تھے ۔ چونکہ اس کا روبار میں خطرہ زیادہ تھا اس لیے سود کی شرح
اونچی تھی۔ ہندوستانی با غدار نیل سازی میں یور سپنوں کی نقل کرنے لگے۔ یہ بات وثوق
کے ساتھ کہی جاسکتی ہے کہ نیل کا کاروبار اور اس کی برآمد پور ریین لوگوں نے نہیں شروع
کی تھی، ایک رنگ کے طور پر مشرق کے لوگ مدتوں سے نبیل سے واقف تھے اور اس کا
استعمال کیا کرتے تھے نیل سازی اور نیل کی برآمد ہندوستان کے لوگوں کے لیے کوئی نئی
بات نہیں تھی مجھ
نیل سازی کا پرانا ہندوستانی طریقہ ناقص تھا۔ ایسٹ انڈیا کمپنی نے یورپین
1830
کے ہاؤس آف لارڈز کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت پشته او خلاصہ
م وہ شہادت جو ہاؤس آف کامنز کی 18 ء ، 31-1930ء اور 1931ء کی شش
رپورٹوں میں شامل تھی ، خلاصہ ۔
294
یا غداروں
کو نیل سازی کے لیے پیشگی روپیہ دنیا شروع کیا اور شکلاء سے نیل کے
ذریعے انگلستان کو بڑی بڑی رقمیں کیجینی شروع کر دیں جس حادثے نے بنگال کے نیل کے
کاروبار کو اچانک فروغ دے دیا وہ سینٹ ڈومنگو ) .St. Domingo)
کی تباہی تھی ۔ انقلاب فرانس سے پہلے وہاں سے تمام دنیا کی منڈیوں کو نیل بھیجا جاتا تھا۔
لیکن وہاں کی کالی آبادی کی بغاوت کے بعد ایک پاؤنڈ نیل بھی باہر نہ جا سکا کیو نکہ اس
بغاوت میں نبیل کے تمام کار خار نے تباہ ہو گئے تھے تھے
شکر
دکن کے مختلف حصوں میں گئے کی کاشت ہوتی تھی۔ اس کے لیے پانی کی ضرورت
ہوتی تھی فیسکر سازی کا ہندوستانی طریقہ بہت سیدھا سادھا تھا اور شکر سازی کی مشینیں
ناقص تھیں۔ ان میں ترقی کی بہت گنجائش تھی۔ کپاس اور نیل کی طرح گتا ہونے کی بھی پوری
آزادی تھی ۔ جزائر غرب الہند کی مشینیں یہاں لائی گئیں لیکن وہ گنے میں سے اتنی شکر نہیں
نکال سکیں جتنی شکر ہندوستان کی سیدھی سادھی مشینیں نکالتی تھیں اور نیا طریقہ شروع
کرنے والوں
کو گھاٹا ہوا ۔ مالا بار میں دو یور سپینوں نے نیا طریقہ شروع کیا لیکن دونوں نے
اسے ترک کر دیا 1979ء سے 18 ء تک گنجہ میں گنے کی کاشت شروع کرنے کی کوشش 1803ء
کی گئی لیکن اس کا نتیجہ اطمینان
بخش نہیں نکلائی
یور سیپیوں نے گنے کی کاشت اور شکر سازی کے کام میں اتنی سرگرمی نہیں دیکھاتی
جتنی نیل سازی کے کاروبار میں وہ دکھاتے تھے ۔ وہ منڈیوں سے یا کسانوں سے ، جن کو پیشگی
روپیہ دیا جاتا تھا ، مال خرید لیا کرتے تھے ۔ ہندوستان میں استعمال ہونے والی مشینیں ان کے
مقابلے میں کم تر درجے کی تھیں جو جزائر غرب الہند میں استعمال ہوتی تھیں۔ بہندوستان میں
گنے کی کاشت بڑے پیمانے پر بھی نہیں کی جاتی تھی۔ ہندوستان
کی شکر بھی جنہ اتر غرب الہند کی
شکر کے مقابلے میں ادنیٰ درجہ کی تھی۔ بنگال میں پیدا ہونے والا گنا جزا کر غرب الہند کے گئے۔
1م
نے ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت ، 1833ء، خلاصہ ۔
م ہاؤس آف لارڈز کی کمیٹی کے سامنے پیش کی جانے والی شہادت ، شعراء ، خلاصہ
183
295
کی مگر کا تھا اور ایک خاص طریقے کو استعمال کر کے بہتر شکر بھی بنائی گئی تھی مگر اس کی
لاگت اتنی زیادہ تھی کہ اس میں منافع نہیں ہو سکتا تھا ۔ بنگال کی شکر کی مجموعی قیمت پر 0 12
فی صدی محصول لگایا جاتا تھا جو لاگت پر 200 فی صدی کے برابر تھا یہ
یسی زمین ہندوستان میں بہت تھی جہاں گئے کی کاشت کی جاسکتی تھی لیکن تشکر
سازی کا طریقہ ناقص تھا۔ اگر اچھے قسم کے گنے کی کاشت کی جاتی اور گنے کے رس میں سے
شکر نکالنے کا ایسا طریقہ اختیار کیا جاتا جس میں خرچ کم ہوتا تو شکر کی مانگ بڑھ سکتی تھی ۔
کمپنی کا ایک کارخانہ بنارس میں تھا جس کے گماشتے ملک میں گھوما کرتے تھے لیکن کچھ
مدت پہلے شکر کی درآمد کو ممنوع قرار دینے کے لیے احکامات جاری ہو گئے تھے مجھے
تمہا کو
چونکہ تمباکو پیدا کرنے والے اور اس کو تیار کرنے والے اپنے کام میں مہارت نہیں
رکھتے تھے اس لیے ہندوستان کی تمھیا کو امریکہ کی تمباکو کی ایک تہائی بھی نہیں ہوتی
تھی۔ تمباکو کے بیچ کے انتخاب ، زمین، نزائی ، کٹائی ، تیاری اور گڑیاں بنانے پر زیادہ توجہ
دینی چاہیے تھی ۔ امریکہ کا مقابلہ تو ہندوستان نہیں کر سکتا ہے لیکن ہندوستان کی تمباکو کی
نے
مانگ بڑھ سکتی ہے بشر طیکہ اس کی کاشت میں مہارت
پیدا کی جائے اور سرمایہ لگایا جائے ہے
یورسپینوں نے تمباکو کی کاشت میں حصہ نہیں لیا اور اس کی داخلی تجارت کی انھیں
جازت نہیں دی گئی ۔ بمبئی کے شمالی اضلاع میں تمباکو کی کاشت بڑے پیمانے پر ہوتی تھی
اور وہاں بہت اچھی تمھیا کو پیدا ہوتی تھی۔ انگلستان میں درآمد ہونے والی ایک گڑیا تمہا کو
کی قیمت امریکہ کی تمباکو سے زیادہ تھی یہ چھ نہیں میں فروخت ہوئی جب کہ امریکہ کی
تمباکو کی ایک گڑیا 5 فیس میں بکتی تھی لیکن تجربے کے طور پر برآمد کی جانے والی تمبا کو
لے ہاؤس آف کامنز کی رپورٹ برائے 1819ء، 182002ء اور 12 ء میں شامل کی 1830-31ء 1831ء
جانے والی شہادت، خلاصہ
تھ ہاؤس آف کا مزہ کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت ، شواء ، خلاصہ ۔
تے ہاؤس آف لارڈز کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت ، شاء، خلاصہ ۔
1832ء،
296
کے لیے معلوم ہوا کہ اس کو پوری طرح سکھایا اور کمایا نہیں گیا تھا۔ بنگال اور نمیبی سے بھیجی
جانے والی تمباکو کا میاب نہیں ثابت ہوئی جرات کے وہ کھیت جن میں تمباکو ہوتی تھی بہت
صاف ستھرے تھے اور ان کی بہت دیکھ سمبھال ہوتی تھی اور مدراس میں کیمبٹور کی سب سے
قیمتی پیدا دار تمباکو تھی لیے
تمباکو کے لیے کوئی ہندوستانی لفظ موجود نہیں ہے جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ہندستان
کی مقامی پیداوار نہیں ہے لیکن قدیم زمانے سے اس کی کاشت ہندوستان میں ہوتی رہی ہے۔
ہندوستان میں اس کی کاشت زیادہ نہیں ہوتی تھی اور اس کو صرف اندرون ملک استعمال
کے لیے پیدا کیا جاتا تھا۔ ہندوستان میں اس کو شیرے، گرم مسالوں اور پھلوں میں ملا کر استعمال
کیا جاتا تھا جو پانی زمین میں 160 پاؤنڈ فی ایکڑ تمہا کوپیدا ہو سکتی تھی لیکن اوسط زمین میں
اگر گیلی تمبا کو 80 پونڈ فی ایکڑ ہو جاتی تھی تو اچھی پیدا وار سمجھا جاتا تھا ۔ عام طور سے ہندستانی
تمیا کو خراب تھی مگر اس کو بہتر بنایا جا سکتا تھا۔ شمالی سرکاروں کی تمباکو سے مسولی پیٹ میں
ٹاس بنائی جاتی تھی جس کی انگلستان میں بڑی قیمت ملتی تھی ۔ بنگال میں بھاگل پور کے مقام
پر ہوانا کو بہت اچھی تھیا کو تھوڑی مقدار میں پیدا کی جاتی تھی۔
رنگ اور شورا ، کافی اور چائے
لاکھ کا رنگ انگلستان میں بڑی مقدار میں درآمد کیا جاتا تھا ۔ لاکھ کا ٹکڑا اصل ہیں
گوند ہوتا تھا جس سے رنگ بنایا جاتا تھا۔ اس کے اندر کیڑا یا اس کے انڈے ہوتے تھے رنگ
کے اجزا علیحدہ کر کے ان سے رنگ بنا لیا جاتا تھا اور گوند سے چپڑا بنایا جاتا تھا۔ لاکھ کے
رنگ سے کپڑے گہرے سرخ رنگے جاتے تھے لیکن اس کو بہت نفیس رنگ نہیں سمجھا جاتا تھا۔
لا کچھ دارنش کے لیے استعمال ہوتی تھی ۔
قرمز مدر اس کے جنوبی حصے میں پایا جاتا تھا اور میکسیکو کے کیڑے کے مقابلے میں ادنیٰ
درجہ کا ہوتا تھا 18ء کے بعد قرمز کی قیمت ایک چوتھائی رہ گئی تھی ۔ غالبا لاکھ کے رنگ
نے ہاؤس آف کامنز کی رپورٹ برائے 1830ء، 31-1830 ء ا ور ا 183 ء میں شامل
کی ہما نے والی شہادت، خلاصہ
297
کی وجہ سے اس کی قیمت گر گئی تھی ۔ بنگال سے قرمز نہیں منگایا جاتا تھا ہے
14 15 ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے 000 46 دا ہنڈریڈ ریٹ شورا انگلستان میں
درآمد کیا لیکن 1822ء میں صرف 377300 ہنڈیڈیٹ شو را در آمد کیا گیا بشراء میں شور
کی قیمت 89 شلنگ ، پنیس کی ہنڈریڈ ویٹ تھی 132ء میں یہ قیمت گھٹ کر 27 شلنگ
رہ گئی تھی اشیاء سے پہلے شورے کی درآمد کمپنی کے لیے منافع بخش تھی لیکن اس کے بعد دہ
1814
1822
غیر منافع بخش ہو گئی تھی مجھے
کافی کی کاشت میں اضافہ شاء کے بعد ہوا بشقراء میں حکومت نے کافی کے
با غداروں
کو کاشت کی اجازت دی اور انھیں اجازت دی کہ وہ زمین پر مدتوں تک
قبضہ و دخل رکھ سکتے ہیں ۔ یہ ایسی سہولت تھی جو کسی دوسرے قسم کے یورین یا غداروں کو
نہیں دی گئی تھی ۔ بنگال میں 4,000 ایکڑ پر کافی کی کاشت کی گئی ۔ حالانکہ وہ موچھا کی
کا مقابلہ نہیں کر سکتی تھی پھر بھی بنگلور کی کافی اچھی ہوتی تھی اور اس کی کا شدت میں اضافہ
ہو رہا تھا ۔ آرکاٹ میں کافی کی کاشت کی کوشش ناکام رہی اور گنج میں کو کو کی کاشت
میں کامیابی حاصل نہ ہوسکی ۔ کافی کے لیے بنگال کی دھوپ زیادہ تیز تھی۔ کیمبٹور میں
کافی کی کاشت بہت کامیاب ثابت ہوئی شے
اس وقت تک ہندوستان میں چائے کی کاشت شروع نہیں ہوئی بھی لیکن ڈاکٹر
والک نے دھان کی کاشت کے متعلق جس کی شہادت کا حوالہ پہلے دیا جا چکا ہے، ہندی
کے پہاڑی علاقوں میں چائے کی کاشت کرنے کے امکانات کے متعلق بیش قیمت سنجاویز پیش
کیں ۔ اُن کے
کچھ اقتباسات ذیل میں دیے جا رہے ہیں۔
1831
ہاؤس آف کامنز کی رپورٹوں برائے 182 و ادوات و اسلام میں شامل کی جانے والی شہاد، خام
2 ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے پیش کی جانے والی شہادت ، 1830ء، خلاصہ
ف ہاؤس آف لارڈز کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت ، شهداء ۔ ہاؤس
آف کامنز کی رپورٹوں برائے شاء، 31 - 1830ء اور 153ء میں شامل شہاد
1830-31
1831
اور ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت، شکاو
سيحد
خلاصہ
298
رو
وو
اس پودے کی سب سے زیادہ کاشت چینی سلطنت کے ان صوبوں میں کی جاتی
ہے جو شمالی عرض البلد کے ستائیسویں اور تئیسویں متوازی خطوط کے درمیان واقع ہیں ۔
ان علاقوں میں قریب قریب تمام تر سیاہ چائے پیدا کی جاتی ہے لیکن جنوب میں سبھی
قریب قریب کیٹن کے ساحل تک اس کی کاشت بڑے پیمانے پر ہوتی ہے ؟
پینا تنگ میں مرحوم مسٹر براؤن کو غیر متعلقہ واقعات کی بنا پر یہ غلط فہمی ہوگئی
تھی کہ چائے کے پودے کے لیے اس جزیرہ کی آب وہوا موافق ہے ۔ اس بنا پر اس نے
چائے کی کاشت کا منصوبہ بنایا تھا ..... مجموعی اعتبار سے پودے کی نشو و نما اچھی
ہوئی لیکن جب پیاں چنے کا وقت آیا تو اس پر جتنی محنت کی گئی تھی، جتنا وقت صرف
ہوا اور جو لاگت آئی اس کے پیش نظر کہا جا سکتا ہے کہ پیدا ہونے والی چائے بہت اونی
قسم کی ثابت ہوئی ۔...
" جاوا میں کیے جانے والے تجربات بھی بے سود ثابت ہوئے جو ایسے ہی حالات میں
کیے۔
گئے تھے، اور اس بنایران کو ترک کر دیا گیا ۔ مجھے بتایا گیا ہے کہ اُس کے بعد ڈچ حکومت
نے لنکا کے جنوبی حصوں میں اس قسم کے تجربے کیے لیکن ان میں بھی زیادہ کامیابی نہیں ہوئی ۔
" تقریباً بیس سال پہلے نوجینیرو (Rio Janeiro) میں چائے کی کاشت
بڑے پیمانے پر شروع کی گئی ..... پیدا کی جانے والی چائے کا ذائقہ اتنا خراب تھا کہ
کچھ مدت پہلے باغات کو قریب قریب ختم کر دیا گیا ہے "
مجھے بریزیلیس (Brasile) میں پیدا ہونے والی چائے کو پرکھنے کا موقع
ملا تھی ..... اس کی نیتی سے نبی ہوئی چائے انتہائی بد مزہ تھی ؟
دو برطانوی سلطنت میں ہندوستان میں کچھ ایسے علاقے ہیں جن کی آب و ہوا اُن
صوبوں کی آب وہوا سے بالکل ملتی ہے جہاں چائے پیدا کی جاتی ہے اور اس میں کوئی تسک
نہیں کہ وہاں ایسی چائے پیدا کی جاسکتی ہے جو چین کی بہترین چائے کا مقابلہ کر سکے....
کمالوں اگر ما سوال اور سیر مور کے صوبوں کے حالات اُن صوبوں سے مطابقت رکھتے
ہیں جو چین اور جاپان کے صوبوں کے متعلق ہمارے علم میں ہیں جن میں چائے کے پودے
کی شکات
بڑے پیمانے پر اور بڑی کامیابی کے ساتھ کی جاتی ہے "
دو میں اس سے پہلے یہ کہہ چکا ہوں کہ یکمیل کی ایک قسم نیپال کے جنگلوں میں پائی جان
299
18
۔
ہے۔ ء میں اس کی کیفیت شائع کرتے وقت یہ بات میرے علم میں آئی کہ کھا منڈو
کے ایک باغ میں چائے کا ایک پودا لگا ہوا ہے اور اس کی نشو و نما ہورہی ہے ۔ وہ دس
فیٹ اونچا ہے اور سال کے آخری چار مہینوں میں اُس میں بہت سے پھول اور کھیل آتے
ہیں ۔ کچھ مدت بعد جب میں کھا ٹنڈو گیا تو میں نے اس پودے کو دیکھا اور دریافت کرنے
پر مجھے معلوم ہوا کہ گور کھا حکومت کا چین بھیجا ہوا ایک سہ سالہ سفیر اس کے بیج پیکنگ سے
اپنے ساتھ لایا تھا "
اس کی موافقت میں ملنے والی تمام شہادتوں پر غور کرنے کے بعد ہم یقینی طور پر
یہ توقع کر سکتے ہیں کہ اس بات کا انتظام اگر اچھی طرح کیا جائے تو مستقبل قریب میں عزت
تاب ایسٹ انڈیا کمپنی کے مقبوضات میں چائے کے پودے کی کاشت بڑے پیمانے پر
کی جاتی
ہے اور تمہیں زیادہ مدت تک متمدن زندگی کی تسکین و آسائش کی ایک شے کے لیے ایک
مطلق العنان قوم کی مرضی کے تابع نہیں رہنا ہو گا ہے
ڈاکٹر والک نے یہ خط 2 فروری 1833 ء کو لکھا تھا اور ہم سجا طور سے اس کو
ہندوستان میں چائے کی صنعت کے رہنماؤں میں شمار کر سکتے ہیں ۔ رہنماؤں میں اس کا مقام
اس گمنام گور کھا سفیر کے بعد ہونا چاہیے جس نے نیپال کو چائے سے روشناس کرایا۔
سوتا ، لوہا اور تانیا
نیل گری میں بہت اچھے قسم کا سونا دستیاب ہو ا تھا تھوڑا بہت سونا پہاڑوں
کی ترائی میں واقع یوی ناد کے ضلع میں بھی ملا تھا۔ ہندوستان کے زیادہ تر حصوں میں قیام
لوہا بھاری مقدار میں پایا جاتا تھا ۔ رام ناد میں ہندوستانی لوہے کی قیمت برطانیہ اور
سوئیڈن کے لوہے کے مقابلے میں زیادہ تھی ۔ یہ زیادہ لچکدار ہوتا تھا لیکن اس کی تیاری
میں دھات بہت ضائع جاتی تھی۔ ہندوستان میں تیار کیا جانے والا لو ہا برطانوی لوہے
کے مقابلے میں ادنیٰ درجہ کا ہوتا تھا۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ لوہا تیار کرنے کا برطانوی طریقہ
لہ ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے دی جانے والی شہادت، شراء ،
حصہ دوم، ضمیمہ 21 -
300
ہندوستانی طریقے سے بہتر تھا ۔
b
بنگال میں واقع بردوان کے نواح میں ملنے والا خام لوہا اچھا ہوتا تھا گر مدراس
کے
ساحل پر دستیاب ہونے والا لوہا اس سے بہتر تھا۔ اس کو فولاد میں تبدیل کرنا آسان کام
نہیں تھا لیکن اگر ایسا کیا جاتا تو بہتر قسم کا فولاد تیار ہوتا تھا۔ مسٹر بیتھ نے مدراس کے
قریب لوہے کا ایک کارخانہ قائم کیا تھا ، جس میں ولایتی مشینیں نصب کی تھیں اور چارٹر
کی مدت ختم ہونے تک لوہا تیار کرنے کی صنعت میں اس کو اجارہ داری کے حقوق حاصل
رہے تھے۔ اس کا بنا ہوا لوہا نہ صرف ہندوستانی لوہے سے بہتر ہوتا تھا بلکہ سوئیڈن کے
بنے ہوئے لوہے سے بھی بہتر ہوتا تھا ۔ مالا بار کی سرحد پر خام لوہا بڑی مقدار میں پایا جاتا
تھا اور کمیٹور میں وہ انتہائی سستا تھا۔ کچھ کے علاقہ کا خام لوہا خاص طور سے اچھا
ہوتا تھا ۔ یہ لوہا زیادہ تر زمین کی سطح پر دستیاب ہوتا تھا۔ اس کو ٹوکریوں میں جمع کرکے
لکڑی کے کوئلے سے پھونکا جاتا تھا۔ ہندوستان میں سب سے اچھا فولاد کچھ میں تیار کیا
جاتا تھا جس سے زرہ بکتر اور تلوار وغیرہ بنائی جاتی تھی۔ ہندوستان کے شمال مغربی
صوبجات میں تانبہ دستیاب ہو ا تھائیے بنگال میں واقع بردوان کے ضلع میں کوئلے کی بیڑی
بڑی کا نہیں تھیں 1832ء میں ان سے ہر سال 14,000 یا 15,000 ٹن کوئلہ نکالا جاتا
تھا۔
کانوں سے کونکہ نکالنے کا کام شام میں شروع ہو گیا تھا لیکن 1ء کے لگ بھگ
زیادہ کو تلہ نکالا جانے لگا ۔ کوئلے کی تہہ جو تقریباً 9 فیٹ کی دبازت رکھتی تھی زمین کی سطح
سے تقریباً 90 فیٹ کی گہرائی پر واقع تھی اور اس میں تقریباً دو تین ہزار مزدور کام کیا کرتے
تھے ۔ ہر مزدور کو چھ شلنگ آٹھ نہیں ما ہوا را جرت ملا کرتی تھی کیونکہ زیادہ تر سبھاپ کے
انجنوں میں استعمال ہوتا تھا اور اس مقصد کے لیے سنگا پور بھیجا جاتا تھا۔ کچھ کوٹلہ انٹیں
پکانے کے کام بھی آتا تھا ۔ کونکہ بندیل کھنڈ میں کبھی دریافت ہوا تھا اور کچھیں بڑی مقدار میں
1814
18
لا
1830-3
831
نے ہاؤس آف کامنز کی رپورٹ میں برائے شو او او اور اللہ میں شامل شہادت
خلاصه
1830-314
مجھے ہاؤس آف کامنز کی رپورٹیں برائے ماء الماء اور شراء میں شامل شہادت خلاصه
301
کچھ کا کونکہ بھاپ کے انجنوں کے لیے اچھا نہیں ثابت ہوا اور بمبئی میں انگریزی کوئیلہ
ستا پڑتا تھا۔ بردوان کا کونکہ ہندوستان کا بہترین کو نکہ تھا اور کلکتہ میں کوئی دوسرا
کو نکہ استعمال نہیں کیا جاتا تھا۔ اس کی قیمت دس آنہ (ایک شلنگ 3 پنیس) فی شبل تھی ۔
یہ کو مکہ پٹڑیانے کے سجائے جل کر سفید راکھ ہو جایا کرتا تھا۔ جہاں تک لوہا بنانے کے عمل کا
تعلق تھا ہندوستانی کو نکہ اتنا اچھا ثابت نہیں ہوتا تھا جتنا انگریزی کو نکہ بہترین انگریزی
J..
کوئلے اور بہترین بنگالی کو نکلے میں قوت کے اعتبار سے 5 اور 3 کا تناسب تھا۔
ہندوستان کے جنگلوں میں دنیا میں پائی جانے والی ہر قسم کی لکڑی یا اس کا بدل مل جایا
کرتا تھا۔ لکڑی کی خاص خاص قسمیں تھیں ساگوان، سال، سی سو، تون، جار دل اور
آم - سال سے جہاز بنائے جاتے تھے ، یہ لکڑی عمارتوں اور فوجی مقاصد کے لیے بھی استعمال
کی جاتی تھی۔ انتظامات کی خرابی اور اس پر ہونے والے غیر ضروری اخراجات کی وجہ سے
سال سی سو اور بانس کی پیدا وار کم ہوتی جا رہی تھی ۔ چیڑ اور شاہ بلوط کے درخت کبھی بڑی
تعداد میں پائے جاتے تھے بہندوستان کی لکڑی بدیسی تجارت کی ایک مدبن سکتی ہے یہ
افیم اور نمک
ان اشیا کی حد تک ایسٹ انڈیا کمپنی نے اسی طرح اجارہ داری برقرار رکھی میں طرح
آج تک حکومت ہند اس کو یہ قرار رکھے ہوئے ہے ۔ یہ اشیا آمدنی کے اہم ذرائع تھے۔
جولٹ میکنی نے جوان اہم گواہوں میں شامل تھا جن کی شہادت ہاؤس آف کامنز
کی کمیٹی نے 1832ء میں قلمبند کی تھی کہا تھا " افیم اور نمک بنانے کا کام تجارت کے بجائے
آمدنی کے لیے کیا جاتا ہے۔ افیم اور نمک کے متعلق جو بھی تجاویز پیش کی گئی ہیں میرے خیال میں
ان میں سے کوئی بھی تجویز ایسی نہیں جس کی وجہ سے آمدنی میں بڑی کمی نہ واقع ہو۔ جہاں تک
نمک کے محلے کا تعلق ہے میں سمجھتا ہوں کہ اکسائز ڈیوٹی لگا کر ہم اتنی خالص آمدنی نہیں حاصل
کر سکتے جتنی کہ نمک کی عام فروخت سے حاصل ہوتی ہے ۔۔۔۔۔
دوسرے ذریعہ سے بھی (انیم) سے بڑی آمدنی ہوتی ہے۔ قیمت فروخت کی صورت
اے ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے پیش کی جانے والی شہادت 1833ء، خلاصہ
302
میں لاگت سے زیادہ جور قم ملتی ہے وہ اس
قسم کا محصول ہوتا ہے جو میری رائے میں کسی اور
طریقے سے وصول نہیں کیا جاسکتا، حالانکہ تجارتی نقطہ نظر سے اس طریقے پر سخت اعتراض
کیے جاسکتے ہیں لیکن ہمیں ان اعتراضات کے مقابلے میں روپے کی ضرورت پر نظر رکھنی چاہیے۔
میں سمجھتا ہوں کہ ہم کسی اور طریقے سے اتنی رقم نہیں حاصل کر سکتے ہیں ہے
خلاصہ
1815
1832
1800
مندرجہ بالا تلخیص سے ظاہر ہوتا ہے کہ جو شہادت اء ا ور ا ء کی درمانی اور 2
مدت میں ہاؤس آف لارڈنا ور ہاؤس آف کامنز کی کمیٹیوں نے قلمبند کی تھی اس میں
ہندوستان کی عصری صنعتوں کے متعلق اسی طرح بیش بہا معلومات ملتی ہیں جس طرح ملاء
اور شکار کی درمیانی مدت کی صنعتوں کے متعلق ڈاکٹر فرانسس بکائن کے بیان میں ملتی
ہیں۔ ہاؤس آف لارڈز اور ہاؤس آف کا منر نے اپنی تحقیقات ان صنعتوں تک محدود رکھی
جن میں برطانوی سرمایہ لگا تھا یا منفعت بخش طریقے سے لگایا جاسکتا تھا ۔ لاکھوں انسانوں
کو روزگار فراہم کرنے والی معمولی صنعتوں میں انھیں کوئی دلچسپی نہیں تھی ۔ مثلاً راج گیری اور
کو تعمیر پتھر کاٹنا اور پڑھئی کا کام کشتی سازی اور لکڑی کا سامان بنانا، بھرت، لوہے
اور تانبے کے برتن بنانا، سونے اور چاندی کا کام کپڑا رنگنے اور چمڑا رنگنے کا کام اور بندر توان
کی کتائی اور بال کی زوال پذیر صنعتیں -
قلمبند ہونے والی شہادت سے ظاہر ہوتا ہے کہ جہاں تک زراعتی سرگرمیوں کا
تعلق تھا انگلستان کو نہیں سکھا سکتا تھا لیکن غذائی غلوں کو صاف کرتے ہیں، سوت
کچھ
کاتنے اور کپڑا اپنے میں، نبیل سازی میں، تمباکو ، شکر، کافی اور چائے پیدا کرنے میں لوہے
کا سامان بنانے میں کوئلے اور سونے کی کان کنی میں غرض کہ ان تمام صنعتوں میں جو.
مشینوں پر منحصر تھیں 100 ء میں یورپ میں جو طریقے اختیار کیے جاچکے تھے وہ ہندستان
کے طریقوں کے مقابلے میں زیادہ بہتر تھے۔ یہ توقع کی جا سکتی تھی کر ایسی حکومت جو قومی
1830
کے ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت ، 1832 ء ، حصہ اول،
صفحہ 26
303
صنعتوں
کو ترقی دینے کی خواہشمند ہوتی وہ ہندوستان کے ہنر مندا اور محنتی لوگوں کو ان
بہتر طریقوں سے اُسی طرح روشناس کراتی جس طرح ہماری زندگی میں وہ جاپان میں رانچ
کیے جاچکے ہیں لیکن یہ بات کسی طرح ممکن نہیں ہو سکتی تھی کہ بدلیسی تا جرا در حریفانہ
جذبات رکھنے والے صنعت کارجو منافع کمانا چاہتے ہوں اس مقصد کو پیش نظر رکھیں ۔
چنانچہ
چنا نچہ اس قسم کی کوشش کبھی نہیں کی گئی۔ اس کے برعکس ایسی پالیسی پر عمل کیا گیا کہ
حتی الامکان ہندوستانی مصنوعات کی جگہ بر طانوی مصنوعات نے لے لیں 1832ء
کی پارلیمانی تحقیقات کے پانچ سال بعد منٹگمری مارٹن نے ایک تحریر میں اس زمانے کی
تجارتی پالیسی کی سخت مذمت کی تھی ۔
” جب یہ سرکاری رپورٹ دشمالی ہند میں ڈاکٹر بکانن کی معاشی تحقیقات)
حکومت ہند کو پیش کی گئی تو اس کے بعد انگلستان یا ہندوستان میں ان لوگوں کی تکلیفیں
دور کرنے کے لیے کیا کوئی اقدام کیا گیا جو ہماری حرص و ہوس اور خود غرضی کا شکار ہیں ۔ اس
کا
جواب نفی میں دنیا یڑتا ہے ۔ اس کے برعکس ہم نے ان لوگوں کو زیادہ تباہ کرنے کی ہرا مکانی
کوشش کی جو برطانوی کاروبار کی ظالمانہ خود غرضی کے قابل رحم شکار ہیں۔ قاری ان
صفحات
پر دیکھ سکتا ہے کہ ان ضلعوں میں جن کی جانچ کی گئی تھی کتنے لوگوں کی گزربسر کا بڑا
ذریعہ سوتی کپڑا وغیرہ بننے کی مہارت ہے ۔ آزاد تجارت کے نام پر انگلستان نے ہندوں
کو مجبور کر دیا ہے کہ وہ برائے نام محصول درآمد کے ساتھ لنکاشائر، یارک شائیر، گلاسگو
وغیرہ کے بھاپ سے چلنے والے کر گھوں کی پیداوار حاصل کریں ۔ دوسری طرف بنگال اور
بہار کے بنے ہوئے خوبصورت اور دیر پا کپڑوں پر انگلستان میں بہت بھاری بلکہ اتنامی
محصول درآمد عاید کیا جاتا ہے ہے
ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی نے گواہ، ہولٹ میکنری، سے دریافت کیا کہ ہندستان
کے ان حصوں میں جہاں سب سے زیادہ انگریز سکونت اختیار کر چکے ہیں۔ کیا ہندستاہیوں
میں انگریزی مذاق، فیشن اور طور طریق اختیار کرنے کا شوق بڑھا ہے ؟ "
ہولٹ میکنٹری نے جواب دیا " کلکتہ کو دیکھ کر یہ کہا جا سکتا ہے
کہ ہندستانیوں میں
کے منگری مارٹن Eastern India لندن، 1830ء) جلد سوم دیباچہ
India's
304
انگریزی آرائشی اشیاء کے استعمال کا رجحان بہت بڑھ گیا ہے ۔ ان کے مکانات میں
بڑا اچھا سامان ہوتا ہے، ان میں بہت سے لوگ گھڑیاں استعمال کرتے ہیں، وہ گاڑیوں
کو پسند کرتے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ وہ شراب پیتے ہیں ۔
ہندوستان میں مغربی تہذیب کے بڑھتے ہوئے اثر کے متعلق اس اہم شہادت
کو سن کر انگلستان کے ہاؤس آف کامنز کے سنجیدہ اور قابل احترام اراکین کے
ہونٹوں پران مطمینان بخش حالات نے مسکرا ہٹ کی لہر دوڑا دی ہو گی ۔