لارڈ کا نواس در بنگال
کا زمینداری بند برای سالانه
پٹہ کا انڈیا بل 13 اگست 179 کو قانون بن گیا۔ اس کی رو سے کمپنی کی حکومت پرشاہ
انگلستان کو اختیار حاصل ہو گیا جس کی وجہ سے کچھ اصطلاحات ناگزیر ہو گئیں کمپنی کے ڈائریکٹروں نے
محسوس کیا کہ انھیں بد نظمی دور کرنی چاہیے ۔ اُنھوں نے وارن ہیسٹنگز کے جانشین کی حیثیت سے طبقہ اشراف
سے تعلق رکھنے والے ایک ایسے شخص کا انتخاب کیا جو اعلا ظرف تھا اور درد مند دل رکھتا تھا۔ انھوں نے اپنے
مراسلے مورخہ 12 اپریل 1786ء کے ذریعہ نئے گورنر جنرل لارڈ کار نو اس کو کام کرنے کے لیے پوری پوری
ہدایتیں جاری کر دیں۔
اس یادگار مراسلے میں بنگال کے نظام ماں گزاری میں بار بار تبدیلیاں کرنے پر نا پسندیدگی کا اظہار
کیا گیا تھا اور کہا گیا تھا کہ وہ چاہتے ہیں کہ کسی ایک طریقے پر نہایت احتیاط کے ساتھ عمل کیا جائے انھوں
نے اس امر کی مذمت کی کہ مال گزاری میں اضافے کی مسلسل کوششیں کی جاتی ہیں اور ٹھیکیداروں
سزا والوں اور امینوں کی خاطر زمینداروں کو بے دخل کیا جاتا ہے جنھیں کسانوں کی خوش حالی میں
کوئی دائمی دلچسپی نہیں ہوتی ہے۔ اُن کا خیال تھا کہ خیانت کا تدارک کرنے کا بہتر ذریعہ یہ ہے کہ مال گزاری
کا بندو بست استمراری کیا جائے جس کی تشخیص مناسب اُصولوں کے تحت کی جائے۔ اس کی ادائیگی
کی بہترین اور واحد ضمانت اراضی پر قابض لوگوں کے موروثی حقوق ہوں گے ۔ انھوں نے کہا کہ مناسب
جمع بندی سے، جو وقت پر اور پابندی کے ساتھ وصول کی جاسکے ، ہمارے مفادات ، مقامی لوگوں کی
خوش حالی اور زمینداروں کے تحفظ میں ہم آہنگی پیدا ہو گی۔ یہ اس بات سے بہت رہے کہ جمع
بندی میں غیر ضروری اضافہ کیا جائے ، وصولی ابی پوری نہ ہو سکے اور اُس پر عمل درآمد کرنے میں سختی
111
ہوتی جائے اور لوگوں کو تکلیف پہنچائی جائے وہ چاہتے تو یہ تھے کہ آخر میں دائی بندو بست کیا جائے لیکن
اُنھوں نے خواہش ظاہر کی کہ پہلے بندوبست کی مدت صرف دس سال ہو ۔ 1799ء کے ڈائریکٹروں کے
مراسلے کی اس تلخیص سے قاری پر اتنا تو روشن ہو گیا ہوگا کہ فلپ فرانسس نے 1774ء میں جو مدبرانہ
سفارشات پیش کی تھیں اُن
کا نتیجہ دس سال بعد نکلا۔ دس سال
کے
تلخ تجربے کے بعد جس کی تلخی کا
باعث وہ دکھ تھے جو بنگال کے لوگوں کو جھیلنے پڑے فلپ فرانسس کی تجاویز کی دور اندیشی کو تسلیم کیا گیا
رہیسٹنگز کے سخت
اور بار بار بدلنے والے طریقہ کار کی ناعاقبت اندیشی کی مذمت کی گئی۔
اور آپ
نئی اسکیم کو عمل میں لانے کے لیے میں شخص کا انتخاب کیا گیا وہ اس کام کے لیے موزوں تھا۔ حالانکہ
اسے ہندوستان کے متعلق و تفصیلی معلومات حاصل نہیں تھیں جو دارن ہیسٹنگز کو تھیں۔ پھر بھی اورڈ کار نویس
اُن لوگوں سے گہری ہمدردی رکھتا تھا جن پر اُسے حکومت کرنی تھی ۔ ہندوستان
کی تاریخ میں بار بار دیکھا گیا
ہے کہ جہاں وسیع مقامی تجربہ رکھنے والا مگر تنگ دل حاکم ناکام رہا ہے وہاں گہری ہمدردی رکھنے والا حاکم کامیاب
ہو گیا ہے۔ اس لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ جس طرح اٹھارویں صدی میں محسوس کیا جاتا تھا ویسے ہی آج بھی محسوس
کیا جاتا ہے کہ ہندوستان کے انگریزی نظم ونسق میں یورپ کے وسیع ترند بر کی آمیزش ہونی چاہیے۔
ہندوستان پہنچنے کے بعد لارڈ کارنو اس کو معلوم ہوا کہ جب تک مقامی رواجوں، لگان داری کے
متعلق مزید تحقیقات نہ کرلی جائے اُس وقت دس سال کے لیے بندوبست کر نا مکن نہیں ہو سکے گا۔ اُس نے
بڑے زور سے تحقیقات کا کام شروع کر دیا۔ کمیٹی آف ریونیو اس سے پہلے ہی اپنا نام بدل چکی تھی۔ اب وہ بورڈ
آف ریونیو کہلاتی تھی ۔ اس کے اختیارات اور سرگرمیاں بحال تھیں ۔ یورپی سول ملازمین کو کلکٹر ، حج اور
مجسٹریٹ کے مشترک اختیارات سونپ دیے گئے تھے یہ فوجداری اختیارات ابھی تک بنگال کے ڈپٹی نواب
کو حاصل تھے۔ یورپی مجسٹریٹ تمام سنگین مقدمات فیصلے کے لیے اس کی عدالت کے سپرد کر دیا کرتے تھے۔
1790ء میں انتظام میں ایک بڑی تب ریلی ہوئی گورنر جنرل ان کو نسل نے
تمام صوبے میں فوجداری
مقدمات کی نگرانی کا کام قبول کر لیا یہ اعلی فوجداری عدالت مرش در آباد سے کلکتے تبدیل ہوگئی جن مقدرات
کی سماعت کا اختیار مجسٹرینوں کو حاصل نہیں تھا اُن کی سماعت چار گشتی عدالتوں میں ہوتی تھی۔ ان
-1 سلیکٹ کمیٹی کی پانچویں رپورٹ 21812 صفحہ 13
2 جون 1787ء کا ریگولیشن
-3 بنگال کے مشورے دسمبر 1790 ، لارڈ کارنواس کی روداد
112
عدالتوں
کی نگہداشت بالترتیب دو معہودہ حاکموں کے سپرد تھی۔ دیوانی ، فوجداری اور مال کے محکموں کے
ضابطوں پر نظر ثانی کی گئی اور انگریزی اور ہندوستانی زبانوں میں اُن کی اشاعت کر دی گئی ۔
1792 میں مزید انتظامی اور عدالتی اصلاحات کی گئیں۔ انتظامی اور عدالتی فرائض علاحدہ کر دیے گئے ۔
بورڈ آف ریونیو اور ضلع کلکٹروں سے مال کے مقدمات کی سماعت کے اختیارات لے لیے گئے کلکٹروں سے
مجسٹریٹ کے اختیارات بھی لے لیے گئے۔ ہر کمشنری میں کلکٹر سے اونچے درجے کے معہودہ حاکم کو بی اور مجسٹریٹ
مقر کا گیا اور اس کمشنری میں پولیس کی نگرانی بھی اُس کے سپرد کی گئی۔ اپیلیں سننے کے لیے چار عدالتیں
بالترتیب کلکتہ پٹنہ ، ڈھاکہ اور مرشد آباد میں قائم کی گئیں لیے
میسور کے ٹیپو سلطان کے ساتھ جب جنگ ہوئی تو لارڈ کارنو اس کو اُس میں ذاتی طور سے حصہ لینا پڑا
وہ میسور کے دار سلطنت میں داخل ہو گیا اور 1792 ء میں سلطان کو معاہدہ امن کے شرائط تسلیم کرنے پر
مجبور کر دیا۔ انگریزوں نے مغرب میں کالی کٹ اور کورگ اور مشرق میں بار محل کا ضلع حاصل کر لیا۔ ٹامس منزو
نے 1193 اور 1799ء کی درمیانی مدت میں بارہ محل میں مال گزاری کے بندوبست کا جو کام کیا اور اس میں
جو تجربہ اور کامیابی حاصل کی اُس نے اُسے مدراس کا سب سے ممتاز و نمایاں حاکم مال بنا دیا۔
بنگال مال گزاری کی تحقیقات تیزی سے ہو رہی تھی اور ختم ہونے والی تھی ۔ بنگال کے صوبے میں بند دست
استمراری کے متعلق " مسٹر شور کی جو بعد میں لارڈ ٹین مادتھ ہو گیا تھا مشہور روداد مورخہ 18 جون
نے اُس بندوبست کی داغ بیل ڈال دی جس کا ایسٹ انڈیا کمپنی اور لارڈ کار نوالس تہیہ کر چکے تھے ہمارے
محدود وسائل اس امر کی اجازت نہیں دیتے کہ اس قابلانہ اور مفصل روداد کی تلخیص پیش کر سکیں ہو
بشمول ضمیمہ جات و تجاویز مشہور و معروف پانچویں رپورٹ کے ٹائپ کیے ہوئے ستر صفحات پر
مشتمل ہے لیکن یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ مسٹر شور کی تفصیلی تحقیقات جن واقعات پر روشنی
ڈالتی ہے اُن میں سے کچھ پیش کر دیے جائیں۔
1789
مسٹر شور نے 1583 کے ٹوڈرمل کے بندوبست اور 1122 کے جعفر خاں کے بندوبست
کا حوالہ دیا۔
-1 ریگولیشن نمبر 17935 ، اپیل سننے کے لیے پانچویں عدالت بنارس میں قائم کی گئی 1795ء اور چھٹی ،
عدالت برائے شمال مغربی صویحات 1803ء میں قائم کی گئی۔
-2 پانچویں رپورٹ 2212 ، صفحات 238169
113
اگر ہم ٹوڈرمل کی تشخیص کو اعتدال پر مبنی تصور کریں تو مذکورہ اضافے کو بہت زیادہ نہیں سمجھا
جاسکتا ہے ٹوڈرمل کے زمانے سے جعفر خاں کے زمانے تک ملک کی دولت میں خاصا اضافہ ہو گیا تھا۔ تجارت کے
نئے ذرائع کھل گئے تھے اور کاروبار عام طور سے زیادہ پھیل گیا تھا۔ زرنقدر جو اکبر کے زمانے میں نسبتا کم تھا۔
ملک میں مختلف ذریعوں سے آنے لگا تھا۔ دوسری طرف ہم اُس سیاسی فراست کی قدر کرتے ہیں،
اُس کو تسلیم کرتے ہیں اور اس کی داد دیتے ہیں جس نے وصولیابی پر حدود عائد کیے اور ملک کے لوگوں
کو اس کا موقع دیا کہ وہ اپنی محنت اور سلیقے کے پھل پاسکیں " 21
اُس کے بعد مسٹر شور نے اُن اضافوں
کا حوالہ دیا جو شجاع خاں ، علی در دی خاں اور میر قاسم نے
کیے۔ ایک ضمیمہ میں مندرجہ ذیل اعداد شمار درج ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ مختلف زمانوں میں بنگال کی
سال گزاری کی رقم کیا تھی۔
روپیہ
پونڈ
ٹوڈرمل کا بندوبست - 1583
1,06,92,152
سلطان شجاع کا بندوبست - 1658ء 1,3115,907
جعفر خاں کا بندوبست - 1123 88,186 ,1,42
شجاع خان کا بندوبست - 1728 142,45,561
10,70,000
13, 12,000
14, 29,000
14, 25,000
اس سے ظاہر ہے کہ مسلمانوں کی حکومت کے اختتام تک ماں گزاری کی رقم میں کوئی بڑی تبدیلی
نہیں ہوئی تھی حالانکہ 172ء اور 1757ء کی درمیانی مدت میں کچھ اور محصول لگائے گئے تھے۔
انگریزی حکومت کے آغاز سے فورا پہلے کی وصولیابی کا ذکر کرتے ہوئے مسٹر شور نے مندرجہ ذیل
چار برسوں کے اعداد و شمار پیش کیے ۔
اس زمانے کے پہلے سال کا تعلق قاسم علی (میر قاسم ) سے ہے، دوسرے اور تیسرے
برسوں کا تعلق نند کمار سے ہے جو میر جعفر کے زیر اقتدار تھا اور چوتھے سال کا تعلق محمد رضا خاں
سے ہے۔ یہ دیوانی کا پہلا سال تھا۔ 3
-1 پیرا گراف 2014 -3 پیراگراف 68
-2 روداد کا ضمیمہ 1
سال
114
حقیقی وصولیابی روپے میں حقیقی وصولیابی پونڈ میں
64,56,198
1763
1762
76, 18,407
1764
1763
81, 75, 533
1765
1764
1,47, 04, 875
1766
1765
6,46 ,000
7,62,000
8, 18,000
14, 70, 000
برطانوی حکومت کی خصوصی معاشی نوعیت جو اُسے پہلے کی مسلمان حکومت سے ممتاز کرتی تھی اور
جس کو ہدیسی حکمرانوں نے جنم دیا تھا یہ تھی کہ ہر سال ملک کی دولت کا نکاس ہو رہا تھا۔ مسٹر شور نے
اس کے متعلق بھی اظہار خیال کیا۔ کمپنی تاجر بھی ہے اور ملک کی حکمراں بھی ۔ اپنی پہلی حیثیت میں وہ اس
کی تجارت پر قبضہ کرتی ہے اور دوسری حیثیت میں اُس کی آمدنی اپنے استعمال میں لاتی ہے۔ انگلستان
کو روپیہ اُن اشیاء کی شکل میں بھیجا جاتا ہے جو وہ اس ملک میں خریدتی ہے "
ریاست کی رعایا کی صنعتی ترقی کا ہم کتنا ہی لحاظ کیوں نہ کریں جس کا سبب یہ بتایا جاتا ہے کہ آن
کی پیداوار کی طلب میں اضافہ ہو گیا ہے (اگر ہم یہ فرض کریں کہ طلب میں اضافہ ہو گیا ہے) پھر بھی اس
امر کو تسلیم کرنے کی وجوہ موجود ہیں کہ اُس کے فوائد کو اُس کے وہ نقصانات ختم کر دیتے ہیں جو
دور در از بیرونی مقبوضات کے طریقے کا لازمی نتیجہ ہیں یا
" بزنیر (Bernier) کے زمانے سے لے کر دیوانی حاصل کرنے کے زمانے تک ملنے والی تمام
معلومات سے ظاہر ہوتا ہے کہ ملک کی وہ داخلی تجارت خاصی بڑی تھی جو بنگال اور ہندوستان کے بالائی
حوں الخلیج فلپائن، خلیج فارس اور ساحل مالا بار کے درمیان ہوتی تھی۔ پریسی یورپی کمپنیوں کے
زر نقاد اور اشیا کے تبادلے میں اُن ذریعوں سے حاصل کیا ہوا زر نقد و اشیادی جاتی تھیں اور مشرق
سے افیم کے تبادلہ میں سونا آتا تھا۔“
لیکن 1765ء سے صورت حال اُس کے برعکس ہوگئی ہے
کمپنی کی تجارت سے کوئی ہم قیمت معاوضہ
حاصل نہیں ہوتا ہے۔ پریسی کمپنیاں زیر نقد بہت کم در آمد کرتی ہیں نہ وہ ہندوستان کے دوسرے
حصوں سے قابل لحاظ مقدار میں بنگال لایا جاتا ہے"
" بحیثیت مجموعی میں اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ جب سے
کمپنی کو دیوانی کے اختیارات حاصل
ہوئے ہیں ملک کا موجودہ زر نقد بہت کم ہو گیا ہے، درآمد کے وہ پرانے راستے بڑی حد تک
115
بند ہو گئے ہیں جن سے باہر جانے والے روپے کی کمی کو گزشتہ زمانے میں پورا کرلیا جاتا تھا اور چین 'مدر آس
اور بہنی کو روپیہ بھیجنے کی ضرورت اور وہ رقم جو یورپی لوگ انگلستان بھیجتے ہیں ملک کی چاندی کو برا بر کم
کرتی رہے گی ۔ 24
ہم دیکھ سکتے ہیں کہ مسٹر شور نے خاص طور سے چاندی کے ذخیرے میں کمی ہونے کا ذکر کیا ہے
اڈم اسمتھ کے زمانے سے پہلے بیش قیمت دھاتوں کے متعلق سمجھا جا تا تھا کہ وہ ملک کی دولت
کی نمائندگی
کرتی ہیں۔ لیکن جس چیز میں واقعی وہ کمی واقع ہو رہی تھی جس کی مسٹر شور نے زور دار الفاظ میں
تشریح کی تھی وہ دولت پیداوار اور غذائی اجناس تھیں۔
مسٹر شور نے بنگال کے بندوبست کے تین طریقوں پر بحث کی یعنی کسانوں کے ساتھ بندوبست
ٹھیکداروں کے ساتھ بندوبست اور زمینداروں کے ساتھ بندوبست اور اس نتیجہ پر پہنچا کہ صرف زمینداریں
کے ساتھ بندوبست کرنا اچھے نظم ونسق اور ملک کی ترقی کے لیے کارگر ہو گا
ہم تسلیم کرچکے ہیں کہ وہ زمین جو زمینداروں کو دی جانے والی ہے اچھی نہیں ہے ۔ ----
جب تک اس قسم کے اقدام نہ کیے جائیں جس سے زمین کی قیمت بڑھے صرف زمینداروں کے حقوق کو
تسلیم کر لینے سے ملک ترقی نہیں کر سکے گا۔ ایک ایسی حکومت کے مطالبات جیسی کہ ہماری حکومت ہے
مقامی حکمرانوں کے محاصل کے مقابلے میں زیادہ معتدل ہونے چاہئیں۔ اپنے دوائی مقبوضات
کی قیمت کا تعین
کرنے کے لیے ہمیں اپنے مطالبات کا تعین کرنا چاہیے ۔ ہماری اپنی حکومت سے آدھی دنیا کے فاصلے پر
ہونے کی وجہ سے ہندوستان کی حکومت پر ضروری اختیارات
کو برقرار رکھتے ہوئے تمام قابل عمل
پابندیاں عائد کی جانی چاہئیں اور مقامی لوگوں کے املاک کو حرص اور من مانے اختیارات کے تلمون
سے محفوظ رکھنا چاہیے " 2
ریاست کا مطالبہ حقیقی لگان کا 70 مقر کیا گیا۔ انھیں توقع تھی کہ زمین دار اپنی زمینداریوں کو
ترقی دے کر پا کے چھوٹے سے حصے کو رفتہ رفتہ بڑھانے میں کامیاب ہو جائیں گے۔
اگر ہماری حکومت چاہتی ہے کہ اُس کی رعایا زمینداری کی آمدنی سے خوش حال ہو تو اُسے زمینداری
کی آمدنی کے زیادہ سے زیادہ حصے کا مطالبہ کرنا چاہیے۔ میرا مقصد یہ ہے کہ فوری منافع وخرچ کی منہائی
9
-1 پیراگراف 131 132, 136,135 اور 140
-2 پیراگراف 264
116
کے بعد جو مجموعی پیداوار زمیندار کو حاصل ہوتی ہے اُس کا حصہ لیا جائے مجھے امید ہے کہ اپنی زمینوں کو
ترقی دے کر اور کسانوں کی ہمت افزائی کر کے زمیندار رفتہ رفتہ اپنے منافع کے تناسب میں اضافہ کرلیں گئے
آگے چل کر مسٹر شور نے بڑی وضاحت کے ساتھ بتایا کہ اس کی نظر میں بنگال کے زمین داروں کے
حقوق کیا ہیں ۔
” میں زمینداروں کو زمین کا مالک سمجھتا ہوں جس کی ملکیت انھیں اُن کے مذہبی قوانین کے
طابق دراثت میں ملی ہے۔ میں یہ بھی سمجھتا ہوں کہ جائز وارثوں کی صورت میں حکومت نہ تو انھیں وراثت
سے محروم رکھ سکتی ہے نہ اُس میں کوئی تبدیلی کر سکتی ہے ۔ زمینداری کو بیع یا رہن کرنے کا حق اُن کا
بنیادی حق ہے اور ہمارے دیوانی حاصل کرنے سے پہلے بھی زمیندار اپنے اس حق کو استعمال کرتے تھے"
مطلق العنان حکمراں زمینداروں کے حقوق چھین لینے کا دعویٰ کر سکتے تھے لیکن وہ بھی علی الاعلان
اُن میں کمی نہیں کر سکتے تھے۔ عام طور سے عملاً وہ اُن کی زمینداروں کی حمایت کیا کرتے تھے۔ اکبر کے زمانہ
حکومت میں بنگال میں زمینداروں کی بڑی تعداد تھی جو خاصے دولت مند تھے جب اُس کے اور اس
کے جانشینوں کے زمانے میں بنگال کا نظم ونسق جعفر خاں کے سپرد کیا گیا تو اس وقت بھی زمین دار موجود
تھے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اُن کے علاقوں میں خاصا اضافہ ہو گیا تھا۔ جب انگریزوں نے دیوانی حاصل کی
تو خاص خاص زمینداروں نے دولت و وقار کا مظاہرہ کیا " 02
یہ زمین داروں کی رد داد تھی۔ کسانوں کے متعلق بھی مسٹر شور نے اتنے ہی زور دار الفاظ استعمال کیے۔
بنگال کے ہر ضلع میں جہاں جبری وصولی نے تمام قاعدوں ضابطوں کو ختم نہیں کر دیا ہے۔ زمین کا
لگان ایک معینہ شرح کے مطابق مقرر کیا جاتا ہے جس کو نزیک کہتے ہیں۔ بعض ضلعوں میں ہو گا نو
کی شرح مختلف ہوتی ہے۔ اس شرح کی بنیاد زمین کی پیداوار ہوتی ہے جونی بیگہ (ایک ایکٹر کا تہائی)
پر تنا پھیلا کر لگائی جاتی ہے۔ کچھ زمینوں میں ہر سال دو مختلف فصلیں بوئی جاتی ہیں اور کچھ میں تین فصلیں
جن زمینوں میں زیادہ منافع بخش فصلیں مثلاً شہتوت کے درخت پان تمباکو اور گنا بوئے جاتے
ہیں اُن کی قیمت نسبتاً زیادہ ہوتی ہے۔"
خود کاشت آسامی یا ایسے اسامیوں کا پر جو اُسی گانو میں کاشت کرتے ہیں جہاں وہ رہتے ہیں
عام طور سے غیر معینہ مدت کے لیے ہوتا ہے اور اُس میں تحریر ہوتا ہے کہ وہ زمین پر قابض رہ سکتے ہیں
-1 پیراگراف 355
-2 پیراگراف -370 382
117
اگر سال بہ سال لگان ادا کرتے رہیں۔ اس طریقہ نے حق دخیل کاری کو جنم دیا "
پائے کاشت آسامی یا ایسے آسامی جو اُن کا نوؤں کی زمین جوتے ہیں جہاں وہ نہیں رہتے ہیں
غیر واضح پتوں پر زمین حاصل کرتے ہیں۔ اُن کے پٹوں میں عام طور سے مدت کا تعین کیا جاتا ہے۔
اگر پٹے کی شرائط اُن کو منظور نہیں ہوتی ہیں تو وہ کہیں اور اپنے لیے کھیت تلاش کر لیتے ہیں اے
روداد کے آخر میں مسٹر شور نے اپنی تجویزوں کا لب لباب پیش کیا۔
آئندہ بندوبست کے لیے میری تجویزوں کی بنیاد دو اُصول ہیں ۔“
آمدنی کی حد تک حکومت کا تحفظ کیا جائے اور اُس کی رعایا کا بھی تحفظ کیا جائے ۔“
پہلا مقصد زمین داروں یا مالکان اراضی سے بندوبست استمراری کرنے سے پورا ہو سکتا ہے۔
اُن کی زمینداری حکومت کے تحفظ کی ضامن ہوگی "
دوسرا مقصد پورا کرنے کے لیے ہیں جہاں تک ممکن ہو ایسا زیادہ سے زیادہ محصول ماند کرنا چاہیے
جس کو سب تسلیم کر لیں کس شخص کو کتنا محصول ادا کرنا پڑیگا اس کے متعلق اُسے معلوم ہونا چاہیے میں مانی
کارروائی کی اجازت نہیں دینی چاہیے محصول ادا کرنے والے کو اور تمام دوسرے لوگوں کو یہ معلوم ہونا چاہیے
کہ اُسے کب کس طرح اور کتنا محصول ادا کرنا ہوگا۔
دس سال کے لیے بندوبست کیا جائے لیکن بندوبست کرتے وقت یہ خیال رکھا جائے کہ آئندہ
اس کو دائمی بندوبست کی شکل دی جائے گی 2ے
مندرجہ بالا عبارت مسرو شور کی تفصیلی روداد کی مخلص تلخیص ہے جس میں اُس نے بندوبست
استمراری کی حمایت کی تھی۔ اس کی وکالت پہلے فلپ فرانس بھی کر چکا تھا۔ مسٹر شور نے اُسی سال ایک
اور روداد بھی پیش کی جس میں اُنھوں نے کہا کہ زمینداروں کو یہ اطلاع نہ دی جائے کہ دس سالہ
بندو بست کو آخر میں دائمی بندوبست میں تبدیل کر لیا جائے گا۔ لارڈ کارنوالس نے اس کی مخالفت
کی ۔ اُس کا خیال تھا کہ اس کی بنا پر لوگ حکومت کی پالیسی کو غیریقینی سمجھنے لگیں گے ۔ اس سلسلے
میں لارڈ کارنواس نے کچھ اتنی واضح ، مربوط اور زور دار باتیں کہیں کہ اس مختصر بیان میں بھی اُن
کو شامل کرنا ضروری ہے
-1 پیراگراف 406391 407
2 پیرا گراف 458,457 462,460,459
118
مسٹر شور نے گزشتہ جون کی روداد میں نہایت قابلیت کے ساتھ اور میرے خیال میں نہایت
کامیابی کے ساتھ زمینوں پر زمین داروں کے مالکانہ حقوق کی موافقت میں دلیلیں پیش کیں لیکن
اس وقت ہونے والے بندو بست کی دائمی حیثیت اگر ختم کر دی جائے تو زمینداروں کو ان کی زور دار دلیلوں
سے کیا فائدہ ہو گا جن کے حقوق کے لیے اُنھوں نے کہا ہے ۔ ۔ ۔ “
اگر زمین کا زمیندار جو اُس کا جائز مالک ہے خود دس کے لیے ٹھیکیدار بن جائے اور وہ مسرت
گزرنے کے بعد لاعلمی یا حرص کی بنا پر اُس سے نئے لگان کا مطالبہ کیا جا سکے تو اُس سے نہ صرف ترقی بلکہ
زمین کو بربادی سے بچانے کی توقع بھی بجا ہوگی۔
میں یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ ہندوستان میں کمپنی کے علاقے کا ایک تہائی حصے مینگل
ہے جس میں صرف جنگلی جانور رہتے ہیں۔ کیا دس سال کا ٹھیکہ کسی مالک
کو جنگل صاف کرنے اور کسانوں
کو ان زمینوں پر کاشت کرنے کے لیے آمادہ کرنے پر تیا کر سکتا ہے جب کہ اُسے معلوم ہے کہ وہ مدت
ختم ہونے کے بعد زیر کاشت آنے والی زمین پر یا تو حسب حکم محصول
ادا کرنے
پر اسے مجبور ہونا پڑیگایا پنی
اُس محنت کے پھل سے ہاتھ دھونا ہو گا جس کا اُس وقت تک اُسے معاوضہ نہیں مل پایا ہوگا۔
میں یہ کہنے پر مجبور ہوں اور مجھے اس کا یقین ہے کہ اُن صوبوں میں اگر صرف دس سال
کے لیے ٹھیکہ دیا گیا تو دس سال کی مدت ختم ہونے کے بعد وہ علاقے تباہ و برباد ہو چکے ہوں گے مجھے
بعد میں لکھی جانے والی ایک روداد میں لارڈ کارنواس نے ایک دفعہ پھر اپنے مدبرانہ خیالات
پیش کیے۔
اگر ایسے قانون بنائے جاسکیں جن کی رو سے وہ زمین دار) اپنی محنت اور جبررسی کے پھل
پا سکیں اور اُس کے ساتھ اُنھیں بھی معلوم ہو جائے کہ کاہلی اور فضول خرچی کے نتائج کیا ہوں گے تو
وہ یا تو اس بات پر مجبور ہوں گے کہ اپنے کام کی دیکھ بھال خود کریں یا اُن کی حاجت مندی اُنھیں مجبور
کرے گی کہ وہ اپنی زمینیں دوسرے لوگوں کو فروخت کر دیں جو اُن میں کاشت کریں گے اور انھیں
ترقی دیں گے۔ میرے خیال میں مالکان اراضی کو جزرس زمیندار اور مفاد عامہ کے سمجھ دار متولی
بنانے کا یہ واحد دو موثر طریقہ ہے جس پر یہ حکومت یا کوئی دوسری حکومت کا بند ہو سکتی ہے۔
معلومات حاصل کرنے میں ہیں سال لگ گئے۔ 1769ء میں نگراں مقرر کیے گئے تھے ،
”
-1 لارڈ کارنوالس کی روداد مورخہ 18 ستمبر 1789
119
1779ء میں صوبائی کونسلوں کا قیام عمل میں آیا تھا ، 173ء میں گشتی کمیٹی کو پریزیڈنسی کے تمام
اختیارات سونپ کر بندوبست کرنے کے لیے بھیجا گیا تھا ، 177 میں امیں مقرر کیے گئے تاکہ وہ فردگان
تیار کر سکیں، 1784ء میں مال
کی صوبائی کو نسلیں موقوف کر دی گئیں اور مختلف اضلاع میں کلکٹر
بھیجے گئے اور کلکتہ میں قائم ہونے والی کمیٹی آف ریونیو کو حکومت کی نگرانی میں جنرل کمیٹی اور مال گزاری
کے انتظام کے اختیارات دے دیے گئے۔ اپنے پیش روؤں کی طرح ہم نے بھی معلومات حاصل کرنے سے
ابتدا کی اور تین سال سے ہم اس کام میں لگے ہوئے ہیں۔ ہر اس مسئلے کے متعلق جس کو اہم سمجھا گیا۔ لکڑیوں
نے ضخیم رپورٹیں تیار کر کے بھیجی ہیں ،
مندرجہ بالا وجوہ کی بنا پر ملک سے جو دولت باہر جارہی ہے، اور جس میں اُس دولت کا اضافہ
ہو جاتا ہے جونچی طور سے لوگ ملک کے با ہر صبح رہے ہیں، اس کے نتائج پچھلے کئی سال سے محسوس کیے
جارہے تھے اور اب بھی محسوس کیے جارہے ہیں۔ اُس کی وجہ سے ملک کا موجودہ زیر نظر کم ہو رہا ہے جس نے
زراعت اور ملک کی عام تجارت کو بے جان بنا دیا ہے۔
اس کی وجہ سے یہ ضروری ہو گیا ہے کہ ہمارے انتظامی اصولوں میں بنیادی تبدیلیاں کی جائیں
تاکہ اس ملک کی خوش حالی بحال کی جا سکے۔ اور اس کو اس قابل بنایا جا سکے کہ دنیا کے اس حصے
میں وہ برطانوی مفاد کی حمایت کرتا رہے ۔ “
اس لیے یہ ہمارا فرض ہے کہ ہم ان خرابیوں کا تدارک کریں جو مفاد عامہ کو مجروح کر رہی ہیں۔
معینہ شرح پر زمین کو دوائی پٹے پر اُٹھا کر ہم اپنی رعایا کو ہندوستان کے سب سے زیادہ خوش نصیب
لوگ بنا دیں گے ، مے
1791ء میں حکومت نے دس سال کے بندوبست کے متعلق ضابطوں کا ایک ترمیم شدہ اور مکمل
مجموعہ نافذ کیا اور 179 میں بنگال کے ہر ضلع میں بند و بست مکمل ہو گیا۔ 91 - 1790 میں بنگال، بہار
اور اڑیسہ کے صوبوں سے دھول ہونے والی مال گزارشی کی مجموعی رقم 68,009 20 روپیہ تھی یہ رقم
صدی کے ابتدائی زمانے میں جعفر خاں اور شجاع خاں
کی تشخیص کردہ مال گزاری کی رقم کی قریب قریب
دگنی تھی، میر جعفر کے زمانے حکومت کے آخری سال میں مہاراجہ نند کمار نے جو سال گزاری کی رقم تشخیص
1 لارڈ کارنواس کی روداد مورخہ 3 فروری 1799
-2 پانچویں رپورٹ ، 12 ، صفحہ 19
120
کی تھی یہ اُس
کی زنگنی تھی اور کمپنی کی دیوانی کے پہلے سال میں محمد رضا خاں نے انگریزوں کی نگرانی میں جو رقم
وصول کی تھی اُس کی قریب قریب گئی تھی۔ اس لیے ہم کہہ سکتے ہیں ک تشخیص زیادہ سے زیادہ سختی کے ساتھ کی
گئی تھی۔ اس کی شرح کو اتنا اونچا اس وجہ سے کیا جاسکتا کہ اس امرکا اعلان کر دیا گیا تھا کہ تشخیص قطعی اور
دوائی ہے۔
ڈائریکٹروں نے اپنے مراسلے مورخہ 29 شمبر 1 میں اس کام پر اپنی پسندیدگی کا اظہار کیا اور 1792ء او
بندوبست استمراری کو اپنی منظوری دے دی۔ اس مراسلے کے موصول ہونے کے بعد لارڈ کارنوالس نے
22 مارچ اے کو اعلان کیا کہ جو بندو بست ابھی ختم ہوا ہے یا کہیں کہیں جاری ہے اُس کی حیثیت داگی
ہے۔ اس اعلان کی پہلی تین دفعات مندرجہ ذیل تھیں ۔
1793
دفعہ 1 بنگال، بہار اور اڑیسہ کے دس سالہ بندوبست کے متعلق جوابت رائی ضابطے بالترتیب
18 ستمبر 1789ء 25 نومبر 1789ء اور 10 فروری 1799ء کو منظور کیے گئے تھے اُن میں اراضی کے اُن مالکان ،
کو مطلع کیا گیا تھا جن سے یا جن کی طرف سے بندوبست کیا جانے والا تھا کہ اُن ضابطوں کے تحت جو ماں گزاری
تشخیص کی جائے گی وہ دس سال کی مدت گزر جانے کے بعد بھی برقرار رہے گی۔ اور اس میں کبھی کوئی تبدیلی
نہیں کی جائے گی بشرطیکہ ایسٹ اثمرہ کمپنی کے معاملات کے عزت مآب کورٹ آف ڈئریکٹرز کی منظوری
اُنھیں حاصل ہو جائے ۔ بصورت دیگر اس پر عمل نہیں ہو سکے گا۔ “
دفعہ 2 مارکوس کارنوالس نائٹ آف دی موسٹ نوبل آرڈر آف دی کارٹر ( Knight
(of the most noble order of the Garter گورنر جنرل ان کو نسل بنگال، بہار، اور اُڈیہ
کے تمام زمینداروں، آزاد تعلقداروں اور اراضی کے دوسرے حقیقی مالکوں
کو آگاہ کرتا ہے کہ ایسٹ
انڈیاکمپنی کے معاملات کے عزت مآب کورٹ آف ڈائریکٹرز نے اُسے یہ اعلان کرنے کا اختیار دیا ہے
کہ جو مال گزاری مذکورہ بالا ضابطوں کے تحت اُن کی زمینوں پر تشخیص ہوتی ہے یا آئند تشخیص ہوئی
اُس کو دائمی حیثیت دی جاتی ہے-"
دفعہ 3 چنا نچہ گورنر جنرل ان کو نسل ان زمینداروں، آزاد تعلقداروں اور اراضی کے دوسے
حقیقی مالکوں کو جن سے یا جن کی طرف سے مذکورہ بالا ضابطوں کے تحت بندوبست کیا گیا ہے،
آگاہ کرتا ہے کہ بندو بست کی مدت ختم ہونے کے بعد اس سال گزاری میں کوئی تبدیلی نہیں کی جائے گی
جس کی ادائیگی کی وہ ذمہ داری قبول
کر چکے ہیں۔ اُنھیں اُن کے وارثوں کو اور اُن کے جائز جانشینوں
کو اس امر کی اجازت ہوگی کہ وہ اس شرح مال گزاری کے ساتھ اپنی زمین داریوں پر
121
ہمیشہ قابض رہیں 21
193ء کا ریگولیشن نمبر منظور ہو گیا ، جس کے تحت بندوبست استمراری کیا گیا۔ انگریزوں
لے ڈیڑھ صدی کے زمانہ حکومت میں اُن کا یہ واحد کام تھا جس نے نہایت موثر انداز ۔ سے
ہندوستانیوں کی معاشی خوش حالی کا تحفظ کیا۔ یہ ایسا کام تھا جو متمدن قوموں کی جدید پالیسیوں سے
مطابقت رکھتا تھا یعنی ریاست کے غیر یقینی اور بڑھتے ہوئے مطالبوں سے صنعتوں کو مفلوج کرنے کے
بجائے لوگوں کو اس کا موقع دینا چاہیے کہ وہ اپنی صنعتوں سے فائدہ اٹھا سکیں پچھلے سو سال میں بنگال
میں زراعت کی بڑی توسیع ہوئی ہے اور مال گزاری جو 1193ء میں لگان کے نوے فی صدی کے حساب
سے مقرر کی گئی تھی اس وقت زمیندار کو حاصل ہونے والے لگان سے اٹھائیس فی صدی کا تناسب
رکھتی ہے۔ سڑکوں اور مفاد عامہ کے دوسرے کاموں کے لیے
کچھ نئے محاصل عائد کیے گیے ہیں جو رگان
کی آمدنی کے پڑ6 فی صدی ہوتے ہیں۔
1793ء کے بعد سے دائمی بندوبست والے بنگال میں ایسا کوئی قحط نہیں پڑا جس میں بڑا جانی
نقصان ہوا ہو۔ ہندوستان کے دوسرے حصوں میں جہاں ماں گزاری غیر یقینی اور زیادہ ہے اور
زراعت کو ترقی دینے اور روپیہ پس انداز کرنے کے لیے کوئی حرکات نہیں ہیں اب بھی لاکھوں بلکہ کبھی
کبھی کروڑوں انسان قحط کا شکار ہو جاتے ہیں۔ اگر لوگوں کی خوشحالی اور مسرت کو سمجھ داری اور کامیابی
کا پیمانہ سمجھا جائے تو ہم کہ سکتے ہیں کہ لارڈ کارنوالس کا 179 کا بندو بست استمراری برطانوی قوم
کا ہندوستان میں سب سے کامیاب اقدام تھا ۔
بنگال میں سال گزاری کے بندو بست استمراری کے بیان
کو ختم کرنے سے پہلے ہم انگلستان کے محاصل
اراضی کے بندوبست سے اُس کا مقابلہ کرنا چاہتے ہیں جو بندوبست استمراری کے پانچ سال بعد یعنی 1798
میں عمل میں آیا۔ دلیم سوم کا محصول املاک شروع میں ذاتی جائداد اور منصب پر عائد کیا گیا تھا۔ بعد کے
زمانے میں جب ذاتی جائداد محاصل سے بری قرار دے دی گئی تو اُس سالانہ محصول اراضی کا نام دیا گیا۔
اسپین کی جنگ وراثت کے زمانے میں اس کی شرح بڑھا کر چار شلنگ فی پونڈ یعنی لگان کا ہیں
فی صدی کر دی گئی تھی۔ 1713ء کے معاہدہ یو ٹریکٹ (utrecht) کے بعد اس کو گھٹا کر دو شلنگ سے
ایک شلنگ فی پونڈ یعنی لگان کے بیس فی صدی سے پانچ فی صدی تک اس میں تبدیلی ہوتی رہی ۔
1 پانچویں رپورٹ ، 1813 ، صفحہ 21
122
بنگال کے بندوبست استمراری کے پانچ سال بعد عظیم وزیر ولیم پیٹ نے انگلستان کے مختلف حصول
میں، جن کا ذکر ایکٹ میں کر دیا گیا تھا۔ محصول اراضی کو دائمی حیثیت دے دی ۔ اس ایکٹ کی رو سے مالکان
اراضی کو حق دیا گیا تھا کہ وہ بکشت رقم ادا کر کے محصول سے جائداد تک کرالیں اب تک کی محصول کی 13,05000
چونڈ کی رقم ادا کی جاچکی ہے اور 10,00,000 پونڈ واجب الادا ہے۔ اس کی اراضی پر ایک معینہ بار مجھا جاتا
ہے جس کے پیش نظر اس کی خرید و فروخت ہوتی ہے یہ
ہو سکتا ہے کہ انگلستان کے محصول اراضی کے دائمی بندو بست کو کچھ لوگ سمجھ داری سے تعبیر نہ کریں
لیکن بنگال میں کارنواس کے بندوبست استمراری کے متعلق اس قسم کے شکوک کی گنجائش نہیں
انگلستان کے بندو بہت سے صرف مالکان اراضی کو فائدہ پہنچا لیکن بنگال کے بندوبست سے تمام زرعی
طبقے کو فائدہ ہوا۔ سب کسان اس سے مستفید ہوئے اور اس کی وجہ سے زیادہ خوش حال ہو گئے اور محنت
و جفا کشی سے کام کرنے لگے ۔ انگلستان کے بندوبست نے قومی آمدنی کے بہت سے ذرائع میں سے ایک
پر محصول کی حد قایم کی۔ بنگال کے بندوبست نے زراعت کا تحفظ کیا جو پوری قوم کی گزر بسر کا قریب قریب
واحد ذریعہ ہے۔ انگلستان میں بندوبست نے ریاست کو اُس بڑے محصول اراضی سے محروم کر دیا جو قوم
کے مفاد میں ملک کے اند ر خرچ کیا جاتا۔ بنگال کے بندوبست نے ریاست کو ملک کے باہر زیادہ دولت
لے جانے سے روک دیا۔ انگلستان میں اس نے مالکان اراضی کو مزید محصول سے بچایا۔ بنگال کے بندوبست
نے قوم کو خطرناک اور تباہ کن قحطوں سے محفوظ رکھا۔
-1 اسٹیفن ڈول = History of Taxation and Taxes in England
1884ء جلد 3 صفحات 97 - 101
123
باب 6
مدراس میں محاصل کے ٹھیکے 7102
(1763ء لغایت
1785
پچھلے باب میں ہم نے 1757ء سے 1793 تک بنگال کی معاشی تاریخ پیش کی۔ اب ہم مدراس کے
حالات کا جائزہ لیں گے جہاں انگریزوں اور فرانسیسیوں کے درمیان ہونے والی طویل جنگیں للہ کے
معاہدہ پیرس کے ذریعہ ختم ہو ئیں ۔
ان جنگوں کی روداد اکثر سنائی گئی ہے۔ جنوبی ہند پر قبضہ کرنے کے لیے یہ نہایت اہم جدوجہد
تھی۔ یہ ڈوپلے اور رابرٹ کلا یو کے درمیان مقابلہ تھا ۔ ڈوپلے نے فرانسیسی سلطنت کی تعمیر کا کام شروع
کیا اور کلایو نے اس نا مکمل تعمیر کو مسمار کر دیا۔ کچھ مدت بعد وطن پرستی کے جذبے سے سرشار با صلاحیت
بی (Bussy) اور جذباتی لیلی (Lally) نے مشرق میں فرانسیسی طاقت کا تحفظ کرنے کے لیے ثابت
قدمی کے ساتھ کوشش کی لیکن آئر کوٹ نے آخر میں اُس کو ختم کر دیا۔ معاہدہ پیرس نے انگلستان،
کی کامیابی کو تسلیم کر لیا۔ اس کے بعد ہندوستان میں فرانس کبھی انگلستان کا رقیب نہ بن سکا۔
ان جنگوں کی روداد دو دفعہ سنائی جا چکی ہے۔ اب ہم لوگوں کی معاشی حالت کا جائزہ لیں گے۔
ہندوستان
کی تاریخ محض انگریزوں اور فرانسیسیوں کی باہمی جنگوں کی تاریخ نہیں ہے۔ یہ ہندوستان کے
لوگوں یعنی اُن کی مادی اور روحانی حالت ، اُن کی تجارت، اُن کی صنعت اور اُن کی زراعت کی تاریخ ہے ۔
چونکہ لوگوں کی اس حقیقی تاریخ کی طرف کم توجہ کی گئی ہے اس لیے ہم موجودہ کتاب میں صرف اس
سبق آموز موضوع کا جائزہ لیں گے اور جنگوں کی ڈرامائی کہانی سنانے کا کام دوسرے ذہین مصنفین کے
لیے چھوڑ دیں گے۔
جیسا کہ پہلے کہا جا چکا ہے انگریزوں اور فرانسیسیوں کی بیس سالہ جدو جہد 1763ء میں ختم ہوئی۔
ہ
124
پانڈی چھری اور کچھ دوسرے مقامات کے تجارتی مراکز فرانس کو واپس کر دیے گئے لیکن جنوبی ہنر میں
انگریزوں کو بالا دستی حاصل ہو گئی ۔ انگریزوں کا ایک آوردہ محمد علی کرناٹک کا نواب بنا دیا گیا ۔ مدراس
کے آس پاس کے علاقے پر اور بنگال تک پھیلے ہوئے مشرقی ساحلی علاقے پر انگریزوں کا قبضہ ہو گیا۔
کرناٹک کے نواب
محمد علی کا کردار اس کے ہم عصر بنگال کے نواب میر قاسم کے کردار کے برعکس
تھا۔ میر قاسم ایک مستقل مزاج انسان اور سخت گیر حاکم تھا محمد علی ایک کمزور انسان اور آسائش پسند حکمراں
تھا۔ میر قاسم نے اپنا دارالسلطنت منگیر کو تبدیل کر دیا تا کہ انگریزوں کے اثر سے دور رہ کر اپنی حکومت کا
انتظام کرے ۔ محمد علی نے اپنے دارالسلطنت ارکاٹ کو خیر باد کہ دیا ۔ تاکہ مدراس کے برطانوی شہر میں
آرام و آسائش کے ساتھ زندگی گزار سکے۔ میر قاسم انتہائی تیز رس تھا اور تخت نشینی کے دو سال کے اندر انس
نے برطانیہ کے مالی مطالبات پورے کر دیئے۔ محمد علی کمپنی کے مالی مطالبات
کبھی پورے نہیں کر سکا اور روز
بردز زیادہ مقروض ہوتا چلا گیا۔ میر قاسم نے بنگال کی داخلی تجارت اپنی رعایا کے ہاتھوں میں رکھنے کے لیے
انگریزوں سے لڑائی مول لی۔ محمد علی نے اپنی مال گزاری انگریز قرض خواہوں کے حوالے کر دی یہاں
تک کہ اُس کے تمام علاقے قرض خواہوں کے ہاتھوں میں چلے گئے۔ میر قاسم اپنی سلطنت چھوڑنے پر مجبور
کر دیا گیا اور غریب الوطنی کی موت ملا محمد علی نے غلامی، آسائش اور قرض کی شرمناک زندگی گزاری اور
لمبی عمر پائی انگریزوں کی مشرقی سلطنت کی اسکیم میں ایک طاقت در حکمراں کے لیے کوئی گنجائش نہیں
تھی۔ ایک کمز در حکمراں کو اس کی اجازت تھی کہ وہ زندہ رہے قرض لیتا رہے اور اپنی سلطنت کی آمدنی
میں سے اُس کا سود ادا کرتا رہے۔
اس کمز در حکمراں کے زمانہ حکومت میں کمپنی نے آسانی سے اپنی طاقت اور اثہ میں اضافہ کر لیا
کمپنی 1785ء میں جس طرح بنگال کی دیوانی قبول کر چکی تھی دیے اُس نے کرنا ہیک کی دیوانی قبول
نہیں کی بلکہ حمد علی نام نہاد دیوان یا مہتمم مال اور نظام یا فوجی گورنر رہا لیکن اصل طاقت کمپنی کے
ہاتھ میں تھی ۔ ملک کا فوجی دفاع کمپنی کی ذمہ داری تھی اور نواب کی آمدنی کا ایک حصہ اس مقصد کے
لیے وقف تھا۔ جنگوں کے ساتھ کمپنی کے مطالبات میں اضافہ ہونے لگا اور نواب نے کمپنی کے ملازمین
سے روپیہ قرض لے
کر کمپنی کے مطالبات پورے کرنے کا عجیب و غریب طریقہ اختیار کیا۔
زیادہ اہم اور خطر ناک وہ ضمانت تھی جو نواب نے نبی قرضوں کے سلسلے میں پیش کی یا تو
اُس کے پاس پس انداز کیا ہوا روپیہ تھا نہیں یا وہ اُس کو استعمال نہیں کرنا چاہتا تھا بہر حال
اُس نے اپنے علاقوں کی آمدنی اپنے نجی قرض خواہوں کے سپرد کر دی تھی۔ کرناٹک کے کسان نواب
125
کے ملازمین کی حکومت سے نکل کر انگریز مہاجنوں کی حکومت میں آگئے۔ اُن کی فصلوں پر انگریز قرض خواہوں
کو نا قابل انتقال حقوق حاصل ہو گئے ۔ نواب کے ملازمین جو روپیہ وصول کرتے تھے اور جس کی وصولی میں
عام طور سے جبر اور زدو کوب سے کام لیا جاتا تھا۔ وہ کمپنی کے انگریز ملازمین کے سپرد کر دیا جا تا تھا۔ تا کہ
انگلستان بھیجا جا سکے ۔ تمام کر ناٹک کا ایسا حال تھا جیسے کسی پھل کا گودا نکال لیا جائے اور صرف چھلکا باقی
رہ جائے۔ جنوبی ہند کے کھیت اور گانو ایک وسیع کھیت میں تبدیل ہو گئے تھے جن کو جو تنے والے جوتے
تھے اور مزدور اُن میں خون پسینہ ایک کرتے تھے تاکہ اُن کی پیداوار کی قیمت ہر سال یورپ بھی جا سکے
ملک اور لوگوں کو دہرا نقصان پہنچا یا گیا۔ نواب کا وصولیابی کا طریقہ بھی سخت تھا مگر اس میں
لچک تھی۔ اُس کا مطالبہ سال بہ سال پیداوار کے مطابق ہوتا تھا۔ جب اُس کے قرض خواہ منظر عام پر آئے
تو نواب کے سخت طریقوں میں برطانوی طریقہ کار کی سختی کا اضافہ ہوگیا۔ نواب کے قرض خواہوں کے مطالبات
سختی کے ساتھ پورے کیے جاتے تھے اور کسانوں پر ایسا بار پڑنے لگا جس کے وہ عادی نہیں تھے۔ دوسری
بات یہ تھی کہ جب تک مال گزاری کا روپیہ نواب کے ہاتھ میں آتا رہا وہ ملک میں خرچ کیا جاتا تھا اور
کسی کسی صورت میں لوگوں کو واپس ہو جاتا تھا۔ لیکن جب اُن ضلعوں
کی آمدنی انگریز قرض خواہوں
کے ہاتھوں میں آنے
لگی ، جو اُن کے سپرد کر دیے گئے تھے، تو وہ ملک کے باہر بھیجی جانے لگی۔ ملک غریب ہونے
لگا اور صنعت و تجارت تباہ ہونے لگی۔
اُن گواہوں کے بیانات اس بات کی شہادت میں پیش کیے جا سکتے ہیں جنھوں نے 1782
میں مقرر ہونے والی ہاؤس آف کامنز کی اُس سلیکٹ کمیٹی کے سامنے شہادت دی جس کے سپرد
ہندوستان کے عدالتی نظام کی تحقیقات کا کام کیا گیا تھا۔
مسٹر جارج اسمتھ سے، جو تعمیل حکم میں حاضر ہوا تھا، پوچھا گیا کہ وہ ہندوستان میں کتنی مدت
1767
کہاں اور کس حیثیت سے رہا ؟ اس نے جواب میں کہا کہ وہ 174ء میں ہندوستان
آیا اور
سے اکتوبر 1173 تک مدراس میں رہا۔ جب اُس سے پوچھا گیا کہ جب پہلے پہل مدراس کے متعلق
واقفیت حاصل کی اُس وقت وہاں تجارت
کیسی تھی؟ اُس نے کہا کہ تجارت پھل پھول رہی تھی اور ملاس
کا شمار ہندوستان کی بڑی منڈیوں میں ہوتا تھا۔ اُس سے پوچھا گیا کہ جب وہ مدراس سے رخصت
ہوا اُس وقت تجارت کا کیا حال تھا؟ اس نے جواب دیا کہ اُس کے رخصت ہوتے وقت تجارت نہ ہونے
کے برابر تھی صرف ایک جہاز وہاں تھا۔ اُس سے پوچھا گیا کہ جس وقت وہ پہلی دفعہ وہاں گیا تھا تو
کرناٹک اور ملک کے دوسرے حصوں میں تجارت اور زراعت کی کیفیت کیا تھی ؟ اُس نے جواب دیا
126
کہ اُس وقت اُس کو معلوم ہوا تھا کہ کرناٹک کی زراعت بڑی اچھی حالت میں تھی اور آبادی گنجان تھی اس لیے
وہاں تجارتی اشیا کی بڑی طلب رہا کرتی تھی۔ اُس سے پوچھا گیا کہ جس وقت وہ مدراس سے رخصت ہوا
اُس وقت کرناٹک کی آبادی زراعت اور تجارت کی کیا حالت تھی؟ اس نے کہا زراعت تنزل پذیر تھی، آبادی
گھٹ رہی تھی اور تجارت بہت کم ہو گئی تھی .
کمپنی کے ملازمین جن پر مدراس کو نسل مشتمل تھی نواب
کو قرض دیگر بڑی دولت کما رہے تھے،
اور یہ نہیں چاہتے تھے کہ کورٹ آف ڈائریکٹرز کو اُن کی کارروائیوں کی اطلاع مل سکے۔ لیکن کورٹ آف
ڈائریکٹرز کے حکم کی تعمیل میں انھوں نے 1757ء میں اپنے تمام قرضوں کو ایک قرض میں تبدیل کر دیا تھا
جس کا سود دس فی صدی کی مناسب شرح سے لگایا جاتا تھا۔ وہ بار بار یہ امید ظاہر کیا کرتے تھے کہ نواب
اپنا قرض ادا کر دے گا۔ لیکن یہ بات نہ اُن کے مفاد میں تھی اور نہ کمزور اور ناکارہ نواب کے کہ قرض کا لین
دین ختم ہو جائے اور اس لیے وہ کبھی ختم نہ ہو سکا۔ جب اس لین دین کا باقاعدہ حساب 1769 میں
ڈائریکٹروں کے علم میں آیا تو انھوں نے ناراضگی کا اظہار کیا۔
ء
" آپ
کو شرم آنی چاہیے کہ یہ تمام لین دین ہم سے چھپایا گیا۔ ہمیں شبہ ہے
کہ محمد علی کی توسیع کے
لیے آپ نے جو تجویز پیش کی ہے اُس کی وجہ یہ قرض بھی ہے ۔ بہر حال اس کی وجہ قرض ہو یانہ ہو لیکن
یہ حقیقت ہے کہ آپ نے واقعات کو ہم سے مخفی رکھ کر اپنے فرض کی ادائیگی میں کو تاہی کی ہے 2
"جب ہم نے اُن
کو حکم دیا تھا کہ پچھلے بیس سال تک جنگ میں نواب کی مدد کرنے پر جو ر تم صرف
ہوئی اُس سے وصول کی جائے تو ہمارے ملازموں نے اس فرض کی ادائیگی کو نظر انداز کیسے کیا یا اپنے مفاد
کو اس قرض کی راہ میں حائل ہونے کی اجازت کیوں دی ؟ اور اپنے اس فعل کو فرض اور وفاداری کے
مطابق کیسے ٹھہرایا ؟ اگر ایسا نہیں ہے تو پھر اُن کی یہ خبر ات کیسے ہوئی کہ نواب کی اُس ماں گزاری کو چھول
کرنے کے لیے جو اُن کے پاس رہن سے کمپنی کی طاقت اثر اور اقتدار سے کام لیں ؟
-1 نویں رپورٹ ، 1783، ضمیمہ ، صفحہ 120
-2 کورٹ آف ڈائریکرز کا خط صدر اور کونسل مقیم فورٹ سینٹ جارج کے نام مورخ 17 مارچ 1769ء
-3 کورٹ آف ڈائریکٹر ز کاخط فورٹ سینٹ جارج کی سلیکٹ کمیٹی کے نام مورخ 17 مارچ 1769 - قاری دیکھیں
ئے
کہ ڈائر یکٹروں نے انگریزوں اور فرانسیسیوں کے درمیان ہونے والی بیس سالہ جنگ کو جو ہندوستان پر قبضہ حاصل کرنے
کے لیے لڑی گئی تھی۔ نواب کی جنگ کہا ہے اور اس کے خرچ کا مطالبہ نواب سے کرتے ہیں۔
127
مذکورہ بالا گور نر اور کونسل نے اعتماد کا خون کرتے ہوئے کمپنی کے مفادات پر لوگوں کے نجی مفادات
کو ترجیح دی اور نواب کے انفرادی بڑے بڑے قرضوں کی وصولیابی کے لیے کچھ زرخیز اضلاع کی ماں گزاری جھول
کرنے کا حق قرض خواہوں کو دے دیا حالانکہ یہ مال گزاری کمپنی کے اس قرض کی وصولیابی کے لیے استعمال
ہونی چاہیے تھی جو نواب کی طرف واجب الادا ہے ۔ یہ طریقہ کار اس وجہ سے اور نامناسب ہوگیا ہے کہ وہ
مال گزاری بڑی حدتک کمپنی کے تحفظ کی وجہ سے وصول ہوتی ہے ۔ ماں گزاری کے اس غلط استعمال کی وجہ
سے اُن ہماری رقموں کی ادائیگی التوا میں پڑگئی جو نواب کی طرف واجب الادا ہیں حالانکہ کرناٹک کے تحفظ
کے زیادہ اخراجات کمپنی کو برداشت کرنے ہوتے ہیں “ 1
دارن ہیسٹنگز جس نے بنگال کی داخلی تجارت پر کمپنی کے ملازمین کے اجارہ داری کے مطالبے کی
مخالفت کی تھی، اب مدر اس کونسل کا رکن تھا۔ اُس نے ایمانداری کے ساتھ کوشش کی کہ ارکاٹ کے
نواب نے کمپنی کے ملازمین کو مال گزاری وصول کرنے کا جو حق دیا تھا وہ منسوخ کر دیا جائے۔ ایک واضح اور
زور دار خط میں جو اُس کی طرز نگارش کی آئینہ داری کرتا تھا اور جس پر اُس اور مدراس کونسل کے تین دوسے
اراکین کے دستخط تھے ، اُس نے تفصیل سے بتایا کہ ڈائریکٹروں کے خطوط موصول ہونے کے بعد کیا کارروائی کی گئی۔
”ہمارا خیال ہے کہ آپ کے احکام کی غایت و غرض مندرجہ ذیل ہے ۔ ہرگاہ کہ نواب نے اپنے دستخط دوم
کے ساتھ کرنا ملک کے ایک حصے کی مال گزاری وصول کرنے کا حق کچھ لوگوں کو دے دیا ہے تاکہ وہ اُس سے
کمپنی کے بجائے اپنے بچی قرضوں کی ادائیگی کا انتظام کر سکیں اور ہرگاہ کہ آپ اس امر کو پسندیدگی کی نگاہ
سے نہیں دیکھتے ہیں کہ نواب کو یا آپ کے ملازموں کو اس قسم کا آزاد حق حاصل ہو اور ہمیں حکم دیتے
ہیں کہ دستاویز تفویض کی رو سے اُنھیں جو حقوق حاصل ہو گئے ہیں وہ منسوخ کیے جائیں اس
پر عمل کرنے کے بعد آپ کے حکم کے مطابق ہم نواب
کو مطلع کریں کہ اُس کو پہلے کمپنی کا قرض ادا
کرنا چاہیے ۔ کمپنی کا قرض ادا ہو جانے کے بعد ہمیں اس امر کی اجازت ہے کہ ہم کمپنی کے اختیارات کو
کام میں لا کر ایسے اقدام کریں جن کی بنا پر نواب کے انفرادی قرضوں کی ادائیگی کی تدبیر ہو سکے۔
صدر اور مسٹر ڈیو پرے Du Pre ) با ضابطہ طور سے دستاویز تفویض کے تحت حاصل
- کورٹ آف ڈائریکٹرز کا مراسلہ نگرانی کرنے والے کمشنروں کے نام مورخہ 23 مارچ 1775ء - کورٹ کی نظر
میں مال گزاری وصول کرنے کا حق غیر فطری “ اس لیے نہیں تھا کہ اُس سے ملک تباہ ہو رہا تھا بلکہ اس لیے تھا کہ اس
کی وجہ سے نواب کی طرف سے کمپنی کے قرض کی ادائیگی کا امکان معرض التوا میں پڑ گیا تھا۔
128
ہونے والے حقوق سے دست بردار ہو گئے ہیں اور اپنے قرضوں کی وصولی کے لیے خود کو کمپنی کے رحم و
کرم پر چھوڑ دیا ہے ۔ آپ کے احکام کی مشتہری کے بعد اور کچھ لوگوں نے بھی اُن کی پیروی کی ہے۔
لیکن چونکہ بہت سے لوگوں نے ہماری تجویز کے مطابق خود کو کمپنی کے رحم و کرم پر چھوڑنے سے
انکار کر دیا ہے ہم نے یہ سمجھا کہ مطالبے کو پا لجر تسلیم کروانے سے گریز کیا جائے ہے
اسی سال ایک اور خط میں دارن ہیسٹنگز نے اشارہ کیا تھا کہ نواب نے جو اپنے کجی قرض خواہوں
کے ہاتھوں میں کھیل رہا ہے، انگلستان میں کمپنی کے خلاف اثر و رسوخ حاصل کرنے کی کوشش شروع
کر دی ہے۔
کچھ مدت پہلے تک نواب کورٹ آف ڈائریکٹر ز پر افتاد رکھتا تھا انھیں کمپنی سمجھا کرتا تھا، اب
کچھ گمراہ کرنے والوں نے اُسے
سمجھا دیا ہے کہ دوسرے مفادات اُس کو فائدہ پہنچا سکتے ہیں۔ اُسے یقین دلایا
گیا ہے کہ اس کے نجی مرض خواہ اپنی طاقت در سوخ رکھتے ہیں کہ وہ کورٹ آف ڈائریکٹرز کی تجاویز کو مسترد
کرسکتے ہیں۔ سب سے بری بات یہ ہے کہ اس نے اس رائے کا اثر قبول کیا ہے کہ پارلیمنٹ اور ملک
معظم کمپنی کے مقابلے میں اس کی حمایت کریں گے 2
نواب کی اطلاعات غلط نہیں تھیں ۔ اُس کے قرض خواہوں نے جو تفویض کیے ہوئے اضلاع
کے رکان سے بڑی دولت حاصل کر چکے تھے جلد ضرورت کے مطابق بڑی تعداد میں ووٹ حاصل
کر لیے اور کورٹ آف ڈائریکٹرز پر قابض ہو گئے اور جیسا کہ ہم آئندہ دیکھیں گئے اُن کے تمام مطالبات
بغیر کسی تحقیقات کے تسلیم کرلیے گئے۔
اس دوران نواب نے اپنے قرض خواہوں کو اضلاع تفویض کر کے اپنی سلطنت کے وسائل
ختم کر دیئے تھے اور تنجور کے راجہ کی آسودہ حال ریاست کی طرف چشم طمع اُٹھانے لگا تھا ۔ 1789ء میں
حیدر علی اور انگریزوں کے درمیان جو معاہدہ ہوا تھا اُس کی رو سے سنجور کے راجہ کو انگریزوں کا طیف
تسلیم کر لیا گیا تھا۔ لیکن اس دوست کی دولت نے کورٹ آف ڈائریکٹرز کے دل میں بھی لانچے پیدا
کردیا تھا اور انھوں نے محمد علی کی اس تجویز کو اچھے کانوں سے ثنا کہ کمپنی کا قرض ادا کرنے کے
لیے تنجور کی دولت پر قبضہ کیا جائے ۔
-1 فورٹ سینٹ جارج کی سلیکٹ کمیٹی کا مراسلہ ڈائر یکٹیوں کے نام مورخہ 31 جنوری
1770
-2 ایضاً مورخہ 6 اپریل 779 مجید
1770
129
ڈائریکٹروں نے لکھا تھا ” ہمارے خیال میں یہ بات بہت نامناسب ہے کہ تنجور کا راجہ ملک کے ایسے
زرنیز حصے پر قابض رہے جو ایک فوج کو برقرار رکھنے کے ذرائع مہیا کر سکتا ہے اور کرنا ہی کے دفاع میں
کوئی حصہ نہ لے ۔ ۔ ۔ ۔ اس لیے ہم آپ کو ہدایت کرتے ہیں کہ آپ نواب کے مطالبوں کی موثر طریقے سے
حمایت کریں. اگر راجہ جنگ کے اخراجات میں حصہ رسدی شریک ہونے سے انکار کرے تو آپ اس قسم
کے اقدام کیجیے جنھیں نواب انصاف پر مبنی اور اپنی حکومت کے شایان شان
سمجھے۔ مندرجہ بالاحکم کی تعمیل
میں راجہ سے جو رقم وصول کی جائے وہ نواب پر کمپنی کے قرض کو ادا کرنے کے لیے استعمال کی جائے اگر اس
کے بعد کوئی روپیہ بچے تو اس سے نواب کے انفرادی قرض خواہوں کے مطالبات پورے کیے جائیں بلے
یہ ایک اشارہ تھا جس پر عمل کیا گیا۔ 177ء میں تنجو کا محاصرہ کر لیا گیا اور راجہ نے 4,00,000
پونڈ ادا کر کے خود کو بچایا۔ اس سے نواب کی حرص اور بڑھ گئی ۔ اس نے اپنے دوست انگریزوں کو اس
خیال پر آسانی سے متفق کر لیا کہ صوبے کے بیچ میں اس قسم کی طاقت کی موجودگی خطر ناک ہے نجور کا ایک
دفعہ پھر محاصرہ کرلیا گیا۔ اور 16ستمبر 1773ء کو اُس پر قبضہ کر لیا گیا۔ بد قسمت راجہ اور اُس کے خاندان کے
اراکین قلعہ میں گرفتار کر لیے گئے اور اُس کی ریاست نواب کو منتقل کر دی گئی۔
.
نواب کی حکومت میں آنے کے کچھ سال کے اندر بدنظمی نے تجور کی ریاست
کو اتنا برباد کر دیا کہ اُسکی
مثال نہیں ملتی ۔ محمد علی نے اس کو ایک دشمن اور مفتوحہ ملک سمجھا اور لوگوں سے زیادہ روپیہ وصول کیا،
اُس کی سال گزاری اپنے قرض خواہوں کے سپرد کر دی اور اس
کی تجارت اور صنعتوں کو تباہ کر ڈالا۔ کچھ برسوں
میں تنخجور جو جنوبی ہند کا چین تھا مشرقی ساحل کے سب سے زیادہ دیران علاقے میں تبدیل ہو گیا۔
مسٹر پیٹری Mr. Peting ) نے 1783ء میں خفیہ کمیٹی کے سامنے شہادت دیتے ہوئے کہا تھا اُس
سے پہلے کہ میں تنخور کے موجودہ حالات کا ذکر کروں یہ ضروری ہے کہ میں کمیٹی کو بتادوں کہ کچھ سال پہلے تک وہ
صوبہ ہندوستان کا سب سے زیادہ پھلتا پھولتا صوبہ تھا۔ اس کی زراعت کو فروغ ہو رہا تھا اور اس
کی آبادی بڑھ رہی تھی۔ مجھے سب سے پہلے 2018 میں اُس ملک کو دیکھنے کا موقعہ ملا۔ اس وقت اُس کی 1768ء
حالت آج کی حالت سے بہت
مختلف تھی۔ پہلے تنجور داخلی اور بدیسی تجارت
کا بڑا مرکز تھا۔ یہاں بیٹی اور
صورت سے کپاس، بنگال سے قام ریشم اور ریشمی کپڑا اور سمائیں ملا کا اور مشرقی جزائر سے شکر گرم مسالا
دخیره در آمد کیا جاتا تھا۔ بیگو سے سونا ، گھوڑے، ہاتھی اور لکڑی کے شہر آتے تھے اور مہین سے مختلف
-1- کورٹ آف ڈائریکٹر ز کا خط فورٹ سینٹ جارج کی سلیکٹ کمیٹی کے نام مورخہ 17 مارچ 1769ء
130
124
اشیا در آمد ہوئی تھیں تنجور کے ذریعہ حیدر علی کی سلطنت کے بڑے حصے کو اور مرہٹوں کی سلطنت کے شمال
مغربی حصوں کو بہت سی یورپی اشیا مہیا ہوتی تھیں اور بنگال سے مختلف قسم کے ریشمی کپڑے آتے تھے
حن کو ہندوستان کے لوگ عام طور سے لباس کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔ تنجو سے ململ چھینٹ ،
ردسال دھاری دار کپڑا ، کئی قسم کا لٹھا اور ایک خاص قسم کا چھپا ہو موٹا کپڑا برآمد کیا جاتا تھا آخری
قسم کا کپڑا ڈچ اور ڈین لوگوں کے لیے بڑی کاروباری اہمیت رکھتا تھا۔ اس لیے کہ افریقہ مغربی ہند اور
جنوبی امریکہ کی منڈیوں میں اُس کی بڑی مانگ تھی۔ تنخجور سے زیادہ شاید ہی کسی ملک کو قدرتی فائدے
حاصل ہوں۔ اس کی زمین زرخیز ہے۔ دو بڑے دریاوں کا دیری اور کیلیروں کے پانی سے وہ سیراب ہوتی
ہے۔ پانی کے ذخیروں ، نالیوں اور نہروں کے ذریعے پانی اس طرح تقسیم کیا جاتا ہے کہ ہر کھیت کی آب پاشی
کی وجہ سے تجور انتہائی زرخیز ہوگیا ہے۔ ملک کے مناظر میں حسین تنوع ہے ۔ ہندوستان کے کسی دوسرے
حصے کے مقابلے میں اس کے مناظر انگلستان سے زیادہ مشابہت رکھتے ہیں۔ تنخور کی یہ حالت کچھ سال پہلے
تک
تھی ۔ لیکن یہ اتنی جلدی تباہ ہوا ہے کہ بہت سے ضلعوں میں اسکی گذشتہ دولت کا نشان بھی مشکل
سے مل سکے گا ۔ . ۔ میں نے سُنا ہے کہ اُس زمانے میں ( 1772 ) صنعتیں ترقی کر رہی تھیں،
ملک آباد تھا " زراعت اچھی حالت میں تھی اور وہاں کے لوگ جفاکش اور دولت مند تھے۔ لیکن 177ء
کے بعد جب پہلا محاصرہ ہوا تھا ، راجہ کی بحالی تک کی مدت میں وہاں درجنگیں ہوئیں اور حکومت میں
بعد
تبدیلیاں ہوئیں جن کی وجہ سے تجارت صنعتوں اور زراعت کی طرف پوری توجہ نہیں دی جاسکی اور
وہاں کے ہزاروں باشندے زیادہ محفوظ مقام پر بود و باش اختیار کرنے کے ارادے سے وہاں سے
چلے گئے ۔
مدراس کے نئے گورنر کی تقرری کا وقت آگیا تھا۔ فرانس میوں سے جنگ کے زمانے میں
مسٹر پیکٹ (Mr. Pigot) مدراس کا گورنر تھا۔ وہ 1763ء میں انگلستان واپس چلا گیا تھا۔ وہاں
اُس کو سر کے خطاب سے نوازا گیا اور آئرلینڈ کا لارڈ بنا دیا گیا صوبے کے نظم ونسق میں اصلاحات کرنے کی
غرض سے اُس کو 1775 میں دوبارہ مدراس کا گورنر مقر کر دیا گیا۔ ڈائریکٹروں نے تنجور پر محمد علی کے
قبضے کو زیادہ پسند نہیں کیا تھا اور اُن کے حکم کی تعمیل میں لارڈ پیگٹ نے راجہ کو بحال کرنے کا فیصلہ کیا۔
محمد علی نے راجہ کی بھائی کو روکنے کے لیے ہر ممکن طریقہ استعمال کیا۔ لیکن لارڈ پیگٹ اپنے فیصلے پر قائم رہا۔
-1 خفیہ کمیٹی کی چوتھی رپورٹ ، 1782ء ، ضمیمہ نمبر 22
131
1776
30 مارچ 17 ء کو راجہ ایک دفعہ پھر گدی پر بٹھا دیا گیا۔
اُس کے بعد گورنر کی دشواریوں کا آغاز ہوا۔ نواب کے متعدد قرض خواہوں میں ایک شخص پال
بین فیلڈ (paul Benfield بھی شامل تھا جس نے بڑی اہمیت حاصل کر لی تھی۔ وہ 1753ء میں کمپنی
کے سول ماہر تعمیرات کی حیثیت سے ہندوستان آیا تھا۔ لیکن سود کے ذریعے اپنی قسمت بنانے میں اُس
نے زیادہ کامیابی حاصل کی تھی۔ جب تنبور کا راجہ دوبارہ گدی پر ٹھایا گیا تو میں فیلڈ نے دعوی کیا کہ 142000
پونڈ کی حد تک جو اُس نے نواب کو قرض دیے تھے، اُسے تنخور کی مال گزاری وصول کرنے کا حق حاصل
ہے اور اُس کے انفرادی قرضوں کی حد تک جن کی مجموعی رقم 72,000 پونڈ ہوتی تھی اُسے استادہ فصلوں
کو اپنے قبضے میں لینے کا حق حاصل ہے۔ یہ حادثہ اُس زمانے کے حالات پر روشنی ڈالتا ہے۔ حالانکہ میں فیلڈ
اُس وقت بھی کمپنی کا ایک کم حیثیت ملازم تھا جس کو کچھ سو پونڈ سالانہ مخواہ ملتی تھی لیکن اُس کے پاس
مدراس کے بہترین گھوڑے اور گاڑیاں تھیں اور اُس
کا دعوی تھا کہ نواب کی طرف اُس کی ایک بڑی رقم
واجب الادا ہے۔ اُس کے مطالبوں کو پورا کرنے کے لیے ایک دولت مند ریاست کی مال گزاری اور ایک
زراعت پیشہ قوم کی فصلیں رہن کبھی جاتی تھیں۔
لارڈ پیگٹ نے بین فیلڈ کے مطالبات بورڈ کے سامنے پیش کر دیئے ۔ بین فیلڈ دستا ویزات پیش
نہ کر سکا لیکن اُس نے کہا کہ نواب قرض کو تسلیم کرے گا۔ بورڈ نے اکثریت کی راے سے فیصلہ کیا کہ افراد کے
خلاف بین فیلڈ کے مطالبات ثابت نہیں ہیں اور نواب کو اس امر کا حق حاصل نہیں کہ وہ تنخور کی
مال گزاری کسی کو تفویض کر سکے۔ بین فیلڈ اس فیصلے سے مطمئن نہیں ہوا ۔ اس کے لوگوں سے مراسم بھی
تھے اور وہ وسائل بھی رکھتا تھا۔ اس کے مطالباب ایک دفعہ پھر کو نسل کے سامنے پیش ہوئے اور تسلیم
کر لیے گئے ۔ اراکین کی اکثریت لارڈ پیگٹ کی اس تجویز سے مطمئن نہیں تھی کہ رسل ( Pass) کو نور کا
ریزیڈنٹ مقرر کیا جائے ۔ اس عہدے کے لیے کرنل اسٹورٹ (Colond Stuart کا انتخاب کیا گی
جس نے غالباً وعدہ کیا تھا کہ نور کا انتظام قرض خواہوں کے مفاد میں کیا جائے گا۔ لارڈ پیگٹ اکثریت کے
فیصلے میں مزاحم ہوا اور 24 اگست TG کو کرنل اسٹورٹ نے اُس کو گرفتار کر کے جیل میں ڈال دیا۔
کرنل اسٹورٹ نے رات کا کھانا میرے ساتھ کھایا۔ اس کے بعد میں نے اُس کو کمپنی کے چمن گھر
میں عشائیہ کے لیے مدعو کیا۔ شام کے سات اور آٹھ بجے کے درمیان میں کرنل اسٹورٹ کے ہمراہ
قلعہ سے گھوڑا گاڑی کی طرف گیا۔ دونوں پلوں کے درمیانی جزیرے پر میں پہنچا تو میں نے دیکھا کہ لیفٹنٹ کرنل
اڈنگٹن
(Lictenant Colonel Edington)
(Adjutant General)
132
جنوب کی طرف سے سڑک کو کاٹنے ہوئے گھوڑے گاڑی کی طرف بھاگتے آرہے ہیں۔ یہ سجھتے ہوئے کہ وہ ہم سے
بات کرنا چاہتے ہیں میں نے گھوڑوں کی راس کھینچی۔ جب اڈنگٹن گھوڑے کے سامنے گیا تو اس نے لنگی
تلوار لہرائی اور چینی سپاہی“ اس پر سپاہیوں کا ایک دستہ درختوں کے کچھے سے نکلا اور کپٹن لائی سٹ
(captain Lysaught) جس کے ہاتھوں میں پستول تھا گھوڑا گاڑی کے قریب آیا۔ اور مجھ سے کہا ” آپ
کو گرفتار کیا جاتا ہے ۔ اُس کے بعد کیٹین لائی سات نے مجھے مسٹر بین فیلنڈ کی گھوڑا گاڑی میں بٹھا یا اللہ
کورٹ آف ڈائریکرز کو جب یہ اطلاع ملی تو وہ سخت پریشان ہوئے لیکن اُن میں اختلاف رائے
تھا۔ اُنھوں نے اور ڈیبیٹ کی رہائی کا حکم دیا لیکن اُسی کے ساتھ اُنھوں اُس کو یہ کم بھی دیا کہدہ انگلستان
واپس آجائے۔ اس سے پہلے کہ یہ احکام ہندوستان پہنچیں لارڈ پیگٹ عزت اور بے عزتی کے حدود سے
گزر چکا تھا۔ نظر بندی کے دوران 1777ء میں اُس کا انتقال ہو گیا۔ 1778ء میں سٹامس رمبولڈ (Sir
Thomas Rumbadd) مدراس کا گورنر مقرر ہوا۔
نواب کے قرض خواہ جن کی وجہ سے 1776ء کا انقلاب رونما ہوا تھا۔ اپنے مفادات کے معاملے میں
کی
چوکس تھے۔ اس سے پہلے ہم نے 1757ء کے پہلے قرض کا ذکر کیا ہے ۔ 177ء میں دوسرا قرض لیا گیا نواب
کو اس پر آمادہ کیا گیا کہ وہ اپنے غیر ضروری رسالے کو برطرف کر دے۔ لیکن اُن کی ادائیگی کرنے کے لیے اُس
کے پاس روپیہ نہیں تھا۔ ٹیلر (taylor) ، میجنڈی (layendie) اور کال ( call) نے 1,60,000
پونڈ قرض دینے پر آمادگی ظاہر کی بشرطیکہ کمپنی قرض دینے کی اجازت دے دے ۔ اُنھیں اجازت دے دی گئی
مال گزاری وصول کرنے کا حق انھیں دے دیا گیا۔ دو سال بعد نواب کے مینجر نے اُس سے شکایت کی محضور
کے حکم سے اُن اضلاع کی تمام تر مال گزاری اور مین لوگوں کو دی جانے والی تنخواہوں کے لیے مخصوص کردی
گئی ہے۔ مسٹر ٹیلر کے گماشتے تنخواہ وصول کرنے کے لیے وہاں موجود ہوتے ہیں اور چونکہ وہ وصول ہونے
والی تمام تر مال گزاری حاصل کر لیتے ہیں حضور کی فوج کو سات یا آٹھ مہینے کی واجب الادا تنخواہ نہیں دی
جاسکتی ہے؟
دو ملین پونڈ سے زیادہ رقم کا ایک تیسرا قرض بھی اسی سال یعنی 177ء میں لیا گیا۔ جب سرٹامس
ر بولڈ مدراس پہنچا تو اس نے تحصے کے ساتھ ، جو حق بجانب تھا، اس نئے قرض کے متعلق لکھا :-
1 لارڈ پیٹ ، Narrative of the Revolution in the Government of Madras
مورخہ 11 ستمبر 1776 ، صفحہ 11 وغيره.
133
"یہاں پہنچ کر مجھے اس وقت نا قابل بیان تعجب ہوا جب مجھے بتایا گیا کہ چار لاکھ چگوڈا در اس زمانے کا
سکھ) کے علاوہ اور نواب کے پرانے قرض خواہوں کے قرضوں اور اس رقم کے
علاوہ جو کمپنی کو واجب اللدا
ہے اُس نے تریسٹھ لاکھ پگوڈا کی بھاری رقم کا قرض اور لے لیا ہے۔ میں بڑے خوف کے عالم میں ان حالات
سے آپ کو مطلع کر رہا ہوں۔ قرض خواہ زیادہ تر کمپنی کے ملازم ہیں جس کی وجہ سے کمپنی کے لیے کام کرنا
مشکل اور تکلیف دہ ہو گیا ہے۔‘ 4
کرناٹک کے ان تکلیف دہ حالات سے نظر ہٹا کر ٹامس رمبولڈ نے اپنی توجہ شمالی سرکاروں
پر مرکوز کی جو شمال کی طرف پھیلا ہوا ساحلی علاقہ تھا ۔ اور انگریزوں کے قبضے میں تھا۔ یہ علاقہ زمینداروں میں
بٹا ہوا تھا جو موروثی مالکان اراضی بھی تھے اور اپنی زمینداریوں کے حکمران بھی تھے۔ کمپنی کے نظم ونسق میں
ان زمینداروں کے ساتھ سختی برتی گئی اور اُن کی زمینداریاں
تباہ ہوگئیں اُن کی گذشتہ خوش حالی اور
اس وقت کی تباہی کی شہادت نخود سٹامس نے پیش کی ہے۔
ہندوستان
میں کمپنی کی حکومت کے دامن پر یہ داغ ہمیشہ رہے گا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان کی
پالیسی یہ ہے کہ ہر با عزت ہندوستانی کو اُس کے علاقے سے نکال باہر کیا جائے ۔ کوئی ایسا شخص جس
نے بنگال اور سرکاروں کی خوش حالی کو موجودہ تباہی اور بربادی میں تبدیل ہوتے دیکھا ہو قوم کو بتائے،
جن کا نام اور عزت اس سوال سے وابستہ ہے، کہ وہ حکمراں ، سردار اور متمول مالکان اراضی کہاں
گئے جو ایک زمانے میں یہاں بکثرت پائے بھاتے تھے ؟ ۔
کورٹ آف ڈائریکٹرز نے ادھر کچھ دنوں سے جو زبان استعمال کرنا شروع کی ہے اس سے لوگ یہ نتیجہ نکال
سکتے ہیں کہ اس ملک پر کمپنی نہ صرف حکمرانی کے حقوق حاصل کرنے میں کامیابی ہوئی ہے بلکہ وہ زمین
کی بلا شرکت غیرے مالک بھی ہو گئی ہے۔ طبقہ اشراف سے تعلق رکھنے والے زمیندار یک لخت ٹھیکیداروں
یا کمپنی کے اراضی کے لگان داروں اور مزدوروں میں تبدیل ہو گئے ہیں حالانکہ وہ اراضی کے حقیقی اور
واحد مالک ہیں جو اُنھوں نے اپنے سلسلہ اسلاف سے وراثت میں پائی ہے جس کو یورپ کے لوگ مبالغہ
آمیز سمجھیں گے۔ یہ سردار مغل حملہ آوروں کو لگان نہیں بلکہ خراج دیا کرتے تھے (جو ان کے ملک کو پورٹی
طرح کبھی محکوم نہیں بنا سکے، جو ان کو دیرینہ خود مختاری کا نہ یہ ہوا کرتا تھاجائداد پر قبضہ رکھنے اور حقوق رواج
اور عادت کو برقرار رکھنے کی یہ قیمت تھی۔ اس کی تشخیص میں ہمیشہ اعتدال سے کام لیا جانا تھا اور خانہ داری
-1 کورٹ آف ڈائریکٹرز کے نام خط مورخہ 15 مارچ 1778ء
134
کے اُن بڑے بڑے اخراجات کا خیال رکھا جاتا تھا جو ملک کی رائے عامہ کی بنا پر اُن کے لیے ضروری ہوتے
تھے جو باوقار سمجھے جاتے تھے اور نمایاں حیثیت رکھتے تھے۔ صوبہ (مغل اعظم کا وائسراے) زمین داروں کی
وصولیابی میں مداخلت کے بغیر ان سے معاملات طے ر لیتا تھا، اگر سرکاروں کا علاقہ کمپنی کے پاس آجانے
کے بعد ہی یہ طریقہ جاری رہتا تو فریقین کے لیے بہتر ہوتا ملک ترقی کرتا اور اپنے باج گزاروں کی خوش حالی
سے کمپنی بھی پھلتی پھولتی 01
ی تجویز کیا گیا کہ ایک گشتی کمیٹی مقرر کی جائے جو مقامی تحقیقات کے بعد فیصلہ کرے کہ شمالی سرکاروں
کے زمینداروں سے
کتنی مال گزاری وصول کی جائے ۔ سر ٹامس رمبولڈ نے اس کمیٹی کو عارضی طور سے موقوف
کر دیا اور زمینداروں کو مدد اس آنے کا حکم دیا۔ اس سے اُن میں میچینی پیدا ہوگئی لیکن اُن انہیں زمینداروں
میں منجھیں مدر اس طلب
کیا گیا تھا اٹھارہ نے تعمیل حکم کی ۔ پانچ سال کے لیے بندوبست کیا گیا۔ جب سے
سرکاروں کا علاقہ زیر نگیں آیا ہے ۔ اُس وقت سے مختلف اوقات میں کیے جانے والے اضافوں
کی مجموعی تعداد
پرانی سال گزاری پر 50 فی صدی کے اضافے سے کچھ زیادہ ہے۔
لیکن ڈائریکٹر اس سے مطمئن نہیں ہوئے ۔ اُن کا خیال تھا گرگشتی کمیٹی اس سے بہتر نتائج دکھا سکتی
تھی۔ اُنھوں نے سرٹامس رمولہ پر الزام لگایا کہ اس نے کمیٹی کو موقوف کر کے مدول حکمی کی اور زمینداروں
کو مدراس طلب کر کے اُن کے ساتھ زیادتی کی۔ اُنھوں نے اُس پر مزید الزام لگایا کہ اس کا دامن صاف
نہیں ہے اور دو سال کے اندر اُس نے 1,64,000 پونڈ یورپ بھیجے ہیں۔ چنانچہ انھوں نے جنوری 178
میں اُسے کمپنی کی ملازمت سے برطرف کر دیا۔
مدراس کے گورنر کی حیثیت سے لارڈ مکارمینی (Lord Macartney) کا تقرر ہوا جو نہایت
شائستہ اور اعتدال پسند انسان تھا اور سیاسی تجربہ اور صلاحیت رکھتا تھا۔ وہ جون 1784ء میں مدراس
آیا صوبے کی حالت انتہائی زبوں اور خراب ہو چکی تھی۔ ایک طویل مدت
کی بد انتظامی میں میسور کے
حکمراں حیدر علی کے ساتھ ایک بڑی جنگ کی صعوبتوں کا اضافہ ہو گیا تھا۔ اُس کے رسالے نے ملک کو
An Answer to the charges exhibited against Sir thomas - -1
Ron bold خود نوشت صفحات 19 اور 22
-2
صفحہ 32. مثلاً پدا پورکا زمیندار فصلوں کے زمانے میں 37,000 پونڈ ادا کرتا تھا لیکن سرٹامس رمبولڈ
نے مال گزاری میں اضافہ کر کے آئے56,000 پونڈ کردیا ایک چھوٹی سی غرب زمینداری کے علاوہ اس کے اضلے تمام زمینداروں میں گئے
135
تاراج کر ڈالا تھا، مدراس کے چاروں طرف میلوں تک بربادی اور تباہی پھیلا دی تھی اور کرناٹک کو
دہشت زدہ کر دیا تھا۔ لوگ اپنا گھر بار چھوڑ کر جنگلوں کی طرف بھاگ گئے۔ کھیت نجر ہو گئے اور گانو کے
گا نوجلا کر خاکستر کر دیے گئے خطرات کے بعد خطرات کا سامنا کرنا پڑا۔ مدراس کی کونسل اس ہیبت ناک
دشمن کا مقابلہ کرنے کے منصوبے بنانے میں تذبذب سے کام لے رہی تھی۔
ہمارا یہ مقصد نہیں کہ ہم اس جنگ کے واقعات بیان کریں ۔ وارن ہیسٹنگز نے جواب گورنر جنبل
ہو گیا تھا آزمودہ سالار سرائر کوٹ
کو بھیجا تا کہ وہ ایک دفعہ پھر جنوبی ہند کا تحفظ کرے۔ سرائر کی جیددی
سے چار لڑائیاں ہوئیں۔ سید علی تجھے ہٹ گیا مگر اس کی طاقت ختم نہیں ہوئی بستم 183 میں سر از گوٹ
۔
1782
مدراس سے بنگال کے لیے روانہ ہو گیا اور دسمبر 1783ء میں حیدر علی کا انتقال ہوگیا 1789ء میں اُس
کے بیٹے ٹیپو سلطان کے ساتھ صلح ہو گئی ۔
ان واقعات کی بنا پر اور لوگوں کی تباہی کی بنا پر بھی 1783 ء میں مدراس میں خطرناک قحط پڑا جس سے ایک بنا پر
بڑا علاقہ متاثر ہوا کمپنی کو پھول ہونے والی مال گزاری عام طور سے بہت خامہ کیا کرتی تھی لیکن اُن کی
سرمایہ کاری یعنی ماں گزاری کے روپے سے یورپ
سینے کے لیے اشیا اور تجارتی مال کی خرید اس بچت کو
خسالحے میں تبدیل کر دیا کرتی تھی۔ مندرجہ ذیل اعداد و شمار سرکاری دستاویزات سے حاصل کیے گئے ہیں
مدراس پریزیڈنسی کے بارہ سال کے آمد و خرچ کا نقشہ
کچھی کا ادا کیا ہوا سول
رسال
مجموعی خالص آمدنی اور فوجی مجموعی خرچ
بچت
خاره
مئی
اپریل پونڈ
پونڈ
پونڈ
پونڈ
1,07,682
4,89,012
3,81,330 1768
1767
3,21,751
6,91,471
3,69,720 1769
1768
36,618
4,67,492
1,27,960
4,34,393
1101770
5,62,359 1771 1770
5,00, 110 1770 1769
-1 خفیہ کمیٹی کی چوتھی رپورٹ ، 1782 ، صفحات 672 اور 74 6 ۔
136
1,51,414 4,07,446
5,58,8601772
1771
2,20,095 3,09,138
1773
5, 29, 233 2
1772
1,17,618 4,07,144
5,24,762,1774
1773
49, 040 4,54,589
5,03,629 1775
1774
1,68,724 3,45,867
5,14,591 1776
1775
30,167 5,33,182
5,63,3491777
1776
2,02,632
4,85,830
2,83, 198 1778
1777
3,09,716
8,03,924
4,94, 2081779
1778
کل میزان | |
9,41,781 8,97,642 58,29,488 57,85, 349
بہت ہو بالمسارہ سرمایہ کاری جاری رہتی تھی ۔ اس زمانے میں یورپ بھیجے جانے والی سال کی اصلی
قیمت یا قیمت خرید دو ملین پونڈ ہوتی تھی۔
لیکن کمپنی کی جبری وصولی سے دس گنا زیادہ وصولی وہ انگریز قرض خواہ کیا کرتے تھے جن کو مال گزری
وصول کرنے کا حق تفویض کر دیا گیا تھا قطعی فیصلے کے لیے یہ معاملہ ہاؤس آف کامنز میں پیش کیا گیا مگر
ایوان میں قرض خواہوں کا اتنا زیادہ اثر تھاکہ تمام قیاسی مطالبے چاہے وہ جائز تھے یا ناجائز بغیر کسی
تحقیقات کے تسلیم کر لیے گئے۔
پال بین فیلڈ نے جو سب سے بڑا اور کامیاب ترین قرض خواہ تھا ہندوستان سے حاصل کی
ہوئی مجموعی دولت استعمال کر کے انگلستان کے پارلیمانی حلقوں میں اثر و رسوخ پیدا کر لیا تھا۔ اُس نے
بشمول خود پارلیمنٹ کے آٹھ اراکین منتخب کرائے۔ وہ اتنا با اثر اور طاقت در انسان تھا کہ وزارت اُس کی
ناراضگی کا خطرہ مول لینے کو تیار نہیں تھی۔ " ارکاٹ کے نواب کے جائز یا نا جائز اور دوں اور قرض خوا ہوں
نے وسیع پارلیمانی مفاد سے اتنا ناجائز فائدہ اُٹھایا کہ - - 1784ء کی وزارت نے فیصلہ کیا کہ اُن
اتنا
کے مطالبات غلط ہوں یا صحیح مگر سب کی ادائیگی ہونی چاہیے 21
-1 سال کی History of India، جلد 6 ، باب 1
137
رطانوی ہند کے مورخ نے جس کی کتاب سے مندرجہ بالا اقتباس لیا گیا ہے آگے چل کر اومنڈ بریک
کی اُس یادگار تقریر کا اقتباس دیا ہے جس میں اُس نے برطانیہ کی پارلیمانی تاریخ کے اس بدترین واقعہ
کی مذمت کی تھی ۔
یاں بین فیلڈ ایک عظیم پارلیمانی مصلح ہے ۔ اس نے سلطنت کے کس حصے، کس شہر کسی ضلع
کی تحصیل میں کام نہیں کیا ہے اور سلطنت کی کسی کرسی عدالت کو زمینت نہیں بخشی ہے۔ آئندہ ہونے
والی اصلاحات کے لیے ایک منظم جماعت تیار کرنے کے سلسلے میں اس عوام دوست سود خور نے ہندویان
کو سہولت پہنچانے کے کارخیر کے ساتھ اپنے وطن کے فرسودہ آئین کو بھی یاد رکھا۔ اپنے وطن کی خاطر اس
نے اس ایوان کو آراستہ کرنے کے بیٹے سے بھی گریز نہیں کیا۔ اس کام کے لیے اُس نے پرانا مشجر
استعمال نہیں کیا جس کا رنگ اُڑ چکا ہو اور جو دوسرے ایوانوں کو آراستہ یا بد نام کرنے کے لیے
استعمال کیا جا سکتا ہو بلکہ جد ید اخلاق کے زندہ نمونوں سے اُسے
سجاد یا پال میں فیلڈ نے بشمول خود پچھلی
پارلیمنٹ کے آٹھ اراکین منتخب کرائے ۔ موجودہ پارلیمنٹ کی رگوں میں اُس نے نہ جانے کتنا پاک وصاف
خون دوڑایا ہوگا۔
”آپ کے وزیر کے لیے یہ ناکارہ میرا ناکھلاڑی (بین فیلڈ کا ایجنٹ ) لندن کے مقابلے کے
گرد آلود میدان میں داخل ہونے کو تیار ہو گیا۔ شاید آپ کو یہ بھی یاد ہوگا کہ وہ اس کار خیر کے لیے بھی تیار
ہوگیا تھا کہ ایک قسم کا عوامی دفتر یا محاسب خانہ کھولا جائے جہاں گذشتہ عام انتخابات کا سارا کام ہو ۔
یہ کام بین فیلڈ کے ایجنٹ اور وکیل کے سپرد تھا۔ یہ کام ہندوستانی اصولوں کے تحت اور ایک
ہندوستانی مفاد کے تحفظ کے لیے کیا گیا تھا۔ یہ نفرت و ملامت کا سنہرا ساغر تھا۔ ۔ ۔ ۔ جو بہت
سے لوگوں نے اور ملک کے طبقہ اشراف سے تعلق رکھنے والے بہت سے اشخاص نے قطرہ قطرہ پی لیا۔
کیا آپ سمجھتے ہیں کہ اس بے اعتدالی کا نتیجہ نہیں بھگتنا ہوگا؟ کیا آپ سمجھتے ہیں کہ اس کھلی ہوئی شراب
نوشی اور قومی بدکاری کی قیمت کا مطالبہ نہیں کیا جائے گا؟ یہ آپ کے سامنے موجود ہے۔ انتخابات
کے مہتمم کے مالک کا نقصان پورا کرنا ہو گا۔ چنانچہ بین فیلڈ اور اس کے ہم نواؤں کے مطالبات کو
ہر تحقیقات پر ترجیح دینی ہوگی "
یہ سنہرا ساغر تو انگلستان کے لوگوں اور طبقہ اشراف سے تعلق رکھنے والے اشخاص نے پیا
1 ارکاٹ کے نواب کے متعلق ہونے والی بحث میں برک کی تقریر ۔
138
اور اُس کی قیمت کا مطالبہ ہندوستان سے کیا گیا۔ چونکہ ادائیگی کرناٹک کے کسانوں
کو کرنی تھی اس
لیے میں فیلڈ کے مطالبات کی تفتیش نہیں کی گئی۔ بغیر تحقیقات کے ان مطالبوں کو تسلیم کرنے کی وجہ
کو
سے حالات زیادہ خراب ہو گئے۔ بہت سے برطانوی سود خور کرنا تک آگئے ۔ تاکہ اسی طرح وہ بھی جلد
دولت کما لیں ۔ نواب کے خلاف 2,03,90,570 پونڈ کے نئے مطالبے پیش کیے گئے اور ان مطالبوں
کا فیصلہ کرنے کے لیے کمشنروں کی تقرری عمل میں آئی۔ اس دوران لارڈ ویلزلی نے کرناٹک پر قبضہ
کر لیا تھا اور وہ برطانوی علاقہ بن چکا تھا۔ اگر یہ مطالبات تسلیم کر لیے جاتے تو نواب کے بجائے کمپنی کو
رقم ادا کرنی ہوتی۔ اس لیے تحقیقات کی گئی تحقیقات کا نتیجہ یہ ہوا کہ صرف 796 13,46 پونڈ کی رقم تسلیم
کی گئی بقیہ عرض جس کی مجموعی رقم انیس ملین پونڈ تھی ناجائز اور نا مناسب قرار دیا گیا۔
139
باب 7
مدراس نئے
مدد اس کے پرانے اور سے مقبونہ علاقے سے
(18071785
جیسا کہ پہلے کہا گیا ہے کہ بٹ کا انڈر بابل 1784ء میں قانون بن گیا۔ اُس وقت تک صدر اس کے صحت بے
میں ایسٹ انڈیا کمپنی کا مقبوضہ علاقہ شہر مدراس کے نواح اور ساحل کے ساتھ ساتھ ایک لمبی پٹی تک
محدود تھا۔ جس کو شمالی سرکاریں کہا جاتا تھا۔ چنانچہ مدراس کے ابتدائی بندوبست نہی سرکاروں یا
ریاستوں میں کیے گئے۔
1765ء میں جب کلایو نے کمپنی کے لیے بنگال کی دیوانی حاصل کی تو اُس نے مغل شہنشاہ سے
ان چار ریاستوں کی معافی بھی حاصل کرلی ۔ جن میں سیکا کول، راجہ مندری، ایلور اور کنڈا پی کی ریاستیں
شامل تھیں۔ کچھ دن تو وہاں کا انتظام مقامی لوگوں کے ہاتھوں میں رہا اُس کے بعد 179 میں اس
پر صوبائی سربراہوں اور کو نسلوں کو اختیار حاصل ہو گیا اور اُس کے انتظام کا طریقہ بنگال کے
اضلاع کے مماثل ہو گیا۔
1775ء میں کورٹ آف ڈائریکٹرز نے ہدایت جاری کی کہ ایک گشتی کمیٹی مقرر کی جائے،
جو شمالی سرکاروں کی ریاستوں کے متعلق تحقیقات کرے تاکہ اُن کی آبادی پیداوار اور صنعتوں
کی حالت کے تعلق سے معلومات حاصل کی جاسکیں ۔ اس کے علاوہ ریاستوں کی مجموعی مال گزاری
اور زمینداروں اور کاشت کاروں کے رواجی حقوق کی بھی تفتیش کی جا سکے لمبے کورٹ نے اس خواہش
کا اظہار کیا کہ ایک طرف تو زمینداروں کی سالانہ آمدنی متاثر نہ ہو اور دوسری طرف کاشت کاروں کو
-1 خفیہ کمیٹی کی دوسری رپورٹ 1782 ضمیمہ 5
-1-
-
140
ناجائز وصولیابی سے محفوظ رکھا جائے وہ یہ بھی معلوم کرنا چاہتے تھے کہ سرکاروں میں اُن ضابطوں کو نافذ کیا
جاسکتا تھا یا نہیں جن کا نفاذ بنگال میں ہو چکا تھاچنانچہ ایک کمیٹی کا قیام عمل میں آیا لیکن جیسا کہ پچھلے
باب میں کہا جا چکا ہے سرٹا مس رمبولڈ نے 1778ء میں اُسے موقوف کر دیا۔ 1783ء میں اس کی تجدید
عمل میں آئی اور 1782ء تک وہ تحقیقات کا کام کرتی رہی۔
اس کمیٹی نے جو رپورٹ پیش کی اُس سے ظاہر ہوا کہ شمالی سرکاروں میں اراضی زیادہ تر
زمینداروں کے قبضے میں تھی۔ پہاڑی علاقے کے زمیندار جو اڑیسہ کی سلطنت کے راجوں کی اولاد تھے اپنی
ریاستوں کے قریب قریب آزاد حکمران تھے اور مسلمانوں کی حکومت کو صرف مقرہ خراج ادا کیا کرتے تھے ۔
میدانی علاقے کے زمینداروں پر حکومت کو نسبتا زیادہ اختیار حاصل تھا۔ لیکن انھیں بھی اس امر کی اجازت
تھی کہ جب تک وہ حکومت کو مقررہ مال گزاری ادا کرتے رہیں اپنی زمینداریوں کا لگان اپنے استعمال میں
لا سکتے تھے۔
ان از پنداریوں کے علاوہ کچھ زمین حکومت کے صرف خاص کے لیے وقف تھی جو حویلی کی زمین
کہلاتی تھی۔ یہ ایسے علاقے تھے جو بڑے شہروں کے نواح میں واقع تھے اور مسلمان حکمرانوں کی
چھاونیوں اور سول عملے کو رسد مہیا کرتے تھے۔ ” برطانوی حکومت قائم ہونے کے بعد اُن کے لیے حویلی
کی زمینوں کے لیے بجا طور سے کہا جا سکتا ہے کہ وہ زمین کے ایسے قطعے ہیں جو زمینداروں کے بجائے
حکومت کے ہات میں تھے اور اُن میں حکومت کو حق حاصل ہے کہ کسانوں کو مال گزاری وصول کرنے کا
جو طریقہ مناسب سمجھے وہ رائج کرے جس طریقے پر واقعی عمل کیا گیا وہ سمجھداری پر مبنی نہیں تھا۔ ہوئی
کی زمین ایجنٹوں یا بڑے بڑے سٹے بازوں کو ٹھیکے پر دے دی گئیں اور اس طرح اُنھیں " لوگوں پر
کے
انتہائی مظالم کرنے کے مواقع فراہم کر دیے گئے۔
زمینداری کے علاقوں اور خوبی کے علاقوں میں پرانے وقتوں سے گانو پنچایت کا طریقہ رائج تھا۔ یہ
گانو کی حکومت خود اختیاری کا ایک سیدھا سادہ طریقہ تھا جو زمینداروں اور حکومت کے مظالم سے
کسانوں کو محفوظ رکھتا تھا ۔ یہ قدیم ادارہ جو منو کے زمانے میں بھی قدیم تھا۔ خاندانوں کی تباہی اور
حکومتوں کے زوال کے باوجود برقرار رہا تھا، جنگ کے دوران یہی گانوں میں امن وامان برقرار رکھتا
تھا اور اٹھارویں صدی میں کمپنی کے ملازموں کو ایک عجیب و غریب اور نفیس ادارہ معلوم ہوا تھا۔
-1 پانچویں رپورٹ 1812 ، صفحہ 83 -
141
جغرافیائی اعتبار سے ایک گا نوچند سویا چند ہزار ایکٹر قابل زراعت یا بنجر اراضی کا ایک قطعہ ہوتا ہے۔
سیاسی اعتبار سے یہ ایک بلد یہ یا شہر کے مماثل ہوتا ہے۔ اس کے حکام اور ملازمین کا عملہ مندرجہ ذیل
پر مشتمل ہوتا ہے۔ پٹیل یا آبادی کا سر براہ ہو گا نو کے معاملات کی نگرانی کرتا ہے۔ لوگوں کے جھگڑے چکاتا
ہے، انتظام پر نظر رکھتا ہے اور جیسا کہ کہا جا چکا ہے اپنے گا نو کی سال گزاری وصول
کرتا ہے ۔ اپنے ذاتی اثر حالات
کے متعلق تفصیلی واقفیت اور لوگوں سے پچپی کی بنا پر وہ اس فرض کی ادائیگی کے لیے سب سے زیادہ
موزوں ہوتا ہے۔ گر نم جو کاشت کا حساب رکھتا ہے اور خسرہ تیار کرتا ہے۔ ان کے علاوہ ٹالیار اور ٹوٹی بھی
ہوتے ہیں۔ ٹالیار کے فرائض اور دائرہ عمل وسیع ہوتا ہے۔ وہ جرائم کے متعلق معلومات حاصل کرتا ہے اور
ایک گانو سے دوسرے گانو جانے والے مسافروں کا تحفظ کرتا ہے اور اُنھیں حفاظت سے اُن کی منزل تک
پہنچا دیتا ہے ۔ ٹوٹی کا دائرہ عمل گانو یک محدود ہوتا ہے من جملہ دیگر فرائض اس کو فصلوں کی نگہداشت
اور اُن کی پڑتال میں مدد دینے کے فرائض بھی ادا کرنے ہوتے ہیں۔ سرحد کا نگران جو گانو کی سرحدوں
کو بحال رکھتا ہے اور نزاع کی صورت میں اُن کے متعلق شہادت دیتا ہے۔ تالابوں اور نالیوں کا
نگراں آب پاشی کے لیے اپنی تقسیم کرتا ہے۔ برہمن گانوں کے مذہبی رسوم ادا کرتا ہے۔ مدرس گانو کے
بچوں
کو زمین پر لکھنا اور پڑھنا سکھایا کرتا ہے ۔ جوتشی فصل بونے اور کاٹنے کے لیے شبھ گھڑی کا اعلان
کیا کرتا ہے۔ لوہار اور بڑھنی زراعت کے اوزار اور کسانوں کے گھر بناتے ہیں۔ کمہار، دھوبی اور نائی
اپنا اپنا کام کرتے ہیں گلے بان جانوروں کی دیکھ بھال کرتا ہے۔ گانو میں ایک دید بھی ہوتا ہے۔ ٹپتر یا
خوشی کے موقعوں پر حاضری دیتی ہے۔ گایک اور شاعر بھی ہوتے ہیں گا نو کا عملہ ان حکام اور ملازمین
پر مشتمل ہوتا ہے۔ لیکن ملک کے کچھ حصوں میں عملے میں اتنے زیادہ لوگ نہیں ہوتے کبھی کبھی ایک
ہی شخص کو کئی فرائض اور کئی کام انجام دینے ہوتے ہیں۔ کہیں کہیں ایسا بھی ہوتا ہے کہ گا ن کا یہ عمل
مندرجہ بالا افراد سے کہیں زیادہ پرمشتمل ہوتا ہے ۔
اس ملک کے لوگ مدتوں سے اس قسم کی سیدھی سادھی شہری حکومت کے عادی رہے ہیں۔
گانو کی سرحد شاید ہی کبھی بدلتی ہو۔ حالانکہ کبھی کبھی گانوں کو خود نقصان اُٹھانا پڑا ہے بلکہ جنگلوں ،
قحطوں اور دباؤں نے انھیں ویران بھی کر دیا ہے۔ لیکن گا نو کا نام اس کا رقبہ اس کے مفادات
بلکہ اس کے خاندان بھی مدتوں برقرار رہے ہیں۔ وہاں کے لوگ سلطنت کے ٹکڑے ہونے اور تقسیم
ہونے کی پرواہ نہیں کرتے ہیں۔ جب تک گانو کی سالمیت برقرار رہتی ہے انھیں اس کی پرواہ
نہیں ہوتی کہ وہ کسی حکومت کو منتقل کر دیا گیا ہے یا کس حکمران کے حصے میں آیا ہے۔ اس کی
142
داخلی معیشت میں کوئی تبدیلی نہیں ہوتی۔ پٹیل اُن کا سربراہ رہتا ہے اور گانو کے بیج مجسٹریٹ اور ماں گزری
پاسگان وصول کنندہ کے فرائض ادا کرتا رہتا ہے " 1
سلطنتوں کا
مندرجہ بالا اقتباس کی بڑی اہمیت ہے ۔ اس سے زمانہ قدیم کی پر اسرار بہت رو حکومتوں کے
دور کے بجائے اٹھارویں صدی کے ہندوستانی گانوؤں کی حکومت خود اختیاری کے دستور کو سمجھنے میں
عد ملتی ہے۔ اُن کا حال منو کی طرح کی پرانی کی کتابوں سے نہیں لیا گیا ہے بلکہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے ملازمین
نے اپنے مشاہدے اور تحقیق کی بنا پر سرکاری دستاویزات میں درج کیا ہے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ
ہندوستان کے عظیم زراعت پیشہ لوگ کس طرح ہزاروں سال تک اپنی چھوٹی چھوٹی جمہوریوں میں
کاشت کرتے رہے اور ضرورت کی اشیا بناتے رہے جبکہ حکمرانوں کے خاندان بدلتے رہے اور سلہ
عروج و زوال ہوتا رہا۔ یہ اچھا ہوتا اگر ہندوستان کے برطانوی حکام اُن قاریم اداروں کی اصلاح کرتے،
ہوتا
قدیم
انھیں فروغ دیتے اور برقرار رکھتے اور اس طرح لوگوں کی تنظیموں کے ذریعے حکومت کرتے ۔ انگریزی
راج کی ابتدا سے دو اسباب کی بنا پر گانو کی قدیم پنچائیں کمزور ہونے لگی تھیں ۔ مال گزاری میں زیادہ
سے زیادہ اضافہ کرنے کی شدید خواہش نے حکام کو اس پر آمادہ کر دیا کہ کسانوں سے انفرادی طور پر
شرائط طے کیے جائیت کی اُن کی دوسری نامناسب خواہش یہ تھی کہ عدلیہ اور انتظامیہ میں مرکزیت پیرا
کی جائے اور اُنھیں اپنے ہاتھوں میں لے لیا جائے جس کی بنا پر جدید حکمرانوں نے گانوؤں کے اُن
کر مچاریوں کو برطرف
کر دیا بنیں اُس وقت تک اپنے اپنے گانو کی حد تک اختیارات حاصل رہے تھے۔
سرگرمیوں کی موقوفی کے بعد گا نویں پنچائتوں کا تیزی کے ساتھ زوال ہونے لگا۔ اس زمانے کا
ہندوستانی نظم ونسق حالانکہ کئی اعتبار سے پچھلے زمانے کی حکومتوں سے زیادہ منظم ہے پھر بھی اس
میں یہ ستم ہے کہ مطلق العنانیت کو زیادہ دخل ہے اور لوگوں کے تعاون پر اس
کا انحصار بہت کم ہے۔
میں پھر سے شمالی سرکاروں کی زمینوں کے انتظام کے بیان کی طرف واپس آنا چاہے
تک زمینداروں کے ساتھ ان
کا بنار وبہت سال بہ سال ہوتا تھا لیکن جیسا کہ پچھلے باب میں بتایا
جاچکا ہے 1778ء میں سٹامس رمبولڈ نے پانچ سال کے لیے بندو بست کیا 178ء میں سال بہ
کیا
-1 پانچویں رپورٹ 1812 ، صفحہ 85
1778
-2 اگلے باب میں اُس دلچسپ بحث کا حوالہ دیا گیا ہے جو گاؤں پنچایت کے طریقے کو جاری رکھنے کے سلسلے میں
سرٹا اس مرد اور بورڈ آف ریونیو کے درمیان ہوئی تھی۔
143
سال بندوبست کا ظالمانہ طریقہ پھر شروع کر دیا گیا جو 1786ء تک جاری رہا ۔ بورڈ آف ریونیو نے اضافہ
شدہ مطالبہ مال گزاری کے ساتھ 1786ء میں تین سال کے لیے بندوبست کیا۔ 1789ء میں تین سال کے
لیے بنار و بست کیا گیا مگر بعد میں اُس کی مدت بڑھا کر پانچ سال کر دی گئی۔ اس بند و بست میں زمیندانانی
کی مجموعی یافت کی دو تہائی ماں گزاری تشخیص کی گئی۔ نئی سرکار با کنتور کی ریاست کا بندوبست بھی نہیں
شرائط پر کیا گیا۔ یہ ریاست 1788ء میں کمپنی کے قبضے میں آئی تھی۔
لارڈ ہو برٹ (Lord Hobart) نے جو 1794ء میں مدراس کا گورنر مقرر ہوا تھا۔ ایک اہم
اصلاح کی ۔ اُس نے
کمپنی کے سرداروں اور کونسلوں کو موقوف کر دیا اور ضلعوں میں کلکٹر مقر کر دیے
جو بورڈ آف ریونیو کی نگرانی میں مال گزاری کا انتظام کرتے تھے۔ زمینداری کی زمینوں کا بندوبست پرانے
اصولوں کے مطابق ہوتا رہا۔ لارڈ ہو برٹ کی جگہ لارڈ کلایو مقر کیا گیا جو پلاسی کی جنگ کے فاتح کا بیٹا
تھا ۔ لارڈ کلایو کے زمانے میں مال گزاری کا بندوبست استمراری ، جو 1793ء میں بنگال میں کیا جا چکا
تھا، 1802 اور 1805ء کی درمیانی مدت میں شمالی سرکاروں میں بھی کیا گیا۔ ماں گزاری کے مطالبے
کے تعین میں کسانوں سے وصول ہونے والی مجموعی رقم کے دو تہائی کے اصول پر عمل کیا گیا تھایئے
شمالی سرکاروں کی حویلی کی زمینوں
کی تاریخ تقدرے مختلف ہے ۔ 1787ء میں پہلی بارکلکٹر مقرر ہوتے
تھے ۔ انھوں نے حویلی کی زمینوں سے مال گزاری وصول کرنے کے دو طریقے اختیار کیے کچھ مقامات پر
تو انھوں نے براہ راست کسانوں سے جنس کی صورت میں مال گزاری وصول
کی یعنی اُن کی پیداوار کا
ایک حصہ سرکاری ماں گزاری کے طور پر اُن سے حاصل کر لیا گیا۔ کہیں کہیں انھوں نے مقررہ رقم کے
عوض زمین ٹھیکے پر دے دی ۔ عام طور سے کلکٹر گانو کے سربراہ یا مکھیا کے ساتھ تصفیہ کر لیتے تھے اور
مکھیا تمام کسانوں کے ساتھ علاحدہ علاحدہ چکورتا کرتا تھا ہے 1994ء میں جب کمپنی کے سردار اور کونسلیں موجود
کر دی گئیں اور بورڈ آف ریونیو کی نگرانی میں کلکٹڑوں پر بندوبست کی ذمہ داری عائد کر دی گئی اور
اور 180ء کی درمیانی مدت میں جب زمینداری کی زمینوں کا استمراری بندوبست ہو گیا تو
حویلی کی زمینوں کو ایسے مناسب چکوں میں بانٹ دیا گیا جن کی سالانہ مال گزاری ایک ہزار سے پانچ ہزار
چگوڈا تک ہو اور انھیں دائمی زمینداریوں کی صورت میں نیلام کر دیا گیا ۔ اسی زمانے میں مد لباس
تھے
182 اور
-1 پانچویں رپورٹ 1813، صفحہ 114
-2 پانچویں رپورٹ 1812 صفحہ 13 اور 98
-3 الخيا، صفحہ 113
144
کے اطراف کی جاگیری زمینوں کا بھی دائی بندوبست کر دیا گیا۔
مدراس میں کمپنی کے پرانے مقبوضات یعنی مدراس کے اطراف کے علاقوں اور شمالی سرکاروں
میں 1765ء اور 1905 کی درمیانی مدت میں ہونے والے اراضی کے بندوبست کی تاریخ یہ ہے لیکن
اس دوران کچھ اور علاقے کمپنی کے قبضے میں آچکے تھے ۔ اب میں ان نئے علاقوں کی طرف توجہ کرنی چاہیے۔
ٹیپو سلطان کے ساتھ لارڈ کارنو اس کی جنگ 1192ء کی مصلح نامہ سرنگا پٹم کے ساتھ ختم ہو گئی
اور انگریزوں کو سے لم اور کر شناگیری کے اضلاع حاصل ہو گئے۔ جن پر بارہ محل مشتمل تھا۔ 1799ء میں
لارڈ ویلزلی کی ٹیپو سلطان سے آخری جنگ ہوئی اور کنارا کو ٹیمبٹور بالا گھاٹ اور دوسرے علاقوں پر
انگریزوں کا قبضہ ہو گیا۔ 1799ء میں لارڈ ویلزلی نے تنجور پر قبضہ کر لیا اور 1800ء میں کرشنا اور سمجھدار
کے درمیان کا سب علاقہ دکن کے نظام سے حاصل کر لیا۔ لارڈ ویلزلی نے ارکاٹ کے نواب کا وظیفہ مقرر
کر دیا اور کرنا ملک کا تمام علاقہ کمپنی کے ہاتھ میں آگیا۔ اس طرح 1792ء اور 1903ء کی درمیانی
دس سالہ مدت میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے اُس بڑے علاقے کا زرخیز ترین حصہ اپنے قبضے میں کرلیا
جواب صوبہ مدراس کہلاتا ہے۔ اس نئے علاقے پر قبضہ ہونے کے ساتھ بندوبست کا ایک نیا
طریقہ وجود میں آیا ۔
جب ایسٹ انڈیا کمپنی نے 1792ء میں بارہ محل کے اضلاع پر قبضہ کیا تو لارڈ کارنوالس نے
اُن کا انتظام کیپٹن ریڈ (Captain Read) اور تین دوسرے فوجی افسروں کے سپرد کر دیا جو اُس زمانے
کے سول افسروں کے مقابلے میں وہاں کے لوگوں کی زبانوں سے اور رسوم سے زیادہ واقف تھے۔
کیپٹن ریڈ نے جس اصول کی بنا پر انفرادی کسانوں سے بندوبست کیا تھا وہ وہی اصول تھا جس کو
اُس کے نائب ٹامس منرو نے کچھ مدت بعد ترقی دی اور صوبے کے دوسرے حصوں میں بندوبست
کی بنیاد بنایا۔ ٹامس منرو بعد میں مدد اس کے گورنر سٹامس منرو کے نام سے مشہور ہوا۔ جس
طرح بنگال کے زمینداری بندوبست سے لارڈ کارنوالس کا نام منسلک ہے اُسی طرح مدراس کے
رعیت داری بندوبست سے سٹامس مرد کا نام منسلک ہے۔
ٹامس مرد 1789ء میں جب مدراس پہنچا تو وہ انیس سال کا نوجوان تھا۔ اُس نے حیدر علی
اور ٹیپو سلطان کے خلاف جنگوں میں حصہ لیا، کچھ مدت بعد اُس نے مرہٹوں کی جنگ میں کارہائے
نمایاں انجام دیے اور پارلیمنٹ نے اُس کی جرات ، قابلیت اور کامیابی کی تعریف کی لیکن ہندویان
میں منرو کو ایک کامیاب سپاہی کی حیثیت سے یاد نہیں کیا جاتا ہے۔ وہ کمپنی کے اُن تھوڑے سے
145
ملازموں میں سے تھا جنھوں نے لوگوں کی خوش حالی میں اضافہ کرنے کے لیے اپنی زندگیاں وقف
کر دیں۔ چنانچہ جس طرح کار نو اس کو آج تک بنگال میں یاد کیا جاتا ہے اور الفنسٹن کو بمبئی میں یاد
کیا جاتا ہے، اُس کو مدراس کے لوگ جذ بہ احسان مندی کے ساتھ یاد کرتے ہیں۔
کیپٹن ریڈ کی ماتحتی میں اُس نے بارہ محل کے اضلاع میں بندوبست کا کام کیا۔ اُس نے کمپنی
کے انتظامی طریقوں کی خرابیوں کو سمجھ لیا اور اُس کی ہمدردانہ بصیرت نے اُن کا علاج تجویز کر دیا۔
کرنا تک کے متعلق اُس نے لکھا تھا " نواب کی مال گزاری کا بڑا حصہ تین فی صدی اور چار
فی صدی ماہانہ کی شرح سے مدراس کے ایجنٹ اُس کو بھجتے ہیں۔ کرنا ہک کے کچھ حصوں میں لگان
کا تعین بوئے جانے والے غلے کی مناسبت سے کیا جاتا ہے مختلف غلوں پر مختلف لگان لگایا جاتا ہے
دوسری جگہوں پر لگان جنس کی صورت میں وصول کیا جاتا ہے۔ لیکن ہر حال میں پنا سال بہ سال کیا
جاتا ہے۔ جہاں لگان فصلوں کی مناسبت سے لگایا جاتا ہے وہاں ہر سال زمین کی پڑتال ہوتی ہے
پیمائش کرنے والوں کی رپورٹوں کا دارو مدار اُس رشوت پر ہوتا ہے جو اُنھیں دی جاتی ہے اور
اس طرح کسانوں اور حکومت دونوں کو ہزاروں دھو کے دیے جاتے ہیں۔ جہاں لگان جنس کی صورت
میں وصول کیا جاتا ہے۔ وہاں یا تو زمین کی پیداوار کسان کے سر تھوپی جاتی ہے اور اُس کی قیمت حقیقی
قیمت سے زیادہ وصول کی جاتی ہے یا منڈی کا ایک بھاؤ مقرر کر دیا جاتا ہے۔ اور جب تک سرکاری غلہ
فردات نہ ہو جائے کسی کو اُس سے کم قیمت پر فروخت کرنے کی اجازت نہیں دی جاتی ہے۔ ظاہر
ہے کہ اس قسم کا ناقص انتظام جلد ملک کو تباہ کر دے گا ہیں
اسی طرح اُس نے برطانوی علاقے کے متعلق لکھا تھا ”کچھ دن پہلے ریونیو بورڈ نے کلکٹروں۔
کی تنخواہوں میں اضافے کی درخواست
کی تھی لیکن حکومت نے ناپسندیدگی کا اظہار کیا اور ان کی
درخواست مسترد کردی۔ حکومت کا فعل حقیقی پالیسی اور انسانی فطرت دونوں سے عدم واقفیت
ظاہر کرتا ہے۔ اگر لوگوں کو ایسے حالات میں رکھ دیا جائے کہ وہ اپنی مقررہ یافت کی بنا پر اتحات البالی
کی زندگی نہ گزار سکیں لیکن وہ دوسروں کو لوٹ کر فارغ البال ہو سکیں اور اس راز کے کھلنے کا بھی خیال
نہ ہو تو اُن لوگوں کی تعداد جو اس سلسلے میں پس و پیش کریں کہ اُنھیں کونسا راستہ اختیار کرنا
چاہیے آنی کم ہوگی کہ وہ آسانی سے نظرانداز کی جا سکتی ہے۔ یہ ہمارا روز کا مشاہدہ ہے کہ لکڑ جو اپنی
تنخواہوں سے زیادہ خرچ کرتے ہیں کچھ مدت میں بھاری دولت بھی جمع کر لیتے ہیں۔ اس کا طریقہ
بہت آسان ہے۔ جہان لگان رقم کی صورت میں وصول ہوتا ہے وہاں وہ لوگ حکومت کو ایسی
146
فردلگان پیش کرتے ہیں جس میں کم لگان درج ہوتا ہے۔ جہان لگان جنس کی صورت میں وصول کیا
جاتا ہے وہاں وہ یا تو زمین کی پیداوار کم دکھاتے ہیں یا اُس کی قیمت فروخت۔ یہ کہنا صحیح نہیں ہے کہ
کلکٹر چونکہ تعلیم یافتہ اور نیک سیرت ہوتے ہیں اس لیے وہ ایسی رکیک حرکتیں نہیں کر سکتے ہیں۔
واقعات اس کے خلاف شہادت دیتے ہیں، مجھے
1799 تک بارہ محل اضلاع کے نئے مقبوضات میں رعیت داری بندوبست ختم ہوگیا تھا۔
"بارہ محل کی پیمائش مکمل ہو گئی ہے اور لگان کا تعین ہو چکا ہے ۔ - - - چونکہ بارہ محل میں کسانوں
کی تعداد بہت زیادہ ہے اس لیے ماں گزاری کے انتظام میں تفصیلات لازمی ہوگئی ہیں لیکن اس
،
میں کوئی دشواری نہیں ہے۔ صرف توجہ کی ضرورت ہے۔ جہاں جہاں توجہ سے کام لیا گیا ہے وہاں یہ
بات ملک اور کیکڑوں دونوں کے لیے آسان ہو گئی ہے کہ دس یا بارہ زمینداروں یا مالکان اراضی کی
وساطت کے بجائے ساٹھ ہزار کسانوں سے براہ راست لگان وصول کیا جائے۔ ملک کے اُس حصے کا
لگان جو میری نگرانی میں تھا پچھلے سال 1,65,000 پگوڈا تھا ۔ یہ لگان بیس ہزار کسانوں سے سال کے
اندر وصول کر لیا گیا۔ نہ اس میں کوئی دشواری ہوئی نہ کچھ باقی رہا ھے
Sut
اس خط سے معلوم ہوتا ہے کہ ملک کے ان علاقوں کے لیے جہاں موروثی زمیندار نہیں تھے
ٹامس منرو رعیت داری طریقے کو ترجیح دینے لگا تھا۔ بنگال شمالی سرکاروں کی طرح کے علاقوں میں
جہاں زمین بڑے مالکان اراضی کے قبضوں میں تھیں حکومت نے اُس طریقے کو بحال رکھا تھا
اور زمینداروں کے ساتھ بندوبست کر لیا تھا۔ دوسرے علاقوں میں جہاں یہ طریقہ رائج تھا کہ کسان
براہ راست ریاست کو مال گزاری ادا کرتے تھے منرو نے اُس طریقے کو بحال رکھا اور براہ راست کسانوں کے
ساتھ بندوبست کیا۔ لوگوں کی خوش حالی اور زراعت کی ترقی کے لیے یہ ضروری تھا کہ دونوں حالتوں کا
میں حکومت کے مطالبے کو کسی نہ کسی حد تک دائمی قرار دیا جائے ۔ لارڈ کارنواس نے بنگال کی حد تک
اُس کو داد ھی قرار دے دیا ۔ مادر اس کے لیے ٹامس منز د بھی اس
کو دائمی قرار دینا چاہتا تھا اور اس
نے اُس کی سفارش بھی کی لیکن اس میں اُسے کامیابی نہیں ہوسکی جنوبی ہند کی اراضی کے بندوبست
میں یہ خطر ناک سقم باقی رہا۔
-1 مراسله مورخہ 31 جنوری 1795
-2 مراسلہ مورخہ 21 ستمبر 1798
147
بارہ محل سے مرد کا تبادلہ کنارا ہو گیا وہاں اُس نے ایک سال کی مدت میں حسب معمول قابلیت
اور کامیابی کے ساتھ بندوبست کا کام ختم کر دیا۔ بندوبست زمینداروں کے ساتھ کیا گیا تھا۔
اُس نے 1800ء میں لکھا تھا " چونکہ میرے متعلق یہ کہا گیا تھا کہ میں ملک
کی حقیقی مال گزاری
کی تحقیقات کرنے کی صلاحیت رکھتا ہوں اس لیے میں یہاں
آیا تھا۔ اگر میں اس کام کو انجام دینے
سے انکار کرتا تو میرے متعلق سمجھا جاتا کہ میں اپنے فرض کی ادائیگی میں کوتاہی کر رہا ہوں ۔ اب جب کہ
میں یہ کام کر چکا ہوں اور سوائے اُن حالتوں کے جب حملوں کی بنا پر وصولی میں خلل پڑا، مال گزاری
اسی طرح باقاعدگی سے وصول ہو رہی ہے جس طرح بارہ محل میں ہوتی ہے، بلکہ یہاں کی وصولی اُس سے
بھی بہتر ہے، اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ میرا کام ختم ہو گیا ۔
”میں نے بندوبست مالکان اراضی سے کیا اور جہاں کوئی مالک اراضی نہیں تھا وہاں اُس
شخص سے کیا جس کا زمین پر قبضہ تھا ۔۔۔ چونکہ پیداوار کے حسابات دونوں فریقوں کی طرف
سے پیش کیے گئے تھے اس لیے پیداوار کا صحیح تعین مکن ہو سکا۔ اس قسم کا کوئی واقعہ پیش نہیں آیا
جس میں سرکار کا حصہ ایک تہائی سے زیادہ رکھا گیا ہو۔ بہت سی صورتوں میں تو وہ مجموعی پیداوار
کا لی پانچ بھی نہیں تھا بکہ کچھ صورتوں میں ہار سے بھی کم تھا یہ تجھے
جب نظام نے 100ء میں کرشنا اور سمجھدار کے درمیان کا علاقہ ایسٹ
انل یا کمپنی کے حوالے
کر دیا تو وہاں کے بندوبست کے لیے ٹامس منرو کا انتخاب کیا گیا جو بارہ محل اور کنارا میں بندہ بہت
کر چکا تھا۔ چنانچہ ٹامس منرو کے سول انتظام کا تیسرا میدان وہ ضلعے تھے جو کمپنی کے حوالے کیے گئے
اس میں کسی شک و شبے کی گنجائش نہیں کہ منرو نے اس نئے میدان میں بھی اپنی خدا داد
قابلیت اور واقفیت کی بنا پر اپنا فرض پورا کیا۔ حکام ماں کے بڑھتے ہوے مطالبے اُس کی راہ میں
حائل ہوئے اور وہ لوگوں کے ساتھ اتنی نرمی کا برتاؤ نہیں کر سکا جتنا کہ اُس کی انصاف پسندی کا
تقاضہ تھا۔ اُس نے آنی صفائی کے ساتھ اس کو تسلیم کیا ہے کہ اعتراض کی گنجائش باقی نہیں بنتی ہے
"اگر مجھے یقین ہوتا کہ ایک بورڈ آف ریونیو کے بعد دوسرا بورڈ اور حکومت شرح میں رفتہ رفتہ اضافے
کی حمایت کرے گی، جس کی سفارش کی گئی ہے، تو بلاشبہ میں اس پر قائم رہتا۔ لیکن قرائن سے
- مراسلہ مورخہ 13 جولائی 1800
-2 مراسلہ مورخہ 8 اکتوبر 1800
148
معلوم ہوتا ہے کہ مجھے اس کی اجازت نہیں دی جائے گی۔ حکام کی یہ خواہش کہ ملک
کی یا کم از کم سرکار
کی آمدنی اُن کے زمانے میں فروغ پاتی رہے مجھے اس پر مجبور کر دے گی کہ میں تیزی کے ساتھ قدم
بڑھاؤں ۔ ۔ ۔ ممکن ہے کہ عمر کے ساتھ میرے اعصاب کمزور ہوتے جائیں اور میں مرمت و سلامت
سے ڈرنے لگوں اگر میں اپنے بعد آنے والے کو اس کا موقع دوں کہ وہ مال گزاری میں اضافہ کر سکے
تو یہ کہا جائے گا کہ میں نے لوگوں کو اس کا موقع دیا کہ وہ حکومت کو دھوکہ دے سکیں۔۔
ابھی میرا یہ ارادہ نہیں کہ حالات کو شدت پکڑنے دوں حالانکہ روپے کی سرکاری ضرورت
کو پورا کرنے
کی غرض سے میں کسانوں پر ضرورت سے زیادہ سختی بھی کروں گا ہے
منرو نے جس وقت یہ لکھا تھا اُس وقت اُس کے ذہن میں اُس کے دوست گ
کا انجام تھا جس کو ملازمت سے اس بنا پر علاحدہ کیا جانے والا تھا کہ کرناٹک میں مال گزاری کی جو
شخیص کی تھی اُس کو بورڈ بہت کم سمجھتا تھا۔ اپنے حکام مال پر اس قسم کے بجاد باؤ ڈال کر کمپنی کی
حکومت نے نئے مقبوضات میں مال گزاری کی شرح اتنی زیادہ بڑھا دی کہ وہ اُن علاقوں کے کسانوں
کے لیے ظالمانہ اور ناقابل برداشت ہو گئی۔
کہا جاتا ہے کہ بورڈ کا خیال ہے کہ اُس نے کرناٹک کے بندوبست میں جلدی سے کام لیا لشرح
مال گزاری بہت نیچی رکھی اور اپنے پرانے دوست لکشمن راڈ پر ضرورت سے زیادہ اعتماد کیا گی۔
کا کہنا ہے اُس نے عمدا شرح مال گزاری نیچی رکھی تھی تاکہ وہ اُس میں آئندہ آسانی سے اضافہ کر سکے
اگر اس برطرف کر دیا گیا تو مجھے بڑی تکلیف ہوگی۔ اس کی وجہ صرف اپنی نہیں کہ وہ میرا پرانا
دوست ہے اور مجھے اس کا خیال ہے۔ بلکہ اس کی وجہ یہ ہے کہ مدت تک ایک افسر مال کی حیثیت
سے کام کرنے کے بعد اُس کی شادی نے اُس کو قریب قریب تلاش کر دیا ہے ۔ میں اس بات کو
ظلم سمجھتا ہوں کہ کسی بھی شخص کو فیصلہ کرنے میں غلطی کی بنا پر برطرف کر دیا جائے۔ میرا خیال ہے
اس کے لیے فہمائش کافی تھی۔ آپ یہ بھی دیکھ سکتے ہیں کہ اُس
کی غلطی انصاف پر مبنی تھی مجھے
سات سال تک ان ضلعوں کا انتظام کرنے کے بعد تو کمپنی نے حاصل کر لیے تھے مزو تشال
1807
میں ہندوستان سے رخصت ہو گیا تا کہ کچھ آرام کر سکے جس کی اُس کو ضرورت تھی۔ حکام بالا اس
1 خط مورفعہ 15 ستمبر
-2 خط مورخہ 28 سمبر
1802
1802
149
کہ
سے خوش تھے کہ اُس نے سات سال کی مدت میں ماں گزاری کی رقم رفتہ رفتہ بڑھا کر 402,637 پوند
سے 300, 08 ,6 پادانہ کر دی تھی یعنی اس میں پچاس فی صدی کا اضافہ کر دیا تھا کمپنی اس قسم کے
نتائج کی روشنی میں اپنے ملازمین کے کام کے متعلق اظہار رائے کیا کرتی تھی۔
اس دوران دوسرے اضلاع کا بندوبست دوسرے حکام نے کیا تھا۔ 1792ء میں مالا بار پر
کمپنی کا قبضہ ہوگیا اور وہ وقتی طور سے مبینی پریزیڈنسی میں شامل کر دیا گیا۔ بمبئی کی حکومت مالا بار کے
راجوں اور نا کر سرداروں سے دو ایک ایک سال کے بندوبست کئے جس کے بعد پانچ سال کے لیے
بندوبست کیا گیا جب راجعہ اور نا تر سردار وقت پر ادائیگی نہ کر سکے تو اُن کی زمینوں پر قبضہ کر لیا گیا
اور اُس پر انھوں نے بغاوت کردی۔ چونکہ لمبی کی حکومت کا انتظام کامیاب نہیں ہو سکا تھا اس لیے
1809ء میں مالا بار کو مدراس پریزیڈنسی میں شامل کر دیا گیا۔ لارڈ کلایو نے جو اُس وقت مدراس
کاگور نر تھا اس علاقے کے انتظام کے لیے ایک عل اور کچھ نائب کلکٹر مقر رکیے۔ جزوی طور سے زمینداروں کے ساتھ
اور جزوی طور سے کسانوں کے ساتھ بندوبست کیے گئے۔ لیکن ماں گزاری کے انتظام کے لیے عام طور سے
رعیت داری طریقہ اختیار کیا گیا جس کو حکام پسندیدگی کی نظر سے دیکھنے لگے تے تھے اس طرح وہ موروثی
راجہ اور ناگر سردار جو انگریزی راج سے پہلے مالا باریں زمینوں کے مالک تھے رفتہ رفتہ بے دخل ہوتے
گئے اور آخر میں ختم ہو گئے بد تر کا تقاضہ تھا کہ پرانے حالات باقی رہتے اور راجاؤں اور نا کر سرداروں
کو برطانوی حکومت کی وفادار رعایا اور لوگوں کے رہنماؤں میں تبدیل کر دیا جاتا۔ لیکن وقت گزرنے
کے ساتھ کمپنی کی حکومت کی پالیسی اس خواہش کے تابع ہوگئی کہ کسانوں سے فورا بندوبست کیا جائے تاکہ
زیادہ سے زیادہ مال گزاری وصول کی جا سکے۔
2
لارڈ ویلزلی نے 1799ء میں تنخور پر قبضہ کر لیا تھا۔ اس ریاست کے کسان راجہ کو لگان کسانوں
کے سر برا ہوں کی معرفت ادا کرتے تھے جو پٹک دار کہلاتے تھے۔ ایک پٹک دار کے حلقے میں ایک سے
لے کر 128 گانو تک شامل ہوا کرتے تھے ۔ ان میں سے زیادہ تر پیک دار قریب قریب زمیندار ہوا
کرتے تھے۔ برطانوی حکومت نے پٹک داروں کو موقوف کر دیا۔ 1804ء میں رعیت داری طریقہ
رانچ کر دیا اور زمین کی پرتال کے بجائے کئی برسوں کی پیداوار کا پر تا نکال کر اُس کی بنیاد
- پانچویں رپورٹ ، 1813، صفحہ 124
-2 پانچویں رپورٹ 1812 صفحات 124 - 127
پر مال گزاری مقرر کردی بے
150
کا
1801
1792ء میں نواب اور لارڈ کارنو اس کے درمیان ہونے والے معاہدہ کی رو سے پہلے پہل کرنا ایک
کا نظم ونسق ایسٹ انڈیا کمپنی کو منتقل کردیا گیا تھا لیکن قطعی منتقلی 2001ء میں عمل میں آئی جب
لارڈ ویلزلی نے کرناٹک پر قبضہ کر لیا۔ اس علاقے کا بڑا حصہ مدتوں سے، بلکہ کچھ صورتوں میں صدیوں
سے مقامی فوجی سرداروں کے زیر نگیں تھا جو پولی گر کہلاتے تھے۔
پولی گرگانو کے مکھیا یادوسری نوعیت کے عوامی کارکن ہوا کرتے تھے۔ دکن میں ہونے والے
حکومتوں کے انقلاب کے دوران اُن کی حالت میں تبدیلی آئی اور وہ فوجی حکمراں بن گئے یہ انقلابات
اختیارات حاصل کرنے میں معاون ثابت ہوئے تھے اور انھوں نے جزیرہ نما کے جنوبی حصوں کو
سب سے زیادہ متاثر کیا تھا۔ اُن میں سے جو سندیں پیش بھی کر سکتے تھے اُن کی سندوں سے یہ ہیں
معلوم ہوتا تھا کہ کن شرائط پر اُنھیں پولم یا جاگیریں عطا کی گئی تھیں لیکن اُن سے یہ ظاہر ہوتا تھا کہ وہ
شہنشاہ کے تابعدار اور کرناٹک کے صوبیداروں کے اطاعت گزار تھے جن کو وہ خراج ادا کرتے تھے
اور طلبی کی صورت میں اپنی جاگیروں کی تناسب سے فوجی دستوں کے ساتھ صوبیداروں کی چھاونی
میں حاضری دینا اُن کا فرض تھا۔“
دارن بیتگر کے زمانے سے پولی گروں کی حالت کے متعلق بڑی خط و کتابت ہوتی رہی تھی
کرناٹک کے نواب نے بار بار اپنے انگریز دوستوں سے مدد مانگی تھی تاکہ ان مقامی سرداروں کو ختم
نے بار
کر کے لوگوں پر اختیار حاصل کر لیا جائے۔ لیکن بورڈ آف ڈائریکٹرز پولی گروں کے خلاف نواب کی
مدد کرنے اور برطانوی فوج کو استعمال کرنے کے ناخوش گوار فعل پر تشویش کا اظہار کیا کرتا تھا۔ اس
نے صاف صاف حکم دیا تھا کہ " مقامی حکمراں جو پولی گر کہلاتے ہیں ختم نہ کیے جائیں “ اُن کے خیال میں
یہ انسانیت سوز عمل ہوگا کہ اُن کا پولی گروں کا) ایسا خطر ناک انجام ہو اُن کا یہ بھی خیال تھا کہ
نواب کی حکومت بھی ” اعتدال سے کام نہیں لیتی ہے“ اور ” مال گزاری وصول کرنے کے لیے ظلم
توڑے جاتے ہیں حالانکہ وہ جانتے تھے کہ کرناٹک کے لوگوں کو بہت سے دکھ جھیلنے پڑ رہے تھے پھر بھی
اُن کا خیال تھا کہ کرناٹک کے نواب کے مظالم "سب سے زیادہ ہیں۔
-1 پانچویں رپورٹ ، 1812، صفحہ 127
-2 پانچویں رپورٹ ، 1812، صفحہ 143
151
کرناٹک کے نواب کے ساتھ 1793ء میں کارنو اس کا معاہدہ ہو جانے کے بعد ڈائریکٹروں
نے اپنے مراسلے مورخہ 10 جون 1795ء میں اُس معاہدے کے شرائط پر تفصیلی بحث کی ۔ اس کے بعد
ہندوستان میں تبادلہ خیال ہوا اور 1797ء میں مدر اس کے گورنر لارڈ ہو برٹ نے ایک رو داد
تیار کی جس میں پولی گروں کو حکومت برطانیہ کے تابعدار باج گزار اور کارآمد رمایا بنانے کے متعلق کچھ
تجویزیں پیش کی گئی تھیں۔ ڈائریکٹروں نے اس کے جواب میں 5 جون 1799ء کو ایک مراسلہ بھیجا حبس
میں اُس نے اس امر پر زور دیا کہ پولی گروں کی فوجی طاقت بالکل ختم کر دی جائے اور جتنا خراج پہلے
وہ ادا کرتے تھے اُس سے زیادہ اُن سے طلب کیا جائے۔
اس مراسلے کی بنیاد پر مدراس کے حکام انصاف اور معقولیت کے حدود سے تجاوز کر گئے۔
انھوں نے 1799ء اور 1800ء میں بندوبست کیا جس کی بنا پر انھوں نے پولی گروں کی اُن تمام زمینوں
پر قبضہ و دخل حاصل کر لیا جو اُن کے گانوں کے رقبوں کے باہر تھیں اور اُن سے ایسی مال گزاری کامطالبہ
کیا جو پچھلی ماں گزاری سے 17 فی صدی سے زیادہ تھی۔ جنوبی پولی گروں میں شورش پھوٹ پڑی ۔ بغاوت
جلدی ہی فرد کردی گئی۔ باغیوں سے اُن کی جاگیریں چھین لی گئیں ۔ اور کچھ لوگوں کو موت کی سزا
بھی دی گئی۔ مال گزاری سے متعلق یہ اعلان کیا گیا کہ کئی سال تک اُس میں اضافہ ہوتا رہے گا اور
اُس کے بعد مجموعی یافت کی دو تہائی کے برابر مال گزاری مقرر کر دی جائے گی اور اس میں کوئی ترسیم
نہیں کی جائے گی ۔ آخر کار 1803ء میں اُن چودہ جاگیروں میں دائمی بندوبست کر دیا گیا جو اُس
وقت تک جنوبی پولی گروں کے قبضہ میں تھیں جو ماں گزاری مقرر کی گئی وہ 1799ء اور 1800ء کے
بہت بڑے مطالبوں کے مقابلے میں کم تھی۔ نگان کی مجموعی یافت کی اکتالیس سے لے کر اکسیا دن
فی صدی تک مال گزاری مقرر کی گئی تھی۔ یہ جاگیریں ٹینی دیلی کے ضلع میں واقع تھیں۔ اسی قسم کا
بندو بست سیوا گنگا اور رام ناد کے پولی گروں کے ساتھ بھی کیا گیا ہے
1803ء میں مغربی پولی گردوں کے ساتھ بھی استرابری بندو بست کیا گیا لیکن چتور کے پولی گروں کے ساتھ
جو کرناٹک پر قبضہ ہو جانے کے بعد برطانیہ کے زیرنگیں آگئے تھے، زیادہ برا برتاؤ ہوا۔ انھوں نے
انگریزوں کے مطالبوں کی مزاحمت کی اور اُن میں سے زیادہ تر اپنے قلعوں سے نکال دیے گئے جنھوں
نے جنگلوں میں امان لی چند کے علاوہ چتور کے تمام پولی گروں کی جاگیروں پر قبضہ کر لیا گیا اور
147-1461812
-1 پانچویں رپورٹ 1812 ، صفحات 146-147
152
براہ راست کسانوں کے ساتھ بندوبست کر لیا گیا۔
ایک صدی گزر جانے کے بعد جب اُن کا رروائیوں پر نظر ڈالی جاتی ہے تو سختی سے کام لینے کی
اُس پالیسی پر افسوس ہوتا ہے جس نے کر بنک کے پولی گروں
کو ختم کر دیا۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے
ڈائریکٹروں کا فیصلہ درست تھا کہ پولی گروں سے فوجی طاقت چھین لی جائے۔ نظم ونسق کے جدید طریقے
کے تحت فوجی طاقت صرف ریاست کے ہاتھ میں رہنی چاہیے۔ لیکن ، پالیسی نہ انصاف پر مبنی تھی
اور معقولیت پر کر گانوں کے باہر کی جاگیروں سے اُنھیں محروم کردیا جائے، مال گزاری میں یک لخت اور بہت
زیادہ اضافہ کیا جائے یا شورش کی سزا کے طور پر انھیں ختم کردیا جائے سترھویں اور اٹھارویں صدیوں کی پریشان
کن جنگوں کے زمانے میں انھوں نے اپنی جاگیروں میں کسی نہ کسی حد تک امن قائم رکھا تھا۔ انھوں نے اس وقت
بینکروں اور دست کاروں کا تحفظ کیا تھا اور کسانوں کی حمایت کی تھی جب ملک میں کوئی آئینی حکومت نہیں
تھی ۔ انھوں نے جنوبی ہند میں آب پاشی کے لیے بڑی بڑی نہریں بنائی تھیں اور بند تعمیر کیے تھے۔
کرناٹک کی ابتدائی جنگوں میں جب فرانسیسیوں نے مدراس پر قبضہ کر لیا تھا تو انھوں نے انگریزوں کو
امان دی تھی۔ اگر پولی گر شورش پسند اور ظالم تھے بھی تو یہ خرابی اس قسم کے تھی جو سترھویں اور اٹھا۔ یہیں
صدی کے تمام ایشیائی اور یورپی حکمرانوں اور سرداروں میں پائی جاتی تھی۔ یہ تبر کا تقاضہ یہ تھا کہ پولی
گروں کو ختم کرنے کی کوشش کے بجائے اُن کی خرابیوں کو دور کرنے اور اُن میں نظم وضبط پیدا کرنے
کی کوشش کی جاتی۔ ایک حکومت کے لیے سمجھ داری کی پالیسی نہیں ہوتی ہے کہ کسی ملک کے اداروں
کو تبدیل کردے کسی بدیسی حکومت کی یہ پالیسی انسانیت سوز ہے کہ وہ ملک کے ایک طبقے کوختم کردے
اور اُس کے حقوق ملکیت چھین کر اور کسانوں کے ساتھ براہ راست بند و بست کر کے اپنی آمدنی میں
اضافہ کرے.
بنگال میں لارڈ کارنوالس کی پالیسی کے مقابلے میں مدر اس میں لارڈ ویزلی کی حکومت کی پالیسی
بنیادی طور سے مختلف معلوم ہوتی ہے۔ بنگال میں لارڈ کار تو اس نے دیکھا کہ کسان موروثی زمینداروں کے
ماتحت ہیں۔ اُس نے زمینداری کو تقویت پہنچائی اور اس ادارے کو دانگی حیثیت دے دی۔ لارڈ ویلزلی
کی حکومت کے زمانے میں کرناٹک کا بڑا حصہ پولی گروں کے زیر اقتدار تھا۔ اُس نے پولی گروں کو قریب
قریب ختم کر دیا تا کہ وہاں کے لوگ براہ راست حکومت کے زیر اختیار آجائیں۔ لارڈ کارنوالس نے ایک
ویریہ ادارے کا احترام کیا اور اس طرح بنگال میں ایک بڑے خوش حال اور مطمئن متوسط طبقے کو برقرار
رکھا۔ لارڈ ویلنٹی کی پالیسی نے مدراس کو اس قسم کے طبقے سے محروم کر دیا۔ ایک صدی کی برطانوی حکومت
153
کے بعد بھی اس نقصان
کی تلافی نہیں ہو سکی ہے۔ مدراس میں کوئی طاقت دور با اثر اور خوش حال متوسط
طبقہ نہیں ہے جو بدیسی حکومت اور کسانوں کے درمیانی قدرتی رشتہ اتحاد کا کام دے سکے۔
مدراس میں لارڈ ویلزلی کی حکومت کی پالیسی انقلاب فرانس کی پالیسی کے مماثل تھی جس کے
تحت کچھ سال پہلے فرانس کے مقامی جاگیر داروں کے حقوق ضبط کرلیے گئے تھے پھربھی فرانسیسی جاگیروں کا
نقصان فرانسیسی قوم کے مفاد میں تھا۔ مدر اس میں پولی گروں کے نقصان سے ایک پریسی تجارتی کمپنی کو
فائدہ پہنچا۔ پولی گراپنے علاقوں کے لوگوں سے جو لگان وصول کرتے تھے وہ لوگوں کے درمیان خرچ کیا جاتا
تھا، مختلف ذریعوں سے اُنھیں واپس مل جاتا تھا اور اُس سے اُن کی تجارت
اور صنعتیں بارآور ہوتی تھیں
پولی گروں کے قریب قریب ختم ہو جانے کے بعد کمپنی کو جو مال گزاری کی رقم حاصل ہوتی تھی وہ انتقامی اخرانا
بعد
بعد
کی منہائی کے بعد بدیسی تاجروں کے منافع کے طور پر ملک کے باہر چلی جاتی تھی کمپنی کے ایک لایق ترین
ڈائریکٹر نے کہا تھا ” اس بات
کو نہ چھپایا جا سکتا ہے اور نہ اس سے انکار کیا جا سکتا ہے کہ اس طریقے (رعیت
داری طریقے) کا مقصد یہ ہے کہ حکومت وہ زیادہ سے زیادہ رقم وصول کرے جو زمین لگان کی صورت
میں دے سکتی ہے ،
ہم نے مندرجہ بالا صفحات میں مدر اس میں 2807 تک بندوبست کی اجمالی مگر مربوط رو داد
پیش کی ہے ۔ ہم نے شمالی سرکاروں میں مال گزاری کے انتظام کا جائزہ لیا ہے جہاں آخر میں 1003، اور
1905ء کی درمیانی مدت میں بند و بست استمراری کیا گیا ۔ ہم نے بارہ محل کنارا اور دوسرے حاصل
ہونے والے اضلاع میں ٹامس مرد کے بندوبست کا ذکر کیا ہے ۔ ہم نے مالا بار اور تنور میں ہونے
والی کاروائیوں کا تذکرہ کیا ہے۔ ہم نے کرناٹک میں ہونے والی کاروائیوں کا حوالہ دیا ہے جن کا اختتام بقیہ
پولی گروں کے ساتھ بندوبست استمراری کی صورت میں ہوا جب کہ صوبے کے بڑے حصے میں بندوبست
براہ راست کسانوں کے ساتھ کیا گیا۔
ان بند و بستوں
کا نتیجہ ملحقہ فہرست سے پوری طرح ظاہر ہوتا ہے جہاں بندو بست استعماری ہوا۔
مدراس کے اطراف کی جاگیریں
شمالی سرکاریں
سے لم
1802
1801-2
1805
1802
1803
1802
-1 ہندی سینٹ جان کر emorials of Indian Government ، لندن ، 13 ، صفحہ 13
-2- پانچویں رپورٹ 1212 صفحہ 163
مغربی پولی گروں کی جاگیریں
چتور کے پولی گروں کی جاگیریں
جنوبی پولی گروں کی جاگیریں
154
رام ناد
کرشنا گیری
ڈنڈی گل
تریونڈ اپورم
جاگیر کے گاؤں
جہاں بندو بست استمراری نہیں ہوا۔
مالا بار
کنارا
میسور کوئمبٹور
حاصل کیے ہوئے اضلاع
بالا گھاٹ
پال ناد
نلور اور اونگول
کرناٹک ارکاٹ
ساتی داد
ترچنا پلی
مدورا
ٹنی دیلی
1802-3
1803-4
1804-5
1804-5
1806-7
مندرجہ بالا عبارت سے یہ ظاہر ہوگا کہ مدراس کے زمینداروں، پولی گروں اور دوسرے سر برا ہوں
سے بندوبست کو نا پسند کیا گیا اور کسانوں کے ساتھ براہ راست بندوبست مناسب سمجھا گیا صوبے
کے لیے رعیت دار طریقے کو قطعی منظور کرنے کی کہانی اگلے دو ابواب میں بیان کی جائے گی۔