آخری مرہٹا پیشوا باجی راؤ کی ریاست پر 1817ء میں قبضہ کرلیا گیا اور طویل تعاقب کے بعد اگلے
سال اس کو گرفتار کر دیا گیا۔ اس نے وظیفہ لینا قبول کر لیا اور اُس کی وسیع ریاست اب صوری بھینی کا اہم ترین حصہ
بن گئی ہے۔
اس وسیع علاقے میں امن و امان قائم کرنے کا کام کمپنی کے سب سے باصلاحیت اور لائق ملازم
کے سپرد کیا گیا۔ جیسا کہ پچھلے باب میں بتایا جا چکا ہے ماؤنٹ اسٹورٹ الفنسٹن جو گیارہویں لارڈ الفنسٹن کا بیٹا
تھا،1746ء میں ہندوستان
آیا تھا اور مختلف قسم کے تجربات حاصل کرنے کے بعد 1811ء میں پونا میں اُس کی
تقرری عمل میں آئی تھی۔ 1818ء میں وہ ان علاقوں کا کمشنر مقرر کیا گیا جو باجی راؤ سے حاصل کیے گئے تھے۔
غالباً اس سے بہتر انتخاب نہیں کیا جا سکتا تھا۔ الفنسٹن عمر میں ٹامس منرو سے بیس سال چھوٹا تھا
لیکن اسی کی طرح مال گزاری کے کام کی صلاحیت رکھتا تھا۔ اُسی کی طرح لوگوں سے ہمدردی رکھتا تھا۔ اسی
کی طرح ادبی ذوق رکھتا تھا اور اُسی کی طرح ہندوستان کی خوش حالی کو فروغ دینے کی مدبرانہ خواہش
رکھتا تھا۔ اُنیسویں صدی کے پہلے نصف حصے نے ہندوستان میں ایسے بڑے حاکم پیدا کیے جو حض عام
لوگوں کے ساتھ ہمدردی کرنے کی وجہ سے نمایاں نہیں تھے بلکہ تنظیم اور کام کی امتیازی صلاحیت بھی رکھتے
تھے ۔ غالباً اس کو کمپنی کے دوسرے ملازموں کی شاندار خدمات کے ساتھ نا انصافی نہیں سمجھا جائے گا اگریم
کہیں کہ مدراس کے منرو اور بمبئی کے الفنسٹن کی گرد کو بھی وہ نہیں پہنچتے ۔ تمام ذی فہم مشاہدین کو بھی یہ سوچنے
پر مجبور ہونا پڑا ہے کہ انیسویں صدی کے آخری نصف حصے میں ایسے ہمدرد حاکموں کا طبقہ نایاب ہو گیا
ہے اور اس زمانے کی حکومت خود اختیاری کے جذبے کو فروغ دینے کے بجائے لوگوں کی سیاسی ترقی
میں رکاوٹیں ڈالنے کی خواہش پائی جاتی ہے ۔
الفنسٹن کی پیشوا سے چھینے ہوئے علاقوں کی رپورٹ جو اُس نے اکتوبر 1919ء میں گورنر
359
جنرال کو پیش کی تھی اُس علاقے کے حالات اور امن و امان قائم کرنے کے اقدامات کی عالمانہ روداد ہے یہ رپورٹ
بہت ضخیم ہے اور ایسٹ انڈیا پیپر کی چوتھی جلد کے ستر صفحات پرمشتمل ہے ۔ ہم صرف اُس کے کچھ ٹکڑے یہاں پیش
کر سکتے ہیں۔
دیہی آبادی
ہیم دکن کی دیسی حکومت کا جائزہ کسی نقطہ نظر سے میں اُس کی اہم ترین نوعیت یہ ہے کہ وہ گانودی یا
چھوٹے چھوٹے قصبوں میں بٹی ہوئی ہے۔ یہ آبادیاں چھوٹی موٹی ریاستیں ہوتی ہیں۔ تمام دوسری حکومتوں کے ختم ہو جانے
کے بعد بھی یہ اپنے اراکین کے تحفظ کے لیئے کافی ہوتی ہیں۔ ایک اچھی حکومت سے ان کا کوئی مقابلہ نہیں لیکن وہ ایک
خراب حکومت کا اچھا نعم البدل ہیں۔ وہ اس کی کمزوری اور کم توجہی کے بڑے اثرات کا تدارک کرتی ہیں اور اُس کے
ظلم و ہوس کی راہ میں رکاوٹیں پیدا کرتی ہیں۔
ہرگانو ہمیں کچھ آراضی ایسی ہوتی ہیں جس کا انتظام گانو کے لوگوں کے سپرد ہوتا ہے۔ بہت احتیاط کے
ساتھ اُس کی حد بندی کی جاتی ہے اور سختی کے ساتھ اس
کی نگرانی کی جاتی ہے ۔ وہ آراضی کھیتوں میں تقسیم کی جاتی
ہے جن کا رقبہ سب کو اچھی طرح معلوم ہوتا ہے ۔ ہر کھیت کا نام ہوتا ہے اور اُس صورت میں بھی جب کہ اس میں
مدتوں کاشت نہ کی جائے وہ برقرار رہتا ہے ۔ گانو کے تقریباً سب باشندے زمین جو تا کرتے ہیں ۔ اُن کے علاوہ کچھ
تاجر اور دست کا ر ہوتے ہیں جو اُن کی ضرورتیں پوری کیا کرتے ہیں۔ ہر گا نو کا سربراہ بیٹیل ہوتا ہے اُس کے تحت ایک
نائب ہوتا ہے جس کو جو گلا کہتے ہیں اور ایک محرر ہوتا ہے جو کل کرتی کہلاتا ہے۔ اس کے علاوہ گا نو کے بارہ کارکن
ہوتے ہیں۔ جو بارہ بالونی کے نام سے پکارے جاتے ہیں۔ ان میں نجومی ، پروہت بڑھتی ، نائی وغیرہ شامل ہوتے
ہیں۔ لیکن گانوں کی حکومت چلانے میں جو حصہ لیا کرتے ہیں اُن میں سے ایک کو سنار یا پوٹ دار کہتے ہیں جو چاندی کا
کام کرتا ہے روپے پر رکھتا ہے اور دوسرے کو مبار کہتے ہیں جو دوسرے اہم فرائض ادا کرنے کے ساتھ گانور کی
چوکیداری کرتا ہے ۔ ان میں سے ہر طبقہ ایک یا ایک سے زیادہ افراد پرشتمل ہوتا ہے ۔ اس کا انحصار ابتدائی خاندان
کی شاخوں پر ہوتا ہے ۔ مہار چار یا پانچ سے کم نہیں ہوتے اور جہاں جہاں ان قبیلوں کے لوگوں کی تعداد کافی ہے
وہاں بھیلوں اور راموشیوں کو چوکیدار کی حیثیت سے ملازم رکھا جاتا ہے ۔ لیکن اُنھیں مہار کے دوسرے فرائض
پورے نہیں کرنے ہوتے ہیں۔
پاٹل گا نو کا سب سے اہم کارکن ہوتا ہے اور غالباًوہ ملک کا اہم ترین طبقہ ہیں۔ ان کے منصب کی بنیاد
حکومت ( عام طور سے مغل حکومت) کی سند ہوتی ہے جس کی رو سے وہ آراضی اور فیس وصول کرنے کے حقدار
360
ہوتے ہیں اور انھیں چھوٹے موٹے دوسرے حقوق و اعزاز حاصل ہوتے ہیں۔ اُن حقوق کی حفاظت بھی وہ اسی
طرح کرتے ہیں جیسے اپنی اراضی کی حفاظت کرتے ہیں اُن کا منصب اور اُن کی یافت موروثی ہوتے ہیں اور
حکومت کی منظوری کے بعد فروخت کیئے جا سکتے ہیں لیکن جب تک شدید ضرورت نہ ہو وہ فروخت نہیں کیے جاتے۔
کبھی
کبھی وہ لوگ کسی کو ساتھی دار بنالیتے ہیں لیکن پرانے مالک کی فوقیت کو برقرار رکھنے کیلیے ضروری کاروائی
کر لی جاتی ہے۔ پاٹل گانوں کے عدالتی اور چوکیداری شعور کا سر براہ ہوتا ہے لیکن نہیں اُس کا ذکر محکمہ مال کے ایک
حاکم کی حیثیت سے کرنا ہے ۔ اس حیثیت سے وہ چھوٹے پیمانے پر وہ کام کرتا ہے جو معاملت دار یا کلکٹر بڑے
پیمانے پر کیا کرتا ہے ۔ جن کسانوں کے پاس زمین نہیں ہوتی ہے اُنھیں پائل زمین دیتا ہے ، وہ تمام کسانوں
سے مال گزاری وصول کرتا ہے، حکومت کی طرف سے اُن سے معاملات طے کرتا ہے اور گانو کی زراعت اور
خوشحالی کو ترقی دینے کی کوشش کرتا ہے حالا کہ شروع میں وہ حکومت کا مختار ہوا کرتا تھا لیکن اب وہ کسانوں
کا نمائندہ بھی سمجھا جاتا ہے اور جس طرح حکومت کے احکامات کی تعمیل میں معاون ثابت ہوتا ہے اسی طرح
لوگوں کے حقوق کے تحفظ میں یا کم از کم اُن پر ہونیوالی زیادتیوں سے مطلع کرنے میں بھی معاون ثابت ہوتا ہے یہ
میراث دار یا حق دار قبضہ مالکانه کسان
زیادہ تر کسان اپنی زمینوں کے مالک ہوتے ہیں بشرطیکہ وہ زمین کا معینہ محصول حکومت کو ادا کرتے رہیں۔
ان
کی جائیداد موروثی اور قابل بیع ہوتی ہے اور وہ جب تک محصول ادا کرتے رہیں اُن کو بے دخل نہیں کیا جاسکتا طویل
مدت گزر جانے کے بعد بھی کم سے کم تیس سال) انھیں حق حاصل ہوتا ہے کہ حکومت کے مطالبات ادا کر کے وہ
جائیداد پر دوبارہ قبضہ حاصل کر لیں۔ اُن کی زمین کا محصول معین ہوتا ہے لیکن گزشتہ مرہٹا حکومت نے اُن پر بہت
سے ابواب عائد کر دیئے تھے جن کی وجہ سے معینہ محصول کے فوائد انھیں حاصل نہیں ہوتے تھے۔ پھر بھی اس
سے زمین کی قیمت کم نہیں ہوئی۔ زمین سے اُن کے لگاؤ کے پیش نظر حکومت اُن سے ایک ابری کے مقابلے میں
بہت زیادہ محصول وصول کیا کرتی تھی اور ہر میراث دار عام طور سے مجبور ہوتا تھا کہ اپنے طبقے کے ہر فرد کا بقایا محصول
ادا کرے پھر بھی اُن کی زمینیں بیع کی جاسکتی تھیں اور عام طور سے دس سال
کی پیداوار کی شرح سے فروخت
کی جاتی تھیں ......
مرہٹوں کے علاقے میں یہ خیال عام طور سے پایا جاتا ہے کہ قدیم ہندو حکومت کے زمانے میں تمام
زمینیں میراندا رو سکے قبضے میں تھیں اور مسلمانوں کے مظالم نے جب پرانے مالکوں کو ختم کر دیا تو پری وجود میں آئے۔
اس خیال کو ایک اور واقعے سے تقویت ملتی ہے اور وہ یہ ہے کہ جن کھینوں میں اب آپری کاشت کرتے ہیں
361
اُن کے متعلق گانو کے کاغذات میں ملکیت کے خانوں میں غیر حاضر مالکان درج ہیں۔ جزیرہ نما کے دوسرے حصوں
میں پائے جانے والے حالات اور منو کے منظور کردہ زمین کے ہلکے محصول پر جب اس واقعے کے ساتھ غور کیا جائے
تو یہ خیال ہوتا ہے کہ ہندووں کے زمانے میں ماں گزاری کے طریقے (اگر اُن کے زمانے میں کوئی یکساں طریقہ تھا) کی
بنیاد زمین کی ذاتی ملکیت تھی ۔
انگریزی راج میں ہونے والی تبدیلیاں
اس ملک پر ہمارا قبضہ ہونے کے بعد مال گزاری کے طریقے کا خاکہ مندرجہ ذیل مراسلات میں درج
ہے ۔ مراسلہ مورخہ ۱۰ جولائی جس کے ذریعے کلکٹروں کو ہدایتیں دی گئی تھیں اور مراسلہ مورخہ ۱۴ جولائی میں
کے ذریعے معاملت داروں کو ہدایتیں دی گئی تھیں ۔ اس کا بنیادی اصول یہ ہے کہ صرف ٹھیکے ختم کر دیے جائیں
اور دیسی طریقہ برقرار رکھا جائے حقیقی کاشت کی مناسبت سے ماں گزاری لگائی جائے ، مال گزاری کی شرح کم
رکھی جائے ، نئے محصول نہ لگائے جائیں اور پرانے محصول جب تک بالکل غیر معقول نہ معلوم ہوں ختم : کیسے
جائیں ۔ سب سے بڑھ کر یہ کہ جات سے بچا جائے بہت سی جدتیں تو بدیسی حکمرانوں اور حکومت کے بدلیں کیوں
کا نتیجہ ہیں ۔ لیکن جہاں تک مال گزاری کے محکمے کا تعلق ہے اُن میں سے زیادہ تر مفید ثابت ہوئیں ۔ پہلے ملک
بہت سے معاملت داروں کے تحت تھا جن کے رقبے اور اختیارات میں فرق تھا۔ اب پانچ اعلا حاکم مقرر کیے
گئے ( استارا کو شامل کرد) جن کو زیادہ اختیارات و وقار حاصل ہے ۔ اب اعلا افسر ضلع میں رہتا ہے اور
اس کے معاملات کی دیکھ بھال میں اپنا پورا وقت صرف کرتا ہے ۔ اس کے نائبتین اس کی تقلید کرنے پر مجبور ہیں۔
مرہٹوں کی مال گزاری کے منتشر حلقوں کو جوہ 5 روپیہ سے لے کر 70,000 روپے تک مال گزار می ادا کرتے تھے کر70,000
اب مناسب اصلاح میں تبدیل کر دیا گیا ہے "
بدیسی حکومت کی خرابیاں
بدیسی حکومت کا جز ہوا کرتی ہیں
ار ضروری
بہت سی خرابیاں جن سے ابھی تک یہ ملک محفوظ رہا ہے ۔ بدیسی حکومت کی لازمی جز ہوا کرتی ہیں
پھر بھی مناسب تدابیر اختیار کر کے اُن میں سے اکثر سے بچا جا سکتا ہے ۔ بہت سے بالائی طبقے نسبتاً غریب
ہو جاتے ہیں اور دربار اور فوج کے ملازمین میں سے اکثر بے روزگار ہو جاتے ہیں۔ باجی راؤ کی حکومت کے
شروع میں یہ دونوں خرابیاں کسی نہ کسی حد تک وجود میں آئیں پھر بھی حکومت کا ڈھانچہ چونکہ مکمل تھا اس لیے
ان جزوی خرابیوں کے اثرات زائل کیے جاسکیں ۔ کیا ہم حکومت کے اُس ڈھانچے کو برقرار رکھ سکیں گے ؟
362
یہ ایسا سوال ہے جس پر ابھی ہمیں غور کرنا ہے۔ پولیس کے موجودہ طریقے کا جہاں تک گانوؤں سے تعلق ہے
اُس کو آسانی سے برقرار رکھا جا سکے گا۔ لیکن میرے خیال میں اتنا کافی نہیں کہ کانوس کا عملہ بر قرار رکھا جائے اور
ایک معاملات دار کو اُس پر اختیار حاصل ہو ۔ پاٹل کو گانو کے اخراجات میں دخل دینے اور چھوٹے موٹے جرائم کا
سد باب کرنے کے اختیارات دیر گانوں میں اُس کے وقار اور اثر کو برقرار رکھا جائے۔ میری یہ خواہش نہیں کہ
پوربین حکام ہر موضوع کے متعلق ہر شکایت نہیں بلکہ میں تو اس کو خوش قسمتی سمجھتا ہوں کہ ان کے پاس تفتیش کے
لیے وقت نہیں ہے ۔ میری تو یہ بھی خواہش ہے کہ معاملت دار بھی اس کام کو پاٹلوں کے سپرد کر دیں اور اس طرح
ایک ایسی طاقت کو زندہ رکھیں جس کی امداد پر حکومت کے تمام شعبوں کے لیے ہم تکیہ کرتے ہیں ۔ پاٹل کا پر جوش
تعاون جتنا مال گزاری کے کلکٹر کے لیے ضروری ہے اتنا ہی عدالت دیوانی اور پولیس کے لیے ضروری ہے اور
اس لیے یہ تعاون بہرحال حاصل کیا جانا چاہیئے ۔ اُن کے فرائض کو ناگوار نہ بنانے اور اُن کے اثر کو زائل نہ کرنے کے
لیے ضروری ہے کہ حکام اعلا بار بار انھیں فہمائش نہ کریں۔ اگر ان کے ظلم کی شکایت کی جائے تو میں اُس شکایت کو
سُننے کے لیے تیار ہوں لیکن رسم و رواج پر توجہ نہ دینے کے سلسلے میں اُنھیں میں پریشان نہیں کرنا چاہتا۔ میں
اُنھیں اس امر کی پوری پوری آزادی دوں گا کہ چھوٹے موٹے استغاثوں کا فیصلہ وہ اپنے طریقے سے کریں بشرطیکہ
کسی فریق کو سخت سزا نہ دی جائے ۔
کتا ہیں کمیاب میں اور جو عام طور سے استعمال کی جاتی ہیں وہ سوچ سمجھ کر منتخب نہیں کی گئی ہیں
پھر بھی ہندؤں کی زبان میں ایسی کہانیاں اور حکومتیں پائی جاتی ہیں جن کو لوگ پڑھنا پسند کریں گے اور جو ان کے
اخلاق کو سدھار سکیں گی ۔ ایسی مذہبی کتابیں بھی ہونی چاہئیں جو براہ راست اُن کے اخلاق کو متاثر کریں۔ اگر
اس قسم کی زیادہ تر کتابیں شائع کی جاسکیں اور کم قیمت پر فروخت یا مفت تقسیم کی جاسکیں تو بلا شبہ اُن کا
بہت اچھا اثر پڑیگا۔ شرط یہ ہے کہ وہ صرف ہندؤں کی کتابیں ہوں ہم نہایت خاموشی کے ساتھ ایسے حصے
حذف کر سکتے ہیں جن میں اخلاق کے متعلق نزاعی باتیں کہی گئی ہوں لیکن ہم نے اگر مذہبی بحث کو اُن میں تھوڑی
سی بھی جگہ دی تو ہمارا مقصد فوت ہو جائے گا۔
بہتر یہ ہو گا کہ ہندوؤں کی اصلاح کے لیے ہم اُن کے رجحانات سے فائدہ اٹھائیں اور انکی خرابیوں
کو دور کرنے کے لیے مذہب سے اُن کے لگاؤ کو استعمال کریں جو قانون سے اُن کے لگاؤ کے مقابلے میں
زیادہ شدید ہوتا ہے ۔ اُن میں روشن خیالی پیدا کرنے کے ساتھ اُن کے معتقدات کو برقرار رکھ کر اور اُن کی
363
اصلاح کر کے تم اُنھیں اس معیار کے قریب لے آئیں گے جو مسلمہ خواہش کے مطابق انھیں حاصل کرنا چاہیتے
اگر ان کے مذہب پر حملہ کیا گیا اور اس میں کامیابی ہوگئی، جس کا نظریاتی طور سے امکان ہے اور تجر جس کا
شاہد ہے، تو مذہب کے تقدس میں اُن کو اعتماد نہیں رہے گا اور وہ بندشیں بھی ٹوٹ جائیں گی جو قوم پرستی
بھی انسانی جذبات پر عائد کرتی ہیں ۔
گانو پنچایتیں
" ان تمام خرابیوں کے باوجود مرمتنوں کا ملک خوش حال تھا اور لوگ ان برائیوں میں سے کچھ سے
محفوظ تھے جو ہماری زیادہ بہتر حکومت کے زمانے میں پائی جاتی ہیں۔ بہرحال ان کی حکومت میں کچھ ایسی اچھائیاں
بھی ہوں گی جو بین خرابیوں کے اثرات کو زائل کر دیتی ہوں گی ۔ میرے خیال میں زیادہ ترا چھائیوں کی بنیادیہ
واقعہ تھا کہ لوگوں کے ساتھ انصاف نہ کر سکنے کے باوجود حکومت نے انھیں پوری آزادی دی تھی کہ وہ انصاف
کے ذرائع خود پیدا کرلیں۔ اس کے مفید نتائج کو خصوصیت کے ساتھ نچلے طبقوں نے محسوس کیا جو اپنے حکمرانوں
تک رسائی نہیں پا سکتے تھے اور جنہیں عام طور سے ہر حکومت نظر انداز کرتی ہے۔ پنچایتوں کے ذریعے وہ ایک
دوسرے کے ساتھ تھوڑا بہت انصاف کرنے کے قابل ہو گئے تھے ۔ اور اتفاق کی بات یہ ہے کہ اس ادارے
پر جو اعتراضات پہلے کیسے گئے ہیں اُن کا اطلاق ان لوگوں پر نہیں ہوتا ہے ۔
اس لیے میری تجویز یہ ہے کہ اس دیسی طریقے کو زندہ رکھا جائے ، اس کی خرابیوں کو دور کرنے
اور اس کو تقویت پہنچانے کی کوشش کی جائے مکمل تبدیلی کے بجائے دیسی لوگ اس کا خیر مقدم کریں
گے۔ اگر اس میں کامیابی نہ حاصل ہوسکے تو عدالت کسی وقت بھی قائم کی جاسکتی ہے ۔۔۔۔
" ہمارے اصل آلہ کار کی حیثیت سے پنچایتوں کو برقرار رہنا چاہیئے اور انھیں ہمارے رسمی
طریقوں، دخل اندازیوں اور ضابطوں سے حسب معمول مستثنا رہنا چاہیئے "
مندرجہ بالا اقتباسات سے ظاہر ہوتا ہے کہ الفنسٹن چاہتا تھا کہ مرہٹوں کے پرانے ادارے
برقرار رکھے جائیں ۔ اگر الفنسٹن کے جانشین جدتوں کے معاملے میں اُسی حد تک محتاط ہوتے تو یہ ملک
کے لیے مفید ہوتا لیکن اُس کے بعد آنے والی حکمرانوں کی نسلوں نے گا تو پہنچا تیں ختم کر دیں اور قبضہ مالکانہ
رکھنے والے کسانوں کے اس حق کو کہ وہ کھیت کا معینہ لگان ادا کریں مال گزاری کے بڑھتے ہوئے مطالبوں
نے پیس ڈالا ۔
364
(حاشیہ اگلے صفحہ پر ملاحظہ فرمائیں)
الفنسٹن کی عظیم صلاحیتوں نے ظاہر کر دیا تھا کہ وہ حکومت کا سربراہ بننے کا اہل ہے اور سرٹامس منرو کے
مدراس کا گورنر مقرر ہونے سے ایک سال پہلے یعنی 1919ء میں وہ بمبئی کا گورنر مقرر کیا گیا۔ یہ ضروری معلوم
ہوتا ہے کہ اُس کی اُن کوششوں کا اجمالی ذکر کر دیا جائے جو اُس نے اپنے آٹھ سال کے زمانہ حکومت میں
بھئی میں مناسب بندوبست کرنے کے لئے کیں ۔
بروچ
1920ء میں گورنر نے بروچ کی مال گزاری کے انتظام کے متعلق ایک روداد لکھی اور برطانوی
حکومت میں زمین کے محصول میں جو اضافہ شروع کر دیا گیا تھا اس پر نا پسندیدگی کا اظہار کیا۔
افراد کے حالات کے متعلق تحقیقات کیے بغیر تشخیص ماں گزاری محض گانوں کے اعتبار سے کی جاتی ہے۔ ہر فصل
کی پیداوار کی پڑتال کرنے کے لیے ایک موروثی حاکم مان بھیجا جاتا ہے ۔ وہ ہر کسان سے زیر کاشت زمین کی
نوعیت کے بارے میں اور ہرقسم کی پیداوار کے بارے میں بیان لیتا ہے اور اسکی بنا پر مرکھیت کی مختلف
پیداوار کا پرتا پھیلاتا ہے ۔ ان
کو جوڑ کر گا تومیں پیدا ہونے والے ہر غلے کی مجموعی پیداوار نکالی جاتی ہے ......
عام اُصول یہ ہے کہ پیداوار کی فروخت سے جو رقم حاصل ہو اُس کا نصف بطور ماں گزاری وصول کر لیا جائے اور
نصف کسان کے لیے چھوڑ دیا جائے۔
یہ بتانا مشکل ہوتا ہے کہ تشخیص مال گزاری کی شرح کم ہے یا زیادہ ۔ یہاں جو طریقہ استعمال کیا جاتا
ہے اُس نے تو اس کام کو نا ممکن بنا دیا ہے ۔ امسال مال گزاری میں ساڑھے چار لاکھ (45,000 پاونڈ) کا
اضافہ ہوا ہے جس کو میں پسند نہیں کرتا ہوں :-
احمد آباد
اسی دن الفنسٹن نے احمد آباد اور کیرا میں مال گزاری کی تشخیص کے متعلق ایک روداد لکھی۔
اس روداد میں اُس نے جو خیالات ظاہر کیے ہیں اُن سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ نہایت احتیاط کے ساتھ
قدم بڑھانا چاہتا تھا۔
ا۔ پینیوا سے چھینے جانے والے علاقوں کے متعلق رپورٹ ، مورخہ 25 اکتوبر 1919ء
ا روداد مورخه 15 اگست 1821ء
365
احمد آباد کے ضلع میں اُن کا نوؤں کی تعداد نے جو سب سے زیادہ بولی لگانے والوں کو دیے گئے ہیں
اُس کی وجہ سے مال گزاری کے ذرائع میں پڑنے والی رکاوٹوں نے اور کچھ حالتوں میں پنچایتوں کی بگوٹیوں نے جو
ٹھیکیداروں کی سفارشوں پر منظور کی گئی تھیں مال گزاری کی شرح بہت افرینی کر دینے کا رجحان پیدا کر دیا ہے کہ
سورت
مئی 1921ء میں الفنسٹن نے سورت کے متعلق ایک روداد لکھی جس میں ایک دفعہ پھر اس نے مال
گزاری کی بہت اونچی شرح تشخیص پر اظہار افسوس کیا ۔
اگر میں اس ضلع کے لوگوں کی موجودہ حالت کے متعلق کوئی فیصلہ کرتا تومیں یہ کہتا کہ ان کی حالت
نہایت سقیم ہے۔ کسانوں کے پاس نہ پہنے کو کپڑا ہے نہ رہنے کو گھر۔ حالانکہ اس ضلع کے کچھ حصوں میں بڑی اچھی
پیداوار ہوتی ہے لیکن دوسرے حصوں میں کاشت کا طریقہ بہت ناقص ہے ...... ان خرابیوں کو کسی طرح بھی
موجودہ طریقے کی دین نہیں کہا جاسکتا۔ اس کے برعکس میرا خیال ہے کہ ہمارے موجودہ اقدامات ہیں اس طریقے
سے نجات دلا دیں گے جو ہمیں پیش رؤں سے وراثت میں ملے ہیں ۔ ہمارے راستے میں سب سے بڑی رکاوٹ
مال گزاری کی بھاری اور غالباً غیر مساوی شرح تشخیص ہے ۔
کونکن
شمالی کو نکن بدلی کا شکار تھا ۔ کلکٹر نے سفارش کی تھی کہ حکومت کا مطالبہ مجموعی پیداوار کا ایک تہائی
حصہ ہونا چاہیئے ۔ خراب زمینوں کی حد تک اس تناسب میں کمی کر دینی چاہیئے ۔ زمین کی یہ درجہ بندی تین یا
زیادہ سے زیادہ چار اقسام پر مشتمل ہونی چاہیے۔ جنس کی صورت میں لگان نہیں وصول
کرنا چاہیئے۔ یہ طریقہ
حکومت کے اخراجات میں اضافہ کر دیا ہے اور چھوٹے موٹے دیسی حکام کو بد دیانتی کا موقع دیتا ہے ۔ قم میں
تبدیل کیا ہوا لگان چھ سال کے لیے معین کر دیا جائے ۔ شرح تشخیص دائمی نہ ہو بلکہ بارہ سال کے لیے بندوبست
کیا جائے توسی ہے
ط رو داد مورخہ 6 مئی 1921ء
مال گزاری کے متعلق کورٹ آف ڈائریکٹرز کو بتی سے بھیجا جانے والا مراسلہ مورخہ 19 اپریل 1822ء
ط رو داد مورخه 15 اگست 1821ء -
366
اُسی سال جنوبی کنارا کے متعلق ایک اور مراسلہ لکھا گیا تھا جس سے ہمیں کھوٹوں اور عام کسانوں کے
حقوق کے متعلق معلومات حاصل ہوتی ہیں ۔
گان کوکو لارجی یا کھوجی کہا جاتا ہے۔ اول الذکر میں ہر کسان کے متعلق سمجھا جاتا ہے کہ سرکاری کا غذات
میں اُس کا معینہ لگان درج ہے جس سے زیادہ اس سے وموں کرنا نامناسب ہے۔ لیکن کھوئی گانوں میں کھوٹ
یا گا نو ا س بر او حالانکہ کسانوں کے ایک مخصوص طبقے سے صرف ایک معینہ رقم وصول کر سکتا ہے پھر بھی دوسرے
کسانوں سے وہ اپنی مرضی کے مطابق لگان وصول کرنے کا حق دار ہوتا ہے چاہے وہ نئی زمین پر قابض ہوں یا
کھوٹ کی زمین جو تیں ۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس ضلع میں صرف دو قسم کے لگان دار ہوتے ہیں دھالے کاری
اور آدھیلی ۔
پہلی قسم کا لکان دار دکن کے میراثدار کے مماثل ہوتا ہے ۔ ملک کے رواج کے مطابق جب تک وہ
لگان ادا کرتا ہے اُس کو بے دخل نہیں کیا جاسکتا ہے ۔ وہ چاہے اپنی زمین کو بیع نہ کر سکے پھر بھی اس کو رہن
رکھ سکتا ہے۔ عام طور سے یہ بھی سمجھا جاتا ہے کہ اُسے بیع کرنے کا حق بھی حاصل ہے ۔
" آر دھیری لگان دار اُس کسان کے مماثل ہوتا ہے جس کو دوسرے مقامات پر اپری کہا جاتا ہے ۔
وہ کھوٹ یا دوسرے مالک آراضی کا لگان دار ہوتا ہے۔ جس زمین پر وہ قابض ہوتا ہے اُس کو بیع یا رہن نہیں
کر سکتا ہے ۔ اس لیے کہ قاعدے سے وہ زمین دوسرے کی ہوتی ہے جس پر وہ مالک کی اجازت سے
قبضہ حاصل کرتا ہے ۔ اگر مالک زمین کو خود جوتنا چاہے یا کسی دوسرے کو اُٹھانا چاہے تو آرد تیری کو بے
دخل کر سکتا ہے ۔ یہ ضرور ہے کہ کسان اگر وقت پر لگان ادا کرتا رہے تو دوسری صورت کو اس کے ساتھ زیادتی
تصور کیا جائے گا۔ لیکن اس قسم کی لگان داری کا پٹا زیادہ تر ایک سال کے لیے ہوتا ہے اور اس سے ظاہر ہے
کہ زمین کا مالک ہر سال اپنے مطالبے میں اضافہ کر کے کاشت کو نا ممکن بنا سکتا ہے اور اس طرح کسانوں کو
بے دخل کر سکتا ہے ۔ آرد ھیری کسان جو عام طور سے دھان کی کاشت کرتے ہیں مالکان آراضی کو پیدا دار کا
نصف حصہ دیا کرتے ہیں .
مندرج بان سے مآب کورٹ کو معلوم ہو یا وہ کون بنگال کے چھوٹے
" مندرجہ بانا تشریح سے عزت مآب کورٹ کو یہ معلوم ہو گیا ہو ا کہ کھوٹ بنگال کے چھوٹے موٹے
زمین داروں کی طرح ہوتے ہیں ،
دکن
ابھی تک ہم نے بروج سے کو دکن تک مغربی ساحل کے ان
بندو بستوں کی رپورٹوں کا حوالہ
(حاشیہ اگلے صفحہ پر
367
دیا ہے جو تجربے کے طور پر کیے گئے تھے ۔ الفنسٹن کی جگہ مسٹر چیپلین دکن کا کمشنر مقرر ہوا تھا۔ نومبر 182ء اور
اگست 1922ء میں اُس نے جور پور میں لکھی تھیں وہ اپنے منسلکات کے ساتھ ایسٹ انڈیا پیپرز کے تقریباً پانچ
سو صفحات پر پھیلی ہوئی ہیں ۔
نئے حاصل ہونے والے علاقے کی آبادی بشمول ، پونا ، احمدنگر، خاندیش، دھار اوار ، ستارہ اور جنوبی
جاگیر قریب قریب چالیس لاکھ تھی ۔ ابتدائی بندو بستوں کے وقت کوشش کی گئی کہ رعیت داری طریقے کو جسے سر
ٹامس منرو نے مدراس میں شروع کیا تھا گا نو کے طریقے سے ملا دیا جائے جس کی زور دار وکالت مدر اس کے
بورڈ آف ریونیو نے کی تھی ۔ اس بندوبست کو رعیت داری کہا گیا اور حقیقت میں وہ رعیت داری تھا لیکن
انفرادی تقسیم بڑی حد تک گانو کے کارکنوں کے ہاتھوں میں چھوڑ دی
گئی۔ ابتدا میں نئے طریقے اور اس
طریقے میں کوئی بنیادی فرق نہیں تھا جس پر مرہٹوں کی حکومت میں اُن کے مشہور وزیر نانا فرنویس کے زمانے
میں عمل کیا جاتا تھا البتہ معالت داروں یا ضلع کے حاکموں کے مال گزاری میں اضافہ یا تخفیف کرنے کے اختیارات
کم کر دینے گئے تھے ۔ کسانوں پر لگان کی تشخیص اُن کی کاشت کی مناسبت سے یا پچھلی رسیدات کے حوالے سے
کمپنی کے ملازمین کیا کرتے تھے اور سرکاری مطالبے کی وصولیابی میں پہلے سے زیادہ سختی برتی جاتی تھی ۔ A917
میں اس نئے علاقے کی مال گزاری 8100000 پاؤنڈ تھی ۔ 1818ء میں یہ بڑھ کے 50,000 را پاؤنڈ ہوگئی اور کچھ
برسوں بعد 15,00,000 پاؤنڈ ہوگئی ۔ گانو کے کارکنوں کا اختیار مداخلت کم ہوتا چلا گیا۔ کمپنی کے ملازمین ہر کسان
ے رابط پیدا کرنا چاہتے گانو کے ادارے مدار میں ہوگئے اسی چندسال میں
سے رابطہ پیدا کرنا چاہتے تھے۔ جس طرح گانو کے ادارے مدارس میں ختم ہو گئے تھے اُسی طرح چند سال میں
بھئی میں بھی ختم ہو گئے۔
خاندیش
خاندیش کے ضلع کا انتظام کیپٹن برگس (CAFTAN BRIGS) کے سپرد تھا۔ عمر کے آخری زمانے میں
اُس نے ہندوستان کے زمین کے محصول پر ایک کتاب لکھ کر اور فرشتہ کی تاریخ ہند کا ترجمہ کر کے نمایاں
حیثیت حاصل کی ۔ الفنسٹن، مالکم، گرانٹ ڈف ، ٹاڈ (TADD) اور ہورس ہیمن ولسن (HDRAKE HAYMAN
MLSON) کے ساتھ اس کا شمار اُنیسویں صدی کے نصف اول کے چوٹی کے انگلو انڈین مصنفین و مؤرخین میں
ہوتا ہے۔ اُس نے خاندیش میں سو سے زیادہ مضبوط بندوں کے نشانات دیکھے جن سے پانی آب پاشی
سے مال گزاری کے متعلق بنگال سے کورٹ آف ڈائریکٹرز کو بھیجا جانے والا مراسلہ مورخہ 3 بار فروری 1822ء -
368
کی نہروں میں جایا کرتا تھا۔ اُن میں گئی ایسے ہیں جن کی تعمیر پر بے اندازہ روپیہ خرچ ہوا ہو گا اور جین سے مسلمان
حکمرانوں کی روشن خیالی اور فراخ دلی کا ثبوت ملتا تھا۔ لیکن اُس کے زمانے میں خاندیش تباہ و برباد ہو چکا تھا۔
بار بار ہونے والی جنگوں نے بھیلوں کے حملوں نے اور شیروں کی پھیلائی ہوئی تباہی نے، جنہوں نے تین مہینے میں
پانچ سو انسانوں کو اور میں ہزار جانورں کو ہلاک کر دیا تھا، ضلع کے دکھوں میں اضافہ کر دیا تھا۔ کیپٹن برک گو ،
وسائل کے مصدقہ ریکارڈ کی عدم موجودگی میں مناسب اور اونچی شرح تشخیص کے درمیان حد فاصل قائم کرنے میں
دشواری ہوئی ۔
ہونا
پونا کے ضلع کا انتظام کیپٹن را برگن (CAPTAIN ROBERTSON) کے سپرد تھا۔ کمشنروں نے
اس سے جو سوالات کیئے گئے تھے اُن کے جوابات سے دکن کے کسانوں کی حالت اور اُن کے اداروں پر بہت
کچھ روشنی پڑتی ہے ۔ دکن کا موروثی لگاندار حق دار قبضہ مالکا نہ ہوا کرتا تھا بشرطیکہ وہ زمین کا محصول حکومت کو
ادا کرتار ہے۔ کیپٹن را برٹسن نے لکھا تھا " ابتدائی صورت میں اس کی لگان داری جس کی تشریح حوالوں میں
کی گئی ہے، کسی صورت میں انگلستان کے غیر
مشروط حق ملکیت سے کم تر نہیں ہے ۔ دکن کی زمینوں کے موجودہ
مالکوں کے بزرگ مسلمانوں کے حملے سے پہلے غالباً ان زمینوں کے مالک تھے اور اُنھیں اپنی زمین کی پیداوار کا
چھٹا حصہ لگان کے طور پر دینا پڑتا تھا ۔ اگر میں دکن کے تھال کاریوں (موروٹی لگان داروں) سے وصول
ہونے والی رقم میں فرق کرتا تو میں اُسے لگان کے بجائے محصول
کا نام دیتا ، جدید حکام کہتے ہیں کہ جنوبی
ہندمیں زمین پر کسانوں کے حقوق اور شمالی ہند میں آراضی کے تعلق سے زمین داروں کے حقوق برطانوی قانون
سازی کا نتیجہ ہیں۔ وہ ابتدائی برطانوی حکام کی تعظیم رپورٹوں سے معلوم کر سکتے ہیں کہ زمین کی نجی ملکیت، جو
موروثی بھی ہوتی تھی اور قابل انتقال بھی ، جدید بندوبست کے مقابلے میں انگریزوں کی فتح سے پہلے کے
ہندوستان میں زیادہ مضبوط بنیادوں پر قائم تھی ۔ زمین ریاست کے بجائے قوم کی ملکیت تھی اور ریاست کو
میراث داروں سے ایک معینہ محصول وصول کرنے کے علاوہ اور کوئی حق حاصل نہیں تھا۔
کیپٹن رابرٹسن نے کسانوں کے خاندانوں کے گانوں پر مشترکہ قبضے کے متعلق جو کچھ کہا ہے اس
سے ہماری معلومات میں بہت اضافہ ہوتا ہے " تھال کاریوں (میراثی لگان داروں) اور آراضی پر ان کے
اے رابرٹسن کی رپورٹ کے پیراگراف 19، 20 اور 22 ، مورخه ار اکتوبر 21 18 عر -
369
قبضے کے تعلق سے ابتدائی کا غذات، اُن کے متعلق اضلاع سے حاصل کی ہوئی معلومات اور زمین کی پیرانی تقسیم
پوری طرح ثابت کرتی ہے کہ پرانے زمانے میں گائو کی تمام قابل کاشت زمین کچھ خاندانوں میں تقسیم ہو جاتی تھی ...
اُن کے تمام وارثوں کو جو تھا کہا جاتا ہے ، اُن کے متعلق یہ سمجھا جاتا ہے کہ وہ کل کی کل جائداد پرمشترک طور سے قابض ہیں
اور تمام جائداد کی حد تک حکومت اور دوسرے لوگوں کے مطالبوں کی ادائیگی کی مشترک ذمہ داری اُن پر عائد ہوتی
ہے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ حکومت نے یا دوسرے جو تھوں نے ایک جو تھا پر یہ ذمہ داری ڈال دی کہ وہ خاندان
کی قدیم تر شاخ کی نمائندگی کرے اور دوسرے تمام جو تھوں سے وہ مطالبہ وصول کرے جو حکومت کو ادا کرنا ہو۔
اس طرح مشترکہ طور سے اُن لوگوں نے اس ادارے کے لیے ایک شخص کو سر بر اہ تسلیم کر دیا جس کو کچھ ذمہ داریاں
پوری کرنی پڑتی ہیں اور کچھ حقوق حاصل ہیں۔ جو تھوں نے جن اراکین کو اس کام کے لیے منتخب کیادہ پاٹل کے
لقب سے مشہور ہوئے اور غالباً ہمیشہ سے اُنھیں اس نام سے یا دوسرے کسی امتیازی نام سے یاد کیا گیا ہے اور
اس خاندان کے بزرگوں میں سے ایک کو پر بنائے عہدہ مقدم کیا جاتا تھا۔ اُس کو لوگوں کی مرضی اور حکومت کی
اجازت سے مجسٹریٹ کے اختیارات حاصل ہوتے تھے اور اب بھی ہیں وہ اُن ضابطوں کی تعمیل کرواتا ہے
جن کو انگلستان میں میونسپلٹی کے قواعد کے نام سے یاد کیا جائے گا پہلے چندہ کر کے وہ رقم جمع کیا کرتا تھا جس سے
مشترک اخراجات پورے کیے جاتے تھے اور سربراہ کی حیثیت سے خود اُس کا وقار قائم رکھا جاتا تھا ۔ وہ مشترک
فوائد کے لیے ترقی کی تجاویز پیش کیا کرتا تھا اور امن قائم رکھنے کے لیے لوگوں
کو مدد دینے پر آمادہ کیا کرتا تھا۔
وہ ان لوگوں کے دیوانی مقدمات فیصل کیا کرتا تھا اور اب بھی کرتا ہے جو اس کو اپنا بزرگ سمجھتے ہیں اور ثالث کی
حیثیت سے اس کے فیصلے کو تسلیم کرنے کے لیے تیار ہوتے ہیں یا وہ اُن ثالثوں کا صدر ہوتا ہے جنہیں وہ خودیا
فریقین نامزد کرتے ہیں ۔
اس کے علاوہ کیپٹن را برسن نے بہت سی دستاویزات سے یہ ثابت کیا کہ میرائی لگان دار کی
ان
زمین موروثی ہوتی ہے اور منتقل کی جاسکتی ہے۔ اُس نے مزید کہا ہم کہ سکتے ہیں کہ اس ضلع کے تمام گانوں میں میرائی
شه
نگان داری موجود رہی ہے۔ اس وقت بھی بہت کم گا تو ایسے میں مین میں یہ پائی جاتی ہوں، یہ تحریر 182ء میں
کھی گئی تھی اور اس سے ہم کسی حد تک سمجھ سکتے ہیں کہ مرہٹوں کے زمانہ حکومت میں بہتی کے کسانوں کے حقوق
اور حیثیت کیا تھی ؟
ا رابرٹسن کی رپورٹ کے پیراگراف 26 ، 27 ، اور 32
جھے رابرٹسن کی رپورٹ پیرا گراف 132
370
احمد
نگر
احمد گر کے ضلع کا انتظام کیپٹن پوٹنگ(CAPTAIN POTTINGER) کے سپرد تھا۔ اُس نے اپنی رپورٹ میں نگر
لکھا تھاکہ وہ کسان جو میراث دار میں اپنی زمین کو بیع یا رہن کر سکتے ہیں ، موروثی لگان داری ہندوستان کے اُس
حصے میں (اور میرے خیال میں تمام دوسرے حصوں میں) قدیم زمانے سے چلی آرہی ہے ۔ جب میں نے لوگوں سے
پوچھا کہ یہ طریقہ کب شروع ہوا تھا تو انہوں نے جواب میں کہا کہ یہ پوچھئے کہ زمین کب وجود میں آئی ۔ میں نے دیکھا
ہے کہ مسٹر ایس نے میر اداروں کے تعلق بہت سے جواب دیتے ہوئے اپنے نوٹ میں کہا ہے واقعہ یہ ہے کہ
وہ امیر اشارہ ہندوستان میں اس وقت بھی پائے جاتے تھے جب قدیم ھر یا شاستر لکھے گئے اور میری ناقص
رائے میں اُن کی تصدیق بالکل واضح ہے یہ
دهاروار
دھاروار کے ضلع کا انتظام مسٹر سینٹ جان تھیکرے (MR-ST. JOHN THECKRNY) کے سپرد تھا۔
وہ ایک تجربہ کار حاکم ماں تھا، کسانوں سے ملتا جلتا رہتا تھا اور اُس کو جو سوالات بھیجے گئے تھے اُس نے اُن کے
عجیب جواب بھیجے تھے ۔ اس نے لکھا تھا " جہاں تک زراعت کو ترقی دینے میں حکام مال کی ذاتی کوششوں کا
تعلق ہے اُس کے بارے میں میرا تجربہ یہ ہے کہ وہ کسانوں کی ہمت افزائی کرنے کے بجائے اُن کو پریشان
کرنے کی طرف زیادہ مائل ہوتے ہیں۔ اُن کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ ملک کے وسائل کو ترقی دینے کے بجائے
وہ کاغذ پر زراعت میں اضافہ دکھا دیں۔۔۔ کسان اپنے فائدے کے لیے کاشت کرتا ہے اور جب معقول
فائدہ ہوتا ہو تو اُسے کسی محرک کی حاجت نہیں ہوتی ہے
دکن
دین اضلاع کی رپورٹوں کے ساتھ کمشنر میلین نے دکن کے بندو بست کے متعلق اپنی تفصیلی رپورٹ
بھی پیش کی۔ اس نے ملک عنبر کے ایک پچھلے بندوبست کا حوالہ دیا جو دکن میں اسی طرح مشہور تھا جس
طرح شمالی ہند میں ٹوڈرمل کا بندوبست ۔ ملک عنبر کے بندوبست کی نوعیت یہ تھی کہ اس نے ہرگانو سے
ے پائنگر کی یہ پورٹ مورخہ 31 جولائی 1822ء - سوال نمبر 7 3 کا جواب۔
کہ مسٹر تھیکرے کی رپورٹ ، پیراگراف 61 -
371
ایک معینہ رقم کا مطالبہ کیا اور اس کی پالیسی یہ تھی کہ اُس نے قدیم موروثی لگان داری کی ہمت افزائی کی جس کی
بنا پر ملک کی قابل زراعت زمین کو انجی ملکیت کے ضروری حقوق حاصل ہو گئے یہ
حال میں قائم ہونے والے انگریزی راج میں تشخیص لگان کے موضوع کا ذکر کرتے ہوئے پیپلن نے
فرض کیا کہ ایک درمیانی طبقے کے کسان کے پاس دس ایکڑ بارانی زمین اور غالبا کو اکٹر باغ ہوتا ہے۔ اُس
کے پاس دوبل اور چار بیل ہوتے ہیں اور سال میں اُس کی آمدنی 12 پاؤنڈ ہوتی ہے۔ اس کے اخراجات کا
تخمینہ اُس نے مندرجہ ذیل لگایا تھا۔
زمین کا محصول
اگر یہ فرض کیا جائے کہ بیل سے آٹھ سال
پاؤنڈ شلنگ پیس
کام لیا جا سکتا ہے تو بیل کی سالانہ قیمت 1
ہل کی قیمت اور کبھی
کبھی کام کرنے والے
مزدور کی اجرت
بارانی زمین اور باغ کے لیے بیج
افسروں کی فیس اور گاؤں کے مطالبے
کسان اور اُس کے خاندان کے لیے غلہ 2
کسان اور اُس کے خاندان کے لئے کپڑا
دوسری ضروری اخراجات ۔
2
12
5
16
14
12
J
4
10
12
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ 2 اپاؤنڈ کی تخمینی آمدنی میں سے 4 پاؤنڈ 4 شلنگ سرکاری مطالبہ جو
حکومت نے ابتدا میں بھی اور مدراس کے کسانوں سے طلب کیا مجموعی پیداوار کے 45 یا 50 فی صدی سے
کم تھا۔ پھر بھی 12 پاؤنڈ میں نے دیئے جانے والے 4 پاؤنڈ اور باشلنگ کے محصول کے بعد کسان کے
پاس نہ کوئی منافعہ باقی بچتا تھا اور نہ کوئی وسائل باقی رہتے تھے ۔ یہ ظاہر ہے کہ کمپنی کے ڈائریکٹروں نے
اسی وجہ سے رعیت داری طریقے کو پسند کیا تھا یعنی اس میں یہ فائدہ تھا کہ کوئی درمیانی مالک آراضی یا گانو
لے مسٹر چھیپین کی رپورٹ مورخہ 12 اگست 1922ء پیراگراف 85 ۔ ابتدائی رپورٹ کی رقموں کا میزان
لگانے میں غلطی ہوئی ہے۔ چین کا خیال تھا کہ دودھ وغیرہ سے کسان کو 14 شلنگ سالانہ ملتے ہیں ۔
372
پنچایت منافع کے ایک حصے کی حق دار نہیں تھی۔ کسانوں پر کمپنی کی گرفت اُسی طرح مضبوط تھی جس طرح غلام
کے مالک کی گرفت غلام پر ہوتی ہے اور اُن سے وہ سب کچھ چھین لیا جاتا تھا جو اُن کو زندہ رکھنے کے لیے
ضروری نہیں تھا۔ ایک ڈائریکٹر نے کہا تھا ۔ میرے خیال میں نہ اس کو چھپایا جا سکتا ہے اور نہ اس سے
انکار کیا جا سکتا ہے کہ اس کا رعیت داری کا مقصد یہ ہے کہ زمین جس حد تک لگان دے سکے وہ حکومت
کے لیے حاصل کر لیا جائے لے،
موروثی لگان دار کے متعلق چپن نے لکھا تھا " تمام مفتوحہ علاقے میں جو کرشنا سے گھائوں تک
پھیلا ہوا ہے اور خاندیش سے گنگ تری کو علاحدہ کرتا ہے یہ بات عام ہے ، کہ وہ ایک کسان نے جب موروثی
لگان داری کے حقوق حاصل کر لیے تو دکن کے رواج کے مطابق وہ یا اُس کے وارث حکومت کی اجازت
کے بغیر اس زمین کو بیع ، ، ہبہ یار بن کر سکتے ہیں ، ایک میرا اندار کو گا نو کے معاملات میں دخل دینے ، ان کی چراگاہ
کو استعمال کرنے ، گھر بنانے یا گھر کو بیع کرنے کا حق حاصل ہوتا ہے پونا میں میراث داروں اور اُوپریوں یا
غیر موروثی لگان داروں کا تناسب قریب قریب تین اور ایک ہے، گوداوری کے پار کے شمالی علاقے میں میرا نثار
کے حقوق زیادہ عام نہیں اور اُن میں اپری لگان داروں میں زیادہ واضح اور بین فرق نہیں یا مرہٹوں کے جنوبی
علاقے میں میر انذار کے حقوق نہیں پائے جاتے ، لیکن حق دار قبضہ مستقل لگان داروں
کو تسلیم کیا جاتا ہے ۔
تے
ستارہ میں میراندار کے حقوق وہی ہیں جو دکن کے دوسرے حصوں میں ہیں ۔
چیپلن نے لکھا تھا " کلکٹر ( پونا کا) بجا طور سے اس امر کی وکالت کرتا ہے کہ میراث داروں کے
حقوق برقرار رکھے جائیں ۔ اُس نے کئی جگہ پر زور دار الفاظ میں اس پالیسی کی سفارش کی ہے۔ لیکن میرے خیال
میں چونکہ کوئی اُن کے حقوق نہیں چھیننا چاہتا ہے اس لیے اس سوال پر بحث کرنا فضول ہے ۔ مسٹر چھیپین کو
یہ نہیں معلوم تھا کہ انگریزی راج کے اگلے دور میں دکن کے قدیم میراثی حقوق قریب قریب ختم کر دیے جائیں
گے۔
چپن نے اپنی طویل رپورٹ کے آخر میں انگریز حکام کو نصیحت کی ہے کہ وہ ہندوستان کے
لوگوں سے اچھی طرح پیش آئیں۔
" اس بات کو یاد رکھنا چاہیے کہ حکومت کی تبدیلی نے انھیں اعزاز و اختیار سے محروم کر دیا ہے
لے ہری سینیٹ جان کر MEMORIALS OF INDIAN GORNMENT ( لندن 1853ء) ، صفحہ 113
کے مسٹر بین کی رپورٹ پیراگراف 107، 114 131،115، 135،133، ، یا کتنے ایضاً پیراگراف 143
373
اس لیے یہ ضروری ہوگیا ہے کہ ہم حتی الوسع اُن کے ساتھ اچھا برتاو کریں ۔ ہم انہیں اپنے سے کتنا ہی کم ترکیوں نہ سمجھیں
پھر بھی وہ دیسی حکمرانوں کے زمانے میں بڑے بڑے منصب رکھتے تھے ۔ اب جب کہ ہم نے دیسی حکمرانوں
کی جگہ حاصل کرتی ہے ہمیں اُن کی عزت اور وقار کو بر قرار رکھنے کی مقدور بھر کوشش کرنی چاہیئے۔
نوجوان جب ہندوستان آتے ہیں اور پہلے پہل کسی عہدہ پر اُن کا تقرر کیا جاتا ہے تو وہ اس
برعکس
رائے کے برعکس رائے قائم کرتے ہیں جو میں نے ابھی ظاہر کی ہے اور ان کے عمل کی بنیاد جن تصورات پر قائم
ہوتی ہے وہ اتنے مختلف ہوتے ہیں کہ مجھے دکن میں مقرر ہونے والے نائین کے سامنے یہ اُصول پیش کرنا پڑا۔
اُن کی رہنمائی کے لیے اس موضوع پر سر جان مالکم کی بیش بہا ہدائتیں میں اُن تک پہنچا چکا ہوں ۔ میرے خیال
میں اس سے بہت فائدہ ہوگا اگر انگلستان سے ہر نئے آنے والے کو اس قسم کے اصولوں کا مجموعہ دیا جائے
جس کو وہ ہدایت نامے کے طور پر استعمال کرے ۔ اس کا عنوان شیکسپئیر کے مندرجہ ذیل الفاظ ہونے چاہئیں۔
۔
ہائے انسان ، وائے مغرور انسان
اس کے اختیار کی حقیقت کیا ہے
علم کے دعوے کے باوجود وہ جہالت کے اندھیروں میں ہے
اس کا مائل بہ شکست وجود
فطرت کے ساتھ ایسی عجیب و غریب چالیں چلا کرتا ہے۔
کہ فرشتوں کو اُس پر رونا آتا ہے "
س میں بہا تفصیلی رپورٹ اور اُس کے منسلکات ملنے کے بعد بیٹی کے گورنر ماؤنٹ اسٹوارٹ انفنسٹن
نے ہدایت جاری کی کہ تمام مفتوحہ علاقے کی بتدریج پیمائش کی جائے اور مال گزاری تشخیص کی جائے اس نے
ہرگانو میں پاٹل کے اختیارات بحال رکھنے پر بھی اصرار کیا، اس نے سفارش کی کر تشخیص مال گزاری کی شرح
کم رکھی جائے اور مساوی طور سے تقسیم کی جائے اور کمشنر کو اس امر کی اہمیت بتائی کہ تقسیم کی لگا نداری کے تحت
کسانوں کے حقوق برقرار رکھے جائیں۔ عام پیمائش کی تجویز پر کورٹ آف ڈائر کیٹرز نے بھی اطمینان ظاہر کیا۔
دکن کے کمشنر نے ستمبر 1824ء میں پیمائش کے ضابطے تیار کر کے پیش کیسے اور فروری 1925ء میں
ترمیم شدہ ضابطے پیش کیے گئے۔ سرٹامس منرو نے مدر اس میں زمین کے محصول کو کم کر کے کھیت کی پیداوار کا
ے مال گزاری کے متعلق بمبئی کا مراسلہ ڈائریکٹروں کے نام مورخہ 5 نومبر 1923ء اور مال گزاری کے متعلق
ڈائریکٹروں کا مراسلہ بمبئی کو مورخہ 4 مئی 1825ء۔
374
ایک تہائی کر دیا تھا اور چین نے پیمائش کے ترمیم شدہ ضابطوں کے ساتھ جو گشتی بیٹی بھیجی تھی اس کے پیراگراف
نمبر 7 میں دکن کے لیے اس معیار کو تسلیم کر لیا تھا۔ ریاست کے اس بھاری مطالبے نے جنوبی ہند میں
زراعت کو تباہ کر دیا۔ مدر اس میں اس کو زیادہ سے زیادہ سرکاری مطالبے کی صورت میں اب بھی برقرار رکھا
جا رہا ہے۔ حالانکہ بمبئی میں پیداوار کے کسی مخصوص حصے کو معین کرنے کی تمام تر کوششیں ترک کر دی گئی
میں پھر بھی حقیقت میں وصول ہونے والا زمین کا محصول پیداوار کا ایک تہائی اور کبھی کبھی اُس سے کچھ زیادہ
ہوتا ہے۔ چنانچہ رعیت داری طریقے کی توسیع کے سلسلے میں ہندی سینٹ جان فکر کا مندرجہ بالا بیان، جو
نہایت سمجھ داری پر مبنی تھا، واقعات نے صحیح ثابت کر دیا۔
لے
عام پیمائش کی تجویز پر غور ہوتا رہا۔ ماؤنٹ اسٹوارٹ انسٹس کی کوشش تھی کہ دکن کے گانو
کے طریقے میں مداخلت نہ کی جائے۔ جیسا کہ پہلے کہا جا چکا ہے وہ چاہتا تھا کہ رعیت داری طریقے کے اُصول
کو گانوں کے طریقے کے اُصول
کو یکجا کر دیا جائے۔ اُس کا مقصد تھا کہ پیمائش کے بعد ہر کاشت کار کے متعلق فیصلہ
کر لیا جائے کہ وہ ریاست کو کتنی رقم ادا کرے گا اور پھر یہ رقم پائل کے ذریعے گانو سے وصول کی جائے ۔
پیمائش کے ذریعے ہر کسان کے حقوق اور اس کے لگان کا تعین کر دیا جائے اور اس کے بعد کچھ برسوں
کے لیے گا نو کا ٹھیکہ پاٹیل کو دیدیا جائے ،
اس بات کو تسلیم کر لینا چاہیئے کہ اُس کی تجویز میں ایک بنیادی کمزوری تھی ۔ اگر گانوں کے پاٹل اور
گانو کی پنچایت کو مجوزہ پیمائش اور گانو کی مجموعی تشخیص کو گا نو کے کسانوں پر تقسیم کرنے کے اختیار سے محروم
رکھنا تھا تو پاٹل اور پہنچایت کو برقرار رکھنے کا فائدہ کیا تھا ؟ اگر مجموعی سرکاری مطالبے کے لیے کسانوں پرلگان
تشخیص کرنے کے لیے اختیارات اُن سے چھینے ضروری تھے، جو اُنھیں صدیوں سے حاصل رہے تھے
تو انھیں مال گزاری کے ٹھیکیداروں کی حیثیت سے برقرار رکھنا فضول تھا ۔
پہلے اصول کی بنیاد پر مدراس میں اس مسئلہ پر بحث ہوئی ۔ مدراس کا ریونیو بورڈ نظریہ
اجتماعیت کا حامی تھا اور اس کی خواہش تھی کہ گانو کے اداروں کو اور اُن کے اختیارات کو جوں کا توں
رکھا جائے ۔ ٹامس منرو شدید انفرادیت پسند تھا اور مصیر تھا کہ زمین کے محصول کی حد تک گانو کے عملہ کو
مداخلت کی اجازت نہ دی جائے اور ہر کسان اور ریاست میں راست ربط قائم کیا جائے۔ ٹامس منرو
کامیاب ہو گیا اور گا تو پنچایتوں کے سپرد دوسرے اختیارات کرنے کی خود اس کی کوشش کے باوجود مدراس
لے مال گزاری کے تعلق بمبئی سے کورٹ آف ڈائریکٹرز کو بھیجا جانے والا مراسلہ مورخہ 5 نومبر 1823ء، پیراگراف 452
375
کی گا تو پنچائتیں بے جان ہو گئیں ۔
ان تجربوں اور اُن کے نتیجوں سے کچھ سبق بھی ہے ۔ زمانہ قدیم کی طرح ہندوستان میں گا نو تاج
کو برقرار رکھنے کے لیے ضروری تھا کہ تشخیص لگان
کا کام پنچائتوں پر چھوڑ دیا جاتا۔ زمین کی پیداوار کے پیش نظر
بھاری لگان عائد کرنے کے خلاف کچھ قاعدے بنا دیے جاتے اور گانڈ کے بزرگوں کو اجازت دی جاتی
کہ ان قاعدوں کے تحت وہ کسانوں پر علاحدہ علاحدہ لنگان تشخیص کریں ۔ وصول کریں اور ریاست کو مجموعی
زمین کا محصول ادا کریں۔ اس سے ایک فائدہ تو یہ ہوتا کہ ہندوستان
کا قدیم طریقہ برقرار رہتا اور دوسرا فائدہ
فائدہ تو یہ
یہ ہوتا کہ ہندوستان کے ہو گا تو میں ایک منظم عمومی ادارہ باقی رہتا لیکن اس قسم کا انتظام کمپنی کی حکومت کے
بنیادی اُصول کے منافی تھا۔ کمپنی کی پالیسی تھی کہ ملک کے ہر محصول دینے والے سے انفرادی طور سے
معاملہ کیا جائے اور زیادہ سے زیادہ جتنی رقم وہ دے سکے اُس سے وصول کرلی جائے ۔ الفنسٹن بھی اس
جذبے سے اس حد تک متاثر تھا کہ اس نے اسی قسم کی پیمائش منظور کی تھی جس کی بنا پر ہر کسان کے
لگان
کی تشخیص کی جاسکے۔ اس کے بعد جب اُس نے گانوں کے مکھیا کے ذریعے مجموعی اعتبار سے گانوں سے
معاملہ کرنا چاہا تو اس کے منصوبے پر میل کی گنجائش باقی نہیں رہی تھی ۔ گانو کے مکھیا کا اثر و دخل ختم ہو چکا تھا۔
1827ء میں الفنسٹن ہندوستان سے واپس چلا گیا ۔ اسی سال کورٹ آف ڈائریکٹرز نے
الفنسٹن کے منصوبے کی کمزوریاں دریافت کیں اور اُن سے فائدہ اُٹھایا ۔
"اگر پیمائش کی بنا پر ہر کسان کے حقوق اور ادائیگی کی رقمیں معین کی جاسکیں اور حقوق کی
خلاف ورزی کے سلسلے میں کسان کو فوری دادرسی کی سہولت حاصل ہو تو پائل کے سپردوہ کام کیا جاسکتا
ہے جس کا ذکر اس مراسلہ کے مندرجہ بالا پیرا گراف میں کیا گیا ہے ۔ سابق پیشوا کی حکومت میں مالگزاری
کے ٹھیکوں کے خراب اثرات کا جو تجربہ آپ کو ہوچکا ہے اُس کی بنا پر ایسے اختیارات اُن افراد کے سپرد
کرنے میں آپ کو احتیاط سے کام لینا چاہیے جن کی عادت اور طریقہ کاریہ ظاہر کرتے ہوں کہ وہ نا جائز
فائدہ اُٹھانے کے لیے تیار ہو جائیں گے ۔ ہم یقین کے ساتھ یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ مناسب تشخیص لگان جو
گانوں کے ٹھیکیدار حکومت کو ادا کریں کے زیادہ وصولیابی کے بار سے کسانوں کو محفوظ رکھ سکے گی یہ
ہے۔ مان گزاری کے تعلق کورٹ آف ڈائریکٹر ز کا مراسلہ بہستی کو مورخہ 23 مئی 1837ء ) پیرا گراف -3
376
باب ۔ 21
ونگیسٹ اوم بینی کا رعیت داری بنڈ سبت 21
1827
1835
اب ہماری کہانی اُس سال تک آگئی ہے جس سال ماؤنٹ اسٹوارٹ انسٹن ہندوستان سے
رخصت ہوا تھا ۔ نہ صرف ہندوستان کے لوگ بلکہ کمپنی کے ملازمین اور حکام مال بھی محسوس کرتے تھے کہ ہندوستان
کے ہر صوبے میں مال گزاری کی شرح تشخیص بہت زیادہ ہے ۔ جیسا کہ ہم باب بارہ میں دیکھ چکے ہیں مدراس
کے حکام ماں نے ڈاکٹر بکائن کو بتایا تھا کہ زمین کے بھاری محصول کی وجہ سے زراعت اور لوگوں کی
خوشحالی کے راستوں میں رکاوٹیں پڑ رہی ہیں اور سرٹامس منرو نے رفتہ رفتہ اس کی شرح کو کم کر کے مجموعی
پیداوار کے نصف کے بجائے ایک تہائی کر دیا تھا۔ لیکن اب بھی محصول بہت زیادہ تھا۔ شمالی ہند میں
سرایڈورڈ کول برگ اور یکے بعد دیگرے کئی گورنر جنرلوں نے کورٹ آف ڈائر کیٹرز پر زور دیا تھا کہ برطانوی
حکومت کے وعدے پورے کیے جائیں اور زمین کا محصول دائمی طور سے معین کر دیا جائے تاکہ لوگ کچھ
پس انداز کر سکیں اور اپنی حالت سدھار سکیں کہتی کے ہر ضلع میں ماں گزاری میں تیزی سے ہونے والے
اضافے نے الفنسٹن کو پریشان کر دیا تھا اور خیال تھا کہ چین کے اس فیصلے سے کوئی سہولت نہیں لے گی
که محصول مجموعی پیداوار کا ایک تہائی کر دیا جائے ۔ بجز اُن علاقوں کے جہاں زمین کا محصول دائمی طور سے
معین کر دیا گیا تھا۔ ہندوستان کے برصغیر میں لوگ نئے حکمرانوں کی شرح تشخیص کے بوجھ کے نیچے دبے
جارہے تھے۔ ڈائر کیٹروں پر درخواستوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا تھا کمپنی کے جو ملازمین یہ محسوس کرتے تھے کہ
لوگوں کے ساتھ نا انصافی ہو رہی ہے وہ اپنی رائے دلی زبان سے ظاہر کرتے تھے اور لوگوں کو سہولت مہیا
کرنے کی طاقت نہیں رکھتے تھے ۔
اس زمانے میں ہندوستان میں سب سے نمایاں انگریز بشپ مہبر تھا۔ اُس نے 1824ء
1925ء اور 6 192ء میں ہندوستان کا دورہ کیا اور اس سفر کے دوران اُس نے نہایت احتیاط کے ساتھ مختلف
صوبوں کے لوگوں کی حالت کے متعلق تحقیقات کی۔ جن باتوں نے اُسے سب سے زیادہ دکھ پہنچایادہ لوگوں کی
377
غربت تھی اور زمین کا بھاری محصول تھا جو ایسٹ انڈیا کمپنی اپنے مقبوضات میں عائد کیا کرتی تھی۔ یہ بات اُس نے
وضاحت کے ساتھ اپنے روزنامچے میں نہیں لکھی ہے جو اشاعت کے خیال سے لکھا جارہا تھا۔ لیکن نجی خطوں میں
اُس نے اپنا دل چیر کے دکھا دیا ہے اور زیادہ کھل کر اپنی رائے ظاہر کی ہے۔ مثال کے طور پر ہم اُس کا ایک
خط پیش کر رہے ہیں جو اُس نے مارچ 1826ء میں کرناٹک سے عزت مآب چارلس و لیس دن CHAR)
(LES WILLIAMS WiyNN کو لکھا تھا۔
"میرا خیال ہے کہ موجودہ شرح محصول کا بوجھ نہ ہندوستانی کسان برداشت کر سکتا ہے نہ یورپین کسان
حکومت زمین کی مجموعی پیداوار کے نصف حصے کا مطالبہ کرتی ہے ۔ جہاں ہندو بست استمراری نہیں کیا گیا ہے
وہاں کی یہ اوسط شرح ہے ۔ یہ شرح بہت زیادہ ہے۔ ہندوستانی کسانوں میں روایتی جز رسی ہے ۔ پھر بھی
اُن کے غیر مصنوعی اور کم خرچ طریقہ کاشت کے باوجود اُن کے پاس ضروریات کو پورا کرنے کے لیے مناسب
رقم نہیں بچتی ۔ اس کے علاوہ اس سے ترقی میں رکاوٹ پڑتی ہے۔اس کی وجہ سے اچھی فصلوں کے زمانے میں
بھی لوگ قلت و تنگ دستی کے شکار رہتے ہیں ۔ غربت کی وجہ سے فصلوں کی خرابی کی صورت میں حکومت کی طرف
سے دی جانے والی چھوٹ اور تقاوی پر بھاری اخراجات کے باوجود مرد، عورت اور بچے ہزاروں کی تعداد
میں گلی کوچوں میں مرا کرتے ہیں اور سڑکوں پر انسانی ڈھانچے بھرے ہوتے ہیں۔ بنگال کی زرخیزی کے
علاوہ وہاں استمراری بندوبست ہے اس لیے قحط کبھی نہیں پڑتے ۔ لیکن ہندوستان میں (شمالی ہند میں)
ملک معظم کے افسروں میں یہ عام احساس پایا جاتا ہے ، اور کچھ صورتوں میں خود مجھے اتفاق کرنے پر مجبور ہونا پڑا
کہ کمپنی کے صوبوں کے کسان دیسی حکمرانوں کی رعایا کے مقابلے میں زیادہ بری حالت میں ہیں، زیاد غریب
ہیں اور زیادہ دبے ہوئے ہیں۔ مدراس میں یہ فرق زیادہ واضح طور پر دکھائی دیتا ہے جہاں کی زمین مجموعی
اعتبار سے شمال کے مقابلے میں کم زرخیز ہے ۔ واقعہ یہ ہے کہ ہمارے طریقے وغیرہ کے بہتر انتظام کے باوجود کوئی
دیسی حکمران اتنے لگان کا مطالبہ نہیں کرتا ہے جتنا ہم کرتے ہیں۔ مجھے ایسے لوگ بہت کم ملے جنہوں راز دارانہ
انداز میں یہ نہ کہا ہو کہ لوگوں پر بہت زیادہ محصول لگایا جارہا ہے اور ملک رفتہ رفتہ تباہ ہو رہا ہے ۔ کلکٹر
اس بات کو سرکاری سطح پر تسلیم کرنے کو تیار نہیں ۔ کبھی کبھی کوئی لائق کلکٹر شرح میں تخفیف کرنے میں کامیاب
ہو جاتا ہے اور اپنی محنت سے سرکار کی رقم میں اضافہ کر دیتا ہے ۔ لیکن عام طور سے وہ تاریک پہلو پرگفتگو نہیں
کرتے۔ اُسکے ان کا سات خود اُن پر بھی پڑتے ہیں جس کی بنا پر مدراس اور کلکتے کے سکرٹیری اُن کی مذمت کرتے
ہیں۔ یہ سکریٹری خود بھی اپنے کو بری الذمہ قرار دینے کے لیے کہتے ہیں انگلستان کے ڈائریکٹر زیادہ روپے کے
لیے سختی سے تقاضہ کرنے رہتے ہیں۔
378
"میرے خیال میں یہ ضروری ہے کہ کسانوں سے کم روپیہ وصول کیا جائے ، جو روپیہ وصول کیا جائے
اس کا زیادہ حصہ ملک میں خرچ کیا جائے، ہندوستان کے مصنوعات کو یورپ آنے دیا جائے اور لوگوں کے
فوجداری مقدمات فیصل کرنے میں ہندوستان کے لوگوں کو زیادہ موقع دیا جائے ۔ اس سے سلطنت مستحکم
بھی ہوگی اور خوش حال بھی ۔
مندرجہ بالا بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہندوستان میں بہت کم ایسے حاکم تھے جنہیں یہ نہیں معلوم
تھا کہ لوگوں پر بہت زیادہ محصول لگایا جاتا ہے لیکن وہ کھل کر یہ بات نہیں کہنا چاہتے تھے ۔ پھر بھی سرکاری
ملازموں کی عزت کرنی پڑتی ہے کہ جب انگلستان میں اُن سے اس موضوع پر سوال کیے گئے تو اُن میں سے کچھ نے
نہایت زور دار الفاظ میں اپنی رائے ظاہر کی۔ اُن میں سے ایک رابرٹ رچرڈ تھا۔ ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی
کے سامنے شہادت دیتے ہوئے اُس نے کچھ ایسے جواب دیے جو پیش کیے جانے کے قابل ہیں۔
جہاں ہندوستان کی طرح ماں گزاری وصول کرنے کا یہ اصول ہو کہ حکومت مجموعی پیداوار کے
آدھے حصے کی حق دار ہے اور اس مال گزاری کو وصول کرنے کے لیے حکام کی ایسی بڑی تعداد مقرر کی جائے
جن کے کام کی نگرانی مکن نہ ہو وہاں لوگوں کے لیے یہ ممکن نہیں ہے کہ وہ زندہ رہ سکیں اور پھول پھل سکیں تاکہ ان
کے ساتھ بڑے پیمانے پر تجارت کی جا سکے.....
ی برآمد کیے جانے کے لیے اشیا سازی) صرف اُن ملکوں میں کی جاسکتی ہے جہاں مندرجہ بالا
بھاری محصول نہ لگایا جاتا ہو ۔ یہ بنگال کی حد تک بھی ممکن ہے جہاں کئی سال سے بندوبست استمراری نافذ
ہے اور جہاں محصول کا ابتدائی تباہ کن اثر اب اتنی شدت سے محسوس نہیں کیا جاتا ہے ۔ لیکن ان علاقوں
میں اشیا سازی ممکن نہیں جہاں مثال کے طور پر رعیت داری طریقہ محصول نافذ ہے یا جہاں مجموعی پیداوار
کا 45 فی صدی سے 50 فی صدی تک ماں گزاری کے طور پر وصول کیا جاتا ہے ......
لے بشپ ہیر MEHARIES AND COVRESPONDENCE ، از منہ بهیر، لندن، 1830، جلد ۲ ، صفحہ 413۔ بشپ ہیر کے
زمانے کے بعد مہبی اور مدراس میں زمین کے محصول میں کچھ تخفیف ہوتی ہے ۔ لیکن اب بھی وہ زیادہ ہے اور زیادہ بری بات یہ
ہے کہ وہ غیر یقینی ہے ۔ اس کی وجہ سے اب بھی " اچھی فصلوں کے زمانے میں بھی لوگ قلت و تنگ دستی کے شکار رہتے ہیں
ستر سال پہلے کے مقابلے میں آج ہندوستان کو قحط و غربت سے بچانے کے لیے زیادہ ضروری ہے کہ کسانوں سے
کم روپیہ وصول کیا جائے اور جو وصول کیا جائے اُس کا زیادہ حصہ ملک کے اندر خرچ کیا جائے ۔
379
میرے ذاتی علم میں کچھ ایسے واقعات میں جہاں
علم
تشخیص ہونے والی مال گزاری مجموعی
پیداوار سے زیادہ تھی۔ میرے علم میں ہندوستان کی دوسری زمینوں کے متعلق یہ واقعات بھی ہیں کہ اُن پر مالگزاری
تشخیص کرتے وقت یہ فیصلہ کر دیا گیا تھا کہ دھان پیدا کرنے والی زمین سے، پھلوں کے باغوں سے ، کالی مرچ ،
انگور اور دوسری اشیا پیدا کرنے والی زمینوں سے ایک خاص رقم بطور مال گزاری وصول کی جائے گی لیکن جب
تشخیص کا مقابلہ مذکورہ زمینوں سے کیا گیا تو یہ علوم ہوا کہ جب سے لوگوں نے ہوش سنبھالا ہے ان زمینوں پر
جنگل کے علاوہ کچھ نہیں دیکھا ہے "
ہندوستان میں شخیص مال گزاری کرنے والے حکام کا عام احساس ایک عظیم اور ناقابل فراموش
صورت میں ظاہر ہوا۔ لیفٹینٹ کرنل برگس نے قوانین اور قدیم و جدید رواجوں کی تحقیقات کرنے کے بعد
پہلی دفعہ ہندوستان میں زمین کے محصول کی نوعیت کو ظاہر کیا۔ اس سے پہلے ایسٹ انڈیا کمپنی ہندوستان کو انی
جاگیر سمجھتی تھی اور قدیم حقوق اور رواجوں کو نظر انداز کر کے زیادہ سے زیادہ بال گزاری وصول کرنا چاہتی تھی۔
جان برگس کا موقف اس کے خلاف تھا۔ اُس نے اپنی عظیم اور تاریخ ساز کتاب کے ذریعے اپنے زمانے کے
انگریزوں کو اور اپنے بعد آنے والی نسلوں کو بتایا کہ ہندوستان میں زمین کسی زمانے میں بھی ریاست کی ملکیت نہیں
تھی ، یہ کہ تمام دوسری متمدن قوموں کی طرح ہندوستان میں زمین ذاتی ملکیت ہے اور یہ کہ تمام دوسری ذاتی
املاک کی طرح حکومت اس پر بھی صرف محصول لگانے کی حق دار ہے۔
ہماری تنگ دامانی اس امر کی اجازت نہیں دیتی کہ ہم اس ضخیم کتاب کا جائزہ لے سکیں جو
تقریباً پانچ سو صفحات پرمشتمل ہے پھر بھی یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ ہم اپنے پڑھنے والوں کے سامنے
برگس کے نکالے ہوئے کچھ نیچے پیش کر دیں جن کی قدر و قیمت آج بھی ویسی ہی ہے جیسی ستر سال پہلے تھی۔
جان برگس نے بتایا کہ قدیم قووں میں یونانی، رومن ، ایرانی اور چینی حکومت کو صرف اتنا حق
حاصل تھا کہ پیداوار کا کا حصہ بطور محصول وصول کرے ۔ ہندوستان میں راجا یا ریاست کو حق حاصل تھا
کہ زمین کی قسم اور زراعت کے لئے کی جانے والی محنت کے تنا رہے غلے کا ہے ، ہ ، ا حصہ وصول کرتے ۔
مختلف زمانوں میں پائے جانے والے رواجوں کے متعلق تفصیلی تحقیقات کرنے کے بعد برگس نے بتایا۔
لے سوالات نمبر 2825، 2828 اور 2829 کے جوابات ۔
12 6 8
ش جان برگس THE PRESENT LAND-TAX IN INDIA لندن 1830ء
قه جان برگس ، THE PRESENT LAND-TAX IN INDIA، صفحات 1410393 414 416
380
زمین پر قابض کسان بلا شرکت غیرے اُس کا مالک ہوا کرتا تھا۔ ریاست کی امداد کے لیے اس سے
رقم کا مطالبہ ایک قسم کا انکم ٹیکس تھا یعنی اُس کی زمین کی پیداوار کا ایک چھوٹا سا حصہ اور اس حصے کا یقین زمانہ امن
میں کیا جاتا تھا لیکن زمانہ جنگ میں اُس میں اضافہ کیا جا سکتا تھا۔ مالک کے پاس بہر حال کچھ منافعہ بچ جایا کرتا تھا
جوانگان سمجھا جا سکتا تھا۔ اس کے علاوہ میں یہ ثابت کر چکا ہوں کہ بادشاہ نے کبھی زمین کے مالک ہونے کا دعوا
نہیں کیا۔ وہ صرف زمین کے محصول
کا مالک ہو اکرتا تھا۔
جان برگس کے خیال میں انگریزی راج میں ہندوستان کی غربت کی اصل وجہ یہ تھی کہ ایسٹ انڈیا کمپنی
نے اس اہم اصول
کو نظر انداز کر دیا تھا اور وہ کوشش کرتی تھی کہ زمین سے ہونے والے تمام تر منافع کو خصب
کرلے اور کسان کے پاس اتنا بھی نہ چھوڑے کہ وہ زندہ رہ سکے۔
ـله
ور پچھلی تین صدیوں میں مشرق آنے والے مسافروں نے لکھا ہے کہ مغلوں کی حکومت میں ملک بہت
خوش حال تھا اور انہیں اس پر تعجب تھا کہ یورپ میں انہوں نے جو حالات دیکھے تھے اُن کے مقابلے میں
ہندوستان میں دولت، آبادی اور قومی خوش حالی زیادہ تھی ۔ چوں کہ ہم خود کہتے ہیں کہ ہماری حکومت میں
ملک کے لوگوں کی حالت اتنی اچھی نہیں ہے اس لیے ہمیں تسلیم کرنا چاہئے کہ یہ حقیقت ہے ......
اگر میں یہ ثابت کرنے میں کامیاب ہو گیا ہوں
کہ ہم اپنے پیش رؤوں کے راستے سے ہٹ گئے ہیں
اور ہم نے ایک ایسے نظام کی بنیاد ڈالی ہے جو اُن کی بدترین حکومتوں کے طریقے سے کہیں زیادہ سخت ہے
تو میں سمجھتا ہوں کہ ہمیں کسی نہ کسی حد تک اصلاح کی طرف مائل ہونا چاہیے اور کم سے کم تفتیش ضرور کرنی چاہیے ۔
میں ایمان داری کے ساتھ یہ بھتا ہوں کہ کسی ایسی حکومت کے تحت، چاہے وہ ہندؤوں کی
حکومت ہو یا مسلمانوں کی، جو تسلیم کرتی ہو کہ وہ قانون کی بنیاد پر قائم ہے، مجموعی طور سے لوگوں کی خوش حالی کو
تباہ کرنے والا ایسا طریقہ نہیں تھا جیسا کہ ہماری حکومت میں پایا جاتا ہے .....
" حالاں کہ ہم نے ہمیشہ تسلیم کیا ہے کہ اُن پر ہونے والا سب سے بڑا ظلم محاصل
کا بوجھ ہے لیکن
ہم نے کسی حالت میں بھی اس بوجھ کو کم نہیں کیا۔ بوجھ کم کرنے کے بجائے ہم نے محصول مقرر کرتے وقت
ایک غلط پیمانہ استعمال کیا یعنی پیداوار کے بجائے رقم طلب کی ۔ ہم نے ظاہر تو یہ کیا کہ دوسرے طبقوں پر عائد
ہونے والے چھوٹے موٹے محاصل ختم کر رہے ہیں لیکن ہم نے ان کا بوجھ مالک آراضی کے کاندھوں پر
ڈال دیا اور ہر شخص کے حالات کی چھان بین کرنے کے بعد خود اپنے ساتھ انصاف کرنے کے بہانے سے
نے منوکی شاستر کا اقتباس، مندرج برگس کی کتاب صفحہ 31 -
381
ہم نے اکثر صورتوں میں کسانوں کو اُن کے ذرائع سے محروم کر دیا جن کی بنا پر وہ بھاری محاصل ادا کر کے ہماری
حکومت میں محفوظ رہنا چاہتے تھے ۔ وصول یابی میں اس قدرسختی برتی گئی کہ ہماری ماں گزاری میں تو اضافہ ہو گیا مگر
لوگ محض مزدور بن کر رہ گئے ۔ یہ ہماری حکومت کا مسلمہ اصول ہے جو زمین کی تمام تر فاصل آمدنی حاصل کرنے کا
لازمی نتیجہ ہے .......
یہ فرض کرنے کے بعد کہ حکومت زمین کی قطعی اور واحد مالک ہے اُس نے (موجودہ حکومت نے)
زمین کو تمام آمدنی کا منفعت بخش ذریعہ سمجھنا شروع کر دیا ، ملازمین کی ایک فوج کی فوج کو سپرد کسانوں کی نگرانی کا کام
کیا اور تمام منافع حاصل کرنے کا دعوا کیا۔ اُس قسم کا زمین کا محصول جو اس وقت ہندوستان میں پایا جاتا ہے اور
جس کے متعلق سمجھا جاتا ہے کہ مالک آراضی کے تمام تر لگان پر حاوی ہونا چاہیے، ایشیا اور یورپ کی کسی حکومت
کے تحت اُس کا وجود نہیں تھا،
دنیا کے کسی دوسرے ملک میں اس
قسم کی اہم اور خیال انگیز کتاب انقلاب برپا کرسکتی تھی لیکن
ہندوستان میں اور بیٹی کے حکام مال کے طریقہ کار میں تھوڑی سی تبدیلی بھی نہ لاسکی پیمائش کی بنیاد پر کیے جانے
والے بندوبست جن کی سفارش انفنسٹن نے کی تھی، 28-1824ء میں بمبئی کی سول سروس کے ایک رکن
پر نکل (PRINGLE) نے شروع کر دیے تھے۔ یہ ہندو بہت زمین کی پیداوارکر غیر حقیقی اور مبالغہ آمیز تجھنے کی
بنا پر کیے گئے اور اس لیے اُن کے نتائج تباہ کن ثابت ہوئے ۔
اُس کی (پرنگل کی تشخیص کی بنیاد کھیتوں کی پیمائش، مختلف قسم کی زمینوں کی پیداوار کا تخمینہ اور
کاشت کے اخراجات تھے جس اُصول پر عمل کیا جاتا تھا وہ یہ تھا کہ حکومت کا مطالبہ خالص پیداوار کا 55
فی صدی ہونا چاہئے ... پیمائش کے ابتدائی کام میں بہت سی غلطیاں کی گئیں اور پیداوار کا تخمینہ، جو شرح
شخیص کا ایک اہم جز تھا اور جس کی تیاری میں تفصیلات پر نظر رکھی گئی تھی، اتنا زیادہ غلط تھا کہ اُس کو فضول
محض کہنا مناسب ہوگا ۔ بندوبست کر دیا گیا لیکن یہ بندوبست اُن خرابیوں
کا مجموعہ تھا جن کو دور کرنے کی خاطر
اس کو عمل میں لایا گیا تھا۔ ابتدا ہی سے یہ ظاہر ہو گیا تھا کہ تمام مال گزاری یا قریب قریب تمام مال گزاری وصول
کرنا محال ہے ۔ کچھ اضلاع میں تو آدھی ماں گزاری بھی وصول نہ ہوسکی۔ اب حالات تیزی سے بگڑنے لگے ۔
ہر سال بقایا ماں گزاری کی رقم میں اضافہ ہوتا رہا جس کی وجہ سے چھوٹ اور شرح میں ترمیم کی ضرورت محسوس
ہونے لگی .... تباہ حال کسانوں سے زیادہ سے زیادہ مال گزاری وصول کرنے کے لیے ہر قانونی اور غیر
ه جان برگس ، THE PRESENT LAND TAX IN INDIA ، صفحات 393 4156 414 416۔
382
قانونی طریقہ استعمال کیا گیا ۔ انہیں جسمانی تکلیفیں پہنچائی گئیں۔ کچھ صورتوں میں جب انھوں نے مطالبہ ادا نہ کیا یا
ادانہ کر سکے تو اخیں ناقابل بیان سزائیں دی گئیں ۔ بہت سے کسانوں نے اپنا گھر بار چھوڑ کر پڑوس کی دیسی ریاستوں
میں پناہ لی۔ بہت سی زمینیں غیر مزروعہ پڑی رہیں۔ کچھ ضلعوں میں تو قابل زراعت علاقوں کا مشکل سے ایک تہائی
حصہ زیر کاشت تھا۔
آخر کار یہ طریقہ ترک کر دیا گیا 1835ء میں بمبئی کی سول سروس کے ایک اور رکن گولڈس ہڈا GOLDS
(PID) اور لیفٹینٹ ون گیٹ (LT .WINGATE) نے ، جو بعد میں سرجان ون گیٹ کے نام سے مشہور ہوا، دوبارہ
پیمائش شروع کی ۔
زمین کی پیداوار کے متعلق معلومات حاصل کر کے اور اُس کے ایک حصے کے بقدر حکومت کے
مطالبے کا یقین کر کے خالص علمی معیار پر پہنچنے کی تمام کوششیں ترک کر دی
گئیں۔ پیمائش کرنے والے حکام
نے ہر کھیت کی نوعیت اور مٹی کی گہرائی معلوم کر کے اُس کی قسم بندی کرنے کا سیدھا سادھا طریقہ اختیار کیا۔
اس کالم کے لیے کھیت کی تشخیص قیمت کے نو مدارج مقرر کیے گئے ۔ شرح تشخیص کا تعین کرتے وقت وہ صرف
کھیت کی پیداواری صلاحیت اور ضلع کے عام حالات کے عملی پہلو پر نظر رکھتے تھے
حالاں کہ اس دوسرے طریقے کو سرکار کی منظوری حاصل ہو گئی تھی لیکن قاری یہ بات سمجھ سکتا ہے
کہ یہ طریقہ اصولاً درست نہیں تھا ۔ کھیت کی اوسط پیداوار کی بنیاد پر ماں گزاری تشخیص کرنے کا اصول قدیم
بھی تھا اور درست بھی۔ لیکن پرنکل نے اُس کا عمل در آمد چونکہ غلط انداز سے کیا اس لیے اُسے ناکامی کا
منہ دیکھنا پڑا۔ لیکن کھیت کی اوسط نوعیت اور مٹی کی گہرائی معلوم کرنے کا اصول تو انتہائی احمقانہ تھا۔ پھر بھی
ون گیٹ نے چونکہ اعتدال پسندی اور نرمی سے کام لیا ، جو اس کے مزاج میں شامل تھیں، اس لیے وہ کامیاب
ہو گیا۔ زمین کی ساخت کو اُس کی اوسط پیداوار کی بنیاد قرار دینا خطرے سے خالی نہیں۔ اس نا قابل اعتماد
نیاد پر آئندہ ہونے والے بندو بستوں میں مال گزاری میں برابر اضافہ کیا جاتا رہا جس کے نتیجے میں صوبہ تباہ ہوگیا
اور وہاں کے لوگوں کو بڑے دُکھ جھیلنے پڑے۔
بمبئی کے موجودہ مال گزاری کے نظام کی ابتدا اس پیمائش سے ہوئی جو 1835 میں شروع کی گئی
تھی اور اُس صوبے میں پہلا باضابطہ بندو بہت اُس کے دوسرے سال ملکہ وکٹوریہ کی تخت نشینی سے ذرا
ے ہمیٹی کی سرکاری رپورٹ برائے 73-1972ء ، صفحہ 41
قط میتی کی سرکاری رپورٹ برائے 73-11372 صفحہ 42
383
پہلے شروع کیا گیا۔ چوں کہ بتی میں اب بھی بڑی حد تک اس طریقے پر عمل ہو رہا ہے اس لیے اس بند و سبت کا
قدر
کئی سال تک بندوبست کا کام ہوتارہا اور رفتہ رفتہ پورے صوبے میں پھیل گیا۔ جب زیادہ تجربہ حاصل
ہوگیا تو اس امر کی ضرورت محسوس کی گئی کہ اُس کے نتیجوں کو یکجا کر کے آئندہ ہدایت کے لیے ضابطوں کی شکل
دیدی جائے۔ اس کے لیے 1947ء میں جو رپورٹ تیار کی گئی وہ مشترک رپورٹ کے نام سے مشہور ہے جس پر
گولد من مر کیمپین دن گیسٹ اور کیپٹن ڈیوڈسن کے دستخط تھے ۔
بندوبست کے اُصول جن کا ذکر مشترک رپورٹ میں کیا گیا تھا مندرجہ ذیل تھے (1) پوری جوت
یا گانو ی مشترک بنیاد کے بجائے علامہ علامہ کھیت کی بنیاد پر تشخیص کی گئی تھی (2) گزشتہ زمانے کے کم مدتی ہوں
کے بجائے تیس سال کی طویل مدت کے بیٹے کیے گئے تھے ۔ (3) پیداوار کے تھنے کے بجائے زمین کی تعمینی قیمت کی
بنیاد پرتشخیص کی گئی تھی ۔ یہ بات مشترک رپورٹ کے کچھ اقتباسات سے واضح ہو جائے گی۔
"جب تک کسان کھیت پر عائد ہونے والا سرکاری مطالبہ ادا کر تار ہے اُس پر قابض رہنے کا
اس کا حق ختم نہیں کیا جا سکتا۔ حالاں کہ اُسے ہر کھیت کے پیشے کی تجدید سال بہ سال کرنی ہوگی ۔ اُس کی تمام
تمام تر زمین کے بجائے ہر کھیت پر علامہ علاحدہ تخصیص کی گئی ہے تا کہ جب سبھی حالات کے پیش نظر اس امر
کی
ضرورت محسوس ہو تو وہ اپنے کھیت سے دست بردار ہو سکے یا ایسے کھیت پر قبضہ کر سکے جس پر کوئی اور قابض
نہ ہو اور اس طرح اپنی ذمہ داریوں اور اُن کو پورا کرنے کے ذرائع میں مطابقت پیدا کر سکے تئیس سال کی
مدت کے لئے کھیت کے معینہ لگان سے ، جس کو ہماری پیمائش نے رواج دیا ہے، کسان کو تیس سال کے
پٹے کے تمام فوائد حاصل ہو گئے ہیں اور اس پر اس شرط کے علاوہ اور کوئی بار نہیں ڈالا گیا کہ جبیں سال کا
معاہدہ کرے اس سال کا مطالبہ ادا کر دے "
ہم نے ہر طرح کی زمین کو نو قسموں میں تقسیم کرنے کا طریقہ بر قرار رکھا ہے ۔ تجربے نے ثابت
کر دیا کہ اس طرح کی قسم بندی سے تمام مقاصد عملاً پورے ہو جاتے ہیں۔ اس امر کا فیصلہ کرنے کے
لیے کہ کوئی مخصوص کھیت کس قسم کا ہے قسم بندی کرنے والوں کی قوت فیصلہ پر اعتماد کرنے کے بجائے
ہم نے کھیت کی قسم معلوم کرنے کے لیے کچھ قاعدے بنائے ہیں۔ اس ملک کی زمین کی زرخیزی کا،
یا کم از کم ان علاقوں کی زمین کی زرخیزی کا جہاں تک ہمارا کام پھیل گیا ہے ، انحصار ہی کو جذب کرنے
ے مشترک رپورٹ ، مورخہ 2 اگست 1947ء
384
اور برقرار رکھنے کی صلاحیت پر ہوتا ہے۔ چوں کہ اس صلاحیت کا دارو مدار مٹی کی تہہ کی دہازت پر ہوتا ہے اس
لیے ہم نے مٹی کی گہرائی کو ایسا اصول تسلیم کیا جس کی بنا پر تخمینہ لگایا جا سکتا ہے ۔
اگرمٹی کی یکساں
گہرائی میں یکساں زرخیزی کی صلاحیت ہوتی تو محض گہرائی کی بنا پر قسم بندی کی
جاسکتی لیکن ایسا نہیں ہے ... قیمت کا تخمینہ لگانے کے لیے ہماری رائے میں اتنا کافی ہے کہ اُن کی زرخیزی
ازرخیزی کے اعتبار سے مختلف قسم کی زمینوں کی تین نوعیتیں قرار دی جائیں اور پھر گہرائی کی مناسبت سے
ہمارے بنائے ہوئے نو درجوں میں اُنھیں تقسیم کر دیا جائے جیسا کہ مندرجہ ذیل نقشے سے پوری طرح سمجھا جا
سکتا ہے۔
مٹی
آنے یا روپے ہیں اول درجے کی جس کی دوسرے درجہ کی جس تیسرے درجے کی جس
سولہویں حصے میں ساخت یکساں اور نفیس کی ساخت یکساں مگر کی ساخت اونا رو کنکری
قسم کی مناسب ہو اور گہرے سیاہ سے ادنا قسم کی ہو اور رنگ ہویا جو آسانی سے توڑی
لیکر گہرا بادامی رنگ بلکا ہو جو عام طور سے جا سکے اور رنگ ہلکے
سرخ ہوتا ہے۔ بادامی خاکستری تک ہو۔
قیمت
ہو۔
گہرائی ہاتھوں میں گہرائی ہاتھوں میں گہرائی ہاتھوں میں
ایک ہاتھ ۔ ڈافٹ) (ایک ہاتھ - 3 افٹ) (ایک ہاتھ - افٹ)
385
اس نقشے کا پہلا خانہ ہماری بنائی ہوئی تو قسموں پرمشتمل ہے۔ دوسرے خانے میں اُن کی متناسب
قیمتیں دی ہوئی ہیں۔ اس میں سب سے زیادہ قیمت 16 آنے یا ایک روپیہ فرض کی گئی ہے جو ہندوستانیوں
میں قیمت نکالنے کا عام طریقہ ہے :
ایسا تفصیلی بیان پیش کیا جائے جس میں اعداد و شمار شامل ہوں
اور ہر قسم کی زمین سے ابھی اتک
وصول ہونے والی مال گزاری کی ہر مد کی رقم اور ذریعے کو ظاہر کیا گیا ہوں
اس طرح حاصل ہونے والی معلومات اس معلومات کے ساتھ مل کر وضلع کی گزشتہ تاریخ کے متعلق
موقعہ پر حاصل کی جائے تمھیں اُن اسباب کو تلاش کرنے کے قابل بنا دیگی جن کا اثر اس کے گزشتہ حالات پر پڑا۔
اس قسم کی معلومات اور آس پاس کے ضلعوں سے اُس ضلع کی صلاحیتوں کا تقابلی مقابلہ تشخیص مال گزاری کے
متعلق کسی اطمینان بخش نتیجے پر پہنچنے میں محمد ثابت ہوگا۔
" لیکن کسی ضلع پر ایک مخصوص رقم تشخیص کرنے کے بجائے زیادہ آسان طریقہ یہ ہے اور اس سے کوئی
فرق بھی نہیں پڑتا کہ اُس ضلع کی مختلف قسم کی زمینوں اور کاشت پر مختلف شرح کے مطابق اسی طرح تشخیص کی
جائے کہ مطلوبہ رقم حاصل ہو جائے ۔ یہ کرنے کے لیے صرف ضرورت اس امر کی ہے کہ مختلف قسم کی کاشت کی
زیادہ سے زیادہ شرح کا تعین کر دیا جائے ۔ کم شرح ہماری قسم بندی کی متناسب قیمتوں سے فوراً نکالی جاسکے
مندرجہ بالا اقتباسات میں مشہور مشترکہ رپورٹ کا نچوڑ پیش کر دیا گیا ہے جو بہتی کے مال گزاری کے
طریقے کی بنیاد تھی ۔ اس نے تسلیم کیا کہ کسان کو اپنے کھیت پر موروثی اور قابل انتقال حق حاصل ہے۔ لیکن اس
نے زمین کے معینہ محصول کے اُتنے ہی قدیم حق کو ختم کر دیا جو مرہٹوں کے زمانے میں میر اندار کسانوں کو حاصل تھا۔
اس نے ضلع کی ماں گزاری کے مطالبے کو ان لاکھوں کھیتوں
پر تقسیم کرنے کے لیے بڑی محنت و جانفشانی کے
ساتھ نقشے تیار کیے لیکن اُس نے مطالبے پر کوئی حدود نہیں قائم کیں ۔ اس نے کھیت کی پیداوار کے منصفانہ
طریقے کے بجائے زمین کی ساخت کے ناقابل عمل طریقے کو تشخیص کی بنیاد بنایا اور اس نے دس بارہ شلنگ مہینہ
پانے والے قسم بندی کرنے والوں کی ایک فوج کو زمین کی گہرائی اور کیفیت معلوم کرنے اور ہر کھیت کی متناسب
قیمت مقرر کرنے کے کام پر لگا دیا ضلع کے مجموعی مطالبے کو کھیتوں کی متناسب قیمت کے اعتبار سے قسیم کرتا تھا۔
لیکن ضلع کے مجموعی مطالبے کا تعین ضلع کی گزشتہ تاریخ ، اور لوگوں کی گزشتہ حالت کی غیر
واضح بنیاد پر کرنا تھا۔ چنانچہ صوبے پر تیس سالہ انگریزی راج کے بعد لوگ جس امر کی یقین دہانی
اے مشترکہ رپورٹ ، پیراگراف 43،14،4، 75، 76 اور 77۔
386
چاہتے تھے وہ حکومت نہ کرسکی۔ ایسٹ انڈیا کمپنی اور اُس کے ملازمین اپنے مطالبے پر کسی قسم کے حدود عائد
کرنے کو تیار نہیں تھے ۔ لوگوں کے حالات کے مطابق ہر بندوبست میں مطالبہ کی تشکیل ، ترمیم اور اس میں
اضافہ کرنے کا اختیار وہ اپنے ہاتھ میں رکھنا چاہتے تھے ۔ ایک زراعت پیشہ قوم کو ہمیشہ غریب اور بے وسیلہ
رکھنے کے لیے اس سے بہتر تدبر سوچی بھی نہیں جاسکتی تھی کہ حکام مال
کو ہر بندوبست کے وقت سرکاری مطالبے
میں اضافہ کرنے کے غیر محدود اور مطلق اختیارات دیدیے جائیں۔ زمین کا محصول مقرر کرنے میں کسان کی کوئی
آواز نہیں ہوئی تھی اور محصول مقرر کرتے وقت اُس سے مشورہ نہیں کیا جاتا تھا ۔ محصول مقرر ہونے کے بعد اُس
سے کہا جاتا تھا کہ وہ محصول ادا کرے یا اپنی آبائی زمین سے دست بردار ہو کر فاقے کرے ۔
اُن لوگوں کی شہادت سے جنہوں نے بندوبست میں حصہ لیا تھا یہ واضح ہو جائے گا کہ ہم مبالغے
سے کام نہیں لے رہے ہیں ۔ 1853ء میں کمپنی کے چارٹر کی تجدید ہوئی تھی اور حسب معمول چارٹر کی تجدید سے
پہلے ہندوستان میں کمپنی کے نظم ونسق کے تمام شعبوں کی پارلیمانی تحقیقات ہوئی۔ 1852ء میں ہاؤس آف
لارڈ اور ہاؤس آف
کا منتر کی سلیکٹ کمیٹیوں نے شہادت قلم بند کی اور پور میں تیار کیں ۔ اور انہوں نے 1853ء
میں مزید شہادت قلم بند کی باؤس آف لارڈ کی کیٹی نے تین رپورٹیں پیش کیں اور باؤس آف کا منتر کی کیٹی نے چھ
پورٹیں سیلیکٹ کمیٹیوں کے سامنے پیش ہونے والی اس تنظیم شہادت میں ہم ایک نوجوان افسر گولڈ سینچ
(GOLD FINCH) کی شہادت کا انتخاب کریں گے جس نے بھٹی میں بندوبست کا کام کیا تھا اور اُس کے متعلق
20 جون 1855ء کو بیان دیا ۔ 67141 - پیمائش کے بعد جب آپ کو یہ معلوم ہوا کہ کھیت نمبرا اپر ، جس کا
رقبہ پانچ بیگہ تقریباً دو ایکڑا تھا، کوئی خاص آدمی قابض ہے تو کلکٹر نے اُس پر من مانی ماں گزاری تشخیص
کر دی یا اُس نے قابض یا مالک سے دریافت کیا کہ وہ مال گزاری کی رقم ادا کرنے کو تیار بھی ہے ہے کسان
سے پوچھے بغیر پیمائش کے سپرنٹینڈنٹ نے مال گزاری مقرر کردی اور جب ماں گزاری کی نئی شرح کا فیصلہ
ہو گیا تو ہر کھیت کا قابض کلکٹر کے یہاں طلب کیا گیا اور اس کو بتایا گیا کہ آئندہ اُس کی زمین پر اُس شرح سے
مال گزاری تشخیص کی جائے گی اگر اُس شرط پر اُس نے کھیت رکھنا چاہا تو رکھا۔ نہ رکھنا چاہا تو وہ دست بردار
ہو گیا "
6220 ضلع کے تمام گانوں میں پیداوار اور شخیص کا تناسب یکساں ہے یا مختلف ؟
میں اس سوال کا جواب نہیں دے سکتا۔ میں صرف از روئے قیاس بتا سکتا ہوں
کہ زمین کی خالص پیداوار اور
شخیص میں کیا تناسب ہے "
6723 ۔ کیا پورے ضلع کی پیمائش کی بحرانی ایک افسر کرتا ہے؟
387
جی بان !
" 6723 ۔ اس لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ پوری پریسیڈنسی میں تشخیص کا اصول یکساں ہے ۔
" بلاشبه !
6724- پیمائش کا سپرنٹنڈنٹ کس محکمے سے تعلق رکھتا ہے؟
کیپٹن ون گیٹ انجینیر ہے ۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گولڈ فینی کے نزدیک یہ اصول منصفانہ تھا کہ کسان سے پوچھے بغیر از مین
کا محصول مقرر کر دیا جائے اور اس کے بعد کسان سے کہا جائے کہ وہ اُسے تسلیم کرے یا زمین سے دست بردار
ہو جائے۔ اُسے یہ خیال نہیں آیا کہ زمین کسان کی ہے اور اُس کے باپ دادا معینہ زمین کے محصول کی بنا پر
اس پر قابض رہے ہیں اور یہ کہ زمین سے دست بردار ہونے کے معنی یہ ہیں کہ اُس کی آبائی جائداد اس سے
چھین لی جائے۔ اس بند وبست کے نتائج کا زیاد تفصیلی حال دوسری کتاب میں دیا جائے گا جس کا نام ہے
بندوبست
" ہندوستان عہد وکٹوریہ میں "
کیپٹن ون گیٹ کے لیے یہ کہنا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اُس نے اس ناقص طریقے پر اعتدال
پسندی اور نرمی کے ساتھ عمل کیا اور ایسٹ انڈیا کمپنی کے لیے بھی یہ کہنا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اس نے اس
طریقے کی نا انصافی کو محسوس کیا اور شخص پر کچھ حدود عائد کرنے کی کوشش کی۔ چارٹر کی تجدید کے تین سال
بعد کمپنی کے ڈائریکٹروں نے اپنا مشہور مراسلہ مورخہ 17 دسمبر 1856ء لکھا جس میں انہوں نے کہا حکومت
کو ایسالگان وصول کرنے کا حق حاصل نہیں ہے جو کاشت کے اخراجات اور زراعتی سامان کے منافع کی
تہائی کے بعد تمام تر فاضل پیداوار پرمشتمل ہو ۔ اُسے صرف مال گزاری وصول کرنے کا حق حاصل ہے۔
ایسٹ انڈیا کمپنی کے خاتمے کے بعد سر چارلس وڈ نے (جو بعد میں لارڈ ہیلی فیکس کے نام سے مشہور ہوا) بجو
اُس وقت سکریٹری آف اسٹیٹ برائے ہند تھا ، 1864ء کے اپنے مشہور مراسلے میں لکھا تھا کہ وہ چاہتا
ہے کہ زمین کے محصول کے طور پر صرف ایک حصہ اور وہ بھی لگان کا نصف حصہ وصول کیا جائے ۔
جب بمبئی کے طریقے کے تحت کھیت کی پیداوار اور اُس کے مناسب لگان کا تعین نہ ہو سکا اور
اور نہر ضلع کی زمین کا محصول مقرر کرتے وقت اس پر غور کیا گیا کہ لوگ گزشتہ زمانے میں کتنا محصول ادا کرتے تھے
اور آئندہ کتنا ادا کر سکیں گے تو اس نیک خواہش کو کس طرح عملی صورت دی جا سکتی تھی۔ اس نظام میں کسانوں
سے مشورہ کرنا ضروری نہیں سمجھا جاتا تھا اور وہ کسی عدالت مال میں اپیل دائر نہیں کر سکتے تھے، ہر بند و بست
کے وقت ماں گزاری کے مطالبے میں اضافہ کر دیا جاتا تھا اور کسان بے وسیلہ اور غریب تھے۔
388
لارڈ کینگ نے ، جو 1858ء سے 1862ء تک ہندوستان کا وائسرائے رہا تھا ، یہ تجویز پیش کی تھی کہ
ہندوستان کے دوسرے صوبوں کی طرح بمبئی میں مال گزاری کا دائمی بندوبست کر دیا جائے لیکن 1883ء میں
لندن کے انڈیا آفس نے یہ تجویز مسترد کر دی۔ لارڈ رین نے جو 1880ء سے 1884ء تک ہندوستان کا وائسرائے
رہا، تجویز پیش کی کہ قیمتوں میں اضافے کے پیش نظر ماں گزاری میں اضافہ نہ کیا جائے لیکن 1885ء میں انڈیا آفس
نے اس کی یہ تجویز بھی مسترد کردی۔
زمین کے محصول پر منصفانہ اور قابل فہم حدود عائد کرنے کی تجویزیں جو وقتاً فوقتاً پیش ہوئیں یا تو نظر
انداز کی گئیں یا مسترد کر دی گئیں اور بمبئی کے کاشت کار کو ہمیشہ کے لیے بے وسیلہ بنا دینے کا یہ طریقہ ایسا ہے کہ اس
کو انسانی تدبیر کا شاہکار کہنا چاہیے ۔ اس کی وجہ سے کسان ساہوکار کے جال میں زیادہ سے زیادہ پھنستا چلا گیا
اور انیسویں صدی کے آخری دنوں میں بمبئی میں اتنا شدید اور اتنے وسیع پیمانے پر قحط پڑا کہ خود ہندوستان میں
اُس کی مثال شاذ و نادر ہی ملتی ہے ۔
الجذع الأنا