329
باب-18
-51793
حکومت کی بدانتظامی (173ء - 115)
وارن بہٹینگز اور اس کے بعد لارڈ کا رتو اس نے کمپنی کے علاقوں میں سول اور
عدالتی انتظام کے لیے جو اقدام کیے تھے ان کا اجمالی ذکر پچھلے ابواب میں کیا جا چکا ہے ۔ حالانکہ
ان میں کچھ مفید اور اچھی باتیں بھی شامل تھیں لیکن کچھ نقائض تھی تھے جو وقت گزرنے کے
ساتھ ساتھ زیادہ نمایاں ہوتے گئے۔ پہلی بات تو یہ تھی کہ جو عدالتی نظام قائم کیا گیا تھا وہ
ایک وسیع ملک کی ضرورتوں کے لیے ناکافی تھا۔ کارنوالس کی موت کے وقت اُن علاقوں
کی آبادی جو کمپنی کے قبضے میں آگئے تھے دس کر ڈر تھی ۔ دوسری بات یہ تھی کہ ہندوستان کے
لوگوں کی مدد اور تعاون کے بغیر یہاں کے عظیم اور متمدن لوگوں کے لیے عدالتیں قائم کرنے
اور ان کی جان ومال کی حفاظت کرنے کا منصوبہ کامیاب نہیں ہو سکتا تھا ۔
یور مین جج لوگوں کی زبان سے پوری طرح واقف نہیں تھے اور ان کے رسم ورواج
سے تو ان کی واقفیت اور بھی کم تھی ۔ ہندوستانی دفتری ملازمین کم تنخواہیں پاتے تھے اور اس لیے۔
بے ایمان تھے اور انصاف اس کو ملتا تھا جو زیادہ قیمت ادا کر سکتا تھا ۔ اس سے بھی زیادہ
بری بات یہ تھی کہ ڈھیروں مقدمے جمع ہو جایا کرتے تھے اور ان کے فیصلوں میں اتنی دیر ہوتی
تھی کہ عملاً لوگ انصاف سے محروم رہتے تھے ۔ گواہوں کی فوج اپنے گھروں اور کاموں کو چھوڑ کر
دور دراز عدالتوں میں حاضری دیا کرتی تھی ۔ یہاں تک کہ ہندوؤں اور مسلمانوں میں گواہ
کے طور پر کسی کو پیش کرنا ایک سنگین سزا کے مترادف سمجھا جانے لگا ۔ مقدمہ بازی
کو مہنگا بنانے
اور لوگوں کو عدالت کی طرف رجوع کرنے سے باز رکھنے کے لیے طرح طرح کی فیسیں وصول کی
جانے لگیں ۔ کام کم کرنے کے لیے تجوں کو مزید اختیارات دے دیے گئے اور اپیل کا حق محدود
کر دیا گیا ۔ اس خرابی کا تدارک کرنے کے لیے تمام ظالمانہ اقدام کیے گئے جس کا صرف ایک
حقیقی حل تھا یعنی لوگوں کا تعاون حاصل کیا جائے اور عدالتی کام ان کے سپرد کر دیا جائے۔
د" اس بات
کو بھلا دیا گیا ہے کہ یور سیپیوں کی حکومت قائم ہونے سے صدیوں پہلے تک
330
مقدمات کا فیصلہ صرف ہندوستان کے لوگ کیا کرتے تھے پھر بھی سماج میں کوئی انتشار
نہیں تھا اور مصنفوں اور مسافروں کی شہادتوں کے مطابق ایسے بھی دور آئے جب
ہندوستان کی آبادی میں اضافہ ہو رہا تھا اور وہ پھول کھیل رہا تھا اور وہاں کے
لوگ خوشحال اور خوش و خرم تھے کہیے
اگر انیسویں صدی کے ابتدائی برسوں میں دیوانی عدالتوں میں اس قسم کے
نقائص پائے جاتے تھے تو فوجداری عدالتوں میں زیادہ شدید نقائص موجود تھے انگا
میں قدم قدم پر چوروں کے گروہ موجود تھے جن کو ڈاکو کے نام سے پکارا جاتا تھا۔ کم
تنخواہ پانے والی بے ایمان پولیس کی مدد سے مجسٹریٹ ان
پر قابو نہیں پا سکتے تھے بڑے
بڑے شہروں اور تجارتی مراکز میں دلیری کے ساتھ چوریاں کی جاتی تھیں ۔ گا توں
کے لوگ ہمیشہ خائف رہتے تھے اور چوروں کے مشہور سرداروں کو روپیہ دیا کرتے
تھے۔ 1980ء سے 19ء تک ملک میں برابر خطرہ محسوس کیا جاتا رہا ۔ بنگال کے چوڑی
کے قصے بازاروں اور منڈیوں میں سنائے جاتے تھے مجسٹریٹ اور پولیس بے بس تھی اور
لوگ اپنی قسمت پر قانع تھے ۔ اعلیٰ ترین انگریز حکام کی آنکھوں کے سامنے سماج کی
حالت نہایت ناقص اور انتشار پذیر تھی اور یہ حالات اس شہر میں پائے جاتے
تھے جو حکومت کا صدر مقام تھا اور جہاں ملک کے لوگ بجا طور سے امن و حفاظت
کی توقع کیا کرتے تھے ۔ اس کا موقع نہیں تھا کہ رفتہ رفتہ اس خرابی کا تدارک کیا جائے"
لوگ ہماری آنکھوں کے سامنے مر رہے تھے۔ ہر ہفتے کی دیر کثیر آبادی والے اضلاع
کے نہتے لوگوں کی موت یا اذیت کا پیغام ہوا کرتی تھی چھے
ان خرابیوں کو دور کرنے کے لیے جو تدابیر اختیار کی گئیں وہ اس خرابی سے بدتر
ثابت ہوئیں ۔ جرائم کے انسداد میں مجسٹریٹوں کا ہاتھ بٹانے کے لیے دولیور مین پولیس کے
کپتانوں کی تقرری عمل میں آئی خصوصی مجسٹریٹ مقرر کیے گئے اور چوری کی وارداتوں کو
1 History of British Initiate جس کو ولسن نے جاری
رکھا، کتاب اول، باب 7
2 لارڈ منٹو کی روداد مورخہ 24 نومبر 1981 ء
331
ختر کرنے کے لیے انھیں خصوصی اختیارات دیے گئے۔ انھوں نے مشتبہ لوگوں کے متعلق
معلومات فراہم کرنے کے لیے مخبر مقرر کیے اور اس طرح جرائم کی برائی میں وسیع پیمانے پر
کی جانے والی خبری کی برائی شامل ہوگئی ، مخبری ہونے پر گانوؤں کے رہنے والوں کی اندھا
دھند گرفتاریاں عمل میں آتی تھیں ، وہ مہینوں جیلوں میں پڑے رہتے تھے اور اکثر جبیل
میں مرجایا کرتے تھے ۔ بنگال کے ہر بڑے جیل میں سینکڑوں ہزاروں بے قصور لوگ بھرے
ہوئے تھے ۔ دیہات کے لوگ مجسٹریٹوں کے غصے سے زیادہ مجنوں کی عداوت سے خائف تھے ۔
113 توئیں کورٹ آف ڈائر کٹرز نے اپنے ان نمایاں ملازمین کو جو اس وقت
انگلستان میں تھے ، ہندوستان کے عدالتی نظام کے متعلق سوالنامے بھیجے ۔ اُن میں سے
زیادہ تر اس پرانی روایت کو اب کبھی سینے سے لگائے ہوئے تھے کہ ہندوستان کے لوگ
اس قابل نہیں کہ انھیں اعلیٰ عہدے دیے جائیں ۔ ایک ایسی روایت جس میں یہ
فائدہ تھا کہ ہندوستان کے تمام اعلیٰ عہدے اُن کے بیٹوں، بھتیجوں، دوستوں
اور عزیزی
کے لیے محفوظ تھے لیکن کمپنی کے ان ملازموں نے جو قابل تھے اور سوجھ بوجھ رکھتے تھے اس نظریے کی
سطحیت کو سمجھ لیا تھا اور انھوں نے نہایت جرات کے ساتھ کہا کہ ہندوستان پر حکومت صرف اسی
صور میں کی جاسکتی ہے کہ ہاں کے لوگوں کا تعاون حاصل کیا جا سکے حالانکہ اس زمانے میں ایسی بات
کہنا بدعت کے مترادف تھا جن لوگوں نے سر سے پہلے اس بات
کو سمجھا اور سچ بولنے کی جرات
کی اُن میں بنگال کا سرسری اسٹریجی، مدراس کا نامس مزدا در میبینی کا کرنل واکر شامل تھے۔
یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ کورٹ آف ڈائریکٹرز کو انھوں نے جو جوابات دیے تھے ان کے
حصے قاری کے سامنے پیش کر دیے جائیں ۔
کے
سرسبزی اسٹریجی نے لکھا تھا منجن خرابیوں کی طرف میں اشارہ کر چکا ہوں اپنی
تدارک کے لیے میری رائے میں مزید عدالتیں قائم کی جائیں جو ہندوستانیوں پر مل ہوں
اور جن میں ہندو اور مسلمان دونوں شامل ہوں ۔ یہ عدالتیں ہمارے ضابطوں کے مطابق
کام کریں ۔ ہندوستانی جوں کو اگر اچھی تنخواہیں دی جائیں تو وہ اپنے فرائض سحسن و خوبی
ادا کریں گے ۔ مجھے اس بات کا بالکل یقین ہے۔ اس پر زیادہ روپیہ خرچ نہیں ہو گا لیکن
ہے کہ بالکل روپیہ نہ خرچ کرنا پڑے ۔ مقدمات کی فیس سے تمام اخراجات پورے ہو جائیں گے ۔
حالانکہ بہتر یہ ہوگا کہ ہند دوستانی جوں کو معقول تنخواہیں دی جائیں۔ بہر حال لگان
کی ناجائز
332
وصولی کی صورت میں نقل حاصل کرنے یا کا غذات طلب کرنے کی کوئی فیس نہیں ہونی
چاہیے ۔ اسٹامپ کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے ۔ غرض کہ مقدمہ دائر کرنے کی فیس کے
علاوہ کوئی خرچ نہیں ہونا چاہیے-"
اگر منصفوں (ہندوستانی سول ججوں کو 200 روپے کی مالیت کے مقدمات
فیصل کرنے کے اختیارات دے دیے جائیں، جو رجسٹراروں کے موجودہ اختیارات
کے مطابق ہوں گے، تو مجھے یقین ہے کہ صرف مقدمے دائر کرنے کی فیس اتنی ہوگی کہ
ہندوستانی جوں اور ان کے عملے کو تنخواہ دی جا سکے ۔ جب میں کہتا ہوں کہ ہندوستانی
بج کو معقول تنخواہ دی جائے تو اس کے معنی یہ سمجھے جائیں کہ اُسے یور میں حج کی تنخواہ کے
دسویں حصے سے کچھ کم تنخواہ دی جانی چاہیے "
" اگر کمپنی اس کو پسند کرے تو میرے خیال میں بنگال کا تمام عدالتی کام رفتہ رفتہ
ہندوستانیوں کے سپرد کر دیا جائے ۔ ہندوستانی بھی ہمارے ضابطوں کے تحت اسی انداز
سے کام کریں گے جیسے یورپین کرتے ہیں بلکہ کچھ حالات میں وہ بہتر ثابت ہوں گے اور ان پر
دسویں حصے کے بقدر رقم خرچ ہو گی پہلے
ہندوستان کے پور میں تاجروں کا ذکر کرتے ہوئے سر بہتری نے لکھا تھا " نصف
صدی بلکہ اس سے زیادہ مدت سے بنگال کی تجارت زیادہ تر یور بینوں کے ہاتھوں میں
رہی ہے ۔"
دو یورپین تاجروں کے مظالم صرف اس وقت ختم ہوئے جب دیوانی اور فوجداری
عدالتیں اپنی موجودہ صورت میں قائم کی گئیں اور کچھ مدت تک کام کرتی رہیں ۔ وہ مزدور
اور دستکار جو کمپنی اور دوسرے یورپین تاجروں کے لیے کام کرتے تھے قید کیے جاتے تھے،
جسمانی سزائیں پاتے تھے اور چپراسیوں کے ہاتھوں تکلیفیں اٹھاتے تھے "
و میرا خیال ہے کہ یہ ملک کا پرانا دستور ہے ۔ اس کو شروع کرنے کی ذمہ داری یوری میں
لوگوں پر نہیں ہے پھر بھی کمپنی کے گماشتوں کو بڑے اختیارات حاصل تھے اور وہ انتہائی
جابر و ظالم تھے "
2) I
1 .East India papers لندن 182ء ، جلد 2، صفحہ 56
333
دو سک کے محکمے میں عام طور سے دھو کے دھڑی سے کام لیا جاتا تھا اور سختی برتی
جاتی تھی۔ ہزاروں آدمیوں کو کام کرنے پر مجبور کیا جاتا تھا اور انھیں بہت کم اجرت
دی جاتی تھی، ہر سال کئی سو انسانوں کو یہ کام کرنا پڑتا تھا۔ کچھ حالتوں میں ان کے ہاتھ
پیر باندھ کر انھیں سندربن کے نہایت غیر صحت مند علاقوں میں بھیجا جاتا تھا تا کہ وہ کمپنی
کی اجارہ داری کے لیے نمک سازی کر سکیں "
دو
یہ تمام حالات 1792ء میں عدالتیں قائم ہونے تک برقرار رہے ۔ اس کے
بعد لوگوں کو معلوم ہوا کہ یہ کا رروائیاں غلط ہیں ۔ تمام برائیاں اس وقت تک برقرار
رہیں۔ اس کی وجہ یہ نہیں تھی کہ ہم نے ان کو جائز قرار دینے کے لیے قانون بنائے تھے ۔
اس کی اصل وجہ یہ تھی کہ لوگ شکایت نہیں کرتے تھے ۔ اگر وہ شکایت کرنے کے عادی
ہوتے تو کلکڑ ان کے استفاتوں کے سویں حصے کی بھی سماعت نہ کر پاتا۔ اس کے علاوہ اٹی
عمل ملک کے رواج سے مطابقت رکھتا تھا "
" مجموعی اعتبار سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ کمپنی کے اور ان یو رمینوں کے تجارتی لین
دین میں جو کمپنی کے ملازم نہیں تھے ہندوستانیوں کے ساتھ برا برتاؤ کیا جاتا تھا ۔ یہ ضرور
ہے کہ خاص خاص مظالم کے لیے کلکٹر کبھی کبھی سزا بھی دیا کرتے تھے ؟
“
دیوانی عدالتوں کے فیصلوں سے اور چھوٹے موٹے فوجداری کے مقدموں میں مجسٹریٹوں
کی دی ہوئی سزاؤں سے، جن میں نسبتا تاخیر کم ہوتی ہے ، 1723ء کے بعد ایک بڑی تبدیلی
آگئی ہے اور حالات بہتر ہو گئے ہیں"
انتظامی اور عدالتی فرائض کے اہم مسئلے پر جو 179ء میں لارڈ کارنواس نے بانٹ
دیے تھے، سر ہنری اسٹریجی کے خیالات موجودہ حالات میں خصوصی دلچسپی کے حامل ہیں ۔
بنگال میں 193 ء سے پہلے کلکٹر ، حج اور مجسٹریٹ کے اختیارات بٹے ہوئے نہیں
تھے اور ان عہدوں پر علیحدہ علیحدہ لوگوں کا تقرر نہیں ہوا کرتا تھا۔ میرے خیال میں کچھ مدت
پہلے کبھی اس منصوبے پر ضروری طور سے عمل کیا گیا تھا لیکن آخر میں ترک کر دیا گیا تھا۔ بہر حال
اس زمانے تک عدالتوں کی ثانوی حیثیت تھی چاہے عدالتی اختیارات کلکٹروں کو حاصل تھے
یاکسی اور کو کلکٹر اپنے دوسرے فرائض کے مقابلے میں اس کو کم وقت دیتا تھا۔ ملک کے خاص
اور پرانے دستور کے مطابق حکومت کا اصل کام اور بنیادی مقصد مال گزاری کی وصولیابی
334
(91793
سمجھا جاتا تھا۔"
نہ اس کے بعد (شراء) بنگال کی حکومت نے عدالتی حکام کے ذریعے اپنی
بے شمار رعایا کے تحفظ اور خوشحالی کی طرف سنجیدگی سے توجہ کی ہے
سرمہنری اسٹریچی نے بنگال کے زمینداری کے طریقے کے تحت کسانوں
پر ہونے والے
ظلم کے متعلق بہت کچھ کہا ہے یہ ظلم جو 185 ء ، 1862ء در 18ء کے رنیٹ ایکسٹوں یہ جوش 1859ء 1858ء1
Rent Acts) کے بعد ختم ہو گیا، اتنے ہی زور دار الفاظ میں اُس نے مدراس کے رعیت
واری طریقے کے تحت کسانوں پر ہونے والے ظلم کا بھی ذکر کیا تھا۔
" رعیت داری علاقوں کے کھلکڑ اپنے نظام سے بنگال کے عدالتی اداروں کی بے آہنگی
ڑاپنے
کا لا کچھ ذکر کریں ۔ مدراس کی حکومت سال بہ سال بنگال کے ضابطے نافذ کرنے میں لا کچھ دیر
کرے اور لاکھ کہے کہ کلکٹروں کا اثر زائل ہو جائے گا اور مالگزاری کی وصولیابی میں رکاوٹیں
پڑیں گی.
...
اگر عدلیہ کے قیام کے بعد رعیت داری کا طریقہ کامیابی سے چلایا جا سکے ۔ اگر
ایسے قواعد بنائے جاسکیں جن کے تحت رعیت داری علاقے کا کلکٹر ایک جاگیر کے منیجر کی
حیثیت سے کام کر سکے اور لوگوں کی شکاتیوں کو دور کرنے کے اختیارات حسب معمول بج گو
حاصل ہوں تو میں اُس طریقے کی مذمت نہیں کروں گا لیکن مجھے اس پر اعتراض ہے کہ
رعیت داری علاقے کے کلکٹر کو کسی قسم کے عدالتی اختیارات حاصل ہوں ۔ اس کو ایک
جاگیر کا نیج سمجھا جانا چاہیے۔ اس لیے اسے اپنے اختیارات کے بارے میں محتاط رہنا چاہیے۔
ایسا نہ ہو کہ وہ ان اختیارات کو جبری وصولی کے لیے استعمال کرے۔ ہندوستان میں ہر جاگیر کا
منجر جبری وصولی کا فطری میلان یا رجحان رکھتا ہے ۔ اگر ایک ایسا شخص جو کسانوں سے لگان
وصول
کرتا ہے اس فرض کی ادائیگی کے وقت یہ سوچے کہ وہ خود اور اس کے ماتحت کسانوں
پر جو مظالم کرتے ہیں ان سے کسانوں کو محفوظ رکھنے کے لیے دنیا کا سب سے موزوں شخص وہ
خود ہے اور یہ کہ اس کے کام کی نوعیت ایسی ہے کہ اس کی نگہداشت و نگرانی کی کوئی ضرورت
.East India Papers لندن 182ء، جلد 2 ، صفحه 58- قسمتی
سے انتظامی اور عدالتی فرائض پھر لکھا کر دیے گئے ہیں ۔
339
" ہندوستانیوں کے دل ہاتھ میں لینے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ انھیں ایسے عہدے
دیے جائیں جن سے ان کی عزت بڑھے اور انھیں مالی فائدہ ہو۔ یہ امید فصول ہے کہ
کوئی شخص محض املاک کی حفاظت سے کبھی بھی مطمئن ہو سکتا ہے اگر با عزت تو فقات
کے تمام راستے کسی پر بند کر دیے جائیں تو اس توہین آمیز علیحدگی سے اس کی صلاحتیں
ٹھٹھر کر رہ جاتی ہیں، اس کا خاندانی وقار مجروح ہوتا ہے اور کمز د را در ناکارہ لوگوں
کے علاوہ سب اس سے دل برداشتہ ہو جاتے ہیں ۔ سماج کے بالائی طبقے اس
کو نا انصافی
سمجھتے ہیں ۔ یہی وہ لوگ ہیں جو ملک میں با اثرا در با حیثیت ہیں ۔ یہی وہ لوگ ہیں جو ملک کی
رائے عامہ کو وجود میں لاتے ہیں ۔ جب تک اس قسم کی مخالفت کا جذبہ برقرار رہے گا ۔
برطانوی حکومت کو ہمیشہ ایک ایسا جو ا سمجھا جائے گا جو لوگوں کی گردنوں
پر بالجبر رکھ
دیا گیا ہے؟ .....
روم کے لوگوں کو قوموں کو محکوم بنانے کے فن کا امام سمجھنا چاہیے جن کا کام ہی ملکوں
کو فتح کرنا تھا اور جنھوں نے متمدن دنیا کے بڑے حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔ وہ سمجھدار لوگ جین
ملکوں پر قبضہ کرتے تھے وہاں کے نظم ونسق کا بڑا حصہ ہمیشہ مقامی لوگوں کے ہاتھوں میں
چھوڑ دیا کرتے تھے پہیے ۔
یہ عجیب بات ہے کہ تاریخی واقعات کے وسیع جائزے کے بعد کرنل مرد اور کرنل
واکر ایک ہی نتیجے پر پہنچے۔ کرنل منرو نے مسلمان فاتحین کا ذکر کیا جنھوں نے ہندوستان کے
ہندوؤں کو ریاست کے اونچے منصب دے کر پانچ سو سال شمالی ہند میں حکومت
کی ۔ کرنل واکر نے روم کے فاتحین کا ذکر کیا جنھوں نے دو مفتوحہ ممالک کے نظم ونسق
کا بڑا حصہ وہاں کے لوگوں کے ہاتھوں میں چھوڑ کر تقریبا اتنی ہی مدت تک مغربی دنیا پر
قبضہ رکھا۔ وہ لوگ جو ہندوستان کے انگریزی راج کی نعمتوں کا پورا پورا شعور رکھتے ہیں۔
اور ہندوستان کے تعلیم یافتہ لوگ اس میں پیش پیش ہیں۔ وہ یہ بھی جانتے ہیں
اور انھیں اس کا غم ہے، کہ اعلیٰ عہدوں اور نظم ونسق کی نگرانی سے ہندوستانیوں کو عملا علیحدہ
رکھ کر راج کو غیر ہر دلعزیز اور سلطنت کو کمزور بنایا جا رہا ہے۔
East India Papers ar لندن، 182ء) جلد 2 صفحات 185 186
340
ہندوستان کے لوگوں کے کردار کو غلط انداز سے پیش کرکے اس علیحدگی کو عام
طور سے جائز قرار دیا جاتا ہے۔ کرنل واکر نے اپنے خط کے آخر میں محتاط الفاظ میں اس کی
طرف اشارہ کیا ہے ۔
دو کمپنی کو سب سے زیادہ احتیاط ان رپورٹوں کے سلسے میں برتنی چاہیے جو اس کی
ہندوستانی رعایا کی صلاحیتوں کے متعلق پیش کی جاتی ہیں ۔ ظاہر ہے کہ اس قسم کی رپورمیں
ان یور مینوں کے ذریعے حاصل ہوتی ہیں جو کمپنی کی ملازمت میں ہیں لیکن وہ لوگ اپنے مفاد
با میلان خاطر کی بنا پر ہندوستانیوں کی صلاحیتوں کے متعلق اکثر غلط اندازہ لگاتے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ بہت سے ایسے بھی ہیں جو اس قسم کے محرکات سے بالا تر ہیں اور غالباً
ایسے لوگ بہت کم ہیں جو عمداً اس قسم کا قدم اٹھائیں اس کے باوجود اس اصول پر خفیہ
طریقے سے عمل کیا جاتا ہے اور انسانی تصورات و خیالات پر اس کا اثر پڑتا ہے چاہے اس
اثر کو محسوس نہ کیا جائے پہلے
ગ
1 .East India Pathers (لندن، 182ء) جلد 2 ، صفحہ 188
337
ایک اور یادداشت میں ٹامس منرو نے گا تو پنچائتوں کے ذریعے ہندوؤں
کے قدیم طریقہ عدالت کا ذکر کیا اور اس کی اچھائیاں اور برائیاں دکھائیں ۔
ور اس میں شک نہیں
کہ پنچائتوں کے فیصلوں سے مقامی لوگوں کے لگاؤ کی وجہ
وہاں کے حکمرانوں کی ضمیر فروشی کا خوف تھا، لیکن تجربے نے غالباً ان کے اس خیال کی
تصدیق کی کہ منصف کتناہی ایماندا را در با عمل کیوں نہ ہو پھر بھی جلدی اور ٹھیک ٹھیک
مقدم فیصل کرنے کی اس میں اپنی صلاحیت نہیں ہو سکتی جتنی کہ اس ادارے میں ہے ؟
اس پرانے طریقے کا اس طریقے سے مقابلہ کرتے ہوئے جس کو انگریزی راج میں
شروع کیا گیا تھا اس نے کچھ فکر انگیز جملے کہے
یہ ظاہر ہے کہ ہما را موجودہ طریقہ نہ صرف زیادہ مہنگا اور پریشان کن ہے بلکہ غیر
موثر بھی ہے۔ حکومت بنگال کے پاس تقریباً ایک لاکھ تیس ہزار زیر سماعت مقدمات
باقی ہیں ۔ ان متندموں کے لیے کم سے کم دس لاکھ گواہوں کی ضرورت ہوگی ۔ اگر ہم ان
گواہوں پر ہونے والے اخراجات پر غور کریں، اس مسافت پر غور کریں جو انھیں لے کرتی
ہوگی اور اس وقت پر غور کریں جب وہ اپنے گھروں سے دور رہیں گے تو ہم پاکستانی
اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ملک کو کتنا نقصان ہوگا لیکن کہا جاتا ہے کہ اس خرابی سے بچنا
مشکل ہے جو ہندوستان کے لوگوں کے مقدمہ بازی کے شوق کا نتیجہ ہے ۔ اگر واقعی انھیں
مقدمہ بازی کا شوق ہوتا تو اس کا مظاہرہ اس وقت ہونا چاہیے تھا جب انھیں مقدمے
دائر کرنے میں کچھ خرچ نہیں کرنا پڑتا تھا۔ مجھے ہر حالت میں انھیں دیکھنے کا موقع ملا ہے
اور میں تصدیق کر سکتا ہوں کہ انھیں مقدمہ بازی کا شوق نہیں ہے کبھی کبھی مجھے
یہ دیکھ کر تعجب ہوا ہے کہ اُن کے باہمی مقدمات کتنی آسانی سے طے ہو گئے اور کتنی ایمانداری
کے ساتھ ہارنے والے فریق نے دوسرے فریق کا مطالبہ تسلیم کر لیا لیکن اس میں تعجب
کی بات نہیں۔ جوں جوں مقدمے کی سماعت تھکا دینے والے مراحل سے گزرتی ہے
دیسے دیے اخراجات اور تاخیر کی بنا پر مقدمہ بازی کا جذبہ بڑھتا جاتا ہے ۔۔۔۔۔
ہمارا طریقہ مقدمہ بازی کے جذبے کو جنم دیتا ہے اور ہم لوگوں پر مقدمہ بازی کے شوق کی
بے بنیاد تہمت لگاتے ہیں پتہ
1 East India Repers لندن 1320ء) جلد 2 صفحات 116 - 118
i)
338
آخر میں ہم مبنی کے کرنل واکر کے خیالات کا جائزہ لیتے ہیں ۔ جس نے انگریزی
راج میں شروع ہونے والے عدالتی نظام کی اچھائیوں اور برائیوں کو نہایت اعتدال
))
پسندی اور غیر جانبداری کے ساتھ پیش کر دیا تھا۔
انگریزوں کے شروع کیے ہوئے عدالتی طریقے کی اکثر تعریف کی گئی ہے اور قومی
فخر کے ساتھ اس کا ذکر کیا گیا ہے ۔ یہ طریقہ انسان دوستی کے جذبے پر مبنی ہے اور اس پر
ہے۔
عمل
کرنے میں بڑی دیانت سے کام لیا جاتا ہے ۔ واقعہ یہ ہے کہ رعایا کے تمام طبقوں کے
ساتھ انصاف کیا جاتا ہے اور انسانی کمز دریوں سے قطع نظر انصاف کے معاملے میں بڑی
سختی برتی جاتی ہے اور یکساں غیر جانب داری سے کام لیا جاتا ہے ۔ اس طریقے کے نقائص
کی اصل وجہ عادات کا اختلاف ہے اور یہ واقعہ ہے کہ بدیسی لوگوں کے مقدمے فصل کرنے
میں ایک اجنبی کو بہت سی دقتوں کا سامنا کرنا ہوتا ہے۔ یہ ایسی دقت ہے جو کبھی دور نہ
کی جاسکے گی لیکن مقامی لوگوں کو عدالتی کاموں میں شریک کر کے اس کو کم کیا جا سکتا ہے ....
موجودہ نظام کا سب سے بڑا نقص غالباً یہ ہے کہ مقامی لوگوں کو بالکل ہی نظر انداز کر کے
له
اجنبیوں کو عہدے دیئے جاتے ہیں :
ہندوستان کے لوگوں کی جفا کشی اور دیانت کے متعلق ڈائریکٹروں نے جو نو ان سوال
کیا تھا اس کے جواب میں کرنل وا کرنے بار بار اس موضوع کے متعلق اپنی رائے ظاہر کی ۔
در کمپنی کی سول حکومت کی ایک اہم خصوصیت یہ ہے کہ مقامی آبادی کو یک نظر انداز
کیا جاتا ہے۔ مقامی لوگوں کا تقرر جن عہدوں پر کیا جاتا ہے وہ سب سے کم حیثیت کے ہوتے
ہیں ایسے عہدے جن کو حاصل کرنے کی خواہش کوئی اور میں نہیں کر سکتا ۔ ان اسامیوں
پر کام کرنے کے لیے انھیں جو تنخواہیں دی جاتی ہیں وہ ان کی اور ان کے خاندانوں کی گذر سبر
کے لیے بمشکل کافی ہوتی ہیں ۔ یا حیثیت اور تعلیم یافتہ ہندوستانیوں کو اس قسم کے مواقع نہیں
دیے جاتے ہیں جو انھیں کمپنی کی ملازمت پر آمادہ کر سکیں صرف اتنا ہی نہیں کہ انھیں تنخواہیں
کر دی جاتی ہیں بلکہ ان پر اعتماد نہیں کیا جاتا اور ان کے ساتھ ایسا برتاؤ کیا جاتا ہے کہ ان کے
دلوں میں شدید نفرت کا جذبہ پیدا ہو جائے ........ ات لولة
1 .East gardia Papers لندن، 182ء)، جلد 2، صفحات 183 - 184
339
" ہندوستانیوں کے دل ہاتھ میں لینے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ انھیں ایسے عہدے
دیے جائیں جن سے ان کی عزت بڑھے اور انھیں مالی فائدہ ہو۔ یہ امید فصول ہے کہ
کوئی شخص محض املاک کی حفاظت سے کبھی بھی مطمئن ہو سکتا ہے اگر با عزت تو فقات
کے تمام راستے کسی پر بند کر دیے جائیں تو اس توہین آمیز علیحدگی سے اس کی صلاحتیں
ٹھٹھر کر رہ جاتی ہیں، اس کا خاندانی وقار مجروح ہوتا ہے اور کمز د را در ناکارہ لوگوں
کے علاوہ سب اس سے دل برداشتہ ہو جاتے ہیں ۔ سماج کے بالائی طبقے اس
کو نا انصافی
سمجھتے ہیں ۔ یہی وہ لوگ ہیں جو ملک میں با اثرا در با حیثیت ہیں ۔ یہی وہ لوگ ہیں جو ملک کی
رائے عامہ کو وجود میں لاتے ہیں ۔ جب تک اس قسم کی مخالفت کا جذبہ برقرار رہے گا ۔
برطانوی حکومت کو ہمیشہ ایک ایسا جو ا سمجھا جائے گا جو لوگوں کی گردنوں
پر بالجبر رکھ
دیا گیا ہے؟ .....
روم کے لوگوں کو قوموں کو محکوم بنانے کے فن کا امام سمجھنا چاہیے جن کا کام ہی ملکوں
کو فتح کرنا تھا اور جنھوں نے متمدن دنیا کے بڑے حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔ وہ سمجھدار لوگ جین
ملکوں پر قبضہ کرتے تھے وہاں کے نظم ونسق کا بڑا حصہ ہمیشہ مقامی لوگوں کے ہاتھوں میں
چھوڑ دیا کرتے تھے پہیے ۔
یہ عجیب بات ہے کہ تاریخی واقعات کے وسیع جائزے کے بعد کرنل مرد اور کرنل
واکر ایک ہی نتیجے پر پہنچے۔ کرنل منرو نے مسلمان فاتحین کا ذکر کیا جنھوں نے ہندوستان کے
ہندوؤں کو ریاست کے اونچے منصب دے کر پانچ سو سال شمالی ہند میں حکومت
کی ۔ کرنل واکر نے روم کے فاتحین کا ذکر کیا جنھوں نے دو مفتوحہ ممالک کے نظم ونسق
کا بڑا حصہ وہاں کے لوگوں کے ہاتھوں میں چھوڑ کر تقریبا اتنی ہی مدت تک مغربی دنیا پر
قبضہ رکھا۔ وہ لوگ جو ہندوستان کے انگریزی راج کی نعمتوں کا پورا پورا شعور رکھتے ہیں۔
اور ہندوستان کے تعلیم یافتہ لوگ اس میں پیش پیش ہیں۔ وہ یہ بھی جانتے ہیں
اور انھیں اس کا غم ہے، کہ اعلیٰ عہدوں اور نظم ونسق کی نگرانی سے ہندوستانیوں کو عملا علیحدہ
رکھ کر راج کو غیر ہر دلعزیز اور سلطنت کو کمزور بنایا جا رہا ہے۔
East India Papers ar لندن، 182ء) جلد 2 صفحات 185 186
340
ہندوستان کے لوگوں کے کردار کو غلط انداز سے پیش کرکے اس علیحدگی کو عام
طور سے جائز قرار دیا جاتا ہے۔ کرنل واکر نے اپنے خط کے آخر میں محتاط الفاظ میں اس کی
طرف اشارہ کیا ہے ۔
دو کمپنی کو سب سے زیادہ احتیاط ان رپورٹوں کے سلسے میں برتنی چاہیے جو اس کی
ہندوستانی رعایا کی صلاحیتوں کے متعلق پیش کی جاتی ہیں ۔ ظاہر ہے کہ اس قسم کی رپورمیں
ان یور مینوں کے ذریعے حاصل ہوتی ہیں جو کمپنی کی ملازمت میں ہیں لیکن وہ لوگ اپنے مفاد
با میلان خاطر کی بنا پر ہندوستانیوں کی صلاحیتوں کے متعلق اکثر غلط اندازہ لگاتے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ بہت سے ایسے بھی ہیں جو اس قسم کے محرکات سے بالا تر ہیں اور غالباً
ایسے لوگ بہت کم ہیں جو عمداً اس قسم کا قدم اٹھائیں اس کے باوجود اس اصول پر خفیہ
طریقے سے عمل کیا جاتا ہے اور انسانی تصورات و خیالات پر اس کا اثر پڑتا ہے چاہے اس
اثر کو محسوس نہ کیا جائے پہلے
ગ
1 .East India Pathers (لندن، 182ء) جلد 2 ، صفحہ 188
341
باب 19
انتظامی اصلاحات اور لارڈ ولیم بین ٹنگ (18251815
1813
سرسبزی اسٹریچی، کرنل مزدا در کرنل و اگر جیسے لوگوں کی شہادتوں نے مخاء کی
ہاؤس آف لارڈز کی سلیکٹ کمیٹی کی مشہور پانچویں رپورٹ نے اور 10ء میں ہاؤس
آف کامنز میں دی جانے والی مرد اور مالکم کی شہادتوں نے انگلستان کی رائے عامہ کو متاثر
کیا اور کورٹ آف ڈائرکٹر ز ہندوستان کے عدالتی نظام میں اصلاح کرنے پر مجبور ہو گیا۔
نھوں نے ایک خصوصی کمیشن مقرر کیا جس کے سپر د عدالتی طریقے کی تحقیقات اور اصلاح کا
کام کیا گیا ۔ کرنل منرو اس کمیشن کا صدر بنایا گیا۔
18
مرد جوان شالہ میں انگلستان سے روانہ ہوا اور اٹھارہ مہینے کے سفر کے بعد
ستمبر میں مدر اس پہنچا۔ اس نے وقت برباد کیے بغیر حسب عادت فورا کام شروع کر دیا
مدراس
اور اسی سال بڑے دن سے پہلے چھ عنوانات کے سخت اپنی تجاویز حکومت مدراس کو
پیش کر دیں ۔ اس کی تجاویز مندرجہ ذیل تھی، (1) کلکٹر کو مجسٹریٹ کے اختیارات دیے
جائیں اور گانوں کی چوکیداری کے اختیارات گانوں کے مکھیا کو دوبارہ دے دیے
جائیں (2) گانوں پنچائتوں کی تجدید کی جائے (3) ہندوستانیوں کو ضلع جوں یا کم ترینی
کے عہدوں پر مقرر کیا جائے (4) کلکٹروں کو اختیار دیا جائے کہ وہ بیٹے کے متعلق ضابطے
نافذ کر سکیں (5) زمینداروں کے قرقی کرنے کے اختیارات میں کمی کی جائے (6) سرمدی
نزاع کے دعوے کلکٹر فیصل کرے لیے
یہ ابتدائی تجاویز پیش کرتے وقت جن دو اہم تصورات نے محرکات کا کام کیا ان پر
غور کرنا ضروری ہے۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ وہ تمام عدالتی کام ہندوستانیوں کے ہاتھوں
میں دینا چاہتا تھا اور چاہتا تھا کہ وہ مکھیا، ضلع کے بیج اور کمشنر مقرر کیے جائیں ۔ دوسری
1814
اہ کرنل مرد کا مراسلہ حکومت مدراس کے نام مورخہ 24 دسمبر 18، پیراگراف 6
342
بات یہ ہے کہ وہ تمام انتظامی کاموں یعنی مالگزاری کے کام، مجسٹریٹ کے کام اور پولیس
کے کام میں مرکزیت پیدا کرنا چاہتا تھا اور چاہتا تھا کہ یہ فرائض ایک حاکم یعنی ضلع
کلکڑ کے سپرد ہوں ۔ اُس کا پہلا خیال جزوی طور سے عمل میں لایا جا سکا اور اب تک ضلع
کے حج کا عہدہ یورینیوں کے لیے مخصوص ہے ۔ اس کے دوسرے خیال پر بدقسمتی سے آج تک
عمل ہو رہا ہے جو شاید صرف بدنظمی اور بدانتظامی کے زمانے میں سجا قرار دیا جا سکتا۔
ہمارے لیے یہ مکن نہیں کہ دو سال کی مدت میں کمیشن نے جو کام کیا اس کی روداد
سنا سکیں یا اس خط و کتابت کا جائزہ لے سکیں جو ایسٹ انڈیا پیپرز کے تقریباً 500
صفحات پیش تمل ہے لیے اتنا بتا دینا کافی ہے کہ پہلے کمیشن نے سات ریگولیشنزہ کے مسودے
مشتمل
تیار کیے اور نظرثانی کے لیے مدراس کی اعلیٰ دیوانی اور فوجداری عدالتوں کے سپرد کر دیے ۔
اس کے بعد کورٹ آف ڈائریکٹرز کا مراسلہ مورخہ 20 دسمبر 181 ء موصول ہوا جو کیشن
کو بھیج دیا گیا ۔ حکومت مدراس اور اعلیٰ عدالتوں کی تجاویز کی روشنی میں مسودوں
میں بہت ترمیم و تنسیخ کی گئی ۔ بالآخر 14ء کی مختلف تاریخوں میں 15 ریگولیشنز منظور 1316ء
کے گئے۔
کیے۔
ان ریگولیشنز کا فوری نتیجہ یہ ہوا کہ مدراس کے بہت سے لوگوں کو ذمہ دار عہدوں
پر ملازمت مل گئی اور بہت سا عدالتی کام ان کے سپرد ہو گیا۔ اس اصلاح کی وکالت
لئی سال سے کمپنی کے سمجھدار ملازم کر رہے تھے کیونکہ یہ ایک اچھے نظم و نسق کے لیے ضروری
تھی ۔ اس ضروری اصلاح
کو عملی شکل دینے کا کام ٹامس منزو نے انجام دیا ۔
کورٹ آف ڈائر کٹرز نے حکومت مدر اس کو لکھا تھا ” اس فرض کا سب سے
اہم اور شکل ترین حصہ اصلی کمشنر کرنل منرو کو انجام دینا پڑا ۔ اگر آپ کو یقین دلانا اور سول
سروس کو اطلاع دینا ہمارا مقصد نہ ہوتا تو اس کی سفارشوں کے متعلق کچھ کہنا لا یعنی ہوتا ۔
اس نے کمیشن کے سربراہ کی حیثیت سے کمپنی کی اور ہندوستان کے لوگوں کی جو خدمت کی
ہے وہ اس کی باعزت سرکاری زندگی کے دوران کیے جانے والے ہر کام کی طرح اس قابل ہے
کہ اس کو دلی مبارکباد پیش کی جائے ہے
جلد 2 ، 182ء، صفحات 291 - 769
2 عدالتی نظام کے متعلق مدراس کو مراسلہ مورخہ 12 مئی 1819 ء
343
یہ تعریف بیجا تھی۔ ہندوستان کی رائے عامہ نے اس کی تصدیق کر دی ۔ اس کے باوجود
میں کہنا پڑتا ہے کہ مرد کے ریگولیشنز کے کچھ مقاصد پورے نہ ہو سکے تھانو کی چوکیداری کی
ذمہ داری کا نوٹے مکھیا کے سپرد کرنے کی کوشش ترک کر دی گئی ہے اور پورے ہندستان
میں پولیس کا علیحدہ شعبہ قائم کر دیا گیا۔کچھ وجوہ کی بنا پر جن کا ذکر کسی اور مقام پر کیا گیاہے
گانو پنچائتوں کی تجدید میں کامیابی نہیں ہوسکی ۔ اب وقت آگیا ہے کہ زیادہ سوچے سمجھے
ریگولیشیوں کے تحت گا تو پہنچائیں بنائی جائیں ۔ جب تک پنچائتیں نہیں نہیں گی حکومت ہند
اس ملک کے لوگوں سے رابطہ قائم نہیں کر سکے گی ۔
1815
مرد نے ایک شخص کے ہاتھ میں کلکٹر، مجسٹریٹ اور پولیس کے اختیارات مرکوز کرنے
کی جو غلطی کی تھی اُس نے دائی حیثیت حاصل کرلی ہے ۔ یہ غلطی حکومت مدیر اس کے احتجارت
کے باوجود شاشاء اور شراء میں بھی کی گئی تھی ۔ حکومت مدراس کے ایک رکن مسٹر فلرٹن
mn Fullonton) نے فرائض کو یکجا کرنے کے مقاصد کو وضاحت کے ساتھ بیان
کر دیا تھا۔
”میرے خیال میں کلکٹر کو مجسٹریٹ کے اختیارات سونپنا بھی ایک ایسا قدم ہوگا جس
عدالتی نظام کے فوائد کو دھکا پہنچے گا۔ اس سے انتظامیہ کو ضرورت سے زیادہ اختیارات
مل جائیں گے اور محکم انصاف نے لوگوں میں تحفظ کا جو جذبہ پیدا کر دیا ہے وہ کم ہو جائے گا
جس سے لوگوں کا اعتماد مجروح ہوگا یا ہے
حکومت مدر اس کو اس خیال سے اتفاق تھا۔ وہ چاہتی تھی کہ پولیس کی نگرانی کا کام
تو کلکٹروں کے سپرد کر دیا جائے لیکن انھیں مجسٹریٹ کے اختیارات نہ دیے جائیں ۔ اس لئے
کو حل کرنے کے لیے کورٹ آف ڈائریکٹرز سے رجوع کیا گیا ۔ کورٹ نے حکومت مدراس کی
رائے مسترد کر دی اور ہدایت کی کہ مال گزاری وصول
کرنے کے فرائض اور مجسٹریٹ کے
فرائض ایک ہی حاکم کے سپرد کیے جائیں ۔
" وہ بات جس کی بنا پر آپ میں اور کرنل مرد میں اختلاف رائے پیدا ہو گیا ہے صرف
یہ ہے کہ کرنل مزد کے خیال میں ہمارے مراسلے کے اس حصے کے معنی جس میں ہم نے کلکٹروں کو
1 رو داد مورخہ یکم جنوری 1
+1816
344
مجسٹرٹیوں کے اختیارات سونپنے کا حکم دیا تھا صرف اتنے نہیں کہ محض پولیس کی نگاہ است
زیگرانی ان کے سپرد کر دی جائے بلکہ مجسٹریٹ کے تمام تر فرائض ان کے سپرد ہونے
چاہئیں لیکن ہمارا گورنر ان
کو نسل سمجھتا ہے کہ ہم صرف پولیس کی نگہداشت و نگرانی
ان کے سپردکرنا چاہتے ہیں ۔"
و ہم وضاحت کے ساتھ کہنا چاہتے ہیں کہ اختیارات کی منتقلی کے سلسلے میں
ہمارے مقصد و یعنی وہ تھے جو کرنل منرو نے سمجھے ہیں ہے
حکومت بدر اس نے بادل نخواستہ یہ فیصلہ تسلیم کیا ۔ رابرٹ فلرٹن نے بھر لکھا
" یہ بات لاکھ افسوسناک سہی کہ میں نے جو خیالات ظاہر کیے تھے حکام بالا کے احکامات
ان کے خلاف ہیں پھر بھی میرا ضمیر اس امر کی اجازت نہیں دیتا کہ میں اپنی رائے بدل دوں۔
مزید غور اور اس حکم کے بعد وصول ہونے والی مختلف سرکاری دستاویزات کے مطالبے
نے میرے اس خیال کو تقویت پہنچائی ہے کہ ضلع میں مجسٹریٹ کے تمام تر اختیارات کلکٹر
کو دینے سے محکمہ مال کو اتنے زیادہ اختیارات حاصل ہو جائیں گے کہ ان کے غلط استعمال
کے خلاف موثر انداز سے چارہ جوئی نہیں کی جاسکے گی تجھے کلکٹر کے اختیارات کا بڑا حصہ
مقامی افسران مال کو تفویض کیا جائے گا اور کشتی بیچ کے کبھی کبھی ہونے والے دورے کی
نگرانی نہیں کی جاسکے گی "
اب ہم کمیٹی کے حالات کا ذکر کرنا چاہتے ہیں۔ پچھلے ابواب میں بمبئی کا ذکر نہ کرنے
کی وجہ یہ ہے کہ بنگال اور مدراس پر قبضہ ہونے کے نصف صدی بعد بمبئی کے زیادہ تر
حصے پر انگریزوں کا تسلط ہوائی کی جنگ پلاسی کے بعد بنگال پر اور ادارہ کی
جنگ وانڈی واش کے بعد مدراس پر انگریزوں کا پورا پورا اثر قائم ہو گیا تھا لیکن
11 عدالتی نظام کے متعلق کورٹ آف ڈائریکٹرز کا خط حکومت مدراس کے نام مورخہ 20 /
دسمبر 1815 ء ، پیراگراف 12 اور 13
روداد مورخہ 13 دسمبر ء ۔ غالباً رابرٹ فلرٹن کے علم میں یہ بات تھی کہ ڈائر یکیڑوں
22
1816
کو مال گزاری کی زیادہ فکر تھی اور ان کی پالیسی کا اصل مقصد یہ تھا کہ ملک بال کو زیادہ سے زیادہ
اختیارات دیے جائیں ۔
345
دارن بیٹنگز اور لارڈ ویلیزلی کی جنگوں کے باوجود مغربی ہند دوستان پر مرسیٹوں کا قبضہ
رہا ۔ آخری پیشوا ح 18 ء میں انگریزوں کی فوجوں کی مدد سے پون کے تخت پر بیٹھا اور انگریں
کے ساتھ کیے گئے معاہدہ کی رو سے اس نے اپنے علاقے میں برطانوی امدادی فوج رکھنا قبول
کر لیا ۔ یہاں سے وہ حادثات شروع ہوئے جنھوں نے مرہٹوں کی طاقت کو ختم کر دیا علی
نے اپنے ان نئے دوستوں کی بے پناہ طاقت کو محسوس
کرنا شروع کیا اور اس نے خود پر جو بندش
عائد کی تھی اس کی وجہ سے پیچ و تاب کھانے لگا۔ بالآخر اس نے اپنے چہرے سے نقاب ہٹا دیا
اور انگریزوں کے خلاف مورچہ سنبھالا مگر اُسے شکست کا منہ دیکھنا پڑا اور شراء میں اس کی
ریاست برطانوی علاقے میں شامل کرلی گئی ۔
18 17
1981ء
چونکہ مرسیٹوں کے معاملات کا الفنسٹن کو بڑا تجربہ تھا اس لیے مفتوحہ علاقے میں
امن وامان قائم کرنے کے لیے وہ سب سے موزوں سمجھا گیا۔ جنوری 14 13 ء میں اسے دکن
کا کمشنر مقر کیا گیا ۔ کمشنر کی حیثیت سے اس نے جو کام کیے ان کا ذکر اگلے باب میں کیا جائے گا
1819ء میں وہ بمبئی کا گورنر مقرر ہوا ۔ اس اعلی عہدے پر وہ آٹھ سال تک فائز رہا اور
اس آٹھ سال کی مدت میں اس نے مغربی ہند میں برطانوی حکومت کی بنیاد ڈالی۔
ایک فراخ دل حاکم کی حیثیت سے اس کی شہرت کی بنیاد تین قسم کے کاموں پر قائم ہے۔
سب سے پہلے اس نے قوانین کا مجموعہ تیار کیا۔ اس کا دوسرا مقصد یہ تھا کہ اس زمانے کے حالات میں
جس قدر بھی تمکن تھا انتظامی کاموں کا زیادہ سے زیادہ حصہ ہندستان کے لوگوں کے ہاتھوں میں دیا۔
جائے ۔ اس کا تیسرا اور آخری مقصد یہ تھا کہ ہندوستان کے لوگوں میں صحت تعلیمی طریقے کو رواج دیا جاے
تاکہ وہ لوگ اپنے معاملات کے آئندہ انتظام کی زیادہ سے زیادہ ذمہ داری سنبھالنے کے اہل ہو جائیں ۔
پہلا کام اچھی طرح اور اطمینان بخش انداز سے پورا ہو گیا۔ " بمبئی کے تمام ریگولیشنوں
کا ایک مجموعہ تیار کر لیا گیا جن کی ترتیب موضوعات کے اعتبار سے قائم کی گئی ہے۔ یہ مجموعہ
ستائیں ریگولیشنوں پر تل ہے جو ابواب اور دفعات میں تقسیم کر دیے گئے ہیں اس کے موضوعات
بھی وہی ہیں جو بنگال کے ریگولیشنوں کے ہیں۔ لیکن ایک معاملے میں یہ مجموعہ بنگال کے ریگولشیوں
سے مختلف ہے۔ اس میں فوجداری قانون کا ایک حصہ بھی شامل ہے ، اس کے علاوہ الفت فرین
1 سرجمیں اسٹیفن، سماجی سائنس کی ترقی کے لیے نیشنل ایسوسی ایشن کی روداد برائے
346
ء
1872-73
کوشش کی کہ لوگوں کے قانونوں، رواجوں اور طریقوں کا ایک مجموعہ تیار کرے ۔ اس نے
لکھا " جس کو ہم ہندوؤں کا قانون کہتے ہیں اس کا اطلاق صرف برہمنوں پر ہوتا ہے ۔ ہر زنان
کے قوانین اور رواج جدا ہیں “ الفنسٹن چاہتا تھا کہ تمام ذاتوں اور قبیلوں کے مختلف راجوں
کا ایک مکمل مجموعہ تیار کر لیا جائے ۔ یہ تصور اس کے شایان شان سہی مگر اس پر عمل کرنا ممکن
نہیں تھا اور اس لیے یہ کام پورا نہ ہو سکا ۔
ہندوستان کے بہترین حاکم انگلستان کے خیالات عالیہ اور ثقافت میں
کتنی لچیپسی
لیا کرتے تھے یہ اس واقعہ سے ظاہر ہوتا ہے کہ جس زمانے میں انفنسٹن ہندوؤں کے قوانین
اور رواجوں کا مجموعہ تیار کر رہا تھا انھیں دنوں جی کی منتقیم (Janemy Benkan)
کی تحریروں کا بغور مطالعہ بھی کر رہا تھا ۔ اس نے نتھم کے متعلق اسٹریکچی کو لکھا تھا : -
"آپ نے جی بی نتیجم کے متعلق جو خیالات ظاہر کیے ان سے مجھے بڑی خوشی ہوئی۔ اس
کے
متعلق معلومات حاصل کرنے کا مجھے بڑا شوق تھا جو پورا ہوگیا ۔ اس میں شک نہیں کہ وہ بڑی
صلاحیتوں کا مالک ہے لیکن اس کے ساتھ وہ نکی بھی بہت ہے ۔ اس کے نظریات و خصائل
میں یہ اوصاف غالباً دنیوی امور سے دامن بچائے رہنے کی وجہ سے پیدا ہوئے ہیں ۔ اس نے
کتابوں کا جو تحفہ مجھے بھیجا ہے میں اس کے لیے فخر محسوس کرتا ہوں ۔ کوئی دوسرا مصنف اگر مجھے
یہ اعزاز بخشتا تو میری نظر میں اس کی قدر و قیمت اس اعزاز سے زیادہ نہ ہوتی ۔ میں نے جب
آپ کو پچھلا تفصیلی خط لکھا تھا اس وقت میرا خیال تھا کہ بنگال سے آنے والے مشیروں کو
جن کی پونا میں آمد کی توقع تھی اس ہند و قانون کا جس کی رو سے برہمن مقدموں کا فیصلہ کیا
کرتے تھے اور مرسیٹوں کے علاقے کے رواجوںکا مجموعہ تیار کرنے کا کام سپر د کروں تاکہ اس کی
جزه دی اصلاح ہمارے قانون کی روشنی میں کی جائے لیکن مشیر نہ آسکے اور میں نے اس سلسلہ
میں جتنا زیادہ غور کیا اتنا ہی یہ کام مجھے دشوار نظر آیا ہے
ہندوستان کے مورخوں نے اس بات کی کافی وضاحت نہیں کی ہے کہ ہندوستان کے
ڈیڑھ صدی کے انگریزی راج کی تشکیل میں یورپی تصورات کا بڑا ہاتھ رہا ہے۔ فریڈرک علم کی
كه
1 182 خط مورخہ 3 ستمبر 2 1 Life of the Hon Mountant
.Elinator، از جے - ای - کول برک (1) جلد 2 ، صفحہ 115
347
Tip
جنگوں نے اٹھارھویں صدی میں انگریزوں اور فرانسیسیوں کے درمیان جنگو کا سلسلہ
مردرج کیا جس نے ہندوستان میں فرانس کی طاقت کو ختم کر دیا نیپولین کی جنگوں نے
لارڈ ویلز لی اور لارڈ ہیسٹنگز کی جنگوں کے لیے محرکات مہیا کیے ۔ عدالتی ، سول اور
دوسرے داخلی اصلاحات کی کوشش نے، جن کا نتیجہ انگلستان کے شعراء کے
ریفارم ایکٹ ( Reform Act) کی صورت میں ظاہر ہوا، ہندوستان میں
بھی اصلاحات کی داغ بیل ڈالی جس کی وجہ سے مدراس، بمبئی ، اور بنگال کے انتظامی
کاموں کی ذمہ داری بڑی حد تک مقامی لوگوں کے سپرد ہو گئی۔ اس کے بعد ستر برسوں میں
انگلستان میں امن اور اصلاحات کے ہر دور نے ہندوستان میں واضح اصلاحات کو جنم
دیا اور انگلستان میں محسوس ہونے والی ہر جنگی ہر نے ہندوستان میں حوصلہ مندانہ منصوبو
اور اکثر احمقانہ جنگوں کو ہوا دی۔ ہندوستان کے لوگوں
کو عمومی نمائندگی حاصل نہ
ہونے کی وجہ سے وہ ملک
کئی اعتبار سے انگلستان کا محکوم بن گیا ہے ۔ انگلستان کے
عارضی پاگل پن کے زمانے میں ہندوستان کو احمقانہ اور رجعت پسندانہ اقدامات کو برداشت
کرنا پڑتا ہے احمقانہ جنگوں کے اخراجات ادا کرنے پڑتے ہیں ۔
اس باب میں ہم جس زمانے کا ذکر کر رہے ہیں اس وقت صحت مند برطانوی اثرات
پڑ رہے تھے جنھوں نے مزو، الفنسٹن اور بین سنک کو نہ صرف ہندوستان کے قوانین کی
اصلاح بلکہ حکومت میں لوگوں کے جائز حقوق پر ہمدردی کے ساتھ غور کرنے پر بھی آمادہ
کیا ۔ مرد کی طرح الفنسٹن بھی اپنی رائے کے اظہار میں وضاحت سے کام لیا کرتا تھا اور
اس موضوع پر جب کسی خط و کتابت یا روداد لکھنے کا موقع آیا تو اس نے صاف صاف
رائے ظاہر کی۔ نمونے کے طور پر اس کے ایک خط کا اقتباس پیش کیا جاتا ہے جو اء
میں مرد کو لکھا گیا تھا ۔
ہ میں نے سنا ہے کہ آپ نے مدر اس میں کسی قسم کے ٹیٹو بورڈ (Netre Board)
کی داغ بیل ڈالی ہے۔ میں آپ کا ممنون ہوں گا اگر آپ اس منصوبے کی تفصیلات سے مطلع
کریں۔ اس انتظام کا ایک بڑا فائدہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس کی وجہ سے ہندوستانیوں کو
اعلیٰ اور با اختیار آسامیوں کے لیے بھرتی کرنے کا راستہ کھل جائے گا۔ مجھے خوشی ہوگی اگر
آپ کی رائے میں اس منصوبے کا اطلاق عدالتی اور دوسرے محکموں پر بھی کیا جا سکے ہندستانیوں کے
348
حکومت کرنے کے لیے ہندوستانیوں سے مشورہ لینے کی اہمیت کے علاوہ یہ ضروری معلوم
ہوتا ہے کہ ہندوستانیوں کو اپنے ملک کی حکومت میں کچھ نہ کچھ حصہ لینے کا موقعہ دیا جانا
چاہیے ۔ ممکن ہے
کہ بیچاس سال ہم اس طرح اور کام کرلیں پھر تمہیں مجبوراً یہ قدم اٹھانا ہوگا۔
ہم نے حکومت اور تعلیم کا جو طریقہ یہاں رائج کیا ہے وہ اس ملک کے لوگوں کو کبھی نہ کبھی ضرور
بدل دے گا اور اس کے بعد انھیں چھوٹی موٹی ملازمتوں تک محدود رکھنا ممکن نہیں ہو گا ۔
اگر ہم نے ان کی صلاحیت و قابلیت کے لیے پہلے سے راستے نہیں کھول دیے تو ہمیں ایسے
دھماکے کے لیے تیار رہنا چاہیے جو حکومت کا تختہ الٹ دے گا ہے
چار سال بعد ہنری ایلیس (Henry Ellis) کے نام ایک خط میں الفنسٹن
نے اس موضوع پر زیادہ زور دار طریقے سے اپنی سوچی سمجھی رائے ظاہر کی ۔
" ہمیشہ سے میرا یہ خیال رہا ہے کہ ہمارا مقصد یہ ہونا چاہیے کہ ہندوستانیوں کے تعلق
سے ہم وہی رویہ اختیار کریں جو تاتاریوں کے تعلق سے چینیوں نے اختیار کیا ہے یعنی حکومت
اور فوجی طاقت ہمارے ہاتھوں میں رہے مگر ملک کا نظم ونسق رفتہ رفتہ ان کے سپرد
کر دیا جائے ۔ ہم صرف اس حد تک نگرانی و نگہداشت کے اختیارات اپنے پاس رکھیں
جس کی بنا پر ان کو حرکت میں لایا جا سکے اور سمت کا تعین کیا جا سکے۔ یہ تبدیلی اتنی آہستہ
آہستہ کی جائے کہ اس سے ڈائریکٹر خائف نہ ہوں اور جیسا کہ آپ کا خیال ہے یہ نہ محسوس
کریں کہ ان
کی سول پرستی ختم ہو رہی ہے ۔ بہر حال ہمیں اس کا خیال رکھنا چہ ایسے اور ہمارے
ہرا قدام کا مقصد نہیں ہونا چاہیے ہے۔
1ھ سرجے - ای - کول برک ،
1884
1 ء سرجے - ای کول برک ،
Life of the Hon Mountstuart
Life of the Hon Mountstuart
Eephinston ) ، جلد 2 ، صفحہ 142۔ خط مورخہ 27 اکتوبر 192ء
14,
1884ء)
.Ethination (88)، جلد 2 ، صفحہ 186 - خط مورخہ 30 اکتوبر 1826ء
ڈائریکٹر اور ان کی مربیانہ حیثیت ختم ہو گئی ہے لیکن انگریز نو جوانوں کے لیے ہندوستان میں
روزگار کی تلاش کی وجہ سے اب بھی اعلیٰ عہدوں کے دروازے عملاً ہندوستانیوں پر
بند ہیں۔
اس
349
الفنسٹن نے عمر بھر ان تصورات کی حمایت واشاعت کی بہندوستان کی
ملازمت سے سبکدوش ہونے کے تقریباً بیس سال کے بعد جب وہ سری کے دیہاتی
کے ایک پرسکون گھر میں اپنی کتابوں کے درمیان زندگی گزارا کرتا تھا ، ہندوستان
کے معاملات کا مسلم الثبوت ماہر سمجھا جاتا تھا اور
کئی بار ہندوستان کے گورنر جنرل
کے عہدے کی اس کو پیش کش کی جاچکی تھی، اس وقت بھی وہ اپنی خط و کتابت میں اسی
قسم کے خیالات ظاہر کرتا رہتا تھا۔
دو ہمیں کوشش کرنی چاہیے کہ ہندوستانیوں کو اس قابل بنا دیں کہ وہ اپنی حکومت
میں اس طرح حصہ میں جو ہمارے لیے مفید ہو ، خود ان کے لیے مفید ہوا در تمام دنیا کے لیے
مفید ہو اور اسی شاندار کارنامے کو اور اس احساس کو کہ ہم نے اپنا فرض ادا کیا اپنی محنت
کا سب سے بڑا صلہ سمجھیں ہے
ہم اتنا بتا دیں کہ انفنسٹن نے اپنے زمانہ حکومت میں اس پالیسی پر عمل کرنے
کی امکانی کوشش کی۔ سٹامس مرد نے مدر اس میں جو مثال قائم کی تھی اس نے لفنسٹن
کو اس امر کا موقع دیا کہ بمبئی میں عدالتی کام مختلف درجوں کے ہندوستانی سول ججوں
-
کے سپرد کردے ۔
الفنسٹن کی حکومیت کا تیسرا اور آخری مقصد یہ تھا کہ ہندوستانیوں میں تعلیم
پھیلائے ۔ اُس زمانے میں تعلیم کے نقطہ نظر سے ممبئی سب سے زیادہ پس ماندہ پریسیڈنسی
تھی ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے پادری کچھ خیراتی اسکول چلایا کرتے تھے اور مشنریوں کی
خدمات کچھ تھوڑے سے امریکی مشنریوں تک محدود تھیں جو شہداء میں مبنی آئے تھے ۔
1820ء میں الفنسٹن نے ایک عام جلسے کی صدارت کی اور غریبوں
کی تعلیم کو
فروغ دینے کے لیے ایک سوسائٹی کے لیے 5,000 پاؤنڈ کا عطیہ حاصل کیا اور اگلے سولہ
سال تک یہ سوسائٹی ہندوستانی زبانوں میں دی جانے والی تعلیم کی نگرانی کرتی رہی ۔
کے ہندوستان کے تعلق سے برطانیہ عظمیٰ کے فرائض کے موضوع پر کیمرون (Cameron) کی
پارلیمنٹ میں تقریر مندرج ہے ۔ ایس۔ کائن ، Mountant Elphinalon and
190 is 1896, the Making of south-western India'
350
ابتدائی تعلیم کے طریقے کے متعلق جو تفصیلی تحقیقات کی گئی تھی اس سے معلوم ہوا کہ
بمبئی کے صوبے میں میں کی آبادی تقریباً پچاس لاکھ نفوس پشتمل تھی ، 183 ء میں 1705
اسکول تھے جن میں 35,143 طالب علم پڑھتے تھے سہیے
اعلی تعلیم کو فروغ دینے کی کوششوں میں الفنسٹن کو خود اپنی کا ونسل کی مخالفت کے
ساتھ کورٹ آف ڈائریکٹرز کی مخالفت کا سامنا بھی کرنا پڑا ۔ الفنسٹن چاہتا تھا کہ
نوجوان سول افسروں کی تربیت کے لیے بمبئی میں ایک کالج کھولے جس میں ہندوستانی افسرد
کی تربیت کا ایک خصوصی شعبہ بھی ہو۔ اس منصوبے کے دوسرے حصے کی مخالفت خود اس
کی
کا دو نسل نے کی اور ڈائریکٹروں نے پورے منصوبے کو رد کر دیا ۔
عام تعلیم کو فروغ دینے کے لیے انفسٹن نے مندرجہ ذیل تجویزیں پیش کیں (1)
ہندوستانی بچوں کے اسکولوں کی تعداد بڑھائی جائے اور انھیں ترقی دی جائے ۔ (2).
انھیں درسی کتابیں مہیا کی جائیں (3) تعلیم حاصل کرنے کے لیے نچلے طبقوں کی ہمت افزانی
کی جائے ۔ (4) یورپی سائنسوں کی تعلیم کے لیے نئے اسکول کھولے جائیں (5) اخلاقی تو
اور طبیعی سائنسوں کی کتابیں دیسی زبانوں میں تیار کی جائیں (6) انگریزی پڑھانے کے لیے
نئے اسکول کھولے جائیں (7) لوگوں کی ہمت افزائی کی جائے ۔ ڈائر یکٹروں کو مطمئن
کرنے کے لیے الفنسٹن نے بتایا کہ اسکولوں پر کمپنی کو بہت کم روپیہ خرچ کرنا ہوگا ۔
ان کے زیادہ تر مصارف گا تو کے لوگ برداشت کریں گے پھر بھی اس کے ہندوستان
چھوڑنے سے پہلے یہ اسکیم منظور نہ ہوسکی ممبئی میں پہلا انگریزی کا اسکول 20 فراء من قائم
ہو ا یعنی الفنسٹن کی روانگی کے ایک سال بعد اسی سال ہونا کے سنسکرت کا لج میں
ایک انگریزی کا شعبہ بھی کھولا گیا اور بمبئی کا عظیم الفنسٹن انسٹی ٹیوٹ شرکاء سے پہلے
وجود میں نہ آسکا۔
828
¥2, 1834
1824ء میں اس نے جو روداد لکھی تھی اس کے ایک دو اقتباسات پیش کر کے ہم فنسٹن
کی تعلیمی سرگرمیوں کے بیان کو ختم کرتے ہیں۔
1ھ ہے ۔ ایس کا ئن Mounttuart Elphination and the
- 1933-41896 Making of South western India.
351
ہماری ہندوستانی حکومت کے خلاف یہ کہا جاتا ہے کہ ہم نے مشرق کی ریاستو
کو تباہ و برباد کر دیا ہے، ہم نے وہ تمام راستے مسدود کر دیے ہیں جن سے ملک شان وشوکت
سیاصل کیا کرتا تھا اور ہم نے کوئی ایسا کام بھی نہیں کیا ہے جس کی افادیت یا شان و شوکت
کو تسلیم کیا جائے ۔ بجا طور سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہم نے ہندوستانیوں کی صلاحیتوں کے
رشموں کو خشک کر دیا اور ہماری فتح کی نوعیت ہی کچھ ایسی تھی کہ اس کی وجہ سے نہ صرف
علم کی ترقی رک گئی بلکہ قوم کے سرمایہ علم اور گزشتہ عظیم فنکاروں کے کارناموں کے کم ہوجانے
کا خطرہ پیدا ہو گیا ہے۔ ہمیں اس طریقہ عمل کو بدلنے کے لیے کچھ نہ کچھ کرنا ہی ہوگا ہے
طریقہ نہ گا
۔
اس نے اسی سال مزید لکھا تھا کہ :
در اگر ہم ہندوستانیوں کو عام ملازمتوں کے لیے تیار کریں اور اس کے بعد انھیں ملازمتیں
دے کر ان کی ہمت افزائی کریں تو جلد نقشہ بدل سکتا ہے مستقبل قریب میں ہم دیکھ سکیں گے
کہ جس طرح یور مین ماتحت افسر آج کل کام کیا کرتے ہیں ہندوستانی بھی ضلع کے ایک حصے
کی نگرانی کیا کریں گے ۔ ترقی کی وہ منزل بھی آسکتی ہے جب وہ رجسٹر ا را در رسب کلکٹر بنائے
جاسکیں بلکہ کلکٹڑوں اور جوں کے عہدوں پر بھی خائنہ ہو سکیں ۔ یہ توقع تحلیل پرستی نہیں کہ
ایک وقت ایسا بھی آسکتا ہے جب ہندوستانیوں اور انگریزوں میں اُسی قسم کا رشتہ ہوگا
جیسا کہ چینیوں اور تاتاریوں میں ہے یعنی یورپینوں کے ہاتھوں میں حکومت اور فوج کی
طاقت رہے گی اور ہندوستانی زیادہ تر سول ملازمتیں حاصل کرلیں گے اور فوج کے چھو
ط
ہندوستان نے اپنے دو سب سے عظیم حاکم ایک ہی سال میں کھو دیے۔ جولائی 1827ء
میں سرٹامس مرد کا انتقال ہو گیا اور اس کے چار مہینے بعد ماونٹ اسٹورٹ الفنسٹن
ہندوستان سے رخصت ہو گیا ۔ اسی سال لارڈ ولیم بین ٹنگ ہندوستان کا گورنر جنرل
مقرر ہوا اور منرو اور انفنسٹن کے شروع کیے ہوئے کام کو پایہ تکمیل تک پہنچانے کا قرعہ
Selections from the Minutes and other
1884
کے فارسٹ
102 juo 18 official writing of the Hon Mountstuart
Elphinston
352
2 مندرج جے سی - کائن، محولہ بالا کتاب ۔
اس کے نام پڑا۔
14
کوئی حاکم اُس صحت مند رائے عامہ کے اس سے قوی تر اثرات کے دوران
ہندوستان نہیں بھیجا گیا تھا جو نپولین کی جنگوں کے بعد یورپ میں تشکیل ہو رہی تھی ۔
انیسویں صدی کے ابتدائی زمانے میں وہ مدراس کا گورنر رہ چکا تھا، ایک بغاوت
کی وجہ سے اپنے عہدہ سے علیحدہ کر دیا گیا تھا اور یورپ کی سیاست میں حصہ لینے
لگا تھا۔ وہ مسلی اور اٹلی کی آزادی کے لیے ڈیوک آف اور سینیں (جو بعد میں لوئی فلپ
کے نام سے فرانس کا بادشاہ بن گیا، سے ساز باز کر رہا تھا یشاء میں جنیوا کی فتح ہے
181ء کے
بعد اس نے جنیوا کا پرانا آئین نا فذ کر دیا اور اٹلی کے لوگوں کو جدو جہد کرنے اور آزادی
تے
حاصل کرنے کی دعوت دی۔ لیکن فتحیاب اتحادی پرانے طریقوں
کو بر قرار رکھنا چاہے
تھے اور دیانا کی کانگریس نے اٹلی کو آسٹریا کی محکمومی کی لعنت قبول کرنے پر مجبور
کیا ۔
اس کے تیرہ سال بعد جب فرانس 1330ء کے انقلاب کے دہانے پر کھڑا تھا اور جب
انگلستان میں ریفارم ایکٹ کی جدوجہد شروع ہو چکی تھی لارڈ ولیم میں ٹنگ گورنر
جنرل کی حیثیت سے 182ء میں ہندوستان پہنچا ۔
لارڈ ولیم بین ٹنگ نے مرد اور الفنسٹن کے بتائے ہوئے راستوں پر چل کر
انتظامی اور تعلیمی اصلاحات کیں۔ عدلیہ کا بڑا حصہ با صلاحیت ہندوستانی حکام
کے سپرد کر دیا گیا اور ہندوستانی ججوں کے لیے صدر آئین کے نام سے ایک اعلی عہد تکمیل
کیا گیا۔ مال کے کاموں کے ساتھ کچھ انتظامی کام بھی ان کے سپرد کیے گئے اور ان کے لیے
ایک بہتر عہدہ تشکیل کیا گیا جس کو ڈپٹی کلکٹر کہتے تھے ۔ پچھلے ستر سال میں ہندوستان
کے تعلیم یافتہ لوگوں نے ثابت کر دیا کہ وہ انتہائی مشکل انتظامی کاموں کی ذمہ داری
نبھالنے کے اہل ہیں اور ان میں صلاحیت و دیانت کی کمی نہیں ۔
شمالی ہند کا 1822ء کا بندوبست بہت ظالمانہ ثابت ہو چکا تھا جس کی رو
سے ریاست لگان کا تین چوتھائی حصہ بطور زمین کے محصول کے وصول کیا کرتی تھی ۔
لارڈ ولیم بین ٹنگ نے اس میں ترمیم کی اور سرکاری مطالبہ لگان کا دو تہائی کر دیا گیا ۔
اء میں ایک نیا بندوبست کیا گیا جس کا مہتم مسٹر بڑ تھا ۔ اس بند ولبست سے
د
لوگوں کو سہولت بھی ملی اور مال گزاری میں بھی اضافہ ہو گیا ۔ ہم کسی اگلے باب میں اس
1833
تونه ما
353
بندوبست کا ذکر کریں گے ۔
راجہ رام موہن رائے نے بہ تعلیم یافتہ ہندوؤں میں سب سے زیادہ روشن خیال
،
تھے، ہندوؤں کے اُس رواج کو ختم کرنے کے کام میں گورنر جنرل کی حمایت کی جس کی رو سے
ہندو بیوہ اپنے مرحوم شوہر کی چتا پر حل کر جان دے دیا کرتی تھی اور جس کوستی کہا جاتا تھا۔
ان جرائم پیشہ لوگوں کو ختم کرنے میں جو ٹھنگ کہلاتے تھے سال میں (.Steeman)
کا نام سب سے زیادہ اہم ہے ۔ یہ لوگ ہندوستان کے مختلف حصوں میں پائے جاتے تھے۔
132332ء میں کمپنی کے چارٹر کی تجدید ہوئی اور کمپنی کو تجارت کی ممانعت کر دی گئی۔
اب وہ تاجر نہیں تھی بلکہ ہندوستان کی حکمراں تھی نظم ونسق کو بہتر بنانے میں کمپنی کو
لارڈ ولیم بین ٹنگ جیسا با صلاحیت مددگار ملا۔ گورنر جنرل کی کاؤنسل میں ممبر قانون
کی جگہ وجود میں لائی گئی اور مشہور معروف میکالے پہلے ممبر قانون کی حیثیت سے ہندوستان آیا۔
اس سے پہلے کسی گورنر جنرل کو اتنے پر جوش رفیق کا رنہیں نصیب ہوئے تھے ۔ جیسا کہ
پچھلے باب میں کہا جا چکا ہے ٹریلویلین نے اس جنگی کو ختم کرنے کے سلسلے میں پہلا فیصلہ کن
قدم اٹھایا جو مدتوں ہندوستان کی تجارت میں رکاوٹیں ڈالتی رہی تھی ۔ میکالے نے
قانونی امور اپنے ذمے لیے اور ہندوستان کے اس مشہور ضابطہ فوجداری کا پہلا مسودہ
تیار کیا جو دنیا کے فوجداری قوانین سے اب بھی بہتر سمجھا جاتا ہے۔ لارڈ ولیم بین ٹنگ کے
ہندوستان سے واپس جانے کے بعد مشکاف نے اس کی پالیسی پر عمل کیا اور اپنے چھوٹے
سے زمانہ حکومت میں ہندوستان کے اخبارات
کو تحریر کی آزادی دی ۔
حقیقی اصلاحات سے ہمیشہ اخراجات میں کمی ہوتی ہے اور لارڈ ولیم میں ڈٹنگ نے
ہندوستان کے بجٹ میں ہمیشہ ہونے والے خسارے کو بہت میں تبدیل کر دیا 18ء اور
1828ء کی درمیانی پندرہ برسوں میں مجموعی خسارہ تقریباً 2 ملین پاؤنڈ تھا جب کہ اس
بدت کی آخری چھ برسوں کا خسارہ تین ملین پاؤنڈ سالانہ تھا ۔ لارڈ و تیم بین ٹنگ کی حکومت
نے اس کو 3 ملین پاؤنڈ کی بیت میں تبدیل کر دیا ۔
ہندوستانی حکومت میں حقیقی اصلاح کرنے والے ہر
شخص کو بدنامی اور مذمت کا منا
کرنا پڑا ہے۔ ہندوستانی حکام کے سول اختیارات کی توسیع ہندوستان میں کام کرنے والے
یور مینوں کی ناراضگی کا باعث ہوتی تھی اور اس ایکٹ کو کالے ایکٹ کا نام دیا گیا تھا جس کی
354
رو سے کلکتہ کے سپریم کورٹ میں سول اپیلیں دائر کرنے کے اُن کے حقوق کی تنسیخ کردی
گئی تھی ۔ اس کی وجہ سے میکالے اور لارڈ ولیم بین منگ کو بہت برا بھلا کہا گیا تھائیے
مورخ تھارٹن (Chornton) بھی نسلی امتیاز سے دامن نہ سجا سکا اور اس نے
بین ٹنگ کے متعلق لکھا کہ دو اس کی طبیعت میں ایک ڈچ کی احتیاط کے ساتھ ایک اٹیلین
داٹلی کا باشندہ) کی غداری شامل ہے ، جن انگریز حاکموں نے ان لوگوں کے مفاد کا تحفظ کرنا
چاہا جن کو نمائندگی حاصل نہیں تھی انھیں بار بار اس قسم کے حالات کا سامنا کرنا پڑا۔ اس کی
تازہ مثالیں کینگ اور رین ہیں ۔
بمبئی کے مقابلے میں کلکتہ میں انگریزی تعلیم نے زیادہ فروغ پایا تھا۔ کلکتے کے ایک
گھڑی ساز ڈیوڈ ہیر (David Hare) نے ایک انگریزی کا اسکول قائم کیا۔
اس کو بنگال کے لوگ انگریزی تعلیم کے بتا کی حیثیت سے آج تک یاد کرتے ہیں۔ اس کے کچھ
مدت بعد لارڈ میٹنگز نے کلکتہ کے ہندو کالج کی بنیا دڈالی ۔ اس کے کچھ دن بعد یہ مسئلہ اٹھایا
گیا کہ ہندوستان میں ذریعہ تعلیم انگریزی ہو یا سنسکرت، عربی اور مقامی زبانیں مستشرقین
نے، جو مشرق کے کلاسیکی ادب کی عظمت کو سمجھتے تھے، زور دینا شروع کیا کہ لوگوں کو خوران کی
زبان کے ذریعہ تعلیم دی جانی چاہیے ۔ لیکن میکالے اور ٹریویلین کی طرح کے زیادہ عملی
انسانوں کا خیال تھی کہ جدید علوم اور سائنسوں کی صحیح تعلیم اس وقت تک نہیں دی جاگی
جب تک ذریعہ تعلیم کوئی جدید زبان نہ ہو۔ اس بحث کا خاتمہ میکالے کی اُس ظالمانہ
روداد نے کر دیا جس نے ایک تاریخی دستاویز کی حیثیت حاصل کرلی ہے حالانکہ منی سکرت
ادب سے زیادہ واقف نہیں تھا پھر بھی وہ صحیح نتیجے پر پہنچا یعنی جدید تعلیم صرف جدید زبان
کے
22 میکالے نے یور سپنوں کی اس تحریک کا ذکر ان الفاظ میں کیا ہے ۔
جو یہ کہ رائے عامہ کے معنی میں اُن پانچ سو آدمیوں کی را ئے جو ان پچاس ملین انسانوں
سے، جن کے درمیان وہ رہتے ہیں، مفاد، احساسات یا ذوق کی کوئی قدر مشترک نہیں رکھتے
ہیں۔ یہ کہ آزادی کی محبت کے معنی وہ اعتراض ہیں جو پانچ سو ہر اس اقدام کے خلاف کرتے
ہیں جو انھیں پچاس ملین کے خلاف من مانی حرکتیں کرنے سے روکے ٹریلویلین -
Life and letters of Lord Macaulay.
355
ذریعے دی جا سکتی ہے ۔
" فرض کیجئے کہ مصر کا پاشا ، جو علوم کے میدان میں ایک زمانے میں یورپ کی قوموں
سے زیادہ ترقی یافتہ تھا لیکن اب ان سے بہت کچھڑا ہوا ہے ، ادب کی تجدید و ترقی کے لیے
ایک رقم مخصوص کرے اور مصر کے تعلیم یافتہ لوگوں کی ہمت افزائی کرنا چاہیے تو کیا اس کے
معنی یہ سمجھے جائیں گے کہ وہ اپنی سلطنت کے نوجوانوں کو تصویری تحریر کے مطالعے میں
عمریں بتانے، اُن معتقدات کے متعلق تحقیقات کرنے جو اُدسی رس (وہ دیوتا جو مرنے
کے بعد سزا و جزا کا فیصلہ کرتا تھا) کی کہانیوں میں مضمر تھے اور نہایت صحت کے ساتھ
ان مذہبی رسموں کے متعلق معلومات کرنے کی ترغیب دلانا چاہتا ہے جن کے ذریعے بلیوں
اور بیاز کی پرستش کی جاتی تھی ۔ اگر وہ اپنے نوجوانوں کو قدیم مسودوں کی علامتوں کے
حل تلاش کرنے کے بجائے انگریزی یا فرانسیسی زبانوں کے ذریعے ان سائنسوں کی تعلیم
حاصل کرنے کا حکم دے جن کے لیے ان زبانوں کی کلیدی حیثیت ہے تو ہم اس پر غیر مستقل
مزاجی کا الزام عائد نہیں کر سکیں گے .....
ہمیں ایسے لوگوں کو تعلیم دنیا ہے جنھیں اس وقت مادری زبان کے ذریعے تعلیم نہیں
دی جا سکتی ہے تمہیں انھیں کوئی بدیسی زبان پڑھانی چاہیے ۔ اس کی ضرورت نہیں کہ ہم
اپنی زبان کے دعوؤں کو دہرائیں۔ خود مغربی زبانوں میں اس کی اہمیت دوسری زبانوں
سے زیادہ ہے۔ صرف اتنا ہی نہیں ۔ ہندوستان میں حاکم طبقہ انگریزی زبان بولتا ہے ۔
دارالسلطنتوں میں خود ہندوستانیوں کا بالائی طبقہ انگریزی بولتا ہے۔ مشرق کے سمندروں کی
کاروباری زبان غالباً انگریزی ہوگی ۔ یہ اُن دوا بھرتی ہوئی یورپی قوموں کی زبان ہے جو ہمیں
ایک جنوبی افریقہ میں پروان چڑھ رہی ہے اور دوسری آسٹریلیا میں ۔ یہ وہ تو میں ہیں جن کی
اہمیت میں دن بدن اضافہ ہو رہا ہے اور ہندوستان کی سلطنت سے جن کے روابط بڑھ
رہے ہیں ۔ چاہے ہم اپنے ادب کی ذاتی قدر و قیمت پر نظر ڈالیں یا اس ملک کے خصوصی حالا
پر ہمیں یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ تمام بدیسی زبانوں میں محض انگریزی ہی وہ زبان ہے جو ہماری
ہندوستانی رعایا کے لیے سب سے زیادہ مفید ہے "
11 میکالے کی روداد مورخہ 2 فروری 1835ء -
356
1854ء
1835
میکالے کی زور دار رو داد اور دلیلوں نے مستشر تین کو پسپا کر دیا ۔ یہ فیصلہ ہوا کہ ہندستان
کے لوگوں کو انگریزی زبان کے ذریعے تعلیم دی جائے۔ اس فیصلے کے انیس سال بعد شاہ کے
مشہور تعلیمی مراسلے نے اس کو تقویت پہنچائی جس میں کہا گیا تھا کہ ہندوستانی اسکولوں میں ابتدائی
تعلیم مقامی زبانوں کے ذریعے دی جائے اور اس کے بعد اعلی تعلیم انگریزی کے ذریعے دی جائے ۔
آج سینک حکومت ہند کی تعلیمی پالیسی نہیں ہے ۔
اور سات سال تک نہایت منفعت بخش اور کامیاب حکومت کے بعد 20 بار شراء
کو لارڈ ولیم بین تنگ ہندوستان سے رخصت ہو گیا ۔ کلکتہ میں لارڈ بین ٹنگ کے مجسمہ کی کرسی
پر میکالے کے وہ الفاظ درج ہیں جو اس کے جذبات کی عکاسی کرتے ہیں ” وہ اس بات کو
کبھی نہیں بھولا کہ حکومت کا مقصد محکوموں کی مسرت ہے"
ہندوستان کی ملازمت سے سبکدوش ہونے کے بعد 1837ء میں گلاسگو کے شہر سے برل
امیدوار کی حیثیت سے لارڈ ولیم بین ٹنگ پارلیمنٹ کا محمد منتخب ہوا، لیکن وہ اپنا زیادہ
وقت فرانس میں گزارا کرتا تھا جہاں اس کا دوست ہوئی قلب اُس زمانے میں بادشاہ تھا
اور قراء میں پیرس میں اس کا انتقال ہو گیا ۔ وہ ملامت اور بدگوئی بھی اس کے ساتھ
ختم ہو گئی جو ہندوستان کے حقوق یافتہ طبقے اس کے خلاف کیا کرتے تھے ۔ اس کے
انتقال کے چودہ سال بعد سر چارلس ٹریویلین نے، جو ہندوستان میں اس کا رفیق کا ررہ
چکا تھا، ہاؤس آف لارڈز کی کمیٹی کے سامنے شہادت دیتے ہوئے میں ٹنگ کے زمانہ
حکومت کا ذکر ان الفاظ میں کیا ہے جنہیں ہندوستان کے تمام لوگوں کی حمایت حاصل تھی ۔
در میں لارڈ ولیم بین ٹنگ کے متعلق یہ بات کہنا ضروری سمجھتا ہوں
کہ ہندوستان میں
ہماری حکومت قائم کرنے کا فخر حالانکہ دوسرے حضرات کو حاصل ہے پھر بھی لارڈ ولیم
بین ٹنگ کا یہ کارنامہ قابل تعریف ہے کہ اس نے اس اصول کو تسلیم کر کے ہندوستان کی
سلطنت کی بنیادوں کو مضبوط کر دیا کہ ہندوستان پر ہندوستانیوں کے مفاد میں حکومت
کی جانی چاہیے اور تمہیں اس حکومت سے جو فائدے پہنچیں ان کی حیثیت حالات کے
ضمنی نتائج کی سی ہونی چاہیے "
1839
"
اس میں شک نہیں کہ ہندوستان پر حکومت کرتے وقت مزو الفنسٹن بین، ٹنگ،
ٹریویلیین مشکاف اور میکالے جیسے لوگوں نے اس اعلیٰ تصور کو اپنا نصب العین بنایا اور
اگر یہ ممکن ہوتا کہ ایک قوم دوسری قوم کے مفاد میں کام کرے تو آج ہندوستان پر ہندوستانیوں
کے مفاد میں حکومت کی جاتی لیکن یہ بات انسانی فطرت کے خلاف ہے کہ ایک قوم دوسری
قوم کے لیے کام کرے اور اس امر سے آنکھیں چرا نا فضول ہے کہ آج تک ہندوستان کے تمام
مفادات چاہے وہ تجارتی ہوں یا صنعتی ، معاشی ہوں یا مالیاتی انگلستان کے مفادات کے تابع
ہیں ۔ انسان آج تک محکوم قوموں پر ان کے مفاد میں حکومت کرنے کے طریقے دریافت نہیں
کر پایا ہے ۔ اس کا صرف ایک ہی طریقہ ہے انھیں اپنے معاملات کے انتظام وانصرام میں
تھوڑا بہت دخل حاصل ہو، تھوڑی بہت نمائندگی حاصل ہوا دور حکومت خود اختیاری
کا
حق حاصل ہو۔ جب تک ہندوستان میں اس پالیسی پر عمل نہیں کیا جائے گا اس وقت یہ کہنا
کہ " ہندوستان
پر ہندوستانیوں کے مفاد میں حکومت کی جانی چاہیے، اگر ایک دلخراش
طنز نہیں تو مہل کلیہ ضرور سمجھا جائے گا۔