انبیاء کرام کا شکار رہا ہے ہمارے پیارے نبی حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ہاتھ سے کام کرنے کو کبھی عار نہیں گردانا ۔ آپ جو تمام کائنات کے لیے رحمت بناکر مبعوث کیے گئے، اپنے تمام کام اپنے دست مبارک سے کیا کرتے تھے ۔ آپ نے بحریاں چرائیں اور اپنے جوتے خود مرمت کیے ۔ اپنے کپڑے خود دھو لیتے تھے۔ کپڑوں پر پیوند بھی خود لگاتے تھے ۔ بلکہ آپ تو دوسروں کے کام بھی کر دیا کر تے تھے مسجد نبوی کی تعمیر کے موقعے پر آپ نے تمام صحابہ کرام کے ساتھ مل کر کام کیا ۔ آپ گا را اٹھا کر صحابہ کو پکڑاتے تھے ۔ ایک مرتبہ سفر کے دوران کھانا پکایا جانا تھا۔ صحابہ نے آپس میں کام بانٹ لیے۔ آپؐ نے فرمایا : جنگل سے لکڑیاں میں لاؤں گا ۔ ایک بار صحابہ کرام سے ایک چٹان نہیں ٹوٹ رہی تھی ۔ آپؐ نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ اسے میں توڑوں گا ۔ یہ کہ کہ آپ نے ایک ہی وار سے وہ چٹان توڑ دی ۔ آپ کے علاوہ دیگر انبیاء کرائم بھی محنت مزدوری کیا کرتے تھے ۔ کسی نے کھیتی باڑی کی ، تو کوئی تجارت کے یشے سے منسلک تھا۔ عرض کہ کسی نے محنت کو بڑا نہیں سمجھا۔ اب ہم اپنا مشاہدہ کر لیں کہ ہم میں سے کتنے ہیں جو اپنا کام خود کر کے خوش ہوتے ہیں ۔ آج امریکہ، روس، چین، برطانیہ وغیرہ اس لیے ترقی یافتہ کہلاتے ہیں کہ انہوں نے محنت کو اپنا لیا ہے اور ہم نے ان کا دامن تھام لیا ہے۔ اپنے ہاتھ سے کام کرنا گویا ہمارے لیے باعث گناہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ آج چالیس سال گزر جانے کے باوجو ہم پس ماندہ ہیں ۔ ایک وہ زمانہ تھا جب مسلمان حقیقت میں مسلمان تھے اور اپنے ہاتھوں سے کام کرنا اپنے لیے باعث افتخار جانتے تھے مگر آج کا مسلمان محض نام کا مسلمان رہ گیا۔ وجہ یہ ہے کہ اس نے اپنی روایات کو یکسر فراموش کر دیا ہے ۔ ایک وہ دور تھا جب مسلمانوں کا خلیفہ اپنے ہاتھوں سے دوسروں کے کام کرتا تھا مگر آج ایک معمولی مزدور بھی اپنے ہاتھ سے اپنا کام نہیں کرتا۔ یہ حقیقت تسلیم شدہ ہے کہ محنت کے بغیر کوئی قوم ترقی نہیں کر سکتی۔ نبی پاک صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ اللہ تعالیٰ محنت کش کو دوست رکھتا ہے۔ محنت کی عظمت کا اندازہ اس واقعے سے کیا جاسکتا ہے۔ ایک مرتبہ آپ تشریف فرما تھے ۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک شخص حاضر ہوا، اس کے ہاتھ بہت سخت تھے۔ پوچھنے پر پتا چلا کہ وہ شخص اپنے گھر والوں کے لیے بہت محنت کرتا ہے ، اس لیے اس کے ہاتھ اتنے سخت ہو گئے ہیں۔ آپ نے یہ سن کر اس شخص کے ہاتھ چوم لیے اور فرمایا: اس کے ہاتھ اس قابل ہیں کہ پیغمبر انہیں بوسہ دے " آپ کو اندازہ ہوا ، محنت کیا ہے ؟