9 پیش لفظ پی۔ ایچ۔ ڈی کے لئے اپنے تحقیقی مقالے کا جب مواد جمع کرنا شروع کیا تو ہندو مسلم تہذیب کے بہت سے ایسے پہلو سامنے آئے جن پر اب تک سیر حاصل کلام نہیں ہوا تھا۔ ہندوؤں کے رسم و رواج بمعاشرت اور رہن سہن اور عادات و اطوا اور تو تہمات کا تقابلی مطالعہ کیا تو ان کی زندگی کے بہت سے شعبوں میں مشابہت اور یک رنگی نظرآئی۔ چنانچہ ہندوستانی تہذیب کا مسلمانوں پر اثر کو موضوع تحقیق " بنا کر اس پر کام شروع کر دیا۔ اس سلسلے میں جو مواد جمع ہوا اس تو میں نے مضامین کی صورت میں مرتب کیا اور رسالہ برہان میں بالاقساط شائع گرا دیا۔ میری خوش نصیبی تھی کہ یہ مضامین محترم اعلیٰ جناب ڈاکٹر تارا چند کی نظر سے گذرے اور اُنہوں نے نہ صرف اُن مضامین کو پسند کیا بلکہ انہوں نے میری بڑی حوصلہ افزائی فرمائی اور اس بات پر زور دیا کہ میں اس کام کو پایہ تکمیل تک پہونچاؤں اور مستقل ایک کتاب اس موضوع پر مرتب کروں ۔ وہ اس موضوع سے اتنی دینی رکھتے تھے کہ خود اس پر رکھنا چاہتے تھے۔ انہوں نے کتاب کا پیش لفظ لکھنا بھی قبول کر لیا تھا جب کتاب مکمل ہوگئی تو میں نے محترم ڈاکٹر تارا چند کی خدمت میں پیش کر دی انہوں نے اُس کی اشاعت کے لئے وزیر اعظم ۱۰ مسز اندرا گاندھی کو ایک خط لکھا اور ان سے درخواست کی کہ وہ مرکزی وزارتِ اطلاعات و نشریات کی طرف سے اس کتاب کو شائع کرنا قبول فرمائیں۔ ان کی سفارش پر یہ کتاب مرکزی وزارتِ اطلاعات و نشریات کی طرف سے شائع ہو رہی ہے۔ مجھے اس بات کی خوشی تھی کہ محرم ڈاکٹر تارا چند صاحب اس پر پیش لفظ لکھیں گے لیکن کتابت وغیرہ کے کاموں میں تاخیر ہوتی رہنی اور اس دوران میں محترم ڈاکٹر صاحب کا انتقال ہو گیا اور ان سے پیش لفظ لکھوانے کی حسرت دل ہی میں رہ گئی ۔ اب میرے لئے اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں ہے کہ میں اُن کی تحریر کردہ اُن چند سطور کا جو انہوں نے اس کتاب کے بارے میں وزیرا عظم مسز اندرا گاندھی کو لکھی تھیں بطور پیش لفظ پیش کرنے کی سعادت حاصل کروں۔ ڈاکٹر محمد عمر استاد شعبه تاریخ جامعه کالج، جامعہ ملیہ اسلام نئی دہلی کا آپ سے تعارف کراتے ہوئے مجھے بڑی مسرت ہے مسلم تہذیب، رسی عقائد، رواجوں اور سماجی رسوم کو اثر اندازہ کرنے والے تاریخ کے مختلف پہلوؤں کا اُنہوں نے گہرا مطالعہ کیا ہے۔ ان کی تحقیقات دلچسپ حقیقتیں سامنے آئی ہیں۔ انہوں نے اُن نتائج کو بھی آشکارا کردیا ہے جن سے مسلمانوں کی زندگی کے تقریباً ہر شعبے کے تمدنی خاکے میں تغیر پذیری نمایاں ہوتی ہے۔ سے میرے خیال میں ڈاکٹر کا علمی کارنامہ قرون وسطی کی تاریخ کے م اور اک کے لئے ایک اضافے کی حیثیت رکھتا ہے۔ ساتھ ہی دور جدید کی ہماری زندگی کی از سر نو اہمیت کے پرکھنے میں یہ کتاب ایک رہنما کی حیثیت رکھتی ہے۔ اگر اس کتاب کو شائع کر دیا جائے تو اس کے مطالعہ سے سندوستان کے ماضی کی اہمیت اور زیادہ واضح ہو جائے گی اور قومی کھیتی کے کام میں اس سے بڑی مدد ملے گی۔ ایسی بہت سی غلط فہمیاں اور بہنیں جو ہمارے ذہنوں کے لئے پریشان کن ہیں اور جو باہمی احترام اور قدرو منزلت کے فروغ میں سیدہ بنی رہتی ہیں اس کتاب کے مطالعہ سے برطرف ہو جائیں گی۔ راه میرا خیال ہے کہ باہمی اخوت، رواداری اور قومی خیرسگالی کو فروغ دینے والی کتابوں کی اشاعت کا کام ہماری وزارت اطلاعات و نشریات کے شعبہ اشاعت کے دائرہ عمل میں آتا ہے۔ ڈاکٹر عمرکی یہ کتاب بلا شبہ صبر آزما تحقیقی کام کی مظہر ہے أنها اور اس کی اہمیت میں کسی شک و شبہ کی گنجائش نہیں ہے۔ مجھے امید ہے کہ آپ وزارت اطلاعات و نشریات کے شعبہ اشاعت کی طرف سے اس کتاب کے شائع کرنے کی سفارش کر دیں گی"۔ تا را چند ۱۳ پس منظر اصل موضوع پر کچھ لکھنے سے پہلے یہ امر ضروری معلوم ہوتا ہے ہندومسلم تعلقا امام ہم مسلم دور حکومت میں ہندومسلم تعلقات کا تفصیلی جائزہ لیں تاکہ اصل موضوع پر گفتگو کرنا آسان ہو جائے۔ مسلمانوں کے آنے سے ماقبل مندوستان میں کئی مذاہب ، مثلاً بدھ دھرم جین دھرم اور ویدک دھرم مروج تھے۔ ان مذاہب کے علمبرداروں کی تعلیمات میں سخت اختلافات پائے جاتے تھے لیکن پھر بھی چوں کہ وہ پیدائیشی ہندوستانی تھے اس لئے ان میں ظاہری تصادم تک نوبت نہیں پہنچی۔ ہر شخص کو آزادی تھی کہ وہ جس مذہبی عقیدے کو چاہے اپنائے ۔ یہی وجہ ہے کہ مہندوستان کی مذہبی تاریخ میں یورپ کے مقابلے میں یہاں کے مختلف مذاہب کے درمیان فرقہ وارانہ تصادم اور اشاعتِ مذاہب اور عقائد میں تشدد اور جبر کی مثالیں بہت کم دستیاب ہوتی ہیں۔ ۱۴ مسلمانوں کے ہندوستان میں فاتح کی حیثیت سے آنے اور اگر یہیں میں جانے سے ایک نیا مسئلہ اٹھ کھڑا ہوا ، جس کے دو نازک پہلو تھے۔ ایک تو یہ کہ مسلمان بیرونی ممالک سے وارد ہوئے تھے اور سہندوستان پر حکومت کرنے کی غرض وغایت سے آئے تھے۔ دوسرا پہلو یہ تھا کہ وہ اپنے ساتھ ایک ایسا مذہب بھی لائے تھے جو مفتوح قوم کے مذاہب سے پائل متضاد تھا۔ ابتدائی زمانے میں یہ دونوں قومیں مذہبی اختلافات کی بناء پر ایک دوسرے کو نفرت، حقارت اور شبہ کی نظر سے دیکھتی تھیں ۔ ہندوؤں کا تعصب اجنبیوں کے ساتھ اور اس کے وجوہ کا ذکر کرتے ہوئے البیرونی نے لکھا ہے کہ پہلا سبب تو زبان کا اختلاف ہے اور دوسرا دین کے متضاد ہونے کا ۔ دین کے بارے میں وہ لکھتا ہے۔ ہندو دین میں ہم سے کلی مغائرت رکھتے ہیں۔ نہ ہم کسی ایسی چیز کا اقرار کرتے ہیں جو ان کے یہاں مانی جاتی ہیں اور نہ وہ ہمارے ہاں کی کسی چیز کو تسلیم کرتے ہیں۔ اگر چہ یہ لوگ آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ مذہبی نزاع کم کرتے ہیں اور بحیث و مناظرہ کے سوا جان جسم اور مال کو نقصان نہیں پہنچاتے لیکن غیروں کے ساتھ ان کی یہ روش نہیں ہے :" سے مغائرت کا پانچواں سبب اس نے ہندوؤں کی خود پسندی و خود بینی ، و احساس برتری کو قرار دیا ہے۔ اس کے بارے میں البیرونی رقمطراز ہے۔ ان لوگوں کا اعتقاد ہے کہ ملک سے تو ان کا ملک، انسان ہیں تو ان کی قوم کے لوگ، بادشاہ ہیں تو ان کے بادشاہ، دین ہے تو وہی جوان کا مذہب ہے اور علم ہے تو وہ جو اُن کے پاس ہے کہ مگر یہ صورت حال بہت دنوں تک قائم نہ رہ سکتی تھی۔ نہ تو ایک ہی مذہب کے ے البیرونی کی وفات ۱۰۴۸ ء میں ہوئی تھی۔ سے ملاحظہ ہو کتاب الہند سر میری علی ۱ ۲۳۹ ۱۵ پیر و اس ملک میں رہ سکتے تھے اور نہ یہ مکن تھا کہ ایک قوم دوسری قوم کو موت کے گھاٹ اتار دیتی۔ ایک دو آدمیوں کو جان سے مار ڈالنا تو کوئی مشکل نہیں ہے لیکن مذہبی اختلافات کی بناء پرکسی قوم کا جڑ سے قلع قمع کر دنیا نہ آج ممکن ہے اور نہ ماضی ہیں میں مگن تھا۔ ساتھ ساتھ مسلم عوام اور خصوصا سلاطین دہلی حقیقت شناس تھے۔ وہ لوگ یہ بات بخوبی جانتے تھے کہ بغیر رعایا کے تعاون کے حکومت نہیں کی جاسکتی۔ لہذا انہوں نے نہندوؤں کے ساتھ نرمی اور مذہبی رواداری کا طرز عمل اختیار کیا ۔ اور تبلیغ اسلام کو اپنا لائحہ عمل نہیں بنایا۔ ان لوگوں میں تبلیغ اور اشاعت کا وہ جوش و خروش اور جذبہ بھی ٹھنڈا ہو چکا تھا جو خلفائے راشدین کے زمانے میں مسلمانوں میں پایا جاتا تھا۔ ابتدائی دور کے علما نے اشاعت اسلام کو اپنا فرض اولین سمجھا اور اس سلسلے میں انہوں نے سلاطین اور حکمراں طبقے سے مدد چاہی لیکن سلطان التمش لالہ جیسے خدا رسیدہ اور قریبی مسلمان نے بھی اس معامے میں اُن کا ساتھ نہیں دیا۔ اس کے وزیر با تدبیر نظام الملک جنبیدی کی دانش مندی سے وہ مسلہ حل ہو گیا اور ہندوستان کی تاریخ میں پھر یہ سوال کبھی سامنے نہیں آیا۔ اگر سلطان اور وزیر مذہبی جذبات کی رو میں بہہ کر علما کی باتوں پر عمل پیرا ہو جاتے تو ہندوستان سے مسلمانوں کی حکومت اگر ختم نہ ہوتی تو اس میں کچھ شک نہیں کہ اس کی بنیادیں ضرور کھوکھلی ہو جاتیں اور اتنی طویل مدت تک مسلمان ہندوستان اتمیش 1 میں دلی کے تخت پر جلوہ افروز ہوا۔ اور اسے لاء میں اس نے وفات پائی۔ قطب مینار کے قریب مسجد قوت الا سلام میں اشوک کی لاٹھ کے قریب اس کا مزار اب بھی خستہ حالت میں موجود ہے التمش سلطان تو تھا ہی لیکن اپنے زہد و تقویٰ کی وجہ سے اپنے عہد کے صوفیاء میں شمار کیا جاتا تھا۔ ملاحظہ ہو ، طبقات ناصری: ۱۷ بعد 14 میں حکومت نہ کر سکتے تھے۔ اس کے علاوہ ہندؤوں کے دلوں میں ان کے لئے نفرت ، حقار اور بعض کے جذبات ہمیشہ کے لئے پیدا ہو جاتے اور سلم حکمران ان کے تعاون سے محروم ہو جاتے۔ وقت کے ساتھ ساتھ ہندوؤں اور مسلمانوں میں اتحاد ، یگانگی اور برادرانہ تعلقات بڑھنے لگے ڈاکٹر تارا چند نے لکھا ہے کہ : جب فتیابی کا پہلا طوفان تھم گیا اور ہندو اور مسلمان ایک پڑوسی کی طرح رہنے سہنے لگے تو بہت دنوں تک ساتھ ساتھ رہنے کی وجہ سے انہوں نے ایک دوسر کے خیالات عادات و اطوار، رسم و رواج کے سمجھنے کی کوشش کی اور بہت جلد ان دونوں قوموں میں اتحاد پیدا ہو گیا دو باتوں نے ان دونوں قوموں میں اتحاد اور یگانگی پیدا کرنے اور ان کے درمیان کی خلیج کو پر کرنے میں بڑی مدددی، پہلی تو یہ کہ اسلام کے اس بنیادی اصول سے متاثر معکر کہ تمام بنی نوع انسان آپس میں بھائی بھائی ہیں اور خالق مطلق کی نظر میں سب برابر اور مساوی میں ہندوں کی بڑی تعداد شرف بہ اسلام ہوئی اور دوسری وجہ یہ تھی کہ دید کت کال رویدوں کے عہد سے ہندوستانی سماج ذات پات کی بناء پر چار طبقوں میں منقسم تھا یعنی بر من، چھتری ، دنیش ، اور شودر ۔ ان میں سے شودروں کو ہر قسم کے سماجی حقوق سے محروم رکھا گیا تھا ۔ ان کی زندگی ان پر بوجھ بن چکی تھی۔ اور صدیوں کی مالک شده پابندیوں سے وہ اتنے عاجز ہو چکے تھے کہ وہ ان سے خلاصی حاصل کرنے کے لئے بے چین تھے۔ INFLUENCE OF ISLAM ON INDIAN & CULTURE-P-137 16 جنوبی ہندوستان میں زمینی انقلاب شروع ہو چکا تها او به پایه استان او شیر ماریت نے دیرک دھرم کی کوتاہیوں کو شدت سے محسوس کیا ۔ اور ہندو مذہب میں سدھار کی کوشش شروع کر دیں۔ ان کا یہ مقصد تھا کہ ذات پات کی تفریق کے بغیر ہر شخص کو اپنی نجات کا راستہ خود تلاش کرنے کی آزادی ہوئی چاہتے اور کسی بھی فرد کو فرقہ وارانہ تعصب کی بنا پر سماجی سیاسی ، مذہبی اور معاشی حقوق سے محروم نہ رکھا جائے۔ خوش قسمتی سے جب ہندوستان میں ذہنی انقلابات رونما ہو رہے تھے ، اسی زمانے میں شمالی ہند میں فاتح مسلم قوم کے ہمراہ اسلام بھی اس سر زمین میں پہونچا ۔ ہندوستانی باشندوں نے جب اسلام کے مساوات کے اصول کو عمل میں دیکھا اور محمود اور ابار دونوں کو ایک ہی صف میں شانہ بہ شانہ کھڑا پایا تو وہ بے حد متاثر ہوئے اور انہوں نے مسلمانوں کی آمد کو باعث خیر و برکت سمجھ کر انہیں خوش آمدید کہا۔ انہوں نے قبول اسلام کو غیر منصفانہ سماجی قیود سے آزادی کا مترادف سمجھا۔ مختصر یہ کہ بلا کسی ظلم و تشدد، جبر اور تحریص کے ہندووں کے گاؤں کے گاؤں مشرف بہ اسلام ہوئے اور انہوں نے مسلمانوں کو مہندوستان میں پاؤں جمانے میں بہت مدد دی۔ ہندوستان میں مسلمانوں کی کامیابی کے وجوہ بیان کرتے ہوئے پروفیسر محمد حبیب مرحوم نے کہا ہے ۔ رایوں رہنا و راجاؤں نے اپنی حکومت میں ہندوستانی دستکاروں اور پیشہ وروں کو شہروں کی فصیلوں کے باہر چھوڑ رکھا تھا۔ جب ترک شہروں میں داخل ہوئے تو یہ نچلے طبقے کے پیشہ ور بھی ان کے ساتھ داخل شہر ہوئے۔ اور وہ وہاں سے پھر باہر نہیں آنا چاہتے تھے کے - ے ولید چاریہ کی ولادت یک آراء بتائی جاتی ہے اور تاریخ وفات کا علم نہیں ہے مدراس کے قریب تر ویتی میں ستارہ میں ولادت ہوتی اور نہ ء میں سریر گام میں وفات پائی سے شکر چاریہ کی تاریخ ولادت ۷۳۷ء ہے اور تاریخ وفات 249 ء ELLIOT AND DOWSON: voL:11: CALIGARHI 1952) P55-54 ۱۸ اُن لوگوں کے مکمل تعاون کی وجہ سے ترکوں نے منگولی حملہ آوروں کا ڈٹ کر مقابلہ کیا اور ان کے چھکے چھڑا دیتے کیوں کہ نومسلموں کو اس بات کا ڈر تھا کہ اگر ترک سہندوستان سے واپس چلے گئے تو انہیں پھر ان مصیبتوں میں گرفتار ہونا پڑے گا جن میں صدیوں سے وہ گرفتار ان تھے اور جن سے کچھ ہی دنوں پہلے انھیں نجات حاصل ہوئی تھی۔ اس کے برعکس مسلمانوں کو بھی - ایک مصیبت کا سامنا کرنا پڑتا۔ اگر سطح قوم اور نوسلم ان کے حریف ہوتے تو بیک وقت داخلی اور خارجی حریفوں کے مقابلے میں اپنے کو بے بس پاتے ۔ اگر وہ اپنی توجہ خارجی تو منوں کی طرف کرتے تو داخلی عناصر ملک میں بدامنی پھیلا سکتے تھے اور اس سیلاب میں ترک ایک انسکت کشتی کی طرح بہہ جاتے۔ دوسری بات یہ تھی کہ مہندوستان کا مذہب ایک ایسا مذ ہب تھا جس میں ایک دیوتاؤں کی پرستش ہوتی تھی۔ عوام کو مد نسبی اصولوں کا علم نہیں تھا اور عوام کو صرف مذہب کے ظاہری پہلوؤں پر عمل کرنے اور سنکاروں کے ادا کرنے کی ترغیب دی جاتی تھی اور ان کے دل و دماغ میں یہ بات کوٹ کوٹ کر بھر دی گئی تھی کہ اگر مذہبی رسوم بر مین کی غیر حاضری میں ادا کئے جائیں گے تو ان سے انھیں کوئی روحانی منفعت حاصل نہیں ہوگی اور برہمن ہی ان کا نجات دہندہ ہے۔ اس کا مقام عوام اور بھگوان کے بیچے کا ہے۔ یہی وجہ تھی کہ گوتم بدھا اور مہابیر نے دیرک دھرم کی مخالفت کی اور اپنا اپنا ایک الگ مسلک چلایا جو ویدک دھرم کی خرابیوں سے مبرا تھا اور جس میں ہر فرد کو نجات حاصل کرنے کے اپنے ذرائع استعمال کرنے کی پوری آزادی حاصل تھی ۔ اسلام میں صرف ایک خدا کی عبادت کا تصور تھا۔ ظاہری رسوم بالکل نہ تھے۔ ہر ایک مسلمان قرآن اور سنت کے باتے راستے پر عمل پیرا ہو کر نجات حاصل کر سکتا تھا۔ درمیان میں کسی انسان کی اجارہ داری نہ تھی۔ اسلام کے اس اصول میں اتنی کشش اور جاذبیت ا 19 تھی کہ بلاکسی ظلم و تشدد ہزاروں بندوقوں نے خود بخود اسلام قبول کر لیا۔اس کا یہ دور رس نتیجه برید ہوا کہ رفتہ رفتہ دونوں قوموں کی ابتدائی کشیدگی رفع ہوگئی اور حقارت اور نفرت ، محبت اور یگانگی میں بدل گئی۔ یگانگی مسلم صوفیا اور ہندوسا دوست ہندو اور مسلمانوں میں لگ گئی اور تحاد پیدا کرنے میں مسلم صوفیوں اور ہندو سادھوؤں نے بہت اہم کام کیا۔ ہندوستان میں فاتح قوم کی حیثیت سے مسلمانوں کے داخل ہونے سے قبل مسلم صوفیا ۔ اس سرزمین میں آچکے تھے ۔ ان میں شیخ علی ہجویری کا نام قابل ذکر ہے۔ انہوں نے لاہور میں سکونت کی اور اپنے پسندیدہ کردار سے اس نواح کے غیر مسلموں کو بہت متاثر کیا کہ غلام خاندان کے دور حکومت میں سارے شمالی ہندوستان میں چشتی سلسلے کے سے صوفیاء کرام کی خانقا ہیں تعمیر ہوچکی تھیں بسے لے آپ سلطان محمود غزنوی کے ہمراہ ہندوستان آئے اور لاہور میں بس گئے تھے اور اس شہر کو اپنی روحانی اور دینی اشاعت کا مرکز بنالیا تھا۔ ان کی ولادت شاہ اور وفات سال میں ہوئی تھی بیزار لاہور میں ہے ۔ ملاحظہ ہو برائے حالات آپ کوثر کرا چی ما اص: ۸۲-۱۹۱، سفینه الاولیا: ۲۱۰-۲۰۹، خزينة الاصفیا : ۲۳۴۲۳۲۰:۲ سے کئی لوگ آپ کے ہاتھ پر اسلام لائے جن میں سے مارجو جو سلطان مودود ابن مسعود غزنوی کی طرف سے لاہور کا نا تھا۔ آپ نے اس کا عرف شیخ ہندی رکھا۔ اور اس کے خاندان کے لوگ آپ کے مزار کے خدام -AY اور مجاور ہیں۔ آپ کوثر : ۸۲ ہے ۔ اجمیر کے علاوہ بدایوں، فنوج، ناگور اور بہار کے بعض شہروں اور قصبوں میںمسلمانوں کی اپنی امی تعداد تھی ملاحظہ ہو تاریخ مشائخ چشت : ۱۴۳ خواجہ مین الدین چشتی نے امیری جاکر بود وباش اختیار کی اور ان کے اثر سے لاکھوں ہندوؤں نے ند با اسلام اختیار کیا۔ پرفیسر علی احمد نامی نے کھا ہوکر خان مین الدین سی کا ہندستان تشریف لانا ایک نبردست گانی اور سماجی انقلاب کا رونا ہونا تھا۔ حضرت خواجہ معین الدین چشتی نے چھوت چھات کے اس بھیانک ماحول میں اسلام کا نظریہ توحید عملی حیثیت سے پیش کیا اور بتایا کہ یہ صرف ایک تخیلی چیز نہیں ہے بلکہ زندگی کا ایک ایسا اصول ہے میں کو تسلیم کر لینے کے بعد ذات پات کی سب تفریق ہے معنی ہو جاتی ہے۔ یہ ایک زبر دست دینی اور سماجی انقلاب کا اعلان تھا ۔ تے اس اعلان کو سن کر ہندوستان کے لینے والے ہزاروں مظلوم انسان دوبارہ زندگی کا کیف محسوس کرنے لگے اور بڑی تعداد میں دائرہ اسلام میں داخل ہو گئے۔ خواجہ قطب الدین بختیار کاکی نے دہلی کو اپنا مرکز بنا کر یہاں اشاعت اسلام کا کام شروع کیا۔ بابا فرید الدین گنج شکر نے اجودھن میں سکونت اختیار کی ۔ ان کی خانقاہ میں بند عوام اور خاص طور پر مہندو جوگی بڑی عقیدت سے حاضر ہوتے تھے شیخ نظام الدین اولیا سے ہدایت ہے کہ شیخ الاسلام فرید الدین گنج شکر کی خانقاہ میں شہندو عوام مضر ہوتے تھے مندر جوگی باریا سے خواجہ معین الدین چیستی تمام سجستان ۱۱۴۹ء میں پیدا ہوئے ۔ آپ کی تربیت خراسان میں ہوئی۔ والد یا جلد کا نام خواجہ غیاث الدین حسن تھا۔ شیخ عثمان ہارونی کے مریدہ تھے۔ مہندوستان میں سلسلہ چشتیہ کے سربراہ مانے جاتے ہیں۔ پرتھوی راج چوہان کے عہد میں ہندوستان آئے اور اجمیر میں سکونت کر کے تبلیغ واشاعت اسلام کا کام شروع کیا اور تھوڑے ہی عرصہ میں اس علاقہ میں اسلام پھیلانے میکانی کامیابی حاصل کی۔ انہوں نے ۳۵ لاء میں وفات پائی اور وہیں دفن ہوئے۔ اور رجب المرجب کو اطراف و جوانب کے مسلمان اور مندو، خواص و عوام دور دراز سے گروہ در گروہ مسافت طے کر کے عرس میں شرکت کے لئے جاتے ہیں۔ اکبر بادشاہ آگرہ سے ننگے پیر خواجہ صاحب کی زیارت کے لئے جایا کرتا تھا۔ برائے تفصیلی حالات دیکھتے ۔ دلیل العارفین ، اخبار الاخبار دائه دو ترجمہ ) ۵۴۰۵۰، سیر الاقطاب: ۱۰۰ - ۱۰۷ ،۱۲۳- الم اسفینۃ الاولیا -- ۱۲۸ - ۱۲۹ ه - تاریخ مشایخ چشت : ۱۴۴- ۱۳۵ PI ۴۴-۱-۱۴۵ ان کی خانقاہ میں آیا کرتے تھے۔ اور وہ لوگ ان سے روحانی معاملات میں بحث و مباحثہ کیا کرتے تھے ۔ بابا فرید کی خانقاہ میں شیخ نظام الدین اولیا کی دو موقعوں پر ہندو جوگیوں سے ملاقات ہوئی تھی۔ بابانہ ہندوؤں سے ہندوی زبان میں بات چیت کیا کرتے تھے۔ شیخ نظام الدین اولیاء کی خائف میں ہندو اور مسلمان دونوں حاضری دیا کرتے تھے۔ راجکمار ہر دیو کے روزنامچے، نظام نبری، میں ایسی بہت سی مثالیں ملتی ہیں شیخ نظام الدین طلباء کی مذہبی رواداری کی بہت سی مثالیں تاریخ کی کتابوں اور ملفوظات ہیں مل جاتی ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ ایک شام شیخ اپنی خانقاہ کی چھت پر چہل قدمی کر رہے تھے۔ اسی وقت کچھ ہندو جمنا کے کنارے پوجا کرنے میں مشغول تھے۔ ان کے ایک مرید نے شیخ کا دھیاں ادھر مندول کرایا شیخ کی زبان سے برجستہ یہ مصرعہ بر آمد ہوا۔ ہر قوم راست رہا ہے دینے و قبلہ گا ہے" " پروفیسر خلیق نظامی لکھتے ہیں۔ اس مصرعہ میں مذہبی رواداری کا ایک بے پایاں جذبہ سمٹ آیا ہے ۔ ایک ایسے دور میں مسلمانون کا سیاسی اقتدار اپنے نصف النہار تک پہنچ چکا تھا ایک مذہبی پیشوا کا یہ بے ساختہ ارشاد صرف مذہبی رواداری کا ہی نہیں بلکہ ایک ایسی فکر کا بھی آئینہ دار ہے جس نے مہندوستان کی تہذیب کے جلوہ صدر رنگ پر سمجھ لیا ہو، اور جو یہاں کے تہذیبی نقشے میں سردین اور اور ہر قبلہ گاہ کو دیکھنے کے لئے تیار ہو۔ لے " یہ شیخ نظام الدین اولیا کا اثری تھا کہ امیر خسرو اپنی مذہبی رواداری کی وجہ سے مقبول عوام تھے۔ مثنوی نہ سپہر میں امیر خسرو نے مہندو تہذیب اور ان کے ریشوم کے بارے میں جو اظہایہ رائے کیا ہے اس سے اس دور کی مارسی رواداری کا بخوبی اندازہ ہوتا ہے۔ سے سلاطین دل کے مدرسی رحجانات : ۷۳ ۲۲ امیر خسرو نے بت پرستی میں چھپے ہوئے جذبہ کو سمجھنے کی کوشش کی ہے اور کہا ہے : لے کہ زیت طعنه به سن دو بری : ہم زدی آموز پرستش گری اسلامی تصوف کے اثر سے سہندوستان میں ایک روحانی تحریک وجود میں آئی اور اس مالک کے گوشے گوشے میں مند و مبلغین اور مصلحین پیدا ہوئے اور ویارک مذہب کی خرابیوں اور کوتا ہوں کو دور کرنے کا نعرہ بلند کیا۔ ڈاکٹر تارا چند نے لکھا ہے۔ اسلام کے اثر سے مہندو قوم میں مبلغوں کا ایک گروہ پیدا ہوا اور انہوں نے بھی اسی کام کو اپنا نصب العین سمجھا جو مسلم صولی کر رہے تھے۔ مہاراشٹر گجرات ، پنجاب مندوستان ، اور بنگال میں مصلحین نے چودھویں صدی ، من عیسوی سے عمداً ہندوستان کے قدیمی مذہب کی کچھ باتوں پر عمل کرنا چھوڑ دیا اور کچھ باتوں پر عمل کرنے پر زور دیا۔ اور اس طرح مندروں اور مسلمانوں کے عقائد میں یگانگی پیدا کرنے کی کوشش کی۔ این مبلغوں میں کبیر داس ، گرونانک اور چینیہ مہا پر بھو کے نام نامی قابل ذکر ہیں۔ ان بھگتوں نے مہندو مسلمان دھرموں کی تنقید سخت الفاظ میں کی اور فرقہ وارانہ نزاع کی مقت کر کے ذات پات کی تفریق کو برا بتایا اور یہ اعلان کیا کہ جو شخص بھی عبادت اور ریاضت کریگا، اسے سنجات مل سکتی ہے۔ اس کے لئے ظاہری پوجا پاٹ اور سنہ کاروں اور مرہمنوں کی مدد کی قطعی ضرورت نہیں ہے۔ انہوں نے خلوص نیت سے خدا کی عبادت کرنے اپنی نوع انسان کے بھائی بھائی کہونے کی تعلیم دی اور اس طرح مہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان ترسی تم اپنی پیدا کرنے میں بڑی حد تک کامیابی حاصل کی ۔ ایک طرف مسلم صوفیائے کرام اور تاریخ اور دوسری طرف مہندو بھگتوں مبلغین اور مصلحین کی انتھک کوششوں کا نتیجا کر بادشا کے دین الہی کے روپ میں ظہور پذیر ہوا۔ ڈاکٹر تارا چند نے اکبری عہد سے پہلے کی مذہبی ۲۳ " اور سماجی تحریکوں کے دور رس نتائج کا جائزہ لیتے ہوئے اُن کے پس منظر میں یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اکبر کا " دین الہی" ایک ایسے مطلق العنان بادشاہ کی ذاتی اختراع نہ تھا کہ جس کے قبضہ اقتدار میں اتنی طاقت تھی کہ وہ اتنا تک نہیں جانتا تھا۔ کہ اس کا استعمال کس طرح کیا جائے بلکہ دین الہی، ان طاقتوں کا اگر میں نتیجہ تھا۔ جو ہندوستان کے سینے میں لہریں مار رہی تھیں اور کبر جیسے بزرگاں کی تعلمیات میں جن کا مظاہرہ ہو رہا تھا ۔ ان کوششوں کے راستے ہیں حالات زمانہ مزاحم ہو رہے تھے لیکن آج بھی یہ امر ناگزیر ہے اور تقدیر اسی منزل کی جانب اشارہ کر رہی ہے" اکبر بادشاه نه خود کو مسلمانوں کا نمائندہ سمجھتا تھا اور نہ اسلام کی نشر واشا کو اپنا نصب العین خیال کرتا تھا۔ پہلے وہ ایک بادشاہ اور اس کے بعد ایک مسلمان تھا۔ وہ اپنے ملک کے باشندوں کے مذہبی تفرقہ کا بالکل خاتمہ کرنا چاہتا تھا اور انھیں ایسے ایک مذہب کا پیرو بنانا چاہتا تھا جس میں تمام مذاہب کی اچھی اچھی باتیں سمودی جائیں اور شیری باتیں جو مذہبی اختلاف اور نزاع کا باعث ہوتی ہیں ، دور کردی جائیں۔ اس نے اپنے ان خیالات کو عملی جامہ پہنانے کی غرض وغایت سے ایک اعلان نشر کیا۔ ایک ایسا ملک جس کا ایک بادشاہ اور حکمراں ہو یہ بری بات معلوم ہوتی ہے کہ اس کی اور ہو یا معلوم ہے کہ اسکی رعایا آپس میںمنقسم مہد اور ایک دوسے سے اختلاف رکھتی ہوں، کہنے کا مقصد یہ ہے کہ اس نے مغل علاقوں میں قسم قسم کے مروجہ قوانین اور رسم ورواج کے باہمی تنا زعہ کی طرف اشار؟ کیا ان میں سے کچھ نہ صرف آپس میں متضاد تھے بلکہ ایک دوسرے کی طرف تمنی کا رویہ رکھنے تھے ۔ اور آخر میں ایسا معلوم ہوا کہ جتنے مذہب ہیں اتنے ہی مختلف فرقے ہیں " اعلان میں مزید کہا گیا تھا، ۲۴ اس لئے نہیں چاہیے کہ ان سب کو ایک ہی دھاگے میں پرو دیں لیکن اس انداز سے کہ اس میں " وحدت اور کثرت کی خصائص بھی برقرار رہیں تاکہ ان کو اپنے مذہب کی اچھی باتیں پچڑے رہنے کا فائدہ حاصل رہے اور جو باتیں دوسرے مذاہب میں اچھی ہوں ان کو بھی اپنا لیں۔ اس طرح اللہ تعالیٰ کی حمد وثنا ہوگی۔ لوگوں کو امن دامان لے گا اور ملک کو حفظ وامان حاصل ہوگا؟" آئین رہنمونی میں ابو الفضل نے اکبر کے مطمع نظر کو ان الفاظ میں بیان کیا ہے۔ کسی دین و مذہب میں کوئی خصوصیت نہیں ۔ ایک ہی دل آویز مین ہے جو مختلف طریقوں پر جلوہ آرائیاں کر رہا ہے .... ہر گروہ اپنے اپنے عقا کی گرم بازاری کرتا اور خواب و خیال میں مسرور و شاداں نظر آتا ہے ۔۔۔ لیکن جب انسان اپنی ان عادات کو ترک کر دیتا ہے اور اس پر ین نے گی کی مہرانگیز شعاعیں پڑتی ہیں تو اُس کی آنکھیں کھل جاتی ہیں اور تقلید کا شیرازہ بکھر کرتا رہ تار ہو جاتا ہے ---- اگر کوئی درد آشنا قلب مجبوراً ان امرار کو ظاہر کرتا ہے ۔ تو کم فہم سعادت پذیر افراد اس کو دیوانہ سمجھ کر اس کے قول کا اعتبار نہیں کرتے اور بدسرشت نالائق اس کو کافر و محمد کہہ کر اس کی زندگی کا خاتمہ کر دیتے ہیں۔ لیکن جب بنی نوع انسان کی بلندی طلع کا وقت آتا ہے اور مشیت الہی یہ ہوتی ہے کہ زمانہ حق پرستی کے مبارک آثار و برکات سے مستفید ہو تو فرمانروائے وقت کو اسرار یکرنگی سے آشنا کیا جاتا ہے اور بادشاہ کی ذات ظاہری حکمرانی کے علاوہ باطنی رہنمائی بھی کرتی ہے۔ ۲۵ حضرت کے قلب مبارک میں ہدایت و رہنمائی کی لہریں اٹھیں اور بادشاہ حقیقت و شناس نے اب مجبور ہو کر منصب پیشوائی اختیار کرنا مرضی الہی سمجھا اور ہدایت کا دروازہ اخلاص و عام پر دا کر کے حقیقت طلب تشنہ لبوں کو سیراب فرمانے لگے۔ لے اکبر بادشاہ تقی تھا۔ مگر اس کی دور بین نگاہ سیاسی بصیرت ، اور بیدار ذہن نے وقت کے تقاضے کو اچھی طرح سمجھ لیا تھا اور مغلیہ سلطنت کی جڑوں کو سہندوستان کی سرزمین میں ضبط کرنے کی دلی خواہش نے اسے مجبور کردیا کہ وہ اُن تمام باتوں کو دور کرے جو اس مقصد کی تکمیل میں حائل ہو سکتی تھیں اور وہ اس بات کو اچھی طرح س جانتا تھاکہ اگر مذہبی اختلافات باقی رہے تو اس کی حکومت کا شیرازہ ایک نہ ایک دن بکھر جائیگا۔ اس لئے اپنے خاص طور پر ماسی اختلافات کو دو کر کرنے کی طرف پوری توجہ سے کام لیا۔ علا وہ ازیں اکبر کو اپنے دادا بابر بادشاہ کی وصیت علاوہ بھی یاد تھی جو اس نے ہمایوں کو کی تھی۔ "4 ا تمہیں اپنے دماغ کو فارسی تعصب سے متاثر نہیں ہونے دینا چاہئے۔ بلا تعصب انصاف کرنا چاہیے اور ساتھ ساتھ ہر ایک طبقہ کے لوگوں کے مذسمی رسم ورواج کا پورا پورا خیال رکھنا چاہئے ۔ خاص طور پر گئو کشی سے پر سیر کرنا۔ جو نہیں ہندوستان کے لوگوں پر قبضہ کرنے میں مات -۲ اور مددگار ہوگی اور اس طرح تم اس سرزمین کے لوگوں کو شکر گزاری کے رشتہ سے باندھ لو گے - تمہیں کسی فرقے کی عبادت گاہوں کو کبھی مسمار اور برباد نہیں کرنا چاہیئے اور ہمیشہ انصاف نیند نا چاہئے تاکہ بادشاہ اور اس کی رعایا کے درمیان خوشگوار تعلقات رہیں اور جس سے ملک میں اطمینان اور امن کا بول بالا ہو۔ - اشاعتِ اسلام کا کام ظلم اور سختی کے بجائے محبت اور عہد و پیمان سے بخوبی لے ملاحظہ ہو۔ آئین اگری راست ، جارح : ا: (۱۶۱۹۳۸ آئین : ۳۰۷۰۳۰۵:۰۷۴ ۴۶ چلے گا۔ - اپنی رعایا کی مختلف خصوصیات کا اس طرح خیال رکھو جس طرح کہ ایک سال کے مختلف موسموں کا تا کہ سیاسی جسم مرض سے میری رہے ۔ اے میرے بیٹے ! ہندوستان میں مختلف مذہبوں کے لوگ رہتے ہیں اور خدا کا شکر ادا کرو کہ بادشاہوں کے بادشاہ نے اس ملک کی حکومت تمہارے سپرد کی ہے اسے یہ ان نصیحتوں کا نتیجہ تھا کہ ہمایوں بادشاہ نے رانی کرنا وتی کی بھیجی ہوئی راکھی قبول کرلی تھی ۔ یہ رشتہ آہستہ آہستہ استوار ہوتا گیا۔ سلاطین دہلی کی طرح مغلوں نے بھی ہندوستان کو اپنا وطن اور دلی کو اپنا گھر بنالیا تھا ۔ اکبر بادشاہ نے اس رشتہ یگانگی کو مضبوط کرنے د حکومت مستقل بنیادوں پر قائم کرنے کی باقاعدہ کوشش شروع کی ، اپنی رعایا کے مذہبی اور سماجی اختلافات اور تفریق کو نظر انداز کر کے اس نے ملک کے تمام باشندوں کے لئے سرکاری نوکریوں کا دروازہ کھول دیا اور تمام مذاہب وملل کے لوگوں کو ایک رشتہ اتحاد و اخوت میں منسلک کر کے سند پستان کی نرسی اور سماجی تحریک میں ایک نئے باب کا اضافہ کیا۔ ابھی تنگ اس تحریک کے پیشوا اور علمبر داریم صوفیا ، مشائخ ، اور ہندو سادھو اور سنت تھے لیکن اکبر بادشاہ کے عہد سے بادشاہ وقت نے بھی اس کام میں دلچسپی لینا اپنا نصب العین بنا لیا۔ اس تحریک کو بہت تقویت حاصل ہونی اور اس میں ایک نیا جوش و خروش اور ولولہ پیدا ہو گیا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہادر شاہ ظفر کے زمانہ تک پہنچتے پہنچتے ہندوستان کے مغلوں اور دو کے مسلمانوں کی رگوں میں ایر آن وتور ان سے زیادہ سند دوستانی خون جوش مار رہا تھا اور وہ یہاں کی مقامی تہذیب و معاشرت نا میں پوری طرح رنگے جاچکے تھے ۔ اکبر بادشاہ نے اُن تمام پابندیوں کو ختم کر دیا جو ماسی اختلافات کی بناء پر S-R-SHARMA: THE CRESCENT IN INDIA: (BOM BAY P-235 ۲۷ ہندؤوں کو شہریت کے بعض حقوق سے محروم کرنے والی ہو سکتی تھیں ۔ مثلاً جزیہ معاف کر دیا گیا۔ نئے مندر تعمیر کرانے اور بلا کسی مزاحمت کے مذہبی رسوم ادا کرنے کی عام اجازت دے دی گئی اور اس طرح ہندوستانی رعایا کو ایک شہری کے حقوق سے سرفراز کیا گیا۔ منہد گھرانوں سے شادی بیاہ کا رشتہ قائم کر کے اکبر نے دونوں مذہبی گروہوں میں ایک دوسرے کے مذہب اور تہذیب و معاشرت کے رسوم کے احترام اور پسندیدگی کا جذبہ پیدا کر دیا اور اس دیوار کو جب نے حکوم اور حاکم قوم کو سماجی علیحدگی میں مقید کر رکھا تھا، منہدم کر دیا۔ محل کی مندر رانیوں اور ان کی نوکرانیوں کو شاہی محل میں اپنے مذہبی عقائد پر عمل پیرا ہونے اور سماجی رسوم ادا کرنے کی پوری پوری آزادی دیدی گئی ۔ اب محلوں میں اذان اور ناقوس کی صدائیں ساتھ ساتھ بلند ہونے نگیں ۔ اب نہ تو نا قوس کی آواز میری معلوم ہوتی تھی اور نہ ہی اذان کی آدانہ ناگوار۔ اکبر بادشاہ نے اسی منصوبہ کے تحت مہندؤوں کے تہواروں میں لچسپی لینا شروع کیا اور ان تہواروں کو قومی تہواروں کی حیثیت دینے کی غرض سے دربار میں بڑی دھوم دھام سے ان کو منایا جانے لگا۔ ان ہی باتوں کا اثر تھا کہ ہندووں نے اکبر بادشاہ کو ایک قابل تعظیم شخصیت کا روپ دیدیا اورانہیں ایک ایساگروہ پیدا ہو گیا، جو اکبر کے درشن کے بغیر نہ توکھانا کھاتا تھا۔ اور نہ ہی انا کوئی کام شروع کرتا تھا۔ اس کی وفات کے بعد بھی رعایا نے اس کے جانشینوں کے ساتھ ایسا ہی معاملہ رکھا " جھو کہ درشن " کی ریم اس کی شاہد ہے۔ ۔ اکبر کے جانشینوں نے اس کی مذہبی رواداری کی پالیسی پر پوری طرح سے عمل کرنے کی کوشش کی، ہر سیر کا بیان ہے ۔ یہ ان کی پالیسی کا اہم جزو ہے کہ اپنے ملک کی بت پرست رعایا کو ان کے مدرسی عقائد پر عمل پیرا ہونے کی پوری آزادی دی جائے " لے نے بر تیر ایک یورپی سیاح تھا۔ اس نے ۱۶۵۶ء سے ۱۳۷۸ رنگ نہندوستان کی سیاحی کی تھی اور شاہ جہاں کے ساتھ کشمیر بھی گیا تھا ۔ ملاحظہ ہو۔ TRAVELS IN THE MOGUL EMPIRE P. 306 ۲۸ اکبر بادشاہ نے ہندوؤں کی مذہبی کتابوں کے پڑھنے اور ان کے سمجھنے کے لئے مسلمانوں کی حوصلہ افزائی کی اور سنسکرت کی اہم کتابوں ، مثلاً انهر دید، مہابھارت، رامائن و غیره کو فارسی زبان میں ترجمہ کرنے کا حکم دیا۔ اس سے مسلمانوں کو مہندومذہب کی روح کو سمجھنے میں بڑی مدولی اور یہ سلسلہ دور مغلیہ میں برابر جاری رہا۔ پیسا اور رنگ زیب پر بالعموم متعصب ہونے کا الزام لگایا جاتا ہے۔ حالانکہ اس نے اپنی غیر مسلم رعایا کے ساتھ ہمیشہ ماہی رواداری کا برتاؤ کیا تھا اس کے عہد میں مہندو بدستور سابق اونچے اور اہم عہدوں پر فائز تھے ، اُن پر اُسے پورا پورا اعتماد تھا۔ شیواجی سے مصالحت کی گفتگو کرنے کے لئے اس نے راج سنگھ سوالی کو بھیجا تھا۔ پرانے مندروں کی مرمت کی عام اجازت تھی۔ شاہ میں اورنگ زیب نے بنارس کے گورنر کے نام ایک فرمان جاری کیا تھا میں سے اس کی مذہبی رواداری کا اندازہ بخوبی ہو سکتا ہے۔ بعض لوگ گمراہی کے راستے پر چل کر قصبہ مبارس اور اس کے گردو نواح کے کچھ مکانوں ار قتیبہ بنایا اور اسکے رگ روح میں رہنے والے مہندوؤں کے ساتھ ظلم و تعدی کا برتاؤ کرتے ہیں۔ اور اس محال کے تنیخانوں کے اُن خادم اور دربان بر منوں کے راستے میں جن کا وہاں کے بت خانوں سے بحیثیت دربان اور جاری ہونے کے تعلق چلا آرہا ہے، مزاحم ہوتے ہیں ، وہ لوگ چاہتے ہیں کہ انھیں بت خانوں کی خدمت اور دربانی سے محروم کر دیں جو خدمت وہ مدت مدید سے انجام دیتے پہلے آرہے ہیں، اس بناء پر وہ گروہ پریشان حالی میں گرفتار ہو گیا ہے۔ لہذا حکم والا صادر کیا جاتا ہے کہ اس لامع النور منشور کے پہونچنے کے بعد یہ بات مقرر کر دی جائے کہ کوئی فرد واحد بھی اس محال کے لینے والے ہر تمہوں اور مہندوؤں کے لئے باعث تعرض و تشویش ز ہوگا تاکہ وہ لوگ قدیم دستور کے مطابق اپنی جگہوں اور عہدوں پر رہ کر یا بدولت کی ابدی زندگی کے لئے دعائیں کرنے اور حمد ابھی میں مشغول رہیں ۔ اس بارے میں پوری تاکید کی ۲۹ جاتی ہے۔ بتارہ بیخ شہر جمادی الثانیہ ۱۰۲۹ھر یہ منشور لکھا گیا۔ 049 او اس فرمان سے معلوم ہوتا ہے کہ اور نگ زیب اپنی سند و رعایا کے ساتھ منصفانہ برتاؤ کرتا تھا لیکن متعصب مورخوں نے اور نگ زیب کو ایک تنگ نظر بادشاہ کی صورت میں پیش کیا ہے حالانکہ تعصب کی عینک اتار کر دیکھا جائے تو حقیقت کچھ اور ہی ملے گی۔ اس میں تک میں نہیں کہ اس نے اسلامی سماج کی خرابیوں کو دور کرنے کی کوشش کی جو بحیثیت ایک بادشاہ کے اس کا فرض بھی تھا۔ حاکم وقت کا فرض صرف حکومت کرنا ، جنگیں لڑتا ، لگان وصول کرنا ہی نہیں تھا بلکہ وہ سماج کی اخلاقی اصلاح اور مذہبی نظریات کی حمایت و صیانت کا ضامن بھی ہوتا ہے۔ جب حضرت عمر کے زمانے میں عربوں نے عمر کو فتح کیا اور مسلمان وہاں کی ساسانی تہذیب سے متاثر ہونے لگے توحضرت عمر نے انھیں تنبیہ کی کہ وہ عربی تہذیب کو ترک نہ کریں اور اسی پر قائم رہیں۔ حضرت عمر فاروق کے زمانہ میں جب عرب جہاد کی عرض سے عمر مں پھیل گئے تو حضرت عمر فاروق کو اس امر کا خون لاتی ہو اکہ کہیں ایسا نہ ہو کہ سلمان عربوں کا لباس ترک کر دیں اور مجمبیوں کا لباس پہن لیں اور اسی طرح عرب کی سہمیں چھوڑ بیٹھیں -- - لہذا انہوں نے لکھا کہ تم لوگ تہبند باندھ کرو۔ چادر اوڑھا کرو، جوتے پہنا کرو، مورے چھوڑ دو، اور شلواریں نہ پہنا کرو۔ اپنے ادا تعطیل کا لباس پہنو، ناز و نعم اور بہیت مجھ سے بچتے رہو پہنو اور سے دھوپ میں بیٹھا کرو کہ آفتاب عرب کا حمام ہے اور قوم معد (آنحضرت کے اجداد میں ہیں) ر قائم رہو مٹا کپڑا پہنو، جفاکش کی زندگی گزارو۔ پرانا کپڑا پہنو اونوں کوکھا یا کرد گوری پر اچھل کر سوار ہوا کرو اور تیر اندازی کرد." دارا شکوہ نے ہندوؤں کے بارے میں ابر کی پالیسی کو جاری رکھا اور مندر کاتو میں نظریاتی اتحاد پیدا کرنے کی کوشش علی سطح پر کی۔ ۳۰ ملاشاه باخشی رمتوفی ۱۶۵۸ء) کے ہاتھ پر بیعت کرنے کے بعد داراشکوہ کے فرمانی تجس نے ایک اور کروٹ لی۔ اتہک اس کی تلاش و تحقیق صوفیہ تک محدود تھی۔ ملا شاہ اور توحید وجودی کے پیروکار دوسرے مشائخ کا طریقہ دارا شکوہ نے اختیار کیا تھا۔ ان کے مشرب اور مہندر ویدانت کے فلسفے میں کوئی بنیادی فرق یا وحدت الوجود سے وحدت ادیان تک پہچنے میں کوئی قابل عبور مشکل نہ تھی ۔ چنانچہ دارا شکوہ نے دور مذاب بالخصوص مہندو ویدانت میں چھان بین شروع کی جس کا پہلا نتیجہ مجمع البحرین کی صورت میں نمودار ہوا۔ یہ کتاب مسلمان صوفیوں اور ہندو یوگیوں کے عقائد کا مجموعہ ہے اور داراشکوہ نے اس کتاب میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ تصوف اور یوگ کے خیالات ایک دوسرے کے مطابق ہیں۔ اس رسالے کی تالیف پر دارا شکوہ کو ملحد اور واجب القتل قرار دیا گیا تھا۔ اب دارا شکوہ نے ویدانتیوں اور مند و مدحدین کے خیالات و افکار کو فارسی زبان میں منتقل کرانا شروع کیا ۔ اس سلسلے میں ایک مختصر رسالہ مکالمہ دارا شکوہ بابا بالال کے نام سے داراشکوہ کے منشی چندر بھان برہمن نے مرتب کیا۔ جس میں دارا شکوہ کے سوالات اور با بالال کے جوابات مجمع ہیں۔ بعد ازیں داراشکوہ کے ایما پر جوگ بشٹ سلے کا آسان فارسی میں ترجمہ ہوا۔ ان دونوں کتابوں سے بھی اہم کتاب سیر اکبر ہے اس کے مقدمے میں داراشکوہ نے ویدوں کو الہامی کتابیں بتایا ہے جس میں داراشکوہ نے بنارس کے پنڈتوں کی مدد سے امیشدوں کے تقریبا پچاس ابواب کا فارسی میں ترجمہ کیا۔ ان کے علاوہ کہا جاتا ہے کہ دارا شکور نے بھاگوت گیتا کا بھی فارسی زبان میں ترجمہ کیا تھا۔ زمانہ حال کے کچھ مورخوں نے اٹھاڑ یں اور انیسویں صدی میں ہندو مسلم تعلقات ان دنوں اور مسلمانوںمیں کتنی 00 م جونگ بشٹ اور تیراکبر دونوں کتابیں ڈاکٹر امیر حسن عابدی اور ڈاکٹر تا را چند کی کوشش سے تہران سے شائع ہوگئی ہیں۔ ۳۱ پیدا کرنے کی غرض سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ اورنگ زیب نے اکبر بادشاہ کی مہنڈوں کے بارے میں رواداری کی پالیسی کو نظر انداز کر کے اپنی ہندو رعیت کے ساتھ مذہبی تعصب کا بریار کیا تھا۔ اور انہیں مذہبی ، سماجی ، سیاسی اور معاشی آزادی سے محروم کر کے ان کے باہمی تعلقات میں کشیدگی کا بیج بویا تھا ۔ یہ خیال صریحاً تاریخی واقعات کے برعکس ہے جیسا کہ ہم آگے چل کر وضاحت کریں گے۔ پروفیسر خلیق احمد نظامی کی یہ رائے حقیقت پر سنی معلوم ہوتی ہے۔ ہندومسلم تعلقات کی کشیدگی برطانوی عہد سے شروع ہوتی ہے اڑاؤ اور حکومت کرد برطانوی سامراج کا تقاضا تھا اور اس مقصد کے حصول کے لئے ہندؤوں اور مسلمانوں میں مختلف قسم کے نفاق اور اختلافا عمداً پیدا کئے گئے تھے سر منبری المبیٹ نے اس نے سر کو تاریخ مہند کی رگوں میں پہنچا کہ اس طرح تاریخی مطمح نظر کو خراب کیا کہ اس کے برخلاف آج جو بات کہی جاتی ہے وہ شک آمیز تعجب سے سنی جاتی ہے۔ اٹھارویں اور انیسویں صدی کے لڑ پچر پر سرسری نظر ڈالنے سے بھی یہ حقیقت سامنے آجاتی ہے کہ ہندوستان میں برطانوی حکومت قائم ہونے سے پہلے مسلمانوں اور مہندووں کے تعلقات شگفتہ تھے اور جذباتی ہم آہنگی اپنے نقطہ کمال کو پہنچ چکی تھی۔ ان کی زندگی کے شعبہ میں خلوص و اتحاد و یگانگی اور بھائی چارے کی روح کارفرنا ملتی ہے۔ معاشرتی اور سماجی اصولوں میں سمجھوتہ پایا جاتا ہے اور دو مختلف مذہبی عقائد میں ایسا میل جول نظر آتا ہے جو گذشتہ صدیوں کی تجدیدی اور احیائی تحریکوں کا مجموعی نتیجہ تھا۔ مہندؤوں اور مسلمانوں میں استاد اور یگانگی پیدا کرنے کی کوشش کا نتیجہ ایک مشترکہ کلچر کی شکل میں رونا ہوا۔ جونہ تو خالص مسلم کلچر تھا اور نہ اسے خالص بند po po ی کہا جاسکتا ہے بلکہ ہمہ گیرند وسلم کچھ تھا۔ اس کلچر کے اثرات دونوں قوموں کے ہر شعبہ زندگی میں سرایت کر گئے تھے ۔ مہندو اور مسلمان مصنفوں کا ایک ہی طرز تحریر اور انداز بیان تھا۔ سہندو مصنفین اپنی تصانیف اسی انداز اور طرز سے شروع کرتے تھے۔ جس طرح مسلمان ۔ ہندووں اور مسلمان دونوں کا ادبی ذوق کیساں تھا سنسکرت اور فارسی من ادبی ذوق اسلام کا مطالعہ بندہ وسلم دونوں کرتے تھے۔ اردو شعراء کے تذکروں میں ایسے مسلمانوں کا ذکر ملتا ہے جو سنسکرت زبان پر پوری قدرت اور مہارت رکھتے تھے۔ مرزا امانی کے متعلق مصحفی نے کہا ہے " در علم مندیان یعنی سنسکرت خوض بسیا اسے گرده گلشن بے خار میں مرزا محمد اسمعیل نتیش کے بارے میں لکہا ہے ۔ فی الحمد سنسکرت میں اچھی خاصی مہارت حاصل تھی جب فارسی زبان کی علمیت سرکاری ملازمتوں کے حاصل کرنے کے لئے لازمی دے دی گئی تو ہندووں نے تھوڑے ہی عرصے میں اس زبان پر دسترس حاصل کرلی ۔ عہد مغلیہ میں فارسی کے ہندو عالموں کی کمی نہیں ہے ۔ اٹھار دیں اور انیسویں صدی میں خاص طور پر ہندو مصنفین کے قائم سے فارسی زبان میں ہرفن کی تصانیف ملتی ہیں۔ اس عہد کے سند و مورخین میں ہر چرن داس، جنگ جنون داس، شیو پرشاد بشیوداس لکهنوی، لاله رام رام چتر ن کا ستجد آمد رام مخلص اور کنور پریم کشور فراقی و غیر قابل ذکر ہیں۔ انند رام مخلص میتونی ۶۱۷۵۱) اور نیک چند بہار کو فارسی زبان پر اتنی قدرت حاصل تھی کہ اول الذکر نے مراۃ الاصطلاح اور آخرالذکرنے بہار مجسم کے نام سے فارسی میں اصطلاحی لغات ترتیب دیئے۔ ادبی مجالس کیساں طور پر دونوں کے ہاں منعقد ہوتی تھیں۔ سندو فارسی اور اردو میں زبان کی تشکیل میں اُن کا برابر کا حصہ تھا دونوں زبانوں میں شعر کہتے تھے۔ وہ لوگ مجلس شاعرہ منعقد کرتے اور مسلمان شعراء کو شرکت کے لئے مدعو کرتے تھے ۔ اسی طرح مسلمان شعراء ۳۳ بھی اپنے ہاں مشاعرہ کی مجلس ترتیب دیتے اور ہندو شعراء کو ملاتے ، اور ان کا کلام سن سنتے اور دل کھول کر داد دیتے تھے طرز فکر اور انداز بیان میں اس حد تک یکسانیت پائی جاتی تھی کہ اگر ہندو اور سلمان شاعروں کے کلام میں سے اُن کے تخلص نکال دیئے جاتے تو یہ امتیاز کرنا مشکل تھا کہ کون شعر ہندو کے قائم اور فکر سے نکلا تھا اور کون مسلمان کے قلم کا تھا۔ نواب امین الدله معین الملک ناصر جنگ بہادر عرف میرزا مینڈھو کے دربارمیں اُن میں شعر امہ نے پناہ لی تھی جنوں نے نامساعد حالات سے تنگ آکر دلی کو خیر باد کہ دیا تھا۔ نواب مذکور اپنے یہاں اکثر مجلس مشاعرہ منعقد کرتے اور درباری شاعروں کے علاوہ بغیر درباری نامور بیند و مسلم شاعروں کو بھی مدعو کرتے اور ان لوگوں کی خاطر مدارات کرتے تھے۔ ماہ رمضان میں اگر کبھی مشاعرہ ہوتا تو ہندو شاعروں کی شیرینی اور لذیز مٹھائیوں سے تواضع کی جاتی تھی۔ اس موقع پر نہ نکتہ بھی ذہن میں رکھنا چاہیے کہ اٹھارویں اور انیسویں صدی کے شمالی مہندوستان کے تمام ہندو شعرا مسلم شاعروں کے شاگرد تھے۔ مرزا فاخر مکیں کے متعلق مصحفی نے لکھا ہے: وہ شاگردان بسیار از نود داشت چنانچہ لالہ باند حضور خواجہ میر درد کے یا پنڈت اجودھیا پر شاد حیرت ، قلندر بخش جرات کے شاگرد تھے۔ ایسی سیکڑوں مثالیں شعرا کے تذکروں میں ملتی ہیں۔ اسی طرح بہت سے مسلمانوں نے ہندو استادوں کی خدمت میں رہ کر مشق سخن کی تھی۔ میرحسن دہلوی نے رائے سرب سکھ دیوانہ کے بارے میں لکھا ہے کہ : استاد ریختہ گوریان رلکھنو کہ ریختہ میں شعر کہنے والوں کے استاد تھے۔ لکھنو کے شیخ مغل فانی ، نامی ایک ادیب فارسی نشر نویسی کے مقابلہ کا ایک جلسہ منعقد کیا کرتے تھے۔ ابتدائی دور میں صرف ہندو فارسی نثر نویس اس میں شریک ہوتے تھے۔ تعلیمی درسگاہیں - - ہندو اور مسلمان بچوں کی تعلیم کے لئے درسگاہیں الگ الگ نہ تھیں بلکہ دونوں فرقوں کے بیچے ایک ہی صف میں بیٹھ کر تحصیل علم کرتے تھے ۔ ان کے درمیان مذہب ، ذات پات اور سماجی اعتبار سے کوئی تفریق نہ تھی۔ انند رام مخلص نے اپنی ابتدائی عربی اور فارسی کی تعلیم ایک اسلامی مکتب میں حاصل کی تھی اور اس نے اپنے ایک ہم جماعت میاں محمد ماہ کا بار ہا ذکر کیا ہے۔ مکتبوں کے علاوہ ہند و اپنی علمی تشنگی نبھانے کے لئے مسلمان باذکر معلموں اور علماء کی خدمت میں اُن کے مکانوں پر بھی حاضر ہوتے تھے معنی نے لکھا ہے کہ لالہ پریخی لال نے اُن کی خدمت میں رہ کر چھ سال تک تحصیل علم کی تھی ۔ فاسٹ الان اور متمول ہندو گھرانے اپنے بچوں کو فارسی اور عربی کا درس دینے کے لئے مسلمان مولویوں کو ملازم رکھتے تھے۔ ادمیوں، عرصہ درازتک ساتھ ساتھ رہنے کا نتیجہ ہندو مذ ہے اس میں مسلمانوں کی رات ہے کہ ہوا مسلمانوںنے ہندو ورم کے ک خن وقتی کا گہرا مطالعہ کیا اور اس پرانی آراء کا بری وضاحت سے اظہار کیا۔ جیسا دیکھا جاچکا ہے کہ دارا شکوہ نے مجمع البحرین میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ ہندو مذہب اور اسلام دو متضاد مذاہب نہیں ہیں بلکہ اُن کا سر چشمہ ایک ہی ہے دو مختلف دھار میں الگ الگ رواں دواں نظر آتی ہیں لیکن بالآخر وہ دونوں ایک ہی نقطے پر ایک دوسے ہیں ہو جاتی ہیں۔ داراشکوہ نے لکھا ہے۔ " یہ انداد و حزن سے مبرا فقیر، محمد داراشکوہ کہتا ہے کہ حقیقتوں کی حقیقت کو جانے کے بعد اور صوفیوں کے نذیب کے رموز اور نزاکتوں کے متقین کے بعد اور اس عطیہ عظمی کو حاصل کرنے کے بعد مجھے ہندوستان کے موحدین کے مذہبی عقائد کا ادراک حاصل کرنے کی خواہش پیدا ہوئی ۔ ہندوستان کے عالموں کے ساتھ ساتھ برابر حث و مبات ۳۵ اور ان کی ہم طبیبسی کے بعد جنہوں نے مذہبی معاملات میں کا ملیت کا مرتبہ حاصل کر لیا تھا مذہب کی رح تک رسائی اور خدا کی ذات کا ادراک حاصل کر لیا تھا، مجھے ردارا شکوہ لفظی تفاوت کے علاوہ ان کے حقائق شناسی کے راستے اور طرز میں کوئی ممیز فرق نظر نہیں آیا۔ اس لئے دونوں فریقوں کے خیالات کو بیجا کر کے اور دونوں کے نکات کو جمع کر کے جن کا علم حق کے ایک متلاشی کے لئے نہایت ضروری اور فائدہ مند ہے، میں نے ایک رسالہ تصنیف کیا اور اس کا نام مجمع البحرین رکھا ۔ کیوں کہ یہ دونوں فرقوں کے حق شناسوں کی دانشمندی اور سچائی کا مجموعہ ہے " مختصر یہ کہ فارسی میں مہا بھارت بھگوت گیتا ، ادسنسکرت کی دوسری کتابوں کا ترجمہ ہونے اور مسلمانوں کو مہند و عالموں اور بینڈ توں اور ان کے اہل فکر و نظر سے ربط و ضبط کا موقع ملنے کا مجموعی نتیجه بقول شیخ محمد اکرام یہ ہوا کہ :- ہندو ویدانتی یہ دیکھنے لگے کہ مثنوی مولانا روم اور اسلامی تصوف دول ی کتابوں میں کسی ایسی باتیں مں بھی وہ اپنا کر سکتےہیں اور بعض مسلما بھی سمجھنے لے میںکہ منٹوں میں فقط بت پرست اور دیوتاؤں سے انسانی اوصاف اور عام بشری خصائص منسوب کرنے والے لوگ نہیں بلکہ کئی پاکیزہ خیال ، بے حرصی اور بے ریا تارکان دنیا بھی ہیں " بہانگیر کی طرح شاہ جہاں ہندو جوگیوں اور سنیاسیوں کا قائل نہ تھا لیکن اس کے دور حکومت میں یہ رحجانات ختم نہیں ہوتے تھے اور اس کے دور حکومت کے آخری دنوں میں دارالشکوہ کی شرکت سے انھیں بڑی تقویت ملی تھی مسلمانوں میں دارا شکوہ ملا شاہ بندشی سرمد شہید اور من فانی کے علاوہ دو کے کئی آزاد خیال اس روحانی مظاہرہ کی ترتیبان اور دارا شکوہ کے حاشیہ نشین تھے۔ اُن کے علاوہ دوسے کئی ایسے مسلمان تھے جو ہندو سادھوؤں اور جوگیوں کی روحانیت کے قائل تھے اور اُن سے مل کر متاثر بھی ہوتے تھے ad تلاشیرا کی راتے ایک گیانی جوگی کے متعلق مولف دبستان مذا تہ نے ان الفاظ میں بیان کی ہے ؟ تلا شیدائے مہندی ، جو کہ مشہور شاعروں میں اور اس دور کے فصحا یں تھا ایران راقم الحروف کے ساتھ گیانی بینہ کے مکان پر گیا۔ اور اس کے ساتھ جلیں رہا۔ اس کے چیلوں اور اس کے گھر میں رہنے والوں کی صنع کو دیکھ کر بے حد خوش ہوا اور کہا۔ میری تمام عمر وارستہ لوگوں کی خدمت میں گزری لیکن میری آنکھوں نے اس پاتے کا انداد انسان نہ دیکھا اور نہ ہی میرے کانوں نے اس نہج کے کسی آزاد شخص کے بارے میں سنا " آزاد خیالی اور داراشکوہ کے ساختہ ماحول کا یہ اثر ہوا کہ مسلمانوں پر بیراگیوں اور جوگیوں کے عقائد کا بہت گہرا اثر پڑا اور بہتوں نے ان کی مصاحبت اختیار کرلی۔ عبد الغنی بیگ قبول کشمیری عہد محمد شاہی میں ہوا ہے۔ اس کے بارے میں تذکرہ نگاروں نے لکھا ہے کہ وہ خود کو کسی ہندو کا مریدہ کہتا تھا۔ دبستان مذاہب میں لکھا ہے کہ : ہندوؤں اور مسلمانوں میں سے جو کوئی سبھی ان کے مذہب میں آنا چاہتا ہے، وہ اسے قبول کر لیتے ہیں اور مانع نہیں ہوتے ۔ اُن کا کہنا ہے کہ مسلمان بھی بش کی پرستش کرتے ہیں کو یہ بسم اللہ کے بہی معنی ہیں، یعنی بہن کو بسم اللہ بھی کہا جاتا ہے-" جو مسلمان بیراگیوں میں شامل ہوتے تھے وہ صرف جہلا نہ تھے۔ بلکہ ان میں بعض تعلیم یا یافتہ اور شریف زادے بھی تھے۔ دبستان مذاہب میں لکھا ہے: "بہت سے مسلمان ان کے مذہب میں داخل ہو گئے ہیں ، مثلاً میرزا صالح اور میرزا حید ر جو مسلمان شریف زادے ہیں بسیرا گی ہو گئے ر ہیں ۔ 44 ۳۷ ہندو جوگیوں کی خدمت میں اورنگ زیب جیسا راسخ العقیدہ مسلمان بھی عقیدت سے حاضر ہوا تھا۔ ایک جوگی سے ملاقات کا ذکر رقعات عالم گیری میں موجود ہے۔ دبستان مذاہب میں یہ بھی لکھا ہے کہ عارت سبحانی نامی درویش، مسجد اور مندر دونوں کی برابر تعظیم کرتے تھے اور مندر میں ہندوؤں کے آئین کے مطابق پوجا اور ڈنڈوت یعنی پرتش کے مراسم بھی ادا کرتے تھے اور مسجد میں مسلمانوں کی طرح نماز بھی پڑھتے تھے۔ آگے نماز لکھا ہے:- ہ وہ کسی کے دین اور رسوم و رواج کی برائی نہیں کرتے اور نہ ایک مذہب کو دور پر ترجیح دیتے ہیں۔ اُن کی طبیعت میں تعصب بھی نہیں ہے ۔ ان کا مسلک وحدت الوجود تھا د هر چه نظر و در آید او را وجود مطلق شمرد و گرامی می دارد به آج کے ہندوستان میں بھی مسلمانوں میں دار یہ اور جلالیہ دو ایسے نشتر پائے جاتے ہیں جن کے عقائد اور اطوار پر سنیاسیوں اور جوگیوں کا گہرا اثر نظر آتا ہے۔ دوسری طرف ہندوؤں میں بھی اس روحانی اشتراک اور آمیزش کو فروغ دینے والے کئی صاحب فکر تھے۔ ان میں سے چندر بھان بر مین تھا۔ جو دارا شکوہ کا منشی تھا او فارسی میں پہلا صاحب دیوان ہندو شاعر تھا۔ داراشکوہ کی وفات کے بعد اس کے رفقائے کار اور نگ زیب کے دربار سے وابستہ ہو گئے۔ برمین نے بھی یہی طریقہ اختیار کیا اور آخر عمرتک اس کا ملازم رہا۔ اس نے اور نگ زیب کی تعریف میں بڑے پر زور اشعار کہے۔ بترین کی اور ایک صوفیانہ شنوی مجموعہ رسائل میں لکھنو سے عشاء میں شائع ہو چکی ہے۔ نازک خیالات نام کی اس کی دوسری تصنیف ہے جو اس نے اتنا ول اس سے ترجمہ کی تھی جس کا مصنف شنکر آچاریہ تھا۔ یہ کتاب ۱۹۰۱ ء میں لاہور سے چھپ چکی ہے۔ اسی زمانہ میں سبھوپت رائے نام کا ایک شاعر تھا۔ بے عم تخلص اور بیرگی ۳۸ لقب تھا ۔ شاعری میں محمد افضل سرخوش کا شاگرد تھا۔ اور بعدمیں بند را بن داس خوشگو کا تلمذ اختیار کرلیا تھا۔ طریقت میں شیخ الشیوخ محمد صادق اور نرائن داس بیراگی کا مرید تھا اس کا تعلق قوم کھتری سے تھا۔ اس کے آبا و اجداد سر کار جون جو پنجاب میں تھی) کے قانون گو تھے۔ جب اس پر جلہ بہ عشق غالب ہوا تو علائق دنیا کو چھوڑ دیا۔ خوشگو کا بیان ہے کہ بنیم متعدد کتابوں کا مصنف تھا۔ ہندوستان کے فقیروں کے قصے اس نے ایک مثنوی کی صورت میں نظم کئے تھے۔ اس کے فارسی کلیات میں بچاس ہزار اشعار تھے ۔ اُن میں ایک دیوان غزل اور رباعیوں کے سوا باقی مثنویاں میں نے اس کا ـ انتقال اللہ / 19 ء میں ہوا تھا تے اء بینیم کی شخصیت کے بارے میں شیخ محمد اکرام نے لکھا ہے کہ نرائن میراگی اور عمر صادق کے دو گونہ مواعظ سے اس کا قلب مجمع البحرین بن گیا تھا ۔ چنانچہ اس کی مثنوی میں جا بجاد ہونگی موجوں کا سراغ ملتا ہے۔ جن کو اگر غور سے دیکھا جائے تو ان میں اسلامی اور ہندو تصوف کا کی رنگ علیحدہ علیحدہ نظر آئے گا سے بینیم کی اس رباعی میں فلسفہ وحدت الوجود دیکھا جا سکتا ہے۔ دریا در موج و موج اندر دریاست در ذات و صفات حق تفاوت زکجا است ای محو حقیقت نظر افگن به مجاز بے رنگ به صد ر نگ جہاں جلوہ نما سب سے نماست ہندوؤں اور مسلمانوں کی روحانی آمیزش کی یہ کوشش صرف فارسی زبان تک ہی محدود ادین نہیں تھی بلکہ دارا شکوہ کے مہندو دوستوں نے سنسکرت میں بھی اعلی منتقل کیا چنان من الجرت کا سمود بیگم کے نام سے اسی زمانے میں سنسکرت ترجمہ ہوا اور دوسری کئی تصوف کی کرتا ہیں بھی اس زبان میں منتقل ہوئیں سے 22 اے سفینہ خوشگود ۲ اسے القضاء الله رود کوثر - ۴۰۵ سے سفینه خوشگو ۳ است رو و کورد ، یم ۱۰۳ ۳۹ دارا شکوہ کے قتل کے بعد ہندومسلم اتحاداور نظریاتی ہم آہنی کی یہ ترکی تم نہیں ہوئی۔ التبہ اس کی رفتار سست پڑ گئی کیونکہ اپنی زندگی ہی میں اسے اپنی آزاد خیالی اور وسیع المشربی کی وجہ سے مخالفوں کا مقابلہ کرنا پڑا تھا۔ علمائے ظاہر اور امل فکر کی ایک با اثر جماعت اس تحریک کو ناکام بنانے کی پوری کوششیں کر رہی تھی۔ وہ تصوف میں غیر اسلامی عنصر دیکھنا بند نہ کرتی تھ ہے دارا شکوہ نے بعض علما کے ساتھ اپنے اختلافات کا خود ذکر کیا ہے۔ وہ سیراکبر کے دیا چہ میں لکھتا ہے۔ اس سہندوستان میں توحید کے بارے میں بے حد گفتگو ہوتی ہے اور علمائے ظاہری و باطنی قدیم ہندوستان کے یہ گردہ وحدت اور توحید کے منکر نہیں ہیں بلکہ اس پر عقیدہ رکھتے ہیں۔ اس کے برخلاف اس وقت کے جہل آنے جو اپنے کو علما کہتے ہیں اور خدا شناسوں اور موحدین سے سحث و مباحثہ کرنے اور اُن کو آزار پہونچانے اور ان پر کفر عائد کرنے کے درپے ہیں توحید کے بارے میں ہر طرح کی گفتگو سے حالانکہ یہ بات قرآن کریم اور احادیث بنوی سے پوری طرح سے واضح ہے روگردانی کرتے ہیں اور وہ لوگ خدا کے راستے کے ہرن کی حیثیت رکھتے ہیں ہے اس بات سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ دارشکوہ کے قتل اور اورنگ زیب کی تخت نشینی سے اس تحریک کو بڑا دھکا پہونچا مگر یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ تحریک بے جان نہیں ہوئی اور اس کی روح بر ابر کام کرتی رہی ۔ جوگیوں اور بیراگیوں کا برابر اثر باقی رہا۔ محمد شا رمتونی ۴۸ ۶۱ صوفیوں اور بیراگیوں سے مصاحبت رکھتا تھا اور ان کی تعلیمات میں پوری دلچسپی لیتا تھا۔ آخریں وہ سوامی نرائن سنگھ کا جو شیو نر آن سلسلے کا بانی تھا مرید ہو گیا سوامی نرائن سنگھ وحدت الوجود کے قائل تھے اور ہر فرقے کے لوگوں کو مرمایہ کرتے تھے۔ اٹھارویں صدی میں کئی درویشوں کے افعال میں جوگیوں کا اثر نظر آتا ہے۔ سید عید عزلت نے داڑھی اور بھنویں منڈوا کر جوگیوں کی وضع اختیار کرلی تھی۔ بھگوان داس تندی ستھا۔ ه رود کوثر: ۱۰م کے اور پا شاد میر اکبر) مقارمه - دنیا بچه صفحه چهارم خ نے مرزا گرامی کے بارے میں لکھا ہے۔ " انہوں نے وسیع المشربی کا شیوہ اختیار کر لیا تھا۔ ان کا ظاہری لباس صوفیا ۔ اور مشائخ کے مشابہ تھا لیکن ہندوستان کے قلندروں کی وضع میں زندگی گزارتے تھے۔ داڑھی اور بھنوؤں کو خیر باد کہا اور ہر مذہب وملت کے لوگوں سے بڑی گرم جوشی سے ملتے جلتے تھے۔ اٹھارویں صدی اور انیسویں صدی کے ادب میں اس پر دھانی ہم آہنگی اور یک جہتی کے قومی رجحانات ملتے ہیں اور ہندو مسلمان اس اتحاد اور آمیزش کے لئے کوشاں نظر آتے منظر ہیں۔ اس تحر ی نے ایک عوامی تحریک کی صورت اختیار کرلی تھی۔ اس سلسلےمیں مری اظہر جان جاناں کے مکتوب چہاردہم کا بغور مطالعہ کرنا چاہیئے۔ اس مکتوب میں مسلمانوں کی ہیں رو اداری وسیع المشربی اور بے تعصبی کا جس انداز سے ذکر کیا گیا ہے یہ دہی اندازہ فکر ہے جس کا علمبردار اور روح روال دارا شکوہ تھا۔ مرزا مظہر سے سوال کیا گیا کہ کیا ہندوستان کے کا نر عرب کے مشرکین کے باند اپنا ہے اصل دین رکھتے ہیں یا اس دین کی کوئی اصل تھی اور اب منسوخ ہوگیا ہے بادگیر ان لوگوں کے بزرگوں کے حق میں کیسا برتاؤ رکھنا چاہئے۔؟ ۔ مرزا مظہر نے جواب میں کہا :- واضح رہے کہ اہل مہند کی قدیم کتابوں سے جوکچھ معلوم ہوتا ہے وہ یہ ہے کہ نورع انسانی کی پیدائش کے شروع میں رحمت الہلیہ نے لوگوں کو معاد و معاش کی اصلاح کے لئے ایک کتاب مسمی بہ دید ، جس میں چار دفتر ہیں اور امر و نہی کے احکام اور ماضی مستقل کے واقعات ہیں ایک فرشتہ برہما کے وسیلے سے جو ایجاد عالم کا واسطہ ہے نازل کی۔ اس زمانہ کے مجتہدوں نے اس کتاب سے چھ مذاہب استخراج کئے اور اصول و الم عقائد کی بنا ان پر قائم کی اس کو فن دھرم شاستر کہتے ہیں، یعنی فن ایما نیت جس سے علم کلام مراد ہے ۔ اسی طرح مجتہدین نے نوع انسانی کے چار فرقے بنائے اور ہر فرقے کے لئے الگ مسلک مقرر کیا اور فروغ اعمال کی بنار اس پر قائم کی اس فن کا نام کریم شاستر رکھا یعنی فن عملیات جسے علم فقہ کتے ہیں۔ یہ لوگ نسیخ احکام کے منکر ہیں لیکن چوں کہ وقت اور طبیعتوں کے مطابق تغیر اعمال بھی ضروری ہے، اسی لئے دنیا کی ساری مدت کو چار حصوں ی تقسیم کر کے ہر اک حصہ کا نام جنگ رکھا ہے۔ ہر ایک جنگ کی علامتیں انھیں چار دفتروں سے اخذ کی ہیں، جو کچھ متاخرین نے ان میں اپنے تصرفات کئے ہیں۔ وہ قابل اعتبار نہیں؟" مدان کے تمام فرقے توحید الہی کے بارے میں متفق ہیں ۔ عالم کو مخلوق جانتے ہیں۔ فنائے عالم ، نیک و بد کی جزا و سترا حشر نشر جسمانی اور حساب وکتاب کے قائل ہیں ۔ علوم عقلی و نقی نیست، مجاہدات تحقیق معارف اور مکاشفات میں ید طولیٰ رکھتے ہیں ۔ ان کی بت پرستی شرک کی وجہ سے نہیں بلکہ اس کے دور کے اسباب ہیں ؟ ان کے علما نے انسانی عمر کے چار حصے کئے ہیں۔ پہلا تحصیل علم کے لئے دوسرا معاش اور اولاد کی غرض سے، تیسرا درستی اعمال اور تہذیب نفس کے لئے چوستا ، تجرد و تنہائی کی مشق کے لئے جو کمال انسانی کا انتہائی درجہ ہے اور بنجات کبری جیسے مہا سنت کہتے ہیں، اس پر موقوف ہے" ان کے دین کے قواعد و ضوابط میں نہایت اعلیٰ درجے کا نظم و نسق ہے جس سے علوم ہوتا ہے کہ یہ دین باقاعدہ مرتب ہوا تھا۔ لیکن پھر منسوخ ہو گیا، ہماری شرع میں ہود و نصاریٰ کے دین کے نسخ کے سوا اور کسی دین کے نسخ کا ذکر نہیں تھا۔ حالانکہ ان کے علاوہ بہت سے دین منسوخ ہوئے اور کئی دین صفحہ ہستی سے نابود ہو گئے نیز واضح رہے کہ ان آیات کے مطابق قران من امته الاخلا فیها نذیر: اہر ایک گروہ کا بنی گذرا ہے کل امته رسول را در مہر ایک است کا رسول ہوتا ہے) سر زمین ہندوستان میں بھی رسول بھیجے گئے جسکے احوال کتابوں میں درج ہیں۔ 3 کے اخبار اتارے ظاہر ہوتاہے کہ نامکمل تھے بیت الہی نے اصل انسانی کو زمین نامی خوانات نہیں کیا۔ پیغمبر آخر الزماں صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت سے پہلے ہر ایک قوم میں پیغمبر مبعوث ہوتا اللہ رہا ہے جس کی اطاعت اور فرمانبرداری اس قوم کے لئے لازم تھی اور دوسری قوم کے بنی سے انکو کوئی سروکا نہ تھا لیکن جیسے ہمارے خاتم المرسلین صلی اللہ علیہ وسلم مبعوث ہوتے ہیں تب سے لیکر جب تک دنیا باقی ہے کوئی اور بنی نہ ہوگا۔ نیز حسب تصریح آیته كريمه قصصا عليك ومنهم من دونقصص عليك ان میں سے بعض کا حال تمہارے روبرو بیان کیا اور بعض کا نہیں، جب ہماری شریعت بہت سے انبیا کے حال میں ساکت ہے تو یم کوبھی مہندوستان کے انبیاء کے حق میں خاموش ہی رہنا بہتر ہے نہ تم کو ان کے مقلدین کے کفر و الحاد پر ایمان واجب ہے اور نہ ان کی نجات کا اعتقاد لازم ہے لیکن اگر تعصب نہ ہو تو نیک گمان ضرور کرنا چاہیے۔ اہل فارس بلکہ تمام اہم ماضیہ کے حق میں جو خاتم النبین کے ظہور کے پہلے گزر چکی ہیں اور جن کی نسبت شراع ہمیں کچھ بیان میں نہیں کیا گیا اور جن کے احکام و آثار راہِ اعتدال کے مناسب اور موافق ہیں اس قسم کا عقیدہ رکھنا بہتر ہے کسی کو بغیر قطعی دلیل کے کافر نہ کہ دنیا چاہئیے ۔ ان کی راہل سند کی بت پرستی کی حقیقت یہ ہے کہ بعض فرشتے جو حکم الہی سے عالمہ کون و فساد میں دخل رکھتے ہیں یا بعض کا ملین کی رھیں جنھیں جسم سے الگ ہوکر دنیا میں کچھ تصرف حاصل ہے یا بعض زندہ آدمی جان کے زعم میں حضرت خضر علیک سلام کی طرح تا ابد زندہ رہیں گے ۔ یہ لوگ اُن کی مورتیں یا تصویریں بنا کر ان کی طرف متوجہ ہوتے ہیں اور اس توجہ کے سبب ایک مدت کے بعد صاحب صورت سے مناسبت پیدا کرتے ہیں اور اسی نسبت سے صورتج معاش و معاد کو پورا کرتے ہیں۔ ان کا یہ عمل ذکر رابطہ سے مشابہت رکھتا ہے جو اسلامی صوفیاء میں عام ہے ۔ اور جس میں صورتِ شیخ کا تصور کیا جاتا ہے اور فیض حاصل کئے جاتے ہیں۔ ہاں صرف اس قدر فرق ہے کہ صوفیہ شیخ کی ظاہر کی تصویر نہیں بناتے لیکن رام یہ بات کفار عرب کے عقیدے سے مناسبت نہیں رکھتی کیونکہ وہ بتوں کو متصرف اور موتر بالا مانتے ہیں۔ نہ کہ تقرن الہی کا ذریعہ اور انھیں کو زمین کا خدا مانتے تھے ۔ اور اللہ تعالیٰ کو آسمان کا خدا۔ مگر یہ شرک ہے۔ ان رامل سند کا سجدہ ، سجدہ عبودیت نہیں بلکہ سجدہ تحیت ہے جو کہ اُن کے طریقے میں ماں باپ، پیرا اور استاد کے سلام کے لئے بھی عام ہے اور جسے ڈنڈوت کہتے ہیں۔ تناسخ کا اعتقاد رکھنے سے کفر لازم نہیں آتا، والسلام نے مرزا مظہر جان جاناں کے اس خط کے مطالعہ سے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ حالانکہ داراشکوہ کا وجود صفحہ ہستی سے بہت پہلے اٹھ چکا تھا لیکن اس کی روح اب بھی کار فرما تھی اور مرنہ امظہر کے خیالات ، دارا شکوہ کے خیالات کی بازگشت تھے۔ ایسا گمان ہوتا ہے کہ مرزا منظر نے داراشکوہ کیتصنیف میرا کبر کا مطالعہ کیا ہوگا کیوں کہ ان کا اندازِ بیان اور طرزِ فکر وہی ہے جس کا دارا نے میر اکبر کے دیباچہ میں ذکر کیا ہے۔ اگر مرزا مظہر کے اس خط کو دارا شکوہ ۔ سے منسوب کر دیا جائے تو کسی کو اس بات کا گمان بھی نہیں ہو سکتا کہ یہ خط کسی اور صاحب فکر کا ہوسکا اور بھی ہو سکتا ہے۔ مرزا منظر نے کچھ بنیادی سوالوں کی توضیح اور تا دیل بڑی دور بینی اور محققانہ اندازی کی ہے۔ انھوں نے تصور شیخ کے فلسفے اور بت پرستی میں مشابہت پائی ہے اور بنوں کے سامنے سجدہ کو سجدہ عبودیت " کے بجائے سجدہ تحیت ثابت کیا ہے۔ یہ بات بھی قابل غور ہے کہ مرزا مظہر کے خیال میں تناسخ پر اعتقاد رکھنے والوں کو کافر نہیں کہا جا سکتا۔ مرزا منظر کے علاوہ دو کہ بہت سے صاحب علم وفہم مسلمانوں کی نظر مں بت پرستی ۔ قابل نفری و تحقیر فعل نہیں سمجھا جاتا تھا۔ اس دور کے ادب میں ہم محبت پرستی کی مذمت نہیں پاتے کیونکہ وہ لوگ ظاہری را عمال دستکاروں کو زیادہ اہمیت نہیں دیتے تھے ۔ بلکہ ان افعال میں نے اصل فارسی ملاحظہ ہو کلمات طیبات ( مطلع العلوم مراد آباد ) : ۲۸ - ۲۹- LIBRARY Anjuman Taraggi Urdn (Hindi جن پوشیدہ جذبات کی ترجمانی ہوتی تھی ، ان کا بڑا احترام کرتے تھے۔ جوشش نے بت پرستی کوحق پرستی کا رتبہ دیا ہے۔ چشم و حدت سے گر کوئی دیکھے ثبت پرستی بھی حق پرستی ہے واقف لاہوری نے ہر قوم وملت کے نیک افراد کے ساتھ بلا کسی نقص کے نشست و برخاست اور ان کی صحبت سے روحانی فیوض کسب کرنے کی تلقین کی ہے۔ نیک صحبت ہر قوم چشیدن دارد ذوق پیدا کن و با گرو مسلمان بنشین کفر اور اسلام سے متعلق چند شعر اور ملاحظہ ہوں ۔ کوئی تسبیح اور زنار کے جھو گے میں مت بوکو یہ دونوں ایک ہیں آپس میں، ان کے بیچ شینہ ہے ر تذکره گلشن سند ص ۵۵ دیر و کعبہ پری کیا موقوف شیخ و بر همن کون سی جاہے جہاں جلوہ نہیں اللہ کا تذکرہ گلشن سندھ ۲۳۷ کفر و اسلام کی نہ کر محدار دونوں یکساں ہیں چشم بینا میں! (جوشش) وفاداری به شرط استواری اصل ایماں ہو مرے بخانہ میں تو کعبہ میں گاڑ و بر بہن کے غالب ۴۵ مذہبی اختلافات کے بارے میں مرزا صدر الدین اصفہانی نے لالہ مکھتا پر شاد سے کہا۔ جناب والا کو یہ بات معلوم ہے کہ میرا مذ ہب صوفیانہ ہے۔ مجھے یہ نہیں معلوم کہ ہندو میں کیا برائی ہے اور مسلمان میں کیا اچھائی، دونوں خدا کے بندے اور عارف کے لوز چشم ہیں دینیا سے گزرنا پانی پر بلبلے کے مثل ہے۔ آخر کا رسب کو اُسی خدا تعالیٰ کے پاس واپس جانا ہے۔ رلندا لفظی تنازع کی عمر زید سے بہتر ہے یا زیدہ سے ا یہ جھگڑا بھائیوں کے درمیان نہیں ٹھنا چاہیئے۔ ، اٹھارہویں اور انیسویں صدی کے صوفیائے کرام اور مسلمان مہندووں کے دیوتا ہے کا بڑا احترام کرتے تھے اور بالخصوص رام چند رجی اور کرشن بھگوان کو انبار کا درجہ دیتے تھے مرزا عبدالقادر بیدل نے اپنی ایک نظمیں رام چندر جی کو خراج عقیدت پیش کیا ہے۔ نظر کی آباد نے اپنی نظموں میں کرشن بھگوان اور شیوجی کی بھگتی کے گیت گاتے ہیں، مثلاً کنھیا جی کی راسن بلدیوجی کا میلہ جسم کنھیاجی ابالین بانسری بجا "بانسری لہو و ادب کنھیا ، کنھیاجی کی شادی " اور مہادیو کا بیاہ " بیان میکشن و نرسی اوتار" در گاجی کے درشن " سمبھیروں کی تعریف، اور ریم کتھا وغیرہ ۔ نظیر اکبر آبادی نے سکھوں کے پیشوا گرو نانک کو بھی خراج عقیدت پیش کیا ہے۔ ان کی بزرگی، زاہد و تقویٰ اور ایک کامل فقیر کی حیثیت سے ان کی بڑی تعریف کی ہے۔ کسی مسلمان نے شاہ عبدالعزیز دہلوی سے ہندوؤں کے خالق کا نام دریافت کیا تو انہوں نے جواب میں کہا " الکھ اور پرمیشور اور کوئی دوسرا نام اس کی خصوصیت کی مناسبت سے" اس کے بعد اس شخص نے پوچھا، کیا ہم مندرجہ بالا ناموں سے اللہ کو مخاطب کر سکتے ہیں ؟ شاہ صاحب نے کہا " اس میں کوئی نقصان نہیں ہے۔ راجہ چھتر سال اسلام اور اس کے بانی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بڑی عقیدت رکھتا تھا ۔ وہ کلام مجید کا اتنا ہی احترام کرتا تھا۔ جتنا کہ وید اور پیر آن کا۔ اس کے دربار میں ۴۶ ایک طرف اونچی چوکی پر پیمان اور دوسری جانب قرآن کریم رکھا جاتا تھا جس جانب قرآن رکھا ہوتا تھا۔ اس طرف علما اور دوسری جانب بریمن بیٹھتے تھے اور اس کی موجودگی میں مدرسی مسائل پر بحث و مباحثہ ہوا کرتا تھا۔ اور اس طرح وہ دونوں مذہبوں کی تعلیمات سے فیضان العسل کرتا تھا بالخصوص توحید کے عنوان پر محبت ہوا کرتی تھی، اپنے کلام میں چھتر سال نے آنحضرت مد صلی اللہ علیہ سلم کی بہت تعریف و توصیف بیان کی ہے۔ اس کے مسلمان درباری راجہ کی موجودگی میں نیا محمدی سول اللہ کا ذکر علی کرتے تھے اور کبھی کبھی راجہ بھی ان کے ساتھ ذکر میں شریک ہو جایا کرتا تھا اور با آواز بلند ان الفاظ کو دہراتا تھا۔ ستیل داس مختار کو حضرت علی اور ان کی اولاد سے بڑی عقیدت تھی۔ اس نے شاہ نجف کو خراج عقیدت پیش کیا ہے۔ بھگوان داس ہندی بھی آل رسول کا عقیدت مند تھا۔ اس نے سید خیرات علی کی فکرش پر سوانح النبوۃ لکھی تھی جس میں جناب رسالت مآب صلی اللہ علیہ وسلم اور بارہ اماموں کے حالات قصیده مشکل آسان میں بھگوان داس نے آنحضرت درج ہیں۔ محمد صلی اللہ علیہ سلم اور بارہ اماموں سے مشکل کشائی کی دعاء کی ہے۔ اس نے بارہ اماموں سے اپنی عقیدت کا اظہار کیا ہے۔ قصیدہ شعلہ بار در منقبت حیدر کرار صاحب ذو الفقار علی السلام " اس نے حضرت علی کی تیغ کی تعریف میں لکھا ہے۔ بالمند شهود فلسفه وحدت الوجود وحدت الشہود کا قائل تھا اور عملی زندگی میں بھی اس پر عمل پیرا ہوتا تھا۔ اس وجہ سے اس نے شہور تخلص اختیار تھا۔ شاعری میں سراج الدین خاں آرزو سے تلمذ تھا اور اُن سے اصلاح لیا کرتا تھا۔ مذہبی اختلافات کے بارے میں درگا داس کی یہ رائے قابل ذکر ہے۔" 16 تمام مذاہب و مشارب کا آفریدگار وہی ایک ذات ہے جو عالم کو پیدا کرنے والا ہے اور مرطبقہ کا پروردگار ہے۔ اس میں اس کی حکمت بالغہ اور مصلحت کا ملہ ہے کہ اس نے ہر ذمہب کے لئے اس کی حالت کی مناسبت سے جدا گانہ طریقہ مقرر کیا ہے۔ اور ہر ایک کے لئے خاص طور سے ہدایت فرمائی ہے جس طرح کہ دنیا کے باغوں میں طرح طرح کے اور پیڑوں اور رنگ برنگ کے پھولوں سے رونق ہوتی ہے اسی طرح مختلف قسم کے مذاہب ہے اور مشارب کے ذریعہ اس نے مختلف اندازہ میں دلوں میں اپنی شناسائی کا شور برپا کیا ہے اگر مسجد ہے تو اس کی یاد میں اذان دی جاتی ہے ۔ اگر بت خانہ ہے تو اس کی یاد میں جرس بجایا جاتا ہے۔ میری سمجھ میں نہیں آتا کہ یہ کفروردین کا جھگر کا کیا ہے حقیقت تو یہ ہے کہ ایک ہی چراغ سے کعبہ و بت خانہ روشن ہیں۔ اس حالت میں انسان کو لازم ہے کہ اپنے دل کو کدورت کے زنگ سے صاف کر کے اور ہر مذہب اور ملت کے لوگوں کے ساتھ بھائیوں کا سا برتاؤ کر کے مخالفت کے فار زار سے اپنے کو علیحدہ کر کے اتفاق کے بوستان جنت نشان میں قیام کرے جیسا کہ کیا گیا ہے۔ آسائش دو گیتی تفسیر این دو حرف است با دوستان تلطف با دشمنان مدارا باد ددونوں جہاں کی آسائش کا انحصار ان دونوں حرفوں پر ہے کہ دوستوں کے ساتھ تلخلف دشمنوں کے ساتھ مدارا) " اور جب کسی مذہب کی عبادت گاہ میں پہونچے تو اس کی عزت و احترام کرے اور جب کسی کے بزرگوں کی خدمت میں جارے تو ان کی تعظیم و تکریم میں کوئی دقیقہ اٹھانے کے دینی معاملات میں کسی سے مباحثہ نہ کرے اور ان بیکار جھگڑوں سے لیگانگی کے تعلقات میں بیگانگی نہ پیدا کرے" اس زمانے کے ہندو شعراء کے کلام میں بھی وسیع المشربی، اور مذہبی اختلافات سے بے نیازی کے اکثر شواء، ملتے ہیں ۔ مثلاً وہی ایک ایمان ہے جس کو ہم تم تار کہتے ہیں ہے کہیں نبیح کا رشتہ کہیں زنار کہتے ہیں اگر جلوہ نہیں ہے کفر کا اسلام میں ظاہر سلیمانی کے خط کو دیکھ کیوں زنار کہتے ہیں نہیں معلوم کیا حکمت سے شیخ اس آفر منیش میں ہیں ایس خراباتی کیا ست کو منا جاتی ! صوفیائے کرام بلا کسی ماسی تعصب اور تفریق کے ہندؤوں صوفیائے کرام اور ہندو کی روحانی اصلاح اور تربیت کرتے تھے اور انھیں مرید بھی کر لیا کرتے تھے ۔ ان صوفیاء کے اوصاف حمیدہ، کریم النفسی اور خوش اخلاقی سے متاثر ہو کر بہت سے ہندوؤں نے اسلام قبول کر لیا تھا۔ مگر ان میں سے کچھ ایسے بھی افراد تھے جو اپنے رشتہ داروں کے خون سے اس بات کا اعلان نہ کرتے تھے۔ بلکہ دل سے مسلمان ہو چکے تھے جیسا کہ کنور پر یم کشور فراقی کے والد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے قدرت اللہ قاسم کو اس بات سے مطلع کیا تھا کہ وہ دل سے تو مسلمان ہو چکے تھے۔ صوفیا کسی غیر مسلم کو اس بات کے لئے مجبور نہیں کرتے تھے کہ مرید ہونے سے پہلے وہ حلقہ بگوتین اسلام ہو جائے۔ شاہ کلیم اللہ دہلوی ایک مکتوب میں اپنے خلیفہ نظام الدین اور رنگ آبادی کو تحریر کرتے ہیں۔ ۴۹ بھیا دیا رام اور دو کر بہت سے ہندو لوگ حلقہ بگوش ہوچکے ہیں۔ لیکن وہ اس بات کو اپنے قبیلہ کے لوگوں پر ظاہر نہیں کرتے ، میرے بھائی اس بات کا اہتمام کرو کہ آہستہ آہستہ یہ امر جلیل دل سے خود بخود ظہور پذیر ہو جائے۔ ایک دو سر خط سے معلوم ہوتا ہے کہ دیا رام کا اسلامی نام فیض اللہ رکھا گیا تھا۔ یہ نام شاہ کلیم اللہ نے رکھا تھا۔ عام طور پر بہت سے ہندوؤں کو شاہ عبد الرزاق بانسوی سے عقیدت تھی مگر پر پسرام کے علاوہ ایک عورت نے باقاعدہ ان کے ہاتھ پر سبعیت کی تھی شاہ صاحبنے بڑی خوش اسلوبی سے اس کی روحانی تربیت کی تھی ۔ اس کا اثر یہ ہوا کہ ماہ رمضان میں وہ عورت اپنے والدین کے گھر سے شاہ صاب کی خانقاہ میں چلی آتی تھی اور پورا مہینہ روزہ داری اور عبادت گزاری میں گزارتی تھی۔ وہ اعتکات میں بھی بیٹھا کرتی تھی۔ حضرت شاہ آل محمد بن شاہ برکت اللہ کے کئی ہندو مرید تھے۔ اُن میں سے جین بیراگی. کشن و اسل دری شامی سامی کے نام قابل ذکر ہیں۔ شاہ صاحب کی تبلیغی اور اصلاحی کوششوں کا نتیجہ یہ ہوا کہ بہت سے ہندو نہ صرف گردیدہ اسلام ہو ئے بلکہ ذکر و اشغال میں منہمک رینم لگے ۔ میر حمزہ کا ذیل بیان ملاحظہ ہو۔ " ہر ایک شہر ہر گھر اور ہر کوچہ میں نام خدا لینے اور اس بات کی جستجو کرنے کے علاوہ عورتوں اور مردوں کا کوئی کام نہ تھا۔ ہندو اور ساہوکار لوگ پینے مکانوں پر عرس کے جلسے منعقد کرتے تھے اور شغل وغیرہ سے محفوظ ہوتے تھے" ۵۰ کہا جاتا ہے کہ ایک مرتبہ نواب آصف الدولہ کا نائب ، حیدر بیگ ایک جان لیوا حاله میں گرفتار ہوگیا اور لوگوں کو اس کی زندگی کے بارے میں مایوسی ہونے لگی۔ ایسی نازک حالت میں راجہ ٹیک چند نے ، جو حید ر بینگ سے دلی وابستگی اور انس رکھتا تھا اور اسے موت کے منھ سے بچانا چاہتا تھا، شاہ نور اللہ کی خدمت میں مہتا نامی ایک شخص کو بھیجکر اس کی زندگی کے لئے دعا خیر کرنے کی درخواست کی۔ راجہ کو شاہ نور اللہ سے بڑی عقیدت تھی۔ دیس نا تھ سنگھ ، خواجہ میر درد کے عقیدت مندوں میں سے تھے۔ میاں ہدایت اللہ خواجہ میر درد کے شاگرد اور ان کے ہاتھ پر بہت تھے۔ استغنا اور توکل کی زندگی گزارتے تھے کیسی کا بھیجا ہوا شخص یا ہدیہ قبول نہیں کرتے تھے۔ مگر لالہ سیدہ رائے پیشی کار خالصہ ، جو کچھ بطور نذرانہ ان کی خدمت میں بھیجا کرتا تھا میاں ہدایت اللہ از راہ عنایت ضرور قبول کر لیا کرتے تھے۔ اسی طرح ایک ہندوشاہ ولی اللہ کے والد شاہ عبدالرحیم کی علمی مجلسوں میں حاضر ہوا کرتا تھا۔ صوفیاء کے مزاروں پر ہندو بھی بڑی عقیدت سے حاضر ہوا کرتے تھے اور یہ دستور اب بھی باقی ہے ۔ وہ لوگ رسوم طواف ادا کرنے میں مسلمانوں سے بھی بازی لے جانے کی کوشش کرتے تھے۔ درگاہ قلی خان کا بیان ہے۔ د مسلمان اور ہندو دونوں رسوم ادا کرنے میں یکساں ہیں۔ اُن کی عقیدت مندی کا یہ عالم تھا کہ صوفیائے کرام کے مزاروں پر مجاوری کی خدمت انجام دنیا وہ اپنے لئے باعث نجات سمجھتے تھے شاہ شمس الدین دیبالپوری کے مزار پر ایک مند و خاندان برسوں سے مجاوری کرتا چلا آر ہا تھا ۔ انند رام مخلص کی عقیدت کا یہ عالم تھا کہ نہ صرف عرسوں میں شریک ہوتا بلکہ جب کبھی وہ کسی ناگہانی مصیبت میں مبتلا ہو تا تھا تو استمداد کے لئے وہ شیخ نظام الدین اولیاء اور قطب الدین بختیار کاکی کے مزاروں پر حاضری دیا کرتا تھا اور اس کی دلی ۵۱ مراد بار آور ہوتی تھی۔ خان آرزو، محمد قلی خان کے ساتھ وہ شاہ مدار کے عرس میں شریک ہیں کرتا تھا۔ بندر ابن کا بیتھ اپنی عقیدت کی وجہ سے اکثر و بیشتر شاہ مدار کے مزار پر جایا کرتا تھا۔ خیر پور، صوبہ سندھ کے ہندؤوں کی مزارات سے عقیدت کا ذکر کرتے ہوئے ایک مصنف ماتے نے لکھا ہے کہ وہ لوگ مسلمان صوفیائے کرام کے مزارات پر جاتے ہیں، اور نذر و نیاز پڑھا ہیں لے خیر تو میں لال شاہ باز کامزار تھا۔ وہاں مہدی کو دونوں حاضر ہوکر ند چڑھاتے اور منتیں مانتے تھے تھے سماجی تعلقات : عرصہ دراز سے ساتھ ساتھ رہنے کا اثر یہ ہواکہ ہندوں اور سلمانوں کی ظاہری زندگی میں کوئی عملی فرق اور امتیاز باقی نہ رہا۔ اور ہندو اور مسلمان ایک دوسرے کی سماجی زندگی میں برابر کے شریک ہو گئے۔ وہ ایک دوسرے کے تہواروں اور شادی بیاہ کی مجلسوں میں بڑی گرمجوشی اور خوش دلی سے شریک ہوتے تھے ۔ یہ بات قابل غور ہے کہ بہت بڑی تعداد میں ہندووں نے اسلام قبول کر لیا تھا لیکن غالباً کبھی ایسا نہیں ہوا کہ کسی خاندانت کے تمام افراد بیک وقت مشرف بہ اسلام ہوئے ہوں۔ ایسا بھی ہوا ہو گا کہ ایک فرد نے اسلام قبول کیا تو اس وجہ سے اپنے خاندان کے بقیہ مہند و افراد سے اس کا تعلق قطع نہیں ہوتا ہوگا۔ اور وہ اُن کے ساتھ راہ و رسم ضرور رکھتا ہوگا۔ اور خاندانی رسم ورواج کی ادائیں میں کو تاہی سے کام نہ لیتا یا ہوگا ۔ کیوں کہ مشرف بہ اسلام ہونے کے معنی یہ تھے کہ وہ اللہ و رسول پر ایمان لے آئے روزه ، نماز ، حج اور زکوۃ کو ادا کرے۔ ایسا نہ تھا کہ اسے اس بات پر بھی مجبور کیا جاتا ہو کہ وہ اپنی پرانی رسوم کو بھی ترک کر دے ۔ اور اپنے خاندان کے دو کر ارکان سے تعلقات منقطع کرے آجکل بھی ایسی مثالیں ملتی ہیں مثلاً کوئی مسلم لڑکی، اگر کسی مہندر سے یا کوئی سند لڑکی کسی مسلم سے شادی کرلیتی ہے تو دونوں کو اس بات کی آزادی ہوتی ہے کہ وہ اپنے مذاہب کی رسوم ادا کرتے ہیں۔ NE JOURNAL OF ASIATIC SOCIETY OF BENGAL (1840) P-10230 ۵۴ اور لڑکا اور لڑکی اپنے خاندان کے دو سر افراد سے میل جول بھی برقرار رکھتے ہیں۔ اور نارسی اور سماجی رسوم اور مجلسوں میں شریک بھی ہوتے رہتے ہیں۔ لکھنو میں آٹھوں کا میلہ ہوتا تھا۔ اس میلے میں مسلمان زن و مرد شرکت کرتے تھے۔ مسنتر میرحسن علی نے لکھا ہے۔ ایک دن تیسرے پر لکھنو میں میلہ لگا ہوا تھا۔ اس میلے میں ملک کے ہر طبقہ کے اور قوم کے لوگ شریک تھے ۔ حالانکہ یہ میلہ بالخصوص ہندوؤں کا تھا۔ ایک بڑی تعداد میں دہلی کے مسلمان گڑھ یکیشور کے میلے میں شرکت کے لئے جایا کرتے تھے۔ وہاں کے میدانوں میں گنگا کے کنارے خیمے کھڑے کرتے عورت اور مر کشتی رانی کا حظ اٹھاتے ہیں میلے کے دنوں میں انند رام مخلص کے ہمراہ اکثر شرف الدین پیام بھی جایا کرتے تھے۔ دہلی میں انسان کا میلا ہوتا تھا اور اب بھی ہوتا ہے۔ اس میں مسلمانوں کی شرکت کے بارے میں غلام علی نقوی نے لکھا ہے ۔ اگر یہ یہ جمع ہندوؤں کا مجمع ہے لیکن مسلمان بھی برائے تفریح طبع وہاں جاتے ہیں۔ ویلی میں کیلاش کے میلے میں مسلمان کی شرکت کا ذکر اکثر کتابوں میں ملتا ہے۔ شاہ عاری روی انسوی جنم اتمٹی کے میلے میں شریک ہوا کرتے تھے محولا بالا حوالوں سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ بڑی کثرت سے عوام تفریح طبع کے لئے ہندؤوں کے میلے ٹھیلوں میں شرکت کرتے ہوں گے اور ان کے تہواروں کو بعد میں خود بھی منانے لگے ہونگے جن کا تفصیلی ذکر بعد میں کیا جائے گا۔ اسی طرح ہندو بھی مسلمانوں کے تہواروں میں شرکت کرتے تھے اور اپنے گھروں پران کی رسوم بھی ادا کرتے تھے۔ مرزا راجہ رام ناتھ دورہ کے بارے میں لکھا ہے کہ حرم منایا کرتا تھا۔ عاشورہ کے دنوں میں وہ سبز لباس زیب تن کیا کرتا تھا سبیل لگواتا ، غریبوں اور ۵۳ مسکینوں کوکھانا تقسیم کرنیکا اہتمام کرتا تھا۔ قاہ معلی رولی کا لال قلعہ ایک مہندی کا جلوس نے جایا کرتا محرم ے علاوہ مرزا راجہ رام ناتھ ذرہ یازدہم گیارہویں شریف کی ملی بھی کرتا اور تعلق موسم بھی ادا کرتاتھا۔ للہ بالکن اپنے عقائد کے لحاظ سے قادری سلسلے میں مرد تھا۔ یاز دہم کی ملبس بڑی ہی دھوم دھام سے کیا کرتا تھا۔ زندگی کے آخری زمانے میں اپنی غربت اور معاشی زبوں حالی کی وجہ سے ایک سال وہ اس فریضہ کو انجام دینے میں قاصر رہا۔ کہا جاتا ہے کہ اس کی وجہ سے وہ زار و زار روتا تھا۔ اور اس کی زبان سے یہی الفاظ نکلتے تھے ۔ اب میری زندگی b کا پیمانہ لبریز ہو چکا ہے۔ اور در حقیقت ہوا بھی ایسا ہی، اسی سال اس کا انتقال ہو گیا۔ زندگی کے دوسے شعبوں میں بھی ہندو مسلمانوں کے تعلقات بڑے خوشگوار تھے دہلی پر آئے دن مربوں ، جائوں ، سکھوں روسیوں، اور ابدالیوں کے ہاتھوں مصائب کے بادل ٹوٹتے رہتے تھے۔ ولی کے باشندے اپنا سر چھپانے کے لئے در د ر اور شہر شہر ٹھوکریں کھاتے پھرتے تھے۔ اس مفلسی اور پریشانی کے عالم میں مصحفی جب لکھنو پہونچے تو وہ کئی مہنوں نیک لالہ کا نجی مل کے ہاں مہمان رہے۔ اور میزبان نے ان کی خاطر تواضح میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی راجہ جنگل کشور نے کئی موقعوں پر تیر کی اعانت کی تھی ۔ آنند رام مخلص کے کردار اور خصائل پر تبصرہ کرتے ہوئے مولوی امتیاز علی خالی عرشی نے لکہا ہے ۔ " اول تو پشتوں سے مسلمان امرامہ کی ملازمت پھر اس پر حضرت بیدل کی صحبت ان کی درویشی کا رنگ اس پر ایسا چھایا کہ ہر تحریریں جا بجا اس کی جھلک دیکھ لو ۔ حلانکہ مخلص اپنے مذہبی اصولوں کا پابند تھا۔ گنگا میں اشنان کرنے کے بعد اس نے گوشت کھانے سے احتراز کیا اور دورانِ سفر میں اس پر کار بند رہا لیکن مذہبی رواداری وسیع المشربی اور اپنے دوستوں کے لئے محبت اس کی طبیعت میں کوٹ کوٹ کر بھری تھی۔ جس احترام اور محبت کے ساتھ وہ اپنے مسلم احباب کا ذکر کرتا ہے وہ اپنی آپ مثال ہے۔ ۵۴ میر نجم الدین خاں کو برادر عزیز القدر کے لقب سے یاد کرتا ہے محمد جان دیوانہ سے اس کے تیس سالہ تعلقات تھے۔ اور وہ اس بات پر فخر کرتا تھا ۔ محمد جان دیوانہ کی وفات مخلص نے خون کے آنسو بہائے تھے اور بار بار ہیں الفاظ اس کی زبان سے نکلتے تھے۔ اچھے ایسا تو زندگی میں دوبارہ کہاں سے مل سکیگا " خان آرزوی مخلص کے استاد تھے اور تمہیں سال تک ان میں بڑے خلوص اور عقیدت مندانہ تعلقات رہے مخلص نے جو خطوط خان آرزو کو لکھے ہیں ، ان سے مخلص کے خلوص اور محبت کا پتہ چلتا ہے۔ ہمیشہ اُسے خان آرزو کے خطوط کا انتظار رہتا تھا۔ حالانکہ ہندوستان میں فرقہ واریت کے جراثیم وقتاً فوقتاً کار فرما نظر آتے ہیں لیکن آج بھی مخلص جیسے کردار اور خصائل کے منہد و اشخاص مل جاتے ہیں۔ صرف ایک ہی مثال کو کافی سمجھا جائے علی گڑھ مسلم یو نیورسٹی کے شعبہ مہندی میں ڈاکٹر گور دھن ناتھ شکل کے کردار میں سینے المشربی، اور رواداری کے عناصر انند رام خلص سے کسی طرح کم نہیں ہیں ۔ ان کے کن جانے میں گیتا کے ساتھ قرآن مجید کا مہندی ترجمہ رکھا ہوا ہے ۔ وہ اکثر قران مجید کا مطالعہ کرتے ہیں مہندی تصوف کے ساتھ ساتھ ان کو اسلامی تصوف سے بھی بڑی دلچسپی ہے ۔ صوفیاء کا بڑے احترام سے نام لیتے ہیں۔ اپنے مسلم طلباء اور ساتھیوں سے بڑی خندہ پیشانی اور فراخ ولی سے ملتے ہیں۔ گزشتہ دس بارہ سالوں سے مجھے ان کی خدمت میں حاضر ہونے کا شرف حاصل رہا ہے لیکن مجھے کبھی ایسا احساس نہیں ہوا کہ ان میں تعصب کا کوئی شائبہ بھی ہے۔ فرقہ وارا منادات کی مذمت کرتے ہیں اور ان کا خیال ہے کہ اگر ہندی تصوف اور اسلامی تصوف کو یونیورسٹیوں اور کالجوں کے نصاب میں لازمی مضمون کے طور پر شامل کر دیا جائے تو مستقبل میں یہ ذہنیت رفتہ رفتہ ختم ہو جائے گی۔ مسلمانوں نے بھی سہندوؤں کے ساتھ سلوک کرنے اور ان کے اوصاف لیا حمیدہ کی دل کھول کر تعریف کرنے میں کبھی سنجل ، تنگ نظری اور مذہی نقص سے کام نہیں ۔ ۵۵ ان کی بے تعصبی اور وسیع المشربی کی اس سے اعلیٰ مثال نہیں مل سکتی کہ وہ ہندوؤں کی درازی عمر کے لئے دعا کرتے تھے۔ لالہ یک آرام راستی کے بارے میں مصحفی کا بیان بڑی اہمیت رکھتا ہے مہذب اخلاق ایک جوان ہے ، خاص طور پر ہر فن کے باکمالوں کے ساتھ بیڑی تواضح اور احترام سے پیش آتا ہے، حالانکہ اللہ کے فضل سے اس کی عمر ۲۵ سال سے متجاوز ہو چکی تھی ۔ غرضکہ اس میں ہر طرح کی خوبیاں پائی جاتی ہیں اور چھوٹے اور بڑوں کی زبان پر اس کے اطلاق کا ذکر آتا رہتا ہے۔ چنانچہ یہ فقیر بھی اس بلند اقبال سے مرمون منتوں میں سے ہے جق تعالے اہمیشہ اسے سند ایالت پر تمکن رکھے اور اپنے سایہ عاطفت میں محفوظ راجہ جسونت سنگھ پروانہ کے بارے میں مصحفی نے لکھا ہے۔ جوان خلیق اور ذی شعور ہے" قائم چاند پوری نے لالہ خوش بخت رائے شاداب کے نسبت لکھا ہے:- بہت زیادہ با ادب اور مہذ ہے" لالہ برج لال میرزا مظہر جان جاناں کے قدیمی دوستوں میں سے تھے۔ افلاس اور عسرت کا مارا ہوا وہ آگرہ سے میرزا کے پاس دہلی آیا۔ لالہ کو ملازم رکھنے کے لئے انہوں نے ایک مسلمان امیر کو سفارشی خط لکھا اور خط کا اختتام ان الفاظ میں کیا۔ ہ میں نے اس اہتمام کے ساتھ کسی دوسرے شخص کا م سے ذکر نہیں کی ہے اور میری بات سے کام لینے کی عادت نہیں ہے ۔ میبا علاوہ ازیں میرزا صاحب کے دوستوں اور ارادت مندوں میں رائے کیول رام اور ان کے لڑکے لالہ ہر پر شاد کے نام بھی قابل ذکر ہیں ۔ ان دونوں سے میرزا کے ۶۲ 04 گر روابط اور تعلقات کا اندازہ متعد د خطوط سے ہوتا ہے۔ میرزا صاحب کو اُن کے خلوص اور مساعی پر کامل اعتماد ہے ۔ رائے صاحب کو وہ " رائے مجہ" کہتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ وہ ان سے اپنے خانگی معاملات میں سبھی مشورہ لیتے ہیں اور انہی کے مشور پر عمل کرنا مناسب سمجھتے ہیں۔ زندگی کے آخری ایام میں مرزا صاحب، رائے صاحب ہی کی حویلی میں رہنے لگے تھے۔ ملازمتیں جیسا کہ پہلے لکھا جا چکا ہے کہ عہد مغلیہ میں ہندو مسلمان بادشاہوں اور امراء ماز میں تھی سرکارمیں اور اسی طرح ہندو راجاؤں اور سانتوں کے یہاں مسلمان نوکری کرتے تھے۔ اور حوادث زمانہ اور نا مساعد حالات میں جب گرفتار ہوتے اور عسرت اور تنگ دستی کا شکار ہوتے تو بڑی خوشی سے ایک دوسرے کی مدد کرتے ۔ چنانچہ خان آرزو، مخلص کے متوسل تھے اور اسی کے بعد ان کی کوششوں سے انھیں دربار سے منصوب اور اور جاگیر لی تھی۔ میر کو بار باراجہ جل کشور اور دیگر مہندوؤں سے مالی امداد ملی تھی۔ جب اشرف علیخاں فغاں پر تنگدستی اور افلاس کا ادبار آیا تو وہ عظیم آباد جاکر را جشتا ہے کی خدمت میں حاضر ہوا۔ راجہ نے از راہ کریم اور دیرینہ دوستی کا خیال کرتے ہوئے اُسے ایک معزز عہدے پر فائز کیا ۔ شاہ کمال الدین حسینی کمال صوفیانہ زندگی بسر کرتے تھے اور راجہ ہل اس رائے کے بار سے وابستہ تھے۔ ایسی سیکڑوں مثالیں تاریخ کی کتابو میں ملتی ہیں۔ جہاں تک سند دنوں کا سوال ہے وہ بھی بڑی رغبت اور خوشی سے مسلمان کے یہاں نوکری کرتے تھے۔ شعبہ مالیات میں اکثرو بیشتر سہندوسی ملازم تھے ۔ اس کے علاوہ دیگر شعبوں میں بھی ان کا تقرر ہوتا تھا۔ اٹھارویں صدی میں کئی سندو اہم عہدوں پر فائز تھے ۔ مثلا رتن چندا قطب الملک عبداللہ خان کا دیوان تھا۔ اور قطب الملک 04 by کو اس پر اتنا اعتماد تھا کہ اس نے عنان حکومت اس کے سپرد کر دی تھی۔ اند را مخلص عماد الدہ قمر الدین خان کے ہاں دلیل کے عہدے پر ملازم تھا۔ گلاب رائے امیر الامراء نجیب الدولہ کا دیوان تھا۔ اریم نے لکہا ہے کہ صوبہ بنگال کے تمام اہم اور غیر اہم عہدوں پر مند و قابض تھے۔ اور ملکی سیاست کی باگ ڈور ان کے ہاتھ میں پہنچ چکی تھی ۔ بنگال کے حاکم اُن کی امداد کے بغیر وہاں حکومت نہیں کر سکتے تھے۔ بعض اوقات انھیں جگہ جیسے مالدار ہندوؤں سے مالی امداد دینی پڑی تھی۔ شاہ عالم ثانی رمتونی ۱۸۰۶ء کے عہد میں دربار مغلیہ کے تمام اہم عہدی پر بند و بر سر اقتدار تھے اور شاہ عالم نے مادھورا ؤ سندھیا عرف نبیل کو مختار السطنت کے جلیل القدر عہدے پر فائز کر دیا تھا۔ اور اُسے فرزند ارجمند " کہہ کر مخاطب کیا کرتا تھا۔ اس طرح اس نے سارے ہندوستان کی حکومت کی باگ ڈور اس کے ہاتھ سونپ دی تھی۔ ایک موقع پر شاہ عالم نے سیٹیل سے کہا :- "مابدولت کو مثالوں سے کوئی سروکار نہیں ہے کہ تین سالوں کی خشکی اور مہنگامہ پروازوں کی وجہ سے اچھی وصولیابی نہیں ہوئی۔ ملک جانے اور تم جانو ، مجھے تو نقدی زرچاہئے " اس مجبوری اور بے بسی کے علم میں شاہ عالم نے پٹیل کو مخاطب کر کے شعر پڑھا۔ ملک مال سب کھوئے کر، پڑے تمہارے بیس مادھو ایسی کیجیو آوے تم کو جس یا کہ میں معلوم ہے اکبر بادشاہ نے راجپوت گھرانوں میں اپنی شادی شادی بیاہ کر کے ہندوئوں اورمسلمانوں میں ازدواج کی رسم جاری کی مغلیہ خاندان کے شہزادوں کی شادیاں ہندو گھرانوں میں ہوتی رہی ہیں۔ اٹھارویں صدی میں ۵۸ فرخ سیر بادشاہ نے راجہ اجیت سنگھ کی لڑکی سے ہندوؤں کی رسموں کے مطابق شادی کی تھی۔ اس بات کی ہیں تفصیل نہیں ملتی کہ عام مسلمانوں اور ہندؤوں کا اس بارے میں کیا رحجان تھا۔ لیکن کچھ ایسی مثالیں بھی مل جاتی ہیں کہ ہندولڑکی اور مسلمان لڑکے میں شادی عمل میں آئی تھی۔ سراج الدین خال سراج ایک ہندو لڑکی پر عاشق ہوگیا تھا۔ جب اس لڑکی کے والدین کو اس بات کا علم ہوا تو انہوں نے بخوشی اس سے اپنی لڑکی کا بیاہ کر دیا۔ عصر جدیدیں تو مسلمان ترکیوں نہندو لڑکوں میں بھی شادیاں ہونے لگی ہیں۔ ان تمام باتوں کا دورہیں یہ اثر ہو اک ہندوؤں اور مسلمانوں میں بڑی حد ہم نے ہی تعصب دور ہو گیا۔ اور دونوں میں ایک دوسر کے ساتھ بھائی بھائی ، ایک خاندان کے افراد کی طرح رہنے لگیں۔ پٹنہ کے بازار کاذکرکرتے ہوئے ٹیوننگ رقمطراز ہے " شام کے سات اور نو بجے کے درمیان بہت بھیڑ تھی اور اس میں وہ لوگ شامل تھے جن کا مذہب ایک دوسرے کے مذہب سے بہت تضاد رکھتا تھا۔ لیکن ذرا سی بھی بد نظمی دیکھنے میں نہ آئی اور یہی بات سارے ہندوستان کے بارے میں صادق آتی ہے۔ چاہے اس شہر میں ایک فرقے اور مذہب کے لوگ اکثریت ہی میں کیوں نہ ہوں ۔ ہندو اور مسلمان ایک برتن میں ساتھ ساتھ کھانے میں بھی تامل نہ کرتے تھے اظفری نے اپنے ذاتی مشاہدہ کی بناء پر اس بات کی تصدیق کی ہے۔ ابتدائی زمانے میں مسلسل مہاجرین مسلمانوں کی آمد نے ہندوستان کے خلاصه رابطے کو دنیا سے برقرار کھتے ہیں بہت مدد دی اور اس کی وجہ سے ان ممالک میں رونما ہونے والی مذہبی تحریکوں نے ہندوستان کے تعلیم یافتہ طبقے کو ہمیشہ متاثر کیا۔ تہ مذہبی ادب کا ایک بڑا حصہ عربی اور فارسی زبانوں میں لکھا گیا ہے ۔ یہ دونوں زبانیں ۔ ہندوستان کے لئے بیروتی تھیں اور ان زبانوں کے مطالعہ نے یہاں کے علما اور فضلا کو ۵۹ ہندوستان سے باہر کی تصانیف سے باخبر رکھا۔ ان بینی ایرانی اس طرح کام کو ہندوستان میں ایک صوبائی خصوصیت اختیار کرنے سے باز رکھا لیکن عام مسلمانوں اور جاہل نو مسلموں اور ان کی اولاد میں اور خاص طور پر ان علاقوں میں جو مسلم تہذیب کے گہواروں اور مرکزوں سے بہت دور اندرونی علاقوں میں رہتے تھے ، قدیم رسم و رواج اور عادات و اطوار کے اثرات باقی رہے۔ اور ان علاقوں میں ایک مسلمان اور ہمسایہ ہندو میں صرف اتنا فرق پایا جاتا تھا کہ ایک کا نام ہندوانہ تھا اور دوسر کا اسلامی۔ نو مسلم اپنے آبا و اجدا کے خداؤں کی پرستش کرتا رہا۔ اور بالخصوص گانوؤں سے متعلق دیوی دیوتاؤں کی جن کا کھیتی باڑی اور ہماریوں . مثلاً چیچک کی دیوی ستیلا سے تعلق تھا۔ اسی طرح نا وہ شادی بیاہ اور تہواروں کی دوسری رسموں کو بھی ادا کرتے رہے جس طرح وہ مسلمان ہونے سے پہلے کیا کرتے تھے۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہند و رسم و رواج - عادات و اطوار، طرز معاشرت اور تو تمات نے بہت جلد اسلامی رسم و رواج کو پس پشت ڈالدیا اور اٹھارہویں اور انیسویں صدی عیسوی میں ہم دیکھتے ہیں کہ ہندووں اور مسلمانوں کے رسم و رواج اور سماجی اور معاشی زندگی میں صرف نام کا فرق رہ گیا۔ جیسا کہ لکھا جا چکا ہے اٹھارہویں صدی عیسوی میں سیاسی اقتدار کی باگ ڈور ہندوؤں کے ہاتھوں میں چلی گئی تھی اور حکومت کے اہم عہدوں پر وہ فائز تھے، یہ بھی ایک وجہ تھی کہ مسلمانوں نے ان کی خوشنودی اور سر پرستی حاصل کرنے کے لئے اُن کے عقائد اور رسم و رواج کو اپنا لیا تھا اور دوسر نے مسلمانوں کو بھی ان کی تقلید کے لئے آمادہ کیا۔ یحیی خان کا بیان ہے۔ اس زمانے میں ہندووں کو ہر قسم کی مراعات دی جاتی ہیں کیوں کہ ان میں ہر ایک عہدیدار ہے ۔ ۔ ۔ کچھ مسلمان ان کے اثر کی وجہ سے ان کی تقلید کرتے ہیں اور ان کے رسم ورواج کی تقلید کرنے کی بادشاہ کو ترغیب دیتے ہیں۔ اس پس منظر میں ہیں سلمانوں پر ہندو تہذی اثرات کا تفصیلی اور ضاحت کے ساتھ مطالعہ کرنا ہے تاکہ یہ بات واضح ہو جاتے کہ تہذی اور معاشی لحاظ سے ہندو اور مسلمان اس مانے میں بھی یکساں ہیں یہندو مسلمان اختلاف کی تاریخ کا آغاز برطانوی سلطنت کے قیام سے ہوا اور موجودہ زمانہ میں مہندوستان کی سیاسی پارٹیوں نے انگریزوں کی حکمت عملی کو جاری رکھ کر اپنے خود غرضانہ مقاصد کی تکمیل کا ایک موثر وسیلہ بنایا۔ یہی وجہ ہے کہ دیہات میں فرقہ وارانہ تصادم دیکھنے میں نہیں آتے ، وہاں کی زندگی ایسی ہے کہ مہندو مسلمان دونوں کا معاشی لحاظ سے ایک دوسر پر انحصار ہے اور روایتی زندگی اس راہ میں مانع ہوتی ہے۔ اب یہ نیا دھیرے دھیرے ان علاقوں میں بھی اپنے زہر یلے جراثیم پھیلانے کی طرف مائل ہے۔