۴۲۸ دسواں باب اردو ادب میں ہندوستانی عناصر مسلمانوں کے قیام ہندوستان کے ابتدائی دور میں یہاں کی مقامی زبانوں کا جن کا کسی علاقے سے تعلق تھا۔ ذکر کرتے ہوئے امیر خسرو نے سندھی ، لاہوری ، کشمیر کی ڈوگری ، دہور سمندری ، گجراتی معبری ، گوڑتی دکھنوئی، بنگالی اور حقی، دیوی اور سنسکرت کی نشان دہی کی ہے۔ گویا اس زمانے ہیں یہاں یہ زبانیں بولی جاتی تھیں۔ باہر سے آنے والے مسلمانوں کی مادری زبان فارسی تھی یا عربی یا ترکی ۔ اس وجہ سے یہ بالکل فطری تقاضا تھا کہ کوئی ایسی زبان وجود میں آجائے ، جو حاکم و محکوم کے درمیان تبادلہ خیالات اور جذباتی ہم آہنگی کا ذریعہ بن سکے ، دوسرے لفظوں میں جس زبان کے وسیلے سے ہندو - -- اور مسلمان ایک دوسرے کی بات سمجھ سکیں۔ چنانچہ رفتہ رفتہ ایک ایسی زبان وجود میں آگئی جو پہلے مندوی ، پھر پختہ اور آخر میں اردو کہلائی۔ یہ زبان در اصل سندوستان کی علاقائی زبانوں اور عربی فارسی ترکی کے میل جول اور اخذ و قبول سے وجود میں آئی تھی۔ اس سلسلے میں سید احمد علی یکتا۔ کا بیان ہے۔ زبان ہندی ہندوستان کے باشندوں سے منسوب کی جاتی ہے۔ ہندوستان ایک وسیع ملک ہے۔ مشرق سے مغرب تک عرض میں وہ ڈھاکہ ۴۲۹ سے قندھار تک پھیلا ہوا ہے چنانچہ کشمیر بھی اپنی حدود میں آجاتا ہے۔ اس ملک کے صوبوں کی وضع قطع قوموں اور باشندوں کی کثرت کی وجہ سے یہاں بھانت بھانت کی زبانیں بولی جاتی میں اس سبب سے ہر صوبے اور بلاد کے لیے ، اور قوم اور فریق کے محاوروں میں بھی اختلاف پایا جاتا ہے۔ ان میں سے ہر علاقے کی زبان دوسرے علاقے میں بھا کا کہلاتی ہے۔ لہذا بنگال کی زبان کو بنگالی اور پنجاب " کے باشندوں کی زبان کو پنجابی اور رکن کے ساکنوں کی زبان کو دکنی کہتے ہیں۔ اردو، وہ زبان کہلاتی ہے، جو پنجابی ہوائی ، برنج دید ده ۔ زبانیں تھیں جو دہلی کے قرب و جوار کے اضلاع میں مروج تھیں اور عربی ، فارسی، اور دوسری متداول زبانوں کے اشتراک اختلاط سے وجود میں آئی کہ ہندوستان کی مختلف زبانوں کے عناصرا و خصائص اردو زبان میں پائے جاتے ہیں : اس کے بعد یکتا نے اردو زبان کے تدریجی ارتقاء کے اسباب و علی تفضیل سے بیان کئے ہیں۔ اسی طرح انشاہ نے لکھا ہے کہ دہلی کے خوش زبانوں نے متفق بر متعدد زبانوں سے اچھے اچھے لفظ نکالے ، اور بعض عبارتوں اور الفاظ میں تصرت کر کے دوسری زبانوں سے الگ ایک زبان پیدا کی جس کا نام اردو رکھا۔ اردو زبان کئی زبانوں سے مل کر بنی ہے جیسے عربی فارسی ، ترکی ، پنجابی، اور برج بھاتا وغیرہ ، انشاء نے ایک اقتباس کے ذریعے ان زبانوں کی نشان دہی کی ہے جس سے جن اردومیں الفاظ اور محاورے اخذ کئے گئے تھے۔ اوائل میںیہ زبان صرف روزمرہ کی گفت و شنید میں مستعمل رہی ، شد شده ۴۳۰ جب یہ مقامی ادب کی تعمیر بھی استعمال ہونے لگی ، تو اس نے ملکی اور ادبی زبان کی حیثیت اختیار کر لی۔ اب مقامی اثرات و تصورات اور تشبیات و استعارات بھی اس میں نمایاں ہونے لگے۔ یہی وجہ ہے کہ ابتدائی دور کے ادب میں، جو کم و بیش صرف نظر مشتمل تھا، ایہام کا غلبہ ہے، صف اول کے شعرایہ کا کلام اگر بغور دیکھا جائے، تو معلوم ہوتا ہے کہ اس میں مقامی زبانوں محاوروں ، روز مرة ، استعاروں تشبیہوں ، اور تلمیحات کی گہری چھاپ ہے۔ اردو شاعری کی ابتداء دکن میں بیجاپور اور گولکنڈہ کے سلاطین کی سرسیتی میں ہوتی ۔ ان شاعروں میں میران جی تمیس العشاق شاہ برہان الدین جانم ، سید میران باستمی، محمد نصرت نصرتی، محمد قلی قطب شاہ معانی ، وحی حسن شوقی ، عبد الله قط شاه عبد الله غواصی ، ابن نشاطی ، ابوالحسن تانا شاہ ، قاضی محمود بجری عبدالله اشرت اور وتی قابل ذکر ہیں ۔ موخر الذکر وتی دکھنی کو سیر و سیاحت سے بڑی دلچسپی تھی۔ چنانچہ وہ دو مرتبہ دلی آئے کچھ تذکرہ نگاروں کا خیال ہے کہ پہلی مرتبہ وہ اور رنگ زیب کے دور حکومت میں آئے اور شاہ گلشن کی خدمت میں حاضر ہوئے ۔ اور اپنے کچھ شان انھیں سنائے ۔ اس پریشاہ گلشن نے دلی سے کہا۔ یہ تمام فارسی کے مضامین جو بیکار پڑے ہیں، اپنے ریختہ میں ان کو منتقل کرد تمہارا کوین محاسبہ کرے گا۔ وتی نے اس مشورے پر عمل کیا اور فارسی مضامین کو تختہ میں ادا کرنے کی کوشش کی اور انھیں اس میں بڑی حد تک کامیابی حاصل ہوئی۔ اس کے بعد ولی ۱۷۲۱ ء یا ۱۷۲۲ء میں دوسری مرتبہ دتی آتے اور اس بار نیا نیا دیوان بھی ساتھ لاتے۔ جب ان کے کلام کا چرچا ہوا اور وہ ادبی مجلسوں میں پڑھا گیا تو دیکھتے ہی دکھتے دل میں متعدد با کمال ریختہ گو شعرانہ پیدا ہو گئے ، اور اردو شاعری نے رفتہ رفتہ فارسی کا مقام حاصل کر لیا میں بھی اس بات اعتراف کرتے ہیں کہ انہوں نے ریختہ گوئی ولی کے نقش قدم پر مل کر اپنائی تھی ۔ فرماتے ہیں۔ خوگر ہیں ہم یوں ہی ، کچھ ریختہ گوئی کے معشوق جو اپنا تھا ، باشندہ دکن کا تھا ریختہ گوئی کی بنیاد ولی نے ڈالی مصحفی کہتے ہیں :- بعد ازاں خلق کو مرزا سے ہے اور تیر سے فیض لیکن خان آرزو اور مرزا مظہر جان جانان جیسے بلند پایہ فارسی گو شعراء ہنوز اس زبان کو قابل اعتنا نہیں سمجھتے تھے اور فارسی ہی کو معراج فن جانتے تھے۔ قائم چاند پوری نے بھی اپنے ایک شعر میں اس بات کا اظہار کیا ہے کہ ریختہ قابل اعتنانہ تھی، لیکن دتی کے شاعروں نے اس کو پایہ مقبولیت تک پہونچا دیا۔ قائم ! میں غزل طور کیا ، ریختہ ورنہ ایک بات لچرسی بزبانِ دکنی سھتی مقامی عناصر کے گہرے اثر سے اس عہد کے ممتاز شاعروں کے کلام میں ایہام کا رنگ پیدا ہو گیا۔ آبرو کی ایک غزل بطور نمونہ پیش کی جاتی ہے۔ عشق میں سہندو ترک کا کچھ نہیں ہے بیوڑا یہاں سوندائیں سدہ کیا ، آزاد ہو خواہ یورا کیونکہ اب ہم کر سکو گے ہم میں تم اسے من ہرن ! اب تو ہم میں ستم سیستی باندھا ہے اپنا جیوڑا ۴۴۳۲ آس من کی پوجبت ہے خال تجھے ابرو میں بیٹھ اس سیہ کا فریتین مسجد کوں کی ڈیوڑھا تجھے گلی کوں نے چلی ہے اشک انکھیاں میں نگاہ جس طرح نلولے کوں لے جاتا ہے کوئی بیوڑا آبرو ، جب وصف تیرے خلق خوبی کو سکھے تب صفا برگ سخن ہو جاتم ہو کیوڑا ؟ ہندی زبان اور اس کے ماحول کا اثر اٹھارہ ویں صدی کے نصف اول تک بڑے شد دوما سے برقرار رہا، اس بات کا اعتراف خود شاہ خاتم نے بھی کیا ہے انھوں نے اپنے مجموعہ کلام سے وہ حصہ جو ابہام پرمشتمل تھا۔ خارج کرکے ایک نیا دیوانی ترتیب دیا اور اس کا نام دیوان زادہ رکھا ۔ اس سلسے میں شاہ حاتم نے آبزرو ک ایک کا قول بھی نقل کیا ہے ۔ وقت جن کا ریختے کی شاعری میں صرف ہے اون سنتی کہتا ہوں ، بوجھو حرف میر اثر رف ہے وہ جو لا دے ریختے میں فارسی کے فعل وحرف نغو مہنگے فعل، اس کے ریختے میں حرف ہے کچھ زمانے کے بعد عوام و خواص اور شاعروں میں ایہام گوئی سے بیزاری پیدا ہونے لگی۔ یہ بات قدرتی تھی کیوں کہ ایہام کی وجہ سے سامعین اشعار سے پوری طرح سے لطف اندوز نہیں ہو سکتے تھے۔ اس کا رد عمل یہ ہوا کہ مرزا مظہر جا جانان ، شاہ حاتم، میر کا سودا، اور خواجہ میر درد جیسے شاعروں نے ریختہ سے سندی کے ثقیل لفظوں کو نکالنا شروع کردیا اور ان کی جگہ عام ہم فارسی ترکیبیں اور ۴۳۳ استعارے استعمال کرنے لگے۔ س کا نتیجہ یہ ہواکہ شاہ مبارک آبرو، محمد شاکر ناجی اشرف علیخان پیام غلام اس مصطفے خاں یک رنگ و غیر کے بعد میت وسط طبقہ کے شعراء میں ایہام گوئی کا رواج نہ رہا اور اس دور کے شاعروں نے اس زبان سے ہندی کے تقیل اور غیر متداول الفاظ ني نکال کر اسے قابل اعتنا نیا دیا، جس سے اس زبان میں شاعری کرنا " فن شریف سمجھا جا لگا۔ میر، میرزا ، میر حسن دہلوی، خواجہ میر درد ، مصحفی، قائم اور جرات نے زبان ریختہ کو پروان چڑھانے میں قابل ستائش خدمات انجام دیں۔ اِن شاعروں نے خود اپنی ان خدمات کا اپنے اشعار میں ذکر کیا ہے۔ میر دل کس طرح نہ کھیرا شعار تخت کے بہتر کیا ہے میں نے اس عیب کو شہر سے روا مصطفی مصحفی ، یوں ہی جان سخت گوئی کو ان قدرت شیرازی کی ہو وہاں نہ صفا بانی کی منجود میرو سود ا حسن مصطفی در داور قائم ریختہ گوئی میں بیشک یہ نمود ایں سب لیکن استادی می جرات کی کہوں یا مجبور کچھ محب طرز کے دیوان میں شعار میں سب الہام گوئی کا اثر زائل ہونے کے بعد اردو شاعری کو بڑی مقبولیت حاصل ہوئی۔ اب سحرص اپنی زبان میں فطری جذبات کا بآسانی اظہار کر سکتا تھا۔ یہی وجہ تھی کہ اٹھار میں صدی میں سیکڑوں شاعر عالم وجود میں آئے اور اس سبب سے فارسی کا رواج اُٹھ گیا۔ دیسے بھی فارسی عوام کی زبان نہ تھی، یہ صرف اعلیٰ اور متوسط طبقے کی ادبی اور علمی بانی تھی۔ اس عہد کے اُردو گو شعرا نے فارسی کے زوال کا ذکر کیا ہے۔ مثلاً شاکر ناجی کتنے ہیں۔ بلندی سن کے ناجی ! ریختے کی ہوا ہے پست شہرہ فارسی کا ۴۳۴۴ حضرت شاہ مراد نے اردو زبان کی عام مقبولیت پر ایک قصیدہ لکھا ہے اور یہ بھی بتایا ہے کہ اس زبان نے فارسی کی جگہ لے لی ہے۔ اور فارسی زبان بھیچی پرکھتی ہے اور اس کا بازار سرد ہو گیا ہے۔ وہ اردو کیا ہے ، یہ ہندی زباں ہے کہ جس کا قاتل اب سارا جہاں ہے کلام اب تجھ سے ہیں ہندی زباں میں کروں، شہرت ہوتا سارے جہاں میں کہ اب وسعت میں اس کی سب سخنداں سمند طبع کو کرتے ہیں جولاں لطافت یہ نکالی ہے اسی میں کہ فرماتے نہیں کچھ فارسی میں اسی کا شہرہ اب ہو جائے سب تک یہاں سے تا بایران ، بل عرب تک قائم قائم جو کے ہیں فارسی یار اس سے تو یہ ریختہ بہتر ہے قاسم ہے وہ زبان حضرت دہلی کی اِن دنوں دو چار شعر پہنچیں اگر اصفہان میں قربان روم باین سخن نیز دوستان صائب سا خوش نہ باں ہے اپنی زبان ہیں ۴۳۵ حصہ مصحفی - فارسی اب ہوگئی ہے تنگ اس کی اس طرح فارسی کانگ تھا جیسے قران ریختہ چاند تارے کا دوپٹہ میں دیا اس کو پہننا ور نہ اس زہنیت سے کب تھا آسمانِ ریختہ رفتہ رفتہ ہاں اس کا اور عالم ہوگیا نظم سے اپنا گیر انظم بیان ریختہ مصحفی فارسی کو طاق پر رکھ اب اشعار سندی کا رواج نظیر: دل کو خوباں سے مگر ریختے کہ کہ کے نظیر کوئی دن ہم نے بھی خوب سماں باندھ لیا فارسی کا رواج اٹھنے اور اردو شاعری کے شروع ہونے کا ایک یہ بھی نتیجہ نکلا کہ ہر طبقے اور پیشے کے لوگوں نے شاعری اختیار کرلی ۔ مثلا عاصی" تاریخ شمشیر شناسی اور داستان گوئی نہیں قدرت رکھتا تھا۔ رائے بریم ناتھ خطاط بے نظیر آگاه کوسیلہ خوانی بسرمی برد، میر شیر علی افسوس توپخانہ میں داراغہ تھا - حشمت سپاسی میشه سجاد" در لطیفه گویان شوق " مرد سپا ہی پیشہ فغات، لطائف و ظرائف اد مشهور است گریاں سیاسی پیشہ ان شاعروں نے اپنی دلچسپی اور فطری رحجان کے مطابق اردو شاعری میں وسعت پیدا کی۔ اور مقامی موضوعات کا اضافہ کیا لیکن اس کا غیر صحت مند نتیجہ یہ ھی نکلا کہ ان دو شاعری کا معیار گر گیا۔ اس دور کے بلند پایہ شاعروں نے اس بات کا شکوہ اور گلہ بھی کیا ہے۔ جعفر علی حسرت نے دلی کے شعری معیاروں کی تباہی کا مرثیہ لکھا ہے۔ اس طرح جرات نے سبھی اپنے مخمش در یجونی ۴۳۶ اور مصحفی نے معرکہ انشاء والے اشعار میں معیار شاعری کے پست ہو جانے کی شکایت کی ہے۔ اس سلسلے میں محمود خان شیرانی کا بیان قابل ذکر ہے۔ " در حقیقت اردو شاعری فارسی کا پر تو ہے۔ فارسی کے تمام قواعد ضوابط عروضی و اقسام شعر کو اس میں منتقل کر لیا گیا۔ وہی سحریں، وہی ردیف ہی قافیہ کی پابندی رہی خیالات و جذبات ، صنائع و بدائع تشبیبات استعارات، وتلمات ، وغیرہ لیکن پنجاب کی نظموں کے کئی امور مختلف ہیں۔ اول تو ان کی سحریں زیادہ تر مقامی ہیں۔ دوسرے ان میں اگر چہ ردیف کی پابندی کی جاتی ہے۔ لیکن قافیہ لانا لازم بالا لزوم مان لیا گیا ہے۔ پھر وہ جذبات میں فارسی سے مختلف ہے۔ ہندی میں عاشق اکثر عورت ہوتی ہے ۔ ان نظموں میں بھی یہی خصوصیت موجود ہے وہ فارسی ضائع و بدائع و تشبیبات سے بالکل عاری ہے اور اس شاعری کا مدارا پیام پر نہیں ہے" حضرت غلام قادر شاہ (متوفی ۱۷۶۱ء) کی مثنوی، رمز العاشقین کا وزن عروضی خالص ہندی ہے۔ مجملاً اردو زبان اور اردو شاعری ہندوستانی تہذیب یہاں کی متنوع فضا اور ماحول میں پروان چڑھی اور اس کا گہرا اثر قبول کرتی رہی مقامی مضامین کے ادا کرنے کے لئے اردو شاعری نے سنسکرت اور سہندی کے بعض اصناف کو بھی اپنا لیا۔ مثلاً سراپا نگاری یعنی سر سے پاؤں تک جسمانی اعضا کی علمی تصویر کھینچنا۔ سرایا نگاری کا فارسی میں اس لئے فقدان تھا کہ وہاں محبوب امرد ہوتا تھا اس لئے سراپا نگاری کے لئے میدان وسیع نہ تھا۔ اس کے برعکس ہندوستانی شاعری میں محبوب عورت تھی، اس بنا پر سراپا کے بیان کے لئے وسیع میدان دستیاب ہوتا تھا ۴۳۷ اردو شاعری میں سراپا نگاری کی بہت سی مثالیں ملتی ہیں۔ سرا پا نگاری کا غزل پر کتنا اثر تھا ، اس کے لئے محسن علی محسن لکھنوی کا تذکرہ سرا پا سخن دیکھنا کافی ہوگا۔ تذکرہ نگار نے شعرا اردو کی ایسی غزلیں سراپا کی ترتیب کے ساتھ جمع کر دی ہیں جن میں محبوب کے اعضائے جسمانی کا وصف بیان کیا گیا ہے۔ اس لئے یہاں طویل مثالیں پیش کرنا غیر ضروری ہے۔ صرف ابتدائی دور کے ایک شاعر فائز دہلوی کے کلام اشعار دیتے جاتے ہیں۔ در وصف بهنگران درگاہ قطب صاحب میں فائرز نے بھنگڑ کا حیا و سرایا حلیہ یوں بیان کیا ہے۔ رام سے چند ایک دیکھی بھینگڈن دار با من هرن، کنچن ، برن تھوری تھا نا ایتھڑا اندر کی سوں تھی خوب تر حسن اس کا تھا پری سوں بیشتر دو سھواں تیغ جنوبی سنتی دراز ہوتے صد محمود در مکھ دیکھ آیاز تھیں انیند آ نکھیں اسکی دلفریب جس کے دیکھے دل سے جاتا تھا سکیب ناک اس کی تھی کھلی سوں خوشیر صاف درپن سوں تھا در یکی پشتیر دو ادھر تھے اس کے جیوں یا قوی ال گل ہوا اس غنچہ لیکے آگے لال ! دانت اس کے تھے کسی در یتیم لعل گرتے بات میں دولب دو نیم شاہ حاتم نے محبوب کے جسم کے ۳۳ اعضاء کی تعریف کی بے اثر و طوری نے اپنی خواب و خیال منوی میں محبوب کا مفضل سراپا بیان کیا ہے میر حسن دہلوی نے مشنوی بدر منی میں مصحفی نے مثنوی جذبہ عشق میں جو سری کی ہوئی کا سراپا جرات نے در وصف سرا پائے معشوق ہیں، انشاء نے اپنی مثنوی ابتدائی کلام در تمہید شکایت زمانہ شر جام میں محبوب کا سراپا بیان کیا ہے ۔ قدرت اللہ قاسم نے اپنی ایک ۴۳۸ مثنوی میں محبوب کے سراپا کے بیان میں ۴۵ اعضا کی تعریف و توصیف میں اشعار کہے ہیں۔ رنگین کی مثنوی تساقی نامہ اسی قبیل سے ہے۔ واجد علی شاہ اختر نے مثنوی گنا" میں گنا کسی کے حسن سراپا خوب پیش کیا ہے۔ نواب مرزا شوق کی " بار عشق کا بھی بھی حال ہے۔ انشاء نے ایک حکایت میں ایک رنڈی کی کردار نگاری کی ہے۔ ان کا بیان فخش اور ابتدال سے پر ہے ۔ ان کے علاوہ مثنوی " عشق را جاو چیری " کارستان الفت مثنوی حسن عشق یا خواجہ جن بخشی راسخ کی مشنوقی گنجینه سن " سراپا نگار می کے لئے बरहव्रनन قابل ذکر ہیں ۔ ران مثنویوں میں فراق کی کیفیت، مثلاً میرین نے منظر کی جدائی میں بدر منیر کی جو تصویر پیش کی ہے، وہ مہندی ادب میں برہ ورننر 77 AREA سے مماثلت رکھتی ہے۔ برج بھاشا میں کرشن کے ہجر میں گوپیوں کے فراق کا بیان اسی انداز میں پایا جاتا ہے۔ ہندی میں تیرہ ورنن یا بیان فراق کو سال کے بارہ مہینوں کی کلیت سے کیفیات میں تقسیم کر دیا گیا تھا، جیسا کہ جانی نے پدماوت میں کیا ہے۔ اس سے اُردو میں بھی "بارہ ماسہ کا رواج ہو گیا۔ اس کا تفصیلی بیان آگے آئے گا۔ اب مثنوی برتر منیر کا یہ مقام دیکھئے۔ گئے اس پر جب دن کئی اور بھی بگڑنے لگے پھر تو کچھ طور بھی روانی سی ہر طرف پھرنے لگی درختوں میں جاجائے گرنے لگی تھر نے لگا جاں میں اضطراب لگی دیکھنے وحشت آلودہ خواب تب سحر گھر میں کرنے لگی ڈر اشک سے چشم بھرنے لگی خفا زندگی سے وہ ہونے لگی بہانے سے جا جا کے سونے لگی ت غم کی شدت سے پھر کانپ کانپ اکیلی لگی ہونے منھ ڈھانہ ڈھانپ وغیرہ ۴۳۹ میترسن دهلوی : : جوگن اور زیاران کار را پا پہن سیل اورگیر دا اوڑھیں چلی بن کے صحرا کو جوگن کا بھیس نئی سیر موتی جلا راکھ کو بھیجوت اپنے تن پر ملا سر مسیر بہن ایک لہنگازری باف کا وہ پردہ ساکر اس تین صاف کا فائز دہوتی نے تعریف جو گن کے عنوان سے ایک نظم لکھی ہے۔ اس میں بنارس وغیرہ وغیرہ کی کسی جوگن کا سرایا اور حلیہ بیان کیا ہے۔ تن چڑھا راکھ گل میں لٹ سیلی قمری اس سرد کی ہے اک چیلی مور اس داغ کا پہن کنٹ نٹوا اس بزم کا ہے کنونٹ کویل اس عشق پیچ سے بیراگ لوک سنگی سجا کے گاتی راگ جوگی کا بھیس بن کر اس کی بیان پک میں پڑے ہیں چھائے بریں گری مال متعفی : کیا ہے خوش حال انہوں کا جو تیرے کوچے میں خاک پینڈے پر لے بیٹھے ہیں آسن مارے نظیر اکبرآبادی نے جوگن کے سراپا اور جوگ کے بیان میں ایک پوری نظم کی ہے ایک قطعہ میں کیا جاتا ہے۔ جا کے متھرا میں رہی اور بڑا پوجا تجھکو کاشی میں بیٹھ رہی، لیک نہ پایا تجھکو گنگا اور جمہت کے تیر تھ پہ بھی مانگا تجھ کو کونسی جاتی کہ جس جا پہ نہ ڈھونڈا ستھ کو پورب اور چھپ وانتر سے لگاتا ہے کن تعریف ننگھٹ : فائز دہلوی نے پنگھٹ" در وصف تنوین تعریف نہان نگمبور میں عورتوں کا سراپا بیان کیا ہے مسلمان عورتیں چوں کہ پردے میں رہتی تھیں اس لئے ان کا سرایا بیان کرنا ممکن نہ تھا۔ اللہ لکھنو کے شعراء نے مسلمان عورتوں کا سرا پا بیان کیا ہے کیو نکہ فیض آباد اور لکھنو کے عیش پرست سماج اور ماحول میں عورتوں سے عشق کرنے اور انھیں نزدیک سے دیکھنے کے اچھے خاصے مواقع فراہم تھے لیکن حقیقت یہ ہے کہ طبقہ اول اور طبقہ دوم کے شاعروں میں سراپا نگاری کا موضوع صرف ہندو عورتیں تھیں ۔ اگر چہ ان میں پردہ ضرور تھا لیکن انھیں باہر نکلنے کے سینکڑوں مواقع حاصل تھے۔ مثلاً گنگا انشان پنج ، سلونوں میلے ٹھیلے وغیرہ ۔ اس کے علاوہ بنگھٹ کا بیان بھی شاعری کا ایک پسندید موضوع بن گیا، اس لئے کہ دیہات و قصبات کی زندگی میں آج بھی پنگھٹ پر عورتوں کا ہجوم ہوتا ہے اور اس منظر میں فطری دلکشی ہوتی ہے۔ تعریف ہوئی کی نظم میں بھی ہندو عورتوں کا سراپا بیان کیا گیا ہے۔ ایک جگہ سودانے دہلی کے قرب وجوار کے دیہاتوں کے پنگھٹوں کا ذکر کیا ہے۔ رکھیں تھے سیر کو پنگھٹ کے گرد کے دیہات کہ لب جہاں کے تھے پنہاریوں کے آبجیات اور ان درختوں کی دے چھائیں دے گھنے سے پات نہ ولے درخت ہیں اب واں نہ آدمی کی ذات کوئیں میں مردے پڑے ہیں نہ رسیماں ہے نہ ڈول الم لم تندولن : پان ہندوستانی تہذیب کا ایک اہم جزو ہے جیشن ، تہوار اور دوسری سماجی تقریبات کے موقع پر مہائی کی خاطر تواضع پان سے کی جاتی تھی۔ بازاروں میں پنواڑیوں کی دکانیں ہوتی تھیں ۔ فائزہ نے تعریف تنبولین کے عنوان سے ایک نظم لکھی ہے۔ کیا ہے۔ قزلباش خاں امید نے اپنے چند اشعار میں ایک ترین لڑکی کا عمل سراپا بیان تعریف نهان نگبود و صبح بنارس" اس لئے مشہور ہے کہ صبح سویرے وہاں کے ہندو باشندے گنگا ندی میں اشنان کرتے ہیں ، اور سڑکوں پر لوگ قطار در قطار گنگا کی طرف جاتے نظر آتے ہیں۔ یہ منظر بڑا دکش ہوتا ہے۔ اس طرح دتی اور اگرے میں بھی جمنا میں اشنان کے لئے عورت اور مرد جاتے تھے صبح سویرے لوگوں کی جمنا کے لئے آمدورفت اور اشنان کے موقع پر گھاٹوں کے منظر میں عجیب دستی ہوئی تھی۔ ہمارے شاعر بھی ان مناظر سے متاثر ہوئے اور انہوں نے عورتوں کے غسل کے مناظر کو منظوم پیش کیا ہے۔ فائز دہلوی نے ایک پوری نظم اس موضوع پر بھی ہے۔ کھڑے گھاٹ پر میں بسی سیمبر خجل ان کے مکھ سے سورج اور چندر پری سی نظر میں میں کھترانیاں صباحت کے اقلیم کی رانیاں ہے اندر کی مانو سبھا جلوہ گر کہ ہر نار دستی ہے رمبھا سوں اور کمر پر جو پڑے ہیں سب موے سر آنان بیچ مل جاتے ہوئے کمر ! دومرغابیاں سی کلولیاں کریں مل آپس میں سنسی سنس ٹھٹھولیاں کریں مصحفی کے ہاں بھی دلی کے مکمبود گھاٹ، جمنا اشنان میلے میں میواتی عورتوں کے ہجوم اور نیل کے کڑے کی کھترانیوں کا ذکر ملتا ہے۔ ۴۴۲ تختہ آپ چین کیوں نہ نظر آئے سپاٹ یاد آئے مجھے میں دم وہ کمبود کا گھاٹ دتی کی آرزو میں ہیں روتا ہوں مصحفی یاد آتے ہے وہ مجھکو نکمبود کا جو گھاٹ بارہ ماسہ (دوازدہ ماہہ، اردو، پنجابی اور ہندی میں بارہ ماسوں کا بکثرت رواج پایا جاتا تھا۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ یہ صنف کس طرح وجود میں آئی ۔ ہندی میں ہے قدیم بارہ ماسہ کبیر داس سے منسوب کیا جاتا ہے۔ سندی کے بارہ ماسوں میں بالعموم ایک فراق زدہ عورت کی کہانی بیان کی جاتی ہے جوخود اپنے فراق کی داستان الم حسرتناک انداز میں سناتی ہے۔ خواجہ سعد مسعود سلمان کے ہاں دواژه ماسہ صرف مدحیہ ہے ۔ اور مہینے کی خوشگواری کا ذکر کر کے شراب کی دعوت دیتا ہے۔ اس مشہور یہیں ان کا ممدوح شاہ اسلام بن مسعود (متوفی ۵۵۱۲) ہے ۔ ہر مہینے کی غزل کی بحر مختلف ہے چونکہ "برہ ور نن ہندی میں موجود ہے اس سے گمان ہوتا ہے کہ بارہ ماسہ کی صنف غالبا مہندوستان کے زیر اثر ارو شاعری میں آئی۔ محمد افضل جھنجھانوی یا پانی پتی نے ایک دوانہ ماسہ یا بکٹ کہانی اردو میں نظم کی تھی۔ یہ بکٹ کہانی در حقیقت بارہ ماسہ یاد وا زدہ ماسہ ہے جس میں ایک فراق زدہ عورت اپنے خاوند کی جدائی کی داستان الم پر مہندی مہینے کے عنوان کے ذیل۔ بڑے دلگیر از پیرائے میں سناتی ہے ۔ اس کی زبان دکنی سے بہت مختلف اور صات ہے محمد افضل کی سبت کہانی کا ہم نے مثنویوں کے ضمن میں ذکر کیا ہے ۔ اس لئے یہاں صرف دوسرے بارہ ماسوں کا ذکر کریں گے ۔ نول کشور پریس سے مجموعہ بارہ ماسہ کے نام سے ایک کتاب چھپی تھی۔ ۲۴۴۳ جس میں وہاب مقصود، خیر اشاہ اور بینی مادھو وغیرہ کے باز ملنے کیچا کردیئے گئے ہیں۔ سندی مہینوں کا آغاز جیت کے مہینے سے ہوتا ہے لیکن بارہ ماسوں میں یہ ترتیب بدلی ہوئی ہے۔ پہلا بارہ ماسہ ماہ اساڑھ سے شروع ہوتا ہے۔ ماہ اساڑھے- پیا بن کان کے چھٹے اوڑا دیں لگا اندر کا تو بیچنے نقاره قرار و هوش برمین کا سدھا را ماه ساون: سکھی گھر گھر سے چھو لیں سنڈوے بر سنی رات دوں چکی ہے ڈولے سلونوں خلق ساری سب منایا مرا بالم نہ آیا، پر نہ آیا ماہ کا تک :- جو پنچا ہے دہرہ جنگ میں آئے چلیں سکھیاں سبھی تیر تھا نہائے سجھے نفس کھیل کے پوجا چڑھاوا دسہرے نے ادھک ہم کو رواوا لگا کا تک پون رت سردی آتی بنا دیں لوگ سب تو خشک منائی دیوالی کا جلا سب جگہ دیا ہے جگر داغوں سے میں روشن کیا ہے چلیں سکھیاں بھی گنگا نہانے پیا کے ساتھ رت کا تک منانے ماہ ماتھے :- سنجانوں کونسا دیسا بھولے کنہیا کر نا گر آئے کے پوجے بنتا بھی مل مل سکھی ، سب گیت گاؤں پیاسنگھ پھول کے گجرے بنا دیں پڑی سنگی یہاں اب دھوم گھر گھر بسنتی پوش میں سب نا ریاں پھر سکھی بن بن کے نکلیں اپنے گھیوں لئے ہاتھوں میں بالی پھول سرسوں ماہ پھاگن :- لم لم لم سنگارا بھرن سہیلیوں نے جومنائے میرے جھا تجھے، اور مر رنگ بجائے جھانجھ لگیں گاوں جو گھر سب سہیلیں سمجن کے ساتھ ہو کر بھاگ کھلیں پیا سے بھاگ کھیلیں ناریاں سب اوڑا دیں رنگ اور سچکا ریاں سب گوئی کاڑے سکھی، کوئی بجائے پائین ، آہ ! مجھ کو کچھ نہ بھائے ماه چیت : دیا بہن کو میں نے دان ٹیکا گرین چھوٹا نہ مجھے پر سن کے جی کا ملائے ماہرے میرا سپاہی چڑھاؤں قبر پر تیرے سہانے پیا اپنے کا درشن اب جو پاؤں تیری درگاہ پر چادر چڑھاؤں محمد شاہ بادشاہ ہندی میں شاعر کہتا تھا اور اس کا لکھا ایک بارہ ماسہ بھی پایا جاتا ہے۔ بہادر شاہ ظفر کے کلیات میں بھی ایک نظم ورہ درین میں ملتی ہے حسیں کے دو شعر یہ ہیں ۔ پیم اگن نت مو ہے جزا دے، یا کا بھید کہوں کا سے پی ہو پاس تو جی ہو ٹھنڈھا، اپنی بتا کہوں واسے من کے اندر، پیا قلند ر تیرے ظفر ! وہ آن با کام پڑو جب واسوں تھا، اوکام رہا کیا دنیا سے ۴۴۵ b يلة اردو ادب میں ہندوستان کے میلوں ٹھیلوں کا ذکر بھی ملتا ہے۔ ان میں سے بعض کسی خاص طبقے سے تعلق رکھتے تھے کچھ علاقائی تھے او بعض ایسے بھی تھے جو ہر جگہ مقبول تھے۔ اور لوگ اِن میں شرکت کے لئے بلا لحاظ مذہب و ملت دور دراز کا سفر طے کر کے کشاں کشاں چلے آتے تھے۔ بعض پہلے خالص مذہبی تھے اور بعضے قومی کچھ کا تعلق تاریخی واقعات سے تھا البعض ہندوستان کے کسی بزرگ صوفی یا عظیم مستی کی یاد میں مناتے جاتے تھے شمالی ہندوستان کے ہر علاقے میں مقامی میلے ہوتے تھے لیکن دہلی ، اگرہ اور اودھ کے اضلاع خاص طور سے ان میلوں ٹھیلوں کے بڑے مرکز تھے۔ سماجی نقطہ نظر سے اٹھارہویں صدی کی ایک خصوصیت یہ بھی تھی کہ اس زمانے میں بزرگ صوفیوں کے مزاروں پر بڑی پابندی اور اتہام سے عرس کے دوران میں میلے لگتے تھے۔ جہاں اہل حرفہ اپنی دکانیں لگاتے اور بازیگر وغیرہ لوگوں کو تفریح کا سامان مہیا کرتے وہلی کے میلے :- دہلی کے میلوں ٹھیلوں کا بیان زیادہ تر فارسی ادب میں علما ہے ۔ فارسی ادب کے سماجی پس منظر کا ذکر بعد میں کیا جائیگا ۔ اردو ادب میں ان کا ذکر خال خال پایا جاتا ہے۔ اس کی وجہ غالباً یہ رہی ہوگی کہ محمد شاہ بادشاہ کے عہد سے دہلی میں سیاسی بدامنی اور معاشی تلخی کا دور شروع ہو گیا تھا۔ آئے دن ابلائی ہر موں، جائوں کے حملے ہوتے رہتے تھے۔ یہاں کے ساکنوں کو ذہنی سکون حاصل نہیں تھا اور ہی وہ زمانہ ہے جب اردو شاعری پروان چڑھ رہی تھی۔ دلی کے عوام سیاسی بحران اور اقتصادی زبوں حالی کے گرداب میں پھنسے ہوتے تھے۔ اس لئے تفریحی میلوں یا مشغلوں کے لئے نہ تو ان کے پاس وقت تھا، نہ پیسا، اور نہ ہی انھیں ان میلوں ٹھیلوں میں کمی محسوس ہوتی تھی۔ دلی میں بزرگان دین کے مزاروں پر عرس کی مجالس ترتیب دی جاتی تھیں اور میلے بھی لگتے تھے۔ اٹھارہویں صدی میں اہل شعر وادب کے لئے مرزا بیدل کے عرس کا مجمع اور دہلی کے عوام کے لئے قدم شریف کا میلہ خاص طور پر چسپی کا مرکز تھے۔ ان سماجی تقریبات کا اشاروں میں حوالہ تو ہر شاعر کے کلام میں مل جل جاتا ہے لیکن نظیر اکبر آبادی سے پہلے کسی نے ایسے میلوں یا تقریبات کو براہ راست شاعری کا موضوع نہیں بنایا۔ اس کا سبب یہ ہے کہ اس دور کے معیار شاعری میں ان موضوعات کو ابتدال اور سوقیانہ پن سے تعبیر کیا جاتا تھا۔ پھر بھی فائز دہلوی کے دیوان میں ایک مختصر مثنوی میلہ ہفتہ کے نام سے ملتی ہے۔ فائز دہلوی کی اس مثنوی کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ میں جسے بہتے یا میلہ تھے " کا میلہ کہا جاتا تھا۔ لال قلعے کے مشرقی دیوار کے پار دریائے جمنا کے کنارے لگتا تھا میلے کا زمانہ آتا ، تو شہر میں جیل بیل بڑھ جاتی تھی۔ خواتین رکتھوں اور اہلیوں میں سوار ہوکر میلے کا رخ کریں ۔ تمام پیشہ ور اور صنعت کا راپنا اپنا سامان لے کر فروخت کرنے وہاں جاتے ۔ دریا کے کنارے جمے لگا دیتے جاتے اور دینی کے بازاروں سے دکاندار وہاں منتقل ہو جاتے ، امراہ بھی ہاتھیوں پر بیٹھ کر تماشا دیکھنے جاتے۔ ایک طرف اہل نشاط کے ڈیرے ہوتے تھے۔ جہاں سے گھنگھرو کی جھنکار اور طبلے کی تھاپ کی آوازیں آتی تھیں، دوسری طرف پھکیت بھگت باز اور نٹ اپنے کرتب کھاتے بھنگ اور شراب کا دور دورہ بھی خوب ہوتا تھا۔ دہلی کے تمام " اذالے" اس میلے میں مست ہو کر طرح طرح کی حرکتیں کرتے تھے۔ مالی بارہ گوندھ کو لے جاتے ، شام کے وقت ان پھولوں کی مہک سے ساری فضا معطر ہو جاتی ۔ جابجاپان کی دکانیں لگی ہوتی تھیں۔ مرغ بازی کے مقابلے ہوتے اور پہلوانوں کے اکھاڑے بھی سجتے۔ اس میلے میں دہلی کے سارے ہی باشندے بلا تفریق شریک ہوتے تھے۔ چنانچہ فائز کہتا ہے۔ گیر، ترسا، نبود ، مسلم ساتھ پھرتے بازار میں پکڑ کر ہاتھ اس سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ ان دو شاعری میں ابتدا ہی سے مہندوستانی معاثریتی زندگی کی تصویر کشی کا کیسا جاندار رحجان پایا جاتا تھا۔ میلا سورج گنڈ بھائوں کی روایتوں کے مطابق یہ عالی شان تالاب ایک پاک پال کے پانچویں لڑکے سورج پاک نے تعمیر کروایا تھا ۔ یہ تقریباً ۶۶۸۶/۶۷ کا زمانہ ہوگا ۔ انیسویں صدی کے اواخر میں یہ تالاب بہت ختہ حالت میں تھا اور آجکل اس کی حالت پہلے سے بہتر ہوتی جا رہی ہے۔ لیکن دیکھنے سے اس کی عظمت ماضی کا یقین ہوتا ہے۔ یہ تالاب بہار پور اور کرتا پور نامی دو گاؤں کے درمیان دتی کے پہاڑی میدان میں شہر سے کوئی بارہ میل دوری پر واقع ہے۔ یہاں بھادوں کی سدمی چھت کہر سال ایک بڑا میلہ لگتا تھا ۔ معلوم ہوتا ہے کہ تالار کے جنوب مشرقی کونے پر اس زمانے میں ایک پرانا پیپل کا درخت کہتھا جس کی پوجا ہوتی تھی اور ناریل یا جو کچھ اور چڑھا واپڑھتا تھا۔ وہ بہار پور اور لکڑ پور کے برہمنوں کا حصہ یا چڑھاوا تھا۔ انیسویں صدی کے آخری زمانے میں اس میلے کی اہمیت گھٹ گئی اور اب میلہ بالکل معمولی پیمانے پر ہوتا ہے۔ آج کل یہ مقام سورج کنڈ کے نام سے مشہور ہے اور لوگ صرف سیر و تفریح کے لئے وہاں جاتے ہیں۔ بہادر شاہ ظفر نے ایک شعر میں اس میلے کا ذکر کیا ہے ۔ جمع سورج کنڈ پر سندو ہوتے ہیں ، اے ظفر خال اس مہروش سے ہیں زنخداں پر کئی ! ۴۴۴۸ دہلی میں جیون راس نامی ایک باغ تھا ، اس میں میلہ کیلاش کیلاش کا میلہ لتا تھا مسلے کی تفصیل دستیاب نہیں ہوتی لیکن قیاس چاہتا ہے کہ دوسرے سیلیوں کی طرح اس میلے میں بھی چہل پہل اور گہما گہمی ہوتی ہوگی ۔ عشاق اور تما شاہینوں کا مجمع ہوتا ہوگا اور اہل حرفہ کی دُکانیں لگتی ہوں گی ۔ پیر خاں کمترین نے اس میلے کالوں ذکر کیا ہے : چل تماشا دیکھ موہن دید ہے کیلاش کا گھر خوں سے کھیل رہا ہے باغ جیوں اس کا پہن جامعہ تاش کا بیتار پر اکبر کے بیٹھ جگہ گا تا دیکھ تو بھی یہ دیا آکاس کا کمترین بندوں کی خاطر حق نے یہ برساتی پھر بچھایا ہے زمیں پر فرش ڈو باگھاس کا دریائے جمنا کے کنارے پر تیج تہوار کے موقع پر نہانوں کے میلے کبھی لگتے تھے ۔ ان کی تفصیل تو دستیاب نہیں ہوتی ، لیکن اُردو شاعری میں ان کے متعلق اشارے ضرور ملتے ہیں ۔ ظفر زلفوں پہ تیری آئینہ میں یہ گمان ہے دریا پر سہندووں کا میلہ نہان کا حضرت قطب الدین بختیار کاکی کے مزار کے جھر نا قطب صاحب: قریب کسی زمانے میں ایک جھرنا تھا، جسے قطب صاحب کا جھرنا" کے نام سے یاد کیا جاتا تھا۔ یہ بہت ہی دلکش ، فرحت بخش ، سر سبز اور شاداب اور دلچسپ مقام تھا ۔ شاکر ناجی نے اپنے ایک شعر میں اس کا ذکر کیا ہے نہ بلبل اور پیسے صرف اوس کے غم میں ہیں نالاں کہ ہر ایک اشک ناجی کا ہوا ہے قطب کا جھرنا قطب صاحب کے جھرنے کے قریب بہت سے آموں کے درخت تھے، جو امریاں" کے نام سے موسوم تھے ۔ پھول والوں کی سیر کے موقع پر سیلانی جیوڑے یہاں جھولے ڈالتے اور پینگیں بڑھاتے تھے ۔ میلہ گڑھ مکتش اس میلے کا ذکر بالعموم دہلی کے میلوں کے ساتھ سعر ہی کیا گیا ہے کیونکہ یہ علاقہ دہلی کے صوبہ کے حدود میں شامل تھا اس لئے ہم نے اس میلے کو دہلی کے میلوں کی فہرست میں شامل کر لیا ہے۔ فارسی ادب میں بھی اس میلے کا کئی جگہ ذکر ملتا ہے۔ گنگا ندی پر نہانوں کے زمانے میں اکثر میلے لگتے تھے اور دُور دُور سے ہندو اس مقام پر نہانے آتے تھے۔ منشی شری رام ماتھر کا لیتھا دہلوی کا بیان ہے کہ دیوالی کے بعد شہر دہی میں گنگا جی کا میلہ بڑی دھوم دھام سے لگتا تھا ۔ صد ہادکاندار اور تجارت پیشہ اپنا گراں بہا اسباب بیچنے وہاں لے جاتے تھے۔ شہروں کے رکھیں بھی اپنے قبائل کے ساتھ گڑھ مکتبشر جاتے تھے۔ غرض لاکھوں کا مجمع ہوتا تھا۔ دہلی سے چالیس کریس مشرق کی جانب گنگا کے شمالی میدان میں یہ دکا نہیں لگتی تھیں۔ گڑھ کے شمال کی طرف دو رنگ میلہ کا وسیع گلزار نظر آتا تھا۔ ایک سمت دہلی میں ٹھ دور تک اگرہ ، علی گڑھ وغیرہ کے لوگوں کی بھیڑ، دوسری طرف بریلی، شاہ جہاں " فرخ آباد ، امروہہ وغیرہ کی جمعیت ، لاکھوں بنگلے برابر قطار در قطار نظر آتے تھے۔ لوگ مذہبی رسوم بھی ادا کرتے اور سیر و تفریح بھی خوب دل کھول کر کرتے ۔ منشی شری رام نے اس میلے پر چند شعر بھی کہے ہیں اور ایک مگر مچھ کے پانی کے نکلنے کا واقعہ بھی بیان کیا ہے۔ میں گنگا میں مصروف انسان تھا وہ حافظ حقیقی نگہبان تھا مگر آگیا بہتا پانی کا زور کرے جست میری طرف مثل کوه نکالا و مین تھک گیا جیت کر نظر آیا منہ اس کا جوں فیل تر کرم اس کا دیکھو کہ به فرق تنگ بچایا مجھے از زبان نہنگ نہ کیوں کر لکھوں ہمچنین واقعات نہ کیوں تر زباں ہو ز مدیح صفات پھول والوں کی سیر ، انیسویں صدی کے نصف اواخرمیں دہلی کا سیر : اہم ترین سماجی میلہ پھول والوں کی سیر تھا ۔ اس میلے کو ہمارے بعض مصنفین نے ہندو مسلم یکجہتی کا مظہر بتایا ہے اس میلے کی ابتدار اکبر شاہ ثانی (۱۸۰۸ء ما بعد) بن شاہ عالم ثانی رستونی (۱۸۰۸ء) کے عہد میں ہوئی ۔ کہا جاتا ہے کہ اکتبراہ ثانی کے منجلے بیٹے مرزا جہانگیر تھے ۔ انگریزوں نے شہزادے ید سنگین جُرم میں ماخوذ ہو گئے کو گرفتار کر کے الہ آباد کے قلعے میں نظر بند کر دیا تھا۔ شہزادے کی ماں نواب ممتاز محل نے منت مانی کہ اگر شہزادے کو رہائی ہوئی تو میں قطب صاحب کے مزار پر پھولوں کی مسہری یا چھپر کھٹ چڑھاوں گی ۔ انگریزوں نے بڑی منت سماجت کے بعد شہزادے کا قصور معاف کیا اور وہ الہ آباد سے واپس آیا ۔ قلعہ معلیٰ میں منت پوری کرنے کے لئے دھوم دھام سے تیاریاں کی گئیں ۔ بڑی شان و شوکت سے پھولوں کی چادر نکالی گئی۔ مسلمانوں نے درگاہ شریف پر اور ہندوؤں نے جوگ بابا نامی مندر پر پھولوں کے پنکھے چڑھائے ۔ ہندووں کے پنکھوں کے جلوس میں مسلمان اور مسلمانوں کے جلوس میں ہندوؤں نے بڑی خوش دلی سے شرکت کی۔ ۴۵۱ قطب صاحب میں کئی دنوں تک میلہ لگا رہا۔ اس طرح اس میلے کی بنیاد پڑی۔ رفتہ رفتہ اس میلے نے دہلی والوں کی ایک اہم سالانہ تقریب کی حیثیت حاصل کرلی۔ سید احمد دہلوی کا بیان ہے کہ دہلی کے باشندوں میں پھول والوں کی سیر کے دن باقاعدہ نیو ہاروں کی طرح لین دین کی رسمیں ہوتی تھیں سسرالی رشتوں میں سونے چاندی کی انگوٹھی ، چھتے ، قطب صاحب کے پراٹھے ، کھجلے ، پنکھیاں، پنیر کی چکیاں بھیجے جاتے تھے ۔ بہادر شاہ ظفر کے عہد میں اس میلے کو بڑی اہمیت حاصل تھی۔ بادشاہ نے خود بند کا ایک ٹمس پنکھے کے فضائل میں کہا ہے جس میں جلوس کی کا شان و شوکت اور پنکھے کی دھوم اور برکت کی کیفیت بیان کی ہے۔ نشی شری رام نے چشم دید مشاہدات کی بنا پر اس میلے کا یوں ذکر کیا ہے لکھوں اب حال سیر گلفروشاں وہ امریوں کا جھولا کیف بستان یہ پنکھے ہیں مسیحائے زمانہ سرورے میں لطف بادوباراں عجب میلہ ، پرستاں کا ہے عالم رفیق اور ہر دو جانب مہ جبیناں مزین پنکھ زریں و نگاریں ہوائے روح بخش اعجاز ساماں وہ جھرنا ، حوض اور تالاب شمسی زمیں پر مہرومہ ، انجم نمایاں نفیری میں ملاروں کا سنانا اسی پنکھے سے مہر ولی ہے نازاں گھٹا ساون اور باران رحمت وہ پنکھے سامنے ہوں ، دل ہو شاں برب العالمیں ، سکنا کے دہلی ملایک سے نہیں کم ، شکر یزداں اس کے بعد اس نے مہرو کی ، اس کے گردو نواح اور میلے کی کیفیت اور لوگوں کی سرگرمیوں کا حال پوری تفصیل کے ساتھ قلم بند کیا ہے ۔ ۴۵۲ دہلی میں ہندوؤں کے مذہبی میلوں میں میلہ کا لگا ، میلہ جنتر منتر میلہ جوگ مایا ، میلہ بھیروں ، میلہ ہنومان ، میلہ بوڑھی بابو کا ، میلہ کالی پہاڑی، میلہ بدھو مانا ، سیلہ کالی، میلہ کا تک اور بیساکھ ، میلہ دسہرہ میلہ الاشاہ جی میلہ منادیبی، میله مانا بری، میله استهان شبهو دیال، میله سراد گیان میلہ اگر ماتا ، میلہ منگلا دیوی ، میلہ چھڑی ہائے جوالا ، میلہ ماہ چیت ، کوار میلہ ساون کی بیچیں ، میلہ بہت پیچی، میلہ سلونو، سیلہ چھڑی ہائے ظاہر پیر بھی ہوتے تھے . لکھنو کے میلے لکھنو کے متمول معاشرے کے لئے تفریحات کے مشاغل جزو زندگی بن چکی تھیں اُن مشاغل میں اُن کے لئے حد درجہ کشش اور جاذبیت تھی ۔ ہر میلے ٹھیلے کے موقع پر سہندو مسلمان ہزاروں لاکھوں کی تعداد میں یکجا جمع ہوتے، دوش بدوش سیرو تفریح کرتے ۔ ہر نو چندی کو شاہ بینا کے مزار پر ہر طبقے کے لوگوں کا مجمع ہوتا تھا ۔ قوالی اور رقص کی محفلیں منعقد ہوتی تھیں، دوسری طرف حضرت نوح اور حضرت شیست اور عباس کی درگا ہیں میلہ گاہ بن گئی تھیں۔ درگاہیں آخر الذکر درگاہ کو اس بنا پر زیادہ اہمیت حاصل تھی کہ نوابان اور شیعی عقائد کے پیرو تھے اور ان کی تقلید میں عوام و خواص بھی ان عقائد کی طرف مائل تھے ۔ اس طرح اجودھیا میں سورج کنڈ کے تالاب پر ایک میلہ ہوتا تھا میر حسن دہلوی نے اپنی مثنوی گلزار ارم میں ان میلوں کا ذکر کیا ہے۔ لکھنو میں آٹھوں کا میلہ بھی ہوتا تھا ۔ یہ میلہ اول ماہ چیت کی انٹی کو ۴۷۵۳ رہولی کے آٹھویں دن) را جانکیٹ رائے کے تالاب پر منایا جاتا تھا۔ قریب ہی سیتلا دیوی کا مندر تھا۔ عقیدت مند یہاں چڑھاوا چڑھاتے تھے۔ میلے کے دن لوگ جوق در جوق جمع ہوتے تھے ۔ ایسا لگتا تھا گویا سارا لکھنو منڈیرا ہے ۔ تراب علی کا کوروی نے اپنی مثنوی ” عاشق و صنم میں اس میلے کی رنگینیوں کا نقشہ کھینچا ہے ۔ برائے سیراک عالم وہاں تھا عجب میلے کے دن عالم وہاں تھا انشا کے کلام میں کئی جگہ اس میلے کا ذکر ملتا ہے مثلاً چلو آٹھویں کے میلے کی ذرا دیر کریں ہم، ہے سیر کی جاگہ دو و نظمیں اس میلے پر ہیں ایک نظم کا مطلع ہے // چھین ، اکٹر ، چھب نگاہ ، سج ، و صبح ، جمال، طرز خرام آٹھوں نہ ہوویں اُس ثبت کے گر بیچاری تو کیوں ہو میلے کا نام آٹھوں ان میلوں کے موقعوں پر پجاریوں کو بڑی اہمیت حاصل ہوتی تھی ۔ وہی زائرین کی نذر و نیاز دیوی دیوتاؤں کی مورتیوں پر چڑھاتے تھے ۔ بسا اوقات یہ بیجاری اعلیٰ کردار کے نہیں ثابت ہوتے تھے ۔ انشاء نے اپنے مخصوص انداز میں ان بیجاریوں کے بارے میں شعر کہے ہیں ۔ یہ جو مہنت بیٹھے ہیں رادھا کے گنڈ پر اوتار بن کے گرتے ہیں پریوں کے جھنڈ پر کچھ نہیں معلوم پوچھو کون سا میلہ ہے آج جانیاں ہیں جو کھچا کھچ ڈولیوں پر ڈولیاں ۴۵ ۴ چھڑیوں کے میلے شمالی ہندوستان میں شاہ مدار اور سالار مسعود غازی، یا بالے میاں ایسے بزرگ تھے کہ ہندو۔ مسلمان دونوں ان سے عقیدت رکھتے تھے اور اکھیں اپنا مشکل کشا اور بادی سمجھتے تھے ۔ لوگ ان کے نام کے علم یا لمبی لمبی چھڑیاں اٹھاتے اور جلوس کی شکل میں ان کے مزاروں پر لے جاتے ۔ چھڑیوں کو رنگ برنگ کے کپڑوں اور کاغذوں سے بنایا جاتا تھا۔ اس زمانے میں دلی اور قرب وجوار کے علاقوں سے شاہ مدار کی چھڑیاں اٹھتی تھیں۔ میر حسن دہلوی نے اپنی مثنوی گلزارِ ارم میں شاہ مدار کی چھڑیوں کا ذکر کیا ہے اور اس شنومی میں ان چھڑیوں کا تذکرہ ہے جو ڈیگ (راجستھان) سے مکھن پور کے لئے روانہ ہوئی تھیں۔ یہ ہم پہلے ہی لکھ چکے ہیں کہ میرمن نے دہلی سے فیض آباد کا سفر اُن مداریوں کے قافلے کے ساتھ کیا تھا ۔ مکن پور کو چھڑی چلتی تھی واں سے اٹھے ہم ساتھ اس کے اس مکاں سے انشاء اللہ خان ہاں کبھی اس موضوع پر اشعار ملتے ہیں کھینچتا ہوں نعرہ حق ، کھیلتا دھمال ہوں اے مرے سائیں ابدو، دا تا امد و مولا میرا غازی میاں کے عقیدتمندوں میں ہندو اور مسلمان دونوں شامل تھے اور آج بھی ہیں ۔ اور ایام عرس میں دُور دراز کا سفر طے کرکے اور سفر کی صعوبتیں برداشت کر کے کشاں کشاں زائرین کے قافلے چلے آتے تھے ۔ شاہ مدار کی طرح یہاں کے زائریں بھی اپنے ہمراہ چھڑیاں یا نیزے لاتے تھے۔ ان میلوں میں امیر اور غریب ادنی اور اعلیٰ ہر طبقے کے لوگ شریک ہوئے تھے ۔ انشار کے ہاں غازی میاک سے عقیدت اور میلے کا بھی ۴۵۵ تذکرہ ملتا ہے۔ سلطان سرور کی چھڑیاں آپ کا نام سیو آمریتا اور لقب سلطان سخی سرو لکھ داتا تھا ۔ مضافات ملتان کے ایک موضع کرسی کوٹ میں ولادت ہوئی۔ لاہور میں محمد اسحاق لاہوی سے علوم ظاہری کی تکمیل کی ۔ تصوف میں آپ نے اپنے والد کے علاوہ حضرت غوث اعظم اور شیخ شہاب الدین سہروردی سے فیض حاصل کیا۔ بعد ازیں وزیر آباد کے پاس موضع سودھرہ میں اقامت اختیار کر کے یاد الہی اور ہدایت خلق میں مشغول ہو گئے۔ خلقت کے تھت کے ٹھٹ حصولِ مراد کے لئے آپ کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے۔ اسی وجہ سے آپ سلطان سخی سرور کے لقب سے مشہور ہوئے ۔ اس کے بعد کئی سال آپ دھونکل میں رہے ۔ پھر اپنے وطن شاہ کوٹ چلے گئے جو ضلع ڈیرہ غازی خان میں واقع ایک گاؤں ہے۔ حاکم ملتان نے اپنی بیٹی آپ سے بیاہ دی تھی لیکن حاسدوں نے انہیں شہید کر دیا۔ یہ واقعہ ۱۱۸۱ھ کا بتایا جاتا ہے ۔ ہندو مسلمان دونوں آپ سے عقیدت رکھتے تھے ۔ زائرین چھڑیاں یا نیزے لے کر قافلے کی شکل میں ان کے مزار پر زیارت کے لئے حاضر ہوتے تھے ۔ شیخ مبارک آبرو نے اپنے ایک شعر میں سلطان سخی سرور کی چھڑیوں کا ذکر کیا ہے۔ 4 عیش باغ کے میلے کی ابتر انواں عیش باغ کے میلے : آصف الدولہ کے زمانے سے بتائی ۵لم جاتی ہے، رجب علی بیگ سرور نے لکھا ہے ۔ "عیش باغ میں تماشے کا میلہ ، ہر وقت چین کا جلسہ موتی جھیل کا پانی چشمه زندگانی کی آب و تاب دکھاتا ، پیاسوں کا دل لہراتا ، سڑک کے درختوں کی فضا جدا ، بھجوا موجیں مارتا ، ہارسنگار کے جنگل میں لوگوں کا جمگھٹا، زنگا رنگ کی پوشاک ، آپس کی جھانک تاک ہتختہ لالہ و نافرمان جس پر قربان ، بندہ ہائے خاص کی سبکروی ، خرام ناز ، ہرت دم پر کبک دری چال بھول کر جبینِ نیاز رگڑتی ، شاخ سرد اُن کے رُوبرو نہ اکڑتی ، شائق ہزار درہزار شمع پر پروانوں کا عالم بغول کے غول باہم آم کے درختوں میں ٹپکا لگا خاص جھولا وہیں پڑا جھولنے والوں پر دل ٹپکا پڑتا ، محبت کی پینگ بڑھتے دیکھنے والے درود پڑھتے ، باغ میں کوئل پیسے مور کا شور ، جھولے پر گھٹا رہی وہ بھی گھنگھور ساون کے جھالے، وہ رنگین جھولنے والے، دشت غربت میں یہ جلسہ جو یاد آجاتا ہے، دل پاش ہو جاتا ہے " کلیجہ منہ کو آتا ہے" w ہر جمعرات کو اور بالخصوص نوچندی درگاہ حضرت عباس کے میلے کی جمعرات کو بڑی رسوم و عام سے ایک میلہ لگتا تھا۔ مثنوی زہر عشق میں اس میلے کا ذکر ملتا ہے ۔ آئی نو چندی اتنے میں ناگاہ اس بہانے سے آئی وہ درگاہ شوق نے شنوی فریب عشق میں لکھا ہے ۔ ۴۵ آتی نو چندی میں نہ یہ زنہار گر حقیقت میں ہوئی عصمت دار رجب علی بیگ سرور نے فرنگی محل کے ایک میلے کا بھی ذکر کیا لیکن اس کی تفصیل نہیں دی قیصر باغ کے میلے، جو گہ قیصر باغ کی تعمیر کا کام ۱۸۴۸ ء میں ایران را : شروع ہوا تھا تکمیل ۸۵۰ امین مدنی اسباب اور سازو سامان آرائش کے ساتھ اس پر اسی لاکھ روپے صرف ہوئے تھے ۔ اس باغ میں جوگیوں کے میلے کا آغاز ۱۸۵۲ء میں ہوا ۔ تاریخ اودھ رنجم الغنی) میں اس باغ کا ذکر یوں کیا گیا ہے اس کا سامان آرائش اور تکلفات قیصر باغ اور چوچلے کسی طرح بیان میں نہیں آسکتے جس کے بازار اور دکاندار اس رنگ میں تھے ، بنیاد اس میلے کی یہ تھی کہ واجد علی شاہ کی چھٹی کی آرزو پر ان کی ماں نے لڑکپن میں جو گیا نہ لباس پہنایا تھا ۔ اس کی سالگرہ اس لباس میں ہوتی تھی ۔ بادشاہ نے عہد سلطنت میں میلہ قرار دیا ۔ جیسا کہ نادر العصری مذکور ہے اور افضل التواریخ میں لکھا ہے ۔ یوں سنا جاتا ہے کہ اختر شناسوں نے بادشاہ سے عرض کیا کہ زائچہ گہمایوں میں جوگ کا جوگ ہے ۔ سرفع نحوست کی تدبیر واجب ہے، اگر عہد سلطنت میں حالت فقیری اختیار کی جائے تو نخوست سعادت میں مبدل ہو جائے۔ بادشاہ نے منظر دور اپنی انجم شناسوں کی تجویز کے مطابق بزم جوگ آراستہ کی۔ جو گیا ۴۵۸ لباس زیب تن فرمایا۔ قیصر باغ کو نمونہ بہشت بریں بنایا، ہر روش میں نعمان سنجان پری پیکر، سُرخ پوش مثیل هوران بهشتی ترانہ انگیز اور رقاصانِ زہرہ جبیں ، لباس ارغوانی پہنے ہم رنگ حجره نشینان فردوس ، طرب خیز کہیں ارغنوں کی صدا، کہیں نفیری کا شور، کہیں جلاجل کی ندا ، کہیں آواز بلبلاں کا زور، چھوٹا بڑا پوشاک سرخ پہنے تھا۔" اس جو گیا نہ جلسے کا ہر ساون کے مہینے میں دو تین سال برابر رنگ جبار ہار اس مسلے میں بادشاہ اور بیگمات وغیرہ جو گی اور جو گن کا لباس دھارن کرتے تھے۔ فقیری کی شاہی کی ہے ایک راہ گدا بھی ہے مشہور عالم میں شاہ گدائی کا کیا ہے گدائی میں لطف فقیری کا ہے بادشاہی میں لطف عجب لطف دے گیرو پیر ہیں جو نہیں حسینان گلگون بدن بہن بھیجوت اپنے تن پر ملیں گر میں نہ رکھے قدم آسماں پر زمیں ہادی علی خاں بے خود کی مثنوی میں واجد علی شاہ کے جوگی بننے کی تفصیل تنظیم کی گئی ہے۔ مرغ بازی کے میلے لکھنو میں مرغ بازی کے موقعوں پر میلے کا سماں بندھ جاتا تھا۔ میر تقی میر اور مصحفی اور انشا نے مرغ بازی کے میلوں کا مفصل ذکر کیا ہے۔ چونکہ اس سے را پہلے ہم سیر و تفریح کے ضمن میں اس موضوع پر تفصیلی گفتگو کر چکے ہیں اسلئے یہاں اس کو دہرانا مناسب نہ ہوگا۔ ۴۵۹ طلسم ہوش ربا میں لکھنو کے ایک میلے کا منتظر یوں پیش کیا گیا ہے۔ اب اس وقت تمام میلہ جوش پر ہے اٹھارہ سو ملک کا آدمی جمع ہے۔ میلہ ہے یہ اک نئے فیشن کا جس میں کہ سماں ہے سب چین کا کیا کیا خوش اور گلبدن ہیں رشک نسریں دیا سمن ہیں پہنے ہوئے سب لباس و یوزر ترچھی رکھے کلاہ سر پر کھائے ہوئے پان کی گلوری ہر غنچہ دہن کے منہ پہ سرخی ہونٹوں پر کوئی مستی لگاتے سوسن کو بھی جس سے شرم آئے اک سمت کو چانڈو پینے والے بانبو ہاتھوں میں میں سنبھالے چسکی کوئی بیٹھا گھولتا ہے کانٹے میں نگہ کے تو لنا ہے معلی کہیں چائے بن رہی ہے کشمیری کہیں پہ چھن رہی ہے اک سمت ہیں ساقینوں کی پالیں دم دے کے نگاہ جن پر ڈالیں چلموں پہ چرس کی پڑتے ہیں دم مشکل سے نہیں ہے جسکی تو کم دم مارا کسی نے دے کے گنڈا گاڑانے کا اپنے جھنڈا دکانیں تنبولنوں کی اک سو بانگی ترچھی حسین و خوش رو عیاش کمال، کھیلی کھائی پہنے ہوئے زیور طلائی مہنس ہنس کے اگاں اک پہ پھینکا دکھلایا کسی کو مڑ کے ٹھینکا چونا کسی یار کے لگایا ہنس ہنس کے کسی کا خوں بہایا کرتی ہیں کسی سے کہہ کے یہ چال "بیڑا اب کھالے میرے لکھ لال" بیڑا کوئی لے کے کھا رہا ہے رنگ اپنا کوئی جما رہا ہے چھیڑ کا کوئی جمائے ہے رنگ بجتا ہے کہیں رباب اور چنگ ۶۰لم ہے لاگ کہیں پہ سرکٹے کی حیران ہوا شکل جس نے دیکھی اک سمت ہیں رنڈیوں کے ڈیرے عیاش کھڑے ہوئے ہیں گھیرے بایاں کسی جا گمگ رہا ہے سارنگی کا رنگ چمک رہا ہے خالی کوئی گنگنا رہی ہے سرساز سے اک ملارہی ہے آگرے کے میلے : آگرے کے میلوں کی تفصیل کے لئے نظیر اکبرآبادی کا کلام ہماری معلومات کا اہم ترین واحد مآخذ ہے اگرے کی تیراکی : وہلی کی طرح آگرے میں بھی تیراکی کا مقابلہ ہوا کرتا تھا اور اس موقع پر ایک شاندار میلہ بھی لگتا تھا ۔ پیرا کی کی منظر کشی کے علاوہ نظیر نے اس موقع پر سیر و تفریح اور لوگوں کے از دعام کا ذکر بھی کیا ہے۔ مذہبی میلے حضرت شیخ سلیم چشتی کے عرس کے موقع پر بھی سیل لگتا تھا۔ نظیر نے اس میلے کا بھی نقشہ پیش کیا ہے بلدیوجی کا میلہ :۔ نظیر نے ذیل کے ترجیح بند میں بلدیوجی کے میلے کی عکاسی کی ہے۔ کیا وہ وبر کوئی نویلا ہے ناتھ ہے اور کہیں وہ چیلا ہے ۴۱۶۱ موتیا، چنبیلی بیلا ہے بھیڑ ، انبوہ ہے، اکیلا ہے نہری، قصباتی اور گنو بلا ہے زر، اشرفی، پیسا، دھیلا ہے ایک کیا کیا وہ کھیل کھیلا ہے بھیڑ ہے ، خلقتوں کا ریلا ہے رنگ ہے روپ ہے جھمیلا ہے زور بلد یوجی کا میلا ہے اس ضمن میں نظیر نے کنہیا جی کی اس کا بھی تفصیلی ذکر کیا ہے کیا آج رات فرحت و عشرت اساس ہے ہر گلبدن کا رنگین وزریں لباس ہے محبوب دلبروں کا ہجوم اس کے پاس ہے بزم طرب ہے، امیش ہے پھولوں کی باس ہے ہر آن گوپیوں کا یہی لکھ بلاس ہے دیکھو، بہاریں آج کنہیا کی راس ہے پتنگ بازی : دہلی اور آگرے میں بالخصوص اور شمالی ہندوستان کے شہروں قصبوں میں بالعموم پتنگ بازی کے مقابلے ہوا کرتے تھے ۔ آگرے میں اس میلے کو ہر جلا کہتے تھے ۔ نظیر اکبر آبادی نے اپنی نظم "کنگرے اور پتنگ بازی کی تعریف میں مختلف قسم کے پتنگوں اور پتنگ لڑانے کے طریقوں کا ذکر کیا ہے۔ غدر سے پہلے دہلی کی پتنگ بازی کا ذکر کرتے ہوئے منشی شری رام رقم طراز ہیں ۴۱۶۲ " ایام ماضیہ میں جب کہ تخت دہلی برقرار تھا اور ساکنان دہلی بیشتر مالدار، شہر میں خوب پتنگ بازی ہوتی تھی ۔ رؤسائے شہر و شاهزادگان قلعه وقت شام عمدہ عمدہ پتنگ اُڑاتے تھے۔ وقت شام آسمان پر صد با پتنگ ، کنکوی، محل، خوشنما و خوش رنگ کل اپنی اپنی کیفیت دکھاتے تھے۔ اپنے ہمسایہ جوہری جہا جن سے باہم پیچ لڑاتے تھے ۔ بارہ تیرہ برس کی عمر سے مجھے بھی اس کا شوق ہوا۔ حریری کے خوبصورت پینگ دس تار اور پندرہ تارڈور کی اُڑایا کرتا تھا۔ چند پتنگ ایسے عمدہ مختلف وضع کے تیار کرائے تھے جن کی صنعت دیکھ کر دیده نظار گیان کو سرور و فور حاصل ہوتا تھا۔ کسی میں سرخ اور نیلے حرفوں سے بخط نستعلیق قطعہ کسی میں بخط شاستری اشلوک سحروف رنگین کندہ کیا ہوا ، کسی میں بخط طغرا حروف محیق کندہ کئے ہوئے ، بیل بوٹے سے آراستہ کوئی درخت اور پھولوں سے پیراستہ کمرے میں علیحدہ علیحدہ کھونٹیوں پر آویزاں ، شام کو بلند پروازی، اپنی اپنی کیفیت دکھاتے تھے " اس عہد کے شاعروں کے کلام میں پتنگ بازی کے بارے میں کثرت سے اشعار ملتے ہیں ۔ عورتوں کا لباس اس بات کی شناخت کرنا قدرے مشکل ہے کہ بیرونی ممالک سے ولم آئی ہوئی عورتوں نے ہندوستان کے کن لباسوں کو اپنا یا ہوگا۔ کیونکہ اس موضوع پر بہت کم اور وہ بھی منتشر معلومات ملتی ہیں۔ جو تھوڑا بہت مواد اس بارے میں ملتا ہے۔ اس سے صحیح اندازہ لگا ناممکن نہیں، لیکن بہر حال اس میں شک و شبہ کی گنجائش نہیں ہے کہ اکبر کے عہد سے پہلے ہی اس ملک کی آب و ہوا کے لحاظ سے مسلمانوں نے ہندوں کے مروجہ لباسوں کو کچھ تصرفات کے ساتھ اپنا لیا تھا ۔ مقامی لوگ مشرف بہ اسلام ہونے کے بعد بھی اپنا قدیم لباس زیب تن کرتے رہے ۔ باہر لکھتا ہے کہ ہندو عورتیں ایک کپڑا پہنتی تھیں جس کا ایک کنارہ کمر کے اردگرد لپٹا ہوتا تھا اور دوسرا کنارہ سر پر پڑا ہوتا تھا۔ ظاہر ہے اس کپڑے سے مراد ساری یا دھوتی ہے۔ ٹیوریزا اپنے مشاہدے کی بنا پر لکھتا ہے کہ غریب عورتوں کا لباس صرف ایک کپڑا ہوتا تھا جو جسم کے وسطی حصے میں لیٹا ہوتا تھا۔ اس کپڑے کا ایک کناره دور نگوں کا ہوتا تھا اور رنگین کنار سے سرڈھکا جاتا تھا ۔ ہندو عورتوں کو سرخ رنگ مرغوب تھا اور عام طور پر ان کے کپڑوں کا رنگ سرخ ہوتا تھا۔ ابوالفضل نے آئین اکبری میں سنگار کے طریقے" کے باب میں ہندو عورتوں کے مندرجہ ذیل لباسوں کا تذکرہ کیا ہے۔ " یہ لباس طرح طرح کا ہوتا ہے ، بعض کی آستین انگلیوں تک اور بعض کی کہنیوں تک ہوتی ہے ۔ بہت لوگ ایسا لباس جو بغیر دامن کے پیشواز کا سا ہوتا ہے۔ اس کو انگیا کہتے ہیں اور پائجامہ کے بجائے لہنگا پہنتے ہیں۔ لہنگا ایک لنگی ہوتی ہے جس کے دونوں میرے سی کر ملا دیئے جاتے ہیں اور ۴۶۴۴ اوپر کی طرف نیفہ بھی سنیا جاتا ہے اور یہ کئی طریقوں سے سیا جاتا 小 بعض ڈنڈیا بھی پہنتے ہیں۔ یہ ایک لانبی چادر ہوتی ہے، جو لینگے کے اوپر باندھ کر کچھ حصہ سر پر سے لے کر کمر کے دوسرے بازو تک لاکر ملا دیتے ہیں۔ یہ تین لباس تو لازمی ہیں۔ اور دولت مند اس کے اوپر بھی اور لباس پہنتے ہیں اور بعض اوڑھنی اور پاجامہ پہنتے ہیں " اکبر کے عہد کے ماقبل اور مابعد کے ادوار پر تبصرہ کرتے ہوئے جمیلہ برج بھوشن نے یہ رائے ظاہر کی ہے۔ اکبر کے عہد تک مسلمان عورتیں ایرانی (فارس، لباس پہنتی تھیں لیکن اس بادشاہ کے عہد میں راجپوت لباس اپنا لئے گئے ۔ یہ اسی وقت ہو سکتا ہے ، جب کہ مسلمان بادشاہوں اور امرا کی مستورات کی پگڑی (دستار کی جگہ راجپوت عورتوں کے دوپٹہ اور پردہ (نقاب)، گھونگھٹ برقع (مقنع) نے لے لی ہو۔ اور اس زمانے سے راجستھان کا برقع ، گھاگھرا، (سایہ) اور انگیا سترھویں صدی کے حرم میں متواتر بناوٹ اور ساخت میں تبدیلیوں کے ساتھ مروج ہو گیا ہویا پیٹرو ڈیلا ویلا سترھویں صدی میں ہندوستان آیا تھا ۔ اس نے اس ملک کے دیہات اور شہروں کی سماجی زندگی اور طرز معاشرت کا گہرا مطالعہ کیا تھا عورتوں کے لباس کے بارے میں وہ لکھتا ہے:- ہندو عورتیں صرف ایک رنگ یعنی لال کپڑے زیب تن ۲۵ م U کرتی ہیں اور اس کے علاوہ کسی دوسرے رنگ کے کپڑے ہیں پہنتیں، وہ چھینٹ کے کپڑے استعمال کرتی ہیں، جس کا رنگ سرخ ہوتا ہے یا دوسرے رنگوں میں سرخ رنگ بہت نمایاں ہوتا ہے اور دُور سے دیکھنے میں ان کا لباس سُرخ ہی نظر آتا ہے ۔ اپنے جسم کے بیشتر حصے میں وہ کپڑا نہیں پہنتیں صرف ایک چولی پہنتی ہیں جس کی بانہیں کہنیوں سے ذرا اوپر تک ہوتی ہیں اور ہاتھ کا بقیہ حصہ سونے چاندی ، اور ہاتھی دانت کے کڑوں اور گنگنوں یا ان کی حیثیت کے مطابق اس قسم کے دوسرے یورو سے ڈھکا ہوتا ہے ۔ کمر سے پیروں تک کے نچلے حصے میں وہ ایک لمباکوٹ دلہنگا پہنتی ہیں ۔ جب وہ مکان سے باہر نکلتی ہیں تو عام طور پر معمولی ساخت کے ایک چوغے سے اپنے جسم کو ڈھانپ لیتی ہیں۔ یہ چغہ ایک چادر کی طرح ہوتا ہے جس کا استعمال مسلمان عورتیں بھی کرتی نہیں ۔ یا بالعموم تمام مشرقی خواتین۔ لیکن یہ لال رنگ کا ہوتا ہے۔ چھینٹ کا جس میں سرخ رنگ بہت نمایاں ہوتا ہے۔ منڈیلیسکو نے لکھا ہے کہ: b " بالعموم عورتیں چست پائجامے ، گھاگھرے اور ایک جڑاؤ ڈوپٹہ جس کے کنارے ٹخنوں تک لٹکے ہوتے ہیں استعمال کرتی تھیں ۔ اٹھارویں اور انیسویں صدی کے نصف اول تک بالعموم عورتیں اپنے ۴۶۶ b سر کو ایک کپڑے سے ڈھکتی تھیں جو ڈو پٹیا اوڑھنی یا ہوڑنی کہلاتا تھا ۔ عام طور پر یہ معمولی کپڑے کا ہوتا تھا۔ لیکن اہل ثروت عورتوں کا دوپٹہ اچھے قسم کے ململ یا سوتی کپڑے کا ہوتا تھا، جو سنہرے یارو پہلے دھاگوں سے جڑاؤ ہوتا تھا ۔ ڈوپٹہ یا اوڑھنی یہ لفظ ہندی ہے ۔ ڈوپٹہ دو قسم کا ہوتا تھا جو عورتیں استعمال کرتی تھیں۔ اس سے سر ڈھکا جاتا تھا اور گھروں میں بزرگوں سے منہ چھپانے کے لئے یہ نقاب کا کام بھی دیتا تھا۔ اس کے برعکس مرد ایک چادر کاندھے پر ڈالتے تھے۔ یہ چادر بھی دو پیٹھ کہلاتی تھی۔ اس لفظ سے دو محاورے وضع کئے گئے ہیں رڈوپٹہ تان کر سونا: بے فکر ہو کہ سونا) - ڈومیٹر بدلنا سہیلی یا دوست بنانا ، اوڑھنی، یہ لفظ بھی ہندی کا ہے اور بالعموم اس کپڑے کو کہتے ہیں جس سے عورتیں سڑھکتی ہیں۔ اس لفظ سے بھی کئی محاورے وضع کئے گئے ہیں۔ اوڑھنا اور تارتا دلباس اُتارنا، باطنی بات ظاہر کرنا ، اوڑھنا بچھونا بنانا۔ رکسی چیز کو ہر وقت کام میں لانا اوڑھنا بچھونا باندھنا یا سمیٹنا رچل دینا ، روانہ ہو جانا ، اوڑھ لینا ( اپنے ذمہ لینا) ر فائز دہلوی: اوڑھنی اوری پر کناری زرد گیر دشب کے سورج کی دھاری ہے جب ابھو کن اسکے تن پر خوش نما تھاڈو پیٹہ بادلے کا پر جلا شاہ حاتم مت ڈوپٹر سے میاں چہرے کو اتنا کھول موند لائے گا اس ڈھب کے جھکجھورو کی کیا مہتاب تاب 46 م جلوه ماه ترا بر تنگ بھول گیا اُن نے سوتے میں ڈوپٹے سے جو نہ کوڈھا کا نظیر اکبر آبادی : یہ کشمکش ہوئی کہ گریباں مرا ادھر کرتا یا کرتی : ٹکڑے ہوا اور اس کا رویہ بھی پھٹ گیا کرتی ہندی زبان کا لفظ ہے جس کے لغوی معنی ہیں عورتوں کا پہناوا جو فتوحی جیسا ہوتا ہے ۔ اس کے برعکس گرفتا ، تاتاری یا ترکی لفظ ہے اور مردانہ لباس ہے ۔ عام طور پر کرتی بہت باریک اور جالی شما کپڑوں کی بنی ہوتی تھی اور کمرنگ اوپر کے حصے کو ڈھکتی تھی۔ اس کے حاشیوں اور تہوں کو سنہری رو پہلی دھاگوں سے سجایا جاتا تھا۔ بانہیں تنگ ہوئی تھیں اور سامنے کا اوپری حصہ کھلا۔ عورتیں بھی کرتا پہنتی تھیں ۔ دونوں کھلے حصوں کو آپس میں جوڑنے کے لئے تیکھے یا بٹن لگائے جاتے تھے۔ بعض مرتبہ بٹن کپڑے کے بنائے جاتے تھے۔ وہ تکے یہ چنپا کلی کی پھبن کہ سورج کے آگے ہو جیسے کرن بیان میں اک تکمہ الماس کا ستاروں سا مہتا کے پاس کا چوکی -: ۔ چولی بھی سنسکرت کا لفظ ہے۔ یہ ایک طرح کا لباس ہوتا تھا جو چھا تیوا چھپانے اور باندھنے کے لئے پہنا جاتا تھا۔ چولی بہت چست ہوئی تھی اور صرف اتنی لمبی کہ اس سے پستان سے ۴۶۸ متعلقہ حصہ ڈھک جاتے۔ اگر چہ اس کے چست ہونے کی وجہ سے شکل اور جسامت وغیرہ ظاہر بھی ہو جاتی تھی۔ اس کی بانہیں بہت تنگ ہوتی تھیں جو کہنیوں کے وسط تک لمبی ہوئی تھیں چولی کے کنارے جڑاؤ ہوتے تھے یا ململ یا دوسرے رنگین کپڑوں کی کناری ہوتی تھی۔ چوٹی کے سامنے کے کناروں کو خوب کس کر باندھا جاتا تھا۔ میر حسن دہلوی: کسی کی گئی چولی آگے سے چل کسی کی گئی چین ساری نکل انتشار: اسے واہ سے بالیدگی اور جینیئی رنگت ایہ گات ، یہ سبج در صح اور جامعہ شبنم کی یہ چوٹی کو پھنساوٹ بازو کی گولاوٹ فائز دہلوی اس کے بیٹھا ہے آگے تنبولی اس کی چولی میں بھری ہے ڈھولی شاکر ناجی چبا کر پان کس لب نہیں رنگی ہے دامن اور چولی مضعفی متابع صبر عاشق تم نے جو پائی، توسب کھولی ہر طرف پھرتے ہو کیا چولی کو مسکالے ہوئے گل گریباں چاک ہیں تم پر خبر لو ان کی ٹک انگیا انگیا بھی ہندی کا لفظ ہے اور یہ چوکی اور کرتی کے متراف ہے۔ ۴۶۹ جہاں تک انگلیاں کی بانہوں کی لمبائی اور اس کے طول کا تعلق ہے۔ یہ چولی کی طرح ہوتی تھی لیکن سامنے باندھنے کے بجائے انگیا نچلے حصے میں باندھی جاتی تھی۔ جاکٹ کی طرح پہنی جاتی تھی اور پشت پر نیچے اور اوپری حصے میں باندھی جاتی تھی۔ اور اور اس کے دونوں پلووں کے درمیان چار انگل کے برابر پیشت خالی یا ننگی رہتی تھی ۔ انگیا کی ساخت کے بارے اس میسر میر حسن علی نے لکھا ہے ۔ " انگیا کی بناوٹ میں ایک عام طرز پایا جاتا ہے، لیکن پھر بھی کپڑے اور جڑاؤ میں بہت زیادہ تفاوت ہوتا ہے ۔ کچھ تو باریک ریشمی کپڑے کی، جالی اور ململ کی ہوتی ہیں۔ کپڑا جتنا زیادہ باریک اور شفاف ہو، اتنا ہی زیادہ پسند خاطر ہوتا ہے بس طرح کے کپڑوں میں تھوڑا بہت بڑا ؤ ضرور ہوتا ہے۔ یہ پستانوں کو اچھی طرح سے چھپانے کے لئے پہنچی جاتی ہے اور پیٹھ پر ایک مضبوط ڈوری سے باندھ دی جاتی ہے ۔" میرحسن دہلوی : دکھانا کبھی اپنی چھب مسکرا کبھی اپنی انگیا کو لینا چھپا وہ گرتی ، وہ انگیا جواہر نگار نیا باغ اور ابتدا کی بہار نواب آصف الدولہ آصف : لہنگا : اے پری نام خدا ، تیری سجاوٹ خاصی ہر چھب، تس پر یہ انگیے کی کسوٹ خاصی ہندی کا لفظ ہے۔ عورتوں کے کمر سے نیچے کا حصہ ڈھانپنے والا گھیردار ۴۰ کپڑا ، اسی طرح کا کپڑا جو عورتیں ساری کے نیچے پہنتی ہیں۔ سایہ ۔ لہنگا کی بناوٹ کا ذکر کرتے ہوئے ابوالفضل نے لکھا ہے کہ یہ ایک ننگی ہوتی ہے جس کے دونوں سروں کو جوڑ دیا جاتا ہے۔ اوپر کی طرف نیفارسیا جاتا ہے اس کے سینے کے کئی طریقے ہیں ۔ يا اسے بادشا ہوں اور امیروں کے محل کی خادمائیں عام طور پر لہنگا پہنا کرتی تھیں ان خادماؤں میں دونوں مذاہب کی عورتیں شامل ہوتی تھیں لہذا اس بات سے شبہ کی گنجائش نہیں ہے کہ چونکہ یہ لباس ہندو عورتوں کا اس لئے مسلمان خادمائیں نہ پہنتی ہوں گی ۔ ہمارے زمانے میں چند برس پہلے تک بندیل کھنڈ بالخصوص دیہاتوں کی مسلمان عورت میں اسی طرح لہنگا پہنا کرتی تھیں جس طرح را جپوتانہ کی عورتیں۔ اس علاقے میں آج بھی لہنگا کا رواج عام ہے صور پیار کا ذکر کرتے ہوئے مارٹن منٹگمری نے لکھا ہے کہ اس علاقے کی عورتیں ہندو عورتوں کی طرح پیٹی کوٹ پہنتی تھیں ۔ مگدھ کی عورتوں میں بھی پیٹی کوٹ، لہنگا اور ساری کا عام رواج تھا۔ لہنگا کے ساتھ اوپر می جسم کے لیے کرتا پہنا جاتا تھا تین چوتھائی عورتیں یہی لباس زیب تن کرتی تھیں ۔ ساری کا عام طور پر رواج تھا ساری کا ذکر بعد میں آئے گا۔ لہنگے کی سجاوٹ کے لئے اس میں سنہری اور روپہلی گو میں لگائی جاتی تھیں ساری یا ساڑی : ساری رساڑی، ہندی کا لفظ ہے اور عورتوں کے پہننے کی دھوتی کے یعنی میں استعمال ہوتا ہے ۔ قدیم الایام سے ہندو عورتیں اپنے جسم کو ڈھکنے کے لئے ایک ایسے لیے کپڑے کا استعمال کرتی تھیں جو ان کے جسم کے نچلے حصے اور امام مرتک کے اوپری حصے کو ڈھکنے کے لئے کافی ہوتا تھا مسلمان عورتوں نے اس لباس کو کب اپنایا۔ اس سلسلے میں ہماری معلومات نہ کے برابر ہیں، لیکن منوچی کے ایک بیان سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ سترھویں صدی میں محل کی عورتوں میں بھی ساری کا استعمال ہونے لگا تھا وہ لکھتا ہے : وہ ایک بہت ہی باریک لباس پہنتی ہیں کہ اس کے اندر سے جسم کا رنگ جھلکتا ہے ۔ وہ لوگ ان کپڑوں کو SIRCAS رساری ؟ کہتے ہیں " فائز دہلوی نے اپنے اشعار میں ساری کے لفظ کا استعمال عورتوں کے لباسوں کے ذکر میں کہا ہے : تجھے بدن پر جولال ساری ہے عقل اس نے مری بساری ہے سبن کی رنگ رنگ انگار ساری کنارے ان کے تھی ٹنکی کناری فارسی ادب میں ساری کا ذکر ملتا ہے۔ مارٹن منٹگمری کے بیان کے مطابق بہارکے بنگال کی مسلمان اور ہندو عورتیں عام طور پر ساری پہنا کرتی تھیں ۔ ہمارے زمانے میں مسلمان عورتیں عام طور پر ساری پہنتی ہیں ۔ کرارا اور سہارا : ان دونوں لباسوں کے اختراع کے بارے میں جمیلہ برج بھوشن کا بیان قابل توجہ ہے لکھتی ہیں:۔ " جب مغلیہ سلطنت زوال پذیر ہوئی اور بہت سی ہندو اور مسلمان آزاد حکومتیں وجود میں آگئیں ، تو مسلمانوں کے لباس میں کچھ تبدیلیاں وقوع پذیر ہوگئیں ۔ ان تبدیلیوں میں اہم ترین تبدیلی لکھنو میں مسلم کپڑوں کا ارتقا تھا۔ گرا را جو مجھ اور نقسم سایہ تھا ، اس شہر کی عورتیں زیب تن کرتی تھیں۔ یہ راجپوت عورتوں کے گزارے سے متاثر ہو کر اختراع کیا گیا تھا، لیکن بے حد پیچیدہ تھا اور اس کے سینے میں بہت سی دشواریوں کا سامنا کرنا پڑتا تھا ۔ بالخصوص یہ خوشحال طبقے کا لباس تھا۔ وہ لمبان میں اتنا طویل ہوتا تھا کہ چلتے ہیں زمین پر گھٹتا جاتا تھا اس لئے اس کو اٹھا کر چلنے کے لئے ملازمہ ساتھ ساتھ ہوتی تھی یا اس کے عکس کاندھے پر ڈال لیا جاتا تھا۔ کمر تک چست انگیا اس کے ساتھ پہنی جاتی تھی۔ مغل حرم میں چُست پائجامے اور پگڑی کا استعمال متروک ہوگیا تھا کیونکہ اس سے بے پردگی ہوتی تھی۔ اس کا استعمال صرف لکھنو میں اور وہاں کی عورتوں میں باقی رہ گیا ہے" نیمه نیم تنه : نیہ غالبا بنڈی کی ایک شکل تھی ۔ یہ جاکٹ کی طرح کا لباس ہوتا تھا اور انگیا کے نیچے بہنا جاتا تھا۔ قرین قیاس یہ ہے کہ موجودہ بلوز اس کی بدلی ہوئی (***** شکل ہے۔ میسر میر حسن علی نے لکھا ہے : : عورتیں انگیا کے ساتھ ایک بہت باریک کپڑے کی گوتی پہنتی تھیں جو جالی دار ہوتی تھی ۔ یہ ازار بند کو ڈھک لیتی تھی لیکن اس پر بالکل پر وہ نہیں ڈالتی تھیں۔ نیمہ میں نقرئی اور طلائی گوٹ لگی ہوتی تھی اور سیلونی بھی سنہری اور دو پہلی ہوتی تھی " پشواز سلام ایک گھردار زنانی پوشاک جس کے دامن گھٹنوں سے بہت نیچے ہوتے ہیں ، اس کی شکل ایسی ہوتی تھی، جیسے کہ شلو کے میں لہنگا جوڑ دیا جائے ۔ ایک زمانے میں پشواز مسلمان عورتیں پہنا کرتی تھیں ۔ اس کے بعد اس کا استعمال دلہنوں کے لئے مخصوص ہو گیا تھا۔ رنڈیاں، ڈومنیاں اور بھانڈ نا چتے وقت پیشواز پہن لیا کرتے تھے۔ اودھ کے قصبوں میں مسلمان ناتنیں بالعموم شرخ پیشواز پہنا کرتی تھیں۔ اب کچھ دنوں سے یہ پوشاک متروک ہوگئی ہے ۔ جوتا اور جولی: مرو جوتے اور عورتیں جوتیاں پہنتی تھیں ۔ عورتوں کی جوتیاں جڑاؤ اور سنہری روپہلی ہوا کرتی تھیں۔ نہ ہاتھ آیا جو جوتا ٹاٹ بانی اور چپکی کا تو پہنا ایک صاحب نے فرنگی ٹاٹ کا جوڑا سُرخی ان ایٹڑیوں کی موتیوں کی جوتی کئی گھونگچیاں کرکے دکھائے تجھے ایک آن میں بٹ مختلف قسم کے کپڑے اردو شاعری میں مختلف قسم کے کپڑوں کا ذکر ملتا ہے جس سے اس بات کی شہادت ملتی ہے کہ اس زمانے میں یہ کپڑے مروج تھے۔ کھیں، لاہی، شبنم، باوکه ، مسلسل، ململ - جائی ، زردوزی ،کناری، کمخواب ، مخمل ، تماعی ، سنجاف ، دریائی ، بانات ، تاش ، آپ رواں، ۴ کالم زرتی، بات ، زرکفت ، پر جلا وغیرہ وغیرہ میر حسن دہلوی یہ مردہ جو پہونچا تو نقارچی لگا ہر جگہ باد کہ اور زری کناری کے جوڑے چکتے ہوئے وہ پانوں کے گھنگر چھنکتے ہوئے تماعی کے سنجاق لے کر درست بنا جلد جلد اور میں تنگ چیست کوئی کہنے کناری اور مسلسل لباس شبیم و کمخواب منسل نہ شبنم اور اک تارے کی انگیا فقط ایک چاند اور تا ہے کی انگیا سنگار کے طریقے مردوں سے زیادہ عورتوں میں سنگار کرنے کا فطری جذبہ پایا جاتا تھا۔ اور آج بھی ہے کیونکہ اسے ایک محکوم کی سی زندگی گزارنی پڑتی ہے ۔ اس لئے اس کی نظر اور توجہ ہمہ وقت اس طرف رہتی ہے کہ شوہر کو اپنا گرویدہ اور فریفتہ بنائے رکھے اپنے میں کشش اور جاذبیت پیدا کرنے کے فطری جذبے کے تحت عورتوں نے سنگار کے کئی طریقے اختراع کئے۔ ملک محمد جائسی نے پدماوت میں عورتوں کے سنگار کا ذکر کیا ہے ۔ ابوالفضل نے عورتوں کے سولہ سنگار بتائے ہیں۔ ان میں غسل کرنا ، تیل ملنا، چوٹی گوندھنا، تالو کو زیور سے آراستہ کرنا ، چندن کا لیپ کرنا ، لباس کا پہننا ، قشقہ لگانا وغیرہ ۔ عام طور پر موتی اور زری کے قشقے لگاے جاتے تھے ۔ کاجل کو سرکے کی جگہ استعمال کرنا ، بندے پہننا، ہاتھوں میں مہندی لگانا ، ناک میں سونا اور موتی پہننا، گلے میں زیور ، پھول یا موتی کی ۷۵ ام مالا پہنتا ، سیکل جس میں چھوٹے چھوٹے موضع گھنگرو پڑے ہوں پاؤں میں سونا پہننا ، پان کھانا اور ناز و ادا کے حرکات . ہم یہاں صرف چند سنگاروں کا ذکر کریں گے کیونکہ زیورات اور لباسوں کا علحدہ ذکر کیا گیا ہے۔ مسلمان عورتوں نے ذیل کے سنگار کے طریقے ہندو عورتوں سے اخذ کئے تھے اسی لئے ان لوازم حسن کے نام بھی ہندی کے ہیں۔ اردو ادب میں ان سنگاروں کی کثرت سے مثالیں ملتی ہیں ۔ ٹیکا ۔ شاکر ناچی: تل سیاسی کا کیوں بنایا ہے دُور کر ٹرخ میں نیل کا ٹیکا محسن : کوئی ماتھے یہ ہے ٹیکا لگاتی کوئی لے ڈھولکی بیٹھی سجائی انشاء : سوکالے ٹیکے گویا رخ نزاکت کے کہیں نظر نہ لگے، اسلئے رہی تھی لپٹ : تیل ، عطر، صندل اور ابٹنا : زعفران اور تیل مینیلی کالے کاٹ کر اس بیچ اس لیمودے تیل کیوں ڈالو وہ بالوں میں چنبیلی کا میاں اس صفائی پر کسی کا جی پھسل ہی جائیگا اٹھنے کولے کے پیک کھڑے کو مل دھوپ ہو تو گھر سے باہرست نکل ارگیا -:- جا: ایک طرح کا خوشبوؤں کا مرکب ہوتا تھا جو مختلف تقریبات میں استعمال کیا جانا تھا۔ آئند رام مخلص کا اس سلسلے میں یہ شعر ہے ! و هوم آونے کی کس کے گلزار میں پڑی ہے ہاتھ ار مجھے کا پیالہ نرگس لئے کھڑی ہے اور میرحسن نے لکھا ہے : اور اس پر ار مجھے کا عطر کل سلیقے سے لگا ماتھے پر صندل کاجل : جل کے میں سرمہ ہوا بلکہ ہا کا ملک کی خانہ چشم میں تجھے پاؤں جو کراہ مگر جل بھی سیاہی کا ہوا ہے روشنی نام لگا یا جب میں تو آنکھوں میں کا حل گلگونہ غازہ : گلگونہ ایک قسم کی سرخی ہوتی تھی جسے عورتیں چہرے پر جاذبیت پیدا کرنے کے لئے لگاتی تھیں ۔ وہاں غازہ ملنا یاشا نہ کرنا بناوٹ کے ایسے بہانے بہت ہیں کب مقابل تیرے مکھڑے کے ہوگو، باد سحر عارض گل پر ملے لاکھوں طرح نمازہ صبح مستی : چھوٹے اور بڑے گھرانوں کی عورتیں اپنے دانتوں کو سیاہ کرنے کی غرض سے مستی کا استعمال کیا کرتی تھیں۔ وہ دانتوں کی مستی و گلبرگ تر شفق میں عیاں جیسے شام و سحر وہ مستی وہ اس کے لب بعل نام کہ منہ پر تھی گویا قیامت کی شام فائز دہلوی نے وصف حُسن کے بیان میں کثرت سے لوازم حسن کا ذکر کیا ہے تسلیم کی جھلک ہوتی ہے یا قوت میں گویا سو تیرے لب لعل پر مستی کی دھڑی ہے 66 ام مستی کی دھڑی ہے لباں کے اوپر گرفتار اس کے ہیں اہلِ نظر کہتا ہوں وصفت زنداں مستی کا مزا لیتا ہوں میں تیل چاولی کا سے پوشاک جدی رسے نرالا نک سک دانت تصویر ہے مستی کی ادا ہٹ خاصی مستی پر سرخی پان دیکھ میری عقل بھولی ہے کہ ہے خورشید تاباں تیس پاریسی شام پھولی ہے شانہ اب ہاتھ میں ہے ازلف بنا کرتی ہے میتی دانتوں پر کئی بار لگا کرتی ہے ۔ سودا: شکل تیری کے اے میاں بندے ہیں کتنی آن کے منہ کی مستی دیکھ کے الال سے رہ کے پان کے پان : مستی کے علاوہ پان، ہونٹوں پر سُرخی پیدا کرنے کے لئے استعمال کیا جاتا تھا۔ پان کھا کھا کے آرسی کے بیچ اپنے ہونٹوں کو دیکھتا ہے لال پان کھاتا ہوا آتا ہے ادا سے جس وقت قتل کرتی ہے آہ عالم کو یہ خونخوار کی صبح زبان ہوتی ہے اسکے وصف میں لال کہ جس کا رنگ پان سے ہے دہن سُرخ غنچہ ہی وہ وہاں ہے گویا ہونٹوں پر رنگ پان کا ہے گویا کیا کہتے ایک عمر میں دے کب ہلے تھے کچھ سوبات پان کھاتے ہوئے وہ چیا گیا دیکھانہ ہم نے چھوٹ یا قوت کی سمجھو تھا جو سماں لبوں کے ترے رنگ پان کا سرخی پان کا عالم و من تنگ میں دیکھ غنچہ و گل میں جس نے گلستاں پیدا بالوں کی ترتیب بحور میں ہمیشہ بالوں کو سنوارنے کا خاص طور پر پہنتی در استام کرتی رہی ہیں ۔ منوچی کا بیان ہے کہ ان کے سر کے بال ہمیشہ بڑی خوبصورتی سے سنوارے گوندھے اور خوشبو دارسیل سے معطر ہوتے ہیں نے میر میر حسن علی لکھتی ہیں کہ عورتیں پہلے بالوں کو اچھی طرح دھوتی تھیں، پھر انہیں خشک کر کے ان میں ہندوستان کا بنا ہوا چنبیلی کا تیل لگاتی تھیں ۔ اس کے بعد بڑی صفائی سے چوٹی گوندھتی تھیں، جو پشت کی طرف پڑی ہوتی تھی۔ چوٹی کے کناروں کو سرخ ململ کی پیٹیوں اور روپہلی فیتوں سے سنوارتی تھیں ۔ بالوں کو سنوارنے کے دو طریقے - چوٹی اور جوڑا تھے ۔ بندھا سر یہ جوڑا ، پڑی زرد شال کمر کی لچک اور مشک کی وہ چال میر حسن دہلوی نے چوٹی کی تعریف یوں کی ہے : کروں اسکے بالوں کا کیا میں بیاں نہ دیکھا کسی رات میں یہ سماں وہ زلفیں کہ دل جن میں الجھا ہے الجھنے سے جی جن کے سلجھا رہے و کنگھی وہ چوٹی کھنچی صاف ما کناری کا پیچھے چمکتا موبات ۷۹لم کہوں آپکی چوٹی کا کیا رنگ هنگ کہ جوں آخری شب ہو مجھمکے کارنگ نمایاں تھی یوں اوڑھنی سے مجھک کہ جوں ابریں برق کی ہو چک موبات زری نے کیا ہے غضب دیا ہے گرہ دن کو دنبال شب سنگاروں میں سب سے گو ہے اُتار یہ کہتے ہیں چوٹی کا اس کو سنگار نہ ہو کیونکہ چوٹی کا رتبہ بڑا کہ اک نور ہے اسکے پیچھے پڑا گل و سنبل اس پر سے قربان ہے کہ اسکی لٹک میں عجب آن ہے بالوں کو سنوارنے کے لئے کنگھی اور شانہ کا استعمال ہوتا تھا ۔ آج بھی کہ ک ہی طریقہ ہے بسر کے بالوں کے درمیان جو سیدھی لکیر ہوئی تھی وہ مانگ کہلاتی تھی۔ ماتھے پر ایک کالا نشان بنائی تھیں۔ تاکہ نظر نہ لگ جائے اور کشش بھی پیدا ہو جائے پھولوں کے ہار پہنتی تھیں جسم اور لباس کو معطر کرنے کے لئے عطر کا استعمال ہوتا تھا۔ بالوں کو ٹھیک کرنے اور اپنے حسن سے خود محظوظ ہونے کی غرض سے آئینہ استعمال کیا جاتا تھا ۔ اور انگوٹھے میں آرسی پہنی جاتی تھی جس پہ آئینہ نمانگ جڑا ہوتا تھا ۔ آئند رام مخلص نے لکھا ہے کہ عورتیں ایک قسم کا مرہم تیار کرتی تھیں، جس کا استعمال پیشانی اور بھنووں کو جاذب نظر بنانے کے لئے کیا جاتا تھا۔ یہ مرہم فارسی میں چیغہ کہلاتا تھا - لکھا ہے:- " وہ چاول سے ایک چیز بناتی تھیں اور اس میں کلونج حل U کر کے خوشنمائی اور آرائش کے لئے اُسے اپنی پیشانی اور ابرووں پر لگاتی تھیں۔ ہندوستان میں یہ قاعدہ ہے کہ مقیش کے ریزے ۴۸۰ کی تمام عورتیں اپنے پیروں اور ہاتھوں کو ایک چیز سے رنگین کرتی ہیں جس کو مہندی کہتے ہیں ۔ شادی بیاہ کے دنوں میں بالخصوص دولہا اور دلہن کے ہاتھوں میں مہندی لگائی جاتی تھی ۔ لہذا اس نے ایک رسم کی حیثیت حاصل کرتی ہے جو مہندی کی رسم کہلاتی تھی، مہندی کا لگا نا سہاگ کی نشانی تھی۔ اس کا استعمال اب بھی جاری ہے ۔ آبرو تر یقین انگلیوں کی پور او پر مہندی رچاؤ پر تھیلی بیچ ہر گز مت لگاؤ مت منائی پاؤں سے چل کر ہی جایا کر دیتی ہے آخر نہ ہنگامی ہیں برپا ہو میاں اس قدر غرق ہوئیں یہ دلِ زارنہ تھا جب حنا سے تیرے پاؤں کو سرو کار نہ تھا میرحسن دیگوی : اک الماس کی بات میں انگشتری سراسر حنا دست و پا میں لگی ہاتھ عام طرزِ زندگی اُردو شاعری میں عام طور پر اور اردو تنویوں میں خصوصیت کے ساتھ ہندوستانی تہذیب و معاشرت کا گہرا اثر ملتا ہے ۔ ان شنویوں میں ہندستانی سماج کی جو تصویر ملتی ہے ۔ اگر اس کا بغور مطالعہ کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ان شنویوں کی تمام فضا خالصہ ہندوستانی ہے ۔ قصوں میں عموما فرضی نام ہوتے ہیں لیکن سماجی حالات کے بیان میں مصنف اپنے گردوپیش کے Al آرائش کی غرض سے پیشانی اور بھوتوں میں چسپاں کرتی تھیں" مندرجہ بالا موضوعات پر اُردو شاعری میں سیکڑوں شعر ملتے ہیں نمونے کے لئے ۔ ان میں سے بعض پیش کئے جاتے ہیں : میر حسن دہلوی سوز: جو مستی ہے دو دن کی تو ہے وہی جو کنگھی نہیں ہے، تو یوں ہی سہی بھری تھی دلوں سے زیس اسکی مانگ بہت دل لئے اس نے کنگھی سے مانگ سر کے تعویز ستم اور فتح یہ خضب بال چہکے ہوئے چوٹی کی گندھاوٹ خاصی میر ہر سحر آئینہ رہتا ہے تیرا منہ تکتا دل کی تقلید نہ کرتا، تو حیراں ہوتا یاد ایام کہ خوبی سے خب تجھ کو نہ تھی سرمہ و آئینہ کی اور نظر تجھے کونہ تھی فکر آراستگی شام و سحر تجھ کو نہ تھی زلف آشفتہ کی شد و در در پر تھے کو بھی دو دو ہمیشہ مائل آئینہ ہی تجھے پایا جو دیکھیں ہم نے یہی خود نمائیاں تھیں انشار وہ اپنی مانگ سو اسے جو لے کے آئینہ تو کہکشاں کی وہیں قدر ساری جائیگی موتیوں سے جو بھری مانگ وہ دیکھی اسکی سر سے تاروں بھری رات کی جی جائے بہت مہندی / حنا اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے تلوؤں اور کناروں کی سجاوٹ کے لئے عورتیں مہندی یا حنا کا استعمال کیا کرتی تھیں ۔ منوچی کا بیان ہے کہ ہندوستان ۴۸۲ ماحول کی ہی آئینہ داری کرتا ہے۔ خواہ قصوں کے کردار بظاہر کسی اجنبی ملک کے کیوں نہ ہوں اس لئے سجس سوسائٹی کے مصنف نے مشاہدہ نہیں کیا اس کی عکاسی کرنا اصول نفسیات کے خلاف ہے اور عملاً ممکن نہیں ہے۔ اس لئے جن قصوں میں مقامات کے نام غیر ہندی بھی ہیں، ان میں بھی دراصل ہندستانی معاشرہ ہی کی تصویر پیش کی گئی ہے۔ اس لئے مثنوی سحر البیان ، زہر عشق (شوق) پھول بن رابن نشاطی اور گلشن عشق (نصرتی) کے تفصیلی مطالعہ سے اس عہد کے مہندوستانی سماج کو سمجھا جا سکتا ہے ۔ مثلاً میر حسن دہلوی نے شہزادہ بے نظیر کی سواری کا جو نقشہ پیش کیا ہے وہ بجنسہ مغل بادشاہوں نے جلوس کی تصویر کشی کی ہے سونے چاندی کے زیورات، عماریوں سے سجے ہوئے ہاتھیوں کی قطاریں ، پالکیاں ، نالکیاں ، ہتھیں، آئینہ بندی، سازندوں اور کہاروں کی تاش کی پگڑیاں شہنائیوں کی صدائیں ہے شاہی محل کے سازوسامان کا ذکر سبھی میر حسن دہلوی نے اس موقع پر کیا ہے ۔ جب شہزادی بدر منیر اپنے ایک باغ کی ایک عمارت میں شہزادہ بے نظیر کے نشست و برخاست کے لئے ساز و سامان لگواتی ہے ۔ میر حسن نے اس موقع پر مہندوستانی گھروں کے اندرونی سازوسامان کی جو تفصیل پیش کی ہے وہ متوسط طبقے کے دیوان خانوں سے بڑی حد تک مشابہ ہے ہے بادشاہان دہلی کی بود و باش اور قلعہ معلیٰ کی طرفز ندگی کا میر حسن نے منظوم نقشہ پیش کیا ہے۔ لے برائے تفصیل دیکھتے، مجموعہ مثنویات میرسن ۳۴-۲۰ که ایضاً ۶۹ - ۷۲ تو ۴۸۳ سدا ما ہرویوں سے محبت اُسے سدا جامہ زبیبوں سے رغبت اسے ہزاروں پری پیکر اس کے غلام کمربستہ خدمت میں حاضر مرام اسی طرح نواب سعادت علی خال دوالی اودھا کی بزم عشرت کا مہجور نے ذیل کے اشعار میں ذکر کیا ہے۔ ہدایت نے ایک قصیدہ میں نواب آصف الدولہ کی بزم عشرت کا ذکر کیا ہے۔ ایک دوسری جگہ نواب تاج الدولہ میرک حسین خاں کی بزم عشرت کا بیان ملتا ہے ۔ اٹھارویں صدی کے امیروں کی زندگی بے حد تعیش پسندانہ تھی ہی نہیں شراب ورقص و سرود سے بڑی رغبت تھی۔ عبدالحی تاباں نے "مثنوی در مدح استلو خود شمت و عمدۃ الملک امیر خاں انجام تخلص کے راگ و رنگ کا اشعار میں ذکر کیا ہے یہ اسی طرح انشاء نے دلہن جان دیکھنو کی ایک شاہی حرم کی مدح میں ایک قصیدہ لکھا ہے اور اس کی محفل قص و سرود کا بڑا دلچسپ منظر پیش کیا ہے ۔ میر حسن دہلوی نے اپنی مثنوی سحر البیان میں شاہی خاندان کی خواتین کا سرایا اور حلیہ اس انداز سے بیان کیا ہے کہ اس کے مطالعہ سے شاہی اور محل کی زندگی اور تعیش پسندانہ منظر آنکھوں کے سامنے آجاتا ہے۔ شاہی محل کی مستورات کے لباس، سنگار ، زیورات کا تفصیلی علم حاصل ہو جاتا اه دیوان تاباں ت : ۲۵۸ - ۲۵۰ ۴۸۴ ہے۔ یہاں تک کہ خواصوں اور رنڈیوں کے حلیے تک کا بیان ہلتا ہے خواصوں کا حلیہ اور ان کی چل بازیاں : روا دائیاں اور مغلانیاں پھریں ہر طرف اس میں جلوہ کہناں ، خواصوں اور لونڈیوں کا ہجوم محل کی و چکیں وہ آپس کی دھوم تکلف کے پہنے پھریں سب لباس رہیں رات دن شاہزادے کے پاس کنیزان مہرو کی ہر طرف ریل چنبیلی کوئی اور کوئی رائے بیل نگیلی کوئی اور کوئی شام روپ کوئی چت گن اور کوئی کام روپ کوئی کیتلی اور کوئی گلاب کوئی مہرتن اور کوئی کا مہتاب کوئی سیوئی اور سنس لکھ کوئی کوئی دل لگن اور تن شکر کوئی نہیں اپنے ب اپنے بیٹے سنوارے کوئی اری اور میں کہہ پکا لے کوئی کہیں جنگیاں اور کہیں تالیاں بہاتے کہیں اور کہیں گالیاں بجاتے پھرے کوئی اپنے کڑے کہیں ہونے دی اور کہیں وہ چھڑے ادا سے کوئی بیٹھی حقہ پتے دم دوستی کوئی بھر بھر جئے کوئی حوض میں جا کے غوطہ لگاتے کوئی نہر پر بیٹھی پاؤں ہلائے کوئی آرسی اپنے آگے دھرے ادا سے کہیں بیٹھی کنگ بھی کرے شاہی محلوں کی خواصوں اور لونڈیوں کے نام ہندوستانی پھولوں پر تھے نجم النساء نے جو گن کا لباس دھارن کیا تھا ۔ میرحسن دہلوی نے جوگیوں اور جوگنوں کے لباس اور ان سے متعلقہ دوسری باتوں کا مفصل ذکر کیا ہے۔ ۴۸۵ مغل شہزادوں کے لباس اور زیورات عہد مغلیہ میں بادشاہ ، شہزادے اور امیر زادے زیورات پہنا کرتے تھے۔ یہ بھی ہندوستانی تہذیب ہی کا اثر تھا۔ میر حسن دہلوی نے سحر البیان میں ایک شہزادے کے تن پر پڑے زیورات کا ذکر کیا ہے ۔ جواہر سرا سر پہنایا اُسے جواہر کا دریا بنایا اُسے کڑے کنگن اور کافی اور نورتن کیا ایک سے ایک زیب بدن وہ موتی کے مالے بعد زیر نہیں کہیں جس کو آرام جان دل کا مین ہندوستانی رقاصاؤں کے مناظر کے بعد میر حسن نے شہزادی بدر منیر کی رقاصہ عیش بائی کا نقشہ کھینچا ہے :" اٹھارویں صدی کے شاہی خاندانوں کی مستورات کی ، چینی اور امرا کی بیگمات کا کردار بھی اُردو ادب میں ملتا ہے۔ بد اُن مبتذل باتوں کا ذکر شوق کی شنویوں میں پایا جاتا ہے ۔ بازار قرون وسطی کے بازار اس عہد کی تہذیب و معاشرت، اور عام طرز زندگی کی عکاسی کرتے تھے۔ ساتھ ساتھ ان بازاروں سے عوام کی اقتصادی حالت کا بھی سنجوبی اندازہ ہو سکتا تھا۔ ان بازاروں میں قہوہ خانے تھے جہاں شعرا اور ادبار جمع ہوتے تھے اور شعر خوانی کا ہنگامہ برپا ہوتا تھا ۔ ان بازاروں میں امردوں کے رقص ہوتے تھے اور تماشائیوں کے مجھے لگتے تھے ۔ یہاں نجومی ، اور رتال اپنی دکانیں سجاتے تھے اور ان کے گرد لوگوں کا مجمع ہوتا تھا۔ ۴۱۸۶ یہ بازار تہذیبی نقاطہ نظر سے بڑی اہمیت رکھتے تھے ۔ لکھنو کے بازار کا منظر ملاحظہ ہو۔ " اس بازار میں بڑے ہنگامے ہیں .. عجب جلسہ ہے ٹھیک بج رہی ہے ، شعر خوانی کا ہنگامہ ،مطلع، اشعار، خمسے ، رباعیاں پڑھ رہے ہیں ، بعض جل کر کہتے ہیں " میاں کیا خوش ہوا ؟ میاں آتش صاحب کا واسوخت پڑھو ، شعر سے شعر لڑے۔ اب چودھویں کو مشاعرہ ہوگا ، استاد سرو و مدار بخش آئیں گئے حسو خاں فیض آبادی سے تکرار پڑی ہے ، بڑی یاد کر کے آیا ہے، بارہ بارہ پہر پڑھتا ہے ، نہیں چار دن کی یاد ہے ، شیخ گھسیٹا ہمارا استاد ہے " فیض آباد کا بازار میر حسن دہلوی گلزار ارم میں فیض آباد کے بازار کی چہل پہل اور خرید و فروخت کی گرم بازاری کا بڑا ہی دلچسپ منظر پیش کیا ہے ۔ ایک طرف جوہری بزاز، اور طلا ساز، ان کے دلال آوازیں دے دے کر لوگوں کو اپنی طرف ملتفت کر رہے ہیں ، کپڑوں کی دُکانوں میں کناری گوٹے اور ململ کے تھان سجے ہوئے ہیں، کہیں تربوز اور خربوزوں کے انبار لگے ہوئے ہیں ، کہیں مالنیں کھڑی پھولوں کے ہار فروخت کر رہی ہیں۔ کوئی موتیا کے پھول بیچ رہا ہے۔ کوئی آوازیں لگا رہا ہے کہ گنے کی گنڈیریاں ہیں ، مصری کی ڈلیاں ہیں کوئی فرنی اور فالودے کو کوڑوں میں رکھ کر فروخت کر رہا ہے ، کہیں ۴۸۷ میوه فروش ، کہیں خوانچے والے کہیں نمکین اور چنے والے کوئی سونٹھ کھٹائی، کوئی بیٹی ، کوئی خطائی کوئی چاٹ، ایک طرف کھانے کی دکانیں ہیں جن میں خشکہ ، سالن ، باہر نکلا رکھا ہے، کہیں کبابی ، شیر مال والے ، روٹیوں والے دودھ اور ملائی والے، حلوائی، پیچلونہ اور پاچن والے کھیر والے ، ریوڑی والے کہیں گھاس فروخت کرنے والے، کہیں قہوہ کی دُکانیں ، کہیں علاقہ بند موچی، آئینہ ساز وغیرہ ۔ غرض کہ ہر پیشہ ور آوازیں لگا لگا کر رہ گیروں کو اپنی طرف بلا رہے ہیں۔ ان بازاروں میں رقص و سرود کے مجھے ہوتے تھے۔ کبوتر باز اور عیاش طبع لوگ جمع ہوتے تھے اور ان میں ہند و مسلمان سبھی قوموں کے لوگ نظر آتے تھے۔ دہلی کا چاندنی چوک بازار چوک نامی بازار تقریباً شمالی ہندوستان کے تقریباً ہر شہر میں تھے لیکن دہلی کا چاندنی چوک اپنی خوبصورتی بدل کشی اور جاذبیت کے لئے بالخصوص شہرہ آفاق تھا ۔ اور دُور دُور سے لوگ اس شہر کو دیکھنے کے لئے آتے تھے۔ اور درگاہ قلی خاں نے مبالغہ سے کام لیتے ہوتے یہاں تک لکھ دیا ہے کہ پرند بھی اس بازار کی رونق کی وجہ سے زمین پر گر پڑتے ہیں میرحسن دہلوی نے اس بازار کا یوں ذکر کیا ہے ۔ یہ دلچسپ بازار تھا چوک کا کہ ٹھرے جہاں پر وہیں دل لگا جہانتک کہ رستے تھے بازار کے کہے تو کہ تختے تھے گلزار کے وہ پختہ مکانوں کے دیوار و در سپیدی پر جس کی نہ ٹھہرے نظر ۴۸۸ شتووا: خاص بازار کا جو سنئے بیاں اون نے نزدک کے کاٹ ڈالے کان گڑی بازار : لفظ گوری غالبا گذری کا تحریف ہے۔ گزری کو اردو میں ٹھنڈی سڑک اور آج کی اصطلاح میں مال روڈ کہتے ہیں۔ تقریبا ہر شہر میں گزری بازار موجود ہے جہاں لوگ سر شام سیر کرنے جایا کرتے تھے۔ دہلی کے گذری بازار میں غالبا کبوتر فروخت ہوتے تھے جیسا کہ سودا کے اس شعر سے ظاہر ہے - وہ تو بچی کا ہرگز ہم کو لکھے نہ نامہ گدڑی میں جا کبوتر لیتا ہے مول گولے مصحفی " ہوتا ہے سر شام نماشا گذری کا " اُردو بازار دہلی میں جامع مسجد پر آج بھی اُردو بازار موجود ہے لیکن اُسے شاہان مغلیہ کے عہد کے اُردو بازار سے کوئی واسطہ نہیں ۔ اسے دہلی میونسپلٹی نے انگریزوں کے زمانے میں یہ نام دے دیا تھا۔ صل اُردو بازار لال قلعے سے متصل تھا اور ۱۸۵۷ء کے بعد بیگم بازار اور خاص بازار کی طرح اسے بھی مسمار کر دیا گیا تھا اردو بازار کا یہ نام قلعے کی رعایت سے تھا جسے " اُردوئے معلی " کہا جاتا تھا ۔ فائز دہلوی نے اپنے ایک شعر میں اس بازار کا ذکر کیا ہے۔ میوہ اور شیرینی ہے سب اقسام اُردو بازار لے گیا ہے تمام گھر یلو ساز وسامان مکانوں کے دروازوں پر بالعموم پروے کی غرض سے چھتیں ڈالی جاتی تھیں ۔ اردو شاعری میں ان کا ذکر ملتا ہے ۔ دالان کے فرش پر چاندنی قالینیں ۴۸۹ صفا پر جو اس کی نظر کر گئے اُسے دیکھ کر سنگ مرمر گئے اس دور کی اُردو شاعری میں دہلی کے دوسرے بازاروں کا بھی ذکر ملتا ہے لیکن ان کی فصیل نہیں ملتی ۔ چاوڑی بازار : چاوڑی، مرہٹی زبان کا لفظ ہے اور تھانے کے معنی میں آتا ہے بیٹوں کے دور اقتدار میں یہاں پولیس اسٹیشن تھا۔ حوض قاضی سے جامع مسجد کی طرف جانے والی سڑک پر یہ بازار آج بھی اسی نام سے موسوم ہے ۔ سودا کے ایک شعر میں اس کا حوالہ ملتا ہے ۔ اس نے کو توال کے ہجو میں لکھا ہے کہ عین تھانے کے راستے میں بھی رہزنی کی واردات ہوتی ہے ۔ دیکھی ہم نے جو راہ چاوڑی کی پشم ہے رہزنی تلاوڑی کی خاص بازار : یہ بھی شاہان مغلیہ کی دہلی میں ایک بازار تھا۔ اس کا محل وقوع وه تھا جہاں اب پریڈ گراونڈ کے نام سے ایک وسیع و عریض میدان ہے ۔ یہاں پہلے پانچ بڑے محلے اور بازار تھے جن میں بیگم بازار ، خاص بازار زیادہ مشہور تھے ۔ کہا جاتا کہ ۱۸۵۷ء میں ان علاقوں کے کرخندار اسلحہ ڈھالتے تھے اور باغیوں کو سپلائی کرتے تھے اس لئے انگریزوں نے سارے علاقے پر بلڈوزر چلوا دیئے۔ ان بازاروں کا انہدام غالب کی زندگی میں ہو گیا تھا۔ ان کے خطوں میں اس واقعہ کے اکثر حوالے ملتے ہیں۔ ۴۹۰ اور چادر بچھائے جاتے تھے ۔ مسند دالان یا دولت خانے کا وہ اونچا حصہ یا مقام ہوتا تھا جہاں مالک خانہ ویرا جہان ہوتا تھا ۔ دیکھا انشار کو ایک حور نژاد کھڑے دوں کو حق کی اوٹ لگے پھولوں کی سیج پر سے جو بے باغ اٹھے مسند پہ ناز کی جو تیوری چڑھا کے بیٹھے تہ خانے و حس خانے ہندوستان میں شدت گرما کی وجہ سے اس ملک کے اعلیٰ اور متوسط طبقے کے لوگ اپنے مکانوں میں تہ خانوں کا التزام کرتے تھے اور شاہان مغلیہ اور ان کے امرار خس خانوں میں دن کو قیام فرماتے تھے۔ آوارہ پڑے پھرتے ہیں کیوں دھوپ میں حنا نہ خانہ میں سورہئے نہ چلتی ہے ہوا گرم ہیں یہ مرگاں اس نمط دام ہوس کی ٹٹیاں جس طرح گرمی میں جھڑ کی جائیں خس کی ٹٹیاں پنکھا : اس کے برعکس غربا اور نچلے طبقے کے لوگ موسم گرما میں ہاتھ پا چھت کے پنکھوں سے اپنا کام چلاتے تھے ۔ برسات کی اوس "کے عنوان سے نظیر اکبرآبادی نے ایک نظم کہی ہے :- پنکھے کوئی پکڑے، کوئی کھولے ہے کھڑا بند دم تک کے گھلا جاتا ہے گرمی سے ہر ایک بند نظیر نے پنکھے " کے عنوان سے ایک پوری نظم لکھی ہے ۔ " ۴۹۱ کیا موسم گرمی میں نمو دار ہے پنکھا خوبوں کے پسینوں کا خریدار ہے سیکھا گل رو کا ہر اک جای طلبگار ہے سیکھا اب پاس مرے یار کے ہر بار ہے نکھا ہربار گرمی سے محبت کی بڑایا ر ہے سنکھا بالعموم چوکی پر بیٹھ کر غسل کیا جاتا تھا اور جھانوے سے جسم کا میل صاف غسل کے وقت لوازم : کیا جاتا تھا : شیخ جیو صاحب جو نہاتے مشک سے میٹھے چوکی پر مونڈی مانڈی چند یا پر کیا خوب تریڑی پڑتی ہے گھریلو برتن : کھانا پکانے اور کھانے کے لئے عام طور پر دیگوں ، دیگچھوں کڑا ہوں ہنڈیوں رکابیوں ، قابوں وغیرہ کا استعمال ہوتا تھا ۔ ہاتھ منھ دھونے کے لئے آفتابہ یا لوٹا کام میں آتا تھا مٹھ دھونے اس کے آتا ہے اکثر آفتاب نکا دے گا آفتابہ کوئی خود سرا آفتاب قرون وسطیٰ میں مٹی کے برتنوں کا عام رواج تھا اور موجودہ زمانے میں ہندوستان کے دیہاتوں اور قصبوں میں اب بھی مٹی کے برتن بہت زیادہ استعمال میں آتے ہیں ۔ نظیر اکبر آبادی نے کورے برتن کے عنوان سے ایک نظم لکھی ہے جس میں گوئی ، مٹکا ، ٹھلیا، لوٹا، کوزہ چھجی، صراحی وغیرہ کا ذکر کیا ہے۔ لوازم استراحت، اوڑھن پچھاون وغیرہ : پلنگ : تم نے پلنگ اور بچھایا تو کیا ہوا تم جانتے ہو مجھ کو کہ میں پلنگان رش ۴۹۲ راه چارپائی: چارپائی وہ لگا پھاند کے آئی کسی ایسی دیوار بڑی سے اجی یہ بات غلط مصحفی نے " در بجو چار پائی " کے نام سے ایک شنوی لکھی ہے جس میں چارپائی کی خرابیاں بیان کی ہیں ۔ میر نے اپنی شنوی " در ہجو خانہ خود" میں چارپائی کا ذکر کیا ہے ۔ چھپر کھٹ: وہ بڑا پلنگ جس کے چاروں پایوں میں اوپر کی طرف بھی ڈنڈے لگا کر چھت کا کھنڈا بنایا جاتا تھا ۔ اس پر مچھر دانی تان لیتے تھے ۔ اتنی رچی ہوئی ہے یہ پردوں میں کس کی باس یوں میں نے گر کے شب جو چھپر کھٹ سے غش کیا موسم سرما کا اوڑھن بیچھاون : رضائی اور لحاف : جاڑے میں کیا مزا ہو وہ تو سمٹ رہے ہوں اور کھول کر رضائی ہم بھی لپٹ رہے ہوں مصحفی نے شہزادہ سلیمان شکوہ سے ایک قطعہ میں اور مدح طلب لباس سرما" لکھ کر موسم سرما کے لئے لباس کی درخواست کی تھی جس میں لبادہ ،بیٹو، شال وغیرہ کا ذکر آیا ہے ۔ متوسط طبقے کے لوگ شال ، دوشالہ اور کمبل کا استعمال کرتے تھے تکیہ : سرہانے تکیہ رکھنے کا رواج تھا: تکیہ ترے سرہانے کا سونگھ کے عش نہ کیوں ہوں میں آتی ہے، واہ زور باس ستھرے سے اس غلاف میں ۴۹۳ اشیائے خورونوش کلچہ : ایک طرح کی خمیری روٹی : کسی حسین کا اک منہ تو تھا ہی کلچا سا ر چاوٹ اور ہوئی اب کہ اس پر تل لیٹے پنجیری : ایک قسم کی میٹھی چیز جس کو خربوزوں کے بیجوں سے تیار کیا جاتا تھا۔ یہ بیج گھی اور شکر کے ساتھ بھون کر میرے یا سوجی میں ملا دیتے تھے کیا وہ پنجیری سیلی پیلی اجی جو کہ ہونٹوں میں بھر بھری نہ لگے سموسا : ہے ایک قناعت کو فقط نان جویں میں درکار نہیں اون کے تکلف کے سموسے کے اردو ادب میں اس عہد کے ہر قسم کے کھانوں ، مٹھائیوں ، حلووں ، ریڈیوں اچاروں ، ساگوں اور سبزیوں، پنیر اور مونگ پھلی وغیرہ کا بھی ذکر ملتا ہے۔ خاگینا : انڈے اور پیاز میں مسالہ ملا کر اُسے بھونا جاتا ہے ۔ اُسے خاگینہ کہتے ہیں۔ نہ دھری جوڑ خاگینہ پکایا کہ ہے مرغی کا کام انڈوں کو سینا قہوہ نوشی : اٹھارویں صدی میں ، جیسا کہ قہوے کے بارے میں کثرت سے حوالوں سے ظاہر ہوتا ہے ، قہوہ نوشی کا عام رواج تھا۔ تقریبات کے موقعوں پر پان کی طرح فہرے سے بھی مہمانوں کی تواضع کی جاتی تھی ۔ چاندنی چوک ددہلی میں قہوے کی دکانیں تھیں جہاں ادیب اور شاعر جمع ہوتے تھے ۔ اب وہ نہ چاندنی چوک رہی، نہ وہ قہوہ خانے ۔ شاہ حاتم نے قہوہ پر ایک پوری شنوی لکھی ہے ۔ انیس سوح و جان و راحتِ دل جلیس بزم و رونق بخش محفل براے حرمت افزائی تواضع تواضع اس کی ہے جائے تواضع ۴۹۴ سبھوں کے ہاتھ مجلس میں پیالہ چمن ساکھل رہا یک دست لالہ جہاں دیکھو یہاں ہر آن قہوہ ہے بزم عیش کا سامان قہوہ شمالی ہندوستان کے شہروں کے بازاروں میں قہوے کی دکانیں تھیں۔ فیض آباد کے بازار کی ایک دکان کا ذکر میرسن دہلوی نے کیا ہے۔ ذکر میر کے آخر میں لکھنو میں وارن میٹنگز WAREN HASTINGS کی ضیافت کا ذکر کرتے ہوئے میر نے اس عہد کے کھانوں کے نام گنائے ہیں۔ اس زمانے میں ایسی کتابیں بھی لکھی گئی ہیں جن میں مختلف کھانے پکانے کی ترکیبیں درج ہیں۔ ایسی ایک کتاب " خوان نعمت کے نام سے فورٹ ولیم کالج کلکتہ سے انیسویں صدی کے شروع میں چھپی تھی ۔ اس میں تفصیلات دیکھی جاسکتی ہیں ۔ . پیشہ ور : اُردو ادب میں اور بالخصوص شہر آشوبوں میں ہندوستان کے پیشہ وروں کے بارے میں کثرت سے حوالے ملتے ہیں لیکن یہاں صرف دھوبیوں کا ذکر کیا جاتا ہے ۔ دھوبی ناند میں کپڑے دھوتے تھے ، دریاؤں یا ندیوں کے کنارے ان کے مخصوص گھاٹ ہوتے تھے جہاں وہ کپڑے لے جاکر دھویا کرتے تھے انشاء نے ذیل کے اشعار میں دھوبیوں کا ذکر کیا ہے ۔ " جو گھر سے گا ذر پسر وہ کپڑوں کو ناندہ میں سوندھ ساندن کلا نہ مطربوں کی کسی نے شنی، تو وہ ناچار شروع دھوبیوں کی طرح کھنڈ کرتے ہیں آپ کی گائن کی کیا تعریف کیجئے واہ واہ کوئی دھوبی گھاٹ پر سب آپ گا تا ہوئے کھنڈ مردوں سے متعلق رسمیں مسلمانوں میں کسی شخص کی وفات پر ادا کی جانے والی رسموں کا ہم پہلے ۴۹۵ تفصیلی جائزہ لے چکے ہیں۔ اس لئے یہاں صرف رسموں کے حوالے اُردو ادب سے پیش کئے جاتے ہیں۔ وہ رسوم نتیجا ، دسواں ، چالیسواں اور برکسی کے نام سے یاد کی جاتی ہیں ۔ شاکر ناجی : چھری میں ناز کی تو کس کو بسمل کر پہنچا ہے نہ پڑھئے فاتحہ یکرنگ عاشق کا یہ تیجا ہے ظفر: نہ ہونے پایا چہلم بھی شہید ناز کا تیرے ستمگر آفریں کہئے ترے مہندی لگانے پر عام طور پر قبر پر پھول اور جہندی چڑھائی جاتی تھی۔ مصفی: میرے مزار پر رکھد کیجیو گل و مہندی کہ میں شہید ہوں اس پنجہ حنائی کا پھول چڑھا نے رونے لال گور غریباں پر الا کشتہ ناز یہاں کی تیری قبر فرشتے بھول گئے رنڈ سالہ : بیوہ عورتوں کو ایک خاص قسم کا لباس پہنایا جاتا تھا۔ جو ہندستانی زبان میں رنڈ سالہ کہلاتا تھا سودا " چادر اوڑھے ملگجی بیٹھی سیسی نوائے" مصحفی رنڈ سالہ لا کے اسکو شب عقد کی مسلح سامان یہ ہو حسین کی دختر کے واسطے رسم و رواج ہر ملک کا ادب اپنے ماحول کی عکاسی کرتا ہے اس لئے اردو ادب میں اس عہد کے رسوم و رواجوں کا ذکر کثرت سے ملتا ہے ۔ مثلا پیدائش، شادی بیاہ اور موت وغیرہ : " رسوم و تقریبات کے باب میں مسلمانوں کے رسم و رواج کے بارے میں تفصیلی گفتگو کی جاچکی ہے ۔ اس جگہ صرف اردو ادب سے ان ریموں کے بارے میں اقتباسات پیش کئے جائیں گے ۔ تاکہ اس بات کا بخوبی اندازہ ہوسکے۔ کہ اُردو ادب کس حد تک اپنے ماحول کا آئینہ دار ہے ۔ ولادت : اگر بادشاہوں اور امیروں کے ہاں بچے کی ولادت کی امید ہوتی تو رسالوں اور نجومیوں کو بلا کر ولادت کے لئے وقت سعید کا تعین کر دیا جاتا تھا۔ اگر لڑکا پیدا ہوتا تو نقارہ اور دوسرے موسیقی کے سازوں کو بجا کر یا توپ ونخوا کر ولادت کا اعلان کرایا جاتا تھا۔ اس کے برعکس دیہاتوں کے غربالڑ کے کی ولادت پر پیتل کی تھال سجا کر اظہار خوشی کرتے تھے۔ میر حسن دہلوی نے ایک بادشاہ کے ہاں تولد پسر کے موقع پر رسالوں اور نجومیوں کے بلانے اور ان سے وقت سے عید معلوم کرنے اور ولادت کے بعد خوشیاں منائے جانے کا تفصیلی ذکر کیا ہے۔ میر حسن نے علم نجوم کی اصطلاحوں کا بھی تفصیلی ذکر کر دیا ہے مبارک تجھے اے شہ نیک بخت کہ پیدا ہو ا وارث تاج و تخت نقیبوں کو بلوا کے یہ کہ دیا کہ نقار خانے میں دو حکم جا کہ نوبت خوشی کی بجا دیں تمام خبرشن کے یہ شاد ہوں خاص عام رقص و سرود: کیا بھانڈاور بھگیتوں نے ہجوم ہوئی ہے آہے مبارک کی دھوم لگا کنچنی چونه بزنی تمام کہاں تک نہیں لوں بینکاروں کے نام زر نثار کرنا: دیئے شاہ نے شاہزادوں کے ناؤں مشائخ کو اور پیر زادوں کو گاؤں خواصوں کو خو جوں کو جوڑے دیتے پیارے جو تھے ان کو گھوڑے دیئے خوشی میں کہئے یاں تلک زر نثار جسے ایک دینا تھا بخشے ہزار چھٹی : چھٹی تک غرض تھی خوشی ہی کی بات کہ دن عید اور رات تھی شب برات اسی طرح چھو چھک، گھٹی ، زچہ کو تارے دکھانا ، مرگ مارنے کی رسم سالگرہ، نومولودگی پرورش ، دودھ بڑھانا، بسم اللہ خوانی ، رتجگہ، وغیرہ کا بھی اردو ادب میں ذکر ملتا ہے۔ حضرت فاطمہ کی صحنک کی فاتحہ اور رتجگہ: ظفر رات کو سورت جگا دن کو ہو صحنک بھی شہا دھوم یہ شام و سحر آج ہو کل بھی ہو شادی کی رسمیں شادی کی رسموں میں سب سے پہلی منزل رشتہ کی تلاش، لڑکے لڑکی دیکھنے کی رسم اسکائی۔ پھر منگنی اور شادی برات ، ساچق ، مہندی وغیر کی رسمیں عمل میں آئی تھیں۔ سود آنے اپنے مرثیوں میں شادی کے ذکریں اس تقریب سے متعلق تمام رسموں کا ذکر کر دیا ہے رتہ کی تلاش: کئی جو ناری وہ بوڑھیاں تھیں جسوراجی نے انہیں بلایا کسی کو ادھر، کسی کو اُدھر لگائی ڈھونڈن کہیں بھیجا ہے۔ کے بھتر سبھوں لڑکے کے دیکھنے کی رسم جو بھی تھا اپنے من کے بھی سواں ہوں میں جتایا : نقل ہے ایک شخص کی نسبت ٹھہری اک جا پہ جب بصد رغبت رسم ہے دیکھنے کی اے یارو ہر جگہ میں بولا تے دولہا کو ۴۹۸ سگائی : ٹھہراؤ سگائی گورا کی سمجھ ساعت سے تم اس کے گھر منگنی : غرض جس وقت منگنی کا نشاں اس شہ کو آیا تھا شادی کی اصل سیمیں شادی کی لگن دھرنا : جب طرفین تیاریاں کر لیتے تو عقد کی تاریخ طے کی جاتی اور یہ ریم شادی کی لگن دھرنا کہلاتی تھی ۔ دھر الگن اس بیاہ کا نہ نہار نہ مانوں کردار فلک میں نہ سمجھتا ہوں تو جانوں گرد اسکے کھڑے بیٹے ہیں سب سینہ وزانوں بھر طاس دھرا خون کا نام لگن دھرنا پیلے رنگ کا رقعہ بھیجنا : نب راجہ نے ہر پنڈت سے واں لگن مہورت کی پوچھی ب بولے ماہ مہینے کی سمجھ کس اعت ہے اور نیکہ گھڑی دن ٹھہرا بیاہنے آنے کا سمجھ ساعت شادی لگن دھری تب راجہ نے شیو شنکر کو اس بات کی تری لکھ بھیجی دولہا کے ہاتھ میں کنگن باندھنا : باندھ کنگن تیرے سکھ کرنے کو کیا میں جانے تھی کہ یوں کھڑے گا ہاتھ مائیوں بٹھانا : "مائیوں بدلے دولہا کے ماتم میں لا بٹھلائی ہے. ساحق کانا ہوا وہ سر تھا جو ساچق کا جتاوا گردن کا خط زخم تھا مٹکے کا کلا وا مہندی: جوخوان کہ دولہن کیلئے مہندی کا آیا دولہا کا لہو ہاتھوں میں دو سن سے لگایا شہانا گانا : ۴۹۹ پہلے یہ ڈومنیاں گاتی ہیں لے کے جب ڈھول شیخ جی تم بھی سمجھتے ہو کچھ شہلوں کے بول برات برات کی روانگی سے پہلے دولہا کو نہلا دھلا کر بری کا جوڑا پہنایا جاتا تھا۔ زیور اور گجرے سے آراستہ کیا جاتا تھا۔ دوسری رسمیں ہوتی تھیں جن کا پہلے ذکر آچکا ہے ۔ منڈوے تلے نہلانا، تیل چڑھانا، کنگن باندھنا، گلے میں ہار گجرے ڈالنا۔ کاندھے پر شال ڈالنا، اور زیورات پہنانا۔ نظیر نے ایک دولہا کا حلیہ برات کے مناظر جنوا سے میں براتیوں کا قیام ، ان کے خور و نوش کی اشیار، پھیرے جہیز، رخصتی اور واپسی برات کا مفصل ذکر کیا ہے ۔ میر حسن دہلوی نے برات کی منظر کشی کی ہے۔ شاہ کمال نے الف خان کے بیٹے کی شادی کے موقع پر قصیدہ لکھا تھا۔ اس موقع پرقص و سرود کی محفل منعقد ہوتی تھی ۔ دهنگانا دیکھیں نکسیں مہدی اکبر شاہ کی سب ناری بنی پر یاں سب سمد من مل دوار روک گھرس لے ہاتھوں میں چھڑیاں سمدھنوں کی آپس میں گالی گلوج : میرحسن: اترنے کی واں سمدھنوں کی پھبن کھلیں پھول جیسے چمن در جمین گلوں میں پنہانا وہ ہنس ہنس کے بار سٹاسٹ وہ پھول کی چھڑیوں کی تار دکھانا وہ بن بن کے اپنا بناؤ وہ آپس کی سہمیں وہ آپس کے چاؤ قہائے ہنسی شور و غل تالیاں سہانی سہانی نئی گالیاں نظیر اکبر آبادی نے سمدھن کے موضوع پر ایک پوری نظم لکھی ہے : ۵۰۰ کروں کس منہ سے اے یارو بیاں میں شان سمدھن کی لگی ہے اب تو میرے دل کو پیاری آن سمدھن کی کمر نازک، مٹکتی چال ، آنکھیں شوخ ، تن گورا نظر چنچل ، ادا جھیل، یہ ہے پہچان سمدھن کی سنہری تاش کا لہنگا ، رو پہلی گوٹ کی انگلیا چمکتا حسن جو بن کا ، جھکتی آن سمدھن کی اخلاقی اعتبار سے اٹھارویں صدی زوال پذیر تھی ۔ جیسا کہ لکھا جا چکا ہے۔ اور رنگ زیب کی وفات کے بعد اخلاقی قدروں کی گرفت، کمزور پڑ چکی تھی ۔ جہاندار شاہ کے زمانے میں یہ حال تھا کہ بادشاہ اگر لال کنور کے آغوش میں ہوتا اور اتفاقیہ کوئی مصاحب اندر چلا آتا تو بادشاہ مسکرا کر سر جھکا لیتا شرم وغیرہ اُٹھ چکی تھی۔ شاہی محلات میں اب خاندانی بیگمات کی بجائے طوائفوں کی کثرت تھی ۔ اس لئے شادی بیاہ کے موقعوں پر نہایت رکیک ، بیہودہ مذاق اور فحش گالیاں ایک دوسرے کو دی جاتی تھیں لیکن سمدھن سمدھی ایک دوسرے کے نام لے لے کر طرح طرح کی گالیاں دیتے۔ نادرات شاہی اس قسم کی لغویات سے بھر پور ہے اور ابتذال کی قیح تصویر لیکن یہ بات بھی توجہ صحیح کی طالب ہے کہ اس زمانے میں سٹھنیاں جزو ادب بن چکی تھیں ۔ شاہ عالم ثانی : سمدھن تیری تنگ بہت ہے سُندر سگڑا نوٹی انگری بات نہیں ہے واہیں ایسی لالا نگو تھی دولہن کا سنگار : عروسی وہ گہنا وہ سوہا لباس وہ مہندی سوہانی وہ پھولوں کی باس 0.1 کے ملا سرخ جوڑے پر عطر سہاگ کھلے مل کے آپس میں دونوں کی بھاگ کھجوری وہ چوٹی زری کا مو بات کہ جوں دود کے بعد شعلہ موصاف عروسا نہ اس نے اس کیا جولی اس تو آنے لگی خون کی اس میں باس لباس زیورات : مصحفی نے ایک مسلمان ناری کی حکایت بیان کی ہے جس کی شادی ایک مغل سے ہوئی تھی ۔ اس شادی کے موقع پر دلہن کے سنگار کو بیان کیا گیا ہے۔ ان دنوں سہاگ اور گھوڑیاں نامی گیت گائے جاتے تھے اور ڈومنیاں مبارکبادی کے گیت گاتی تھیں۔ اس دن دولہن کے گھر میں بڑی رونق اور چہل پہل ہوتی تھی : جب آئی وہ دولہن کے گھر پر برات کہوں واں کے عالم کی کیا تم سے بات کے نکاح و پھیرے : ازدواجی رشتہ قائم کرنے کے لئے مسلمانوں میں نکاح اور ہندوں میں پھیرے کی رسم ادا ہوتی تھی۔ اس کے بعد براتیوں میں باریان ، شربت پلانے اور خاصدان تقسیم کرنے کی رسم ادا ہوتی تھی ۔ ۔ ہوا جب نکاح اور بٹے ہارپان پلا سب کو شربت دیئے خاصدان اس کے بعد سہرے پڑھے جاتے تھے ۔ یہ رسم خالص ہندوستانی تھی ۔ سہرا لکھنے کی ابتدا انیسویں صدی کے نصف اول سے ہوتی ہے بہرے دو قسم کے ہوتے تھے۔ ایک روایتی سہرے جنہیں ڈونیاں ہر خوشی کے موقع پر گائی تھیں۔ دوسرے وہ سہرے جو شاعر دولہا کی شان میں پڑھا کرتے تھے۔ یا تو وہ خود پڑھتے تھے یا ارباب نشاط سے گواتے تھے۔ اس سلسلہ میں ذوق اور ۵۰۲ غالب اور بہادر شاہ ظفر کے سہرے قابل توجہ ہیں ۔ اس کے بعد دولہا کو زنان خانے میں لے جایا جاتا اور اس موقع پر سبھی مختلف النوع رسمیں ادا ہوتی تھیں ۔ چوتھی : رخصتی کے چوتھے دن دولہن کے گھر والے آتے تھے، یہ رسم چو بھی کہلاتی تھی۔ اس دن دولہن اپنے شوہر کو ساتھ لے کر اپنے والدین کے گھر آئی تھی ۔ ہمراہ سسرال کی عورت میں سبھی ہوتی تھیں ۔ اس موقع پر دونوں طرف کی عورتیں رنگ کھیلا کرتی تھیں ۔ اٹھایا اسی دھوم میں لگتے ہاتھ پری زاد کا بیاہ چوتھی کے ساتھ زیورات اپنے جسم کے مختلف حصوں کو مزین کرنے کا عورتوں میں قدرتی طور پر جذبہ پایا جاتا ہے ۔ جمیلا برج بھوشن کا بیان ہے یہ خوبصورتی اور زیورات سے فطری لگاؤ ، انسان اور خدا ، دونوں میں یکساں طور پر پایا جاتا ہے ۔ حسن اور خوبصورتی کے روحانی تصورات کا تاریخ میں جسمانی اور باضابطہ تصورات سے گہرا تعلق رہا ہے اور خوبصورتی کی علامتوں کی ابتدائی جڑیں اصلیت اور وجود کی خوبصورتی میں برابر ہیں ۔ ہندوستان میں زیورات کے استعمال کو ایک مذہبی رنگ دیدیا گیا تھا ۔ کیونکہ اس کو سہاگ کی نشانی سمجھا جاتا تھا ۔ اس نقطہ نظر سے زیورات کو ہندو اور مسلمان دونوں مذہبوں کی عورتوں میں برابر اہمیت حاصل تھی۔ اسلئے ۵۰۳ ایک ہندو عورت ایک نے ایک زیور پہننا اپنے اوپر لازم کرلیتی تھی لیکن مسلمان - عورتوں کے لئے قیمتی پتھرا نگینے زیادہ اہم تھے ۔ کیونکہ اُن سے نظر بد سے تحفظ ممکن تھا۔ اس بنا پر مسلمان عام طور پر انگوٹھیوں میں عربی کی آیتیں کندہ کرا کر پہنا کرتے تھے اور اسی طرح ہندو بھی منتر وغیرہ کندہ کراتے تھے ۔ ابوالفضل کا بیان ہے ۔ " ہر شخص ان مذکورہ زیورات کو سادہ یا جڑاؤ بنواتے ہیں اور طرح طرح سے پہنتے ہیں۔ زیور سازی کے عجائب کا کیا بیان کروں. ان کی نزاکت اور ہنر مندی یہاں تک پہنچ گئی ہے کہ ایک تولے سونے کے زیور کی اجرت دس تولہ تک دی جاتی ہے ۔ جہاں پناہ نے اور نئی نئی وضع کے زیورات ایجاد کئے ہیں۔ مجملا ہندوستانی عورت قدیم الایام سے اپنے آپ کو سجانے اور اپنے اوپر بھاری اور وزنی زیورات لادنے کی خواہشمند رہی ہے۔ مغل بادشاہوں کے دَورِ حکومت میں متداولہ رسموں پر پوری طرح عمل ہوتا رہا۔ ہندوستان میں آنے والے تمام سیاح اس بات پر متفق الرائے ہیں کہ زیورات ان کے دلوں کی مسرت و خوشی تھے " اگر بد قسمتی سے کوئی عورت بیوہ ہو جاتی تو اُسے تمام زیورات سے محروم ہونا پڑتا تھا۔ شوہروں کے انتقال کے بعد مسلمان عورتیں بھی یہی عمل کرتی تھیں اور زندگی کی تمام مسرتوں سے محروم ہو جاتی تھیں ۔ لڑکیاں ایام طفلی سے ہی زیورات کے استعمال کی خوگر ہو جاتی تھیں لڑکے اور لڑکیوں کے کان اور موخر الذکر کی ناک بیچنے ہی میں چھدوا دی جاتی ۵۰۴ تھی ۔ والدین کی اقتصادی اور مالی حالت کے مطابق سونے چاندی اور تانبے کے زیورات ان سوراخوں میں ڈال دیئے جاتے تھے ۔ اور یہ سوراخ عمر کے بڑھنے کے ساتھ ساتھ بھاری زیوات کے برداشت کرنے کے متحمل ہو جاتے تھے ۔ ہر بچے کی کمر پر سونے یا چاندی کی ایک زنجیر ڈالی جاتی تھی جس میں گھنگرو پڑے ہوتے تھے اور بیڑیاں اور گھنگرو ڈالے جاتے تھے۔ جہانگیر بادشاہ کے عہد میں ایک نیاز یور، جہانگیری دپتھروں سے جڑاؤ پہنچی) ایجاد ہوا جو کلائیوں میں پہنا جاتا تھا ۔ اٹھارویں اور انیسویں صدی تک مجموعی طور پر ان زیورات کی تعداد بڑھتے بڑھتے ۱۴۵ تک پہنچ گئی تھی اور اُن میں بہت سے ایسے زیورات تھے جو عہد مغلیہ کی دین ہیں اور انہیں فارسی نام دیدیئے گئے ہیں ۔ ان تمام زیوروں کا مسلمان عورتوں میں رواج پایا جاتا تھا اور اب بھی پایا جاتا ہے ۔ طوالت کی وجہ سے ان میں سے بعض کا یہاں ذکر کیا جاتا ہے ۔ اردو ادب میں زیورات کی کثرت سے مثالیں ملتی ہیں ۔ یہ تمام ہندی الاصل تھے جیسا کہ ان کے ناموں سے ظاہر ہوتا ہے۔ ارسی : یہ مہندی کا لفظ ہے اُر بمعنی دل اور لسی بسنے والی ۔ یہ ایک " زیور ہے جو عورتوں کے سینے پر لٹکا رہتا ہے ۔ اردو میں اس کو ڈھکو کی بھی کہتے ہیں۔ دولڑا مالا بڑھی اربی دیدن باری میں کہنے کے کھینی انوٹ: ایک گھنگرو دار زیور جو پیروں کے انگوٹھوں پر پہنا جاتا تھا ۔ وہی سراسری ، چنپا کلی ، وہی گہنے وہ ٹیکا ، بینے ، وہی جھمکے وہی انوٹ ۵۰۵ انگوٹھی ، ہاتھوں کی انگلیوں کا زیور دل چھلا چاہے تو پہن انگشتری زیب دے ہاتھوں کے تئیں رشک پری شعب اگر خوش رنگ و اسلوب تو انگوٹھی بیچ رکھنا خوب ہے آرسی ایک چاندی یا سونے کی سادہ یامینا کار انگوٹھی جس میں چھوٹا سا ایک گول آئینہ جڑا ہوتا ہے اور اُسے عور میں بائیں ہاتھ کے انگوٹھے ہیں اس غرض سے پہنتی ہیں کہ بہ وقت ضرورت اپنا سنگار درست کر سکیں ۔ آویزہ : ایک قسم کا زیور جو کانوں کی لووں میں پہنا جاتا ہے آویزہ گہر ہے بناگوش یار میں سری نگوں ہے اسکے مقابل غرور صبح بالا اور بالی: سونے یا چاندی کا ایک مڑا ہوا تار یا حلقہ جو کانوں میں پہنا جاتا ہے ۔ بالی بھی ایک کان کا حلقہ دار زیور ہے ، سادہ یا جڑاؤ دونوں قسم کی ہوتی ہے۔ فقط کانوں میں ایک سونے کا بالا کہ جیسے ماہ کے ہو گرد بالا بالی کی ، نہ بندے کی انہ گوہر کے حوالے ہیں دل کو کیا زلف معبر کے حوالے بجلی کان کا ایک طلائی زیور جو جڑاؤ اور سادہ دونوں قسم کا ہوتا ہے۔ بجلی وہ ہر ایک زینت گوش تختی برق برای خرمن ہوش جمیں کس طرح کانوں میں اس کے مشن کے جھمکے ادھر جھکا ، ادھر بندا ، ادھر بجلی کا بالا ہے بندہ : ایک صراحی دار نگینہ ہوتا ہے جو کان میں پہنا جاتا ہے۔ بندہ پہن کے یوں تو نہ پھر زیر آسماں ایسا نہ ہو کہ زہرہ گردوں ٹپک پڑے LIBRARY 0.4 بلاق : ایک زیور کا نام ہے جو دیوار بینی میں پہنا جاتا ہے۔ چاند سے تالے کا ہوتا ہے کبھو جواتفاق اس طرح مجھ پر ترے پیارے جھکتا ہے بلاق بیر ناک کا ایک طلائی زیور : رہیں ہیں اب تو پاس اس شوخ کے شام و سحر موتی جبیں پر موتی اور بیسر میں موتی ، مانگ پر موتی بانک: ایک خاص قسم کے چھلکے کا نام ہے :- جود دیکھا میں نے ان مہندی بھرے ہاتھوں کا ہل جانا انگوٹھی بانک چھٹے آرسی کا پھر نظر آنا بور چاندی یا سونے کے پھول، ایک قسم کا زیور، پاؤں کے چھوٹے چھوٹے گھنگرو شوخ پر اپنے زور تھے ، اسکے برن بھی زور تھے توڑے کڑے و بور تھے ، چھتے بھی پور پور تھے پورپور بهجند یا بازوبند : عورتوں کے بازو کا زیور : وہ بھجند بازو کے اور نور تن کہ جوں گل سے ہو شاخ زیب چمن بینا : ایک ماتھے کا زنانہ زیور جو جھومر کی قسم کا ہوتا ہے اور اکثر دانوں کو پہناتے ہیں۔ اس بندے کے ہم بندے ہیں وہ بالا سب کو دے بالا ہا ہو۔ موتی سے ساری مانگ بھری بینے کی جھمک پھر ویسی ہے یا ہو، پہنچی و کنگن ، پچھڑی سرسوں تھی پالگ جواہرمیں جڑی بدهی " دولڑا مالا و بدھی اُرسی" پہنچی : ہاتھوں کا ایک زیور جو نقرئی یا طلائی سادہ یا جڑا کو ہوتی ہے۔ 0.6 وہ پہنچی زمرد کی اور دست بند نزاکت میں شاخ گل سے دو چند پہنچ لڑا ، دوکڑا، ست لڑا: مختلف تعداد کی گلے کی زنجیریں : وہ ہوتی کا دوٹر اوہ مولی کا بار سلا اشک غم دیدہ میں پر نشار لگا دھکڑھکی پیچلڑا ، ست لٹا سراسر گلے حسن اسکے پڑا ، بیچن پیر کا زیور : بیاں کیوں کر کروں ان میں رفتار کروں تقریر کیا پیجین کی جھنکار :پازیب پیر کا زیور طلائی یا نقرئی ، چونکہ ہمیں گھنگر و ٹکے ہوتے ہیں اس لئے چلتے وقت آواز ہوتی ہے ۔ فقط مونتیوں کی پڑی پائے زیب کہ جس کے قدم سے گہر پائے زیب تعویہ ایک طلائی زیور سے عوتیں بازو پر باندھتی تھیں ۔ سر اور گردن کا بھی سنگار ہے ۔ فقط تعویذ دریائی کا خوش رنگ بندھا بازو میں اور کھینچا ہوائنگ توڑا : ایک چاندی یا سونے کی زنجیر سی ہوتی ہے جو عورتیں پاؤں میں پہنتی ہیں ۔ توڑا گردن کا بھی زیور ہوتا ہے جو زنجیر نما ہوتا ہے۔ توڑا ۔ سونے ہیں۔ یا چاندی کا زیور تھا جو ہا تھوں میں پہنا جاتا تھا ۔ صنم کے ناز میں پاؤں میں کیا ہی خوب توڑے ہیں گویا اللہ نے اپنے یہ قدرت سے جوڑے ہیں وہ توڑا ہاتھ میں تاروں کے باریک کہ بن دیکھے جہاں ہو جس کے تاریک ٹیکا : ماتھے کا ایک جڑا کہ زیور وہ ماتھے پر ٹیکے کی اس کی جھلک سحر چاند تاروں کی جیسے چمک جگنو یا جگنی : ایک زنانہ زیور جو گلے میں پہنا جاتا ہے۔ ۵۰۸ جگنو گونہ رکھ محرم شبنم میں ایسی چھوڑ آنے ہر بھرا میرے دل تنگ میں کیڑا جگی جگنو سے جو چمکتے تھے اشک خون ناب ٹیکتے تھے جوشن : ایک نقرئی یا طلائی سادہ خواہ جڑاؤ زیور، جو بازو پر باندھا جاتا تھا کیا یہ عکس رام کم ہے جوشن فولاد سے جھکا ، کان کا زیور :- سر کے بالوں سے اٹک جھمکے سے الجھ تو کیا اب لگا مجھ کو ستانے یہ نگوڑا تعویز جہانگیری : ایک جڑاؤ زیور - جو ایک قسم کی چوڑیاں ہوتی ہیں ۔ ہاتھوں میں عورتیں سینتی تخفیں . جونہ یو ر اس کلائی میں پڑا ہے جہانگیری کا نام اس کو ملا ہے چھڑے : ایک قسم کے پاؤں کے کڑے : فقط پاؤں میں سونے کے کڑے تھے تکلف کچھ نہیں ان میں چھڑے تھے چھلا : چاندی سونے یا کسی دھات کا بن نگینہ ایک حلقہ جو ہا تھوں یا پاؤں کی انگلیوں میں پہنا جاتا تھا۔ وہ مینے کے پاؤں میں چھٹے تھے کل کہ آنکھوں سے دل ان پہ کھاتے تھے گل جواہر کے چھٹے بھرے پور پور زری کی ٹکی جیسے محمل کے فورا چودائی : کان کا زیور : جڑاؤ جوڑی ایک چودانیوں کی اور اک جوڑی چمکتی نو نگوں کی اے قور، نیتہ یا گوٹ جو کپڑوں کے کناروں بڑھکی ہو۔ ۵۰۹ چنپا کلی : طلائی خواه نقرئی سادہ یا جڑاؤ گلے کا ایک زیور جس کے دانے چنپا ، کے پھول کی کلی کے مشابہ ہوتے ہیں ۔ جڑاؤ دیکتی وہ چنپا کلی رہی جس سے الماس کو بے کلی چوڑی : چوڑیاں ہونے چاندی دو قسم کی ہوتی تھیں۔ ان کے علاوہ کا پنچ خواہ بلور یا لاکھ کی بھی ہوتی تھیں۔ یہ ہاتھ کی کلائیوں میں پہنی جاتی تھیں ۔ ایک تو آفت تیری گوری کلائی گول ہے اور پھر اس میں غضب چوڑی طلائی گول ہے چاند : پیشانی پر پینے کا ایک زیور : چاند رہتا تھا وہ جو زیب جبیں لعل ما تم بنا تھا ہو کے حزیں چھتی : نقرئی یا طلائی اور جڑاؤ ایک زیور کا نام ہے جو ہاتھ کی کلائیوں میں چوڑیوں کے درمیان پہنی جاتی ہے ۔ چوڑیوں میں حسن بھرتی ہیں جڑاؤ چھنیاں یانگین عشق جڑتی ہیں جڑاؤ چھنیاں دلکشی کی ادا ہے باتوں میں چھنیاں ہیں جڑاؤ ہاتھوں میں چندن ہار گلے کا ایک زیور، اس میں چاند پڑے ہوتے تھے ۔ بنایا یہ نورتن چندن ہار جگنو ، چنپا کلی کرن پھول اے یار چندن ہار اب نہیں ہیں پارہ دل کہ رہتے ہیں گلے میں نیت حمائل چھا گل : چاندی کا زیور جو پیروں میں پہنا جاتا ہے جس میں گھنگرو لگے ہوتے ہیں۔ میر: چھاگل کے وہ گھنگروؤں کی آواز عشاق کے دل پر برق انداز حمائل : چھوٹی تقطیع کا قرآن شریف جسے نقرئی یا طلائی پیروں میں منڈھوا کر : ۵۱۰ گلے میں ڈالتے ہیں ۔ رنگ عاشق کا نہ ہو کیوں رشک سے اصغر جب ہوں پھول گیندے بھی، وہاں زیب حمائل دوچار خلخال : پازیب پیر کا زیور : وہ جو پاؤں میں اس کی بھی خلخال سوک کر ہوگئی تھی رشک ہلال دست بند موتی کی لڑیاں جن کو عورتیں ہاتھوں میں پہنتی تھیں۔ وہ پہنچی زمرد کی اور دست بند نزاکت میں بھی شاخ گل سے دو چند در گوش : سکان کی تو میں ایک چھوٹا سا حلقہ مثل بالی کے ہوتا ہے۔ اس میں ایک موتی پڑا ہوتا تھا ۔ در گوش جب اس کا تابندہ ہو صدف کا دل صاف شرمندہ ہو دولڑا : موتیوں کا ایک زیور جس میں دولڑیاں ہوتی تھیں وہ موتی کا دولڑا وہ موتی کا بار سید اشک غم دیدہ جس پر نثار دھکڑ ھکی : ایک جڑا و زیور جا راکنش پسند عورتیں سینے پر آویزاں کرتی تھیں وہ چھاتی پر الماس کی دھند کی رہے آنکھ سوج کی جس پر جھکی رام جھول: پیر کا ایک نقرئی زیور :- انشاء معشوق حسیں بھی ہو گئے رام اس بت نے جو رام جھول پہنی زنجیر: گلے میں پتلی ایک سونے کی زنجیر کہ جوں موج ہوا گل کی گلو گیر سبرا کان کا ایک سبز رنگ کا زیور ۔ سبز بنداء وہ سبزا کان میں زیب بناگوش کہ جس کو دیکھ طوطی کے اُڑیں ہوش ست کٹا : سات لڑیوں کی زنجیر : ۵۱۱ لگا دھکنڈ کی پنچ لڑاست لڑا سراسر گلے حُسن اس کے پڑا طوق: چاندی یا سونے کا گلے کا ایک زیور: یا اس کا کبھی حلقہ وہ ساعد سمیں تھا یا حلقہ آہن اب طوق اپنے گلو کا تھا عقد گوہر : تیرے کانوں میں دیکھا میں جب سے عقد گو ہر کو میری نظروں سے پیارے گر گیا ہے خوشہ انجم ن علی بند طلائی یا نقرئی زیور جو شیعی حضرات لڑکوں کی کلائیوں میں باندھتے ہیں۔ مارا ہے آج علی ہند نے مجھے دو انگلیاں بھی کم نہیں کچھ ذوالفقار سے : دست برنجن : کلائی کا زیور ، اس زیور کو چوہا دتیاں کبھی کہتے ہیں : جیسے کنگن گیا تھا ہاتھ سے چھوٹ موتیوں کی پڑی تھی مالاٹوٹ فیروزی : ایک قسم کا کان کا زیور - آئین اکبری میں اس زیور کا نام درج نہیں ہے ، غالباً بعد میں یہ زیور ایجاد ہوا تھا ۔ صرف ڈر تھے گر آویزہ گوہر سے وہ کان پہنی فیروزی تو ٹیک اور بھی سنگین ہوئے قول کا چھلا : وہ چھلا جو بطور عہد یاد داشت کے واسطے عاشق و معشوق ایک دوسرے کو نذر کرتے تھے۔ ایک قسم کا چھلا جس کی ساخت اس طرز پر ہوتی ہے کہ آخیر پر نیچے سے پنجہ اس طرح ملا ہوا بنا ہوتا ہے کہ گویا کوئی ہاتھ میں دے کر قبول کر رہا ہے ۔ یہی چھلا آپس میں لیا دیا جاتا ہے۔ مصنفی: چھلتے کو قول کے وہ کر بند کیوں کوئی جب یاد نہ ہو وے اسکے تین گراس کا انشار ان انگلیوں میں قول کے چھٹے نظر پڑے واللہ تم تو سخت چیلے نظر پڑے ۵۱۳ کرن پھول : کان کا ایک زیور :- وہ آنکھوں کی مستی وہ مشرکاں کی نوک کرن پھول کی اور بالے کی جھوک کڑا : بچوں اور عورتوں کے ہاتھوں یا پاؤں میں سہنے کا سونے چاندی کا حلقہ جو جڑاؤ یا سادہ ہوتا ہے ۔ جرات: پھر اس میں حلقہ زریں پڑا ہے تو کہتے ہیں اسی خاطر کڑا ہے میرحسن : وہ ہاتھوں میں سونے کے موٹے کڑے جھلک جس کی ہر ہر قدم پر پڑے کیل : ایک زیور جو لونگ کی شکل کا ہوتا ہے، عورت میں ناک میں پہنتی ہیں ۔ کھیل پیر کی کس کی ناک میں ہے مرے دل میں گڑی جوکسیل سی ہے ۔ گوشوارہ : کان کا آویزی :- گوشوارے کا گہر مر جاتے ہو کر بے قرار دیکھ تجھے رخ کی صفائی کوں سلا پکڑے ہے کان گوکھرو : ایک خاردار زیور جو منڈی کے مانند ہوتا ہے۔ یہ ہاتھ کا زیور ہے اور چوہادتیاں یا کنگن بھی کہلاتا ہے ۔ دیکھ کے لہرائے یہ دل کہتا ہے گو گھرو اور نبت کی بناوٹ خاصی پچھا: ہاتھوں اور پیروں کے بھی پچھتے ہوتے ہیں۔ یہ زیور سادہ اور پر کار دونوں طرح کا ہوتا تھا۔ وہ مختولوں کے پیچھے ان میں میر کار چمک سے جن کی شرمندہ ہو گلزار لونگ : عام طور پر عورتیں کانوں کے سوراخوں میں اس زمانے کسی لونگ ہین لیتی تھیں ۔ جب وہ زیور سے خالی ہوتے تھے تاکہ سوراخ نہ بھر جائیں۔ ۵۱۳ ویسے لونگ ناک کے ایک زیور کا بھی نام ہے جو لونگ کے مشابہ ہوتا ہے ۔ " میں نے دیکھی ہے اس کے کان میں لونگ" مرکی ، کان کی پھول دار کیل : مرکی و نتھ، مانگ ٹیکا کان پھول دیکھ کر گئی سدرہ مشکل تن من کی بھول کان کا طلائی زیور جو شکل گر مجھ ہوتا ہے ۔ اس کو آویزاں گوش بھی کہتے ہیں ۔ غور سے دیکھا تو یا کی دل کی مچھلی نے نظیر گھات میں رہتے ہیں بالے کے مگر دونوں طرف مالا: وہ موتی کے بالے لٹکتے ہوتے رہیں دل جہاں سر پٹکتے ہوئے نتھ ناک کا ایک زیور سہاگ کی نشانی ہے۔ اور اس نتھ کا ہے حلقہ رخ پر یوں آہ کہ جیسے ہالے کے اندر جدا ماہ : نتھ کے حلقے کا دیکھ کر عالم ناک میں آرہا ہے اپنا دم لوگنا : عورتوں کے بازووں کا ایک زیور ۔ اس میں نو نگینے ہوتے ہیں۔ جڑاؤ جوڑی اک چو دانیوں کی اور اک جوڑی چمکتی نو گنوں کی نورتن : ایک قسم کا جڑاؤ زیور، اس میں نو جواہر کے لونگ ہوتے تھے ۔ میرا، پنا، نیلم، مانک ، کھنیا ، پکھراج ہوتی ، لعل ، مرجان ، زمرد وغیرہ ۔ وہ ترکیب اور چاند ساوہ بدن وہ بازو پر ڈھلکتے ہوئے نورتن ذرا بازو کو دیکھو کیا بدن ہے کہ ہر بازو پر اس کے نورتن ہے نادِ علی : سونے یا چاندی کی تختیوں پر مشت پیل خواہ گوشہ دار ناد علی کو کنده کرا کر بغرض حفظ و دفع ، نظریہ، خوش اعتقاد مسلمان اپنے بچوں کو پہناتے ۵۱۴ تھے ۔ اور حسین عورتیں گلے میں پہنتی تھیں۔ انشان ممکن نہیں اس پر بد کا اثر ہو زیور میں علی بند ہے ناد علی بھی ہیکل : گلے کا ایک زیور ہیکل کمر میں بھی پہنی جاتی تھی ۔ جواہر سے بلنے کی ہیکل بڑی کمر اور کو لہے کے نیچے پڑی ہار : موتیوں یا پھولوں کا ہار ! وہ ہاتھ ٹوٹ جائیو بارت شب وصال جس ہاتھ سے گلے کا تیرے ہاڑ توڑے ہنسلی: نقرئی یا طلائی گلے کا ایک زیور : پہنے پھرے ہیں مشوخ کڑے اور ہنسلیاں پھولوں کی پگڑیوں میں ہیں شاخیں اُڑس لیاں مقامات اور شہروں کا بیان اٹھارویں صدی میں جب اردو زبان کو ادبی حیثیت حاصل ہوئی تو اس زمانے میں اکثر و بیشتر وہ مسلمان تھے جن کا جنم ہندوستان کی سرزمین میں ہوا تھا۔ یہاں کی آب و ہوا، تہذیب و معاشرت میں انہوں نے سانس کی تھی۔ ان کی پرورش و پرداخت ہندوستانی ماحول میں ہوئی تھی ۔ اس لئے ان میں اپنے پیدائشی ملک اور شہر سے محبت ہونا ایک قدرتی امر تھا۔ شمالی ہندوستان کے شاعروں نے اپنے مادر وطن سے والہانہ عقیدت اور محبت کا اظہار اپنے اشعار کے ذریعہ کیا ہے ۔ دیکی : تیرھویں صدی عیسوی سے دہلی ہندوستان کا دارالخلافہ چلا آرہا تھا ۔ ۵۱۵ مسلمانوں کے سایہ عاطفت میں اس شہر نے تہذیبی ثقافتی ، تجارتی اور ادبی سرگرمیوں کے لحاظ سے مرکزیت حاصل کر لی تھی۔ اس کا سب سے بڑا نتیجہ یہ ہوا کہ ہندومسلم تہذیب نے ایک مشترکہ تہذیب کی حیثیت حاصل کرلی اور علم و ادب کا عام چرچا ہو گیا۔ تاریخ شاہد ہے کہ مسلمانوں کو اس شہر سے بے حد محبت اور لگاؤ تھا۔ برکی کا بیان ہے کہ جب محمد تغلق نے دہلی کے باشندوں کو بالعموم اور مسلمانوں کو بالخصوص دولت آباد جانے کے لئے مجبور کیا تو وہ چلے تو گئے لیکن دہلی کی جدائی میں وہ پانی بن مچھلی کی طرح تڑپتے ہی رہے اور بالآخر سلطان کو دوبارہ انہیں دہلی واپس جانے کی اجازت دینے پر مجبور ہونا پڑا۔ عہد مغلیہ میں اس شہر کو بڑی ترقی نصیب ہوئی ۔ شاہ جہاں نے اس شہر کو از سر نو آباد کیا۔ لال قلعہ کی تعمیر کروائی ۔ جامع مسجد اور دوسری عمارتیں بنوائیں ۔ امیروں نے شاندار حویلیاں تعمیر کروائیں ۔ چاندنی چوک ، چوک سعد اللہ خاں، جیسے بازارقائم کئے ۔ چاندنی چوک کے وسط سے ایک نہر نکالی گئی جو سیر و تفریح کے لئے عمدہ جگہ سمجھی جاتی تھی۔ دلی شہر اور اس کے قرب و جوار میں سیکڑوں کی تعداد میں باغات لگوائے گئے ۔ احمد شاہ بن محمد شاہ کے زمانے میں ۱۵۰ باغوں کا ذکر ملتا ہے ۔ ان بازاروں میں ہر قسم کی تجارت، ہر ملک کے تاجر نظر آتے تھے۔ مرض کہ دہلی شیراز اور بخارا و سمرقند کے مد مقابل بن گیا ۔ اٹھارویں صدی کے اُردو ادب کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ دہلی کے باشندوں کو اپنے جائے پیدائش سے بڑی الفت تھی۔ مثلاً میر تقی میر پیدا تو آگرے میں ہوئے، لیکن اُنہوں نے اپنی زندگی کے ساٹھ سال دہلی میں گزارے تھے ۔ یہاں کی ہر گلی ان کی نظر میں ہفت اقلیم تھی اور سود کی نظرمیں ۵۱۶ کہ جس کی خاک سے لیتی تھی خلق موتی رول" اس عہد کے شعرا سے اس شہر کی تعریف میں رطب اللسان ہیں ۔ میر اس شہر کو طلسمات" اور یہاں کے ہر کوچے کو " اوراق مصور" کہتے ہیں :- دتی کے نہ تھے کوچے اوراق مصور تھے جو شکل نظر آئی تصویر نظر آئی ہفت اقلیم ہر گلی ہے کہیں رتی سے بھی دیار ہوتے ہیں وئی تھی طلسمات کی جاگہ میر ان آنکھوں سے آہ ہم نے کیا کیا دیکھا حب الوطنی : نادر شاہ (۳۹، ان کے حملے کے بعد دہلی کے زوال کی داستان کے باب کا آغازہ ہوتا ہے ۔ معاشی اور سیاسی زبوں حالی کا دور دورہ استروع ہوتا ہے ۔ ادبی اور سیاسی سرگرمیاں سرد پڑ جاتی ہیں، اور بدرجہ مجبوری شاعروں کا طبقہ علمی صوبائی درباروں میں سر چھپانے کے لئے ہجرت کر جاتا ہے ۔ فرخ آباد ٹانڈہ اورھ کے درباروں میں ان مہاجرین شاعروں کی بڑی قدر اور عزت افزائی ہوئی لیکن دہلی کے فراق میں وہ اس درجہ بے کل تھے کہ مثلاً میرا ایک شعر میں کہتے ہیں خرابہ دلی کا وہ چند بہتر لکھنو سے تھا وہیں میں کاش مرجاتا ، سراسیمہ نہ آتا یاں مصحفی: اے محفی مت پوچھ کہ دلی سے مل کر کیا کہئے کہ ہم کتنے پشیمان ہوئے ہیں یا رب شہر اپنا یوں چھڑا یا تو نے ویرانے میں مجھ کو لا بٹھایا تو نے میں اور کہاں یہ لکھنو کی خلقت اے والے یہ کیا کیا خدایا تو نے اسی طرح شاکر ناجی ، حاتم ، میر حسن دہلوی ، سودا ، یقین اور دوسرے 016 شاعروں کے کلام میں دہلی کے بارے میں شعر ملتے ہیں ۔ دہلی کی بربادی : نادر شاہ کے ہاتھوں مغلوں کی شکست نے مغلیہ سلطنت کی کمزوری کو نمایاں کر دیا جس کی ابتداء 16 ء میں اور نگ زیب کی وفات کے بعد ہو چکی تھی۔ اس کے بعد ابدالیوں ، مرہٹوں ، سکھوں ، جانوں اور روہیلوں نے مغلیہ سلطنت کو پاش پاش کر دیا۔ دہلی کی علمی ، ادبی ، ثقافتی اور تہذیبی مرکزیت کو نہیں نہیں کر دیا ۔ ان حالات سے ہمارے شاعر متاثر ہوئے بنا نہ رہ سکے۔ دہلی ان کی جان تھی ، اور دہلی کا زوال ایک تمرین و تہذیب کا زوال تھا۔ انہوں نے اپنی آنکھوں سے اس کی رونق دیکھی ، اس کے زوال کے مناظر دیکھے ، خون کی ندیاں بہتی دیکھیں ، قتل عام ، لوٹ کھسوٹ کے مناظر دیکھے اس لئے انہوں نے دہلی کی تباہی کے مرثیے لکھے جن کے مطالعہ سے ان کی حب الوطنی کا اندازہ ہوتا ہے ۔ سودا: جہاں آباد تو کب، اس ستم کے قابل تھا کہ یوں مٹا دیا گویا کہ ، نقش باطل تھا مگر کبھو کسی عاشق کا یہ نگر دل تھا عجب طرح کا یہ بحر جہاں میں ساحل تھا ، کہ جس کی خاک سے لیتی تھی خلق موتی رول دیا بھی واں نہیں روشن تھے جس جاگہ فانوس پڑے ہیں کھنڈروں میں آئینہ خانوں کے مانوس کڑوڑ دل پر از امید، ہو گیا مایوس گھروں سے یوں سجیا کے انکل گئی ناموس ملی نہ ڈولی انہیں تھے جو صاحب چونڈول ۵۱۸ میرا اب شہر کی گلیوں میں جو م ہوتے ہیں منہ خون جگر سے دم بدم دھوتے ہیں یعنی ہر ایک جائے پر جوں ابر بہار عالم عالم جہاں جہاں روتے ہیں میر اس کی آنکھیں دیکھیں ہم نے سفر کو جاتے عین بالا ہوا ہے سو اب وطن ہمارا ویسے میر کے کلام میں دہلی کی تباہی اور بربادی پر سیکڑوں شعر ملتے ہیں لیکن تیر کا وہ قطعہ حالاں کہ یہ بات عام طور پر کہی جاتی ہے کہ یہ ان کا قطعہ نہیں تھا، جو انہوں نے لکھنو کے ایک مشاعرے میں پڑھا تھا، اس سلسلے میں بہت مشہور ہے۔ کیا بود و باش پوچھو ہو پور کے ساکنو ہم کو ٹریٹ ان کے سہنس نہیں پکار کے غریب دلی جو ایک شہر تھا عالم میں انتخاب رہتے تھے منتخب ہی جہاں روزگار کے جس کو فلک نے لوٹ کر ویران کر دیا ہم رہنے والے ہیں اسی اُجڑے دیار کے دہلی کی تباہی کے مرثیے اور منفرد اشعار آبرو ، میر، سودا ، جرات، شاکر ناجی، افسوس ، سوز ، مصحفی ، عاصمی ، تاباں ، خواجہ میر درد ، میرحسن علی چوگاں ، شیخ علی حزیں ، جعفر علی حسرت اور دوسرے ہم عصر شاعروں کے کلام میں ملتے ہیں ۔ نادر گردی: ۳۹ ۱۷ء میں نادر شاہ ہندوستان پر حملہ آور ہوا۔ دارالخلافہ دہلی میں اس کے قیام کے دوران ایک قیامت خیز واقعہ پیش آیا اور اس کے نتیجے میں نادر شاہ نے قتل عام کا حکم صادر فرمایا یہ لاشوں کی کثرت سے راستوں میں وہ تعفن تھا کہ گزرنا دشوار تھا ۔ جگہ جگہ گشتوں کے کیتے نظر آتے تھے۔ آخر 019 میں صفائی کا حکم ہوا اور کوتوال نے لاشوں کو ایک جگہ جمع کر اکر بلا تخصیص ہندو مسلم خس و خاشاک میں جلوا دیا ۔ ہمارے ذی جس شاعر اس منظر اور حادثے سے بہت متاثر ہوئے ۔ ان کے کلام میں اس واقعہ کا اکثر ذکر ملتا ہے اور "قتل" عام " کا لفظ ضرب المثل بن گیا اور " محبوب کے ساتھ قتل عام کی " خصوصیت کا اضافہ کر دیا گیا ۔ اُسے نادرشاہ سے اور اس کی ستم ظریفیوں کی قتل عام سے تشبیہ دی جانے لگی۔ مثلا - مرزا عسکری : تو نادر شاہ ملک پری رویوں کا اے ظالم جدھر بھر کر نظر دیکھے تو قتل عام ہو جائے میر، جرات ، مصحفی ، لالہ پچھن ناتھ اور ظفر کے کلام میں بھی اس واقعہ ، کے متعلق اشعار ملتے ہیں ۔ احمد شاہ ابدالی کے حملے : ـ احمد شاہ ابدالی نے ہندوستان پر تو حملے کئے تھے اور ان حملوں میں دہلی اور اس کے گردو نواح کے علاقوں پر جو مصائب توڑے گئے اور جس بے دردی سے ان علاقوں کو لوٹا گھسوٹا گیا ۔ عزت داروں کی عصمتیں ا ئی گئیں لوگوں کو بے گھر کیا گیا ، دلی کو تباہ و برباد کیا گیا ۔ ان باتوں کو میر تقی میر نے ذکر میر میں بڑے دلدوز انداز میں بیان کیا ہے ۔ اس دور کے دوسرے شاعروں نے بھی اُن مصائب کی مرقع کشی اپنے اشعار میں کی ہے جو انہوں نے خود بھی جھیلے تھے۔ اپنے پانچویں حملے کے دوران ابدالی سپاہیوں نے دہلی کو خوب لوٹا، اس زمانے میں میر کا مکان بھی خاکستر کر دیا گیا۔ کہا جاتا ہے کہ احمد شاہ ابدالی نے ۵۲۰ قمر الدین خاں وزیر کے گھر میں تو جھاڑو ہی دیدی تھی ۔ میر نے اس واقعہ کو اس شعر میں بیان کیا ہے ۔ . نیکا نہیں رہا ہے کیا اب تشار کر لیے آگے ہی ہم تو گھر کو جاروب کر چکے ہیں قائم چاند ہیں:۔ ی بصفی اور بہادر شاہ ظفر کے کلام میں بھی اس واقعہ کے شعر بادشاہوں کی زبوں حانی : اٹھارہویں صدی کے حکمراں تعیش پرستی اور غفلت شعاری کے شکار تھے اس بنا پر ان میں جرات اور بہادری باقی نہ رہی تھی۔ امیروں کے ہاتھوں کٹھ تیلی بنے ہوئے تھے۔ اور امرا نے شاہ گرا کی حیثیت حاصل کرلی تھی۔ امرار مغلیہ نے محمد فرخ سیر کو معزول کیا۔ اس کی تذلیل کی اور آخر میں اس کی آنکھوں میں سلائیاں پھروا کر بصیرت سے محروم کر دیا۔ اس کے بعد احمد شاہ بن محمد شاہ کے ساتھ بھی ایسا ہی سلوک کیا گیا منیر نے موخر الذکر کا واقعہ اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا۔ ایک شعری کہتے ہیں ۔ شہاں کہ کھل جو ہر تھی خاک پاجن کی : انہیں کی آنکھوںمیں پھرتی سلائیاں تھیں ل اے حب جاہ والوجوہ آج تاجور ہے کل اس کو دیکھیں تم نے تاج ہے نہ سیر ہے اسی طرح آبروی مرزا جعفر علی حسرت ، لاله بندر این راحتی قدرت اللہ قاسم اور دوسرے شاعروں کے کلام میں ایسے اشعار ملتے ہیں جن سے اُس زمانے کے بادشاہی کی بے بسی اور کیس میرسی کی عکاسی ہوتی ہے۔ عالم گیر ثانی کے بعد شاہ عالم ثانی ، دہلی کے تخت پر جلوہ افروز ہوا۔ اُس زمانے میں غلام قادر رو شہیکہ نے قلعہ علی پر قبضہ کر لیا بادشاہ کو تیری بے حرمتی کے ساتھ ۵۲۱ معزول کیا۔ خاندان کے افراد کو ذلیل وخوار کیا۔ بھوک اور پیاس سے تڑپا تڑ یا کر انھیں بے حد پریشان کیا۔ اور آخر کار شاہ عالم کی آنکھیں نکلوالیں۔ قدرت اللہ قاسم نے ایک قطعہ میں اس واقعہ کو بیان کیا ہے۔ احوال شاہ عالم دی و خشم عبرت افغان پسر کے سر کیا کیا خرابیاں میں دیکھیو دولت پر چار دن کی رائے مضمون بھولو وہ بادشاہیاں ہیں اور یہ نو بیاں ہیں دلی پر انگریزوں کا قبضہ مصحفی : خاک دہلی میں کیا جس سے نصاری نے عمل شور گوجری رہا نہ ہنگامہ جات کیا تم نے صحفی جو نصاری میں جاملا روز ازل سے کشتی حسین فرنگ تھا انگریزوں نے ہندوستان کی دولت پر ہر طرح سے قبضہ کر کے اسے اپنے مادر وطن انگلستان تمھیودیا تھا۔ مصحفی، ہندوستان میں دولت و حشمت جو کچھ کہتی کافر فرنگیوں نے بہ تدبیر کھینچ لی ۔ اودھ کی ریاست پر انگریزوں کے دخیل ہونے کے بعد اس ریاست کی تباہی و بربادی شروع ہوتی ہے ۔ اکبر علی خاں اکبر نے ایک مثنوی میں اس تباہی کا ذکر کیا ہے۔ اس طرح شاہ کمال ، کمال نے ایک شہر آشوب میں عوام کی مفلوک الحالی وغیرہ کی عکاسی کی ہے ۔ نجف خاں : شاہ عالم ثانی کا امیر الامرار تھا۔ اس امیر کو دروغ گوئی کی بڑی بڑی لت تھی ۔ ۵۲۲ مصحفی نے کہا ہے ۔ عمدہ جو پیٹ بھر کے بولے جو نٹھ ایسے نا منفعل کو کیا کہئے گر نجف خاں نہ کہئے اس کو تو کیا سر کے والوں کا بادشاہ کہئے مرہٹوں کی زور آزمائی، دہلی پر ان کے حملے اور شاہ عالم پر اقتدار حاصل کرنا ، ان تمام واقعات کا ذکر بھی اردو ادب میں ملتا ہے ۔ ۱۸۵۷ء کے غدر میں دہلی کی تباہی کے بارے میں بہت سے مرثیے لکھے گئے ہیں " فغان دہلی میں ان کا مطالعہ کیا جاسکتا ہے ۔ دہلی کی طرح لاہور ، فیض آباد، لکھنو عظیم آباد، بنارس اور دوسرے شہروں کے ذکر سے بھی اُردو ادب خالی نہیں ہے۔ جگہ کی کمی کی وجہ سے ان کا ذکر نہیں کیا جاتا ۔ ۵۳۳ ہندستانی موسم پھل پھول وغیرہ بسنت : ہندوستان میں موسموں کی ابتداء بسنت رتو سے مانی جاتی ہے۔ بسنت سے سہانے موسم کا آغاز ہوتا ہے۔ اس ملک میں بہار کی علامت سرسوں کے پھول ہیں۔ اسی زمانے میں یہاں کے کاشتکار زرد پھولوں کو بڑی مسرت اور خوشی کے ساتھ اپنے گھروں کو لاتے ہیں اور بچوں کو دکھاتے ہیں۔ بسنت کی ہوائیں عشق و محبت کے جذبات کو برانگیختہ کرتی ہیں اور پرانی یادوں کو تازہ کرتی ہیں اور بھولے بسرے دلوں میں پیار و محبت کے راگ جگاتی ہیں۔ ہندوستانی دیو مالا میں عشق و محبت کے دیوتا کام دیو کو بسنت کا راجا مانا جاتا ہے۔ اُردو شاعری میں بسنت رتو پر نہیں ملتی ہیں۔ جن کے کا ذکر بسنت کے تہوار کے سلسلے میں کیا جا چکا ہے . موسم گرما : بیساکھ (اپریل مئی کے ماہ کے شروع ہوتے ہی دھوپ تیز ہوئے لگتی ہے اور جیٹھ (مئی ۔ جون اور اساڑھ (جون جولائی میں سخت گرمی پڑنے لگتی ہے ۔ ہندوستان کے اس سخت گرم موسم کی کیفیت اردو شاعری میں سودا، جرات اور نظیر اکبر آبادی نے بڑی خوبی سے بیان کی ہے ۔ موسم باراں : اساڑھ کی شدید گرمی کے بعد ہر گھار تو خوشی اور خوش حالی کا اور مردہ لاتی ہے ۔ جانداروں میں زندگی کی ایک نئی لہر دوڑ جاتی ہے ۔ اردو شاعروں میں اکثر و بیشتر شاعر برسات کے روح پرور نظاروں سے متاثر ہوئے اور نظمیں لکھی ہیں۔ میر تقی : کی برسات پر چار مثنویاں ہیں ۔ میرحسن ۵۲۴ دہلوی نے لکھنو کی برسات اور اس موقع پر وہاں کی کیچڑ کا بڑے دلچسپ پیرائے میں ذکر کیا ہے۔ جرات نے ایک مثنوی " در مذمت باراں" کے نام سے لکھی ہے ۔ قائم چاندپوری نے ایک مثنوی " در بیان شدت گل و لائے" کے نام سے لکھی ہے۔ اسی طرح مصحفی، نظیر اکبر آبادی کے ہاں بھی موسم برسا پر نظمیں ملتی ہیں ۔ موسم سرما : برسات کے ختم ہونے کے بعد ہی ٹھنڈی ہوائیں چلنے لگتی ہیں۔ پوس دسمبر جنوری میں سخت سردی پڑنے لگتی ہے۔ پھاگن ( فروری مارچ) میں ہوتی کے تہوار تک سردی کا اثر باقی رہتا ہے ۔ سو دانے اور ہجو موسم سرما" پر ایک شنوی لکھی ہے جس میں ۱۵۴ اشعار ہیں ۔ اسی طرح مصحفی ، جرات نظیر اکبر آبادی اور قائم چاند پوری نے بھی اس موسم پر نظمیں لکھی ہیں ۔ پرند اردو شاعری میں ہندوستانی پرندوں پر قدیم دور کے شعراء نے مستقل نظمیں نہیں لکھی ہیں لیکن ان کی دوسری نظموں میں اس ملک کے پرندوں کا ذکر ملتا ہے ۔ نظیر اکبر آبادی نے بلبلوں کی لڑائی " اور " بیا " والی نظموں " میں ان پرندوں کی خصوصیات مفصل بیان کی ہیں ۔ انشار کے کلام میں کوئل، کو کلا، ایشیر ، متور، کبک ، بلبل ، فاختہ ، ہد ہد، مرغابی، قمری وغیرہ کا ذکر آیا ہے ۔ جانور اُردو کے شاعروں نے ہاتھی اور گھوڑوں پر نظمیں لکھی ہیں مستورا نے ۵۲۵ نشنوی در پنجو بیل را جه نریت سنگھ میں ہاتھی کے خصائص بیان کئے ہیں اس مثنوی میں ، اشعار ہیں۔ انشاء نے مثنوی فیل کے نام سے ایک نظم لکھی ہے ۔ اس میں ۱۸۸ اشعار ہیں۔ مصحفی نے گھوڑے کی تعریف میں ایک نظم لکھی ہے ۔ نباتات پھولوں پچھلوں کے علاوہ اردو شاعری میں اس ملک کی نباتات کے بارے میں شعراء نے طبع آزمائی کی ہے مثلاً مصحفی نے اجوائن کے بارے میں ایک دلچسپ مثنوی لکھی ہے ۔ اس میں اجوائن کے فوائد بیان کئے ہیں۔ اس مثنوی میں ۴۹ اشعار ہیں ۔ تلی کا تیل بطور روغن تو استعمال ہوتا ہی تھا لیکن موسم سرما میں تل کے لڈو خاص طور پر ہندوستان میں استعمال ہوتے تھے۔ نظیر اکبر آبادی نے اس موضوع پر ایک نظم لکھی ہے ۔ آگرے کی لکڑی مشہور تھی۔ نظیر نے لکڑی کی تعریف میں ایک نظم لکھی ہے ۔ تربوز ، جامن ، نازندگی اور دوسرے خشک اور تر میوؤں کا بھی ذکر اُردو ادب میں پایا جاتا ہے۔ پھول : ہندوستانی شاعر اس ملک کے پھولوں سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکے اور انہوں نے بہار یہ مناظر اور باغوں کے بیانات ہیں ان پھولوں کا ذکر کیا ہے مثلا نرگس ، یا تمن چنبیلی، موتیا، رائے نبیل ، موگرا، گیندا ، چنپا، موسری وغیرہ نا کھٹمل ، مکھیوں اور بھڑوں وغیرہ پر نظمیں میر اور انشاء نے کھٹمل نامہ" لکھے ہیں ۔ انشار نے ایک مثنوی در بیچیں لکھی ہے ۔ اور انشا رہی نے ایک مثنوی ۵۲۶ در ہجو زنبور لکھی ہے۔ 4 ان بھڑوں نے باغوں کے پھولوں اور پتوں تک کو برباد کر دیا تھا اور اس کے علاوہ انتشار نے ایک شنوی " در ہجویہ بھی لکھی ہے امراض :- اسی طرح ہندوستانی امراض اور وباؤں پر مثلاً مثنوی در مذمت چیچک، مثنوی "در ہجو نزلہ و زکام مثنوی در هجو خارش (جرات) مثنوی در اجو تپ لرزہ بھی ملتی ہے۔ ندیاں : ندیوں میں گنگا جمنا، گومتی ، گھاگرا وغیرہ کا ذکر اردو ادب میں ملتا ہے۔ ملتا۔ مجملاً هندوستانی تلمیحات، استعارات و تشبیہات کا بھی اُردو شاعری میں کثرت سے استعمال ہوا ہے۔ اُردو کی اکثر شنونیوں کی بنیاد ہندوستانی قصوں پر ہے۔ طوالت کے خوف سے ان موضوعات پر تفصیلی گفت گو کرنا ممکن نہیں ہے ۔ اُردو شاعری کا مجملاً جائزہ لینے کے بعد یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ اُردو زبان کی تشکیل ہندوستان میں ہنڈوں اور مسلمانوں کے تعاون سے ہوئی۔ اس نے ہندوستانی ماحول میں ترقی کی اور اس ترقی میں دونوں مذاہب اور ملل کے لوگوں کا برا بر حصہ رہا ۔ اردو نے اس ہندوستانی ماحول، دیو مالاؤں اور موضوع کے اعتبار سے ہندوستان کی ہر چیز کو اپنایا اس وجہ سے اس زبان میں وسعت پیدا ہوئی۔ یہ زبان ایک مشترکہ تہذیب کی یاد گار ہے ۔ اس زبان کی ترقی میں ہندو اور مسلمان دونوں کو انسی طرح سے تعاون کرنا چاہیئے جس طرح کہ اٹھارویں اور انیسویں صدی میں انہوں ۵۲۷ کیا تھا۔ شعرا کے تذکروں کے مطالعہ سے یہ بات روز روشن کی طرح صاف ہو جاتی ہے کہ ہندو شاعروں کی تعداد کوئی کم نہ تھی ۔ وہ خود شعر کہتے ، مشاعرے منعقد کرتے اور اس زبان کی ترویج و اشاعت میں اسی طرح کوشاں نظر آتے جیسے کہ وہ ان کی اپنی خالص زبان تھی ۔ انہوں نے اس زبان کو ترقی دینے میں ہر قسم کی کوششیں کی تھیں اور امید ہے کہ مستقبل میں بھی اس مشترکہ تہذیب کے ایک اعلیٰ سرمائے کو وہ رائیگاں نہ ہونے دیں گے ۔ اس زبان نے دلی میں جنم لیا تھا اور یہاں کی زبان اور محاورے بطور سند پیش ہوتے تھے ۔ ایک شاعر نے تو یہاں تک کہا ہے کہ: احمد پاک کی خاطر بھی خدا کو منظور در نه قرآن انته تا بزبانِ اردو مه