وتهابَاب چو جشن اور تہوار ہوئی۔ پھاگن کے مہینے کی شکل بچہ کی پندرہ تاریخ کو جیسے ہوتی کہتے ہیں، یہ تہوار تیره سے سترہ تک منایا جاتا ہے۔ جب وہ دن گزر جاتا۔ تو جا بجا لکڑیوں کے انباروں میں آگ لگائی جاتی ہے تاکہ صبح تک وہ جل کر خاک ہو جائیں اور اس عمل کو ہوتی جلانا کہتے ہیں۔ ہولی کے تہوار کے دو مہینے پہلے ہی سے ہندو لوگ دف بجانا گیت گانا اور رقص کرنا شروع کر دیتے تھے۔ اور جب ایک ماہ باقی رہ جاتی تھا تو ان باتوں میں اور زیادہ اضافہ ہو جاتا تھا، جب صرف پندرہ دن باقی رہ جاتے تھے تو ڈھاک اور میسو کے پھولوں کو پانی سے بھرے مسلکوں میں ڈال کر چولہوں پر چڑھا دیتے تھے تاکہ پانی کے اُبلنے سے اُن پھولو کا رنگ کھنچ کر پانی زرد ہو جائے۔ اس کے بعد راستے سے گزرنے والے شخص پر چلا ہے وہ آشنا ہوتا یا بیگانہ، رنگ ڈالتے تھے۔ اور اونچی آواز سے کہتے تھے خص ہوئی کا بھڑوا ہے" اور وہ شخص بھی ان لوگوں کے لئے ہی الفاظ استعمال کرتا تھا۔ رنگ ڈالنے کے بعد اس شخص کے منھ پر گالاک مل دیتے تھے۔ اسی طرح 190 عبیر بھی اس کے منھ پر چھڑکتے تھے چھوٹے بچے اور بعض نوجوان بھی جھڑے اور تیل کی پچکاری تمام ہے میں لے کر راستوں پر کھڑے ہو جاتے اور راہ گیروں کے کپڑوں کو دور سے رنگ دیتے تھے۔ دربار مغلیہ : دربار مغلیہ میں ہولی کا تہوار بڑی دھوم دھام سے منایا جاتا تھا مگر اور نگ زیب نے دربار میں اس تہوار کے انعقاد کو بند کر دیا تھا۔ جب تک اور نگ زیب زندہ رہا، ہو سکتا ہے اس کے حکم پر پوری طرح سے عمل کیا گیا ہو اور دربارمیں چین منعقد نہ ہوا ہو مگر اس کی وفات کے بعد دوبارہ دربار مغلیہ میں ہولی کا تہوار بدستور سابق منایا جائے لگا شہزادہ عظیم الشان ہندووں کی طرح ہوتی کا جشن مناتا تھا۔ احمد شاه د ۱۷۴۸- ۶۱۷۵۴ ) بن محمد شاہ اپنے دربار میں ہوتی کا جشن منعقد کیا کرتا تھا اور رنگ کھیلنے اور اس مشین سے متعلق دوسرے لوازم میں بڑی دینچی لیتا تھا بنشی ترسین نے لکھا ہے کہ ہوتی کے دن بادشاہ رقص سے حظ اٹھاتا اور بادہ نوشی کیا کرتا تھا۔ دربار میں رقص و سرود کی محفلیں سجتی تھیں اور بادہ نوشی کا دور چلتا تھا۔ بادشاہ کے درباری امامہ بھی ان جلسوں میں شریک ہوتے تھے اور خد مار محل بھی بڑی خوشیاں مناتے تھے۔ شاہ عالم ثانی رو۱۷۵ء تا ۲۹۸۰۶) نے شاہی محل میں ہوئی کے جشن کا تفصیلی ذکر نادرات شاہی میں کیا ہے۔ آخری دو تاجداری مغلیہ کبرشاہ ثانی اور بہادر شاہ ظفر کے درباریں بھی ہولی کا تہوار بدستور منایا جاتا تھا۔ بہادر شاہ ظفر نے اپنے قلم اور اپنے انوکھے انداز سے دربارمیں ہولی کا نقشہ یوں پیش کیا ہے۔ کیوں موں پر رنگ کی باری پچکاری دیکھو کنور خی دوں گی میں گاری بھاگ سکوں میں کیسے موسوں بھا گا نہیں جات ٹھاڑی اب دیکھوں اور کو سنمکھ آت بہت دن میں ہاتھ لگے ہو کیسے جانے دوں آج بھگوا تو سوں کا تھا پیٹھ پکڑ کر لوں 141 شوق رنگ ایسے ڈھٹھ کہ ان سے کھیلے کون اب ہوری مجھ مورے اور ہاتھ مروڑے لے کر کے وہ بر جور می سیاسی اور معاشی بد حالی سے تنگ آگرشہزادہ سلیمان شکوہ نے دلی کو خیرباد کہ کارکنو میں سکونت اختیار کرلی تھی اور اس نے وہاں دربار مغلیہ کے طرز پر اپنا الگ ایک در با سجایا تھا۔ اس کے درباریں دلی کے دربار کی تقلید ہوتی تھی لکھنو کی خوشحالی نے اسے عیش پرست بنا دیا تھا۔ اور وہ اپنی زندگی غفلت ، بادہ نوشی اور رنگ رلیوں میں گذارتا تھا۔ انشاء نے اس کی مجلس ہولی کا منظر مندرجہ ذیل اشعار میں پیش کیا ہے۔ سانگ ہوئی میں حضور اپنے جولاویں ہر رات کر کھتیا نہیں اور سریہ وہ دھر لیویں منٹ گو نہیں ہو کے پڑی ڈھونڈیں کرم کی چھائیں بانسری دھن میں دیکھا دیویں دو ہی جناتٹ گا نو گو کل کا ہے اپینڈا ہے نرالا یہ کہیں گوالیں بن کی کہیں سنس کے " وہ ہے نبی بٹ گاگریں لیوس اُٹھا اور یہ کہتی جاویں دیکھت دہوندری جود زم اوتی ہے نیپگھٹ سونے روپے میں جو لد جب میں گنواروں کی طرح گھر کو نہیں نزدیک کو بولیں" دو نکھٹ" مغلیہ دور کے امرار اپنے حکمرانوں اور بادشاہوں کی لچسپیوں رها امراء اور تلی ہوئی اور اور ان کی اچھی بری باتوں کی تقلید کرنا باعث فخر اور اپنے دلی نعمت کو خوش کرنے کا ایک واحد ذریعہ سمجھتے تھے۔ پر وفیس خلیق احمد نظامی نے لکھا ہے :- 144 مد مغل بادشاہوں کی ہر بے راہ ردی یک اثر عوام کی زندگی پر پڑتا تھا اور کا عیش و عشرت کی جو محفلیں دربار میں سجتی تھی ان کے مہلک جراثیم جھونپڑوں تک اپنا کام کرتے تھے۔ ولتی موجز کا بیان ہے کہ جب مغلیہ سلطنت اپنے پورے شباب پر تھی تو امیروں اور بڑے بڑے درباریوں کا وہی مشغلہ تھا۔ جو دربار میں دیکھتے تھے۔ عمدۃ الملک امیر خان انجام محمد شاہی دور حکومت کا ایک صاحب اقتدار اور بارتا امیر تھا ۔ عبدالحی تاباں نے اس امیر کی محفل ہولی کا نقشہ اس انداز میں پیش کیا ہے۔ بچاتا تھا جب وہ کہ ہولی تیں تو رنگیں تھے سب آسمان و زمیں کوئی زعفران پوش سرتا پا کوئی ارغواں پوش سر تا بپا کسی کا بھرا رنگا سے پیر سن کوئی سراپا بہار چن زیس رنگ کی چھٹتی پچکاریاں زمیں رشک گلزار ہوتی تھی واں برستے تھے پچکاریوں سو جو تیر تو دن ڈھال کرتے صغیر و کبیر اڑاتے تھے لے لے کے ازلیس عبیر بھرے جھولیاں سب صغیر و کبیر اور نگ زیب کے آخری زمانے سے ہی مغلیہ سلطنت کو گھن گنا شروع ہوگیا تھا۔ اور اس کی جڑیں کھوکھلی ہونے لگی تھیں لیکن اس نے اپنی سیاسی بصیرت، ہمت اور استقلال، اوپری ٹیپ ٹاپ شان و شوکت اور اپنے رعب دبدبہ سے سلطنت کے شیرازہ کو وقتی طور پر بکھرنے نہیں دیا۔ نئی سیاسی قوتیں جو ابھر رہی تھیں اور ملک کی سیاسی فضاء کو مکدر کر رہی تھیں ، ان کو اپنی تلوار کے زور پر دبائے رکھا اور ساتھ ساتھ صوبائی حکومتوں کو آزاد ہونے نہ دیا۔ لیکن اس کے مرتے ہی سلطنت کا شیرازہ بکھرنے لگا۔ ۱۹۳ بادشاہوں کی مغفلت شعاری عیش پرستی کاہلی اور بادہ نوشی کا نتیجہ یہ ہوا کہ صوبائی حاکموں نے ان حالات سے فائدہ اٹھا کہ مرکزی حکومت سے اپنے تعلقات عملی طور پر تقطع کر کے اپنی آزادی کا اعلان کر دیا۔ اس طرح اودھ ، بنگال اور دکن کی آزاد حکومت میں وجود میں آئیں۔ اور دہلی کا تہذیبی مرکز صوبائی درباروں کو منتقل ہو گیا۔ آوردھ کا دارالخلافہ لکھنو تھا۔ لکھنو عیش و عشرت اور معاشی اور اقتصادی خوشحالی کا مرکز بھی تھا۔ نواب عیش پسند تھے جس کا اثر وہاں کے عوام پر پڑتا تھا۔ اور سب لوگ حاکموں کے رنگ میں رنگے ہوئے تھے۔ نواب آصف الدولہ بڑی دھوم دھام سے ہولی کا تہوار مناتا تھا۔ اس تہوار سے تعلق تمام رسوم کی پابندی کرتا تھا۔ میر تقی میر نے نواب آصف الدولہ اور نواب سعادت علیخاں کے محمد کے جشن ہوتی کا دلچسپ اور مفصل نقشہ پیش کیا ہے۔ نـ دستہ دستہ رنگ میں بھیگے جواں جیسے گلدستہ تھے جو ؤں پر رواں زعفرانی رنگ سے رنگیں لباس عطر یابی سے سبھوں میں گل کی باس تھے جو مارتے بھر کر گلال جس کے لگتا آن کر پھر مجھے ہے لال ٹٹیاں دریا کے باندھیں دو طرف کیا چراغاں آسماں کی ہو طرف ایک عالم دیکھتا تھا دور سے رات دن تھی روشنی کے نور سے سوانگ کیا کیا بن کے آتے درمیاں دیکھنے کا سوانگ تھا سارا جہاں کشتیوں میں جو دیتے بھر کر جلے پانی میں شعلوں کے ریلے ہی چلے کیا ہوائی چھوٹنے کا ہے بیاں ذو ذنب جیسے ستارے ہوں کیا کیسی کیسی دیکھیں شکلیں تازیاں 0000 سحر کرتے تھے کہ صورت بازیاں 142 اس کے بعد میر نے مختلف آتشبازیوں کے چھوٹنے کا ذکر کیا ہے اور اس منظر کو بڑی تفصیل سے بیان کیا ہے لے انشاء اللہ خاں انشار نے نواب سعادت علیخاں کی ہوئی کی جلس کا بیان ان الفاظ میں کیا ہے۔ جو شخص بھی اس بات سے یہ گمان کرتا ہو کہ میں ان کی خوشامد کر رہا ہوں تو اس کے لئے ہولی کے زمانے میں بالخصوص حضور کی خدمت میں حاضر ہونا شرط ہے تا کہ وہ خود دیکھ لے کہ راجہ اندر پریوں کے درمیان زیادہ خوشنما معلوم ہوتے تھے یا ولی نعمت حوروں کے درمیان " سے مختصر یہ کہ نواب سعادت علیخاں کی مجلس ہوئی اندر کے اکھاڑے کا منظر پیش کرتی تھی۔ رنگ پاشی ، بادہ نوشی، رقص و سرود کے علاوہ سوانگ اور پھر رنگ رلیاں منائی جاتی تھیں ۔ یہی حال بنگال کے صوبہ دار کا تھا۔ وہ ہولی کے تہوار کا بڑا اہتمام کرتا تھا۔ فقراء اور قلندروں کو اس دن کھانا کھلاتا تھا۔ اور ہر ایک فقیر کو بطور خیرات ایک روپیہ دیا کرتا تھا۔ یہ بات ذہن میں رکھنی چاہئیے کہ مسلمانوں نے ہندووں کے تہواروں اور دیگر رسموں کو اپنانے کے ساتھ ساتھ ان کو اسلامی رنگ دینے کی بھی کوشش کی تھی۔ مثلاً ہوتی میں سہند و خیرات وغیرہ نہیں بانٹتے لیکن مسلمانوں نے اس تہوار کو اسلامی رنگ دینے کے لئے اس میں فقیروں کی تواضع اور ان کو خیرات دینے کا عمل داخل کر دیا تھا۔ اس صوبہ دار کی مجلس ہوگی کے سلسلے میں طبا طبائی کا یہ بیان قابل ذکر ہے ۔ فقراتے قلندر کا ہجوم کیا اور اچھا اچھا کھانا کھلوایا اور فی غیر ایک ایک روپیہ تصدق دیا اور اس کے بعد مشین ہولی کی تیاری ہوئی۔ لے برائے تفصیل ملاحظہ ہو کلیات میرا: ۷۹۰۷۸۳ سے دریائے لطافت (فارسی): ۶۴ ۱۶۵ کپڑے رنگین پہنے اور لہو و لعب شروع کیا ۔۔۔ اور ہولی کا زور وشور مثل محشر قائم کیا۔ اور روز معہودہ کے آخر روز تک جیسا کہ اہل مہند عبیر و گلال اور خاک اڑاتے ہیں اور ایک دوسرے کے اوپر خاک پھینکتے ہیں اور اس دن خاک وغیرہ اڑانے کا نام دھو لیڈی ریکھا ہے، اسی طرز و وضع پر روز معہودہ تک اس نے بھی دقیقہ اٹھا نہ رکھا اور یہ امر بھی جو ہندوستان میں ہے کہ سوانگ وغیرہ بناتے ہیں۔ کمال سرخ روئی سے ہوا اور وادخاک میری اور رنگ ریزی کی خوب دی یہ خصلت اس عہد کے تمام امیروں میں پائی جاتی تھی تہوار ہولی تو خود جملہ امرائے ملا ہی پسند کو مرغوب ہے۔ اس تہوار میں حسب مقدرت خرچ کرتے ہیں اور بزم منزل و ظرافت اور بڑے بڑے آدمیوں کے نام لے کر گالیاں سناتے ہیں ؟ نظیر اکبر آبادی کے ذیل اشعار سے بھی ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اٹھارہویں اور انیسویں صدی کے تمام مسلمان امرام بڑے اہتمام سے مولی کا جشن منعقد کرتے تھے۔ اور اقتصادی تنگ حالی کے باوجود دل کھول کر روپیہ صرف کرتے تھے ۔ امیر جتنے ہیں سب اپنے گھر میں ہیں خوش حال قبائیں پہنے ہوئے تنگ تنگ گل کی مثال بنا کے گھری طرح حوض مل کے سب فی الحال مچاتے ہو لیاں آپس میں لے عبیر و گلال بنے ہیں رنگ سے رنگین نگار ہوئی میں 144 ماس عوام اور ہوئی۔ جب بادشاہوں اور امیروں کا یہ حال تھا تو عوام کا کیا پوچھنا وہ لوگ بھی اسی تہوار میں اپنی حیثیت کے مطابق بڑے جوش و خروش سے حصہ لیتے تھے۔ اٹھا ہو۔ صدی کے لگ بھگ تمام شعرائے ہولی کے جشن کے مناظر بڑے اچھے انداز میں بیان کئے ہیں۔ شاہ حاتم نے لکھا ہے۔ مہیا سے اب اسباب ہوئی اٹھو یا رو سھرو رنگوں سے جھول ادھر یار اور ادھر خوباں صف آرا تماشا ہے تماشا ہے تاشا چمن میں دھوم دخل چاروں طرح ادھر ڈھولک ادھر آواز دی ہے ادھر عاشق اُدھر معشوق کی صف نشے میں مست و ہر ایک جام برکف گلال ابرک سے بھر بھر کے جھولی پکارے ایک بیک ہوتی ہے ہولی شاہ حاتم نے رنگ پاشی ، گلال اور عبیر ریزی اور چراغاں کے مناظر بڑے لچسپ انداز میں بیان کہتے ہیں۔ اس دور کی ہوئی کی مثنویوں کے مطالعہ سے کئی اہم باتوں پر روشنی پڑتی ہے۔ پہلی اُس دور بات تو یہ ہے کہ مسلمانوں کے ہاں با قاعدہ ہولی کی محفلیں سجتی تھیں ، جہاں سب مل کر ہولی کھیلتے تھے۔ دوسرے ان محفلوں میں رقص و سرود کا اہتمام ہوتا تھا اور گانے کے ساتھ اس وقت کے مروجہ تمام سازوں کا استعمال ہوتا تھا ۔ اس زمانے میں ڈومینوں ، راج پاتریوں اور کچنوں کے علاوہ حسین و جمیل لڑکے اور بھانڈ بھی رقص کے لئے مدعو کئے جاتے تھے ۔ یہ بات بڑی اہمیت رکھتی ہے کہ اٹھارہویں صدی کے مسلمانوں میں طوائفوں کے رقص کا راج رفتہ رفتہ ختم ہورہا تھا اور وہ لوگ لڑکوں کے رقص میں بہت دلچسپی لینے لگے تھے۔ مرزا قیل کے اس بیان سے اس بات کی تصدیق ہوتی ہے۔ ہندوستان میں ایک فرقہ کتھک کے نام سے مشہور ہے جس کا کام بچوں کو چاہے ان کا 146 غیر کا لڑکا ہو۔ بیٹیا ہو یا بھتیجا یا بھانجہ ہو، یا تو اسہ ہو ، پوتا ہو یا غلام کا لڑکا ہو، چاہے کسی جسے باپ نے افلاس کی وجہ سے ان کے سپرد کر دیا ہو، انھیں رقص و سرود کی تعلیم دیتا ہے تاکہ دولت مندوں کی محفلوں میں ان کو نچوائیں اور گراں قدر انعامات حاصل کر لیں ۔ امیروں کی مجلسوں کے علاوہ دوسرے لوگوں کا یہ عمول ہے کہ چند لوگ ایک جگہ جمع ہو جاتے ہیں اوران لڑکوں کو ناچنے کے لئے مامور کرتے ہیں۔ رقص کی حالت میں ان میں سے ایک شخص جب اپنی جیب سے ایک پیسہ یا ایک روپیہ نکال کر اس کے ہاتھ میں رکھ دیتا ہے تو مجمع میں جس شخص کے سامنے یہ لڑکا ناچتا ہوا آکر بیٹھ جاتا ہے۔ اور ناز و ادا سے اس کا دامن پکڑ کر بیٹھے بیٹھے ناچتا ہے ، وہ مجلس کے دیگر اشخاص کے لئے باعث رشک و حسد ہوتا ہے ، کیوں کہ ان کے خیال میں یہ بات اعلیٰ ترین مراتب میں ہے ۔ ۔ ۔ مسلمان اس میں بڑا اہتمام کرتے ہیں ۔۔ بعضے چنارتی ، بازاری اور دہقانی جو قصبات اور دیہات کے باشندے ہوتے ہیں اور ملکیوں کے نام سے موسوم ہیں، اس فرقے کے شیخ سید مرزا اور خان تمام کے تمام لڑکوں کے ناج کے عاشق ہوتے ہیں ، اگر کسی عزیز کے گھر وہ کسی تقریب کے سلسلہ میں طوائف کے رقص کی خبرسنی ، تو وہاں نہیں جائے چاہے دعوت نامہ ہی کیوں نہ آیا ہو، کوئی نہ کوئی عذر پیش کر دیتے ہیں، لیکن اگر کسی سے سن لیں کے فلاں بازار میں فلاب دوکان کے سامنے کسی ہندو یا مسلمان لڑکے کا ناچ ہو رہا ہے تو کچھ لوگ جمع ہو کر بڑی خوشتی سے وہاں جائیں گے ، چاہے راستے میں کیچڑ ، پانی ، گڑھے اور شدید بارش ہی کیوں نہ ہواہے دیلی کے بازار چوک سعد اللہ خاں میں سرعام لڑکوں کے رقص و سرود کی محفلیں سجتی تھیں۔ درگاہ قلی خان نے لکھا ہے کہ ہر طرف خوش رو قیامت برپا کرنے والے امردوں کا رقص ہوتا تھا۔" ۱۶۸ مختصر ریہ ہے کہ مسلم سماج کے ہر طبقے کے لوگوں کی الگ الگ محفلیں منعقد ہوئی تھیں۔ شاہ و گدا سبھی ہولی کھیلتے تھے۔ ہوئی جلاتا۔ جیساکہ پہلے کیا جاچکا ہے کہ ہندو موتی کے دن دوماہ پہلےسے لکڑیوں کے انبار لگانے لگتے تھے اور ہوئی کی رات کو اس میں آگ لگاتے تھے۔ اس فعل کو ہوئی جلانا کہتے ہیں۔ ہی طرح مسلمان بھی ہوئی جلانے کا اہتمام کرتے تھے۔ مسلمان عورتیں ان دنوں اپنی لڑکیوں اور بہنوں کے گھروں کو رنگ سے بھرے منگے اور لال انگ سے چاولوں کو رنگ کر ان کے ہاں بھیجا کرتی تھیں ۔ اور ان ایام کا بڑا اتہام کرتی تھیں لے لکھنو میں عام مسلمانوں کی ہولی سے دلچسپی کے بارے میں مرزا قتیل کا بیان بہت اہمی اس زمانے میں دن رات بہروپ بھرے جاتے ہیں، کبھی خوب صورت نازک اندام لڑکے، عورتوں کا لباس اور زیورات پہنتے ہیں، اور کبھی عورتوں کو مرات لباس پہناتے ہیں خصوصاً حرم سرا کی عورتیں مغل اور فرگی مردوں کا روپ بھرتی ہیں ، اور فارسی کے کچھ الفاظ مغلوں کے لیے میں مصنوعی انگریز لی لفظ جو اس زبان اور لہجے سے ملتے جلتے ہیں، بولتی ہیں کبھی ایک سبزی فروش بنتی ہے دوسری اس کی بیوی کبھی ایک جوگی بنتی ہے اور دوسری جوگن - جوگیوں کے بہروپ کے علاوہ بندر، کتا، بھیڑیا ، گائے، ریچھ، شیر، اور دوسرے جانوروں کی شکلیں اختیار کر کے آدمیوں کا تعاقب کرتی ہیں۔ اکثر الیسا اتفاق ہوتا ہے کہ گاؤں اور شہر کے نووارد نیچے اور جوان ریچھوں اور شیروں کی مصنوعی شکلوں کو اصل سمجھ کر ڈر کے مارے زمین پر لوٹنے لگتے ہیں اور مڈ کے لئے چلاتے ہیں بہر حال اس زمانے میں ہر مسلمان کے گھر پر روزانہ لولیوں کا ام مکتوبات امام ربانی در ج ۲ - مکتوب ام میں لکھا ہے کہ یہیم دیوالی کے زمانےمیں عمل میں آئی تھی نیز معمول مظہری 199 رقص ہوتا تھا۔ اور رات کو اس میں بہروپوں اور نقلوں کا اضافہ کر دیا جاتا تھا۔ مختصر یہ ہے کہ حق تقی مسلمانوں کے سوا سبھی مسلمان دل کھول کر ہولی کھیلتے تھے۔ پنچ لوگ نیچوں کے ساتھ ، دولت مند، دولت مندوں کے ساتھ اور جوان ، جوانوں کے ساتھ مل کر ہولی مناتے تھے۔ دیوالی: دیوانی یا دیپاولی کا تہوار ہندی مہینہ کا تک دا کتوبر نومبر کی پندرہ تاریخ کو ہوتا ہے۔ اس تہوار کے پہلے مکانوں پر سفیدی اور ان کی صفائی کرائی جاتی ہے۔ جو حفظان صحت کے لحاظ سے ضروری ہے۔ دیوالی کے دن پہلے دھن و دولت اور اقبال مندی کی دیوی ی کی پوجا ہوتی ہے اور بعد کو چراغاں ہوتا ہے کبھی کبھی آتشبازی بھی چھوڑی جاتی ہے۔ اور آپس میں مٹھائیوں اور تحفے مخالف کا لین دین ہوتا ہے۔ اس رات کو جا کھیلنا باعث برکت سمجھا جاتا تھا۔ ایک وہم تھا ہر شخص نے کبھی جدا نہ کھیلا ہوا سے سبھی چاہئیے کہ ان راتوں کو حصولِ برکت کے لئے جوا کھیلے اور اگروہ ایسا نہیں کرتا تو اسے مطعون کیا جاتا تھا۔ اور اسے لوگ غلطی پر مجھے تھے شاذونادر ہی کوئی ایسا شخص ہوتا تھا۔ جوان راتوں کو ایک دو گھڑی بی شغل نہ کرتا ہو۔ اس طرح ایک شہر میں ہزاروں گھر زیاد اور دوسرے ہزاروں گھر آباد ہو جاتے تھے۔ اکبر بادشاہ کو صرف اس تہوار کے جشن سے متعلق لوازم سے دلچسپی تھی ۔ جب کہ جہانگیر خود بھی جوا کھیلتا تھا اور اپنے ملازمین کو اپنی موجودگی میں دو تین راتیں جو کھیلنے کا حکم دیا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ اور رنگ زیب نے ہوی کی طرح دیوالی کا تہوار بھی ممنوع کر دیا تھا لیکن اس کی وفات کے بعد غالباً در بار مغلیہ میں دیوالی کے تہوار کا احیامہ ہوا۔ کیونکہ شاہ عالم ثانی اکبر شاہ ثانی اور بہادرشاہ ظفر کے درباروں میں دیوالی کے تہوار منائے جانے کے شواہد ملتے ہیں۔ شاہ عالم ثانی نے شاہی محل میں دیوالی کے تہوار کے منائے جانے کا خود ذکر ۱۷۲ سبھی کے دل میں سماں بھا گیا دیوالی کا کسی کے دل کو مزا خوش لگا دیوالی کا عجب بہار کا ہے دن بنا دیوالی کا اس نظم میں نظیر نے چراغاں کھیلو نے اکھیل، تباشے مکان کی صفائی ، قمار بازی وغیرہ کا تفصیلی ذکر کیا ہے۔ دیوالی کے مہینے میں دہلی کے تمام باشندے حضرت شیخ نصیر الدین چراغ دہلوی کے مزار پر زیارت کے لئے جایا کرتے تھے ۔ اور درگاہ کے قرب و جوار میں واقع چشمے کے چار طرف خیمے لگاتے تھے۔ اور اس میں غسل کرتے تھے۔ عام طور پر مسلمان اور بالخصوص جاہل مسلمان عورتیں سہندووں کے ان تمام رسوم کو ادا کرتی تھیں جن کا تعلق دیوالی کے تہوار سے تھا۔ عام مسلمانوں کی دیوالی سے دلچسپی اور رسوم کے بجالانے کے سلسلے میں مرزا قیل کا ذیل بیان بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ " اس دن کی حرمت فرقہ ہنود پر منحصر نہیں ہے ۔ ۔ ۔ ۔ بہت سے مسلمان بھی ہندؤوں کے حال میں شریک ہو کر سمیع محفل قمار بازی بنتے ہیں۔ یعنی جوا کھیلنے کے لئے قمار خانوں میں جاتے ہیں جو مسلمان جوا کھیلنے سے گریز کرتے ہیں وہ کم از کم اپنے گھروں میں چراغاں کرتے ہیں اور شب دیوالی میں عورتیں سب بچوں کے نام سے الگ الگ مٹی کے کھلونے منگواتی ہیں اور طرح طرح کی مٹھائیاں اور کھانڈ کے کھلونے ، ان پر اضافہ کر کے پہلے گھر کو چراغاں کرتی ہیں۔ پھر اس حقہ مکان کو جہاں کھلونے اور مٹھائیاں ہیں روشنی سے رشک دادی امین بناتی ہیں اور اسے اصطلاح میں دیواتی بھرنا کہتے ہیں۔ رسم یہ ہے کہ ہر ایک لڑکے اور لڑکی کے نام سے جو دیوالی بھری جاتی ہے۔ اگر سوء اتفاق سے کسی سال اس ثواب کے حاصل کرنے سے قاصر رہے ہیں تو آئندہ ان کا تمام سال غم و غصہ میں گزرتا ہے۔ انھیں یہ گمان ہوتا ہے کہ یہ سال ہمارے لئے برکت نہیں رکھتا۔ پس ظاہر ہے کہ اس عمل کو بچوں کی سلامتی کے لئے اچھا سمجھتے ہیں۔ چونکہ یہ ملا فضل کے برخلاف ہے لہذا اگر کوئی شخص بزرگانہ تعلیم کے ذریعہ اپنے گھر کی عورتوں کو اس سے باز رکھے اور قضائے الہی سے اس سال میں کوئی بچہ مر جائے تو پھر عورتوں ؟ اس سلامت اور طعنوں کا ہدف بن جاتا ہے اور اسے اپنے کئے پر نادم ہونا پڑتا ہے۔ آخر کار انہیں اس معاملہ میں عورتوں کو پوری آزادی دینی پڑتی ہے چنانچہ بعضوں نے عورتوں کے طعنوں سے ڈر کر اور بیشتر نے اس خیال سے کہ اگر ہم عورتوں کو ان کے اعمال سے باز رکھیں گے تو سارا سال منحوس گزرے گا دیوالی بھرنے کا عمل اختیار کر لیا ہے۔ اور عام طور پر اس ملک کے مردان ہم شو معاملات میں ہندوانہ عقائد کے پیرو اور عورتوں کے مرید ہیں" دسہرہ -: وجود تھی جسے عام طور پر دوسہرہ کہا جاتا ہے، کھریوں کے لئے خصوصا اہمیت رکھتا تھا۔ آسون رسمبر - اکتوبر) مہینے کی دسویں کو رام چندر جی کی راون پر فتحیابی کی یادگار میں یہ تہوار منایا جاتا ہے۔ ہمارے زمانے کی طرح اس زمانے میں بھی سارے ہندوستان میں یہ تہوار منایا جاتا تھا۔ اور رام چندر جی اور آون کے درمیان جنگ کی یادگا میں ڈرامے کھیلے جاتے تھے۔ فوجی حملے کے لئے یہ دن بہت مبارک سمجھا جاتا تھا۔ مغل دربارمیں دستبره کا جشن منعقد ہوتا تھا۔ اس دن کی صبح کو تمام شاہی گھوڑوں و نت اور ہاتھیوں کو نہلایا دھلایا جاتا تھا۔ اِن کو زیورات اور رنگین جھولوں سے سجایا جاتا اور بادشاہ کے معائینہ کے لئے پیش کیا جاتا تھا۔ جہانگیر بادشاہ نے مہر کی چو ہمیں دیں (۶۶۱۹ کے جشن کا حال اس طرح بیان کیا ہے۔ ہندوستان کی رسم کے مطابق انہوں نے گھوڑوں کو سجایا اور میرے سامنے پیش کیا۔ جب میں گھوڑوں کا معائنہ کر چکا تو وہ ہاتھی لائے : اورنگ زیب کے جانشینوں کے عہد میں یہ تہوار دربار میں منایا جاتا تھا۔ جہاندار شاہ کے عہد حکومت میں لنگا شہر کے مشابہ ایک لکڑی کا ڈھانچہ تیار کیا جاتا اور اس میں آگ لگائی جاتی تھی۔ اور بادشاہ اس منتظر کے دیکھنے سے بڑی دلچسپی رکھتا تھا۔ اکبر شاہ ثانی اور بہادر شا ظفر کے دربار میں اس جشن کا منظر ان الفاظ میں پیش کیا گیا ہے۔ دسہرے کے دن بادشاہ نے دربار کیا، پہلے ایک نیل کنٹھ بادشاہ کے سامنے اڑا یا گیا ۔ باز خانے کا داروغہ بارہ اور شکرہ لے کر آیا۔ بادشاہ نے بازے کر ہاتھ پر بٹھایا ۔ دربار برخاست ہوا۔ تیسرے پر اصطبل خاص کا داروغہ خاص گھوڑوں کو مہندی سے رنگ رنگا رنگ برنگ کی نقاشی کر سونے روپے کے ساز لگا کر جھروکوں کے نیچے لایا۔ بادشاہ نے گھوڑوں کا ملاحظہ کیا ۔ داروغہ کو انعام دے کر رخصت کیا۔ امراء اور عام مسلمان بھی نیل کنٹھ دیکھنے میدانوں میں شہر کے باہر جایا کرتے تھے۔ بنت -:- کہا جاتا ہے کہ بہار راگ اور میلہ لبنت نے بھی حضرت امیر خسرو کی طبیعت کو متاثر کیا تھا۔ مگر تاریخ کی کتابوں سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ مسلمانوں میں اس تہوار کی ابتدا کس طرح سے ہوئی۔ اس سالما میں خواجہ حسن نظامی مرحوم نے یہ روایت بیان کی ہے۔ ساتویں صدی ہجری کے اختتام پر حضرت سلطان المشائخ شیخ نظام الدین اولیا کے حقیقی بھانجے مولانا نفتی الدین نوح نے جو خواجہ رفیع الدین ہارون کے چھوٹے بھائی تھے ، عنفوان شباب میں بعارضہ وق اس دار نا پائیدار سے انتقال فرمایا۔ حضر بسلطان المشائخ کو اس لائق ہو نہار، سعید اور صالح بھانجے سے بہت الفت تھی ۔ حضرت کو ۱۷۵ اس صاحبزادے کے انتقال سے ایسا یہ پہونچا ہ عالم سکوت طاری ہو گیا۔ یہاں تک کہ چھ ماہ تک آپ نے اس صدمہ کی وجہ سے تبسم نہیں فرمایا۔ حضرت کے یاران جاں نثار تے کے علاوہ تمام دہلی میں ان صاحبزادے کے انتقال سے عام ماتم اور کہرام تھا۔ خصوصا حضر امیر خسرو کو علاوہ اپنے رنج و صدمہ کے حضرت سلطان المشائخ کے اس صدمے اور سکوت کی وجہ سے کسی وقت قرار نہ تھا۔ وہ ہمہ وقت اس فکر میں رہتے تھے کہ کوئی سامان حضرت کی شگفتگی اور غم غلط ہونے کا پیدا ہو جائے۔ ایک دن اپنے چند دوستوں کے ساتھ جنگل میں سیر کرتے پھرتے تھے بہار کے خوشنما موسم کا آغاز تھا۔ ہرے بھرے ھیتیوں میں سرسوں کے زرد پھول بہار دکھا رہے تھے۔ سامنے پہاڑ پر کا لکاجی کا مندر تھا۔ بسنت نمی کا دن تھا ۔ مندر پر میلہ لگا ہوا تھا اور مورت پر سرسوں کے پھول کا منہہ برس رہا تھا ۔ اور اکثر لوگ مجیب خود رفتگی سے ترانے الاپ رہے تھے ۔ جب امیر خسر نے یہ حال دیکھا اس خوشنما منظر کا اُن کے دل پر بہت اچھا اثر ہوا۔ اسی وقت فارسی اور مندی کے چند شعر موزوں کئے جنگل سے سرسوں کے پھول توڑے اور بگڑی کو ذرا کوچ کر کے اس طرز سے باندھا کہ مستانہ شان معلوم ہوتی تھی۔ اس سہیت سے ان اشعار کو پڑھتے ہوئے حضرت سلطان المشائخ کی خدمت میں حاضر ہوئے۔ حضرت سلطان المشائخ اس وقت حسب دستور مرحوم خواہر زادہ کے مزار پر تشریف لائے تھے اور قریب ہی ایک برجی میں جلوہ افروز تھے۔ آپ خسرو کی یہ مستانہ ادا دیکھے کر اور فارسی سندی کے اشعار اس رنگ میں سن کر بہت محفوظ ہوئے۔ کامل چھ مہینے کے بعد تقسیم فرمایا ۔ اس دن سے آج تک بسنت نیچی کے دن جب سند کا لکاجی کے مندر پر جاتے ہیں تو دہلی اور قرب و جوار کے خاص اور ممتاز صوفی چند قوالوں کو لے کر سرسوں کے پھول ہاتھ میں لئے اشعار پڑھواتے ہوئے اول اس مقام پر جہاں حضرت سلطان 164 المشائخ اس دن تشریف رکھتے تھے ، جاتے ہیں۔ اس کے بعد آپ کے خواہر زادہ مولانا تقی الدین نوح کے مزار پر ہوتے ہوئے حضرت کے روضہ اقدس پر آتے ہیں۔ قوال سندی کی ٹھیریوں کو پڑھ کر اس شعر : انک ریز آمد است ابر بهار سافیا گل بریز و باده بسیار کو بار بار پڑھتے ہیں۔ بست کا میلہ ما گھر جنوری فروری مہینے کی پانچویں کو منایا جاتا ہے۔ یہ بہت بڑے جشن کا دن تھا۔ ایک دو سر پر رنگ ڈالا جاتا ، اور عبیر چھیڑ کا جاتا تھا لیتی لباس زیب تن کئے جاتے تھے گانے بجانے اور رقص و سرود کی محفلیں سکتی تھیں۔ یہ زمانے ہندوستان میں آمد بہار کا زمانہ ہوتا ہے۔ مغل دربار میں بڑی دھوم دھام سے یہ تہوار منایا جاتا تھا۔ ورنگ زیب کے جہد میں دربار سے اس کا رواج اٹھ گیا تھا۔ لیکن اس کے جانشینوں کو اس سے بڑی مجید تھی شاہزادہ عظیم الشان اس دن زرد لباس پہنا کرتا تھا۔ شاہ عالم ثانی اور بہادر شاہ ظفر کے دور حکومت میں شاہی محل میں جس شان و شوکت سے پیشین منایا جاتا تھا۔ اس کی عکاسی شاہ عالم ثانی نے خود نادرات شاہی کے اشعار میں کی ہے۔ آج لے لے آئیں سب سکھی مل نیکو رنگ نئے نئے پھولن سوں کھیلن بنت شاہ عالم کے تنگ پھولوں کے گڑوے بناکر ، ان کو سر پر رکھ کر بسنت گاتے ہوئے بادشاہ کو مبارکباد دی جاتی تھی مستورات اور خدام محل کیسری رنگ کے لباس پہنتے تھے اور ہر طرح کی خوشیاں مناتے تھے ۔ رقص و سرود ہوتا تھا۔ بادشاہ کی تعریف میں گیت 166 گائے جاتے تھے۔ اور بادشاہ کی درازی عمر کی دعائیں مانگی جاتی تھیں۔ بادشاہوں کی تقلید میں امیر لوگ بھی اس تہوار سے دل کھول کر حظ اٹھاتے تھے۔ اور ان کی محل کی مستورات بھی اس دن کی رسوم ادا کرنے میں اپنی سند بہنوں سے کسی طرح بھی پیچھے نہ رہتی تھیں۔ طباطبائی نے لکھا ہے کہ نواب صولت جنگ رناظم بنگال) کے محل کی عورتیں بسنت نیچی کا جشن منایا کرتی تھیں۔ نواب غازی الدین خاں حیدر رلکھنو می پہنتی لباس پہنا کرتا تھا۔ اور محل میں ہر طرف کیسری رنگ ہی کی بھر مار ہوتی۔ عام مسلمان بھی اس تہوار میں بڑی دلچسپی لیتے تھے۔ سات دن تک بیشن منایا جاتا تھا۔ درگاہ قلی خاں نے دہلی میں جشن بسنت کا چشم دید حال اِن الفاظ میں پیش کیا۔ " بسنت کے میلے دہلی کے تمام میلوں میں اپنی خصوصیات کے لحاظ سے نرالے ہوتے ہیں۔ بسنت کے مہینے کی پہلی تاریخ کو دہلی کے تمام باشندے حضرت سرور کائنات کے قدم شریف پر آتے ہیں۔ اور صبح سے شام تک وہاں قیام کرتے ہیں ۔ قدم شریف کے آس پاس کے باغات اور میدان اور مکانات آدمیوں سے بھر جاتے ہیں۔ تمام لوگ زرق برق زعفرانی پوشاکوں میں ملبوس بڑے اہتمام سے آراستہ پیراستہ ہو کر آتے ہیں۔ قدم شریف کے صحن میں اردگرد کے تمام مقامات پر ڈیرے اور خیمے لگا کر رہتے ہیں۔ اپنے ساتھ کھانے پینے کا سامان بھی لاتے ہیں اور اعلیٰ اور قیمتی فرش و فروش سمجھاتے ہیں جس کے سبب ہزاروں رنگ برنگ کے فرش میدانوں باغوں اور قدم شریف کے صحن میں نظر آتے ہیں جس پر اہل دہلی ٹولیوں کے ساتھ بیٹھے ہوئے خوش گپیوں اور تفریحی مشاغل میں مصروف ہوتے ہیں لوگ صبح سویرے اس خیال سے آتے ہیں تاکہ وہ اپنا ڈیرہ قدم مبارک ۱۷۸ کے صحن میں ڈال سکیں۔ اس پر بھی بڑی کوشش کرنی پڑتی ہے۔ کیوں کہ ہزاروں اشخاص اس تمنا سے آتے ہیں اور اچھا خاصا ہجوم صبح سویرے ہو جاتا ہے ۔ قدم شریف کے اندر اور باہر تمام دن قوالوں کا گانا ہوتا رہا ہے اور مجرا بھی ہوتا ہے۔ ہزاروں قوال اور ہزاروں مجرا کرنے والے جگہ جگہ نظر آتے ہیں۔ زمزمہ سنجی کا ایک ایسا منظر دیکھنے میں آتا ہے جس سے روح میں وجد کی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔ صبح کی نماز سے عصر تک ہی حال رہتا ہے۔ اس کے بعد لوگ فاتحہ درود پڑھکر اپنے گھروں کو واپس چلے جاتے ہیں۔ دوسرے دن اسی طرح دہلی والے خواجہ قطب الدین بختیار کاکی کے مزار پر حاضر ہوتے ہیں اور تمام دن مزار کی زیارت کرنے اور فاتحہ پڑھنے ہیٹر تقرحات کرنے میں گزار دیتے ہیں۔ بالکل قدم شریف کیطرح یہاں کا بھی نظر ہوتا ہے جو شام کو ہوں ہوتے ہیں۔ اور راستے میں حضرت نصیر الدین چراغ دہلوی کے مزار پر چرا نماں کرنے اور فاتحہ پڑھتے ہیں۔ تیسرے دن سلطان المشائخ کی درگا معلی پر خلقت کا مجمع ہوتا ہے چونکہ حضرت کی درگاہ شہر کے قریب ہے۔ اس وجہ سے یہاں بے انتہا لوگ آتے ہیں اور اس سبب سے بھی مجھ زیادہ ہوتا ہے کہ سلطان جی سے تمام دہلی والوں کو بے حد عقیدت ہے ۔ درگاہ شریف جیسے میں مجلس عمل منعقد ہوتی ہے۔ اور نامی گرامی قوال جمع ہوتے ہیں صوفیا اور اہل ذوق حضرات دن بھر وجد اور حال میں رہتے ہیں اور مشائخ اور فقر بھی مراقبوں، اور ذکر و از کار میں مشغول رہتے ہیں۔ عوام قوالیاں نے اور تفریحات کرنے میں مشغول رہتے ہیں۔ اور وہ دن بھی بڑی خوشی اور مسرت سے پورا ہوتا ہے چوتھے دن حضرت رسول نما کے مزار پر پانچوں 144 دن حضرت شاہ ترکمان کے مزار پر چھٹے دن قلعہ معلیٰ میں اور ساتویں دن حضرت عزیزی کے مزار پر ملے لگتے اور لوگوں کے مجمع ہوتے تھے۔ بحیثیت مجموعی سنت کا ایک پورا ہفتہ بہت دلفریب اور دلچسپ ہوتا تھا ۔ اس میں سیر و تفریح، دل چسپی اور حسن پرستی کے پورے سامان موجود ہوتے تھے۔ وہ پورے ایک سال میں بھی حاصل ہونا مشکل ہے۔ وہ بسنت کے ایک ہی ہفتہ میں حاصل ہو جاتا ہے۔ بسنت کا اتنا شاندار اور نگین منظر صرف دیکھنے سے تعلق رکھتا تھا۔ شمالی ہندوستان کے تمام بڑے شہروں اور دیہات کے لوگ اس دن بزرگوں کے مزار پر جاتے تھے پنجاب کے علاقے میں اس دن تینگ بازی ہوتی تھی۔ فائز دہلوی کی سنت کی منتظر کشی قابل مطالعہ ہے۔ آج ہے روز سنت اے دوستان سرو قد میں بوستاں کے درمیان باغ میں ہے عیش و عشرت رات دن گلر خاں بن نہیں گزرتی ایک چھن ہے تن پر ہے لباس کیری کرتے ہیں صد برگ ہوں سب مسری ہر چھیلی از بس کیری تازہ کرتی ہے۔ بہار جعفری بیٹھ سینڈ وے جھولتی گائی بندوں کے گلال نت گل مل کرتی ٹھٹھول در حقیقت عشاء تک اگرہ اور دہلی کے مسلمان اور بالعموم شمالی شہاد کے مسلمان بسنت کا میلہ بڑی دھوم دھام اور جوش و خروش سے مناتے تھے۔ حیات جاوید میں لکھا ہے کہ دہلی میں جو بسنت کے میلہ ہوتے تھے۔ سرسید احمد خاں بھی ان میں شرکت کرتے تھے بعد اُن کے نانا خواجہ فرید کے مزار پر چونسٹھ کھجے میں جو بسنت کا میلہ ہوتا تھا۔ JA. اس میں وہ اپنے دوسرے بھائیوں کے ساتھ منظم اور مہتم ہوتے تھے۔ اُسی زمانے میں خواجہ محمد اشرف نامی ایک بزرگ دہلی میں رہتے تھے۔ ان کے رہائش گاہ پر سنت کا میلہ ہوتا تھا۔ شہر کے خواص وہاں مدعو ہوتے تھے۔ نامی ، نامی رقاص کی میری پر لباس زیب تن کر کے وہاں برائے رقص آتی تھی ۔ مکان میں زرد فرش ہوتا تھا اور دالان کے سامنے ایک چبوترہ تھا جس میں ایک حوض تھا ۔ اس سے زرد پانی کے فوارے چھوٹتے تھے۔ باغ میں موسم کی مناسبت کے پھول کھلے ہوتے تھے ۔ اور طوائفیں باری باری تھیں نہیں کرتی تھیں۔ سعید احمد مارہروی اپنے زمانے کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔ کہ پندرہ دن تک مختلف مزاروں پر سنت کے اسلامی میلے نہایت دھوم کے ساتھ ہوتے تھے۔ ان پر نزاری روپے صرف ہوتا تھا ۔ اگرہ میں بھی شہر کے تمام پیشہ ور مسلمان سیلیس لے کر جنگوں میں بسنت سنانے اور حلوہ پوری اڑانے جاتے تھے۔ اور گھروں میں عورتیں بھی سنتی کپڑے پہن کر کڑھایا چڑھا کر پکوان کرتی تھیں۔ مل مل کر گیت گاتی تھیں۔ شمالی ہندوستان کے اکثر شہروں اور قصبوں کے مسلمانوں میں کم و بیش بسنت کی رسمیں جاری تھیں ۔ سلونو اس تہوار کو راکھی بندھن بھی کہتے ہیں۔ اکبر بادشاہ نے اُسے ایک ملکی تہوار کی حیثیت بخشی تھی ۔ اور خود اس نے اپنی کلائی میں راکھی بندھوائی تھی۔ بادشاہ کی پیروی میں امیروں نے بھی بادشاہ کی کلائی میں راکھی باندھنا شروع کردیا تھا اور وہ لوگ خود بھی اپنے ملازمین سے راکھی بندھواتے تھے ۔ جہانگیر نے اپنے دور حکومت میں ایک حکم جاری کیا کہ تمام سند و امراء اس کی کلائی میں راکھی باندھا کریں۔ بعد ازیں یہ تہوار دربار مغلیہ کے جشنوں میں شمار کیا جانے لگا۔ اور نگ زیب کے جانشینوں کے عہدمیں عشاء تک دربار میں اس تہوار کے رسوم پر عمل ہوتا تھا۔ شاہ عالم ثانی، IA/ - اکبر شاہ ثانی اور بہادر شاہ ظفر کو اس تہوار سے بڑی دلچسپی تھی کبھی بادشاہ بذات خود یا کبھی اس کے بیٹے اس جلوس کی قیادت ہاتھی پر سوار ہوکر کیا کرتے تھے۔ یہ جلوس شاہی محل سے قطب الدین بختیار کاکی کے مزار تک جاتا تھا۔ سواری کے موقع پر حرام بادشاہ اور شاہزادوں کو پنچھا بھلا کرتے تھے۔ منشی فیاض الدین نے مغل دربار میں اس مشین کے منائے جانے کی یہ وجہ بیان کی ہے کہ عزیز الدین عالم گیرثانی سے اس کے وزیر غازی الدین خان کو دشمنی تھی۔ ایک دن ایک ڈھکوسلا بنا کر عرض کیا کہ حضور پرانے کو ملے میں ایک فقیر صاحب کمال آئے ہیں۔ بادشاہ نے حکم دیا۔ اچھا بلاؤ۔ اس نے کہا بہت خوب دوسرے دن پرانے کوٹلے میں ایک موقع کا مکان تجویز کر، دو آدمی خبر لے کر وہاں چھپا دیتے ۔ اور بادشاہے جھوٹ موٹ کہا کہ صاحب کرامت فقیر کہتے ہیں کہ ہم آپ بادشاہ ہیں۔ بادشاہ کو غرض ہے تو آپ ہمارے پاس چلے آئیں۔ بادشاہ فقیروں سے بہت عقیدت رکھتا تھا۔ فرمایا ہم آپ چلتے ہیں۔ جب کو ملے میں پہنچے وزیر نے عرض کیا کہ جہاں پناہ فقیر صاحب یہ بھیڑ بھاڑ دیکھکر ناراض ہوں گے۔ بادشاہ نے حکم دیا اچھا سب میں ٹھہریں گے۔ بادشاہ تن تنہا وزیر کے ساتھ اندر گئے جاتے ہی دونوں نابکاروں نے بادشاہ کو جنجریں بھونک دیں اور کام تمام کرکے لاش کو دریا کی طرف نیچے پھینک دیا۔ ۔ ادھر دریا کی طرف سے کوئی مہندی رام کو ہر چلی آرہی تھی۔ کہیں اس کی نگاہ پڑی - - - پاس آکر دیکھا تو پہنچنا کہ یہ تو ہار بادشاہ ہیں ۔ وہیں بیٹھ گئی ۔ شاہ عالم نے اس سندنی کی خیر خواہی پر کہ اس نے میرے باپ کی لاش کی رکھوالی کی تھی اس کو اپنی بہن بنا لیا۔ اور بہت کچھ اسے دیا بہنوں کی طرح ساری سیمیں اس سے برتتے رہے ۔ وہ بھی بھائی سمجھ کر اپنی رسم کے موافق سلونو کے تہوار کو بہت سی مٹھائی کھالوں میں لے کر آتی تھی اور بادشاہ کے ہاتھ میں نیچے ۱۸۲ موتیوں کی راکھی باندھتی تھی۔ بادشاہ اس کو اشرفیاں اور روپے دیتے تھے۔ شاہ عالم کے بعد اکبرثانی نے اس سے اور بہادر شاہ ظفر نے اس کی اولاد سے یہ رسم بنا ہی۔ ہندوؤں کی طرح مسلمان بھی راکھی بندھن کا تہوار مناتے تھے۔ اور یہی اپنے بھائیوں کی کلائیوں یں راکھی باندھ کر زر نقد وصول کرتی تھیں بقول رام پر شاہ راکھی درحقیقت حفاظت کا تعویز ہے۔ اس زمانے میں بھی۔ ہندو اور مسلمان مائیں اپنے تجوں کے گلے میں اس طرح کے تعویز ڈال دیا کرتی ہیں۔ اور دیہاتوں کے ہندو اور مسلمان دونوں موجودہ دور میں بھی اپنی بہنوں سے راکھی بندھواتے ہیں اس تہوار میں خاص طور پر لڑکوں کا رقص ہوتا تھا۔ سلو نو کی رقص کی محفلیں یا تو مسلمان خود اپنے ہاں سجاتے یا دوسروں کے ہاں جاکر لطف اندوز ہوتے تھے۔ نظر اکبر آبادی نے اپنے مخصوص انداز میں راکھی کے تہوار پر ایک نظم بھی ہے اور اس زمانے میں اس تہوار کی شان و شوکت کی عکاسی کی ہے۔ چلی آتی ہے ابو ہر کہیں بازار کی راکھی سنہری سبز ریشم زرد اور گلنار کی راکھی بنی ہے گو کہ نا در خوب ہر سردار کی لکھی سلونوں میں عجب نگین ہے اس دار کی راکھی نہ پہنچے ایک گل کو بارجب گلزار کی راکھی مچی ہے سرطان کیا کیا سلونوں کی ہارا تو مہران اور پھر سے راکھی باندھے ہات میں خوشی و ہے سوس جودل میں گذرے ہے کہوں کیا آئیں کو نہیں آتا ہے جی میں بن کے باہمن آج تو یا رو میں اپنے ہاتھ سے پیارے کے باندھوں پیار کی لکھی اء کے بعد سے مسلمانوں میں یہ چین بند ہوگیا تھا۔ پنڈت نہرو نے پھر سے اس جشن کا احیاء کیا اور اب ہر سال اس موقع پر سھول والوں کی سیر کا مشن ہوتا ہے۔ جنم اسمی کے بارے میں روایت ہے کہ اس رات کو کنھیا کا ختم ہوا ی تھا۔ ہر سال اسی رات کو سندو ، کنھیا کی مورتی باہر نکالتے ہیں b IAM اور ایک پاک وصاف مقام پر سب کو دولت مند لوگ فرش و فروش سے آراستہ پیراستہ کرتے ہیں ، اور منفاس لوگ جس کی دیواروں کو گائے کے گوبر سے لیپ کر پوتے ہیں، ایک لکڑی کے تخت کے اوپر رکھتے ہیں۔ اپنی حیثیت کے مطابق قسم قسم کی مٹھائیاں ، خربوزہ کے بیچ شکر میں بھون کر با لخصوص کانسے یا پیتل کے برتن میں رکھ کر اس مجسمے کے سامنے رکھتے ہیں پھر عورت اور مردودنوں رات بھر کنھیا کی مدح میں کچھ کلام بڑی خوش الحانی اور جوش و خروش کے ساتھ گاتے ہیں۔ اور رقص بھی کرتے ہیں اور کنس کا مجسمہ بناتے ہیں اور ایک میدان میں ماموں اور بھانجے کے بیچ ایک عظیم الشان جنگ کا منظر اور کیس کے قتل ہونے کا واقعہ پیش کرتے ہیں۔ اور ہر سال کنہیا کے ہاتھوں کنس کی موت کی تمثیل پیش کی جاتی ہے۔ مسلمان بھی ختمہ آنٹی کا تہوار مناتے تھے۔ مرزا قتیل کا بیان ہے۔ بعض مسلمان بھی اس مقررہ دن کنس کا مجسمہ بنا کر اس کے پیٹ کو چاک کرتے ہیں۔ اور جو شہد اس میں پہلے سے بھر دیتے ہیں اسے اس کا خون سمجھ کر پیتے ہیں، ان تہواروں کے علاوہ مسلمان کچھ ایسے دوسرے جشن بھی مناتے تھے جن کی بنیاد ہندو مذہب اور ان کے عقائد پر تھی۔ مثلاً مسلمان خواجہ خضر کی سوانح اور ان کے قصہ کو قرآن اور حدیث کی فاتحہ خوان حضر، روشنی میں بیان کرتے ہیں جب کہ مہندو راجہ خضر کے نام سے ان کی پرستش کرتے ہیں۔ اور ان کے سلسلہ میں ہندووں کی بھی ایک دیو مالا بن گئی ہے۔ ہندوستان میں خواجہ خضر باراجہ خضر کو پانی کا خدا یا دیوتا تصور کیا جاتا ہے مسلمانوں میں اس جشن کی ابتدا کب ہوئی اور کیوں کر ہوئی اس کا صحیح اندازہ لگانا مشکل ہے۔ یہ جشن اس طرح منایا جاتا تھا۔ کہ ایام برسات میں کاغذ کی کشتیاں بنائی جاتی تھیں ۔ ان کے قتلے میں امرود اور کیلے کے پودے آویزاں ہوتے تھے۔ ان میں چراغ روشن کر کے انہیں دریا میں چھوڑ دیا جاتا تھا۔ اس موقع پر تقوں میں مالید تقسیم کیا جاتا تھا کہ ہ لوگ خواجہ خضر کی فاتحہ کریں۔ نگال، دہلی، لکھنو اور پنجاب میں یہ تہوار عام طور پر منایا جاتا تھا۔ اس بات سے گمان ہوتا ہے کہ شمالی ہندوستان کے دوسرے مسلم آبادی والے علاقوں میں بھی اس جشن کی سیکی ادا ہوتی ہوں گی میسر میرسن علی نے لکھنو کے بارے میں لکھا ہے کہ منگل اور ڈھول بجا کر اور حاضرین کے غل و شور کے ساتھ ان کشیوں کو گومتی ندی میں بہایا جاتا تھا۔ پہلے ان کشتیوں کو بڑی اچھی طرح سے دیا باتی سے روشن کیا جاتا تھا اور پھر بہاؤ کی طرف بہایا جاتا تھا۔ جب وہ تھوڑی دور نکل جاتی تھیں تو ناظرین اس منظر کی دکشی سے محظوظ ہوتے تھے۔ علاوہ ان میں لکھنو کی مخلوق " حضرت الیاس کی کشتی کا بھی جشن مناتی تھی۔ جو غالبا خواجہ خضر کی کشتی کی تقلید میں شروع ہوا تھا۔ خضر آبا د ر یہ گاؤں اسی نام سے آج دیلی کے سفہ خواجہ خضر کی فاتحہ کرتے تھے بھی موسوم ہے) کے قریب دریائے جمنا کے کنارے ایک گنبد تھار غالباً اب یہ گیند منہدم ہو چکا ہے ، جہاں یہ لوگ بھادوں کے مہینے میں جمع ہوتے تھے۔ گھاس پھوس کی کشتیاں بنا کر جمنا میں چھوڑا کرتے تھے۔ اور دلیہ پکا کر فقیروں میں تقسیم کیا کرتے تھے مختصر شمالی ہندوستان کے مسلمانوں میں پیشن مروج تھا۔ جهرو که درشن اور شین تلاوان ہندووں کی تعلیم میں شاہان مغلیہ نے حجرہ کے درشن اور تلاد ان کی رسموں کواپنالیا تھا اور اکبر بادشاہ نے ان رسموں کو رائی کیا تھا۔ ابوالفضل کا بیان ہے۔ کونش کے بعد صبح کو قبلہ عالم پردے سے باہر برآمد ہو کر ہر خاص و عام کو شرف دیدار ۱۸۵ سے بہرہ اندوز فرماتے ہیں۔ اور ہر طبقے کا آرزو مند بلا چوب داروں کی ممانعت اور چاوشوں کی دور باش کے خداوند مجازی کے دیدار سے سعادت اندوز ہوتا ہے۔ اس شرف دید کو عرف عام میں شین کہتے ہیں۔ اس کا دور رس نتیجہ یہ نکلا کہ اکبر بادشاہ کی سند و رعیت کا ایک ایسا پیشہ ور طبقہ وجود میں آگیا جو بادشاہ کے درشن کے بنانہ توکچھ کھاتا پیتا تھا اور نہ کوئی کام کاج ہی شروع کرتاتھا۔ جہانگیر اور شاہ جہاں کے عہدوں میں بھی اس دستور پر پوری طرح سے عمل ہوتا رہا ۔ اور وہ فرقہ وجود شینہ کہلانے لگا تھا، ان بادشاہوں کی طرف بھی اکبر بادشاہ کی طرح پہلی سی عقیدت کا اظہار کرتا تھا۔ ۱۶۵۷ء میں علالت کی وجہ سے جب شاہجہاں چھڑو کہ میں ظاہر نہ ہوا تو ملک میں بدامنی پھیلنے کے آثار نمودار ہو گئے۔ اور شہزادوں نے جنگ تخت نشینی کی تیاریاں شروع کر دی تھیں کیوں کہ عوام کو یہ مان ہوا کہ بادشاہ رحلت فرماگئے۔ مگر آخر کا رجب ان کی طبیعت کچھ معضلی تو لوگوں کو ان کے زندہ ہونے کا یقین دلانے کے لئے انھیں جھو کہ پر لایا گیا۔ اور رنگ زینے اس رسم کو اس وجہ سے کا لعدم کر دیا کہ وہ ہندووں کی تقلید میں تھی اور اس کا اسلام سے کوئی تعلق نہ تھا۔ اور رنگ زیب کی وفات کے بعد پھر سے اس دستور کا احیاء ہوا اور عشاء تک اس پر عمل ہوتا رہا ہر طبقے کے افراد جھروکہ کے نیچے جمع ہو کر بادشاہوں سے اپنی روحانی عقیدت کا اظہار کرتے تھے۔ جہاں دار شاہ اور محمد شاہ بادشاہ وقت معینہ پر جھرو کہ پر ظاہر ہوتے تھے۔ وزن مقدس کا تلاو ان کے زیر عنوان ابوالفضل نے اکبر بادشاہ کے وزن کی تفصیل ان الفاظ میں درج کی ہے۔ عظم دوشان کو بر قرار رکھنے اور نیز تہی دست اشخاص کو عطیہ و بخشش سے فیض یاب فرمانے کی مرض سے جہاں پناہ کو تولنے کی رسم سال میں دو مرتبہ اداکی جاتی ہے۔ اور ہشتم ۱۸۶ کی جنس اور اشیاء تراز میں رکھی جاتی ہیں اول باریکم آبان و جان پناہ کی شمی سالگرہ کا رنگ کو جہاں اس مرتبہ قبلہ عالم مندرجہ ذیل بارہ چیزوں میں بارہ مرتبہ تو لے جاتے ہیں سونا ، چاندی، ابریشم، خوشبو، تانبا، روح توتیا، گھی ، لوہا، دودھ، چاول، سات قسم کا اناج اور نمک ، وزن میں تقدیم اور تاخر ان اشیاء کی قیمت پر منحصر ہے، جو شے زیادہ گراں قیمت ہے دہ وزن میں کم قیمت سے اول تو لی جاتی ہے۔ اس کے علاوہ جہاں پناہ کی عمر گرامی کا جو سال ہوتا ہے اسی تعداد میں کہرے بکریاں اور مرغیاں مفلس اشخاص کو رجو ان جانوروں کو پالتے اور ان کی نسل بڑھا کر فائدہ اٹھاتے ہیں) دی جاتی ہیں اور بے شمار پرندے قفس سے اڑا دیئے جاتے ہیں۔ دوم پانچویں رجب کو جو جہاں پناہ کی قمری سال گرہ کا روز ہے، قبلہ عالم آٹھ چیزوں میں جدا جدا تو لے جاتے ہیں۔ چاندی ، رانگ سیسه، میوه ، پارچه، شیرینی، روغن کنجد سبزی اسی طرح شہزادوں کو بھی ان کی سالگرہ کے دن تو لا جاتا تھا۔ ابوالفضل نے لکھا ہے۔ شاہ زادگان بلند اقبال اور ان کے فرزندان سعادت مند سال میں ایک بار یعنی کی سالگرہ کے روز تولے جاتے ہیں۔ شاہزادگان کی یہ رسم دو برس کے سین سے شروع ہوتی ہے۔ اور پہلی مرتبہ وہ صرف ایک ہی چیز سے تو لے جاتے ہیں۔ ہر سال ایک شے کا اضافہ ہوتا ہے۔ جوان ہونے کے بعد سات یا آٹھا اشیاء میں تولنے تک کی نوبت آتی تھی مگر بارہ سے زیادہ چیزوں میں کبھی بھی نہیں تو لے جاتے تھے " ہے لے آئین اکبری (اردو ترجمہ ) ج ا ح ۱۱ ۴۰۰ - ۴۰۱ (آئین (۱۸) 1A6 جہانگر اور شاہ جہں کے زمانے میں بھی کچھ تصرفات کے ساتھ اس پرمیں ہوتا رہا۔ اورنگ زیب نے بھی اپنے دور حکومت کے ابتدائی چند سال تک اس پر عمل کیا۔ بر نیر کا بیان ہے۔ مجھے یاد ہے کہ یہ دیکھ کر کہ اورنگ زیب کا وزن سال گذشته کی نسبت ایک سیر زیادہ ہے۔ تمام دربار نے نہایت ہی مسرت ظاہر کی لیکن نہ میں اس نے اس رسم کو بند کر دیا ۔ مگر کہا جاتا ہے کہ اس نے اپنے لڑکے اور پوتوں کو مشورہ دیا تھا کہ روح خبیشہ سے تحفظ کے لئے وہ سال میں دوبار مختلف کھانوں سے اپنے آپ کو تلوایا کریں ۔ آن اشیاء کو جن سے بادشاہ شاہزادہ کو تولا جاتا تھا ، برہمنوں فقیروں اور دیگر مستحق لوگوں میں تقسیم کر دیا جاتا تھا۔ اور بعض مرتبہ درباریوں کو کبھی کچھ حصہ دے دیا جاتا تھا۔ اور نگ زیب کے انتقال کے بعد اس کے جانشینوں نے اس رسم پر پھر سے عمل شروع کر دیا تھا۔ بر نیر کے ایک بیان سے ایسا بھی معلوم ہوتا ہے کہ سالگرہ کے موقع پر امیریس کو بھی تو لا جاتا تھا۔ جشن تخت نشینی ہمایوں بادشاہ نے تخت نشینی کی سالگرہ منانے اور اس دن اعلی پیمانے پر جشن منعقد کرنے کی رسم کو جاری کیا تھا۔ اس کے عہد میں پیشین سات دنوں تک منایا جاتا تھا۔ اس جشن میں سرکاری ملازم اور سیاسی پیشہ لوگ حصہ لیتے تھے ، بازا را در مخصوص مقامات کو عمدہ طریقے پر آراستہ کیا جاتا تھا تمام ملک میں آتش بازی چھڑائی جاتی تھی۔ اور شیری دھوم دھام سے یہ جشن منایا جاتا تھا۔ اس دن تیراندازی کا مقابلہ بھی ہوتا تھا۔ اور کامیاب لوگوں کو انعام دیتے جاتے تھے ۔ امیروں کو جاگیروں مرحمت کی جائیں اور غریبوں اور مسکینوں J^^ کو روپے پیسے دیئے جاتے تھے۔ اور نگ زیب نے اپنے دور کے اکیسویں سال اس جشن کو بند کر دیا تھا۔ لیکن اس کے جانشینوں کے زمانے میں اس رسم پر برابر عمل ہوتا رہا ہے اور بہادر شاہ ظفر تنگ جاری و ساری رہی ۔ آتش اور چراغ کا احترام چوں کہ ہندوؤں میں آگ اور چراغ کے احترام کی رسم قدیم زمانہ سے چلی آرہی تھی۔ اور آج بھی جاری وساری ہے اکبر بادشاہ نے اس کو بھی اپنا لیا تھا۔ ابوالفضل رقمطراز ہے۔ قبلہ عالم آتش کی تعظیم اور چراغ کی نگہداشت میں سبھی خاص اہتمام فرماتے ہیں ۔ اور آتش ہو یا چراغ ، تمام روشن ستاروں کو آفتاب عالم تاب کے حُسن کا پر تو خیال فرماتے ہیں اکبر کی پیروی میں مسلمان امرا مر بھی آگ اور روشنی کا احترام کرتے ہوں گے اور عام ہندوستانی مسلمان تو بہر حال کرتے ہی تھے۔ کیونکہ یہ دستور ان کو ورثہ میں ملا تھا۔ JAQ پانچواں باب کھیل تماشے اور دیگر تفریحی مشاغل ہندوستانی مسلمانوں کے کھیل تماشوں اور دیگر تفریحی مشغلوں کے تفصیلی ذکر سے پہلے یہ امر ذہن نشین کر لینا چاہیے کہ ہر ایک ملک کے کھیل تماشوں اور تفریحی مشاغل اور لوگوں کے کردار کا وہاں کی جغرافیائی اور اقتصادی حالات سے بڑا گہرا تعلق ہوتا ہے۔ یہ دونوں باتیں اس ملک کے باشندوں کے کھیل، اور تماشوں کو متعین کرتی ہیں۔ مثلا رگیانی یا صحرائی سر زمین میں گلی ڈنڈا کھیلا جاتا اگر چہ نا ممکن نہیں تو مشکل ضرور ہے ۔ اس لئے ایسے ملکوں میں اس کھیل کی نشان دہی مشکل سے ہوتی ہے۔ اسی طرح جن ملکوں میں ہمہ وقت برف پڑتی سنتی ہے یا بے حد بارش ہوتی ہو۔ وہاں پتنگ بازی کا شغل نا ممکن ہے۔ لہذا ہندوستانی مسلمانوں کے کھیل تماشوں اور تفریحی مشاغل کا جائزہ لینے سے قبل نہیں ان ممالک کے کھیل تماشوں کا مجملاً جائزہ لے لینا چاہیے ۔ جن ملکوں سے مسلمانوں ہندوستان آئے تھے۔ یا ہندو ستان میں ورود سے قبل جن ملکوں سے ان کا گہرا ربط و ضبط ، اختلاط وانضمام رہا تھا۔ اور انہوں نے وہاں کے اثرات قبول کئے تھے۔ جغرافیائی اعتبار سے جزیرہ نمائے عرب ایک نہایت ہی مصائب انگیز ملک ہے 14. یہاں کی آب و ہوا بالکل خشک اور زمین شور ہے ۔ ملک کے پورے طول اور عرض میں کوئی دریا ایسا نہیں پایا جاتا جو برس کے بارہ مہینہ بہتا ہوا سمندر میں جا گرتا ہو۔ دریاؤں کی جگہ جزیرہ نمائے عرب میں پہاڑی نالوں کا جال سمجھا ہوا ہے سوال عرب کی ہلال بنا شاداب و سرسبز زمین پر کئی حکومتیں قائم ہوئیں اور فنا ہو گئیں لیکن اس بے آب و گیاہ ریگستان کے باشندے ، باروتوں کی زندگی میں آج تک کوئی نمایاں فرق نہیں آیا۔ اس وجہ سے اس ریگستان پر بددی اونٹ ، کھجور، اور یت کا راج ہے۔ بقول پروفیسر فلپ کے۔ رحتی سخت کوشی محکم گرمی اور قوت تحمل کی بدولت ہی خانہ بدوش بدوی ریگستان میں چی رہا رہا ہے۔ جہاں کوئی چیز پینپ نہیں سکتی ۔ انفرادیت بدوی رگ وپے میں اس طرح سرایت کئے ہوتے ہے کہ سماج کے اعتبار سے وہ کبھی ذی شعور مخلوق نہ بن سکا۔ مفاد عامہ کے بارے میں اس کے پر خلوص تصورات اپنے قبیلے کی حدوں سے کبھی آگے نہیں بڑھے نظم و ضبط اور حاکم و حکومت کے احترام کے لئے اس کے تصورات میں کوئی جگہ نہیں ۔ اقتصادی اعتبار سے بدر و زبوں حال تھے ۔ دیگسانی وطن کی وجہ سے بدوی گل بانی کرتے تھے اخانہ بدوشی کی زندگی بسر کرتے تھے، اونٹ بدوی کا کفیل، جمل کا وسیل تھا۔ چونکہ عربستان اونٹ کی افزائش نسل کا اہم ترین مرکز ہے ، اس لئے اونٹ کی تجارت اور اس سے متعلقہ صنعتیں اس ملک کی آمدنی کا اہم ترین ذریعہ ہیں۔ علاوہ ازیں عرب گھوڑے کی بھی تجارت کرتے تھے۔ یہی وجہ ہے کہ عربوں کی اقتصادی بدحالی نے لوٹ مار کو قومی شعار کا درجہ دیدیا تھا ۔ اور یہ لوٹ مار بدوؤں کی گلہ بانی کی معاشی بنیاد ہے ۔ اس لئے عربوں کی معاشی بدحالی کا اثر ان کی سماجی زندگی، عادات و اطوار، کردار اور تفریحی مشاغل پر بھی پڑتا تھا۔ ان کی زندگی چونکہ معاشی تگ و دو میں گزرتی تھی۔ لہذا ان کے پاس اتنا وقت کہاں تھا۔ کہ وہ کھیل تماشوں میں دلچسپی لیتے ۔ 191 عربوں کی سماجی زندگی پر کام کرنے والے طالب علموں کو اسی وجہ سے بڑی دقتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے کہ عرب مورخوں نے اپنی پوری توجہ اور زور قلم، خلفا کے حالات و معاولا کی تفصیلات ، خانوادوں اور جھوٹے مدعیوں کے عروج و زوال کی خونچکاں اور ہولناک اتا ہے شکر کے امیروں، اور سیاسی اعتبار سے اس زمانے کی مقتد روی شان شخصتیوں کی کامرانیوں اور تلخ کامیوں کی روداد بیان کرتے ہیں اس حد تک مرکوز کر رکھی تھی کہ ہمیں اس زمانے کے عوام کی معاشرتی زندگی اور معاشی زندگی کی کوئی واضح تصویر نہیں ملتی۔ تاہم اکار کا ضمنی عبارتوں، ادبی مآخذوں اور آجکل کے کم تغیر پذیر اسلامی مشرق کی روز مرہ کی زندگی اور تفریحی مشغلوں کے حقائق کی بنیاد پران کی معاشی زندگی کا اجمالی خاکہ بآسانی مرتب کیا جا سکتا ہے۔ پر وفیسر رتی کا خیال ہے کہ فنون لطیفہ کی طرح کھیل اور تفریحی اسپورٹس سامی تمدید سے کہیں زیادہ ہندو۔ یورپی تمدن کی نمایاں خصوصیت رہی ہے۔ کھیل کود سے جسمانی تکان ہوتی ہے اور جسمانی مکان سے محفوظ ہونے کو عرب کا شاعرانہ مزاج ایک مہمل سی بات سمجھتا ہے ۔ وہ دن کی روشنی کی گرمی میں سنجیدہ کاموں کو ترجیح دیتا ہے ؟ اس کے باوجود میدانی کھیلوں کی فہرست میں نیز اندازی چوگاں بازی نگیند بازی ، صالحان شمشیر زلی نیزہ بازی ، گھوڑ دوڑ اور سب سے بڑھ کر شکار کے نام ملتے ہیں۔ اس زمانے کی کتابوں میں اس بات کا ذکر ملتا ہے کہ اس عہد میں کسی شخص کو پرو عزیز بننے یا کسی امیر یا خلیفہ کی قربت حاصل کرنے کے لئے اور اوصاف کے علاوہ تیر اندازی شناگر اور گیند اندازی اور شطرنج بازی میں بھی دستگاہ پیدا کرنا ضروری سمجھا جاتا تھا بکات، حال اندازی اور شاہیں بازی پر عربی زبان میں اچھی خاصی تعدا میں کی گئی کتابو سے بات بالکل واضح ہو جاتی ہے ۔ کہ عربوں کو اس قسم کے مشغلوں سے گہری دلچسپی تھی۔ مگر یہ بات بھی ذہن میں رکھنا لازمی ہے کہ شاہیں بازی اور باز نوازی عربوں نے ایرانیوں سے سیکھی تھی۔ ۱۹۲ اس پس منظر میں ہمیں مہندوستانی مسلمانوں کے کھیل تماشوں اور تفریحی مشغلوں کا مطالعہ کرنا ہے ۔ سہندوستان جغرافیائی لحاظ سے ایک سرد و گرم ملک ہے۔ یہاں بڑی بڑی ندیوں کی بھر مار ہے ، لہذا زمین زرخیز ہے۔ اس لئے یہاں کے باشندے معاشی اعتبار سے متمول تھے۔ معاشی حالت اچھی تھی۔ عام فارغ البالی تھی۔ کاشتکاری اہم پیشہ تھا۔ اس وجہ سے کھیتوں کو بو دینے کے بعد ان کے پاس اتنا وقت بہی رہتا تھا کہ وہ دوسرے مشاغل میں بھی دلچسپی لے سکیں۔ موجودہ زمانے میں بھی مہندوستان کے دیہاتوں میں شادی بیاہ اپریل سے جولائی کے مہینوں تک ہوتے ہیں کیوں کہ فصل کاٹنے کے بعد اور غلہ تیار کر لینے کے بعد اور بارش کے آغاز سے پہلے درمیانی وقفے میں ان کے پاس کافی وقت ہوتا ہے ، لہذاوہ لوگ اس زمانے میں شادی بیاہ کے فرائض انجام دیتے ہیں۔ شادی بیاہ کی تیاری میں کافی وقت کی ضرورت ہوتی ہے برات وغیرہ بھی تفریحی سامان مہیا کرتی ہیں ۔ کیوں کہ برات میں رقص وسرور کا خاص طور پر التزام کیا جاتا تھا۔ جب مسلمان ہندوستان آئے تو ابتدائی زمانے میں انھیں اس ملک میں اپنے قدم جما میں کافی وقتوں اور دشواریوں کا سامنا کرنا پڑا لیکن بعد میں جب وہ اپنی حکومت قائم کرنے میں کامیاب ہو گئے اور جنگوں کا سلسلہ ختم ہو گیا تو ان کے پاس اپنے فرائض منصبی ادا کرنے کے بعد کافی وقت بچ رہتا تھا ۔ لہذا اس وقت کو تبانے کے لئے انہوں نے تفریحی مشاغل کی طرف توجہ کی معنی تفریحی شاغل تو وہ اپنے ساتھ لاتے تھے لیکن انہوں نے اس ملک کے بھی بعض کھیل تماشے اپنی تفریحات کے لئے اخذ کر لئے اس موقع پر تم صرف ان تفریحی مشاغل کا مجملاً ذکر کریں گے جو خالصتاً ہندوستانی تھے۔ اور مسلمانوں نے اپنا لئے تھے۔ ان کے عربی یا فارسی نام رکھ کر یا کچھ ضمنی تغییرات کر کے انھیں اسلامی بنانے کی کوشش کی تھی۔ پتنگ بازی : لغوی اعتبار سے تینگ" لفظ سنسکرت زبان کا ہے اور اصطلاحاً ۱۹۳ اُڑانے کے معنی میں مستعمل ہے مثلا سورج ٹڑی ، مدھ مکھی ، پروانہ ، بھنگا ، پینگا ، ایک قسم کا دھان ، ایک قسم کا چندن ، گیند، ناؤ ، چنگاری ، شعلہ جینیوں کے ایک دیوتا کا نام، تپنگ ایک بڑے قسم کے درخت کو بھی کہتے ہیں۔ جو مدھیہ پردیش اور کرناٹک میں کثرت سے ہوتا ہے علاوہ ازیں ہوا میں اڑانے والے مشہور کھلونے کو بھی تنگ کہتے ہیں جو ڈوری کے سہارے آسمان پر اڑایا جاتا ہے جس کو عام زبان میں گڑی یا کنکوا بھی کہتے ہیں۔ اس لفظ سے کئی محاور بھی اختراع کئے گئے ہیں۔ جیسے تینگ کاٹنا ، پینگ بڑھانا وغیرہ۔ پتنگ بازی خالص ہندوستانی مشغلہ تھا لیکن یہ بات یقین سے نہیں کہی جاگتی کہ ہندوستان میں اس کی ابتدا ء کب ہوئی ؟ اور کیوں کر ہوئی ؟ سیر گمان غالب سے مسلمانو کے ہندوستان میں درود سے قبل اس کا رواج اس ملک میں پایا جاتا تھا۔ ہندوستان میں مسلمانوں کی حکومت کے قیام کے ابتدائی زمانے میں مسلمانوں میں تینگ بازی کے رواج کی مثالیں دستیاب نہیں ہوتیں کیونکہ اس عہد کے مورخوں نے مسلمانوں کی سماجی زندگی پر بہت کم روشنی ڈالی ہے۔ انہوں نے اپنا زور قائم سلاطین اور امراء کی سماجی ہو لعب، فتوحات اور جنگوں کے بیان میں صرف کیا ہے جسمیں عوام کی زندگی کی عظیمی کے لئے چنداں گنجائش نہ تھی مگر عہد مغلیہ اور اٹھار دیں اور انیسویں صدیوں کے مورخین نے مسلمانوں کی سماجی زندگی پر سیر حاصل روشنی ڈالی ہے اور اس عہد کے فارسی اور اردو ادب دونوں میں سماجی زندگی کی عکاسی ملتی ہے مختصر یہ کہ عہد مغلیب میں سلمانوں میں تینگ بازی کا عام رواج پایا جانے لگا تھا۔ اس عہد کے عوام کو سیاسی تغییرات سے بالکل پیچی نہ رہی تھی۔ اور اگر کسی شہرمیں بیرونی حملے کا خطرہ ہوتا تو یہ اثر چند روزہ ہوتا تھا۔ البعد وہ اپنی سماجی زندگی اور تفریحی مشاغل میں پھر سے مگن ہو جاتے تھے۔ انند رام مخلص نے تکا غذ با د کے ضمن میں تینگ بازی کے دلی میں عام رواج کا ذکر بھی کیا ہے ۱۹۴ دیلی میں اب بھی پتنگ بازی کا عام رواج ہے۔ تنگ بازی کے مقابلے بھی ہوتے ہیں ۔ عام طور پر یہ مقابلے لال قلعے کے سامنے کے میدان میں ہوتے ہیں۔ لوگ پیچ لڑانے میں طرح طرح کی جارنہیں دکھاتے ہیں۔ اٹھارہویں صدی میں رات کے وقت ڈور میں بارور باندھ کر آتشبانہی کا سماں پیدا کرتے تھے۔ دہلی ہی میں نہیں بلکہ سارے شمالی مہد دوستان میں پنگ بازی سے لوگوں کو بڑی چھپی تھی بلکھنو میں تنگ بازی کے بارے میں میسر میرسن علی کا بیان پیچی سے خالی نہیں ہے۔ اس بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ ہر عمر اور سن کے لوگ اس تنغل سے بے شغف رکھتے تھے۔ وہ کھتی ہیں۔ یہاں کے باشندوں میں ہر عمر کے لوگ پتنگ بازی کا شغل کرتے ہیں، میں نے سین رسیدہ لوگوں تک کو بھی اس تفریح میں منہمک دیکھا ہے جو کھیل صرف بچوں کو زیب تیا ہے۔ اور ان لوگوں کو اس بات کا ذرا بھی احساس نہیں ہوتا تھا۔ کہ وہ اپنا قیمتی وقت اس طرح ضائع کر رہے ہیں۔ مکانات کی چھتوں سے تینگ کو ہوا میں اڑا یا جاتا تھا۔ جہاں لوگ بالعموم سورج کے غروب ہونے کے وقت جابیٹھے تھے ۔ پینگ لڑانے میں انھیں بے حد حفظ حاصل ہوتا ہے۔ پتنگ لڑانے کا طریقہ یہ تھا کہ ایک شخص اپنے ہمسایہ سے مانجھے کی در سے تنگ لڑاتا تھا۔ سانجھا اس طرح بنایا جاتا تھا۔ کہ کا بیچ باریک پیس کرلیتی میں ملاکہ ڈور سو سنتے تھے۔ ہوا کے زور سے تینگیں ہوا میں ایک دوسرے کے قریب لائی جاتی تھیں۔ اور اوپر والی ڈور کی رگڑ سے جب نیچے والی ڈور کٹ جاتی تھی تو پتنگ کٹ جاتا تھا۔ لڑکے اور گلیوں میں کھڑے تماشہ میں اس منظر سے بے حد لطف اندوز ہوتے تھے۔ وہ لوگ شور و غل کرتے ہوئے اس کٹی پتنگ کو لوٹنے کے لئے دوڑتے تھے کہ جیسے وہ کئی تینگ کوئی انمول عطیہ ہو لیکن تپنگ لوٹنے والوں کی کثرت ، ان میں آپسی مقابلے، ۱۹۵ اور ہر ایک کی اس پر قابض ہونے کی کوشش کی وجہ سے بسا اوقات تینگ کے پرزے پرزے ہو جاتے تھے۔ اپنی ڈور کو اوپر رکھنے کی کوشش میں ہر ایک گروہ بڑی دستگاہ کا مظاہر کرتا تھا۔ جس کی بنیاد پر اپنے ما متقابل کی تینگ کاٹنے کی اُسے مہارت حاصل ہو جاتی تھی نہ در اصل پینگ بازی کا شوق دلی سے نکھر پہونچا تھا اور دلی کے اجڑنے کے بعد تینگ بازی کے بہت سے شائقین بھی وہاں پہنچ گئے تھے۔ تینگ بازی کے نامی گرامی استاد لکھنو میں میر عمده ، خواجه مشن اور شیخ امداد تھے۔ ایک جولا ہے نے بھی اس فن میں کمال حاصل کر لیا تھا میں کی وجہ سے امراء کی صحبتوں میں اس کی قدر بہت بڑھ گئی تھی۔ آگرے میں تینگ بازی عام تھی۔ نظر اکبر آبادی نے اس شہر کی تپینگ بازی کی پڑی لکش تصویر پیش کی ہے ۔ اگر تے میں پتنگ بازی کے میلے کو نہ جلا کہتے تھے۔ اس میلے میں ہر کہہ دمہ ، ہر طبقے اور پیشے کے لوگ شریک ہوتے تھے۔ یاں جن دنوں میں ہوتا ہے آنا پتنگ کا ٹھرے ہے ہر دکان میں بنانا تین کا ہ ہوتا ہے کثرتوں سے منگانا پتنگ کا کرتا ہے شادول کو اڑانا پتنگ کا کیا کیا کہوں میں شور مچانا تپنگ کا اس طویل مخمس میں تینگ بازی کی بہت سی تفاصیل کا ذکر آتا ہے۔ عوام میں نہیں بلکہ خواص اور امراء میں بھی پتنگ بازی کا شوق سرایت کر گیا تھا۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ اٹھارہویں اور انیسویں صدیوں کے امراء کو" رزم سے کوئی سروکار نہ رہا تھا۔ اور رزیم کی بات کو بھی سنا گوارہ نہ کرتے تھے سودا کا بیان ہے ۔ جو کوئی ملنے کو ان کے انہوں کے گھر آیا ملے یہ اس سے اگر اپنا دماغ خوش پایا جود کر سلطنت اس میں وہ درمیان لایا انہوں نے پھر کے اودھر سے منہ یہ فرمایا خدا کے واسطے بابا، کچھ اور باتیں بول 194 اور ان کی زندگی لہو ولعب اور بزم آرائیوں تک محدود ہوکر رہ گئی تھی جیسا کہ " مرقع دہلی کے مطالعہ سے ظاہر ہوتا ہے ۔ نوابین نگال اور اودھ بھی تنگ بازی سے دلچسپی رکھتے تھے۔ نواب آصف الدولہ کو دوسرے مشاغل کے علاوہ تینگ بازی کا بھی جس کا تھا۔ بهوت بازی اپنیار بھگت، راجستھان کی ایک ذات کا لقب تھا۔ اس ذات کی لڑکیاں ناچنے گانے کا کام کیا کرتی تھیں ، علاوہ ازیں ہوئی کے ایام میں سوانگ بھرنے والے مسخرے کو بھی بھگت کہتے تھے۔ اس ذات کے لوگ اپنے کو دشینو کی اولاد بتاتے تھے اور بعد میں گانے بجانے کا پیشہ نے لگے تھے مسلمانوں کے دور حکومت میں ان کو بھگت باز کہنے لگے ۔ یہ ایک پیشہ ور قبیلہ تھا۔ جوڈرامے اٹیچ کر کے یا سوانگ بھر کر اپنی روزی حاصل کرتا تھا ۔ چوں کہ ہندووں میں قدیم الایام سے یہ دستور چلا آرہا تھا کہ وہ لوگ رامائن اور مہا بھارت کی داستانوں کو ڈرامائی انداز میں پیش کرتے ہیں۔ اس کام کا محرک صرف مذہبی جذبہ تھا لیکن مسلمانوں نے اس فن کو اپنا کر اسے میر اوقات اور روزی کمانے کا وسیلہ بنالیا۔ کیونکہ عوام نہ صرف مذہبی جذبے بلکہ تفریح طبع کے لئے بھی ان ڈراموں میں شریک ہوتے تھے۔ بلا تفریق مذہب وملت ، سندرو اور مسلمان ان سوانگوں میں شرکت کرتے تھے ۔ جب مہا بھارت کے کسی منظر کو پیش کیا جاتا تو اس موقع پر ایک مرد مردانہ لباس زیب تن کر کے کرشن بھگوان کی نمائندگی کرتا اور دوسرے لوگ عورتوں کے لباس میں ان کی گوریوں کی قائم مقامی کرتے تھے۔ اور ڈرامے کے دوران کبیر اس کے کلام سے دو ہے گائے جاتے تھے۔ دہلی میں بھگت بازوں کا ایک قبیلہ رہا تھا۔ تقی نامی شخص اس قبیلے کا سردار تھا۔ اور اپنے فن میں شہرہ آفاق تھا۔ وہ محمد شاہ بادشاہ کا منظور نظر تھا ۔ اور دربار مغلیہ سے 194 وابستہ تھا۔ بڑے بڑے ذمی شان امیر بڑے احترام سے اسے اپنے گھروں پر مدعو کرتے اور دو چار گھنٹے اس کی صحبت میں بیٹھ کر جی بہلانے کے مشتاق رہا کرتے تھے۔ دہلی کے بھگت بازوں کا سارے ہندوستان میں طوطی بولتا تھا۔ قاسم نے ان کی تعریف میں یہ شعر کہا تھا۔ بامدانِہ بھگت بازان و ملی بھگت کا سانگ لایا کو مکن بھی لکھنو میں بھگت بازوں کو بڑا عروج حاصل ہوا ۔ واجد علی شاہ کو نہیں سے خاصی دیسی تھی لہزار کیس کے پلاٹ سے ماخوذ کر کے انہوں نے اپنا ڈرامہ تیار کیا تھا۔ اس میں وہ بذات خود کنہا ئیتے اور بہت سی دوشیزائیں عاشق مزاج گوپیاں اور پریاں بن کر انھیں حتی پھرتی ۔ بعد ازاں جب قیصر باغ کا دروازہ عوام الناس کے لئے کھول دیا گیا۔ تو شہر میں ڈراما کا فن خود بخود ترقی کر گیا۔ یہاں امانت لکھنوی نے اندر سبھا لکھی جس کو انٹیج سبھی کیا گیا ۔ اردو ادب میں اپنی نوعیت کا یہ پہلا ڈراما ہے۔ شب بازی یا کٹھ تیلیوں کا تماشا کٹھے، سنسکرت کا لفظ ہے جوکئی معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔ مثلاً ایک ریشی کا نام کٹھ ہے ، ایک طرح کا پرانا با جا، لیکن کہیں کہیں کا ٹھر لکڑی کی بنی ہوئی چیزوں کے 2713) 12 معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے جیسے کٹھ تیلی - لفظ سیلی مندی ) graft (3) ہے اور دوسرے معنوں کے علاوہ گڑیا کے معنی میں بھی مستعمل ہے۔ اس طرح کٹھا اور تیلی دونوں کو ملاکر ایک مرکب لفظ کٹھ پتلی بنالیا گیا جس کے معنی میں ہاتھ کی گڑیا پہلی جو اکو کی مدد سے ناچتی ہے مسلمانوں نے اس کھیل کا نام شب بازی رکھا کیوں کہ بالعموم کٹھ پتلی کا تماشا رات کو ہی دکھایا جاتا تھا۔ تاکہ عوام کی نظر دھاگہ پر نہ پڑ سکے عہد مغلیہ میں شب بازی ١٩٨ اہم ترین تفریح طبع کا ذریعہ تھا۔ میلے ٹھیلوں کے علاوہ لوگ اپنے ہاں شب بازوں کو مدعو کر کے کٹھ پتلی کا تماشا دکھتے اور فنکار وں کو انعام واکرام سے نوازتے تھے۔ اٹاوہ میں مسلمانوں کا ایک قبیلہ تھا۔ جو شب بازی کے فن میں پوری دسترس رکھتا تھا۔ اپنے بن گڑھ کے سفر کے دوران جب محمد شاہ کا اٹاوہ سے گزر ہوا تو وہاں کے فنکاروں کو بادشاہ کی خدمت میں پیش کیا گیا جنہوں نے اپنے کرتیوں سے بادشاہ کو محظوظ کیا۔ بادشاہ نے خوش ہو کر انھیں پانچ کر و پلے بطور العام عطا کئے۔ b نٹ -: ہندوؤں کے چار بڑے فرقوں کے علاوہ البیرونی نے دوسرے آٹھ پیشہ وروں کا بھی ذکر کیا ہے۔ ان میں سے ایک نٹوں کا فرقہ تھا۔ ان کے فن کا ذکر کرتے ہوئے اس نے لکھا ہے۔ کبھی کھیل تماشے میں کھڑی ہوئی کڑی اور تنی ہوئی ڈوریوں پر پھرتی دکھانے سے بھی ان لوگوں کی طرف جارو منسوب کر دیا جاتا ہے ۔ اس معنی کے اعتبار سے سب قومیں برابر ہیں، لفظ نت سنسکرت ہے جس کے لغوی معنی ڈراما کے فن کے مشتاق کے ہیں۔ منوچی کے مطابق یہ لوگ اصلیت میں چھتری فرقے کی ایک شاخ تھے۔ اپنے پیشے کی رو سے یہ لوگ گا بجا کر اور متنوع کھیل تماشے دکھا کر اپنی روزی کماتے تھے رستوں پر طرح طرح کی دریش کرتے اور رستوں پر کئی طرح سے چلتے تھے۔ ابوالفضل کا بیان ہے کہ یہ لوگ تنی رسی پر کھیل کرتے تھے۔ اور محب عجیب کام کرتے تھے۔ مجرہ اور ڈھول اس کے ساتھ سنجھا تھا۔ ان کی عورتیں مٹی کہلاتی تھیں اور جب ان کے مرد اپنا فن دکھاتے تھے تو عورتیں گانا گائیں اور ڈھولک بجاتی تھیں۔ دربار مغلیہ سے بھی نٹوں کا ایک گروہ منسلک ہوتا تھا۔ اِن کے علاوہ دوسرے علاقوں سے بھی نٹ آکر دربار میں اپنے کرتب پیش کرتے تھے۔ بنگال کے نٹ اس فن 199 میں بڑی مہارت رکھتے تھے۔ اٹھارہویں صدی میں مسلمان نٹوں کا فرقہ موجود تھا۔ اور اس فن میں اچھی خاصی مہارت رکھتا تھا ۔ اس فن میں یحیی اس حد تک بڑھ گئی تھی کہ مسلمان عورتیں بھی اس فن کی تربیت حاصل کرنے لگی تھیں۔ اپنے شعبدوں سے لوگوں کو محظوظ کیا کرتی تھیں شہنائی کانٹوں کے گروہ سے تعلق تھا۔ وہ اپنے فن میں کا مل تھی۔ کہا جاتا ہے کہ ایک موقع پر وہ اپنے ساتھیوں کے ساتھ شاہ صادق اور شاہ کے ریا کی خانقاہ میں گئی جو ارہرہ کے قریب واقع تھی۔ اس نے اپنے منھ میں ایسی بانسری کی اور ایک ایسا راگ الایا کہ اس کو سن کر شاہ صادق پر وجدانی کیفیت طاری ہوگئی اور بہت دیر بعد انہیں ہوش آیا ۔ لعظیم بہروپی یا بہروپیہ ت ، روبا لفظ ہر دیہ بندی کا ہے اور دو لفظوں کے مرکب سے بنا ہے ۔ بہو، بہت، شکلیں۔ وہ شخص جو بہت سے روپ اختیار کرتا تھا یا نفلیں کرتا تھا، ہر و تیر کہلاتا تھا ۔ یہ ، بہروپیہ بھی ہندوؤں کا ایک فرقہ تھا۔ اس فرقے کے لوگ روانہ ہر روپ بھرتے تھے۔ ایک نوجوان آدمی ایک بوڑھے کا بہروپ بھرتا اور بقول ابو الفضل بڑے بڑے دور رس دانش وروں " کو بہروپ ۔ ۔ ۔ میں دھوکہ دے جاتے ہیں " مرزا قتیل نے اس فرقے کا تفصیلی ذکر کیا ہے۔ اور ان کے بہروپوں کے کئی واقعات بیان کئے ہیں۔ یہاں صرف ایک واقعہ معملاً درج کیا جاتا ہے ۔ یہ لوگ حسب خواہش ہر روپ میں ظاہر ہو جاتے تھے ۔ یہاں تک کہ جانوروں میں سے کسی بھی جانور کی صورت اختیار کر لیتے تھے۔ اور تماشہ بنوں میں سے کوئی بھی شخص اس کی تمیز نہیں کرسکتا تھا۔ اس طرح چاہے جس شخص کے لباس میں ظاہر ہو جاتے تھے ۔ چاہے وہ مرد ہو، چاہے وہ عورت ہو، چاہے وہ بوڑھا، چاہے ٢٠٠ خوبصورت اور چاہے بدصورت ۔ اکثر ایسا بھی دیکھا گیا تھا کہ اس فرقے کا کوئی شخص کسی کا روپ اختیار کر کے آجاتا تھا اور رات بھر اس کی بیوی کے ساتھ ہم بستری کرتا رہتا تھا۔ حمد شاہ کے عہد میں ایک حکیم تھا۔ اسے حکیم الملک کا خطاب ملا ہوا تھا۔ اس کے زمانے میں عنایت نامی ایک مشہور ہر روپیہ تھا. ایک دن اس نے حکیم الملک کا حلیہ اختیار کیا اور بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور اپنے چہرے پر رنج و ملال کے آثار پیدا کر لیے بادشاہ نے اس رینج و طلال کا سبب دریافت کیا۔ اس بہروپیہ نے عرض کیا کہ میں پچاس سال سے آپ کی اور آپ کے بزرگوں کی خدمت کرتا چلا آرہا ہوں اور اس زمانے میں بڑی عزت سے زندگی بسر کرتا رہا ہوں۔ لیکن اب ایسی صورت پیدا ہو گئی ہے کہ عنایت پہر دو یہ میرا حلیہ اختیار کر کے آپ کی خدمت میں حاضر ہونے کا ارادہ رکھتا ہے حضور کے کرم اور عنایت سے امید کرتا ہوں کہ مجھے عتبات ائمہ علیہم السلام کی زیارت کے لئے رخصت کر دیں تا کہ آخری عمر میں با عزت اس دنیا سے رخصت ہو جاؤں ۔ یہ سُن کر بادشاہ کو برا طیش آیا۔ اس نے حکیم الملک کو تسلی و تشفی دیکر اس کا غصہ ٹھنڈا کیا اور اپنے نوکروں کو حکم دیا کہ جب عنایت پرو پہ حکیم الملک کی صورت میں دربار میں حاضر ہونے کی کوشش کرے تو بلا تامل اس کی خوب مرمت کریں اور محل سے باہر نکال دیں ۔ بہر حال حاجیوں اور دیگر خادموں کو شاہی حکم ملنے کے بعد حکیم الملک خود امیروں کے دستور کے مطابق دبے رہا میں حاضر ہوا تو باروں نے چاروں طرف سے اسے گھر لیا اور زدو کوب کرتے ہوئے دریا سے باہر نکال دیا۔ اس کے خیال میں ی حکیم الملک بہروپیہ تھا۔ بچارہ کی الملک اس ذلت کے ساتھ اپنے گھر واپس آیا اور اس نے بادشاہ کی خدمت میں ایک عرضی بھیج کر کربلائے معلیٰ اور نجف اشرف جانے کی اجازت چاہی۔ اس عرضی کو پڑھ کر بادشاہ حیرت میں پڑگیا او تفتیش کرنے پر جب یہ معلوم ہوا کہ حکیم الملک جو بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔ وہ خود عنایت تھا اور دوسرا حکم الملک جیسے عنایت سمجھ کر مارا گیا تھا۔ وہ اصلی حکیم الملک تھا تو بادشاہ یا .. ٢٠١ اس بات سے بہت شرمندہ ہوا۔ اور مانیکا خواستگار ہو حکیم ملک کو مناسب انعامات سے سرفراز کیا اور عنایت کو جاگیر عطا کی۔ بازی گری قدیم زمانے سے ہندوستان میں بازی گری کا فن یہ واج پذیر رہا ہے ۔ اس ملک میں مختلف قسم کے بازی گر جادوگر ، شعبدہ باز، نٹ ، اور بھان متی ، ناچنے والے؟ عورت و مرد، قلاب نہ پائے جاتے تھے۔ سلاطین دہلی کے عہد میں مداریوں کے دستوں کا ذکر ملتا ہے ۔ بابر بادشاہ نے ہندوستان کے مداریوں کی بڑی تعریف کی ہے۔ کیوں کہ اس ملک کے مداریوں نے کچھ ایسے کرتب دکھاتے تھے۔ جو اس کے ملک کے مداریوں میں مفقود تھے۔ ہوا میں گیند پھینک کر تلوار نکل کر اپنے نتھنوں میں چاقو گھیسٹر کر وہ لوگ اپنے کرتب دکھاتے تھے بعض قلا بازوں کا بھی ذکر ملتا ہے جو رتی پر اپنے کرتب دکھاتے تھے مداریوں کے کرتوں کے ساتھ ساتھ رقص و سرود بھی ہم آہنگ ہوتا تھا ۔ بازی گروں کے گروہ ملک کے طول و عرض میں پھیلے ہوئے تھے ۔ اور شہروں اور ۔ قصبات کے باشندوں کے لئے تفریح طبع کا سامان مہیا کرتے تھے ۔ اگرے کی گلیوں اور کھلے میدانوں میں بازی گر اپنا مجمع کرتے تھے ۔ ڈاکٹر فیری کرنے اپنی سیاحت کے دوران جگہ جگہ بازی گروں کی ٹولیاں تھیں جن کے ہمراہ جوگیوں کا ایک گروہ بھی ہوتا تھا۔ بقول اکثر بر نیر اس طرح کے تمام بازی گر اور شعبدہ باز و بلی کے شاہی محل سرائے کے قریب بڑی تعداد اس طرح کے تمام بازی گر اور شعبدہ باز دہلی کے شاہی محل سرائے کے قریب بڑی تعداد میں جمع ہوتے تھے۔ اور اپنے کرتب دکھاتے تھے۔ بعض غیر ملکی سیاحوں نے ان بازی گروں کی بعض غیر معمولی بانہیوں کا ذکر کیا ہے۔ ان میں سے بعض ایسے بھی فنکار تھے جو سدھائے ہوئے جانوروں کی مدد سے باز کی گرمی کے Pop کرشمے دکھاتے تھے مسلمانوں کے ہندوستان میں آنے کے بعد اس فرقے کے لوگوں کے لئے نبازی گرز اور فن اور کلا کے لئے " بازی گری جیسی فارسی ترکیبوں کا استعمال شروع ہوا ۔ بازی گروں کے اس فرقے کی ابتدار کی تاریخ تاریخی کے پردے میں پوشیدہ ہے خلیف علاقے کے بازی گر اپنے ارتقاء کی رسمی روایات بیان کرتے تھے ۔ امرتسر کے بازی گروں کا بیان تھا کہ وہ لوگ دراصل میواڑ کے برہمن تھے اور ان کا کام چچا کے لئے لکڑیاں فرائم کرنا تھا۔ اس فرقے کے لوگ کسی زمانے میں مشرف بہ اسلام ہوئے ، اسی کا کوئی تاریخی ثبوت نہیں تھا۔ لیکن تواریخ سے یہ بات ثابت ہے کہ شمالی ہند میں مسلمان بازی گر بھی پائے جاتے تھے۔ اپنی قدیم روایت کے مطابق شمالی ہند کے مسلمان بازی گر مختلف فرقوں میں منقسم تھے۔ بنگال کے مسلمان بازی گریسات ضمنی شاخوں میں بٹے ہوئے تھے ۔ مثلاً چاری پرینتی کالکور، دوار کنی ، گنگورا، اور ابھی بنسا ۔ مگر ان میں صرف نام ہی کا فرق تھا۔ کیونکہ وہ لوگ ساتھ ساتھ رہتے تھے۔ اور ایک ہی قبیلے کے افراد کی حیثیت سے آپس میں شادی بیاہ کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ لوگ ایک ہی خاندان کے چار بھائیوں کی اولاد تھے۔ وہ اپنے آپ کو مسلمان صرف اس وجہ سے کہتے تھے کہ ان کے ہاں ختنہ کی رسم ادا ہوتی تھی۔ ان کی شادی اور موت کی رسمیں قاضی اور ملا ادا کرتے تھے میں اسلام سے ان کا اتنا ہی تعلق تھا اور اس سے آگے اسلام سے ان کا کوئی سروکار نہ تھا۔ ان کی بقیہ رکیں وہی تھیں جو مسلمان ہونے سے قبل ان کے ہاں مروج تھیں۔ اپنے پیشے میں کامیابی کے لئے تان سین راکبری عہد کا ایک مشہور گویا ) سے التجا کرتے تھے۔ کیوں کہ تان سین کو وہ لوگ اپنا مرتبی شفیع ، خدایا دیوتا سمجھتے تھے۔ ابو الفضل کا بیان ہے کہ وہ لوگ اپنی تیز دستی سے عجیب و غرب کام دکھاتے تھے۔ اور منتر کے اثر سے تماشائی کی نظر باندھ دیتے تھے۔ چنانچہ نظر آتا ہے کہ کھیل کرنے والے کے بند بند جُدا ہیں ۔ اس کے بعد پھر وہ اصل حالت میں آجاتا ہے اور کبھی ایک بڑا پتھر اس کے کاندھے پر رکھا ہوا نظر آتا ہے۔ جہانگیر بادشاہ کو بازی گروں کے تماشے دیکھنے کا بڑا شوق تھا۔ دور دور سے بازی گر دربار میں حاضر ہوتے اور اپنے کرتب دکھاتے تھے۔ سبحان رائے بھنڈاری اور دیگر مورخین نے جہانگیر کے دربار کا ایک واقعہ بیان کیا ہے کہ بنگال کا ایک باندی گرایک بندر لے کر دربار میں حاضر ہوا، اس بند ر نے بادشاہ کے سامنے حیرت انگیز داؤ پیچ دکھائے ۔ بعد ازاں بادشاہ نے اپنی انگور بھی اتاری اور ایک لڑکے کو دیدی تاکہ وہ اتنے چھپائے ۔ اس بندر نے فوراً اس لڑکے کو کپڑا لیا جس کے پاس انگو بھی تھی۔ جادو گرنیاں جو بھان متی کہلاتی تھیں سحر و افسوں کے کرشمے دکھاتی تھیں۔ انتدام مخلص نے بیان کیا ہے کہ بن گڑھ سے واپسی کے موقع پر ایک مقام پر اس نے بھان متی کی سحر کار یارں دیکھی تھیں۔ شطر پنج پر یہ لفظ فارسی ہے بشطر بیج ایک قم کا مشہور کھیل ہے جو چونٹھ خانوں البساط پر نہیں مہروں سے کھیلا جاتا ہے سنسکرت زبان میں اس کھیل کا نام چپورنگ ( ) تھا۔ جو فارسی میں کثرت استعمال سے شطرنج ہو گیا۔ بہار عجم میں یہ لفظ تر تنگ معنی " صورت آدمی " استعمال کیا گیا ہے چوں کہ اس کھیل کے اکثر مہروں کے نام انسانی ناموں پر ہوتے ہیں۔ اس لئے مجازاً اس کھیل کو سترنگ کہتے ہیں۔ بہار عجم میں یہ کھاہے کہ یہ لفظ مندی کا ہے جس کا تلفظ چترانگ ہے۔ چیتر بمعنی چار اور انگ کے معنی عضو کے ہیں اور مجازاً رکن کے معنی میں استعمال ہوتا ہے بہت را ۲۰۴ ختر انگ، اس فوجی دست کو کہتے ہیںجو چار ارکان میں منقسم ہو چونکہ اس کھیل میں چار ارکان ہوتے ہیں سوائے شاہ و فرزین که فیل و اسپ و رخ و پیاده است چتو رنگ ہندوستان کی ایجاد ہے اور ہمیشہ سے یہاں کے باشندوں کا بہت ہی عام شہ رہا ہے۔ البیرونی نے لکھا ہے" وہ لوگ چار آدمی ایک وقت میں ایک پالنے کے جوڑے سے کھیلتے ہیں : سلاطین دہلی کے زمانے میں یہ کھیل ہر طبقے کے مسلمانوں میں کھیلا جاتا تھا۔ عہد مغلیہ میں بادشاہ امراء اور عوام الناس بلا امتیا نہ اس کھیل میں بڑی حسرت اور دلکی یکشی محسوس کرتے تھے۔ اکبر بادشاہ کے بارے میں لکھا ہے کہ اس نے فتچپورسکیر کی ہیں فرش لسباط پر کی بساط بنوائی تھی۔ اور مہروں کی جگہ پر غلام لڑکیوں کو کھڑا کر کے یہ کھیل کھیلا کرتا تھا۔ بالخصوص مغلیہ امراء اس کھیل میں گہری دلچسپی لیتے تھے۔ اکبر بادشاہ کو جو تیرا اور شطرنج دونوں کھیلوں کے کھیلنے میں مہارت کلی حاصل کوچو تھی۔ شاہان مغلیہ نے شطرنج بازی کے بندوبست کے لئے ایک علیحدہ شعبہ قائم کیا تھا۔ شاہ عالم ثانی اس کھیل سے بڑا شغف رکھتا تھا۔ اور اپنے حرم سرا کی مستورات کے ساتھ شطر سچ کھیلا کرتا تھا۔ اٹھارویں صدی کے بعض مسلم صوفی شعر پنج بازی کے فن میں پوری قدرت رکھتے تھے۔ اور اس فن میں ان کو بڑی شہرت حاصل تھی۔ شاہ کلیم اللہ جہاں آبادی کے مرید اور خلیفہ شاہ نظام الدین اورنگ آبادی شہر سنج بازی کے ماہرین میں سے تھے۔ دور دور سے شطرنج بازان سے مقابلے کے لئے آتے تھے۔ خواجہ کامگار کا بیان ہے " شطرنج کھیلنے کے منصوبے میں اس قسم کی مہارت حاصل تھی ۔ اکثر شرارتی ۔۔۔ باندن کے ساتھ بازی بد کر کھیلتے تھے۔ اور چار و پانچ دنوں تک مسلسل بازی چلتی رہتی تھی آخر کار حریف کو مات دید یتے تھے چنانچہ یہ بات تمام صوبے میں پھیل گئی۔ ہر طرف سے شطرنج دیدیتے ۲۰۵ بازران سے بازی کھیلنے کے لئے حاضر ہونے لگے مولانا فضل حق خیر آبادی کو شطر نج کھیلنے کا بڑا شغف تھا حکیم مومن خان مومین کے ساتھ اکثر ان کی بازیاں ہوا کرتی تھیں ۔ اس عہد کے شعراء کے کلام میں شطرنج کے موضوع پر اکثر اشعار ملتے ہیں ۔ چوٹر ، چوسر بازی یا پچیسی چوٹر، چوسر یا پچیسی ایک قدیم ہندوستانی کھیل تھا۔ اس بات پر عالموں میں اتفاق پایا جاتا ہے۔ ابو الفضل بھی اس بات کی تصدیق کرتا ہے وہ لکھتا ہے " اہل سند قہ سے اس کھیل کے دلدادہ اور شیدائی ہیں۔ آئین اکبری میں اس کھیل کی تفصیل ملتی ہے چوستر میں سولہ مہرے ہوتے تھے ۔ ان مہروں کی شکل یکساں ہوتی تھیں۔ ہر چار مہرے ایک ہی رنگ کے ہوتے تھے تمام مہرے ایک ہی طرف کی چالیں چلتے تھے۔ چوسر بانسوں سے کھیلی جاتی تھی۔ پانسے تعداد میں تین اور شکل میں شش پہلو ہوتے تھے ۔ پانسوں کے چار طولانی پہلوؤں پر ایک، دو پانچ اور چھ نقطوں کے نشانات ہوتے لبساط کی شکل و مستطیل کی ہوتی تھی جو ایک دوسرے کو زاویہ قائمہ پر قطع کرتی تھی۔ لبساط ہر چہار جانب سے برابر ہوتی تھی اور ہر ضلع میں تین قطاریں اور ہر قطار میں آٹھ خانے ہوتے تھے۔ درمیان میں ایک چھوٹا سا مربع چھوڑ دیا جاتا تھا۔ جہانگیر بادشاہ کے عہد میں امیر خانخاناں شطرنج کا ماہر کھلاڑی تھا۔ سترھویں صدی میں جو سر دربار میں خاص طور پر کھیلی جاتی تھی اور نگ زیب کی بڑی بیٹی زینی کے کو اس کھیل سے بڑی دلچسپی تھی اور وہ اپنا زیادہ تر وقت اپنی سہیلیوں کے ساتھ چوسر کھیلتے ہیں صرف کرتی تھی ؟ TE ۲۰۶ اٹھارویں اور انیسویں صدیوں کے مسلمانوں میں یہ کھیل عام طور پر باعث پیچی اور دفع الوقتی کا اچھا ذریعہ تھا۔ بادشاہ اور ان کے امراء کے علاوہ عوام اس بازی سے بڑا شغف رکھتے تھے محمد شاہ بادشاہ عشا کی نماز کے بعد روزانہ چوپڑ کھلا کرتا تھا۔ اکثر اس کے ساتھ چار کھلاڑی ہوتے تھے ۔ اور دو دو آدمیوں کے جوڑ ہوتے تھے چندل مندل اکبر بادشاہ نے چوپر میں گوٹوں کی جگہ انسانوں کا استعمال کر کے اس کا نام چندل مندل رکھا ۔ بقول ابوالفضل اکبر خود اس کھیل کا موجد تھا ۔ در حقیقت یہ کھیل بھی چوپٹر کی طرح کا ایک کھیل تھا لیکن اکبر نے اس میں کچھ اصلاحیں کی تھیں ۔ اس کی بساط چوکور کے بجائے گول ہوئی تھی جس میں سولہ متوازی الاضلاع میں تین قطاریں اور ہر قطار میں آٹھ خانے اور چونسٹھ مہرے استعمال کئے جاتے تھے۔ چار پانے ہوتے تھے جن کے چار طولانی پہلووں پر ایک دو دس اور بارہ نقطے نقش ہوتے تھے سولہ آدمی اس کھیل میں شریک ، ہوتے تھے۔ اور تشخص کے پاس چار مہرے ہوتے تھے۔ مہرے وسط میں جمائے جاتے تھے اور چوسر کی طرح چندک میں بھی دائی جانب سے چال شروع کرتے تھے۔ ہر مہرے کو پوری باط طے کرنی پڑتی تھی نہیں کھلاڑی کے مہرے سے پہلے بساط طے کرلیتے تھے وہ تقیہ پنده اشخاص سے شرط کی رقم وصول کرتا تھا۔ اور دوسرا شخص جو کھیل سے فارغ ہو جاتا، چودہ اشخاص سے بازی جیت لیتا جس کا خلاصہ ہے کہ اول شخص کو فائدہ ہی فائدہ ہوتا تھا ۔ اور آخری شخص سوائے نقصان کے فائدے کی صورت ہی نہ دیکھتا ۔ دوسرے کھلاڑی نفقہ بھی۔ اُٹھاتے اور نقصان بھی برداشت کرتے تھے۔ 4.6 اکبر بادشاہ یکھیل مختلف طریقوں سے کھیلا کرتا تھا ۔ ایک طریقہ یہ تھا کہ اس میں مہرے اس طرح چلے جاتے تھے جس طرح کہ شطر نج میں اکثر اوقات کھیلے جاتے تھے۔ چندل تندل میں پندرہ یا اس سے بھی کم اشخاص بیک وقت شریک ہوسکتے تھے۔ جتنے کھلاڑی کم ہوتے تھے، اسی مناسبت سے مہرے بھی کم کر دیئے جاتے تھے۔ اور اس پیا پر پانسوں کی تعداد میں بھی کمی وبیشی ہوتی رہتی تھی۔ گنجفہ L مغلوں کے ہندوستان میں آنے سے پہلے یہاں تاش کھیلنے کا عام رواج چلا آرہا تھا ڈاکٹر کنور محمد اشرف کہ یہ رائے کہ باہر بادشاہ نے ہندوستان میں اس کھیل کو مروج کیا اس وجہ سے قابل قبول نہیں ہو سکتی کہ داخلی اور خارجی شواہد اس کے برعکس ہیں۔ اکبر کے عہد تک ۱۲ پتوں کے نام فارسی زبان کے بجائے سنسکرت زبان میں تھے ۔ اس بادشاہ نے ان ناموں میں تبدیلیاں کیں اور بالخصوص پانچویں پتے دھن پت کی از سر نو تشکیل کی۔ اس کھیل کا اس جگہ تفصیل سے ذکر کرنا غیر مناسب نہ ہوگا۔ کیوں کہ اس کی تفصیل سے ہیں بات کا پتہ چلتا ہے کہ یہ کھیل خالص ہندوستانی تھا۔ ابوالفضل کا بیان ہے کہ قدیم استادوں نے بارہ کا عدو اس کھیل کا منتہی قرار دیا تھا اور ہر رنگ میں بارہ پتے مقرر کئے تھے لیکن ان دانشمندوں نے یہ بات فراموش کردی کہ بارہ بادشاہ ہوں کو بارہ مختلف اقسام کے فرمان روا ہونا لازمی تھا ۔ اکبر بادشاہ مندرجہ ذیل پتیوں سے گنجفہ کھیلا کرتا تھا۔ -۱ اشویت رگھوڑوں کا بادشاہ ) اس رنگ کے اعلیٰ ترین پتے پر بادشاہ کی تصویر بنی ہوئی تھی جو گھوڑے پر سوار ہوتا تھا۔ یہ بادشاہ فرماں رواتے دیکھی کی طرح صاحب تاج و تخت ، علم و نشان و نقارہ ہوتا تھا۔ ۲۰۸ اسی رنگ کے دوسرے اعلیٰ پتے پر وزیر گھوڑے پر سوار ہوتا تھا۔ ان دونوں پتوں کے بعد دوسرے دس پتے ہوتے تھے جن پر ایک سے لے کر دس گھوڑوں کی تصویر بنی ہوتی تھی۔ -۲- گیج پت یعنی وہ بادشاہ جس کے پاس کثرت سے ہاتھی ہوں جیسے شاہ اٹر لیہ، دوسر گیارہ پتے مثال سابق رنگ کے وزیر کی تصویر، اور اس سے لے کر دس ہاتھیوں تک کے نقوش سے مزین ہوتے تھے۔ -۳- نریت ریعنی وہ بادشاہ جو اپنی پیادہ فوج کی کثرت وقوت کے لحاظ سے مشہور تھا۔ جیسے شاہ بیچا ہوں۔ اعلیٰ پتے پر بادشاہ کی تصویر ہوتی تھی جو تخت شاہی پر بے حد شان و شوکت کے ساتھ وراجمان ہوتا تھا۔ دوسرا یہ وزیر کی تصویر سے متفق ہوتا تھا۔ جو ایک صندلی پر بیٹھا ہوتا تھا۔ بقیہ دس پتوں پر ایک سے لے کر دس پیادوں تک کی تصویری بنی رہتی تھیں ۔ W گڑھ پت :- اس پتے پر بادشاہ قلعے کے اوپر تخت نشین تھا۔ دوسرے پتے پر وزیر صندلی پر قلعے میں بیٹھا ہوا تھا۔ اور بقیہ دس پتوں پر ایک سے لے کر دس تک قلعوں کی بھی تصویریں بنی ہوئی ہوتی تھیں۔ -۵ دھن پت یعنی خزانے کا بادشاہ ۔ اس رنگ کے اعلی پتے پر بادشاہ تخت پر بیٹھا ہوا تھا ۔ اور اس کے رو برو چاندی اور سونے کے انبار لگے ہوئے تھے۔ دوسرے پتے پر وزیر اس طرح صندلی پر تمکن تھا کہ گویا خزانے کا جائزہ لے رہا ہو۔ بقیہ اس تہوں پر سونے اور چاندی کے ظروف کی ایک سے لے کر دس تک تصویریں نقش کی گئی تھیں ۶ دل پست جنگ کا بادشاہ علی پتے پر بادشاہ تمام اسلحہ جنگ سے آراستہ تخت ، پر وراجمان تھا اور اس کے گرد سیاہی جنگ کے لباس پہنے کھڑے تھے ۔ دوسرے ۲۰۹ پتے پر وزیر بہتر پہنے ہوئے صندلی پر تمکن تھا۔ بقیہ دس تہوں پر ایک سے لے کر دس تک سپاہیوں کی ، جو لباس جنگ پہنے ہوئے تھے ۔ تصویریں نقش تھیں ۔ ناذیت جنگی بیڑوں کا بادشاہ ، اعلیٰ اپنے پر بادشاہ جہانہ کے اندر تخت پر بیٹھا ہوا تھا۔ دوسرے پتے پر وزیر جہاز کے اندر صندلی پر بیٹھا تھا اور بقیہ پتوں پر ایک سے لے کر دس تک کشتیوں کی تصویریں بنی ہوئی تھیں۔ ، ٹی پت، اعلی پتے پر لکہ تخت پریٹی ہوئی تھی اور اس کی سہیلیاں چاروں طرف کھڑی ، تھیں ۔ دوسرے پتے پر ایک عورت بطور وزیر صندلی پر ممکن تھی۔ اور بقیہ دس پتوں پر ایک سے لے کر دس تک عورتوں کی تصویریں متفق تھیں۔ (9) سورویت، اعلیٰ پتے پر دیوتاؤں کے بادشاہ یعنی راجہ اندر تخت پر وراجمان تھے۔ دوسر پتے پر وزیر صندلی پر بیٹھا ہوا تھا۔ بقیہ دس نیتوں پر ایک سے لے کر دس تک دیوتاؤں کی تصویری بنی ہوئی تھیں۔ ۱۰ آمریت جنون کا بادشاہ اعلیٰ پتے پر حضرت سلیمان علی اسلام کا سا ایک بادشاہ - تخت پر جلوہ افروز تھا۔ دوسرے پتے پر وزیر صندلی پر بیٹھا ہوا تھا۔ بقیہ دس پنوں پر ایک سے لے کر دس تک جنوں کی تصویریں منقش تھیں ۔ ار بین بیت، جنگلی جانوروں کا بادشاہ اعلیٰ پتے پرشیر کی تصویر تھی میں کے گرد دوسرے جانور کھڑے تھے ۔ دو سے رہتے پر وزیر یعنی چیتے کی تصویر بنی ہوئی تھی۔ بقیہ دس پتوں پر ایک سے لیکروس تک جنگلی جانوروں کی موریق نقش تھیں۔ -۱۳ - آسہ بیت ، سانیوں کا بادشاہ ، اعلیٰ پتے پر شاہ ماران، اثر د ہے پر سوار تھا، دوسر تے پر وزیر بھی ایک سانپ تھا۔ جو اسی قسم کے دوسرے سانپ پر سوار تھا۔ بقیہ دیں t ۲۱۰ پتوں پر ایک سے لے کر دس تک ساپنوں کی تصویریں منقش تھیں ۔ پہلے چھ رنگ بیش تر اور دوسرے چھ کم بر کہلاتے تھے۔ اکبر بادشاہ نے گنے میں حسب ذیل تغیرات کئے سرخ رنگ کے بادشاہ کی تصویر اس طرح بنائی گئی تھی کہ گویا تخت پر بیٹھا ہوا اور افشانی کر رہا تھا۔ دوسرے پتے میں وزیر صندلی پر جلوس فرما تھا۔ اور خزانے کا جائزہ ہے رہا تھا۔ اور بقیہ دس صفحوں میں عملہ زر کی مختلف تصویریں بنائی گئی تھیں۔ مثلا سنار گوانگر مطلس ،ساز، وزان ، پیچی، مرکن پہنچی، امن، خریدار، فروشنده ، قرض گیر بادشاہ برآت کی تصویر ایسی تھی۔ یہ تخت پر جلوس فرماتھا۔ اور فرامین و اسناد و دیگر کاغذات دفتر کو ملاحظہ کر رہا تھا۔ وزیر صندلی پر بیٹھا ہوا تھا۔ دفتر کا کام کر رہا تھا۔ بقیہ دس تیتوں پر پرید عملے کی تصویریں تھیں ۔ مثلاً کا غذگر، مہرکش ، مسطر کش، نویسنده دفتر ، مصور، نقاش جدول کش، فرمان نویس، تجلد ، انگریز بادشاہوں کے نام اس طرح تھے ۔ بادشاہ قماش، بادشاہ جنگ، بادشاہ زرسفید بادشا شمر شیر، بادشاہ تاج اور بادشاہ غلامان کبر بادشاه گنجه در شر یخ صغیر و کبیر دونوں کھیلوں کو بڑے چاؤ سے کھیلا کرتا تھا۔ اور بادشاہ کا مقصد صرف یہی تھا کہ بنی نوع انسان کے جو ہر طبعیت کا اندازہ فرمائیں اور ان میں اتحاد و یک جہتی پیدا کریں۔ مغلوں کے عہد کے ترمیم شدہ نیتوں کا کھیل اب تک ہندوستان میں جاری ہے قمار بازی اسلام میں جوا کھیلنا حرام ہے لیکن ہندوستان کے مسلمانوں میں اس کا رواج ۲۱۱ پایا جاتا تھا۔ وہ لوگ چوسر کے کھیل میں بازی لگاتے تھے۔ گلبدن بانو نے لکھا ہے کہ کر جس زمانے میں ہمایوں کابل میں تھا تو وہ جوا کھیلا کرتا تھا۔ وہ کھلاڑی عورتوں اور مردوں کو میں دنیار قمار بازی کے لئے دیا کرتا تھا۔ دیوائی کے زمانہ میں بھی مسلمان جوا کھیلا کرتے تھے طیور کی لڑائیان طیور بازی ہر طبقے کے مسلمانوں میں پائی جاتی تھی۔ ان میں مرغ بازی ، بٹیر بازی ، تیتر بازی ، گلیم بازی، لوا بازی، اور طوطے بازی ، درندوں کی لڑائی جس کا بعد میں ذکر کیا جائے گا۔ صرف بادشاہوں اور امیروں تک محدود تھی لیکن طیور کی لڑائی میں سرامیر و غریب بچیپی لے سکتا تھا۔ اور ہر شوقین محنت کر کے لڑائی کے قابل مرغ با بیر تیار کرسکتا انا اسپیر نے لکھا ہے کہ شام کے چار بچے محل کے سامنے کئی سلاطین جمع ہوتے اور مرغ لڑوا کر بادشاہ رہادر شاہ ظفر کی طبعیت بہلایا کرتے تھے۔ اور غالبا یہ روزانہ کا شغل تھا۔ بینائٹ کا بیان ہے۔ ہندوستانی مرغ لڑانے کے بہت شائق ہیں اور ہم لوگوں کے مقابلہ میں وہ لوگ ان جانوروں کو کھلانے اور تربیت کرنے میں زیادہ توجہ سے کام لیتے ہیں۔ وہ مرغ کے ایک پیر میں ایک تکیلا کانٹا باندھ کر لڑاتے ہیں۔ مرغوں کے پیر نہیں تراشتے۔ اور ان کو پورے پروں کے ساتھ لڑایا جاتا ہے ، نوابین اودھر اور ان کے عوام کو شیر بازی اور دیگر طیور کی بازیوں کا بے حد شغف تھا۔ لمسن ڈین نے لکھنو میں مُرغ بازی اور دیگر طیور کی بازیوں کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس ملک کے باشندے مرغ پالتے اور ان کی تربیت کرنے اور ان کے لڑاتے کا بہت شوق رکھتے تھے ۔ وہ بازی بد کر رات بھر مُرغ لڑاتے تھے ۔ نوابین آودھ کی فرغ بازی پر تبصرہ کرتے ہوئے پینیانٹ نے بیان کیا ہے کہ بعض اوقات دو انگریزوں ۲۱۲ سے مرغ لڑاتے تھے۔ اور بازی لگاتے تھے اور کبھی کبھی یہ بازی ایک لاکھ روپے تک پہنچ جاتی تھی۔ جون جونینی نے ایک تصویر انگلستان بھیجی تھی جس میں نواب آصف الدلہ کو مرغ لڑاتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔ اس تصویر کے پس منظر میں رقص و سرود کی محل بھی کوئی تھی جس زمانے میں میر تقی میر نواب آصف الدولہ سے ملنے دربار گئے تھے۔ تو اس وقت اذاب مرغ بازی کے شغل میں محو ستھا۔ تو این آودھ ان طیور کی پرورش اور ان کی غذا میں کافی ر وپے صرف کرتے تھے۔ لکھنو کے مرغ بازوں کی میر نے ایک طویل ہو بھی ہے۔ مختصر یہ کہ لکھنو کے ہر طبقہ کے لوگ اپنا بیشتر وقت پرندوں کو لڑانے اور اس تماشے کو دیکھنے میں صرف کرتے تھے۔ مرغ بازی میں بے حد دیجی کاندازہ اس واقعہ سے بھی ہو سکتا ہے کہ زین العابرین رضا لیا فیض آباد کے باشندے تھے ، کے بیٹے نے مرغ بازی میں اپنی تمام موروثی دولت صرف کردی تھی۔ مرغ بازی کے علاوہ بٹیر بازی کا بھی عام رواج تھا۔ مسز میرین علی رقم طراز ہیں رقمطراز بیر جو کوئل کی ایک قسم ہے، ہمت ہی جنگ جو پرندہ ہے۔ بڑی توجہ اور اہتمام سے ان کی تربیت کی جاتی ہے۔ اور ان کی غذا کا اچھا خاصا انتظام کیا جاتا ہے۔ یہ غریب چھوٹے پرند جب ایک مرتبہ لڑنے کے لئے چھوڑ دیتے جاتے ہیں تو وہ اپنی جان دیگر ہی بازی کے میدان سے ہتے ہیں۔ کو ملکوں کو بھی لڑنے کی تعلیم دی جاتی تھی۔ گاہریوں نے بھی مسلمانوں کی توجہ اپنی طرف مبذول کی اور نوجوانوں کو بالخصوص ان سے دلچسپی پیدا ہوگئی۔ وہ گلہریوں کو اپنی کلائیوں میں بٹھا کر میلے ٹھیلوں میں جایا کرتے تھے۔ پرندوں بٹھاکر ۳۱۳ کے علاوہ سانپ بھی مسلمانوں کی تفریح کے باعث تھے۔ اثر د ہے کی اداکاریوں سے بھی وہ لوگ محفوظ ہوتے تھے۔ مختصر یہ ہے کہ پرندوں میں قبل ، طوطا، مینا، کوئل ، شورا بیا ، الطبق، تیتر بیره ، - سارس شکرا ، وغیرہ پائے جاتے تھے۔ اور ان کے کرتبوں سے تفریح کی جاتی تھی۔ بیا خپریا۔ ہر دلعزیز چیر یا تھی۔ اور اکثر عاشق پیشہ لوگ اس پر بند کو پالتے تھے۔ بیا کے بارے میں پینینٹ ہیں۔ یہ ایک بہت ہی چالاک اور ہوشیار پرند ہے۔ اس کو آسانی سے ایک کاغذ کا پرز یا کوئی دوسری چھوٹی سی چیزا ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے کی تعلیم دی جاسکتی ہے۔ یہ بات تجربے میں آئی تھی کہ اگر کنویں میں ایک انکو بھی گر پڑے اور بیا کا مالک اسے اشارہ کرے تو وہ گہرے پانی میں گھس جاتی تھی۔ اور اس انگوٹھی کو باہر نکال لاتی تھی . یہ کام حیرت سے ت سے خالی نہ تھا۔ مزید براں اس بات کا بھی بڑے وثوق سے دعوی کیا جاتا تھا کہ اگر اس چڑیا کو ایک مکان دو ایک بار کھا یا جائے تو وہ اشارہ پاتے ہی وہاں خط پہونچا رام سکتی تھی: انند رام مخلص نے لکھا ہے کہ بعض رند مشرب نوجوانوں نے تاخیر یا کو میلے ٹھیلوں کے موقع پر نوجوان عورتوں کو تنگ کرنے کی تعلیم دی تھی اور ان عورتوں کے ماتھے کے سکے اتروا منگواتے تھے۔ چوں کہ عوام میں پر تا پالنے، اور ان کی تربیت کرنے کا عام طور پر شوق پایا جاتا تھا۔ اس لئے پرندوں کی نسلی پہچان ایک فن بن گیا تھا۔ لوگ اس فن میں بھی مہارت پیدا کرتے تھے۔ اختر علی خان دہلوی کو پرندوں کے انواع و اقسام کی شناخت پر پوری قدرت حاصل تھی۔ اور وہ لوگوں کو پرند خریدتے وقت مشورہ بھی دیتے تھے۔ ۲۱۴ درندوں کی لڑائیان عہد مغلیہ میں درندوں کو لڑانا اور ان مناظر سے لطف اندوز ہونا ایک بہت ہی لچسپ مشغلہ رہا ہے بچے اور متوسط طبقے کے لوگ بحروں ، مینڈوں، کتوں ، سانڈوں اور بار نوں وغیرہ کو لڑاتے تھے اور خوش ہوتے تھے۔ شاہان مغلیہ اور ان کے امیر ہاتھی، شیر، ہرن ، چیتے ، سور ائیند وے سانڈ اور دوسر درندوں کو لڑاتے تھے جہانگیر کے عہد میں ایک شیر اور سانڈ کی لڑائی کا واقعہ ملتا ہے۔ اونٹ بھی لڑائے جاتے تھے۔ اور اس کام کے لئے اجمیر گجرات جودھپور، بیکانیر سے اونٹ منگوائے جاتے تھے۔ جانوروں کو لڑانے کے موقع پر بازی بھی لگائی جاتی تھی۔ جینا ہی اصطبل کے ہرن لڑائے جاتے تو امرار دو روپے سے آٹھ مریک کی بازی لگاتے تھے۔ آگرہ اور ویلی کے قلعوں کے نیچے ریلیے میدانوں میں ہاتھیوں کو لڑایا جاتا تھا اور شاہان مغلیہ میں شیل آخری بادشاہ بہادر شاہ ظفر تک پایا جاتا رہا تھا۔ بہادرشاہ اول اور محمد شاہ بادشاہ کو بالخصوص ہاتھیوں کی لڑائیاں دیکھنے کا شوق تھا۔ علاوہ ازیں آخری الذکر بادشاہ صبح سویرے ریچھوں ، ایک سجرے ، ایک مینڈے اور ایک خوشاک سور کو شیر کی کھیل بنا کر ہاتھی پر حملے کرنے کے منظر سے محفوظ ہوتا تھا۔ ہاتھیوں کی لڑائی کا منظر دیکھنا صرف اختیار شاہی تھا لیکن مغلیہ سلطنت کے زوال اور شاہی رعب دبدبہ میں انحطاط آجانے کے بعد مغلیہ امر اس نے بھی اس شغل کو اختیار کر لیا تھا۔ پینیانٹ کا بیان ہے کہ " ہندوستان کے باشندے بہت ہی رحمدل معلوم ہوتے ۲۱۵ ہیں لیکن یہاں کے امراء ہاتھیوں بھنسیوں ، مشیروں ، ہر نوں ، بارہ سنگھوں اپنیڈوں بحروں کو آپس میں لڑا کر تفریح لیتے ہیں ۔ اور ان جانوروں کو اس فن کی تربیت دی گئی ہے نواب شجاع الدولہ اور نواب آصف الدولہ ، دونوں کو ہاتھیوں کی لڑائیاں دیکھنے کا بڑا شوق تھا۔ اور شغیل نواب سعادت علی خاں کے زمانے تک جاری رہا۔ ہر چرن داس نے رمضان شکلات کا ایک واقعہ نقل کیا ہے کہ نواب شجاع الدولہ نے ہاتھیوں کی جنگ کا اہتمام کیا تھا۔ اور شہزادہ علی گرشاہ عالم ثانی نے بھی ایک تماشہ میں کی حیثیت سے اس میں شرکت کی تھی۔ اس ہنگامے میں چھ اشخاص ہلاک ہوئے۔ نیگال کا صوبہ دار مہات جنگ۔ ہاتھیوں کی لڑائی دیکھنے سے نحسر کھتا ۔ ہاتھیوں کے علاوہ امراء کو دوسرے جانوروں کے کرتب دیکھنے کا بھی بے حد شوق تھا۔ امراء ہرنوں کو جنگ کے لئے تیار کرواتے تھے۔ ہرنوں کی لڑائی سے خواص و عوام کی دلچسپی کا اندازہ اس واقعہ سے بخوبی ہو سکتا ہے کہ ولی کے کچھ شکاریوں نے ہرنوں کی ایسی تربیت کی تھی کہ وہ مختلف۔ طرح کے کرتب دکھاتے تھے۔ دلی کے باہر رینہ نامی مقام پر ان ہرنوں کے تماشے ہوتے تھے۔ اس تماشہ کو دیکھنے کے لئے امیر و غریب جوان و بوڑھے ، یہ طرح کے لوگ جمع ہوتے - ایک مرتبہ نظام الملک آصف جاہ وزیر اعظم محمد شاہ بادشاہ بھی تماشہ دیکھنے گئے وہلی سے زیادہ لکھنو میں درندوں کے لڑانے کا شعف پایا جاتا تھا۔ غازی الدین حیدر کے زمانے ہیں وحشی جانوروں کے لڑانے کے لئے بڑے بڑے میدان بانس کے ٹھاٹھروں یا آنی حصار سے محفوظ کئے گئے تھے۔ جہاں نواب کے علاوہ عوام و خواص تماشہ دیکھنے جاتے تھے۔ اس طرح شیروں کو اکثر نیندوں سے لڑایا جاتا تھا۔ نواب آودھ نے بہت سے شیر تھے کر رکھے تھے۔ بعض مرتبہ شیر اور گھوڑے کو بھی طلایا جاتا تھا۔ مختصر یہ کہ لکھنو میں چیتے ، نیرو، اونٹ گنڈے، بارہ سنگھے اور مینڈے بھی لڑاتے جاتے تھے۔ ۲۱۶ نظیر اکبر آبادی نے بالخصوص ریچھ کے نیچے پائے جانے کا ذکر کیا ہے اور انہوں نے بڑی تفصیل سے ریچھ کے رقص اور اس کے کرتبوں پر روشنی ڈالی ہے۔ جو باعث تفریح عوام و خواص تھا۔ ریچھ کے بچے کو جھمکے کرن پھول نامی زیورات پہنائے جاتے تھے اور اس پر منیش کی لڑیوں کی ایک جھول ڈالی جاتی تھی۔ اور اس کو اتنا سجایا جاتا تھا کہ وہ گویا پری تھانہ کہ ریچھ کا بچہ ریچھ کے بچے کے رقص کو نظر اکبر آبادی نے اپنے مخصوص انداز میں یوں بیان کیا ہے۔ مدت میں اب اس بچے کو ہم نے ہے سدھایا : لڑنے کے سو اناج بھی اس کو ہے سکھایا یہ کہ کے جو ڈھیلی کے تین گت پہ بجایا : اس ڈھ سے اسے چوکے جمگھٹ میں بچایا جو سب کی نگاہوں میں کھبا ریچھ کا تھا جب کشتی کی بھری تو وہیں سر کو جو جھاڑا : للکارتے ہی اس نے ہمیں آن لحق اڑا تود. گہ ہم نے پچھاڑا اسے کہاس نے پچھاڑا : اک ڈیڑھ پر ہو گیا کشتی کا اکھاڑا گر ہم بھی نہ ہارے نہ ہار کچھ کا بچت یہ داؤ میں بیچوں میں جو کشتی میں ہوئی دیر یوں پڑتے روپے پیسے کہ آندھی میںگویا بیر سب نقد ہوئے آ کے سوا لاکھ پچلے ڈھیر : جو کہتا تھا ہر ایک سے اس طرح سے منھ پھیر یا رو تو لڑا دیکھو ذرا ریچھ کا بچا غباره بازی ہندوستان میں قدیم زمانے سے ہوا میں عبارہ چھوڑنے کا رواج پایا جاتا تھا۔ غبارہ کاغذ کی ایک تھیلی ہوتی تھی جس میں دھواں یا ہوا بھر کر آسمان پر اڑاتے تھے۔ یہ رواج ہمارے زمانے میں بھی پایا جاتا ہے۔ صرف اتنا فرق ہے کہ بالعموم اب ریٹر ۲۱۷ " کے غبارے چھوڑے جاتے ہیں ۔ آئندہ رام مخلص نے احوال کرم شب چراغ " کے عنوان کے تحت عبارہ بازی کی وضاحت کی ہے۔ عیشتی رانی چونکہ ہندوستان میں کثرت سے ندیاں اور دریا پائے جاتے ہیں ۔ اس لئے یہاں بحری سفر لئے کشتیاں یا نادیں استعمال کی جاتی تھیں مسلمانوں نے بحری سفر کے علاوہ عہد مغلیہ میں کشتی رانی کا شغل برائے تفریح اختیار کیا۔ مور کچھ نامی کشتی بالخصوص اس ، کام کے لئے استعمال کی جاتی تھی۔ اندرام مخلص بادشاہوں اور امیروں کی کشتیوں کا جونوره کہلاتی تھیں۔ ان الفاظ میں ذکر کرتا ہے۔ نوار کشتی کو اکثر دریا کے جانوروں کی شکل وصورت کا نہاتے ہیں۔ چنانچہ بادشاہی اور نواب صاحب وزیر المالک کے نواروں کو جن کو میں نے دیکھا ہے ، اکثر جانوروں کی شکل کی ہیں ۔ یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ ہندوستان میں کشتی عام ہے اور ان کشتیوں کو جن پر ٹھوک اور امیر لوگ سواری کرتے ہیں، نوار کہتے ہیں۔ اور نوارہ کی ایک جانب لکڑیوں کا بنگلہ ہوتا ہے جس پر سفر لاط منڈھی ہوتی ہے۔ اور کشتی کے مقابلے میں اس کو بڑے سلیقہ سے اور نازک بناتے ہیں اور ان پر رنگ برنگ کی نقاشی اور دیگر تکلفات سے کام لیتے ہیں ۔ اکثر ان نواروں کے کھینے والے کشمیری ہوتے ہیں۔ اور اس کو تیز یہ دکرتے اور روانہ کرتے وقت کشمیری گیت بڑے انوکھے ترنم سے گاتے ہیں۔ مخلص نے بابر بادشاہ کا ایک بیان بھی نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا تھا۔ کشتی کے مقابلے میں کوئی دوسری سواری زیادہ آرام دہ نہیں ہے ۔ کیوں کہ ہر سواری ہیں راستہ طے کرنے کے وقت لکھنے کے لئے آسانی اور سہولیت میسر نہیں آتی ہے۔ ۲۱۸ لیکن یہ بات کشتی میں حاصل ہوتی ہے۔ اٹھارہویں صدی کے اکثر شاہان مغلیہ اور ان کے امرار نوارہ میں سوار ہو کر تفریح کرتے تھے۔ اور سیاسی تفکرات سے کچھ لمحات نجات حاصل کرتے تھے ۔ فرخ سیر محمد شاہ اور احمد شاه با دشاہ اکثر و بیشتر دریا کی سیر کو جایا کرتے تھے۔ ایک مرتبہ نواب صفدر جنگ نے مخلص کو ایک نوارہ تیار کرانے کا حکم دیا تھا۔ ہندوستان میں کئی قسموں اور ناموں کی کشتیاں پائی جاتی تھیں۔ بنگر و ، پھلوا۔ پنکھ وا ، بحجرہ ، خس خانہ ، پھلوارہ ہیر نگا ، بھوالیہ ، گلی ، گھڑا ، سکھا ، جھاگا ، پانسی، ہواس ، وغیرہ۔ جھولا یا ہنڈولہ قدیم زمانے سے ہندوستان میں عورتوں میں جھولا جھولنے کا رواج پایا جاتا رہا ہے بالعموم ساون کے مہینے میں عورتیں جھولا جھولا کرتی تھیں جس زمانے میں ہریالی کا تہوار منا یا جاتا تھا۔ منشی رام پرشاد نے اس تہوار کی تفصیل یوں بیان کی ہے ۔ چونکہ دیتونی ایکا وشی پر سبزہ پیدا ہو کہ اسمیں دس پندرہ روز میں نہایت سرور کی حالت پیدا ہو جاتی۔ اس لئے ساون کے مہینے میں عورتیں " ہریالی پیج کا تہوار مناتی ہیں اور جھولا جھول کر حمد خدا کی اُستی کے راگ گاتی ہیں" بالخصوص عورتوں سے اس تہوار کے مخصوص ہونے کی وجہ یہ تھی کہ ہندوستان میں فنون لطیفہ مثلاً ،موسیقی، مصوری، نقاشی، بیل بوٹے بنانا اور کشیدہ کاری وغیرہ میں خاص طور پر عورتوں کا حصہ رہا ہے۔ اور وہی اس میں دسترس پیدا کرتی تھیں۔ لہذا یہ بات قدرتی ہے کہ جو شخص تصویر بنانے میں مہارت رکھتا ہے وہی قدرت کے نظارے ۲۱۹ کی اصل خوبی پہچان کر اس سے سرور حاصل کر سکتا ہے۔ اس وجہ سے سبزہ نہالہ کا نظارہ عورتوں کے سرو کا خاص باعث ہوتا ہے اور جھولا سرور کو دوبالا کر دیتا ہے جھولا جھولنے سے بغیر کسی نشے کے خود بخود لطف و سرور محسوس ہونے لگتا ہے۔ غرض کہ آٹھ دس دن عورتیں نہایت خوشی اور مسرت سے دن گزارتی ہیں اور اس تہوار کو مناکر اور سہاگ کی دیوی یعنی پاروتی کا پوجن کر کے دعا کرتی ہیں کہ الیشور اس سرور سے ہمیشہ سب کو فیضیاب کریں ۔ لڑکیاں یہ تہوار زیادہ تر والدین کے گھر بناتی ہیں ۔ کیونکہ یہاں سسرال سے زیادہ آزادی نصیب ہوتی ہے ۔ اور مشاہدہ قدرت کے کافی مواقع کی وجہ سے سرور دو بالا ہو جاتا ہے۔ حضرت امیر خسرو نے مہندی میں ایسے گیت لکھے ہیں۔ جو جھولا جھولنے کے موقع پر عورت گا یا کرتی تھیں اور ہمارے زمانے میں بھی دیہاتوں میں ساون کے مہینے میں گاتے جاتے بية میلے ٹھیلوں اور عرسوں کے میلوں کے موقعوں پر جھولے ڈالے جاتے تھے اور بیچے جوان سبھی جھولا جھول کر تفریح کرتے تھے۔ دہلی کے قرب وجوار میں سیر و تفریح کے کئی مقامات تھے۔ دہلی در اصل باغوں کا شہر تھا کیوں کہ یہاں ہزاروں کی تعداد میں شاہی اور لوگوں کے نجی باغات تھے۔ علاوہ ازیں جمنا کے کنارے اور نصیر الدین چراغ دہلی کے جھرنے بھی تھے۔ جہاں لوگ سیر کے لئے جایا کرتے تھے۔ انشاء اللہ خاک انشاء نے قطب الدین بختیار کاکی کی درگاہ کے قریب المیوں یا کسی آب رواں کے کنارے کے درختوں پر بڑے جھولوں کا بڑا دلکش منظر پیش کیا ہے۔ ان موقعوں پر پری زادوں کا مجمع لطف کو دوبالا کر دیتا تھا۔ ایک جگہ انشاء لکھتے ہیں۔ ۲۳۰ کسی آب رواں کے کنارے درخت کی ڈال میں جھولا جو پڑا ہوا ہے تو وہاں سبھی دو چار پری زاد کھڑے ہیں ؟ میرحسن دہلوی اور دوسرے شاعروں نے ساون کے جھولے کی تعریف میں شعر کہتے ہیں۔ عجب ساون میں گڑیوں کا مزا ہے منڈولا جس طرف دیکھو گڑا ہے مصحفی کا شعر ملاحظہ ہو جیں ہیں اس نے دور فلک کی گردشمن کو جھولے کی گردش تے شبیہ دی ہے۔ دور فلک میں بس ہے ہنڈولے کی چال ڈھال کس دن زمانہ باز رہا انقلاب بیل گاڑیوں کی دوڑ کے مقابلے چونکہ ہندوستان ایک زرعی ملک رہا ہے۔ اس وجہ سے اس ملک میں بیل کو بڑی اہمیت حاصل رہی ہے ۔ ابوالفضل کا بیان ہے۔ ہند میں کھیتی باڑی کا کام بھی اسی جانور کی اعانت ر جفا کشی پر چلتا ہے۔ اور مایحتاج زندگی کی فراہمی اسی کی محنت کا ثمرہ ہے۔ یہ جانور بار برداری اور ہل چلا میں بے حد قوی اور طاقت ور ہے" ویسے تو گائے ہیں ہندوستان کے ہر علاقے میں پائے جاتے ہیں لیکن گجرات کے میل بہترین خیال کئے جاتے تھے۔ گجراتی بیلوں کی ایک جوڑ کی قیمت سو مہر تک ہوتی تھی۔ یہ بیل بڑے تیز رفتار ہوتے تھے۔ اور چوہیں گھنٹوں میں اسی کوس کی مسافت طے ۲۲۱ کی جاسکتی تھی۔ وہ اپنی تیز رفتاری میں گھوڑوں پر بھی سبقت لے جاتے تھے۔ بار برداری کے لئے تو عوام و خواص دونوں ہی بیل گاڑیوں کا استعمال کرتے تھے ۔ لیکن بادشاہوں، امیروں اور اہل ثروت لوگوں کے ہاں بیلیوں کی ایسی بھی جوڑیاں ہوتی تھیں جن کو رتھوں اور تانگوں میں جوت کو دوڑ کے مقابلے کئے جاتے تھے ۔ موجودہ زمانے میں بھی ہندوستان کے دیہاتوں میں یہ رواج عام ہے میلے ٹھیلوں کے موقعوں پر لوگ بیل گاڑیوں پر دور دراز کا سفر طے کرتے ہیں اور راستے میں دوڑ کے مقابلے بھی ہوتے جاتے ہیں۔ عہد مغلیہ میں رکھا اور بہل کی سواری عام تھی ۔ شاہان، امراء ، اور عوام ان سواریوں میں سیر و تفریح کے لئے جایا کرتے تھے۔ اٹھارہویں صدی کے عیش پرست بادشاہ، امیر، اور روسا رتھوں اور پہلوں کی سواری پسند کرتے تھے۔ جہاندار شاہ اور محمد شاہ کو رتھ کی سواری بے حد پسند تھی ۔ دیگر شعبوں کی طرح گاؤ خانہ کا بھی ایک علیحدہ شعبہ ہوتا تھا۔ نادر شاہ کے حملے کے بعد اس شعبے کی زبوں حالی کا ذکر معاصر تواریخ میں ملتا ہے۔ دریاؤں کے کنارے اور دریاؤں میں چراغاں بعض تہواروں یا دوسرے کسی خاص موقع پر ندیوں ، دریاؤں میں چراغ جلا کر چھوڑ دیئے جاتے تھے۔ اور وہ منظر باعث سیر و تفریح ہوتا تھا۔ گنگا ندی میں چراغاں ایرانیان کارو گرانت کا ذکر انند رام مخلص نے کیا ہے۔ اپنی سیاحت کے زمانے میں ہم مو تر جب مرشد آباد پہنچا تو و مسلمانوں کے کسی تہوار کا دن تھا۔ اس کا بیان ہے کہ ندی میں بے شمار چراغوں کو تیرتے دیکھ کر اس کا دل باغ باغ ہو گیا تھا۔ جہاندار شاہ کو چراغاں سے بڑی دلچی تھی۔ اس کے دور حکومت میں بڑے پیمانے پر چراغاں ہوتے اور دلی شہر کی تمام عمارتوں اور قلعے میں چراغ جلاتے جاتے تھے بعض مرتبہ یہاں تک نوبت پہنچ جاتی تھی کہ میں نایاب ہو جاتا اور گھی کے چراغ جلاتے جاتے ایک وقت ایسا بھی آیا کہ تیل وگھی دونوں کا دستیاب ہونا مشکل ہو گیا۔ دیگر ہندوستانی کھیل ا انشاء نے بعض ایسے کھیلوں کا ذکر کیا ہے جو شہر دہلی کے لئے مخصوص تھے۔ ان کھیلوں کے ناموں سے یہ بات واضح ہے کہ ان کا نکاس ہندوستان ہی کی سر زمین سے ہو ا تھا۔ مثلاً چنڈول گداگر بول، کانٹر کنول بانسلی بھیری میرانا کو ، کالی پیلو ڈلو ، رڈلو اس سی سے خط کو کہتےہیں جو قلم یا انگلی وغیرہ سے دیوار پرکھینچیں گھور کھنڈے چو ہے لنڈے ، مونگ یا چناؤ گڑوئی ڈو ، جو آدی بچوں سے کھیلتے ہیں ، شیر بجری یا باگ بکری ، ایران بق کندگی ، وزیر بادشاہ ، آنکھ مچولی کڑوائیں پہلی پا دے دی پھلیل ، چھائیں مائیں کوگھی میں راجہ کے گھر بیٹا ہوا؛ دوڑے آئیو کوئی ایسا بھی داتا ہو چڑیا کے بند چھڑا دے ، مونگ چناڈ گڈوئی ڈو، میری آٹو کیوں آڑے ، لوڑھی ٹورائے ، یہ سب کھیلوں کے نام ہیں لیکن ان کی تفصیل کہیں ہم عصرادب میں نہیں ملتی ، ان میں سے لوڑھی ریوری کا عام رواج تھا۔ اور دہلی سے کابل تک مروج تھا۔ اس کی تفصیل یوں ہے کہ دیوالی کے تہوار سے کچھ دنوں پہلے پیچھے بعض جوانوں کو ساتھ لے کر محلہ محلہ پیچھے تھے اور ہر گھر سے کچھ نقد یا ایند من وصول کرتے تھے ۔ اور مقررہ رات کو اس ایندھن کا ڈھیر بناکر جلا دیتے تھے۔ جو کچھ نقد وصول ہوتا تھا۔ اس کی مٹھائی خرید کر آپس میں ۲۲۳ بانٹ لیتے تھے ۔ حالانکہ یہ رسم ہندوؤں کی تھی لیکن مسلمان بچے بھی اس کھیل میں ان کے. ساتھ شریک ہوتے تھے۔ ٹیسورائے کا مطلب یہ تھا کہ دسہرہ کے دنوں کے قریب لڑکے مٹی کی ایک مورت بناتے تھے جو تین لکڑیوں پر کی ہوتی تھی ۔ اس میں چراغ رکھنے کی جگہ بھی ہوتی تھی۔ اس کو وہ گھر گھر لئے پھرتے تھے اور پانچ چھ دن میں جو نقدی وصول ہوئی تھی اس کی مٹھائی لیکر گھ آپس میں تقسیم کر لیتے تھے ۔ لڑکیاں میسورائے کے بارے، جھنجھوری یا جھنجھنا بناتی تھیں۔ یہ کھیل پورب کے تمام شہروں اور قصبوں میں مروج تھا۔ دوسرے کھیل مثلاً کبڈی ، باگ بجری وزیر بادشاه ، جوان آدمی بھی کھیلا کرتے تھے۔ اور جگہ جگہ ان کا رواج تھا۔ باقی کھیل بچوں کے لئے مخصوص تھے۔ بتی سریتا پھول پان بیچتا، یہ کلمہ گلی ڈنڈا کھیلنے کے موقع پر کہا جاتا تھا۔ کھیل میں ایک خاص موقع پر جب کھیلنے والے کا سانس ٹوٹ جاتا تھا تو ڈنڈا اس کے ہاتھ میں مارا جاتا تھا جسے اسٹی کہتے تھے۔ پنتر کبھی ایک کھیل کا نام تھا۔ گڑیا کا کھیل قدیم زمانے سے لڑکیوں میں گڑیا اور گڑے کے کھیل کا رواج چلا آرہا ہے۔ اور لڑکیاں بڑی شان و شوکت سے گڑیا گڈے کا بیاہ بھی رچاتی تھیں۔ میر من دہلوی نے اس کھیل کا ذکر کیا ہے۔ اس محلے میں تھیں کتنی لڑکیاں کھیل میں باہر تھیں وہ سب نہیں گڑیاں کھیلا کرتی تھیں آپس میں وہ تھیں ہم اس بات پر ہم قسم میں وہ ۲۲۴ بنگال کے ادب میں ڈھو پری نام کے ایک کھیل کا ذکرتا ہے۔ یہ وہی ہاکی کاکھیل تھا۔ ہمارے زمانے میں بھی دیہاتی بچے لکڑی کی پاکی بنا کر کھیلتے ہیں۔ لکڑی کا ایک ایسا ٹکڑا کاٹا جاتا ہے جس کا ایک سیرا نصف دائرہ کے بانٹ رہوتا ہے۔ گیند کپڑے کی بنائی جاتی ہے اور اس لکڑی سے موجودہ ہاکی کے کھیل کی طرح کھیلتے تھے۔ ایک دوسرا کھیل گیرد کہلاتا تھا۔ یہ کھیل کئی لڑکے بیک وقت کھیلتے تھے۔ اور مخالف پارٹی پر گیند مارتے تھے۔ جو گیند کو اپنی گرفت میں لیتا تھا۔ پان اور حقہ نوشی اس ملک میں پان کھانے کا رواج قدیم زمانے سے چلا آرہا ہے ۔ اور ہندوستان کے علاوہ دنیا کے کسی دوسرے خطے میں پان دستیاب نہیں ہوتا ہے۔ اس لئے یہ بات کسی طرح سے ممکن نہیں ہو سکتی کہ مسلمان پان خوری کی عادت اپنے ساتھ لاتے ہوں گے اور قدرتی طور پر سلمانوں میں پان کھانے کا رواج ہندوستانی تہذیب کی ہی دین ہے۔ البیرونی نے جہاں ہندوؤں کی رسموں کا ذکر کیا ہے وہاں اس نے لکھا ہے کہ اس ملک کے لوگ با یان چونہ کے ساتھ کھا کر اور ساری چبا کر اپنے دانتوں کو سرخ کرتے ہیں ۔ امیر خسرو نے پان کی توصیف و تعریف بیان کرنے میں خوب زور قلم دکھایا ہے۔ انہوں نے پان کے بیالیس فوائد اور اسی تعداد میں نقائص بیان کئے ہیں بیڑہ پان میں پان کے پتے کے علاوہ کئی چھالی ، کتھا اور چھہ نا سبھی شامل ہوتا تھا۔ اور اسی قدیم طرز پر اب بھی کھایا جاتا ہے۔ امیر لوگ پان میں خوشبو پیدا کرنے کی غرض سے مشک اور کا فور بھی حلالیتے تھے۔ پان کے پتے کئی اقسام کے ہوتے تھے۔ مثلاً بلہاری کا کر، جیش الکی کپوری، کپور کنت اور بنگلہ، بہار کے مکھی نامی اور اہلیہ کے کیوڑا نامی پتے پان واری ۲۲۵ کے شائقین کے لئے بہت مرغوب خاطر تھے مختلف قسم کے پانوں کے لئے صوبہ اڑیسہ خاص طور پر شہرت رکھتا تھا۔ سلاطین دہلی کے دور میں پان عورتوں کے لوازم میں سمجھا جاتا تھا میں سے وہ اپنے ہونٹ سرچ کرتی تھیں ۔ عہد مغلیہ کے فارسی ادب میں پان کے متعلق بکھرے ہوئے جوانوں سے پان سے لوگوں کی دلچسپی کا باآسانی اور بخوبی اندازہ ہو سکتا ہے۔ ابوالفضل نے لکھا ہے کہ سول سنگاروں میں پان بھی شامل تھا جس سے عور میں اپنا سنگار کر کے ناز و ادا کے حرکات کرتی تھیں اور پان مردوں کے سنگاروں میں بھی شامل تھا۔ سبحان رائے بھنڈاری نے پان کی بے حد تعریف لکھی ہے اور یہ تعریف نظم اور نثر دونوں میں پائی جاتی ہے ۔ وہ لکھتا ہے ۔ لیکن برگ تبنول ایک بے نظیر نعمت ہے۔ وہ خوش بختوں کی محفلوں اور ہمنوں کو رونق بخشتا ہے اور اہل دول کے دلوں کو اپنی خوشبو سے شاد اور معطر کرتا ہے ۔ امیروں ، غریبوں ، چھوٹوں ، مردوں، بوڑھوں اور جوانوں سے لئے پان مرغوب خاطر تھا۔ ہندوستان کی معشوق فطرت عورتیں پان کے استعمال سے خرد ہو کر عاشقوں کی خونریزی کیا کرتی تھیں۔ پان کی تعریف میں بھنڈاری نے دو مثنویاں لکھی ہیں جو قابل مطالعہ ہیں۔ اٹھارہویں صدی کے تمام شعرام فارسی اور اردو دونوں کے ہاں پان سے تعلق کثرت سے شعر ملتے ہیں ۔ ملا محمد محسن خانی کشمیری کی مثنویوں میں پان پر اکثر شعر ملتے ہیں۔ دو چار شعر ملاحظہ ہوں :- چون وصف لب نازنینیاں کنم : زبانی دگر دام از پان کنم چوں پان کس در اقلیم مہندستان به نکرده زبان درد بان بہتان در لب گلر خان سرخ از پان شود گهر های دندان چو مرجان شود : سخوں ریزی عاشقان پر سحر زدہ خنجر میره پان در کمر : زیر مطالعہ عہد میں تفریح طبع کے لئے پان خوری کو ایک عمدہ مشغلہ سمجھا جاتا تھا۔ اور اس کا استعمال خاص و عام میں کیساں طور پر پایا جاتا تھا۔ دیگر شعبوں کے علاوہ سرکار مغلیہ میں شعبہ برگ تنبول بھی تھا۔ تاریخ محمد شاہی کے مصنف نے مغلیہ سلطنت کی زبوں حالی کے دور میں اس شعبہ کی بربادی کا عبرت ناک نقشہ پیش کیا ہے۔ دربار عام اور شینوں کے موقعوں پر حاضرین اور امیروں کی پان سے تواضع کی جاتی تھی۔ انیسویں صدی کے نصف اول میں لکھتے ہوئے میسر میرحسن علی کا یہ بیان ہے۔ پان ، بے حد نشاط افروز پان ، جو ہندوستان کے باشندوں کے لئے سب سے زیادہ نشاط و مسرت کا سامان ہے۔ کثرت سے بازار میں بجتا ہے جس سے آنکھوں کو ٹھنڈک اور دل کو فرحت حاصل ہوتی ہے۔ پان کھانے کا شوق اس قدر بڑھا ہوا تھا کہ عورتیں اور مرد جہاں کہیں بھی جاتے۔ اپنے ساتھ پان دان یا پیاری بھی ہمراہ لے جاتے تھے۔ میر حسن دہلوی نے فیض آباد کے لال باغ میں جہاں عورتیں سیر و تفریح کے لئے جایا کرتی تھیں ، عورتوں کے ساتھ پاندان اور پٹاریاں دیکھی تھیں۔ وہ اپنے ایک شعر میں اس بات کا ذکر کرتا ہے۔ کسی کے ساتھ پانوں کی پیاری ہے بھرا بٹوے میں کتھا اور سپاری میلے ٹھیلوں کے موقعوں پر بڑی تعداد میں پان کی دوکا نہیں لگتی تھیں۔ قرون وسطی میں عوام و خواص اپنے مہمانوں کی تواضع پان سے کیا کرتے تھے۔ اندرام ۔ مخلص نے لکھا ہے کہ شادی کی مجلسوں میں پان کے بیٹڑوں پر سونے چاندی کے ورق لگاتے جاتے تھے۔ اور اس بنا پر ان میں اور زیادہ کشش پیدا ہو جاتی تھی۔ ایک اور جگہ مخلص نے ۲۳۷ لکھا ہے کہ تہواروں اور مشینوں کے موقعوں پر شاہ وقت اپنے امیروں کی خاطر پانوں سے کیا کرتا تھا۔ اس موقع پر امراء - کورنش گاہ تک اپنا بیڑا لینے جایا کرتے تھے۔ اور پان لینے کے بعد ۔ کونش کے فرائض بھی انجام دیتے تھے۔ سات ہزاری منصبدار کو بادشاہ اپنے دست مبارک سے پان پیش کیا کرتا تھا۔ اور ان بیٹروں پر سنہری دھا گے بندھے ہوتے تھے ؟ پان دانوں کی عام بانگ کی وجہ سے پاندان سازی کے فن نے ایک مستقل صورت اختیا کر لی تھی محمد و ستم کے پان دان بجنور میں بناتے جاتے تھے۔ اور وہ شہر اس صنعت کے لئے مشہور تھا۔ پان کے عام رواج کا اندازہ اس بات سے بخوبی ہو سکتا ہے کہ صرف شہر قنوج میں کسی دور میں نہیں ہزار پان کی دکانیں تھیں۔ بہنوئی سندی کا لفظ ہے اور فارسی ادمیوں نے اس لفظ میں فارسی کا لفظ بزرگ جوڑ کر برگ تبنول بنا لیا ہے جس کے معنی پان کے ہیں۔ گجراتی زبان میں اب بھی تبنول بولتے ہیں۔ سہندوستان کے تقریبا ہر شہریں درمیہ بانہار پاتے جاتے ہیں جہاں صرف سادے پان سکتے ہیں۔ پا موجودہ زمانے میں مسلمانوں میں پان کھانے کا عام رواج ہے۔ اور روزانہ گھروں میں استعمال کے علاوہ ہر تقریب میں پان برائے تواضع مہمان استعمال میں آتا ہے۔ حقہ نوشی قرین قیاس ہے کہ ہندوستان میں آنے سے ماقبل مسلمانوں میں حقہ پینے کا رواج نہیں تھا اور حقہ نوشی کا یہ شوق انہیں ہنڈستان ہی سے ملا یہ بات بھی تحقیق طلب ہے کہ ترکوں کے عہد میں مسلمانوں میں حقہ نوشی "کارواج شروع ہو چکا تھا ۔ یا نہیں ۔ اگر یہ مان لیا جاے را ہو سکتا ہے یہ تعداد مبالغہ آمیز ہو۔ مطلب یہ کہ بہت بڑی تعداد میں ضرور تھیں کہ اس کی ابتدار ہو چکی تھی۔ تو یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس وقت حقے میں تمباکو کے بجائے کیا پیا جاتا تھا۔ محمد حسین آزاد کی یہ روایت کہ حضرت امیر خسرو حقہ نوشی کا شغل کرتے تھے تحقیق طلب ہے۔ انہوں نے لکھا ہے۔ محلہ کے میرے پر ایک بڑھیا ساتن کی دوکان تھی ، تمپو اس کا نام تھا۔ شہر کے بیہودہ لوگ وہاں بھنگ چرس پیا کرتے تھے ۔ جب یہ دربار سے بھر کر آتے یا نفر یجا گھر سے نکلتے تو وہ بھی سلام یا تفریحی وہ سلا کرتی کبھی کبھی حقہ بھر کر سامنے لے کھڑی ہوتی ، یہ بھی اس کی دل شکنی کے خیال کر کے دو گھونٹ لے لیا کرتے۔ اے مورخوں کا خیال ہے کہ تمباکو امریکی لفظ ہے اور یہ لفظ اور تمباکو دونوں اکبری عہد میں مہندوستان پہونچے ۔ اول اول تمباکو پر لگالیوں کی وساطت سے ہندوستان آیا۔ جزائر سند اور دکن میں پہلے پہونچاتے مگر شمالی ہند میں اواخر عہد اکبری تک نہیں آیا تھا شیخ ابولفضل کا ملازم اسد بیگ، جو سترہ سال تک انکی خدمت میں ملازم رہ چکا تھا۔ اپنے وقائع میں لکھتا ہو۔ که ۱۳ ۰ ۱ / ۱۹۰۴-۵-۱۷ء کے قریب اکبر نے اس کو دکھن تھیجا۔ بیجاپور میں قیام کے دوران اس نے تمہا کو دیکھا۔ جو شمالی سندیں بالکل ناپید تھا۔ بقول اس کے ، اس نے تھوڑا سا تھا کو خرید لیا ۔ ایک بڑا حصہ تیار کروایا عقیق یمنی کی ایک خوبصورت منہال خریدی ہونے کی چلم تیار کرائی اور چاندی کی نے کی جس پر مخمل چڑھی ہوئی تھی ۔ اس نے سے آب حیات رفیض آباد ایڈیشن - ۸۷ سے بقول پیانٹ ۱۶۷۱ء میں تمباکو ہندوستان پہونچا ۔ ملاحظہ ہو۔ THE VIEW OF HINDUSTAN- VOL-2: P23 ۳۲۹ ان سب چیزوں کو بڑے سلیقے سے سجا کر دوسرے تحفوں کے ساتھ اکبر بادشاہ کی خدمت میں پیش کیا ۔ جب بادشاہ کی نگاہ حقہ پر یری تو وہ دنگ رہ گیا۔ اس نے بڑے غور سے تمباکو کو دیکھا۔ جو ایک فلم کی مقدار میں الگ الگ جما ہوا ر کھا تھا ۔ اس نے دریافت کیا کہ یب کچھ کیا ہے ؟ استعد بیگ نے عرض کیا کہ اس کا نام تمباکو ہے۔ بادشاہ نے اُسے حقہ بھرنے کا حکم دیا ۔ جب حقہ بھر گیا، تو بادشاہ کے حضور میں پیش کیا گیا ۔ اعلیٰ حضرت نے کش لگانے شروع کئے۔ ادھر سے شاہی حکیم نے منع کرنا شروع کیا۔ مگر اعلیٰ حضرت نہ مانے اور فرمایا مجھے اسد بیگ کی خاطر سے پنا ہے، یہ کہکر منا منھ میں لے لی اور دومین کش اور لگے۔ ۔ اس کے بعد اسد بیگ کی طرف حقہ بڑھا دیا۔ اور اس نے بھی دو گھونٹ لئے ۔ اسد بیگ کا مزید یہ بھی بیان ہے کہ تمباکو اور حقے کافی مقدار اور تعداد میں وہ اپنے ساتھ لایا تھا۔ اس نے تھوڑا تھوڑا تمباکو اور ایک ایک حقہ دوسرے امیروں کی خدمت میں بطور تحفہ بھیجدیا۔ انھیں ایسا چسکا پڑا کہ ہر امیر نے تمباکو پینا شروع کر دیا اور رفتہ رفتہ تمباکو کی تجارت ہونے لگی۔ اور تمباکو پینے کا عام رواج ہوگیا۔ مگر اعلیٰ حضرت نے کبھی آگئی عادت نہیں ڈالی۔ رفتہ رفتہ ہندوستان میں تمباکو کی کاشت ہونے لگی۔ اور دیگر اجناس کی نسبت تمباکو پر زیادہ ٹیکس لگایا جانے لگا۔ جہانگیر کے عہدر ۱۹۰۵ء تا ۶۱۶۲۷) تک تمباکو کی کاشت عام ہو چکی تھی اور ہر کس و ناکس تمبا کو استعمال کرنے لگا تھا ۔ یہاں تک کہ امراء وزرائ شرفاء صلح ساز براہ فضلاء شعرا رافضی حکماء اور فقراء کبھی اس کی طرف راغب ہو چکے تھے۔ اور دیگر اشیائے خوردنی اور نوشیدنی پر اسے ترجیح دینے لگے تھے۔ مہمان نوازی اور اظہارخیلوس کا یہ ایک واحد ذریعہ سمجھا جاتا تھا۔ مہا کو پینے کی لوگوں میں اتنی بری لت پیدا ہوچکی تھی کہ اس کے عادی کھانا پینا ترک کر سکتے تھے۔ لیکن تمباکو ترک کرنا ان کے لئے ممکن نہ تھا۔ عام ۲۳۰ طور پر ایک شخص دوسرے کے لعاب دہن سے کہ بہت محسوس کرتا ہے مگر تمباکو پیتے وقت بغیر کسی پس وپیش کے ایک ہی منہاں سے حقہ پیتا تھا۔ اب مجملاً عہد جہانگیری میں اس کا چلن اتنا عام ہو چکا تھا۔ کہ بادشاہ نے ۶۱۶۲ میں ایک حکم نافذ کیا اور تمباکو کا پینا قانونی طور پر ممنوع قرار دیدیا گیا۔ چونکہ عوام تباکو نوشی کے بے حد عادی ہوچکے تھے۔ اس لئے شاہی حکم بھی انھیں اس فعل سے باز نہ رکھ سکا اور وہ شاہی حکم کی خلاف ورزی کرنے پر مجبور ہوئے ۔ لہذا ایسے مجرموں کو شہر میں گشت کرایا جاتا تھا ۔ اور بعضوں کے ہونٹ تک کٹوا لئے گئے لیکن اس سختی کے باوجود یہ مرض روز بروز بڑھتا ہی گیا۔ چونکہ اٹھارہویں اور انیسویں صدیوں میں حصہ عام وخاص میں رائج تھا۔ اس دی ہے شاعروں اور ادمیوں نے تمباکو اور حقہ کی تعریف و توصیف میں طبع آزمائی کی ہے جو اس کی مقبولیت کی بین دلیل ہے۔ لعل چند نشی نے تمباکو کی تعریف اپنے فارسی اشعار میں کی ہے ۔ بھنڈار کی نے تمباکو کی مذمت بھی کی ہے ہے شاہان مغلیہ امراء اور یہاں تک کہ ان کے ملازم بھی سفر اور حضر میں اپنے ساتھ حقہ رکھتے تھے۔ مغلیہ سرکار میں تنبول خانہ ایک علیحدہ شعبہ تھا۔ اور اس کے انتظام کا کام ایک داروغہ کے سپرد تھا۔ ٹیوننگ نے ایک امیر کا ذکر کیا ہے جو حقے کا شیدائی تھا اور ایک رتھ پر سوار سفر کر رہا تھا۔ ساتھ ساتھ تھے کے کش بھی لگاتا جار ہا تھا ۔ آٹھ دس منٹ کی لہی ایک پیچو ان حقے کے چاروں طرف سانپ کی طرح لپٹی ہوئی تھی۔ رتھ کے ساتھ ایک شخص حقہ ساتھ لئے ہمہر کاب تھا۔ سے خلاصتہ التواریخ ۴۵۵ نیز دیکھیئے انشار کے نورنگ مخطوطه مکتوب ۱۰۸۳۸۳ : ۲۳۱ بادشاہوں کی طرح امرا بھی اپنی مخصوص محفلوں میں حقے کا شغل کرتے تھے ۔ طباطبائی نے علی وردی خان کی مجلسوں کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ رات کے وقت نواب اپنی مسند پر جلوہ افروز ہوتے تھے ۔ اس کے فوراً ہی بعد میر محمد علی فاضل ، نقی قلی خاں حکیم بادی خاں اور مرنہ احتشام صفوی حاضر ہوتے ۔ اس کے بعد سب کے سامنے تھے لاکر رکھ دیتے جاتے۔ وہ لوگ حقہ کے کش لگاتے جاتے اور آدھی رات تک گپ بھی کرتے رہتے ۔ دو قسم کا تمباکو حقے میں استعمال ہوتا تھا۔ بھلا۔ جوتوں کو کھاکر علیم میں بھر کر ی جانی تھی اور دوسری مصنوعی ، جود دوسری چیزوں مثلاً گڑیا شیرہ وغیرہ ملاکر تیار کی جاتی تھی۔ اور خمیرہ کہلاتی تھی۔ موجودہ زمانے میں بھی تمباکو بھلسہ اور خیرہ کی صورت میں پی جاتی ہے۔ حقہ پیتے وقت پہلے ٹھنڈے پانی سے حقہ کو تازہ کیا جاتا ہے۔ پھر علم میں تہا کو جما کر اس پر انگارے رکھ کر علم فقہ پر رکھ دی جاتی ہے۔ اور پھر کش لگاتے جاتے ہیں ۔ دو قسم کے حقے متفقہ اور گڑ گڑی یا قلی بالعموم مروج تھے ۔ اٹھارویں اور انیسویں صدی کے ادب کے مطالعہ سے پتا چلتا ہے کہ عورتیں بھی حقہ نوشی کا شغل کرتی تھیں۔ اور بالخصوص میلے ٹھیلوں کے موقعوں پر وہ اپنے ساتھ تھے حصہ لے کر سیر و تفریح کے لئے جاتی تھیں ۔ میر حسن دہلوی نے شاہی مستورات اور ان کی خادمات میں حقے کے رواج کا ذکر کیا ہے۔ کھڑے ہو کے دو گھونٹ حفصہ کے لئے : چاپان اور رنگ آنتوں پر دے محمد شاہ بادشاہ حقے کا اتنا شیدائی تھا کہ اس نے جعفر علی خاں نہ کی سے حقے پر مشنری رکھنے کی فرمائش کی تھی لیکن وہ اس کام کو انجام نہ دے سکے اور شاہ حاتم نے اس مثنوی کو پورا کیا۔ یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ اس عہد میں موجودہ زمانے کی طرح ، تمبا کو کھانے پینے اور سونگھنے تینوں کاموں میں استعمال ہوتی تھی۔ کوئی پوتے کوئی سونگھے کوئی کھائے : جہاں دیکھو وہ موجود سب جائے ہے نه دیوان زاده: ۳۸۸