بسم الله الرحمن الرحیم مجلا مقام امام بود. لوگ اپنی رائے اپنی عقل اور اپنے اختیارات اپنی پسند سے جس کو چاہتے ہیں امام بنا لیتے ہیں امام کی قدر و منزلت اور ان کی شان اس سے کہیں ارفع و اعلیٰ ہے ۔ (1) پیغمبر اسلام نے ائمہ معصومین کی تعریف میں فرمایا :- میرے اہل بیت ستاروں کی مانند ہیں جن کے وسیلہ سے لوگ دریا اور خشکی میں راستہ تلاش کرتے ہیں اور گراہی سے نجات پالیتے ہیں۔ (۲) میرے اہل بیت کی پناہ میں آنے والے گمراہی نیست ونابود - إن الإمامَة جَل قَدْ وَ أَعْلَمُ شَأْنَا وَ أَعْلَى مَكَانًا وَ أَمَنَعَ جَانا والبعد فوراً من أن يبلغهَا النَّاسُ بِعُقُولِهِمْ اَديَنَالُوهَا بار رحيم او يقيمُوا اِمَامًا بِاخْتِيَارِهِمْ - کافی ج ١ ١٩ ٢٠٣٠ - مستدرک حاکم ج ۳ ص۱۳۹ ، الصواعق المحرقه من ١٢ ہونے اور اختلاف سے محفوظ رہیں گے اور جس گروہ نے ان کی مخالفت کی اختلاف سے دوچار ہوا اور شیطان کے گروہ میں شامل ہو گیا۔ (۱) میرے اہل بیت کی مثال کشتی نوح کی کہی ہے جو شخص کشتی میں بیٹھ گیا نجات پاگیا اور جو شخص پیچھے رہ گیا (سوارنہ ہوا) ہلاک ہو گیا۔ (۲) منزلت امامت کی عظمت مجھے اجازت نہیں دیتی کہ میں اپنی طرف سے اس بارے میں کچھ کہوں ۔ کیونکہ میں اس کی حقیقی معرفت سے عاجز ہوں۔ اور اس گفتگو میں صرف ان چیزوں پر اکتفا کروں گا جو قرآن پاک اور پیغمبر و ائمہ کے اقوال سے مجھ کو ملی ہیں ۔ B 1431 -1- مستدرک حاکم ج ۳ مت ۱۴ ، الصواعق المحرقہ ص ۱۳ - تاریخ بغداد ج ۱۲ مش ، مستدرک حاکم ج ۱ ص۳۲۲ ہادیان اہمت امام لوگوں کو حکمت و دانش اور تقویٰ اور پاک دامنی کی راہنمائی کرتا ہے۔ خدا وند عالم نے پیغمبراکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے فرمایا :- آپ ڈرانے والے ہیں اور ہر قوم کیلئے ایک ہادی ہے۔ امام محمد باقر علیہ السّلام فرماتے ہیں :- پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم ڈرانے والے ہیں اور ہر زمنے میں ہمارے خاندان سے ایک راہنما ہے جو لوگوں کو اس چیز کی طرف راہنمائی کرتا ہے جس کو پیغمبر اکرم لائے۔ پیغمبر اکرم کے بعد حضرت علی علیہ السّلام اور آپؐ کے بعد ان کے اوصیاء ایک دوسر کے بعد امت کے لئے راہنما ہیں۔ (۲) -1 سوره رعد آیت ث ۲ کافی ج اصلا त ائمہ کے مکتب سے بہت سے لوگ درخشاں اور تاباں ستاروں کی طرح روشن ہوئے اور بلند مقام پر پہنچے ہیں جن میں حضرت عمار - حضرت میثم - مالک اشتر رشید اور اس گروہ کے دیگر کئی اصحاب ہیں جو تمام کے تمام برتر او را فضل و اعلیٰ ہیں ان کا وجود سر چشمہ پاکیزگی تھا ۔ اور پلیدگی سے پاک ہو گئے تھے۔ وہ خدا کے سوا کسی کو نہیں چاہتے تھے ۔ اور خدا کے سوانسی دوسرے پر ان کی نگاہ نہیں تھی۔ ان کے تمام وجود اور جان و دل پر خدا کی حکومت تھی۔ اسی لئے ہر ایک اپنی جگہ پر کامل انسان کا نمونہ تھا اور ہر ایک نے راہ خدا میں عظیم خدمات انجام دیئے وہ اپنے زمانہ کے بلند ترین انسان تھے۔ امام کی خصوصیت یہ ہے کہ احکام بتانے اور ظاہری ہدایت کرنے کے علاوہ ولایت وہدایت باطنی کا بھی ذمہ دار ہوتا ہے یعنی باطنی طور پر انسانوں کو جو صلاحیت واستعداد رکھتے ہوں کمال کی طرف لے جاتا ہے۔ امام چونکہ خود حیات معنوی کے عالی ترین درجہ پر فائز ہوتا ہے اور ایک قسم کی ہدایت روحانی کا ذمہ دار ہوتا ہے لہذا اسی کے ذریعہ لوگوں کے دلوں پر اثر انداز ہوتا ہے اور ان پر حکمرانی کرتا ہے۔ ایسے افراد کے نام جن کا وجود امام علیہ السلام کی ہدایت کی وجہ سے تابناک اور روشن ہوا۔ تاریخ اور حدیث کی کتابوں میں مذکور ہے ۔ یہاں چند افراد کا اجمالاً ذکر کیا جاتا ہے۔ (۱) میثم ایک غلام تھے جن کو حضرت علی نے خرید کر آزاد کیا پر ماں محبت کا یہ رشتہ ایسا تھا کہ زندگی کے آخری لمحہ تک باقی رہا۔ حتی کہ حضرت علی کی شہادت بھی اس رشتہ کو نہ توڑ سکتی میشم و آزاد نفس انسان تھے جو مکتب علی سے کما حقہ آگاہی حاصل اور حقائق کو درک کر سکتے تھے اور روح بشریت کے اعلی ترین مدارج تک پرواز کر سکتے تھے۔ (۲) رافع کا بیان ہے میں جنگ نہروان میں حضرت علی کے ہم رکاب تھا۔ ایک سوار آیا اور بولا اے علی تم پر سلام ہو۔ امام علیہ السّلام نے جواب کے بعد فرمایا :- تیری ماں تجھ پر سوگوار ہو ۔ تو نے مجھے امیر المومنین کے نام سے کیوں نہیں سلام کیا ؟۔ اس نے کہا: میں صفین میں اس وقت تھا جبکہ آپ حق پر تھے اور جب آپ نے (حکمین) کو معین کیا تومیں آپ سے بیزار ہو گیا اور میں نے آپ کو مشر یک گمان کیا میں اسوقت سرگرداں ہوں کہ کس کی امامت و ولایت کو قبول کروں اور یہ کہ خدا کی قسم ہدایت یا گراہی پر (حق یا ناحق ہونا ) تم کو دنیا ہے اور وہ چیز جو اس میں ہے اس زیادہ دوست رکھتا ہوں۔ امام علیہ السلام نے فرمایا :- تو میرے پاس کھڑارہ تا کہ تجھ کو اد گراہی کی نشانیاں دکھاؤں اس دوران ایک سوار وہاں پہنچا اور بولا :- یا امیر المومنین آپ کے لئے فتح کی خوشخبری لایا ہوں خدا کی قسم تمام خوارج ہلاک ہو گئے ہیں۔ آپ نے فرمایا نہر کے اس طرف یا اُس طرف۔ عرض کیا نہر کے اُس طرف - آپ نے فرمایا :- تو نے جھوٹ کہا ہے۔ اس خدا تم جس نے ان کو انتہ کیا اور انسان کو پیدا کیا ۔ اس کے پہلے کہ وہ نہر کو عبور کریں ہلاک ہو جائیں گے۔ وہ شخص جو امام کے پاس کھڑا تھا اس نے اپنے آپ سے کہا ر میری بصیرت ان کے بارے میں زیادہ ہوگئی) دیر نہیں ہوئی تھی کہ ایک دوسرا سوار آیا اور پہلے حوار والی بات ۹ دہرائی اور ایام سے وہی جواب سنا۔ وہ شخص جو امام کے پاس کھڑا تھا دوسرے کے جھٹلائے جانے کیوجہ سے امام کی طرف سے بدگمان ہو گیا اور اس نے ارادہ کیا کہ تلوار سے آنحضرت پر حملہ کر دے لیکن دوسرے دو سوار آگئے اور فتح کی خوشخبری دی اور بولے خدا کی قسم تمام خوارج ہلاک کر دیئے گئے ہیں۔ امام نے پھر فرمایا نہر کے اُس طرف یا اس ظرف) عرض کیا : نہر کے اس طرف کیونکہ وہ چاہتے تھے کہ نہر کو عبور کرلیں لیکن پانی کی پہریں گھوڑوں کے سینوں سے ٹکرا رہی تھیں وہ مجبوراً واپس ہوئے اور سب کے سب ہلاک ہو گئے۔ امام نے فرمایا : تم سچ کہتے ہو وہ شخص جو امام کے پاس کھڑا تھا گھوڑے سے نیچے اترا اور امیر المومنین کے ہاتھ اور پاؤں کو بوسہ دیا ۔ امام نے فرمایا : " هذه لكَ آيَة (1) تیرے لئے یہ نشانی ہے تاکہ تو حق کو پہچان ہے۔" (س) یہودی دانش مندوں میں سے ایک شخص نے حضرت علی علیہ السلام سے سوال کیا۔ پیغمبر اسلام کا وصی ان کے بعد کتنے سال زندہ رہے گا ہی -۱- اصول کافی ج ۲ ۲۲۵۰ اثبات الهداة ج ۴ ص ۲۳ - ۴۳۵۰ وہ طبعی موت مرے گا یا قتل کیا جائے گا ؟۔ امام نے فرمایا :- پیغمبر کا وصی پیغمبر کے بعد میں سال زندہ رہے گا۔ اور یہ داڑھی اس سر کے خون سے رنگین ہوگی۔ اور اپنے سر اور داڑھی کی طرف آپ نے اشارہ فرمایا۔ یہودی اٹھا اور بولا میں گواہی دیتا ہوں کہ خدا کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کے بھیجے ہوئے رسول ہیں اور آپ ان کے جانشین ہیں۔ (۱) (مم) سلمان فارسی فرماتے ہیں :- (جاتلین) سیمی علماء کا پیشوا پیغمبر اسلام کی رحلت کے بعد مدینہ میں آیا اور بولا کہ ہم نے انجیل میں پڑھا ہے کہ حضرت عیسی کے بعد ایک پیغمبر مبعوث ہو گا نیز ہم نے اپنی کتابوں میں پڑھا ہے کہ پیغمبر دنیا سے رحلت فرمانے سے پہلے اپنے اومیار کا تعارف کرا دیتے ہیں تاکہ وہ است کے درمیان پیغمبر کے جانشین ہوں۔ اور لوگ اپنی مشکل اور سوالات کو ان کے پاس لائیں۔ اس وقت ابو بکر (جو کہ اپنے آپ کو پیغمبر کا جانشین سمجھتے تھے) کے پاس آیا اور ان سے سوالات تھے لیکن ابو بکر جواب نہ ا کمال الدین ص۱۷۳ چاپ قدیم اثبات الهداة ج م متهم ١٠ دے سکے۔ پھر اپنے سوالات کو حضرت علی علیہ السّلام کے سامنے بیان کیا اور امام نے اس کو جواب دیگر مطمئن کر دیا ۔ مسیحی نے امام سے خواہش کی کہ اپنی جانشینی کے لئے دلیل پیش کریں۔ امام نے فرمایا جب تو اپنے وطن سے چلا تھا تو اپنے دل میں اس سے بیزار تھا جس سے سوال کرنا چاہتا تھا۔ ظاہر ہدایت چاہتا تھا۔ مگر تیری نیت میں کھوٹ تھا۔ خواب میں میرا مرتبہ اور میری باتیں تجھ سے بتادی گئیں ۔ تجھ کو میری مخالفت سے ڈرایا گیا اور میری پیروی پر مامور کیا گیا ۔ سیحی بولا :- اس خدا کی قسم جس نے سیج کو مبعوث کیا۔ آپ نے سچ کہا اور خدا کے سوا اس چیز سے کوئی آگاہ نہیں تھا جس کی آپ نے خبر دی ۔ اور میں گواہی دیتا ہوں کہ خدا کے علاوہ کوئی معبود نہیں ہے اور محمد اس کے بھیجے ہوئے رسول ہیں اور آپ پیغمبر کے جانشین اور وصی ہیں۔ اور وصایت کے لئے تمام لوگوں سے زیادہ مناسب اور افضل ہیں ۔ (۱) (۵) کفار شام میں سے ایک شخص نے ہشام بن حکم سے سوال کیا کہ PPP اثبات الهداة ج م ام تلخیص از امالی شیخ طوسی ج ص ۲۷ چاپ نخف ۱۱ موجودہ زمانہ میں حجت خدا کون ہے ؟ ہشام نے امام جعفر صادق علیہ السلام کیطرف اشارہ کیا اور کہا: یہ بزرگ دار ہیں جن کی زیارت کے لئے ہر طرف سے لوگ آتے ہیں اور اس علم کے ذریعہ جو ان کو باپ دادا کا ملا ہے ہمیں آسمان کی خبریں دیتے ہیں۔ اس نے کہا میں کس طرح سمجھوں؟۔ ہشام نے کہا جو چاہتا ہے ان سے پوچھ لے ۔ بولا: اب کوئی عذر باقی نہیں رہا اور اب یہ ہے کہ میں سوال کروں ۔ پیر یافته دار اس تی امام جعفر صادق نے اس سے فرمایا :- کیا تو چاہتا ہے کہ میں تجھے تیرے سفر کا حال اور تو کی طرح آیا ہے بتاؤں؟۔ پھر تمام داستان سفر بغیر کسی درزیادتی کے بیان کی ۔ مرد شامی نے تصدیق کی اور ایمان لے آیا ۔ (1) (4) ایک عورت اور مرد راہب ساتویں امام حضرت موسیٰ بن جعفر علیہما السلام کے پاس آئے اور انھوں نے کچھ مسائل پوچھے اور جواب سے ۔ پھر امام نے ان سے کچھ سوالات کئے جن کا وہ -۱ اتباة الهداة ج ۵ ص ۳۳ ، اصول کافی ج است با اختصار - جواب نہ دے سکے ۔ ان دونوں نے دوبارہ اپنے پوشیدہ امور کے بارے میں امام سے سوال کیا ۔ آپ نے صحیح جوابات دیئے اور وہ دونوں مسلمان ہو گئے۔ (1) (6) مسیحوں میں سے ایک تیس سالہ شخص تھا جو خدا سے بہترین دین کی طرف راہنمائی چاہتا تھا۔ خواب میں اس کو دمشق کے ایک بلند پایہ دانشمند کی طرف راہنمائی ہوئی اور اس دانشمند نے اس کی حضرت ۔ موسی بن جعفر علیہ السلام کی طرف راہنمائی کی اور کہا کہ وہ بزرگ دنیا کے دانا ترین لوگوں میں سے ہیں سیمی امام علیہ السلام کی خدمت میں آیا اور اس نے کچھ چیزیں پوچھیں جن کا بر ملا جواب سنا ۔ امام نے فرمایا ۔ اس مجلس سے نہ اٹھ تاکہ خدا تیری ہدایت کرے۔ سیحی نے اپنے پوشیدہ اسرار و رموز کے بارے میں سوال کیا جن کا امام نے پھر جواب مرحمت فرمایا ۔ وہ مسلمان ہو گیا اور اس نے آپ کی امامت کا اعتراف کیا ۔ (۲) ۱ اثبات الهداة ج ۵ ص ۵ ، اصول کافی ج اصلاح با اختصار -۲ اثبات الهداة ج ۵ ص ، اصول کافی ج است که با اختصار ۱۳ غیب و پوشیده از کو جان والی شر قدر ائمہ معصومین علیهم السّلام دنیا کے پوشیدہ راز اور اسرار کو جانتے تھے اور گذشتہ و آئندہ کی خبر رکھتے تھے ۔ یہ علم بھی انھیں پیغمبر سے وراثت میں ملا تھا۔ نیز فرشتوں کے ذریعہ ہر شب در مجمع الالوی میں ان پر ظاہر ہوتا تھا ۔ ہم یہاں ائمہ کے علم کے بارے میں اجمالاً چند واقعے ذکر کر رہے ہیں :- (1) امیرالمومنین علیہ السلام نے بعدہ کی آئندہ حالت کے بارے میں خبر دی اور فرمایا گویا میں اس کو ایسے سپاہیوں کی طرح دیکھ رہا ہوں کہ فقر اور تہی دستی سے) جو نہ گرد و غبار رکھتے ہیں اور نہ فریاد - نہ ان کی لگاموں کی آواز ہے نہ گھوڑوں کی ہنہناہٹ اپنے پاؤں سے خاک اڑاتے ہیں اور ان کے پاؤں شتر مرغ کے پاؤں کی طرح ہیں۔ تمہارے آباد راستوں اور سجے سجائے گھروں پر والے ہو جس کے سازو سامان گدھ کے پروں کی طرح ہیں دیہ کہنا یہ ہے ۱۴ بالکونیوں کے بارے میں) اور ان کے سونڈ ہاتھی کے سونڈ کی طرح ہیں دیہ کنایہ ہے پر نالوں کے بارے میں) یہ ان لوگوں میں سے ہیں کہ جن کے ہلاک ہونے پر کوئی نہیں روتا ۔ اور جن کے کھو جانے پر کوئی ان کی تلاش نہیں کرتا۔ میں نے دنیا کو منھ کے بل ڈھکیل دیا اور اس کو چھوڑیا۔ میں دنیا کی قیمت کو اسی اندازے اور اسی قدر کے مطابق سمجھتا ہوں جس کے وہ لائق ہے۔ اور جس نگاہ ہے دنیا کو دیکھنا چاہیئے ہیں اسی نگاہ سے دنیا کو دیکھتا ہوں ۔ (1) (سید رضی (2) پنج البلاغہ کو جنھوں نے جمع کیا ہے فرماتے ہیں کہ آپؐ کی مراد ان کلمات سے (صاحب زہیج ) ہے۔ ابن اثیر" نے اپنی تاریخ میں لکھا ہے ۔ (صاحب زنج) (علی ابن ابان نے شہر میں اپنے ساتھیوں کے ساتھ مل کر بصرہ پر حملہ کیا۔ ابراہیم بن یحی المانی (صاحب زنج کے چچا زاد بھائی) نے اس سے اہل بصرہ کے لئے امان مانگی اور اس نے بھی ظاہر قبول کر لیا۔ اور ابراہیم کی طرف سے اعلان کرنے والے نے یہ اعلان کیا جو شخص امان چاہتا ہے ابراہیم کے گھر میں آجائے۔ بصرہ کے تمام لوگ ابراہیم کے گھر آ گئے لوگوں کی تعداد اس قدر زیادہ تھی کہ ابراہیم کے گھر کے ارد گرد کے کوچے بھی پھر ہو گئے۔ ا پنج البلاغہ فیض الاسلام خطبہ ۱۲۸ ص ۳ ۱۵ صاحب زیج نے جب بصرہ کے لوگوں کا اثر د ہام دیکھا۔ تو اس کو غنیمت سمجھتے ہوئے قتل عام کا حکم صادر کر دیا۔ اہل بصرہ (چونکہ یہ لوگ امان کے لئے آئے تھے اس لئے دفاع نہ کر سکے تلواروں سے کٹنے لگے ، اس حالت میں جب کہ ان کی شہادتین کی فریاد بلند تھی تمام کے تمام تہہ تیغ ہو گئے اور چند نفوس کے علاوہ کوئی بھی جانبر نہ ہو سکا صاحب زیج نے قتل عام کے بعد بعدہ میں چند جگہوں پر آگ لگوادی - آتش سوزی اس قدر ہیبت ناک تھی۔ کہ اس کے شعلے ایک پہاڑ سے دوسرے پہاڑ پر پہنچ رہے تھے۔ قتل وغارت گری اور آتش زنی نے بعدہ کو اپنی لپیٹ میں لے لیا دہ جس کو بھی دیکھتے تھے قتل کر دیتے تھے ۔ (ا) (ابن الحدیدہ) نے صاحب زہیج کے بصرہ پر حملہ کی داستان تفصیل سے لکھی ہے اور اس کو حضرت امیرالمومنین کے فرمان سے منطبق سمجھتے ہیں۔ (۲) (۴) امیر المومنین حضرت علی علیہ السّلام نے ہلا کو اور مغلوں کے جملہ کے بارے میں فرمایا : گویا میں ایک گروہ کو دیکھ رہا ہوں جن کے چہرے ١٣٨٥ ا کامل ابن اثیرج ۷ ص ۲۲ ۲۲۲ چاپ بیروت سال شش ها هجری - شرح نہج البلاغه ابن ابى الحديد ج ۸ م ١٣ 14 اپنی ڈھال رگول، موٹے ، سخنت) کی طرح ہیں۔ ریشمی لباس پہنے ہوئے ہیں۔ وہ عالی نسل کے گھوڑے اپنے ساتھ لائیں گے اور اس جگہ زبردست قتل و غارت کی ہوگی چنانچہ زخمی لاشوں کے اوپر چلیں گے اور رہا ہونے والے قیدیوں سے کم ہوں گے۔ (ا) (ابن ابی الحدید ) کا بیان ہے کہ یہ ان غیبی خبروں میں ہے جکی آپ نے خبر دی تھی اور ہمارے زمانہ (شدہ نصف صدی) میں یہ واقعہ پیش آیا ہم نے اپنی آنکھوں سے اس کو دیکھا لوگ آغاز اسلام سے اس کے انتظار میں تھے یہاں تک کہ قضاء الہی نے اس کو ہمارے زمانہ تک موخر کیا ۔ (۲) (۳) امیرالمومنین حضرت علی علیہ السّلام نے خوارج کے قتل ہونے اور جنگ نہروان سے قبل ان سے فرمایا ۔ میں تمہیں ڈراتا ہوں مبادا اس نہر کے کنارے اس کست اور نیجی زمین میں بغیر اپنے پر درد گار کی کوئی واضح دلیل کے مارے جاؤ گے۔ میں نے تمہیں حکومت حکمین (۳) سے منع کیا مگر تم نے PIA ا پنج البلاغہ فیض الاسلام خطبہ ۱۲۸ ۳ ، ۲ شرح نہج البلاغه ان ابی دایگرن و ما - جنگ صفین میں جب معاویہ کے لشکر نے دیکھا کہ ہماری البتہ حاشیہ صفی آئندہ پیہ) 14 بقیه حاشیہ صفحہ سابق : پائیداری ختم ہو رہی ہے تو دھوکہ دہی کا پروگرام بنایا۔ انھوں نے قرآن پاک کو نیزوں پر بلند کیا۔ ریعنی ہم سب مسلمان ہیں آؤ خدا کی کتاب کے ساتھ فیصلہ کریں) اور بعض عراقی سیاہی دھوکا کھا گئے اور امیر المومنین نے جتنی بھی کوشش کی کہ فریب خوردگان کو راہ راست پر لائیں مگر انھوں نے قبول نہ کیا اور امام نے ناچار (حکمیت کو قبول کیا تو عمر د عاص) کہ جس نے خود فریب کا یہ جال بنا تھا۔ شامیوں کی طرف سے حکمیت کے لئے انمائندہ منتخب ہوا۔ اور عراقی سپاہیوں نے بھی رابو موسیٰ اشعری کا انتخاب کیا ۔ حالانکہ حضرت علی نے بہت اصرار کیا کہ رابوموسیٰ اشعری، سابقہ دشمنی رکھتا ہے اسکو حکمت کے لے بین نہ کریں تین مواقوں نے قبو نہ کیا بالاخر و ملین سے عہد لیا گیا کہ (خدا کی کتاب) کے سوا حکم نہ کریں۔ دونوں نے خیانت کی اور رابو موسیٰ اشعری نے حضرت علی کو خلافت سے برطرف کر دیا۔ اور اعمرو عاص نے معاویہ کو خلافت کے لئے معین کر دیا۔ اور اس طرح اختلاف بڑھ گیا۔ اور وہ لوگ جو (ابو موسیٰ اشعری) کی حکمیت کے لئے امیر تھے پشیمان ہو گئے۔ باوجود یکہ یہ انکا اپنا گناہ اور نافرمانی تھی پھر بھی انھوں نے حضرت علی پر اعراض کیا کہ آپنے کس لئے حکمیت کو قبول کیا۔ اس نئے اختلاف کیوجہ سے خوارج کا گردہ تیار ہوا اور آخر کار جنگ نہروان میں خوارج کے قتل ہونے پر یہ تصفیہ انجام پذیر ہوا۔ JA قبول نہ کیا اور تم نے میرے ساتھ بے عہد و پیمان مخالفوں کی ہے مخالفت کی۔ یہاں تک کہ مجبور ہو کر میں نے اپنی رائے کو تمہاری رائے کے مطابق کر دیا۔ تم ایک بیوقوف اور بے عقل ہو ۔ (1) اور اسی طرح امام نے فرمایا تھا کہ کہ بحری میں جنگ نہروان واقع ہوگی جس میں ایک گروہ کے سوا جو کہ دس آدمیوں سے کتہ ہو گا۔ اس جنگ میں شریک ہونیوالے تمام خوارج ہلاک ہو جائیں گے ۔ (۲) (هم) نیز جناب امیر المومنین علیہ السلام مسلمانوں کے مستقبل کے بارے میں فرماتے ہیں: میرے بعد تمہارے اوپر ایک ایسا نہ مانہ آئے گا کہ اس زمانہ میں حق سے زیادہ اور کوئی چیز پنہاں نہیں ہوگی اور جھوٹ سے زیادہ کوئی چیز واضح و روشن نہیں ہوگی۔ خدا اور غیب کیران جھوٹ کی نسبت دی جائے گی۔ اس زمانہ کے لوگوں کے نزدیک قرآن پاک کا صحیح پڑھنا اور تفسیر ہونا بے رواج ہوگا۔ اور اس بات کا رواج ہوگا کہ قرآن پاک کے معانی و تفسیر ان کی طبیعت کے - پنج البلاغہ فیض الاسلام خطبہ ۳۶ صنا -۲ استفاده از تاریخ یعقوبی ج ۲ م ا ما ، وصا من چاپ نخف ۱۹ مطابق ہو۔ شہروں میں خوبی سے بڑھ کر کوئی نا پسند چیز نہیں ہوگی اور برائی سے بڑھ کر پسندیدہ کوئی چیز نہیں ہوگی۔ قرآن سے بے اعتناء ہوں گے اور اس کو بھول جائیں گے۔ اور اس وقت قرآن داہل قرآن کو اپنے سے دور کیا جائے گا۔ اور یہ دونوں اکٹھے اور ایک راہ پر ہوں گے اور کوئی ان کو پناہ نہیں دے گا۔ میں قرآن اور اس کے اہل واقعی ایسے زمانے میں لوگوں کے درمیان اس طرح ہوں گے جیسے کہ ان میں نہیں ہیں ۔ اور لوگوں کے ہمراہ اور ان کے ساتھ نہیں ہیں۔ کیونکہ گمراہی اور ہدایت کا کوئی میل نہیں ہے ۔ ہر چند کہ ایک جگہ ہوں گے۔ لوگ قرآن پاک سے جدائی اور دوری پر متحد ہوں گے۔ نیز حقیقی اہل قرآن سے جدا ہوں گے ۔ گویا کہ یہ قرآن پاک کے پیشوا ہیں اور قرآن پاک ان کا پیشوا نہیں ہے ۔ فَلَمْ يَبْقَ عِندَ هُمُ مِنْهُ إِلا اِسْمُهُ وَلا لورين الأخلة ونبرة پس نہیں باقی رہے گا ان کے پاس اس (قرآن) سے مگر صرف اس کا نام اور وہ نہیں پہچانینگے کسی چیز کو سوائے لکھائی اور خطوط کے ۔ پنج البلاغہ فیض الاسلام خطبہ ۱۴۷ ص ۴۱۳ (۵) (ابن ابی الحدید) عالم حنفی سعت زلی۔ اپنہج البلاغہ کی شرح میں۔ حضرت امیر المومنین علیہ السلام کے اس مشہور فرمان کے بارے میں جو آپ نے فرمایا :- سلوني قبل أَن تَفقِد ولي " مجھ سے پوچھو اس سے قبل کہ مجھے کھو دو" لکھتا ہے کہ تمام علماء متفق ہیں کہ : سوائے علی بن ابی طالب علیہ السلام کے کسی نے بھی ایسا دعویٰ نہیں کیا۔ اس کے بعد ابن ابی الحدید نے لکھا ہے کہ آنحضرت کے مندرجہ ذیل جملہ سے مراد لانا الطرق السَّمَاءِ اَعْرَفُ مِينَ لِطْرُقِ الأَرْضِ " میں آسمان کے راستوں کو زمین کے راستوں سے زیادہ بیشتر جانتا ہوں۔ ایک ایسا علم ہے جو خود انھیں سے مخصوص تھا۔ اور علم غیب کے سلسلہ ارشادات حکومتوں اور جنگوں کے بارے میں دی ہوئی خبریں آپ کی صداقت کی شاہد ہیں۔ اسی طرح کی غیب کی خبریں آنجناب سے تواتر کی حدتک پہنچی ہیں اسلئے تردید کی گنجائش نہیں رہتی کہ وہ ارشادات میں جو کم اور اطلاع کی بناء پر ہیں اتفاقی نہیں ہیں - اثبات الهداة ج ۵ ص ۴۵ - ابن ابی الحدید ج ، ص۴۳۲ (4) PI (1) علاقہ حتی تحریر فرماتے ہیں۔ امیر المومنین علی علیہ السّلام کے علم غیب کی اب تک جتنی چیزوں کی تصدیق ہو چکی ہے ان میں سے مندرجہ ذیل چند خبریں یہ ہیں: شہادت امام حسین علیہ السّلام (عمر سعد ملعون) کے ذریعہ (ذو الشد یہ ) کا قتل ہونا جو رئیں خوارج تھا خوارج کا نہر عبور کرنے سے پہلے ہلاک ہونا ۔ خود آپ کی شہادت ۔ جویریہ بن مہر کے ہاتھ پاؤں کا کاٹا جانا۔ اور اس کو سولی پر لٹکایا جانا۔ جناب میثم تماری کی شہادت اور ان کا سولی پر لٹکایا جانا رشید انجری کے ہاتھ پاؤں قلم کر کے سولی پر لٹکایا جانا۔ شہادت جناب تفرض غلام امیر المومنین ۔ حجاج کے جرائم ۔ ابن خالد بن عرفہ کا قیام - حبیب ابن حماد کی خالد کے لئے علمداری ۔ براء بن عازب کی امام حسین علیہ السلام کی مدد سے باز رہنا۔ امام حسین اور کربلا میں آپ کے انصار کی شہادت ۔ بغداد کا آباد ہونا۔ بنی عباس کی سلطنت اور ان کے کرتوت اور ان کی ۲۲ حکومت کا مغلوں کے ہاتھوں ختم ہونا۔ (1) (4) ابن عباس فرماتے ہیں کہ ہم حضرت علی علیہ السلام کے ساتھ (صفین) کی طرف جا رہے تھے جب (نینوا ) جو دریائے فرات کے کنار ہے اترے تو آپ نے بلند آواز سے فرمایا : اے ابن عباس اس سر زمین کو پہچانتے ہو ؟ میں نے عرض کیا نہیں! آپ نے فرمایا : اگر میری طرح تم بھی اس زمین کو پہچانتے تو اس وقت تک اس زمین سے نہ گزرتے جب تک تم بھی میری طرح روزہ لیتے ۔ آپ دیر تک اس جگہ روتے رہے یہاں تک کہ آپ کی داڑھی آنسوؤں سے تر ہو گئی اور ہم بھی روئے ۔ فرمایا : آہ آہ ۔ مجھے ابو سفیان سے کیا کام ؟ مجھے آل حرب " سے کیا کام ؟ شیطان کا گروہ اور کفر کے سردار ، اے ابو عبد الله ایسے موقع پر صبر کرنا ۔ کیونکہ تمہارے باپ نے بھی وہی ظلم دستم ان سے دیکھا ہے جو تم کو دیکھنا ہے۔ یہ زمین اندوه و بلا کی ا اثبات الهداة ج ه من به نقل از پنج الحق علامه مسیلی ترح حرب ابو سفیان کے باپ کا نام ہے۔ ۲۳ زمین ہے۔ حسین علیہ السلام میرے اور فاطمہ (ع) کے انیس فرزندوں کے ساتھ یہاں دفن ہوں گے۔ (1) (۸) اصبغ بن نباتہ امیر المومنین سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا :- میرے بعد لوگوں میں سے بہترین اور ان کا سردار میرا یہ فرزند ہے۔ (اشارہ امام حسن علیہ السلام کی طرف تھا ، آگاہ رہنا کہ جلد ہی میرے بعد اس پر ظلم ہو گا جس طرح کہ پیغمبر کے بعد مجھ پر ظلم ہوا ۔ اور بہترین لوگوں میں میر سے فرزند حسن کے بعد میرا بیٹا حسین جو اپنے بھائی کے بعد کربلا کی زمین پر مظلومیت سے قتل کیا جائے گا ۔ آگاہ رہنا کہ وہ اور اس کے انصار قیامت کے دن شہیدوں کے سردار ہونگے۔ (۲) (۹) مرحوم طبرسی تحریر فرماتے ہیں:- وہ چیزیں جو امیر المومنین کے خطبوں اور فرامین سے جنگ اور حوادث آئندہ کے بارے میں معلوم ہوئی ہیں خاص و -۱ اثبات الهداة ج م م ۲۵ ، اکمال الدین م۲۹۵ چاپ قدیم باختصار -۲ اثبات الهداة ج به ۴۵ به نقل از اکمال الدین ۲۴ عام پر پوشیدہ نہیں ہیں۔ ان تمام فرامین سے آپ کا ایک فرمان جب لوگوں نے آپ کی بعیت کی تو فرمایا :- کہ میں ناکشین (یاران جمل) اور قاسطین (شامی اور معاویہ کے سپاہی اور مارتین (خوارج جنگ نہروان والے) کے ساتھ جنگ کے لئے نامور ہوں اور اس فرمان کو دیر نہیں ہوئی تھی کہ ان کے ساتھ جنگ ہوئی ۔ (1) (10) امام مجتبی کی زندگی کے آخری وقت جب امام حسین آپ کے سرہانے بیٹھے رو رہے تھے ۔ امام حسن نے فرمایا ۔ آپ کیوں رور ہے ہیں ؟ ۔ امام حسین نے فرمایا جو سلوک آپ کے ساتھ ہوا ہے اس کر رو رہا ہوں ۔ فرمایا جو سلوک انھوں نے میرے ساتھ کیا ہے وہ زہر ہے جو مجھ کو کھلایا گیا ہے اور میں اسی سے شہید ہوں گا۔ لیکن لا يوم كيومك يا اَبا عَبدِ اللهِ ۔ بہر حال یہ دن تیرے دن کی طرح نہیں ہے۔ تیس ہزار افراد جو اپنے آپ کو ہمارے جد حضرت محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی امت شمار کرتے ہوں گے اور اپنے -۱ اعلام الوری ص کا چاپ جدید، اثبات الهداة ج ۲ ص۵۳۵ Po آپ کو مسلمان کہتے ہوں گے تیری طرف آئیں گے اور تیرے قتل پر اور تیرا خون بہانے پر اور تیری عزت کی ہتک اور تیری عورتوں اور فرزندوں کو گرفتار کرنے کے لئے اور تیرے مال کی غارت گری کے لئے اجتماع کریں گے ۔ (۱) (۱۱) (عمر عد) نے کربلا کے واقعہ سے پہلے امام حسین سے کہا ۔ کچھ بیوقوف گمان کرتے ہیں کہ میں آپ کا قاتل ہوں۔ امام علیہ السلام نے فرمایا :- وہ بیوقوف نہیں بلکہ وہ لوگ عقلمند ہیں۔ لیکن میں خوش ہوں کہ میرے بعد تو عراق کے گندم سے قلیل مقدار کے علاوہ نہیں کھا پائے گا یعنی جلد ہی مرجائے گا۔ (۲) (۱۴) جب امام حسین علیہ السلام کو بلا پہنچے تو آپنے اپنے ساتھیوں سے فرمایا ٹھہر جاؤ اور آگے مت بڑھو ۔ خدا کی قسم یہ جگہ ہمارے اونٹوں کی خوابگاہ ہے ۔ خدا کی قسم یہ جگہ ہمارے سامان رکھنے کی جگہ ہے خدا کی قسم اس جگہ ہمارے اوپر ظلم ہوگا ۔ خدا کی قسم یہ ہماری قبر کی جگہ ہے۔ خدا کی قسم اسی جگہ پر ہمارا حشر و نشر ہوگا ۔ (۳) ۱- امالی صدوق مٹ چاپ قدیم - اثبات الهداة ج ۵ ص ۲۳ ۲۴ - ارشاد شیخ مفید اثبات الهداوج ۳ اثبات الدالة ج ۵ ص ۲ نقل از مقتل ابی مخنف H4 (۱۳) (ابو خالد کا بلی) کہتا ہے :- سید سجاد علیہ اسلام نے (جعفر کذاب) کو یاد کیا اور بہت روئے اور فرمایا : گویا میں جعفر کذاب کو دیکھ رہا ہوں کہ اپنے زمانہ کے سرکش کو مجبور کر رہا ہے تاکہ ولی خدا کو ڈھونڈھ نے جوفرا کی حفاظت میں پوشیدہ ہے اور خدا پر توکل کرنے والا ہے اور یہ اس لئے کہ ان کی ولادت سے آگاہ نہیں ہے اور اس وجہ سے بھی کہ اگر اس کے ہاتھ آجائیں تو ان کے ہلاک کرنے کے درپے ہے ۔ اور ان کی میراث پر طمع رکھتا ہے۔ تا کہ اس کو غصب کرے ۔ ابو خالد کہتا ہے کہ میں نے عرض کیا کیا یہ بھی ہو سکتا ہے؟ فرمایا : ہاں پروردگار کی قسم، وہ صحیفہ جو ہمارے پاس ہے اس میں بغیر کے بعد ہماری مصیبتیں لکھی ہوئی ہیں انہیں یہ حادثہ بھی ثبت ہے ۔ (1) (۱۴) چوتھے امام زین العابدین نے فرمایا : ابن عباس کی صلب میں امانت رکھی ہے جو دو وقت کے - اثبات الهداة ج ۵ ص ۲۲۲ ، اکمال الدین مثلا با اختصار ۲۷ نے پیدا کئے جائیں گے۔ اور دیر نہیں گزرے گی کہ ایک جمعیت کو گروہ گروہ کر کے دین سے دور لے جائیں گے ۔ اور زمین کو آل محمد علیہم السلام کے بچوں کے خون سے رنگین کریں گے ۔ اہل ایمان نظار کی امید میں وقت گزار رہے ہونگے تاکہ خداوند حکم فرمائے ۔ اور وہ بہترین حکم کرنے والا ہے ۔ (۱) (۱۵) امام محمد باقر علیہ السلام نے اپنے بھائی ( زید بن علی بن اکسین) کو جو اس کے بعد کوفہ کے محلے کناسر میں سولی پر لٹکائے گئے ۔ فرمایا :- ایسا نہ ہو وہ لوگ جو یقین نہیں رکھتے تھے تم کو بھڑکائیں اس لئے کہ یہ اس بات پر قادر نہیں ہیں کہ عذاب خدا سے کچھ بھی تم سے دور کر سکیں ۔ جلدی نہ کرو کیو نکہ خدا بندوں کی جلدی کے ساتھ جلدی نہیں کرتا ۔ اور خدا سے پہل نہ کرو (یعنی وہ کام کر جس کا ابھی وقت نہیں آیا اس کا اقدام نہ کرو) ایسا نہ ہو کہ مصیبت اور بلا تم کو کمزور اور تباہ کر دے ۔ اے بھائی میں تمہیں خدا کو سونپتا ہوں تم کناسہ میں سولی پر لٹکائے جاؤ گے ۔ (۲) (مرحوم شیخ حرعالمی لکھتے ہیں :۔ وہ چیز جسکی طرف امام باقر نے اشارہ فرمایا تھا ۔ اور کی خبر دی تھی تواتر کے ساتھ ملتی ہے۔ -۱ اثبات الهداة ج ۵ ص ۲۴ ، غیبت نعمانی من با اختصار - - اثبات الهداة ج ۵ ص PA (14) ابی حازم کہتے ہیں:۔ حضرت امام باقر کے ہمراہ (ہشام بن عبدالملک) کے مکان کے پاس سے گزرے جب کہ اس مکان کو بنانے میں مشغول تھے آپ نے فرمایا :- خدا کی قسم یہ مکان خراب ہو جائے گا۔ آگاہ ہو جاؤ خدا کی ہ لوگ اس کی خاک کو لے جائیں گے ۔ آگاہ ہو جاؤ یہاں (سنگھائی زیت) ظاہر ہوگا ۔ اور یہ جگہ (نفس زکیہ) کی قتل گاہ ہے۔ (۱) میں دل میں خوش ہوا اور میں نے اپنے دل میں کہا کہ ہشام کے گھر کو کون برباد کر سکتا ہے۔ میں نے اس بات کو اپنے کانوں سے آپ سے سنا اور اس کے بعد (شام) مرگیا اور (ولید) نے حکم دیا کہ اس گھر کو توڑ ڈالا جائے ۔ لوگ اس کی خاک کو لے جائیں۔ اور جب اس کی خاک کو لے گئے تو وہاں سنگھائی زیت ظاہر ہوا۔ اور میں نے ان کو دیکھا۔ (٣) - (نفس زکیہ) کے قتل کی خبر اس سے پہلے حضرت علی رس ا یہ محمد بن عبد اللہ بن الحسن ہے جو منصور عباسی کے دور خلافت میں ۱۴۵ سال میں مدینہ میں خروج کیا اور منصور کیا ہیوں نے اس کو اسی جگہ احجار زیت میں قتل کیا۔ یا گیا اور اس کی ترقی اورمیں لکھتا ہے بلکہ عالیہ کے اندر ہے اور محمد نفس ذکیہ اس جگہ فقل گیا اس جگہ کو قتیل احجار الزیت کہا جاتا ہے - کشف الغمہ ج ۲ حب ہے ، اثبات الهداة ج و مدت ۲ - ۲۹ بھی دے چکے تھے۔ اور بعد میں حضرت جعفر صادق نے بھی اس کی خبر دی تھی اور یہ بھی ایک مسلم غیبی خبروں میں سے ہے ۔ (16) مہرم کا بیان ہے کہ ایک دن امام ششم حضرت صادق کی خدمت سے گھر واپس آیا ۔ باتیں کرتے ہوئے مجھے غصہ آیا اور میں اپنی ماں کے ساتھ سختی سے پیش آیا۔ دوسرے دن قبل اس کے کہ میں کچھ کہتا امام صادق علیہ السّلام نے فرمایا :- اے مہرم تو اپنی والدہ کے ساتھ کل رات کیوں سختی سے پیش آیا ؟ کیا تو نہیں جانتا کہ اس کا رحم تیری منزل تھا جس میں تو رہا اور اس کا دامن تیرے لئے گہوارہ تھا جس میں تو سر چھپاتا رہا۔ اور اس کے پستانوں سے تو نے دودھ پیا ؟۔ اس نے عرض کیا ۔ جی ہاں فرمایا۔ پس اس کے ساتھ سختی نہ کر) (۱۸) ہشام بن حکم بیان کرتا ہے (ابن ابی العوجاء) اور (ابو شاکر دیعانی) اور (عبد الملک اور ابن مقفع ) مکہ میں آئے اور قرآن پاک پر طنز کرتے تھے اور حاجیوں کا مذاق اڑاتے تھے اثبات الهداة ج ۵ ص۳۰۲ به نقل از بصائر الدرجات ۳۰ لابن ابی العوجاء نے اپنے ہم فکروں سے کہا آوا ہم میں سے ہر ایک قرآن پاک کی ایک چوتھائی امیں نقص نکالیں اور آئندہ سال جب ہم یہاں جمع ہوں تو ہم تمام قرآن کو ناقص کر چکے ہوں ۔ یہ سب ایک سال کے بعد پھر مکہ میں جمع ہوئے اور انھوں نے اپنی ناتوانی کا اعتراف کیا کیونکہ قرآن پاک میں کوئی نقص نہیں ثابت کر سکے تھے۔ اس وقت امام صادق علیہ السّلام انکے پاس سے گزرے اور اس آیت کی تلاوت کی ۔ قُل لين أجتمعت الانس والجنَّ عَلَى أَنْ يَأْتُوا بِمِثْلِ هَدَ القُرآنِ لا يَا تُونَ بِمِثْلِهِ وَلَو كَانَ بَعْضُهُم لِبَعْضٍ ظهيرا - (1) "اے رسول تم کہ دو کہ اگر ساری دنیا کے ) آدمی اور جن اس بات پر اکٹھے ہوں کہ اس قرآن کا مل لے آئیں تو اغیر ممکن ہے) اگرچہ اس کوشش میں ایک کا ایک مددگار بھی بنے۔ وہ سب کے سب رونے لگے اور انھوں نے کہا۔ اگر اسلام کے لئے کوئی حقیقت ہے تو وصایت محمد جعفر بن محمد کے علاوہ کسی کو نہیں پہونچی (یعنی اس زمانے میں امام صادق کے علاوہ اور کوئی پیغمی بر کا جانشین نہیں ہے ۔ خدا کی قسم کبھی ایسا نہیں ہوا کہ ہم نے ان کو دیکھا ہوا اور ان کی بہیت سے ہم پر خوف نہ 1- سورہ بنی اسرائیل آیت مد ۳۱ چھا گیا ہو، اور ہمارے جموں میں لرزہ نہ پیدا ہو گیا ہو اور وہ سب اس وقت اپنی بے بسی کا اعتراف کرتے ہوئے منتشر ہو گئے۔ (1) (۱۹) ابو بصیر کا بیان ہے :- شعیب امام صادق کی خدمت میں حاضر ہوئے اور دنیاروں کی ایک تھیلی امام کی خدمت میں پیش کی ۔ امام نے فرمایا : زکوۃ ہے یا ہدیہ -؟ شعیب نے کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد عرض کیا۔ زکات بھی ہے اور ہدیہ بھی۔ آپ نے فرمایا: ہمیں زکوۃ کی ضرورت نہیں ہے اور اپنا ہاتھ تھیلی میں ڈالا اور دیناروں کی ایک مٹھی بھر کر شعیب کو واپس دید ہے ۔ جب ہم باہر آئے تو ہم نے شعیب سے پوچھا۔ کہ اسمیں زکوة کتنی تھی ؟ بولا کہ اتنی مقدار کہ جتنی مجھے واپس دی۔ خدا کی تم ایک دانہ بھی کم یا زیادہ نہیں تھا۔ (۲) ا اثبات الهداة ج ۵ ۲۹۵ - احتجاج طبرسی من چاپنےگی نجف با اختصار -۲ اعلام الوری ص ۲۶ چاپ جدید اثبات الهداة ج ۵ ص۳۹۱ ۳۲ (۲۰) ہارون رشید نے حضرت موسی بن جعفر علیہ السلام کو زہر دلوانے کے بعد اختبار اور اپنے معتمدوں کا ایک گروہ آپ کے پاس بھیج دیا تا کہ وہ گواہ رہ نہیں کہ زہر نہیں دیا گیا ہے ۔ امام نے ان سے فرمایا :- میں تمہیں بتاتا ہوں کہ اس نے مجھے سات عدد زیرا کود کھجوریں کھلائی ہیں۔ کل میرا رنگ سبز ہو جائے گا اور پرسوں میں اس دار فانی سے چلا جاؤں گا ۔ (۱) (۲۱) سلیمان مروزی بیان کرتا ہے کہ : میں امام کاظم علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوا اور میرا یہ نظریہ تھا کہ آپ سے پوچھوں کہ آپ کے متحجت خدا کون ہے ؟ آپ نے میرے پوچھنے سے پہلے ہی مجھ سے فرمایا : اے سلیمان! میرے بعد میرا بیٹا (علی) میرا دھی اور لوگوں پر محبت خدا ہے۔ (۲) (۲۳) عبداللہ بن مغیرہ بیان کرتا ہے، کہ میں ہفت امامی تھا جب کافی ج است m - عیون اخبار الرضاج اصل چاپ تم، اثبات الهداة ج ه متن ۳۳ میں حج کے لئے گیا اور مکہ پہونچا تو دین کی درستی اور نادرستی میں متردد ہوگیا۔ خانہ کعبہ کی دیوار کے گوشے سے لپٹ کر میں نے خدا سے عرض کیا :- تو اس چیز کو جانتا ہے جو میرا نظریہ ہے مجھے بہترین دین کی راہنمائی فرما ۔ میرے دل میں یہ خیال آیا کہ امام رضا علیہ السلام کی خدمت میں شرف یاب ہونا چاہیئے۔ میں مدینہ آیا اور امام کے گھر کے دروازے پر دربان سے کہا کہ اپنے مولیٰ سے جا کہ کہو کہ ایک عراقی دروازے پر کھڑا ہے۔ میں نے امام کی آواز کو سنا۔ آپؐ نے فرمایا : اے عبداللہ ابن مغیرہ اندر آجاؤ۔ میں اندر داخل ہوا۔ جب مجھے دیکھا فرمایا ۔ خدا نے تیری دعا کو مستجاب کیا ہے اور اپنے دین کی طرف راہنمائی فرمائی ہے۔ میں نے عرض کیا : اشهَدُ اَنَّكَ حُجَّةُ اللهِ وَامِينُهُ عَلَى خَلْقِ ہے ۔ میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ حجت خدا اور اس کے بندوں پرامین ہیں۔ (1) (۲۱۳) صفوان بن یحی بیان کرتا ہے:۔ میں نے امام رضا علیہ اسلام سے -۱ اثبات الهداة ج 4 ص ۲۲ (چند روایتیں اس ضمن میں ملتی ہیں) ۳۴۷ عرض کیا کہ اس سے پہلے کہ خدا ابو جعفر (حضرت جواد علیہ السلام) کو آپ کو عنایت فرمائے آپ سے آپ کے بعد والے امام ) کے بارے میں ہم سوال کرتے تھے اور آپ فرماتے تھے کہ خدا مجھے فرزند عنایت کریگا اور خداوند تعالیٰ نے وہ آپ کو عنایت کیا اور ہماری آنکھیں ان کی وجہ سے روشن ہیں ۔ (1) (۲۴) حضرت عبدالعظیم حسنی روایت کرتے ہیں:۔ میں اپنے سید و سردار محمد بن علی بن موسی (حضرت جواد) کے پاس گیا اور میں پوچھنا چاہتا تھا کہ قائم مہدی ہے یاکوئی اور؟ آپ نے میرے سوال کرنے سے پہلے ہی فرمایا ۔ اے ابو القاسم ۔ وہی مہدی قائم ہے (۲) (۲۵) ابن شبانہ کا بیان ہے :- جعفر کذاب کی پیدائش کے وقت میں حضرت ہادی ہو کے گھر میں تھا۔ سب لوگ خوش تھے لیکن امہائم کو خوش نہ پاکر میں نے عرض کیا میرے سردار ۔ آپکو اس نو مولود کی پیدائش پر خوش نہیں ا اثبات الهداة ج 4 صداے (اس مضمون کی چند حدیثیں نقل ہوئی ہیں) -۲ اثبات الهداة ج 4 صلاح ، اکمال الدین ص۲۱۳ با اختصار ۳۵ دیکھ رہا ہوں ؟ آپ نے فرمایا۔ اہمیت نہ دو یہ جلد ہی بہت سے گروہوں کو گراہ کریگا ۔ (1) (۳۶) ابو ہاشم جفری کا بیان ہے :- وائق عباسی کی خلافت کے دور میں ، در حالیکہ (بقاء) (جو کہ آپ ترک اور واثق کی فوج کے سرداروں میں سے تھا، عربوں کی طلب میں مدینہ سے گذر رہا تھا ہمیں اس وقت اس جگہ موجود تھا۔ امام ہادی نے فرمایا چلو اس ترک کی فوج کو دیکھیں ۔ ہم باہر نکلے اور کھڑے ہو گئے۔ تمام فوج ہمارے پاس سے گزرگئی اور (بلغار) دروازے پر پہنچا۔ امام علیہ السلام نے اس سے ترکی زبان میں کچھ کہا۔ (بغاء) اپنے گھوڑے سے نیچے اترا اور امام علیہ السلام کی سواری کے پاؤں پر بوسہ دیا ۔ میں نے (بخار) کو قسم دی کہ امام نے تجھ سے کیا فرمایا۔ اس نے کہا۔ کیا وہ پیغمبر ہیں ؟۔ میں نے کہا نہیں ۔ -۱ اثبات الهداة ج 4 ص ۲۲ من ۲ - یہ روایت ایک دوسری طرح بھی نقل ہوئی ہے اور مؤلف کتاب اثبات الہداۃ لکھتا ہے ۔ W4 بولا مجھے انھوں نے اس نام سے بلایا کہ جس نام سے میں کمپن میں اپنے ترک علاقہ میں مشہور تھا اور آج تک کسی کو بھی اس کی خبر نہیں تھی ۔ (1) (۲۷) کلینی ابو ہاشم جعفری سے روایت کرتے ہیں :- میں ایک دن ابو محمد (حضرت حسن عسکری علیہ السلام) کی خدمت میں آیا اور چاہتا تھا کہ آنجناب سے چاند کی لوں اور اس سے چاندی انگوٹھی بناؤں اور بطور تبرک محفوظ کر لوں۔ میں بیٹھا اور بھول گیا جب میں جانے کے لئے اٹھا امام علیہ السلام نے مجھے انگور بھٹی عنایت فرمائی اور فرمایا۔ تم چاندی چاہتے تھے ہم تمہیں انگوٹھی عطا کر رہے ہیں۔ نگین اور بنانے کی مزدوری کا تجھے نفع ہوا ۔ اے ابو ہاشم تجھے مبارک ہو۔ میں نے عرض کیا۔ اے میرے سردار! میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ خدا کے ولی اور میرے امام ہیں۔ آپ کی اطاعت کو میں دین کا جزر جانتا ہوں۔ فرمایا اے ابو ہاشم ! خدا تجھ کو بخش دے ۔ (۲) (۲۸) ابو غائم کا بیان ہے۔ حضرت حسن عسکری علیہ السّلام نے -۱ اعلام الوری ص ۲۴ - اثبات الهداة ج 4 ص ۲۳ ۲ اصول کافی ج ۲ ص ۵۱ ، اثبات الهداة ج 4 ص ۲۹ فرمایا :- میرے شیعہ سن ۲۶۰ ہجری میں بکھر جائیں گے) اور اسی سال آپ دنیا سے رحلت فرما گئے ۔ اور جیسا کہ آپؐ نے فرمایا تھا شیعہ اور آپ کے اصحاب پراگندہ ہو گئے۔ بعض جعفر کذاب کے ساتھ مل گئے اور بعض نے تردید کی۔ اور ایک گروہ سرگرداں ہو گیا۔ اور ایک گروہ خدائے بزرگ کی تو فیقات سے اپنے دین پر ثابت رہا ۔ (۱) (۲۹) مرحوم شیخ طوسی ابو نعیم انصاری سے روایت کرتے ہیں :۔ مفوضہ (۲) اور مقصره (۳) کے ایک گروہ نے (کامل ابن ابراہیم مدنی) کو حضرت حسن عسکری علیہ السلام کی خدمت میں بھیجا۔ کامل کا بیان ہے کہ میں نے اپنے آپ سے کہا کہ میں امام سے پوچھوں گا۔ آیا سوائے اس شخص کے کہ جس کی معرفت اور اعتقاد میری طرح ہو بہشت میں نہیں جائے گا ہے۔ جب امام علیہ السّلام کے پاس پہونچا میں نے سلام کیا اور ا اثبات الهداة ج 4 ص ۲۹ -۲ مفوضہ وہ گروہ ہے جو کہتا ہے کہ تمام امور ائمہ سے ظاہر ہوئے ہیں۔ مقصرہ " وہ گروہ ہے جو ائمہ معصومین علیہم السلام کو دوست رکھتے تھے لیکن ان کی صحیح طرح معرفت نہیں رکھتے تھے ۔ PA ایک دروازے کے پاس جس پر پردہ لٹکا ہوا تھا بیٹھ گیا ہوا کا جھونکا آیا اور ایک طرف سے پردہ ہٹ گیا ۔ اچانک میں نے ایک بچے کو دیکھا۔ چاند کے ٹکڑے کی مثل تقریباً چار سالہ - اس نے مجھ سے کہا۔ اے کامل ابن ابراہیم (اس بچے نے میرا نام لیاتو میں ناپ گیا اور میرے دل میں الہام ہوا کہ میں کیوں بھیک میرے سردار)۔ آپ نے فرمایا :- تو ولی حجت اور باب خدا سے پوچھنے آیا ہے کہ جو شخص معرفت اور عقیدہ میں تیری معرفت اور عقیدہ کے علاوہ ہو۔ آیا بہشت میں جائے گا یا نہیں؟۔ میں نے عرض کیا : ہاں خدا کی قسم میرے سردار ۔ آپ نے فرمایا ۔ اگر اس طرح ہو تو خدا کی قسم بہت کم لوگ بہشت میں داخل ہوں گے ۔ کی کہ جس کو بھی خدا کی قسم ایک گروہ کہ جس کو حقیہ کہتے ہیں بھی بہشت میں داخل ہوگا ۔ میں نے عرض کیا ! میرے آقا دہ کون ہیں ؟ ۔ فرمایا ایک گروہ ہے جو علی علیہ السّلام سے شدید ثبت کرتا ہے اور ان کے حق کی قسم کھاتا ہے۔ لیکن ان کے حق اور فضل کی معرفت نہیں رکھتا ۔ مدنی خاموش رہا اور آپؐ نے فرمایا :- ۳۹ اور تو جو مفوضہ" کے عقیدہ کے بارے میں پوچھنے آیا ہے تو سن مفوضہ جھوٹ بولتے ہیں۔ ہمارے دل خدا تھے ارادے اور شعیت کی جگہ ہیں۔ جب وہ چاہتا ہے تب ہم چاہتے ہیں۔ خدا فرماتا ہے :- وَمَا تَشاؤُنَ الا ان شاء الله (1) اور تم نہیں چاہتے مگر وہ جو خدا چاہتا ہے۔ اس وقت پردہ گرا اور میں دوبارہ اس کو نہیں اٹھا سکا دیں (۳۰) مشایخ اور بزرگان قم میں سے ایک شخص کا بیان ہے :۔ د علی بن حسین بابویہ) نے اپنے چچا کی بیٹی (محمد بن موسیٰ بابویہ کی بیٹی سے شادی کی لیکن اس سے کوئی بچہ پیدا نہ ہوا ایک خط حسین بن روح (امام زمانہ علیہ السلام کے خاص نائبین میں سے تیری فرد) کو لکھا اور ان کے وسیلہ سے امام زمان عجل الله تعالی فرجہ الشریف سے دعا کا تقاضا کیا کہ آپ دعا فرمائیں کہ اللہ تعالیٰ ہم کو فقیہ بیٹے عنایت فرمائے۔ امام علیہ السلام کی طرف سے جواب آیا کہ اس عورت سے کوئی بچہ نہیں ہوگا لیکن جلد ہی ایک دیلیمی کنیز خرید دو گے اس -۱ سوره دهر آیت سمنگ - اثبات الهداة ج ، مس ۳۲ ۔ یہ خبر ایک دوسرے طریقہ سے بھی نقل ہوئی ہے ता هم سے دو فقیہ بیٹے پیدا ہوں گے۔ ( این سوره) بیان کرتا ہے :۔ وحسن ابن بابویہ کے یہاں تین لڑکے پیدا ہوئے۔ (محمد حسین اور اب تک محمد (صدوق کے نام سے مشہور ہیں) اور حسین یہ دونوں فقیہ اچھے حافظہ کے مالک ہیں۔ اور ایسے مطالب ان کو حفظ ہیں جو اہل قم میں سے کسی کو حفظ نہیں ہیں ۔ اور جس تیرا بیٹا زہد و عبادت میں مشغول ہے۔ اور لوگوں کے ساتھ محبت نہیں رکھتا اور فقہ سے بھی بے بہرہ ہے ۔ قسم کے لوگ صدوق اور ان کے بھائی کے حافظہ تھے جب کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ مقام انہیں امام زمان عجل اللہ تعالٰی فرجہ الشریف کی دعا سے نصیب ہوا ہے اور یہ موضوع قسم کے لوگوں کے درمیان مشہور ہے ۔ (۱) جو کچھ اب تک بیان ہوا وہ اس طرح کے بے شمار واقعات ہیں ۔ جو اس حقیقت کو واضح کرتے ہیں کہ ائمہ معصوم" دنیا کے ا غیب طوسی من چاپ قدیم اثبات الهداة ج ۷ ص ۳۳۶ اسرار سے اور موت کے آنے کے وقت اور دنیا میں پیش آنیوالے حادثوں سے واقف تھے ۔ اور اپنے علوم میں سے کچھ اپنے بعض مخصوص اصحاب کو بھی بتا دیتے تھے۔ امام محمد باقر علیہ السلام فرماتے ہیں: لَهُ وَعَلَيْهِ (1) اگر تمہاری زبان خاموش رہ سکتی تو میں ہر شخص کے نفع و نقصان کو اس سے بتا دیتا۔ ابو بصیر نے امام صادق سے پوچھا : امیر المومنین کیوں مصائب اور اموات کے بارے میں اصحاب کو بتا دیتے تھے ۔ لیکن ہم اس فیض سے محروم ہیں ۔ آپ نے فرمایا :- اس لئے کہ ان کے علاوہ کوئی دوسرا اس کی صلاحیت نہیں رکھتا۔ (۲) نیز امام صادق گرماتے ہیں :- اگر میں موسیٰ اور حضرمہ کے ساتھ ہوتا تو ان کو بتا دیتا کہ میں تم سے زیادہ دانا ہوں اور ان کو ایسے امور تبلاتا جنکو وہ ا کافی ج ۱ ص ۲۶۲ ۲ کافی ج ۱ ص۲۶۲ ۴۲ نہیں جانتے تھے ۔ اس لئے کہ وہ ماکان (جو کچھ گزر چکا ہے، جانتے تھے اور مايكون وما هو كائن اوہ چیز جو ہے اور جو کچھ قیامت تک ہوگی کی اطلاع نہیں رکھتے تھے ۔ لیکن نہیں اس کا علم پیغمبر سے وراثت میں ملا ہے۔ (۱) امام محمد باقر علیہ السلام فرماتے ہیں: کیا تم گمان کرتے ہو کہ خدائے بزرگ نے اپنے اولیاء کی اطلات کو بندوں پر فرض کیا ہے اور آسمانوں اور زمینوں کی خبر کو ان سے پوشیدہ رکھا ہے۔ (۲) امام صادق علیہ السلام نے فرمایا :- امام لَا لَيْلَمُ مَا يُعِيبُهُ وَإِلَى مَا يَسِيرَ فَلَيْسَ ذَلِكَ بحجة الله عَلى خَلق " (۳) ہر امام جو یہ نہیں جانتا کہ اس تک کو نسی بلا ، پہونچنے والی ہے اور اس کا انجام کیا ہو گا وہ لوگوں پر محبت خدا نہیں ہے۔ ا کافی ج ۱ ص۲۶۲ ۲ کافی ج ۱ ص۲۶ کافی ج ۱ ص۲۵۰ maablib سلام وارشان علوم خداوند عالم نے لوگوں کی رہبری اور ہدایت کے لئے اپنغمیری کو بھیجا اور وحی اور الہام کے ذریعہ ان کو جہان کی حقیقتوں سے آگاہ کیا تا کہ اس رہبری اور ہدایت کے عہدہ کو بخوبی انجام دے سکیں۔ پیغمبروں کا علم دوسرے لوگوں کی طرح نہیں تھا کہ جس میں خطایا اشتباہ ہو اور مدت دراز کے بعد اس کے خلاف ثابت ہو کیونکہ پیغمبروں کے علوم کا سر چشمہ خداوند عالم کے لامتناہی علم سے پھوٹتا ہے ۔ جو صد فی صد درست اور حقیقت پر مبنی ہے۔ یہ علوم ختم نہیں ہوئے ۔ بلکہ ایک پیغمبر سے دوسرے پیغمبر کو وراثتاً منتقل ہوتے رہے۔ العِلمُ يُتَوَارَتْ . (1) غیر اسلام کو ان سے پہلے کے تمام انبیاء سے ورثات میں علم ملا۔ آپ نے ان علوم کو اپنے بعد امیر المومنین علیہ السّلام ا۔ کافی ج ۱ ص ۲۲۲ तत کے سپرد کیا اور علی نے بھی اپنے بعد والے امام کے سپرد کیا اور اسی طرح ہر امام نے اپنے بعد والے امام تک پہو نچایا کیونکہ ائمہ معصومین " بھی امت کے رہبر ہیں۔ اور لوگوں کو ہدایت کرنے میں وہی پیغمبروں والی ذمہ داری کے مالک ہیں جس طرح بغیر کے لئے لازم تھا کہ علوم خدا سے واقف ہوں اسی طرح یہ بھی لازم ہے کہ ائمہ بھی ان علوم سے واقف ہوں ۔ تاکہ پیغمبروں کے مقصدہ کو پورا کریں ۔ اور امت کی ہدایت در مری سے عہ ڈیرا ہو سکیں۔ اس سلسلہ میں خود پیغمبر صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور ائمہ نے جو کچھ فرمایا ہے اس کے چند نمونے :- ا امام محمد باقر علیہ السلام نے فرمایا :- خداوند عالم نے تمام پیغمبروں کے علم کو پیغمبر اسلام میں جمع کیا اور پیغمبر اسلام نے بھی ان تمام علوم کو امیرالمومنین کے سپرد کیا ۔ (1) ۲ امام جعفر صادق نے فرمایا :- ہم امر خدا کے والی، اور خداوند عالم کے علم کے خزانہ دار اور خداوند کریم کے اسرار اور وحی کی جگہ ہیں۔ (۲) maȧblibr ا۔ کافی ج اص۲۲۲ ۲ کافی ج ۱ ص ۱۹۲ ۴۵ - حضرت امیر المومنین فرماتے ہیں :- مجھے اموات ، مشکلات النساب اور فصل الخطاب ریعنی وہ چیز جو حق کو باطل سے جدا کرتی ہے) کا علم ملا ہے۔ گذشتہ کا علم مجھ پر مخفی نہ رہا اور آئندہ کا علم مجھ پر پوشیدہ نہیں ہے۔ اور ان مقامات پر خدا نے مجھے قدرت بخشی ہے ۔ (1) ام پیغمبر گرامی نے فرمایا : انَا مَدِينَةُ العِلْمِ وَعَلَى بَابُهَا میں علم کا شہر ہوں اور علی اس کا دروازہ ہیں۔ (۲) آپ نے یہ بھی فرمایا :- علی میرے علم کے خزینہ دار اور مخزن ہیں۔ (۳) -۵ پیغمبر صلی اللہ علیہ والہ وسلم علی علیہ السلام سے کہتے تھے۔ اے علی جو میں سنتا ہوں تم بھی بنتے ہو ا جو میں دیکھتا ہوں تم بھی دیکھتے ہو، سوائے اس کے کہ تم پیغمبر نہیں ہو ۔ (۴) - نوفل بیان کرتا ہے کہ امام رضا علیہ السلام کے خراسان تریت لانے کے بعد مامون عباسی نے (فضل بن سہل کو حکم دیا کہ مختلف ۱ کافی ج ۱ ص ۲۲۲ - القدیر ج 4 ص کے بعد - القدير ج ٣ من ٩٥ -۴- پنج البلا غن عب ره ص ۱۳۹۲ maabli ۴۶ مذاہب کے سرداروں جیسے (جانلیق) (1) اور راس الجالوت (1) اور صائین کے بزرگ (۳) اور ہر بذاکبر " (۴) اور زرتشت " کے پیروکار اور کنسطاس رومی (۵) اور متکلمین " (4) کو جمع کرے فضل نے ان کو جمع کیا۔ مامون نے "یاسر" (امام رضا علیہ السلام کا منشی) کے وسیلہ سے امام سے تقاضا کیا۔ کیا آپ مختلف مذاہب کے سرداروں کے ساتھ گفتگو کرنے کے لئے تیار ہیں۔ امام نے جواب دیا کہ کل آؤنگا جب یا سر واپس چلا گیا تو امام نے مجھ سے فرمایا : اے نوفل ! تو عراقی ہے اور عراقی ہوشیار ہوتا ہے یہ جو مامون نے مشرکین اورمختلف عقائد والوں کو جمع کیا ہے اس سے تو کیا سمجھتا ہے ؟ ۔ نوفل نے عرض کیا میں آپ پر فدا ہو جاؤں ۔ امون چاہتا ہے کہ آپ کو آزمائے اور آپ کے میزان علم کو پہچانے ۔ فرمایا : کیا تو ڈرتا ہے کہ وہ میری دلیل کو باطل کر دینگے۔ نوفل نے کہا خدا کی قسم نہیں ۔ ہر گھر مجھے اس طرح کا خوف نہیں ہے اور مجھے امید ہے کہ خدا آپ کو ان پر کامیاب فرمائے گا۔ امسیحی علماء کا سردار ۲- یہودی علماء کا سردار - - فرشتوں کو پوجنے والے یا ستاروں کو پوجنے والے یا وہ لوگ جنبوت اور شریعت پر ایمان نہیں رکھتے ہریز معرب (ہر بندہ ہے آتش کدہ کام اورتش پرتو قاضی در اتش پرتو کو کہتےہیں - طبیب رومی - 4۔ وہ لوگ جو علم عقائد میں مہارت رکھتے ہیں ۔ NL امام نے فرمایا : اے نوفل کیا تو جانا چاہتا ہے کہ مامون کس وقت پشیمان ہوگا ۔ نوفل نے عرض کیا ہاں ۔ امام نے فرمایا : اس وقت جب میں اہل تو رات پر انکی تورات اور اہل انجیل پر ان کی انجیل سے۔ اور اہل زیور پر انکی زبور سے اور صائین پر خود ان کی زبان عبری میں ۔ اور ہر بدان پر ان کی فارسی زبان ہیں۔ اور رومیوں پر خود ان کی زبان میں۔ اور اصحاب مقالات پر ان کی لغت سے استدلال کروں گا اور اس وقت جب ہر گروہ پر میں غالب آجاؤں گا اور ان کی دلیل کو غلط ثابت کر دوں گا اور وہ اپنی بات او راپنے عقیدے سے ہٹ جائیں گے اور مسری بات کی طرف راغب ہوں گے اس وقت مامون سمجھ جائے گا کہ جس سند پردہ بیٹھا ہوا ہے وہ اس کا حق نہیں ہے ۔ دوسرے دن صبح امام ان کی مجلس میں تشریف لائے۔ راس الجالوت نے کہا ہم آپ سے تو رات اور انجیل اور داؤد کی زیور اور صحف ابراہیم اور موسیٰ کے علاوہ کوئی بات قبول نہیں کریں گے آپ نے قبول کر لیا اور تورات وانجیل وزبور اور کتاب حیقوق (1) سے پیغمبر اسلام کے ثبوت پر استدلال فرمایا۔ راس الجالوت نے آپ کی تصدیق کی اور آپ نے دوسروں کے ساتھ بھی بحث کی اور ب سب کے سب خاموش رہے تو فرمایا ۔ ا حقوق یا حقوق یہ بنی اسرائیل کے پیغمبروں میں سے ہے ۔ NA اے لوگو! اگر تمہارے درمیان کوئی مخالف ہے اور سوال کرنا چاہتا ہو تو بلا جھجھک سوال کر سکتا ہے۔ عمران صابی جو کہ علم کلام اور بحث میں بے نظیر تھا۔ بولا اے دانشمند اگر تم خود پوچھنے کی دعوت نہ دیتے تو میں تم سے سوال نہ کرتا۔ کیونکہ میں کوفہ و بصرہ اور شام وبعدہ میں گیا ہوں اور وہاں کے متکلمین کے ساتھ میں نے گفتگو کی ہے لیکن کوئی بھی ایسا نہیں ملا۔ جس نے مجھ پر خدا کی وحدانیت ثابت کی ہو ۔ امام علیہ السلام نے مفصل دلائل کے ساتھ خدائے واحد کو اس کے لئے بیان فرمایا۔ (۱) عمران صابی “ مان گیا اور بولا میرے سردار میں سمجھ گیا اور میں گواہی دیتا ہوں کہ خدا ویسا ہی ہے جیسا کہ آپؐ نے فرمایا اور محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم اس کے بندے ہیں اور ہدایت کے لئے اور بچے دین کے ساتھ مبعوث ہورہے ہیں اس کے بعد اس نے قبلہ کی طرف منور کیا اور سجدے میں چلا گیا اور ایمان لے آیا ۔ متکلمین نے جب " عمران صابی " کی گفتگو سنی تو انھوں نے اور کوئی سوال نہیں کیا دن تمام ہونے کے بعد مامون اٹھا اور امام علیہ السلام کے ساتھ گھر میں چلا گیا پھر لوگ منتشر ہو گئے۔ (۲) ای فصل دلیلی لیلی جو کہ امام نے اس علی میان فرمایا شیخ صدوق کی کتاب میں درج ہے -۲ توحید صدوق ص ۲۲۰ ص ۷ سوم ، اثبات الهداة ج 4 صنم منم ۴۹ - عبد الملک بن امین نے امام جعفر صادق علیہ السّلام کی خدمت میں عرض کیا۔ تمام زیدی اور تمام معتزلی محمد بن عبد الله بن الحسن " معرون" نفس زکیہ (۱) کے پاس جمع ہو گئے ہیں آیا ان کو سلطنت مل جائے گی ؟۔ آپ نے فرمایا یہ میرے پاس دو کتابیں ہیں دونوں میں پر خیبر اور ہر اس بادشاہ کا نام لکھا ہوا ہے جس کو زمین کی بادشاہت لے گی۔ لیکن خدا کی قسم محمد بن عبد اللہ بن الحسن کا نام ان میں سے کسی ایک میں بھی نہیں ہے۔ (۲) فضیل ابن سکرہ کہتا ہے: میں امام صادق کی خدمت میں گیا۔ آپ نے فرمایا : اے فضیل ! تو جانتا ہے تیرے آنے سے پہلے میں کسی چیز کو دیکھ رہا تھا ہے۔ میں نے عرض کیا نہیں ۔ فرمایا میں فاطمہ علیہا السلام کی کتاب کو دیکھ رہا تھا۔ دنیا میں کوئی ایسا بادشاہ نہیں ہے جس کے باپ کا اور اس کا نام اس کتاب درج نہ ہو۔ لیکن (حسن کے بیٹوں) کے لئے اس میں کوئی چیز نہیں دیکھی۔ (۳) یہ وہ شخص ہے جس نے منصور عباسی خلیفہ کے خلاف بغاوت کی تھی اور مارا گیا تھا۔ ۲- کافی ج ا ص ۲۳ ۳- کافی ج ۱ ص ۲۴۲ ۵۰ - ہشام بن حکم برید مسیحی عالم کے ہمراہ امام صادق کی زیارت کے لئے گئے۔ حضرت موسی بن جعفر علیہ السلام کو انھوں نے دیکھا۔ آنجناب نے " برید" سے فرمایا ۔ تمہاری مذہبی معلومات تمہاری مذہبی کتاب کے بارے میں کیسی ہیں؟ - برید نے کہا ! صرف میں ہی ہوں جو مذہبی کتاب کا علم رکھتا ہوں ۔ آپ نے فرمایا : اسکی تغیر و تاویل پر تجھے کتنا اعتماد ہے ؟۔ اس نے کہا! اس میں جو کچھ میں سمجھتا ہوں ان پر چھ کو مکمل اعتماد ہے۔ امام موسی کاظم نے انجیل کو پڑھنا شروع کیا۔ برید بولا پچاس سال ہو گئے ہیں میں آپ جیسے کی تلاش میں ہوں۔ اس کے بعد برید ایمان لے آیا اور وہ عورت جو برید کے ہمراہ تھی وہ بھی ایمان لے آئی ۔ ہشام اور برید اور وہ عورت جب امام جعفر صادق کی نفرت میں پہونچے تو ہشام نے ان کے ایمان لانیکی داستان سنائی۔ آپ نے اس آیت کی امام موسی بن جعفر کی توصیف میں تلاوت فرمان ذُريَّةٌ بَعْضُهَا مِن بَعْضِ وَاللَّهُ سَيعٌ عَلِيمٌ (1) -۱ سوره آل عمران آیت ۳۴ ۵۱ برید نے امام جعفر صادق علیہ السلام سے پوچھا کہ آپ تو رات انجیل اور دوسرے پیغمبروں کی کتابوں کو کس طرح جانتے ہیں؟۔ امام نے فرمایا : نہیں وراثت میں ملی ہیں ۔ ہم ان کی اسطرح تلاوت کرتے ہیں جس طرح وہ (صاحبان کتاب) اس کی تلاوت کرتے ہیں اور ان کا تلفظ اس طرح کرتے ہیں جیسے وہ تلفظ کرتے ہیں خدا نے زمین میں ایسی کوئی حجت نہیں چھوڑی ہے کہ جب اس سے سوال کیا جائے تو جواب میں کہے میں نہیں جانتا۔ (۱) ۱۰ ساتویں امام موسی بن جعفر علیہ السلام نے فرمایا :- خداوند عالم فرماتا ہے :۔ وَمَا مِن غَائِبَةٍ فِي السَّمَاءِ وَالأَرْضِ الاني كتاب بين . (٣) اور آسمان وزمین میں کوئی ایسی بات پوشیدہ نہیں ہے جو واضح در دشن کتاب میں موجود نہ ہو۔ دوسری جگہ ارشاد ہوتا ہے :- (۲) تما در تنا الكِتابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا۔ (۳) پھر ہم نے اپنی کتاب کا اپنے ان بندوں کو وارث بنایا جن کو ہم نے منتخب کر لیا ۔ maablil 20 ا کافی ج احت ۲۲ -۲ سوره نمل آیت ۵ ۳ سوره فاطر آیت ۳۲۴ ۵۳ OY رامام علیہ السّلام نے فرمایا: WAN KOTLANTAطَفَانَا اللهُ عَزَّ وَجَلَّ وَاَوَرَ تَنَاهُذَا الذِي فِيهِ بَيَانُ كُل شئ (1 ہم اللہ کے منتخب بندے ہیں اور وہ کتاب جس میں تمام چیزوں کا علم ہے نہیں وراثت میں دی گئی ہے۔ - امام صادق علیہ السّلام نے فرمایا :- خدا (جناب سلیمان کے وزیر آصف بن برخیا کی داستان میں جو چشم زدن سے بھی کم وقت میں بلقیس کے تحت کو سیلیمان کے سامنے لے آئے) فرماتا ہے :- قَالَ الَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ الكِتَابِ أَنَا أُتِيَكَ بِهِ قبل ان يرتد إلَيْكَ طَرَنكَه . (۲) وہ شخص جس کے پاس کتاب میں سے کچھ علم تھا ا سلیمان سے بولا میں پلک جھپکنے سے بھی پہلے تحت کو آپ کے پاس حاضر کر سکتا ہوں ۔ اس کے بع را امام صادق علیہ السلام نے اپنے سینے پر ہاتھ رکھا اور فرمایا :۔ خدا کی قسم اس کتاب کا تمام علم ہمارے پاس ہے (۳) اصول کافی ج ۱ ص۲۲۶ -۲ سوره نمل آیت ۲۰ ۳ کافی ج ۱ ص۲۲۹ maabl نیز امام محمد باقر علیہ السلام سے لوگوں نے پوچھا رومن عِندَهُ عِلْمُ الكِتَابِ) سے اس آیت میں کون مراد ہے۔ قل كفى بالله شهيداً بَيني وَبَيْكُم وَمَنْ عِندَهُ عِلمُ الكِتاب - (1) کہدو (اے پیر میرے اور تمہارے درمیان (میری رسالت کی گواہی کے واسطے خدا اور وہ شخص جس کے پاس (آسمانی) کتاب کا علم ہے کافی ہیں ۔ امام علیہ السلام نے فرمایا :- مقصود خدا ہم ہیں ۔ البتہ علی علیہ السلام سینیٹ کے بعد ہم میں سب سے پہلے اور بہترین فرد ہیں جن کے پاس کتاب کا علم تھا۔ (۲) ۱ سوره رعد آیت ۲۴ ۲ کافی ج ۱ ص ۲۲۹ ۵۴ ماموران الہی ائمه معصومین علیهم السّلام بغیروں کی طرح خدا کی طرف سے مامور ہیں اور ان کے فرائض خدا کی طرف سے معین ہوتے ہیں اور جس چیز کے ساتھ مامور ہوں یقینا سب سے بہترین اور بر تر رہی ہے اور اس میں ہرگز سہوا در خطا نہیں ہو سکتی کیونکہ جس چیز کا حکم خدا نے دیا ہے اس میں خطا کا امکان نہیں ہے ہر چند اس کا رمز اور اس کی مصلحت سب پر آشکار نہ ہو۔ اسی لئے پیغمبر اور ائمہ اپنے فرائض کے انجام دینے میں بہت سخت تھے ۔ بغیر متزلزل اور نہایت اطمینان کے ساتھ اپنے راستے کو طے کرتے تھے خدا کے لئے اور وہ امر جوان پر معین کیا جاتا تھا۔ رضا و رغبت اور شوق کے ساتھ اس امر کو بجا لانے کے لئے حاضر ہو جاتے تھے اور خدا کا فرمان انجام دینے کے لئے نہ خطرے سے ہراساں ہوتے تھے اور نہ ملامت کا خون رکھتے تھے۔ پیغمبر اکرم نے اپنے فرمان میں فرمایا :- الحسن والحسين إِمَامَانِ قَامَا أَوْقَعَدَا - حسن او سين ۵۵ دونوں امام ہیں کھڑے ہوں یا بیٹے (جنگ کریں یا صلح ) اس حقیقت کو لوگوں کو سکھایا ۔ تاکہ امام کے سامنے سر تسلیم خم کریں۔ اوررا اپنے نظریہ کے مطابق امام کے فرائض میں فیصلہ نہ کریں اور جان لیں کہ ائمہ صلح اور جنگ قیام و قعود میں جو بھی کرتے ہیں خدا کے فرمان کے مطابق عمل کرتے ہیں۔ الہ علیہم السلام اپنے فرائض کو اس علم کی بناء پر جو ہیں پیغمبر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے وراثت میں ملا ہے جانتے تھے نیز خداوند کی طرف سے الہامات غیبی شب قدر میں اور شب قدر کے علاوہ آئندہ ہونے والے کاموں سے آگاہ تھے۔ اور وہ حالات جو ایک سال کی مدت میں پیش آنے والے ہوتے ہیں پہلے سے اس کی خبر رکھتے ہیں اور جانتے ہیں کہ اس کے لئے کیا کرنا چاہیئے اور حتی کہ اپنے بعض مخصوص اصحاب سے بھی بیان فرما دیتے تھے لیکن سب اس قابل نہیں تھے کہ ان کو بھی بتا دیتے۔ حضرت علی علیہ السلام کا اپنے حقوق کے غاصبوں کے ساتھ جنگ نہ کرنا اور امام حسن علیہ السلام کا معاویہ کے ساتھ صلح کرنا۔ اور حسین بن علی علیہ السلام کی شہادت اور آپؐ کا یزید کے مقابلہ میں قیام کرنا ۔ یہ تمام اسی طریقہ پر تھے جیسا کہ پیغمبر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جنگ اور صلح بھی تخالفین اسلام کے ساتھ خداوند کے فرمان کی بناء پر انجام پائی تھی۔ اور ہرگز خدا 04 کے فرمان کے بغیر اور اپنی رغبت کے ساتھ کوئی کام انجام نہیں دیتے تھے ۔ فریں کنا سی کہتا ہے ۔ امام محمد باقر علیہ السلام نے اپنے اصحاب کے درمیان فرمایا میں ان لوگوں پر تعجب کرتا ہوں جو ہماری ولایت کو قبول کرتے ہیں اور تمہیں اپنا پیشوا جانتے ہیں اور اعتقاد رکھتے ہیں کہ ان پر ہمارے فرمان کی اطاعت کرنا پیغمبر کی اطاعت کی طرح واجب ہے ۔ اس کے باوجود اپنے دلوں کی ستی کی وجہ سے ایک گروہ کہ جن کو خدا نے اپنی معرفت کامل عطا فرمائی ہے اور ہمارے سامنے سرتسلیم خم ہے کی مذمت کرتے ہیں اور (اس طرح) اپنی ہی دلیل سے اپنے ایمان کی کمزوری ثابت کرتے ہیں ۔ کیا تم گمان کرتے ہو کہ خدائے بزرگ اپنے اولیاء کی اطاعت لوگوں پر واجب کرے۔ لیکن آسمان اور زمین کی خبروں کو ان سے پوشیدہ رکھے ؟ ایک شخص نے جس کا نام "حمران "تقا عرض کیا۔ اگر ائمہ دنیا کی تمام باتوں کو جانتے ہیں تو انھوں نے ایسے کام کیوں کئے کہ ظالم لوگ ان پر فتح پا گئے۔ اور انکو شکست ہوئی اور مارے گئے ؟ آپ نے فرمایا : خداوند عالم نے یہ امور ان کے لئے مقدور اور حتمی قرار دیئے تاکہ وہ اختیار اور رضا کے ساتھ اس کام کو انجام دیں اس بناء پر حضرت علی اور حضرت حسن اور حضرت میں علیم اسلام ۵۷ نے اپنے فرائض کو اس علم اور آگاہی کے مطابق انجام دیا جو سینیٹر کی طرف سے ان کو وراثت میں ملا تھا۔ نیز ہم میں سے جس نے بھی سکوت کیا اس نے اپنے علم اور اپنے فریضہ کی بناء پر سکو کیا ۔ لہذا بعض افراد اپنی نادانی کی بناء پر ان کے بارے میں جو کچھ کہتے یا گمان کرتے ہیں وہ تم کو گمراہی میں نہ ڈال دیں ۔ (1) یہ حقیقت ہے کہ ائمہ کا عمل خود ہی ان کا بہترین گواہ ہے بہت سے موقعوں پر ان کے عزیزوں اور دوستوں نے اپنی نظر کے مطابق امام کے سامنے اپنی رائے پیش کی مگر امام نے ان کی رائے پر توجہ نہیں فرمائی اس لئے کہ ان کی رائے ان کے ذاتی علم اور دنیا کے پوشیدہ اسرار سے نا واقفیت کی بناء پر تھی ۔ امام حسین علیہ السلام نے سفر کو بلا کرتے وقت ابن عباس عبدالله بن جعفر محمد بن حنیفہ، جابر انصاری، ابوسعید اعمر بن عبدالرحمن عبداللہ بن مطیع کی باتوں پر اعتناء نہیں کی ۔ جو کربلا جانے سے روک رہے تھے اور کوفیوں کی بیوفائی کے بارے میں گفتگو کرتے تھے ۔ آپ نے فرمایا :- ا لَن تُعِيْنَا اللَّهَ مَا كَتَبَ اللهُ لَنَا ۔ (۲) -۱ کافی ج ا ص ۲۴۲۶۲- کامل این اثیر ج ۳ ص ۲۷ ۵۸ خدا نے ہمارے لئے جو سکھدیا ہے اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہونے والا ہے ۔ ل مَا هُم نَازِلُ وَعِندَ اللهِ تَحْتَسِبُ الْفَسَادَ فَسَادُ امَّتِنَا (1) جو کچھ مقدر ہے وہی ہونے والا ہے ہم امت کی برائیوں کے مقابل میں اپنی جانبازی کے ساتھ خدا کے اجر و ثواب کے طلب گار ہیں۔ رأيت إني رأيتُ رُؤيَا بَيْنَهَارَسُوْلَ اللهِ (ص) وَأُمِرْتُ فِيهَا بِأَمْرِ اَنَا مَاضٍ لَن عَلَى كَانَ أولى - (۲) میں نے پیغمبر کو خواب میں دیکھا ہے خواب کے عالم میں ایک امر پر مامور کیا گیا ہوں میں ہی اس کام کا انجام دینے والا ہوں اس میں چاہے میرا نقصان ہو یا نفع ۔ اس طرح کے دوسرے مطالب بھی ہیں جو اس حقیقت پر مبنی ہیں کہ امام قبول شہادت اور جانثاری کے اقدام میں خدا کی طرف سے مامور تھے اور اپنے فرائض کی انجام دہی میں کسی دوسرے کی باتوں پر توجہ نہیں فرماتے تھے۔ امام محمد باقر علیہ السلام کی شہادت کے بعد ایک گروہ - تاریخ طبری ج ۷ ص ۲۶۴ -۲- کامل ابن اثیر ج ۲ صدا چاپ بیروت سال ۱۳۸۵ مجری ۵۹ نے امام جعفر صادق سے قیام کرنے کے لئے کہا لیکن آپ نے ان کی پیش کش کو قبول نہیں فرمایا ۔ (۱) اور انھوں نے نشر و اشاعت علوم و معارف اسلام کو اپنا یا جو ان کا الہی فریضہ تھا۔ آپؐ نے مختلف شعبوں میں اپنے بے شمار آثار چھوڑے جیسے تفسیر، کلام ، اخلاق طب، اصول صحت اور دیگر علوم ، آپ نے ایسے شاگردوں کی تربیت فرمائی جو دین و مذہب سے واقفیت حاصل کر کے دوسروں تک پہنچا سکتے تھے۔ MAAB تمام شد بعون الله وحسن توفیقہ ملتمیں دعا عبدالعلی عالمپوری - امالی سید مرتضیٰ ، عمدة المطالب اعيان بعيد قم به جزاهم ۱۳۵۶-۱۳۸