لسمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيم مقدمہ حضرت مولانا سید ابو حسن علی حسنی ندوی اَلحَمدُ لِلهِ رَبِّ العَالِينَ وَالصَّلاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيّدِ المرسلين وَخَاتَمَ النَّبيين محمدٍ وَ الِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ، وَمَن تَبعَهُمُ بِإِحْسَانٍ وَدَعَا بِدَعَوَتِهِمُ إلى يَوْمِ الدِّين - أما بعد! نا چیز راقم سطور کے سامنے اس وقت رفیق محترم ، داعی الی الله و مبلغ قرآن مولانا عبد الکریم پاریکھ صاحب کی کتاب موسوم اوپر کی دنیا ہے ۔ جس کا علم اور انکشاف طویل و قریبی رفاقت، ذہنی و دعوتی مناسبت اور وسیع واقعیت کے باوجود راقم کے لئے ایک نئی یافت دریافت اور ایک مسرت افزا لیکن حیرت آفریں ایسا انکشاف ہے جیسے یہ بھی کوئی اوپر کی دنیا کا ٹوٹا ہوا ستارہ یاکسی دور دراز علاقہ یا مقام کا آیا ہوا تحفہ ہے ، کتاب اپنے موضوع، مقصد، اور سامان غور و تدبر کے لحاظ سے قدر و وقعت اور استقبال و احترام کی مستحق ہے۔ یہ کوئی معلمی انکشاف و دریافت نہیں ہے، بلکہ ایک بدیہی حقیقت اور مشاہدہ ہے کہ اس وقت تک جو کچھ انکشافات و تحقیقات کی گئی ہیں، اور معلومات و مشاہدات کا جو عالمگیر وسیع ذخیرہ ہے وہ سب اس عالم سفلی رزمین بیرو تیر اور ان پر واقع مالک، شہروں اور سمت درون دریاؤں اور پہاڑوں کے بارے میں ہے ، عالم بالا کی طرف بھی اگر ماہرین فلکیات کی نظر جاتی ہے تو وہ بھی زمین پر اثر انداز ہونے والے اجرام سماوی اور ستاروں دستیاروں تک محدود ہے، ان toobaa-elibrar.blogspot.com سے بالاتر مقاصد کے حصول اور بالاتر حقائق تک وصول کی طرف بھی کسی کا خیال نہیں جاتا، یہ صرف انبیا میہم السلام اور ان پر نازل ہونے والے صحیفوں کی (بشرطیکہ وہ موجود اور محفوظ ہوں) خصوصیت ہے کہ وہ ان پر غور و تدبر کے ذریعہ خالق کا ئنات کی معرفت دو حدت اور اُس کی دوست قدرت اور تنوع خلقت کی معرفت اور ایمان کی دعوت دیتے ہیں ، قرآن کریم میں کہتا ہے۔ أولم ينظروا في ملكوت اور کیا انہوں نے آسمان اور زمین کی السموات والارض وما خلق الله سلطنت کو نہیں دیکھا اور دوسری چیزوں حق شيئ وان عسى ان يكون کو جو اللہ نے پیدا کی ہیں اور یہ کہ ممکن ہے قد اقترب أجلهم فبای حدیث کہ ان کی اہل قریب ہی ہو ، پھر قرآن کے بعد کس بات پر یہ لوگ ایمان لائیں گے۔ بعده يؤمنون باله اور کر میں فرماتا ہے :- سنريهم آياتنا في الآفاق عنقریب ہم اپنی نشانیاں انہیں دنیا ہم وفى انفسهم حتى تبين لهم میں دکھائیں گے اور خود ان کے نفس میں انه الحق اولم يكف ربك یہاں تک کہ ان پر واضح ہو جائے گا کہ وہی گاکر انه علی کل شیئی شهید له حق ہے، کیا ان کے رب کی یہ بات کافی نہیں کہ وہ ہر چیز کو دیکھ رہا ہے۔ اب اس وقت نہیں بلکہ صدیوں سے عالم بالا کے بارے میں صحیح اور وسیع و مفید معلومات اور ان کے ذریعہ سےعلم صحیح ، نتائج صادقہ اور معرفت الہی تک پہنچنے کا ذریعہ صرف خدائے تعالیٰ کا نازل کیا ہوا آخری صحیفہ قرآن شریف ہی ہے ، جس کے بارے میں فرمایا گیا ہے :- على انا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِكرَ وَانَّا لَهُ ہم نے یہ نصیحت اتاری ہے اور بے شک سوره اعراف، ۱۸۵ - - سورة حم السجده ، ۵۳ - - or toobaa-elibrar.blogspot.com 4 لَحَافِظُونَ (سوة الجبرا ملا ) ہم اس کے نگہبان ہیں۔ مولانا عبد الکریم کا ریکہ صاحب نے اس کتاب کے ذریعے عالم باہ کے بارے میں قرآن کے بیانات و اطلاعات کی وسعت و صداقت کا اظہار کیا ہے، اور ماہرین فلکیات اور سائنس دانوں کو غور و تدبر کی دعوت دی ہے، اور علم فلکیات کے ذریعہ خالق کی معرفت اور ایمان و توحید تک پہونچنے کا مخلصانہ مشورہ دیا ہے ، فلک و فلکیات کے بارے میں قرآن مجید کی دی ہوئی معلومات کی صداقت و وسعت ثابت کی ہے، جدی تعلیم یافتہ طبقہ اور غیر مذاہب کے دانشوروں کو نظر کی توسیع، معلومات میں اضافہ ، اور فکر و اعتبار کا مشورہ دیا ہے، اور وہ حقائق قرآنی پیش کئے ہیں جن کی کائنات خود گواہی دیتی ہے ، کتاب کی تالیف کا مقصد معرفت الہی ، وحی کی صداقت کا یقین کرنا ، شرک سے پیدا ہونے والے فسادات و نقصانات، ذہنی و آفاقی ضلالتوں اور فریب خوردگی اور اس کے دینی و زمینی ، انفرادی و اجتماعی نقصانات کی نشاندہی ہے۔ اس طرح کتاب تبلیغ و دعوت کی ایک عاقلانہ اور عالمانہ کوشش اور اس کی ترجمان اور ذریعہ بن گئی ہے، اور یہ سب اس وسیع وعمیقی مطالعہ قرآنی اور دعوت بالقرآن والی القرآن کا نتیجہ ہے، جس میں اللہ تعالے نے رفیق محترم مولانا عبد الکریم پاریکھ صاحب کو ایک امتیاز بخشتا ہے اور ان کا سالہا سال سے یہ موضوع اور اختصاص بنا ہوا ہے ، آخر میں اس ناچیز کے نام اس کے انتساب پر شرمندگی اور اس اعزاز کے عدم استحقاق کا اظہار بھی ضروری معلوم ہوتا ہے کہ ایاز قدر خود بشناس " ایک حقیقت اور صحیح مو غفلت ہے۔ ام حسین علی حسنی ندوی دائرہ شاہ علم اللہ حسینی رائے بریلی ۔ ۶ ربیع الاول الله ۱۵ اگست ۱۱۱ toobaa-elibrar.blogspot.com لبسم الله الرحمن الرحيم اپنی بات ہمارے موجودہ دور میں لم نکلیات وہم وگمان اور سیلی بحث کے دائرہ سے نکل کر شاہے کی وادیوں میں داخل ہونے جارہا ہے، انسان اب چاند پر کمند ڈالنے میں کامیاب ہو گیا ہے، جو لنگ چاند ماموں کی نام کی دہائی دے گیت گاتے تھے یا چاند کو دلی ماتے رہے تھے بارہ لوگ جو چاند سورج کو بتوں کے آستانوں پر یا پیروں کی درگاہ پر سجدے کرا کے طلوع و غروب کی منزلیں لے کراتے تھے وہ علم و دانش کی دنیا میں بہت پہلے سے بے وقوف مانے جاتے تھے لیکن اب تو یہ حضرات ہنسی مذاق کا موضوع بن گئے۔ لیکن چونکہ ایسے تمام لوگ کسی کسی مذہب سے متعلق بھی ہوتے ہیں، اس لیے تحقیق و تکرار میں مذہب اور دین بھی زیر بحث آجاتے ہیں، پھر آج کے ترقی یافتہ نوجوانوں کو مذہب کے ساتھ تمنفرد استہزاء کرنے کا موقع ہاتھ آجاتا ہے۔ کاش کوئی انہیں بتائے کہ دین و مذہب کا نام اتنا ہلکا اور بے وزن نہیں ۔ مذہب کی تقسمیں : میرے نزدیک مذہب کی بہت سی قسمیں ہیں : الستالاب کوئی آسمانی مذہب یا دین میں جس کی پشت پر کوئی آسمانی کتاب پانی کی تعلیم جوں کی توں موجود ہو مگر اس کے ماننے والے اور جاننے والے دنیا میں نا پید ہوں ۔ toobaa-elibrar.blogspot.com A مذہب تو آسمانی ہو لیکن کتاب میں ڈیل ہوچکا ہو اور نبی کا پتہ نہ ہو۔ آسمانی کتاب کی زبان جانے والے دنیا میں نا پید ہوں اورتعلیم دین کا بے نقاب زبان انے والے میں ہی ہوں اور ہوتا لیکن نہ ہو مگر مذاہب برابر قائم ہو۔ آسمانی تعلیم کانے واہ بغیر ادا در آدم کی سطح سے اٹھا کر الوہیت اور خدائی میں شریک بنا دیا گیا ہو۔ مذہب کی بنیاد آسمانی کتاب و نبوت پر نہ ہو، محض وقتی اصلاح اور سماج سدھا کا لائن پر ہو، فقط وعظ ونصیحت اور اچھی باتوں کی تلقین ہو ۔ سماج کے ظالمانہ رسومات کے بالمقابل انصاف حاصل کرنے کے لیے اٹھائے جانے والے اقدام کے موقع پر صف اول کے کسی وائی یا سل کے نام پر قائم ہونے والا کوئی گروہ تو بعد پر مصلح ہونے میں مذہب بن گیا ہو۔ شعر و شاعری یا اسلامی نظموں اور تک بندیوں کے ذریعہ سماجی اصلاح کے لیے ابھر نے والے اشخاص کے پیرو کار جو بعد میں کچھ مذہبی رسومات کے سہارے لے کر نیا مذہب کھڑا کرنے میں کامیاب ہو گئے ہوں ۔ سیاسی اقتدار کے خلاف حقوق طلبی کے لیے اٹھنے والے بہادر لوگوں کے اصولِ زندگی جو بعد میں رد عمل کا مقام حاصل کر کے مذہب بن گئے ہوں ۔ وہم وگمان ، جاہلیت کے قصے، کہانیاں، لڑائیوں کے تذکرے، راجہ رانیوں کے آپسی معالات پر کا نہیں نیز محبت در قابت کی داستانیں، دو بادشاہوں کی آپسی لڑائیاں ، فرضی واقعات ان کے سہارے سے گتھیوں کا بندہ بن کر بغیر کوشش و محنت کے آپ سے آپ خود رو گھاس کی طرح اگنے والا مذہب جے سی اسمانی کتاب پانی کی تعلیم واخلاق یا ضابطہ زندگی کی صورت ہی نہ ہو۔ کوئی ایسا دین جس کے پاس آسمانی کتاب اپنی اصلی زبان میں موجود ہو، اور یہ زبان بھی toobaa-elibrar.blogspot.com تمہ ہو، آسمانی کتا ہے اصل ہونے کے تمام دلائل و شواہد موجود ہوں کتاب کے پیش کرنے والے نی کا نام بنسب استندگی، منقہ کرنا ہے اور اس کی انت محفوظ و موجود ہوں، نیز اس دین کی تعلیم عقائد، نظریات، مافوق الفطرت امور، پیش خبریاں اور کائنات کے متعلق اس کا نقطۂ نظر استعمال اور مشاہدے کی چوٹ لگے پر بھی کھرا ثابت ہو، پھر اس دین و مذہب میں اتنی دوست ہو کہ ایک طرف فطرت کے تقاضے دوسری طرف بنی آدم کے اس زمین پر پھیلاؤ کے تحت آئے والے تمام مسائل اور میری طرف انسانی علوم و مشاہدات کی ترقی سے ہونے والے تجربات کو رو کرنے کے بجائے اپنے دائرے میں ان سب کو سمالینے کی طاقت رکھتا ہو۔ آفاقی ہو، علاقائی اور وقتی نہ ہو۔ مذہب کی اتنی اقسام میں آج پورا عالی کنبہ اعتقاد رکھتا ہے۔ دین ومذہب کے لیے یہ دس باتیں اور قسمیں اگر تلاش حق کے لیے استعمال کی جائیں تو میں چاہوں گا کہ دسویں بات کو قبول کرلوں ۔ آپ میں سے ہر ایک اپنی پسند سے کوئی بھی راہ منتخب کر سکتا ہے ۔ مگر ہم میں سے ہر ایک کو یہ دیکھتا ہے کہ موجودہ دور میں انسانی تحقیق، تمامش جستجو، مشاہدات عالم اور سائنسی تکنیکی امور میں ہمارے دین و مذہب کی قائم شدہ تعبیر خود کس پائے کی ہے۔ میں نہیں چاہتا کہ کس اور دین و مذہب والے کے عقائد وخیالت کو تنقید کا تختہ مشق بنایا جائے بلکہ اپنی پسندے میں نے جس دین کو قبول کیا ہے اس کی روشنی میں کائنات اور خاص کر ہمارے سر پر دکھائی دینے والی" اوپر کی دنیا سے متعلق قرآنی معلومات کو آپ کے سامنے پیش کیا ہے تاکہ ہر کوئی جان لے کہ قرآن نے اسمان، تارے، چاند، سورج وغیرہ کے متعلق آج سے چودہ سو سال قبل کیا کچھ بیانات پیش کئے ہیں وہ موجودہ دور میں بھی قابل قبول ہیں یا نہیں۔ تقابل کر کے خود ہی تجزیہ کرکے دیکھتے کہ قرآن مجید نے اوپر کی دنیا سے متعلق جو کہ پیش کیا ہے اسے آج کے انسانی تجربے اور مشاہدے سے رو قبول کی میزان میں کیا حیثیت حاصل ہے ؟ toobaa-elibrar.blogspot.com ۱۰ کے ماہرین بھی ان میری یہ دلی تمنا ہے کہ "Science and Technology آیات بنیات کو سامنے رکھ کر فلکیات سے متعلق ٹھیک ناپ تول اور پوری دیانت کے ساتھ اس ایک آسمانی کتاب کا مطالعہ کریں اور ہمیں بتائیں کہ دین و مذہب اگر اس کائنات کے خالق و مالک کی طرف سے آیا ہوا ہو تو مادی تحقیقات میں اس کا خاصا تعاون ہمیں مل سکتا ہے ؟ یا قدم قدم پر نہیں ٹکراؤ کا سامنا کرنا پڑے گا۔ اوپر کی دنیا نامی جو کتاب آپ کے ہاتھوں میں ہے اس کے بعض مضامین اردو جرائد میں شائع ہوتے تھے، اورالحمد للہ کہ اہل عل نے انہیں پسند فرمایا۔ خیال ہوا کہ کتابی شکل میں عام لوگوں کے استفادہ کے لیے انہیں یکجا طور پر شائع کیا جائے ۔ اللہ نے چاہا تو انگریزی، ہندی میں بھی انہیں شائع کیا جائے گا۔ وبالله التوفيق الحمدلله ١٩٧٥ء مطابق 12 مسجد میں یہ کتاب ٹائپ میں چھپی تھی ، اللہ نے اسے خاصی مقبولیت عطا فرمائی ، بعض احباب کا خیال ہوا کہ نظر ثانی کے بعد ٹائپ کے بجائے ہاتھ کی کتابت سے اس کتاب کو دوبارہ شائع کیا جائے ، اس لئے کہ ہمارے ملک میں ابھی تک لوگ ٹائپ میں چھپی کتابوں کے پڑھنے کے عادی نہیں ہیں ، اس ضرورت کے پیش نظر الم اللہ ہی کتاب نئے سرے سے ہاتھ کی کتابت کے ذریعہ طبع کرائی جارہی ہے۔ اللہ دے دیا ہے کہ اس مجموعہ کو عوام وخواص کے لیے فلکیات پر خورد تدی کے دروازے کھول کر ایمان کی معرفت کے لیے مفید ثابت فرمائے (آمین) کرے ۔ خادم -: (مولانا عبد الکریم پاریکی ، لکه گی ناگپورت ار دسمبر اور مطابق ۱۲ جمادی استونی شام toobaa-elibrar.blogspot.com اوپر کی و قر آن مجید اور ریس لگوں آسمان وحدانیت و توحید یعنی اس کائنات کا صرف ایک ہی خالق و مالک ہے ، وہ رب ہے پالنہار ہے ، موت وحیات صرف اسی کے قبضہ میں ہے، کائنات میں ہر تنفس اس کے دست قدرت میں ہے ، وہی غالب ہے، اپنا سکم لاگو کرنے پراسے کوئی کار نہیں تمام انسانوں کو الوت اس کے حضور میں حاضر ہوتا ہے، اس نے آسمان کو تخلیق فرمایا۔ اور زمین کو چھونا بنا دیا دن اور الٹ پھیر کے لیے سورج اور چاند کو کام میں لگا دیا، ستاروں اور سیاروں کو اربوں کھربوں کی تعداد سے بھی آگے ان گنت خوشمار میں نہ آسکیں آسمانوں کی زینت بنا دیا، ان ستاروں میں کوئی چل رہا ہے، کوئی قدرے شہر اؤ میں ہے، کوئی شک کرتی ہے ہوا، کوئی آگے، کوئی جھڑنے کے لیے شہاب ثاقب نیا اور کائنات بقعہ نور بنی ہوتی ہماری آنکھوں کو حیرت میں ڈالے ہوئے ہے، یہ سب منائی اور کاریگری اسی ایک وعدا لاشریکی غالب علم والے اللہ رب العالمین کی باندھی ہوئی ہے ، ذاك تقدير العزيز العلیم، ہواؤں کے الٹ پھیرا اور بادلوں کی گھن گرج، بارش کا نزول ، بجلیاں اور فضا میں اڑتے پرندوں کا تھا مے رہنا۔ یہ سب ایک ہی قادر مطلق کے اقتدار اسلی میں ہورہا ہے ، اس فضائے بسیط میں لاتعداد ایسی آیات اور نشانیاں ہیں اور ان میں سے ہر ایک کی گواہی ہم تک پہنچ رہی ہے کہ اس کائنات کا خالق اور مرتبہ صرف ایک ہی ہے نہ دوسرا کوئی اس کا شریک ہے کسی اور کی، اس کی خدائی میں کچھ ملتی ہے ، ہر ایک اس کے پنجہ اقتدار میں toobaa-elibrar.blogspot.com بے بس ہے جس کو ہی کام پر لگا دیا۔ بس اسے وہی کام کرتے رہنا ہے۔ جب تک اس کو جس الک کائنات کاحکم ہے، بابر ہر ایک کو اپنی اپنی ڈیوٹی انجام دینی ہے۔ اگر ہم سادگی کے ساتھ ذہن و قل و شعور کو کام میں لاکر ان آثار پر نظر ڈالیں جوسگی آنکھ ساتھ و میں سے نہیں دکھائی دیتے ہیں تو سب پہلے ہماری نگاہ کو ہم آسمان دنیا کی طرف لے جائیں، یہ ایک ٹھوس چھت ہے جو اپنے پیدا کرنے والے کی نہایت ہی غالب اور قادر ہونے کی گواہی اب تک دئے جارہی ہے اور جب تک اس آسمان کو باقی رہتا ہے یہ گواہ برابر ملتی رہے گی کہ اس لا محدو د سرحدوں والی بہت Boundless Sky" کا بنانے والا اپنی قدرت میں کامل ہے اور ساتھ ہی ساتھ مگر تیر اور صانع اکبر بھی ۔ وجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفا محفوظ تم نے آسمان کو محفوظ چھت ( Rool) بنایا؟ وَهُمُ عَنْ آیا تها مگر اتنی بڑی نشانی سے بھی یہ لوگ انسان آيَاتِها مُعْرِضُونَ : (1) سورۃ الانبیاء آیت پڑے ہوئے ہیں ۔ کسی چیزے کوئی انجان دبے خبر رہے تو ظاہر ہے کہ وہ چیز تو اپنی صلاحیت اور مقصد کو ترک نہیں کر سکتی۔ اس چھت پر بار بار نگاہ اٹھا کر دیکھئے کیا آپ کی عقل اننے کے لیے تیار ہوسکتی ہے کہ بغیر کسی کے بنائے یہ آسمان بن گیا ہوگا؟ نہیں ! بلکہ سلیم الفطرت اور صاحب عقل یہی کہے گا کہ اس کا بنانے والا انتہائی مدیر اور قادر مطلق منصوبہ ساز ہونا ہی چاہئے۔ پھر پہلے سے اس کا نمونہ موجود نہ تھا کہ صالح نے اس نمونہ کو دیکھ کر ڈیزائن کیا ہو، بلکہ قرآن نے کہا کہ بَدِيعُ السّمَواتِ وَالأرض " (٢- البقرة اي " وہ آسمان اور زمین کا موجد اول ہے۔ بدبیغ کا لفظ خود بتا رہا ہے کہ بنانے والے نے پہلے سے نمونہ کو دیکھ کہ اس آسمان اور زمین کی تخلیق نہیں کی بلکہ وہ خود ہی موجد اعظم ہے یعنی بغیر کسی نمونہ کے دیکھے ہوئے اپنی مرضی اور ذاتی منصوبہ سے اس آسمان کو وجود میں لے آیا ہے ، کچھ برس پہلے تک سائنٹسٹ یہ کہا کرتے ہوں گے کہ آسمان کوئی چیز نہیں ہے محض مد نظر ہے لیکن دور جدید کے تعین اب یہ کہنے لگے ہیں کہ یہ ٹھوس عمارت ہے۔ ۱۳ انسان نے اس صدی میں چاند پر کندیں ڈال کر بہت ساطی تجرباتی سرمایہ اکٹھا کیا ہے۔ وہ تمام کا تمام قرآن کی آیات اور عقل معروف کی تصدیق کرنے پر مجود ہے۔ ثُمَّ ارْجِعِ المَر گرتین تپه تا بار بار اپنی نگاه کردار آسمان ANTONGANA NANG ایتا کی طرف دیکھو، تمہاری نگار تھک ہار کر وَهُوَ جَرُ : (۶) لٹ، آیت سے واپس آجائے گی ؟ مَا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ " تم رحمان کی تخلیق میں کوئی نقص اور تفاوت مِنْ تَفَاوُت" - اللٹ، آئیے ) نہیں دیکھ پاؤ گے یہ آسمان کی بندش اور اس کی بہت کا پشت ہونا کہیں سے سلوٹ یا جھول کا نشان بھی نہ مل پانا، لکھوکھا سال سے یہ چھت بی پہنی تھی کسی ہوتی ہے۔ کیا ہے ایک نشان اس خالق کا ئنات کا نہیں مانا جائے گا، انسان کی عقل حیران اور شعور مبہوت ہو کر رہ جائے اگر اس آسمان کی چھت پر وہ غور کرے، وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْتِ جو لوگ غور و فکر کرتے ہیں آسمانوں اور السنوات والأرمن ( آل عمران آیا زمین کی پیدائش پر وہی صاحب عقل لوگ ہیں۔ رات کے وقت میں آسمانی چھت پر تمہیں لاکھوں قندیلیں دکھائی دیں گی ، برہنہ آنکھ سے دیکھو ، دکھ جائیں گی۔ ان گنت اور لاتعداد ستارے ہیں جو ہمیں اوپر دکھائی دیتے ہیں ہر ایک کی چال اور مدار مقر ہے۔ اپنے اپنے دائرے میں ہر ایک ادھر میں لگا تیر ہا ہے۔ وَكُلٌّ فِي فَلَك يَعُونَ (۳٦ - لیس، آیة) " سب اپنے اپنے دائرے میں تیر رہے ہیں؟ ان ستاروں میں بعض کے نام انسانوں نے رکھ لیے ہیں ، زحل، مشتری، مریخ، زہرہ، عطارد وغیرہ ۔ عربی کے علاوہ بھی بہت سی اہم زبانوں میں ان ستاروں کے نام انسان نے خود ہی رکھ لیے اور علم نجوم کے ذریعہ بڑی بڑی وسیع معلومات میں قدیم تا جدید لوگوں نے فراہم toobaa-elibrar.blogspot.com ۱۴ کردیں، لیکن انسان کاعلم محدود اور ناقص ہونے کے ساتھ تجربات کے الٹ پھر میں کرنیاں بھی ہوتارہا ہے، کبھی کسی صحیح کو غلط مان کر پیا اور بھی کسی غلط کو صحیح مان کر چل پڑا اور بعد میں حجر ہے ے جب علی معلم ہوئی تو کچھ اور اندازوں کو اس کا بدل مان لیا۔ ان ستاروں کی روشنی اور نور بھی ہر طرح سے عجیب ہے ، پتہ نہیں کتنے لاکھ برس اور ہمیں اس کھوج mesenth میں لگ جائیں گے کہ یہ تارے ہماری کتنی ضرورتوں کے پورا ہونے کے ضامن ہیں۔ اوپر کی دنیا ں ہمارا سے قریبی ہمسایہ چاند ہی تھا، لیکن ہم اس کی حقیقت سے واقفت نہیں تھے ، اور اب بھی پورے طور پر واقف ہونے کا دعوی تو وہ لوگ بھی نہیں کر پا رہے ہیں ج چاند پسند ڈال آئے ہیں۔ تاہم ابھی ہم ان سطور میں صرف آسمان کا تذکرہ جامع طور پر کرنا چاہتے ہیں۔ اس لیے مضمون کو پھر آسمان کی طرف لے چلیں گے۔ پہلی بات تو یہ دیکھئے کہ آسمان با استون اور بغیر کسی سہارے کے گھرا ہے، آسمان بذات خود کھڑا ہو یا یہ گروش بھی کر رہا ہوتب بھی یہ عمارت کسی کیجے کے بغیر ہی ثابت شدہ حقیقت ہے۔ الكُمُ الَّذِى رَفَعَ السَّمَوتِ الغَيرِ وہ اللہ ہی ہے جس نے ستونوں کے بغیر عَمَل ترونها " (۳)- الرعد، آی سے آسمان کو اونچا کر دیا، جیسے تم دیکھ رہے ہوتے انسان نے آج تک جو عمارتیں زمین پر تعمیر کی ہیں، اسے خوب تجریب کو چھت کو ادھر شکی رہنے کو سنون کا سہارا چاہئے۔ اب یہ ستون چاہے مازی ہو یا غیر مرتی، بہر حال کسی ناسی سہارے کی مرمت ہے ، لیکن اللہ خلاق تعلیم کی صنعت پر نظر ڈالئے کہ اتنی وسیع چھت میں ضرورت کا سرا آج یک انسان معلوم نہ کر سکا، باکسی سہارے کے اوپر تنی دکھائی دیتی ہے۔ بھی انہی کی روشنی میں ایک نہیں سات آسمانوں کا تذکرہ ہے، جب کہ ہم اپنی آنکھوں سے صرف ایک ہی کو دیکھ پارہے ہیں بغیر چھ آسمان پر ایمان بالغیب رکھتے ہیں لیکن یہ ایک بھی کیا کم حیرت انگیز ہے، اور جب کہ ہم نے اپنی آنکھوں سے ایک کو دیکھ ہی لیات داستون کہ کی اس اہمکن چھت کو بنانے والے نے ایک تو ہمیں دکھادی پھر چھے اور اگراس نے بناڈالنے کا کی toobaa-elibrar.blogspot.com دعوی کیا تو ہمارے پاس سوائے مان لینے کے اور کوئی چارہ کا نہیں ، ظاہرہے کہ مہیلی پس کو پارک کے ہم اوپر چڑھ جائیں تب ہی دوسری کا دیار کر سکیں گے۔ اور یہ حمیت ہے کہ بہاری موجودہ زندگی اور موجودہ حاصل شدہ جسم سے یہ مکن نہیں۔ البتہ بعد موت کے یہ سب مکنات میں سے ہو سکتا ہے۔ ول ما مول ب خوانی کہا گیا اور ہم نے تمہارے اوپر سات اوپر تلے چھتیں عن الخلق غافِلِينَ: (المومنون این بنادیں اور تخلیق سے ہم بے خبر نہیں ہیں ۔ " طرائق - طریقہ کی جمع ہے اور جو چیز کسی چیز کے اوپر ہوتی ہے وہ بھی عربی میں طریقہ کہلاتا ہے جیسا کہ تفسیر ابن جریرہ میں ہے۔ الطرائق السلوت، لأنه طوارق ، والعرب تسمى كل شيئ طريقه لطريقة . ( ابن جرير) بہرحال اوپر تلے آسمانوں کے بنا دینے کے بعد ان کے نظم و ضبط سے خالق کائنات بے خبر نہیں ہے، ظاہر ہے کہ بنا دینے کے بعد اپنی تخلیق سے بے خبر اور لاپر واہ ہونے پر مغسل بادشاہوں کے قلعے جس طرح کھنڈروں میں تبدیل ہو گئے، ٹھیک اسی طرح آسمانوں کی چادریں بھی جہاں تہاں سے پھٹ پھٹا کر پرانی آستین کی طرح اس دنیا کے لوگوں کو دکھائی دیتیں لیکن کمال درجے کی خبر گیری نے اب تک اس آسمان کو کسی طرح کے نقص سے پاک رکھا ہے حالانکہ ظاہری طور پر اس کی صاف صفائی کرن وال اور دیکھ دیکھ کرے والا کوئی بھی دکھائی نہیں دیتا اورنہ انسان یہ دعوی کر سکتا ہے کہ آسمان کی خبرگیری میں نے کی ہے، لیکن اس کے باوجود قدرت کی منقور دیکھ بھال اور مخالفت سے اب تک یہ عمارت اپنی آرائش اور حسن وجمال کو برابر قائم رکھے ہوئے ہے حالانکہ ہم توصرف ایکہی چھت دیکھ رہے ہیں او خالی کا دعوی سات آسمانوں کا ہے۔ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سطوانت رہی ہے جس نے ست آسمانوں کو بنایا جو طباقاً : (۶. اللك ، آیت کے اوپر تلے ہوئے ہیں ۔" toobaa-elibrar.blogspot.com 14 قر آن مجید اور آسمانی رفعت آسان کتنا اونچا ہے، اس کی رفعت اور بلندی کی پیمائش کیا ہے، معلوم کرنا ہمارے بس کی بات نہیں ہے، ہم نے لکھوکھ سال سے اس زمین پر ڈیرہ ڈال رکھا ہے تب کہیں اپنے قریب ترین ہمالیہ چاند کی دوری معلوم کرنے میں کامیاب ہوتے ہیں ابھی اور لاکھوں نہیں کر دوں تیارک کی دوری معلوم ہوتا ہاتی ہے، اس کے بعد آسمان کی دوری اونچائی معلوم کرنے کا موقعہ شاید آئے، ظاہر ہے کہ یہ انسان کے بس کی بات نہیں معلوم ہوتی کہ وہ آسمان کی دوری ناپ سکے۔ وَالمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ اور آسمان کو اس نے بلند کیا اور توازن الان : (00 - الترحم ، آیت قائم کر دیا ۔" آسمان کی بلندی کے ساتھ اگر اس کا توازن نہ قائم کیا گیا ہوتا تو اتنی بڑی چھت کا جگہ جگہ سے کم زیادہ وزن ہونے پر اونچ نیچ کے ساتھ اس کے مسن و آرائش اور جمال میں نقص پیدا ہونا ممکن تھا اس لیے آسمان کے ہر اس سیرے یا کونے کو جو انسان کے اور اک سے دور ہے، وزن سے قائم کیا گیا دن یہ عمارت دانوا ڈول ہو جاتی ۔ آسمان کے کونے اور میرے بھلے ہی انسان معلوم نہ کر سکے لیکن خلاق علیم کی ذات کے مقابل آسمان بھی بہر حال محدود ہوگا، اس لیے کہیں نہ کہیں اس کا سرا کونا ہوگا چاہے وہ ہمیں دکھائی نہ دیتا ہوتب بھی اس حقیقت میں کوئی فرق نہیں پڑتا کہ خدا کی مخلوق چاہے کتنی ہی عظیم ہو بہر حال فانی اور محدود ہی ہوگی۔ رہی اونچان اور بلندی تو بہر حال اتنی زیادہ ہے کہ کروڑوں تارے اور سیارے سورج اور چاند سب ہی اس چھت کے نیچے گردش کرتے آرہے ہیں اور خود ہمارے اپنے تاج محل اور قلب مینار کی بلندی اور بڑے بڑے ہوائی جہازوں کی پرواز میں یہ چھت کبھی مانع نہیں ہوئی، toobaa-elibrar.blogspot.com اتنی رات اور بلندی پر میت کو بنا دینے والے کی فلت و جہر کا یقین کسی کونہ آئے تو چھت غلہ وجبروت ایسے آدمی کو قتل کا کوا ہی کہتا ہو گا۔ ایسی بند اور اونچی پست اس قابل تھی کہ رب کائنات اپنی اس عظیم مخلوق کو بطور شہادت اور قسم کے پیش کرے کہ انسان اللہ پر یقین کرنے کے لیے ظاہری شہادت پا سکے۔ میں وجہ ہے کہ ވ چھت کی چونکہ آسمان ہماری زمین پر ایک شبہ کی طرح گھیرا ڈالے نظر آتاہے اور عقل کو حیران کر دینے والی اونچان پر قائم ہے اس لیے قرآن نے خاص طور پر انسانوں کو اس کی رفعت پر غور کرنے کی دعوت ان الفاظ میں دی ہے۔ افلا ينظرون إلى الإبل گیفت کیا یہ لوگ ان پر نظر نہیں کرتے کس خُلقت وإلى السماء كيف رُفعت عجیب طرح سے وہ پیدا کیا گیا ہے اور آسمان پر (۸۸ - الغاشية آيت ملتها) نگاہ نہیں ڈالتے کہ وہ کتنا بلند کیا گیا ہے۔ اونٹ بہر حال ایک جانور ہے جس کی جسامت کی کوئی نسبت آسمان سے نہیں، لیکن یہ ایک ایسا جانور ہے کہ کوئی گلی سیدھی نہیں ٹیڑھا میڑھا اور آسمان اتنا بلند ہونے کے باوجود اس میں ایک سیلوٹ تک نہیں ، کیا یہ دلیل ایک عاقل بالغ انسان کو مجبور نہ کر دے گی کہ دا ایک زبر دست خالق اور مالک پر ایمان لے آوے ؟ آسمان امر الہی نے تمام رکھا ہے : اتنی بڑی چھت کو بغیر کسی ستون کے تان دنیا ، پھر یہ ایک طویل مدت تک بے سہارا کھڑی ہے یہ مکن ہی نہیں تھا جب تک کہ اللہ تعالٰی کا امر اسے تھامے نہ رہتا اس لیے فر مایا :- toobaa-elibrar.blogspot.com IA وَمِنْ آيَاتِ، أن تقوم الساؤ اور یہ اس کی نشانیوں میں سے ہے کہ آسمان ۔ والأرمن بامرو (۳-الروم آیت ہے اور زمین اس کے حکم سے قائم ہیں : وَالْاَرْضِ ایک وقعد وجود میں لاکر چھوڑ نہیں دیا گیا کہ ملسل اسے امرانی کے تابع رکھا گیا۔ ایک طر کے لیے میں اگراللہ کا حکم آسان کو نہ تھامے تویہ نظام حاکم درہم برہم ہو جائے اور ٹوٹ پھوٹ کر اپنے ہر گز نہیں ۔ امرائی جب تک اس آسمان کو تھامے ہوئے ہے کسی آریا سہارے کی محتاجی إنَّ اللهَ يُنيك النموات والارض بے شک اللہ ہی آسمانوں اور زمینوں کو اَنْ تَزُولَهُ وَلَن زَالَا إِن أَمَتَكَهُما تھا سے ہوتے ہے کہ وہ ڈھلک نہ جائیں مِنْ أَحَدٍ مِنَ العَدِمهُ إِنَّهُ اور اگر وہ ڈھلک جائیں تو پھر اللہ کے سوا كَانَ عَلِيمًا غَفُوراً : انہیں کوئی تمام نہیں سکتا، بلاشبہ وہ بڑا (۵) فاطر، آیت علم ہی تحمل والا اور بہت مغفرت کرنے والا ہے" نظام تکرین کو سنبھالے رکھنا اللہ کے سوا کسی کے بس کی بات نہیں۔ اگر یہ نظام حک جارے تو پھر کوئی اسے موجودہ حالت پر لانے میں اللہ کے سوا قادر نہیں ، اس سے کوئی بھی انکار نہیں کر سکتا، پھر یہ بھی دیکھو کہ اتنا زبردست خالق ہوتے ہوئے بھی مخلوق کے انکار اور افرانی پر اسے تحمل کرتا ہے اور مغفرت و بخشش کے لیے ہر وقت تیار ہے کہ کوئی بندہ اس پر ایمان لے آئے اور شرک چھوڑ دے تو اسے نور آ بخشنے کے لیے بھی آمادہ ہے ۔ اللہ نے اگر اس عظیم چھت کو تمام نہ رکھا ہوتا تو اس کا زمین پر آنگنا یقینی ہوتا ، ظاہر ہے کہ اس صورت میں زمین کی نہ پر ، حیثیت ایک کانچ کے گلاس کی اور آسمان ہمالیہ پہاڑ کی مثال ہو کر زمین کشیشے کی طرح نوٹ کر چور چور ہو جاتی ۔ وتيك الماء أن تقع على الأرمن اور اس نے آسمان کو زمین پر گرنے سے اِلَّا بِإِذْنِام إِنَّ الا با هم این باکس میں روک رکھا ہے ، اور بات ہے کہ اس کا سکم toobaa-elibrar.blogspot.com 19 لرموت الرحيم" ہو جائے ، یقینا اللہ تعالی لوگوں پر شفقت ۲ - الحج ، آیت ) رکھنے والا اور رسم کرنے والا ہے ۔" ومن أيام أن تقوم السماء والأرض " اور اس کی نشانیوں میں یہ بھی ہے کہ آسمان - اميره (۲)- الدور ، آیت 2) اور زمین اس کے حکم سے قائم ہیں ؟ اس آسمان میں چڑھنے اترنے والی چیزیں : يعلم ما يلج في الأرض وما تخرج تو سب کچھ جاتا ہے جو زمین کےاندر داخل منها وما ينزل من الام وبال فوج ہوتا ہے اور ہر کچھ اسے کھاتا ہے اسی ایران فيها وَهُوَ الرَّحِيمُ الْغَفُورُ سے اترتا ہے اور جو کچھ اس میں چڑھتا ہے وہ ہے (۲۳- سباء آیت برا تم دالا ہے اور بڑا مغفرت کرنے والہ ہے " (۲) زمین کے اندر داخل ہونے والی چیزیں جن میں پانی، کیڑے انسانی مردہ جموں کے اجزاء تم وغیرہ شامل ہیں نکلنے والی چیزوں میں آدی سبزہ، درخت، پانی، نباتات معدنیات وغیروں آسمان سے اتر نے والی چیزیں : پانی، بجلی، تقدیر ، روشنی، ملائکہ، احکام الہی ، وحی - چڑھنے والی چیزیں : دعا ، روح اعمال انسانی، بخارات وغیرہ ۔ ان تمام چیزوں کا ایک نظم وترتیب اور وقت مقر ہے، پھر انسان کو زمین سے نکل کر ہی وجود کا جار نصیب ہوتا ہے اور مرجانے کے بعد اس کے جسم کو زمین کا جز ہونا یقینی ہے۔ کو آسمان کی زینت و آرائش نارية الشاة الدميت ابوين تم نے زینت دی اس پار والے آسمان ن الكتاب : (۲٤ - الصفت ، آیت (2) کو اور مزین کر دیا اس کو ستاروں سے " اس آیت میں آسمان کو سماء الدنیا کیا گیا ہے بہی اس پار والے آسمان کو جو ہماری toobaa-elibrar.blogspot.com نگاہ سے نظر آ ہے۔ ای آسمان اس دنیا کے اوپر ایک پر ایک ہیں جسے قرآن میں اس طرح بیان کیا گیا ہے ۔ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَنوات : با قا : ( الملک ، آیت سے ہے وہی ہے جس نے تخلیق فرماتے سات آسمان اوپر تلے " اب رہی بات زینت کی تو لاکھوں کروڑوں قندیلوں سے اس آسمان کو بقعہ نور بنا دیا، ارشاد باری تعالی ہے۔ وَزَيَّنَا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيعَ . (۲۱)- حم السجد ، آیت (لا) اور ہم نے قریب والے آسمان کو ستاروں کے چراغ لگا کر رونق عطا کی." وَلَقَدْ جَعَلْنَا فِي السَّمَاءِ بُرُوجاو اور ہم نے آسمان میں بروج بنائے اور زيناها لِلنَّاظِرِينَ : دیکھنے والوں کے لیے اسے زینت و آرائش (0) - الحجر آیت مسا) عطا کی " تاروں کی گنگا ہیں یا پھر کیا اور یہ بات بروج سے مراد - Mansions of the Stras - تی طور پرنہیں بتائی جاسکتی، ابتہ اتنا ضرور کہا جا سکتاہے کہ ان گنگا ہوں کے فاصلے عقل کو حیران کرنے والے ان جسم المساب کی دستوں کو محدود کر کے آگے بڑھ جانے والے ہیں۔ toobaa-elibrar.blogspot.com ۲۱ قرآن مجید صاحب عقل لوگو کی خورد نکر کی دعوت دیتا ہے وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَواتِ کو زمین و آسمان کی پیدائش اس کا نشان ہے والارض ومابت فيهما من دابا تو وضو اور یہ بھی اسی کی نشانیوں میں سے ہے کہ دونوں عَلَى جَمْعِهِمْ إِذَا يَشَاء قدير اسنے جاندار پھیلا رکھے ہیں اور جب چاہے گے (۲) - الشوری، آیت ملک ان سب کو جمع کرنے پر قادہ ہے۔ زمین پر جانداروں کا پھیلاؤ، انسان کے علاوہ چوپائے ، حشرات الارض، پرندے چندے اور میں ہیں، اور درندے یہ سب انسان کے علم میں ہیں ، رہی آسمانوں میں ذی روح مخلوق کے وجود کی بات تو اس کا پتہ اب تک نہیں لگایا جاسکا۔ چاند پر حیات ممکن نہیں یہ ثابت ہوچکا ہے، لیکن دوسرے سیاروں بستاروں میں مخلوق کے وجود کا انکار نہیں بلکہ امکان کے دلائل اب فراہم ہورہے ہیں اور وہ دن زیادہ دور نہیں جب کہ انسان بين السيارات " نظام میں اپنے آپ کو دخیل بنائے گا اور دوسری مخلوق کے وجود کا پتہ لگانے میں کامیاب ہوگا، قرآن نے صرف خلائی لیلی کی تخلیق کے پھیلاؤ کا ذکر کر کے انسانوں کو خیال دلایا کہ اکھوں قسم کے جان کہوں سے بھری زمین میں رہتے ہو ، ابھی آسمانوں والی مخلوق سے سابقہ نہیں پڑا ۔ یہ امر ہر حال ممکن ہے اگر اس دنیا میں نہ ہو سکا تو مرنے کے بعد یقینی طور پر دوسری ذی روح مخلوق یعنی ملائکہ سے واسطہ پڑتا ہے۔ نگاہ ڈالو : رات اللہ نے انسان کو دعوت دی کہ وہ نظرڈال کر دیکھے کہ آسان کو الہ نے کیا کچھ toobaa-elibrar.blogspot.com ۲۲ بنایا ہے جو ہر ایک کے مشاہدہ میں آرہا ہے۔ کوئی رخنہ یا شگان کا وجود یہاں نہیں ۔ أفلم ينظروا إلى السماء فرقهم کیا انہوں نے نے ا پ اس انکی طرف نہیں دیکھا بيْنَا مَا وَرَبَّنَا مَا وَمَا لھا کہ ہم نے اسے کیا بنایا ہے اور زینت عطا مِن فُرُوج : ( ٥- آت (۲) کی ہے اور اس میں کوئی شکلات تک نہیں " موجودہ زمانہ تک انسان نے عقل و تجربہ سے اس کائنات پر کھوج اور تلاش کا سلسلہ برابر جاری رکھا ہے، اس وسیع و عریض کائنات میں دور بین و آلات کے سہارے آدمی نے خود اندازے اور تمھینے لگا رکھے ہیں۔ مثلاً کہا جاتا ہے کہ اس آسمان کو کیسا کچھ بنایا ہے اس کی معلومات کے لیے کروڑوں سال کی عمر چاہئے ۔ آسمان کی سرحد کہیں سے شروع ہو کر کہیں پر ختم ہوتی دکھائی نہیں دیتی ۔ اکیلی لامحدود وسعتوں میں ہمارے سورج سے بھی جسامت میں لکھو کھا گئے بڑے نے عظیم مارے اس فضا میں گیند کی طرح گھوم رہے ہیں، انسان نے آلات کی مد سے بعید ترین اجرام فلکی کا اشارہ کیا ہے، ان میں سے بعض ایسے بھی ہیں کہ ان کی روشنی زمین تک پہونچنے میں دس کروڑ سال کا عرصہ لگ گیا۔ اب کوئی بھی شخص یہ فیصلہ کر سکتا ہے کہ اس کائنات کا بنانے والاکتا عظیم کہنا دیے اور کتنا زبردست منصوبہ ساز ہے۔ واقعی اس کی کاریگری پر نگاہ ڈال کر آدمی اس کے آگے سرجھکائے بغیر نہیں رہ سکتا۔ تنہا اکیلے نے بنایا " : روت والام بينا ما بايد وانا اور آسمان کو ہم نے اپنے دست قدرت سے الموسمون " (1 - لاری، آیت نام بنایا اور ہم بڑی کشادگی والے ہیں یہ : ۵۱ تن تنہا ایک ہی ہستی نے آسمان کو وجود بجھتا ہے ، آسمانی عمارت کو تعمیر کرنے میں ہے کار گر بھی انسانی اندازے میں ناکافی ہیں۔ لکھو کھا انجنیئر بھی مل کر اس کا نفقہ نہیں بنا سکے عمارت کو ایک ہی اندر نے اپنے دست قد سے کھڑا کر دیا، اس بت کی غیر میں کسی پیشہ ۲۳ ڈیزائن بھی قبول کرنے کا سوال نہیں، قرآن میں ایک جگہ اس کا خلاصہ ان الفاظ میں ہے مَا أَشْهَدُ تُهم خَلَقَ السموات کو آسمانوں اور زمین کے بناتے وقت میں نے الأرض والى السهم وقالت ان کو جلا نہیں تھار خود ان کرنا تے وقت عَصْداً خل المضلين عملا میرا یہ کام نہیں کہ راہ بھولوں کو اپنا (۱۸ - الكهف، آیت عال) دست بازو بناؤں" اس آیت کریے سے ثابت ہوا کہ آسمان زمین تو کیا خود فوق کو بھی وجود کا جامہ پہناتے وقت پو چھا نہ گیا اور نہ شورہ لیا گیا کہ تم کو کس طرح بنایا جائے۔ ظاہر ہے حقوق خود تخلیق کی باریکیوں ، پیچیدگیوں اور منصوبوں کو سمجھنے کی صلاحیت ہی کہاں رکھتی تھی کہ اسے طلب کیا جائے۔ دوسری جگہ ارشاد ہے :- ام السلام أم الشتاء کیا تم لوگوں کو پا نا زیاد مشکل کا ہے بناها، رفع تنها فرحا ، ولفش یا آسمان کو جب کہ اللہ نے اس کو بنایا ، ليلها اخر ملت اس کی چھت خوب اونچی اتحادی پھر اس کا رو- والتزمت، آیت 2) توازن قائم رکھا اور اس کی رات ڈھانک دی اور دن کو روشن کر دیا ۔ لخلق السموات والأرض اکابر آسمانوں اور زمین کا پیدا کرہ انسانوں مِنْ خَلْقِ الأَسِ ولكن اکثر کے پیدا کرنے سے کہیں زیادہ مشکل اور بڑا الناس لا يعلمون - (۲- مؤمن، آیت سے کام ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے۔" مستحکم قلعے والسماء ذات البروج او البیا ایسی قسم ہے برجوں والے آسمان کی : وَلَقَد جَعَنَا فِي السَّماء بروجا اور ہم نے آسمانوں میں برج بنائے اور ۲۴ وَرَنَاهَا لِلنَّاظِرِينَ : (0)- الجمز آیت (۳۲) دیکھنے والوں کے لیے اسے زینت دی " قدیم علم بیت میں انسان نے اپنی معلومات کے لیے آسمان کو خربوزے کی شکل تصور کرکے تخیل و گمان کی بارہ پھانکوں میں تقسیم کیا اور اپنی دانست میں ان کے نام بھی رکھ دیتے عربی انگریزی اور سنسکرت میں جو نام ان برجوں کے رکھے گئے ہیں اسے ہم ذیل میں درج کرتے ہیں۔ میں عربی سنگت انگریزی جدی . دلو حوت حمل ثور جوزار سرطان أسد سنبلہ میزان عقرب توبہ قوس CAPRICORN मकर AQUARIUS कुंभ PISCES मीन ARIES मेष TAURUS वृषभ GEMINI मिथुन CANCER कर्क LEO सिंह VIRGO कन्या LIBRA तुला SCORPIO वृश्चिक SAGITTARIUS धनु یہ تمام برنج استادوں کی گزر گا ہیں یامدار کو جانا چاہئے ۔ چونکہ انسانی زبان میں قدیم ۲۵ زمانے سے ان بروج کے لیے جو الفاظ استعمل تھے وہ ان جوش کے ذریعہ دوسری زبانوں میں بھی مشتمل ہونے لگے۔ یہاں اس مضمون میں صرف یہ بتانا مقصودہے کہ کائنات میں آسمانی دنیا کی حیثیت کسی گمان کی نہیں بلکہ علم استعمال کی رہی ہے، گو اس میں پھیر بدل اور کم زیادہ ہوتا ہا، اگوں کے بعض تجربے اور علم پچھلوں کی نگاہ میں کہیں بھی ناقص پائے گئے اور بھی ان ناقص علوم کے سہارے آگے بڑھ کر صحیح معلومات بھی انسان کو بطور حادثات کے ہوتی رہی۔ آسمان کا وہ مخفر حصہ جو زمین کو گھیرے ہوتے ہے، انسان نے اسے ایک گھمت مان کر تحقیق شروع کی ہے۔ اول کسی چیز کا تخیل کرکے ہی تحقیق کو آگے بڑھایا جاتا ہے۔ یہ ایک نظری ہدایت ہے جو انسان اپنے ساتھ لے کر چل پڑتا ہے۔ جب آدمی کی تحقیق نے سفر شروع کیا تو ہے ان بروج کی حد بندی کے غیر مرئی خطوط کا احساس ہوا۔ اور یہیں سے دی جانے لگا کر ینگ ہیں ہیں ، ایک گذرگاہ یا مدار سے کسی شئی کا دوسری گذرگاہ یا مدار میں داخل ہو جانا سخت مشکل ہے، دوسرے الفاظ میں اسے یوں کہنا چاہئے کہ ہر دو مدار کے درمیان فضا میں سرحدیں قائم ہیں جو عام باہ کے استحکام اور نظم کا پتہ دیتی ہیں۔ اہل تحقیق کے لیے تحفہ ربانی : ذیل میں ہم قرآن مجید کی ان متفرق آیات کو پیش کر دینا حرمہ یہ خیال کرتے ہیں جہاں آسمان سے متعلق کوئی بات بیان کی گئی ہو ا کر ہم حقیقی کی دنیا میں صاحب عقل لوگوں کو خود فکر کرتے وقت یہ آیات دھیان میں رہیں ، یوں توعالمی سائنس دانوں اور علم بیت کاہرین تک اگر یہ صفحات پہنچ جائیں تو مرتب اسے اپنی سعادت مجھے گا کہ یہ لوگ علم و حقیق کے راستے میں طہارت فکر سے کام لیں تو ان آیات کی روشنی میں وہ کچھ سمجھ لیں گے جو انہیں برسوں کی کاوش و جدو جہد کے بعد بھی شاید نصیب نہ ہو۔ يا معشر الجن والانس ان انام خواب بین دانسی اگر تم زمین آسمان ۲۶ أن تنفذ وامين افكار السموات کو کی سرحدوں سے نکل کر بھاگ سکو تو جاگ الأَرْضِ فَانقذ والا تَنفُذُونَ إِلا دیکھو اور نہیں نکل سکو گے کہ اس کے لیے بلمان : (وه - الرحمن، آیت ) بڑا زور اور طاقت چاہئے ۔ یعنی ساری مخلوق مل کر بھی چاہے کہ زمین و آسمان کی سرحدوں کو پھلانگ کر بھاگ نکلے تو یہ اس کے لیے ممکن نہیں، ہاں اس کے لیے طاقت اور زور ۔ یہ طاقت اور زور سے کیا مراد ہے ، اب تک نہیں کہا جا سکتا البتہ آنے والے دور کی تحقیقات سے شاید پتہ چلے کر سلمان کیا ہے۔ اوپر ایک سدرۃ المیتھی ہے : ثُمَّ وَلَى زهو بالاف الامالى، ثم دلی نند کی اور دو فرشته ای جبرئیل علیہ سلام آسمان نكَانَ تَابَ قَوْسَينِ اَوْ اَدْن کے اونچے کنارے پرتھے، پھر نزدیک ہوئے فاوى إلى عَبْدِهِ مَا آدمی اور ادھر تک آتے پھر رہ گیا فرق دو کمانوں افَتُرُونَة مَا كَذَبَ الْفَوَادُ مَارَ أى ان رونے کے برابراہ راست بھی کچھ کم پھر جی بی اس عَلَى مَا يَرَى ، وَلَقَدْ را منزلة نے اپنے بندے کی طرت جو جینی ضروری تھی۔ أخْرَى عِندَ يدار جھوٹ نہ جانا اول نے جو دیکھار کی تمشک عِدَهَا NEGKANGANANAGEا کرتے ہو اس پر جو دیکھا اس نے، حالانکہ اس المنتهى جَنَّةُ الأَوَى نے تو جبر تیل کو ایک اور اتارے میں بھی دیکھا (٥٣) - النجم ، آیت ہے اسدرۃ المنتھیٰ کے پاس یہیں پر ہیں - الیتا ہے، پاس جنت کی قیام گا ہیں۔ یہ ا آیت میں معراج النبی صلی الہ علی کل کے موقعہ کا ذکر ہے جب کہ صاحب قرآن یلی شو علیہ وسلم کو آمانوں کی سیر کےلیے بارگاہ رب العزت سلطان کا ئنات کی طرف سے طبی ہوئی ۲۷ اور دوران سفر معراج میں حضرت محمصلی ا ل ل ل ا ا ا ا ا ا تم کو پہنچے جو اس عالم اور اس عالم کے درمیان میں حد فاصل یا نقطۂ اتصال ہے جہاں پر اوپر سے آنے والے احکام کی باضابطہ وصولی ہوتی ہے اور نیچے سے آنے والے اپنی حد پر از کوختم پاتے ہیں، یہ کائنات خداوندی کے اس عبید اللہ اسرار میں ہے جسے جان لینا ہماری عقل کے بس میں نہیں اور دیکھ لینا ہماری بصیرت کی طاقت کے باہر کی چیز ہے۔ لیکن حدیث رسول صلی اللہ علیہ اس کے مطابق امر واقعہ یہ ہے کہ سدرہ کے معنی بیری کے ہیں اور مستعلی کے معنی آخری سرے کے ہیں لینی ایک میں حد فاصل جو اس عالم ناسوت اور عالم ارواح کے درمیان میں واقع ہے۔ واللہ اعلم، اور کچھ نہیں تو اس آیت سے اتنا تو معلوم ہوگیا کہ آسمانوں میں بھی درخت ہیں چاہے ان کی ساخت اورخا کہ یا ڈھانچہ Design" کچھ بھی ہو۔ وَمَا قَدَرُ الحَقِّ قَدْرِ وَ الاَرْضُ ان لوگوں نے اللہ کی قدر نہ جانی جیسا اس جَمِيعًا قَفْتُهُ يَوْمَ القِيامَةِ وَالسَّمَوَات کا حق تھا، اس کی شان تو یہ ہے کہ قیامت مَطوِيَّاتٌ بَيْنِهِ بُحَانَة کے بنا تمام زمین اس کے پنجہ اقتدار میں وَتَعَ ا نے عالم کو کسے ہوگی اور آسمان اس کے دست راست پر عَمَّالِهِ يُون" ۳۹ - الزمر آیت (ع) لیٹے ہوئے ہوں گے ۔ اور وہ اعلیٰ و برتر ہے، ان مشرکین کے شرک ہے-" یہ آیت پستہ دے گئی کہ آسمان و مال کی طرح اللہ کے دست قدرت میں لینے سے ہوں گے۔ یہ اس کے کامل اقتدار اعلیٰ کی تصویر کی ایک جھلک ہمیں مل گئی، باتی رومال کو ہاتھ میں لپیٹنے کی ہمیں جس طرح کوئی خاص زحمت نہیں ہوتی اسی طرح اللہ کو ان تمام آسمانوں کو پیٹ دینا آسان ہے اس مضمون کی ایک اور آیت بھی قرآن مجید میں وارد ہوئی ہے۔ يوم نطو الي الحال وہ دن ایسا ہو گا کہ ہم آسمان کو پیسٹ نتُ كَابَدَأَنَا أَوَّلَ خَلق دیں گے۔ جیسے لکھے ہوئے مضمون کا کا نا پیٹ نُعِيدُهُ وَعَلاَ عَلَيْنَ إنا نا دیا جاتا ہے جس طرح ہم نے پہلی بار پسرا إِنَّا كُنا toobaa-elibrar.blogspot.com فَامِلِينَ: کیا یہ والد کیا تھا دوبارہ کریں گے یہ وعدہ ہمارے ذمہ ) - ) ۱۳ - الانبی آر، آیت اتا ہے اور یہ کام بہر حال ہم کریں گے " ؟ سکے ہوئے مضمون کے کاغذ کو میں طرح ہم آسانی سے پیسٹ لیتے ہیں اسی طرح آسمان کو ال جل شانہ پیٹ لیں گےاور دوسری ار ا ت کی تیری بھی مالا کے بعد ہوگی اس کا شاہ اس آیت میں لمتا ہے۔ ہیروں کی تھالی : اللَّذِي خَلَقَ مَعَ سَمَوَات وہی ہے جس نے سات آسمان اوپر تلے اوپر با قا مَا تَرَى فِي خَلْقِ پیدا فرماتے تم رمان کی کاریگری میں کوئی پیدافرمائے ہم الرَّحْمَنِ مِنْ تَفُوتٍ فَارْجِعِ ان من نوت فاز نقص نہیں دیکھئے سوت مالا مال کر دیکھ و تالا ڈال کر العَرَهَل تَرَى مِنْ NG ANNANGANALONLور نہیں کیے نال نظر آتا ہے؟ پھر بیدار نگاہ کو ثُم ارجع البصر كرتين ينقلب اٹھا کر دیکھو تہاری بصیرت تھک ہار کر ارْجِعِ الْبَصَرَ يَنْقَلِبُ اِلَيْكَ البَصَرفا يا NAWALANDAULANA : وهو درماندہ ہو کر تمہاری طرف واپس لوٹ حَيْرُه وَلَقَد زَنَا آئے گی، ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے السَّمَاءِ المَصَابِيعَ زینت دی ہے، اور شیطان کے مار بھگانے وَجَعَلْنَا مَا رُجُوما تامین کا ذریعہ بھی ان چراغوں کو بنا دیا اور تمام وَلَدَنَا لَهُمْ عَذَابَ DNDANTANTAGE شیطانوں کے لیے ہم نے بھڑکتی آگ کا (۶ - است، آیات تکم عذاب تیار کر رکھا ہے۔" انٹ کی اس تحقیق میں آدمی کو باربار غور کرنے کی دعوت دی گئی ہے، آدمی کی بصیرت اور عقل حیران ہو مگر اس تخلیق کے اندر وہ کسی طرح کا نقص نہ پاسکے گا۔ رات کے وقت ستاروں کی بارات سے سج دمج والے آسمان کی طرف دیکھنے میں آدمی کے تخیل کی پرواز بھی بلند ہونے toobaa-elibrar.blogspot.com ۲۹ لگتی ہے، شاید اسی وجہ سے شعراء اور مفکرین نے تاروں بھری بات میں آسمان کو تاک کر اپنی فکر کے لیے ایک غیر مسوس غذا حاصل کی ہے ، لیکن یہ مقصد بھی اس تخلیق کے مقصد کے لحاظ سے ناقص ہوگا۔ چونکہ اس تحقیق سے خدائے رحمان پر ایمان اور اس کے خلاق العلیم ہونے کے یقین کھول و ہی دوسرے سب نتائج کے مقابل قیمتی مانا گیا ہے۔ کتنا حیرت انگیز ہے یہ منظر کر ہیروں اور جواہرات سے بھری تھال کو انشا کر دیا گیا ہو اور تھال سے نیچے گرنے کی بجائے یہ عمل دیاقوت رقص کرتے ہوں ۔ اس منظر کوہم میں کا ہر اک تنگی آنکھ دیکھ کر بھی اش وحدہ لاشریک لہ پر ایمان نا سکے تو پھر ایسے بدنصیب کی حرماں نصیبی پر ماتم بھی بے کار ہوگا، یہ تو گویا شیطان ہی ہوا کہ کار خانہ قدرت کا منظر دیکھ کر بھی ایمان ویقین سے محروم ہی رہا۔ انم اسد خلقا ام النمار بنایا کیا تمہارا پیدا کرتا زیاد مشکل ہے یا آسمان رَفَعَ سَكَ فَوْمَاء کا جے اپنے بنا ڈالا اس کی چھت کی موٹان سَكَعَ بناڈا، (۹) - الفرمت یات تمام اونچی اتحادی اور اسے درست کر دیا۔ آدمی کو پیدا کرنا بہر حال آسمان کے پیدا کرنے سے آسان کام ہے۔ آسمان کو بنادیا، اس ی چھت کو اتنی اپنی انا دیا کرعلم الماب کے تمام اعداد و شمار بھی اس کی دوری ناپنے میں ناکافی ہوں ، پھر اونچان اور بلندی کے لحاظ سے اس کی چھت کا " سمٹ" یعنی "Breath" یا " thic cress" دوست یا مٹاپا اچھا خاصہ بنا دیا اور ہر طرح متوازن رکھا ۔ یہ کام بڑا زبردست اور ناممکن ہے ، اسے تو بنا کر رکھ دیا گیا تب انسان کو دوبارہ پیدا کرنا کیا مشکل ہے یا استدلال اس آیت میں کیا گیا ہے۔ ایک اور آیت کریمہ میں بھی ان الفاظ میں یہ مضمون دو ہرایا گیا ہے۔ تخلق السموات والأرمن اكبر من آسمانوں اور زمین کا پیا کرنا ان نہر کے على الناس وين ار ان کی رانی کون پیداکرنے سے زیادہ یا کام ہے لیکن بزرگ ۲۰۱ - المؤمن آیت سے اس بات کو بھی نہیں جانتے۔ " أَفَلَا يَنظُرُونَ إِلَى الامل كيفَ خُلِقَتْ کیا ان لوگوں نے اونٹ پر نگاہ نہیں ڈالی toobaa-elibrar.blogspot.com NOWNLOADNAN_NAND_WNLOAD NANDAت ہو کر کسی طرح پیدا یا گیا اور آسمانوں کو نہیں اور مہ الغاشیہ آیت تمام دیکھا کہ کیا پیدا کیا گیا ہے-" اونٹ ایک محدود اور نگاہ میں سما جانے والا جانور ہے ، لیکن اس کی ایک کل بھی سیدھی نہیں پورا جسم ٹیڑھا میڑھا اور کبڑا۔ اسکے مقابل آسمان کو دیکھو کہ ایک وسیع اور لامحدود چھت ہے لیکن نگاہ اور بصیرت اسے اپنے دائرے میں سمو نہیں سکتی۔ اونٹ جس مقصد کے لیے پیدا کیا گیا وہ صحرا کے علاقوں کے لینے والے بنی آدم کی مخصوص ضروریات کی تکمیل کا تھا، اور آسمان مین ضروریات کی تکمیل کے لیے پیدا کیا گیا وہ اپنی جگہ بہت وسیع ہیں جس طرح صحرانوردی کرنے والے کے لیے اگر انت کی تکلیف نہ ہوتی تو اپنی زندگی کو قائم رکھنا بہت مشکل پاتے اسی طرح آسمان کی ساخت اور اس کی مناسب تخلیق نہ ہوتی تو بنی آدم اس زمین پر رین بسیرا کرنے میں ناکام رہتا۔ وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَا مَا بِآيدوانا " اور آسمان کو صرف ہم نے اپنے ہاتھوں سے لَوْسِعُونَ: (۱)- الذریت، آیت معلم بنایا اور ہم بڑے سمائی والے ہیں " ایک ہی ہستی نے اپنے دست قدرت سے اس آسمان کو تعمیر کیا ہے، کوئی دوسرا اس تخلیق وتعمیر میں اس کا شریک نہیں، کوئی مشیر نہیں، کوئی منصوبہ ساز نہیں کسی اور نے ڈیزائن اور نقشے تیار نہیں کئے، سلا کام تنہا ایک ہی قادر مطلق کے حکم وارادے سے ہوا۔ اور آج تک ایک اللہ وحدہ لا شریٹ کے سوا اس آسمان کی تخلیق کا دعوے دار بھی کوئی غیر اللہ نہ ہوا۔ اسی طرح کے- غیراللہ آسمان کی وسعت و سمائی جیسا کہ لفظ " موسعون " سے ظاہر ہو رہی ہے ، ہمیں خیال دلاتی ہے کہ آسمان کی وسعت اور اس کا وسیع و عریض ہونا اللہ تعالیٰ کی ایک صفت واسع کا پر تو و جلوہ ہے، اللہ کو اس کی تخلیقات مصنوعات سے جانا چاہئے جیسا کہ حدیث میں آیا ہے ، " تفكروا في الده ال اللہ تعالی کی پیدا کی ہوئی انواع واقسم کی چیزوں میں تشکر کردم پس یہی مقصود ہے کہ ہم آسمان دنیا کی وسعت سے اللہ تعالیٰ کے واسع علیم ہونے کی صفت پر ایمان لے آئیں۔ آسمان لاکھ غیر محدود اور وسیع ہی، مگر ایک جگہ اس کا کونا یا کنارہ ضرور ہو گا جب مخلوق ہے تو toobaa-elibrar.blogspot.com ۳۱ انی اور محدود ہونا بھی ساتھ لگا ہے ۔ دارغ بندگی بجز و نا پذیری ہر مخلوق کے نصیب میں لکھ دی گئی ہے چاہے کوئی چیز کہتی ہی لامحدود ہو اللہ ہر سال اس کے آخری سرے سے واقف ہے، اگر ہم بندوں کا یہ حال ہے ک چھت کے نیچے رہتے رہتے اب تو اڑ نے بھی لگے۔ جیٹ طیاروں میں پرواز کرنے لگے ، زمین کے مدار اور قوت کشش کر پار کر کے خلا میں ہوا کے چاندر بھی بنی آدم از گئے۔ مگر آسمان کی الحدود دوستوں کواس واسع علیم ن اپنے علم میں سمار کا ہے، ہم بندوں کے لیے تو آسان کی وسعتیں لاخدود ہی رہیں ۔ کانپ رہا ہو گا۔ کائنات گواہی دیتی ہے : يوم تمورُ السَّمَاء مَور : ( المطور، آیت ہے اور اس دن آسمان کانپ رہا ہوگا " آسمان بھی ایک دن تھرا اٹھے گا، تھر تھراہٹ یا کپکپی کے معنی میں مولا کا لفظ استعمال زیا گیا ۔ کانپنے اور تھرانے میں اسی چیز کو پیش کیا جا سکتا ہے میں میں ایک اور اس سے معلوم ہوا کہ آسمان کی پوری چھت میں ایک درجہ کی لچک بھی ہے یا پھر قیامت کے دن اس امراہی کے تحت لچک پیدا ہو جائے گی۔ ایک ساکن چھت اس دن گھومنے چکرانے لگے گی اور سارا نظام عالم مدہم یہ ہم برنا شروع ہوگا ۔ حرام اور آئیگی کسی مخلوق کو خدا کی بارگاہ میں حاصل نہیں ہے میں وقت یک جس ہونا چیز کو کھڑا رہنے کے لیے بنایا گیا تب تک ہی اسے قائم رہنا ہے باقی سب کا وقت آنے پر ہر ایک اچکہ کھا کر گر جانا ہے پس آسمانِ دنیا چاہے جتنی بڑی مخلوق ہو، ایک دن اسے بھی فنا ہونا لازمی ہے ۔ toobaa-elibrar.blogspot.com ۳۲ نظام سلطنت : هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّواتِ والارض اور اس نے آسمانوں اور زمین کو چھو ایام میں فِي يَةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اى عملى پیدا فرمایا پر تخت سلطنت یعنی عرش پر جلوہ UNTOLD DOWNLOADNAN KANWALANGA لأرمن فرما ہوا، وہی جانتا ہے جو زمین میں داخل وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا ينزل ہوتا ہے اور جو کچھ اسے نکلتا ہے اور جو کچھ مِنَ السَّمَاءِ وَ ما يعرج فيها وَهُوَ مَعَكُم آسمان سے اتا ہے اور جو کچھ پڑھتا ہے ، تم اين ما كنتم والله بما تعلونَ بَصِیر جہاں کہیں بھی ہو وہ ہر جگہ تمہارے ساتھ ه - الحديد. آيت مك) آسمان و زمین کا نظام سلطنت قدرت کا قائم کیا ہوا ہے، اگر ان دونوں کو (Command) کرنے کے یا با ضابطہ منضبط طور پر چلانے کے لیے ایک مرکزی اقتدار نہ ہوتا تو باوجود ساری مصنوعات کے بھی نظام نہیں چل سکتا تھا۔ وحی کی زبان میں اسی کو عرش کہا گیا ہے۔ یہ لفظ کوئی خیالی یا بھی نہیں بلکہ اس کائنات کے نظام کو چلانے میں ایک مرکزی سلطنت کے وجود اور اس حکومت کا راعلیٰ ایک ہی غالب مقتدر الملک القدوس العزیز الحکیم ہے۔ تخت سلطنت پر جلوہ فرمائی صرف اسی ایک کی ہے ۔ کائنات کو پیدا کرنے کے بعد وہ الگ تھنگ پینے نہیں گیا بلکہ اپنی کائنات پر قابض بھی ہے اور تمام اختیارات اس کے ہاتھ میں ہیں، نہ تو ہ اپنی تحلق سے نالہے نہ کی دوسرے کے پر اس نظام کو کردیا ہے۔ کائنات کے ہر گوشے وہ میں جو کچھ ہورہا ہے اس کے علم وارادے سے ہو رہا ہے ۔ ایک ایک دانہ اگلی جوزمین کی از میاریوں میں داخل ہوتی ہے یا کوئی بھی ڈنٹھل یا کونپل، پودا، درخت یا ننھی سی گھاس کی سوئی جو زمین سے نکلتی ہو، بارش کا ایک قطرہ جو آسمان سے اترا ہو یا سمندروں سے اٹھنے والے بخارات ہوں سب اس کے علم میں ہیں، اس کے وسیع علم بیا علم کی مخلوق کو حال ہی نہیں، بہنا کوئی بھی کسی درجہ میں اس toobaa-elibrar.blogspot.com پکار کامل ہی کا شریک ہرگز ہرگز نہیں ہوتی کیتا۔ آگ کے شعلے : وانا لسنا الماء فوجدناها اور آسمان کو ہم نے ٹول کر ھو کر دیکھ تو مُلِئَتُ حَرَا شَدِيداً وَتُهُبْ ہم نے پایا کہ دہ سخت چو کی پہرہ اور شدید وانا كنا نقصد منها مقاید انگاروں اور آگ کے شعلوں سے بھر پور ہے للنع فَمَن يسمع الأن يبلله اور یہ کہ ہم آسمان میں سن گن لینے کو جگہ بنا کر بیٹھتے تھے اب جو کوئی سنا چاہے تو شها بارَصَداً ) ۲ - الجن ، آیت مشت اپنے لیے ایک تیار شعلہ پاتا ہے" جنات ایک ناری مخلوق ہیں ، انہیں اپنے جسم کی لطافت اور عدم نقل کے سبب فضائے آسمانی میں پرداز و سکونت ، خاکی مخلوق کے مقابل بہت آسان ہے ان کا بیان قرآن کی سورہ جن میں درج ہے اسے ہم نے اوپر نقل کیا ہے ، نزول قرآن کے ساتھ ان کا وہاں جانا اب بند ہوا کہ آتشیں تیروں کی سخت اور ناقابل عبور بارش کے سبب ان کے تمام اڈے جل کر بھسم ہوئے اور کہانت دفن نجوم و غیب دانی کی خبریں اور میل وغیرہ اہل قراریئے اور الرجی یا انسان کے تجراتی اورامی حاصل شدہ علوم پنی مستند اور کار آمد ہیں۔ باقی علوم کے داعی خود ہی اپنی جگہ چھوڑ چکے ، تب ان علوم کی کوئی اہمیت نہ رہی ، نزول قرآن تک اس طرح کے علوم صفحہ ہستی میں اپنا وجود بہر حال نہ ، علوم کھتے تھے ، لیکن قرآن اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی آمد کے بعد ایسے علوم کی اب کوئی ضرورت باقی نہ رہی ۔ سورہ جن اور سورہ احقاف میں جناتوں کے قول سے حسب ذیل باتوں کا خلاصہ ملتا ہے۔ بنات ایک آتشیں مخلوق ہے۔ آسمانوں کی بلندیوں تک اس کی پرواز مکن ہے نزول قرآن کے ابتدائی ایام میں انہیں اپنے مشاغل میں دشواری پیش آئی اور زمین پر انہوں نے چھان بین toobaa-elibrar.blogspot.com ۲۴ شروع کی کہ آیا کیا وجہ ہے کہ فضائے آسمانی میں پہلے کی بہ نسبت اب سخت چوکی پہرہ بٹھا یا گیاہے جناتوں کے ایک گروہ نے ڈھونڈ کر اس سبب کو تلاش کر ہی لیا اور وہ سبب تھا انسانوں کی بات کے لیے نزول قرآن کا شروع ہوا، چونکہ اندازے اور کمینہ ہم گمان صیح و غلط کی آمیزش سے مجروح علوم سے اب انسان کو کوئی نفع نہیں پہنچ سکے گا ۔ اسلیے ان علوم کو بے قیمت کر دینا ہی مناسب مانا گیا اور اس کے مقابلے میں انسان کو آئندہ زندگی کے لیے حقیقت کا علم ہی کام دے سکے گا اس لیے نامکمل اور ادھورے علوم کے مقابل اسے وحی الہی اور عینی مشاہدہ و تجربہ سے مدیا مسلم کو مناسب اور موزوں سمجھا گیا۔اللہ تعالی کی یہ قدیم من مبار کر رہی ہے کہ ناکارہ چیزوں کو مٹا کارآمد اشیاء کو ان کے مقامات پر لایاجائے تاکہ یہ ہنگامہ حیات برابر واپسی کا سبب بنا ر ہے۔ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَدُ هَبُ جُفَاء وَأَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَنَكُتُ فِي الْأَرْضِ ) ۱۳ - الرعد آیت) کرسی اقتدار کے گھیرے میں : وية كنسبة النترات والام والابو حنظلهما وهو القبل العالي دھیرے میں لیے ہوئے ہے اس کی کرسی آسمانوں اور زمین کو ، اوران کی نگہبانی کا الٹر کو تھ کا نہیں سکتا ، اس کا اقتدار اعلیٰ اور کرسی اقتدار زمین و آسمانوں کو اپنے اندر سموئے ہوتے ہے) اس نظام کو تمام رکھنا خلاق العلیم کے لیے تو کانے والا کام نہیں ہے بلکہ اس کی حفاظت اور نگہداشت اس کے لیے بالکل آسان ہے۔ پیدا کرنے کے بعد اپنی تخلیق سے غافل نہیں ہوا۔ بلکہ اپنے کارخانہ تخلیق کا نظام خود ہی چلارہا ہے ، خود کیا ہی نا پیدا کتاب سلطنت پر الفعل حکمرانی کر رہا ہے۔ ہی کرسی اقتدار کا یہ تصور مشرک سوسائٹی کے کسی فرد نے آج تک اپنے خیالی شریک کے لیے نہیں کیا۔ یہ اس بات کی کھلی دلیل ہے کہ اتنے بڑے اقتدار اعلی کا زبانی دعوی بھی کر لینا کسی مخلوق کے بس کی بات نہیں، مکران و سلطان کا گھیرا ہر جگہ اس ایک عظیم کری کا مشتی پر بھیا ہے ۔ دھونی ، دلیل، امر واقعہ toobaa-elibrar.blogspot.com ۲۵ ہر لحاظ سے اسی ایک خدائے ذوالجلال کے شایان شان ہے کہ اپنی مخلوق پر اسے حق حکمرانی حاصل ہے اسے کوئی مانے تب بھی، اور نہ انے تب بھی ، ہر اک پر اس کی حکمرانی تاتاہے ۔ دنیا کے انتا ہوں کی طرح اقتدار کی کیطرف سے اسے تو میں نہیں ہوا اور کس کے بنانے سے ہر حاکم نہیں ، کیک و نا کر نا ہر ایک پر راس کو حاکمیت حاصل ہے۔ دنیا کا ہرایک عارضی حاکم اپنی جایا راقتدار سے تھک کر بیٹھ بھی جاتا ہے، سوتا ہے او ر بھی جاتا ہے۔ لیکن وہ تسئ DOWNLOAD : ایسا عالیشان ہےکہ اپنی مخلوق کی نگہداشت میں اسے کبھی تکان نہیں ہوتی۔ شفر اہم کلامی : تَنزِيلاً مِمَّنْ خَلَقَ الأَرضَ و النشرات " اتارا ہے اس قرآن کو اس نے، میں نے العلَى الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتوی زمین بنائی اور آسمان اونچے کئے، دور جانے (۲۰ - طه ، آیت ) تخت سلطنت پر جلوہ فرمائی اس کی ہے ۔ قرآن کا نازل کرنے والا کون ہے ؟ اس کی معرفت ان آیات میں کرائی گئی ہے۔ زمین کو بنا دیا ، آسمان کو اونچا اٹھا دینا، اور تخت سلطنت کو قائم کر دینا ، یہ کم جس نے کئے ہیں اسی نے قرآن کو نازل کیا ہے ۔ یہ اس سلطان کائنات کا کلام ہے جو بلا شرکت غیرے اس کا ئنات کا بادشاہ جیتی ہے، اپنی خلوق میں بنی آدم کو شرفت ہم کامی عطا کرنے کے لیے ایسا کام اپنی نازیل فرمایا جب بھی بندہ چاہیے اپنے خالق ومالک کے بات کرے۔ بندر کو کھول دیا : أوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السموات کیا ان نافرانوں نے غور نہیں کیا آسمانوں والأرض انار تا فَتَتْها وَجَعَلنا اور زمین کی ساخت پر کر ان کے تعین تھے من المسار كل شر ح پر ہم نے انہیں کھول یا اس پانی کریم نے شَيْ س دیا اور toobaa-elibrar.blogspot.com ۲۶ أَفَلَا يُؤْمِنونَ. زندگی کا سبب بنا دیا ، کیا پھر بھی یہ نہیں ) ۲۱ - الانبياء ، آیت ۳) مانیں گے ؟؟ یہاں قرآن ہمیں بتاتا ہے کہ کائنات کی ابتدائی شکل ایک (los) تو دے کی تھی یعنی زمین ، آسمان ، فلا سب لے ہوئے تھے پھر ان کو خدا نے کھول دیا اور الگ الگ کر دیا اب کا ئنات کا منہ کھل گیا مگر انسان بہر حال اسی تو دے (MASS) میں بند ہے ، گھرا ہوا ہے، رہا پانی تو یہ ہر ذی حیات کی زندگی کے قیام کا ذی ہے۔ ان کی تخلیق گر نہ ہوئی زندگی کی تا کیک کی امان نہ تھی ، دوسرے الفاظ میں یوں کہہ سکتے ہیں کہ تودہ کو توڑ کر مخلوقات کو اس میں پھیلا دیا پانی بھی ساتھ ساتھ بنا دیا کہ زندہ رہ سکیں معلوم ہوا کہ آدمی اور دوسرے تمام مخلوقات گھٹ یا انڈے میں بند ہیں کہیں سے بھی بھاگ نکلنے کی جگہ نہیں ۔ نہیں سمجھو گے : اِنَّ رَبَّكُمُ اللهُ الَّذِي خَلَقَ سچ تو یہ ہے کہ تمہارا رب فقط وہی ہے السَّمَوَاتِ وَالْاَرْضَ فِي سِتَّةِ جنے آسمانوں اور زمین کو چھ ایام میں پیدا أَيَّامٍ ثُمَّ استَوى عَلى العرش در فرایا پر روشی کے جلد فرا را کائنات کا نتظام الأَمْرَ مَا مِنْ شَفِي اللَّ مِن بعد حسن تدبیر سے وہی چلارہا ہے اس کی NGANAKWANAKANT TALENTATلم اجازت کے بغیر اس کی بارگاہ میں کوئی سفارش فَاعْبُدُوهُ أَفَلَا تَذَكَرُونَ" کرنے والا نہیں ایسی ہی اللہ تمہارا رب ہے ۱۰- یونس، آیت مست فقط اس کی عبار کرد ، کیا تم بھی نہیں عبادت کیا اب سمجھو گے :- اس آیت میں ید رامسر یعنی سن تدبیرے کائنات کا انتظام چلانے کی بات " ب - فرمائی گئی ہے۔ نظام کائنات انکل کچھ یا اندھے کی لاٹھی کی طرح نہیں ،یہاں جو کچھ ہورہا ہے ایک toobaa-elibrar.blogspot.com منصوبہ بندی اور حسن تدبیر سے ہوتا ہے۔ کسی بھی کام میں کوئی غیر الہ دخل نہیں دے سکتا ی می کر اس کی اجازت و مرضی جانے بغیر کوئی بھی کسی کے لیے سفارش نہیں کر سکتا، مشرکین نے عقیدہ شفاعت میں طرح طرح کی ٹھوکریں کھائی ہیں اور اپنے وہی وخیالی معبودوں کی فوج کی فوج لیے بیٹھے ہیں جو خدا کے دربار میں ان کی سفارش کرے گی ، لیکن یہاں یہ بتایا گیا کہ یہ تمام تا کہ بلی اور جھوٹے ہیں حق صرف وہی ہے جو الہ نے ارشاد فرمایا کیا اب بھی حق بات کو سمجھنے میں کسی کو وقت پیش آسکتی ہے ؟ عقل والو : إِنَّ فِي خَلْقِ السنوات والأرض آسمان اور زمین کا بنانا اورات اوردن وَاخْتِلَافِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلك کا ادل بدل کر آنا جانا، اورکشتی جو ے کر چلتی LOAN NAAT NA الا نفع ہے دریا میں انسانوں کے نفع کی چیز کو اور الناسَ مَا أَنزَلَ اللهُ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ آسمان سے اللہ نے جو پانی اتارا پھر زمین کو اب فَاحْيا به الأرض بعد موت کا میرے پیچھے زندگی دیار بکھیر دیے اس میں ويت فيها من كل دابة وتصريف المقام ہرقسم کے جانور اور ہواؤں کالت میز اند وَالسَّحَابِ السير بين السماء والأرضين بدیاں جو کم کی تاریع این زمین اور آسمان لَايَاتِ لِقَوْمٍ تَعْقِلُونَ : ے نیچے ان تمام میں نشانیاں ہیں ان لوگوں ۲ - البقره، آیت علم کے لیے جو عقل سے کام لیتے ہیں " إن في خلق السموات والأرمن - بیا زمین وآسمان کی تخلیق میں اور یقینیا وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ کایات رات اور دن کے باری باری آنے جانے لأولِي الألْبَابِ الَّذِينَ يَ کرون میں ان عقلمندوں کے لیے بہت سی نشانیاں الله يا ما وقعوداً وَ عَلى جُنوبی میں جو یاد کرتے ہیں الہ کو اٹھتے بیٹھتے اور قياماً جُنوبِهِم toobaa-elibrar.blogspot.com وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ المُوَاتِ لیے۔ اور زمین و آسمان کی پیدائش میں وَالاَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ غور و فکر کرتے ہیں کہ پروردگار تو نے ان کو هذَا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا فضول اور بے مقصد پیدا نہیں کیا بات بے عیب عَذَابَ النَّارِ ہے اور اس نقص سے بھی پاک ہے کہ کوئی (۲- آل عمران، این فضول کام کرے پر اب ہمیں آگ کے عذاب سے بچالے" مشاہدہ کا ئنات پر ہر صاحب عقل کو اسی ایک نتیجہ پر پہنچنا لازمی ہے کہ اس کا فاز حیات کاکوئی خالق علیم اور مدبر ہے، وہی حاکم ہے ، رب اور محب ہے ۔ یہ کائنات خود بخود وجود میں اسکتی ہے نہ بہت سی شخصیتوں کے بنائے ہوئے ڈیزائن سے وجود میں آسکتی ہے۔ اسے کوئی ایسی ہی طاقت (Supreme Power) چلا رہی ہے اور وہی اس بنی سنوری کائنات میں حضرت انسان کو نپی تلی زندگی دے کہ بوقت موت اپنے دربار میں طلب کر لیتا ہے، پھر باغیوں کو یوم الحساب مرات عظیم لتی ہے اور وفاداروں کو ان عظیم ۔ یہ نتیجہ کتب سمانی اور خدا کے نام بڑے لوگ اور نیک بندوں نے بھی ہمیں بتایا ہے لیکن اگر کوئی با عقل اس نتیجہ کے خلاف کوئی اور بات اخذ کرتا ہے تو قرآن نے اس پر چھا ہے کہ : - أَمَنُ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ " بھلا وہ کون ہے جس نے آسمانوں اور زمین وَأَنزَلَ كُمُ مِنَ ال GT مکاؤ کو پیدا کیا اور تمہارے لیے آسمان سے بارش انتنَا بِهِ حَدَ القَ ذَاتَ بهجة نازل کی پھر اس کے ذریع سے بارونق با نات حَدَائِقَ بَهْجَة مَا كَانَ لَكُم أَن تَنوا الا دیئے جن کے درختوں کو اگالینا تمہارے تَنْبِتُوا شَجَرَ مَاءَ الهُ مَعَ اللهِ بَلْ هُم بس کی بات نہ تھی، کیا اللہ تعالے کے قَوْمٌ يَدِلُونَ " ) تھ کوئی اور بھی حکم ہے انہیں نہیں ؟ ساتھ ہے؟ - النمل، آیتم نا کہ یہ لوگ مورد کالا را بر قرار دیتے ہیں؟ toobaa-elibrar.blogspot.com ۳۹ اب چاہے کوئی مہرہ ہو ا شرک، یہ دھوئی بہر حال نہیں کر سکتا کہ زمین وآسمان کو انی خود بنایا ہے یا اس کے شریکوں نے ان دہر وہ یہ کہ سکتاہےکہ مجھے نہیں معلوم کر اس کائنات کو کون وجود میں لایا ہے، یا آپ سے آپ خود نظام کائنات ہی وجود میں آگیا، وہاں مشرک یہ نہیں کہ سکتا کہ اس نظام کائنات میں خدا کے ساتھ اور بھی میر خیالی شریک تحقیق می شامل تھے، لیکن یہ دونوں بات کے کہنے والے اپنی کذب بیانی میں کس کواللہ کا ہم مفت بنا کر پیش نہیں کرسکتے کرانہ کے سوایا اللہ کے ساتھ فلاں شخص بھی شریک خلق رہا ہے۔ دمیان کرد : ان من اية الموات و " اور بہت ساری نشانیاں ہیں آسمان مِنْ آيَةٍ فِي الأَرْضِ بَرونَ عَلَهَا وَهُمْ مَنْها معرض وزمین کی جن پر سے یہ لوگ گزرتے ہیں پھر ۱۳ - یوسف ، آیت (ن) بھی ان پر دھیان نہیں کرتے " زمین و آسمان کی بیشتر نشانیوں سے ہر ایک آدمی کا روزانہ واسطہ پڑتا ہی رہتا ہے، آج باش بہت ہو گئی ، کل دھوپ بہت تھی، آج گرمی بہت زیادہ ہے ، سوکھا پڑ گیا، سردی بہتے ہے، ہرا گرم مل رہی ہے، صبح ہوگئی ، رات ہوگئی ، دوپہر کا وقت ہے، فلاں کی موت ہوگئی، فلاں سخت بیمار ہے ، وہ آدمی بہت دکھی ہے، ہماری فلاں ضرورت پر کی نہیں ہو رہی ہے، آج گھر میں سانپ نکل آیا یا گھر میں آگ لگ گئی بچے مر گیا تقدیر میں تعاوقت پر مل گیا وغیرہ بانہیں سیالات اہی ہیں۔ اگر ان باتوں سے سراغ لگ لگائیں اور دمیان کریں تو ہر جگہ قدرت کا بھی ہاتھ دکھائی دے گا اور جانوروں کی طرح ہے دھیان ہیں تو ان باتوں سے کچھ بھی نتائج نہیں مل سکیں گے۔ ا مقصد علیق : وما خلق المان والأرض کے اورم نے آسمان زمین اور ان کے درمیان خَلَقَا ہم toobaa-elibrar.blogspot.com ۴۰ وَمَا بينهما بالل - ذلك من الذین کی چیزوں کو بے مقصد پیدا نہیں کیا، اور ... كَفَرُوا فَوَيْلٌ لِلَّذِيْنَ كَفَرُوا مِن خیال تو منکروں کا ہو سکتا ہے، اور ایسے انار : (۲۸- مس ، آیست منکرین کے لیے بربادی ہے آگ کی " وَمَا خَلَنَا السموات والا ہم نے آسمانوں اور زمین کو اور جوکچھ وَالْأَرْضِ وابيهما لاعبين لخلقا A WATAN ANLA اس کے درمیان ہے، کھیل کے طور پر پیدا بِالحَقِّ وَالكِنَّ الثَرَهُمْ بالحق ولكن اكثرهم العلمين ان نہیں کیا ، ہم نے ان کو برحق اور بامقصد پیدا کے ایک اور يَوْمَ الفَصْلِ مِيقَاتُهُمُ اَجْمَعِ کیا ہے، مگر اکثر لوگ جانتے نہیں، درحقیقت (۲) - الدخان، فیصلہ کا دن ان کے لیے حاضری کا وقت ہے " اوپر درج شدہ آیات یہ بتا رہی ہیں کہ یہ نظام بے مقصد ، فضول اور بے نتیجہ یا بطورکھیل نہیں ہے بلکہ ہ با مقصد نتیجہ خیز اور سنجیدہ منصو بندی کے تحت وجود میں لایا گیا ہے، جس کسی نے اسے اس نگاہ سے کہ یہ کائنات بے نتیجہ ہے وہ خود اپنے وجود اور تخلیق کے مقصد سے باغی ہو گیا، ایسے لوگ اگر بے اثر ہیں تو ان کی ذات سے بے عملی اور گناہ کا ظہور ہوگا اور اگر با اثر یا طاقت ور لوگ ہیں توجب تک زمین پر زندہ رہیں گے اہم اور فساد برپا کریں گے اورمخلوق کی گمراہی کا سب بنتے رہیں گے۔ خُلامت سماویرا لام اب تک آپ نے ن صفحات پر زیادہ تر آمان کی تخلیق بدنش، افلاک، اجرام ماویہ امام باد کے نظم و ضبط پر ان چنامور پر مطلع فرمایا جو آیات قرآنی سے اندر کئے گئے و پر تھے ۔ اس مطالعہ کا حاصل اگر کچھ ہو سکتا ہے تو صرف یہیں کہ اس کائنات کا کوئی بنانے والا ہے۔ اور یہی تیرا اصل محرک ہے اس مضمون کے لکھنے کا۔ ظاہر ہے کہ آسمان اور کائنات کی تخلیق کا دویار کوئی انسان توہے نہیں کہ ہم کو اس مسلے میں بحث و تکرار کی ضرورت پیش آتے ومحاصر ۴۱ ترول کی دنیا میں اللہ تعالی نے ام صرف اللہ تعالٰی ہی نے اس کی تخلیق کا دعوی کیا ہے اور کائنات زبان حال سے اپنے ایک ہی معالق و مالک ہونے کا برابر اعلان کرتی آرہی ہے، ارشاد باری ہے: - اَلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فراشا " اس نے تمہارے لیے زمین کا فرش بنا دیا۔ وَالسَّمَاءَ بِنَاء وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاء ماء آسمان کا چھت بنادی، اوپر سے پانی برسایا اور نَا خَرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزقا لکم پانی کے ذریعہ قسم کی پیداوار بطور رزق فَلَا تَجْعَلُو الله اسكادا وانتم تمہارے لیے نکال دی، پھر تم یہ بات جانتے - تعلَمُونَ ( البقرہ، آیت مل ہو تو اللہ کے مدمقابل دوسروں کو تعمیر کیں دین ومذہب کی دنیا میں تفرقہ شرک سے پیدا ہوا جب آدمی نے خدا کا شریک اپنے جیسے نسانوں کو قرار دیا۔ ہرگرو نے اپنے کچھ خاص لوگوں کو جو مذہب کی دنیا میں بڑے تھے خدا کارد قابل بنالیا۔ بس پھر کیا تھا گروہ لاتعداد تھے تو شریک خدا بھی لاتعداد ہوگئے ، اس طرح مذہب اوردین میں ایک طرف اختلاف در اختلاف کی ہوا چل پڑی ۔ چونکہ ایک شخصیت ایک گروہ کے نزدیک قابل پستش تھی تو دوسرے گروہ کے نزدیک دوسری شخصیت اللہ کی صفات میں جوڑنے کے قابل تھی، اس لیے آپس میں مارا ماری ہونے لگی اور الگ الگ دین و مذہب ایجاد ہونے لگے حالانکہ اللہ کا تصویم ایک کے پاس تھا۔ لیکن انہ کی صفات بندوں میں تقسیم کی جانے لگی اور بندے الٹر کے شریک بنائے گئے ، پھر کیا تھا الگ الگ ملنے ایجاد ہوئے، طرح طرح کے مسلک وجود میں آئے اب الاترارزم کا گھرانہ بہٹ گیا اور انسان اللہ کا بندہ ہونے کے باوجود بھی بہت سوں کا بندہ بن کر رہ گیا جو بندے تھے وہی اللہ کے بیٹے بنائے گئے ہیں ان کے وزیر اعظم قراردیے گئے، کہیں یہ ہواکہ سورج ، چاند اور تارے بھی دیر نا مانے گئے اور کبھی تو آدی مشرک ہو کر ایسی جہالت پر اتر آیا کہ جھاڑ پہاڑ اور جانوروں تک کو نافع و ضار ماننے لگا۔ لہ تعالی نے گایا جا رہا ہے پر اب ان کا کہ ہم نے ان کا شرک اور ہم کسی سے پر یہ احسان toobaa-elibrar.blogspot.com کو بھی نہیں مانا ۔ ۴۲ • مَالَانَ لَنَا اَنْ نُشْرِكَ بِاللهِ ہی یہ ہم اسانوں کی شان اور مرتب کے غلات مِنْ شَيْءٍ ذَلِكَ مِن فَضْلِ اللہ ہے کہ ہم کسی کو بھی اللہ کا شریک جانیں عَلَيْنَا وَعَلَى النَّاسِت ولكى اكثر اور شرک سے بچنا یہ سراسرالہ کا ہم پر اور الناس ويشكرُونَ تمام انسانوں ان فضل ہے، لیکن اگر لوگ (۱۲- یوسف، آیت () اس فضل پر اللہ کا شکر نہیں مانتے " سی تمام باتیں تاروں کے نظام میں کسی بالا تر ہستی کا پتہ دے رہی ہیں ستارے آسمان کی چھت کے نیچے روزانہ آپ کو تاروں کی بارات دکھائی دیتی ہے ، یہ تارے جہاں ان گنت ہیں وہیں جسامت کے لحاظ سے ہماری زمین سے کروڑوں گنا بڑے ہیں اور یہ تمام اہے فضا میں ادھر سکے ہوتے گھوم رہے ہیں۔ کسی کی چال سیدھی ہے پھر اٹی ہو جاتی ہے، کسی کی روشنی کم ہے کہ وہ ہم سے بہت دور ہے اور کوئی دل اس دکھائی دیتا ہے اس کی دینی تم تک پہنچنے میں ابھی لاکھوں سال چاہئے کسی کی روشنی خوب ہے کہ وہ ہیرے قریب ہے ، بیتاب کس کام کے ہیں انہیں کرنے بنایا ہے کیوں بنایا؟ ایسے ہیں کب تک میں گئے ؟ ان سوالات کے جوابات اگر ہمیں ٹھیک ٹھیکہ مل جائیں تو ہم حقیقت کو پا جانے میں کامیاب ہوں گے ورنہ انسان نے ان تاروں کی عظمت سے مرعوب ہوکران کی پرستش بھی کی ہے، ظاہر ہے کہ کواکب پرستی کو مٹانے کے لیے حضرت براہیم خلیل الہ جیسی عظیم المرتبت شخصیت کو بھی کوشش کرنی پڑی ۔ قرآن پاک میں اللہ تعالٰی نے ستاروں سے متعلق ضروری معلومات فراہم کردی ہیں ، اگر انا وا اور ان کو دی و با علم وتحقیق نیز الہ کے عطا کئے ہوئے اور بصیرت سے کام نے توقیت لے تو toobaa-elibrar.blogspot.com کو بآسانی پا جائے گا۔ ۴۲ وَهُوَ الذي جَعَلَ لَكُمُ النجوم " ہی اللہ ہے جب تمہارے لے ستاروں هدُوا بِهَا انی ظلمات البر روشی اور دیا کی اندھیاروں میں نامعلوم وال قد فصلنا الآيات لقوم کرنے کا ذیل بنایا ، بلاشبہ جو مل رکھے۔ تَمَلَمُونَ میں ان کے لیے تفصیل سے ہم نے اپنی نشانی (۶ - الانعام آیت شوم بیان کردی " آثار کائنات میں تارے خشکی اور سمندر کے ماروں کے لیے رہنمائی کا کام دیتے ہیں ، ایک آارہ قطب نما ایسا بھی ہے جسے (Pole Star) کہتے ہیں ہمت اور رخ معلوم کرنے میں قدیم زمانے سے ہدیہ تک مسافروں کو راہ بنانے میں اس تارے کا بڑا اہم رول ہے، اگر قدرت اس تارے کو مخصوص طور پر پیدانہ کرتی تو انسان بھینکتے رہتا۔ چونکہ دن کے مقابلے میں رات کو مسافروں کا بھٹک جانا زیادہ ممکن ہے اور سمندروں میں تو جہازوں کے لیے راہ ہونے کے امکانات اور بھی قوی ہو جاتے ہیں۔ انسانی قافلہ سفر کے دوران بھٹک نہ جائے اس کے لیے خالق کا ئنات نے خیلی چھت پر قندیلیں لٹکا دیں ۔ اب اگر انسان نے بربیا ئے جہالت ان قندیلوں کی پوجا کی تو یہ اس کی نہ صرف بے بصیرتی ثابت ہوئی، بلکہ یہ ایک طرح سے خالق کائنات کی نافرمانی و تجارت بھی ہوئی کہ تمام چھوٹی بڑی انسانی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لیے میں پہنے تمام طرح کا سامان تیار کر دیا اس کی بندگی کو چھوڑ چھاڑ کر انسان نے ان سامانوں کی بندگی شروع کر دی ایسی بہت کی چیزیں کائنات میں خدانے بنادی ہیں جن کی وجہ سے انسان نفع حاصل کرتارہتا ہے جیسا کہ ایک مقام پر ارشاد ہے : وَمَلَامَاتٍ وَبالجرِ هُمْ يَهْتَدُونَ " اور بہت سے راہ بتلانے والے نشانات اَفَمَنْ يَغُلُقُ مَنْ أَيَعْلُقُ أَفَلاَ (Land Marks) بنا رہے ، اور تَذَكَّرُونَ . وَإِن تَعَدُّوا تاروں کے ذریعہ بھی لوگ راستے معلوم ۲۴ الله لازما کرتے ہیں ، پھر بتاؤ کہ جو پیدا کرتا ہے وہ اِنَّ اللهَ لَغَفُورٌ رَّحِيم درجے میں ایسا کیوں ہوگا جو پیدا نہیں کر سکتا ہوں ١٢- الفصل آیت امام مالک کی موت کو نا چا ہو تو ہر گز گن نگوٹھے، بلاشبہ اللہ مغفرت فرمانے والا مہربان ہے۔" صحراؤں اور سمندروں میں نیز فضائے آسمانی میں امتیازی نشانات وعلامات وقند میں لاکھوں ہو سکتی ہیں، پھر اللہ کی نعمتیں بے شمار ہیں، اگر ان نعمتوں کی پوجاپاٹ آدمی کرنے لگے تو ایسا چکر چلے کہ معبودوں کا سلسلہ ان گنت ہو جائے حالانکہ اگر غورسے دیکھا جائے تو ہر چیز اپے بنانے والے کے آگے سجدہ ریز ہے، پھر ہم بھی صرف اپنے خالق کی طرف کیوں نہ متوجہ ہوں ! وَالغَمُ والجَرُ يَجُدَانِ (مه) الطن ، آیت ملا ) " تمام تارے اور درخت خدا کو سجدہ کرتے ہیں: یہ بات بھی جانتے ہیں کہ میں طرح انسان نے کو اکب پرستی کی ہے اسی طرح دونوں کی پوجا بھی کی ہے ۔ کاش ! اسے معلوم ہوتا کہ جو چیزیں خود ہی اپنے خالق کے آگے سر سجود ہیں انہیں پوجا اور ان کی بندگی یا عبادت کرنا انتہا درجے کی جہالت ہے۔ | اللہ نے تاروں اور ان کی گذرگاہوں (MANSIONS OF THE STARS) IMAN) اور مدار کی قسم پیش کی ہے تاکہ انسان صرف اپنے ایک ہی خالق و مالک کی بندگی کرے اوراش یار پرستی سے تمام تر کنارہ کش ہو جائے ۔ " أَنْمُ " نَانَ بِوَاقِع " میں ستاروں کے مدار (ORBIT) کی وَاِنَّهُ لَتَمَّ لَوْ میم تم پیش کرتا ہوں بطور شہاد کے دور تمہارا تَعْلَمُونَ عَظيم " سب بھی غلظت راہ ہے اوراگر تم جانو تو یہ ))) - الواقعه آیت معنا بہت بڑی شہاد یہ ہے " تاروں کی مختلف میتیں (POSITIONS) ان کی گردشیں ایک مدارے دوسرے مدار میں toobaa-elibrar.blogspot.com ۴۵ داخل ہونا ، یا بعض کے لیے اپنے مدار کے سوا دوسرے مدار میں داخلہ ممنوع ہونا یہ تمام باتیں تاروں کے نظام میں کس بالا تر ہتی Supreme Power) کے وجود کا پتہ دے رہی ہیں۔ پھر یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ یہ تارے لافانی نہیں ہیں ایک دن ان کو بھی نا ہوتا ہے، لازوال اور ہمیشہ رہنے والی ذات اللہ کی ہے باقی ہر ایک کو اپنی عمر پوری ہونے پر فنا کے گھاٹ ارے بغیر چارہ نہیں - وَإِذَا الجُومُ الكَدَرَتْ : 1- التکویر، آیت ( ) اور جب تارے بے نور ہو جائیں گے یہ نجم ثاقب : تاروں بھرا آسمان آدمی کے سر پہ ہر وقت تنا رہتا ہے ، رات میں خصوصی طور پر تاروں کا منظر ہماری آنکھوں سے دکھائی دیتا ہے، لیکن دن میں بھی یہ تارے موجود ہوتے ہیں، گورن میں سورج کی روشنی انہیں دیکھنے میں مانع ہے، پر بھی اگر کوئی آسمانی پریشانی اچانک آپڑاتی ہے تو ہم کہتے ہیں کہ دن میں تارے دکھائی دینے لگے تاہم رات میں ستاروں کی جگمگاہٹ ایک عجیب کیفیت پیدا کرتی ہے۔ وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ وَمَا أَدْرَرات - آسمان کی قسم ! اور بات میں آنے والے مَا الكَارِقُ الغَمُ الناقب تارے کی تم ! اور تم جانتے ہو کہ رات میں اِن كُل نَفْس لَمَّا عَلَي نمودار ہونے والا کیا کچھ ہے ؟ وہ تارا ہے حَافِظٌ " چکتا ہوا ۔ کوئی جان ایسی نہیں کہ اس پر ۸۷ - الطارق ، آیت (۳) نگہبان مقر نہ ہو " طارق کہتے ہیں اندھیار کو چیر دینے والے تیز اور روشن تارے کو جو تاریکی کو چپید ڈالے، اتنا روشن تارہ کی تاب کہا جاے گا، گویا آسمان میں تاروں نما قدمیوں والے پنجم " چو کی پہرے میں جو ہم پر حافظ ہیں۔ toobaa-elibrar.blogspot.com ۴۶ شیعری کا رب : " شعری نامی تارا جس کا انگریزی میں مشہور تام (SIRIUS) ہے ، اس کے علاوہ بھی دو اور ناموں سے پکارا جاتا ہے (Canismagiris - Dog Star) ہندوستان میں اے CATE کہا جاتا ہے اس کی روشنی ہمارے سورج سے ۲۳ گنا زیادہ ہے ۔ زمین سے پیر اتنا دور ہے کہ سورج سے روشنی میں کم اور جسامت میں چھوتا نظر آتا ہے ۔ اہل عرب اسے اپنی قسمت کے بناؤ بگاڑ میں دخیل سمجھتے تھے۔ مصر والے اسے اپنا معبود مانتے تھے اور قدیم اہل ہند تو ستاروں کے پرستار مشہور ہیں ۔ قرآن نے ستاروں کا رب خالق کائنات کو بتایا ، مخلوق چاہے جتنی بڑی ہو عظیم ہو، طاقتور ہو ، گر کوئی بھی براہ راست اپنے ارادوں، اختیار اور وجود کے لحاظ سے یہ طاقت ہرگز نہیں رکھتی کرکسی کو فع یا نقصان پہنچا سکے ۔ یہی وہ نظریہ حیات ہے جس کی بڑوں سے عقیدہ توحید کے سوتے جاری وساری ہیں۔ یہ انسان کی جہالت اور نادانی ہے کہ جس خالق نے اسے اپنی بندگی کے لیے خصوصی طور پر ذی اختیار پیدا فرمایا ہے، اس کی پیدا کی ہوئی اور انسان سے زیادہ بے اختیار چیزوں کو انسان نے اپنا مسجود بنا لیا۔ وَلَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِم باس نہ انہیں نے ایسے لوگوں کے بارے میں اپنا " میں فَاتَّعَرُهُ الفَرِيقًا مِنَ المُؤمِنِین خیال سے پایا کہ ایسان والوں کی ایک (۲۴)- سباء آیت ۲ جماعت کے علاوہ سب نے اس کی اتباع کی" مارے بھی فانی ہیں : اس کائنات میں جوشتی ہمیں دکھائی دیتی ہے یا جو ہماری آنکھوں سے اوجھل ہے وہ سب کی سب نا پذیر ہیں ۔ ہر ایک کی فنا اور موت کا ایک وقت مقرر ہے ۔ چیز چاہے کتنی ہی یڑی ہو بہرحال خان کی تخلیق ہے اورمخلوق کو فنا پذیری لازم ہے اس لحاظ سے ناروا اور ستاروں toobaa-elibrar.blogspot.com ۴۷ کا ایک روز مٹ جانا یقینی ہوا ۔ الہ نے اپنے کام میں کئی مقامات پر تاروں کے بے نور ہو جانے اور جھیڑ پڑنے کا تذکرہ فرمایا ہے۔ وَإِذَا النجوم أنكَدَ رَت - - التکویر آیت ہے) اور جب تارے جھڑ پڑیں گے ۔ نیز دوسری جگہ ارشاد ہے :- فَإِذَا النجوم مت: )) - الموسلت، آیت) اور جب تارے مٹا دیئے جائیں گے ؟ غرض کہ ان آیتوں سے ستاروں کا نانی ہونا ثابت ہوا امان کے تناپذیر ہونے سے الہ کی قدرت وطاقت کا ادازہ ہوا، نیزان پرستاروں کی عملی مومنی بھی ظاہر ہوگئی۔ علم کی حقیقت : علم ایک ایسی حقیقت ربانی ہے کہ ہر چیز کی حقیقت علم سے بے نقاب ہوتی ہے لیکن معلم کی بھی ایک حقیقت ہے اور وہ یہ ہےکہ علم تو با خود صحیح ہو اور دوسری طرف علم کا ہم صحیح استعمال کریں، علم نفع اسی وقت دے گا جب ہم خود اس کے تابع ہوں گے اگر ہم علم کے تابع نہیں تو علم ہمیں کچھ بھی نفع نہیں پہنچا سکتا ۔ ایک چھوٹی سی مثال اس کی یوں سمجھے کر اچھے ہاتھ جل جائے گا، اس کا علم ہونے کے بعد اگر ہم آگ میں ہاتھ ڈالیں گے ہاتھ جل جائے گا اور اس تکلیف کو محض ہمارا علم دور نہیں کر سکے گا جب تک ہم اس کے تابع ہو کر آگ سے بچنے کی فکر نہ کریں گے ۔ ایک بڑی مثال اس ضمن میں اہل یونان کی ہے۔ یہ لوگ ایک وقت میں روئے زمین ر علم نجوم میں بڑے ماہر ہو گئے تھے، ان کےگلی کوچوں میں کھیلنے والے بچے تک علم نجوم میں اتنے آئے تھے کہ شاید آج کا انسان بھی ستاروں کے علوم میں اتنا آگے نہیں، کہا جاتا ہے کہ اس قوم کی بداعمالی کی سزا میں اندر تعالی نے ان کے ایک شہر کو آسمانی مندا ہے بلاک کرنے کا toobaa-elibrar.blogspot.com ۴۸ یصلہ فرمایا شہر کی تباہی کی ذمہ داری فرشتہ ظلم حضرت جبرئیل کے ذمہ ڈالی گئی ایسی متمان بستی اور علوم وفنون کے ماہر لوگوں کے مرکز کو حکم خداوندی کے تحت نہیں نہیں کرنے سے پہلے انہیں خیال ہوا کہ ذرا دیکھ یہ لوگ علم میں کیا کچھ ہیں۔ ایک گلی میں حضرت جبرئیل نے ایک بے کو کھلتے ہوئے پکڑا اوراسے پوچھا کہ میں تم کیا جانتے ہو ؟ اس نے کہا علم نجوم جاتا ہوں ستاروں کے مدارے واقفیت رکھتا ہوں اور عالم ملکوت میں کون کہاں ہیں یہ بھی بتا سکتا ہوں ۔ حضرت جبرئیل نے دریافت فرمایا کہ بتاؤ ! جبرئیل اس وقت کہاں ہے ؟ لڑکے نے فورا اپنے پینے سے گوٹیاں نکالیں تاروں پر نگاہ ڈالی، اور اپنے فن کے مظاہرے میں لگ گیا کہنے لگا جبرئیل آسمان میں نہیں ہے ۔ حضرت جبرئیل نے پھر پوچھا کہاں ہیں ؟ اس لڑکے نے پھراپنے علم کا استعمال کیا اور کہنے لگا کہ دائیں باتیں بھی نہیں ۔ اب لڑکا بہت تیزی سے اپنے علم کا استعمال کرنے لگا اور بول اٹھا کہ جب تیل تو اس وقت زمیں میں بھی نہیں ہے۔ اور پھر کچھ. سوچ کر اپنے پنچھ ڈالکر کہنے لگا کہ اللہ کی تم جیر تیل تو کاش، پاتال ، سمندروں سحراوی کہیں بھی نہیں، اب ہونہ ہو یا تو میں جبرئیل ہوں یاتم ہوں، چونکہ میں جانتا ہوں کہ میں بہرحال جبرئیل نہیں ہوں لیکن اللہ کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ جبر تیل بس تم ہی ہو۔ حضرت جبرئیل سمجھ گئے کہ علم نجوم میں اس شہر کے لوگوں کا متقابل بنی نوع آدم میں کوئی نہیں لیکن براہی اور شرک گناہ کبیرہ میں اہل یوان ایسے گرفتار ہوتے کہ ان کا علم ان ے کچھ بھی کام نہ آیا۔ معلوم ہوا کہ جب تیل کا پتہ لگا لیا پہلے آسان ہو لیکن علم کے تابع ہوگا جہ تیل پرایمان اور زندگی گنوانا واقتی اہم کام ہے۔ "Science and Technology" علمی تجربة اب آپ سمجھ گئے ہوں گے کہ تنہا چیزوں کا علم ہونا کافی نہیں ہے بلکہ علم سے نتائج گے ؟ بلکہ کا اخذ کرنا ضروری ہے اور اسی نسبت سے ہم ان نتائج کو سامنے رکھتے ہوئے تجربے کرتے toobaa-elibrar.blogspot.com ۴۹ "Science ہی رہتے ہیں ، ان تجربوں میں مسلسل دھیان دینے سے ہی selence and Technology جیسے علوم ہمارے سامنے وجود میں آئے ، ان علوم کے ذریعہ ہی ہم انسانوں نے ان گنت چیزیں اپنے نفع ، بھلائی ، سہولت اور آرام کی ایجاد کرلی ہیں اور مزید ایجادات کا سلسہ جاری ہے۔ جانوروں پر سواری کا زمانہ : کیا ہمیں نہیں معلوم کہ مدتوں جانوروں پر سواری کی ہے ، گھوڑے، گدھے پنچر اور انٹ پر انسان نے بڑی لمبی مدت تک سواری کی ہے اس کا تذکرہ قرآن کریم نے بھی کیا ہے۔ وَالخَيلَ وَالْبِغَالَ وَالخَمیر اور گھوڑے، خچر اور گدھے بھی تمہارے يتَرَكَبُوهَا وَزِينَةً کام میں لگا دیتے کہ ان پر جب سواری کرتے وَيَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ ہو تو زمینیت اور بناؤ میں تمہاری شان (۱۶ - النمل، آیت مش جھلکتی ہے اور آگے وہ کچھ اور سواریاں بھی اور تم کو دے گا جسے تم ابھی نہیں جانتے۔ سامان سفر کا بنیادی انتظام، اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : اس آیت میں آنے والے زمانہ کی خبر دی گئی ہے کہ آج گھوڑے، خچر اور گدھے کی سواری کرتے ہو اور آگے سواریوں کی زیادہ ضرورت پڑنے پر اور بھی سامانِ سفر کا انتظام ہم کر دیں گے اسی لیے فرمایا وَيَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ" اور بھی دے گا جسے تم ابھی نہیں جانتے ۔ جیسے آج کے زمانے کی ریل گاڑی ، موڑ ، سمندری شینی جہاز ، ہوائی جہاز وغیرہ نزولِ قرآن کے وقت آدمی کو میسر نہیں تھے ، اور آج الحمد للہ قرآن کی پیشن گوئی پوری toobaa-elibrar.blogspot.com ہوگئی اور آئندہ انسان کو ضرورت پڑنے پر اور بھی اس سے زیادہ تیز اور زیادہ سہولت والی سواریاں ملنے کے امکانات ہی نہیں بلکہ اللہ پر یقین کے اعتبار سے قوی امیدیں ہیں۔ بیل گاڑی سے سائیکل تک : جانوروں پر سواری کی طویل مدت کے بعد انسان بیل گاڑی کے دور میں آیا، پھر سائیکل بنانے کا اسے علم ہوا ہو گا ، وہ بھی اول اول تو انسان نے ایک چکے کی گاڑی ایجاد کی اور سائیکل بھی شروع میں ایک چکنے کی بنائی تھی اور ساتھ ساتھ ہلکی پھلکی سواریاں اس وقت کے تجربے کے مطابق ایجاد میں لے آیا ، جیسے گھوڑا گاڑی، ہاتھ ٹھیلے ، ہاتھ رکتے، سائیکل رکشے ، اور پٹرول ملنے پر چھوٹی چھوٹی سواریاں بھی ایجاد میں لے آیا ، ان ساری ادھیڑ بن میں زندگی کی سہولتوں کے حصول کا مقصد تھا، اپنی حقیقت کو وہ بھول چکا تھا کہ اسے بھی کسی ارتھی یا تابوت پر سوار کر کے چند آدمی مرگھٹ یا قبرستان لے جائیں گے لیکن بڑی عجیب بات ہے کہ آدمی نے اپنی موت اور اس کے ساتھ پیش آنے والے حالات اور موت کے بعد کے حالات پر بہت کم غور کیا ۔ ۔ البتہ اس کائنات کے خالق و مالک نے پیغمبروں اور آسمانی کتابوں کو بھیج کر نسانوں پر زندگی بعد موت کی حقیقت کو بے نقاب کیا جس کا تذکرہ ہم آگے کریں گے کہیں ہمارے قارئین موت کا تذکرپشن کر گھبرا نہ جائیں اور ان کا دل نہ ٹوٹے اس لیے ہم اس بغلی سرخی کا بقیہ حصہ سب سے آخر میں پیش کریں گے ، امید ہے اس وقت تک ہمارے قارئین کو زمینی مناسبت حاصل ہو چکی ہوگی۔ ریل گاڑی اور پٹرول کا دور : اس کے بعد اگ، بھاپ اورگرمی کی حقیقت جب toobaa-elibrar.blogspot.com اد معلوم ہوتی تو انسان انجین بنا کر ریل گاڑیاں وجود میں لے آیا ، پھر پٹرول انسان کے ہاتھ آیا تو اس نے اس کے ذریعہ تیز سواریاں ایجاد کیں اور پرندوں کے طرز پر اپنا ہوائی سفر شروع کر کے بیلون * Baloon اور غبارے کے سہارے اڑتا ہوا اب جمبو جیٹ Jumbojet کے ہوائی سفر کے دور میں آچکا ہے ، لیکن اس کے باوجود تیز سے تیز رفتار سواریوں پر بھی انسان کو صبر نہ ہو سکا بلکہ اب اپنی ضرورتوں کے جلدی پورا ہونے کے لیے وہ آواز کی رفتار جیسی تیز سواریوں کی کھوج میں لگا ہوا ہے۔ سفر کی انتہا یا زندگی کا خاتمہ : اسفار کا یہ سلسلہ بہت تیزی سے جاری ہے اور آدمی اپنی ضرورتوں تک پہنچنے کے لیے تیز رفتاری سے کوشاں ہے ، سواری پر تو بیٹھ گیا اور اپنی پسند کی منزل پر بھی پہنچ گیا، پھر دوسرا سفر شروع ہوا، ادھر بھاگا اُدھر بھاگا لیکن جب ضرورت پوری نہیں ہوئی، اور کامیابی نہ ملی تو اس نے تیسری طرف دوڑ لگائی اور برابر سفر کو جاری رکھے ہوئے ہے۔ سواری کی پیٹھ پر انسان کا سفر : یہاں ہم یہ کہنا چاہیں گے کہ قارئین ، اہل علم ، مفکرین وسائنس داں قرآن کریم کی ان آیات پر غور کریں ۔ وَالذِي خَلَقَ الأَزْوَاج اور وہ جس نے اپنی تمام مخلوق کو كلَهَا وَجَعَلَ لَكُم مِنَ اللكِ جوڑے میں وجود عطا کیا اورکشتیوں اور والا نقامِ مَا تَرَكَبُونَ چارپائے جانورہ بھی تم کو سواری لوا عَلَى ظُهُو را ثُمَّ عطا فرائی تاکہ تم ان کی پیٹھ پر پڑوسکو toobaa-elibrar.blogspot.com ۵۲ پھر اپنے رب کی یہ نعمت یا د رکھنا جب تَذكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إذا اسوَيْتُهُ عَليه و ٹھیک سے سوار ہو جاؤ تو کہیو کہ وہ اللہ تَقُولُوا سُمنَ الذِى ہر عیب سے پاک ہے جس نے یہ سواری سَخَرَ لَنَا هذا وما كنا له ہمارے قابو میں کردی ورنہ ہمارے بس مُقرِنِينَ، وَإِنَّا إلى ربا کی بات نہ تھی کہ ہم اس کو اپنے قابو میں لَمُنْقَلِبُونَ . رکھ سکتے اور بے شک ہر حال میں ہم اپنے (۲۲ - الزحرف، آیت تامہ رب کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں ۔ ایک لطیف نکتہ : قرآن کریم کی اس آیت سے نتیجہ نکلتا ہے کہ سار پر بیٹھ کر اور لکھی آیت کی بہ دھا پڑھنا چاہیے۔ بحْنَ الَّذِى تَخَرَ لَنَا هذ ا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ وَإِنَّا إِلَى رَبَّنَا لَمُنْقَلِبُونَ وہ اللہ ہر عیب سے پاک ہے جس نے یہ سواری ہمارے قابو میں کر دی ورنہ ہمارے بس کی بات نہ تھی کہ اس کو اپنے قابو میں رکھ سکتے اور بے شک ہر حال میں ہم اپنے رب کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں : " ( تو آپ بھی اس دعا کو پڑھ لیجئے اور یاد کر لیجیے ) سواری میں آدمی ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچ جاتا ہے یہ اللہ کی بڑی نعمت ہے ۔ سوار چاہے گھوڑے اونٹ کا ہو یا کشتی جہاز کا ، آج کی موٹر یا ہوائی جہاز کا مسافر ہر ایک کے ذہن میں یہ آیت اپنے مالک کے حضور لوٹ کر جانے کا خیال پیدا کرتی ہے، قرآن مجید کی تعلیم کتنی طیف اور کتنی ہر وقت ہوتی ہے اس کا اندازہ جسے کرنا ہو اپنی کسی چھوٹی بڑی سواری پر یہ دعا پڑھ کر تو بہ کرے تو وہ ایمان کی لذت اللہ کا خون اور محبت اپنے دل میں محسوس toobaa-elibrar.blogspot.com کرے گا۔ جازي زندگی کا خاتمہ اور آخری سفر : اوپر ذکر کردہ تین آیتوں کے آخری ٹکر ہے "وَإِنَّا إِلَى رَبَّنَا لَمُنْقَلِبُونَ" کے ترجمہ کو ہمیں بغور دیکھنا چاہئے ، میں کا مطلب یہ ہے کہ ہر حال میں ہم اپنے پروردگار کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں یہ لوٹ کر جانا کیا ہے ؟ دراصل میں دنیا میں ہم بس رہے ہیں اور زندگی گزار رہے ہیں یہ دارالامتحان ہے، پہلے ہم یہاں نہیں تھے ، آئندہ ہمیشہ نہیں رہیں گے بلکہ عارضی طور پر زندگی گزار کر یہاں سے رخصت ہو جائیں گے ، کیا یہ ایک زندہ حقیقت نہیں کہ موت نے کسی کا پیچھا نہیں چھوڑا ، قرآن نے فرمایا : عَنْ قَدَّرُنَا بَيْنَكُمُ ہم نے تمہاری تقدیر میں موت لکھ دی دو المَوتَ وَمَا عَن بِمَسْبُوقِينَ. ہے اور ہم کچھ عاجز نہیں ۔ موت کا متذکرہ : دوسری جگہ فرمایا : (۵۶ - الواقعہ آیت علا) قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي آپ فرمادیجئے کہ وہ موت جس کے ڈر تَفِرُونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلقِيكُم سے تم بھاگتے پھرتے ہو بے شک باسی ثُمَّ تُردُّونَ إلى عَلِم کہ سے کہ اس کی ملاقات تم سے ہو کر رہے گی الغيب والشهادة فيلم پھر تم فوراً ہی لوٹائے جاؤ گے چھپے اور کھلے کو جاننے والے کے دربار میں تب وہ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ (۶۲ - الجمعة ، آيت مش ) خبر دے گا کہ تم کیا کر تو سمیٹ کر آئے ہو۔ toobaa-elibrar.blogspot.com ۵۴ موت کے بعد ہمیں کہیں اور مشکل ہوتا ہے : اب نتیجہ ہم میں سے ہر ایک کے سامنے ہے کہ موت کے بعد ہمیں منتقل ہو کر کہیں اور جاتا ہے ، ان مضامین کا خلاصہ یہی ہے کہ علم کی روشنی میں زندگی بعد موت کی تلاش کی جائے، اس تحقیق جستجو میں ہم قرآنی آیات کا سہارا لے کر چند حقیقتوں کا تحفہ قارئین کو دنیا چاہیں گے۔ مزا نگتے او انعام پانے کے لیے حساب کے ضروری ہے ؟ دنیا میں ہمارے کئے کرائے کی سزا بھگتنے کے لیے آخرت میں حساب کا ہونا بہت ضروری ہے اسی کو قرآن نے یوم القيامة ، يوم الحمرة ، يوم التغابن اور يوم العيد کے نام سے یاد کیا ہے ، اس دن کے حساب کتاب سے فراغت کے بعد انسانوں کو دائمی سزا بھگتنے کے لیے اس دنیا سے منتقل ہو کر کسی اور دنیا میں قدم رکھنا ضروری ہے جسے آسمانی کتابوں نے یوم الآخر کہا ہے ۔ فتا کا ایک دن مقرر ہے : جس آسمان کے نیچے ہمارا ڈیرا بسیرا ہے اور میں دھرتی پر ہماری زندگی کا بندوبست ہے اور زمین و آسمان کی ساری چیزیں ہیں وہ سب ایک خالق کائنات کی بنائی ہوئی ہیں اور اپنی اس تخلیق میں اس نے ان سب چیزوں کے فنا کا ایک وقت مقرر کر رکھا ہے کیا ہی اچھا ہو کہ ہمارے پڑھے لکھے لوگ قرآن کریم کی حسب ذیل آیات پر غور کریں۔ toobaa-elibrar.blogspot.com ده ایک بڑا زلزلہ : قرآن کریم کی مالا تغیر کی سورہ حج کی ابتدائی دو آیتیں زمین میں رکھی جائیں، " اَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ اِنَّ زِلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْيٌّ عَظِيمُ يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذَهَل كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَنضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمَل حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكرى وَمَا هُمْ بِسُكرى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللهِ شَدِيده اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ : " اے انسانو! اپنے پالن ہار سے ڈرو ایک خاص وقت پر بڑا سخت بھونچال اور زلزلہ اب آنے ہی والا ہے جو بہت بڑی بھاری چیز ہوگی ، اس دن جب تم اس زلزلہ کو دیکھو گے تو ہر دودھ پلانے والی ماں اپنے دودھ پیتے لاڈلے کو بھول جائے گی اور اپنے لال کو چھوڑ کر بھاگنے لگے گی اور ہر حمل والی کا حمل گر جائے گا اور تم دیکھو گے کہ لوگ مدہوش ہو کر چکرا رہے ہوں گے جب کہ وہ مدہوش نہ ہو نگے بلکہ اس دن اللہ کا عذاب بہت ہی سخت ہوگا۔ (۳) حج، آیت ۲) اہم ضرورت کی قیمتی چیز اس دن بے قیمت ہو جائے گی ؟ 66 ؟ وإذا العقار مطلت اور جب اس ماہ کی گی بین اونٹنیاں کھلی چھوڑ دی جائیں گی ۔ ( ۸۱ - التکویر ، آیت عسل ) قیامت ایسی ہولناکی اور دہشت سے بھری ہوگی کہ آدمی کو ایسے عیوب مال کی بھی کچھ پرواہ نہ ہوگی ، عرب لمدان اور عربی سماج میں پورے ماہ کی کامین اونٹنی کی بہت خبر گیری کرتے toobaa-elibrar.blogspot.com 54 کہ بچے جنے گی تو پورے خاندان کی مالی حالت کا سدھار ہوگا ، گا بین اونٹنی بہت قیمتی سمجھی جاتی ، اسی کو مثال میں اللہ نے بیان فرمایا کہ کھلی پھرے گی، کوئی اس کا پرسان حال نہ ہو گا کہ سب کو اپنی جان کی پڑی ہوگی ۔ آج کے دور میں اس آیت کی شرح میں ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ بڑی بڑی قیمتی مرسیڈیز گاڑیاں وڑک ، فوجی ٹینک و جہاز اس دن بے قیمت ہو جائیں گے ، کسی کو اپنے مال و متاع کی کچھ فکر نہ ہو گی ، زمین پر ایسا بھونچال ہوگا کہ کوئی چیز اپنے ٹھکانے پر کام کاج کے لائق نہ ہوگی ، اس دن ہر آدمی کو اپنی پڑی ہوگی، چیزیں اور مال و متاع تو الگ رہیں خود آدمی اپنے بھائی سے بھاگے گا اور اپنی بیوی کی اسے بالکل فکر نہ ہو گی . اس منظر کو قرآن نے اس طرح بیان کیا ہے ۔ تو اس دن بھائی اپنے بھائی کو چھوڑ کر آخِيهِ ، وَأَمِهِ وَآبِهِ ، بھاگنے لگے گا. اپنے ماں باپ کو چھوڑ کر وَصَاحِبَتِهِ وَيْنيهِ ، يكل بھاگے گا ، اپنی بیوی اور بیٹوں کو چھوڑ کر امرى مِنْهُم يَوْمَيان قرار ہونا چاہے گا ، ہر آدمی کو اس در این شَانُ يُغْنِيهِ بھی پڑی ہوگی کہ دوسرے کے کام کی اس (۸۷ - عبس آیت مست نات کو کچھ بھی پرواہ نہ ہوگی۔ ، ایک منظر یہ بھی دیکھئے : ۱۹۹۴ء میں ہندوستان کے صوبہ گجرات کا پلینگ : یہ سطور ہم ۳ اکتو بر سہ کو لکھنے میں مشغول تھے کہ گجرات کے ایک بڑے شہر سورت میں آج سے دس پندرہ دن پہلے PLAGUE کی بیماری پھیل گئی. کہا جاتا ہے کہ اول اول پر ہماری toobaa-elibrar.blogspot.com ۵، چور ہوں میں آئی اور وہ جب مرنے لگتے ہیں تو ان کے جراثیم انسانوں کے بدن میں داخل ہوتے ہیں، ہوا کے ذریعہ ، بدبو کے ذریعہ ، سانس کے ذریعہ حتی کہ ہر چیز میں جراثیم سایت کر جاتے ہیں، بے شمار آدمی مر رہے ہیں، ملک کے بہت سے حصوں میں اب تک یہ بیماری پھیل چکی ہے ، سورت پر ایسی مصیبت آئی کہ پورا سورت خالی ہو گیا اور لوگ اپنے گھر بار چھوڑ کر بھاگ گئے اور کئی صوبوں اور شہروں میں پناہ لینے کے لیے چل پڑے، یہ لوگ جب اپنے رشتہ داروں کے گھر پہنچے ہیں تو رشتہ داروں نے گھر کے دروازے بند کر لیے۔ اور انہیں مار بھگایا کہ Plague" کے کپڑے لے کہ ہمارے یہاں کیوں آتے نکلو بھا گو ، موت کے ڈر سے بھاگے ہوئے یہ طاعون والے علاقوں کے مسافر اپنے قریبی رشتہ داروں کی پناہ سے بھی محروم رہے ، قیامت تو ایک روز آتی ہی ہے لیکن یہ منظر بھی گجرات والوں نے دیکھے لیا کہ کوئی کسی کا پرسان حال نہیں سب کو اپنی اپنی پڑی ہے ، جب اس فانی دنیا میں رشتے ناطوں کا یہ حال ہے تو آخرت کا منتظر کیسا کچھ ہوگا اس کا اندازہ ہم میں سے ہر کوئی لگا لیوے۔ پڑھ لیجئے اس آیت کو اور اس کے معنی بھی سمجھ لیجئے اور نتیجہ بھی نکال لیجئے۔ جسے دور کی بات سمجھ رہے ہیں وہ بہت نزدیک ہے : إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيداً ، یہ لوگ اس کو بہت دور کی بات سمجھتے ہیں وَنَرْهُ قَرِيبًا ، يَوْمَ تَكُونُ اور ہم قریب ہی ان کو بتا دیں گے جس دن آسمان ایسا ہو جائے گا جیسے پگھلا ہوا الجَبَالُ كَالعِهْنِ ، وَلَا يَيل تانبا، اور پہاڑ اون کی طرح ہلکے ہو کر اڑتے ہوں گے اور کوئی دوست کسی دوست حَمِيمٌ حَمِيما : toobaa-elibrar.blogspot.com 44 يُبَصَرُونَهُمْ يَوَدُّ کا حال پوچھنے کو خالی نہ ہوگا، دوست اپنے دوست کو سامنے دیکھ کر بھی خیال مِنْ عَذَابِ يَوْمَتان نہ کرے گا، مجرم اس دن اس فکر میں ہوگا بِبَنِيهِ، وَصَاحِبَتِهِ وَ کہ عذاب سے چھوٹنے کے لیے اپنے بیٹے أَخِيهِ ، وَفَصِيلَتِهِ الَّتِي دے ڈالے اور اپنی گھر والی اور بھائی بند لوِيهِ وَمَن فِي الْأَرْضِ کو ندیہ میں دے کر چھوٹنے کی تمنا کرے گا جَمِيعًا ثُمَّ يُنجية اور اپنا گھرانہ جو اس کی پناہ کی جگہ تھی وہ )) - المعارج ، آیت ملا نا ع ) بھی دینے کو تیار ہو جائے گا اور زمین کے خزانے اس کے پاس ہوں تو وہ بھی دینے کو الان تیار ہو گا کہ اسے نجات مل جاوے۔ اس دن جگری دوست دیکھ رہا ہوگا مگر نظر جائے گا، اپنی اپنی سب کو پڑی ہوگئی مجرم با تلا ہو جائے گا ، اپنی اولاد قدیر میں دنیا چاہے گا جب کہ اولاد اس کے ہا تھ سے نکل چکی ہو گی۔ وحشی جانور اکٹھے ہو جائیں گے : 66 "وَإِذَا الْوَدُوشُ حُشِرَتْ" " اور جب وحشی جانور اکٹھے کئے جائیں گے" قیامت کے دن ایسی بھاگ دوڑ چھے گی کہ منگل کے وحشی جانور بھی بھاگ کھڑے ہوں گے ادمی اور شیر، چیتے، از دسے ایک ساتھ دوڑ رہے ہوں گے کہ کسی کو ڈرانے ستانے، اپنے کی فرصت نہیں ہوگی ، اللہ رب العالمین کا خون سب پر طاری ہوگا ، آدمی کو بھی اب اللہ کے سوا کسی کا ڈر نہیں رہا ۔ toobaa-elibrar.blogspot.com ۵۹ سمندر جل اٹھیں گے : "وَإِذَا الْبَمَارُ سُخرَتُ" " اور جب سمندروں میں آگ لگا دی جائے گی" حشر و حساب کے دن دریاؤں کی ضرورت نہیں ہو گی اس لیے انہیں جلا دیا جائے گا دریا کا تمام پانی پیٹرول کی طرح میں اٹھے گا اور یوں بھی پانی دو گیسوں سے مل کر بنا ہے ، ایک بھڑکنے لگنے والی دوسری بھڑ کانے والی ، دونوں گیس الگ الگ ہو کر اپنا کام کرنے لگیں تو پانی کا جل اٹھنا عین ممکن ہے اور موجودہ دور میں محدود پیمانے پر اس کے تجربات ہو چکے ہیں پر اللہ کو پنی بنائی چیز سے جب کام لینا ہو اس کے حکم کی دیر ہے، پانی میں آگ لگ جانے سے انسان زمین میں ایک منٹ کے لیے بھی نہیں رہ سکے گا اور پوری زمین کی ساخت اور یہاں کا مزاج ہی بدل جائے گا، آسمان، سورج ، چاند، تارے ، پانی، پہاڑ سب فنا ہوں تو آدمی کا جو حال بنے گا اس کے نصور سے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ انکھوں دیکھا یقین : دنیا کی زندگی میں انسان کو مال کی لالچ ہمیشہ سے غفلت میں ڈالتی رہی، مرتے دم تک یہ ایچ اس کا پیچھا نہیں چھوڑتی یہاں تک کہ آدمی موت کے پنجہ میں دھر لیا جاتا ہے پھر اس کو دو سب چیزیں رکھنے لگتی ہیں جس کی یاد ربانی اللہ کے نبیوں اور آسمانی کتابوں نے انسان کو دنیا کی زندگی میں کرادی تھی اس وقت کسی کو یقین آیا اور کسی کو یقین نہ آیا، لیکن موت کے بعد ہر آدمی اپنی آنکھوں سے حشر کے منظر کو دیکھ لے گا تو اس کو آنکھوں دیکھا یقین آکر رہے گا، لیکن ہم اس آسمانی کتاب قرآن مجید کے پڑھنے والوں کو ایک سود غیر کی سورة سور انکار کی ہم میں آئے مد آیات پڑھنے کی دعوت دیتے ہیں۔ toobaa-elibrar.blogspot.com Y. الهَكُمُ الشَّكَاتُرُ حَى تم کو مال کی لالچ نے غفلت میں ڈال دیا زُرتُمُ الْمَقَابِر حَلَا یہاں تک کہ اپنی قبر میں خود دفن ہوئے سَوفَ تَعْلَمُونَ . ثُمّ اور دیکھ لیا، ایسے بے فکرمت رہو بہت كَلوَسَوفَ تَعْلَمُونَ جلد تم کو معلوم ہوتا ہے، پھر تم کو ایا نہیں كَلاَ لَو تَعلَمُونَ عِلم ہونا چاہئے آئندہ تم جان لو گے ، اگر تم الْيَقِينِ لَتَرُونَ کو اس کا علم ہوتا اور علم پر یقین ہوتا، البتہ الْجَحِيمَ ثُمَّ لَتَرَوُنَهَا تم ضرور جہنم کو دیکھو گے پھر تم اپنی انکھوں عَيْنَ الْيَقِينِ، ثُمَّ عين البني قلقلی سے ایا مات مات دیکھو گے کہ تم کو يَوْمَ عَنِ النَّعِيمِ یقین اگر ہے گا، پھر اس دن تم سے نعمتوں (۱۰۲- سوره تماشن آیت رات کے متعلق پوچھا جائے گا ۔ ات را انسان نے دنیا کی اپنی نپی تلی زندگی میں اللہ کی ہزاروں ہزار نعمتوں کا استعمال کیا ہے، ہر ایک آدمی کی اوسط عمر پچاس تا ساٹھ سال مان لی جائے تو وہ سیکڑوں بورے اناج کھا چکا ہوگا ، گوشت خور ہوگا تو ہزاروں ہزار مرغیاں اور بکر سے اور دوسرے کئی سو حلال جانور استعمال کر چکا ہوگا، پانی کا جہاں تک تعلق ہے کیا ہر آدمی نے ایک بڑے سے بڑا تالاب سے کم پانی پیا ہوگا ؟ سبزی خور ہوگا تو سیکڑوں لاریاں سبزی کھا چکا ہوگا پھر مرچ مسالہ الگ رہا اور نہ جانے کتنے انگنت سوکھے میوے کھا لیے ہوں گے اور ان غذاؤں کی نسبت سے اتنا ہی غلاظت اس دھرتی پر کیا ہوگا اور عمربھر پیشاب بھی اسی زمین پر کرتا رہا، اور ہزاروں ہزار گز کپڑے پہنے ، مرنے کے بعد کئی گنز کا کفن بھی اس کی لاش کو پہنایا گیا ، یہ آدمی جب دنیا چھوڑ کر آخرت میں پہنچا تو کیا دنیا میں استعمال کی ہوئی نعمتوں کی اس سے پوچھ گچھ نہ ہو یہ کیسے ہوسکتا ہے اسی لیے رب تعالیٰ نے ارشاد فرمایا : toobaa-elibrar.blogspot.com ثُمَّ لَتَمْتَلَنَّ يَوْمَن پھر اس دن تم سے نعمتوں کے تعلق پوچھا عَنِ النَّعِيم: 4 اگست ۶۶ : جائے گا۔" (سورہ تکاثر، آیت 2) میں اب آپ کو 14 اگست ء کے دن پر متوجہ کرتا ہوں یعنی آج سے تقریباً چودہ ہو برس پہلے، آج کے دن ساری دنیا کے بیچ و پنچ شہر مکہ میں ایک عظیم انسان محمدبن عبد اللہ پرزمین ، آسمان ، چاند سورج ، تارے ، پانی ، بادل، ہوا کے مالک نے اپنا کلام قرآن شریف نازل فرمایا، قرآن میں نزولی ترتیب پر پہلی سورۃ سورۃ اقرا کی آٹھ آ میں آپ کے لیے پیش ہے: اپنے رب کا نام لے کر پڑ ھوجب نسب الذِى خَلَقَ، خَلَقَ کو پیدا کیا ، انسان کو خون کے لوتھڑے سے الإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ اِقْراً پیدا کیا، پڑھتے رہو اور آپ کا رب ہی سے وَرَيَكَ الأكْرَمُ الذِي بڑھ کر کرم والا ہے، جس نے قلم س علم سکھایا عَلَّمَ بِالْقَلُو عَلَّمَ الإِنسَانَ انسان کو ایسا علم سکھایا جو انسان جانتا نہ مَا لَمْ يَعْلَمُ كَلوَ إِنَّ الإنسان تھا، ہاں دیکھو اب انسان شرارت پر دیا ليطفى، آنراهُ اسْتَغْنى اس لیے کہ اب اپنے آپ کو غنی سمجھ لیا ہے بے شک آپ کے رب کی طرف سب کو ) ۹۰ - العلق آیت را تاث) لوثنا ہے. قلم سے انسان کو علم سکھایا اور اس کو وہ علم دیا جواب تک انسان جانتا نہ تھا، منزوی کے زمانے سے اب تک انسان نے سائنس اور چیزوں کی خاصیت کا علم حاصل کرکے بت شکنی کی جو ترقی کی ہے وہ سابقہ زمانے سے زیادہ ہے ، ہوا میں اڑنے سے لے کر چاند پر کمند ڈال آیا ، اور toobaa-elibrar.blogspot.com ۶۴ کا تقاضہ کرتی ہے تو موت کے بعد ان سب کے لیے یوم الحساب کیوں نہ ہوگا ؟ تاکہ اس دن میزان قائم کی جائے ، نیکی و بدی کا قول ہو اور اس میزان کے مطابق انسانوں کو سزا و جزار بھی دیئے جاسکے ، قیامت کے دن انصاف کی اسی کاروائی کے نتیجہ میں جنت وجہ 7-Part " کے الفاظ انسانی زبانوں پر بھی رائج ہیں، اس مقام میں ہمیشہ स्वर्ग-नर्क کے لیے پہنچا دیا جائے گا۔ چاند کے ٹکڑے ہوئے اور ہوں گے : انسان کو اللہ نے اپنی کتاب قرآن مجید میں خبر دی ہے کہ قیامت کی گھڑی بہت ہی قریب ہے، چاند کے پھٹ جاتے ہیں اور اس کے ٹکڑے ٹکڑے ہوتے ہی یہ منظر انسانوں کے سامنے کھل کر آجائے گا اور ہر ایک کے سامنے بات بے نقاب ہو جائے گی کہ دانشمندی اور حکمت کی آیات جو اللہ نے اپنے نبیوں، پیغمبروں پر نازل فرمائی تھی وہ سب برحق نھیں ، انسانوں کے مردے زندہ ہو کر قبروں سے باہر نکلنے لگیں گے ، جیسے ٹڈیوں کے غول کے غول ہوں اور اس دن ہر انکاری کے منہ سے یہ بات نکل پڑے گی کہ یہ دن بہت سخت ہے، آج کے اس علمی دور میں کیا ہی اچھا ہو کہ ہم قرآن مجید کی ۵۲ کی سورۃ سورۃ قمر کی ابتدائی سات آیات پر غور کرلیں لیجئے ہم اس کا عربی متن بھی پیش کرتے ہیں اور اس کا ترجمہ بھی کئے دیتے ہیں۔ اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ "قیامت قریب آچکی اور چاند پھٹ گیا، وَانْشَقَّ الْقَمَرُ وَإِن يَروا اور یہ تو بس کیسی ہی نشانی دیکھ لیں کترا کر منہ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں جی یہ توجاد يَقُولُوا يرممر ہے جادو میں ایسا ہی ہوتا ہے، انہوں وَكَذَّبُوا وَاتَّبَعُوا نے آنکھوں دیکھی بات کو جھٹلایا اور اپنی م بانی toobaa-elibrar.blogspot.com ۶۵ اَهْوَاءَهُمْ وَكُلُّ امیر کرتے ہیں ہر حکم کے پورا ہونے کا ایک متقِ وَلَقَدْ جَاءَهُم وقت مقرر ہے جب کہ ان کے پاس کتنی خبریں مِنَ الانباء مَا فِيهِ آچکی ہیں جس میں ان کے لیے بڑی حیرت مُزدَجَرُ مِلمَةٌ بالِفَة ہے، دانشمندی کی بات ان تک پہنچادی فَمَا تُعَنِ الغُلارُ گئی مگر ان کو نصیحت کام نہیں دیتی ، تم فَتَوَل عَنْهُم يَوْمَ يَدُم اب ان سے منہ پھیر لو کہ ان پر وہ دن آجائے الداع إلى شيء تكر جب پکارنے والد ان کو بھیانک منظر کی طرف معا ابصار يربون بلائے گا ، مارے خون کے ڈراونی نگاہ مِنَ الاَخلاثِ كانهم سے حشر کا منظر دیکھتے ہوئے قبروں سے جراد منتشر نکل رہے ہوں گے جیسے مڈلیوں کے فول (۵۳ - القمر آیت واتات) کے خول ہیں۔ اب تک حق کی دعوت دینے والے کی دنیا میں سننے کو تیار نہ تھے حشر کے فرشتے کی چنگھاڑ پر اپنی قبروں سے مکمل پڑیں گے اور حساب کے بھیانک دن کے آجانے کی خبر سنیں گے ، ان کے لیے کیا اچھا ہوتا کہ دنیا میں دائی حق کی بات سن کر آج کی فکر میں لگ جاتے تو یہ دن خوشی کا ہوتا ، داعی حق کی بات کو رد کر دینے پر خوشی کا دن بھیانک مصیبت کے دن میں ان کے حق میں تبدیل ہو گیا، اپنے اپنے عمل کی بات ہے ، ایک تاریخی حقیقت بھی ہم یہاں بیان کر دینا چاہیں گے کہ نزولِ قرآن کے وقت جب اللہ کے نبی نے لوگوں کو زندگی کے بعد موت کی باتیں سمجھائیں تو انہوں نے پیغمبر سے یہ مطالبہ کیا کہ زمین آسمان کے ٹوٹ پھوٹ کی بات کرتے ہو تو بطور معجزہ چاند کے دو ٹکڑے کرکے بنادو تو جا نہیں، یہ سوال کرتے وقت چاندنی رات تھی، محمد نے چاند کی طرف انگلی کا اشارہ کیا وہ دو ٹکڑے ہوگیا، ایک ٹکڑا مشرق کی طرف اور دوسرا ٹکڑا مغرب کی طرف toobaa-elibrar.blogspot.com ۶۲ مشینی دور میں نہایت ہی مفید چیزیں دریافت کر لیں ، اس پر انسان کے لیے یہ خطرہ بنا ہوا؟ کہ وہ اپنے آپ کو غنی، بے پرواہ، غیر جوابدہ اوربے لگام سمجھ کر شرارت، ظلم اور اور چائے گا اور یہی کچھ ہم اپنے دور میں دیکھ رہے ہیں، سب سے آخری نبی بھیجنے اور آخری کتاب اتار نے کا ایک مقصد یہ بھی ہے کہ اب اس دنیا کا آخری دور ہے، اور فنا کا بگل بجنے میں اب کچھ ہی دیر باقی ہے تو انسان کو ایک ایسا ہدایت نامہ دیا جائے جو اس کی علمی ترقی اسے برابر یاد دلاتا ہے کہ اسے اپنے رب کے پاس لوٹ کر جانا ہے۔ ایک دن انسان کے گھر کا دروازہ کھٹ کھڑا دیا جائے گا سب سے زیادہ اطمینان اور سکھر سے رہنے کے لیے انسان کے پاس اس کا گھر ہوتا ہے لیکن جب قیامت کے دن کا شور برپا ہو تو زمین آسمان کی ہر چیز ایک دوسرے سے ٹکرانے لگے گی تو بڑا زبردست حادثہ پیش آئے گا ، اس حادثہ کو زمین و آسمان میں کسی مخلوق نے اس کے پہلے دیکھا تک نہ ہوگا ، لیکن یہ سب کچھ خالق کا ئنات کی طرف سے بلاوجہ کی کارروائی نہ ہوگی ، بلکہ انسانوں کے اعمال تو لتے کے لیے میزان قائم کی جائے گی، نیب کی میں میں کا پلہ بھاری ہوا تو وہ کامیاب ہے، اور بدی میں جس کا پلہ بھاری ہوا وہ ناکام ہوا، ان دونوں قسم کے انسانوں کے نتیجے ہم میں سےاگر کوئی انسان دیکھنا چاہے تو ہم اس سے قرآن مجید کی علا نمبر کی سورہ قاعہ کی گیارہ آیتیں پڑھنے اور اس کے معنی سمجھنے کی اپیل کرتے ہیں۔ " الْقَارِمَةُ مَا الْقَارِمَةُ سب کو کھڑ کھڑ ا ڈالنے والا حادثہ 0 وَمَا أَدْراكَ مَا الْقَارِعَةُ و کھڑ کھڑا ڈالنے والا حادثہ کیا ہوگا ومَ يَكُونُ النَّاسُ کیا کیا جب کہ وہ کھٹ کھٹا ڈالنے والاحادثہ کیا ہوگا جس دن انسان بکھرے كَالْفَرَاشِ الْمَثوث toobaa-elibrar.blogspot.com ۶۳ فَا مَا مَنْ تَقُلتُ ہوئے پروانوں کی طرح ہوں گے، 0 كَالْعِهْنِ الْمَنْفُوش اور پہاڑ دھنی ہوئی رنگین اون کی طرح ہو جائیں گے تو جس کے نیک اعمال مَوَازِينُهُ فَهُوَ فِي تول میں بھاری ہوں گے وہ تو دل عِيشَةِ الرَّاضِيَة وَاَمَّا پسند عیش میں راضی اور خوش ہوگا، 0 مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينة ادر کے نیک اعمال کا نول بین وزن فَأُمُّه هَاوِيَةٌ وَمَا کم ہوگا تو اس کا ٹھکانہ ہادیہ کا گڑھا ادريكَ مَا هِيَهُ ہوگا اور آپ کو کیا معلوم کہ وہ کیا نَارُ حَامِيَة" چیز ہے وہ بھڑکتی دیکتی تیز آنچ کا (۱۰۱- القارعة ، آیت (مانا) لاوا ہے ۔ میزان برحق ہے : اوپر کی آیات اور ان کا ترجمہ آپ نے پڑھ لیا تو اب کسی صاحب سمجھ آدمی کے لیے یہ بات بالکل آسان ہوگئی کہ دنیا کی زندگی میں بے شمار انسانوں کے ساتھ انصاف نہیں ہوا تھا اور لاتعداد لوگوں نے دنیا کی زندگی میں اور تم اور فساد مچا رکھا تھا اور خوب خوب نا فرمانیاں کی تھیں ، کیا انسانی عقل اس کو قبول رکھے گی کہ اس دنیا کا مالک انسانوں کا حساب نہ لے اور ان سے محاسبہ نہ کرے اور ظالم کو اس کے ظلم کی سزا نہ دے اور مظلوموں کی داد رسی نہ کرے خود انسان اس دنیا کی زندگی میں حکومتیں اور سلطنتیں قائم کرتا ہے قاعدے قانون بناتا ہے ، مجرموں کو سزا دتیا ہے ، چاہے زمین پر انسانی حکومتوں نے ہزاروں ہزار کوتا ہیاں کی ہوں اور بے شمار غلطیاں بھی کی ہوں گی لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ انسانی فطرف جب اس دنیا میں انصاف toobaa-elibrar.blogspot.com 4A يَعْلَمُخَائِنَةَ الأَعْيُنِ آنکھوں کی خیانت کو بھی وہ جانتا ہے کی رہ وَمَا تُخفي الصدور : اور سینوں میں چھپے ہوئے دل کے بھید بھی عظ مؤمن، آیت ملا ) اس کے علم میں ہے ۔ یعنی میرے آنکھوں کی خیانت اور بنگا ہی کی ہلکی سی حرکت بھی زمین والی زندگی میں خود زمین کے " RECORD " میں محفوظ ہے تو پھر ایسے انسان کی خوش بختی کا کیا کہنا۔ اد ازلْزِلَتِ الأَرْضُ جب زمین بڑے زور کے زلزلے سے ہلا زِلْزَالَهَا وَاَخْرَجَتِ دی جائے گی، اور زمین اپنے سارے بوجھ الْاَرْضُ القَالَهَا وَقَالَ با ہر نکال پھینکے گی اور انسان کہے گا کہ اس کو الْإِنسانُ مَا تَهَا يومان کیا ہو گیا ہے، اس دن وہ اپنی خبریں تُحَدِثُ اَخْبَارَهَا بِاَنَّ بیان کرے گی ، اس لیے کہ تمہارا رب زمین رَبَّكَ اَوْحَى لَهَا يَوْ مٹانا کو بیان کرنے کا حکم دے گا، اس دن لوگ يَصْدُرُ النَّاسُ اَشْتَاتًا الگ الگ جنھوں اور ٹولیوں میں پھیل ليروا اَعْمَالَهُم فَمَن پڑے ہوں گئے۔ اگر اپنے اپنے احسان کا يَعْمَلُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً نتیجہ خود دیکھ لیں پھر سب نے ذرہ برابر بھی ير، وَمَن يَعْمَلُ مِثْقَالَ نیک عمل کیا ہوگا وہ اس کو دیکھ لے گا اور ذُرة شرايرة" اور سب نے ذرہ بھر برا کام کیا ہو گا وہ اس (۹۹- زلزال آیت را تات) کو دیکھ لے گا ۔" ان آیات کے معانی سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ پوری آدمیت کے ایک ایک فرد کی اس کے قول و فعل پر ایسی گھیرا بندی کر دی گئی ہے کہ اس کا کوئی چھوٹا یا بڑا کام اور چھوٹی یا بڑی بات کو محفوظ کر لیا گیا ہے اور حشر کے میدان میں اس کی کہی ہوئی بات اسے سنا بھی دی جائینگی toobaa-elibrar.blogspot.com 49 اور انسان کے کئے ہوئے کام کو چاہے جس طرح کا ہر مشکل فرار دکھ بھی دیا جائے گا کیا خوب کہا اللہ تعالے نے اپنی کتاب پاک میں کہ : وَكُل اِنْسَانِ الزَمُنه اور ہر ایک انسان کا نامہ عمل ہم نے لازمی لمهرة في حرقة وتخريج طور پر اس کے گلے کا ہار بنا دیا ہے اور قیامت له يَوْمَ الْقِيَامَةِ لنا کے دن یہ دفتر عمل کتاب کی شکل میں ہم لے تَلقَهُ مَنْشُورا ، إقرا آدیں گے اس طرح کہ ہر آدمی اپنے کئے دھرے كِتبَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ کو کھلا ہوا پائے گا، فرمایا جائے گا کہ اپنا کیا اليَوْمَ عَلَيْكَ حَبيباً کرایا تو خود ہی پڑھ لے اور آج اپنے لیے -۱۰ بنی اسرائیل ، آی ، علا) تو حساب کرنے کو خود ہی کافی ہے۔ ہر آدمی پر کاتب اور نگراں تاک میں بیٹھے ہیں : کتاب اللہ کی عنہ نمبر کی سورۃ شریفہ جس کا نام " ق " ہے اس کی آیت علا سے ملا پر نگاہ ڈالیے : وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ وَ انسان کو پیدا کرنے والے صرف ہم ہیں اور نَعْلَمُ مَائق سوت به ہم تو انسان کی رگ گردن سے بھی زیادہ قریب نَفْسُهُ ، وَثَمَنُ اَقْرَبُ إِلَيْهِ ہیں، اور ہر انسان کے دائیں بائیں طرف مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ إِذْ ہر بات کو جھپٹنے کے لیے در کا تب تاک میں يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّينِ عَنِ اليَمينِ بیٹھے ہیں، کوئی ایک لفظ بھی جیسے ہی انسان وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيد نے کہا اس کے پہلے ہی ایک چوکس ہر بیدار مَا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلا لَدَيهِ کسی نگرانی اس پر قائم ہے اور موت کی بے ہوشی toobaa-elibrar.blogspot.com رقِيبٌ عَتِيدٌ وَجَاءَتْ ٹھیک وقت پر آئی یہ رہی موت ہے جس سكرة الموت بالحق ذلِكَ سے تو بھا گیا تھا ، صور پھونکا جائے گا کہ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ وَنُفِخَ بس یہ عذاب کے وعدے کا دن آ ہی گیا ، في الصور ذلِكَ يَوْمُ الومیل ہر آدمی کے ساتھ ایک فرشتہ اسے ہانکتے وَجَاءَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَعَهَا سَائِقُ لے جانے والا ہوگا اور ایک شہادت کا ثبوت وَشَهِيدٌ : ( در ق ، آیت ملا نامہ پیش کرنے والا ہوگا۔ (در تالا) جب تک انسان اس دنیا میں ہے تو اس کی نہیں کی اور بدی لکھنے کے لیے اس کے دونوں کاندھوں پر دو فرشتے مقرر ہیں جو انسان کی نیکی اور بدی کی ہر چھوٹی بڑی بات کو بڑی تیزی سے چھپٹ کر لکھ لیتے ہیں اور جب حشر کا دن آئے گا تو ایک ہانکنے والا ہو گا کہ ٹھیک محشر میں آدمی کی جگہ پر اسے کھڑا کرے گا نیکی والے کو ادب اور احترام سے لے چلے گا اور بد کار کو ذلیل مجرم کی طرح گھسیٹتے ڈھکیلتے ہانکتے لے جائے گا اور ایک دستاویزی ثبوت کا پورا دفتر لیئے گواہی کے لیے ساتھ ساتھ چلے گا، حساب کتاب کے انتظامی بندوبست میں یہ دو فرشتے ہوئے، آیت مٹا میں دو کاتب " WRITERS " آیت مڑا میں ایک پہرے دار، آیت ملا میں ایک موت کا فرشتہ، آیت ملا میں ایک ہانکنے والا اور ایک دفتری گواہ ، آیت مسلے میں ایک قرین جو ہر وقت پیچھے لگا رہتا تھا ، آیت علا میں دو فرشتے ایک پیشانی سمیت بال پکڑے گا دوسرا دونوں ٹانگ پکڑے گا۔ عربی آیات پر نظر ڈالئے اس کے ترجمہ پر بھی غور کریں اور آیات کی شرح میں اوپر لکھا ہوا نوٹ بھی غور سے پڑھیں کیا دنیا کی کسی حکومت نے اپنی رعایا کے ایک ایک فرد پر اتنے زیر دست چوکی پہرے، محافظ اور نگراں مقرر کر رکھے ہوں کہ انسان کے بولے ہوئے ایک ایک لفظ کو لکھ کر محفوظ کر لیں اور دائیں بائیں ہر بات کو جھپٹنے کے لیے تاک میں بیٹھے ہوں، آج تک کوئی بڑی toobaa-elibrar.blogspot.com سے بڑی حکومت اور طاقتور منظم اور وتر بھی اپنی عوام اور ماتحتوں پر اتنے زبر دست ہو کہ میرے لگائے ہوں ، پھر یہ بھی سوچنے کی بات ہے کہ موت کے بعد انسان کا آخرت میں پہنچنا اور حشر کے دن اسے اپنے رب کے دربار کی پیشی میں حاضری کا ہونا جس دفتری نظام کے تخت ان آیات میں بیان کیا گیا ہے اسے یقین کی نگاہ سے پڑھنے والا شاید ہی کوئی شخص آخرت کے مسئلہ سے بے دھیان اور بے خوف رہ سکتا ہے۔ سپرد ہونے کی آخری جگہ آخری ٹھکانہ : اب اس مضمون کو ختم کرتے ہوئے ہم اپنی اس تحریر کے مقصد کی طرف رجوع کرتے ہیں، اور وہ یہ ہے کہ آپ یہاں تھے نہیں، آتے ہیں۔ اور رہیں گے نہیں چلے جائیں گے" کہاں جائیں گے کیا صورت پیش آئے گی اس کا جواب آسمانی کتابوں اور اللہ کے پیغمبروں کے سوا کسی کے پاس نہیں ۔ میں یہ نہیں کہتا کہ کسی آسمانی کتاب نے یا کسی پیغمبر نے اس مضمون سے انسانوں کو واقف نہیں کرایا ، بلکہ میرا کہنا صرف اتنا ہے کہ آسمانی کتابوں میں جب تحریف کر دی گئی اور پیغمبروں کو بشریت سے نکال کر الوہیت میں شامل کر دیا گیا تب انسانوں کی بات بگڑ گئی اور سلہ ایک طویل مدت تک جاری رہا، حتی کہ سیدنا مسیح علیہ السلام کی تشریف آوری کے چھ سو برس کے بعد اللہ تعالے کے حتمی فیصلے کے مطابق خاتم النبیین حو صلے اللہ علیہ وسلم کی ولادت با سعادت ہوئی اور ایک آخری آسمانی کتاب نازل کی گئی، جسے قرآن مجید کہا گیا ، یہ کتاب ع۲۶ ۶۲ آیات پرمشتمل اور عمل سورتوں کی شکل میں ۲۳ برس تک حضرت محو صلے اللہ علیہ وسلم کے قلب مبارک پرایمان سے نازل ہوتی رہی جو سینوں اور سفینوں میں آج تک محفوظ ہے ، اس کتاب کے کئی اہم زبانوں میں ترجمے ہو چکے ہیں ۔ toobaa-elibrar.blogspot.com ۷۲ اپنے قارئین کو ہم کھلے دل سے دعوت دیتے ہیں کہ وہ قرآن مجید کو ضرور پڑھیں، ترجمہ کے ساتھ پڑھیں اور جہاں کہیں انہیں کسی بات کے سمجھنے میں ضرورت پڑے تو مقامی اعلیٰ سطح کے ماہرین قرآن عالموں سے رابطہ کریں ، انشاء اللہ اس ترتیب پر عمل کرنے سے کتاب اللہ کی تلاوت ، ترجمہ، تغییر اور تشریح کا ماحول بنے گا اور علمی وتحقیقی دنیا کے لیے یہ ایک بہت بڑا اعزازی تحفہ ہوگا۔ اوپر کی دنیا سے نیچے کی دنیا تک : اب تک ہم نے اپنے مضامین کتاب کے نصف حصہ تک اُوپر کی دنیا " کا تذکرہ کیا تھا اور بعد میں نیچے کی دنیا کا تذکرہ بھی آگیا ، پھر نیچے سے اوپر کا ہم نے زمین، آسمان، سورج، چاند ستارے ، پانی ، رات ، دان کا آنا جانا ، منی کے قطرے سے انسان کا پیدا ہونا ، دنیا میں اس کا آنا ، یہاں امتحان کی مدت پوری ہوتے ہی موت کا شکار ہوتا۔ مِنْهَا خَلَقْنكُم وَفِيهَا اسی زمین سے ہم نے تم کو پیدا کیا اور سی يُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا تُخْرِجُكُمْ نَارة میں ڈال دیں گے اور اسی میں سے دوسری أخرى : (۲۰ - طه ، آیت شد) بار تم کو نکال کر کھڑا کریں گے ۔ جیسے قرآنی حکم کے مطابق انسان کا مٹی میں مل جانا پھر خستہ و حساب کے دن اس کا اٹھایا جانا اور اپنے مالک کے حضور پیش ہونا ، حساب کتاب کی منزلوں سے گزرنا اور اپنے بھلے برے کاموں کا بدار پانا ، ان موٹی موٹی باتوں کا تذکرہ کرنے سے ہمارا مقصد یہ رہا کہ انسان اپنی حقیقت کو جانے، اس کائنات کے نظام کے اس حصہ کو جسے وہ اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا ہے اور دیکھ سکتا ہے اس پر غور کرے اور قرآن مجید پر ایک گہری نظر ڈال کر فیصلہ کرے اور اپنے اس فیصلہ کو قرآن سے ملا کر دیکھ لے تو اسے ماننا پڑے گا کہ : toobaa-elibrar.blogspot.com هَلُ الى عَلَى الإِنسَانِ کیا انسان پر زمانے میں ایک وقت ایسا حِينُ مِنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُن نہیں آیا جب کہ وہ کوئی ایسی چیز ہی نہیں شَيْئًا مَلكُوا إِنَّا خَلَقْنَا تھی کہ اس کا کہیں مذکور ہو، ہم نے انسان کو الْإِنسَانَ مِنْ نُطْفَةٍ أَمَشَاحِ لے جلے نطفے سے پیدا فرمایا ، ہم اسے آزمانا نَبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَهُ سَمِيعام چاہتے ہیں اس لیے ہم نے اس کو سنتا اور بَصِيراً " (4) - الدهر، آیت (۲) دیکھتا بنا دیا " انسان کو زمین پر بسنے والے ہر جاندار کے مقابلہ میں قوت سماعت اور قوت بصارت عطا فرمائی تاکہ امتحان میں بیٹھنے کی انسان پورے طور پر تیاری کر سکے ، یاد رکھنا چاہئے کہ کان اور آنکھ تو ہر مخلوق کو ہے لیکن سماعت اور بصارت میں انسان کو دوسروں پر تمتاز فرمایا۔ فیصلہ کر لیجئے : ہم آپ سے اب الوداع ہوتے ہیں، اللہ آپ کو سلامت رکھے، علم و بصیرت سے نوازے اور اپنی معرفت عطا فرمادے ، کتاب اللہ کی ایک سورۃ شریفہ علامہ حم السجدہ کی آیت معدہ جیا مبارک تحفہ قبول کیجئے ۔ سَنُرِيهِمُ ابْتِنَا فِي بہت جلد ہم انہیں اپنی نشانیاں ان الْآفَاقِ وَفِي الفُسِهِم کے چاروں طرف دکھائیں گے اور خودان حَى يَتَبَيَّنَ لَهُمُ انَّهُ کے اندر بھی یہاں تک کہ ان کے لیے یہ اقرار الحَقِّ اَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ کئے بغیر کوئی چارہ نہ ہوگا کہ یہ قرآن حقی ہے أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ: اب کیا تمہارے رب کی یہ خوبی کافی نہیں کہ وہ ہر چیز پر خود آپ ہی گواہ موجود ہے ۔" (۴۱) - حم السجدہ ، آیت (ع) toobaa-elibrar.blogspot.com نزول قرآن مجید کے بعد انسانیت علم وتجربہ اور تحقیق میں جنتی آگے بڑھتی جائے گی اتنا ہی زمین آسمان میں ہر طرف سے یہ دکھائی دے گا کہ قرآن مجید نے جو بات پیش کی وہی برحق ہے ، چیزوں میں رکھی ہوئی خاصیت سے آدمی جیسے جیسے واقف ہوگا علم و ہنر کے ذریعہ وہ اس مقام پر پہنچ جائے گا کہ اس کائنات کا خالق، مالک ایک ہی ہے، اور اس کی صفات کے نت نئے خزانے انسان پر بے نقاب ہوں گے ، آج ہم اللہ اور اء میں یہ تحریر لکھ نے 1 199 رہے ہیں ، اب تک انسان نے جو کچھ پایا ہے وہ بھی اتنا کچھ ہے کہ اللہ کو نہ ماننے والے بھی اب یہ بات کہنے پر مجبور ہو گئے کہ قرآن مجید کی بتائی ہوئی تعلیم ہی عم اور تحقیق کی کوئی پر صحیح اور سچ ثابت ہوتی ہے ، باقی رہے مشرکانہ مذہب اور خیالی و بھی رسومات تو یہ پہلے بھی بے وزن تھے اور اب تو اور بھی زیادہ کھو کھلے ثابت ہو گئے ، ہوا میں انسان کی اڑان ، چاند پر جا پہنچا، زمین اور ستاروں کی گردش کا علم ، فضا میں آواز اور لہروں پر انسانی تحقیق نے ہر صاحب عقل کو اللہ کے ماننے پر مجبور کر دیا ہے۔ toobaa-elibrar.blogspot.com