آزادی انسان کا پیدائشی حق ہے۔ آزادی انسان کا اصلی جو ہر ہے ۔ آزادی دنیا کی سب سے بڑی نعمت ہے ، یہ ایک نعمت ہی نہیں ضرورت ہے۔ آزادی کے بغیر انسان کی تکمیل نہیں ہوتی ۔ غلام انسان ادھورا انسان ہوتا ہے۔ غلامی انسان کو مجبور اور معذور کر دیتی ہے ۔ آزاد انسان اپنا مالک آپ ہوتا ہے اور عزت اور وقار کے ساتھ زندہ رہتا ہے۔ آج ہم آزاد ہیں اور خود مختار اپنے سفید و سیاہ کے خود مالک ہیں ہمیں اس نعمت کی قدر کرنی چاہیے۔ اور اس کی قدر پوری طرح اُسی وقت ہو سکتی ہے جب ہمیں معلوم ہو کہ یہ نعمت ہمیں کس طرح ملی اور کس نے دلوائی ۔ آزادی کی نعمت سے فائدہ اٹھاتے وقت ہمارا فرض ہے کہ ہم اپنے ان محسنوں کو نہ بھولیں جنھوں نے یہ نعمت ہمیں عطا کی ۔ برصغیر پاک وہند پر انگریزوں نے قبضہ کر کے ہمیں غلام بنا لیا تھا ۔ ہماری حکومت چھین لی تھی۔ وہ ہماری قسمتوں کے مالک بن گئے تھے جو چاہتے تھے کرتے تھے۔ ان کی حکومت مضبوط تھی مگر ہم کہ زور تھے ۔ آپس کی لڑائیوں نے ہمیں کم زور کر دیا تھا۔ اتحاد نہ ہو تو کم زوری آہی جاتی ہے ۔ انگریز اس سے فائدہ اٹھا کر ہم پر حکومت کرنے لگے ۔ وہ حاکم تھے اور ہم محکوم ۔ اس محکومی نے ہمیں بہت نقصان پہنچایا تھا۔ ہمیں اپنے آپ ۔ اعتماد نہیں رہا تھا۔ کسی قوم کو اپنے آپ پر اعتماد نہ ہو تو وہ کوئی کام نہیں کر سکتی ۔ اس کی صلاحیتیں بھی ختم ہو جاتی ہیں ۔ وہ اپنا نفع نقصان بھی نہیں پہچانتی ۔ اس کا مقصد صرف یہ رہ جاتا ہے کہ وہ کسی نہ کسی طرح زندہ رہے ، لیکن زندگی کا آزادی کے بغیر کیا مزہ ۔ غلامی کی زندگی بھی کوئی زندگی ہے۔ سلطان ٹیپو کا قول ہے کہ شیر کی ایک دن کی زندگی گیدڑ کی سوسال کی زندگی سے بہتر ہے۔ آزاد رہ کر زندہ رہنا ہی اصلی زندگی ہے ۔ دنیا میں غلام قوموں کی کوئی عزت نہیں ہوتی ۔ اُن کا مذہب اُن کی تہذیب، اُن کا علم ، اُن کی روایات ، اُن کی تاریخ ان کے رسم و رواج ، اُن کی زبان، اُن کی دولت اور تجارت سب خطرے میں ہوتی ہے ۔ مختصر یہ کہ غلام قوم کے لوگ اپنا سب کچھ بھول جاتے ہیں۔ اُن کی اُمنگیں ختم ہو جاتی ہیں۔ اُن کے جسم میں جان تو ہوتی ہے لیکن روح نہیں ہوتی۔ روح نہ ہو تو طاقت کہاں سے آئے۔ جذبہ نہ ہو تو عمل کیسے ہو ۔ جب کسی قوم میں جذبہ اور عمل دونوں کم زور ہو جائیں تو دوسری قومیں ان پر اپنا حکم چلاتی ہیں ۔ ہمارا بھی یہی حال تھا ۔ ہم بھی ایسی ہی مصیبت میں مبتلا تھے۔ ہماری صلاحیتوں سے دوسرے لوگ فائدہ اٹھا رہے تھے۔ ہم میں جو تھوڑی بہت قوت عمل رہ گئی تھی وہ انگریزوں کی خدمت کے کام آ رہی تھی۔ ہم میں جو ذہین اور قابل لوگ پیدا ہوتے تھے وہ انگریز کی نوکری کو فخر کا باعث سمجھتے تھے۔ لیکن یہ حالات ہماری روح پر بوجھ تھے۔ ہمارے مذہب نے ہمیں سکھایا ہے کہ سب انسان برابر ہیں۔ کوئی انسان کسی دوسرے انسان کا آقا نہیں ۔ انسان آزاد پیدا ہوا ہے اور اس کو آزاد ہی رہنا چاہیے۔ چناں چہ ہم ہی میں ایسے لوگ پیدا ہوئے جنھوں نے یہ باتیں ہمیں یاد دلائیں۔ یہ لوگ ہمارے ہمدرد تھے. ہمارے محسن تھے۔ انھوں نے ہمیں جھنجھوڑا ، غفلت کی نیند سے جگایا۔ خواب غلامی سے بیدار کیا۔ یہ ہمارے رہبر اور رہنا ہی تھے جنھوں نے ہم سے کہا کہ جاگو، اٹھو اور اپنا حق حاصل کرو ۔ اپنی چھنی ہوئی آزادی کو واپس لو۔ اپنی حکومت اپنے ہاتھ میں لو غیروں کو اپنے وطن سے بھگا دو۔ یہ ہمارے وہ رہنما تھے ، جنھوں نے ہم میں شعور پیدا کیا۔ ہمارے دماغوں کو ر تینی بخشی۔ انھوں نے جب یہ آواز اٹھائی تو ان کو بڑی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ۔ اُن کو بہت تکلیفیں پہنچائی گئیں ۔ اُن کو بڑی قربانیاں دینی پڑیں۔ ان کی کوششوں کا ہی پھل ہے کہ ہمارے وطن پر آزادی کا سورج چمکا اور ہمارا پاکستان قائم ہو گیا ۔ ہم اُن کے احسان مند ہیں ۔ اُن کے احسان کو یادر کھنے کے لیے ہم ان کی زندگیوں کو دہرائیں اور اُن کی کوششوں کی کہانیاں پڑھیں تو اس سے ہمیں بھی فائدہ پہنچے گا ۔ ہمارا ولولہ تازہ رہے گا اور ہم سمجھے سکیں گے کہ آزادی کی جو نعمت انھوں نے ہمیں دی ہے ہم اس کو کیسے قائم رکھیں ۔