کسی ملک میں روزگار کی تلاش میں جانے والے چار پاکستانی محنت کشوں کے بارے میں بتایا گیا کہ انہوں نے وہاں اس ملک میں پانچ سیاسی جماعتوں کی بنیادیں رکھیں۔ پوچھا گیا، صرف چار محنت کشنوں نے پانچ سیاسی جماعتوں کی داغ بیل کیسے رکھی؟ بتایا گیا کہ چار سیاسی جماعتیں تو ان چار محنت کشوں کی الگ الگ تھیں اور پانچویں سیاسی جماعت انہوں نے ان چار سیاسی جماعتوں کے ’’متحدہ محاذ‘‘ کی صورت میں بنائی اگر ان کے سیاسی متحدہ محاذ کا کوئی متوازی یا متبادل متحدہ محاذ بھی وجود میں لایا گیا تو یہ چار محنت کشوں کی چھٹی سیاسی جماعت ہو گی اور پھر یہ سلسلہ انشاء اللہ چلتا رہے گا۔ پاکستان نے سیاست کے میدان میں اگرچہ کوئی نمایاں سیاسی کمال نہیں دکھایا ہو گا مگر سیاسی ’’زرخیزی‘‘ کا مظاہرہ ضرور کیا ہے۔ صرف ایک ’’مسلم لیگ‘‘ کے نام نامی کے ساتھ کم و بیش چالیس نہیں تو تیسمسلملیگیں ضرور وجود میں لائی گئی ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ ایکٹریس الزبتھ ٹیلر نے اتنی شادیاں نہیں کی ہوں گی جتنی مسلم لیگیوں نے حکمرانی سے شادیاں رچائی ہیں اور ابھی یہ سلسلہ جاری ہے حکمران ختم ہوتے جا رہے ہوں گے مگر مسلم لیگیں ختم ہونے میں نہیں آ رہیں۔ مسلم لیگوں کے تواتر اور تسلسل میں اگر کوئی تبدیلی دکھائی دیتی ہے تو وہ ’’تحریکوں‘‘ کی ہیں جو ایئر مارشل اصغر خاں کی تحریک استقلال کے بعد کپتان عمران خان کی تحریک انصاف کی صورت میں وجود میں لائی گئی ہے۔ مستقبل قریب کے اقتدار کے سہانے خواب دیکھنے میں مصروف دکھائی دیتی ہے مگر اقتدار کے خواب اور خاص طور پر مستقبل قریب کے اقتدار کے سہانے خواب دیکھنے والوں کے ساتھ یہ حادثہ بھی پیش آ جاتا ہے کہ خواب دیکھنے والوں میں اقتدار کے بہت زیادہ بھوکے اور بھوک مٹانے کی خواہش میں کچھ بھی کر گزرنے والے شامل ہو جاتے ہیں اور سہانے خوابوں کو خوفناک سپنوں میں بدل دیتے ہیں اور یہ بھی دیکھنے میں آیا ہے محض اقتدار میں اپنا نمایاں حصہ حاصل کرنے کی خواہش میں یہ اقتدار پسند حلقے اپنے آپ کی نظریاتی حلقہ کے طور پر پیش کرتے ہیں۔ آج ہی کے اخبار میں بتایا گیا کہ شاہ محمود قریشی نے تحریک انصاف کے ڈپٹی چیئرمین کے طور پر اپنا ایک نظریاتی حلقہ یا نظریاتی گروہ بنایا ہے جو تحریک انصاف کے متحدہ یا یونائیٹڈ حلقے کے خلاف نبرد آزما ہے یہ متحدہ حلقہ جہانگیر ترین کا بتایا جاتا ہے جو تحریک انصاف پنجاب کے صوبے کی قیادت چودھری سرور سابق گورنر پنجاب کے حوالے کرنا چاہتے ہیں جبکہ شاہ محمود قریشی اس اہم مسند پر شفقت محمود کو بٹھانے کی خواہش رکھتے ہیں۔ شاہ محمود قریشی فرماتے ہیں کہ تحریک انصاف کے پارٹی انتخابات میں دولت کے زور پر عہدے حاصل کرنے والے ناکام رہیں گے اور نظریاتی طاقت رکھنے والے ہر حالت میں کامیابی حاصل کریں گے۔ شاہ محمود قریشی نظریاتی طاقت سے لیس ہو کر پاکستان پیپلز پارٹی پنجاب کی سربراہی کے لئے میدان میں اترے تھے مگر ان کی نظریاتی طاقت دولت کی طاقت کا مقابلہ نہیں کر پائی تھی اور وہ اپنے عہدے سے فارغ کر دیئے گئے تھے ہو سکتا ہے کہ تحریک انصاف کو نظریاتی اور غیر نظریاتی گروپوں اور طبقوں میں بانٹنے والے پارٹی کے اندر کے انتخابات کو دولت مندوں کے قبضے سے بچانے میں بھی ناکام رہیں اور کپتان کے بعد سب سے زیادہ اہمیت رکھنے والے عہدے سے بھی محروم ہو جائیں۔ اقتدار کی سیاست کی جنگ میں مریدوں کی کمائی مزارعین کی کمائی کا مقابلہ نہیں کر سکتی ہے۔ یہ کمائی جو جیت جاتی ہے کہیں اور سے آتی ہے یہ مقابلہ چٹیاں کلائیاں اور کالی کمائیوں کا ہے جو ابھی کچھ عرصے کے لئے خود تحریک انصاف کے مفاد میں ملتوی کر دیا گیا ہے مگر ختم نہیں کیا جا سکے گا اور ’’پچھل پیری‘‘ بلائوں کے قبضے میں رہے گا۔