بحران آنہیں رہا ۔بحران آگیا ہے۔ 2نومبر کے انتظار میں اتنی بے چینی تھی کہ پردہ  چھ دن پہلے ہی یعنی جمعرات کی شام کوہی اٹھا دیاگیا۔ یوں احتجاج کے ڈرامے کا آغاز ہوگیا۔ اسلام آباد میں تحریک انصاف کے یوتھ ونگ کے ارکان کو پولیس نے لاٹھی چارج کے بعد گرفتار کرلیا۔ چند خواتین کارکنوں سے بدتمیزی کا واقعہ بھی ہوا۔ قانون حرکت میں آگیا سیاسی ہیجان میں تشویشناک حد تک اضافہ ہوگیا۔ بظاہر اس پیش رفت کے پیچھے وفاقی حکومت کا یہ فیصلہ ہے کہ عمران خان کی اسلام آباد پر یلغار کو ہر قیمت پر روکا جائے۔ آپ جب اس تحریر کو پڑھ رہے ہونگے تب تک کافی کچھ اور بھی ہوچکا ہوگا ۔یوں بھی جمعہ کے دن اسلام آباد میں دفاع پاکستان کے اجتماع کی خبر تھی۔میں نے اس ہفتے کے آغاز پر کسی کو یہ کہتے سنا کہ یہ دن2نومبر سے زیادہ اہم ہوگا۔ اگر سیاسی بوجھ بھجکڑ اتنی بڑی تعداد میں ہمارے درمیان نہ ہوتے توعام لوگوں کی زندگی کچھ مختلف ہوتی ۔ میں ٹاک شوز کے مہمانوں کوبھی اس فہرست میں شامل سمجھتا ہوں۔ آپ کو یاد ہوگا کہ کسی نے کسی کو سیاسی اداکار کہاتھا ۔ اب عمران خاں نے شہباز شریف کو آسکرایوارڈ کا حقدار کہا ہے ۔ وہ یہ بات بھول گئے کہ تقریباً تمام سیاست داں ڈرامائی انداز میں اپنے مکالمے بولتے ہیں۔ وہ اپنے شو کے سائیڈ ہیرو شیخ رشید کونہ جانے کس انعام کا مستحق سمجھیں گے ۔ سیاست میں جو تازہ ابال آیا ہے تو مخالف سیاست دانوں نے اپنے مکالموں کی دھار میں اضافہ کردیا ہے۔ لفظی کبڈی کا میچ جاری ہے۔ آپ کہیں گے کہ معاملہ اتنا گمبھیر ہے اور میںنیوز چینلز کے پردے پر دکھائی دینے والے ڈرامے کے مکالموں کا ذکر کررہا ہوں۔ آخر کویہ اقتدار کی ایک خوفناک جنگ بھی ہے ۔ معاملہ ملک کی حکمرانی کاہے۔ اہم قومی اداروں کا کردار بھی قابل غور ہے۔ معاملات کے کئی پہلو عدالت میں ہیں۔ کم ازکم اس وقت سیاست ہمارے ملک کی تقدیر سے منسلک ہے۔ تو پھر میں کیوں عمران خان اور نواز شریف کی حکومت کے درمیان جاری اس جنگ کے بارے میں اپنے اضطراب اور فکرمندی کا برملا اظہار نہیں کررہا ؟ اس رویے کی کئی وجوہات ہیں۔ آپ نے دیکھا کہ اس ہفتے میں سیاست سے اپنا دامن نہیں چھڑا پایا۔ صورت حال ہی کچھ اتنی بگڑ گئی ہے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ میں اس سیاست کوجس کا میڈیا پر غلبہ ہے اتنا اہم نہیں سمجھتا جتنا ان سماجی مسائل کو سمجھتا ہوں جو ہماری اجتماعی فکر اور کردار کی تشکیل کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر میرا دل دکھتا ہے کہ ہم نے پیر اور منگل کی درمیانی شب کو ئٹہ میں ہونے والے دہشت گردی کے واقعہ کو نہ اتنی شدت سے محسوس کیا اور نہ ہی اس پر غور کیا اور نہ ہی دہشت گردی کے واقعات کے تسلسل سے پیدا ہونے والے سوالات کے جواب کسی سے مانگے ۔غضب خدا کا ۔60سے زیادہ بلوچستان کے دوردراز کے علاقوں کے وہ نوجوان جو قانون نافذ کرنے والے ادارے میں شامل ہوکر اپنے خاندانوں کا سر اونچا کرچکے تھے یوں اپنی جان سے گئے۔ یہی نہیں۔اسی کوئٹہ میں، ایک خودکش حملے میں ابھی حال ہی میں تقریباً80افراد ہلاک ہوگئے اور ان میں کوئٹہ کے وکیلوں کی ایک پوری نسل ختم ہوگئی ۔ لاہور میں گلشن اقبال پارک کا وہ دھماکہ بھی آپ کو یاد آئے گا( گو اس طرح نہیں جیسے عمران خان کی تازہ تقریریں آپ کو یاد ہیں) جس میں70سے زیادہ ہلاکتیں ہوئیں اور ان میں اقلیتی فرقے کے افراد بھی شامل تھے ۔ ذرا سی محنت سے میں اعداد و شمار جمع کرنے بیٹھ جائوں تو دہشت گردی کے بڑے واقعات کی ایک فہرست بن سکتی ہے۔ اور اب دوسال ہونے والے ہیں16دسمبر کی اس تاریخ کو کوئی کیسے بھول سکتا ہے جب پشاور کے آرمی پبلک اسکول پر دہشت گردوں نے ایسا حملہ کیا کہ انسانیت کی روح بھی لرز جائے ۔ اس کے بعد ہم نے یقین کرلیاتھا کہ اب سب کچھ بدل جائے گا ۔ نیشنل ایکشن پلان کے نکات پڑھ پڑھ کرہم اپنا حوصلہ بڑھاتے رہے۔ یہ سوچتے رہے کہ  اب اعلیٰ سطح پر قومی سلامتی کے بارے میں کچھ نئے فیصلے کئے جائیں گے اور معاشرے سے دہشت گردی ہی نہیں، مذہبی انتہا پسندی اور عدم برداشت کے ناسور کے علاج کے لئے کسی نشتر کا استعمال کیا جائے گا ۔ لیکن اجتماعی ذہن توابھی تک نہیں بدلا ۔ یہ میں نے محض ایک اشارہ کیا ہے کہ کیوں میں سیاست، سیاست کھیلنے سے پرہیز کرتا ہوں۔ یہ جانتے ہوئے بھی کہ سیاسی کالم کو فوقیت دی جاتی ہے۔ جب صورت حال بالکل نہیں بدلتی تب بھی سیاسی رہنما میڈیا کے اسٹیج پر دندناتے پھرتے ہیں۔ اس ہفتے کا معاملہ ظاہر ہے کہ مختلف ہے۔ پھر بھی میں سوچتا ہوں کہ جب حکومت بدلتی ہے تو عام زندگیوں پر اس کا کیا اثرہوتا ہے۔ سب کچھ بڑی حد تک ویسے ہی رہتا ہے۔ لیکن ایسے فیصلے ممکن ہیں کہ جوانقلابی رفتار سے سماجی تبدیلی کے عمل کا آغاز کریں۔میری نظر میں اس تبدیلی کا تعلق سیاست سے اتنا نہیں کہ جتنا کہ قومی سلامتی اور سمت کے بارے میں ان خیالات کا ہے جن کی مقتدر حلقوں نے پرورش کی ہے۔ حیرت کی بات یہ ہے کہ بار بار کی پسپائیوں کے باوجود، ہمارے حکمراں انہی خیالات کو سینے سے لگائے بیٹھےہیں۔یہ اسی روش کا نتیجہ ہے کہ اس معاشرے نے مجھ جیسے لوگوں کو ایک کونے میں کھڑا کردیا ہے اور وحشتوں کے شور میں ہماری آواز سنائی بھی نہیں دیتی ۔ آپ کہیں گے کہ یہ ’’ مجھ جیسے‘‘  لوگ کون ہیں اور اگر یہ کونے میں کھڑے ہیں تو کوئی انہیں کیوں اہمیت دے ۔ میں کہوں گا کہ پہلے توآپ یہ دیکھیں کہ جس معاشرے میں ہم زندہ ہیں اس کی سچائی کیا ہے۔ میں نے دہشت گردی کا ذکرکیا کہ جو انتہا پسندی، عدم برداشت اور قدامت پرستی کی گود میںپلی ہے۔ تعلیمی اور تہذیبی پسماندگی کے ثبوت اعدادوشمار کے ساتھ موجود ہیں۔ منگل کے دن ورلڈ اکنامک فورم نے صنفی تغاوت یعنی خواتین کی صورت حال کے بارے میں اپنی 2016کی رپورٹ جاری کی۔144ملکوں میں ہمارا نمبر143واں ہے۔صرف ایک ملک، یمن ہم سے پیچھے ہے۔ جب2006میں یعنی دس سال پہلے اس رپورٹ کا آغاز ہوا تو ہم112ویں نمبر پرتھے۔ مطلب یہ کہ ہمارے معاشرے میں عورت کا مقام گرتا رہا ہے۔ کوئی اسے مسلمانوں کے خلاف مغربی ملکوں کی سازش بھی کہہ سکتا ہے۔ لیکن ہم آنکھیں کھول کر اپنے آس پاس دیکھیں تو کئی حقائق واضح ہوجائیں گے۔یہ ایک وسیع موضوع ہے۔ معاشرے کے مختلف مسائل کی تشریح تحقیق اور فہم کی طلب گار ہے۔ عام زندگی میں سیاست کادخل اتنا ہے کہ لوگ اپنے دوستوں اور عزیزوں سے ملاقات میں بس اسی کی باتیں کرتے ہیں اور اس سے ان کی ذہنی صحت بھی شاید متاثر ہوتی ہے۔ میں خود کو جس قبیلے میں شامل سمجھتا ہوں اس کی تنہائی بھی اس معاشرے پر ایک تبصرہ ہے۔ یعنی وہ لوگ جو روشن خیال ترقی، امن اور سماجی انصاف کا مطالبہ کرتے ہیں اپنی بات بھی ٹھیک سے نہیں کہہ پاتے کہ پوری فضا طالبان کی سوچ سے معمور ہے۔ کچھ یوں لگتا ہے کہ پاکستان بھی مذہبی رہنمائوں اور ان کے ساتھیوں نے بنایا تھا ۔ اب اس پاکستان کو بڑی سیاسی جماعتیں اقتدار میں آکر کتنا بدل سکتی ہیں اور بدل چکی ہیں یہ ہم دیکھ رہےہیں۔
.