انتخاب مکتوبات شیخ احمد سر ہندی ترتیب و مقدمہ از ڈاکٹر فضل الرحمن ، ڈائرکٹر ادارہ تحقیقات اسلامی، اسلام آباد - ناشر اقبال اکادمی۔ زیر نظر انتخاب مکتوبات کا پہلا حصہ حضرت مجدد صاحب کے فلسفیانہ اور دینی و مذهبی مکتوبات پرمشتمل ہے۔ دوسرے حصے کے مکتوبات میں گو فلسفیانہ اور دینی مباحث بھی ہیں، کراچی ۔ لیکن ان میں حضرت مجدد نے اُس دور کے اہم سیاسی امور پر بھی اظہار رائے فرمایا ہے ۔ لہ حضرت مجدد کے عہد میں دنیا ئے تصوف نہیں (اس عہد میں تصوف کے فکری و عملی پہلو نے تمام تر فلسفے کی حیثیت اختیار کر لی تھی) موجود یا دوسرے لفظوں میں وحدت وجود کے مسئلے نے عالم گیر حیثیت اختیار کر لی تھی شیخ اکبر محی الدین ابن عربی نے سب سے پہلے وحدت الوجود کے عقیدے کو علمی طور پر تصوف میں داخل کیا۔ اور اس کے بعد ایک طرح سے یہ عقیدہ تصوف میں ایک مسلمہ اور بنیادی عقیدہ بن گیا ۔ یہ مسلہ اگر محض نظریہ تک رہتا، تو شاید تصوف کے دوسرے نظریات کی طرح اسے بھی انہ قسم شطحیات اور وجدانیات زیادہ قابلِ اعتنا نہ سمجھا جاتا۔ لیکن میں شہنشاہ اکبر اعظم کے دور حکومت میں عقیدہ وحدت الوجود کو ایک بنیادی حقیقت مان کر اس کی اساس پر ایک سیاسی ہیئت اجتماعیہ تشکیل کرنے کی کوشش کی گئی، جس میں جہاں اس پہ زور تھا کہ سب ادیان ہی اللہ کی طرف سے جاتے ہیں ، وہاں شریعت اسلامی کو دین میں ایک ضمنی حیثیت دے کر اُس کی برتری کو ختم کرنے کا میلان پایا جاتا تھا۔ حضرت مجدد الف ثانی نے اپنے مکتوبات میں اسی تاریخی پس منظر میں وجود اور وحدت الوجود پر بحث فرمائی ہے۔ اور شیخ اکبر کے نظریہ وحدت الوجود سے اختلاف کرتے ہوئے اُس کے مقابلے میں اپنا وحدت الشہود کا نظریہ پیش کیا ہے۔ زیر نظر کتاب کا پہلا مکتوب حضرت مجدد کے بڑے صاحب زادہ کے نام ہے ، اس میں حضرت مجدد نے بڑی تفصیل سے وجود کے مسئلے پر بحث فرمائی ہے۔ لکھتے ہیں : حکماء اور طائفہ ان صوفیہ عینیت وجود کے قائل ہیں۔ اور انہوں نے ظل اور اصل کو جلا نہیں کیا ۔ حالانکہ یہ وجود صفات الہی کا ظل ہے ۔ ایک اور جگہ ارشاد ہوتا ہے۔ پس بعض صوفیہ مظاہر جملہ اور نغمات مستحہ میں گرفتار ہو گئے اور انہوں نے یہ خیال کیا کہ یہ جمال وحسن حضرت واجب الوجود تعالی و تقدس سے مستعار ہے کہ اس نے ان مظاہر میں ظہور فرمایا ہے۔ اور انہوں نے (مظاہر جمیلہ اور نغمات مسحنہ میں) اس گرفتاری کو نیک مومستحسن سمجھا، بلکہ اسے اللہ تک پہنچنے کی راہ وصول سمجھا۔ اس حقیر کے نزدیک اس کے خلاف ثابت ہے ۔ اسی مکتوب میں حضرت مجدد نے ابن عربی پر یوں تنقید فرماتے ہوئے لکھا ہے :۔ چونکہ شیخ اجل شیخ محی الدین ابن العربی نے اس دونیا) کی شرارت (شتر) نقص اور فساد کی حقیقت پر نظر نہ ڈالی ، اس لئے اُنہوں نے حقائق ممکنات کو حق جل و علا کی صور علمیہ قرار دیا کہ یہ صور حضرت ذات تعالی و تقدس کے مرات (آئینے) میں انعکاس پذیر ہوئیں۔ ان صور کے کسی جزو کا خارج میں وجود نہیں ۔ اور اس کا حاصل نمود خارجی ہے ۔ شیخ ابن العربی نے ان صور علمیہ کو جبل سلطانہ کی شئون و صفات واجبی کے سوا اور کچھ نہ سمجھا۔ اسی سے اُنہوں نے وحدت الوجود کا اثبات کیا۔ اور وجود ممکنات کو عین وجود واجب کہا ۔ دتعالی و تقدس اللہ اس سے بلند ہے اور پاک ہے)۔ شر اور نقص کو اُنھوں نے نسبتی و اضافی بتایا ۔ اور شرارت دشتر مطلق اور نقص محض کی نفی کی ۔ یہی وہ مقام ہے، جس میں اُنہوں نے کسی چیز کو شبح بالذات نہیں جانا ، یہاں تک کہ کفر و ضلالت کو ایمان صدایت سے نسبت دینا اچھا نہ سمجھا۔ نہا سے بذات خود عین خیر و صلاح جانا ۔ اور ان سب کے حامل افراد کے بارے میں اُن پر استقامت کے اعتبار سے حکم لگایا اور قرآن مجید کی اس آیت کو " ما من دابة الأهواخذ" بنا ميتها ان ربي على صراط مستقیم اپنے مقصد کے لئے دلیل بنایا ۔ ابن عربی کے اس نقطہ نظر کو پیش کرنے کے بعد حضرت مجددالف ثانی فرماتے ہیں :۔ جو شخص کہ وحدت الوجود کا اثبات کرتا ہے ، وہ اس طرح کی باتوں سے کیسے بیچ سکتا ہے ؟ ۔ اس حقیر پر جو ظاہر کیا گیا ہے ، وہ یہ ہے کہ ماہیات ممکنات کمالات وجودیہ کی عدمات ہیں جن میں کمالاتِ وجود یه منعکس و ممتزج ہیں ، جیسا کہ پہلے گزر چکا ۔ اس مسئلے کی مزید وضاحت اسی مکتوب میں ایک اور جگہ یوں فرمائی ہے:۔ اسے فرزند ! وجود صرف عدم صرف کے مقابل ہے اور اوپر گزر چکا ہے کہ وجود صرف واجب الوجود تعالی و تقدس کی حقیقت ہے۔ اور ہر شیر کمال کا عین اگر چہ ملاحظہ میں بھی عینیت ہے ، گو بر سبیل اجمال، اس موطن میں اس کی کوئی گنجایش نہیں کیونکہ اس میں شائبہ ظلیت ہے، اور عدم صرف جو وجود کے مقابل ہے ، وہ عدم ہے کہ اُس تک کسی نسبت اور اضافت کی راہ نہیں۔ اور وہ ہر شتر و نقص کا عین ہے ....... یہ ہے وجود کی اس بحث کا مختصر خلاصہ، جو زیر نظر کتاب کے پہلے مکتوب میں کی گئی ہے۔ آخر میں حضرت مجدد اپنے صاحب زادے کو مخاطب کرتے ہوئے فرماتے ہیں:۔ اے فرزند ند! یہ معارف جو زیر تحریرہ آئے ہیں، امید ہے الہامات رحمانی ہوں کہ اُن میں وساوس شیطانی کا اصلاً گزر نہ ہو۔ اور اس بات کی دلیل یہ ہے کہ جب یہ علوم لکھے جانے والے تھے اور میں قدس خداوندی جل سلطانہ کی جناب میں التجا پذیمہ تھا ۔ میں نے دیکھا گو یا ملائکہ کرام ۔ علی نبینا وعلیہم الصلواة و السلام ۔ اُس مقام سے شیطان کو دفع کر رہے ہیں اور اُسے اُس مقام کے حوالی میں نہیں آنے دیتے ۔ باقی اللہ سبحانہ حقیقت الحال کو زیادہ جاننے والا ہے ۔ حضرت مجدد کے یہ مکتوبات مختلف افراد کے نام ہیں۔ اور اُن میں حضرت مجدد نے موقع و محل کی مناسبت سے وجود کے اسی مسئلے پر بحث کی ہے۔ حضرت مجدد کا اس نظریے پر سر ہے بڑا اعتراض یہ ہے کہ اسے ماننے کے بعد خیر وشر ، ایمان و کفر اور حسن و قبیح میں کوئی فرق باقی نہیں رہتا حضرت مجدد فرماتے ہیں کہ (مکتوب ) اللہ تعالیٰ جمیع اسماء وصفات جمیع شئون و اعتبارات ، ظهور وبطون ، بروز وكون ، تجلیات و ظہورات اور مشاہدات و مکاشفات سے ماوراء ہے۔ اور وہ ماوراء ہے ہر محسوس و معقول اور ہر موہوم اور تخیل سے ـ فهو سبحانه وراء الوزراء ثم وراء الوراء ثم وراء الوراء. ابن عربی ہی کے زمانے سے علماء و صوفیہ کے درمیان ایک اور مسئلہ بھی ما بہ النزاع بنا ہوا تھا۔ اور وہ تھا نبوت اور ولایت کا مسئلہ حضرت مجدد کے ان مکتو باب میں یہ بحث بھی موجود ہے ۔ مکتوب ۳۰ میں ایک جگہ لکھتے ہیں:۔ اس بیان سے ظاہر ہوا کہ نبوت کے کمالات بلندی (صعود) کے مراتب میں ہیں۔ اور یہ کہ ثبوت کی بلندی اور عروج میں شرخ حق سبحانہ کی طرف ہوتا ہے۔ ایسا نہیں جیسا کہ بہتوں نے گمان کیا کہ ولایت میں رُخ حق سبحانہ وتعالیٰ کی طرف ہوتا ہے اور نبوت میں رخ خلق یعنی مخلوقات کی طرف ہوتا ہے۔ اور یہ کہ ولایت مراتب عمروج میں ہے اور نبوت مدارج نزول میں۔ اسی بنا پر ان کو یہ وہم ہوا کہ ولایت افضل ہے نبوت سے ۔ حضرت مجدد نے نبوت پر ولایت کی تفضیل کے اس مسئلے کو بھی ان مکتوبات میں موضوع بحث بنایا ہے۔ لکھتے ہیں :۔ ولایت و نبوت دونوں کے لئے عروج و ہبوط (نزدل) ہے ۔ اور عروج میں دونوں کا رخ حق سبحانہ و تعالیٰ کی طرف ہوتا ہے اور ہبوط میں دونوں کا خلق کی طرف ۔ اس بات میں حاصل مقصود یہ ہے : ۔ مرتبہ ہبوط میں ولایت کا رُخ با لکلیہ خلق کی طرف نہیں ہوتا ، بلکہ اُس کا باطن حق کے ساتھ اور اُس کا ظاہر خلق کے ساتھ ہوتا ہے۔ اور اس کا راز یہ ہے کہ صاحب ولایت مقامات عروج کا اتمام کئے بغیر نزول کرتا ہے ۔ بے شک ہمہ وقت فوق داو پرا کی طرف نگاہ رکھنا اُس کو دامن گیر ہوتا ہے اور بالکلیہ خلق کی طرف اُس کی توجہ میں مانع رہتا ہے ۔ اس کے برخلاف صاحب نبوت مقامات عروج تمام کر کے ہبوط فرماتا ہے۔ اس لئے وہ بالکلیہ خلق کو حق جل و علا کی طرف دعوت دینے میں متوجہ ہو جاتا ہے۔ کتاب کے دوسرے حصے میں جو مکتوبات ہیں ، وہ زیادہ تر امراء و عائد سلطنت کو لکھنے گئے ہیں۔ گوان میں بھی کہیں کہیں تصوف و فلسفہ کے مباحث آگئے ہیں ، لیکن دراصل ان مکتوبات کو لکھنے کا مقصد امراء سلطنت کے ذریعہ اکبری عہد کی پیدا کردہ خرابیوں کی اصلاح ہے ۔ اس حصے کا پہلا مکتوب عبد الرحیم خان خاناں کے نام ہے ، اُس کے آخر میں لکھا ہے کہ آپ کے ہم جلیس شعراء میں سے ایک صاحب جو خود سادات کرام میں سے ہیں کفری تخلص کرتے ہیں ۔ آپ میری طرف سے اُن سے التماس کریں کہ وہ کفری کے بجائے اسلامی تخلص کریں ۔ ایک خط اکبر و جہانگیر کے مشہور امیر نواب مرتضی خان معروف به شیخ فرید کے نام ہے۔ اس میں حضرت مجدد لکھتے ہیں:۔ طریقت اور شریعت ایک دوسرے کی عین ہیں۔ ان دونوں کے درمیان سرمو مخالفت نہیں۔ ان میں فرق اجمال تفصیل اور استدلال و کشف کا ہے ۔ جو چیز بھی شریعت کے مخالف ہے ، وہ مردار ہے۔ جس حقیقت کو شریعت رد کر دے، پس وہ نہ ندیقی ہے۔ اکبر کے دور حکومت میں راجپوتوں یعنی ہندوؤں کو بڑا عروج حاصل ہو گیا تھا۔ حصہ دوم کے مکتوبات میں اس عروج کو ختم کرنے کی بہت سے امراء کو تلقین کی گئی ہے شیخ فرید کو مکتوب ) لکھتے ہیں :۔ آپ جانتے ہیں کہ عہد ماضی میں اہل اسلام کے سر پر کیا گزری۔ اہل اسلام کی زبوں حالی ۔ باوجود کمال غربت کے۔ سابقہ ادوار میں صرف اس حد تک نہ تھی کہ مسلمان اپنے دین پر تھے اور کفار اپنے کیش و مذہب پر ... عہد ماضی میں کفار پر ملازبر دستی دابر اسلام میں احکام کفر نا فذ کرتے تھے اور مسلمان احکام اسلام کے اظہار میں عاجز تھے۔ اور اگر وہ ایسا کرتے تھے تو قتل کئے جاتے تھے۔ دا ویلا ! وا مصیبتا ! واحسرتا ! واحد نا ! - اس ضمن میں حضرت مجدد فرماتے ہیں کہ آج مانع دولت اسلام کے زوال اور بادشاہ اسلام کے جلوس کی خوش خبری اہل اسلام کے خواص و عوام کے کانوں تک پہنچ چکی ہے ۔ مکتوب الیہ پر لازم ہے کہ بادشاہ کے ممدو معاون ہوں اور ترویج شریعت اور تقویت ملت میں اُس کی رہنمائی کریں۔ یہ تقویت خواہ بزبان ہو یا بدست سلطنت کی مقدم ترین مرد یہ ہے کہ مسائل شرعیہ کی وضاحت ہو، اور کتاب وسندت و اجماع کے مطابق عقائد کلامیہ کا اظہار کیا جائے تاکہ بدعتی اور گھمراہ کو اندر آنے کی راہ نہ ملے اور وہ فساد نہ کر سکے۔ اس سلسلے میں حضرت مجدد نے علماء سوء کی سخت مذمت کی ہے۔ ارشاد فرماتے ہیں:۔ عہد ماضی میں جو بھی بلا آئی، اس جماعت کی بد بختی کی وجہ سے آئی۔ بادشاہوں کو اُنہوں ہی نے راہ سے ہٹایا۔ یہ جو بہتر (۷۲) فرقے ہیں کہ انہوں نے راہ ضلالت اختیار کی ہے، انہی علماء سو کے مقتدی ہیں ۔ حضرت مجدد نے اپنے ان مکتوبات میں اوامر شریعت کے نفاذ پر بہت زور دیا ہے شیخ فرید ہی کو لکھتے ہیں (مکتوب ) : - سبسے بزرگ ترین میکی تر دیر سے شریعت میں کوشش کرنا اور اس کے احکام میں سے کسی حکم کو زندہ کرنا ہے۔ علی الخصوص اس زمانے میں کہ شعائر اسلام منہدم ہو گئے ہیں۔ خدائے عزو جل و علا کی راہ میں کرور باخری کرنا مسائل شرعیہ میں سے کسی مسئلے کو رواج دینے کے برابر نہیں ہو سکتا۔ آپ نے شیخ فرید کے اس اقدام کو کہ وہ عظیوں میں صوفیہ پر طالب علمان دین کو مقدم رکھتے ہیں ، سراہا ہے ، فرماتے ہیں:۔ طالب علم با وجود دنیوی امور میں گرفتار ہونے کے نجات خلائق کا سبب ہے ۔ اور اُس سے احکام شرعی کی تبلیغ ہوتی ہے۔ اور یہ کہ تائید شریعت اور ترویج ملت میں مال خرچ کرنے کا بڑا درجہ ہے ، اور اس نیت سے ایک پیسہ (جنتیل) خریج کرنا اس کے سوا دوسری نیست سے ایک لاکھ تشریح کرنا برا بر ہے۔ ایک مکتوب جو خانِ اعظم کے نام ہے، اس میں موصوف کی دفاع اسلام کی کوششوں کی تعریف ہے۔ لکھا ہے : کہا گیا ہے کہ" الشرع تحت السیف اور شرع شریف کی رونق سلاطین سے وابستہ ہے ۔ لیکن آج معاملہ اس کے برعکس ہے ۔ واحسرتا ! دا ندامتا ! واویلا ! - ت حضرت مجدد نے مکتوبات میں بارہ بار اس امر کی صراحت فرمائی ہے کہ فرقہ ناجیہ صرف اہل سنت و جهات ہے۔ اس ضمن میں مرزا داراب کو لکھتے ہیں:۔ سب سے پہلے فرقہ ناجیہ اہل سنت و جماعت کی آراء کے مطابق اپنے عقائد کو صحیح کرو۔ دوسرا درجہ احکام شرع پر عمل کرنے کا ہے، اس فرقے کے مجتہدین کی آراء کے مطابق۔ اور تیسرا درجہ اس فرقے کے صوفیاء کے سلوک کے مطابق تصفیہ و تزکیہ کرتا ہے ۔ آپ مکتوبات میں جہانگیر کا ذکر کرتے ہوئے اکثر لکھتے ہیں : سلطان وقت ... از اهل سنت است و حنفی مذہب - سامانہ کے خطیب نے جمعہ کے خطبے میں کہیں خلفاء راشدین کا ذکر نہیں کیا تھا۔ اس پر حضرت مجدد لکھتے ہیں۔ در زمان اور جہانگیر ، این چنیں بدعت نمودن نہایت جرأت است. بلکه فی الحقیقت معارضه کردن است با سلطان و خروج است از اطاعت اولی الامر مکتوبات کا انتخاب جو کتاب کے ۲۷۱ صفحات تک ممتد ہے، اُن کے مطالب کا یہ خلاصہ ہے ، جو اوپر دیا۔ گیا۔ یہ انتخاب تو اپنی جگہ اہم ہے ہی ، لیکن زیر نظر کتاب کے ۸۱ صفح جومشتمل ہیں ڈاکٹر فضل الرحمان کے ممالکے پر جو موصوف نے حضرت مجدد کے مکتوبات اور ان کے سوانح حیات پر کیا ہے ، اور جو انگریزی زبان میں ہے ، وہ بھی خصوصی توجہ کا مستحق ہے ۔ ڈاکٹر صاحب نے اس محاکمے میں وجود کی بحث کو اس کے تاریخی و فلسفیانہ پس منظر میں پیش کر کے حضرت مجدد نے اس کی جس طرح نئی تعبیر کی ، اُسے بیان کیا ہے ۔ نیز ولایت نبوت، اور علم کلام پر حضرت مجدد کے جوارشادات ہیں، اُن کا جائزہ لیا ہے۔ اور آخر میں حضرت مجدد کے مختصر سوانح حیات دیئے ہیں۔ پیش لفظ میں ڈاکٹر صاحب لکھتے ہیں کہ اس کتاب میں حضرت مجدد کے افکار اور ان کی جدوجہد کو پیش کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ خود حضرت مجدد کو اسلامی فکر، بالخصوص صوفیانہ فکر میں اپنی تخلیق کا آنا یقین تھا کہ انہوں نے اپنا منصب اسلام کی دوسری ہزارویں رالف ثانی کی تجدید کر نا بتایا۔ مقدمہ کتاب میں حضرت مجدد کی اس فکری تخلیق کو ، جو منفی اور کھو کھلی روحانیت کی تارک الدنیا قوتوں کے برعکس جو ان کے زمانے میں عام تھیں ، ایک مثبت اور دنیا کی توثیق کرنے والے کردار کی حامل تھی ، پیش کرنے کی کوشش کی گئی ہے حضرت مجدد کا شمار مصلحین امت کے اُس طبقے سے ہوتا ہے، جس میں کہ اُن کے پیش رو امام ابن تیمیہ تھے۔ حضرت مجدد کا اسلوب بیان اکثر اوقات غیر معمولی طور پر بڑا ہی موثر اور جدید ہے ۔ اس لحاظ سے اقبال نے بے شک اپنے فکر کی تمام گہرائی اور وسعت کے ساتھ اپنی مسحور کن شاعری میں صرف وہی کہا ہے جس کی تین سو سال پہلے حضرت شیخ مجدد الف ثانی نے بحیثیت ایک مرکزی خیال کے دعوت دی۔ گو یا ڈاکٹر صاحب کے نزدیک علامہ اقبال انہی تجدیدی کوششوں کی ایک کڑی ہیں جن کا آغاز اس بیم میں حضرت مجدد الف ثانی نے کیا۔ علامہ اقبال کی دعوت کا مرکزی نقطہ بھی وہی ہے جو حضرت مجدد کا تھا۔ اور اُن کے اسلوب میں بھی وہی تازگی ، توانائی اور تاثیر ہے، جو ہم حضرت مجدد کے ہاں پاتے ہیں۔ مسلمانوں کے ہاں وجود کی وحدت کا تصور کس طرح ارتقاء پذیر ہو کر شیخ اکبر ابن عربی کے عقیدہ و عقد لوجود پر منتج ہوا ، اسے بیان کرتے ہوئے ڈاکٹر فضل الرحمن نے اس سلسلے میں پہلے ابن سینا اور پھر شہاب الدین سہروردی المقتول کے تصورات کا جائزہ لیا ہے۔ ابن عربی کے فکر کی تشکیل کن عناصر سے ہوئی ، اور کس طرح اُنہوں نے اپنے دور کے مختلف فکری دھاروں کو بغیر اُن میں پوری طرح امتزاج و ترکیب کئے ، جمع کیا، بیان کیا ہے ۔ ڈاکٹر صاحب کے نزدیک ابن عربی کے اس فکر سے ایک تو خالق و مخلوق اور رب وعید میں جو دوئی ناگزیر ہے۔ وہ ختم ہو جاتی ہے، اور اس طرح اس کی زدا خلاقیات پر پڑتی ہے ۔ دوسرے اس فکر نے ولایت کو نبوت پر فضیلت دی ۔ اور اس سے قدرتاً شریعت کی حیثیت ثانوی اور حقیقت کی حیثیت مقدم سمجھ لی گئی ۔ حضرت مجدد کا تصور وجود میں ڈاکٹر صاحب نے بتایا ہے کہ ابن عربی کے وحدت الوجود کے تصور اور اس کے نتیجے میں ولایت کے مقابلے میں نبوت کا جو تعین کیا گیا ، وہی سنگ بنیاد بنا بعد کے تصوف اسلام کے ارتقاء کا ، خاص کر ایران اور بر عظیم پاک و ہند میں خود ڈاکٹر صاحب کے الفاظ میں:۔ ہمہ اوست - سب کچھ خدا ہے ۔ اس فکر کا بنیادی خیال ہے۔ جب یہ چیز ہندوستان پہنچی تو اس کی قوت ہندوؤں کے ہاں خودا اپنا جو مقامی دید انتی وحدت کا تصور تھا، اُس کی وجہ سے کئی گنا بڑھ گئی۔ شروع میں تو دونوں کی باہمی مفاہمت صرف عوامی سطح تک رہی جس کی معاشرتی و مذہبی مظہر بھگتی تحریک تھی ۔ اور اعلی سطح پر صوفی فکر تمام تر نظریہ آرائی سے پاک اور اخلاقی رہا۔ لیکن ایران سے آنے والے تازہ محرکات اور براہ راست این عربی کی تصنیفات کے زیر اثر تصوف کے نظریاتی افکار ابھر نے جس کا سیاسی سطح پر نمایاں مظہر اکبر کا دین الہی تھا جس کی راہ میں مثبت طور پر جہاں مسلمان رکاوٹ بنے ، وہاں ہندوؤں نے بھی مجموعی طور پر اس سے بے توجہی برتی ۔ ان قوتوں کے خلاف اسلامی رو دعمل کے طور پر چین تحریک نے جنم لیا، اس کے سب سے مجھے ذہنی دروحانی رہنما شیخ احمد سرہندی تھے۔ آپ نے وحدت الوجود کے عقیدہ کی مابعد الطبیعیاتی اور خود اپنے روحانی مکاشفات ہر دو کی بنیاد پر مخالفت کی۔ اول الذکر سے تو مقصود ابن عربی کی مخالفت تھی۔ اور دوسرا طریقہ تمام صوفیہ کے خلاف بڑے کا رلایا گیا، جو اس کا دعوی کرتے تھے کہ انہوں نے راہ سلوک میں سب سے بلند اور حقیقی مقام پر وجود کی وحدت کا مشاہدہ کیا ہے ۔ اس کے بعد ڈاکٹر صاحب نے حضرت مجدد کے اس بارے میں جوافکار و نظریات ہیں ، انہیں بیان کیا ہے، جن کا کہ خلاصہ ایک حد تک مضمون کے شروع میں آچکا ہے۔ حضرت مجدد کے سوانح حیات اگر چہ کتاب میں بہت مختصر ہیں، لیکن ڈاکٹر صاحب نے تاریخی تنقید کی مدد سے جہانگیر کی حضرت مجبرو سے ہر سہی اور انہیں قلعہ گوالیار میں قید کرنے کے اسباب معین کرنے کی بہر حال کوشش کی ہے ۔ بات دراصل یہ ہے کہ اکبری دور سے مغل اقتدار کے تین ستون چلے آ رہے تھے۔ ایک وسط ایشیا سے آنے والے ترک جو مغل شہنشاہوں کے ہم قوم تھے۔ یہ کٹر حنفی اور صوفی مشرب تھے۔ ان کے ساتھ بعض افغان امراء کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔ دوسرا ستون ایرانی امراء جو شیعہ تھے ۔ اور تمبرا استون راجپوت ہندو تھے حضرت مجدد آخری دونوں گروہوں کے سخت مخالف تھے ۔ اور گو جہانگیر اول الذکر گروہ کی مدد سے برسراقتدار آیا تھا ، لیکن باقی دونوں گروہ بالکل بے اثر نہیں ہو گئے تھے۔ پھر اُس زمانے میں ہندوستان کی سیاست ایران اور وسط ایشیا کی سیاست سے بے تعلق نہ تھی اور ایک کا دوسرے پر رد عمل ہوتا تھا۔ غرض یہ اسباب ہو سکتے ہیں، جن سے فائدہ اٹھا کر مخالف گروہوں نے جہانگیر کو حضرت مجدد کے خلاف اکسایا ہو گا ۔ حضرت مجدد الف ثانی کی شخصیت اُن کی تجدیدی دعوت اور اُس سے پیدا ہونے والے ثرات پر جنہوں نے کہ نہ صرف خود حضرت مجدد کے عہد میں اور اس سے کچھ بعد تاریخ ہند پر ڑے گہرے اور دور رس نقوش چھوڑے، بلکہ آج کے دن تک پاکستان کے علاوہ موجودہ ہندوستان کے مسلمانوں کی زندگی میں بھی وہ بروئے کار ہیں ، ان دنوں کا فی لکھا جا رہا ہے اور عض علمی حلقوں میں حضرت مجدد کی شخصیت اور اُن کی تجدیدی دعوت اچھی خاصی وجہ نزاع بن گئی ہے۔ ن حالات میں حضرت مجدد کے مکتوبات کے اس انتخاب اور اس پر ڈاکٹر فضل الرحمان کے تنقیدی مقدمے شائع ہونا ایک مفید علمی خدمت ہے۔ ڈاکٹر صاحب نے اپنے مقدمہ میں وجود، نبوت و ولایت اور اپنے روحانی مکاشفات ہردو کی بنیاد پر مخالفت کی۔ اول الذکر سے تو مقصود ابن عربی کی مخالفت تھی۔ اور دوسرا طریقہ تمام صوفیہ کے خلاف بروئے کار لایا گیا، جو اس کا دعوی کرتے تھے کہ انہوں نے راہ سلوک میں سب سے بلند اور حقیقی مقام پر وجود کی وحدت کا مشاہدہ کیا ہے ۔ اس کے بعد ڈاکٹر صاحب نے حضت مجدد کے اس بارے میں جو افکار و نظریات ہیں، انہیں بیان کیا ہے ، جن کا کہ خلاصہ ایک حد تک مضمون کے شروع میں آچکا ہے۔ حضرت مجدد کے سوانح حیات اگرچہ کتاب میں بہت مختصر ہیں، لیکن ڈاکٹر صاحب نے تاریخی تنقید کی مدد سے جہانگیر کی حضرت مجدد سے برہمی اور انہیں قلعہ گوالیار میں قید کرنے کے اسباب معین کرنے کی بہر حال کوشش کی ہے ۔ بات در اصل یہ ہے کہ اکبری دور سے مغل اقتدار کے تین ستون چلے آ رہے تھے ۔ ایک وسط ایشیا سے آنے والے ترک جو مغل شہنشاہوں کے ہم قوم تھے۔ یہ کٹر حنفی اور صوفی مشرب تھے۔ ان کے ساتھ بعض افغان امراء کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔ دوسرا ستون ایرانی امراء جو شیعہ تھے ۔ اور تمیرا ستون راجپوت ہندو تھے حضرت مجدد آخری دونوں گروہوں کے سخت مخالف تھے ۔ اور گو جہانگیر اول الذکر گروہ کی مدد سے برسراقتدار آیا تھا، لیکن باقی دونوں گروہ بالکل بے اثر نہیں ہو گئے تھے پھر اُس زمانے میں ہندوستان کی سیاست ایران اور وسط ایشیا کی سیاست سے بے تعلق نہ تھی اور ایک کا دوسرے پر رد عمل ہوتا تھا۔ غرض یہ اسباب ہو سکتے ہیں، جن سے فائدہ اٹھا کر مخالف گروہوں نے جہانگیر کو حضرت مجدد کے خلاف اکسایا ہو گا ۔ حضرت مجدد الف ثانی کی شخصیت اُن کی تجدیدی دعوت اور اُس سے پیدا ہونے والے ثرات پر جنہوں نے کہ نہ صرف خود حضرت مجدد کے عہد میں اور اُس سے کچھ بعد تاریخ ہند پر ڑے گہرے اور دور رس نقوش چھوڑے، بلکہ آج کے دن تک پاکستان کے علاوہ موجودہ ہندوستان کے مسلمانوں کی زندگی میں بھی وہ بروئے کار ہیں ، ان دنوں کا فی لکھا جا رہا ہے اور : عض علمی حلقوں میں حضرت مجدد کی شخصیت اور اُن کی تجدیدی دعوت اچھی خاصی وجہ نزاع بن گئی ہے۔ ان حالات میں حضرت مجدد کے مکتوبات کے اس انتخاب اور اس پر ڈاکٹر فضل الرحمن کے تنقیدی مقدمے شائع ہونا ایک مفید علمی خدمت ہے ۔ ڈاکٹر صاحب نے اپنے مقدمہ میں وجود، نبوت و ولایت اور اُن سے متعلقہ مسائل پر صرف حضرت مجدد کے افکار پری اکتفاکیا ہے اور اُن پر بعد میں جو تنقید ہوئی ،اور خود حضرت مجدد کی زندگی میں اُن کے مرشد خواجہ باقی باللہ کے بعض دوسرے مریدوں نے حضرت مجدد سے جو اختلاف کیا ۔ اُس کا ذکر نہیں کیا۔ اور یہ شاید اس لئے کہ یہ اہم و نازک موضوع ایک مستقل کرتا کا طالب ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ بر عظیم کے اسلامی ذہن کی ان تین سو سالوں میں جس طرح تشکیل ہوئی ہے ، اُس میں حضرت مجدد کی شخصیت اور اُن کی تجدیدی دعوت کا کسی نہ کسی رنگ میں تھوڑا یا بہت ضروراثر پڑا ہے۔ چنانچہ آج اُن کا تنقیدی مطالعہ اور اُن کے مالہ وما علیہ کا محاکمہ بہت ضروری ہے ۔ ہماری موجودہ ملی سیاسیات کی فکری نہ زندگی کا نقطہ آغاز حضرت مجدد کی ذات گرامی تھی ۔ اُس کی صحیح تاریخی تعیین آج کی ایک اہم ضرورت ہے ۔ ان مکتوبات سے ایک اور چیز کا بھی اظہار ہوتا ہے۔ اور ڈاکٹر صاحب نے بھی اپنے مقدمے میں اس کی نشاندہی کی ہے ۔ جہانگیر نے حضرت مجدد کو قلعہ گوالیار سے رہا کرنے کے بعد بھی انہیں شکر شاہی میں اپنے ساتھ رکھا۔ اور اس وقت انہیں واپس سر ہند جانے کی اجازت دی جب اُن کی صحت جواب دے چکی تھی۔ اور یہ سب اس بات کے باوجود ہوا کہ جہانگیر کے بعض بڑے بڑے سردار حضرت مجدد کے عقیدت مند تھے اور وہ اکثر انہیں خطوط لکھا کرتے تھے۔ حضرت مجدد صاحب زادوں کو ایک خط میں لکھتے ہیں : ........ فرزندان گرامی ! ہر چند سہماری صحبت دوام کے مشتاق دخواہاں ہیں اور ہیم بھی اُن کی حاضری اور ملاقات کے آزرو مند ہیں، لیکن اس کا کیا کیا جائے کہ تمام آرزوئیں میسر نہیں ہیں سے تجری الریاح بمالا تشتهي السفن : پھر اپنے شکر (شاہی) میں بے اختیار اور بے رغبت رہنے کا ذکر ہے، لیکن اس کے بھی فوائد بتائے ہیں کہ اس طرح بادشاہ کو وعظ و نصیحت کرنے کا موقع مل جاتا ہے ۔ ۔ دم ہ)۔