IP پہلا باب منزل کی تلاش ہرنئی سائنسی دریافت اس پتھر کی طرح ہے، جسے تالاب کی پر سکون سطح پرپھینک دیا جائے۔ پتھر کے گرتے ہی پانی پر لہروں کا ایک سلسلہ قائم ہو جاتا ہے اور اس کی پوری سطح حرکت میں آجاتی ہے۔ یہ معمولی مثال بھی اپنی جگہ سائنسی اہمیت رکھتی ہے ہم آپ کو اسی قسم کی ایک ساختنی کہانی سنانا چاہتے ہیں جس سے پوری دنیا میں حرکت پیدا ہوگئی، یہ کہانی جرمنی کے شہر بہ لن سے شروع ہوتی ہے۔ سال کے لئے رلی یو نیورسٹی کے شعبہ سائنس میں تجربہ گاہ کا ایک عازم ایک وسیع کمرے مینڈی سی ایک میز پہ کچھ سائنسی سانہ و سامان ترتیب دے رہا تھا۔ یہاں ایک لیکچر ہونے والا تھا۔ چار دل طرف برقی تار پھیلے ہوئے تھے۔ یہ لیکچر بال تھیٹر جیسا تھا، یعنی اس میں بہت سی سیڑھیاں بنی ہوئی تھیں تاکہ آگے بیٹھنے والے پیچھے بیٹھنے والوں کی راہ میں رکاوٹ نہ پیدا کر ہیں، تمام منشی خمدار قطاروں کی شکل میں ترتیب دی گئی تھی ۔ تجربہ گاہ کا ملازم اپنے کام میں مشرف تھا اور بال آنے والوں سے بھرتا جا رہا تھا، جن میں طلباء یہ دنیسر اور بہت سے دوسرے ممالک سے آئے ہوئے مہمان شامل تھے ، جب سارہ کی نشستیں پیر ہو گئیں، تو لوگ سیڑھیوں پر ہی بیٹھ گئے اور جو دیر سے آئے وہ دیواروں سے کمر لگا کے کھڑے ہو گئے سب کے سب اپنی اپنی زبان میں اس تجربے کے متعلق باتیں کہی ہے تھے جسے دیکھنے کے لئے وہ یہاں جمع ہوئے تھے۔ ہال میں مختلف زبانوں کی علی جھلی آوا نہیں سنائی دے رہی تھیں ۔ انتے ہیں ایک نوجوان نے مال کی میر کو تھپتھپایا، تاکہ سامعین خاموش ہو جائیں۔ ایک دم سکوت طاری ہو گیا اور برابر کے ایک دروازے سے ایک پست قامت شخص اندر داخل ہوا۔ یہ ایک عظیم جرمن سائنسدان تھا، لوگ تنظیم کے کے لئے کھڑے ہو گئے۔ سائنسدان میز کے قریب پہنچ کر رک گیا۔ اس کے نوجوان نائب نے کہا بہ خواتین و حضرات ! سپر و فیسر آپ کی توجہ کے طالب ہیں؟" سامعین اپنی اپنی جگہ پر بیٹھ گئے ، پورے کمرے میں مکمل سکوت طاری تھا پر وفیسر نے بولنے سے پہلے اپنا گلا صاف کیا ، سامعین پر ایک اچٹتی نظر ڈالی ۱۳ ۱۵ اور لیکچر شروع کر دیا ۔ پروفیسر کا لیکچر صرف پندرہ منٹ جاری رہا۔ اس دوران میں وہ کبھی کبھی تختہ سیاہ کی جانب مڑتا اور اس پر کچھ خاکے بناتا اور کچھ ریاضی کے کھلتے لکھتا جاتا تھا۔ پروفیسر نے دراصل ایک نئی سائنسی بات معلوم کی تھی جسے وہ ایک تجربے کی مدد سے سامعین کے سامنے پیش کرنا چاہتا تھا۔ اپنے اس مختصر لیکچر میں اُس نے اسی دریافت کا پس منظر اور اس سے متعلق موٹی موٹی باتیں بیان کیں۔ اس کے بعد پر دنیسر نے تین مستریوں کو آگے بڑھنے کا اشارہ کیا، ایک ایک بال کی روشنیاں دھیمی پڑ گئیں ۔ سامعین ذرا آگے کو جھک گئے کہ لکھیں اب کیا ہونے والاہے اتنے میں روشنیاں پھر تیز ہو گئیں اور یہ وفیسر جس تیزی سے ہال میں داخل ہوا تھا۔ اسی تیزی سے باہر نکل گیا۔ لوگ خاموش بیٹھے بے چینی سے انتظار کرتے رہے بالآخر پر وفیسر واپس آیا اور میر کے مجھے کھڑا ہو گیا ، اس نے اپنا ہا تھ اونچا کہ کے سب لوگوں کو ایک نیٹو دکھایا ۔ یہ تھی دنیا کی پہل اکیس دن سے فلم سامعین ایک لمحے تک معلم کو غور سے دیکھتے رہے جس میں ہاتھ کی ہڈیاں صاحت بھیک رہی تھیں۔ اس کے بعد پورا ہاں شور دخل سے بھر گیا، لوگ فرط مسرت سے پہنے سلے نیٹور NEGATIVE) اس فلم کو کہتے ہیں جو کیمرے سے تصویر کشی کے بعد سکتی ہے دھنے اور صاف ہونے کے بعد اس پر ہر رنگ الٹا نظر آتا ہے یعنی سفید کپڑے سیاہ دکھائی دیتے ہیں۔ اور سیاہ سفید۔ اسی وجہ سے اسے نیگیٹو ایل اٹھا کہتے ہیں م ایکس درینہ شامیں جن سے ہسپتالوں میں مریضوں کی دورون جسم تصویر یں لی جاتی ہیں انھیں اب اور بھی بہت سے کاموں میں استعمال کیا جا رہا ہے۔ گے اور پر وفیسر موصوف کو مبارکباد دینے نیز اس کی ایکس رائے شین دیکھنے کے لئے آگے بڑھ آئے۔ له ا پر وفیسر کا نام تھا ولم کرنا دردن جن سے بعد کو ایک سے دریافت کنے کے صلے میں نوبل گیر ائنہ ملا۔ اگلے دن میں نیٹو اپنی دنیا کا پہلا اکیس ہے عمران کی ایک دکان یہ ایک کھڑکی میں نمائش کے لئے رکھ دیا گیا۔ ڈاڑھی والے ایک سائنسدان نے اُسے دیکھا اور کھا آج ہم نے سائنی تحقیق کی معراج حاصل کر لی لیکن ابھی کچھ اور کرنا یاتی ہے۔ سباب کھڑے ہوئے ایک آدمی نے سرما کر کہا ہے ہاں ، یہ درست ہے، لیکن مجھے یہ جان کہ افسوس ہو رہا ہے کہ اب آنے والی نسلوں کے لئے کچھ بھی باقی نہیں رہا۔ جس پر وہ تحقیقات کر سکیں۔ ور آج ہمیں سے انہیں ناقابل یقین معلوم ہوتی ہیں ہم جانتے ہیں کہ ان دونوں دیو کا یہ خیال بالکل غلط تھا۔ لیکن دنیا میں ہمیشہ ایسے آدمی رہے ہیں، جو ہر سائنسی دریافت کو آخری سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ سائنس کی آخری منزل آگئی۔ سائنسی کتابوں اور سوانح میں ایسے بہت آدمیوں کا ذکر ملتا ہے۔ جیسے مرلین کے یہ دو انسان جنہوں ه و اسلم کو نوا ڈرون ( WiLHEM CONAAD ROE NT GEN) سے قوبل سویڈن کا ایک کیمیا دان تھا میں نے ڈائنا مائٹ تیار کیا، اس نے اپنی جائداد اس کام کے لئے وقف کر دی تھی کہ اُس کی آمدنی سے موجد وں اور قابل سیاست اور کو ہر سال انعام دیا جایا کرے۔ اس انعام کو نوبل پرائنہ کھتے ہیں، سویڈن کے بادشاہ ہر حال یہ انغام خود عطا کرتے ہیں۔ 2 نے 1994ء میں یہ بات کہی تھی۔ آپ اور میں جانتے ہیں کہ اس قسم کا تخیل غلط ہے۔ دونجن کی یہ سیاف اصل میں سائنسی تحقیقات کی ابتدا تھی، تمام سا مقصد ان شریعت سے ایکس رے کا مطالعہ کرنے لگے تاکہ اس سے کچھ کام لیا جا سکے اور اسے ترقی دی جاسکے۔ کچھ سائنسدانوں کے لئے نہیں دے نے تحقیق کے لئے نئے دروازے کھول دیے اور انھوں نے ایسے تجربات کئے اور اس سے پہلے کسی کے وہم وگان میں بھی نہ تھے۔ ڈاکٹروں نے ان شعاعوں کو جہنم کے اندرونی حالات معلوم کرنے کے لئے استعمال کرنا شروع کیا ۔ انہیں بہت سی نئی باتیں معلوم ہوئیں اور علیم طلب کہیں سے کہیں پہنچ گیا۔ ماہرین حیاتیات، کیمیا دان اور ماہرین طبیعیات نے اپنے اپنے تجربات میں ایکس رے سے مدد ل- اور ایسے نتائج پر پہنچے جنہوں نے ان کے لئے تحقیق تیس کی نئی راہیں کھول دیں، وقت گزارنے کے ساتھ ساتھ اکیس رے دوسرے بہت سے میدانوں میں کار آمد ثابت ہوئی۔ آرٹ، سائنس، صنعت و حرفت اور احترامی قانون رد نجن کی یہ دریافت اسی پتھر کی طرح تھی جو تالاب کی پر سکون سطح پر مہریں پیدا کر دیتا ہے فیصلہ سے اب تک سائنس نے بہت ترقی کی ہے۔ انہیں کرتے کی اس کہانی سے ہم یہ اہم نتیجہ اخذکرتے ہیں کہ ہرنئی سائنسی دریافت بہت سی دوسری ایجادات کا پیش خیمہ ثابت ہوتی ہے اور یہ سلسلہ یونہی چلتا رہتا ہے۔ سائنس اسی طرح سال یہ سال ترقی کرتی ہجار ہی ہے اور ہم کائنات کے رازوں کو یکے بعد دیگر ے سمجھتے بھا رہے ہیں۔ لیکن منزل ابھی دور ہے ، سائنس 14 14 وان ہر دور میں کچھ نہ کچھ معلوم کرنے کی کوشش میں لگے رہیں گے تحقیق و تجسس کے موجودہ میدان آج ہمیں نئے معلوم ہوتے ہیں۔ لیکن کل یہی میدان ہم پر نئی دریافتوں ، ایجادوں اور معلومات کے دروازے کھول دیں گے۔ ممکن ہے آپ بھی کسی ایسے ہی دلچپ موضوع پر تحقیقات کرنا چاہیں، لیکن اگر آپ سائنسدان بنا نہیں چاہتے تب بھی آپ سے تو ضرور جاننا چاہیں گے کہ سان نے کتنی ترقی کر لی ہے اور ہم اپنے گھر اور دفتر میں کتنی چیزیں استعمال کرتے ہیں جو سائنسدانوں کی محنت اور تحقیقات کا نتیجہ ہیں۔ یہ باتیں معلوم کرنے کے لئے ہم سائنسدانوں کے ساتھ مبادلۂ خیالات کرتے ہیں ، سائنسی رسانے پڑھتے ہیں، سائنی جلسوں میں شریک ہوتے ہیں، اور بھر کا ہوں میں جاتے ہیں۔ آج کی سائنس کا حال معلوم کرتے وقت ہم یہ جانتے پر زیادہ دور دیتے ہیں کہ ان جدید تحقیقات کا کیا نتیجہ نکلے گا اور نوجوانوں کے لئے وہ تلاش فر تجسس کی کیسی راہیں کھولیں گی۔ آج تحقیق و تلاش کے کتنے راستے ہمارے سامنے کھلے ہیں اور آئندہ کتنے کھلیں گئے۔ نجر بہ شاہد ہے کہ نئی ایجادات ضرورت سے بہت پہلے وجود میں آجانی چاہئیں یہ کام اکن توانا نوجوانوں کا ہے جن کا تخیل بندہ اور د مارغ تیز ہے اور جو نوع انسان کی ضروریات کو پہلے سے تاڑ لینے کی صلاحیت رکھتے ہیں اس وقت بہت سے عمران کی یہ ہی ہے سے ہماری زمین کے چار دل طرف ہوا کا جو غلاف لپٹا ہوا ہے۔ اٹھے کہ جاؤ کہتے ہیں۔ اس کی بندی زیادہ سے زیادہ تین سو میل ہے۔ لیکن پانچ میل پر ہی سانس لینا د شمار ہو جاتا ہے، کیونکہ مینڈی کے ساتھ ساتھ ہوا کی مقدار کم ہوتی جاتی ہے۔ IA اور بیرونی خلا کی درمیانی سرحد پارہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، یہ ایک لولہ انگیز اور نہایت اہم سائنس ہے۔ انسان کے بنائے ہوئے راکٹ اور میر نے ائل پہلے ہیں اس سرحد کو پار کر چکے ہیں، ان میں ایسا ساز و سامان اور آلات موجود ہوتے ہیں، جو خود بخود بالائی فضا کے حالات زمین کی طرف بھیجتے رہتے ہیں۔ ان راکٹوں کی تعداد ہر سال بڑھتی جارہی ہے۔ اور ایک دن ایسا آئے گا که خود انسان کسی دوسرے جہان پہ یہ اجتمان ہو گا۔ سے مصنوعی سیا سچے بھی اس سرحد کو پار کر چکے ہیں۔ اور اب ہماری زمین کے چاروں ے بیرونی خلا یا خلا سے وہ وسیع کائنات مراد ہے جو ہمارے بچا نہ دی طرف پھیلی ہوئی ہے ، کرمی بیا دختم ہونے پر خلا کی سرد شروع ہو جاتی ہے۔ وہاں ہوا یا لکل نہیں اسی لئے اُسے خلا کہتے ہیں۔ وہاں ہم نہ سانس لے سکتے ہیں اور نہ خاص لباس اور ضروری ساز و سامان کے بغیر نہ ندہ ہی رہ سکتے ہیں۔ ے میزائل GUIDED MISSILE) ایسے راکٹ کو کہتے ہیں جو دائرلیں ۔ دلا سکی لہروں کے ذریعے ہر سمت میں موڑا جا سکتا ہے۔ اس میں کوئی ہوا باز نہیں ہوتا۔ سائنسدان زمین پر بیٹھے بیٹھے ہی اسے قابو میں رکھ سکتے ہیں۔ اب وہ عام کرتے جارہے ہیں۔ سے مصنوعی سیارچہ یا سٹیلائٹ اُس سہیم کو کھتے ہیں، جو ایک راکٹ کے ذریعے دو تین سو میل یا اس سے زیادہ بلندی پر خلا میں اس طرح چھوڑا جاتا ہے کہ وہ زمین کے چاروں طرف گھومنے لگے۔ اس میں کسی قسم کا کوئی ایندھن نہیں ہوتا ۔ وہ صرف زمین کی کشش کے سہارے اس کے چاروں طرف گردش کرتا رہتا ہے۔ ایسے کئی احجام اس وقت ہماری زمین کے چاروں طرف گھوم رہے ہیں۔ طرف گھوم رہے ہیں کسی دن ایسا ہی کوئی مصنوعی سیارچہ خلائی اسٹیشن کا کام دے گا جس پر انسان رہ سکیں گے۔ یہ اسٹیشن زمین اور چاند کے درمیان گویا در ینگ بر دهم بین جائے گا۔ کتابوں مضمونوں اور ٹیلی ویژن پروگراموں کے ذریعے نہیں خلا کے متعلق تازہ ترین معلومات حاصل ہوتی رہتی ہیں، خلائی تحقیقات کا کام بڑا ولولہ انگیز اویر اہم ہے۔ لیکن اس کے علاوہ اور بھی کئی موضوعات ایسے ہیں جن پر انسان کام کرنا چاہتا ہے۔ اس کتاب میں آپ ایسے ہی چند موضوعات کا حال پڑھیں گے ۔ ہم زمین پر رہتے ہوئے ان سرحدوں کا جائزہ لیں گے جو انسان نے اپنی ہمت اور محنت سے پارکی ہیں۔ اگر ہم ان ساخن اسرار کی تہ کوپہنچنا چاہتے ہیں جن کا ہم سب کی روز مرہ زندگی سے قریبی تعلق ہے تو ان سرحدوں کو پارہ کہنا ضروری ہے۔ 19 ہم یہاں سائنس کی اُن چند ایجادات اور مجموعی تحقیقات کا جائزہ لیں گے جو حال ہی میں معرض وجود میں آئی ہیں ہم ان چیزوں کا بھی ذکر کریں گے جو ہمارے گھروں میں ابھی استعمال ہونی شروع ہوئی ہیں۔ آپ فولاد اور تاروں سے بنے ہوئے ه خلائی اسٹیشن سے بیٹے کی شکل کی ایک نہایت وسیع عمارت مراد ہے جو زمین اور چاند کے درمیان تعمیر کی جائے گی۔ وہ مستقل طور پر گردش میں رہے گی۔ اس میں الفاتوں کے رہنے کے لئے آرام دہ کمرے اور ضرورت کی تمام اشیاء موجود ہوں گی تحقیقات کے لئے کسی سائنسی تجربہ گاہ میں بھی ہوں گی یسب سامان زمین سے خلا میں لے جایا جائے گا اور وہاں اسے جوڑ کر یہ اسیٹیں تعمیر کیا جائے گا۔ سے ٹیلی وژن یا غائب بینی جس میں آواز کے علاد فاتصویر یں بھی دکھائی دیتی ہیں، سائنسدان اس کے ذریعے اُن جان ڈالروں کی کیفیت دیکھتے ہیں جو تجربے کی عرض سے اکٹ میں محفوظ کر کے خلا میں بھیجے جاتے ہئیا ۔ دیل دماغوں کا حال بھی پڑھیں گے اور انسانی دماغ کا بھی جو خلیوں اور اعصاب سے ہل کر تا ہے ہم تاریکی میں ڈوب کر آفتاب روشن کا مشاہدہ کریں گے اور دیکھیں گے کہ آج کی سائنس سے کل کے انسان کتنا فائدہ اٹھائیں گے۔ چونکہ ہماری پہلی کہانی ایکس رے سے تعلق رکھتی تھی۔ اس لئے آئیے اب تصویریں ہی کا ذکر کریں اور دیکھیں کہ انسان روشنی کے بغیر کس طرح تصویر نے سکتا ہے اس سے آپ کو سائنس کے مستقبل کا بھی کچھ اند اندہ ہو جائے گا۔ راه میشینی دماغ (MECHANICAL BRAIN) اس مشین کو کہتے ہیں جو سائنسدانوں نے انسان کی طرح کام کرنے کے لئے ایجاد کی ہے۔ یہ فولاد کی بنی ہوئی ہے اور اس کے اندر بہت سے نامہ ہوتے ہیں۔ آج کل اس سے حساب کتاب، حزب تعلیم آپ بچار اور بہت سے ایسے کام لئے جار ہے ہیں جو جیتا جاگتا انسان ہی انجام دے سکتا تھا۔ ہے جان شین جاندار انسان کی طرح کام کرتی ہے۔ بچو لطف یہ ہے کہ نہ کھاتی ہے نہ پیتی ہے نہ تھکتی ہے اور نہ کچھ مانگتی ہے۔ ر آج ویرانی اس نون ساس دوسرا باب تاریکی میں کیسے دیکھا جاسکتا ہے؟ صدیوں سے انسان ایک ایسا آلہ ایجاد کرنے کی فکر میں ہے، جو تاریکی میں بھی تصویر میں نے سکے ۔ موجودہ دور کے سائنسدانوں نے بھی اسے اپنی تو قبہ کا آچ موضوع بنایا. رے کسی یور بین جنرل نے ایک مرتبہ کہا تھا "میری خواہش ہے ہمارے پائیں کوئی ہے ایسا کیمرہ ہوتا جو رات کی تاریکی میں دشمن کی تصاویر لے لیتا اور دشمن کو پتہ بھی چلانا اگر ایسا ہو جاتا تو ہم یہ جنگ تیزی سے جیت لیتے۔ ایک امریکی سائنس داں نے کہا تھا ۔ اگر ہمارے پاس کوئی ایسا آلہ ہوتا جو تاریکی می لپٹی ہوئی چیزوں کی تصویر اتارے تو ہم کائنات کے بہت سے معنے مل کرنے کے قابل ہو جائیں ۔ دنیا کے بہت سے ملکوں میں مختلف پیشوں کے لوگوں نے اس قسم کی خواہشات اور تناؤ کا اظہار کیا ہے۔ سائنسدانوں نے ہر طرح کے کیمروں پر تجربات کیے ہیں جن میں کچھ چھوٹے تھے اور کچھ بڑے، کچھ سادہ تھے اور کچھ چیدہ، لیکن تاریکی می کوئی کام نہ دے سکا۔ ۲۱ ۲۲ آپ اُن لوگوں کی مشکلات کا اندازہ لگا سکتے ہیں جو رات کو تصویر لینے والے کھیرے کی تلاش میں سرگرداں رہے۔ آپ جانتے ہیں کہ تصویر کشی کے لئے روشنی ضروری ہے خود لفظ فوٹو گراف میں اس بات کی وضاحت موجود ہے جو دو یونانی الفاظ مشتق ہے مے نوس" اور گرانس، جن کے معنی ہیں روشنی میں تصویر کشی ؟ کیمرے کا بنیادی اصولی اب سے نو سو سال پہلے ایک مسلمان منطقہ ابن منیم نے پیش کیا تھا۔ پانچ سو سال گزرے کہ ایک اطالوی موجود کیمیستٹا ڈیلا پورٹا نے دنیا کا پر کیمرہ بنایا۔ اس کا نام کیمرہ اولیاکیوڑا تھا۔ ڈیلا پورٹا نے دیکھا کہ اگر ایک بند (ب) کے ایک طرف ایک سینس با عدسہ دلوا لگا دیا جائے اور دوسری طرف ایک پلیٹ (ر) چڑھا دی جائے تو اس پیٹ پہ باہر کی کسی بھی چیز (ج) کی تصویر اتاری ہا ے گی بیٹا ڈیلا پورٹ PORTA سے کیمرہ اوبیکیو را AMBATTISTA DELA CAMERA OBSCURA ۲۳ ڈیلا پورٹا کی اس ایجاد کے بعد دوسرے کمر سے بھی بنائے گئے اور اب اُن کی نقد اقسام نظر آتی ہیں جن میں بعض بے حس اور نازک ہیں لیکن وہ ناریل میں کام نہیں دیتے۔ جس زمانے میں سائنسدان ایک ایسے کیمرے کی تلاش میں تھے جو تاریکی میں تصویر میں اتار سکتا ہو کچھ اور ذرائع بھی معرض وجود میں آرہے تھے جو تصویر کشی میں مدد دے سکتے تھے۔ ان میں ایکس رے بھی شامل تھی ایکس ریزہ حقیقت میں بڑھتی مقناطیسی شعاعیں ہوتی ہیں۔ اُن کی فر کو منی یا تعداد ارتعاش بہت زیادہ ہوتی ہے۔ وہ ہمارے جسم یا کسی دوسری بے جان ننھے سے یہ آسانی گزرسکتی ہیں جب وہ ہمارے جسم سے گزارتی ہیں تو ہماری ہڈیوں ، دل پھیپھڑوں، شریانوں اور انٹرالیوں کا عکس قائم ہو جاتا ہے۔ کسی شے کی تصویر لینے کے لئے ایکس ریز کے ساتھ ایک فوٹو گر انک فلم استعمال له برقی مقناطیسی ) ELECTRO-MAGNETIC) برق اور مقناطیس کے درمیاں قدرتی طور پر گر ا تعلق پایا جاتا ہے کوئی شے جس میں ہوتی اور مقناطیسی خصوصیات موجود جوں الیکٹرو میگینگ یا برقی مقناطیسی کہلاتی ہے۔ اس کی عام مثال برتی گھنٹی ہے۔ کے فریکوینسی (FREQUENCY) یا تقصد ادارتعاش ۔ جب کوئی جسم مرتعش ہوتا ہے تو اس میں ایک قسم کی تھر تھر اہٹ پیدا ہو جاتی ہے ۔ وہ ایک سیکنڈ میں جتنے ارتعاشات پیدا کرتا ہے وہ اس کی فریکوئنسی کہلاتی ہے ایہ اصطلاح ریڈیو کے پروگراموں کے سلسلے میں عام طور پر سننے میں آتی ہے۔ فریکو فنی میگا سائیکل میں بھی ظاہر کی جاتی ہے۔ ۲۴ کرنی پڑتی ہے لیکن یہ تصویر و حمل ہوتی ہے۔ اتنی عمدہ اور صاف نہیں ہوتی جیسی کیمرے سے حاصل ہوتی ہے۔ سائنسدانوں نے ایکس رینہ پر بہت سے تجربات کئے لیکن وہ اُن کے ذریعے تاریکی میں لپٹی ہوئی چیزوں کی تصویر نہ اتار سکے ۔ وہ یہ چاہتے تھے کہ فاصلہ خواہ کم ہو یا زیادہ ، اندھیرے میں تصویر یں لینے کی کوئی ترکیب معلوم ہو جائے لیکن ایکس رینہ کو صرف قریب سے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ آگے بڑھنے سے پہلے ہم ایک لفظ کی وضاحت کر دینا ضروری سمجھتے ہیں ا نجاری سائنسدانوں کا مسئلہ حل کرنے میں یہ لفظ بنیادی حیثیت رکھتا ہے۔ سائنسدان خاصی مدت سے اُس توانائی کا مطالعہ کر رہے ہیں جو مختلف اقسام سے خارج ہوتی رہتی ہے، اتمام اجسام خواہ وہ دھات کی شکل میں ہوں انتھر ہوں برف ہو یا انسانی جسم انسینہ کس قسم کی توانائی خارج کرتے رہتے ہیں یہ توانائی حرارت کی شکل میں خارج ہوتی ہے۔ اسے زیریں سرخ تابکاری کہنا زیادہ مناسب طه نابکاری یا ریڈی ایشن در RADIATION) شعاع زنی (؟) یہ اصطلاع ان شالون ی حرارت کے لئے استعمال کی جاتی ہے جو کسی جسم سے باہر نکل رہی ہو۔ ریڈیم جیسے بعض منا قدرتی طور پر ہمہ وقت انتفاع زنی کرتے رہتے ہیں۔ یہ شعاعیں نہیں نظر بھی نہیں آتیں۔ ایسے عناصر کو مان بکا نہ کہتے ہیں. اور یہ عمل تا لیکا نہ ہی کہلاتا ہے۔ سکه زیر میں سریح یا انفراریڈ ( INFRARED) ان شعاعوں کو کہتے ہیں جو نہیں نظر نہیں آئیں ، سفید روشنی حقیقت میں سات رنگوں کا مجموعہ ہوتی ہے جو ہمیں قوم فرج ہیں دکھائی دیتے ہیں۔ جب روشنی کو کسی منشور میں سے گزارا جاتا ہے تو یہ ساتوں نہنگ ظاہر ہو جاتے ہیں۔ ایک طرف سرخ ہوتا ہے اور آخر میں سینتی ، درمیان میں پانچ رنگ اور ہوتے ہیں۔ لیکن سرخ سے نیچے کچھ شعاعیں ایسی ہوتی ہیں جو جہادت دیتی ہیں۔ لیکن ہمیں نظر نہیں آئیں انھیں اسی لئے زیریں سرخ یا انفراریڈ کہتے ہیں۔ وہ ہمارے لئے کئی معنی میں مفید ہیں۔ ہوگا ۔ بعض سائنسی آلات سے اُس کا پتہ لگایا جاسکتا ہے۔ تاریکی میں تصویر لینے والوں نے ہر طرف سے مایوس ہو کر اس تابکاری کی طرف توجہ دی اور سوچھا کہ کیا اس توانائی کے ذریعے اندھیرے میں بیھٹے ہوئے احتلام کی تصویر اتاری جا سکتی ہے۔ کیا انفرا ریڈ بازیر یں مریخ شعاعوں سے مدد لی جاسکتی زیریں سرخ شعا میں عام شعاعوں سے لمبی ہوتی ہیں، یعنی اُن کا طول موج شعاعیں نت زیادہ ہوتا ہے۔ لیکن وہ ریڈیائی لہروں سے چھوٹی ہوتی ہیں جو عام درجہ حرارت ۲۵ شه طول موری یا دیولینگتر (WAVE LENG TW ہے وہ فاصلہ مراد ہے جو کسی ہر کے دو اٹھے یا گہر سے ہوئے حقوں کے درمیان ہوتا ہے۔ ایک قسم کی لہروں کو دہری قسم سے طول سورج کے ذریعے ہی ممتاز کیا جاتا ہے۔ سے ریڈیائی لہریں یا ریڈ یو دیوز ( RADIO WAVES) ہمارے یا کسی دوسر سے جسم سے جو حرارت خارج ہوتی ہے۔ وہ لہروں کی شکل میں نکلتی ہے ان بڑوں کو ریڈیو ویوڈ یا ریڈیائی کریں کہتے ہیں۔ یہاں ان سے وہ لہریں مراد نہیں ہیں جو ہمارہ سے ریڈیوسٹ میں آواز پیدا کرتی ہیں۔ اور تمہیں طرح طرح کے پروگرام مسناتی ہیں۔ HH پر ہی تمام اجسام سے پھوٹتی رہتی ہیں۔ اگرچہ یہ تھا میں نہیں نظر نہیں آتیں، تاہم بعض سائنسی آلات کی مدد سے ان کا پتہ بہ آسانی لگایا جا سکتا ہے۔ جن سائنسدانوں نے اس موضوع پر غور کیا انہیں امریکی یکی تون با کینہ یونیوٹی کے ایک سائنسدان ڈاکٹر ڈونلڈ ایک اینڈ روز بھی شامل تھے ، جو پیست درجہ حرارت سے متعلق تحقیقات کے لئے بہت مشہور ہوئے، امریکہ کے بعض دوسرے کیمیا دانوں کی طرح ڈاکٹر اینڈ روز کوبھی بعض ایسی مشینوں کا علم تھا، جو دور کی اشیاء کو دیکھ سکتی یا اُن کا پتہ لگا سکتی تھیں۔ سے الیکٹروڈ کی مشینیں ہوتی ہیں۔ جب انھیں اندھیرے میں استعمال کیا جاتا ہے تو وہ مختلف اجسام سے آنے والی شعاعوں کو جمع کر لیتی ہیں۔ ڈاکٹر اینڈرز نے اپنی تجربہ گاہ میں ایک ایسی مشین تیار کی جو دیکھے بھی سکتی تھی اور مختلف چیزوں کا پتا بھی لگا سکتی تھی، اس کا نام" بولو میری ہے۔ وہ تاریکی کو چیر کو پانچ فٹ سے پندرہ میل دور تک کی اشیاء کو دیکھ سکتی ہے وہ ائن زیریں سرخ شعاعوں ہی سے مدد لیتی ہے۔ جو تمام اجسام سے خارج ہوتی رہتی ہیں۔ ط الیکٹرونی مشینوں سے وہ شینیں مراد ہیں۔ جن میں الیکٹرونوی ( ELECTRONS ) یا برقیات سے مدد لی جاتی ہے۔ الیکٹرون وہ نہایت ہی محن فرق رہ ہوتا ہے جس پر خفیف انی برقی بار پا یا جاتا ہے۔ یہ ذرات ہر ایٹم میں پائے جاتے ہیں کسی میں کم اور کسی میں زیادہ وہ مختلف معلقوں میں سرائیم کے مرکز کے چاروں طرف مستقل طور پر گردش کرتے رہتے ہیں۔ اور اس کی حفاظت کرتے ہیں۔ ہرتی رو بھی الیکٹرونوں ہی رہاتی صفر ۲۷ ہیں فرض کیجیئے ایک شخص بولو میٹر سے کچھ دور کھڑا ہے بیشین کے پر دے چہ اس کی جو تصویہ آئے گی وہ کچھ اس طرح کی ہو گی :- لو میٹر اندھیرے میں دیکھ سکتا ہے اور ہرقسم کی چیز کو دیکھ سکتا ہے۔ موٹر کاریں، ریل گاڑیاں ، مکانات اور لوگ باگ۔ لیکن اس کے پر دے پر جو تصویہ ابھرتی ہے وہ محض ایک خاکے کی شکل میں ہوتی ہے۔ اسے بعد میں سمجھنا پڑتا ہے، بولو میٹر سے اُن سائنسدانوں کو بہت مدد ملی جو اندھیرے کے لئے ایک کیمرہ بنانا چاہتے تھے نہ کہ روشنی کے لئے۔ بہت سے سائنسدانوں نے بولو میٹر کے اصولوں کے متعلق ڈاکٹر اینڈ سرور دیقیہ صفر ہی سے بنتی ہے۔ اب ان سے بہت سے کام لئے جا رہے ہیں۔ لیکن وہ اتنے چھوٹے ہوتے ہیں کہ ہم آج تک انھیں دیکھ نہیں سکے۔ P ۲۹ PA سے مشورہ کیا اور تحقیقات کا سلسلہ جاری رہا۔ اتنے میں ڈاکٹر ایم بخونی نامی ایک جرمن سائنسدان کے ان تجربات کی تفصیل سامنے آئی، جو زیریں سرخ شعاعوں کو تصویر کشی کے لئے استعمال کرنے سے تعلق رکھتے تھے۔ امریکی فضائیہ کے ایک سائنسدان ڈاکٹر یول او در بواور بیٹرڈائیوکس کے صدر ڈاکٹر والٹر بیٹرڈ نے ان تحقیقات اور تجربات سے فائدہ اٹھا کر زیریں سروخ شعاعوں کو اندھیرے میں تصویر میں لینے کے لئے مناسب ذریعہ قرار دیلہ کیمرج دمیا جو سٹس کی تجربہ گاہ میں بیٹرڈ سائنس دان عرصه و ساز تک استقلال سے یکے بعد دیگرے تجربات میں مصروف رہے۔ بالاآخر کامیابی نے اپنا روشن چیز دکھایا۔ ۱۵ر ضروری ہ کو ڈاکٹر کبیر ڈ ا ورائن کے ساتھیوں نے اپنی طرفہ کا ایک نیا آلہ عوام کے سامنے پیش کیا۔ اس آلے میں نہ الیکٹرانوں کو استعمال کیا گیا ہے اور نہ روشنی کو، وہ مکمل نامیہ کی میں دو سو گنہ پر کھڑے ہوئے کسی آدمی یا ایک میل دور کسی مکان کی تصویر لے سکتا ہے۔ اس آلے کو عورت عام میں ادا کہتے ہیں جو ایلیا پروگرات کا مختلف ہے اس کا انحصار نہ یہ میں شرح شعاعوں پر ہے جو ہر تھوٹے بڑے جسم سے خارج ے ڈاکٹر امی جوانی DR.M.GZENY ایک جرمن سائنسدان " لے ڈاکٹر پول اور یو DR. PAOL OUERBO " امریکی سے ڈاکٹر والٹر بیٹڈ DR. WALTER BARD / امریکی شه ایرا بیوگران EVAPOL AAPH ) جیسے اختصار کی غرض سے روکتے ہیں ہوتی رہتی ہیں۔ اور جن کا کئی میل کے فاصلے پر بھی بنا لگایا جا سکتا ہے۔ طریق کار میں اور کیمرے جیسا ہی ہے لیکن وہ عام روشنی کی بجائے زیریں مریخ شام میں جمع کرتا ہے۔ اور انیس تیل کی ایک ظلم یہ مرکونہ کو دیتا ہے چونکہ یہ شعاعیں حرارت لاتی ہیں، اس لئے تیل کی فلم کابالائی حصہ بخارات بن کر اٹھ جاتا ہے۔ اور اس طرح سامنے کی چیز کی تصویر ابھر آتی ہے۔ اس تصویر کو آپ خود دیکھ سکتے ہیں۔ اور اگر زیادہ وضاحت درکار ہو تو ایلوا ہیوگو ان میں ایک کیمرا لگا کر اُس خاکے کی بہتر تصویہ کی جاسکتی ہے۔ ایوا بیوگرا کی تصویر میں کیسی معلوم ہوتی ہیں ؟ ذیل میں ایک ایسی کار کی تصویر پیش کی جاتی ہے جو طویل سفر کے بعد اگر کھڑی ہوئی تھی ، اس کا جسم گرم تھا اسی اعتبار سے اُس کا کوئی حصہ سیاہ نظر آرہا ہے کوئی سفید. C دیکھئے ٹائر کس قدر سفید ہیں ۔ تیز رفتاری کی وجہ سے ٹائٹ زیادہ گرم ہو گئے تھے ۔ اس لئے اُن سے زیادہ حرارت خارج ہوئی اور وہ زیادہ سفید نظر آرہے ہیں۔ کار کی چھت اور سامنے کا حصہ بھی سفید اور چمک دار ہے ، حرارت کی کمی بیشی کے اعتبار سے زیہ ہیں سرخ شعاعوں کی شدت بھی کم و بیش ہو جاتی ہے اور اس طرح ہوا نے اندھیرے ہی میں کار کا ایک خاکہ تیار کر دیا۔ آپ ادا کی لی ہوئی تصویر وں کی ایک مثال ملاحظہ فرما چکے ہیں۔ آئیے اب اس آلے کا جائزہ ہیں۔ ادا کا نکس ۱۸ انچ لمبا ، ۱۴ انچ چوڑا اور اا انجے اونچا ہوتا ہے اس کا جم کر یکن منظر تیز ہوتی ہے۔ اگر ہم اس بکس کو کھول میں تو ادا کا طریق کار آسانی سے مجید میں آسکتا ہے زیرہ میں سرخ شعاعیں اس کے اندر ایک نہیں با حد سے سے گزارہ کر داخل ہوتی ہیں اس کے بعد وہ ایکت پیدہ بصری نظام سے گزرتی ہیں اور پھر ایک شعر آئینے پر مرکوتہ ہو جاتی ہیں۔ آئین سے ٹکرا کر واپس ہوتی ہیں کی قاتلہ مالک پر آنے سے پہلے یہ نفر یا کونیور CONCAA VE) ایسے آئینے کو کتے ہیں جو پیالہ نما یعنی اندر کی طرف نمیدہ ہوتا ہے۔ وہ مختلف مقاصد کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔ مله نقطه ما سکه یا نوکس (Focus) جب روشنی کی شعاعیں مقر آئینے پر پڑتی ہیں۔ تو اس سے ٹکرا کہ واپس آتی ہیں اور چونکہ آئینہ سیدھا نہیں بلکہ خمیدہ ہوتا ہے اس لئے وہ واپس آکر ایک نقطے پر جمع ہو جاتی ہیں۔ اس نقطے کو ماسک یا فوکس کہتے ہیں۔ زیریں شعاعیں نمک کے ایک پہلے کٹھے سے گزارتی ہیں اور پھر ایک ایسے خانے میں داخل ہوتی ہیں، جس میں مطلق ہوا نہیں ہوتی ۔ وہاں سے گزار کر وہ سیاہ چاشک کی ایک باریک جھلی پر پڑتی ہیں، جس کی الٹی طرف تیل کی ایک نہایت پتلی تہ چڑھی ہوتی ہے، میں ایسا معلوم ہوتا ہے، جیسے پانی کے قطرے پر تیل تیر رہا ہے۔ جو کہ زیریں سرخ شما میں حرارت لاتی ہیں، اس لئے تیل اُن کے اثر سے اڑنے لگتا ہے۔ جس جگہ زبیر میں سرخ شعاعوں کی شدت زیادہ ہوتی ہے، وہاں کا تیل پہلے اڑ جاتا ہے۔ اور باقی جگہ کا بعد میں اس طرح تیل کی یہ ملکی نہ سامنے کی چیز کا ایک خاکہ تیار کر دیتی ہے جسے دیکھا بھی جا سکتا ہے اور کیمرے کے ذریعے اس کی تصویر بھی آماری جا سکتی ہے۔ ایوا بیو گراف کے عدسے سے آنکھ لگاتے ہی آپ اندھیرے میں دیکھنے کے قابل ہو جاتے ہیں۔ اس آلے کی مدد سے کسی فریج کا سردار تاریکی میں اپنے دشمن کی تصویہ اتار ۳۱ سکتا ہے اور جنگ جیت سکتا ہے۔ فوجی دستوں کو خبر نہ ہوگی اور سردار کو ایسی تصویریں حاصل ہو جائیں گی، جو جنگ و جدل میں بڑی اہمیت رکھتی ہیں۔ ادا کے کے ذریعے آپ ہر ایسے شہر یہ نظر ڈال سکتے ہیں جس میں بلیک آؤٹ کر دیا گیا ہو۔ لیکن روشنی گل کر دینے سے حرارت کی ان پروں کو نہیں روکا جا سکتا جو ہر چیز سے خارج ہوتی رہتی ہیں۔ ہم آئے دن ایسے ذخیروں اور کارخانوں کی خبریں سنتے رہتے ہیں جو دنیا کے مختلف ممالک جنگی ضروریات کے لئے زمین کے نیچے تعمیر کرتے رہتے ہیں لیکن اب بھی ایوا کی آنکھ سے پوشیدہ نہیں رہ سکتے۔ اُن سے خارج ہونے والی حرارت باہر نکل آتی ہے اور ان کی سراغ رسانی کر دیتی ہے۔ ایر امپو گراف کی وجہ سے مفتی اور سائنسی تحقیقات کے کئی نئے دروازے کھل گئے ہیں۔ اب یہ ممکن ہو گیا ہے کہ کسی بڑے برتن یا الیکٹرونی آئے کے پورے درجہ حرارت پر نظر رکھی جاسکے۔ ایوا بیوگراف ہر قسم کی مشینوں کے گرم حصول کی نشاندہی کر سکتا ہے۔ اور اس طرح جملہ تھا میں تیزی سے معلوم ہو سکتے ہیں اگر دھاتوں کے کسی مرکت میں کوئی عیب نہیں ہے تو وہ گرم ہو کہ ہر جگہ سے ایک جیسی حرارت خارج کر رہے گا۔ دھاتوں کے نقائص کو صرف نگاہ سے یا اُن ذرائع سے معلوم نہیں کیا جا سکتا جو اب تک ایجاد ہو چکے ہیں۔ اور ایسے نقائص کو فوراً معلوم کر سکتا ہے۔ سائنسدانوں کو یقین ہے کہ یہ کہ ریڈ یو ٹیوب کے کوئے ے ریڈ یو ٹیوب یا والو ( VALVE ) وہ نکلی ہوتی ہے جو یڈیو سٹ (باقی صفحہ ۴۳ پر) ۳۳ ۳۲ بھی تمام حصوں کا درجہ حرارت ٹھیک بنا سکتا ہے۔ امریکیہ کے آئوا اسٹیٹ کالج کے پروفیسر الیف اسکی سپینڈنگ کے بیان کے مطابق جدید سائنس کو حرارت پیمائی میں بڑی دشواری پیش آئی ہے۔ انھوں نے کہا ہے کہ اس قدر ترقی کے باوجود زیادہ درجہ حرارت پر مختلف دھاتوں اور مرکبات کی کیمیائی اور دوسری خصوصیات کو سمجھنا دشوار ہو جاتا ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ادا کی بدولت اب یہ شکل حل ہو جائے گی۔ گھروں، دفتروں اور کارخانوں کوبنانے والے یہ جانے کی کوشش کرتے ہیں کہ عمارتوں میں سے صدارت کس طرح باہر سکتی ہے ، اس کام کے لئے کوئی آلہ موزوں ثابت نہیں ہوا۔ اب اور کے ذریعے ہر عمارت کے اُن حصوں کا نیا گایا جاسکتا ہے جہاں سے حرارت باہر نکل رہی ہو ، پھر اس نقص کو دور کیا جا سکتا ہے۔ ڈاکٹروں کے لئے بھی ادا نہایت کار آمد ثابت ہو گا، مثلاً ہمارے درجہ حرار کے فرق کا ہماری صحت سے براہ راست تعلق ہے جب ہم یہ کسی مرض کا حملہ ہوتا ہے تو سب سے پہلے ہماری جلد اس کا مقابلہ کرتی ہے۔ اسی سے جلد سے مرض کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔ ایوا پیو کو ان کے ذریعے جسم سے خارج ہونے والی حوارت کا باہمی فرق ایک چارٹ کی شکل میں حاصل کیا جا سکتا ہے اور اس سے آئندہ بھی مدد لی جا سکتی ہے ماہرین طب اپنی تخفیفات میں اور کو استعمال د بقیه صفر ۱۳۲ میں بہتی ارتعاشات کو قوت بخشنے کے لئے استعمال کی جاتی ہے، اس کے اندر ہوا نہیں ہوتی اور وہ ہر ریڈیوسٹ کی جان ہے اس کے بغیر ریڈیائی پروگرام نہیں سنے جاسکتے۔ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور امید کی جارہی ہے کہ وہ انسانی امراض کے متعلق ایسے تاریخ اخذ کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے جو اب تک کسی کو معلوم نہیں ہیں۔ جہاز رانوں کا خیال ہے کہ ابو ایپوگراف سے تاریکی میں بھی تباہ شدہ جہاندوں کے مسافروں کو بچانے کی خدمت کی جا سکتی ہے ، کیونکہ اند تیری رات میں بھی سجدہ انسانی سے نکلنے والی حرارت سرد سے سرد پانی کو تیر کہ باہر نکل آتی ہے اور یہ حساس آلہ اُس کا پتا لگا لیتا ہے۔ اس طرح مصیبت زدہ انسانوں کی جان بچائی جاسکتی ہے۔ جیسے ہی کوئی نئی سائنسی دریافت یا ایجاد منظر عام پر آتی ہے، تمام لوگ اس کی طرف متوجہ ہو جاتے ہیں اور طرح طرح کے سوالات کرتے ہیں۔ وہ سوچتے ہیں کہ دیکھئے اب اس دریافت سے انسان کو کیا فائدہ ہو گا۔ یہی حال ایوا بیو گراف کا ہے، اب اُسے نقب زنوں سے خبردار کرنے برائم کی تفتیش کرنے او صنعت رفت میں استعمال کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ اندھیرے میں دیکھنے والا یہ میری روز مرہ نہ ندگی میں انسان کی بہت سی خدمات انجام دے گا۔ اس کے علاوہ ان تجسس سائنسدانوں کے کام بھی آئے گاه بر نت نئی تحقیقات میں مصروف ہیں۔ اس وقت بھی آپ ادا کے ذریعے اندھیری رات میں دو میل دور کی چیزیں دیکھ سکتے ہیں ۔ نہ صرف یہ بلکہ آپ کسی بھی شعلے کی اندرونی حالت جان سکے ہیں۔ J.. لیکن وہ دن دور نہیں جب آپ دو سومیل دور کی چیزیں دیکھنا اور اُن کی تصویر لینا چاہیں گے اور یہ بھی ہو جائے گا ممکن ہے آگے چل کر آپ خود اس موضوع پر تحقیقات کریں اور اسے بے حد دی سوپ پائیں۔ اگر آپ اس نئے آئے کو ترقی دنیا یا کوئی اور چیز ایجاد کر نا چاہیں تو ایک بات یاد رکھیے۔ جیسے جیسے سائنس ترقی کر رہی ہے ، تمام آزات کا حجم کم کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ اب بڑی بڑی چیزیں پسند نہیں کی جاتیں، ایجادات کی تعداد بڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ اُن کا حجم کم کیا جائے۔ آئیے اب کچھ ان چیزوں کا ذکر کریں جو سائنسی ترقی کی بدولت بڑی سے چھوٹی ہو گئی ہیں ۔ ۳۵ H ۳۶ تیسرا باب ایک نیا معما ونانی علم الا شام میں مذکور ہے کہ ا سے صدیوں پہلے شہر تیس کے قریب ایک عجیب غریب بردار دلیر نی رہتی تھی جس کا سر عورت کا اور بدن شیر کا تھا، وہ ہر یہ انگیر کو روک کو ایک پہیلی پو چھتی تھی اور جو لوگ اس کا صحیح جواب نہیں دیتے تھے، انھیں وہ چٹان سے لڑھکا کر مار ڈالتی تھی۔ اس کی پہلی یہ تھی۔ وہ کون سا جانور ہے جو صبح کو چاروں پیروں پر چلتا ہے در پیر کو دو پیروں پر اور شام کو تین پر ؟ اگر آپ اُس کے قریب سے گزرتے تو کیا اس پہیلی کا صحیح جواب دے کر اپنی نے علم الاصنام یا مائی تھو لو جی ( MYTHOLOGY) تقدیم یونان کا فی تهذیب یافتہ تھا ۔ وہاں بڑے باکمال بہت تراش تھے۔ اس طرح وہ ان علم الاصنام نے جنم لیا۔ لوگ عجیب و غریب شکل کے بت بناتے تھے۔ ان کے عجیب نام رکھتے تھے اور پھر اُن سے طرح طرح کی روایات اور کہانیاں متعلق کر دیتے تھے ، اسی کو دیو مالا کہتے ہیں۔ راہ ہو لیتے یا اس دیوانی کے ظلم کا شکار ہو جاتے ؟ صحیح جواب یہ ہے ۔ وہ جانور ہے انسان جو بچپن میں پچار وں ہا تھ پیروں پر چلتا ہے ، جب بڑا ہوتا تو سیدھا ہو کہ دونوں پیروں پر چلنے لگتا ہے اور جب بوڑھا ہو جاتا ہے تو ایک چھڑی کی مدد سے چلتا ہے گویا اس کی تین ٹانگیں ہو جاتی ہیں۔ آج کے سائنسدان اس سے بھی زیادہ ایک مشکل معمے کو حل کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں اور وہ معمہ یہ ہو کہ ایک ساتھ بڑھنا اور سکڑنا کیسے ممکن ہے ؟ ہم جو چیزیں استعمال کرتے ہیں ان کی تعداد پیر امیر بڑھتی جارہی ہے اور سائنسدان یہ کوشش کر رہے ہیں کہ مشینوں ، آلات اور دوسری چیزوں کا حجم کم ہو جائے تاکہ اُن کی روز افزوں تعداد کے لئے جگہ مشکل آئے۔ اگر جگہ تھوڑی ہو اور چیزوں کی تعداد زیادہ تو ظاہر ہے کہ ان کا حجم کم کرتا پڑے گا، ورنہ وہ اتنی جگہ میں سما نہیں سکیں گی۔ اگر یقین نہ آئے تو ایک مرتبے بنائے دل اور اُسے چار برابر حصوں میںتقسیم کر لیے۔ اس کے بعد بالکل دلی ہی ایک ۳۷ اور سریع (ب) کھینچے اور اسے آٹھ برابر حصوں میںتقسیم کر لیجئے۔ ظاہر ہے کہ دب کے خانوں کی تعداد ڑ کے خانوں کی تعداد سے زیادہ ہے لیکن ہر خانہ قدرے چھوٹا ہے۔ اب اس مربع جیسے ایک باورچی خانے کا تصور کیجئے۔ آپ کے آباؤ اجداد کے زمانے میں باورچی خانہ بہت بڑا اپنایا جاتا تھا، اس کا فرش بھی خوب وسیع ہوتا تھا لیکن پولھا اس میں ایک ہی ہوتا تھا۔ اور ایک طرف برتن دھونے کی جگہ ہوتی تھی لیکن اگر اس میں آج کی طرح یہ تن دھونے اور سکھانے کی مشینی ، برقی خنک ساز یا ریفریجریٹر اور عمدہ الماریاں ہوتیں تو ظاہر ہے کہ اس میں بہت کم جگہ باقی نہیں۔ اب نہ اُتنے بڑے گھر رہے ہیں اور نہ باورچی خانے جگہ کم اور چیزیں زیادہ اس لئے ان سب چیزوں کا حجم کم ہونا ضروری ہو گیا ہے ۔ انجینئر تقسیم کے ساز و سامان کو مختصر کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ کیونکہ ہمارے کمرے پہلے کے مقابلے میں اب خاصے چھوٹے ہو گئے ہیں ۔ برقی ساز و سامان اور آلات بناتے وقت اختصار کو خاص طور پر بد نظر رکھا جاتا ہے۔ مثال کے طور پر ریڈیو سیٹ ہی کو لے لیے ، جب یہ شروع شروع میں ایجاد ہوا تو نہ صرف یہ کہ بہت بڑا تھا بلکہ اس کی شکل بھی بے ڈھنگی اور مجیب سی تھی جیسا کہ اگلے صفحے کے خاکے سے ظاہر ہے۔ اُس زمانے میں ریڈیو سیٹ کے اندرجہ والو استعمال کئے جاتے تھے . وہ بھی خاصے بڑے بڑے ہوتے تھے ، موٹے تار اور ریڈیو کو چلانے کے لئے بڑی بڑی بیٹریاں استعمال کی جاتی تھیں ۔ لاؤڈ سپیکر کی بجائے ایک بھر نہو استعمال کیا ۳۹ MUSLIM *AMINIA A. No... Date ABLS 5-4 1. R LIBRARY ہو SEG. SCHOOL جاتا تھا۔ جو ریڈیو کے اوپر رکھا رہتا تھا۔ اس وقت سے اب تک ریڈیو سیٹ کا نظم کم کرنے کی کوشش جاری ہے حتی کہ اب ایسے سیٹ تیار ہونے لگے ہیں، جنہیں آپ آسانی سے ایک انگلی میں بشکا کر کہیں بھی لے جا سکتے ہیں جیسی ریڈیو سیٹ بھی عام ہوتے جارہے ہیں ، کانچ کی فعلا انکلیوں کی جگہ چھوٹے ریڈیو سیٹ میں اللہ ٹرانزسٹر استعمال کئے جانے لگے ه غلا نکلی با دیکیوم ٹیوب ( VACUAM TUBE) اس والو کو کہتے ہیں جوہر ریڈیو سیٹ کی جان ہے، چونکہ اس کے اندر ہوا نہیں ہوتی، اس لئے اسے خلا فلکی بھی کہتے ہیں۔ اُس کا کام یہقی ارتعاشات کو قوت دینا ہوتا ہے۔ ت ٹرانز سٹرد TRANSISTOR ایک نئی ایجاد، یہ والو کی جگہ استعمال کیا جاتا ہے اُس کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ مڑ کے دانے کے بہالہ دباتی سفر پر پا PA ۴۰ ہیں ہو سائز میں مٹر کے دانے جیسے ہوتے ہیں۔ موٹے کھردرے اگرزوں ملیے نازوں کی جگہ اب نہایت باریک چکنا تار استعمال کیا جاتا ہے ، بھونچو کی جگہ لا و اسپیکر کام میں لائے جاتے واہ ہیں ۔ جو ریڈیو سیٹ کے اندر ہی موجو ہوتے ہیں نشہ کے لگ بھگ استعمال ہونے والا بھوہ پنجو اب ایک تاریخی یادگارہ کی حیثیت رکھتا ہے۔ اور عجائب گھروں کی زینت بن کر رہ گیا ہے۔ اسی طرح گذشتہ دس سال کے عرصے میں ٹیلی وندن سیٹ کی بھی کا یا پلیٹ ہوگئی ہے۔ شروع میں اس کا پیر وہ چھوٹا ہوتا تھا یہی کوئی کو اپنے لمبا اور چھ انچ چوڑا، لیکن ربقیہ حاشیہ مت یا اس سے کچھ بڑا ہوتا ہے۔ لیکن کام دہی دیتا ہے جو اب تک والو دیا کرتا تھا۔ ریڈیو سیٹ اسی کی بدولت سائز میں گھٹ کر میں کیمرے جیسے رہ گئے ہیں۔ سے لاؤڈ سپیکر (LOUD SPEAKER) وہ آلہ جو ریڈیو سیٹ میں آوانہ کو بند کرنے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔ وہ ہرقی رو کی مدد سے کام کرتا ہے۔ ے ٹیلی وژن سیٹ میں ایک پر دہ ہوتا ہے جس پر متعلقہ منظر کی پوری تصویر ابھر آتی ہے۔ آپ گھر بیٹے ڈرامے پہنچے جیسے اور دوسرے مناظر دیکھ سکتے ہیں ٹیلی وژن بیٹ اصل میں ریڈیو سیٹ اور تصویر دکھانے والے حصے کا مجموعہ ہوتا ہے، کسی کا پر وہ بڑا ہوتا ہے اور کسی کا چھوٹا۔ جلد ہی بڑے سیٹ بنے لگے جن کا پر دو زیادہ مسیح ہوتا ہے، اب سیٹ تو چھوٹے کئے جا رہے ہیں لیکن تصویر بڑی نظر آتی ہے۔ ٹیلی وژن سیٹ اور متعلقہ ساز و سامان کے مختصر ہو جانے سے اُس کے اور بھی گئی استعمال نکل آئے ہیں۔ اب ٹیلی وژن کو صنعت و حرفت، سائنسی تحقیقات اور دوسرے کاموں میں استعمال کیا جا رہا ہے۔ سب سے پہلے ٹیلی وژن کیمرے کا حجم کم کیا گیا سٹوڈیو میں استعمال ہونے والے معیار ی کیمرے کا وزن سو پونڈ ہوتا ہے۔ لمبائی اور چوڑائی دونوں ۲۲، ۲۲ اپنے اور اونچائی ۲۰ اینچ ہوتی ہے۔ ظاہر ہے کہ سائنسی تحقیقات اور صنعتی امور کے لئے اتنے بڑے کیمرے کو استعمال کرنا مشکل ہے۔ چنانچہ اللہ میں ایک چھوٹا کیمرہ بنایا گیا۔ جس کا وزن صرف چھ پونڈ ہے اور لمبائی آٹھ انچ چوڑائی چار انچ اور اونچائی صرف پانچ انچ ہے اس کا نام " ویڈ یکون ہے اور وہ امریکہ میں عام ہو چکا ہے۔ ١٩٥ تحقیقاتی تجربہ گاہوں میں ریڈیکون کو خرد بینوں کے ساتھ بہت ہی چھوٹے چھوٹے جانداروں کی تصویر لینے کے لئے استعمال کیا جارہا ہے۔ اس سے پہلے یہ ممکن نہ ہو سکا تھا۔ دوکانوں میں اس کیمرے کو چوروں کے پکڑنے اور جینکوں میں سے ٹیلی وژن کیمرہ سٹوڈیو میں ادا کاروں اور مختلف مناظر کی تصویر کشتی کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔ وہ بہت بڑا اور بھاری ہوتا ہے اس لئے اسے ایک چھوٹی سی گاڑی پہ رکھ دیا جاتا ہے۔ جیسے ادھر ادھر حرکت دی جا سکتی ہے۔ کیمرہ مین بھی اسی گاڑی سپہ سوال ہوتا ہے۔ سے دیڈیکون ( VIDICON الم مشتبہ لوگوں کی پہچان کے لئے استعمال کیا جارہا ہے۔ بہت سے کاروباری ادار ے اور صنعتی پلانٹ ٹیلی وژن کو رات کے وقت محافظ کے طور پر استعمال کرتے ہیں محکمہ ریلو سے ٹیلی وژن کی مدد سے مال گاڑیو کی نقل و حرکت پر نظر رکھتا ہے پیلی دشمن کے دوسرے نظام کے ذریعے آپ ایسے مریضوں سے بات چیت کر سکتے ہیں۔ نیز ا نھیں دیکھ سکتے ہیں جو کسی دبائی مرض میں مبتلا ہو کہ ہسپتال میں داخل ہو گئے ہوں اور آپ کو ان کے کمرے میں جانے کی اجازت نہ ہو۔ اگر آپ کو کبھی نیو یارک شہر سے مینی لو نیا ریل روڈ سٹیشن پہ جانے کا اتفاق ہوا، تو آپ دھیں گے کہ وہاں 0 چھوٹے چھوٹے کیمروں اور اتنے ہی چھوٹے چھوٹے ٹیلی وژن سیٹوں جنھیں ۶۸ میل لمبے تار آپس میں ملاتے ہیں، سے مسافروں کو ٹکٹ دینے اور اُن کی نشستیں محفوظ کرنے کا کام لیا جاتا ہے۔ اور یہ سارا کام نہایت تیزی سے ہو جاتا ہے۔ الیکٹرونی اور دوسرے آلات کو بھی اب مختصر کرنا مکن ہو گیا ہے ۔ ریڈیو ٹیلی وژن سیٹ اور گھر یلو ساز و سامان سے لے کر کار خانوں اور سائنسی تجربہ گا ہوں میں استعمال ہونے والی ہر چیزنک کو چھوٹا کیا جارہا ہے۔ لیکن یہاں آپ یہ اعتراض کر سکتے ہیں کہ ہوائی جہانہ دل کو چھوٹا کیوں نہیں کیا گیا وہ تو ہر سال بڑے ہو۔ تحسبا رہے ہیں ؟ " آپ کہ سکتے ہیں کہ آج کا مسافر یہ دار طیارہ سپرٹ آف سینٹ لوئی سے ہ سپرٹ آف سینٹ لوئی ( SPIRTOF ST. Louis) اس ابتدائی ہوائی تہاد کا نام تھا جس میں سیٹھ کر چارلس لینڈ برگ نے بحر اوقیانوس کو پار کیا تھا۔ ۴۳ رام کئی گنا بڑا ہے جس میں چار کس لینڈ برگ نے نشہ میں بھر اوقیانوس پیراڈان کی تھی، آپ کا اعتراض درست ہے۔ آج کے ہوائی جہا نہ نہایت وسیع ہوتے ہیں۔ وہ ہوائی اڈے سیہ اس تیزی سے دوڑتے ہیں کہ میں ہی سیکنڈ میں ہو اسے باتیں کرتے لگتے ہیں اور زمین سے پانچ سو میل کی بلندی پر پانچ سو میل فی گھنٹہ کی رفتا ہے اڑسکتے ہیں۔ لیکن ٹھرنے لینڈ برگ کے ہوائی جہاز کا وزن ۲۱۵۰ پونڈ تھا۔ اس میں بہت کم آلات نصب تھے اور مسافر صرف ایک تھا لیکن آج کا دو ڈاٹی سی سیون بی مسافریہ دار طیاره ۱۲۲۷۲۰۰ پونڈ وزن یہ کھتا ہے۔ اس میں سپرٹ آف سینٹ لوئی کے مقابلے میں سو گنا زیادہ آلات نصب ہیں اور وہ اتنی مسافروں کے علاوہ بہت سامان اسباب کے لحاظ سے سے بنا سکتا ہے۔ آج کا ہوائی جہاز پہلے کے مقالے میں آئی مختصر اس کا حجم متناسبکے اعتبار سے کم ہوگیا ہے اور آلات کی تعداد بڑھ گئی ہے۔ سائنسدانوں نے ضرورت سے مجبور ہو کہ جدید ہوائی ساز و سامان اور آلات ایجاد کئے ہیں جو پہلے کے مقابلے میں بہت چھوٹے ہیں۔ اب ایسے آلات بھی ایجاد ہو چکے ہیں جو بلندی پر پہنچنے کے بعد ہوائی جہاز کو خود بخود چلا سکتے ہیں۔ انھیں ایک طرح کا مینی پائلٹ مجھے اس قسم کا پہلا پہر زہ ہ میں استعمال کیا گیا تھا اور اُس کا درزن ۲۰ پونڈ تھا، لیکن اب اُس کا وزن گھٹ کر صرف 20 پونڈ رہ گیا ہے۔ اُسے اس جگہ بھی نسبتا کم درکار ہے اور ے ڈی سی سیون بی (DC TB) جدید طرز کا ایک نہایت پیچ طیا کہ جو بہت سے مسافروں کو لے جانے کے لئے بنایا گیا ہے۔ وہ 19 ء کے پرزے کے مقابلے میں چھ گنی زیادہ خدمات انجام دیتا ہے۔ سائنسدانوں کو خود کار میزائلوں کے سلسلے میں بہت سی دشواریاں . پیش آرہی ہیں۔ اگر آپ کسی ایسے راکٹ کی سیر کہ ہیں تو اس میں سینکریوں آلات دیکھیں گے جو اسے صحیح راہ پر قائم رکھنے کے لئے بے حد ضروری ہیں اور اس لئے بھی کہ وہ دوران پر دانہ میں خود بخود ضروری اطلاعات بھی فراہم کر تار ہے۔ سائنسدان ان آلات کو دیے کوڈ کہتے ہیں کیونکہ پورے راکٹ میں وہی کچھ خدمت انجام دیتے ہیں اتی سارا رزن تو راکٹ کے ڈھانچے ہی کا ہوتا ہے۔ ضرورت کے مطابق ان آلات کی تعدا یہ اور بڑھ رہی ہے، اس لئے ان کا حجم کم ہونا ضروری ہے۔ سائنسدان ہے کے لئے یہ سکہ نہایت اہم ہے اور اس کا حل یہی ہے کہ اختصار سے کام لیا جا چونکہ ابھی خلائی راکٹوں میں کوئی انسان نہیں جا سکتا اس لئے پائلٹ کی جگہ چند الیکٹرونی آلات اُن کی رہنمائی کرتے ہیں۔ یہ آلات اس خوبی سے کام کرتے ہیں کہ میزائل اپنی راہ سے نہیں بھٹکتا شروع میں وہ خاصے بھاری اور بڑے ہوتے تھے لیکن اب ایسے آلات بن چکے ہیں جو گیارہ انچ لمبی اور سات انچ چوڑی جگہ میں سما سکتے ہیں ۔ ا ر پے لوڈر PAYLOAD ) کسی راکٹ کا وہ ساز و سامان جو بالائی قضا کی چھان بین کے لئے اُس میں رکھا جاتا ہے۔ اور میں میں ایک ٹرانسمیٹ بھی شامل ہوتا ہے تا کہ تمام اطلاعات زمین دالوں کے لئے خود بخود نشر ہوتی رہ ہیں۔ ۴۵ ان نیز انوں میں ایک ہے یا نہیں کی ہوتی ہیں تا کہ وہ گو نہ سکی اور راستے میں ان کا توازن برقرار رہے۔ پہلے ان چرخیوں کا وزن سو پونڈ ہو تا تھا اور وہ میزائل میں جگہ بھی بہت زیادہ گھیرتی تھیں لیکن اب انھیں نہایت مختصر کہ دیا گیا ہے۔ اگرچہ اس کی تفصیل صیغہ راز میں رکھی گئی ہے لیکن ہم اتنا ضرور جانتے ہیں کہ اب نہایت چھوٹی پر خیاں معرض وجود میں آچکی ہیں میخیں میزائلوں میں استعمال کیا جا رہا ہے۔ اس سلسلے میں یہ خبر بھی آئی ہے کہ انسان کے بنائے ہوئے پہلے مصنوعی سیارے میں جو زمین کے چاروں طرف گردش کر رہا ہے، اتنے آلات موجود درہیں ، جو ایک ہی وقت میں دو سو اطلاعات زمین کی طرف بھیج سکتے ہیں ۔ اس سے آپ کو ان آلات ے جائر سکوپ ( CYASCOPE) یا تیر تھی جوکسی چہرمن نیازان درست رکھنے کے لئے لگائی جاتی ہے۔ کے اختصار کا اندازہ ہو سکتا ہے۔ اُن کا کل وزن ساڑھے دس پونڈ ہے۔ مصنوعی سیارچے کے ریڈیو ٹرانسمیٹر کا وزن پندرہ اونس سے کم ہے یعنی ایک یورنڈ بھی نہیں ۔ سائنسدانوں نے لیمپ کا ایک ایسا بلب بھی بنا لیا ہے میں کا قطر ایک انچ کے عیسویں حصے کے برابر ہے یعنی کا غذ کی پن کے سر کے عباسیہ ایہ مطلب آن تصویر وں کا وقفہ متعین کرتا ہے جو خود کار میزائل دوران پرواز میں کھینچتے ہیں یہ ایک نیون بلب ہے ۔ جب اُسے ایسے دو برقی مورچوں کے بچے ہمیں رکھا جاتا ہے۔ جن کا درمیانی فاصلہ ایک انچ کے بیسیویں حصے کے برابر ہوتا ہے تو وہ رائٹ برقی قوت پیدا کر تا ہے، وقت سے تعلق ضروری اطلاعات فراہم کرنے کے لئے یہ چھوٹے بلب ، د ملی میٹر چوڑی متحرک نظم کے ساتھ استعمال کئے تہوئی۔ له بنیون ملیب (NEONBULB) وہ طلب جس میں نیون گیس بھری ہوتی ہے۔ یہ گیس ہو میں موجود ہوتی ہے لیکن سائنسدانوںکو شروع میں اس کا علم نہیں تھا۔ وہ ہیں یا نہیں انتفال سے برقی مورچہ یا الیکٹروڈر ELECTRODE) یہ اصطلاح ہر ایسی پلیٹ کے لئے استعما کی جاتی ہے جو یہ بنی مثبت یا بزنی منفی سے تعلق کی جائے۔ بیڑی میں بھی دو لیٹی ہوتی ہیں، ایک مثبت اور دوسری نفی ہر طبیٹ کو الیکٹرو ڈکھتے ہیں ۔ المونیم یاکسی دوسری دھات کی بینی ہوئی پلیٹیں خلاقی ٹکیوں میں بھی استعمال کی جاتی ہیں یہ بھی ایکٹروڈ کہلاتی ہیں۔ ت ( WATT) ایک بیتی اکائی ، ایک ہزار واٹ کو کلو واٹ کہتے ہیں اور ایک یونٹ بھی ہم بیل کایل ان یونٹوں کے مطابق این ادا کرتے ہیں بجلی کے جب کی قوت بھی واٹ میں شمار ہوتی ہے N< جاتے ہیں۔ آئیے اب خلا سے زمین کی طرف واپس آئیں اور مختصر سازی کی ایک اور شاخ کا جائزہ لیں صنعتی قوت حاصل کرنے کے لئے انسان صدیوں سے زمین کا سینہ چیر کو طرح طرح کی اشیاء باہر نکال رہا ہے تیل اور کو مکہ زمین ہی سے حاصل کئے جاتے ہیں۔ کوٹلہ ان جنگوں سے اور تیل اُن مجھے جانداروں کے قسیم سے بنا ہے جو کروڑوں سال پہلے زمین کے زیریں طبقات میں دب کو سڑ گئے تھے۔ ان دونوں چیزوں کی مقدار روز بروز گھٹتی جارہی ہے ، لیکن ان کی مانگ میہ ابر بڑھ رہی ہے سایہ اور نے اب قوت کا ایک اور قدرتی خزانہ ڈھونڈ نکالا ہے۔ اور یہ ہے جو ہر ی آنانی ابتدائی ری ایکٹر بہت بڑے بڑے ہوتے تھے لیکن سائنسدانوں نے آہستہ آہستہ اُن کا جم کم کر دیا اوراب یہ کیفیت ہے کہ ری ایکٹر ایک ڈبے سے زیادہ بڑا نہیں را اور یہ ویٹی ایک پوری تجربہ گاہ یا سو د میوں کی ایک بہتی کے لئے صنعتی قوت فراہم کر سکتا ہے۔ زیادہ عرصہ نہیں گزرا بہت سے لوگ ری ایکٹر کی طرف سے مایوس ہو گئے تھے شه ری ایکٹر ( REACTOR) و پیشین جو ایٹمی توانائی پیدا کرتی ہے۔ اس کا سلام ترین نمونہ وہ ہوتا ہے جس میں کنکریٹ کی موٹی موٹی دیواریں چہار دیواری کے طور پر استعمال کی جاتی ہیں۔ اور مشہور یورینیم دھات کی سلطانیں ایٹمی توانائی پیدا کرنے کے لئے کام میں لائی جاتی ہیں۔ اب درمی ایکٹ کی کئی دوسری قمیں تیار ہوگئی ہیں۔ جن میں سے کچھ چھوٹی بھی ہوتی ہیں۔ ایٹمی ری ایکٹر کو ایٹمی پائل بھی کہتے ہیں۔ ۴۶ اور کتے تھے کہ ری ایکٹر کو کبھی بھی چاند پر جانے والے کسی راکٹ میں استعمال نہیں کیا جا سکے گا کیونکہ اس کا اپنا سائنز اور وزن ہی اتنا زیا دہ ہوتا ہے کہ پھر راکٹ میں کسی اور چیز کے لئے جگہ باقی نہ بچے گی لیکن اب ماہرین کہتے ہیں کہ جوہری توانائی کو راکٹوں کے لئے بخوبی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ امریکی بحریے کے مشہور سائنسدان امیر البحر اینچی جی رکودور کو بہت سے لوگوں 1901 کو یہ کھانے میں اچھی خاصی دشواری پیش آئی کہ وہ اندر ان کے ساتھی جوہری توانائی کو آبدوز چلانے کے لئے کام میں لاسکتے ہیں۔ اور نوری شاید کو کنکٹی کٹ کے مقام گوائی پر دنیا کی پہلی ایمی آبدوز یو ایس ایس نائیلس پانی میں آناری گئی اور امیر البحر دگروور کی پیشگوئی صحیح ثابت ہو گئی۔ ناٹیکس کے بعد سے اب تک بہت سی اینٹی آبدوزیں تیار ہو گئی ہیں ، ری ایکٹر ا تم بھی کم کیا جارہا ہے اور اس طرح ہم بجا طور پر یہ امید کر سکتے ہیں کہ جوہری توانائی کو تیز رفتار طیاروں ، بحری جہازوں اور ریل گاڑیوں تک کے لئے استعمال کیا جانے لگے گا سائنسدانوں نے ایٹمی بیٹری بھی تیار کر لی ہے اور اب وہ یہ دیکھ رہے ہیں کہ اُسے کن کن کاموں میں استعمال کیا جا سکتا ہے ، بیٹی کا بنیادی جزو وہ فضلہ ہے، جو ری ایکٹروں سے حاصل ہوتا ہے اور جسے سٹرو ٹیٹم 90 کہتے ہیں۔ یہ ایک نیمیاری عنصر ہے اور جب وہ تھوڑی مقدار میں ہوتا ہے تو اس سے غیر مضرت کیسا بیٹا شعاعیں خارج ہوتی رہتی ہیں، بیٹری میں یہ عنصر اس طرح رکھا جاتا ہے کہ اسے. اے بیٹا شعائیں (BETA RAYS) یہ شعاعیں نہیں نظر نہیں آتیں۔ لیکن حقیقت میں وہ الیکٹرونز پر مشتمل ہوتی ہیں، الیکٹران وہ نہایت مختصر ذرہ ہوتا ہے (ہاتی من پر) نکلنے والی شما میں چھوٹے چھوٹے ٹرانز سروں پر پڑتی ہیں جب سرد نیم 9 کا ایک تیز رفتار الیکٹرون کسی ٹرانزسٹر سے ٹکراتا ہے۔ تو موخر الذکر سے دو لاکھ سست رو الیکٹرون باہر نکل آتے ہیں۔ اس طرح ایک بہتی کو قائم ہو جاتی ہے جو ایک ٹیلی فون میں آواز پیدا کرنے کے لئے کافی ہوتی ہے۔ یہ بیٹری سینے پرونے کے انگلستانے سے بڑی نہیں ہوتی اور وہ متواتر میں سال تک کام آ سکتی ہے۔ اس تھی لیکن قوی بیٹی کو مزید ترقی دی جائے گی، لیکن انجینیر ابھی سے کہ رہے ہیں کہ وہ جدید الیکٹرونی ساز و سامان میں استعمال کی جائے گی بندہ ہستی یڈیو آل صوت جو بمشکل نظر آسکے گا اور وہ بڑا سمیر جو تھوڑے فاصلے پر ریڈیو ٹیلیگران اور ٹیلیفون وغیرہ کے لئے کام آئیں گے ہم جیسی ریڈیو کے سلسلے میں ٹرانزسٹر کا ذکر کہ بہکے ہیں۔ اس نے الیکٹرونی پر زے کو آلہ صورت میں پہلے ہی استعمال کیا جا رہا ہے۔ وہ ایک انچ لیے بیڈیو سٹیشن کی بھی جان ہے جس سے تشخیص امراض کے لئے جانچا جارہا ہے۔ یہ تی ارتعاشات پیدا کرنے والا ایک ٹرانز سٹریپلا سٹک کی ایک گولی میں محفوظ کہ دیا جاتا ہے، مریض اس کیب سومل کو نگل لیتا ہے اور وہ اُس کے معدے اور انٹریوں سے گزرتا ہے۔ ور بقیہ حاشیہ مت میں پیر ہلکا سا نفی ہوتی بار موجود ہوتا ہے، بیٹا شعائیں بعض تا بیکار مناصر سے خود بخود پھوٹتی ہیں۔ سے بہتی رویا کرنٹ ۔ جدید نظریے کے مطابق الیکڑونوں ہی سے مل کر بنتی ہے۔ جب ٹرانز سٹروں سے یہ تھے ذرات بہت زیادہ تعداد میں خارج ہوتے ہیں تو اُن کی مدد سے برتی رو خود بخود قائم ہو جاتی ہے۔ لیکن ساتھ ساتھ ایک قسم کے سمگل کرتا رہتا ہے۔ اسے اپنا سفر پو را کرنے میں پندرہ سے چوبیس گھنٹے تک کا وقت لگتا ہے۔ اس اثنا میں ڈاکٹر ایک ریڈیو رسیور مرض کے جسم سے لگائے رکھتا ہے تاکہ اندر سے آنے والے سگنل موصول ہوتے رہیں اس طرح اسے مریض کے اعصابی کھنچاؤ اور ریاحی دباؤ کے متعلق ضروری معلومات حاصل ہو جاتی ہیں ۔ مریض کے اندرونی معائنے کا یہ ایک غیر تکلیف دہ ذریعہ ہے ، گولی کو سیم سے خارج ہونے میں دو دن سے کچھ دن تک کا عرصہ لگتا ہے۔ اس ایجاد سے قبل نظام ہضم کا جائزہ لینے کے لئے ایکس رے یا چھوٹی چھوٹی نیکیاں استعمال کی جاتی تھیں بیرنگیاں مریض کے جسم میں اتار دی جاتی نفس ۔ ساده کیپ سول وبارہ والی جھلی برقی ارتعاشات پیدا کرنے والا نتھا پُرزہ ہم نے اُن متعد د میدانوں کا صرف ذکر شروع کیا ہے ، جن میں استعمال ہونے وال مختلف اشیاء اور آلات کا حجم کم ہونا ضروری ہے۔ کیونکہ ان کی مانگ براہ بڑھ رہی ہے۔ اس مانگ نے سائنس میں ایک نئے پیسے کا اضافہ کیا ہے، یعنی مختصر سازی بہت سے لوگ بیسویں صدی کا وہ معمہ اس طرح حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ ہمیں اس پوری کتاب میں بار بار اسی مئے سے سابقہ پورے گا۔ اس امر کی تصدیق اگلے باپ ہی سے ہو جائے گی جو شمسی توانائی سے تعلق رکھتا ہے اور یہ ایک جدید سائنسی موضوع ہے ۔ ۵۱ چوتھا باب شمسی توانائی کبھی آپ نے سڑک کی تپتی پٹڑی پر انڈا پکایا ہے؟ کسی دن تجربہ کر کے دیکھئے لیکن دن ایسا ہونا چاہیئے کہ درجہ حرارت زیادہ ہو اور رطوبت کم اور پیری پیر سورج کئی گھنٹے تک چمکتا رہا ہو۔ اسی طرح اگر آپ آمونیم یا ان فولاد کا ایک ٹکڑا دھوپ میں رکھ دیں تو صاف وہ بھی فرائی بہین کا کام دے سکتا ہے ۔ جب وہ اتنا گرم ہو جائے کہ ہاتھ سے چھوڑا نہ جا سکے تو اس پر تھوڑا سا گھی ڈال دیجئے اور جب گھی پک جائے تو ایک انڈا تو ٹر کہ اس پر ڈال دیجئے۔ آملیٹ نیا نہ ہو جائے گا۔ دھوپ کی حرارت براہ راست سورج سے آتی ہے ۔ اس قسم کے تجربات سے آپ کو سورج کی زبر دست توانائی کا اندازہ ہو سکتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ہر جاندار کی زندگی کا انصار اسی توانائی یہ ہے۔ وہ نوکرو تیس لاکھ میل کے زبر دست فاصلے سے ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے ہم تک پہنچتی ہے اسے سورج سے نہ مین تک یہ فاصلہ طے کرنے ہیں صرف آٹھ منٹ لگتے ہیں یہ توانائی میسر نہ ہو تو نہ آپ زندہ رہ سکتے ہیں اور نہ میں، ہماری غذا کا دار ومدار بھی سورج ہی پر ہے، اور ہمارا انحصار غذا پر۔ ۵۳ ۵۲ دھوپ کے اثر سے زمین کا پانی بخارات بن کر اڑ جاتا ہے اور پھر بارش، کر اور برف کی شکل میں دالیں آ گرتا ہے۔ پو د ے پانی اور منی کے سہارے بھتے ہیں۔ اُن کے بیٹے سورج سے وہ توانائی حاصل کرتے ہیں ، جس کی مدد سے وہ ہمارے لئے غذا تیار کرتے ہیں اہم اسی غذا کے سہارے زندہ رہتے ہیں۔ اربوں سال گزارے سورج نے ان جنگلوں اور بحری جانور وں کو زندگی بخشی جو زمین کے ابتدائی دور میں یہاں آباد تھے۔ انقلاب زمانہ کے ہاتھوں وہ زمین کی تھوری میں دب کر رہ گئے اور آج ہم اُن سے کو ٹلہ ، گیس اور تیل حاصل کر رہے ہیں، لیکن جیب کہ ہم پچھلے باب میں تبا چکے ہیں ، قوت کے یہ ختنہ انے بڑی تیزی سے خرچ ہوتے جارہے ہیں۔ اگرچہ سائنسدانوں نے جوہری قوت اور چند دوسرے ایسے ذرائع دریافت وئے ہیں جو کوئے اور کی کمی کو پورا کرسکتے ہیں تاہم وقت کے نئے خانوں کی تاش بر ابر تباہی ہے خاص طورہ سے نہ مین کے اُن دور افتادہ علاقوں کے لئے جہاں کھٹکے اور تیل کی قیمت بہت ہی زیادہ ہے مزید قوت کہاں سے حاصل کی جاسکتی ہے ؟ سورج سے قوت کا یہ عظیم خندانہ ہماری بہت سی ضروریات کو پورا کر سکتا ہے۔ زمین سورج سے قبنی توانائی دھوپ کی شکل میں حاصل کر تی ہے اس کا 99 فیصدی حصہ محض صنائع ہو جاتا ہے۔ خشک علاقوں اور دور دراز کے نسبتا کم ترقی یافتہ ملکوں میں جہاں تقریباً ہر روز کھلی دھوپ پڑتی ہے، ساری توانائی ضائع ہو جاتی ہے۔ سائنسدان اس توانائی پر قابو پا سکتے ہیں، اسے مختلف مقاصد کے لئے استعمال میں لا سکتے ہیں اور آئندہ کے لئے جمعے بھی کہ سکتے ہیں۔ حضرت مسیح کی پیدائش سے ۱۴ سال پہلے ارشمیدس دھوپ کی بے پناہ قوت سے واقف ہو چکا تھا۔ وہ ایک عظیم یونانی یہ ریاضی داں تھا جو شہر میرا نفس میں رہتا تھا۔ اس زمانے میں ارشمیدس کے ہم وطن رومیوں سے بر سر پیکار تھے جب روم کا ایک جہانزی بیڑا ساحل یونان پر لنگر انداز ہوا تو ارشمیدس نے اُسے دھوپ کی مدد سے تباہ کرنے کا ایک انوکھا بند دلبست کیا ۔ اس نے چمک دار قبیل کے بڑے بڑے آئینے برائے اور انہیں اس طرح کھڑا کیا کہ دھوپ کی کہ نہیں ان سے ٹکرا کہ لکڑی کے جہانہ دل پر مرکوزہ ہوگئیں اور له ارشمیدس (ARCHIMADES) ایک یونانی ماہر ریاضی اور ساندان وجود ۲۸۷ سے ۲۱۳ قبل مسیح تک زندہ رہا اپنی گوناگوں ایجادات کے لئے آج تک مشہور ہے ۔ سے میراقص (SYRACUSE سملی کا ایک قدیم شہر جو مشہور یونانی سائندان ارشمید اس کا وطن تھا۔ تھوڑی ہی دیر میں اُن میں آگ لگ گئی۔ یوں ارشمیدس نے اپنے وطن سیاقی کو دشمنوں سے بچالیا۔ ہم موجودہ دور میں دھوپ کو بنی نوع انسان کے مفاد کے لئے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔ تمام دنیا کے سائنسدان اسے قابو میں لانے کے لئے زیادہ سے زیادہ کوشش کر رہے ہیں۔ دھوپ سے فائدہ اٹھانے کا ایک طریقہ تو یہ ہے کہ شمسی بھٹی استعمال کی جائے۔ دنیا کی سب سے بڑ ی شمسی بیٹی فرانس کے پہاڑ مونٹ لوئی پر ڈاکٹر نیکس روبے نے بنائی ہے۔ اس کا طریق کار ذیل کے سادہ خاکے سے ظاہر ہے سورج کی کو نہیں دن ایک وسیع ہو اس آیتنے پر پڑتی ہیں۔ اس آئینے کا رخ اس طرح رکھا جاتا ہے کہ یہ کرو نہیں اس سے منعکس ہو تمہ ایک اور خمیدہ آئینے (ج) پر پڑیں اور وہاں سے واپس ہو کہ وہ ایک نقطے (و) پر مرکوز ہو جاتی ۵۵ 04 ہیں۔ یہاں ان کی لائی ہوئی حرارت جمع ہو جاتی ہے۔ اس کا درجہ حرارت پا نچنا ڈگری فارن ہائٹ تک پہنچ جاتا ہے۔ اتنی حرارت پر پڑھات کھل سکتی ہے ہر لکڑی مل سکتی ہے بلکہ لکڑیوں کا پورا ذخیرہ جل کر راکھ ہو سکتا ہے۔ اگر اتنی حوارت کو پانی کی ایک منلی پر مرکونہ کو دیا جائے تو کیا ہوگا ؟ ظاہر ہے کہ پانی کھولنے لگے گا، اور اس سے تیزی سے بھاپ اٹھنے لگے گی۔ اس بات سے کوئی گڈ بائی چلائی جاسکتی ہے۔ ریگستان اوریہ دن ہیں اسی قسم کا ایک تجربہ آج سے بہت پہلے نشہ میں کیا گیا تھا اور ایک دخانی مشین پانی کو پسپ کرنے کے لئے کامیابی سے استعمال کی گئی تھی ۔ یہ پانی خشک زمین کو سیراب کرنے کے کام آتا ہے ۔ دوپہر کے وقت ایک ایک حقہ ریگستان پر چینی دھوپ پڑتی ہے وہ قوت میں چار ہزار ہارس پاور کے برابر ہوتی ہے ۔ اتنی قوت سے ریل کا ایک بڑا انجھی پہل سکتا ہے ! کارخانوں کی مشینیں دھوپ کی مدد سے چل سکتی ہیں اور غالباً آئندہ ایسا ہو گا بھی ۔ اس کی آسان ترکیب یہ ہے کہ دھوپ کی مدد سے پانی کو بھاپ بنا دیا جائے اور پھر اسی بھاپ سے ٹربائن چلا کر بجلی پیدا کی جائے۔ ے ٹربائن ( TARBIEN) یا پر خاب چو می نمایڑی سی مشین جو عام طور پانی کی قوت سے بجلی پیدا کرنے کے لئے استعمال کی جاتی ہے۔ پانی کی دھار بلندی سے اس کے کناروں پر پڑتی ہے اور وہ تیزی سے گھوم جاتی ہے۔ اس طرح ہوتی جنریٹر بھی حرکت میں آجاتا ہے جو اس سے متعلق ہوتا ہے اس کی حرکت سے بجلی پیدا ہوتی ہے۔ پانی کے علاوہ ڈ بائی بھاپ اور گیس سے بھی ملتی ہے لیکن اصول وہی ہے۔ پانی دیاقی منٹ ہے ؟ اس بحث سے یہ نہ کیجیئے کہ دھوپ میں قوت حاصل کرنے کے لئے پانی ہی ضروری ہے۔ امریکہ کی بیل ٹیلی فون لیبارٹریز کے سائنسدانوں نے ایک تھی سی شمسی بیٹری تیار کی ہے یہ ایک دھاتی ڈبہ ہے جس میں غیر خالص سیدی کو ان کے پہلے پہلے ٹکڑے شہد کے چھتے کی طرح تر تیب دیے گئے ہیں ، جب سورج کی شعاعیں ان ٹکڑوں میں ایک اچھی کے صرف دس ہزار میں تھے تک نیچے اترتی ہیں تو ان کا غیر فاس ینی دور ہو جاتا ہے اور وہاں مثبت ومنفی نہیں پیدا ہو جاتی ہیں۔ اس طرح شمسی تو ہائی چھ فیصدی تک برقی قوت میں تبدیل ہو جاتی ہے اگر اس کا مقابلہ بھاپ با گیس سے چلنے والے انجن سے کیا جائے تو یہ کامیابی کچھ کم نہیں۔ مذکور بالا ٹیلیفون کمپنی نے ان شمسی بیٹریوں کو امر کیس دجار جبہ میں آٹھ دیقیہ حاشیہ مت کی دھار کی بجائے بھاپ یا گیس کی تیز ر ر اسے گھمانے کے لئے استعمال کی جاتی ہو۔ سه سیلیکون (iliconی ایک غیر فلزاتی عصر بوصرت مرکب اشکل میں پایا جاتا ہے۔ ۵۸ دیاتی ٹیلیفون لائنوں کے لئے استعمال کیا ہے سیلیکون کا ایک بے گر چبھتہ پچاس واٹے برقی قوت پیدا کرتا ہے۔ سائنسدان دھوپ سے زیادہ سے زیاد پھیلی حاصل کرنے کے لئے بہ البہ کوشاں ہیں، سورج سے ہمیں ایک دن میں ختنی توانائی حاصل ہوتی ہے وہ 10 کرور کھرب کلو واٹ کے برا ہی ہے۔ سلیکون شمسی بیٹری سے ریڈیو چلانے میں بھی کامیابی حاصل ہوچکی ہے ، دھوپ مراہ راست برقی قوت میں تبدیل ہو جاتی ہے اور ریڈیو کو چلاتی ہے۔ اس بیٹری کو چارج کرنے کی ضرورت ہو تو صرف ایک گھنٹے کے لئے کھلی دھوپ میں رکھ دیجئے۔ اس میں اتنی قوت آجائے گی کہ آپ کا ریڈیو پچاس گھنٹے تک چلتا رہے گا سلیکون کے سر ٹکڑوں سے بنی ہوئی ایک بیٹی گراموفون کو چلانے کے لئے کافی ہوتی ہے یہ کڑے دھوپ کو براہ راست برقی قوت میں تبدیل کر دیتے ہیں جو بیکار ڈ کو گھاتی ہے ۔ گراموفون میں ایسی بیٹریاں بھی ہوتی ہیں جو اس وقت کے لئے قوت جمع کر لیتی ہیں جب سورج غروب ہو چکا ہو۔ امریکی مصنوعی سیارچے میں بھی اس قسم کی بیٹری استعمال کی جاچکی ہے جو دھو کو برقی قوت میں تبدیل کر دیتی ہے اور یہ توت سیارچے کے ٹرانسمیٹر کے لئے استعمال ہوتی ہے۔ جب وہ زمین کے چاروں طرف گردش کرتا ہے۔ دھاتوں پر زیادہ در بہ حرارت کا مشاہدہ کرنے کے لئے بھی کی صدارت کو کام میں لایا جا رہا ہے۔ واشنگٹن ڈی میں کے لیے نیشنل بیور و آن سٹینڈرڈس ادینہ و تا NATIONAL BUREAU OFSTANDARDS WASHINGTON 09 میں واقع ایسوسی ایشن آف ایپلا کر سولر انرجی کی ہرگاہوں ہیں ۔ ۶۳ درجے فائرن ہائٹ کی حرارت پیدا کی جاسکی ہے۔ تمام دھانیں اس درجہ حرارت ہیں سنگھل جاتی ہیں اور ان کا غیر خالص پن دور ہو جاتا ہے۔ اس طرح سائنسدانو‎ کو اُن کا مطالعہ کرنے میں کافی آسانی ہو جاتی ہے۔ اس قسم کی تحقیقات خلائی سفر کے مستقبل اور کل کے یہ اکٹوں کے لئے ہے عمد ضروری ہے۔ کوئی بھی راکٹ یا میزائل دوران بپرداز میں زیادہ سے زیادہ ڈگری فارن ہائٹ درجہ حرارت حاصل کرے گا۔ لیکن وہ اس کی تاب نہ لا سکے گا اور پگھل کر پانی ہو جائے گا، یہی وجہ ہے کہ سائنسدان نمی بھٹیوں میں مختلف دھاتوں کی آزمائش کہ رہے ہیں لیکن اب تک کوئی ایک دھات یا دھاتوں کا کوئی کمرتب ایسا نہیں مل سکا ، جو اتنی زبر دست حرارت کو برداشت کر سکے۔ سائنسدان مصنوعی دھاتوں پر بھی تجربات کر رہے ہیں محض اس امید میں کہ شاید کوئی ایسا مرکب ہا تھ آ جائے جو اتنے درجہ حرارت کو بہ داشت کرلے ۔ امیم کی تحقیقا کے لئے شمسی بھی مثالی حیثیت رکھتی ہے۔ کیونکہ اس میں 4۳۰۰ ڈگری فارن ہائٹ یسا بلند درجہ حرارت آسانی سے پیدا کیا جا سکتا ہے، دھاتوں کو صاف کرنے تیزر نتارا ونچا اڑنے والے طیاروں کے لئے نئی دھاتیں تلاش کرنے اور ایٹمی ہتھیاروں کی پیدا کہ وہ حرارت میں اضافہ کرنے کے لئے جو تحقیقات کی جاتی ہیں۔ اُن کے لئے کثیر حرارت درکار ہوتی ہے۔ امریکی فضائیہ ایک ایسی بیٹی تیار کہ رہا ہے۔ نه السیسوسی ایشن آف ایپلائیڈ سولر انرجی ASSOCIATION OFAPPL JEPSOLARENERGY 4. جس میں آٹھ ہزارہ ڈگری فارن ہائٹ تک وہ بتہ حرارت پیدا ہونے کی توقع ہے۔ پھر منجمد شمالی و جنوبی کے ویرانوں کا درجہ حرارت صفر سے نیچے رہتا ہے۔ امید ہے کہ وہاں جلد ہی شمسی توانائی سے استفادہ کیا جانے لگے گا روشنی ہزارت اور قوت کے حصول کے لئے اس وقت ایندھن کی ضروری مقدار اُن علاقوں میں ہوائی جہازوں کے ذریعہ بھیجی جاتی ہے۔ ڈاکٹر اکر۔ ڈبلیو۔ گھر ڈیل نے آرکٹک علاقوں میں تھی توانائی کے استعمال کا جائزہ لیا ہے۔ ان کا اندازہ ہے کہ اگر وہاں ہوائی جہانہ کے ذریعے ایک ساتھ بھی بیرل تیل پہنچایا جائے تو اس پر ہر گھنٹہ دو ہزار ڈالر لاگت آتی ہے۔ وہ اور اُن کے ساتھی یہ بجھتے ہیں کہ وہاں شمسی توانائی سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔ جومتی ، جون جولائی اگست کے مہینوں میں چوبیس گھنٹے اور مارچ ۔ اپریل ستمبر اور اکتوبر میں نو گھنٹے یو میہ میسر آتی ہے گرم مہینوں میں دھوپ کو جمع کر کے تو میر، دسمبر جنوری اور فروری کے تاریک زمانے میں استعمال کیا جا سکتا ہے۔ شاید آرکٹک میں دھوپ سے کھانا پکانا ممکن نہ ہو، لیکن دنیا کے بہت سے دوسرے مکوں میں ایسا کیا جاتا ہے۔ دنیا کے قدیم باشند سے ہزار سال تک دھوپ میں بچھائے ہوئے پتھروں پر کھانا پکاتے رہے ہیں۔ ڈاکٹر میر بائیکس کا شمار ان سائنسدانوں میں ہوتا ہے منھوں نے سب سے پہلے جدید طرز کا شمسی پوچھا تیار کیا۔ اس پہ انشتی پڑھی ہوئی ہے ، دھوپ کی نیم رسانی کے لئے اس میں دھات کا ایک پیالہ لگا ہوا ہے جو سورج کی کرنوں کو منعکس کرتا رہتا ہے۔ اس چولھے پر بیڑا مزے دار کھانا تیار ہوتا ہے۔ گھروں سے باہر استعمال کرنے کے لئے حال ہی میں آلو نیم کے چھتری نما چولھے تیار کئے گئے ہیں چھتری کو کھول کر اس طرح کھڑا کر لیا جاتا ہے جیسے چھتری تصویر ہیں دکھایا گیا ہے ۔ اس کی چھتری بیر کھانا کھانے کے لئے ایک پلیٹ لگی ہوتی ہے۔ سورج کی کر نہیں چھتری سے منعکس ہو کہ اس پلیٹ پر مرکو نہ ہو جاتی ہیں اسکا تویہ جوار ساڑھے تین سو اور ساڑھے چار سو ڈگری فارن ہائٹ تک پہنچ جاتا ہے۔ اپنی رارت پر بھی کوئی بھی چیز بھونی جاسکتی ہے۔ یہ جو اچانک وغیرہ کے لئے نہایت مورادی نسی انجینر دھوپ سے عمارتوں کو گرم رکھنے کا کام بھی لے رہے ہیں کٹی کٹ کے ایک گھر اور البو فرق دین میکسیکو کے ایک دفتر میں اہم قسم کا انتظام موجود ہے 41 ٹوکیو جاپان میں ایک ایسا منی پلانٹ موجود ہے جو دھوپ کی داد سے پانی گرم کرتا گر کوئی موٹر کار یا ایس دھوپ میں زیادہ دیر تک کھڑی ہے تو کس قدر گرم ہو جاتی ہے۔ اسی طرح اگر کسی کمرے کی کھڑکیاں اور دروازے بند ہوں لیکن چاروں طرف سے شیشوں کے ذریعے دھوپ اندر آرہی ہو، تو وہ کمرہ تھوڑی ہی دیر می طلب ے انتیس (ASBUSTUS) ایک طرح کی دیتے دار معدنی چیز جس پر آگ اثر نہیں کرتی۔ اسی لئے اُسے چولھوں اور بھٹیوں وغیرہ میں استعمال کیا جاتا ہے۔ گرم ہو جاتا ہے۔ اس سے آپ کو دھوپ کی افادیت کا اندازہ ہو سکتا ہے۔ شمسی توانائی کو مناسب قدر میں برابر برابر نیم کی ناقدرے دشوار مسلہ ہے۔ اس مقصد کے لئے دھات کی ایک چادر استعمال کی جاتی ہے، انہیں میں پانی سے بھری ہوئی نکیاں لگی ہوتی ہیں جن پر ایک ٹوٹے شیشے کی مدد سے سورج کی کرنیں مرکوز کمہ دی جاتی ہیں نیکیوں کا پانی گرم ہو جاتا ہے اور پھر وہ دیو اردن میں لگے ہوئے تلوں کے ذریعے ساری عمارت میں گھوم جاتا ہے اور اسے اندر سے سب گرم کر دیا؟ آپ کہیں گے کہ یہ انتظام رات کے وقت نیز ان دنوں میں کام نہیں دے سکتا۔ جب آسمان پر بادل چھائے ہوئے ہوں لیکن انجینیروں نے اس بات کا انتظام بھی کر لیا ہے۔ ایک ترکیب تو یہ ہے کہ تہ خانے میں کچھ ٹنکیاں محفوظ کر دی بھائیں اور آن میں گرم پانی جمع کر لیا جائے۔ دوسرا طریقہ یہ ہو سکتا ہے کہ ایک شمسی انجن سے ایک جزیر چلایا جائے اور اس کی پیدا کردہ ہر قی در دکو بیڑیوں میں جمع کر لیا ہے۔ دھوپ کی حرارت کو بعض کیمیاوی اشیاء اور سنگ در بر دل میں محفوظ کرنے کی کوشش بھی کی گئی ہے تاکہ اس حرارت سے گھروں کو گرم رکھنے کا کام لیا جا سکے اب تک کوئی طریقہ بھی سو فیصدی کا میاب ثابت نہیں ہوا، ابھی بہت کچھ کرنا ۹۳ 47 اتی ہے تاہم شمیان نیز کتے ہیں کہ پندرہ سال کے اندر اندر ہزاروں گھر، اور سینکڑوں کارخانے دھوپ سے گرم رہا کریں گے۔ بعض شیشہ ساز کار خاتو نے ابھی سے اس موضوع پر تحقیقات شروع کر دی ہے اور وہ ایسے شیشے بنانے کی فکر میں ہیں جو عنقریب عمارتوں کو گرم رکھنے کے لئے استعمال کئے جائیں گے۔ مستقبل میں ریل گاڑیاں اور کاریں تک دھوپ کی مدد سے جلا کریں گی۔ سائنسدانوں کو یہ امید بھی ہے کہ سورج سے دنیا بھر میں پانی کی سیلائی بڑھانے میں بھی مدد لی جا سکے گی، شاید آپ جانتے ہوں کہ زیادہ خرچ کی وجہ سے زمین . کے اندر پانی کی عام سطح گرتی جارہی ہے۔ بعض بڑے شہروں میں پانی کی قلت رہتی ہے۔ اگر سمندر کاپانی کسی صورت صاف کر کے بعض ریگستانوں تک پہنچا دیا جائے تو ان سے زرعی پیداوار حاصل کی جاسکتی ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ بجری پانی کا کھار اس سے جدا کیا جا سکتا ہے۔ لیکن موجودہ عمل تقطیر اتنا مہنگا پڑتا ہے کہ اس سے بڑے پیمانے میں مد نہیں لی جاتی۔ شکستہ جہازوں سے بچ نکلنے والے مسافروں نے اپنی کشتیوں میں عمل تبخیر سے بجری پانی کو صاف کر کے اپنی پیاس بجھائی ہے۔ آپ بھی اپنے من میں یہ تجربہ کرسکتے ہیں زمین پر ایک بڑی پلیٹ رکھ دیئے جو زیادہ گہری نہ ہو اور اس میں نمکین پانی بھر دیجئے ، پلیٹ کے چاروں طرف کنار کھڑے ہوں، ان پر کانچ کا ایک بڑا ٹکڑا اس طرح رکھتے کہ وہ ڈھلوان ہے اور آخر میں اس کا کچھ حصہ باہر نکلا ہے۔ اس حصے کے نیچے ایک اور برتن پانی جمع کرنے کے لئے رکھ دیجئے۔ جب بیٹے پر تیز دھوپ پڑے گی تو نے کا پانی گرم ہو کہ بھارت کی شکل میں ۶۴ اڑنے لگے گا یہ بخارات بیٹے کی نچلی سطح پر جم جائیں گے اور وہاں سے چپل کو دوسرے برتن میں صاف پانی کے قطروں کی شکل میں گر جائیں گے۔ اس پانی میں نمک بالکل نہیں ہو گا۔ جب سارا پانی بخارات بن جائے گا تو پہلے یہ تن کی تہ میں نمک کی پہلی سی تہ باقی رہ جائے گی۔ شمسی ساندان مبل تیرے سمندر کا پانی ان کرنا چاہتے ہیں لیکن اس طرح کہ لاگت زیادہ نہ آئے۔ ممکن ہے آپ بھی اس نئی سائنس یہ کچھ تحقیقات کرنا چاہیں، گھرانے کی کوئی بات نہیں۔ اس وقت تک بہت سی مشکلات حل ہو جائیں گی، کیمیا دانوں انجینیروں اور موجد دل کو اس میدان میں کام کرنے کے نت نئے مواقع میسر آئیں گئے شمسی توانائی کے استعمال کے سلسلے میں موجودہ سائنسدانوں کو ابھی بہت کچھ سیکھتا ہے . ن سائنس کا ایک اور افقی ایمی فضلے سے تعلق ہے آج اور کل کے ساختند اس مسلے کو اپنے لئے ایک چینی سمجتے ہیں کہ اس نے سے کس طرح بیٹا جائے۔ ۶۵ پانچواں باب ایٹمی فضلہ ایک نیا خطرہ اگر آپ کسی سائنسدان کو اپنے کپڑے دھوتے اور روی چیزیں زمین ہیں گاڑتے دیکھیں تو کیا آپ کو حیرت ہوگی کہ ہماری مراد یہ نہیں ہے کہ سائنسدان مانعی کپڑے دھوتے یا اپنی تجربہ گاہ کی نہ دی چیزیں گڑھوں میں دباتے پھرتے ہیں ہم صرف یہ کہنا چاہتے ہیں کہ ایٹمی سائنسدانوں کے لئے ایٹمی فضلے کو ٹھکانے لگانے کیا مسئلہ اچھا خاصا در دوسرین گیا ہے۔ یہ فضلہ تا بگار ہوتا ہے ۔ ہمیں یاد رکھنا چاہیئے کر تابکار شعاعوں کے سامنے زیادہ ٹھہرنے سے ہمارے جسم کو پودوں کو اور دوسر تمام جانداروں کو نقصان پہنچنے کا خطرہ رہتا ہے۔ شاید آپ جانتے ہوں کہ صنعت و حرفت تخلیقی تجربہ گاہوں ہسپتالوں ان تشخیص امراض میں تابکار ہم جاوتی سے نشان دہی کا کام لیا جا رہا ہے۔ اگر انیس طریقے سے لے تالیکار یا ریڈیو ایکٹر RaDIOACTIVE) پر ایسی دھات کو کہتے ہیں، جس نخود بخود شعاعیں پھوٹتی رہیں۔ یہ شعاعیں روشنی کی شعاعوں سے مختلف ہوتی ہیں۔ وہ ہمیں نظر نہیں آئیں لیکن اُن کی قوت بہت زیادہ ہوتی ہے ۔ وہ ہمارے جسم میں کس کہ ہمارے خلیوں کو نقصان پہنچاتی ہیں۔ ریڈ یم تا بیکار دھات ہے۔ اس لئے اس سے سرطانی علاج میں کی جاتی" سے آتی سوٹوپ (150TPE ) یا ہم بجا عام طور پر اس اصطلاح (باقی ملت پر سنبھالا جائے تو ان سے کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔ لیکن احتیاط ہر قدم پر ضرور ی ہے۔ جب کوئی مریضن تا بیکار بیٹوں کی مختصر سی تعداد نگل لیتا ہے یا وہ اس کے جسم پر حملہ آور ہوتے ہیں تو اس وقت بھی اُن کی قوت بہت کچھ بحال رہتی ہے، اسی طرح تک کوئی سائنسدان تا بیکارہ عناصر یہ کوئی تجربہ کر چکتا ہے۔ تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ اُن ایٹموں کی انشعاع زنی ختم ہوگئی ۔ تابکاری کے معمولی استعمال سے ہم جاؤں کی قوت میں کوئی خاص فرق نہیں آتا۔ وہ استعمال ہونے کے بعد بھی مردہ نہیں ہوتے اس لئے انھیں ٹھکانے لگانا ضروری ہے۔ آتی سوٹوپ کہاں پہلے جاتے ہیں ؟ مریض انھیں استعمال کر ڈالتے ہیں۔ اُن میں سے کچھ ڈاکٹروں اور سائنس دانوں کے حفاظتی کپڑوں اور دستانوں سے چمٹ کر رہ جاتے ہیں ہسپتالوں تجربہ گاہوں اور سختی پلانٹوں کا ابھی فضلہ نالیوں میں بہا دیا جاتا ہے۔ تابکا رہ اشیا استعمال کرنے والے ڈاکٹروں اور سائنسدانوں کے کپڑوں میں بہت سے تابکار ایٹم موجود رہتے ہیں۔ جن کا بنا کسی گیگر کا ڈنر سے لگایا جاسکتا ہے۔ اسی طرح اگر کسی عمارت میں تابکار آئی سوٹوپ یا ہم جا کثرت سے استعمال کئے و بقیہ حاشیہ مت سے کسی اینہ کا ساتھی مراد ہوتا ہے۔ دونوں ایم ایٹی جدال کی رو سے ایک ہی جگہ رکھتے ہیں۔ لیکن ہم جا کے اندر نیوٹرونوں کی تعدا دراصل ایجھ سے مختلف ہوتی ہے۔ کیمیاری خصوصیات کے اعتبار سے بھی دونوں ایٹموں میں کوئی فرق نہیں ہوتا، مثلاً بور نیم دھات قدرتی طور پر تین طرح کے مرکبات کی شکل میں ملتی ہے اور نیم ۱۳۵۲۳۴ اور ۱۳۸ یہ تینوں یورنیم ایم کے ہم جا ہوتے صرف ان کے ایٹمی وزن ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔ لے بیگہ کا ؤنٹر CEIS ERC OWNER) ٹیوب کی شکل کا ایک نہایت (باقی مت پیپر) 42 C جانتے ہوں تو اس کی نالیوں میں بھی ان کا وجود باقی رہتا ہے جگہ کا انٹر اس امرکی تصدیق کر دیا ہے ۔ اگر چہ اب ایمی نفضلے کی مقدار گھٹ کر کہ رہ گئی ہے لیکن اہٹمی قوت اور تابکار عناصر کو ہسپتالوں ، صنعت و حرفت، زراعت اور تحقیقاتی تجربہ گاہوں میں اپنے پیادہ مقدار میں استعمال کیا جا رہا ہے۔ اس طرح اٹھی فضلے کی مقدار میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ اور اُسے حفاظت کے ساتھ ٹھکانے لگانا ضرور ہی ہے۔ کئی سال سے یہ دوسرا مسئلہ سائنسدانوں کے زیر غور ہے کہ تا بیکا نہ ذرسات سے بھرے ہوئے کپڑوں کو کس طرح دھویا نہاتے اور پھر اس پانی کو کہاں پھینکا جائے کیونکہ وہ بھی تا بیکار ہو جاتا ہے، امریکہ میں ہر سال صرف ایک دن پہنے ہوئے کپڑوں دیقیہ حاشیہ مت حساس آلہ جو تائیکا در ایٹموں کا پتا لگانے، نیز تاکیکار در ھاتوں کی تلاش کے لئے استعمال کیا جاتا ہے، جیسے ہی وہ کسی تا بیکارنے کے پاس پہنچتا ہے اس سے ٹک لک کی ہلکی آوازیں نکلنے لگتی ہیں اور ایک سوتی حرکت میں آکہ اس کا پتا دے دیتی ہے۔ 44 کو دھونے اور پھر کر وڑدوں گیلن پانی کو جمع رکھنے ابنائنات بنا کر اڑانے بیانات کرنے پر لاکھوں ڈالہ فریج کئے جا رہے ہیں۔ ونت را یکی یونیورسٹی کے محکمہ صفات نے اس مستے پر خاص تحقیقات کی ہے امریکی ایو مک انرجی کمیشن اس محکمے کی مدد کہ رہا ہے۔ شرور سے یہ کوشش کی گئی ہے کہ صفائی کے لئے کم از کم پانی استمال کیا جائے تا کہ جب وہ تا ہکار ہو جائے تو اسے ٹھکانے لگانے میں زیادہ وقت پیش نہ آئے ۔ یگان ایسے کپڑوں کو عام طور سے مرتبہ دیا اور ا ا ا ا ا ا ن و ا جاتا تھا لیکن تیری ہو میں انہیں صرف دو مرتبہ دھویا نچو ڑا جانے لگا اس طرح استعمال شدہ پانی کی مقدار بہت کم ہو گئی ۔ تجربہ گاہ میں استعمال ہونےوالے کو لوں کو ادھیڑ کہ ان کے مختلف حصوں پر تیرتا کئے گئے انہیں تابکاریم جاوں سے آلودہ کیا گیا۔ اس مقصد کے لئے سٹرونیم ۱۸۴ مران سیریم ۱۴۱ ، آئرن ۹ ۱۵ اور فاسفورس ۳۲ نامی آئی سو ٹوپ استعمال کئے گئے کیونکہ وہ عام ہوچکے ہیں۔ سے اس کے بعد سائنسدانوں نے ان آلودہ کپڑوں کو عام طریقے سے دھویا او اس مقصد کے لئے کئی سیہ تن استعمال کیئے جو ایک مشین کے ذریعے حرکت میں رکھے گئے تھے طرح طرح کے مابین میل کا ٹنے والے اجزاء صاف کرنے والی اشیاء اور ان کے مرکبات STRONTIUM A9 at سٹرونیم 44 یریم سیریم YTTRIUM CERIUM الدار ۶۸ کی آزمائش کی گئی، کوٹوں کے ٹکڑوں کو باربار دھویا گیا تا کار درست ک تعداد گھٹی پڑھائی گئی اور اس کے ساتھ دھونے والا سال بھی کر زیادہ کیا گیا۔ پانی کا دریہ حرارت پر لاگیا، اس کی مقدار کم وبیش کی گئی، اور ٹکڑوں کو بار بار دھوکہ اور نچوڑ کہ دیکھا گیا ۔ ہر دھوپ کے بعد ان ٹکڑوں کا گیگر کا کرکٹ سے جائزہ لیا گیاتا کہ یہ دیکھا جا سکے کہ اُن میں تابکاری کسی حد تک باقی رہی ہے، ہر بار سائنسدانوں کو یہ امید ہوتی تھی کہ کپٹرے کے یہ کڑے اب یا لکل صاف ہو گئے ہوں گے لیکن بد قسمتی سے ایسا نہ ہوا اگیگر کاونٹر میں ہر مرتبہ تھوڑی سی تک تک ضرور پیدا ہو جاتی تھی۔ اس کے با وجمہ و سائنسدانوں نے ہمت نہ ہاری کیونکہ انھیں چند اہم معلومات حاصل ہو رہی تھیں۔ ان تجربات سے ، انھیں یہ معلوم ہوا کہ تا بیکار اشیا کو ذرا مختلف طور پر سنبھالتا پڑتا ہے بعض تا بکار ذرات صرف سادہ پانی سے نکل جاتے ہیں۔ لیکن بعض آتی سونو خارج کرنے کے لئے دوسرا مسالہ استعمال کر نا پڑتا ہے اور کچھ آتی سوٹوپ ایسے ہیں جو گھر لو صابن کے بس میں آجاتے ہیں۔ تجربات سے یہ بھی معلوم ہوا کہ سوتی کپڑا ، ریشمی کپڑے یا نائیلونی وغیرہ کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے صاف ہو جاتا ہے ، یہ بات خاصی حوصلہ افزا ثابت ہوئی ، کیونکہ ڈاکٹر اور سائنسانی ہسپتالوں اور تجربہ گاہوں میں ہوتی کوٹ ہی پہنتے ہیں۔ دھونے دھلانے کے ان تجربات کے ساتھ ہی ساتھ کچھ دوسرے سائنسدان استعمال شدہ پانی میں تجربات کر رہے ہیں کہ اسے کہاں پھینکا جائے ، یہ مسلہ ابھی تک حل نہیں ہوسکا تا کار پانی کو شہر کی نالیوں، چشموں، تالابوں یا سمندر میں نہیں پھینکا جا سکتا ، پھر کیا کیا جائے ؟ جوہری توانائی کے فضلے کو ٹھکانے لگانے کا مسلہ نہایت اہم ہے اور دنیا کے بہت سے صائد ان اُس پر غور کر ر ہے ہیں۔ بڑے بڑے اینٹی ری ایکٹروں میں یورینیم استعمال ہوتی ہے۔ جب اس کے ایٹم شق ہوتے ہیں تو جوہری توانائی پیدا ہوتی ہے لیکن ساتھ ہی بہت سے خطر ناں تا بیکار ذرات بھی خارج ہوتے ہیں۔ جو ایٹمی ری ایکٹروں کے اندر پھنس کر رہ جاتے ہیں یہ ذرات اتنے قومی ہوتے ہیں کہ صدیوں تک زندہ رہتے ہیں، انھیں کہاں پھینکا جائے تاکہ کسی انسان کو اُن سے کوئی نقصان نہ پہنچے ؟ کوئی شخص اس سوال کا قطعی جواب نہیں دے سکتا، لیکن مریکی ایٹ کار می کنی کے ایک انجینیر ڈاکٹر جوزف بر مین اپنی سرکردگی میں سینکٹروں سائنسدانوں سے اس موضوع پر تحقیقات کرا رہے ہیں۔ آپ اینجی نقطے کو کہاں تھینکس گے ؟ کیا اُسے پانی میں حل کر کے سمندر کے حوالے کہ دیں گے لیکن اگر آپ پانی کے قریب رہتے ہیں تو آپ ایسا نہیں کریں گے ، ایک ری ایکٹر سے ہر پانچ منٹ کے بعد فنا فضلہ حاصل ہوتا ہے، وہ آپ کی دوات بھرنے کے لئے کافی ہوگا۔ اگر آپ صرف اتنی مقدار کو کسی خلیج یا کسی سمندر کے کسی حصے میں پھینک ار URANIUMم ده مشهور و معروف تا کار دھات جو سب سے پہلے ایٹم بم میں تباہی کے لئے استعمال کی گئی، وہ نسبتا کمی اب ہے اُسے کچھ دعات سے حاصل کرنا پڑتا ہے اور چونکہ اس کا ایٹم نہایت پیچیدہ ہوتا ہے، اس لئے جوہری توانائی کے حصول کے لئے اسے جب زیادہ موزوں سمجھا جاتا ہے۔ آج کل تمام دنیا کے مالک اس دھات کی تلاش میں سرگرداں ہیں۔ دیں تو وہ چر میں گھٹوں ہی میں دو روزہ د یک چاروں طرف پھیل جائے گا اور میر کا نیٹ کے ذریعے کہیں بھی اس کا پتہ لگایا جاسکے گا۔ اس سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ایمنی فضلے کو ٹھکانے لگانے کے لئے سمندر موزوں جگہ نہیں ہے۔ اس فضلے کو جلایا بھی نہیں جا سکتا اور نہ ابال کر کیمیاوی اشیا گا کریا تو پھر کہ اس سے نجات حاصل کی جا سکتی ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ فضلہ قوت کی ایک شکل ہے اور ظاہر ہے کہ قوت کو نیست ونابود نہیں کیا جاسکتا، ایک صورت یہی ممکن ہے کہ اس فضلے کوکسی ایسی جگہ جمع کیا جائے جہاں وہ کسی قسم کا کوئی نقصان پہنچا سکے۔ اس سلسلے میں سمندر پر کچھ تجربات ہوتے ہیں کہ ایٹمی فضلہ وہاں جمع کر دیا جایا کرے فضلہ کو پہلے دھات کی تشکیوں میں نیند کیا گیا جو خود کنکریٹ سے ڈھکی ہوتی تھیں اور پھر انہیں سمندر کے عمیق ترین حصوں میں پھینکا گیا۔ لیکن یہ بھی کوئی معقول حل نہیں ہے۔ اول تو کنکریٹ اور لوہے یہ لاگت بہت زیادہ آتی ہے اور پھر اُسے سمندریک پہنچانا۔ دویم بڑبھی معلوم نہیں کہ سمندر کی اندریہ ونی رویتیں اس فضلے کو کب تک اس طرح بند رہنے دیں گی، ممکن ہے پانی کا ترور کچھ مدت بعد کنکہ بیٹ اور لوہے کو تو ٹر کر رکھ دے۔ اس وقت وہ فضلہ کس قدر خطر ناک ثابت ہو گا ہے زیادہ تر سائنسدانوں کی رائے لی ہے کہ اُس وقت بھی یہ فضلہ نقصان ساں ثابت ہوگا ۔ وہ جانتے ہیں کہ گرے مندر کا پانی بھی نیچے سے اوپر انٹر کہ بالائی پانی میں منا رہتا ہے لیکن یہ علم نہیں کہ اس عمل میں کتنا وقت لگتا ہے۔ سائنس یہ بھی معلوم کرلے گی ایک نیم سالہ بین الا قوامی ارضیاتی سال کے پروگرام میں جو یکم جولائی راہ بین الاقوامی ارضیاتی سال یعنی انٹر نیشنل جیو فریٹیکل ایسی (INTERNATIONAL G FOPHYSICAL YEAR) اپنی طرف کا پہلا سائنسی پر وگرام میں میں دنیاد باقی لت میں ۷۲ ہ کو شروع ہوا تھا، بھری تحقیقات کے سلسے میں بھری کہ دوں اور گہرائیوں پر بھی غور و خوض کیا گیا۔ بھری حیوانات اور خس و خاشاک کی تقامہ و ترقی کا دارو مدار گہرے اور سطحی پانی کے آپس میں تھے رہنے پر ہی ہے۔ مچھلیوں کی پیداوار بھی اسی اندرونی انقلاب پیغصر ہے اگر ایمی فضلے کی کوئی ٹنکی سمندر میں پھوٹ جاتے تو ظاہر ہے کہ تمام تا بکار مسالہ پانی کے ساتھ اوپر آ جائے گا، چھوٹے چھوٹے بحری جاندار اپنی غذا کے ساتھ تابکا ذرت بھی کھا جائیں گے۔ ان چھوٹے جانداروں کو بڑی مچھلیاں اپنی غذا بنا میں گیاور پھر ان پھلیوں کو انسان کھائے گا۔ ان خطرات کی وجہ سے امریکہ کے ایڈمک انرجی کمیشن کی رائے میں اس فضلے کو سمندر میں پھینکنا اس مسلے کا کوئی تسک منیش مل نہیں ہے ۔ وہ ثانوی حیثیت رکھتا ہے۔ دوسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ سمندر کی گرامیوں سے نکل کر فضا کی بلندیوں کی طرف توجہ دیں بعض لوگوں کی واقعی یہ رائے ہے کہ اینٹی فضلے کو راکٹوں میں بھر کہ خلا میں چھوڑ دیا جائے یہ بات اتنی نا مکی العمل نہیں ہے جتنی معلوم ہوتی ہے ۔ ایسا کہ ناممکن ہے لیکن اس کی لاگت اس قدر زیادہ آتے گی کہ کوئی فائدہ نہ ہوگا۔ ل شر من سمندر اور خلا ہمارے لئے دونوں ہی کا رہ ہیں۔ زمین کے متعلق کیا خیا دالقیہ حاشیہ ملک کی بیشتر اقوام نے اپنے تمام تفرقات کو پس پشت ڈالتے ہوئے محض سائنسی تحقیقات کے لئے حصہ لیا۔ وہ یکم جولائی شستہ سے شروع ہوا اور اس دسمبر شہ تک جاری رہا۔ ان تحقیقات میں بالائی فضا، بو منجمد شمالی و جنوبی سمقدید اور سمندری روی زمین کی اندرونی تحقیقات اخلاء موسم اور موسمی پیشگوئی ۔ الغرض ہر وہ چیر شامل تھی جس گیم زمین پر تعلق رکھتے ہیں۔ وی ایم دارد چرا کی زمین پرتو ۷۳ ہے ؟ ایٹی فضلہ جو عام طور پہ رفیقی حالت میں ہوتا ہے زمین پر یونی نہیں پھینکا جاسکتا ظاہر ہے کہ فوراً پھیل کو جذب ہو جائے گا اور پانی کی نہ ہیں شامل ہو کہ پودوں، جانوروں اور لوگوں پر ، آپ اور مجھ پر فرض ہر کس وناکس پراش انداز ہو گا۔ شاید آب بر تجویز پیش کریں کہ اس فضلے کو نیکیوں میں بند کر کے ذہن کے اندر گاڑ دیا اتے جہاں کی تم کا کوئی نام پیدا نہیں ہوتا، ایک آپ کو یاد رکھنا چاہئے کہ یہ فضلہ حقیقت میں توانائی ہے اور اس سے حرارت پیدا ہوتی ہے ، اگر اُسے زمین میں فن کہ دیا جائے تو ممکن ہے اس کا درجہ حرارت بڑھ جائے اور وہ آتش فشاں کی طرح پھٹ پڑے بعض علاقوں میں اینٹی فضلے کو چند منٹ کی گہرائی پر زمین میں دفن کیا جارہا ہے اور کچھ لوگ اس کی باقاعدہ حفاظت کر رہے ہیں تا کہ وہ کسی جاندار کو کسی قسم کا نقصان تر پہنچا ینا کے ہند میں کھیلنے کی طرح یہ طریقہ ھی محض عارضی حیثیت رکھتا ہے۔ سانس ان کی موضوع پر برا ارتحقیق کر رہے ہیں اور وہ کسی دن اس کا تسلی بخش عمل ضرور معلوم کریں امریکہ کی بروک بین نیشنل لیبارٹری میں ڈاکٹر ایل پی ایچ نے دباؤ کے ذریعے ایک خاضر قسم کی مٹی تیا سکی ہے جیسے موٹ موڑی لائٹ کہتے ہیں۔ اس میں ڈوریاں سی ہوتی ہیں جو رقیق ایٹمی فضلے کو اپنے اندر جذب کر لیتی ہیں۔ اس کے بعد ان ڈوریوں کو بھی میں پکا دیا جاتا ہے۔ ڈاکٹر ہینے کے تجربے کے مطابق نقصان سان تابکار دوستا اس مٹی کے اندر دب کر رہ جاتے ہیں۔ گیگر کا ؤنٹر بھی ان سے متاثر نہیں ہوتا۔ جس زمانے میں ڈا کٹر ہی یہ تجربات کر رہے تھے ، ایک اور سائنسدان ڈاکٹر له مونٹ موری لفائٹ ( MONTMORILLONITE) خاص طرز کی ایک مٹی جو ایٹی فضلے کو جذب کرنے کے لئے حال ہی میں تیار کی گئی ہے۔ والٹرا سے پیٹرک نے ایٹمی فضلے سے تابکالہ ذرات کی مختصر سی مقدار باہر نکالنے کا ایک طریقہ دریافت کیا، جس میں انھوں نے فوسجین نامی گئیں استعمال کی تھی۔ انھوں نے ایک مصنوعی بیٹانی نے تیار کی بو فضلے کو جذب کر لیتی ہے اور اس طرح نقصات رسال مادہ اُس کے اندر دب کر رہ جاتا ہے۔ سائنسدانوں کا خیال ہے کہ ایمی فضلے کو جذب کرنے کے لئے یہ ٹی اور چٹانی مادہ موزوں رہے گا تاہم وہ دوسرے طریقے دریافت کرنے کے لئے برا یہ تجربات کر رہے ہیں فیصلے کو گہراتی ہیں دفن کرنے کی تجوریہ سیہ سے ہی غور کیا جا چکا ہے۔ زمین کے اندر ایک سے چار میل کی گہرائی تک کچھ ایسی نہیں ہیں جس کا پینے کے پانی، تیل یا کوئلے سے کسی قسم کا کوئی تعلق نہیں۔ ان میں سے بعض تہیں نمک کے فورسجین (PHASS ENE) ایک زہرٹی گئیں جو جنگ عظیم میں استعمال کی گئی تھی۔ ذخیروں پر مشتمل ہیں جو تیل کے ذخیروں جیسے ہیں لیکن دونوں میں فرق ضرور ہے ۔ ذیل کی تصویر میں الیساسی ایک خزانہ دل دکھا یا گیا ہے۔ بعض ذخیرے ایک میل گہرے ہیں۔ (ب) اور دو میل چوڑے (ج) اکثر ذخیروں پر سخت چٹان دو) کی ایک موٹی تر موجو دہے۔ بہت سے انجینیر ماہرین ارضیات اور ایٹمی سائنسدان اس خیال میں ہیں کہ ایٹمی فضلے کو نفلوں کے ذریعے نمک کے ان ذخیروں تک پہنچا دیا جائے اور وہ وہاں ہمیشہ کے لئے جذب ہو کہ رہ جائے گا۔ ایمی فضلے سے نجات پانے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اُسے مونٹ موری لفائٹ مٹی اور متذکرہ بالا چٹانی مادے میں جذب کر کے زمین میں کئی میل کی گہرائی پر دفن کر دیا جائے ، لیکن سائنسدان پر ابہ تجر ہے کہ رہے ہیں۔ کیونکہ جیسے جیسے زیادہ ایٹمی ری ایکٹر تعمیر ہوں گے ، ایٹمی فضلے کی مقدار بھی بڑھتی جائے گی۔ 26 برطانیہ عظمی آئندہ آٹھ سال میں میں بڑے ری ایکٹر بنانا چاہتا ہے آئندہ میں سال میں ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں بجلی کی انگ دوگنی ہو جانے کی توقع ہے، اس مانگ کو زیادہ تر جوہری قوت سے پورا کیا جائے گا، جوہری قوت کی ترقی کے ساتھ ساتھ ایک ہی ساعت میں آنا ایمی فضلہ پیا ہو گا جو صدیوں تک خطرناک رہے گا۔ اس سے پہلے آپ کو اندازہ ہو گیا ہو گا کہ سائنسدان مٹی اور چٹانی مادے پر کیوں اکتفا نہیں کرتے اور اینٹی فضلے کو ٹھکانے لگانے کے لئے دوسرے بہتر ذرائع کیوں تلاش کر رہے ہیں وہ آئندہ درس میں بلکہ پچاس سال کا حساب لگا رہے ہیں۔ یہ مسلہ ان کے لئے ایک مقیم چیلنج کی حیثیت رکھتا ہے ۔ کل کے نوجوان سائنسدانوں کو اپنی قابلیت کے جوہر کھانے کانا در موقعہ میر آئے گا۔ آئیے اب ان فالتو اشیاء کا ذکر کریں جنھیں ہم پہلے پانی پھینک دیا کرتے تھے لیکن اب سائنسدان انہیں نت نئے طریقوں سے استعمال کر رہے ہیں۔ แ 64 چھٹا باب توی چیزوں کا استعمال اس وقت آپ کہاں بیٹھے ہیں؟ کسی مکان میں ہے برساتی ہیں ہلانا پر کسی دفتر میں ؟ آپ کہیں بھی ہوں ہم یقین سے کہ سکتے ہیں کہ آپ کے چاروں طرف بہت سی ایسی کارہ آمد چیزیں موجود ہوں کی ، جو اب سے پچاس سال پہلے محض ردتی سمجھنے جانے والے اجزا سے بنی ہوں گی۔ اہ کے اواخر میں امریکی سائنسدانوں کی ایک جماعت نے ایک سال تک ملک کے اقتصادی اور قدرتی وسائل کا جائزہ لیا۔ انھوں نے یہ انکشاف کیا کہ امریکہ میں ہر سال تقریباً ۵۰۰ ارب ٹن ایسا سامان صنائع کہ دیا جاتا ہے تمہیں سے ضرورت کی بہت سی اشیاء تیار ہو سکتی ہیں۔ " امریکہ نیز دوسرے ملکوں کی آبادی یہ ایہ بڑھ رہی ہے اور اس کے ساتھ ضرور کی نئی چیزوں کی مانگ بھی بڑھتی جار ہی ہے ، اس پر طرہ یہ کہ قد ہ ی درمسائل گھٹے جا رہے ہیں۔ پھر اس مانگ کو کس طرح پورا کیا جائے ؟ اس سوال کا جواب دینے کی کوشش میں امریکی سائنسدان اور صنعت کاره ۵۰۰الها شیاری کو نت نئے طریقوں سے استعمال کر رہے ہیں۔ اس طرح سائنسی تحقیقات میں ایک نئی شارخ کا اضافہ ہوا ہے جو ابھی ہے تو ابتدائی دور میں لیکن اس کا تقبل شاندار اب سے دس سال پہلے جین روی اشیا پر غور کیاگیا تھا ان میں کچھ ایسی چیزیں شامل تمہیں نجس جلا دیا جاتا تھا۔ دریاؤں میں بہا دیا جاتا تھا یا تھوڑے بہت استعمال کے بعد ٹھکانے لگا دیا جاتا تھا۔ مثال کے طور پر لکڑی ہی کو لیجیئے۔ ہم درخت اگاتے ہیں، انھیں کاٹتے ہیں اور پھر آرامشین پر لے جا کہ چیر ڈالتے ہیں۔ اس طرح بڑے خوبصورت اور خوشبو دار کہتے حاصل ہوتے ہیں جنہیں مختلف کاموں میں استعمال کیا جاتا ہے لیکن فضلے کا کیا ہوتا ہے۔ چھال برادہ اور دوسری چینیوس با لوگ مدتوں تک انہیں صرف جلاتے رہے اور سینکر یوں من کا نہ آمدہ مادہ ضائع کر دیا گیا۔ جب آبادی میں اضافہ ہوا تو لکڑی کی مانگ بھی پڑھی اور کارخانہ دالر دن نے روّی اجزا کو محفوظ کرنے کے طریقے دریافت کئے تاکہ ان سے فائدہ اٹھایا جاسکے۔ صافن دانوں نے متواتر تجربات کے بعد یہ معلوم کیا ہے کہ بعض درختوں کی چھال سے بعض کیمیا دی اشیاء حاصل کی جاسکتی ہیں، ہرادے کی بعض اقسام سے نبیل کالا جا سکتا ہے۔ اور اسے مصنوعی نگڑی تیار کرنے کے لئے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ امریکہ میں یہ تحقیقات پر انبر جاری ہے اور جب بھی کو ئی کسالمندان دی اشیاء رہے کا کوئی نیا استعمال دریافت کرتا ہے اس کا حوصلہ بڑھتا ہے اور وہ اپنی کوششوں کو تیز کر دیتا ردی اشیاء کو کانہ آمدہ بنانے کے سلسلے میں ایک نئی سائنس نے جنم لیا ہے۔ جیسے یمنسٹی سکتے ہیں کی جی علم کیمیا ہی کی ایک شاخ ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ نام ماد کے نئے صنعتی استعمال دریافت کئے جائیں۔ اس کے بعض ماہر نہیں اپنے آپ کو شه گیمر می (CKEMURGY) 44 LA یلو کہ کینٹ کہتے ہیں، کیونکہ وہ لشکر تحقیقات کر تے ہیں ۔ کچھ سروکیست ؟ کہلاتے ہیں۔ کیونکہ وہ رس دار ترش پھلوں پر تحقیقات کرتے ہیں۔ تمام ماہرین کیموجی بڑے جوش سے یہ پیش گوئی کرتے ہیں کہ آئندہ دس سال کے عرصے میں آج ضالع کر دینے والی چیزوں کے دس ہزار نئے استعمال نکل آئیں گے ۔ " کیا آپ کو موٹائی پسند ہے ؟ کس کو پسند نہیں؟ ایک سال کی ضرورت پوری کرنے کے لئے پچاس ادب پونڈہ گنا در کار ہوتا ہے اس نکالنے کے بعد اس گئے کی تقریباً نصف مقدار سکھا کر محض ضائع کر دی جاتی تھی، لیکن آج یہ صورت نہیں اور آئندہ دس سال میں معاملہ بالکل مختلف ہو گا۔ گنا دنیا کے بہت سے ملکوں میں پیدا ہوتا ہے مثلاً جزائر سرائی اور کی توانا پورٹوریکو، فلوریڈا کیوبا اور دور جن برائر، گرم مرطوب آب و ہوا اس پردے کو ماس آتی ہے کھلی دھوپ سے اُس کے اندر بیٹھا رس پیدا ہوتا ہے۔ جب فصل تیار ہو جاتی ہے تو اس میں آگ لگا دی جاتی ہے ۔ آس پاس کا سلا علاقہ شعلوں سے دہک اٹھتا ہے۔ شعلے گنے کے بیکا نہ تیروں کو جلا دیتے ہیں اور اس کو بہتر بناتے ہیں۔ اس کے بعد بڑی بڑی مشینیں جن میں تیز چھریاں لگی ہوتی ہیں۔ گنے کے پودوں کو کاٹ ڈالتی ہیں۔ وہاں سے وہ کارخانوں میں پہنچے جاتے ہیں اور بیلنوں سے اُن کا رس نکال لیا جاتا ہے جو بڑے بڑے کڑھاؤں میں جمع ہو جاتا ہے اس شاه کیمرجی س مرد کیمیسٹ ۲ سیلو کر یہ کیمیسٹ (CUECROCHEMIST) (CITROCHEMIST) (CUE CROCHEMIST) ۸۰ سے سفید دانے دار شکر تیار کی جاتی ہے۔ اور اس سے طرح طرح کی مٹھائیاں نیتی ہیں، شربت، کیک، پیسٹری اور طور سے تیار کئے جاتے ہیں امریکہ میں ہر سال ۵ہ ادب پونڈ شکر استعمال ہوتی ہے اور کچھ عرصہ قبل اتنا ہی گنا ضا ئع کر دیا جاتا تھا۔ کیونکہ اسے بے کار سمجھا جاتا تھا۔ مدتوں تک نیشکر کاشت کرنے والے کسان اس کے رس کو پکا پکا کہ اس سے سیاہ رنگ کا گاڑھا میرا تیار کرتے رہے، یہ شیرا تو قلموں میں بند ہو کہ بکتا رہا۔ لوگ اُسے کھانے پکانے میں استعمال کرتے ہیں۔ اور ٹونک سمجھ کر پیتے ہیں۔ کیونکہ اس میں حیاتین کی افراط ہوتی ہے۔ لیکن مالی طور پر کسان کو اس کی فروخت سے کوئی خاص فائدہ نہیں ہوتا تھا۔ مویشی پالنے والوں نے دیکھا کہ گنے کا اوپر کا حصہ جانوروں کو کھلایا جا سکتا ہے۔ لیکن جانور ائے اُس وقت تک شوق سے نہیں کھاتے تھے ، جب تک اس میں کوئی تیرا شامل نہ کر دیا جائے، بیت اللہ ہوائی میں مویشی پالنا وہاں کی تیسری سیسے بڑی صنعت ہے ۔ بحر الکاہل کے ذریعے چارہ درآمد کرنے پہ وہاں بہت لاگت آتی تھی۔ اس لئے گنے کا سبز حصہ جانوروں کو کھلایا جانے لگا۔ اس کے با وجو نہ وہاں اور یوں پونڈ گنا منافع ہو جاتا تھا۔ چند سال ہوتے سائے سانوں نے اس طرف توجہ دی اور تو گریس پر فارن داشت کے صدر ڈاکٹر ہنری ہی بہانہ کے بقول یہ تو یہ جدید اشیاء کی سنت میں ایک اسکل انقلاب پیدا کرنے کا سبب بیتی ۔ کھیت میں کھڑے ہوئے گنوں کو دیکھئے اگر آپ انگلیوں سے باہر کا چھلکا چھیل دیں تو گنا نظر آنے لگتا ہے اگر آپ غور سے دیکھیں تو آپ کو معلوم ہو گا۔ AI HE SKY Rooftop Pool -Reserve Now AM HOT bie, fla. Box 10 INFORMATION free color book Ma's all-year Bids.. کہ گنے میں لیے سخت اور مضبوط دیتے ہوتے ہیں۔ اگر آپ اوپر کا سخت ترین چھلکا اتار دیں، تو آپ کو گنے کے اندر علایم گورد اہلے گا۔ جس میں بہت سے پھوٹے چھوٹے خیلے ہوتے ہیں، ان خلیوں کی درمیانی جگری میں رس بھرا ہوتا ہے جس سے شکر تیار ہوتی ہے۔ جب گنے سے شکر جدا کر لی جاتی ہے تو خشک گودا اور ریشہ باقی رہ جاتا ہے ایک پونڈ شکر لینے کے بعد ایک پونڈ فضلہ بچتا ہے اسے کھوئی کہتے ہیں اور برسوں تک اسے بیکا نہ بجھا جاتا کہ ہا۔ آج کھوتی کی بڑی مقدار بہت سی چیزیں بنانے کے لئے استعمال کی جانہ می ہے۔ سائنسدانوں نے اس امر کی طرف خاص طور پر توجہ دی ہے سیلو کہ درکمیسٹری کے ماہرین کا یہی کام ہے۔ ان ماہرین نے معلوم کیا ہے کہ کھرتی سے کئی کیمیاوی اشیا ۔ حاصل کی جاسکتی ہیں جنہیں میرا نہانے کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔ اُن کے ذریعے ایک مائع کو دیگر مانع کے اندر جگہ دی جاسکتی ہے گنے سے حاصل شدہ اشیا ۔ اب صابن کی قسم کی چیزیں بنانے کے لیئے استعمال کی جا رہی ہیں جو کستی بھی ہیں اور سخت پانی کا مقابلہ بھی کرتی ہیں اس کے علاوہ انہیں سر دھونے کے تیلوں، ٹوتھ پیسٹ، چاکلیٹی مشروبات، سلاد خوشبویات، جانوروں کے بچارے اور مرغیوں کی غذا میں بھی استعمال کیا جارہا ہے۔ طبی موضوعات پر تحقیقات کرنے والے سائنسدان ان کیمیاوی اشیاء میں خاص دلچسپی رکھتے ہیں اور اس وقت کم نہ کر دو سو سپتالوں میں انہیں آنہ ما ر ہے ہیں۔ قبل از وقت پیدا ہو جانے والے بچوں اور بہت زیادہ ضعیف لوگوں میں پائی جانے والی ایک بیماری کے علاج میں بھی ان اشیا سے مدد لی جارہی ہے۔ اگر آپ کا جگہ ٹھیک کام کر رہا ہے تو اس سے ایک قسم کی رطوبت خارج ہوتی ہے جو چو بی کے ہاضمے میں کام دیتی ہے لیکن قبل از وقت پیدا ہو جانے والے بعض بچوں نیز زیا و وضعیت لوگوں کا جگہ یہ رطوبت خارج نہیں کرتا اور عجم میں ایک قسم کا کیمیائی عمل جاری ہو جاتا ہے۔ جیہ بی کی جتنی بھی مقدار معد سے میں پائی جاتی ہے جو اسی طرح برقرار رہتی ہے اور پھر کیلشیم کے ایسے اجزاء میں تبدیل ہو جاتی ہے جو کبھی غم نہیں ہوتے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسے بچوں کی پڑیاں صحیح طور پر نشو و نما نہیں پاتیں اور بوڑھوں کی ہڈیاں کمزور پڑ جاتی ہیں۔ اگر ٹھوٹ جائیں تو ان کا جبڑانا مشکل ہو جاتا ہے۔ بعض بھی تحقیقات سے اس مرض کے علاج کی امید بندھ گئی ہے ، مادون جگہ کے عمل کو تیز کرنے کے لیے مریض کی غذا میں ایک موثرہ کیمیا دی جنہو شامل کیا جاتاہے خشک پر تحقیقات کرنے والے بعض ماہرین نے یہ معلوم کیا ہے کہ کھوئی سے ۸۳ افذ کر وہ بعض کیمیکل جانور وں کو فربہ کرتے ہیں اور ان کے جگہ کر زیادہ جاری اور لذیذ بنا دیتے ہیں۔ رنگ بہانے والے بھی کھوئی سے نکلے ہوئے بعض کیمیکل استعمال کرتے ہیں انھوں نے ایک ایسار تنگ تیار کیا ہے جو دوسرے رنگوں کے مقابلے میں جملہ سوکھ جاتا ہے۔ خیال ہے کہ یہ رنگ زیادہ دیر پا بھی ثابت رہے گا۔ اسب کھوٹی یا گنے کے فضلے سے دیواروں پر لگانے کے لئے بڑے بڑے تختے بھی بنائے جا رہے ہیں۔ جو حرارت اور خشکی کا اثر قبول نہیں کرتے ۔ پہلے کھوئی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کرلئے جاتے ہیں اور پھر انھیں پانی میں خوب پکایا جاتا ہے اس کے بعد ان ٹکڑوں کو مطلوبہ لمبائی کے مطابق کاٹ لیا جاتا ہے اور ٹھنڈ سے پانی میں دھویا جاتا ہے۔ پھر انھیں اوپر نیچے رکھ کہ مطلوبہ بازات کے تختے تیار کرلئے جاتے ہیں۔ ایک شکنبہ انہیں دیا کہ اُن کا پانی خارج کر دیتا ہے۔ اب یر ا دوں پر استعمال ہونے والے سنت تختے بنانے کے لئے مختلف طریقہ استعمال کیا جاتا ہے اور دوسرے تختوں کے لئے مختلف . سخت تختے پا گئے بنانے کے لئے کھوئی کی ان چٹائیوں کو ایک شکنجے میں با کہ حرارت پہنچائی جاتی ہے، تاکہ ہوا کسی جگہ باقی نہ رہے۔ اس طرح یہ تختے بہت سخت ہو جاتے ہیں۔ اور مضبوط تھی، اُن سے ہر قسمہ کی چیزیں بنائی جاتی ہیں۔ حرارت اور خشکی کو دور رکھنے والے اتنے نسبتا عالم ہوتے ہیں، اس قاصد کے سے گیلی چٹائی کو ایک ایسی سرنگ میں رکھا جاتا ہے جس میں گرم رو گذرتی ہوتی ہے۔ اس طرح اس کی نمی غائب ہو جاتی ہے، لیکن ریشوں کے درمیان خالی AN جگہ باقی رہتی ہے۔ جس میں ہوا بھر جاتی ہے، ہوا کے یہ خانے حرارت اور نیکی کو در رکھنے کے لئے ضرور ہی ہیں۔ امریکا می پہلے ہی ہر سال پچھتر کو در مربع فٹ تختے گنے کے فضلے سے تیار کئے بہا رہے ہیں۔ جیسے جیسے اس صنعت میں ترقی ہوگی، اس مقدار میں بھی اضافہ ہوتا جائے گا۔ اس فضلے سے پلاسٹک بھی بنایا جارہا ہے ۔ اس سلسلے میں امریکی محکمہ زراعت کے کیمیا دانوں نے تحقیقات شروع کی ۔ فضلے کو بڑے بڑے برتنوں میں ڈال کر پکایا جاتا ہے جن میں مصنوعی دباؤ موجود ہوتا ہے۔ زیادہ درجہ حرارت پر یہ فضلہ سیاہ منگ کے گاڑھے سے شیرے میں تبدیل ہو جاتا ہے جو ارت کی مدد سے اس میں مطلوبہ گاڑھا پن پیدا کر لیا جاتا ہے۔ اس کے بعد اس شیرے کو فولاد کے بڑے بڑے ڈھولوں میں پلیٹ لیا جاتا ہے۔ جو چاروں طرف سے بند ہوتے ہیں ، انھیں زور سے کھایا جاتا ہے تا کہ شیرہ خوب گھل مل جائے۔ ساتھ ساتھ وہ ٹھنڈا ہوتا جاتا ہے اور پھر سخت ہو کر مٹھائی جیسا پھوٹک ہو جاتا ہے . ڈھولوں سے نکل کہ وہ ایک ایسی مشین میں پہنچتا ہے جس میں بہت سی چھریاں لگی ہوتی ہیں ۔ وہ اسے کانٹ چھانٹ کہ پچھوٹی چھوٹی نیلی رقیوں میں تقسیم کر دیتی ہیں۔ یہ درقیاں لیے اونچے گنوں سے کوئی مشابہت نہیں رکھتیں۔ انہیں بچھا کر انہوں میں ڈھالا جا سکتا ہے۔ اور اس طرح پلاسٹک کے گلاس، پیالیاں، گراموفون بیکار اور دوسری بے شمار چیزیں بنائی جاسکتی ہیں۔ بلی آپ ہر صبح جو ٹو تھے ٹیسٹ استعمال کرتے ہیں اُس میں سو ٹول“ نامی ایک جمزد ضرور شامل ہوتا ہے جو شکر سے حاصل کیا جاتا ہے۔ یہ ایک کیمیاوی شے ہوتی ہے جو ٹوتھ پیسٹ کو نرم رکھتی ہے۔ عام ہونے سے قبل سور بٹول کی قیمت اللہ سوڈ اللہ فی پونڈ تھی، کیونکہ وہ کمیاب تھی اور بہت کم استعمال ہوتی تھی ، لیکن اب اسے زیادہ استعمال کیا جانے لگا ہے اور وہ زیادہ مقدار میں تیار ہونے لگی ہے اس لئے اُس کی قیمت کم ہو کر چند سینٹ فی پونڈ رہ گئی ہے۔ گنے کو شکر میں تبدیل ہونے کے لئے بہت سے مراحل طے کرنے پڑتے ہیں لیکن سائنسدانوں نے نقطے تک سے کام سے لیا جو پہلے یہ بنی پھینک دیا جایا کرتا تھا۔ وہ اُس کے مزید نئے نئے مصرف تلاش کر رہے ہیں مین ہے آپ بھی ان کا ماتھ بٹا سکیں۔ گرم آب و ہوا میں پیدا ہونے والی اشیاء میں صرف گنا ہی ایسا نہیں ہے جس کا ایک بڑا حصہ ضائع کر دیا جاتا تھا۔ کھٹے رس دار پھیل بھی اسی فہرست میں شامل ہیں، نارنگی سنگترہ، لیموں اور حکو تر سے دنیا میں اس قدر کثرت سے پیدا ہوتے ہیں۔ A4 کہ کچھ تو دوسرے ممالک کو بھیج دئے جاتے ہیں اور باقی کا رس نکال کہ ڈبوں ہیں بند کر دیا جاتا ہے ، اُن کا پچھلی کا گودا اور بیچ باقی رہ جاتے ہیں، جنہیں بیکار سمجھے کہ ٹنوں کی مقدار میں یونی پھینک دیا جاتا ہے۔ اس نارنگی کو دیکھتے اہم جانتے ہیں وہ گول ہوتی ہے اور اُس کا زر درس اور گودا ذائقے میں بیٹھا ہوتا ہے۔ اس رس میں وٹامن سی کثرت سے موجو د ہوتا ہے۔ جب ہم کوئی نارنگی جھیل کہ توڑتے ہیں تو اس کی بہت کی بھا نہیں بن جاتی ہیں جن پر باریک جھلی پڑھی ہوتی ہے ۔ اُن کے اندر اسفنح جیسا گودا ہوتا ہے مں میں سے بھرا ہوتا پھلوں کا ماہر نارنگی کو مختلف نرا دیتے سے دیکھتا ہے وہ اس سے کئی چیزیں حاصل کر سکتا ہے۔ تیزاب ، حیاتین تشکر ، یکی یا سفید ، موم زنبیل اور پاؤڈر وغیرہ۔ له 'pectin AC پیکٹین پھلوں کا وہ جز ہے جو اس کو پچنے پر پٹی میں تبدیل کر دیتا ہے آپ نے اپنے گھر میں چٹنی بنتے دیکھی ہوگی۔ پہلا رس پک پک کر گاڑھا ہو جاتا ہے اور ٹھنڈا ہو کہ جم جاتا ہے۔ یہی چٹتی ہے جب اُسے پلیٹ میں الٹا جاتا ہے تو وہ پھیلتی نہیں۔ ترش پھلوں سے پیکٹین اتنی زیادہ مقدار میں نکالی جا سکتی ہے کہ ہماری غذائی ضروریات سے بڑھ سکتی ہے۔ خوش قسمتی سے اس میں گاڑھا پن پیدا ہو جاتا ہے۔ اس لئے وہ اور بہت سے کاموں میں آسکتی ہے۔ کچھ عرصہ ہوا ڈاکٹروں نے بیکٹین پر تجربات کئے اور اس نتیجے پرپہنچے کہ وہ بعضی کچروں میں بیکٹریا کو تباہ کرنے کے کام آسکتی ہے۔ انھوں نے اس کا مریم ہلیوں ، کنوں ، گھوڑوں وغیرہ کے زخموں پر آر ایا اور اُسے بہت مفید پایا ۔ تب وہ سوچنے لگے کہ کیا انسانوں کے زخم بھی اسی طرح ٹھیک کئے جا سکتے ہیں ؟ جواب اثبات میں نکلا۔ ایک مرد کے سڑے ہوتے زخموں پہ یہ مرہم لگایا گیا اور وہ تیزی سے صحت یاب ہونے لگا۔ اس کے بعد میٹی کا یہ مرکب ایسے مریضوں پر استعمال کیا گیا جن کے جسم پر بستر پہ زیادہ مدت تک پڑے رہنے سے کچھ زخم پیدا ہو جاتے ہیں یہ زخم بھی جلد ٹھیک ہوگئے اور تسلیم کر لیاگیا کہ ترش پھلوں کی پیکٹن میں بیکٹریا کو ہلاک کرتے کی صلاحیت پائی جاتی ہے۔ لے بیکٹریا BACTERIA جبرانیم جو ہمیں نظر نہیں آتے لیکن خود بہن کی مدد سے دیکھے جاسکتے ہیں۔ کچھ بیکٹریا ہماری جان کے دشمن ہیں۔ لیکن کچھ ہمارہ سے دوست بھی ہیں۔ زمین کی قضا ہر وقت جراثیم سے آلودہ رہتی ہے۔ ہ بھی ثابت ہوچکا ہے کہ پیٹیں لوگوں کو مرنے سے بھی بچا سکتی ہے ، اسے نقل خون کے وقت پلان بنایا حیاتیہ کی معبود کامیابی سے استعمال کیا جا چکا ہے ۔ اب یہ دیکھا جا رہا ہے کہ سیکسٹین کو ایسے اتفاقیہ موقعوں پر بھی استعمال کیا جا سکتا ہے یا نہیں ، جب پلازما دستیاب نہ ہو۔ نارنگی ، لیموں اور چکوترے کا نیل آج کل تین سو سے زیادہ اشیاء کی تیاری میں استعمال کیا جارہا ہے۔ ان کے کلینکوں سے جو موم حاصل ہوتا ہے وہ گھروں مشینوں اور کاروباری دفاتر میں کام آتا ہے۔ پھلوں پر تجربات کے بنے والے ایک معمل ہیں ۔ ۱۲۵ ایسی اشیا کی فہرست نکلی ہوئی ہے جو ترش پھلوں کے فضلے سے تباہ ہوتی ہیں، اس کے با وجو د تجربہ گاہ کے سربراہ کی رائے ہے کہ ہمارا کام ابھی ختم نہیں ہوا، یہ تو محض انہدا ہے ہم اس وقت تک تجربات کرتے رہیں گے جب تک ان پھلوں کے ایک ایک بیچ کا کوئی مصرف معلوم نہ کر لیں یا اس نوجوان رجائیت پسند سائنسدان کی طرح امریکہ میں بہت سے ایسے سائنسدال موجود ہیں جو روی چیزوں کو نت نئے طریقوں سے استعمال کرنے کے لئے یہ امہ تجربات کر رہے ہیں۔ دنیا میں نئے سامان نئی اشیاء اور اُن کے نئے سے نئے استعمال کی مانگ راند بلازماد PLASMA م حیاتیہ خون کا دو رفیق حصہ جس میں جیسے بہتے پھرتے ہیں۔ حادثے یاخون کی کمی کی صورت میں بعض مریضوں کے تسیم میں یہ رقیق خون چڑھایا جاتا ہے ۔ اسے نقل خون یا ٹرانس فیوژن کہتے ہیں۔ ٨٩ ہر سال بڑھتی جارہی ہے۔ سائنسدان مستقل طور پر ایسے مقامات تلاش کر رہے ہیں جہاں سے وہ اشیا دستیاب ہوتی رہیں جن کی دنیا میں کمی محسوس کی جا رہی ہے یہ دور زمین پر نیز اس کے اندر جاری ہے ، سائنسی تحقیقات کی ایک شاخ اُن معدنیات کو نئے ذرائع سے تلاش کرنے کے او وقف ہوگئی ہے، جو ہماری زندگی کے لئے بے حد ضروری ہیں۔ آئیے اب ان میں سے کچھ جدید ترین ذرائع کا جائزہ لیں۔