یوں اور دوزبان میں مختلف علوم تحقیقی کتابیں لکھی گئی ہیں، لیکن میری بحث محدود ہوگی ۔ یہاں اس عنوان کے تحت سرف ادبی تحقیقات کا تعارف اور ان میں سے بعض پر تہ ہوگا۔ اردو میں تحقیق سے مراد اردو شاعروں اورسادیوں سے تعلق تحقیقات سے ہوگی نیز غیرملکی زبان کے شعرا اور ادب پر اردو میں کی گئی تھی یا نہیں بھی اس ذیل میں آئیں گی ۔ بلحاظ زمانہ ہم اردو تحقیق کو چار ادوار میں اس آئیں بالا ہم اردو تقسیم کر سکتے ہیں ۔ تاریخی ترتیب سے مطالعہ کرنے پر اردو کے تحقیقی سرمایے کے تجزیے میں آسانی ہوگی نیز بی بھی معلوم ہوا کہ کی روشنی میں اردو تحقیق نے کیا ترقی کی ہے اور خواندہ طبقہ کو تحقیقی ذہن عطا کرنے میں کیا کردار ادا کیا ہے اور یہ کردار ہمارے معاشرے کے لئے کیسا مثبت رہا ہے اور کتنا مفید ثابت ہوا ہے ۔ دور اول : اردو میں ادبی تحقیق کے ابتدائی منو نے اردو شاعروں کے تذکروں میں ملتے ہیں ۔ جب ریختہ میں شاعری شروع ہوئی تو زیادہ سے زیادہ افراد اس فن شریف میں دلچسپی لینے لگے ۔ قدیم شاعروں کے رنجنہ گوئی کی طرف خاص توجہ کی۔ ان ہی کی وجہ سے ریخت کا انتقائے عام ہوا۔ سماج کے ہر طبقے کے لوگ منہ اعروں میں جسے اس وقت مراختہ بھی کہتے تھے ، شریک ہوتے ۔ اور اُلٹے سیدھے کچھ اشعار کہہ کر اساتذہ سے رجوع کرتے لازماً شاعروں اور متشاعروں کی تعدادمیں اضافہ ہونے لگا۔ ہم دیکھتے ہیں کہ دورا تدل کے ریختہ گو شعرا میں شرفا اور اہل زبان کے علاوہ بخار، آہن گر، خورده فروش و غیرہ بھی کثیر تعداد میں موجود ہیں ۔ حافظ محمود شیرانی نے مجموعہ انغز کے مقدمہ میں ان کا احاطہ کیا ہے ۔ جب ریختہ گو شعر کی تعداد بڑھی تو سنجیدہ حلقہ میں یہ فکر بھی لاحق ہوئی کہ شعرائے ریختہ کو یاد گار زمانہ بنانے کی صورت اختیار کی جائے۔ شعرائے ریختہ کی تذکرہ نگاری کے کئی اسباب ہیں یہاں ان کا احاطہ مقصود نہیں۔ کہنا صرف یہ ہے کہ ریختہ گوئی کی بڑھتی ہوئی مقبولیت نے ہمارے بعض شاعروں کو تذکرہ نگاری کی طرف مائل کیا ۔ فارسی ادب میں تذکرہ نگاری کی روایت پہلے سے موجود تھی۔ اس روش کے مطابق شعرائے ریختہ کے تذکرے مرتب کئے گئے، گرچہ ایک مترت تک ان کی زبان بھی فارسی ہی رہی ۔ شعرائے ریختہ کے ان تذکروں میں اردو شاعروں کے مختصر حالات زندگی ان کی سیرت و شخصیت اور شاعری پر تبصرے اور نمونہ ہائے کلام پیش کئے گئے ہیں۔ یوں تو ان میں زیادہ تر سرسری باتیں ہی ملتی ہیں، لیکن دو وجہوں سے چند تذکرے کافی اہمیت کے حامل ہو گئے ہیں۔ اولاً ، بعض تذکرہ نگاروں نے چھان بین اور تلاش و جستجو سے کام لے کر اردو زبان ، اردو شاعری اور مختلف سماجی، سیاسی ،مذہبی اور ادبی و متنی حالات د تحریکات سے تعلق معلوماتی مواد اپنے تذکروں میں جمع کردیے ہیں۔ ان کی حیثیت اطلاع اول (First hand information) لی ہے۔ قدیم شعرا سے متعلق وہ معلومات نہیں کہیں دوسری جگہ نہیں مل سکتیں۔ آج کے محقق کی نگاہ میں وہ منزل کا نشان بنانے والے سنگ ہیں۔ بابائے اردو ڈاکٹر عبد الحق کی رائے بالکل صائب ہے کہ : ..... ہمارے شعرا کے تذکرے کو جدیدا اصول کے مطابق نہ لکھے گئے ہوں، تا ہم ضمنی طور پران میں بہت سی کام کی بانہیں مل جاتی ہیں جو ایک محقق اور ادیب، کی نظروں میں جو ہر ریزوں سے کم نہیں ۔ “ ثانیاً ، کئی قدیم تذکروں میں تحقیق کے دہ اصول اپنائے گئے ہیں جو آج بھی تسلیم شدہ ہیں ۔ جیسے شاعروں کو خطوط لکھ کر ان کے احوال و آثار جمع کرنا یا ذریعہ معلومات Source of) (Information بتا دینا یا تنقیدی تجزیہ کر کے حقائق کا پتا لگانا۔ ان در اہم ترین تحقیقی خصوصیات کو مثالاً سمجھنے کے لئے دو تین تذکروں کا مطالعہ مفید ہوگا۔ جسے تذکرہ شورش ، گلزار ابراہیم، تذکرہ عشقی وغیرہ ۔ شعرائے ریختہ کے اولین تذکروں میں میر تقی میر کے نکات الشعرا کو سب سے زیادہ اہمیت حاصل ہے۔ میراردو غزل کے بادشاہ سمجھے جاتے ہیں ۔ انہوں نے اپنے تذکرے میں ادبی تنفقیر کی ایسی راہ کھولی جس کے کناروں پر سخن سنجی سخن فہمی اور نقد سیحون کے مردار درخت نظر آتے ہیں۔ انہیں حق تھا کہ بعض شاعروں پر سخت نکتہ چینیاں کریں ۔ لیکن ادبی نکتہ چینیوں کے ساتھ انہوں نے شعرا کی ذاتی زندگی پر بھی حملے کے نتیجہ یہ ہوا کہ مملکت غزل کی شاہنشہی کے باوجو دایوان تذکرہ نگاری میں ان کی سخت مخالفت کی گئی پروفیسر کلیم الدین احمد نے بالکل صحیح لکھا ہے کہ " میر نے تذکرہ کیا لکھا کہ مخالفت کی لہر دوڑ گئی۔ تذکرہ نگاروں نے میر کے اعتراضات کا جواب دینے کی پوری کوشش کی ۔ اس سلسلے میں سید فتح علی گردیزی ، قیام الدین قائم اور پچھمی نرائن شفیق کے نام خاص طور پر سامنے آتے ہیں ۔ لیکن واقعہ یہ ہے کہ میر کے معترضوں میں میر غلام حسین شورش عظیم آبادی سب سے زیادہ قابل توجہ ہیں ۔ نکات الشعر اسلام / میں لکھا گیا تھا۔ شورش عظیم آبادی نے اپنا تذکرہ ۴۷۶/۱۹ میں لکھا اور اس کا نام رموز الشعرا رکھا ۔ نام سے ظاہر ہے کہ یہ نکات الشعرا کا جواب ہے ، مگر یہ تذکرہ شورش کے نام سے مشہور ہوار میں نے اپنی کتاب بہار میں تذکرہ نگاری میں تفصیل سے ان دونوں تذکروں کا تقابلی جائزہ پیش کیا ہے ۔ مگر سب سے پہلے ڈاکٹر محمود الہی سے نکات الشعرا کے بالمقابل رموز الشعرا کی حقیقی تنقیدی اور سوانحی حیثیت پر روشنی ڈالی تھی ۔ آنجناب کا مقالہ ان کی کتاب بازیافت میں شامل ہے جس میں تذکر کا شورش نسخہ جون پور کا تفصیلی تعارف پیش کیا گیا ہے ۔ تذکرہ شورش کے دو نسخے تھے ۔ ایک ہوڈلین لائبریری آکسفویه و (لندن) اور دوسرا خانقاہ رشیدیہ جون پور (یوپی) میں ستھا۔ بودولین والے نسخہ کو پر وفیسر کلیم الدین احمد نے تذکرہ عشقی کے ساتھ دو تذکرے کے نام سے سلالہ میں شائع کر دیا تھا نسخہ جون پور کو ڈاکٹر محمد الہی نے مرتب کر کے ۱۹۸۲ء میں اتر پردیش اردو اکادمی سے شائع کیا ہے ۔ ثانی الذکر نسخے میں موالف تذکرہ کا طویل دیباچہ ہے، نیز یہ نسخہ اول کے مقابلہ میں مستند و معتبر نسخہ ہے ۔ اس تذکرے کے مطالعہ سے یہ حقیقت بخوبی ظاہر ہو جاتی ہے کہ اس میں اردو شاعروں اور ادیبوں سے متعلق اتنا تحقیقی تنقیدی اور سوانحی مواد موجود ہے جو اس وقت تک لکھے گئے تذکروں میں سے کسی میں نہیں ہے ۔ بارہویں صدی ہجری کے اواخر میں شمالی ہند کی اردو شاعری سے کما حقہ واقفیت کے لئے تذکرہ شورش سےزیادہ اہم اور بنیادی اخذ کوئی دوسرا تذکرہ اہم نہیں ہے ۔ اسی طرح شعرائے ریختہ کے تمام تذکروں میں اپنی انفرادی شان کے لئے گلزار ابراہیم ہمیشہ ہی مشہور رہا ہے۔ اسے نواب علی ابراہیم خان خلیل نے ۱۱۹۸ / ۱۷۸۴ ء میں مکمل کیا ۔ اس تذکرہ میں چند ایسی خوبیاں ہیں جو ہمیں اردو شاعروں کے کسی تذکرے میں پہلی بار نظر آتی ہیں ۔ مثلاً : (1) سب سے پہلے خلیل نے ہی اُردو شاعروں کے حالات زندگی بیان کرنے میں ماہ وسال کی نشاندہی کی ، بالخصوص اسن وفات اور دیگر نین معلوم ہونے پر انہوں نے اہتمام سے لکھے۔ (۲) خلیل نے ہی یہ طریقہ اختیار کیا کہ ملک کے دور دراز علاقوں میں بسنے والے شاعروں کے حالات جمع کرنے کے لئے انہیں خطوط لکھے ۔ ان خطوں کے جواب میں جن شاعروں نے اپنے حالات لکھ کر بھیجنے ان میں سے کچھ کے حالات ان ہی کی زبان میں شامل تذکرہ کر لئے ۔ (۳) خلیل ہی پہلے تذکرہ نگار ہیں جنہوں نے اپنے تذکرہ کو تنقید و نکتہ چینی سے آلودہ نہیں کیا ۔ ہم کہ سکتے ہیں کہ خلیل نے اپنے تذکرے کے ذریعہ خالص تحقیقی اور تاریخی روش تذکرہ نگاری میں ایجاد کی۔ () اگر چہ گلزار ابراہیم بھی فارسی زبان میں ہی لکھا گیا گھر اس میں فارسی انشا پردازی سے حتی المقدور پر ہیز کیا گیا ہے اور ساری توجہ اطلاع بہم پہنچانے پرصرف کی گئی ہے ۔ حالانکہ اس وقت فارسی انشا پردازی سے تقطع تعلق کرنا ایک ادیب کے لئے بڑا مشکل کام تھا۔ خلیل نے صاف سیدھی زبان میں اختصار کے ساتھ زیادہ سے زیادہ معلومات فراہم کر دئے ہیں ۔ ان خصوصیتوں کی وجہ سے گلزار ابرا ہیم تحقیقی لحاظ سے اہم ترین تذکرہ قرار پاتا ہے۔ اس کی اطلاعات پر آج کا محقت بیش از بیش اعتبار کرتا ہے ۔ تحقیقی نوعیت کے تذکروں میں تیسرا اہم نام تذکریا عشقی کا ہے۔ اسے شیخ محمد وجیہ الدین عشقی نے تالیف کیا ۔ قاضی عبدالودود کا خیال ہے کہ تا کرہ کشتی ۱۲۰۵ ھ اور ۱۲۲۹ھ کی درمیانی مدت میں لکھا گیا تھا یہ لیکن ڈاکٹر حنیف نقوی کا خیال ہے ہے کہ اس تذکرہ کی تالیف کا آغاز ۱۱۸۸ سے پہلے ہو چکا تھا اور اس کی تکمیل ۱۲۴۶ھ کے قریب ہوئی ہے ۔ ڈاکٹر نقوی نے جو دلیلیں پیش کی ہیں، ان میں وزن ہے ۔ تذکرۂ عشقی کے سبھی دونسخوں کا علم اب تک ہوا ہے، ایک بود لین لائبریری لندن میں ہے اور دوسرا قاضی عبد الودود کے پاس تھا نسخہ کو ڈلین کو پروفیسر کلیم الدین احمد نے ۱۹۶۳ء میں جیسا کہ میں نے پہلے بتایا ۔ تذکرہ شورش کے ساتھ دو تذکرے کے نام سے دو جلدوں میں شائع کر دیا ہے ۔ اور قاضی صاحب والے نسخے سے بھی استفادہ کیا ہے ۔ اس طرح مطبوعہ تذکرۂ عشقی مستند ہو گیا ہے۔ اس تذکرے میں بھی شعرا کے متعلق کانی معلومات ہیں۔ شاعروں کے حالات میں بیشتر مقامات پر سنین واقعات بنا دیے گئے ہیں ۔ اور سوانحی امور کے اندراج میں مولف کی طبیعت وسعت کی طرف مائل رہی ہے ۔ فارسی انشا پردازی سے یہاں بھی پر ہیز ہے ۔ بعض شاعروں کی سیرت و شاعری پر مختصر استبصرہ بھی ہے ۔ لیکن خوردہ گیری نہیں پائی جاتی ۔ اس تذکرے کی ایک اور اہم خوبی یہ نظر آتی ہے کہ اس میں اردو نثر سے بڑھتی ہوئی رغبت کے اشارے ملتے ہیں ۔ عام طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ اردو شاعری کے ابتدائی دور میں رنجیتہ کو صرف شاعری کے لیے ہی استعمال کیا جاتا تھا اور نشری اظہار کا ذریعہ فارسی ہی تھی ۔ یہ خیال ایک حد تک صحیح ہو سکتا ہے۔ اردو شعرا در اور با ریختہ کو شعر د شر دونوں کے لئے استعمال کرتے تھے اس طرح ہم دیکھتے ہیں کہ اردو شاعروں کے پرانے مار کر دی ہیں۔ اُردو تحقیق کے قابل لحاظ نمونے موجود ہیں۔ اگر یہ ان کی حیثیت ابتدائی نقوش کی ہے، تاہم، آج کے حق کو ان سے کافی روشنی ملتی ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ بہت سی باتوں میں ہمارے تذکرہ نگاروں نے سابقہ تذکروں کی پیروی کی ہے، مگر وہ چھنتی اطلاعات فراہم کرنے سے غافل بھی نہیں رہے ہیں ۔ جہاں تک بن سکا ہے، انہوں نے تحقیق کے طریقہ کار کو اپنایا ہے ۔ مواد کے حصول اور ترتیب میں ان کی محققانہ روش سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ دہ تحقیق کی اہمیت کو سمجھتے تھے۔ وہ تحقیق کو ایک فن کی حیثیت سے تو نہ برت سکے اور شاید انھیں اس امر کا زیادہ احساس بھی نہ تھا، لیکن حقیقت کی تلاش اور صداقت کی نگہداشت ان کا بین میری نظر تھی ۔ ان ہی وجوہ کی بنا پر شعرائے ریختہ کے قدیم تذکروں کی تحقیقی اہمیت ہمارے نزدیک قابل تسلیم ہے ۔ انیسویں صدی کا وسط ہندوستان کی سیاست کے لیے ہی نہیں، یہاں کی ادبی اور تہذیبی زندگی کے لئے بھی ایک تصیلہ کتن وقت ثابت ہوا ہے ۔ وسط انیسویں صدی نے اعلان کر دیا کہ پرانی مجلس برخاست ہوتی ہے اور اب نئے لوگ نئی روشنی میں نئے تقاضوں کے تحت نئی محفل آراستہ کریں گے اور قصبہ جدید قدیم دلیل کم نظری نہیں سمجھا جائے گا مغلیہ سلطنت کی گرفت ڈھیلی پڑنے سے ہندوستان میں ایسی مہوتی کیفیت پیدا ہوگئی تھی۔ جس نے ہمارے تمدن اور علم وادب کو بری طرح متاثر کیا۔ وہ عبوری دور تھا۔ لازماً ہمارے ادیب و محقق کشمکش میں مبتلا یہ ہے کہ کیا لکھا جائے ، کس پہلو پر زور دیا جائے اور کن امور سے چشم پوشی کی جائے ۔ خیالات سے دماغ خالی نہ تھے۔ خیالات دماغوں میں پکتے رہے اور بالآخر ہمارے ادیوں نے اپنی راہیں متعین کرلیں سرسید احمد خان، مولوی محد حسین آزاد، مولوی الطاف حسین حالی اور مولانا شبلی نعمالی جیسے ادیب سامنے آئے ۔ ان کی تصنیفات اس وقت کے تناظر میں ہمیں ایک خاص فکری پہنچ کا پتہ دیتی ہیں۔ مسلم تہذیب و ثقافت، علوم وفنون اور دیگر نقوش سلطنت تیموریہ پر گردش زمانہ نے گرد ڈالنی شرو ع کر دی تھی ۔ ان کے احوال آثار کو ثبات و درخشانی بخشنے کا واحد ذریعہ ہمارے پاس قرطاس و قلم تھا۔ چنانچہ سرسید نے اس جانب توجہ کی گرچہ اردو تحقیق میں سرسید کا کوئی مقام نہیں بنتا، تاہم ان کی تصنیف آثار الصنادید (۱۸۴۷ ) اردو میں اپنے موضوع پر نادر کتاب ہے ۔ ڈاکٹر تنویر احمد علوی نے اسے اردو میں پہلا حقیقی کارنامہ " قرار دیا ہے بلیلہ آزاد کو اردو شاعروں کو زندگی بار یا عطا کرنے کا خیال ہوا ۔ یہ خیال پرانے تذکرہ نگاروں کو بھی تھا مگر انہیں کیا خبر تھی کہ زمانہ کا ورق الٹ جائے گا۔ پرانے گھرانے تباہ ہو جائیں گے ۔ ان کی اولاد ایسی جاہل رہے گی کہ اسے اپنے گھر کی باتوں کی بھی خبرنہ رہے گی اور اگر کوئی بات ان حالات میں سے بیان کرے گا تو لوگ اس سے سند مانگیں گے سدر یہ جملے خاص منظر ر کھتے ہیں ۔ آزاد کا روئے سخن ۱۸۵۷ء کے انقلاب کی طرف بھی ہے جو اس وقت نا کام ہوکر عظیم تہذی ہی اور فکری انقلاب کا پیش خیمہ ثابت ہوا ۔ آزاد کو سیا حساس شدت سے تھا کہ زمانہ نے جو درق التا ہے، اس سے سب سے زیادہ مسلم گھرانے اور اردو کے شیدائی متاثر ہوئے ہیں۔ چنانچہ انھوں نے آب حیات کے ذریعہ مٹتے ہوئے نقوش کو جدید ہ عام پر ثبت کرنے کی کوشش کی ۔ حالی نے شاعری اور تنقید کے علاوہ سوانح عمریاں بھی لکھیں۔ ان کی ساری کاوش نئے وقت کے تقاضے پر دانشمندانہ غور وفکر کا نتیجہ ہے ۔ حالی شاعر، نف را در سوانح نگار تھے تو شبکی نقادت ع سوانح نگار اور حق اسلام بن کر ابھرے ۔ اسلامی تحقیق کی طرف مائل ہونا کیا مقتضائے وقت نہ تھا ؟ مستشرقین نے تحقیق کے نام سے اسلام پر جو یلغار کر رکھی تھی ، اس میں مشرق کی نوجوان نسل کا اپنی شناخت برقرار رکھنا نہایت مشکل امر تھا۔ اگر عین وقت پر شبلی نعمانی اس طرف متوجہ نہ ہوتے تو ہماری تاریخ خود ہی ہماری نظروں میں یقینا مشکوک ہو جاتی ۔ اس تجزیہ کی روی میں ہم کہ سکتے ہیں کہ عبوری دور کے انقلابات نے ہمارے مصنفین کو ایک خاص تحقیقی انداز بخشا۔ نتیجہ ہیں اور دقیق کا جو دوسرا دور ہمارے سامنے آیا وہ شعائر مشرق کی بازیافت کا دور کہلانے کا مستحق ہے ۔ یہ دور ۱۸۸۰ء سے شروع ہوتا ہے جب مولادی محمد حسین آناد نے ابحیات لکھی ۔ دور دوم آزاد دور دوم کے پہلے محقق آزاد ہیں ۔ انہوں نے ۱۸۸۰ء میں آب آیات لکھی اور ۱۸۸۷ مر من سخندان فارس شائع کی ۔ ہمارے موضوع میں یہی دونوں کتابیں قابل ذکر ہیں ۔ آبجیات بنیادی طور پر تذکرہ ہے مگر تاریخ کے انداز میں لکھا گیا ہے ۔ تذکروں کی عام نا می بینی تحقیقی معلومات کی کمی کا احساس آزاد کو شدت سے تھا۔ انہوں نے آنحیات میں علوم وفنون کی نئی روشنی کی طرف اشارے کئے تھے ۔ اس روشنی سے شمع جلا کر اپنے گھروں کو روشن رکنے کا خیال عام ہونا گیا۔ یہی روشنی کا ہی نتیجہ تھا کہ پرانے تذکروں کی خامیاں زیادہ واضح صورت میں دیکھی گئیں اور تمہارے نئے تذکرہ نگار جن کے پیش رو آزاد تھے، ان خامیوں سے بچ کر تاریخی اور تحقیقی موادفراہم کرنے پر آمادہ اور مضر ہوئے اور آزاد کی بھی تحقیقی لغزشوں کی نشاندہی کی ۔ آزاد نے اپنے طور تحقیق کی تھی لیکن اپنے ماخذ سے قارئین کو مطلع نہیں کیا تھا۔ پھر ان کے لطف زبان نے تحقیقات کو مہم سا بنادیا تھا۔ اس لیے آئجیات کا رد عمل ہوا ۔ پروفیسر سید مسعود حسن رضوی ادیب نے " آبجیات کا تنقیدی جائزہ “ لکھ کر یہ ثابت کیا تھا کہ آزاد کے بیشتر بیانات قدیم ماخذ پر مبنی ہیں ۔ لیکن قاضی عبدالودود نے آزاد کا بحیثیت محقق جو جائزہ لیا ہے ۔ اس سے آبیات کا تحقیقی جرم قائم نہیں رہتا۔ اس کے باوجود یہ کتاب خواندہ طبقے میں ہمیشہ مقبول رہی ہے۔ سخندان فارس لسانی تحقیق پر مبنی کتاب ہے ۔ اس کتاب کے متعلق سے ڈاکٹر محمد حسن لکھتے ہیں لیے سخندان فارس علم لسانیات پر اردو کی اولین تصانیف میں ہے ۔ بلاشبہ آج کے دور میں علم لسانیات کے جو اصول و ضوابط ہیں، وہ آزاد کے زمانے سے بہت مختلف ہیں، لیکن ایک ایسے دور میں جب یہ علم نیا نیا تھا اور اردو میں علمی موضوعات و مسائل کی طرف بہت کم توجہ کی گئی تھی ، اس کتاب کی حیثیت کارنامے سے کم نہیں۔ آزاد اردو کے پہلے محقق تھے جس نے اردو اور فارسی کے سانی رشتوں کی طرف توجہ دلائی۔ یہی نہیں۔ انہوں نے قدیم فارسی اور قدیم سنسکرت کے لسانی رشتوں پر بھی زور دیا اور یہ ثابت کیا کہ اردو کی لسانی اور ادبی درانت میں صرف فارسی ہی کا نہیں بلکہ قدیم سنسکرت کے ذخیروں کا بھی بڑا حصہ ہے حالی :- حالی نہ ہوتے تو اردومیں سوانح نگاری کو وہ فروغ نصیب نہ ہوتا جو ان کی کوششوں سے ہوا ۔ اور تنقید کو بھی قوت و توانائی ملنے میں خاصی دیر لگتی۔ حالی کی تحقیقی صلاحیت ان کی تنقیدوں اور سوانحی کتابوں میں جابجا نظر آتی ہے۔ مقدمہ شعر و شاعری میں مختلف اصناف شعر پر انہوں نے جو تنقید کی آس میں ان کے تحقیقی مزاج کو بھی دخل ہے اور اسی لئے اس تنقید میں جان پڑ گئی ہے ۔ مگر اس نقطہ نظر سے مقدمہ حالی کا مطالعہ نہیں کیا گیا ہے ۔ میں اس موضوع پر کبھی الگ سے گفتگو کروں گا ۔ حالی کی تحقیق کے ذیل میں ان کی سوانح عمریوں کے نام بطور خاص ذہن میں آتے ہیں ۔ یہ ہیں، حیات سعدی (۱۸۸۴ء) یادگار غالب (۱۸۹۷ء) اور حیات جاوید (۱۹۰۱ء) ، یہ تینوں سوانح عمریاں ابو سوانح نگاری کی بلند و بالا عمارت کے سنگ بنیاد ہیں ۔ جاگی نے ان کی تالیف میں جو حقیقی کوشش کی ہے، اس کا اعتراف نہ کر نا ظلم ہوگا۔ حق تو یہ ہے کہ غالب اور سعدی و سرسید کے مستندا در فصل حالات اردو میں پہلی بار حالی نے ہی فراہم کئے ۔ وہ سعدی پر نہ لکھتے تو شاید اتنا حرج نہ ہوتا کیونکہ حیات سعدی سے واقفیت کے دوسرے ذرائع موجود تھے لیکن اگردہ غالب اور رسید کو موضوع نہ بناتے تو ہمارا قومی نقصان ہو جاتا ۔ غالب شناسی میں بہت تاخیر ہو جاتی اور سرسید یادت در از تک ما به النزاع ( controversial) بنے رہتے ۔ حاتی کی ان کتابوں پر کچھ اعتراض بھی ہوئے ۔ حیات جاوید کو دیکھ کر مولانات بکی نے کہا کہ " یہ کذب و اختراع کا آئینہ ہے" اور پڑھ کر کہا کہ سرسید کی مایل مداحی کی ہے۔ “ اس وقت عام اعتراض یہ تھا کہ حالی نے ان شخصیتوں کو اپنا مثالی ہیرو مان لیا ہے، اس لیے شروع سے آخر تک عقیدت ہی عقیدت ہے ۔ ان کتابوں میں انسان کی حیثیت سے ان کی لغزشوں اور غلطیوں کی نشاندہی نہیں کی ہے ۔ اس اعتراض کا جواب اردو کے کئی دوسرے سیرت نگاروں کے حوالے سے حامد حسن قادری نے یہ دیا ہے ہے مہندوستان کے سیرت نگاروں کو تحقیق و ترقیق اور تجزیه و مفید کا سلیقہ تو آ گیا ہے، لیکن بے لاگ اظہار رائے کی اخلاقی جرات پیدا نہیں ہوئی ۔ مولانا حاکی تو بالطبع نهایت با مروت، صلح پسند' ہر باش دعیب پوش تھے ۔ انہوں نے اگر غالب دسرسید کی عیب جوئی نہی کی تو علامہ آنداد اور علامہ شبلی کی کوتاہیوں پر بھی پردہ ڈالا ہے کیا میں اس جواب سے پوری طرح منظم کی نہیں ہوں ۔ شیلی حالی کے قریب ہی شبکی نظر آتے ہیں۔ لیکن تحقیق میں ان کا شانہ حالی سے کچھ نکلتا ہوا نظر آتا ہے ۔ یوں تو شبی حالی سے عمری بین سال چھوٹے تھے مگر علمی تحقیق میں وہ ہم عصر حاکی ہیں ۔ انہوں نے تحقیقات کا ایسا ذخیرہ فراہم کیا ہے جس کی وجہ سے وہ حاکی سے بلاشبہ بڑے محق قرار دیئے جائیں گے ۔ انہوں نے المامون (۱۸۷۹ء) سیرة النعمان (۶۱۸۹۳) اور الفاروق (۱۸۹۸ء) جیسی سوانح عمریاں لکھیں۔ حالی نے تین ایسی شخصیتوں کو چنا تھا جن کی ادبی حیثیت مسلم تھی شبکی نے ان شخصیتوں کو موضوع بنایا جو سیاسی اور مذہبی لحاظ سے تسلیم شدہ تھیں ۔ اس انتخاب سے دونوں کے مزاج کا اندازہ ہوسکتا ہے شبلی سیاسی اور نہ ہی تحقیق کے بھی مرد میدان تھے حاکی اس کی جرات نہ کر پائے۔ شبیلی کی تحقیقات دو طرح کی نہیں ۔ (1) ادبی اور دی) اسلامی۔ مذکورہ بال کتب سیر اسلامی تحقیقات کے ذیل میں آتی ہیں۔ ان کے علاوہ انہوں نے متعدد تحقیقی مقالے بھی لکھے ہیں. جیسے ( مسلمانوں کی گذشتہ تعلیم (۶۱۸۸۷) ، (۲) اسلامی کتب خانے (۶۱۸۹۲) (۳) کتب خانه اسکندریہ (۱۸۹۲ء) (۳) اسلامی حکومت اور شفاخانے (۱۸۹۵ء) (۵) انجریز (۱۸۹۵ء) - وغیرہ ۔ ان مقالوں میں کہیں اسلامی سیاسی تحقیق کا معیار نہایت اونچا نظر آتا ہے۔ ان کی وجہ سے مستشرقین کی پھیلائی ہوئی بہت سی غلط فہمیاں دور ہوئی ہیں ۔ بلی کی ادبی تحقیق کا واحد موندن کی تصنیف شعر العجم ہے جو شاہ سے منہ تک لکھی جاتی رہی اور پانچ جلدوں میں مکمل ہوئی۔ اردو زبان میں فارسی شاعری پر اس تفصیل سے کوئی دوسری کتاب نہیں ملنی شعر الحج میں تحقیق کے جو اصول بروئے کار آئے ہیں حصول مواد کی جو کوشش کی گئی ہے اور بعض روایتوں کو از سر نو درایت کی چھلنی میں جس طرح چھانا گیا ہے، ان کی مثال ایک عرصہ بعد تک بھی اردو میں نہیں ملتی ۔ رشید حسن خاں شبلی نعمانی کو محقق نہیں مانتے یہ لیکن میرے نزدیک اس کتاب کے ذریعہ پہلی بار شبلی نے ہی اردو میں ادبی تحقیق کی نئی اور کشادہ راہ ہموار کی ہے ۔ بیشک شرالحج میں کو چھیتی خامیاں رہ گئی ہیں جن کی طرف حافظ نمود شیرانی نے واضح اشارے کر دیئے ہیں ۔ ان خامیوں کے باد جو نظر تجم ارد تحقیق کے معیاری ارتقا کی طرف موثر قدم ہے۔ شیرانی صاحب کو فارسی شاعری پر مزید تحقیقات کا میدان شعر نجمہ پڑھ کر نظرآیا۔ البتہ شبلی کی ادبی اور اسلامی تحقیقات کا مطالعہ کیا جائے تو یہ حقیقت سامنے آتی ہے کہ وہ اسلامی تحقیق میں زیادہ کامیاب میں جدید ہندوستان میں اسلامی تحقیق شبلی کی اولیات میں سے ہے اور وہ اب تک اس رادی کے واحد موسی ہیں ۔ اردو تحقیق کا یہ دوسرا دور ۱۹۱۳ء میں حاکی اور شبلی کی موت پر ختم ہوتا ہے ۔ دور سوم : یمہ سے بھارت کی آزادی تک کا عرصہ ہمارے نزدیک اردو تحقیق کا تیسرا دور ہے۔ اس عہد میں اشاعت کی سہولیتیں زیادہ فراہم ہوئیں۔ نئے نئے رسائل سامنے آئے اور نئے مصنفین پیدا ہوئے جن کو ئی معلومات نے سنجیدہ لی کام اور تلاش وجستجو کی طرف تیزی سے مائل کیا۔ چنانچہ اردوئے قدیم کا وہ خزانہ جو مختلف شہروں اور قصبوں کے کتب خانوں میں پڑا ہوا تھا، منظر عام پر آیا۔ اس سلسلے میں پرانے تذکروں کے قلمی نسخے ہمارے متقین کی توجہ کے مرکزبن گئے ان تذکروں سے دور دوم کے محققوں نے بھی روشنی حاصل کی تھی اور اور ان کی اہمیت آج بھی مسلم ہے ۔ اس لیے ان تذکروں کو شایع کرنا ضروری سمجھا گیا ۔ مولوی عبد الحق : تذکروں کی اشاعت کا کام سب سے زیادہ ڈاکٹر مولوی عبالیق نے انجام دیا ہے یوں تو دوسرے محققوں کو بھی تذکروں کی اہمیت کا احساس تھا، لیکن عبدالحق سے پہلے کسی نے ان کی طرف خاص توجہ نہیں کی تھی عبدالحق نے چند برسوں میں کی ، تذکروں کو شائع کر دیا ۔ میر تقی میر کا تذکرہ نکات الشعر سب سے پہلے عبدالحق کی مساعی سے ہی ۱۹۳۵ء میں شائع ہوا تھا۔ اس کے علاوہ ریختہ کو پانی ۴۱۱۹) از سید فتح علی گردیزی، مخزن نکات (۱۲۸) از قیام الدین قائم چمنستان شعرا (۱۱۷۵مه) از پچھمی نرائن شفیق ، گل عجائب (۱۱۹۴) از اسد علی خان تمت ، تذکرہ ہندی (۱۲۰۹ھ) اور ریاض القصی (۱۲۳۶) از شیخ غلام ہمدانی مصحفی اور مخزن الشعرا (۱۲۶۸ عد) از نور الدین خان فائق کو مولوی عبد الحق نے ہی اپنے مقد مے اور دیباچے کے ساتھ بالترتیب ۱۹۳۳ء ۱۹۳۹، ۱۱۹۲۸ 1934ء 1933ء ، ۱۹۳۴ء اور ۱۹۳۳ء میں شائع کیا۔ ان مذکروں کے مقدموں سے عبدالحق کی تحقیقی بصیرت آج بھی روشن ہے ۔ ان کے ساتھ انہوں نے اردو نشر کی مشہور ومقبول کتاب باغ و بهار (۶۱۸۰۳) از میرامن کا بھی تحقیقی اور تنقیدی جائنده لیا ، جس سے باغ و بہار کے متن و اسلوب پرنئی تحقیقی روشنی پڑتی ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ اردو کے محتاط و محیط محق مقامی عبدالودود نے اپنے طویل تحقیقی مقالہ " عبد الحق بحیثیت محقق " میں عبد الحق کی کئی تحقیقی لغزشوں کی نشاندہی کی ہے لیے لیکن اسی مقالہ سے ثانی الذکر کی تحقیقی حیثیت ثابت بھی ہو جاتی ہے ۔ حافظ محمود شیرانی : اسی دور میں حافظ محمود شیرانی آتے ہیں اور اردو تحقیق کو معیار کی بلندیوں پر لے جاتے ہیں ۔ انہوں نے مقالے بھی لکھے اور تقل تصنیفات بھی پیش کیں ۔ ان کے متقالات کو مجلس ترقی ادب، لاہور نے ۱۹۶۶ ء میں مقالات حافظ محمود شیرانی کے نام سے سات جلدوں میں شائع کیا ہے ۔ مرتب متقالات منظم محمود شیرانی نبیرہ حافظ محمد شیرانی ہیں۔ راقم السطور کی نظروں سے صرف دو جلدیں گذری ہیں، جلد اول و دوم - جلد اول میں مرتب نے حافظ صاحب کے حالات زندگی اور ڈاکٹرسید عبد اللہ نے طویل مقدمہ لکھا ہے ۔ سارے مقالات اور نیشنل کالج میگزین لاہور میں ۱۹۲۵ء سے ۱۹۴۵ تانک شائع ہو چکے ہیں ۔ اگر چہ ان مقالوں سے کٹا ہر ہے کہ حافظ صاحب نے تاریخ زبان وادب کی گم شدہ کڑیوں کی کیسی سی بلیغ کی تھی اور اور کیسے کیسے ہفت خواں طے کئے تھے لیکن اردو تحقیق میں ان کی شہرت کا چاند درج ذیل کتابوں کی وجہ سے بدر کامل بن کر چمکا۔ تنقید شعر العجم : یہ مولانا بلی کی مشہور کتاب شعر العجم پر طویل تحقیقی متبصرہ ہے۔ اس کی قسطیں اکتوبر ۱۹۲۲ء سے جنوری ۱۹۲۷ کر تک شائع ہوتی رہیں ۔ اس طویل تحقیقی متبصرے نے اردو مصنفین کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا۔ چنانچہ اس کی حمایت و مخالفت میں کئی تبصرے اور رمضامین لکھے گئے۔ ایک طرف سید سلیمان ندوی اور عبد اللطیف مولانا شبلی کی حمایت میں تھے تو دوسری جانب مولانا عبد الحلیم شرر محمد اکرام اور پروفیسر نذیر احمد نے حافظ صاحب کی ہمنوائی کی والعجم سے متعلق مشبکی اور شیرانی کی تحقیقات کا نہایت سنجیدہ اور معروضی تجزیہ ظفر احمد صدیقی نے پیش کیا ہے جو ان کی کتاب تنقیدی معروضات (۱۹۸۳ء) میں شامل ہے کے اس تجربے سے فقید شعر نجم کی حمایت و مخالفت میں لکھے گئے مذکورہ بالا صفین کے مضامین و تبصروں کا تعصب نظر جاتا ہے ۔ واقعہ یہی ہے کہ حافظ صاحب نے مولانا شیلی کی کئی تاریخی در تحقیقی لوبوں کی گرفت اور قطعیت کے ساتھ ان کی تصحیح کی مشکلا ایرانی سلاطین کی ملکت کے حدود فارسی شاعروں کی تاریخ ولادت و وفات اور دیگر ستین، ان کے نام اور القاب اشعار کا انتساب وغیرہ - حافظ صاحب کے تبحر علی نے ان کے اندر جو خود اعتمادی پیدا کر دی تھی، اس کی وجہ سے وہ جابجا سخت نکتہ چیں ہوگئے تھے اور شبلی نعمانی پر جہالت، غلط بیانی وغیرہ کے الزام لگائے گئے تھے۔ تنقید شعرالعجم کے ان ہی مقامات نے صاحب تنقید کو اردو مصنفین کے درمیان موضوع بحث بنادیا تھا۔ اگر وہ ان الزامات سے شبلی کو محفوظ رکھتےاور صرف تحقیقی تسامحات کی نشاندہی پر ہی اکتفا کرتے تو ان کی تنقید وجہ نزاع نہ بنتی۔ (۲) مجموعه نغز از قدرت اللہ قاسم، خوراک ریخته یہ تذکرہ ۱۲۱ھ میں لکھا گیا تھا ، اور اشاعت کا منتظر تھا ۔ اسے پہلی بار حافظ محمود شیرانی نے ۱۹۲۳ ء میں ایڈٹ کر کے شائع کیا اور طویل مقدمہ بھی لکھا ۔ اس تذکرہ کی اشاعت سے تدوین و ترتیب متن کے سائنٹفک اصول سامنے آئے اور مقدمہ سے زبان ریختہ اور ریختہ گو شعرا کے متعلق نہایت نادر معلومات فراہم ہوئیں ۔ اردو میں اس طرح کا آرٹ ورک پہلے نہیں کہا تھا ۔ اس لیے اصول تحقیق اور ترتیب متن کے لحاظ سے حافظ صاحب کے اس کام کی بڑی اہمیت ہے۔ (۳) پنجاب میں اردو : یہ کتاب بھی حافظ صاحب بے نظیر ادبی تحقیقی کارنامہ ہے ۔ اس کی اشاعت ۱۹۲۸ء میں ہوئی مولودی محمد حسین آزاد نے ابیات میں اُردو کی پیدائیش کے متعلق یہ نظریہ پیش کیا تھا کہ یہ برج بھاشا سے نکلی ہے ۔ حافظ صاحب نے اردو پر پنجابی کا اثر دکھاتے ہوئے یہ ثابت کیا کہ اردو پنجاب میں پیدا ہوئی ہے۔ یہ کتاب در اصل قدیم اردو مینی تعلق معلومات کا خزانہ ہے ۔ خطہ پنجاب میں اردو کے قدیم ترین نمونے حاصل کرنے میں حافظ صاحب نے جو کامیابی حاصل کی ہے وہ ان کی شرف نگاہی، محنت کشی اور ماخذ اس کی بے پناہ صلاحیت کا بین ثبوت ہے۔ پنجاب میں اردو کی دوسری بڑی خوبی یہ ہے کہ اس میں مستند دلیلوں سے یہ ثابت کیا گیا ہے حضرت امیر خسرو سے منسوب خالق باری در اصل ان امیر خسرو کی تصنیف نہیں ہے جو حضرت نظام الدین اولیا کے مرید خاص اور فارسی در ریختہ کے مشہور شاعر تھے ۔ بلکہ وہ ضیا الدین خسرو میں جنہوں نے ۱۰۳۱ دو میں حفظ الان لکھی تھی اور یہ خالق باری کی اور جبل " درت ہے۔ حافظ صاحب نے بہت بعد ۱۹۴۴ء میں حفظ اللسان کو ایڈٹ کر کے اپنے بسیط مقدے کے ساتھ شائع بھی کر دیا۔ گرچہ اب پنجاب میں اردو کی پیدائش کا نظریہ رد کیا جا چکا ہے تاہم قدم ادب کی تحقیق کے حو اصول مصنف نے وضع کئے تھے، وہ سلم ہیں اور یہی ان کا اردو تحقیق پر سب سے بڑا احسان ہے ۔ ان گرانقدر کتابوں کے علاوہ حافظ صاحب نے فردوسی پر بھی چل مقالے لکھے تھے ۔ (1) شاہنامے کی نظم کے اسباب اور زمانہ ۔ (۲) مجوسلطان محمود غزنوی . (۳) یوسف زلیخائے فردوسی ۔ (۴) چوتھا مقالہ فی الحال دسترس سے باہر ہے اور عنوان بھی ذہین میں نہیں ہے ۔ باغ وبہار کا تحقیقی مطالعہ “ اور پرتھوی راج راسو “ اور بعض کتابوں اور رسالوں پر تبصرے مثلاً اردو شہ پارے از محی الدین قادری زور یا رسالہ تاج کا اردوئے قدیم نمبر وغیرہ بھی حافظ صاحب کے اہم تحقیقی مقالے اور تبصرے ہیں ۔ ان مقالوں اورتصنیفوںمیں خالص تحقیقی اور تنقیدی تحقیق کی ایک نئی اور ویسے دنیا نظر آتی ہے ۔ حافظ صاحب نے ایک طرف نوادرات. تحقیق جمع کر دیئے تو دوسری جانب بعض اہم مصنفین اور مشہور روایتوں کی مدل تنقید بھی کی ۔ ان تحریروں سے ادب میں استناد کا ایسا معیار قائم ہوا جو مولانا شبی کے علاوہ اور کہیں نظرنہ آتا تھا۔ شیران مصیب نے خبلی کے معیار تحقیق میں قابل رشک اضافے بھی کئے کسی امر کی تحقیق کس طرح کرنی چاہئے، اس کام میں لگنے پر کن امور سے بچنا چاہئے اور کن سے سرد کا رکھنا چاہئے۔ کن افرد کو تحقیق کی طرف مائل نہیں ہونا چاہئے ۔ اور کون لوگ اس کام میں کامیاب ہو سکتے ہیں ۔ یعنی تحقیق میں کامیابی کی شرائط اور اچھے حق کے اوصاف پر پہلی بار حافظ محمود شیرانی نے ہی اپنی تحریروں کے ذریعے روشنی ڈالی ۔ رشید حسن خاں نے اسی لیے شیرانی صاحب کو اردو تحقیق کا معلم اول “ کہا ہے لیے اور یہ بجا ہے۔ حقیقتا اردو کی ادبی تحقیق میں شیرانی صاحب پہلے محقق ہیں جنہوں نے بھیانک جنگلوں کو صاف کر کے، نا قابل عبور دریاؤں پر پل باندھ کئے، اونچے پہاڑوں کو سطح زمین سے کاٹ کے، دور دراز خطوں اور کوردہ علاقوں سے ضروری سامان فراہم کر کے اردومیں ادبی تحقیق کی ایک ایسی تحکم اور کشادہ اور طویل شاہراہ تیار کی جس پر تقبل کے محققین اردو بے خوف و خطر چلتے رہیں گے ۔ حافظ صاحب کے متعلق میں اپنی بات ڈاکٹر سید عبداللہ کے ان جملوں پر ختم کرتا ہوں : ه و پروفیسر شیرانی ہمارے دور کے بہت بڑے نقاد محقق تھے ۔ وہ واقعات کی صحت وصداقت پر جان دیتے تھے ۔ اور اس معاملے میں کسی غلطی اور غلط بیانی کو معاف نہ کر سکتے تھے سچائی کی تلاش ان کا ایمان تھی، جس کی خاطر انہوں نے بڑی بڑی شخصیتوں کی بھی پروا نہ کی۔ انہوں نے تاریخ وادب کی بڑی بڑی غلطیوں کی اصلاح کی اور ایسے ایسے پختہ نظریں کے طلسم کو توڑا جن کی بری علی دنیامیں بطور ایک حقیقت ثابتہ کے راسخ اور پکی ہو چکی تھیں . محض روایت پر وہ اعتماد نہ کرتے تھے بلکہ درایت کو بھی کام میں لاتے تھے ... اگر چہ شیرانی صاحب کے تعمیری کاموں کی کچھ کچی نہیں، پھر بھی ادب اور تاریخ کے بہت سے غلط نظر یوں اور عقیدوں کو انہوں نے جس شدت اور قوت کے ساتھ توڑا ، اس کی بنا پر اگر نہیں ... بت شکن کہ دیا جائے تو بیجا نہ ہوگا " نظیر الدین هاشمی .... مولوی محمد حسین آزاد اور حافظ محمود شیرانی کے نظریہ نموداردو کے علی الرغم نصیر الدین ہاشمی نے دکن میں اردو نام کی کتاب لکھی اور یہ ثابت کیا کہ اردو دکن میں پیدا ہوئی ہے۔ انہوں نے اور بھی کئی تحقیقی مقالے لکھے ہیں جو مقالات ہاشمی کے نام سے شائع ہو چکے ہیں، ان کا ایک اور اہم تحقیقی کارنامہ بیر میں کسی خطوط است ہے۔ یعنی ، قدیم دکنی ادب پر ہاشمی صاحب کی تحقیقات استناد کا درجہ رکھتی ہیں ۔ مولانا سید سلیمان ندوی : سطور گذشتہ میں ملانا شبلی نعمانی کا تذکرہ ہو چکا ہے۔ وہ ایک ایا اور کام کرنا چاہتے تھے تعلیم یافتہ نوجونوں میں صحیح ادارہ قائم تاریخی تحقیقی اور تہذی ذوق پیدا کر سکے لیکن وہ اس ارادے کو عملی شکل نہ دے سکے۔ مگر اس سے بڑا کارنامہ یہ انجام پا گیا کہ انہوں نے چند لائق و فائق شاگرد پیدا کردئیے جنہوں نے بعد میں وہ خدمتیں انجام دیں جو اب تک عاریم المثال ہیں ۔ ان ذی علموں ، دانش وروں اور محققوں میں سب سے زیادہ نمایاں نام سید سلیمان ندوی کا ہے ۔ سید صاحب سیرت نگار رسول ، ناقد، محقق شاعر اور صحافی عرض ادب وتالیف میں کئی حیثیتوں کے مالک تھے۔ فی الحال ہماری بحث ان کی تحقیقی حیثیت سے ہے ۔ ان کے تحقیقی کارنامے درج ذیل ہیں :- ) تاریخ ارض القرآن (۱۹۱۵ء) (۲) عرب و ہند کے تعلقات (۱۹۳۰ء) (۳) خیام (۱۹۳۳ء) (۴) عربوں کی جہازرانی (۱۹۳۵ء) ان میں خیام کو چھوڑ کر باقی تین کتابیں بظا ہرادبی تخلیق سے تعلق نہیں ہیں ۔ لیکن واقعہ یہ ہے کہ اردو کی لسانی تحقیق میں ان سے خاصی مدد لی جاسکتی ہے۔ اردو میں غیر مہندوستانی زبانوں کے الفاظ کثیر تعداد میں دخل پاگئے ہیں، ان کی نوعیت کیا ہے، جڑیں کہاں تک پہنچی ہوئی ہیں اور ان جڑوں سے مختلف الفاظ کی کیسی شاخیں پھوٹتی رہی ہیں مختلف علوم کے الفاظ اور اصطلاحیں کس طرح " رائج ہو کر جز د اردو بن چکی ہیں اور ریختہ کا خیر کتنا پہلے سے سرتا رہا ہے ۔ ان ساری باتوں کی تحقیق کے لیے ان کتابوں کا بغور مطالعہ از بس ضروری ہے ۔ تاریخ ارض القرآن قدیم عرب کی سیاسی، سماجی اور تہذی زندگی کی نہایت مستند دستاویز ہے ۔ اس کے علاوہ اس کتاب میں ان تمام مقامات داماک کی جعرافیائی اور قوی حالت بیان کی گئی ہے جن کا ذکر قرآن میں ہوا ہے ۔ اس وجہ سے یہ کتاب قدیم قوموں اور ان کی بستیوں کے متعلق معلومات کا نہایت نادر خزانہ بن گئی ہے۔ سید صاحب نے قرآنی آیات کی روشنی میں ان قدیم ترین قوموں اور خطوں کی جو تاریخ مرتب کی ہے، وہ ان کے علمی شغف اور تحقیقی انہماک کی زندہ مثال ہے ۔ اردو شعر کی تعلیمات کا مطالعہ اس کتاب کی روشنی میں کیا جائے تو تخلیق کاری کے بعض نمونے ہمیں حیرت میں ڈال دیتے ہیں ۔ عرب و ہند کے تعلقات میں تحقیق پیش کی گئی ہے کہ بھارتیوں اور عربوں کے درمیان زمانہ قدیم سے ہی قریبی تعلق رہا ہے۔ یہ کتاب در اصل خطبات کا مجموعہ ہے جو ۱۲۲ در ۲۳ ماریچ ۱۹۲۹ء کو مہندوستان اکیڈمی میں دیئے گئے تھے ان میں تعلقات کا آغازها در مہندوستان کے عرب سیاح، تجارتی تعلقات علمی تعلقات ، مذہبی تعلقات اور مہندوستان میں سلمان فتوحا ہے پہلے جیسے موضوعات پر نہایت پر مغز اور تحقیقی گفتگو کی گئی ہے۔ مستشرقین نے بھارت کی دو بڑی قوموں ہندوؤں اور سلمانوں میں ذہنی بعد پیدا کرنے کی ہمیشہ مذموم کوشش کی سید صاب نے اس رویہ کے مہلک اثرات کو سمجھتے ہوئے یہ لکھا ہے ؛ مدت سے خیال تھا کہ عرب و ہند کے تعلقات پر ایک مفصل بیان کسی تقریر یا رسالہ کی صورت میں اہل ملک کے سامنے پیش کروں ۔ ایک علمی حقیقت کے اثبات کے علاوہ اس سے یہ بھی غرض تھی کہ ہندو مسلمان دونوں عنصروں کو ان کا وہ زریں عہد یاد دلا دوں جب دونوں گوناگوں اتحاد کے رابطوں اور سلسلوں سے جکڑے تھے " مہندؤوں اورمسلمانوں کے اتحاد قدیم کے اتنے براہین سید صاحب نے فراہم کر دیئے ہیں کہ ان کی بہار پر یہ کہنا غلط نہ ہوگا۔ مَرجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ لا بَيْنَهُمَا بَرْزَج لا يبغينِ : نَبِي اللَاء رَبِّكُمَا تُكَذِّبَنِ. خیام ایک ایسی تصنیف ہے جس میں سید سلیمان ندوی کی ادبی تحقیق کا پر جوش اور تجربہ یافتہ شباب نظر آتا ہے ۔ فارسی زبان کے اس مشہور و مقبول شاعر پر بہت کچھ لکھا گیا ہے ۔ مغربی مصنفین نے بھی خیام کی سوانح حیات پر تحیط کئی کتابیں لکھی ہیں ۔ لیکن ان کا بیشتر حصہ نذر شعلہ تعصب ہو گیا ہے ۔ سید صاحب نے اپنی جرات تحقیق سے ان مصنفین کو جواب دیتے ہوئے یہ ثابت کر دیا ہے کہ عمر خیام صرف شاعر فلسفی اور ماہر نجوم در ریاضیات ہی نہ تھے بلکہ ایک صالح انسان بھی تھے ۔ انہوں نے تہذیب انسانی کی اعلیٰ قدروں کی ہمیشہ حفاظت کی تھی ۔ عمر خیام پر سید صاحب کے خیالات پہلی بار دسمبر ۱۹۱۳ء میں آل انڈیا اور مینل کانفرنس منعقدہ میٹنہ میں بشکل مقالہ ظاہر ہوئے تھے۔ پھر کتابی صورت میں ان کی اشاعت ۱۹۳۳ ء میں ہوئی۔ اس سے قبل مولانا شبلی نعمان نے شعرالعجم میں یا پراظہارخیال کیا تھا۔ لیکن انہیں تفصیل میں جانے کا موقع نہ تھا۔ سید صاحب نے خیام کے حالات مفصل طور پر لکھے ۔ اس ضمن میں تحقیقی لحاظ سے ان کی دو کار میں زیادہ لائق احترام ہیں۔ اول حیات خیام کے ماہ وسال کی تعیین ۔ اور ددم، خیام کی اصل رباعیوں کو متعدد قلمی نسخوں کے سہارے جدل والحاق سے ممیز کرنا۔ حیام پر اس سے بہتر تصنیف اردو میں نہیں لکھی گئی ہے۔ عربوں کی جہاز رانی بھی ایک اہم حقیقی تصنیف ہے۔ اس کے نام سے ہی ظاہر ہے کہ اس میں عربوں کے بحری سفر کے احوال و کو الف بیان کئے گئے ہیں۔ سید صاحب لکھتے ہیں : عہد جاہلیت میں عربوں کی جہازرانی اور بحر کے سفر کے شو ہر تین ماخذوں سے فراہم کئے جا سکتے ہیں ۔ (۱) عرب کا لغت‘ (۲) ان کی شاعری (۳) ان کا صحیفہ ۔ ان تینوں نہایت ہی قدیم ماخذوں سے یہ دعویٰ پایہ ثبوت کو پہنچتا ہے کہ عرب ہمیشہ جہازراں اور دریا پیما قوم تھی ۔ اس وجہ سے بلاشبہ دوسرے ملکوں سے تعلقات قائم کرنا عربوں کے لئے بڑا آسان تھا اور نئی آبادیوں کی تلاش بھی مشکل نہ تھی ۔ سید صاحب کی تحقیق کے مطابق پر لگالیوں کو پہلی بار بھارت لانے والا ایک عرب ستیاح ابن ماجد تھا ۔ یہ کتاب بھی در اصل سید صاحب کے خطبوں کا مجموعہ ہے۔ اس میں چار خطبات میں جو ۱۸ ۱۹ ۲۰۱۰ را در ۲۱ ماریخ ۶۱۹۳۱ کو انجمن اسلام ہائی اسکول ممبئی میں دیئے گئے تھے ۔ اس کتاب سے سید صاحب کی وسعت مطالعہ اور عرب سیاحی سے انفیت کا پورا اندازہ ہوتا ہے ۔ سید صاحب کی تصنیفات کی تعداد کافی ہے ،انہوں نے سیرۃ النبی کی تکمیل کی جو سات جلدوں میں ہے اور پورے اسلام کا عطر ہے ۔ علاوہ بریں سیرت عائشہ (۱۹۱۷ء) نقوش سلیمانی (۱۹۳۹ء) اور حیات شبلی (۱۹۳۳ء) بھی ان کے قلم ۔ ہے نکلیں ۔ حیات شبلی میں تحقیقی صلاحیت کو بروئے کار لانے کا بڑا اچھا موقع تھا مگر استاد محترم کے مرتبے کا خیال قلم گیر رہا۔ نقوش سلیمانی میں بعض مقالے تحقیقی لحاظ سے نہایت قیمتی ہیں مثلا بعض پرانے لفظوں کی نئی تحقیق " یا " اردو کیونکر پیدا ہوئی وغیرہ۔ چونکہ سید صاحب کی ذہنی تربیت مولانا شبلی نعمانی نے کی اس لیے فکر تصنیف میں ان ہی کا اثر غالب رہا۔ شبلی کی طرح سید صاب نے بھی ادبی تحقیق کی طرف کم مذہبی اور قومی ولی تحقیق کی جانب زیادہ توجہ کی۔ ان میں حق بینی اور حق جوئی کی جو صلاحیت تھی، اس کے پیش نظر یہ کہا جاسکتا ہے کہ اگروہ ادبی تحقیق کی طرف کچھ اور مائل ہوتے تو یقیناًا اردو تحقیق میں بیش بہا افسانے ہوتے ۔ بہر حال، یہ امر خود اپنی جگہ قابل ذکر اور لائق احترام ہے کہ سید صاحب نے اردو زبان میں تحقیق کی نئی دنیا تلاش کی۔ چونکہ اس دنیا سے ان کا فطری لگاؤ تھا، اس لیے، ایک خاص طرح کی حق جوئی کی لیاقت نے ان سے قیمتی موتی فراہم کروائے ۔ امتیاز علی خاں عشى : میں تقسیم ہند سے پہلے اردو تحقیق میں حافظ محمود شیرانی کے بعد سب سے بڑا نام امتیاز علی خاں عرشی کا ہے ۔ وہ رضا لائبریری رام پور کے ناظم تھے اور وہیں رہ کر داد تحقیق دی ۔ ان کی تحقیقات سے غالبیات میں خاص طور پر اضافہ ہوا ہے ۔ انہیں ماہر غالبیات کہنا بجا ہے ۔ موصوف کی درج ذیل کتابیں تحقیقی نقطہ نظر سے اہمیت رکھتی ہیں :- مکاتیب غالب ( ۱۹۳۷ء) یہ غالب کے ان خطوں کا مجموعہ جو رامپور کے نوابوں اور حاکموں کے نام لکھے گئے تھے عرشی قاب نے بڑی محنت سے انہیں مدون کیا ہے اور حاشیوں کے علاوہ تفصیلی مقدمہ بھی لکھا ہے ۔ غالب سے متعلق عرشی صاحب کی یہ پہلی کتاب ہے ۔ : (۲) انتخاب غالب (۸۱۹۴۲) ، نائب نے خواب کلب علی خاں کی فرمایش پر عربی فارسی اور اردو شاعری کا ایک انتخاب ۱۸۶۶ءمیں کیا تھا۔ عرشی صاحب کو اس کا ایک نسخہ رضا لائبریری رامپور میں مل گیا۔ اسے انہوں نے اپنے حواشی اور مقدمے کے ساتھ ۱۹۴۲ء میں شائع کر دیا ۔