اسلام کے نظریہ سے اکہ دنیا میں نسل انسانی آدم کا آغاز کی ابتدا حضرت آدم علیہ السلام سے ہوئی ، تمام مذاہب کو اتفاق ہے۔ چنانچہ اس نسبت سے تمام انسان آپس میں بھائی بھائی ہیں ۔ خواہ وہ مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والے کیوں نہ ہوں وہ رشتہ انسانیت کے سبب ایک ہی باپ کی سب اولاد ہیں۔ قرآن پاک میں اللہ جل شانہ نے حضرت آدم علیہ السلام کی پیدائش کے بارے میں جو روشنی ڈالی ہے وہ یہ ہے ۔ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے کہ ہم نے آدم علیہ السلام کو مٹی کے خمیر سے پیدا کیا ۔ جان ڈالی پھر ان کو بزرگی خطا کی اور فرشتوں کو حکم دیا کہ اب تم سب آدم کو سجدہ سجدہ ادب) کرو۔ تمام فرشتوں نے تعمیل حکم کی اور حضرت آدم علیہ السلام کو سجدہ کیا لیکن ابلیس رشیطان نے آدم اسلامی سائنس ۱۰۸ خالق و مخلوقات علیہ السلام کو سجدہ کرنے سے انکار کر دیا اور یہ کہا کہ اے خدا تو نے مجھے آگ سے پیدا کیا ہے ۔ آدم کو مٹی سے پیدا کیا ہے ۔ اس لئے میں سجدہ نہیں کرتا ۔ اللہ تعالیٰ نے ابلیس کو اس نافرمانی کے جرم میں ہمیشہ ہمیشہ کے مردود کر دیا ہے تکبر عزازیل را خوار کرد بزندان لعنت گرفتار کرد مٹی کے کرشمے سے بات تو ازل سے ہی علم الہی میں تھی کہ یہ خاک کا پتلا (انسان) کتنی اولوالعرم مخلوق بنائی جائے گی۔ پوری دنیا کا نظام انسان ہی کے سپرد کر دیا جائے گا۔ انسانی نسل میں بڑے بڑے انبیاء رسول - اولیاء الله - علما حكما فلاسفہ سائنسداں ۔ سلاطین ۔ ادیب پیدا ہوں گے جن کے درس سے اور علمی قابلیت سے دنیا کو بہت فیض پہنچے گا اور آنے والے زمانہ میں اس انسان کو وہ عروج ، مرتبے حاصل ہو گے کہ پوری خلاقی کو اس پر فخر ہو گا ۔ یہ بھی اللہ تعالیٰ کے علم میں تھا اور آئندہ جو کچھ ہوگا اُسی کے منشا کے پیش نظر ہوگا ۔ دنیا میں یہ سارے کرشمے مٹی کے میلے کے ہیں ۔ حضرت آدم علیہ السلام کس آدم کی تاریخ کیا ہے؟ دن کی تاریخ کو پیدا ہوئے ؟ یا یہ کہ نسل انسانی کی ابتدا کب سے ہوئی ہے اس سوال کا جواب یہ ہے کہ تمام تاریخیں دن و تاریخ اور بالکل صحیح زمانہ بنانے میں خالق و مخلوقات 1.9 اسلامی سائنس خاموش ہیں کیونکہ انسان کی پیدائش کا زمانہ تاریخی اعتبار سے اتنا قدیم ہے کہ اس کے بارے میں اندازے اور تخمینے کے علاوہ کچھ نہیں کہا جاسکتا۔ البتہ اس سلسلے میں مذہبی تذکروں سے اور انبیاء کے اقوال سے یا قرآن حکیم کے ذریعے جو کچھ پتہ چلتا ہے وہ ایک تاریخ ہے ۔ ویسے کرہ ارض کے قدیم وجود کے مقابلہ پر نوع انسانی کی تاریخ بہت مختصر شمار کی جاتی ہے۔ کرہ ارض یعنی زمین کائنات کی اس وسیع لبساط پر ایک زرہ کی برابر ہے۔ اسی طرح نسل انسانی کی حیثیت تمام کائنات کے مقابلے میں ایسی ہے جیسے سمندر میں پانی کے چند قطرے۔ یہ آفتاب جو آپ کے اور ہمارے سر پر ہے انتی کھرب سال سے موجود ہے اور یہ برابر اللہ کے حکم کے مطابق اس کائنات کو اپنی روشنی سے روشن کر رہا ہے ۔ پھر بہت عرصہ بعد زمین وجو د میں آئی۔ زمین : یہ زمین جس پر آپ اور ہم رہتے ہیں ۔ دو ارب سال سے جاندار مخلوق : اس زمین میں جاندار مخلوق کا وجود تقریبا نین کروڑ سال سے ہوا ہے ۔ انسان یا آدم کا وجود :- اس زمین پر انسان کا وجود تقریباً 10 پندرہ یا بیس ہزار سال سے ہوا ہے۔ اسلامی سائنس خالق و مخلوقات اب آپ سوچئے کہ انسان کو معلومات فراہم کرنے اور تاریخ وانی کی صلاحیت حاصل کرنے میں کتنا عرصہ لگا ہوگا۔ ایسی صورت میں انسان نے جو بھی تاریخ لکھی وہ اپنی محرمہ معلومات اور محدود علم کے دائرے میں لکھی ۔ انسان اپنے پیدا ہونے سے کروڑوں برس پہلے کی تاریخ کیسے لکھتا۔ یہ تو نا ممکن تھا۔ انسان تاریخ کا شعور حاصل کرنے کے بعد میں حد تک معلومات فراہم کیں اور ان کو تاریخ کی شکل دی ۔ یہ بہت بڑا کام ہے۔ دراصل انسانی وجود اس دنیا میں معمولی یا درمیانی درجہ کا وجود شمار کیا جاتا ہے۔ اس بات کو سامنے رکھتے ہوئے ہر ایک ، باشعور اور حق پسند انسان یہ فیصلہ کر سکتا ہے کہ کھربوں سال پہلے کی دُنیا ۔ اس کا طویل ماضی ، اس کا غیر ملنا ہی مستقبل ، اس کی بے کراں وسعت کا علم انسان کی طاقت سے باہر ہے ۔ ہاں اس سلسلے میں اللہ تعالیٰ نے قرآن پاک میں جو کچھ فرمایا ہے وہ ھی قابل تسلیم ہے کیونکہ خدا تعالیٰ ہی کائنات کا خالق ہے۔ ۔ تثلیث کے قاتل نے خدا کو کہا ایک تھی سوئی تین پر ہیت سے بجا ایک اللہ تعالیٰ نے انسان میں جتنی صلاحیتیں علم اور انسان پید کی ہیں وہ سب کی سب نظام قدرت کے مطابق اپنے اپنے وقت پر سلسلہ بسلسلہ پیدا ہوئی ہیں اسلامی سائنس حیوانات کے مقابلہ پر انسان کی نسل کو بعض منزلوں میں اتنا مجبور لکھا ہے کہ ارول مخلوقات کے سامنے انسان کا شیر خوار بچہ رجو اشرف المخلوقات ہے، ناکارہ ومجبور معلوم ہوتا ہے۔ آپ نے دیکھا ہوگا کہ جانور کا بچہ پیدا ہوتے ہی کھانے پینے لگتا ہے ۔ دشمن کو پہچان جاتا ہے ۔ وضمن کو دیکھ کر خود بخود اپنے ماں باپ کی پناہ میں چھپ جاتا ہے ۔ لیکن اس کے برعکس انسان کے پیدا شدہ بچے کو دیکھتے کہ وہ کئی سال تک اپنے آپ کھانے پینے کے لائق نہیں ہوتا ۔ بھوک کے وقت پڑا روتا رہتا ہے ۔ اس کو دوست دشمن کی کوئی شناخت نہیں ، اتنا معصوم ہوتا ہے کہ اس کے آگے آگ ڈال دو اس سے کھیلے گا۔ سانپ ڈال دو اس سے کھیلے گا۔ مرغی کا بچہ انڈے سے باہر آتے ہی دانہ چگنے لگتا ہے ۔ اگر چیل آجاتی ہے تو دوڑ کر مرغی کے پروں میں چُھپ جاتا ہے ۔ اللہ کی قدرت کا اسی جگہ مشاہدہ کیجے کہ وہ کتنا بڑا سائنسداں ہے جس نے مخلوقات نے کو پیدا کرتے وقت ان کی پرورش کے وسائل کو بھی سامنے رکھا ۔ جانوروں کی اولادیں کھانے پینے کا شعور ، چلنے پھرنے کا شعورا دوست دشمن کا شعور فطری تقاضہ بنا دیا ہے۔ لیکن انسان کی غسل میں عقل و شعور کے درجات بناتے ہیں ان میں بعض درجات علم و عقل کے کسی ہیں جن کا تعلق عمر کے لحاظ سے رکھا گیا ہے۔ انسان کے بیچر کا وہ زمانہ ہو شیر خوارگی د دودھ پینے) اسلامی سائنس ۱۱۲ خالق و مخلوقات کا ہوتا ہے اس زمانہ میں بچہ کے ماں باپ کو بچہ کا کفیل بنایا ہے تاکہ وہ بچہ کی خواہشات کو پورا کریں اور اس کی پرورش کے جملہ فرائض انجام دیں ۔ دوسری جانب بچہ کی جملہ کائنات اس کے ماں باپ کو بنا دیا ہے۔ کیونکہ بچہ ہر معاملہ میں اپنے ماں باپ کی شفقت - رحم دلی اور ان کی محبت کا محتاج ہے۔ ماں باپ کی مامتاہی بچہ کی صحیح پرورش کا ذریعہ بنتی ہے ۔ اللہ تعالی نے شیر خوار بچہ کو ابتدائی علم سکھانے کے لئے اس کے ماں باپ کو منتخب کیا ہے تاکہ بچے کی بنیادی تعلیم پیار و محبت کے سائے میں ہو سکے ۔ چنانچہ چھوٹے بچوں کو علم سکھانے کا سب سے بہتر طریقہ ر میتھی) نہی ہے کہ اس کو ماں باپ کی طرح ہر ہر چیز کا نام بتا کر علم سکھایا جائے ۔ انسان کے علم کے دو درجات ہیں ۔ پہلا درجہ ماں باپ کی گود دوسرا درجہ مکتب ہیں ۔ اساتذہ حضرات ہیں ۔ اگر ماں باپ کے ماحول میں اور مکتب کے ماحول میں بچوں کو تعلیم و تربیت اچھی مل جائے تو پھر وہ بچے اپنے خاندان اپنے ملک اپنے وطن کے قابل فخر شخصیت ہو سکتے ہیں سوال : یہاں یہ پیدا ہوتا ہے کہ بچہ کے اول معلم تو اں یا پر ہوئے ۔ مگر جب حضرت آدم علیہ السلام پیدا ہوئے تھے تو ان کے والدین موجود نہ تھے ۔ ان کو علیم اول کس نے سکھایا ؟ ۱۱۳ اسلامی سائنس جواب : ان کا معلم اول اللہ تعالٰی ہے علم کی ابتدا قلة الانسان اللہ تعالے نے انسان کو وہ سکھایا ابتدا عند مالم يعلم جو وہ نہیں جانتا تھا ۔ مذکور سوال کا جواب اس آیت مقدسہ کی روشنی میں پیش کیا جا رہا ہے ۔ اللہ تعالٰی نے جب انسان کو آدم کی شکل میں پیدا کیا توحضرت آدم علیہ السلام کچھ نہیں جانتے تھے۔ خدا تعالیٰ جل شانہ نے ان کو دنیا کی ان چیزوں کا علم عطا فرمایا جو انسان کے استعمال میں آنے والی تھیں اور اللہ جل مجدہ نے جب حضرت آدم علیہ السلام کو علم اول عطا کیا تو ان چیزوں کے سلسلہ میں فرشتوں سے بھی معلوم کیا کہ کیا تم جانتے ہو؟ انہوں نے فرمایا جی نہیں۔ ہم تو صرف انتا جانتے ہیں جتنا آپ نے ہم کو بتایا ۔ اس مضمون کو قرآن میں اس طرح بیان فرمایا ہے۔ وَعَلَمَ آدَمَ الأَسْمَاء كُلَّهَھا اور اللہ تعالی نے سکھایا آدم و تمام چیزی کا نة عرضهم على الملكة علم پھر ان کو فرشتوں کے سامنے پیش کیا اور فَقَالَ اَنْبِتُونِي بِأَسْمَاء فرما با کمان کے نام بتاؤ اگر تم سچے ہو۔ فرشتوں هؤلاء إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ نے کہا کہ لے پاک ذات ہمکو اتنا علم نہیں ہے مگر قَالُوا سُبحَناكَ لا علم لنا وہ کہ جو اپنے سکوتایا ہے ۔ الا مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنتَ آپ جاننے والے اور اسلامی سائنس الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ . حکمت والے ہیں۔ وَرَبُّكَ الأكْرَمُ الذي اور تیرا رب سب سے زیادہ اکرام کئے علم با القلم عالم والا ہے کہ اس نے انسان کو قلم کا علم الانسان مالم يعلم دیا اور انسان کو وہ سکھا یاجود نہیں جانتا تھا۔ مذکورہ آیات کی تفسیر سے ظاہر ہے کہ حضرت حق تعالیٰ مجدہ نے حضرت آدم علیہ السلام کو سب سے پہلے ان چیزوں کا علم ریعنی نام وغیرہ عطا فرما دیا ۔ پھر اشارات کے ذریعہ قریب ودور کی آواز کو وضع کیا ۔ اسمائے اشارے بنے یہی وہ علم ہے جس کو علم " کرتی " کہتے ہیں ریعنی وہ علم جو عالم بالا سے انسان کے ذہن پر نازل ہوتا ہے، اس علم سے مراد یہاں فطری اور روحانی علم کے علاوہ باڈی اور کسی علم بھی ہے ۔ یہ تو خدائے تعالیٰ کی جانب سے ابتدائی علم تھا جس کے متعلق قرآن کی آیات بینات میں بھی اشارہ ہے مگر اسی علم اول سے بہت سے علوم وجود میں آئے. اگر چہ علم انسانی کے بارے میں بہت سی تاویلات ہیں۔ لیکن بعض ان میں سے حقیقت سے خالی میں اور بعض محض خود ستائی پر مبنی ہیں اصل بات یہ ہے کہ آدم علیہ السلام کو اول علم خدا نے بخشا ہے ۔ اور علم کے ساتھ ساتھ انسان کو عقل و شعور کی جو دولت عطا فرمائی وہ بھی اللہ کا بہت بڑا احسان ہے ۔ اگر اشاعت علم کا سلسا اللہ کی جانب سے نہ ہوتا تو پھر یہ مخلوق خلیفة الارض اور اشرف المخلوقات 114 اسلامی سائنس کیسے ہوتی ۔ خدا نے اس کو علم دیا ۔ پھر دنیا کے گوشے گوشے میں نسل انسانی کو پھیلا دیا اور قریبے ، بستیاں شہر گاؤں ۔ جزیرے سب جگہ انسانی آبادیاں ہو گئیں ۔ ان کے سماجی اصول، زبان و کلچر آبادیوں کے لحاظ سے مختلف ہوتے گئے۔ لیکن انسانیت کے اعتبار سے فطری تقاضہ اور فطری مانگیں ملتی جلتی ہیں۔ اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ خالق مطلق نے انسان میں فطری تقاضوں کا معیار یکساں رکھا ہے اور قدرت نے جنسیاتی رشتوں میں ایسی شناخت پیدا کر دی جس کے سبب مخلوقات کا رابطہ قائم رہے۔ یہ سب کچھ خدا کی جانب سے بڑے اچھے اصولوں اور ضابطوں کے ماتحت کیا گیا ۔ غوروفکر کا مقام تو یہ ہے کہ ایک جماعت مشرق سے چل کر مغرب میں آباد ہوتی ہے تو اس کے سفر کی تمام سہولتیں قدرت کی جانب سے مہیا ہوتی ہیں ۔ وہ مسافروں کی جماعت اجنبی زمین پر قیام کرتی ہے وہیں اس کے لئے نہریں، دریا، پر چرند پرند پیدا ہو جاتے ہیں ۔ قدرت کے اس مکمل نظام کائنات کو بقول سائنسداں حضرات اتفاقی وجود کیسے کہا جا سکتا ہے ۔ کائنات کی پیدائش میں شروع سے لے کر اب تک ایک نظام ہے۔ ضابطہ ہے۔ مقاصد زندگی کا مکمل دستور ہے ۔ عدالت ہے شجاعت ہے ۔ حکمت ہے ۔ عقت ہے ۔ علم ہے ۔ شعور ہے گویا ایک حسین ترین تربیت ہے ۔ دنیا میں اگر قوموں کے مسائل ہیں تو قدرت اسلامی سائنس 114 کی طرف سے ان مسائل کے حل کرنے کے لئے وسائل بھی ہیں ۔ خدائے دوجہاں نے انسان کی پیدائش کو جو حسن ترتیب عطا فرمایا ہے . قرآن میں اس کو اس طرح بیان کیا ہے۔ يَا أَيُّهَا النَّاسُ التَّقُوا رَبَّكُمُ اے لوگو اپنے رب سے ڈرو جس نے الذی خَاتَكَر من نفس: تمکو ایک جان سے پیدا کیا اور پھر واحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا اس سے جوڑے جوڑے پیدا کئے اور ر جَهَا وَبَثَّ مِنْهُما ان جوڑوں کو پھیلا دیا مرد اور عورتوں کی جَالاً كَثِيراً ونساء تعداد میں۔ اللہ سے ڈرو جو تم سے وَاتَّقُوا لله الَّذِي تَسَاءَلُونَ رحم کے بارے میں سوال کرے گا به والار عام و إن الله بلا شک اللہ تم پر نگیان ہے ۔ ایک اور جگہ قرآن میں اللہ تعالیٰ ارشاد فرماتے ہیں : کیا ان کو تم بھلا دو گے؟ ال من علم القرآن اللہ رحمن ہے ، اس نے قرآن پاک سکھایا خَلَقَ الإِنْسَانَ عَلَمَهُ البَيَانِ راسی نے انسان کو پیدا کی بات کرنا سکھایا الشمسُ وَالْقَمَ بِحُسْبَانِ سورج اور چاند ایک حساب ہیں ستارے والنجم والشجر يجدان اور درخت سب اسی کو سجدہ کرتے ہیں وَالسَّمَاء فَعَهَا وَوَضَعَ اس نے آسمانوں کو بلند کیا اور تراز و قائم نے ۱۱۷ اسلامی سائنس الميزان الا تطعونى الميزان کی ہرگز زیادتی نہ کرو - ترازو میں سچی تول تو لو وزن مست TO KNOWNLOAD KAWANGAGE والا گھٹاؤ ۔ اس نے زمین کو سیاق کے فَاكِهَةٌ وَالتَّخلُ ذات کھجوریں غلاف دار پیدا الأكمام ، وَالْحَب کی ہیں۔ اناج پھونس والا پھول ذُو الْعَصْفِ والريحان خوشبو والے پیدا کئے۔ بس تم کس فياي الأوربكما تگ زبان کس چیز کو چھلاؤ گے وسورہ رحمن، السرعة ان آیات میں اللہ تعالیٰ نے اپنے بندوں کو جن چیزوں کی طرف متوجہ کیا ہے وہ اس کی قدرتی نشانیاں ہیں اور اس بات کا کھلا ثبوت ہیں کہ یہ خود بخود پیدا نہیں ہوئیں اور نا ہی ان کا وجود اتفاقی ہے بلکہ ان کو رحمن (اللہ) نے وجود بخشتا ہے۔ آخر کس کس بات کو تم جھوٹا کہوگے کیا اپنے وجود اپنی پیدائش ۔ اپنے عقل و شعور کو بھی جھٹلاؤ گے انسانی پیدائش اور اللہ کی حکمت کیا کبھی فرصت پاکر اس بات کو سوچا کہ اس کائنات کے پیدا کرنے میں خدا کی کیا حکمت ہے ؟ کیا کبھی اس پر غور کیا کہ انسان کو کس لئے پیدا کیا ؟ اگر ایسا نہیں تو انسان 'یقینا اسلامی سائنس ۱۱۸ غیر انسانی اصولوں پر گامزن ہے. انسان کو پہلے کیا کرنا چاہیئے تھا اور کیا کر رہا ہے۔ یہ تعجب کی بات ہے جس مخلوق کو اللہ نے دنیا پر حکمرانی کے لئے بھیجا تھا مو اس نے دنیا کی حکمرانی ، دنیا کی خلافت کے فرائض تو چھوڑ رہے ۔ چاند اور ستاروں کی تلاش میں سرگرداں ہو گیا۔ ہو سکتا ہے کہ فی الوقت یہ عمل کوئی اچھا فوٹو نظر آ رہا ہو اور قوم کو اس اقدام میں ترقیات کے نقوش نظر آ رہے ہوں لیکن اس بات کو بھی نہ کھلانا چاہیئے کہ اصول اور راستوں سے بہٹ کر تیز رفتار چلنے والی سواریاں ٹکرا جاتی ہیں ۔ منزل پر پہنچنے سے قبل فنا ہو جاتی نہیں ۔ آج حکومتوں کا بڑا سرمایہ چاند اور خلا کی تحقیقات پر صرف ہو رہا ہے۔ ایٹمی تجربات پر صرف ہو رہا ہے ۔ جنگی تیاریوں پر خرچ ہو رہا ہے لیکن عوام غریب رعایا غربت و افلاس کا شکار ہے ۔ انسانوں کی زندگی تنگ ہے ۔ ضرور ایتا کی چیزیں نا پید ہوگئیں ۔ ماسی ترقیات کے لئے انسانی ضروریات کا گلا گھونٹا جا رہا ہے ۔ انسانیت سوز حرکتوں کا یہ عالم ہے کہ ایک آدمی سے انتقام لینے کے لئے پورے جہاز کو اور جہاز کے مسافروں کو یموں سے اڑا دیا جاتا ہے۔ سینکڑوں جانیں ختم کی جاتی ہیں غریبوں کے مال لوٹے جاتے ہیں ۔ کیا یہ ترقی ہے ؟ پہلے نیچے زمین پر رہنے کے فرائض پورے کر لو پھر اوپر چاند پر چلے جانا ۔ پہلے اپنی حقیقت کو جان لو پھر #9 ذرات کے سینوں کو چیرتے رہنا ۔ اسلامی سائنس میرے باشعور انسان بھائیوں اللہ تعالیٰ نے جس حکمت کے میں نظر آپ کو پیدا کیا ہے اسی حکمت سے اپنی زندگی گزارنے کی کوشش کیجئے۔ ہم کو یہ سوچنا چاہیئے کہ ہم زندگی کے ان بیش قیمت اوقات میں کیا کریں ۔ در اصل ان باتوں کی طرف انسان کو مذہبی تعلیمات نے لگایا تھا اور اس کو دین و دنیا ۔ دونوں کا سبق سکھایا تھا مگر آج پڑھا لکھا طبقہ مذہب کی باتوں کو ماننے سے انکار کرتا ہے جبکہ اس کو قدم قدم پر مذہب کا سہارا لینا پڑتا ہے ۔ پھر بھی وہ مذہب کی باتوں کو دل سے ماننے کے لئے تیار نہیں حالانکہ مذہب کا تعلق زندگی کے ہر شعبہ سے ہے مذہب کے معنی راستہ کے ہیں ۔ اسلام نے اور اسلام کے علاوہ دوسرے اچھے مذاہب نے ، ان کے رسولوں نے علما نے ارشی منیوں نے انسان کو اللہ تعالیٰ کی حکمت سے روشناس کرایا ہے کہ انسان پہلے دنیا میں رہنے کے صحیح حقوق پورے کرے ۔ امن و انصاف اصول و معاملہ داری کے ساتھ زندگی گزارے ۔ اپنے فرائکس پورے کرے۔ پھر ما سوا اس کے دوسری ترقیات بھی حاصل کرے ، کوئی مضائقہ نہیں ۔ مذاہب سے انکار کرنے والے یہ بتائیں کہ کیا چلنے کے لئے سڑکیں بنانا ۔ سڑکوں پر اصول سے چلنا ۔ سمندروں میں سفر کے لئے سمتیں مقرر کرنا ہوائی سفر کے لئے قطب نما بنانا ۔ کھانے پینے کے اسلامی سائنس ۱۲۰ اصول مقرر کرنا ، یہ مذہب نہیں ہے ۔ اگر ند سب کو نہیں مانتے تو پھر سڑکوں پر چلنا بھی ختم کیا جائے ، مکانوں کی چھتوں کو رہ گزر بنایا جائے یکا کر کھانے کی سجاتے کیا کھایا جائے کیونکہ پکا کر کھانے کا اصول تو مذہب کی ایجاد ہے، کپڑے بنا کر پہننا، تن ڈھکنا مذاہب کی تعلیم ہے حقیقت ہے کہ ہم حق شناسی کے اصول کو مٹا رہے ہیں ۔ علم کا تقاضہ یہ ہے کرم تا شناسی کا پہلو اختیار کر کے اللہ کی حکمت کا راز معلوم کریں ۔ اب آپ سائنس کے انداز میں اللہ کی حکمتوں کا جائزہ لیجئے اور ایک نظر انسان کے جسم پر ہی پہلے ڈالتے انسانی ہڈیاں اور حکمت - اب آپ سائنس کی لیسار ٹرینہ دسنجربہ گاہ میں جاکر انسانی مردہ ہڈیوں کے ڈھانچے کو دیکھئے اور یہ غور کیجئے کہ یہی وہ انسان سے جو زندگی میں حکماں تھا ۔ اب یہ مردہ ہڈیوں کا ڈھانچہ ہے۔ اس میں غور سے دیکھئے کہ کس نس قدرہ جوڑ اور ٹکڑے ہیں ۔ حکما کے فرمانے کے مطابق اس میں ۱۲۱ اسلامی سائنس ۳۶۰ جوڑ ہیں یہ تمام پیٹھوں سے مربوط ہیں ۔ زندگی میں ان کا نظام حرکت کیا تھا؟ یہ ہے قدرت کا سائنس ۔ ان جوڑوں کے مسلسل چلتا رہنے کیلئے قدرت نے کونسا ئل سسٹم قائم کیا ہواتھا اور وہ کونسی طوبت تھی جو جوڑوں میں تری رکھتی تھی ۔ پھر آپ ہڈیوں کی زندگی پر غور کیجئے۔ دماغ کے جوڑ دماغ کے حصوں پر غور کیجئے ۔ پھر آپ اس ڈھانچے کے چہرہ کو غور سے دیکھئے جس میں آنکھ ۔ ناک کان ۔ منہ کے گڑھے نظر آرہے ہیں ۔ زندگی کے دوران میں قدرت کے سائنس نے دیکھنے کے لئے آنکھوں کے دو کیمرے فٹ کئے ہوئے تھے ۔ سننے کے لئے کانوں کے دو وائر لیس قائم کئے ہوئے تھے۔ بولنے کے لئے زبان کی ایک تان مقرر تھی ۔ سونگھنے کے لئے ناک میں دو غدود نصب تھے۔ اتنے حصہ میں یہ تمام آلات نہایت صحیح کام کرتے تھے اور کتنا خوبصورت نظام سنتھا ۔ آج یہ بے جان صرف ہڈیوں کا ڈھانچہ ڈراؤنی صورت آپ کے سامنے ہے۔ کیا تھا اور کیا ہوگیا ۔ اسلامی سائنس انہی دو باتونی پر اپنی ریسرچ کرتا رہا ہے ۔ ابھی آپ اس ڈھانچے سے ڈریئے نہیں ۔ یہ دن سب کے لئے آتا ہے ۔ یہی آپ کا اہم سبق ہے ۔ غور سے ایک ہڈی کو اس کی بناوٹ کو، اس کے جوڑ کی کاریگری کو دیکھئے اور اس سے حکمت حاصل کیجئے ۔ یہی وہ مقام عبرت ہے جو طبی معلومات کے ساتھ جسم انسانی کا ڈھانچہ دیکھنے والے کو آگاہی پیش کرتا ہے کہ دراصل انسان کی حقیقت ۱۲۲ اسلامی سائنس صرف اتنی ہے۔ انسان کی زندگی بے بھروسہ ہے پھر بھی اس کے تکبر و غرور کا یہ عالم ہے کہ خود انسان اپنے انجام سے بے خبر ہے۔ آگاہ اپنی موت سے کوئی بشر نہیں سامان سو برس کا ہے پل کی خبر نہیں ہڈیوں کے اس ڈھانچے میں اسلامی سائنس کی روشنی میں دو باتیں بہت اہم ہیں جن کو جاننا ضروری ہے ۔ - پہلی بات: ہڈیاں کس مادہ سے بنی ہیں ۔ ان ہڈیوں کی تعمیر اور نشو و نما کس طرح ہوئی کس کارخانہ میں بنائی گئیں کن اوزاروں سے بنائی گئیں کسی سائنسداں نے بنائیں۔ جب یہ پیدا ہوا تھا بہت چھوٹا سا جسم تھا بہت نرم تھا ۔ اب یہ اتنا بڑا کیسے ہوا ۔ کن راستوں سے ان ہڈیوں کو غذا لی ۔ ان تمام باتوں کی تحقیقات کرتے چلے جائے۔ آخر میں آپ حیران رہ جائیں گے اور یہ سب را به قدرت کا حیرت انگیز کرشمہ نظر آئے گا۔ ان ہڈیوں کا بنانے والا کوئی دنیاوی سائنسداں نہ ہوگا ۔ پھر وہ کونسی ذات ہے جس نے اپنے سائنس کے یہ کرشمے دکھائے ہیں ؟ اسلام نے اسی ذات لاشریک کا تعارف کرایا ہے۔ لیجیئے اب آپ غور فرمائیے کہ خدانے کس ترتیب سے انسان کو بنایا ہے ۔ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِن ہم نے انسان کو مٹی کے خمیر سے بنایا سالة من طين ثُمَّ جَعَل ہے پھر م نے معینہ مدت تک نطفہ سے طِيْنَ جَعَلْنَهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَكِينِ بنایا ۔ ایک مخصوص مقام میں پھر ۱۲۳ اسلامی سائنس نے ت خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً ہم نے اس لطفہ کو خون کا لوتھڑا فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً بنایا ۔ پھر ہم نے خون کے لوتھڑے کو فَخَلَقْنَا المُضْغَةَ عظماً گوشت کی بوٹی بنایا ۔ پھر ہم نے فَكَسَوْنَا العظمَ لَحْمًاه گوشت میں پڑیاں بنائیں ۔ پھر ہم سے ثُمَّ الشَائَةَ خَلْقًا اخر ہڈیوں پر گوشت د اور کھال چڑھائی۔ برَكَ اللهُ اَحْسَنُ پھر ہم نے انسان کو دوسری طرح کی مخلوق بنا دیا ۔ کتنی شان والا ہے الخالقین اقدا فلح ۱۸) اور جو سب صناعوں سے افضل ہے ۔ دیکھئے پیدا کرنے والے نے آپ کو انسان کی پیدائش کا پورا فارمولا بتا دیا ۔ اس کے باوجود کبھی کوئی سائنس داں انسان کو نہیں بنا سکا اور نہ ہی کسی نے خدا کی طرح انسان کے بنانے کا اتنا ٹھوس دعوئی کیا ہے ظاہر ہے جب خدا کے سوا انسان کا دوسرا خالق نہیں تو پھر انسان اپنے سچے خالق کی دعوت حق کو کیوں نہیں قبول کر لیتا صرف اسی پیغام کو اسلام پیش کرتا ہے ۔ دوسری بات یہ ہے۔ (۲) ہر وہ چیز جو پورے اہتمام سے اور کسی مقصد کے ماتحت بنائی جاتی ہے۔ اس چیز کے آغاز اور انجام پر بھی نظر رکھی جاتی ہے اگر کسی چیز کا وجود آغازہ کے اعتبار سے دنیا کے لئے مفید ہے تو اس سے اہل دنیا کو باخبر کر دیا جاتا ہے۔ اسلام نے بھی اللہ کے فرمان کے مطابق دنیا کے آغاز و انجام اسلامی سائنس ۱۲۴ مخلوقات کی موت وحیات اور اس سے پیدا شدہ حالات سے دنیا والوں کو آگاہ کر دیا ہے ۔ اس کے سمجھنے کے لئے آپ کو اسلام کے قریب آنا اسلام - کی تعلیمات حاصل کرنا ضروری ہے تاکہ آپ دنیا و مافیہا کی حقیقت جان سکیں ۔ یہی وہ دو باتیں ہیں ۔ کیا تھا کیا ہو گیا ، جو حریم ناز کا پردہ بنی ہوئی ہیں۔ اگر یہ انسان اس پر وہ ناز کو اٹھا کر خدا کے راز کو دیکھے تو سب سے پہلے اس کو اپنی فانی حقیقت کا پتہ چلے گا ۔ جب ایک انسان اپنی ذات کو فائی سمجھے گا تو ساری دنیا اس کی نظر میں بنانی ہی نظر آئیگی جب کوئی انسان تحقیقات کے طور پر کسی مردہ انسان کی ہڈیوں کے ڈھانچے کو دیکھیے گا تو بے ساختہ اس کی زبان سے یہی نکلے گا ۔ ہائے کیا تھا اور کیا ہو گیا ۔ ایک مفکر انسان نے اس عبرتناک پہلو کو کتنے اچھے انداز میں پیش کیا ہے ے ایک روز پاؤں کا سہ سر پر جو جا پڑا یک سروه استخوان شکستہ سے چور تھا کہنے لگا کہ دیکھ کے چل راہ بے خبر میں بھی کبھی کسی کا سر پر غرور تھا یہی مقام عبرت ہے ۔ آپ ایک سائنسداں کی حیثیت سے مردہ جسم اور عبرت کسی انسان کے مردہ جسم کے پاس کھڑے ہو جائیے۔ بالکل خوف نہ کیجئے ۔ یہ اب بے جان ہے ، جیسا کہ ایک مُردہ ۱۲۵ اسلامی سائنس مینڈک آپ نے تجربات کے لئے بلا خوف اپنے پاس رکھا ہوا ہے۔ انسان سبھی مر جانے کے بعد نہ کسی کو پکڑتا ہے ، نہ ہی دیکھ سکتا ہے اور نہ سنتا ہے، آپ کی ریسرچ کے لئے قدرت کے عجائب خانہ کا یہ دوسرا اہیم ہے۔ اس مقام پر آپ کو یہ سوچنا ہے کہ انسان کی ہڈیوں کے ڈھانچے پر منڈھا ہوا یہ گوشت جو اس وقت موت کے سبب) بالکل ٹھنڈا پڑا ہے ۔ یہ کیسے ٹھنڈا ہوگیا ؟ زندگی میں اس کے جسم میں ۹۷ - ۹۸ ڈگری حرارت مستقل رہتی تھی اور جسم کی پوری مشین برابر کام کرتی رہتی تھی ۔ وہ حرارت کس چیز سے تھی ؟ اس بات کے جان لیتے ہی زندگی کا معمہ فوراً ذہن ہیں آجائے گا ۔ وہ معمہ روح آتما کا ہے ۔ روح - آتما | تمام جانداروں کو زندہ رکھنے والی جو چیز ہے وہ روح ہے ۔ مسلمان اس کو روح کہتے ہیں اور مندر اس کو آتما کہتے ہیں ۔ سوال یہ ہے کہ وہ روح یا آتما کیا چیز ہے ؟ کیہ جب تک جسم میں وہ رہتی ہے انسان زندہ رہتا ہے اور جب نکل جاتی ہے جسم مردہ ہو جاتا ہے ۔ روح کے بارے میں اطبا - فلاسفہ علمار نے بہت کچھ لکھا ہے ۔ بعض کہتے ہیں کہ روح ایک گیس کی مانند ہے اور یہ ایک انسان کے جسم سے نکل کر دوسرے انسان کے جسم میں داخل ہو جاتا ہے ۔ اگر روح گئیں ہے یا ایسی کوئی چیز ہے جو ایک جسم سے دوسرے جسم میں منتقل ہو جاتی ہے تو پھر اس کو شیشہ کی بوتل میں سائنس کی مدد سے کیوں نہیں رکھ لیا جاتا ایسا کرنے سے تو اسلامی سائنس ۱۲۶ بڑے فائدے ہو سکتے ہیں۔ مردہ انسان دوبارہ زندہ ہو سکتا ہے ۔ اچھے لوگوں کی روح اچھے لوگوں میں آپ ہی ڈال سکتے ہیں اور جب روح محدود چیز ہے تو دنیا میں آبادی کیوں بڑھ رہی ہے۔ جتنے جاندار ہیں ہزار پہلے تھے اتنے ہی آج بھی ہونے چاہئیں ۔ اگر آپ کی نگاہوں میں روح فیملی پلاننگ اور روح ایک جسم سے دوسرے جسم میں منتقل ہوتی رہتی ہے تو حضرات گرامی پھر کروڑوں روپیہ فیملی پلاننگ پر خرچ کرنے کی کیا ضرورت ہے ۔ پھر ایسا کرنا چاہیے کہ ایک شیشہ کے آئیں بکس میں سب مرنے والوں کی روحوں کو بند کر دیجئے بس جتنے آدمی پیدا کرنے ہوں صرف ان کی روحوں کو چھوڑا جائے باقیوں کو شہر بدر کر کے کسی پڑوسی ملک کے سپرد کر دیا جائے ۔ مذہب اسلام میں روح اللہ کا وہ حکم ہے خود اسلام اور روح جو انسان کے اختلاط حیوانی کو حرکت میں لانے کے لئے حکمی کام کرتا ہے ۔ پس جب تک اللہ کا حکم کسی کی زندگی کے لئے وہ زندہ رہے گا۔ جب اس کا حکم موت کے لئے ہوگا وہ چیز مر جائے گی چنا نچہ اللہ کے حکم کی کوئی تعداد نہیں ۔ دو جتنی مخلوق پیدا کرنا چاہیں کے پیدا کریں گے ۔ ان کو منع کرنے والا کوئی نہیں ۔ قرآن کریم کی روشنی میں روح کی تعریف یہ ہے کہ اسے بھی ۱۲۷ اسلامی سائنس لوگ تم سے روح کے بارے میں سوال کریں گے تو تم ان سے کہدو کہ روح اللہ کا حکم ہے زماں کے پیٹ میں جب بچہ کا قالب پانچ ماہ کا ہو جاتا ہے تو اللہ کے حکم سے بچہ میں زندگی پیدا ہو جاتی ہے اور موت آنے سے قبل تک یہ زندگی رہتی ہے ۔ جب موت کا حکم صادر ہوتا ہے تو زندگی کا حکم ختم ہو جاتا ہے اور جسم کی حرارت وغیرہ سب تختہ بندشن (جسم) سے نکل جاتی ہے۔ گویا روح ایک حقیقت ہے وہ حقیقت الہی میں مل جاتی ہے . زندگی کیا ہے عناصر میں ظہور ترتیب موت کیا ہے انہیں اجر کا پریشاں ہونا زندہ جسم اور حرکت انسان کے زندہ جسم کو اپنے سامنے رکھتے اور اس کے جسم کے اعضا کے تناسب ، اس کے حسن و جمال ، اس کے عقل و شعور اور اس کے حیرت انگیز کارناموں کو سامنے رکھتے ۔ آپ کے سامنے یہ جسم انسانی قدرت کے عجائب خانہ کا تیسرا اٹیم ہے ۔ اس مقام پر ہم اللہ تعالیٰ کے سائنس اور اس کی حکمت بالغہ کی چند ایسی شائیں پیش کر رہے ہیں جو علم تحقیقات کا نہایت اہم سبجیکٹ موضوع ہے اگر وہ اہل علم حضرات کی ان باتوں پر بہت کم نظر پڑتی ہے انسان کا جسم ، اس کے جسم کے بال ، رونگئے ،بھویں ، پلکیں ان سب میں اللہ کی بہت بڑی حکمت ہے ۔ لیجئے غور فرمائیے یہ ہے خدا کا سائنس - اسلامی سائنس ۱۲۸ انسان کا رونگٹا آپ نے انسان کے جسم پر باریک باریک بھورے رنگ کے بال دیکھے ہیں ۔ ایک صاف جسم پر بالوں کا کیا مقصد ہے؟ اس میں خدا کی کیا حکمت ہے۔ طبی اعتبار اور سائنس کے اعتبار سے زندہ جسم پر رونگٹوں کا ہونا نہ صرف حکمت ہے بلکہ خدا کا انسان پر بہت بڑا احسان بھی ہے وہ یہ کہ انسان کے جسم میں سودا ، صفرہ ، بلغم، خون یہ چار خلطیں ہیں۔ ان اخلاط کے ملنے کے بعد جسم میں کچھ فاسد مادے بھی پیدا ہوتے ہیں ۔ پانی اور غذا کے ہضم ہونے کے بعد کچھ تیزابی رطوبت پیدا ہوتی ہے ۔ اللہ تعالے ان بے شمار رونگٹوں کی جڑوں میں سے جلد کے راستے اس فاسد مادے کو خارج کر دیتا ہے جس کو آپ پسینہ کہتے ہیں ۔ اگراللہ تعالیٰ جسم پر رونگٹے پیدا نہ کرتے تو یہ فاسد مادہ جسم کے اندر رہ کر بہت نقصان پہنچاتا ۔ آپ نے دیکھا ہوگا کہ جس شخص کے جسم سے پسینہ خارج نہیں ہوتا اس کو عموما جلدی بیماریاں ہو جاتی ہیں ۔ یا یہ کہ جب پسینہ اور ریل جلد پر جم جاتا ہے تو گندگی کے سبب زہر یلے جراثیم پیدا ہو جاتے ہیں جس کے سبب خارش ، انگیز یہ داد ، چنبل ، پھوڑے پھنسی وغیرہ کا عارضہ ہو جاتا ہے ۔ لہذا اس میں اللہ کی یہ حکمت ہے کہ جسم سے قدرتی تقاضہ کے مطابق پسینہ کا خارج ہونا باعث تندرستی ہے غور کیجئے کہ انسان پر خدا کا کتنا بڑا احسان ہے کہ اس نے انسان کی خالق و مخلوقات ۱۲۹ اسلامی سائنس بقا کے لئے کتنا اچھا نظام بنایا ہے۔ آنکھوں کے پیوٹوں کے سروں پر بالوں کی قطار انسانی پلکیں ہوتی ہے ان کو پلکیں کہتے ہیں۔ یہ بظاہر سکھوں کی زینت معلوم ہوتی ہیں ۔ شاعر حضرات اس کو حسین چہرے کا ایک خاص حصہ قرار دیتے ہیں لیکن حکمت کے نظریہ سے دیکھئے تو آپ کو عجیب اللہ کا سائنس نظر آئے گا۔ در صل اللہ نے آنکھوں کی حفاظت کے لئے ان کو خود آلہ کار بنا دیا ہے کہ جوں ہی آنکھ میں کوئی باریک پھولنسٹرا آئے یا ذرہ آتے پلکیں خود بخود بچ جاتی ہیں۔ آپ ایک مکھی کو دیکھئے اس کی آنکھ پر لکیں نہیں ہوتیں ۔ وہ ہر وقت اپنے ہاتھوں سے آنکھوں کو صاف کرتی رہتی ہے ۔ اگر انسان کی آنکھوں پر پلکیں نہ ہوتیں تو یہ بھی دن رات آنکھیں صاف کرتا رہتا یہ اللہ کا کتنا بڑا احسان ہے ۔ انسان کا دماغ اور دماغ کے حصے چند ہیں ہے جوڑا ہوا دماغ کا اللہ پیالہ جس میں سفید گودے کی چند پوٹلیاں باریک باریک نسوں کا جال صرف یہ ہے لیکن خدا نے انسان کی اس کھوپڑی کو کتنا کمال سجتا ہے کہ آج انسان کے دماغ کے کمالات پوری دنیا میں قابل تعریف ہیں۔ انسان کے دماغ کی حقیقت کیا ہے ۔ جدید سائنس میں اسلامی سائنس ۱۳۰ حالق و مخلوقات کبھی اس کا ذکر ہے اور قدیم فلسفہ میں بھی۔ پہلے آپ اسلامی فلسفہ کی روشنی میں دماغ کے حصوں کی تشریح مطالعہ فرمائیے پھر جدید سائنس نے جو تشریح بیان کی ہے وہ مطالعہ فرمائیے۔ دماغ کے حصے ۔ دماغی قوت کے پانچ بڑے حصے ہیں۔ قوت ادراک - قوت و ہم - قوت نکر قوت حافظہ - قوتِ خزانہ ۔ ان قوتوں کو دماغ کی پانچ باطنی قوتیں بھی کہتے ہیں ۔ ان قوتوں کے کیا کام ہیں ؟ وہ ملاحظہ فرمائیے ۔ یہ قوت دماغ کے اول حصہ میں ہے۔ اس کا قوت اور اک تعلق آنکھ ۔ ناک - سکان زبان دل ہے ہے۔ تمام سلسلے اس سے ملتے ہیں ۔ اس کا کام یہ ہے کہ آنکھ سے دیکھی ہوئی تصویر - کان سے سنی ہوئی آواز۔ ناک سے سونگھی ہوئی باس - زبان سے چکھی ہوئی لذت جسم سے محسوس کئے ہوئے اثراست اور دل کی کیفیات کو شناخت کر کے دماغ کے دوسرے قوت وہم کے سپرد کر دیتی ہے ۔ دماغ کی یہ قوت اول حصہ سے متصل اور باریک قوت و ہم نسوں سے مقید ہوتی ہے ۔ اس کا تعلق جسم کے تمام اعصاب اور اعضائے ریمیہ سے ہوتا ہے ۔ قوتِ ادراک جو کوئی کیفیت اُس کو پیش کرتی ہے تو یہ قوست و ہم ایک دم ایسی حرکت میں آتی ہے کہ تمام جسم با خبر ہو جاتا ہے ۔ اگر اعضائے رئیسہ کمزور خالق و مخلوقات ۱۳۱ اسلامی سائنس ہوتے ہیں تو کسی رنج و غم کے واقعہ کے پیش آتے ہی تمام جسم پر لرزہ طاری ہو جاتا ہے ۔ دل گھبرا جاتا ہے ۔ اس وقت پھر قوت اور اک کنٹرول کرتی ہے ۔ بعد ازاں قوت و ہم وہ کیفیت قوت منکر کو دے دیتی ہے ۔ بعض حكماء قوتِ فکر کو قوت خیال بھی کہتے ہیں قوت فکر یہ دماغ کے بیچ حصہ میں واقع ہے۔ اس کا کام | بڑا اہم ہے ۔ یہ قوت اور اک اور قوت و ہم کی دی ہوئی رپورٹ کا تجزیہ کرتی ہے اور پوری چھان بین کر کے قوتِ فیصلہ کی طاقت پیدا کر دیتی ہے ۔ یہ قوت فکر کبھی کبھی اپنی بلند خیالی کے سبب قوت اور اک کا ساتھ چھوڑ دیتی ہے اور چند منٹ مفکر انسان کے سامنے کبھی ہوئی چیز کو بھی نہیں دیکھ یا تا ۔ اس قوت کے بڑے بڑے کارنامے ہیں ۔ دنیا کی ایجادات علوم و فنون میں اس کا بڑا دخل ہے ۔ بعد ازاں قوت فکر اپنی تمام دستاویزات قوت حافظہ کے سپرد کر دیتی ہے ۔ انسان کے دماغ میں یہ حصہ قوت فکر کے قوت حافظہ برابر ہوتا ہے۔ اس کا کام یہ ہے کہ جو کچھ قوت منکہ اس کو دیتی ہے یا اس کو اپنی یادداشت میں رکھتا ہے گویا ایک قسم کا رکارڈ روم) ہے ۔ یہ دباغ کے پچھلے حصہ میں ہوتا ہے اس لئے ریڈ کی بہتری سے اس کا تعلق ہوتا ہے۔ گردن اسلامی سائنس ۱۳۲ خالق و مخلوق است کے پٹھوں اور کان کی رگوں سے بھی تعلق ہوتا ہے پیٹ کی ، کان کی خرابی کے سبب قوت حافظہ میں فرق آجاتا ہے ۔ اگر کسی کے پیٹ میں ۔ کپڑے ہوتے ہیں تو اس کا حافظہ بھی کمزور ہوتا ہے ۔ اس کا کام ہے ہے کہ جب کوئی پرانی بات معلوم کرتی ہوتی ہے یا کسی برائی شکل کو پہچاننا ہوتا ہے تو پہلے قوت اور اک حرکت میں آتی ہے پھر قوت و ہم حرکت میں آتی ہے ۔ پھر قوت فکر حرکت میں ان کو قوت حافظہ ہے جواب طلب کرتی ہے ۔ قوت حافظہ اپنے بعد کی قوت خزانہ سے رکارڈ طلب کر کے بتا دیتی ہے کہ یہ بات یوں تھی یای شکل فلاں کی ہے فلاں جگہ دیکھی تھی ۔ دماغ کے آخری حصہ میں یہ قوت ہوتی ہے۔ اس کو قوت خزانه محافظ خانہ سمجھ لیتے ۔ حواس خمسہ ظاہری اور حواس خمسہ باطنی سب کا یہ کارڈ اس کے پاس محفوظ رہتا ہے ۔ اس کا بڑا عظیم اور ذمہ داری کا کام رہتا ہے ۔ اب آپ غور فرمائیے کہ قدرت کی بنائی ہوئی اس دفتری مشین کا کیا کوئی مقابلہ کر سکتا ہے۔ کیا آج تک کسی سائنس داں نے برقی یا آئٹمی کوئی مشین جو دماغ کی طرح سچا اور صحیح کام کرے بنائی ہے ! آج دنیا میں جس قدر ترقیات ہیں وہ سب کی سب اللہ کے بنائے ہوئے اس پچاس انچ کے کارخانے دردماغ کی ہیں ۔ نہ کہ آپ کے میلوں لمبے کارخانوں کی ایجاد ہے۔ بلکہ مسلولیے کارخانے ۔ اپالو ۱۱ - اپالو ۱۲ بنانے والے خالق و مخلوقات ۱۳۳ اسلامی سائنس ورکشاپ کو بنانے والا صرف یہ دماغ کا چھوٹا سا کارخانہ ہے جو اللہ نے بنایا ہے۔ آپ اپالو کی تعریف کرتے ہیں۔ شکوہی تو ہے کہ اپالو کے بنانے والے کو جس نے بنایا اس کی تعریف کیوں نہیں کرتے ۔ جدید سائنس نے دماغ کے بارے میں جو معلومات جدید سائنس فراہم کی ہیں وہ نہایت اہم ہیں جو حسب ذیل اور ہیں۔ دماغ کے کئی مختلف حصے ہیں ان میں ہر ایک دماغ کے حصے کا کام اپنی اپنی جگہ نہایت اہم اور ذمہ داری کا ہے۔ ا سیر بیرم : دماغ کا اگلا حصہ - پستانیوں کے دماغ کا یہ سب سے بڑا حصہ ہوتا ہے ۔ اس سے متصل اسی کے دو واضح جھتے ہوتے ہیں نصف دایاں نصف بایاں - ان دونوں حصوں کے بیچ میں ایک پٹھا پل کی مانند ہوتا ہے نصف کروں کی سطح میں باغ کے پردوں کے درمیانی نشیب میں فشریز ( FISSURES) ہوتے ہیں۔ فسروں کے اُبھار کو - CONVOLUTIONS) کہتے ہیں سیر بیبر کے بیچ میں بھورے رنگ کا سفیدی مائل گودا ہوتا ہے ۔ اسی گودے میں رگ اور پٹھوں کے خلیاتی احسام ہوتے ہیں۔ سیر میبرم کار ٹیکس میں مختلف اعصابی خلیوں کی تعداد تقریبا ایک کروڑ چالیس لاکھ ہوتی ہے ۔ نظام جسمانی یہ ہے کہ جسم کے بائیں طرف کے ریشے دماغ کے دائیں طرف اور جسم کے دائیں طرف کے ریشے دماغ کے بائیں جانب جاتے ہیں اسلامی سائنس ۱۳۴ خالق و مخلوقات اسی وجہ سے دماغ کے سپر بیرم کا دایاں گوشہ جسم کے بائیں جانب کو اور بایاں گوشتہ جسم کے دائیں جانب کو کنٹرول کرتا ہے۔ ہر ایک نصف کر کچھ مختلف گوشوں میں تقسیم ہو جاتا ہے جو فشروں کے ذریعہ ایک دوسرے سے الگ رہتے ہیں ۔ بظاہر سیر میبرم کے سمجھنی چیتے ایک دوسرے کے برابر نظر آتے ہیں لیکن باطنی طور پر ان کے کام تقسیم ہوتے ہیں ۔ اگر سیر نیرم دماغ کے کسی حصے میں کوئی چوٹ یا غیر معمولی جھٹکہ یا بخار کی تیزی کے سبب نقص آجائے تو جسم میں ایک خاص قسم کی اعصابی بیماری پیدا ہو جاتی ہے۔ دماغ کا نقشہ مثلاً پیدائش کے وقت بچہ کے دماغ کو دائی نے زور سے دبایا ۔ بچہ کو زور زور سے اچھالا وہ --CH ڈر گیا ۔ بچہ کو بخار آیا سر پر 10 ٹھنڈا پانی ڈال دیا ۔ الیسی صورت میں بچوں کا C.H.CEREBRAM HEMISPHERE. M.D. MEDULLA OBLONGAATA. C.B. ORAIN- S.C.SPINAL. MO C.B -S.C ٹانگوں اور کمر کا حصہ پٹھوں کی بیماری کا شکار ہو جاتا ہے اور وہ حصہ دیہ صرف 45 یا 50 اینچ کا قدرتی کارخانہ ہے) خالق و مخلوقات ۱۳۵ اسلامی سائنس بے جان سا ہو جاتا ہے۔ بولنے ، دیکھنے ، سننے ، چلنے پھرنے میں فرق آجاتا ہے ۔ ۲ سیریلبیم : دماغ کا درمیانی حصہ یہ میڈیا کے پیچھے ہوتا ہے سیریلبیم خستہ جسم کے پٹھوں کی حرکات کو قابو میں رکھتا ہے۔ اگر دماغ کا سیر سلیم حصہ کسی وجہ سے زخمی ہو جائے تو طویل بیہوشی اور پاگل پن پیدا ہو جاتا ہے۔ سیر بلیم کو آنکھ ۔ ناک کان - اعصاب - جلد کی سطح سے مسلسل پیغامات ملتے ہیں۔ یہ حصہ ان کو محفوظ کرتا ہے اور پھر جواب میں بیٹھوں کو ہدایات دیتا ہے تاکہ وہ اپنا کام جاری تھیں۔ -۳ امیر والا ابلا نگیا : - دماغ کا پچھلا حصہ - کمر کی ہڈی میں جو حرام مغز ہوتا ہے یہ اس سے ملا ہوتا ہے ۔ یہ انسانی جسم کے بڑے بڑے کاموں کا اہم مرکز ہے, WITAL FUNCTIONS ، دباغ کا یہ حصہ ہاضمہ کی ملی اور سانس کی نلی سے وابستہ ہوتا ہے ۔ دل کی دھر کی کو کنٹرول کرتا ہے ۔ اس طرح دباغ کے مختلف حصے کوئی دیکھنے، کوئی سننے کوئی سونگھنے سے متعلق ہیں مفصل معلومات کے لئے ماڈرن سائنس تھاٹ کا مطالعہ فرمائیے ۔ بہر صورت اس میں کسی کو شک نہیں کہ انسان کا دماغ خدا کا بنایا ہوا ہے ۔ اگر ہم اس بات کو سامنے رکھیں کہ کسی عمارت کی بنیاد تو مضبوط نہ ہو اور اس پر دسیوں خالا بلڈنگ تعمیر کھڑی کر لی جاتے تو یہ کسی درجہ اسلامی سائنس نادانی ہوگی ۔ خالق و مخلوقات اور اگر بنیاد کو زیادہ سے زیادہ مضبوط بنا لیں تو پھر کتنی ہی اونچی عمارت تعمیر کر لی جائے کوئی خطرہ نہیں ہیں اسلام کی تعلیم ایسی فلسفہ کو پیش کرتی ہے کہ سب سے پہلے ایمان ویقین کے ساتھ عقیدہ کی بنیاد کو مضبوط بنا لیا جائے ۔ اس کے بعد آپ کیسا بھی علم حاصل کریں آپ کے ایمان کو خطرہ نہ ہوگا بلکہ آپ دوسروں کے لئے خود ایک سبق بن جائیں گے ۔ این یعنی گفتگو جس کے زبان دانی اور انسان ذریعے بولنے والا، دوسروں کے سامنے اپنا مقصد و مطلب ظاہر کر سکے اس کو زبان دانی کہتے ہیں۔ یہ علم انسان کو کہاں سے ملا ؟ یہ بھی ایک سوال ہے ۔ آپ پہلے پڑھ چکے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے آدم علیہ السلام کو سے پہلے ضروری چیزوں کے نام بتادیے تھے اور ان کی ادائیگی سکھاری تھی۔ اسکے بعد انسان کی نسل بڑھتی رہی حسب ضرورت الفاظ اور جملوں کی وضع ہوتی رہی لیکن زباں دانی کا صحیح انداز اسمائے اشاری سے ہوا ہے ۔ اصول کے مطابق زباں دانی کے تین طریقے ہیں۔ آواز معنی جملے ترکیب الفاظ - جب ان تین چیزوں کی ترتیب سے زبان بن جاتی ہے تو پھر اس کی دو شکلیں ہوتی ہیں۔ ایک تحریر۔ دوسری تقریر - خالق و مخلوقات ۱۳۷ اسلامی سائنس عالم حیوانات میں گفتگو کرنے (زبان دانی) کا علم اللہ تعالیٰ نے صرف انسان کو عطا فرمایا ہے ۔ اس لئے انسان کو حیوان ناطق کہتے ہیں۔ کیونکہ خدا نے انسان کو نطق ربولنے کی صلاحیت عطا فرمائی ہے ہے ۔ ویسے انسان کے علاوہ دوسرے حیوانات میں بھی قوت گویائی لیکن وہ صرف آواز کے ساتھ ہے یعنی اور جملوں سے خالی ہے ان میں ادائیگی کی صلاحیت نہیں حیوانات صرف آواز نکالتے ہیں یا کسی دوسرے کی آواز کی نقل کرتے ہیں اشارے سمجھتے ہیں لیکن اور اک و فہم نہ ہونے کے سبب الفاظ معنی کی شکل میں اور نہیں کر سکتے اس لئے جملہ حیوانات کو حیوان ناہق " کہتے ہیں۔ کیونکہ حیوان کی آواز کو نہیں کہتے ہیں ۔ نطق نہیں کہتے ۔ خدا تعالیٰ جل شانہ کا انسان پر بہت بڑا احسان ہے کہ اس نے انسان کو اپنے دل کی بات ظاہر کرنے کا اتنا اچھا علم عطا فرمایا ہے جس کے سبب کلام زبان سے نکلتے ہی دوسرے کے دل پر اثر کرتا ہے۔ پھر بتدریج قدرت نے الفاظ چیلے بنانے کا علم عطا فرمایا ہے۔ بخور کیجئے تو آپ کو یہ مسئلہ بالکل عیاں ہو جائے گا کہ زباں دانی کا اول سلسلہ قدرت کی طرف سے چھوٹے بچوں کے لئے مقرر ہے ۔ اللہ تعالیٰ نے انسان کے بچے کو زبان سکھانے کے لئے اس کے ماں باپ بھائی بہن ، کنبہ داروں، رشتہ داروں کا ایک ماحول بنا دیا ۔ تاکہ مجھے ابتدا میں گھر کے ماحول میں لوگوں کو بات چیت کرتا دیکھ کر خود بھی انہی باتوں کو بار بار اسلامی سائنس ۱۳۸ خالق و مخلوقات نقل کرے اور اس طرح روزمرہ بولی جانے والی زبان اسکو آ جائے۔ آپ تجربہ کیجیئے ۔ ایک چھوٹے سے بچے کے آگے ٹوپی ڈال دیجئے۔ اور ٹوپی کا نام اس کو مت بتائیے تو وہ بچہ جوان ہونے تک بھی ٹوپی کا نام نہ جانے گا ۔ ہاں ٹوپی کو اوڑھنا جان لے گا ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ بولنے کا اول علم ماں باپ کے ماحول سے حاصل ہوتا ہے۔ آپ یہ بھی تجربہ کریں کہ جن گھروں میں آپ جناب سے گفتگو ہوتی ہے ان کے گھروں کے منے منے بچے کبھی آپ جناب سے بولتے ہیں اور جن گھرانوں میں بداخلاق اور بے ادبی کی گفتگو ہوتی ہے ان کے بچے بھی بے ادب گفتگو کرتے ہیں۔ بچوں کو اعلیٰ تعلیم اور اچھی زباں دائی کے لئے ابتدائی ماحول کا اچھا اثر ہونا ضروری ہے ۔ زباں کی ابتدا علم بیان کی تشریحات سے زبانی درانی کے بارے میں قانونی و اصولی بہت سی اہم باتیں ملی ہیں جو علم بیان کی مستقل تاریخ ہے۔ کلام کا آغاز : سب سے پہلے اشاروں سے ہوا ۔ جیسے فطری تقاضہ کے مطابق بچہ کی زبان سے ماں باں ۔ بابا کی آواز نکلنی شروع ہوتی ہے ۔ جب بچہ روتا ہے (دودھ مانگتا ہے، یا کسی وقت خوشی میں مڑ بڑ کرتا ہے تو اس وقت بچہ کی زبان سے یہی الفاظ نکلتے ہیں۔ بچے کی ماں بچے کی آواز سن کر خود بھی ہاں ماں کہتے ہوئے امتا کے جوش میں آجاتی ہے اور بچے کو گود میں اُٹھا لیتی ہے ، دودھ خالق و مخلوق ۱۳۹ اسلامی سائنس ١٠ پلانا شروع کر دیتی ہے ۔ اس سے معلوم ہوا کہ بچہ جس مقصد کے لئے اپنے منہ سے کچھ بڑ بڑا کر آواز نکال رہا تھا وہ اس کی ماں نے سمجھ لیا اور اس کا مقصد پورا ہو گیا ۔ اس طرح جب بچہ آیا کہتا ہے اور بہت دیر تک کہتا ہی رہتا ہے تو بچہ کی ماں اس کے باپ کو مخاطب کر کے کہتی ہے۔ یہ ای دیکھنا ننا تم کو آواز دے رہا ہے ۔ اس وقت اباجان تشریف لاتے ہیں اور بیٹا بیٹا کہہ کر صاحبزادے کو گود میں اٹھا لینے ہیں۔ گو د میں آتے ہی یہ نتی سی جان مسکرا دیتا ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کا مقصد یہی تھا ۔ وہ پورا ہو گیا علم بیان کے اصول سے ان قدرتی اشاروں کو مستقل بنا دینا معنی خیز ہے ۔ عربی میں " اسم " ۔ آپ کے معنی حسب ذیل ہیں o اُم - ہر چیز کی اصل - شفقت۔ ہاں ۔ گروہ کا محافظ چنانچہ بچہ کی اصل اور اس کی کل کائنات اس کی ماں ہے۔ قدرت نے اس مفہوم کے پیش نظر ماں کے لئے ماں کا لفظ منتخب فرما دیا ۔ آب - معتمد - بہت بڑا عالم پادری ۔ باپ ۔ اب کے شروع میں الف حرف ندا ہے۔ راپ) ساتھ کے معنی میں آتی ہے۔ ان دونوں حروف کے ملجانے سے گویا ساتھی کو پکارنے کے معنی نکل آئے۔ بچہ کے لئے باپ سے زیادہ رفیق و مہربان کون ہوگا باپ کے لئے یہی لفظ منتخب کر دیا گیا۔ اسلامی سائنس ۱۴۰ خالق و مخلوق دوسری زبانیں سب سے پرانی زبانیں عبرانی ، عربی ، سنسکرت ہیں ۔ دوسری زبانوں میں انکے جملوں میں قدرے رد و بدل کر کے اپنی اپنی زبانوں کے جملے بنالئے ہیں۔ مثلاً سنسکرت، ہندی زبان میں ماں کے لئے م سے شروع کر کے ہاتا " کا لفظ بنایا گیا۔ باپ کے لئے "پ" سے شروع کرکے پتا کا لفظ بنایا گیا ۔ انگریزی میں کچھ رد و بدل کر کے ماں کے لئے Mather، اور باپ کے لئے ) Father کے الفاظ بنائے گئے ۔ جوں جوں زمانہ بڑھتا گیا علوم کی ترقی ہوتی گئی ۔ زبان دانی کے علم نے بھی ترقی پائی ۔ علمار نے ادبیوں نے زبان اور علم کلام کے اصول بنانے میں بڑی محنت کی اور علم کلام کو ادبی سانچہ میں ڈھال دیا ۔ سائی جھگڑے جب دنیا میں مختلف قومیں مختلف ممالک ترقی کرتے کرتے اس منزل پر آتے کہ وہ صاحب زباں ہوتے ۔ صاحب علم ہوئے ۔ صاحب فراست بنے۔ صاحب سیاست بنے - آزاد ہوتے تو رسانی اور صوبائی جھگڑوں کے شکار بن گئے ۔ یہ بد نصیبی نہیں تو اور کیا ہے ۔ غور کیجئے کہ جب علماء - ادیب - حکما - سلاطین - وزراء حضرات کی کوششوں نے یہ دن دکھایا کہ انسان ایک ادبی زبان کا مالک بنا ۔ مختلف زبانوں میں علمی وادبی بیش قیمت ذخیرے جمع ہوئے تو حریت پسند قوموں میں زبان کی مخالفت کا جنون سوار ہوا ۔ ایسی زبان کی مخالفت خالق و مخلوق ۱۴۱ اسلامی سائنس شروع کر دی جو وہ اور ان کے ماں باپ بولتے ہیں ۔ آج دنیا میں صوبائی مسئلہ قوموں کا سیاسی مستا بن گیا ہے ۔ آج دنیا میں زبان کا مسئلہ قوموں کا سیاسی مسئلہ بن گیا ہے۔ کہیں عبرانی اور عربی زبان کا مسئلہ ہے۔ کہیں انگریزی اور فرانسیسی زبان کا مسئلہ ہے ۔ کہیں اُردو اور مہندی زبان کا مسئلہ ہے ۔ کہیں مرہٹی اور گجراتی زبان کا مسئلہ ہے۔ دیکھئے اہل زبان زبان کے مخالف ہو گئے ہیں حالانکہ ہر زبان انسان سے بنائی۔ اسی زمین پر بنی اسی آسمان کے نیچے بنی . میں ایک علم دوست انسان اردو اور ہندی زبان ہوتے ہوئے ہر زبان کا احترام کرتا ہوں اور ہونا بھی یہی چاہیے مگر بن کہے بات بن نہیں پڑتی۔ آج آزادی کو لگ بھگ اٹھائیس سال ہو گئے ہیں جس زبان میں ہمارے بزرگوں نے آزادی کے نعرے لگائے جس زبان میں آزادی کے لئے اصول لکھے گئے ۔ جس زبان میں آزادی کے اقبال نے ترانے گائے ۔ جو زبان پنڈت موتی لال نہرو اور پنڈت جواہر لال نہرو جی کے گھر میں بولی گئی اور آج بھی سہند وسلم گھروں میں ہی زبان بولی جاتی ہے ۔ اب اس آزادی کے بعد سے اس زبان کی سخت مخالفت سیاسی انداز میں کی جاتی ہے ۔ یہ کہہ کر اُردو زبان ہماری زبان نہیں ہے یہ پاکستان کی زبان ہے ۔ اس لئے مخالفت ہے۔ بھائیوں پاکستان کا خطہ بھی تو پہلے ہندوستان ہی تھا ۔ یہ اردو زبان تو خاص ہندوستان اسلامی سائنس ۱۴۲ حالق و مخلوق کی زبان ہے ۔ امیر خسرو ۔ بھگت کبیر کی زبان ہے ۔ لال قلعہ میں بنائی گئی مختلف زبانوں کا مجموعہ ہے ۔ اس میں مہندی کے کبھی الفاظ ہیں ۔ اس میں سنسکرت بھی ہے۔ اس میں فارسی اور عربی بھی ہے ۔ اب مجبوری یہ ہے کہ لال قلعہ ہندوستان میں ہے ۔ جہاں یہ زبان بنی بھگت کبیرا امیر خسرو اور بڑے بڑے غیر مسلم (ہندو شعرا و ادیب ہندوستان میں ہیں تو اب اُردو کے ساتھ اس لال قلعہ اور بزرگوں کے مزارات کو بھی اٹھا کہ کہاں لے جائیں۔ تم ہی بتاؤ کہتے ہیں کہ پی سلمانوں کی زبان ہے اور مسلمان یہ کہتے ہیں کہ ہم ہندوستانی ہیں اردو زبان ہندوستان کی زبان ہے ۔ پھر اُردو کو جینے کا حق کیوں نہیں ہے ؟ زبان کی اس کشمکش سے آگے چل کر ادبیات اور علمی ذخیروں کا کتنا بڑا نقصان ہوگا کیا اس کی بھی خبر ہے ! میرے پیارے دوستو! ایک نظر آج بھی اپنے گھروں میں عورتوں بوڑھی نانی ماؤں چھوٹے چھوٹے بچوں کی زبان پر نظر ڈالئے کہ وہ ابھی تک قلعہ معلی کی ٹھیٹ اُردو زبان بولتے ہیں ۔ ہاں سیاسی لیڈر جب اسٹیج پر آتا ہے تو مہندی بولنے کی کوشش کرتا ہے تاکہ سیاسی مفاد حصل کرے خیر ہم کو اس وقت اس سے کوئی بحث نہیں ہاں اتنی بات ضرور ہے کر سیاسی غلطیاں حکومتوں کے وقار کے لئے نقصان دہ ثابت ہوتی ہوتی ہیں ۔ کامیاب سیاست وہ ہے جو ہمیشہ اچھے اصولوں پر اور رعایا کی بھلائی کے تحت کے لئے استعمال کی جائے۔ خالق و مخلوقات ۱۴۳ اسلامی سائنس زباں دانی کا اصول پہلے زمانے میں زبان سکھنے کا کوئی خاص طریقہ نہ تھا ۔ گھریلو ماحول ، عدالتوں کا ماحول - انتظامیہ کے امور یہ سارے شعبے زبان کی ایجاد کے سبب بنے۔ انسان اسی ماحول میں رہتے رہتے اچھی خاصی زبان سیکھ لیا کرتا تھا۔ آپ نے دیکھا ہو گا کہ کسی انگریز کا ملازم اتنی اچھی انگریزی بولتا ہے کہ اس کے مقابلے پر بڑے بڑے ایم اے نہیں بول سکتے یہ صرف ماحول کا اثر ہوتا ہے ۔ مگر اب جوں جوں زمانہ ترقی کر رہا ہے اسی درجہ علم کلام کے ادبی اور اصولی پہلو بھی اجاگر ہوتے جارہے ہیں پچھلی صدیوں میں علم و ادب کا بڑا زور ستھا ۔ باشاہ شاعروں اور ادیبوں ، دبیروں کو بالا کرتے تھے ۔ چنانچہ اس زمانہ میں علما نے زبان وانی کے لئے کچھ اصول مرتب کئے جیسے عربی سکھانے کے لئے عربی واں علما نے صرف و نحو کا علم ایجاد کیا ۔ اسی طرح سنسکرت کی بھی گرامر بنائی گئی ۔ فارسی زبان کی بھی صرف و نحو بنائی گئی ۔ صرف و نحو سکھانے والے استاد بڑے بڑے قابل وفاضل ہوتے تھے ۔ صرف : صرف وہ علم ہے جس میں الفاظ کی دروست حرکات و سکنات تغیر و تبدل سے بننے والے مختلف الفاظ اور مختلف معنی کا بیان ہو۔ گویا الفاظ اور کلمات بنانے کا اصول اور صیغوں کی پہچان ۔ ماضی مستقبل - حال کی شناخت کے اصول سکھائے جائیں ۔ اسلامی سائنس ۱۴۴ خالق و مخلوقات نحو نحو وہ علم ہے جس میں کلام سے بحث ہو۔ کلام کی تعریف اس کی ترکیب و ترتیب، جملوں کا باہمی تعلق - مغرور مرکب کی شناخت اور کلام سے متعلق قواعد کا بیان۔ اس فن سے زباں دانی میں یہ فائدہ ہے کہ بولنے والا اپنے مطلب کو پیش کرنے میں اور کلام کی ادائیگی میں اہل علم کی محفل میں غلطیوں سے بچا رہتا ہے ۔ زبان سیکھنے کے لئے زبان کی گرامر سیکھنا ضروری ہے۔ مگر آج کل صرف و نخود گرامر) کے ذریعہ زبان سکھانے کا رواج ختم ہو گیا ہے نہ جانے کیوں ۔ ایا اساتذہ میں گرامر کی تعلیم کم ہو گئی ہے یا گرامر کو بے فیض سمجھا جانے لگا ہے ۔ اندازہ یہ ہے کہ جب سے گرامر کا رواج ختم ہوا ہے ۔ طلباء کی قابلیت بالکل مفقود ہوگئی ہے۔ کیونکہ اب جدید طریقہ تعلیم اسٹیکچرل میتھڈ یعنی اشاروں اور تصاویر کے ذریعہ زبان سکھانا ۔ جب سے یہ طریقہ ایجاد ہوا ہے ۔ آپ خود قابلیت کا اندازہ لگا لیجئے ۔ ہاں چھوٹے بچوں کے لئے یہ طریقہ نہایت مفید ہے ۔ شروع میں آپ کو بتایا گیا ہے کہ علم کلام کی اشاعت کے دو طریقے تھے تحریر اور تقریر۔ تقریر :- وہ گفتگو جو صحت کلام کے ساتھ بولی جائے اور اس میں کہنے والا اپنا مقصد با معنی جملوں میں مختصر بیان کر دے ۔ عربی کا مشہور مقولہ ہے خَيْرُ الكَلَامِ مَا قَل ودل بہتر کلام وہ ہے جو کم ہو اور بامعنی ہو ۔ جب علم کلام نے اصولی حالق و مخلوقات ۱۴۵ اسلامی سائنس صورت اختیار کرلی اور صاحب زباں حضرات نے تقاریر کا سلسلہ شروع کیا تو اولاً وہ گاؤں گاؤں جاکر تبلیغ کیا کرتے تھے ۔ ان کی سلیں گفتگومین کو گاؤں دیہات کے لوگ بھی وہ جملے سیکھ لیا کرتے تھے۔ اونچی کلام کی اشاعت ہوتی چلی گئی ۔ لیکن اس جگہ اصولی اور با معنی کلام کو یہ مرتبہ حاصل ہے، نہ کہ ایسی زبان بولنے والوں کو کہ جن کی گفتگوئیں حمل الفاظ تکیہ کلام بنے ہوئے ہوں جیسے بعض لوگ گفتگو کے دوران مطلب کی صرف دو باتیں کہیں گے اور بار بار ایسے تکیہ کلام سمجھے کے نہیں۔ کیا آئی سمجھ میں ۔ مطلب یہ ہے ۔ اس کے اندر ۔ یعنی کہ اس کے اندر - تو پھر ایسے مہمل جملے اکثر تکیہ کلام ہوتے ہیں ۔ یہ زباں دانی کے اصول کے خلاف ہیں ۔ ایسی تقریر ادب میں شامل نہیں ہے بلکہ اہل زبان کے نزدیک گپ اور بکو اس سمجھی جاتی ہے۔ تحریر : تحریر کا فن بھی علم کلام کی اشاعت کا سبب بنا ہے ۔ پرانے زمانے میں پتھروں کے منقش اشعار یاد کر کے لوگ پڑھایا کرتے تھے ۔ تحریر کا فن انسان کے پیدا ہونے کے بہت بعد میں شروع ہوا ہے ۔ شروع شروع پتھر کے اوزاروں سے پتھروں پر یاد داشت کے طور پر نقش کندہ کرنے کا طریقہ تھا۔ اس کے بعد مصوری کانن نکلا ۔ پرانے فن کاروں نے پہاڑوں میں یادگار کے طور پر دیواروں پر فتی مظاہرے کے طور پر اور عمارات پر تاریخ کے طور پر نقوش بنائے اسلامی سائنس ۱۴۶ خالق و مخلوقات نقوش بنائے ۔ جو نہ یادہ تر یونان و عرب کے قدیم شہروں میں اور مہندستان کے قدیم مقامات پر پائے جاتے ہیں جن تصاویر کے ساتھ کوئی عبارت نہیں وہ محض ایک فن ہے اور جن تصاویر کے ساتھ کچھ لکھا ہوا ہے وہ ایک تاریخ ہے ۔ اس کے بعد آہستہ آہستہ انسانی جذبات و احساسات اور ضرورت کے مطابق وسائل پیدا ہوئے ۔ اول لب ولہجہ بنا۔ حروف تہجی وجود میں آتے۔ ان کو لکھنا شروع کیا ۔ پھر ان حروف کو بلا کر جملوں کی صورت میں لکھنے کا رواج نکلا۔ غرض یہ سلسلہ تحریر اس انداز کا کئی ہزار برس پہلے شروع ہو گیا تھا۔ دنیا میں لوح و قلم کا آغاز اس طرح ہوا کہ ابتدا لوح و قلم میں درخت کے پتوں پر یا کپڑے پر پرندے کے پر کی مسلم بنا کر کمیسر د زعفران) یا حنا کی روشنائی سے شاہی فرمان لکھے جاتے تھے ۔ اس کے بعد تختی اور قلم کی ایجاد ہوئی۔ پھر اہل عرب نے کچا کاغذ بنایا ۔ اس پر لکھنا شروع کیا اور سب سے اول لوح و قلم اللہ کے دربار سے شروع ہوئی ۔ جیسا کہ ایک حدیث میں ہے کہ اللہ تعالیٰ نے زمین و آسمان کے پیدا کرنے سے پچاس ہزار سال قبل اپنی مخلوقات کی تقاریر لکھیں تو لکھنے کا مقصد یہ ہوا کہ لوح و قلم کی ایجاد تب ہوگئی خواہ وہ تقدیر عالم بالا میں ہی کیوں نہ ہو۔ راز حکمت ابھی تک تو آپ انسان کا ذکر پڑھ رہے تھے اب ۱۴۷ اسلامی سائنس کچھ راز حکمت کی باتیں بھی سن لیجئے ۔ انسان کے علاوہ دنیا کی مخلوقات میں اور بہت سی عجیب و غریب مخلوقات ہے جو جاندار بھی کہلاتی ہے اور غیر جاندار کبھی ۔ ان گونا گوں مخلوقات کے ذکر کرنے کا مقصد معلومات کے ساتھ ساتھ دو اہم پیلو پیش پیش رکھنا ہے ۔ (۱) پہلا یہ کہ آپ کا ئنات کے حقائق سے پوری طرح روشناس ہو کر اسلام کے اس عظیم مشن سے واقف ہو جائیں جو ہر انسان کو اندھیرے سے نکال کو اُجالے میں لانا چاہتا ہے ۔ جو آپ کے فکر کو آپ کے شعور کو حق شناسی کی دعوت دیتا ہے ۔ پورے پورے یقین کے ساتھ یہ دعویٰ پیش کرتا ہے کہ کل کائنات میں اللہ کی حکومت ہے ۔ وہی غالب ہے ۔ اسی کا سائنس دنیا کے تمام سائنسدانوں سے بڑا ہے ۔ صرف دنیا والو نے اللہ کے قلزم حکمت سے بقدرت ضرورت سائنس کے چند قطرے حاصل کر لئے ہیں ۔ یہ بات سامنے رکھ کر جس قدر چاہو ترقی کرو لیکن حقیقت کو فراموش نہ کیجیئے۔ (۲) دوسری بات یہ کہ اس مرتی بلیتی دنیا میں آپ سب کچھ دیکھ رہے ہیں تو یہ ساری دنیا آتی جاتی ہے ۔ اس مٹ جانے والی دنیا پر اس کی دولت پر اس کے مرتبوں پر گھمنڈ نہ کیجئے ۔ یہ خدا کو پسند نہیں ۔ کائنات کی تمام چیزیں آپ کے لئے ہیں اور آپ اللہ کی اطاعت کے لئے ہیں کیونکہ ایک روز اس دنیا کو ختم ہو جاتا ہے اسلامی سائنس ١٤٨ بڑے بڑے سائنسداں حضرات کا بھی یہی فیصلہ ہے کہ مستقبل قریب میں سورج بیھٹے گا ۔ سیارے ٹکرائیں گے ۔ آبادیاں ویرانے میں بدل جائیں گی ۔ نہ ہی تمہاری پنا گا ہیں کام آئیں گی اور نہ ہی تمہاری ایٹمی بھٹیاں - كل من عليها نان تمام چیزیں جو زمین پرمیں فنا ہو جائیگی ہی ويبقى وجهه رَبِّكَ صرف اللہ کی فرات باقی رہے گی ۔ وہ ذو الجلال والاكرام تیرا رب مرتبے والا اور اکرام والا ہے۔ حيوانات خدا کی مخلوقات ہیں حیوانات کی تعداد بھی بے شمار ہے چوپائے حشرات الارض رزمین میں رہنے والے جانور، پرندے آبی جانور (مچھلیاں وغیرہ) ان جانوروں میں بہت سے ہڈی والے جانور ہیں اور بہت سے بغیر ہڈی والے جیسے کینچوا - درختوں کے کیڑے پھلوں کے کپڑے۔ تتلیاں۔ دودھ کا کیڑا ۔ پانی کا کپڑا ۔ زخم کا کیڑا خور و بینی حیوانات - بغیر ہڈی والے جانوروں کی تعداد بڑی والے جانوروں سے بہت زیادہ ہے۔ خورد بیٹی کیڑے اور جراثیم کی تعداد کو نہیں ہے کہ سوئی کی نوک پر کئی کئی ہزار بیٹھے جاتے ہیں ۔ ۱۴۹ اسلامی سائنس ہر صورت یہ سب خدا کی پیدا کردہ مخلوق ہے ۔ بے مقصد نہیں ہے بلکہ بامقصد اور با نفع ہے جو بظاہر ہم کو بے مقصد معلوم ہوتی ہے۔ اب اس باب میں سے پہلے کیچوے کا ذکر پڑھتے ۔ حیوانات میں سب سے پہلے پیدا ہونے والا یہی کیڑا ہے ۔ اس کو رینگنے والے کیڑوں میں شمار کیا جاتا ہے ۔ پانچ چھ انچ لمبا ہوتا ہے۔ مشہور ہے کہ یہ برمات میں خود نخود پیدا ہوتا ہے۔ جہاں اس کا مردہ جسم یا اس کی مٹی ہوگی وہیں یہ پیدا ہو جاتا ہے ۔ مٹی کھاتا ہے اور مٹی نکالتا ہے اس کو اگر بیچ میں سے کاٹ دیا جاتے تری بھی نہیں کرتا بلکہ آہستہ آہستہ پورا ہو جاتا ہے ۔ بظاہر بے فیض اور ناکارہ جانور ہے ۔ مگر اللہ کی حکمت کے مطابق اس میں جو خوبیاں ہیں وہ یہ ہیں :- خوبیاں : اس کے پیٹ کی نکلی ہوئی مٹی کھار ہوتی ہے۔ مسٹر ڈارون جو انیسویں صدی کے بہت بڑے سائنسداں تھے انہوں نے کھنچوے کے سلسلہ میں ریسرچ کی ہے لکھا ہے کہ کینچوے برسات میں بڑی تعداد میں زمین میں پیدا ہوتے ہیں ۔ یہ آبادی کی زمیں کے ہر ایکٹر رقبہ میں تقریباً پچاس ہزار سے زائد پیدا ہوتے ہیں اور یہ زمین کے نیچے سے تین سو من بہتریں کھاد کی مٹی اوپر لاتے ہیں ۔ یہ مٹی کا شتکار کے لئے بے حد مفید ہوتی ہے (یہ ہے راز حکمت) اسلامی سائنس 10. مچھلی کا شکار کرنے والے اس کو چارہ بناکر مچھلیوں کو کھلاتے ہیں کیچوے کھانے والی مچھلیاں بہت جلد فربہ ہوتی ہیں اور خوب بچے دیتی ہیں۔ هدایت : گاجر مولی اور زمین میں پیدا ہونے والی ترکاریوں کی جڑوں میں کیچوے کے انڈے ہوتے ہیں ۔ اگر نر کا ریوں کو بغیر دھوئے بغیر چھیلے کھایا جائے تو پیٹ میں کیڑے پیدا ہو جاتے ہیں۔ بچوں کو گھماؤں کی مٹی کھانے سے روکیں گھملوں کی مٹی کھانے سے پیٹ میں کینچوسے پیدا ہو جاتے ہیں۔ جنگ بھی مٹی کا رینگنے والا جانور ہے ۔ یہ تمام کام منہ سے جونک ہی کرتا ہے جسم پر چمٹ جاتا ہے اور خون چوستا ہے۔ پرانے زمانے میں درد اور جلد کے مریضوں کو جونگ لگا کر علاج کیا جاتا تھا۔ جونگ مقام مرض پر چمٹ کر گندہ خون چوس لیتی ہے اس لئے یہ بھی کار آمد اور مفید مخلوق ہے ۔ 4 اسب جانتے ہیں کہ سانپ کتنا موزی اور زہریلا جانور سانپ ہے ۔ سانپوں کی نسلوں میں بڑے بڑے لیے اور چھوٹے چھوٹے سانپ بھی ہوتے ہیں بڑے بڑے خطرناک اور زہریلے ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ آپ نے سائنس کی کتابوں میں سانپ کی نسلوں کا ذکر پڑھا ہوگا ۔ اس جگہ ہم سانپ کی پیدائش کی حکمت اور خوبیاں لکھ رہے ہیں ۔ تاکہ آپ سانپ کے موزی ہونے کے ساتھ ساتھ اس کے پیدا کرنے میں حکمت خداوندی سے واقع ہو جائیں ۔ خالق و مخلوقات 101 اسلامی سائنس سانپ کا زہر جہاں قاتل ہے ہاں سانپ کا زہر اور شفا حیاتی بھی ہے اگر چہ تعجب خیز بات ہے لیکن سائنس کے اس دور میں یہ تعجب نہیں بلکہ حقیقت ہوگئی کہ سانپ کے زہر سے جو مین کے ماہر سائنسداں حضرات نے فالج تقوے کے لئے کامیاب انجکشن تیار کئے ہیں۔ اس سے ثابت ہو گیا کہ زہر سے زہر کا علاج ہو سکتا ہے ۔ سانپ زحمت اور رحمت اللہ کی عجیب حکمت ہے جس کو دیکھ کے انسان حیران رہ جاتا ہے۔ سانپ کا پیدا ہونا بھی انسان کے اللہ کی جانب سے رحمت ہے محققین نے لکھا ہے کہ گھروں میں رہنے والے سانپ گھروں کے زہر یلے چھوٹے چھوٹے جانوروں کو کھا جاتے ہیں ۔ اگر سانپ پیدا نہ ہوتا تو انسان دودھ گھی نہیں کھا سکتا تھا اس وجہ سے کہ جنگلات میں گھاس کے اندر بہت باریک ایسا کیڑا پیدا ہوتا ہے کہ اگر اس کو گائیں بھینس، بکریاں کھا جائیں تو فوراً مر جاتی ہیں ۔ حکمت یہ ہے کہ سورج نکلنے سے قبل رایسی جگہ جہاں یہ زہریلا کیڑا ہوتا ہے) سانپ نکل کر ان کو کھا لیتا ہے ۔ دن چڑ جانور چرنے آتے ہیں اور خوب دودھ بھی دیتے ہیں ۔ غور کیجئے ۔ اللہ کی ہر مخلوق حکمت الہی کا نمونہ ہے یا نہیں ۔ تم جس کو عبس کہتے مومخلوق خدا کی وہ منشار حالت میں بڑے کام کی نیبے ہے میں روا صفی اسلامی سائنس ۱۵۲ خالق و مخلوقات عربی میں اس کو عقرب کہتے ہیں ۔ یہ دُم سے ڈنگ مارتا بچھو ہے۔ اس کا زہر بھی بڑا تکلیف دہ ہوتا ہے لیکن بچھو کا کاٹا ہوا مرتا نہیں بچھو کے متعلق یہ مشہور ہے کہ گھروں میں سانپ کے بچوں کو زندہ نہیں رہنے دیتا اور بعض بڑے زہریلے سانپوں کو ڈنگ مار کر بے ہوش کر دیتا ہے ۔ طب یونانی میں بچھو کا تیل بنایا جاتا ہے جس کو روغن عقرب کہتے ہیں ۔ یہ مردانہ امراض (مخصوص) میں کام آتا ہے ۔ چیونٹیوں کو عربی زبان میں چیونٹیوں کی دنیا اور عبرت حملہ کہتے ہیں ۔ ان کا ذکر قدیم فلسفہ اور بائیلوجیکل سائنس کی کتابوں میں جابجا آتا ہے ۔ جن محققین نے چیونٹیوں کے بارے میں ریسرچ کی ہے ۔ انہوں نے لکھا ہے چیونٹیوں کا ذکر علم حیوانات کے علاوہ پند و نصیحت کا بہت بڑا سبق بھی ہے ۔ چیونیٹیوں کی پیداوار تمام جانوروں سے تین گنا زیادہ ہوتی ہے ویسے تو نظام قدرت کے مطابق حیوانات کی زندگی کا سلسلہ یہ رہا ہے کہ جو جسم زندگی کی تمام صلاحیتوں سے بہرہ مند ہوتا ہے۔ اس کو عالیہ وجود میں زندگی کا حق مل جاتا ہے ۔ ورنہ بہت سے بچے ماں کے پیٹ میں اور لاکھوں لاروے ۔ بیوپار انڈوں کے اندر ہی مرجاتے ہیں اگر ایسا نہ ہو تو دنیا میں جانداروں کے رہنے ۱۵۳ اسلامی سائنس کی جگہ کا مسئلہ ایک مصیبت بن جائے ۔ زمین اور سمندر چھوٹے پڑھائیں اسی طرح چیونٹیوں کی پیدا وا ر بھی بے شمار ہے لیکن جس قدر یہ انڈے دیتی ہیں ان سب کے اگر بچے نکل آئیں تو ہر آبادی ہر گھر چیونٹیوں سے سبھرا نظر آئے مگر نظام قدرت یہ ہے کہ موسم برسات سے چند روز قبل چیونٹیاں انڈے دیتی ہیں اور اس قدر انڈے دیتی ہیں کہ خود چیونٹیاں ان انڈوں میں چھپ جاتی ہیں ۔ بارش برسنے سے تین چار گھنٹے پہلے یا ہوا کا طوفان آنے سے تین چار گھنٹے پہلے یہ اپنے انڈوں کو محفوظ مقام پر منتقل کرنے کا کام شروع کر دیتی ہیں ۔ اس نقل و حرکت میں لاکھوں انڈے ضائع ہو جاتے ہیں ۔ صرف وہ انڈے باقی رہ جاتے ہیں جو چیونٹیاں اپنے منہ میں لے کر محفوظ جگہ رکھ دیتی ہیں عبرت کا مقام یہ ہے کہ چیونٹیوں کو چند گھنٹے قبل طوفان آنے بارش برسنے کا وائر لیس کہاں سے ہو جاتا ہے ۔ اس میں اللہ تعالیٰ کی قدرت کی کا سفرمانی نہیں تو اور کیا ہے۔ کیا چیونٹیوں کی زندگی کا یہ نظام بھی اتفاقی کہا جائے گا ۔ اگر چہ اللہ تعالیٰ نے ان حقائق سے انسان کو بہت مختصر انداز میں باخبر کیا تھا اور پھر انسان کو شعور کامل دے کہ مفصل علم نجنا ۔ اب یہی انسان اگر حقائق سے انکار کرے تو یہ کس قدر بے معنی ہے۔ انسان کو چاہیتے کہ وہ اپنے اندر حق شناسی اور حق پرستی کا مادہ پیدا کرے اسلام کی یہی دعوت ہے ۔ اسلامی سائنس ۱۵۴ چیونٹیوں کی حکومت چیونٹیوں کی زندگی کا یہ نظام جو باقاعدہ قافلہ بندی اور اتباع امیر کی حیثیت سے منظم ہے ۔ یہ عجیب و غریب ہے۔ نہ صرف یہ بلکہ پوری عالم انسانیت کے لئے بہت بڑا نصیحت کا سبق بھی ہے یہ بات بہت زیادہ مشہور ہے اور ایک حقیقت بھی ہے کہ چونٹیوں کی بستی میں ان کا اپنا ایک مقرر راجا (بادشاہ) ہوتا ہے ۔ تو چیونٹیوں کا راجا سب سے آگے چند بڑی چیونٹیوں کے حلقہ میں چلتا ہے :- پیچھے قطار بنا کر اس راستہ پر تمام چیونٹیاں چلتی ہیں۔ ان کی یہ مسات کتنی ہی لمبی کیوں نہ ہو چیونٹیاں بغیر را جا کے طے نہیں کرتیں۔ اگر مقابل سے چیونٹیوں کا دوسرا گروہ مع اپنے امیر کے آجائے تو اس وقت ایک دوسرے کے سامنے اپنے اپنے دفاع کے لئے تیار ہو جاتی ہیں۔ جب ان دونوں گروہوں میں جنگ شروع ہو جاتی ہے تو اپنے راجا کو بچا کر ایک دوسرے سے نہایت خونریز جنگ کرتی ہیں یہاں تک ایک چیونٹی دوسری چیونٹی کے دو ٹکڑے کر دیتی ہے اس جنگ میں چیونٹیوں کا ہر گروہ اپنے اپنے راجا کا پورا پورا تحفظ کرتا ہے ۔ ایک کنال کی بات یہ دیکھیں گے کہ چیونٹیوں کا وہ گروہ جو دوسرے پر غالب آچاہئے وہ فتح پا کرواپس اپنی مستی کی طرف لوٹ جاتا ہے۔ دوسرے گروہ کے مکانوں پر قبضہ نہیں کرتا ۔ ۱۵۵ اسلامی سائنس غور و فکر کا مقام یہ ہے کہ اس نے سے جانور کو اتنی زبردست تنظیمی سمجھ کس نے دی؟ اس کو اپنی دفاع اور دشمن کو زیر کرنے کا شعور کس نے بخشا ؟ کیا یہ قانون فطرت کے مطابق نہیں ہے ؟ اگر ہے تو پھر قانون فطرت کیا ہے؟ اور قانون فطرت کا موجد کون ہے ؟ دنیا میں سب سے بڑی مخلوق انسان ہے ۔ آج وہ بھی اپنے دفاع کی صلاحیتوں سے خالی ہے۔ امیر قوم کے احترام سے غافل ہے اور رہبر قوم ، قوم کی صحیح خدمت اور اصولِ رہبری سے غافل ہے ۔ ایسی صورت میں بے عزتی اور پٹائی کے علاوہ اور کیا مل سکتا ہے۔ ہمیشہ محنتی اور منظم قومیں ہر میدان میں کامیاب ہوا کرتی ہیں۔ چیونٹیوں کا رزق عام مخلوقات کا رزق خالی مخلومات سے کے قبضہ میں ہے۔ اس کے باوجود نظام حیات کا ئنات کے مطابق رزق کے لئے کوشش و تلاش ہر حیوان کا فطری تقاضہ ہے اور ہر جاندار اپنا رزق تلاش کرنے کا خود مکلف ہے جتنی کہ جانوروں کے بچے پیدا ہوتے ہی اپنے رزق کی خود تلاش کرنے لگتے ہیں۔ چنانچہ چیونٹیوں کی نسل بھی اسی تقاضہ کے پیش نظر اپنے رزق کی تلاش میں دُور دُور نکل جاتی ہیں۔ چیونٹیوں کی ناک میں خدا نے ایسا وصف رکھا ہے کہ جہاں بھی ان کے من پسند چیز ہوگی وہاں چیونٹیوں کے غول کے غول اسلامی سائنس پہنچ جاتے ہیں ۔ ۱۵۹ خدا اور مخلوقات چیونٹیوں کے اس واقعہ کے برعکس انسان اور رزق حضرت انسان بغیر محنت کے صرف بیٹھے بیٹھے کھانا پسند کرتا ہے ۔ جب کاہلی کے سبب اقتصادی بالی کا شکار ہو جاتا ہے تو پھر تقدیر کے مسئلے کو سامنے لاتا ہے اور تدبیر کو فراموش کر دیتا ہے۔ حالانکہ تقدیر ایک ایسی چیز ہے جبکو چاندی اور سونے کا چراغ مان لیا جائے ۔ مگر ان چراغوں میں تدبیر و محنت کا تیل جب تک نہ ہوگا یہ چراغ روشن نہ ہوں گے ۔ روشنی کے بعد ہی چاندی و سونے کی حقیقت معلوم ہوگی ۔ خدا تعالیٰ چونکہ رزاق ہیں وہ بسا اوقات بغیر محنت کے بھی پیٹ بھر دیتے ہیں اور دولت کے خزانے لٹا دیتے ہیں۔ لیکن دیکھنا یہ ہے کہ دولت کے ساتھ عزت کس کو مل رہی ہے ۔ رزق پر سکون اور رزق حلال کس کو مل رہا ہے۔ تقدیر کے مسئلہ کو غلط سمجھ کر محنت نہ کرنا اور اپنی مالی حالت کو برباد کر لینا سراسر نا دانانی ہے ۔ عبرتناک واقعہ ایک مشہور واقعہ ہے کہ اک نوجواں لڑکیا ایک اپنے باپ سے ہمیشہ یہ کہتا تھا کہ اباجان" میں اپنی تقدیر کا کھاتا ہوں اور باپ اپنے اس نکھٹو بیٹے سے یہ فرماتے تھے کہ بیٹا محنت کر کے کھانے میں عزت بھی ہے اور برکت بھی ہے ۔ باپ کے بار بار سمجھانے سے بیٹا ناراض ہو کر گھر سے باہر خدا اور مخلوقات ۱۵۷ اسلامی سائنس نکل گیا۔ یہ کہکر گیا کہ دیکھئے اب میں اپنی تقدیر کا ہی کھا کر دکھاؤنگا۔ لڑکے کا یہ دعویٰ یقین الہی کی بنا پر نہ تھا بلکہ کاہلی کی صدر منحصر تھا۔ کیونکہ یقین کوشش اور محنت کے لئے رکاوٹ نہیں ہوتا ۔ نوجوان لڑکا سادھو بن کر ایک دریا کے کنارے بیٹھ گیا۔ اس نے دیکھا کہ صبح صبح صوبے کی تربتر پلیٹ بہتی چلی آرہی ہے ۔ یہ خوب خوش ہوا۔ اُس پلیٹ کو اُٹھایا اور پیٹ بھر کر کھایا۔ کئی روز ایسا ہی ہوتا رہا ۔ ایک روز حلوے کی پلیٹ آنے نہیں کچھ دیر ہو گئی۔ یہ لڑکا اُٹھا اور جدھر سے پلیٹ آتی تھی اس طرف چلا سکچھ دور مل کر اس نے دیکھا کہ ایک عورت اپنے بیمار جذامی آدمی کے زخموں سے حلوے کے ساتھ پیپ و اہو صاف کر کر کے پلیٹ میں رکھ رہی ہے ۔ جب پلیٹ بھر گئی تب اس نے دریا میں بہادی . لڑکا یہ دیکھ کر آپکائیاں لیتا اور روتا ہوا گھر آیا ۔ باپ کے قدموں میں گر پڑا سارا واقعہ بیان کیا ۔ باپ نے شفقت سے سر پر ہاتھ رکھا اور فرمایا بیٹا بغیر محنت کا ایسا ہی ملتا ہے اگر پاک صاف کھانا ہے تو محنت کرو۔ اللہ نے چیونٹیوں میں چیونٹیوں کا صبر و قناعت سبر وقناعت کا بڑا یادہ دیا ہے ۔ آپ نے دیکھا ہوگا کہ اگر کسی چیونٹی کے منہ میں دانہ ہے تو دوسری چیونٹی اس سے دانہ نہیں چھینتی ۔ خواہ وہ کتنی ہی بھوکی اسلامی سائنس خالق و مخلوقات کیوں نہ ہو بلکہ اس کے برعکس یہ تجربہ کیا گیا ہے کہ بھاری دانہ کو دوسری چیونٹیاں سہارا دے کو مستحق چیونٹی کے گھر تک پہنچا دیتی ہیں اور حضرت انسان دوسرے کا حق کھانا فخر سمجھتا ہے۔ عزت چون در قناعت و ذلت چون در طبیع باید قناعت از همه کس بیشتر مرا چیونٹیوں کی ہمت کم ہمت انسانوں کے لئے چیونٹیوں کی یہ مثال عبرت کا ایک سبق ہے ۔ تجربہ کیجئے اس وقت جبکہ ایک چھوٹی سی چیونٹی اپنی ذات سے زیادہ بھاری دانہ لے کر دیوار پر چڑھتی ہے اور گر جاتی ہے لیکن پھر چڑھتی ہے اور گر جاتی ہے۔ کئی کئی بار ایسا ہی ہوتا ہے لیکن چیونٹی کبھی بھی ہمت نہیں ہارتی ۔ آخر کار وہ اپنے مقصد میں کامیاب ہو جاتی ہے اور وہ چڑھ ہی جاتی ہے۔ اس نئی سی جان کی ہمت و محنت کا نتیجہ جب کامیابی کی صورت میں حاصل ہو سکتا ہے تو پھر انسان کو اس کی ہمت کا پھل کیوں نہ ملے گا مگر دیکھا یہ گیا ہے کہ انسان بہت جلد ہمت ہار جاتا ہے۔ مایوس ہو جاتا ہے جبکہ مومن کے لئے مایوسی کفر ہے۔ شمع بجھ جائے تو جل سکتی ہے کشتی طوفاں سے نکل سکتی ہے مایوس نہ ہوا اپنے ارادے نہ بدل تقدیر کسی وقت بدل سکتی ہے روا صفی ) خالق و مخلوقات 109 اسلامی سائنس حشرات الارض میں بہت سے کیڑے مکوڑے مکانوں میں رہنے والے اور جنگلات میں رہنے والے ایسے ہیں جو قدرت کی جانب سے کسی نہ کسی مقصد کے لئے پیدا کئے گئے ہیں۔ بلکہ نبات ، جمادات حیوانات - تمام مخلوقات مینظهر انه قدرت ہے ۔ حالات کی تبدیلیاں کائنات کی ترقیات کا سبب بنتی رہتی ہیں اور ہر موقع و محل پر ترقیات کے عناصر کو قدرت کے کارخانے سے وسائل (خادم مادہ ملتا رہا ہے۔ اس حقیقت میں سائنہ ران حضرات کی بھی غالبا دو رائیں نہیں ہیں ۔ کیونکہ نظام ارتقا (MECHANISM EVOLUTION) کے لئے جن مسائل کی ضرورت پیش آتی رہی وہ فوراً یا بدیہ زمین کے طبقات سے خدائے قادر کی جانب سے نہیا ہو گئے ۔ تب جا کہ یہ نظام کائنات ترقی کی منزلوں کو طے کرتا اس درجہ پر پہنچا ہے ۔ البتہ نظام ارتقا کی درجہ بندی پر سائنسداں حضرات کے کچھ اختلافات ہیں ۔ اگر وسائل کا قدرت کی جانب سے ملنا یہ مختلف فیہ مسئلہ نہیں ۔ چنانچہ ہزار سال کے تجربات کے بعد خدائے تعالے کے اعلان توحید کی تصدیق ہو رہی ہے لاحظہ فرمائیے ۔ اسلامی سائنس 14. خالق و مخلوقات سائنسدانوں کے اقوال =LAMAKE = مسٹر لار مبارک جو کہ فرانس کے بڑے ماہر فطرت سائنسدان تھے ۱۸۰۹ ء میں انہوں نے کہا کہ دنیا میں تمام نباتات اور حیوانات کی نسلیں میرا حقیقی سے وجود میں آئی ہیں ۔ پھر قدیم عرصہ تک جانوروں کے ڈھانچے ۔ جسم کے حصے کچھ گھسے اور کچھ استعمال نہ ہونے کے سبب تبدیل ہوتے رہے ۔ جو حصے استعمال میں آتے رہتے تھے ؟ بڑھتے رہتے تھے اور جو حصے استعمال میں نہیں آتے تھے وہ غائب ہو جاتے تھے ۔ نسلوں کے تبدیل ہونے کے یہ اسباب تھے مثلاً زراف یه لبی گردن والا جانور ہے ۔ یہ پہلے بارہ سنگھے کی شکل کا تھا ۔ درخت کی اونچی پتیاں کھانے کے لئے گردن کو کھینچتا تھا۔ ایک عرصہ دراز کے بعد اس کی گردن لمبی ہو گئی اور وہ زرآن ہو گیا۔ اسی طرح درختوں اور پودوں کی شکلیں بدل گئیں ۔ لیکن یہ بات ذہن کو اپیل نہیں کرتی کیونکہ موصوف سائنسداں کا پہلے یہ کہنا کہ مبداء حقیقی سے سب پیدا ہیں اور پھر گھسا گھسی کی بات کچھ نچی نہیں ۔ ہاں اگر یہ کہ دیا جاتا کہ مختلف نسلوں کے ملاپ سے قدرت نے قسم قسم کی نسلیں بنا دیں تو قرینہ قیاس ہوتا تاہم سائنسداں موصوف کا مبداء حقیقی کو مان لینا اسلام کے خالق و مخلوقات مشن کی تصدیق ہوتی ہے۔ اسلامی سائنس مسٹر و سمین : مسٹروسین جرمنی کے بہت بڑے سائنسداں تھے یہ اپنے تجربات کی روشنی میں مسٹر لا مارک (LAMARKE) کے نظریہ کی تردید کرتے ہیں۔ انہوں نے کہا ہے کہ میں نے کئی برس تک یہ تجربہ کیا کہ چوہوں کی دم کاٹ کر لیئے دم والے چوہوں میں جوڑ دیا مگر چوہوں کی اکیس پشت میں بھی اتنی ہی لمبی دم کے چوہے پیدا ہوتے جتنے کہ پہلی نسل کے دم دار چوہے تھے ۔ گویا دم کاٹنے سے کوئی تبدیلی پیدا نہ ہوئی۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ پیدا کرنے والا ہر نسل کو اپنے اندازہ سے پیدا کرتا ہے كُلّ شَيْء خَلَقْنَاهُ بقدر ہم نے ہر چیز اپنے صحیح اندازہ سے بنائی اور ہر ایک نسل اپنی صل کے مطابق رہتی ہے ۔ تا وقتیکہ ایک نسل کا دوسری نسل سے جنسی میل نہ ہو جائے ۔ اور ہر ایک نسل اپنی اصل کے مطابق رہتی ہے ۔ تا وقتیکہ ایک نسل کا دوسری نسل سے جنسی میل نہ ہو جائے ۔ مسٹر چارلیس ڈاروں :۔ مسٹر چارلس ڈارون انگلینڈ کے بہت مشہور و معروف سائنسداں تھے ۔ ۱۸۰۹ ء میں انگلینڈ میں پیدا ہوئے اعلیٰ تعلیم حاصل کر کے دنیا کی سیاحت کے لئے نکلے۔ پانچ سه با سیکلوتی پارٹ ملا سلامی سائنس ۱۹۲ خالق و مخلوقات سال تک مسلسل سیاحت و تجربات میں گزارے ۔ پھر نیچر سلیکشن ( NATURAL SELECTION) کے موضوع پر ایک کتاب لکھی جس کا نام THE ORIGIN OF SPECIES DARWIN-S THEARY DEVOL- UTION BY NATURAL SELECTION اس کتاب میں مسٹر ڈارون نے لکھا ہے کہ جانوروں اور پھردوں کی اولاد اور نسلیں ہوتی ہیں۔ تمام جانوروں میں اپنی نسل اور تعداد بڑھانے کا رجحان پایا جاتا ہے ۔ ہر جاندار شکل، رنگ، سائز کے اعتبار سے مختلف ہوتا ہے۔ اور ہر ایک نسل کی سب سے بہتر پشتیں (جنہیں فطرت چن لیتی ہے، وہ زندہ رہتی ہیں اور اکثر اولادیں نا موافق حالات کی بنا پر ضائع بھی ہو جاتی ہیں ۔ جیسے برگر کا درخت اور مچھلیاں - اگر برگہ کے تمام بیج پھٹاؤلا کمر درخت بن جائیں تو کچھ صدیوں میں تمام روئے زمین پر برگد ہی برگر کے درخت نظر آئیں ۔ اسی طرح مچھلیوں کے انڈے اور انڈوں سے نکلے ہوتے بچے اگر ضائع نہ ہوں تو مچھلیوں کی آبادی کے لئے سمندروں اور تالابوں میں جگہ نہ رہے ۔ ان تمام باتوں کو سامنے رکھتے ہوئے اندازہ یہ ہوتا ہے کہ کائنات کی پیدائش اور ان کی نسلیں بنانے اور ان کو باقی رکھنے دیٹا نے میں اللہ تعالیٰ کی قدرت کا دخل ہے ۔ چنانچہ یہ سب ۱۶۳ اسلامی سائنس حالات اللہ کے تعارف کی دلیل ہیں۔ خص دنیا کی عظیم ترین شخ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ت ذکر مبارک اس مقام پر حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم اس لئے بیان کیا جارہا ہے کہ آپ نے جو روحانی فیض کے چشمے جاری کئے ہیں اور آپ کو خدا تعالیٰ کی جانب سے قرآن کا جو علم عطا ہوا ہے وہ بھی کائنات کی حقیقت معلوم کرنے کا بہت بڑا سائنس ہے ۔ حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی غار حرا کی تنہائی میں کو نین کا جو راز فاش ہوا ہے وہ ہزاروں سال کے تجربات کے بعد بڑے بڑے سائنسدانوں پر بھی نہ ہوا ۔ اس لحاظ سے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم دنیا کے بہت بڑے ہادی - بہت بڑے فلسفی - بہت بڑے سائنس داں ۔ بہت بڑے محسن انتہائی رحم دل ۔ انتہائی امن پسند اور شفیق انسانیت تھے۔ حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم ۲۰ اپریل اشه میں مکہ معظمہ میں عرب کے اعلیٰ خاندان میں پیدا ہوئے تھے ۔ آپ کو جو علم اللہ کی جانب سے عطا ہوا وہ دنیا کے تمام علوم کا سر چشمہ تھا۔ ن پر میں غار حرا میں اللہ کی جانب سے جی نازل ہوئی کہ یہ وہ علم لدنی تھا جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دل و دماغ کو علم حقیقت ۔ علیم طریقت سے علم معارفت اور علم کا ئنات سے واقف کر دیا۔ اسلامی سائنس ۱۶۴ خالق و مخلوقات آپ کی محتاط زندگی میں اور صاف ستھری معیشت میں ایسا حکیمانہ سائنس موجود ہے جو دوسرے سائنسدانوں میں نہیں ملتا ۔ آپ کے شمائل و خصائل میں سما جیکل سائنس موجود ہے۔ کائنات کی حقیقت کے بیان کرنے میں بائیلوجیکل سائنس موجود ہے۔ پوری دنیا کو اپنے مشن توحید سے روشناس کرانے میں پریکٹیکل اور تھیوریل سامس موجود ہے. ۔ خداشناسی و حق جوئی کے بارے میں آپ میں روحانی سائنس موجود ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ دنیا کے کسی سائنسداں میں تمام سائنس کی خوبیاں بیک وقت جمع نہیں ہوئی ہوئیں ۔ مثلا دشمنوں سے جنگ کے وقت ان کے آتشیں گولوں کے مقابلہ پر زمزمی ۔ ٹھنڈے گولے (جو آگ نہیں لگنے دیتے تھے) آپ کی اور آپ کے صحابیوں کی ایجاد تھی ۔ یہ کتنا بڑا سا ئنس تھا اور یہ ایک ایسا ہی سائنس تھا جیسا کہ آجکل آئیٹم بم سے بچنے کے لئے ایٹمی چھتری ۔ جس کو جرمن نے بنایا ۔ مریضوں کے لئے دوائیں انتخاب فرمانا میڈیکل سائنس تھا باغبانی اور کھجوروں کے درختوں میں تعبیر کر کے اچھی نسلیں جانا بائیلوجیکل سائنس تھا۔ غرض یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت مقدسہ ہیں ۱۶۵ اسلامی سائنس علوم وفنون کی ہر خوبی بدرجہ اتم ملے گی بات صرف یہ تھی کہ آپ مادہ پرست نہ تھے بلکہ حق پرست تھے ۔ آپ اصلاحی و تعمیری نظریہ رکھتے تھے۔ ساتھ ہی ساتھی کہ اس رہبر صادق نے اپنی عملی زندگی کے ذریعہ ملت اسلامیہ میں جو بیداری پیدا کی اور فعالی اثر پیدا کیا وہ اتر ہے کے لئے عظیم عطیہ ہے ۔ آپ دیکھیں گے کہ یہی آخر الزماں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تقویٰ و طہارت عبادت و معاملات کی صلاح کے ساتھ ساتھ دشمن کے مقابلہ میں ہر وقت تیار رہنے اور متحد رہنے کی ہدایت فرمائی۔ نہ صرف یہ بلکہ اپنا دفاع اور دفاعی تیاریوں کو اسلامی حق قرار دیا ہے تاکہ کوئی بھی ظالم امن و امان بریارنہ کر سکے۔ آپ کسی حال میں بھی تخریب پسند اور ظالم نہ تھے۔ اس لئے مادی ترقیات کے مقابلہ پر روحانی و اصلاحی ترقیات کے زیادہ قاتل تھے تاکہ اس دنیا میں انسان اور تمام مخلوقات چین و سکھر کی زندگی گزار سکے ورنہ جو را از قدرت کا رازداں ہو جس کو تمام مادیات کا علم ہو جائے جس کو یہ کمال حاصل ہو کہ انگلی کے اشارے سے چاند شق کر دے جس کو عرب کے پہاڑوں تلے سونے کی کانوں کا علم دیدیا جائے ۔ وہ اگر با دیات سے فائدہ اٹھانا چاہتا تو کیا کچھ نہ کر سکتا تھا نگر نہیں ہاں انہوں نے حق سے متعارف ہو کہ کائنات کے خالق سے متعارف ہو کر جو مشن پیش کیا ہے ۔ وہ ایک عظیم مشن ہے اس کی تصدیق دنیا کے اکثر سائنسداں بھی کہتے چلے آئے ہیں دوستین اسلامی سائنس 144 دعوت حق ہے جس میں پیغام توحید . تقومی - ایمان بالله - اخلاق - خدا کی اتباع درست معاملہ داری -- صلہ رحمی - عدالت - شفقت بیفت سیاست شجاعت - سخاوت - عبادت شامل ہیں ۔ یہی دعوت حق تحریک اسلام کا سنگ بنیاد ہے۔ چرندوں کی دُنیا خشکی میں رہنے والے جانوروں کی دو نسلیں مشہور ہیں ۔ ایک چرندے ۔ دوسرے پرندے ۔ چرندے وہ جانور ہیں جو چار پیروں سے چلتے ہیں اور منہ سے کھاتے ہیں ۔ پرندے وہ جانور ہیں جو فضا میں پروں کے ذریعہ اُڑتے ہیں اور چونچ کے ذریعہ دانہ لگتے ہیں ۔ چوپائے جانوروں کی دنیا بھی عجیب ہے ، آپ اگر جنگلات اور پہاڑوں میں گھومیں گے تو آپ کو سینکروں نسل کے عجیب و غریب جانور نظر آئیں گے ۔ ان میں کچھ آبادی پسند جانور میں اور کچھ صحرا پسند جانور ہیں ۔ آج کل تو ہر ملک کے بڑے بڑے شہروں میں عجائب گھر بنا کر ہر قسم کے جانوروں کو وہاں رکھا جاتا ہے جس میں آپ بڑی آسانی سے قدرت کی پیدا کردہ حیوانی مخلوق کو دیکھ سکتے ہیں ۔ خالق و مخلوقات 196 اسلامی سائنس ان جانوروں میں بہت کم جانور ایسے ہوں گے جو انسانوں کے کام نہ آتے ہوں۔ ورنہ تو ہاتھی سے لے کر گئے اور بلی تک سب جانور انسان کے کام آتے ہیں اس جگہ کچھ خاص خاص جانوروں کے خواص تحریرہ کئے جارہے ہیں کیونکہ تمام حیوانات کے خواص بیان کرنے کے لئے کئی سو صفحات کی کتاب اور کئی جلدیں ہونی چاہئیں ۔ اس کتاب کا مقصد آپ کے علم میں ہے کہ ہم ان مخلوقات کا ذکر درجن سے آپ اور آپ کا بچہ بچہ واقف ہے، اگر کے ان کے خواص سے آپ کو آگاہ کر کے آپ کے حضور حق شناسی کی اس دوست کو پیش کرنا ہے جو اسلام کا خاص مشن ہے تاکہ یہ کتاب آپ کے لئے سائنس کی معلومات کا بھی کام دے ۔ اور دینیات بھی پیش کرے۔ قرآن پاک سورہ نور انسان کے کام آنے والے جانورے میں اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا ہے کہ ہم نے تمام ( دا بہ حیوانات کو پیدا کیا ہے ۔ اس میں وہ بھی ہیں جو پیٹ کے بل چلتے ہیں ۔ ان میں وہ بھی ہیں جو دو پیروں کے ذریعے چلتے ہیں۔ ان میں وہ بھی ہیں جو چار پیروں سے چلتے ہیں اور وہ بھی ہیں جو پروں کے ذریعے پرواز کرتے ہیں۔ اللہ جس کو چاہتا ہے پیدا کرتا ہے اور وہ ہر شے پر قادر ہے ۔ اب آپ چوپائے جانوروں کے پیدا کئے جانے کا مقصد ان کے فائدے ان کے خواص ملاحظہ فرمائیے۔ کو یہ جنگل کا بہت بڑا اور طاقت ور جانور ہے ۔ ہاتھی بڑے کام ور ۔ کا جانور ہے ۔ پہلے زمانہ میں بادشاہوں کی سواری کے کام اسلامی سائنس 14A خالق و مخلوقات آتا تھا اور جنگوں میں لڑائی کے لئے استعمال ہوتا تھا۔ اگرچہ ہاتھی بڑا سرکش جانور ہے لیکن انسان نے اس کو اپنا غلام بنا کہ اس سے بہت کام لئے ۔ آج بھی رجواڑوں میں راجاؤں کی سواری میں کام آتا ہے ہاتھی کو درختوں کی لکڑیاں توڑنے اور وزنی لکڑیاں ڈھونے کے کام میں بھی لیا جاتا ہے ۔ اس کے جسم کے بہت سے اعضا بڑے قیمتی ہوتے ہیں۔ ہاتھی کے مربانے کے بعد اس کی قیمت زدہ ہاتھی سے زیادہ جانی ہے ۔ یہ درست ہے، کیونکہ ہاتھی کا دانت بہت قیمتی ہوتا ہے ۔ ہندوستان اور پاکستان میں ہاتھی دانت کی صنعت مانی ہوئی ہے۔ مغربی ممالک اور ایسے بانی مالک ہیں ہاتھی دانت کی بنائی ہوئی چیزوں کو ایکسپورٹ کیا جاتا ہے یہ ہاتھی کی پڑیاں بھی کیمیکل میں کام آتی ہیں ۔ اس کا برادہ آتشین بارے بنانے میں استعمال کیا جاتا ہے اتھی کا ناخن": ہاتھی کا ناخن بھی بہت کام کی چیز ہے۔ آنکھوں کی جملہ بیماریوں کے لئے کئی قسم کے سرموں اور دواؤں میں ڈالا جاتا ہے۔ اونٹ کو ریگستان کے جنگل کا راجھا کہا جاتا ہے ۔ اونٹ کبھی بڑے کام آنے والا جانور ہے ۔ فوجوں کی سواری - سامان تجارت کی حمالی ، دور و در از سفر کے لئے کام آتا ہے۔ مشہور ہے کہ اونٹ اپنے پیٹ میں آٹھ آٹھ روز کے لئے کھانا پانی کا ذخیرہ جمع کر کے سفر کو چلتا ہے۔ پہلے زمانہ میں ہا تھی ۔ اونٹ گھوڑوں پر بیٹھ کر جنگ ہوئی تھی ۔ اونٹ اور گھوڑا بڑا وفادار جانور ہے۔ اس کے اونٹ خالق و مخلوقات 144 اسلامی سائنس تلوں میں چربی کی بہت موٹی محصلی ہوتی ہے اور اونٹ کا کو ہان بھی چوبی کا ہوتا ہے ۔ جنگل میں رہنے والے شکاری جانوروں کو درندے جانور (جو گوشت خور ہوتے ہیں، ان کو درندہ کہتے ہیں ۔ جیسے شیر چیتا - بگیرا - بھیڑیا ۔ ریچھ جنگلی بھینسا وغیرہ شامل ہیں اور انسان ان کا شکار کرتا ہے۔ ان درندہ جانوروں کی کھالوں کا بہت بڑا کاروبار ہوتا ہے ۔ جنگل میں بعض جانور ایسے بھی ہوتے ہیں جو جنگلی چرندے ی چرندے دوسروں کا شکار نہیں کہ دوسروں کا شکار نہیں کرتے بلکہ ان کا ہی شکار کر لیا جاتا ہے ۔ ان کو جنگل میں چرنے والے جانور کہتے ہیں۔ جیسے نہیں گائے ۔ نہرن - بارہ سنگھا ۔ جنگلی گھوڑا ۔ زراف - جنگلی تھیڑ پہاڑی مینڈھا ۔ کنگارو - بندر لنگور - خرگوش ۔ پہاڑی بلی - نیولا - جنگلی گلہری وغیرہ ۔ جنگل کے کچھ جانور ایسے بھی ہیں جو پستانے اور گوشت خور کہلاتے ہیں ۔ خور گوشت و سپس اپنے بجائے گوشت خور پتا نے جانور وہ ہوتے ہیں جواپنے بچوں کو پستان سے دودھ بلاتے ہیں اور جانداروں کا شکار کر کے ان کا گوشت کھاتے ہیں۔ وہ حسب ذیل ہیں۔ ببرشیر - پیتا ۔ باکھ (شیر بھی نسل ہے) اسلامی سائنس 16. خالق و مخلوقات جنگل کا بادشاہ کہلاتا ہے۔ یہ بڑا خونخوار اور طاقتور ہوتا شیر ہے۔ تقریباً ۲۰ فٹ اونچی چھلانگ لگا سکتا ہے، نتو ظمت کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے دوڑ سکتا ہے۔ اپنے بچوں کو بڑی حفات سے پالتا ہے ۔ بسا اوقات شیرنی اپنے بچوں کی خاطر شہر سے جھگڑا کر بیٹھتی ہے اور کئی کئی دن تک رو بھی رہتی ہے۔ پستان سے بچوں کو دودھ پلاتی ہے لکڑ کنگا اس کے دانت بہت سخت اور بہت تیز ہوتے ہیں ۔ اس کے پاؤں کے نیچے نرم گدیاں ہوتی ہیں۔ تمام دن زمین کے نیچے بھٹ میں رہتا ہے۔ یہ زیادہ ترگوشت کھا کر اپنا گزارا کرتا ہے اور مردار گوشت بھی کھاتا ہے بھیڑیا بھیڑیا گئے جیسی شکل کا جانور ہے۔ یہ بھی بچوں کو پتیاں سے دودھ پلاتا ہے ، جہاں اس کے بچے ہوتے ہیں وہاں کوئی نہیں جا سکتا ۔ یہ آدمی کو دیکھتے ہی اس پر حمہ کر دیتا ہے۔ سیر یہ بڑا خطرناک جانور ہے ، اس کے مہم تمام جسم پر مبے لمبے کانٹے ہوتے ہیں ۔ چو ہے۔ جیسا منہ ہوتا ہے ، یہ کسی بھی جاندار کو دیکھتے ہی فوراً حملہ کرتی ہے بڑی سخت جان ہوتی ہے J جب حملہ کرتی ہے تو اپنے دشمن کے جسم پر گہرائی تک کانٹے اندر اُتار دینی ہے ۔ سیہہ ہمیشہ طاقتور اور بڑے بڑے جانوروں پر خالق ومخلوقات 141 اسلامی سائنس حملہ کرتی ہے ۔ جیسے جیتا ۔ باگھے۔ جب چیتا اس کو دیکھتا ہے تو اس سے بچنے کی کوشش کرتا ہے۔ سیہ کے جسم پر دس انچ سے بارہ انچ تک لمبے کانٹے ہوتے ہیں جس جانور کو سیہہ زخمی کر دیتا ہے وہ جانور زخموں کی تاب نہ لا کہ مرجاتا ہے ۔ رکچھ کئی نسل کے ہوتے ہیں ۔ نتاشہ دکھانے والے مداری یچھے اس نسل کے ریچھ کو پکڑ لاتے ہیں جو بھورے یا کالے رنگ کا ہوتا ہے ۔ ریچھ پھل ۔ درخت کی کونپلیں۔ شہر چھوٹے کپڑے کھاتا ہے انسان سے بہت جلد مانوس ہو جاتا ہے ۔ انسان جو کچھ اس کو سکھاتا ہے فری سیکھ جاتا ہے ۔ تلووں کے بل چلتا ہے۔ درخت پر اُٹھا چڑھ جاتا ہے ۔ جنگلی ریچھ انسان کا جانی دشمن ہوتا ہے۔ یہ بھی روایت ہے کہ ریچھ جانوروں کے گروہ پر حملہ کر کے اپنی خوراک حاصل کرتا ہے۔ مچھلیوں کو تالاب سے پکڑ کر کھا جاتا ہے ۔ ریچھ میں سننے اور دیکھنے کی طاقت بہت کم ہوتی ہے ۔ البتہ سو لکھنے کی طاقت بہت ہوتی ہے ۔ ریکچھ مردہ جانور اور مردار گوشت کو نہیں کھاتا ۔ پالتو کچھ اپنے مالک کے دشمن بھیڑ یا سانپ وغیرہ کو مار ڈالتا ہے ۔ چنانچہ پتا ہے جانوروں میں مذکور جانور انسان کے کام آنے والے جانور کہے جاتے ہیں 4 خالق و مخلوقات 144 اسلامی سائنس آبادی کے رہنے والے جانور جانور ہوتے ہیں جوانسان کے لئے بہت ضروری اور نفع بخش ہیں۔ مثلا دودھ دینے والے جانور - جیسے گائے بھینس بکری - کام میں آنے والے کتے - گھوڑے گدھے۔ ان جانوروں کے کام اور فائدوں سے آپ خوب اچھی طرح واقف ہیں خصوصا یہ کہ گائے ۔ بیل ۔ بھینس بکرے کی کھال ہندستان میں بہت کام آتی ہے اس سے چھڑے کے جوتے ، ہینڈ بکس مینی پرس - تلوار، خنجروں کے کیں۔ جنگی ہتھیاروں کے بکس ۔ غرض یہ کہ جس زاویہ سے مخلوقات کو آپ رکھیں گے آپ کو اس میں کوئی نہ کوئی حکمت ملے گی۔ اور یہ تصدیق ہو جائے گی کہ بے شک اللہ تعالیٰ نے تمام مخلوق کو کسی نہ کسی مقصد کے پیش نظر پیدا کیا ہے اور اس کو انسان کا مطیع و منقاد بنا دیا ہے ۔ بعض جانور تو نہایت برکت والے اور منفعت کا خزانہ ہوتے ہیں جیسے بھیڑ بکریاں ، دمہ ۔ مینڈھا ۔ ان کی نسل بہت پیدا ہوتی ہے ۔ ان کے بالوں سے اون بنتا ہے ۔ ان کی کھالوں سے جوتے - ٹوپیاں اور بہت سی چیزیں بنائی جاتی ہیں ۔ بکری کا دودھ شفا ہے۔ اس کے بڑے فوائد ہیں ۔ تپ دق کے مریض کے لئے بکری کا دودھ اور شہر بہت مفید ہے ۔ خالق و مخلوقات ۱۷۳ اسلامی سائنس پانی کے جانور سمندروں میں ساحلوں پر، سمندروں کی گہرائی میں دریادیں میں ، شہروں میں خدا کی عجیب عجیب مخلوقات آباد ہے ۔ ان کی موت و زندگی کا مستقل ایک نظام ہے ۔ اس نظام کو برقرار رکھنے کا پورا پورا شعور حضرت حق تعالٰی نے اس مخلوق کو عطا فرمایا ہے مچھلیاں نیست اگر تمام زندگی چھاوں کی نسلیں اور ان کی خصلتیں ان کے فوائد پر ریسرچ کریں تو مجھ کو یہ یقین ہے کہ اس کے پورا کرنے میں یہ محدود غمر قاصر رہے گی۔ بڑے بڑے سائنسداں حضرات نے اس بارے میں صرف ان خاص خاص مچھلیوں کا اور پانی کے جانوروں کا ذکر کیا ہے جو بہت زیادہ مشہور ہیں اور انسان کے کام آتے ہیں ۔ ان مخصوص آبی جانوروں کا تعارف کراتے ہوئے ہم آپ کے فکر سلیم کو خالق مطلق کی کاریگری اس کی مصوری ، اس کی ربوبیت ، اس کی رزاقیت کی طرف مبذول کرار ہے ہیں تاکہ آپ بے شمار قسم کی خوبصورت ہے۔ خوبصورت مچھلیوں کو دیکھ کر ان کے پیدا کرنے والے کی حُسن خلاقی کا اندازہ لگا سکیں ۔ پانی کے جانور جن میں پچھلیاں بھی شامل ہیں ۔ ہزاروں قسم کے اسلامی سائنس 1650 خالق و مخلوقات ہیں ۔ ان میں بعض بڑی والے ہیں اور بعض بغیر ہڈی کے ہیں۔ بعض پانی سے منہ با ہر نکال کر سانس لیتے ہیں اور بعض پانی کے اندر ہی اپنے گلپھڑوں کو ہلا کہ ہوا حاصل کرتے ہیں ۔ پانی کے جانوروں میں بڑے بڑے کارآمد جانور ہیں جن کی چوپی جن کا گوشت انسان کے کام آتا ہے ۔ ان میں سے خاص خاص جانوروں کا ذکر درج ذیل ہے۔ مچھلیوں کی شناخت جیسا کہ آپ کو بتایاگیا ہے کہ پانی میں رہنے والے جانور کئی قسم کے ہیں ۔ گینڈا - گر مجھے دریائی گھوڑا ۔ وہیل - پاتل - کیکڑا (سرطان) مینڈک ۔ پانی کی بی وغیرہ لیکن مچھلیوں کی شناخت یہ ہے کہ ان کے بین پر ہوتے ہیں وہ دُم کو ہلا کر چلتی ہیں اور بازووں کے پروں سے گھومنے کا کام لیتی ہیں۔ اپنے توازن کو برت رار رکھتی ہیں ۔ وہیل یہ پانی کا بہت بڑا جانور ہے ممالیا نسل کے جانور کی تیسری قسم ہے۔ اس کے بازو اور دانت نہیں ہوتے اس نسل میں وہیں ۔ اور ڈولفن شامل ہیں ۔ وہیل دُنیا کی سب سے بڑی مخلوق ہے۔ اس کی بہت سی قسمیں ہیں۔ نیلے رنگ کی وانیل تیس گز کے قریب لمبی اور تین ہزار من وزنی ہوتی ہے اس کی شکل وصورت مچھلی سے ملتی جلتی ہے لیکن سائنسداں خالق و مخلوقات 140 اسلامی سائنس اس کو مچھلی نہیں کہتے بلکہ جمالیا کی نسل کا آبی جانور تسلیم کرتے ہیں ۔ یہ اپنے بچوں کو دودھ پلاتی ہے اور پھیپھڑوں کے ذریعہ سانس لیتی ہے۔ اس میں چربی بہت نکلتی ہے جو نہایت کار آمد ہے ۔ آج کل وہیل کا بہت گینڈا شکار کیا جاتا ہے ۔ کی یہ بڑا خونخوار اور وزنی جانور ہے ۔ ممالیا کی دوسری قسم ہے جو دانت اور جڑوں سے کھاتا ہے ۔ چوپائے جانوروں کے مشابہ ہوتا ہے ۔ گینڈا پانی میں بھی رہتا ہے اور خشکی میں بھی رہتا ہے۔ اس کی کھال کی ڈھال کی ذرہ بنائی جاتی ہے۔ یہ مگر مچھ اور دریائی گھوڑا اب بھی میابی کے جانوروں کی دوسری قسم ہے ۔ مگر یہ انسان کے زیادہ کام آنے والے جانور نہیں ۔ یہ پانی کے بڑے خونخوار جانور ہیں سمندر میں شکار کرنے والے انسان مگر مجھے اور دریائی گھوڑے کا شکار کرنا بڑا فخر سمجھتے ہیں ۔ مگر مچھ کی کھال بڑی قیمتی ہوتی ہے ۔ یہ دریا کے کنارے پر بچے دیتے ہیں ۔ پانی کے قریب کنارے پر رہنے والے انسان ، گائے ۔ بیل بھینس، بکری حتی کہ ہاتھی کو پکڑ کر پانی میں لے جاتے ہیں اور وہاں ان کا لقمہ بنا لیتے ہیں۔ اس لئے دریا کے کنا ہے پانی سے دُور کھڑار بنا چاہیے ۔ بڑے لوگوں کی نصیحت ہے کہ پانی اور آگ کے قریب نہ جاؤ ۔ یہ دشمن ہے ۔ اس سے جان بچاؤ ۔ اسلامی سائنی 144 خالق و مخلوقات مچھلیاں پچھیتیوں کی نسل کے سینکڑوں قبیلے ہیں۔ ان میں دو قبیلے بہت بڑے ہیں۔ ایک قبیلہ کری ڈھانچے والی مچھلیوں کا ہے جس میں بڑی اور پسلی نما کانٹے ہوتے ہیں۔ دوسرا قبیا عظمی رہڈی والی مچھلیوں کا ہے جیسے گری: نسل والی مچھلیوں کی قسمیں بھی بہت ہیں ۔ ان میں شارک مچھلی قابل ذکر ہے ۔ یہ بڑی لمبی اور خونخوار ہوتی ہے ۔ شارک مچھلی چالیس چالیس فٹ لمبی نہیں ہیں من وزنی ہوتی ہے۔ اس کے بارے میں مشہور ہے کہ جب سمندر میں اس کے برابر سے کوئی چھوٹا جہاز یا اسٹیمر گزرتا ہے تو یہ غصہ میں آکر اس پر ٹکر مار کر پلٹ دیتی ہے ۔ اس کے گوشت اور پھیپھڑوں کی چربی نکال کر دوا کے کام میں کی جاتی ہے۔ اس کا تیل کار دلیور آئل ، انگریز کا نام پھیوں کے مریض انسانوں کے لئے بیحد مفید ہے۔ عظمی : - ہڈی والی مچھلیوں کی نسل اور ان کے قبیلوں کا کوئی شمار نہیں ۔ اگر دنیا کے چوپائے جانوروں کی تمام نسلوں کو جمع کر کے مقابلہ کیا جائے تب بھی ہڑائی والی مچھلیوں کی نسلیں ان سے کہیں زیادہ ہوں گی ۔ جو مچھلیاں سمندر کی گہرائیوں میں پائی جاتی ہیں اور پانی کی سطح سے سات سات میل کی گہرائی میں رہتی خالق و مخلوقات 1 اسلامی سائنس ہیں جہاں انتہائی اندھیرا ہوتا ہے وہاں یہ مچھلیاں جگنوں کی طرح چمکتی ہیں اپنے جسم کی روشنی سے راستہ معلوم کرتی ہیں ۔ ان کی شکل بڑی ڈراؤنی دیو جیسی ہوتی ہے ۔ خدا نے ان کو اتنی عقل عطا فرمائی ہے کہ یہ اپنی اپنی نسل کو پہچانتی ہیں۔ ان کے بچے دینے کا مقام مخصوص ہوتا ہے جہاں ہر مچھلی جاکر انڈے بچے دیتی ہے۔ خواہ اس مقام کا فاصلہ دسیوں میل کا کیوں نہ ہو ہر ایک مچھلی وہیں جاتی ہے۔ وہاں بچے دے کر چند روزماں کی مامتا نھا کہ بچوں کو چھوڑ کر پھر اپنے مقام پر چلی آتی ہے خدا کی قدرت اس بیان میں یہ واقعہ تو انتہائی عبرتناک ہے کہ جب اس مخصوص مقام پر مچھلیوں کے بچے پل کر جوان ہو جاتے ہیں تو وہ کبھی اپنے ماں باپ کے رہنے کی جگہ پر پہنچ جاتے ہیں۔ جب اس نئی پور میں کوئی پچھلی بچے دینے کے قابل ہوتی ہے تو وہ بھی بغیر کسی رہبری کے اسی مقام پر جا کر بچے دیتی ہے ۔ اب آپ غور فرمائیے کہ ان جانوروں کو اس قدر شعور زندگی علم حیات ۔ اور سمجھ کو جھے کس نے عطا کی ہے ؟ دمیرے عزیزوں وہ ذات الله کی ہے ۔ اور یہی باتیں اللہ کے پہچاننے کے لئے روشن دلیل ہیں۔ چھلیوں میں اگر کوئی مچھلی بیمار ہو جاتی ہے تو دوسری مچھلیاں فوراً سمجھ جاتی ہیں کہ یہ بیمار ہے ۔ وہ اس بیمار مچھلی کو یا تو اپنے سے جدا کر دیتی ہیں یا خود مار مار کر ختم کر دیتی ہیں ۔ نمائشی مچھلیاں اب کچھ ایسی مچھلیوں کا ذکر بھی کر رہے ہیں اسلامی سائنس 14A خالق و مخلوقات جو اللہ میاں کی بنائی ہوئی بے مثال ڈرائنگ ہے ۔ بناوٹ۔ رنگ نزاکت انداز رفتار الله الله قربان خدا کی کاریگری کہ پانی کے اندر انڈوں میں سیپ میں ۔ جھیلوں میں کیسے کیسے خوبصورت رنگ کی مخلوق پیدا کی ہے۔ ایک بار تو دیکھنے والا محو حیرت رہ جاتا ہے اور ٹنگ ٹک کھڑا دیکھتا رہتا ہے ۔ حقیقت تو یہ ہے کی انگلیوں سے کس قلم سے میرے مولا نے کائنات کی یہ ڈرائنگ بنائی ہے۔ اسکی تعریف نہ زبان کر سکتی ہے اور نہ ہی مسلم میں یہ طاقت ہے کہ وہ اللہ کی تعریف کا حق پورا کرے اکپوریم نما آپ نے بڑے بڑے شہروں میں حکومت کی طرف سے قائم کردہ عجائب گھر اور مچھلیوں اکشی مچھلی گھر کے اکیدر تیم دیکھے ہوں گے جہاں قسم قسم کے جانور اور ہزاروں نسل کی مچھلیاں دکھائی جاتی ہیں۔ طلبا کو اور ہر انسان کو وہاں پہنچکر صرف دیکھنے کا لطف ہی نہ اٹھانا چاہیتے بلکہ النا تمام مخلوقات کو دیکھ کر دنیا کے سائنس کا بہت بڑا سبق حاصل کرنا چاہیئے۔ وہ یہ کہ اس مخلوق کے پیدا کرنے والے کی معرفت بھی حاصل کی جائے جو ہزار پردوں میں رہ کر بھی جلوہ نما ہے ۔ یہی اسلامی سائنس ہے اور نہیں اسلامی دعوت ہے ۔ اکیوریم میں جو ہزاروں قسم کی مچھلیاں رکھی جاتی ہیں ان میں عام طور پر دریائے آمیزن بر صغیر ہند و پاک ، جنوبی ایشیا خالق و مخلوقات 129 اسلامی سائنس ایسٹ انڈین آئی لینڈ کی ہوتی ہیں ۔ یہ مچھلیاں چار سوت سے لے کر چھ انچ لمبی تک ہوتی ہیں۔ ان میں بڑی بڑی حسین خوبصورت قابل دید مچھلیاں ہوتی ہیں۔ اکثر اہل علم حضرات اور سائنس داں حضرات اپنے گھروں میں شوروم میں شیشے کے ٹینک بنا کر ان میں ہرے پورے لگا کر مچھلیاں رکھتے ہیں۔ چنانچہ ان مچھلیوں کا روبار بہت بڑا ہے ویسٹ انڈیز ۔ وسطی اور جنوبی امریکہ کے لئے ایسی مچھلیاں دوسرے ملکوں سے برآمد کی جاتی ہیں اکیوریم کے سجانے کے لئے اور مچھلیوں کو پالنے کے لئے جو مچھلیاں بہت مشہور ہیں ان کے نام یہ ہیں :- انجیل فش امریکہ کی گولڈین فش چین - سورڈ ٹیل فش - پول گورائی فش - بلیک بینڈ فش ۔ ہیڈ اینڈ ٹیل لائٹ فش نچتی جرمن ٹائیگر پر رپ فش - مائنڈنگ فش نیون تیتر افش. بلو کریمی فش - گلاس فش کیچنگ کریمی فش - بلیک مولی فش پلائی ریڈ فش - پیراڈائز فش - پنسل فش ۔ ہرنی کوئن فش - مون لائٹ فش ۔ فائن وینگ فش - قرآن خش رجس کی و کلمه طبیہ لا الہ الا الله = لکھا ہوتا ہے) یہ میں نے خود بمبئی کے اکپوریم میں 1900 ء میں رکھی ہے ۔ یہ مچھلیاں سہندو پاک اور جنوبی ایشیا کے سمندروں اور دریاؤں میں پائی جاتی ہیں۔ یہ تو وہ نام ہیں جو بہت مشہور ہیں ۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ سینکڑوں نسلیں اسلامی سائنس ۱۸۰ خالق و مخلوقات اور قسمیں ایسی ہیں جن کے نام معلوم ہی نہیں ۔ میں نے ہندوستان اور بیرون ممالک کے اکیوریم کو دیکھا ان کے چھپے ہوئے رسالے لئے۔ ان میں دیتے ہوتے نام پڑھے ۔ پھر جب اکیوریم میں گھسا تو رسا لہیں دیئے ہوئے ناموں سے کہیں زیادہ مچھلیاں دیکھیں۔ ان سے دریافت کیا تو ان کو یہ کہتے بن پڑا کہ یہ نسل ابھی حال میں آئی ہے ۔ اب ان کا نام رکھیں گے : اس سے معلوم ہوتا ہے کہ دنیا کی معلومات ابھی بہت وسیع ہے ۔ ان مچھلیوں کی اپنی کچھ خصوصیات ہیں جس کی قدر سے معلومات حاصل کرنا بھی ضروری ہے۔ خصوصیات این آرائشی مچھلیوں میں کچھ کی اپنی خصوصیات بھی ہیں ۔ مثلاً انجیل فش کی نیچصوصیت ہے کہ وہ صرف باریک زندہ کیڑے کھاتی ہے ۔ اس کے علاوہ دوسری کوئی چیز نہیں کھاتی جب زیادہ بھوکی ہوتی ہے تو کائی چاٹ کر گزارہ کرتی ہے۔ لائوس فش: پتے ساگ پات اور دوسری چیزیں کھاتی ہے۔ جب یہ بھوگی ہوتی ہے تو اپنی نسل کی چھوٹی مچھلی کو مار کر اپنی غذا بنا لیتی ہے ۔ فائینگ فش: پی پچھلی اپنی فطرت کے اعتبار سے بہت جھگڑالو اور غصہ والی ہوتی ہے۔ جہاں یہ دو مچھلیاں آمنے سامنے ہوں گی فورا غصہ میں بھر جائیں گی اور لڑنا شروع کردیں گی ۔ ان کی عداوت در قابت کے جذبہ کا یہ عالم ہے کہ اگر ان کے سامنے شیشہ رکھدیا جائے تو یہ آئینہ سے لڑنے لگتی ہیں ۔ اکیوریم میں رہنے والی مچھلیاں کچھ بچے دیتی ہیں اور کچھ انڈے خالق و مخلوقات اسلامی سائنس دیتی ہیں ۔ بچے دینے والی مچھلیاں یہ ہیں ۔ سورڈئیل۔ بلیک مولی رگیں ۔ گیتی پچھلی کی ایک خاصیت یہ ہے کہ ان کی نسل بے اندازہ بڑھتی ہے اور ہر ۲۸ دن کے بعد پانچ جھول دیتی ہے جس میں سینکڑوں کی تعداد میں بچے ہوتے ہیں۔ ایک نر دوبارہ کے حساب سے بیچے ہوتے ہیں لیکن ان میں بہت کم زندہ رہتے ہیں۔ خدا کی قدرت یہ دیکھتے کہ ان نسلوں میں ان کا اپنا اپنا سماج زندگی جدا جدا ہے جس کو وہ اختیا رکھتی ہیں۔ یعنی بعض مچھلیاں درختوں کے پتوں کا سہارا لے کر آرام کرتی ہیں ۔ بعض پہاڑ پتھروں میں گھس کر باقاعدہ لیٹ کر آرام کرتی ہیں ۔ بعض پانی کے بیچ میں سکوت کر کے آگے پیچھے آرام کرتی ہیں۔ بعض مچھلیاں آٹھ آٹھ روز بغیر کھاتے زندہ رہتی ہیں ۔ انجیل فش کے علاوہ دوسری مچھلیوں کا فوڈر غذا، بھنگوں ۔ پروانوں سوکھی ہوئی مچھلیوں - سبز پتوں سے بنایا جاتا ہے۔ پرندوں کی دنیا جگنو سے شاہیں تک زاغ و زغن سے سیمرغ یک دنیا میں جتنے پرندے ہیں وہ سب اپنے اپنے اوصاف کے اعتبار سے انسانوں کے لئے نہ صرف کام کی چیز ہیں بلکہ خدائے تعالیٰ کی جناب سے نعمت عظمیٰ ہیں ۔ پرندوں میں جہاں سیمرغ جیسے عظیم جانور ہیں اسلامی سائنس JAP خالق و مخلوقات وہاں اتنے بار یک پرندے بھی ہوتے ہیں جو آئی گلاس کے ذریعہ دور بینی شیشہ سے دیکھے بغیر نظر نہیں آتے ۔ جب آپ کسی پرانی کتاب کا مطالعہ کریں گے ۔ کتاب کے صفحوں پر بہت باریک پرنده جلتا نظر آئے گا جس کا منہ لال ہوتا ہے ۔ اس کا جسم سوئی کی نوک کی برا بر ہوتا ہے۔ اگر آپ خدا کی ایسی مخلوقات کی تحقیقات کریں جو بہت زیادہ باریک ہوتی ہے تو آپ کو اتنی باریک اور باریک تریزندے ملیں گے جو سوئی کی نوک پر سینکڑوں کی تعداد میں بیٹھ جاتے ہیں ۔ انسان و حیوان کے سانس میں پرواز کرنے والے پرندے ۔ جانور جراثیم اتنے باریک ہوتے ہیں جو سوئی کی نوک پر ہزاروں کی تعداد میں بیٹھ جاتے ہیں۔ یہ سب قدرت کی تخلیقی کاریگری کی نشانیاں ہیں ۔ اس مسلہ میں یسرچ کرتے ہوئے آپ کو ایک بار تو یہ حیرانی ہوگی کہ اتنے باریک جانوروں میں دباغ ۔ پیٹ اور نظام زندگی کی پوری نشین کس نے بنائی اور کس طرح بنائی پھر یہ کہ ہر ایک مخلوق کو با مقصد پیدا کیا گیا ہے۔ اگر قدرت نے کسی پر نارے کے دو پر بنائے ہیں تو ایک پر میں زہر اور دوسرے پر میں تریان پیدا کر دیا۔ پرندوں کی خصلتیں۔ ان کے عادات ان کار من سہن عجیب و غریب ہوتا ہے ۔ اگر پرندوں کی چونچی سے تعمیر کئے ہوئے آشیانوں کو دیکھا جائے تو بڑے بڑے انجنیر بھی حیرت سے انگشت بدنداں رہ جاتے ہیں۔ صرف چونچ سے بنائے ہوئے آشیاں ہیں خالق و مخلوقات JA اسلامی سائنس بھی کا کمرے والاں ۔ دروازے ۔ بچے پیدا ہونے کی مخصوص جگہ اتنے اچھے تنا سب سے بنے ہوئے ہوتے ہیں جو باعث حیرت ہوتے ہیں۔ تعمیری کام کرنے والے انجنیر راج مستری وغیرہ ایک طاق بنانے کے لئے واٹر کیبل - سوت پیمائش وغیرہ کا بار بار استعمال کرتے ہیں ۔ پھڑھی کہیں نہ کہیں خامی رہ جاتی ہے ۔ اس کے مقابلے پر اگر آپ شہد کی بنا ہوا گھر دیکھیں تو اس کے خانے ان کے پہل ایک دوسرے سے بالکل برا بر ہوں گے ۔ لیجیے اب کچھ خاص خاص پزمروں کی خصوصیات کا ذکر پڑھتے جو خاص طور پر سائنس کا موضوع ہیں ۔ سیمرغ جنگل کا بہت مشہور پرندہ ہے جو فضا میں پیداز سیمرغ بھی کرتا ہے اور ریت کے جنگل میں بہت تیز دوڑتا ہے سیمرغ کی ٹانگیں چار پانچ فٹ لمبی ہوتی ہیں ۔ گردن چھونٹ لمبی ہوتی ہے ۔ اونٹ کی طرح درختوں کے پتے زمین پر کھڑے کھڑے توڑ لیتا ہے سیمرغ کا شکار سیمرغ کا شکار بڑی مشکل سے ہوتا ہے اس کا شکار کرنے والے تیز رفتار گھوڑوں رغ کے پیچھے دوڑتے ہیں۔ جب ایک گھوڑا تھک جاتا ہے تو دوسرے گھوڑے کو اس کے پیچھے دوڑاتے ہیں ۔ سیمرغ جنگل کی گولائی میں میلوں تک دوڑتا ہے اور تھکتا نہیں ۔ ڈاک و تار اور سیمرغ یہ بھی مشہور ہے کہ پہلے زمانہ میں اسلامی سائنس IAN خالق و مخلوقات سیمرغ اور کبوتروں کو سکھا کر ان سے ڈاک تار خبر رسانی ) کا کام لیا جاتا تھا۔ سیمرغ کی چربی بہت کارآمد ہے ۔ دواؤں میں کام آتی ہے۔ رہما بھی شاہیں مجھی کا نام تو بہت سنا ہے لیکن یہ وجود کے اعتبار سے افسانہ کا موضوع بن گیا ہے ۔ پُرانی کہانیوں میں اس کے بڑے چرچے آتے ہیں۔ مگر یہ پرندہ دیکھنے میں نہیں آتا ۔ اس کے نظر نہ آنے کی وجہ یہ بتائی جاتی ہے کہ یہ آسمان کی بلندی میں بہت اونچے پرواز کرتا ہے اور زیادہ تر اوپر فضا میں ہی اُڑتا رہتا ہے ۔ فضائیں ہی چھوٹے چھوٹے پرندوں کا شکار کر کے پیٹ بھرتا ہے۔ شاہیں کی قوت پرواز اور اس کی بلند ہمتی کو مثال کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ برسات کی رت میں کبھی کبھی میہو میو کی سریلی آوازیں مور آتی ہیں۔ گا ہے دُور دُور سے گا ہے پاس پاس سے ہیں آپ جان لیں کہ یہ آواز اُسی جنائی پیروں والے اور ہفت رنگ خوبصورت پرندے کی ہے جس کو مور د طاؤس کہتے ہیں جس وقت برسات کی نئی نئی بوندیاں برستی ہیں اس وقت مور ہرے بھرے درختوں میں بیٹھ کر اپنی مرضی کے گیت گاتا ہے اور جب بہت زیادہ خوشی میں آتا ہے تو اپنی رنگ برنگی رسم کی چادر کھول کھول کرنا چتا ہے تو جنگل محفل رقص طاؤس بن جاتا ہے ۔ مور ہر ملک میں پایا جاتا ہے ۔ امریکہ کے ملک میں سفید رنگ خالق و مخلوقات ۱۸۵ اسلامی سائنس طائران جمین 4 مور بھی ہوتا ہے ۔ مور برسات میں درختوں اور پہاڑوں پر چڑھ جاتا ہے سانپ کا دشمن ہے جوں ہی سانپ کو دیکھتا ہے لقمہ بنا جاتا ہے سانپ کھائے ہوئے مور کو شکار کر کے اس کا گوشت نہ کھانا چاہیتے۔ یہ بہت نقصان دہ ہے ۔ ہندوستان میں سور کا بڑا احترام کیا جاتا ہے۔ باغوں کے پرندوں کو طائر ان چین کہتے ہیں۔ ویسی پرندے بہاروں میں صحن چین میں درختوں پرڈائی والی بات بات چھپاتے ہیں ۔ ملہار گاتے ہیں۔ ایک طرف پھولوں کا حسن - صر صر کرتی نسیم سحری گھانس کا سبز محتملی فرش ۔ دوسری طرف بلبل - قمری کو تل پیہا - تکبر تیتر طوطا - لینا ۔ اپنے اپنے گلوں سے کوتل بربط ونے جیسی سریلی آوازوں سے دلکش راگ الاپتے ہیں جس کے سبب پوری فضا گونج اٹھتی ہے - باغوں میں رہنے والے یہ پرندے اپنے اپنے رنگ و روپ کے اعتبار سے دیکھنے کے قابل ہوتے ہیں۔ جس طرح ان کے رہنے کے آشیانے پر فضا ہوتے ہیں ۔ اسی طرح ان کے رہنے کا انداز بھی بڑا پر تکلف ہوتا ہے ۔ کوئی درختوں کے شہنے میں اپنی چونچ سے سوراخ کر کے گھر بناتا ہے ۔ کوئی دو پتوں کے بیچ میں اپنا مکان بناتا ہے اور اپنی چونچ سے دونوں پتوں کی ایسی باریک سلائی کرتا ہے کہ آدمی دیکھا گئے۔ کوئی پرندہ شاخوں میں لٹکے ہوئے پچھلوں کی طرح گھونسلہ تعمیر کرتا ہے ۔ گھونسلہ بنانے والے اسلامی سائنس 149 خالق و مخلوقات پرندوں میں سب سے زیادہ عقلمند اور قابل دیگر بنانے والا پرندہ بیا ہے گیا چڑیا کی برابر ہوتا ہے ۔ بہت تیز اڑ تا ہے ۔ اس میں بڑی بیچا پھرتی ہوتی ہے ۔ ہوشیاری اور فن تعمیر نشیمن میں مانا ہوا ہے۔ یہ اپنی چونچ سے باریک تنکوں کا گھونسلہ بناتا ہے کہ جس میں دروازہ اندر کو شھری ، دالان، کمرے بچوں کے لئے محفوظ گوشے بناتا ہے چھا جوں پانی برستا ر ہے لیکن گھونسلہ کے اندر ایک بوند نہیں جاتی ۔ گھونسلہ کا تانا بانا اتنا مضبوط ہوتا ہے کہ کسی باریک کپڑے کا بھی کیا ہوگا ۔ ہنے کی نصیحت بی عقلمند جانور ہونے کے ساتھ ساتھ محنت کش بھی ہے ۔ اس کے محنت کش رہنے کا اندازہ بئے کے گھونسلے سے لگایا جاسکتا ہے ۔ بے کی محنت کشی اس بات کا سبق پیش کرتی ہے کہ اس دنیا میں چین اور سکھ وہی اُٹھا سکتا ہے جو محنت کش ہو گا خواہ وہ جانور ہو یا انسان ۔ آپ نے ایک مشہور مثل سنی ہوگی وہ یہ ہے سیک دیجئے وا کو جیسے سیک سہائے سیک نہ دیجئے باند رے کو جو ہئے کا بھی گھر جاتے بظاہر یہ بہم سا جملہ معلوم ہوتا ہے لیکن اصل واقعہ کے اعتبار سے بڑا نصیحت خیر ہے ۔ دراصل یہ ہے کی نصیحت ہے۔ ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ بڑے زور کی بارش برس رہی تھی ۔ خالق و مخلوقات ۱۸۷ اسلامی سائنس ایک درخت پر بندر بیٹھا ہوا بارش میں بھیگ رہا تھا ۔ اسی درخت پر ہے کا گھونسلہ بھی تھا. بیا اپنے گھونسلے میں آرام سے بیٹھا ہوا بارش کے مزے لے رہا تھا ۔ بیٹے نے جب بندر کو سبھیگتے ہوئے دیکھا تو ہے نے گھونسلے سے منہ نکال کر کہا۔ ارے آدمی کے سے ہاتھ پیر آدمی سی کایا چار مہینے برکھا پائی پھر بھی گھر نہ بنا یعنی بندر کو خطاب کر کے کہا کہ تیرے اٹھ پاؤ انسان جیسے ہیں۔ تیری فطرت انسان جیسی ہے ۔ چار مہینے تک سوکھا سما رہا پھر اپنا گھر نہ بنایا ۔ اُس نصیحت کی بات پر بندر کو غصہ آگیا۔ اس نے انتقاا یہ کام کیا کہ جب بارش رک گئی اور بیا گھونسلے سے باہر گیا تو بندر نے اس کے گھونسلے کو نوچ نوچ کر پھینک دیا ۔ جب نیا آیا اور اس نے بندر کی یہ حرکت دیکھی تو پھر مایوس ہو کر کہا : سیک دیجئے واکو جیسے ایک سہانے یک نہ دیجئے باندر ے کو جوتے کا بھی گھر مائے غور کیجئے کہ محنت کر کے آرام اُٹھانا اور کاہلی برت کر دیکھ اٹھانا اس مثال میں عیاں ہے۔ ساتھ ہی یہ کہ نصیحت اہل طلب کو کرنی سودمند ہوتی ہے ۔ اسلامی سائنس JAA خالق و مخلوقات چمگاوڑے چھ گاوڑ۔ پستانے جانوروں میں سے ایک پرندہ ہے جو چھاتی سے لگا کر اپنے بچوں کو دودھ پلاتا ہے۔ چنگا ڈڑ کا منہ بلی جیسا اور پر (پنکھ) باریک چھٹی کے بڑے بڑے ہوتے ہیں ۔ اس کے سینے میں بڑی جان ہوتی ہے پسینہ کے زور سے پر ہلا کر اڑتی ہے۔ چمگادڑوں کی کالونی چنگا روں کی تین قسمیں ہیں ایک ہی قسم کی چمکا رڑیں ایک ہی جگہ کالونی کی صورت میں رہتی ہیں چھپکا اور پیروں کے بل چھت کی کڑیوں میں درخت کی ٹہنیوں میں ، پرانی عمارتوں میں ہزاروں کی تعداد میں رہتی ہیں مشہور ہے کہ چمگا ورون کی روشنی میں پرواز نہیں کر سکتی۔ یہ را کے وقت اُڑتی ہے اور رات کو ہی اپنی غذا تلاش کرتی ہے۔ اس کی پروانہ بڑی تیز ہوتی ہے ۔ چھگا وڑ کے کان سرای میدانوںنے ریسرچ کی ہے کہ چمکار کی آنکھیں بہت کمزور ہوتی ہیں اور بعض نسل تو اندھی ہوتی ہے لیکن چمگا وڑ کے کان بڑی زبر دست شمع کی طاقت رکھتے ہیں بلکہ اس کے کان ایک قسم کا راڈ سسٹم ہیں۔ چمگادڑ رات کو اپنی غذا کے لئے نکلتی ہے۔ اندھا ہونے کے باوجود کسی چیز سے نہیں حکمرانی۔ بغیر کسی پریشانی کے درختوں کی ٹہنیوں ، پتوں کے جھنڈ میں سے صاف نکل جاتی ۔ 4 خالق و مخلوقات 144 اسلامی سائنس کافی زمانے تک سائنسدانوں کو چمگادڑ کے اس وصف نے حیرت میں ڈال دیا تھا۔ بڑی تحقیقات کے بعد پتہ چلا کہا اللہ تعالے نے اس کے کان اور اس کی آواز کو ایک قسم کا راڈر بنا دیا ہے۔ جب یہ اُڑتی ہے تو بہت زور کی آواز نکالتی ہے ۔ وہ آواز ہوا کی لہروں میں پھیل جاتی ہے ، مقابل کی چیز سے آواز مسکراتی ہے تو اس کی پہروں میں درجہ بدرجہ واپس آتی ہے جس سے چمگاڈر یہ اندازہ لگا لیتی ہے کہ میرے سامنے یاد ہیں۔ بائیں اتنے فاصلہ پر کوئی رکاوٹ ہے ، یہ خبر پا کر فوراً راستہ تبدیل کر دیتی ہے ۔ اس طرح اپنے صحیح مقام پر جانے کے لئے آواز کی" لہروں پر چلتی ہے۔ آواز کی ان مہروں سے پتہ چلاتی ہے اور پرواز کرتی ہے۔ چمگادڑ کی غذا جیسا کہ آپ نے پڑھا ہے کہ چیکارڑ کی تمی نسلیں ہوتی ہیں ۔ ہر نسل کی غذا جدا جدا ہوتی ہے۔ جیگا لڑکی ایک نسل کیڑے مکوڑے کھانے والی ہوتی ہے چمگادڑ کی دوسری نسل پھل پورے کھانے والی ہوتی ہے۔ چمگادڑ کی تیسری نسل خون چوسنے والی ہوتی ہے۔ خون چوسنے والی اسلامی سائنس 14. خالق و مخلوقات چمگاڈر کے کان دوسری نسل کی چمگادڑوں سے بہت بڑے ہوتے ہیں خون چوسنے والی چمگادڑ ا مریکہ میں پائی جاتی ہے، یہ بڑے جانوروں اور انسانوں پر حملہ کر کے چھٹ جاتی ہے اور خون چوس لیتی ہے۔ چھ گاوروں کا شہری آبادیوں میں، پرانی عمارتوں میں مکانات کے زینوں میں رہنا انسانی آبادی کے لئے مضر ہے ۔ ابابیل چڑیا سے بھی چھوٹا پرندہ ہوتا ہے۔ اس کی چونچ ابابیل خاکی سنگ کی قدرے سفید ہوتی ہے ۔ ابابیل ۳۰۰ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے اُڑتا ہے ۔ عموما سورج غروب ہونے سے قبل سینکڑوں کی تعداد میں ابابیل پرندے جمع ہو کہ اُفق میں اُڑتے ہیں ۔ ان کی آنکھ بہت تیز ہوتی ہے ۔ ابابیل پانی کی سطح پر اُڑتے اڑتے چھوٹی مچھلیوں کو جو نیچ سے پکڑ لیتا ہے۔ روح سکندر سے پوچھتے کہ آپ کو سمند سمند ر ا و ر ا بابیل کی گہرائی معلوم کرنے اور حد سکندری بنانے میں کتنی دشواری پیش آئی ! کوئی اس ملاح سے دریافت کرے رجس صلاح کی تمام عمر سمندر میں جہاز و کشتیاں چلاتے چلاتے گزرگئی کہ سمندر کا پانی کس کس جگہ گہرا ہے، اور آپ بغیر قطب نما کے راستہ کیوں نہیں چل سکتے ؟ بہت ممکن ہے کہ ملاح اس سوال کا جواب دینے سے مجبور ہو جائیگا اور سکندر ذوالقرنین کی روح ٹھنڈا سانس بھرے گی ۔ خالق و مخلوقات ۱۹۱ اسلامی سائنس مگر جب اس چھوٹے سے پرندے ابابیل" کا حال پڑھیں گے تو آپ کو یہ معلوم ہوگا کہ با بیل پرندہ بغیر قطب نما کے سمندر پر دو ہزار میل تک بالکل صحیح راستہ پر اور ایک ہی سمت پر پرواز کرتا ہے۔ اسکی فضائی سڑک آمد و رفت کے لئے ایک ہی ہوتی ہے جو یہ پرندہ اختیار کرتا ہے یا اس کے پہلے پر ناروں نے اختیار کی ہو۔ باکر بعض مقامات پر ملاح اور جہانہ کے ناخدا حضرات ابابیلوں کی پرواز کے ذریعے اپنے جہاز اور کشتیوں کو ساحل پر لگاتے ہیں مچھلیوں کا شکار کرنے والے ماہی گیر شام کے جھٹپٹے میں ابابیلوں کی پرواز سے ساحل کا پتہ چلاتے ہیں ۔ سمندر کی گہرائی انہیں کو سمندر کی رہائی کا قدرتی علم ہوتا ہے اور وہ بالکل صحیح ہوتا۔ سائنسداں حضرات نے بھی اس کی تصدیق کی ہے۔ سمندر جس جگہ بہت گہرا ہوتا ہے اور وہاں خوفناک جانور ہوتے ہیں ابابیل اس جگہ پانی کی سطح سے کافی اونچے پرواز کرتا ہے اور جہاں سمندر کم گہرا ہوتا ہے ابابیل وہاں پانی کی سطح کے قریب پرواز کرتا ہے ۔ اب آپ اندازہ لگائیے کہ قدرت کا سائنس کتنا عظیم ہے اور یہ عمولی سا پرندہ کتنے کام کی چیز ہے۔ ا بابیل کی نسل با بیل کی دونسلیں ہوتی ہیں۔ ایک ابابیل بلدی دوسری ابابیل صحرائی اسلامی سائنس ۱۹۲ خالق و مخلوقات جوا با بیل شہری آبادیوں میں رہتا ہے اس کو بلندی کہتے ہیں وہ بہت معصوم ہوتا ہے۔ درخت کی کونپلیں ۔ غنچے ۔ کلیاں پھل پھول کھانا ہے۔ جوابا بیل جنگل ، پہاڑوں میں رہتا ہے اس کو صحرائی کہتے ہیں وہ ابابیل بہت تند مزاج - تیز رفتار - بڑی منظم حملہ آور ہوتا ہے اس کی غذا فضا میں اُڑنے والے پروانے ۔ تتلیاں ۔ کھیت کا اناج وغیرہ ہوتا ہے ۔ یہ ابابیلیں جب بھی اڑتے ہیں ہزاروں کی تعداد میں جمع ہو کر ایک ساتھ اڑتے ہیں۔ ان کی تنظیمی شکل جیسی ہوتی ہے ۔ ان میں دفاع سے زیادہ حملہ کرنے کا مادہ ہوتا ہے ۔ یہ طے شدہ بات ہے کہ جسکی قوت پرواز تیز ہوگی اس کا حملہ بھی بہت کامیاب ہوگا یہی وہ جانور ہے جس کے حملہ آور ہونے اور فوجی صفت ہونے کی عظمت قرآن مجید میں موجود ہے ۔ ملاحظہ کیجئے۔ بشہ میں آقائے نامدار ابرہہ کی فوج اور را با بیل ) حضرت محمد صل الله علی اشد علیہ وسلم کی ولادت پاک سے تقریبا چھ ماہ قبل یہ واقعہ فیل پیش آیا۔ یمن کے جلشی بادشاہ ابرہہ نے مکہ مکرمہ کے مندرسی مرکز کی عظیم الشان عظمت پر حسد کرتے ہوئے یہ طے کیا کہ مکہ معظمہ ہزاروں انسانوں کا سمجھو گاہ کیوں رہے ۔ بہن میں بھی ایک کعبہ بنایا جائے اور بگہ کو نیست ونابود کر دیا جائے ۔ چنا نچھا ابرہہ نے سینکڑوں جنگی سرکش ہاتھیوں کے ساتھ خانہ کعبہ کے مسمار کرنے کیلئے خالق کائنات ۱۹۳ اسلامی سائنس حملہ کرنے آیا جب کعبہ شریف کے قریب آیا تو کعبہ کے مالک اللہ تعالیٰ نے اس کے تحفظ کے لئے ابابیلوں کی فوج کو اصحاب فیل کی پسپائی کے لئے بھیجدیا قرآن پاک کے مطابق ابابیلوں نے اپنی چونچ کی کنکریوں سے ابرہہ کی فوج پر شدید حملہ کیا جس کے سبب ابر بہہ کی فوج نہ صرف بھاگ نکلی بلکہ بھونسہ کی طرح مسمار ہو گئی الم تَرى كَيْفَ فَعَل کیا نہیں دیکھا تو نے کہ تیرے رب نے رَبُّكَ بِأَصْحَاب الفيل ہاتھی والوں کا کیا حال بنایا اور کیسا والی آخرہ) ذلیل کر دیا ۔ ان پیا با بیل کو بھیجا وہ اپنی چونچ سے ان پر پتھر مارتی تھیں ۔ بس ان کو کھایا ہوا بھونسہ بنا دیا ۔ شہد کی مکھی شدید کی اور ان بڑا اہم شہد کی مکھی کا ذکر جنرل سائنس کا بڑا اہم موضوع ہے کی لکھی اکثر شہد کی مکھی کا ذکر بہت سی خوبیوں کے ساتھ سائنس کی کتابوں میں آتا ہے ۔ ہم اس ذکر کو سائنس اور فلسفہ اسلام کی روشنی میں بیان کر رہے ہیں ۔ شہد کی مکھی کے اوصاف و کمالات تو ایسے ایسے ہیں کہ ان کو پڑھ کر بڑے بڑے سائنسداں انگشت بدنداں ہو جاتے ہیں ۔ . شہد کی مکھی اپنی زندگی میں اپنی اولاد کے لئے، اپنی حفاظت کے لئے اپنی تنظیمی قدروں کے لئے جو کچھ کرتی ہے اس سے تو یہ اندازہ ہوتا ہے کہ قدرت نے ان کے لئے بھی پر وہ غیب میں کوئی ایسا مکتب کھول رکھے۔ اسلامی سائنس خالق کائنات ہے جہاں سے اس مخلوق کو اس قدر فہم و فراست کا علم ہوتا ہے، اور پھر یہ کہاں ہے کہ اس کا مشاہدہ تامہ انسان کی طاقت سے باہر ہے ۔ یہ تمام انتظامات کس طرح اور کس کی جانب سے ہیں۔ یہ ہم حیوانات کے ذکر کے بعد تو جیہات و تشریحات کے عنوان میں پیش کر رہے ہیں ، اس جگہ اس بحث کو چھڑ نا گویا اسلامی سائنس کے تسلسل میں خلا پیدا کرتا ہے۔ لیجئے اب ہم آپ کے حضور شہر کی لکھی کا تعارف اور اس کے اوقات کا ذکر ایک شاعر کے والہانہ انداز کلام کے ساتھ شروع کر رہے ہیں ہ نگس کو باغ میں آنے نہ دینا کہ ناحق خون پروانے کا ہوگا اس شعر میں بے حد کنایہ ہے۔ کہاں شہد کی مکھی اور کہاں شمع پروانے مگر جب اس شعر کی گہرائی میں جائیں تو یہ پتہ چلتا ہے کہ شاعر نے حقیقت کو نمایاں کر دکھایا ہے موم بتی اور شمع میں جلنے والے روشن کا مادہ (یعنی موم شہد کی لکھی ہی بناتی ہے شہد کی لکھی باغوں میں جا کر پھولوں کا رہیں، جو ستی ہے پھر اپنے چھتے میں مشہد جمع کرتی ہے. شہد میں موم پیدا ہوتا ہے۔ موم سے وم بتی بنائی جاتی ہے۔ چراغ چلائے جاتے ہیں۔ جب شمع چلتی ہے تو ردانے آتے ہیں اور اس پر حل کی قربان ہو جاتے ہیں۔ شاعر نے پروانے نے اس فدائیت کو خون ناحق سے تعبیر کیا ہے ۔ حضرت مولانا ابوالکلام آزاد (وزیر تعلیمات ہندوستان، له مگس مکھی خالق کائنات ۱۹۵ اسلامی سائنس لیکن یہ عشق صادق کی کہانی ہے جس میں حیات عارضی کے بعد حیات جاودانی ہے شمع جلتی ہے تو شکوہ نہیں جل جانے کا شوق بیکار نہ جائے کہیں پروانے کا ہیں کہاں نقد محبت کے پرکھنے والے نام بکتا ہے جہاں میں تیرے دیوانے کا نام بد نام کس کا ہے جہاں میں ناحق اس نے سکھلایا سبق عشق میں مرجانے کا واصفی) ایک جان کیا ہزاروں جانیں پروانوں کی شمع کے نور پر قربان ہوتی ہیں لیکن آپ اس کی فدائیت کے جذبۂ صادق کو دیکھئے ۔ اس کو ار نہرو زبان میں تحال کی کبھی شہر کی لکھیوں کی بستی کہتے ہیں ۔ آپ نے اس کو کہیں نہا رہتے ہوئے نہ دیکھا ہوگا ۔ شہد کی مکھی دو قسم کی ہوتی ہے ۔ ایک چھوٹی ایک بڑی۔ رہن سہن دونوں کا ایک جیسا ہوتا ہے شہد کی مکھیوں کا ایک کنبہ ایک خاندان ہوتا ہے ۔ ان میں بڑا زبر دست اتحاد ہوتا ہے یہ جہاں کہیں اپنے رہنے کا پروگرام بناتی ہیں اجتماعیت کے ساتھ رہتی ہیں گویا ایک کالونی بنالیتی ہیں ۔ جیسا کہ آپ نے باغوں میں پرانی عمارتوں کی دیواروں پر درخت کے بہنوں پر جہاں کی لکھی دشہد کی لکھی، کا چھتہ بنا ہوا دیکھا ہو گا، اگر کوئی مسلح فوج جہاں کے چھتہ کو چھڑے نویر سب کی سب لکھیاں ایک ساتھ حملہ کر دیتی ہیں حتی کہ فوج کو ان کے پیچھا چھڑانا مشکل ہو جاتا ہے۔ یہ مکھیاں حملہ کے دوران اپنے چھتہ کی اسلامی سائنس 194 خالق کائنات تباہی کا فکر نہیں کرتیں بلکہ دشمن کو اس کے ظلم کی سزا دینے پر پل جاتی ہیں اور مسلح فوج کو بھی لکھیوں کے حملہ سے سمجھا گنا پڑتا ہے شہد اور رکھی قدرت کے سائنس کا حیرت انگیز کرشمہ یہ دیکھتے کہ شہد کی مکھی کے جسم کی کل جسامت ڈیڑھ یا دو سوت کی ہوتی ہے۔ صرف ڈیڑھ سوت کے درمیاں لکھی کی دم میں زہر ہوتا ہے جو آدمی کونٹ پا دیتا ہے اور کبھی کے منہ میں شہر ہوتا ہے جو سینکڑوں فوائد اپنے اندر رکھتا ہے جس جگہ شوہر کی بھی کاٹ لے وہاں شہر کو برف پر ٹھنڈا کر کے لگا دینے سے چین پڑھاتا ہے ۔ اس جگہ قابل خور بات یہ ہے کہ کبھی کے منہ میں کون سی مشین لگی ہوئی ہے جو شہد تیار کرتی ہے ۔ اعضائے حیوانی غذا کو ہضم کرنا فضلہ بنا کر مالنا اور خون پیدا کرتا ہے لیکن قدرت کا سائنس کس قدر قابلِ تعریف ہے کہ دودھ بھی بنتا ہے ۔ شہد بھی بنتا ہے ۔ شہد کی لکھی اپنے چھتہ میں شہد کا ذخیرہ اس لئے جمع کرتی ہے تاکہ اس کے بچے پروان چڑھنے تک اپنی غذا حاصل کرتے ہیں ۔ اب یہ بتائیے کہ شہد کی مکھی کو یہ سوجھ بوجھ اور نظم و ضبط کا یہ شعور کس نے دیا، یہ تو کسی بہت بڑی قدرت کی جانب اسے نظام حیات کائنات کا ایسا دستور ہے جو ہر حیوان میں فطری تقاضہ بنا کر بھیجا جاتا ہے اس کو اتفاقیات کیسے کہا جا سکتا ہے۔ اتفاقیات میں تسلسل - طوالت، تراتب، تنظیم نہیں ہوتی ۔ خالق کا ئنات 194 اسلامی سائنس شہد اور شفا طب یونانی ایلی نیک - ہومیو پیتھک بائیو ایلومینیک - | کیمک - آریو ویدک میں شہد باعث شفا ہے اور بیحد مقوی ہے ۔ جن مریضوں کو اعصابی کمزوری کا عارضہ ہوتا ہے اور ضعف دماغ ، ضعف معدہ ، ضعف جگر میں شہد کا استعمال نہایت مفید ہے تپ دق ) .T.B ) ارسل ۔ پرانی کھانسی کے مریضوں کے لئے بکری کا دودھ اور شہد نہایت مفید ہے۔ اکثر معجونوں اور جوارش وغیرہ میں شہد جبر و ائم ہے۔ شہد کے لیے شمار فوائد ہیں ۔ قرآن پاک میں بھی اللہ تعالٰی نے شہد کے فوائد کا ذکر فرمایا ہے ۔ رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کو شہد بڑا مرغوب تھا ۔ شہد کی مکھی کی حکومت شہد کی مکھیوں کی سماجی زندگی اس قدر اصولی ہوتی ہے کہ اسیکو دیکھ کر حیرت ہوتی ہے ۔ شہد کی لکھیوں کے قبیلے اور گروہ جدا جدا ہونے ہیں۔ ان میں لکھیوں کا راجا ان کی رانی بھی ہوتی ہے۔ اگر کسی چھتے ۔ مکھیوں کا راجا اپنی رہائش منتقل کر دے تو پھر تمام اس چھٹے کو چھوڑ دیتی ہیں۔ بخور کیجئے ان لکھیوں میں اپنے امیر اپنے بادشاہ کی اتباع کا مادہ کتنا سچا ہوتا ہے۔ اگر آپ کسی ایک لکھی کو چھیڑ دیں تو تمام سکھیاں متحد ہو کر آپ کے اوپر حملہ کردیں گی اور دشمن کو دُور دُور تک بھگا دیتی ہیں جب تک اپنے دشمن سے انتقام نہیں لے لیتیں اس وقت تک چین اسلامی سائنس ۱۹۸ خالق کائنات سے نہیں بیٹھتیں۔ غور کیجئے کہ اس بے عقل جانور کو اتحاد اور تنظیم کا یہ سبق کس نے دیا ہے ؟ شہر کی لکھی اور وائرلیں ایک کیوں کی بیوی پڑھ کر تو آپ یقینا حیرت میں پڑ جائیں گے کہ شہد کی مکھی کشتیوں کے ملاح جہازوں کے ناخداؤں سے زیادہ واقف ہوتی ہیں نبھانے سمندر کے طوفان دُور دراز ساحلوں کا پتہ مکھیوں کو کیسے چھیل جاتا ہے ۔ شہد کی مکھی ایک ملک سے دوسرے ملک میں بھی سفر کرتی ہے ایک تاریخی واقعہ ہے کہ انگلینڈ کی سیاحی کشتی ٹن ٹیبل "سمندر میں سفر کر رہی تھی ۔ کیمپ ٹاؤن کے مقام سے جب روانہ ہوئی تو اس میں بے شمار شہر کی لکھیوں نے اپنا گھر بنا لیا ۔ اس کشتی میں کچھ سائنسداں موجود تھے ۔ انہوں نے اس بات کی ریسرچ شروع کی کہ یہ دیکھا جائے کہ یہ لکھیاں کہاں کے لئے سفر کر رہی ہیں۔ تین چار روز کا سفر طے کرنے کے بعد لکھیوں نے اڑنا شروع کر دیا اور کشتی سے اپنا چھتہ ہٹا لیا ۔ جس سمت لکھیاں اڑر کر گئیں اسی جانب کشتی کو روانہ کر دیا ۔ پندرہ میل دور جاکر ساحل آگیا ۔ اس ساحل کا پتہ ملاحوں کو بالکل نہ تھا، دیکھنا یہ ہے کہ ساحل سے پندہ ہیں میں پہلے لکھیوں کو خشکی کا اور ساحل کا علم کیسے ہو گیا۔ ان کے پاس وائر میں کہاں سے آیا ۔ اس ریسرچ میں سائکلاں لکھیوں کو ساحل کا علم ہو جاتا تو لکھتے ہیں مگر کیسے ہوا یہ نہیں لکھ سکتے ۔ اسلامی سائنس موم بڑے کام کی چیز ہے۔ اکثر دواؤں میں شہد اور موم مرہم بنانے میں کام آتا ہے ۔ شہد کے چھتے میں سے موم نکلتا ہے بلکہ شہر کے اندر موم ملا ہوا ہوتا ہے ۔ شہد کو گرم کرنے سے چکنائی کی صورت میں باہر آجاتا ہے. موم مرہم کے علاوہ جلد کی خشکی دور کر نے کے لئے ۔ جلے ہوتے زخم پر لگانے کے لئے ۔ چہرے کے مہاسوں کے دُور کرنے کے لئے کام آتا ہے ۔ سرسوں کا تیلی موم - روغن صندل کافور بلا کر رکھ لیا جاتے چہرے کے داغ دھبے ، جہا سے جلد کا پھٹنا اس کے لئے بہت مفید ہے ۔ دیگر پرندے ان پرندوں (جن کا ذکر آپ پڑھ چکے ہیں) یگر پرندے کے علاوہ دنیا میں اور بہت سے پرندے ہیں ان کو بھی قدرت نے ایک خاص حکمت کے ماتحت پیدا کیا ہے اور ان کی تعداد بھی بے شمار ہے جیسے تتلیاں ٹڈیاں ، گواڑ کے بھینگے وغیرہ ٹڈیوں کا برا نہ گولر کے بھینگے آنکھوں کے سرمہ اور کا جیل میں کام آتے ہیں جو روشنی تیز کرنے کے لئے ڈالے جاتے ہیں۔ عمو با لوگ گولر کے بھنگوں کو زندہ کھا جاتے ہیں تاکہ بار بار آنکھیں رکھنے نہ آئیں ۔