خالق کائنات بر کی ہ درختوں اور پودوں سبزہ زاری - رنگ بو پھل اور پھول ۔ کے کرشمے اہل دنیا کائنات کی ہر چیز کو صرف اس انداز سے دیکھتے ہیں کہ یہ ایک چیز ہے۔ ہاں ہے بس ہے۔ لیکن کیوں ہے ؟ کب سے ہے۔ کس لیے ہے ؟ اور کس نے بنائی ، دیکھتے وقت شعور انسانی حقائق شناسی کے ان تمام پہلووں کو قطع نظر کر دیتا ہے۔ اسلام نے اس معاملہ میں جو آنگیز فٹ کیا ہے وہ معرفت و حق جوئی کا ہے جس میں نہ صرف کائنات کی حقیقت کا ایکسرے ہوتا ہے بلکہ کائنات کے خالق و محرک کا بھی پتہ چل جاتا ہے ۔ تو آج اگر ہم اور ہمارے سائنسداں حضرات جدید علی کی روشنی کو اسلامیات کا ٹھنڈا چشمہ لگا کر دیکھیں تو امید ہے کہ جدید روشنی اس کی ترقیات سے آنکھیں چندھیا جائیں گی بلکہ جملہ حقائق کو دیکھ سکیں گی اور کسی مناسب نتیجہ پر پہنچ جائیں گی ۔ ورنہ یہ بات مانی ہوئی ہے کہ تیز روشنی کے سامنے آنکھوں کی بینائی اپنا اصل کام دیکھنے کا نہیں کر سکتی بلکہ چند ھیا جاتی ہے ۔ گویا دنیا ہی دُنیا خالق کائنات ٢٠١ اسلامی سائنس نظر آتی ہے اور دنیا سے پہلے دنیا کے بعد کے حالات دیکھنے سننے سے قاصر رہتی ہے ۔ آئیے اب جدید و قدیم فلسفہ کی روشنی میں اسلام کی تشریحات کے ساتھ مختصر طور پر درختوں پودوں، غذاؤں کے خواص و کمالات کا کبھی مطالعہ کر لیں ۔ اس سے بھی قبل مذہبی فلاسفہ کا انداز تحقیق ملاحظ فرمائیے ۔ اعلمائے سلف اور صوفیا علیہم کیا درخت اور پورے کرام کے نزدیک یہ بات طے زندہ ہوتے ہیں ۔ ہے کہ گھاس کی بیٹی سے لے کر ا تمام درخت پھل پھول پودے سب اپنے اندر جان رکھتے ہیں جب تک پھول اپنے اپنی اپنی شاخوں میں ہوتے ہیں وہ برابر اپنے پیدا کرنے والے کی تسبیح بیان کرتے رہتے ہیں۔ حضرت مولانا روم فرماتے ہیں ؟ برگ و نخل و گل و گیاه بنده اند . با من و تو مرده با حق زنده اند پتے اور پورے اور پھول اور گھاس پناہ میں آپکے اور میرے نزدیک وہ اللہ کے نزدیک ندہ ہیں حضرت شیخ ابوسعید ابوالخیر فرماتے ہیں ۔ آں گیا ہے کہ از زمین روید کلمه لا اله گوہر وہ گھاس جو زمین سے اگتی ہے وہ کلمہ لا الہ کہتی ہے حضرت شیخ سعدی فرماتے ہیں سے گل خوشبو در حمام روزے رسید از دست محبوبے بدستم اسلامی سائیں ۲۰۲ خالق کائنات از و گفتم تو مشکی یا عبیرے کہ از بوئے دل آویزے تو مستم بگفتا من گل ناچیز بودم ولیکن مرتے باگل نشستم اترجمہ ایک روز خوشبو دار پھول میرے محبوب نے مجھ کو دیئے ۔ میں نے پھول سے کہا کہ تو مشک ہے یا عنبر ہے؟ جو تیری دل آویز خوشبو نے مچھر کو مست کر دیا ہے ۔ پھولوں نے کہا رنہیں بھائی، میں تو ایک ناچیز اور حقیر مٹی تھا ۔ کچھ عرصہ (حقیقی) پھولوں کی صحبت میں رہا ہوں اس لئے میں بھی خوشبودار پھول بن گیا ہوں ۔ یعنی میری اصل تو بد بودار مٹی تھی محبت کے سبب یہ کمال ملا ہے۔ ان مثالوں کی روشنی میں اندازہ لگائیے کہ پھولوں ، پتوں ، درختوں میں بھی خدا پرستی کا کتناز بردست مادہ ہے مگر ایک انسان ہی ایسی مخلوق ہے ا عقل و شعور کی نعمتوں سے مالا مال ہوتے ہوئے کبھی خدا پرستی کی سعادت سے محروم ہے ۔ خدا نے اسلام کے ذریعہ ملت اسلامیہ کو سب سے عظیم تحفہ خدا پرستی کا دیا ہے اور خدا پرستی کی دعوت پوری دنیا کو پیش کی ہے بزرگان دین کے مذکور اشعار کو ہم صوفیانہ کلام بھی کہہ سکتے ہیں اور شاعرانہ تخیل تھی لیکن ان میں جن حقائق پر روشنی ڈالی ہے وہ ہر ایک صاحب علم - ہر ایک سائنس داں ہر ایک مفکر کے عقل و شعور کو اس بات کا چیلنج پیش کرتی ہے کہ اگر کوئی شخص پھول کو دیکھے اور پھول کی خوشبو سے نا آشنا ر ہے ۔ سورج پر الیسری کرے خالق کائنات ٢٠٣ اسلامی سائنس لیکن سورج کی روشنی کے فوائد سے نا آشنا ہو تو وہ کتنا بڑا نادان ہے۔ معلوم یہ ہوا کہ دنیا میں بہت سی چیزیں ایسی بھی ہیں جن کے کسی ایک پہلو کی ریسرچ بریسا برس سے جاری ہے اور اس کا دوسرا پہلو ہنوز باقی ہے اور وہی آئینہ حقیقت ہے ۔ اسلام کی دعوت اسی بات کو پیش کرتی ہے کہ جب کائنات کی کسی چیز پر ریسرچ کی جائے تو اس کے ہر ہر پہلو کو سامنے رکھا جائے ۔ جب کسی عمارت کی خوبصورتی ، بناوٹ پختگی وغیرہ پر غور کیا جائے تو ساتھ ہی اس عمارت کے بنانے والے کی کاریگری کو بھی پیش نظر رکھا جائے ۔ اخدائے جل شانہ کا فرمان ہے کہ درخت اور پودوں کا کام ہم نے کوئی چیز اس دنیا میں بیکار پیدا نہیں کی بلکہ ہر چیز کی تخلیق میں خدا تعالیٰ کا ایک عظیم مقصد ہے جس کو تم نہیں جانتے۔ اللہ تعالیٰ جاننے والا اور ہر چیز سے باخبر ہے اب آپ خدا کے ہر دو جہاں کے کرشموں کو جدید معاویات کی روشنی میں دیکھتے ہر شہر ہر گاؤں ، ہر بستی، ہر ساحل ، ہر جزیرہ میں پہاڑوں اور صحراؤں میں ماہرین ارضیات نے یہ تحقیق کی ہے کہ جس قدر پورے جھنڈا جھاڑیاں ، باغ بغیچے ہیں۔ ان سب کا بہت بڑا کام ہے جن کے بغیر جاندار مخلوقات کا زندہ رہنا نا ممکن ہے ۔ پونے اور آکسیجن درخت اور پودوں کا سب سے بڑا کام اسلامی سائنس ۲۰۴ خالق کائنات وہ جاندار مخلوق کے لئے فضا میں عام ہوا کو صحت مند بنا کے کے لئے آکسیجن گیس سپلائی کرتے ہیں۔ یہ آکسیجن گئیں سانس کے ساتھ جسم کے اندر جاتی ہے اور کیپھڑوں میں پھیل جاتی ہے اور وہ غذا جو معدہ میں گرم ہو جاتی ہے اس میں مل کر کاربن ڈائی آکسائڈ پیدا کر دیتی ہے وہ کاربن ڈائی آکسائڈ کو باہر آنے والے سانس کے ذریعہ باہر نکال دیتی ہے۔ درخت اور پودے بھی ہماری طرح سانس لیتے ہیں وہ اپنے سانس کے ذریعہ رات میں ہوا سے آکسیجن کیتے ہیں اور دن میں ہری ٹہنیاں سبز پتے ہوا سے کاربن ڈائی آکسانڈا اپنے اندر لیتے ہیں جو جاندار اپنے سانس سے باہر نکال دیتے ہیں پھر یہ پودے، یہ گھاس امید درخت اپنی جڑوں میں اپنی ٹہنیوں میں زمین کی تاثیرات سے پانی اور ہوا سورج کی شعاؤں کی مدد سے کاربن ڈائی آکسائڈ کو آکسیجن بنا دیتے ہیں اور پھر اس آکسیجن کو تمام ہوا میں پھیلا دیتے ہیں تاکہ جانداروں کے سانس میں آکسیجن مل جائے ۔ اس طرح یہ پودے اور درخت ہمیشہ اپنے فرائض قدرت کی نشا کے مطابق انجام دیتے رہتے ہیں۔ اس بیان میں یہ سوچتے کہ درختوں کا یہ عظیم نظام جو کروڑوں سال سے قائم ہے کیا کسی سائنس داں کے حکم سے چل رہا ہے ؟ یا کسی اور سپریم پاور کے ذریعہ سے جاری ہے ہا وہ سب سے بڑی خالق کائنات اسلامی سائنس طاقت خدائے تعالیٰ جل شانہ کی ہی ہے ۔ یہ تو سائنس کی روشنی میں درخت اور پودوں کا عام کام تھا۔ اب آپ حکمت الہی کی روشنی میں درختوں اور پوروں وغیرہ کے خاص خاص کام بھی ملاحظہ فرماہیے ۔ گھاس نباتات میں سب سے پہلے پیدا ہونے والی گھاس چیز ہے ۔ اس کو خود رو بھی کہتے ہیں۔ یہ موسم برسات میں خود بخود پپ یا ہو جاتی ہے اس کے لئے کسی خاص زمین یا کھا د وغیرہ کی ضرورت نہیں ، پہاڑوں میں ، ندیوں کے کنارے پر ٹیلوں اور میدانوں میں کہیں بھی آگ آتی ہے۔ خودرو گھاس کی کئی قسمیں ہیں ایک قسم تو یہ ہے کہ وہ سوکھ کر جانوروں کے کھانے کے کام آتی ہے۔ اس کو گیا ۔ کہتے ہیں دوسری قسم وہ ہے کہ سوکھ کر دواؤں کے کام آتی ہے ۔ اسکو جڑی بوٹیاں کہتے ہیں ۔ جیسے خطمی ، خبازی ، جبل دهند - نگنر با بری بر سہی، خاخیشک وغیرہ یہ سب گھاس کی نسل سے ہیں ۔ جنگلات اور پہاڑیوں میں پیدا ہوتی ہیں۔ جڑی بوٹیوں سے بڑی بڑی قیمتی و کامیاب دوائیں بنائی جاتی ہیں۔ جڑی بوٹیوں سے بنائی ہوئی دواؤں کو یونانی اور آرید ویدک دوائیں کہتے ہیں ۔ آج کل یونانی دواؤں کے استعمال کا رجحان بہت کم ہوتا جارہا ہے ۔ اس لئے لوگ جڑی بوٹیوں کی بے مثال تاثیر اتے سے ناواقف ہیں ۔ اسلامی سائنس خالق کائنات آپ اگر تحقیقات کریں گے تو آپ کو ایلو پیتھیک - بایو کیمک ہو میو پیتھک دوائیں بھی جڑی بوٹیوں سے ہی تیار کردہ ملیں گی فرن صرف یہ ہے کہ یونانی طریقہ دوا سازی میں ان کی اصلیت کو برقرار رکھا گیا ہے اور ایلو پینک وغیرہ میں جدید سائنس کی مدد سے اس کی اصلیت کو بدل دیا گیا ہے۔ جڑی بوٹیاں اور حکیم وڈاکٹر انگشت تقدیم زمانہ میں بی حکیم نباتات سے دوائیں بنانے اور جڑی بوٹیوں کے تجربات کرنے کا سلسلہ تھا۔ تاریخ شاہد ہے کہ خطہ یونان اور عرب کو یہ شرف حاصل ہے کہ اس میں بڑے بڑے جلیل القدر اطبا پیدا ہوئے انہوں نے خدا کی پیدا کردہ جڑی بوٹیوں کے خواص معلوم کر کے مہلک سے مہلک بیماریوں کا علاج دستیاب کیا ۔ اس سلسلہ میں ذیل کے حکما و اطبا حضرات کے اسمائے گرامی سرورق نظر آتے ہیں ۔ حکیم ارسطو ، حکیم سقراط حکیم بو علی سینا ، حکیم افلاطون ، حکیم جالینوس ، حکیم ذکر یا طوسی ان حضرات کی عمریں تجربات ہی تجربات میں گزریں ۔ انہوں نے طب یونانی کی شہرت کو فلک بوس بنا دیا تھا ۔ آج بھی بڑی تیزی سے زود اثر دوائیں بنانے اور مہلک امراض کا علاج تلاش کرنے کی تحقیقات جدید سائنس کی قیادت میں جاری ہے اسلامی سائنس ۲۰۷ خالق کائنات پہلے زمانہ کے مقابلہ پر اس زمانہ میں تجربات کے وسائل بھی عمدہ سے عمدہ موجود ہیں اور میڈیکل ترقیات بھی ناقابل فراموش ہیں مگر جب اس مسئلہ میں ماضی وحال کا موازنہ کیا جاتا ہے تو یہ بات روز روشن کی طرح اپنی شہادت خود پیش کرتے ہوئے سامنے آجاتی ہے کہ ماضی کے حکیموں معالجوں میں یقین ، خلوص - جید الحدسی - خدا پرستی - خدمت خلق - مرض شناسی کے جو اوصاف تھے وہ آج کل نہیں بلکہ امراض کی جملہ ذمہ داریاں ایکسرے ۔ الیکٹروگرام ۔ سنھر سکوپ ۔ تھرما میٹر کے سپرد کر دی گئیں ۔ اب ڈاکٹر صاحب کا بوجھ ہلکا ہو گیا ۔ اب ایکسرے بتائے ٹی بی توٹی اسباب کیا ہیں ۔ یہ مسئلہ جہنم میں جائے ۔ ایکسر بتا دے کینسر تو لبس لا علاج اور مریض کے منہ پر مرض کی حقیقت بتا کر دنیا سے اس کا بوریا بستر گول ۔ آپ اگر تاریخ کا مطالعہ کریں گے تو آپ کو پتہ چلے گا کہ یونانی اطبا فن طبابت کو معالجات کے شغل کو عظیم عبادت سمجھ کر پوری ذمہ داری و ہمدردی اور خدا ترسی کے جذبہ سے کیا کرتے تھے ۔ آج اگر دور حاضر کے ڈاکٹرز۔ اطبا اسی جذبہ سے کام کریں تو مجھ کو یقین ہے کہ دنیا میں کوئی مرض لاعلاج نہیں رہ سکتا ۔ آج کل دنیا کا لالچ خدا نترسی ، خدمت خلق عبادت کے جذبات پر غالب آگیا ہے۔ اس لئے معالج کے ہاتھ سے شفا کا وصف چھین لیا گیا ۔ پھر بھی یہ اطلاق سب پر کلینتا نہیں ۔ آج بھی اس دنیا میں ولی صفت ڈاکٹر اسلامی سائنس خالق کائنات و حکیم ایسے ملیں گے جو آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر مرض بتا دیتے ہیں۔ اور کوڑیوں کا نسخہ لکھ دیتے ہیں شفا ہو جاتی ہے۔ حکمت وہ معالج جو اپنے مریض کے ذہن کو مطمئن کر دے اور پہلی بار اس کے نروس سسٹم کو درست کر دے تو وہ نہایت کامیاب ڈاکٹر ہوگا ۔ دنیا میں جنگلات تین قسم کے ہیں : جنگلات اور نباتات سدا بهار جنگلات، برگ ریز جنگلات کانٹے دار جنگلات . یہ وہ جنگلات ہیں جو منطقہ حارہ کی بارش سدا بهار جنگلات والے جنگلات کہلاتے ہیں۔ ان میں نصف بہار جنگلات بھی شامل ہیں ۔ ان جنگلات میں درجہ حرارت یکساں ہوتا ہے۔ ان میں بارش کی تو ہوائیں چلتی ہیں ۔ یہ سدا بہار جنگلات وہاں ہوتے ہیں جہاں ۳۰۰ سینٹی میٹر بارش ہوتی ہے۔ یہ جنگلات پہاڑوں کی گھاٹیوں میں ، مغرب کی وادیوں میں سمندری علاقوں میں پائے جاتے ہیں۔ یہ جنگلات منطقہ حارہ کی تیز ہواؤں والے برگ ریز جنگلات جنگلات ہوتے ہیں۔ ان جنگلات میں موسمی مانسوں کی بارشیں سینٹی میٹر ۲۰۰ سینٹی میٹر تک ہوتی ہے اور تیز ہوائیں چلتی ہیں ۔ ان جنگلات میں پتے بہت آتے ہیں اور خالق کائنات ٢٠٩ اسلامی سائنس ہواؤں کے سبب کرتے ہیں ۔ ان ہی جنگلات میں بڑی بڑی قیمتی لکڑی پیدا ہوتی ہے۔ جیسے شیشم - چندن (صندل بانس ، روز وڈ - آبنوس ساکھو ساگوان - برگ ریز جنگلات ہر ملک کی بہت بڑی پیداوار کا نہایت قیمتی خطہ ہوتا ہے ۔ جنگلات شمال اور مغرب کی کھائیوں میں زیادہ پائے جاتے ہیں ۔ کوہ شوالک اس کا بہت بڑا مقام ہے ۔ کانٹے دار جنگلات پر جنگلات اسے مقامات پر ہوتے ہیں جہاں پر بارش صرف سینٹی میٹر ہوتی ہے۔ ان میں گرمی بہت زیادہ ہوتی ہے ۔ یہ جنگلات ریگستانی خشک علاقے کہلاتے ہیں۔ یہ جنگلات بھی ایندھن کی پیداوار کا بہت بڑا ذخیرہ ہوتے ہیں یہی جنگلات جانوروں کی ضروریات کو کافی حد تک پورا کرتے ہیں۔ ان میں کیکہ، جھاؤ- جنگلی کھجور ہوں ۔ آگ ۔ دھتورا - گلپ کی جھاڑیاں ۔ کانٹے دار بیلیں پیدا ہوتی ہیں۔ ان خار دار جنگلات کی بڑی قیمتی پیداوار جڑی بوٹیاں رووائیں) بھی ہیں جو اپنے عجیب و غریب تاثیرات رکھتی ہیں جنگلات کی پیداوار) ہر تک کے نے جنگلات بھی ایسے ہی فوری لئے ہیں جیسا کہ دریا ۔ ندی نالے ۔ کھیت ۔ باغات وغیرہ ۔ اسلامی سائنس ۲۱۰ خالق کائنات انسانی زندگی کے لئے جن چیزوں کی ضرورت ہر وقت پیش آتی ہے ۔ ان میں بعض چیزیں ایسی ہیں جو جنگلات ہی میں پیدا ہوتی ہیں ۔ دراصل جنگلات کی پیداوار کی دو قسمیں ہیں ۔ بڑی پیدا وار ..... چھوٹی پیدا وار جنگلات کی بڑی پیداوار اس بڑی لکڑی کو کہتے ہیں جو انسانی بڑی پیداوار ضروریات میں اہم درجہ رکھتی ہے جس کڑی سے مکانوں کے دروازے ، پلنگ ، میز کرسیاں ، بلکس ، اخباری کاغذ، بڑھیا کا نقدر گستا، ڈیلیکس وغیرہ تیار کیا جاتا ہے ۔ ان میں جونہ قسم کی کڑی ہوتی ہے جیسے چیڑھ، اپر ہیں، اسلور، مروار۔ دیودار کھیل ۔ دیار یہ لکڑی سدا بہار جنگلات میں پیدا ہوتی ہے سخت لکڑی یہ لکڑی فرنیچر کے کام میں آتی ہے جیسے شیشم ۔ ساگوان ، آبنوں یہ ککڑی ما نسوانی جنگلات (یعنی برگ بز جنگلات میں پیدا ہوتی ہے۔ بانس جنون- روز وز یہ لکڑیاں بھی اسی جنگل میں پیدا ہوتی ہیں۔ یہی لکڑیاں جنگلات کی بڑی پیداوار کہلاتی ہیں لکڑی کا کونکہ مذکورہ لکڑی کے بڑے بڑے درختوں کی جڑیں بڑی گہرائی تک ہوئی ہیں۔ چنانچہ لکڑی کا کونکہ ان ہی درختوں کی جڑوں میں بنایا جاتا ہے شیشم کی چھال - صندل کا برادہ - آبنوس کی لکڑی دواؤں کے بھی کام آتی ہے بڑی پیداوار سے چھوٹی پیداوار حاصل کی جاتی ہے چھوٹی پیداوار جیسے گوند (درختوں کا ست کتھا گوند کی چھال ہے خالق کائنات ۲۱۱ اسلامی سائنس اور رال۔ لاکھ ۔ نبیل عطریات (چندن سے اخس کا عطر اخس کی چھال سے) سینکڑوں قسم کی دوائیں جڑی بوٹیوں سے بنائی جاتی ہیں ۔ بڑی پیداوار سب انسانی ضروریات کو پورا کرتی ہیں اب آپ غور فرمائیے کہ یہ تمام احسانات اللہ تعالیٰ کی جانب سے اس مخلوق پر ہیں یا نہیں ؟ ظاہر ہے کہ یہ تمام چیزیں جاندار مخلوقات کے لئے کتنی ضروری ہیں۔ اگر یہ اشیا سر پیدا نہ ہو گئیں اور یہ تمام کائناتی وسائل معیشت کے لئے قدرت کی جانب سے پیدا نہ ہوتے تو یہ تمام ترقیات (جو آج یہ انسان کر رہا ہے کیسے ہوتیں ۔ اللہ تعالیٰ جل مجدہ نے ان تمام چیزوں کو گنا کر اپنے احسانات کو یاد دلایا ہے کہ اے میرے بندوں تم میری کن کن نعمتوں کا انکار کرو گے " تمہاری عقلمندی کا تقاضا تو یہ تھا کہ تم اپنے محسن کے احسانات کو کبھی نہ سبھلاتے ۔ مگر ایسا نہ ہوا کہ دنیا والوں کے وعدوں پر یقین کیا۔ دنیا والوں کے احسان کا بدلہ چکایا ۔ دنیا والوں کو مشکل کشا بنایا مگر یاد مطلق (اللہ کے گنتے ساتھ یہ رشتہ نہ بجھایا کرتے کوئی غم کی بات نہیں ۔ خدا غفور الرحیم ہے ۔ گنتے بھول گئے پھر گننے لگیں ۔ اسلام کی سچی دعوت نے ہم کو یہی بتایا ہے کہ تم اپنے حقیقی محسن ، مرتی ۔ خالق اللہ کی اتباع قبول کرو۔ پھل اور غذا انسانی اور حیوانی زندگی کی بقا کے لئے اور قیام تندرستی کے لئے اللہ تعالئے نے عجیب عجیب سبزیاں پھل میرے پیدا کئے ہیں۔ کچھ غذا کے طور پر استعمال اسلامی سائنس ۲۱۲ خالق کا ئنات کیئے جاتے ہیں اور کچھ دوا کے طور پر استعمال ہوتے ہیں مختلف موسم میں مختلف پھل اور سبزیاں پیدا ہوتی ہیں جو حکمت الہی کی جانب سے ہرموسم کے لحاظ سے اپنے اندر کچھ فوائد اور موسمی امراض کے لئے شفار کھتے ہیں۔ اس باب میں سائنس کی روشنی میں تحقیق کے قابل بات یہ ہے کہ نظام کائنات کی ترتیب و تخلیق میں یہ تبدیلی ہرگز نہ دیکھیں گے کہ جس موسم میں جو چیز پیدا ہوتی ہے وہ اپنے موسم میں پیدا نہ ہو بلکہ دوسرے موسم میں پیدا ہو بخور کرنے کا مقام ہے کہ کیا زمین کو، ہوا کو، کھاد و کسی جانب سے یہ ہدایات دی جاتی ہیں کہ اب سردیاں شروع ہو گئی ہیں گا ذر پیدا ہونی چاہیئے اور خربوزہ تربوز پیدا نہ ہوں ؟ در حقیقت یہ ایک ایسا راز دروں پردہ ہے جو ہر حالت میں کائنات کے خالق و مالک کے وجود کی تصدیق پیش کرتا ہے ۔ یہ بات ایک الگ مسئلہ ہے کہ وہ حقیقت (خدا) کہاں ہے ۔ دودھ میں لکھن ہوتا ہے گھی ہوتا ہے لیکن نادان بیچے اس سے ناواقف ہوتے ہیں ۔ پھول میں خوشبو ہوتی ہے لیکن نظر نہیں آتی ۔ ہوا میں سردی ، گرمی کی کیفیت ہوتی ہے اور طوفانی ہوا میں بڑ کی طاقت ہوتی ہے لیکن نظر نہیں آتی۔ سمندر کے اندر ہوتی ہوتے ہیں لیکن نظر نہیں آتے سان حقائی سے رہی آشنا ہوتا ہے جو دودھ ۔ ہوا پھول اور سمندر کی تہہ سے واقفیت رکھتا ہو۔ اسلامی سائنس، پورے یقین کے ساتھ اسی عقیدہ کو پیش کرتا ہے کہ اس کائنات کے حملہ نظام کا چلانا اللہ تعالیٰ کے ہاتھ میں ہے ۔ اب ہم کچھ مخصوص پھل اور غذاؤں کی کیفیات و تاثیرات کا ذکر کرتے ہیں کہ یہ خالق کا ئناب ۲۱۳ اسلامی سائنس باب درہم ڈاکٹر گھر کا حکیم بن جائے اور پڑھنے والے غذاؤں اور پھلوں سے بیماریوں کا علاج کر سکیں ۔ (الف) ام بہت لذیذ پھل ہے۔ خون پیدا کرتا ہے ۔ تاثیر ترگرم ہے ۔ مفرح ہے دودھ میں آم ملا کہ کھانے سے جسم فربہ ہوتا ہے اور خون پیدا ہوتا ہے ۔ انکو را ترگرم ہے ۔ بلغم کو صاف کرتا ہے ۔ محمدہ اور جگر کے لئے بی بیفید ہاضم اور طاقت بخش ہے۔ انگور تین قسم کا ہوتا ہے۔ سبز پہلا اور سیاہ ہر قسم کا انگور خون پیدا کرتا ہے ، اس میں لوہار آئرن، بہت ہوتا ہے ۔ آنتوں کے مریضوں کو نقصان دے جاتا ہے۔ امروز ہاضم ہوتا ہے ۔ اس کے چھلکے میں وٹامن ڈی اور آئرن ہوتا ہے ۔ امرود کے پتوں کے چہانے سے دانتوں کا درد دور ہو جاتا ہے۔ آلو بخارا خشک گرم ہے ۔ قے کو روکتا ہے۔ گلا صاف کرتا ہے جعفرہ کو مارتا ہے ۔ اخروٹ خشک میوہ ہے گرم خشک ہے مقوی باہ مقوی اعصاب ہے ۔ زیادہ کھانا) نقصان دہ ہے ۔ آڑو یہ پھل میٹھا اور کسیلا ہوتا ہے۔ اسمیں غذائیت بہت ہے گلا خراب کرتا ہے۔ انجیر ترگرم ہے ۔ خدا نے اس میں بہت اوصاف رکھے ہیں۔ ہمیں دو رقیت بہت ہے ۔ دل و دماغ کو طاقت دیتا ہے۔ آنتوں کے زخم بھرتا ہے پرانی پیش بینید آملہ خشک اور سبز دونوں قسم کا ہوتا ہے مفرح خون مغویی دل و دماغ ہے سانس کی نالیوں کو بلغم سے صاف کرتا ہے اسمیں سے زیادہ وٹامن سی (vitamin C ) ہے۔ اسلامی سائنس ۲۱ خالق کائنات انناس | مفرح ہے دل و دماغ اور جگر کو فرحت بخشتا ہے۔ پیٹ کی گرمی کو دور کرتا ہے۔ اورک طب یونانی اور آیور ویدک - ایلو پینک ہر اعتبار سے ادرک کے بڑے ٹھائک ہیں ۔ ملاحظہ فرمائیے ۔ ادرک کھانے میں اور دوائیں دونوں میں استعمال ہوتی ہے۔ یہ بلغم اور بادی کے جملہ امراض میں مفید ہے ۔ پیٹ کا اپھار بد نظمی ۔ معدہ کی طوبت - آنتوں کی خرابی ۔ پیٹ کے کیڑوں جوڑوں کے در دو غیرہ کے لئے بہت مفید ہے گیس کے سبب ہونے والی دل کی دھڑکن کو تسکین دیتا ہے۔ آنتوں میں سے پرانی پیچش کے مادہ کو خارج کرتا ہے اور ک اور لاہوری نمک دانتوں کے درد کو شفا دیتا ہے ۔ اور ک کی چانے کا سر سے ہے اور پیٹ کے اپھارہ کو زائل کرتی ہے۔ پرانی کھانسی کو کبھی اور ک فائدہ پہنچاتا ہے۔ الائچی چھوٹی مفرح محلل ہے۔ بلغم خارج کرتی ہے۔ دل دماغ بھیچھڑوں کے لئے تے اور متلی کے لئے مفید ہے۔ معدہ کی گرمی ، خون کی حرارت کی زیادتی کو رکھتی ہے۔ سو نو چھوٹی الائچی خشک دھنیہ چبا کر گلاب کا عرق پینا گیس کی تکلیف اور سینہ کی جلن کو دور کرتا ہے ۔ الائچی چھوارہ منقیٰ گلاب کے پھول ہیں کہ چٹنی بنا کر دودھ پینے والے بچہ کو چھٹانا بہت مفید ہے ۔ بچوں کو فربہ اور تندرست کرتا ہے۔ الائچی کلاں بڑی الائچی کا دانہ روانہ ہیں، پیٹ کے تمام روگوں کے لئے مفید ہے اعضائے رنکینہ کو طاقت دیتا ہے ۔ بلغمی مادہ کو زائل کرتا ہے۔ بڑی الائچی کا دانہ اور تلسی کے پتے مرچ سیاہ پرانے بخار کو دور کر دیتا ہے۔ بچوں کو پیاس ہو جائے تو خالق کائنات ۲۱۵ اسلامی سائنس بڑی الائچی کے چھلکے پانی میں جوش دے کر تھوڑی مصری ملا کر وقفہ وقفہ سے پلانا بچوں کی پیاس کے مرض کو دور کرتا ہے۔ انا را میٹھا انار د بیدانہ) مفرح بارد ہے ۔ خون کو صاف کرتا ہے۔ معدہ و جگر کی اصلاح کرتا ہے تیزابیت اور تبخیر معاد کو دور کرتا ہے۔ بواسیر کے لئے مفید ہے سوزاک والے مریض کے لئے پیدا نہ انار بیحد مفیبا ہے۔ انار کا عرق اور گلقند عورتوں کے پانی کی شکایت (reacocyte) کے لئے مفید ہے ۔ انڈا انڈا بیحد مقوی ہے ۔ خون پیدا کرتا ہے جسم کے تمام اعصاب کو طاقت دیتا ہے۔ آمیں پروین بہت ہوتا ہے ۔ انڈے کی زردی اور دودھ بہت طاقت بخش ہے ۔ انڈے کی صرف سفیدی آنتوں کے زخم اور خراش کو بھرتی ہے۔ دست روکتی ہے ۔ تلا ہوا انڈا اور ابلا ہوا زیادہ طاقت وار نہیں ہوتا ۔ املی خشک سرد ہے۔ اس کا زیادہ استعمال نقصان دہ ہے۔ حیدر آباد اور مدراس میں اس کا بہت استعمال کیا جاتا ہے۔ مردوں کی قوت باہ کو کمزور کرتی ہے ۔ عورتوں کے پستان بڑھاتی ہے ۔ اعلی کا پانی قبض کشا ہے ۔ گرمی کے بخار۔ یرقان ایلیا کے لئے مفید ہے ۔ طاعون کے موقع پر امی کے لیے ۔ مرچ سیاہ لیموں کا بیج پیس کر چھانا لا جواب دو آئے املی کے پھول اصلی مٹھی میں بھون کر خشک کر کے سفوف بنا کر بکری کے دورہ کے ساتھ استعمال کرنا ہو اسیر کے خون کو فوراً بند کر دیتا ہے ۔ اجوائن اجوائن خشک گرم ہے۔ باری کے جملہ امراض اور پیٹ کی بیماریوں کے لئے بہت مفید ہے ۔ اس کا زیادہ استعمال نقصان دہ ہے۔ اسلامی سائنس ۲۱۶ خالق کائنات خون کی صفائی ،جوڑوں کے درد کو دور کرنے کے لئے سونٹھ ۔ اجوائن سولف کا سفوف دیا جاتا ہے۔ اجوائن کی دھونی سے بچوں کے چنونے دُور ہو جاتے ہیں ۔ اجوائن کا عرق جگر کی اصلاح کے لئے بیحد مفید ہے انیسون | یہ دوا اجوائن کی ہم شکل ہوتی ہے لیکن دونوں کی خوشبو میں فرق ہوتا ہے ۔ انیسون کے خواص اجوائن جیسے ہیں مگریہ گردوں اور دماغ کی اصلاح کے لئے زیادہ استعمال ہوتا ہے ۔ بعض مرکب دواؤں میں انگلیسون جزو اعظم ہے ۔ بحان اللہ ویسی جڑی بوٹیوں اور دواؤوں میں بڑی تاثیر ہے بشیر طبکہ دوائیں اصلی مل جائیں ۔ آج کل دوائیں بھی اصلی نہیں ملتیں حد تو یہاں تک ہے کہ نقلی بھی اصلی نہیں ملتی ۔ اسبغول یہ ایک پیج ہے لیس دار ہوتا ہے۔ قبض کشا ہے۔ خون کی گرمی ۔ پرانی پیچش ۔ آنتوں کے زخم جریان احتلام گلے کی خشکی کے لئے مفید ہے ۔ اسبغول کی بھوسی پانی میں جوش دے کر وقفہ وقفہ سے پلانا پیچش کو فائدہ دیتا ہے ۔ غرض خدا کی پیدا کردہ ہر چیز انسان کے لئے کارآمد ہے۔ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے دہم نے کوئی چیز اس دنیا میں بیکار پیدا نہیں کی (ب) با زبان سونف ( بادیان، ہاضم ہے محلل ریح ہے۔ معدہ کی تیزابیت کو دُور کرتا ہے بلغم کو صاف کرتا ہے ۔ پیشاب زیادہ لاتا ہے۔ یہ دوا ہے۔ بادام ترگرم ہے۔ مقوی مغلظہ محرک ہے ۔ بادام بہت طاقت بخش خالق کائنات ۲۱۷ اسلامی سائنس چیز ہے ۔ یہ غذا بھی ہے اور دوا بھی ہے ۔ بادام کو پانی میں بھگو کر چھلکا اتار کر استعمال کرنا دل و دماغ ، پھیپھڑوں ، اعصابی کمزوری، نزلہ انہ کام پرانی کھانسی کے لئے بے حد مفید ہے ۔ بادام کا چھال کا جلا کر اس کا تیل ایگزیما کے لئے مفید ہے ۔ بادام کا چھال کا جلا کر منجن میں بھی ڈالا جاتا ہے ۔ بہدانہ بہدانہ لعاب دار چیز ہے ۔ پانی میں ڈالنے سے لعاب نکل آتا ہے ۔ یہ آنتوں کی خراش ، معدہ کی سوزش سینہ پر جمے ہوئے بلغم کے لئے مفید ہے ۔ بہدانہ دیگر چند دواؤں کے ساتھ مل کر جریان کی بیماری کو فائدہ پہنچاتا ہے ۔ بانکلہ بالکلہ کے پھول اور پچھلی دونوں پکانے کے کام آتے ہیں ۔ یہ قبض کشا خون کو صاف کرتا ہے۔ معدہ کی حرارت کو دور کرتا ہے ۔ بینکن دو قسم کے ہوتے ہیں گول بینگن اور لمبا بینگن ۔ گول بینگن کی تاثیر قدرے گرم ہوتی ہے اور لمبے بینگن کی تاثیر معتدل ہوتی ہے۔ بینگن جیم کو موٹا کرتا ہے۔ دیر ضم ہے۔ اپھارہ کرتا ہے ۔ بگو گوشہ یہ بہت میٹھا اور نرم تپھل ہے ۔ مفرح و مسکن ہے۔ پیشاب کو صاف کرتا ہے۔ معدہ کی حرارت کو دور کرتا ہے ۔ پیاس بجھاتا ہے اس کا زیادہ استعمال مہم کو بگاڑتا ہے ۔ کھانا کھانے کے بعد کھانا مفید ہے ۔ بھنڈی ٹھنڈی سبزی میں شمار ہے بیس دار موتی کچی بھنڈی جریان کیلیے مفید ہے۔ ویرج کو مغلط کرتی ہے۔ اس کے زیادہ استعمال سے آنتوں میں سوزش اسلامی سائنس ہو جاتی ہے ۔ ۲۱۸ خالق کائنات باجرہ تاثیر گرم ہے ۔ مقوی ہے ۔ خون پیدا کرتا ہے۔ البتدیرہضم ہے۔ دستوں کو روکتا ۔ کمزور آنتوں والوں کے لئے نقصان دہ ہے ۔ بیل گیری بیل گیری کے اندریں دار گودا ہوتا ہے۔ یہی استعمال کیا جاتا ہے ۔ بڑوڑ پیچیش آنتوں کی سوجن کے لئے بیحد مفید ہے ۔ اجابت صاف لاتا ہے ۔ معدہ کی تیزابیت کو دُور کرتی ہے۔ سہیل گیری کے چھلکے میں پیاس وا ے مریض بچے کو پانی پلانا مفید ہے ۔ تنبیه -: - بیل گیری کا بہت زیادہ استعمال ریشہ پیدا کرتا ہے اور جوڑوں میں درد پیدا کر دیتا ہے۔ تھوے کا ساگ تاثیر خشک ہے ۔ ہاضم ہے معدہ کی اصلاح کرتا ہے مونگ کی دال اور بتھوے کا ساگ قبض کشا غذا ہے۔ ساگ میں ادرک اور زیادہ مقدار میں گھی ڈالنا چاہیئے ورنہ آنتوں میں خواہش پیدا کر دیتا ہے ۔ بابری یہ ایک بوٹی ہے ۔ اس کو نگیند بابری کہتے ہیں ۔ یہ خون صاف کرتی ہے۔ اس کو بھگو کر اس کا پانی استعمال کیا جاتا ہے۔ فساد خون پرانے داد خارش ایگزیمہ پھوڑے پھنسی کے لئے بیحد مفید ہے ۔ یونٹ سنبر چنے کو بونٹ کہتے ہیں۔ بہت مقوی چیز ہے ۔ جسم کو خوب مٹا کرتا ہے ۔ دمہ کے مریضوں کے لئے ہونٹ کے ساتھ نمک کا استعمال کرنا چاہیئے۔ بونٹ کے ساتھ شہر کھانا قوت باہ ، اعضاء کی آنکھوں کی بنیائی ضیق النفس کے لئے مفید ہے ۔ بونٹ کو بھون کر کھانا بے سود ہے۔ خالق کائنات ۲۱۹ اسلامی سائنس ہیں بیر دو قسم کا ہوتا ہے ایک چھوٹا بیر جھاڑی بوٹی کا ہیں کا دوسرا بڑا ہیر۔ چھوٹا بیر آنتوں کے ورم کو زائل کرتا ہے۔ بڑا ہیر گلا خراب کرتا ہے اپھارہ پیدا کرتا ہے ۔ کچا بیر اور بیر کے پتے پانی میں جوش دیکر کلیاں کرنا ورم اور دانتوں کی باری کے مرض کو دور کرتا ہے ۔ (پ) پنیر اور دھو کو پھاڑ کر پنیر بنایا جاتا ہے ۔ پیر ضعف معدہ ضعف مثانہ کو قوت دیتا ہے ۔ آنتوں کے زخم بھرتا ہے۔ پنیر نمک کے ساتھ کچا کھانا پرانی پیچش کو فائدہ پہنچاتا ہے۔ پنیر کا سالن ، پکوڑے۔ پنیر کا بھرتہ بڑا لذیذ بنتا ہے پیاز کے بڑے فوائد ہیں ۔ پیاز جراثیم کش ہے ۔ موسمی اثرات اور وبائی امراض کو روکتی ہے ۔ تاثیر گرم ہے ہاضم ہے ۔ صفراوی مادہ کو زائل کرتی ہے۔ پیشاب صاف کرتی ہے۔ معدہ کے زخم والے مریض کے لئے نقصان دہ ہے۔ پیاز کا عرق شہد میں ملاکر استعمال کرنا قوت باہ اور عام اعصابی طاقت کے لئے مفید ہے یا لک پالک غذا بھی ہے اور دوا بھی ہے ۔ اس کی تاثیر ٹھنڈی ہے مالیخولیا ، یرقان درد گردہ کے لئے بہت مفید ہے ۔ پالک پرانے قبض کو توڑ دیتا ہے۔ پالک کو تیل میں تل کر ، تیز مرچوں کے ساتھ کھانا سانس کی نالیوں میں خراش پیدا کرتا ہے پور مین پورسیز کے اوصاف بہت ہیں۔ بظاہر یہ سبز پتے معلوم ہوتے اسلامی سائنس ۲۲۰ عالق کائنات ہیں لیکن بڑے طلسم ساز ہیں۔ اس کی تاثیر گرم اور خشک ہے ۔ پیٹ کے امراض آمیں کے عوارضات کے لئے بیحد مفید ہے ، غذا کو بہت جلد ہضم کرتا ہے۔ معدہ کی رطوبت کو خشک کرتا ہے جثا فشا خارج کرتا ہے ۔ پیٹ کے اپھارہ کو دور کرتا ہے۔ ہچکی روکتا ہے۔ مہیضہ کی حالت میں پودینہ چھوٹی الائچی ۔ نمک سیاہ جوش کر کے تھوڑا پلانا بیحد مفید ہے کھانے کے ساتھ پورسینہ کی چٹنی پودینہ کا راستہ استعمال کر لینا بہت مفید ہے ۔ مدینہ شریف کا پودینہ اوصاف و خواص میں بے مثال ہے ۔ پپیتہ پپیتہ پھلوں میں شمار کیا جاتا ہے لیکن کچا پپیتہ سبزی کے طور پر بھی پکایا جاتا ہے۔ پپیتہ بہت ہاضم ہے جگر کے فعل کو درست کرتا ہے ۔ آنتوں کی غلاظت صاف کرتا ہے لیکن جن کی آنتیں کمزور ہوتی ہیں ان کو نقصان پہنچاتا ہے۔ پپیتہ کے بیج ہاضمہ کی دوا میں استعمال کئے جاتے ہیں " د تم لیکن وہ حقیقت میں بڑے کام کی شئے ہے بکو سمجھتے عکس چیز جہاں میں پیٹھا بیٹھا ہندوستان کے سندھ ساگر کے علاقوں میں بہت پیدا ہوتا ہے ۔ اس کی تاثیر ٹھنڈی ہے ۔ اعضائے رئکہ کو قوت دیتا ہے بواسیر کے لئے بہت مفید ہے ۔ دل کی دھڑکن کو کنٹرول کرتا ہے ۔ تپ دق کے مریض کے لئے بیٹھے کا پکا ہوا پانی ۔ پیٹھے کا گورا - کیکڑے کا سوپ بیحد مفید ہے ۔ کیونکہ پیٹھا پھیپڑوں کی بلغمی نالیوں کو کی صاف کرتا ہے ۔ خالق کائنات ۲۲۱ اسلامی سائنس پرول بظاہر بہت معمولی چیز ہے لیکن اوصاف کے اعتبار سے نہایت مفید ہے ۔ پرول پیٹ کے کپڑے مارتا ہے ۔ ہاضمہ کو تیز کرتا ہے۔ بھوک لگاتا ہے۔ بلغم کی پیدائش کو روکتا ہے ۔ صالح خون پیدا کرتا ہے ۔ معدہ کی سوجن کو دور کرتا ہے ۔ یان پان اور پان کی جڑا ایک ایسی دوا ہے جس کو بلغمی مادہ زائل کرنے ، خون پیدا کرنے ، کھانا ہضم کرنے کے لئے منتخب کیا گیا ہے کھانا کھانے کے بعد ایک پان کھانا پیٹ اور ہاضمہ کے لئے مفید ہے ۔ انسان کے جسم میں کیلشیم کی کمی کو پورا کرتا ہے لیکن اس کی عادت اور تمباکو کے ساتھ پان کا کثیر استعمال بعض لوگوں کے لیئے ینسر کا باعث ہو جاتا ہے ۔ یا کچھ الرجک قسم کی بیماری پیدا کر دیتا ہے پان کی جڑ بیٹھی ، سونف کا سفوف گلے کو صاف کر کے آواز کو سریلا بنا دیتا ہے ۔ ہندوستان اور پاکستان میں پان کھانے کا رواج علت بیجا بنا ہوا ہے ۔ بعض گھرانوں میں تو پیچانسوں روپے ماہانہ پان چھالیہ کا خرچ ہوتا ہے۔ پندرہ روپے ماہانہ کی ملازمہ اگالدان صاف کرنے کے لئے رکھی جاتی ہے۔ قیمتی کپڑے پان کی پیک کی چھینٹوں سے بیکار ہو جاتے ہیں۔ دیواروں پر تھے چونے کے دھبے جا بجا نظر آتے ہیں ۔ لڑکی کے جہیز میں بیش قیمت پٹاری (یاندان ) لازمی دیا جاتا ہے تاکہ پٹاری کے استعمال کو قائم رکھنے کے لئے پان چھایہ اسلامی سائنس ۲۲۲ خالق کائنات کا خرچ لازمی ہوجاتا ہے ۔ ایک وقت ایسا آتا ہے کہ دلہن ودولہا کا جھگڑا پان چھالیہ پر ہی ہوتا ہے۔ پانی اور پیاس ہر جاندار کو بھی تقاضہ کی بناپر پیاس لگی ہر ہے ۔ جب خون میں پانی کی کمی ہوتی ہے اور جسم میں اخلاط کو پانی کی ضرورت محسوس ہوتی ہے تو پیاس لگتی ہے۔ ریعنی طبیعت پانی چاہتی ہے ۔ خدانے زندگی کی تھا کے لئے پانی ۔ ہوا اور غذا کو بہت ضروری چیز بنایا ہے۔ پانی کا کام صرف پیاس بجھانا نہیں ہے بلکہ خون کو بتا کر کے دوران خون کو درست کرنا اور خون کی گرمی کو زائل کرنا بھی ہے۔ پانی کا ایک وصفت یہ بھی ہے کہ پانی جسم کے فاسد مادہ کو اپنے ساتھ لے کر پسینہ کے راستہ جلد سے خارج ہو جاتا ہے ۔ پانی پیٹ میں پہنچکہ معدہ ، جگہ، مثانہ گردوں کی گرمی کو دور کرتا ہے ۔ پانی غذا ہضم کرنے کی ایک خاص چیز ہے۔ اس لئے پانی زندگی کی بقا کے لئے بہت ضروری ہے نہ صرف یہ بلکہ بسا اوقات پانی کا ایک ایک قطرہ نباتات و حیوانات کے لئے نہایت قیمی ہوتا ہے۔ اس کے باوجود الله تعالے نے پانی اور ہوا کو بلا کس بلا قیمت تمام مخلوق کے لئے عام رکھا ہے۔ اس کے برعکس آج دنیا والوں نے پانی اور ہوا پر ٹیکس لگا کر اس کو آمدنی کا ذریعہ بنا لیا ہے صحت مند پانی صاف ستھرا پانی صحت کے لئے اچھا ہوتا ہے ستھرا خالق کائنات ۲۲۳ اسلامی سائنس پانی میں موسمی جراثیم بھی ہوتے ہیں اور وہ بیماری کا سبب بنتے ہیں اسلئے۔ صحت کی بقا کے لئے ضروری ہے ہمیشہ صاف ستھرا پانی نہیں۔ اگر پانی کے مٹکے میں گندک ڈال دی جائے تو پانی میں کیڑا نہیں ہوتا ۔ اقسام آب دریا کا پانی سمندر کا پانی ۔ نمک کا پانی ۔ نوشادر کا پانی ۔ اپنی اپنی خاصیت کے اعتبار سے صحت کے لئے مفید ہوتا ہے۔ ان میں کچھ پانی تو دوا کے طور پر استعمال ہوتے ہیں پانی پیاس بجھانے کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔ دریا کا پانی کچا ہوتا ہے ۔ اس میں کیمیائی اثرات دریا کا پانی بہت کم ہوتے ہیں بلکہ بعض دریاؤں کا پانی تو نہایت ناکارہ اور ناقابل استعمال ہوتا ہے ۔ کیونکہ بعض دریا ہیں ندی نالوں کا گندہ پانی جاتا ہے۔ برسات و پہاڑوں کا پانی جمع ہو جاتا ہے ۔ مُردے بہائے جاتے ہیں۔ گائے بیل پھنس گھوڑے وغیرہ نہلائے جاتے ہیں ۔ جانور مر کر مر جاتے ہیں۔ ایسے پانی کو استعمال نہیں کرنا چاہیے سمندر کا پانی کڑوا ۔ کھاری ہوتا ہے اس پانی کو سمندر کا پانی پیا کر استعمال کرنا چاہیئے۔ چشمہ کا پانی نرمین کے چشموں پہاڑوں کے چوہوں کا پانی پینے کے لئے بہترین ہوتا ہے ۔ اس میں قدرتی کیمیاوی اسلامی سائنس ۲۲۴ خالق کائنات اثرات ہوتے ہیں ۔ یہ نہایت طاقت دار ہوتا ہے ۔ تاہم اس پانی کو پکاک پینا ہی زیادہ مفید ہے ۔ کنویں کا پانی سب سے زیادہ مفید مانا جاتا ہے کنویں کا پانی کیونکہ وہ زمین کی سوتوں سے قدرتی طور پر چھن کر آتا ہے اور اس میں تمام کیمیاوی اجزا پائے جاتے ہیں ۔ کنوین کے پانی میں کیلشیم اور کئی قسم کے میگنیشیم موجود ہوتے ہیں ۔ تاہم برسات کے موسم میں کنویں کے پانی کو بھی پکا کر استعمال کرنا بہتر ہے ۔ کیونکہ برسات میں عموما کینچوے کے انڈے بچے پیدا ہو جاتے ہیں وہ پیٹ میں جا کر پہل جاتے ہیں ۔ اوے کا پانی و آب تزالہ ہار تسکین بخش ہوتا ہے ۔ اولے کا پانی پیاس بجھاتا ہے جلے ہوے پالے کا پانی بہت اکسیر ہے۔ ایست کالا بظاہر ٹھنڈا سکیں وہ ہوتا ہے لیکن زیادہ تر ٹھنڈا برف کا پانی پانی بہت زیادہ نقصان دہ بھی ہوتا ہے ۔ شرابی آدمی کو تیز ٹھنڈا پانی بہت پسند آتا ہے لیکن اس کے نتایج کسی وقت بھی شدید نقصان دہ ہوتے ہیں۔ زیادہ تیز ٹھنڈا پانی جوڑوں میں درد کرتا ہے۔ آنکھوں کی بینائی کو نقصان دیتا ہے ۔ دانتوں کو نقصان دیتا ہے سوتے سوتے اُٹھ کر دھوپ میں چلکہ غسل سے فارغ ہو کر یہ بخار کی حالت میں ٹھنڈا پانی پینا بہت ہی نقصان دہ ہے ۔ (اصول طب) خالق کائنات ۲۲۵ اسلامی سائنس چونے کا پانی چھونے کا پانی رکھانے کے قبلہ ہونے کو ایک بول پانی میں ڈال دیتے ہیں ۔ پھر ۲۴ گھنٹے بعد اس پانی کو روسری بوتل میں نتھار کر ڈال دیتے ہیں، یہ چونے کا پانی نہایت ہاضم ، قبض کشا ہے ہڈی کو مضبوط بناتا ہے۔ یسل - وق۔ یرقان کے مریضوں کے لئے چونے کا پانی شفا بخش ہے۔ چونا اور چونے کی دھنک ٹی کے جراثیم کو ختم کرتی ہے طریقہ استعمال مذکور چونے کا پانی ۲ تولہ سادہ پانی ایک گلاس یہ دونوں پانی ملاکر ہیں جن بچوں کو شدید قبض ہو ان کو آچھے چونے کا پانی اور اچھے سادہ پانی ملاکر پلائیں بہت مفید ہے نمک کا پانی خون میں روانی پیدا کرتا ہے ۔ نمک کا پانی نمک کا پانی سینہ پھیپھڑے کی ہوا کی نالیوں کو بلغم سے صاف کرتا ہے۔ بشرطیکہ گردوں میں کوئی خرابی نہ ہو۔ گردے کے مریض کو نک کا استعمال نقصان دہ ہے۔ ۔ نوشادر کا پانی یہ ایک قسم کی دوا ہے۔ اس کو انگریزی میں (AMONIAM ERAMET) کہتے ہیں۔ یہ پانی قطروں کی مقدار میں استعمال کیا جاتا ہے ہضم کو درست کرنے ، جگر کے فعل کو درست کرنے کے لئے نو شاور کا استعمال دواس بوند سے ۱۳۰ بوند تک مفید ہے۔ یہ سوکھے ہوئے میوہ میں شمار کیا جاتا ہے ۔ نہایت مقوی پتہ ہے ۔ اعصاب اور اعضائے ریکسہ کے لئے انتہائی مفید ہے اسلامی سائنس خالق کائنات تاثیر نرگرم ہے۔ تے اور متلی و ہچکی کو روکتا ہے ۔ پستہ کے زیادہ استعمال سے گرم مزاج لوگوں کا خون جاری ہو جاتا ہے۔ (ت) تربوز دریا کے کنارے ریت میں زمین کے اندر پیدا ہوتا ہے اور کافی تزیون وزنی ہوتا ہے تاثیر سرد ہے پیشاب آور ہے ۔ معدہ کی ۔ ۔ گرمی کو دور کرتا ہے لیکن بلغمی مزاج والوئی نقصان دیتا ہے ۔ پیٹ میں اپھارہ کر دیتا ہے ۔ تربوز خالی پیٹ کھانا مفید ہے ۔ تربوز دماغ کے لئے بہت مفید ہے۔ تربوز کے زیادہ استعمال سے قوت باہ کمزور ہو جاتی ہے کھانا کھا کر تربوز کھانے سے بدہضمی ہو جاتی ہے ۔ توری توری کا سبری میں شمار ہوتا ہے تاثیر سرد تر ہے۔ مفرح اور صفی ہے ۔ مہضم کو تیز کرتی ہے۔ مریضوں کے لئے صحت مند غذا ہے ۔ بشرطیکہ اس کو زیرہ ، ادرک الائچی کے ساتھ پکایا جائے ۔ تیں | تیل و قسم کے ہوتے ہیں۔ سفید تل ، سیاہ تیل۔ ان کی تاثیر گرم تر ہوتی ہے ۔ سفید تل مثانہ کو طاقت دیتا ہے اور مقوی ہے سیاه تل زیا بیطس (شوگر) کی بیماری کو فائدہ پہنچاتا ہے ۔ تالمکھانہ یونانی دوا ہے۔ نہایت مقوی ہے ۔ خون تالمکھانہ پیدا کرتا ہے ۔ معدہ و آنتوں کو قوت دیتا ہے۔ بعورتوں کے پوشیدہ امراض دما ہواری کو درست کرتا ہے ۔ خالق کائنات ۲۲۷ اسلامی سائنس تیج پات خوشبو دا رہتے ہوتے ہیں۔ تاثیر گرم ہے ، خون تیج پات میں روانی پیدا کرتا ہے۔ گردوں کے فعل کو درست کرتا ہے عموما سالن میں خوشبو کے لئے ڈالا جاتا ہے ۔ شم خوشبو دار دوا ہے ۔ تاثیر گرم خشک ہے جون میں مردانہ جراثیم پیدا کرتا ہے۔ باہ کو طاقت دیتا ہے ۔ بلغم و بادی کے مادہ کو جلاتا ہے ۔ البتہ گلے میں خراش پیدا کرتا ہے تلسی | تلسی کے پتے اور تلسی کے بیج دواؤں میں استعمال ہوتے ہیں۔ سنجار کو دور کرتا ہے تلسی کے پتے اور سیاہ مرچ پرانے سبخار کو ختم کرنے کے لئے بیحد مفید ہے ۔ (ٹ) ٹماٹر ٹماٹر خون پیدا کرتا ہے ۔ فرحت بخش ہے ، قبض کشا ہے۔ معدہ کو طاقت دیتا ہے ۔ تاثیر معتدل ہے ۔ ٹما ٹر جسم کو موٹا کرتا ہے ٹنڈہ سبزی میں شمار ہے ۔ مفرح بارد ہے ۔ گرمی کے - عوارضات کو بہت جلد دور کرتا ہے ۔ کمزور مریضوں ٹھنڈے کے لئے فرحت بخش غذا ہے۔ (ج) جاوتری یونانی دوا بھی ہے اور غذا میں کبھی ڈالی جاتی ہے جاوتری اس کی تاثیر گرم ہے مقوی آنتوں اور معدہ کو تو دیتی ہے ۔ جگر کے فعل میں اصلاح پیدا کرتی ہے۔ اسلامی سائنس ۲۲۸ خالق کائنات جو کبھی یونانی دوا ہے اور غذا میں کبھی ڈالی جاتی ہے۔ تاثیر گرم ہے جور مقوی ہے خون میں حرارت پیدا کرتی ہے۔ کھانسی کو دفع کرتی ہے۔ جامن ، جگر، معدہ تلی کو قوت دیتی ہے۔ تاثیر خشک بارد جامن ہے۔ خالی پیٹ میں جامن اپھارہ پیدا کردیتی ہے۔ جامن کھا کر زیادہ پانی پینا سخت نقصان دہ ہے۔ جاسن خون کی گرمی کو دور کرتی ہے قدرے قابض۔ ذیا بیطس کے لئے مفید ہے ۔ پیشاب کی زیادتی کو کم کرتی ہے ۔ معدہ کی رطوبت کو صاف کرتا ہے ۔ قابض ہے. جنگل جلیم | جنگل جلیبہ کا تیل بناکر کانوں میں ڈالا جاتا ہے ۔ یہ تیل سننے کی طاقت کو زیادہ کرتا ہے اور کان کے درد کے لئے بھی مفید ہے جو غذا میں شمار ہے ۔ اگر چہ لوگ اس کو بہت کم استعمال کرتے ہیں اور حقیقت یہ ہے کہ جو و جو کا آٹا بہت ہی طاقت دار اور بجد مفید غذا ہے ۔ جو کی تاثیر ٹھنڈی ہے ، شوگر کے مریض کے لئے جو کا استعمال مفید ہے ۔ دمہ وبائی کھانسی - دق میعادی بخار کے مریضوں کے لئے بہت مفید غذا ہے ۔ جو خون کے جوش ( بلڈ پبلیشر کو کنٹرول کرتا ہے۔ معدہ جگر تلی کو طاقت دیتا ہے ۔ سودا دی امراض میں جو مفید ہے ۔ 47 جوار بھی غذا میں شامل ہے ۔ پرانی کھانسی کو فائدہ دیتا ہے۔ پیشاب جو اسے کی بے ضابطگی کو کنٹرول کرتا ہے ۔ البتہ محمد میں نفخ ریاح کا خالق کائنات عارضہ بھی پیدا کرتا ہے۔ ۲۲۹ اسلامی سائنس جل وصفیہ ہرے دھنیہ جیسا ہوتا ہے لیکن یہ پانی کے جل دھنیہ کنارے پیدا ہوتا ہے۔ اس میں اتنا تیزابی اثر ہوتا ہے ۔ کہ جسم کی کھال پر لگتے ہی آبلے ڈال دیتا ہے ۔ ہرے دھنیہ کا استعمال کرتے وقت دھنیہ کے پتوں کو ہاتھ پریسل کر دیکھ لیں ۔ بسا اوقات ہرے دھنیہ کے اندر جل دھنیہ کی پتیاں مل کر آجاتی ہیں۔ جبل دھنیہ مردانہ امراض میں کام آتا ہے ۔ (چ) چقند کھانے کی سبزیوں میں شمار ہے ۔ تاثیر گرم اور تر ہے چقند خون پیدا کرتا ہے ۔ دل و دماغ کو فرحت دیتا ہے اور جگر کو بھی طاقت دیتا ۔ کچا پکا چقندر کھانے سے دودھ پلانے والی عوتوں کا دودھ زیادہ اُترتا ہے ۔ ترش پھل ہے ۔ عورتوں کو بہت مرغوب ہے ۔ جسم کی چکوترہ گرمی ، پیاس کی شدت اور خون کی تیزی کے لئے مفید ہے اور مردوں کی جبریان کی بیماری میں بھی مفید ہے ۔ بڑے لوگوں کی مثل مشہور ہے جس نے کھایا چنا اس کا جسم بنیا" حقیقت یہ ہے کہ چنا بہت سی خوبیاں رکھتا ہے۔ چنا بہت مقوی غذا ہے اس میں وٹامن- B - بہت زیادہ ہوتا ہے۔ خون صاف کرتا ہے ۔ رطوبت کو خشک کرتا ہے ۔ قابض ہے بھنا ہوا چنا مقوی معدہ چنا اسلامی سائنس ۲۳۰ خالق کائنات اور مقوی باہ ہے ۔ ابلا ہوا چنا اپھارہ کر دیتا ہے ۔ اگر اُبلے ہوئے چنے میں اور ک اور اجوائن ملا دی جائے تب اپھارہ نہیں کرتا ۔ پیاز اور جنا قوت بہ کے لئے بہت مفید ہے ۔ اعضائے ریکیہ کو طاقت دیتا ہے ۔ قوت باہ کو بڑھاتا ہے چلغوزہ البتہ اس کا زیادہ استعمال دماغ کو کن کرتا ہے ۔ گلے میں خراش پیدا کرتا ہے ۔ خالی پیٹ میں چلغوزہ کھانا نقصان دہ ہے۔ دودھ میں سے گھی مکھن نکالنے کے بعد جو پانی بچتا ہے۔ چھا چھے اس کو چھاچھ یا مٹھا کہتے ہیں ۔ گرمی کے سبب پیدا ہونے والی بہت سی بیماریوں کے لئے بیحد مفید ہے ۔ پیچش جگر کی خرابی درم قبلی بواسیر، خون کی خرابی کے لئے چھاچھ کا استعمال مناسب بدرقہ کے ساتھ بیحد مفید ہے ۔ چھاچھ بدن کو موٹا کرتا ہے۔ گردہ اور مثانہ کی گرمی کو دور کرتا ہے۔ چھاچھ کا استعمال نمک کے ساتھ زیادہ مفید ہے۔ چپاول چاول ایک غذا ہے۔ بچے بوڑھے - جوان سب کی محبوب غذا ہے ہندوستانی لوگ اپنے اپنے فن سے چاول کو بڑا ذائقہ دار پکاتے ہیں ۔ چاول غذا ہونے کے ساتھ ساتھ طبی اعتبار سے بھی کچھ خاص رکھتا ہے ۔ پہنچیں ۔ پرانے دست - تپ دق ۔ سنگر سنی کے مریضوں کے لئے مفید غذا ہے ۔ آنتوں میں دو وصیت پیدا کرتا ہے ۔ معدہ اور آنتوں کی گرمی کو صاف کرتا ہے۔ چاول کا پانی (چاول کی پیج بچوں کے سیٹ کے لئے نہایت مفید ہے ۔ چاول کو کئی طریقوں سے پکاتے ہیں ۔ خالق کائنات اسلامی سائنس خشک پھل ہے جسم کو موٹا کرتا ہے ۔ دودھ اور چھوارہ بہت چھوارہ طاقت وار غذا ہے۔ بھیڑوں سینہ اور معدہ کو طاقت دیتا ہے۔ لقوہ فالج کے مریضوں کو چھوارہ شمش طلا کر دینا مفید ہے چھوارہ قوت باہ اور عورتوں کی مخصوص بیماریوں میں مفید ثابت ہوا ہے۔ (ح) حبوب گل حبوب حب کی جمع ہے ۔ جب معنی بیج۔ یعنی پھولوں کے س بھیج ۔ سر پھول کے بیج کی تاثیر جدا گانہ ہے ۔ بعض بیج ایسے ہوتے ہیں کہ ان کے اندر سے تیل نکلتا ہے اور بعض بیج صرف پودے اُگانے کے کام آتے ہیں۔ بعض پیج دواؤں میں کام آتے ہیں. بیجوں کی کیفیات و تاثیرات کے لئے مخزن مفردات اور بیاض کبیر کا مطالعہ کیجئے ۔ مطالعہ کے بعد آپ کو یہ معلوم ہوگا کہ آپ کے منہ سے تھو کے ہوئے بیج بھی بڑے کام کی چیز ہیں جو آپ کی نگاہوں میں بظاہر بے کار چیز ہے چنانچہ بعض بیجوں کے اوصاف ملا حظہ فرمائیے ۔ حب الائچی کلاں (بڑی الجھی کا دانہ ۔ یہ کا سرچ ہے مفرح ۔ ہاضم ہے بادی کو دور کرتا ہے. معدہ کی گرمی کو چھانٹتا ہے ۔ دل و دماغ کو طاقت دیتا ہے ۔ کھانا کھا کے بعد بڑی الائچی کے چند دانے اور تھوڑی سی سونفت چیانا در دو باؤ گولہ اور پیٹ کے جملہ امراض کے لئے مفید ہے 4 اسلامی سائنس ۲۳۲ خالق کائنات لیموں کے بیج ۔ یہ بیج کڑوے (تلخ ہوتے ہیں تے حب لیموں متلی - صفرہ کے لئے بیحد مفید ہے ۔ ہیضہ موسمی بخار، معدہ کی رطوبت کے لئے مفید ہے ۔ جب کے لفظ کو عام اصطلاح میں گولی کے لئے استعمال کیا جاتا ہے لیکن یہاں سب کو لفظی معنی کے ساتھ دانہ و بیج کے لئے استعمال کیا جارہا ہے۔ کلونجی ۔ یہ سیاہ دانے ہوتے ہیں لیکن تاثیر و اوضا حب یا ہ کے اعتبار سے انتہائی مفید ہے۔ بواسیر دریاح با سوری ۔ اٹھارہ سوئے ہضم - درد شکم مضمن مالیخولیا کے لئے بہت مفید ہے ۔ نصف درہم کلونجی پانی کے صبح نہار منہ استعمال کرنا مذکورہ امراض کے لئے شفا بخش ہے ں حب حب پینتہ یعنی پپیتہ کے بیج۔ یہ جگر کے فعل کو درست کرتا ہے قبض کشا ہے ۔ معدہ کی اصلاح کرتا ہے ۔ جب پیستہ طب یونانی میں مستقل ایک دوا بھی ہے جو جگر اور معدہ کی اصلاح کے لئے بنائی جاتی ہے ۔ (خ) یہ ایک پھل ہے جو میٹھا قدرے قدرے ترش ہوتا ہے، جو خوبانی خوبانی زیادہ کھٹی ہوتی ہے وہ اپھارہ کرتی ہے یعنی گیس پیدا کرتی ہے۔ سیٹھی خوبانی بواسیر کے لئے ۔ پیٹ کے کیڑوں کے لئے ۔ آنتوں کی کمزوری کے لیئے دائمی قبض کے لئے بہت مفید ہے۔ خالق کائنات ۲۳۳ اسلامی سائنس خربوزہ قبض کشا ہے پسینہ لاتا ہے۔ پیشاب کی رکاوٹ کو خربوزہ کھولتا ہے ۔ ہاضم ہے ۔ یرقان کے لئے مفید ہے ۔ بسا اوقات کمزور آنتوں والے آدمیوں کو نقصان دے جاتا ہے۔ خلفہ کا ساگ خلفہ کا ساگ بہت استعمال کیا جاتا ہے. مارتا ہے ۔ قبض کشا کا ہے۔ پتھری کے لئے مفید ہے ۔ پیٹ کے کیڑے (2) دھنیہ کو کشیر خشک بھی کہتے ہیں ۔ یہ خشک دھنیہ کھانے ہیں دھنیہ اور دوائوں میں استعمال ہوتا ہے۔ اس کی تاثیر سرد خشک سردخشک ہے ۔ قابض ہے۔ دل و دماغ کو طاقت دیتا ہے جسم میں ٹھنڈک پیدا کرتا ہے۔ ہائی بلڈ پلیشر میں سونف اور دھنیہ کا پانی مفید ثابت ہوتا ہے ۔ جویان کی بیماری کے لئے دھنیہ مفید ہے۔ پیاز کی بدبو کو دھنیہ مادیتا ہے. جلہ یہ دوا ہے ۔ بلغمی بیماری کو شفا دیتا ہے ۔ مثانہ کو طاقت دیتا دار چینی ہے۔ پیشاب کی زیادتی کو روکتا ہے۔ کھانسی نزلہ، تھے کے لئے مفید ہے ۔ قوت باہ رقوت مردمی) کو زیادہ کرتا ہے لیکن تاثیر گرم و خشک ہونے کے سبب اس کا زیادہ استعمال نقصان دہ بھی ہے ۔ گلے میں خراش کرتا ہے اور نیند کو ختم کر دیتا ہے ۔ اللہ تعالیٰ جل مجدہ نے دودھ کو سب سے بہتر غذا بنایا ہے ۔ دودھ دودھ میں غذائیت کے علاوہ طاقت اور شفا کے اوصاف بھی ہیں اسلامی سائنس ۲۳۴ حالق کائنات دودھ پروٹین اور رسائن کا مرکب مانا جاتا ہے۔ یعنی دودھ کے استعمال سے خون ہڈی ، گوشت ، مادہ منویہ ، دماغ کی پرورش ہوتی ہے ۔ دودھ براے بخار، دائمی قبض جیض کی خرابی گردہ مثانہ ۔ اعصابی کمزوری ۔ بواسیر کی جلن ، معدہ کی تیزابیت جگر کی کمزوری کے لئے بہت مفید ہے ، آنتوں میں دودھیت پیدا کرتا ہے۔ روريه دودھ کی قسمیں بکری کا درجہ گائے کا دودھ بھینس کا دور ہے دودھی سمیں بھیڑ کا دودھ ۔ یہ دور وہ غذا کے طور پراستعمال کئے جاتے ہیں ۔ مگر آج کل سائنس کی ترقیات نے کچھ اور تمہیں بڑھادی ہیں خشک و دودھ) MILK VITAMINS ( ڈبے کا دودھ وغیرہ اس میں شک نہیں کہ بناوٹی دودھ میں کبھی غذائیت اور طاقت ہے لیکن جو بات جانور کے تھنوں میں اور ماں کے پستانوں میں ہے وہ بات مصنوعی دودھ میں ہر گنہ نہیں ۔ اس جگہ ہم طبی اعتبار سے دودھ کی قسموں کے کچھ خواص تحریر کر رہے ہیں جو نہایت ضروری ہیں ۔ خون کی خرابی ۔ آنتوں کی خرابی جگر کی کمزوری کے لئے بکری کی بکری کا دودھ دودھ مفید ہے تپ دق کے مریض کے لئے بکری کا دودھ اور کھجور بیحد مفید ہے ۔ بکری کے دودھ کا بنایا ہوا ہی آنتوں کے نخم کو بھر دیتا ہے ۔ معتدل ہے ۔ مفرح ہے خون پیدا کرتا ہے۔ بڑی چوڑی کرتا ہے گائے کا دودھ زود ہضم ہے دل دردماغ کو فرحت دیتا ہے جن کا ہاضمہ کمزور ہو اور دماغ کمزور ہو ان کے لئے گائے کا دودھ بہت مفید ہے۔ البتہ گائے کا خالق کائنات دودھ بادی ہوتا ہے ۔ ۲۳۵ اسلامی سائنس بھینس کا دودھ سمھاری ہوتا ہے ۔ اگر معدہ اسکو بھینس کا دودھ ہضم کرتے تو یہ بہت جادو جسم کو فربہ (موٹا) کر دیتا ہے۔ نیند بہت لاتا ہے۔ چھوٹے بچوں کو بھینس کا دودھ نصف پانی ملا کر پلانا چاہیئے ۔ بھیڑ کا دودھ بادی - ریشہ بلغم کے مریضوں کے لئے بہت مفید ہے ۔ پھیپھڑوں کے مریضوں کے لئے بھی بہت مفید ہے ۔ خون پیدا کرتا ہے ۔ بھیڑ کا دودھ زیادہ تر دواؤں میں استعمال ہوتا ہے ۔ دہی اگر صاف ستھرا اور میٹھا ہو تو پیٹ کے لئے گیس کے لئے وہی معدہ کی تیزابیت دور کرنے کے لئے بہت مفید ہے ۔ آنتوں کے زخم کو بھرتا ہے۔ پیچش ۔ پرانے دست اور بد ہضمی کو فائدہ پہنچاتا ہے ۔ اگر وہی ترش اور بدبودار ہو گا تو وہ فائدہ کی بجائے نقصان دہ ہوگا۔ وہی میں زیرہ کالی مرچ ملا کر کھانا بادی بلغم کے لئے مفید ہے ۔ هدایت بیمار جانوروں کا دودھ اور اس دودھ سے بنا ہوا وہی نقصان دہ ہوتا ہے ۔ بیمار جانوروں کا دودھ دہی استعمال نہ کرنا چاہتے اگر کسی بچہ کی ماں میعادی بخارہ ٹی بی وغیرہ کی مریض ہو تو اس کے بچے کو اس کا دودھ نہ پلانا چاہیئے ۔ زیادہ پکا یا ہوا دودھ بے جان ہو جاتا ہے۔ ایک جوش دیا ہوا دودھ پینا چاہیئے ۔ خالق کائنات (سنی) اسلامی سائنس زعلان بہت شد و در تری دی ہے۔ یہ کاکرداروں میں ستال زعفران ہوتی ہے۔ مقوی دل و دماغ ہے ۔ خون پیدا کرتی ہے ۔ ۔ اخلاط بلغمی کی اصلاح کرتی ہے ۔ بچوں کو نمونیہ کے مرض میں زعفران دیجاتی ہے۔ بعض معجونوں کے لئے زعفران جزو اعظم ہے یرہ سفید زیرہ ہاضم ہے ۔ معدہ کی رطوبت کو صراحت کرتا ہے زیرہ سیاہ بلغم اور بادی کو خارج کرتا ہے۔ پیٹ کے اپھارہ اور ترش و کاروں کو روکتا ہے ۔ حمل کی حالت میں مٹی جانے والی عورتوں کیلئے زیرہ اور سونعت کھانا بہترین علاج ہے ۔ مٹی کھانے کی عادت خستم ہو جاتی ہے ۔ زمین کو بھی میں بھون کر دودھ کے ساتھ کھانے سے دودھ پلانے والی عورتوں کا دودھ بڑھ جاتا ہے۔ پستان فربہ اور سخت ہو جاتے ہیں ۔ زیتون کا تیل زیتون ایک خوشبودار لکڑی ہے ۔ یہ عرب میں زیادہ پیدا ہوتی ہے ۔ زیتون کا تیل بڑے فوائد رکھتا ہے ۔ تاثیر گرم تر ہے ۔ زیتون کا تیل آنتوں کے زخم کو بھرنا ہے ۔ خون میں تری پیدا کرتا ہے۔ دل و دماغ کو طاقت دیتا ہے ۔ پرانی کھانسی کے لئے بیحد مفید ہے ۔ دائمی قبض کو توڑتا ہے۔ ایک پاؤ دودھ میں ایک تولہ روغن زیتون ملا کر پینا قبض کشا ہے۔ مقوی ہے ۔ آنتوں کے فعل کو درست کرتا ہے ۔ خارش - جھونج - ایگزیمیہ کے لئے بیحد مفید ہے ۔ ا اسلامی سائنس ۲۳۷ (س) حالق کائنات یہ ایک پھل ہے ۔ اس کی شکل سیتا پھل جیسی ہوتی ہے ۔ نہایت سردا شیریں اور لذیذ ہوتا ہے ۔ مفرح بارد ہے۔ دل و دماغ کو طاقت بخشتا ہے ۔ سوزاک اور پیشات کی جلن کے لئے مفید ہے۔ کھانے کے بعد سردا کھانا نہایت ہاضم ہے۔ سوزش امعا ورم معدہ کو دُور کرتا ہے ۔ یہ پھل پانی میں پیدا ہوتا ہے۔ دوکانٹے ہوتے ہیں۔ اسکے سنگھاڑہ اندر کی گرمی سفید ہوتی ہے ۔ وہی گری کھائی جاتی ہے۔ سبز سنگھاڑے کی تاثیر سردتر ہے۔ سوکھے سنگھاڑے کی تاثیر سرد خشک ہے سنگھا۔ جسم کو موٹا کرتا ہے ۔ اعصابی کمزوری کو دور کرتا ہے ۔ سیلان الرحم (عورتوں کی بیماری) کے لئے بیحد مفید ہے۔ دل کی دھڑکن کو روکتا ہے، اگر می کے دست اور پرانی کھانسی کے لئے بیحد مفید ہے ۔ سوکھا سنگھاڑہ دودھ میں پکا کر کھا نا طاقت دیتا ہے لیکن جن کا معدہ کمزور ہو ان کے لئے زیادہ مفید نہیں۔ سونٹھا سوکھی ادرک کو کہتے ہیں ۔ اس کا مفصل بیان الف کی تختی میں ہے جگر کے فعل کو درست کرتا ہے۔ معدہ کی رطوبت کو منا سرسوں کا ساگ اگتا ہے ۔ مہضم کی خرابی کو درست کرتا ہے بادی کو خارج کرتا ہے ۔ تا ۔ ۔ ۔ ہندوستان میں سپاری چھالیہ کو کہتے ہیں۔ چھالیہ کی کئی قسمیں ہیں سپاری ڈلی کی چھالیہ - باشہ کی چھالیہ چکنی پھالیہ ہندوستان اور پاکستان میں چھالیہ پان کے ساتھ کافی مقدار میں کھائی اسلامی سائنس ۲۳۸ خالق کائنات جاتی ہیں ۔ سپاری کے فوائد بہت ہیں ۔ رطوبت کو خشک کرتی ہے دانتوں کی جڑوں کو مضبوط بناتی ہے۔ سیلان الرحیم اور جریان کے مریضوں کے لئے بہت مفید ہے۔ سپاری بھوک لگاتی ہے لیکن چکنی چھالیاں تمام چھالیوں سے اچھی ہوتی ہیں ۔ چھالیہ ہمیشہ ابال کرہ اور باریک کاٹ کھانا چاہیے جن کے گلے میں انسل ہوں ان کے لئے چھالیہ نقصان دہ ہے۔ سپاری اور گل سیاری بواسیر کے مرض کو فائدہ پہنچاتی ہے۔ لیکن آج کل سیاری کا استعمال عورتوں میں محض طلب کے طور پر کیا جاتا ہے۔ سیب سیب بہت مقوی اور لذیذ پھل ہے ۔ تاثیر محرک وتر ہے. دل و دماغ و اعضائے ریکیہ کو طاقت دیتا ہے ۔ دماغی بیماریوں کے لئے بہت مفید ہے۔ لیکن دیر ہضم ہے۔ پانی میں سیب پکا کر گلوکوز ملا کر دینا پیچش کے مرض کو فائدہ دیتا ہے ۔ ہوئی جھارہ ڈٹائی فائیٹ دمہ ۔ وق کے مریضوں کے لئے بیحد مفید ہے ۔ سیب کے چھلکے میں وٹامن D اور وٹامن ، کافی مقدار میں ہوتا ہے ۔ جدید سائنس نے سیب کے چھلکے کی بڑی تعریف کی ہے ۔ عرب میں سیب کے چھلکے کی چائے بنا کر پی جاتی ہے ۔ سیب کے چھلکے کی چائے خون پیدا کرتی ہے ۔ سیب کے چھلکے کا مقطر عرق دودھ پیتے بچوں کو پلانا بہترین ٹانک ہے ۔ ساگودانہ یہ بنائی ہوئی چیز ہے جو کہ اراروٹ سے بنائی جاتی ہے چونکہ نائی ہوئی ہے جو سے بنائی یہ بیماروں اور کمزوروں کو طاقت دینے والی چیز ہے۔ اس لئے اس کا ذکر بھی لازمی سمجھا گیا ہے ساگو دانہ جلد ہضم ہو جاتا ہے تقضی کو خالق کائنات ۲۳۹ اسلامی سائنس توڑتا ہے ۔ دل و دماغ کو فرحت دیتا ہے ۔ آنتوں کی خشکی کو دور کرتا ہے ۔ جسم کو موٹا کرتا ہے۔ وباغی کام کرنے والے اکثر صبح ساگودانہ دودھ نہیں پکا کر ناشتہ کے طور پر استعمال کرتے ہیں ۔ اس کا شمار سبزیوں میں ہوتا ہے ۔ ہندوستان والے سیم کے بیج بڑا لذیذ کر کے پکاتے ہیں ۔ ی گرمی اور بلغم کو دور کرتا ہے۔ دیر سے ہضم ہوتا ہے ۔ خدا کی قدرت دیکھئے کہ اس نے انسان کے لئے کیسی کیسی لذیذ اور مفید چیزیں پیدا کی ہیں۔ دتی کی عام زبان میں اس کو سنترہ بھی کہتے ہیں۔ یہ عرق والا سنگترہ سے بیانات مولد پھل ہے ۔ بیٹھا سنگترہ نہایت مفرح مولد خون اور مقوی ہے ۔ سنگرہ میں وٹامن ، وٹامن کا وٹامن A ہوتے ہیں۔ اس کے چھلکے میں فاسفورس ہوتا ہے۔ سنگترہ کا چھلکا چہرہ کے داغ دھبے اور جسم کی جلد کے داغ دھبے مٹانے کے لئے بہترین دوا ہے سنگترہ کا تازہ چھل کا منہ پر رگڑ ھینا اور پھر وہی سے منہ دھونا جلد کو صاف اور گورا کرتا ہے سنگرہ معدہ کی گرمی کو دور کرتا ہے ۔ دل کو طاقت دیتا ہے۔ بلڈ پل پیشر کو کنٹرول کرتا ہے ۔ جگہ کی مستی کو دور کرتا ہے ۔ کھانا کھانے کے بعد ہاضم ہے ۔ کھانا کھانے سے پہلے ہضم کو بگاڑتا ہے ۔ اسہا گہ ایک دوا ہے جو انتہائی مفید ہے۔ ہاضم ہے قبض کشا نے بادی بلغم کو صاف کرتا ہے ۔ سہاگہ بریاں نصف آتی ہے دودھ میں ملا کہ بچوں کو پلانا نہایت مفید ہے۔ یہ دوا بچوں کی نشوو نمایں اسلامی سائنس ۲۴۰ خالق کائنات بہت مفید ثابت ہوئی ہے ۔ بچوں کے جسم کو موٹا کرتا ہے ۔ بھنا ہوا سہا گہ اور گریس لین ملا کر حلق میں لگانے سے حلق کی بیماریوں کو شفا ہوتی ہے اس کو پور گریسل مین کہتے ہیں ۔ (ش) شریفہ ایک پھل ہے جس کے اوپر سخت چھلکا ہوتا ہے ۔ دل و شریفہ دماغ کو طاقت دیتا ہے ۔ شریفہ کے بیج پیٹ کے کیڑے مار دیتے ہیں۔ البتہ شریفہ دیر سے ہضم ہوتا ہے شہتوت کو جلیبا بھی کہتے ہیں ۔ شہتوت چار قسم کا ہوتا ہے ہوں (1) سفید لمبا (۲) سبز گول اور لمبا (۳) سیاہ گول (۴) سیاء لمبا۔ تاثیر سب کی ایک ہی ہے۔ فرحت بخش اور قبض کرتا ہے۔ خون پیدا کرتا ہے ۔ پیٹ کی اصلاح کرتا ہے ۔ نزلہ زکام ۔ گلے کی خراش کو فائدہ پہنچاتا ہے ۔ شہتوت کھا کر پانی پینا سخت مضر ہے شلغم خون پیدا کرتا ہے اور خون کی حرارت کو صاف کرتا ہے شلغم گرم مزاج والوں کے لئے بہت مفید ہے۔ ریشہ پیدا کرتا ہے مرطوب مزاج والے لوگوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ شلغم کو ادرک دانہ الائچی کے ساتھ پکا کر کھائیں ۔ شہر کے بے شمار خوص ہیں ۔ جیسا کہ آپ شہد کی مکھی کے ذکریں پڑھ چکے ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ شہر خدا کی جانب سے بہت بڑی نعمت ہے۔ شہد تمام اعضائے رئیسہ کو طاقت دیتا ہے خالق کائنات ۲۴۱ اسلامی سائنس مصفی خون ہے ۔ تپ دق کے مریضوں کے لئے بیحد مفید ہے بلغم - بادی ، ضعف دماغ ضعف گردہ ضعف مثانہ کے لئے مفید ہے۔ بشرطیکہ شہد اصلی ہو۔ صبح ناشتہ میں ٹوس پر بھن کی بجائے شہد لگا کر کھانا بہت مفید ہے۔ (ص) صندل ایک لکڑی ہے جو بہت خوشبودار ہوتی ہے اور صندل کافی قیمتی ہوتی ہے ۔ صندل دواؤں میں استعمال ہوتا ہے۔ صندل کی تاثیر سرد اور معتدل ہے ۔ معدہ کی جلن تیزابیت کو دور کرتا ہے ۔ خنگان ، درد سر بخشی - خون کی خوابی۔ مثانہ کی گرمی - ایگزیما - خارش بواسیر کے لئے مفید ہے۔ بلغمی مزاج والوں اور نزلہ جار کے مریضوں کے لئے صندل سفید بیحد مفید ہے۔ صندل کا شربت مذکور بیماریوں کو شفا دیتا ہے۔ صنوبر ایک درخت ہے جو بہت مشہور ہے ۔ صنوبر کی چھال صنوبر صنوبر کی پڑ ۔ دواؤں کے کام آتی ہے ۔ چوٹ اور درد کے مقام پر صنوبر کی چھال کا لیپ بنا کر لگایا جاتا ہے۔ (ف) فلفل دراز فلفل خورد فلفل سیاہ ۔ یہ دوا ہے۔ پیٹ کے بادی کے فلفل امراض کیلئے نفی سے اکثر ان میں تعاوں میں فلفل کو ڈالا جاتا ہے۔ فالسہ لال رنگ کا چھوٹا سا پھل ہے۔ قدرے ترش ہوتا ہے۔ فالسہ فالسے کی تاثیر ٹھنڈی ہے۔ خون کی گرمی معدہ کی تغیر کو دور کرتا ہے ۔ اس کا زیادہ استعمال کھانسی کرتا ہے۔ اسلامی سائنس ۲۴۲ خالق کائنات کریلا رک) کہ بیلا ایک سبزی ہے جس کا مزہ تلخ ہوتا ہے بہت مفید ہے۔ خون کو صاف کرتا ہے ۔ پیٹ کے درد کے لئے کریلے کا پانی اور سیاہ نمک۔ زیرہ بہت مفید ہے۔ کریلا ۔ بادی بلغم - آنتوں کی رطوبت ، پرانی پیچش کے اثرات کو درست کرتا ہے۔ اعضائے رئیسہ کو طاقت دیتاہے ۔ کیلا بہت لذیذ اور مقوی غذا ہے۔ معدہ اور آنتوں کی سوزش کو دور کرتا ہے ۔ قابض اور ثقیل ہے ۔ کیلا جسم کو موٹا کرتا ہے دودھ میں کیلا پکا کر کھانا بہت طاقت دیتا ہے۔ کھیلا جریان و احتلام کیلتے مفید ہے اسبزی کا پھول ہے ۔ بہت لذیذ یکتا ہے ۔ خون کو صاف کرتا ہے کچنار قدرے قابض ہے۔ پرانے دستوں کو فائدہ دیتا ہے۔ اسکی تاثیر ٹھنڈی ہے۔ بعدہ کو طاقت دیتا ہے۔ معدہ کے زخم کو بھرتا ہے۔ قوت باہ کو تیز کرتا ہے ۔ مولد خون مغلظ منی ہے ۔ کچنار کی چھال دودھ میں بچا کر کھا نا جریان و احتلام کے لئے مفید ہے ۔ کرم کا ساگ اکرم کلہ کو بند گوبھی بھی کہتے ہیں۔ پیشاب کی تکلیفت پتھری و گردہ کے مریضوں کے لئے کرم کلہ بھی میں چاکر کھانا بہت مفید ہے ۔ کرم کلہ کھا کر اوپر سے پرانا کوڑا کوڑی برابر کھانا پیٹ کے کیڑوں کو خارج کرتا ہے ۔ البتہ کرم کلہ مرگی کے مریض کے لئے نقصان ہے خدا کی قدرت دیکھیئے کہ ہر سبزی جو کھائی جاتی ہے۔ کچھ نہ کچھ فائدہ پہنچاتی ہے۔ خالق کائنات ۲۴۳ اسلامی سائنس اللہ کی مخلوقات کی ہر شے با مقصد ہے ۔ بے مقصد نہیں۔ کروا کر دو قسم کا ہوتا ہے ۔ ہر گھیر اور میٹھا گھی - ہر گھیو رسبز کرو) مفرح ہے خون پیدا کرتا ہے ۔ قبض کشا ہے سوزاک و آتشک کی تیزابیت کو دور کرتا ہے ۔ پیشاب صاف کرتا ہے۔ مریض اور کمزور لوگوں کے لئے نہایت مفید غذا ہے ۔ سبز بھیجے کی منی تو پر کھس کو بچھو کے کاٹے ہوئے پر لگا نا شفا بخش ہے۔ گھیے کے چھلکے اور مہندی کے پتے پیس کر تلوؤں پر لگانے سے جسم کی گرمی دور ہو جاتی ہے ۰۹ زرد رنگ کا چھوٹا سا پھل ہے جو نہایت شیریں اور قدرے جو کسیلا ہے ۔ اس کی تاثیر سرد خشک ہے ۔ بلغم بادی کو روکتا ہے قابض ہے۔ معدہ کی کثافت کو دور کرتا ہے ۔ جلد کی بیماریوں کیلئے مفید ہے کمل کتا ایک پھل ہے اس کو توڑ کر سکھا کر خشک کر لیا کمل گتا جاتا ہے ۔ یہ لکھانے کے جاتا ہے ۔ یہ لکھانے کے نام سے زیادہ مشہور ہے۔ لکھا نہ پھول لکھا نہ بڑی طاقت دار چیز ہے ۔ خون کی گرمی کے تمام امراض کو فائدہ پہنچاتا۔ پھول لکھانے کو پان میں جگر اس کا اپنی ہوں کو بلانے سے بچوں کی پیاس کی بیماری کو زائل کر دیتا ہے۔ پھول لکھا نہ یرقان (پیلین) کے مریض کے لئے بہت مفید ہے ۔ آنتوں کے مرض خصوصا پرانی پیچش کے لئے پھول مکھانہ کی کھیر بہت مفید ہے۔ مھجور کھجور ایک ایسا پھل ہے جس کے فوائد بے شمار ہیں۔ منجملہ یہ کہ اسلامی سائنس خالق کائنات خون بہت پیدا کرتی ہے۔ دودھ اور کھجور بجا کر کھانا بہت ہی طاقت دار غذا ہے۔ دل و دماغ معدہ و جگر کو طاقت دیتی ہے عورتوں کے منتھلی کورس کی خرابی کے لئے بہت مفید ہے ۔ گویا حیا تین کا مرکب ہے بھیجو انسان میں ۔ وہ خون پیدا کرتی ہے جس خون میں جوانی کا مادہ ہوتا ہے۔ کھجور کی کشتھالی کا سفوف پانی کے ساتھ پینے سے دمہ کھانسی بخورتوں کے سیلان الرحم کی شکایت کو دور کرتا ہے ۔ بہت سی سبزیاں اور پھل ۔ مثلا کھیرا۔ گڑہی ۔ کھنب ۔ کھٹا ۔ کٹھل وغیرہ بڑی بڑی سفید چیزیں ہیں جو سب اللہ نے انسان کیلئے پیدا فرمائی ہیں ۔ رگ) گلاب کا پھول تمام پھولوں کا راجہ ہے اور چنبیلی پھولوں گلاب رانی کی رانی ہے ۔ گلاب کا پھول ۔ ہار کینٹھے ۔ گجرے - بالیاں سہرے اور گلدستہ کی زینت کے علاوہ دواؤں عطریات سینٹ بارڈر خوشبو وغیرہ کا عظیم جزو ہے گلاب کے پھول کی بڑی خوبیاں ہیں ۔ اس کی تاثیر خشک ہے اعضائے ریکسہ کو طاقت دیتا ہے ۔ قبض کہتا ہے ۔ درد گردہ کے لئے مفید ہے۔ معدہ جگر کو طاقت دیتا ہے۔ اعصبانی درست کرتا ہے یخشی ، دل کی دھڑکن کے لئے مفید ہے ۔ گیس کی بیماری کے لئے گلاب کا عرق اور نمک سیاہ بیحد فائدہ کن ہے ۔ خالق کائنات ۲۴۵ اسلامی سائنس آنکھوں کی بیماری کے لئے گلاب کے عرق سے آنکھوں کو دھونا بہت مفید ہے ۔ بادی بواسیر ۔ پھیپھڑے کے مریضوں کے لئے بھی گلاب کا عرق اور شہر بہت مفید ہے ۔ گولر کچا بھی استعمال کیا جاتا ہے اور پکا گور بھی کھایا جاتا ہے۔ گولی بہت طاقت دیتا ہے ۔ پیٹ کے روگ ختم کر دیتا ہے ۔ بادی و بلغم کو دُور کرتا ہے ۔ خون صاف کرتا ہے ۔ گولر کی چھال آتشک لئے مفید ہے سوزاک و آتشک کے زخم بھر دیتی ہے ھے گوندھنی کا درخت مشہور ہے ۔ اس میں چھوٹا چھوٹا لیں دار گوندھی تھل یہ منہ منہ زخمکے لوندی پھل آتا ہے۔ یہ منہ کے چھالے منہ کے زخم کے لئے مفید ہے گوندھنی کی چھال مشہور دوا ہے ۔ تاثیر ٹھنڈی ہے ۔ پیٹ اور منہ کے زخم بھرتی ہے قبض کشا ہے ۔ پیشاب خوب لاتی ہے۔ کھانے کے کتنے ہیں اور منہ میں لگانے کی دوا میں گوندنی کی چھال بہت کام آتی ہے ۔ گوند کئی قسم کا ہوتا ہے۔ یہ درختوں کا مادہ ہوتا ہے۔ کیک کا گوندی گوند، ببول کا گوند ، شیشم کا گوند - یونانی میں جمع عربی کہتے ہیں ۔ یہ کمر کے درد ۔ اعصابی کمزور لی۔ پیٹ کے زخم پیچش کے لئے بہت مفید ہے ۔ اگنا بانس کی شکل کا پھل ہے۔ اس میں ٹیلا رس ہوتا ہے گتا اس قدر میٹھا ہوتا ہے کہ اس کے عرق سے گڑھ - پورہ جبکہ چینی، شربت اور بہت سی چیزیں تیار کی جاتی ہیں ۔ گنا بہت طاقت بخش اسلامی سائنس خالق کائنات ہے غذا کو ہضم کرتا ہے پیشاب کو صاف کرتا ہے۔ سینہ اور معدہ کی جلن کو دور کرتا ہے۔ گنے کا عرق بیٹری سگریٹ کے مواغ (جو سینہ پر بیٹھ جاتے ہیں) کو مٹاتا ہے ۔ مرطوب مزاج والوں میں بلغم پیدا کرتا ہے ذیا بیطس کے مریضوں کے لئے مضر ہے ۔ گنا اور لیموں کا عرق الرجک پیدا کرتا ہے اگر چہ وقتی طور پر بڑا لذید معلوم ہوتا ہے ۔ عام زبان میں اس کو گاجر کہتے ہیں، مفرح، ہاضم اور خوب گا ذرا طاقت دار ہے بلکہ بڑے لوگوں کا مشہور مقولہ ہے کہ ان پیروں کا سپھل سیب ہے اور غریبوں کا پھل گاجر ۔ گاجر اور گاجر کا عرق دل و دماغ کو بہت طاقت دیتا ہے ۔ معدہ کی تیزا بیت کو دور کرتا ہے دل کی دھڑکن ۔ دمہ کھانسی اور کیس کی جملہ بیماریوں کے لئے مفید ہے ۔ گو بھی ایک قسم کی سبزی ہے جو غذا میں شمار ہوتی ہے۔ گو بھی اس کی دو قسمیں ہیں ۔ ایک پھول گوبھی دوسرے بندگی ہیں۔ بند گوبھی کا ذکر کرم کلہ کے بیان میں آچکا ہے۔ پھول گوبھی کی تاثیر سہرورتر ہے۔ بادی پیدا کرتی ہے۔ مہم کو خراب کرتی ہے۔ البتہ پھول گوبھی کے کچے چند پھول کھانا اعصابی کمزوری کو فائدہ پہنچاتا ہے ۔ گو بھی ہمیشہ ادرک کے ساتھ پچائی چاہیئے ۔ قدرت نے انسانی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے ہراس چیز کو ی وجود بخشا ہے کہ جو ضروری تھی ۔ دودھ پیدا کیا پھر دودھ‎ سے دہی کی شکل وجود میں آئی۔ پھر دہی سے گھی بنایا گیا ۔ اب طبی اصولوں خالق کائنات ۲۴۷ اسلامی سائنس کے مطابق گھی کے فوائد اور جسم انسانی کو گھی کی ضرورت کیوں اور کتنی ہے یہ ملاحظہ فرماہے ۔ انسان کا جسم بھی ایک مشین ہے جس طرح مشین کے پرزوں میں آنگنگ oiling کی ضرورت ہے۔ اسی طرح انسان کی مسلسل چلنے والی مشین کو بھی چکنائی رکھی دودھ دہی کی لازمی ضرورت ہے۔ گھی معدہ کی تیزا بیت کو زائل کرتا ہے ۔ گھی سے آنتوں جوڑوں اور خون میں چکناہٹ رہتی ہے ۔ گھی جنون (مالیخولیا کی بیماری کے لئے، سانپ کے کاٹے کے لئے ۔ زہر کھائے انسان کے لئے ۔ آتشک سوزاک - جلدی بیماری - فساد خون جسم کی خشکی کالی کھانسی کے لئے انتہائی مفید ہے ۔ سخار کی حالت میں یا سنجار اُترنے کے بعد جگر کی خرابی کے دوران یرقان کی بیماری کے دوران - گردوں کی بیماری کے دوران گھی کا استعمال سخت مضر ہے۔ عام حالت میں بھی تھی کا استعمال اتنا درست ہے کہ اس کو معدہ ہضم کرے۔ گیہوں سب سے زیادہ اعلیٰ اور افضل غذا ہے ۔ خدا تعالیٰ گیہوں سے انسان کی اصل غذا کی ہوں کو ہی بنایا ہے۔ اس کی تاثیر گرم تر ہے ۔ گیہوں جنت کے میوہ میں شمار کیا جاتا ہے ۔ گیہوں میں مالٹ بہت زیادہ ہے ، یہ خون پیدا کرتا ہے۔ جسم کے تمام اعضا کو قاقات دیتا ہے گیہوں سے کئی قسم کی غذائیں اور مٹھائیاں تیار کی جاتی ہیں زیادہ تر گیہوں کی روٹی بنا کر کھائی جاتی ہے۔ اسلامی سائنس خالق کائنات گیہوں کو تر کپڑے میں بھگو کر ٹاٹ میں رات سجد یکھیں جب اس میں سفید بال پھوٹ آئیں تب گیہوں کو خشک کر کے ولیہ بنا کر دودھ میں پکا کر استعمال کرنا انتہائی طاقت دار ہے۔ ذیا بیطس کی بیماری والے کو بہت نقصان دہ ہے ۔ (ل) لہسن بہترین دوا ہے۔ تپ دق - میعادی بخار خون کا رہا ہے۔ ہیں پھیپھڑوں کے زخم ۔ بلغمی کھانسی ۔ اپھارہ گئیں ۔ در حکم دل کی کمزوری ۔ جوڑوں کا درد ضعف باہ حیض کی خرابی ۔ آنکھوں کی بیماری اور بادی کی جملہ بیماریوں کے لئے لہسن نہایت مفید دوا ہے ۔ رسائن دواؤوں میں لہسن خاص درجہ رکھتا ہے ۔ بہن کو دودھ میں پکا کر کھویا بنا کر مٹھاس شامل کر کے ۲ تولہ کی مقدار میں صبح کھانا نہایت مفید ہے ۔ اس کے استعمال سے بڑھاپے کی کمزوری غالب نہیں آتی۔ مرکی ۔ لقوہ ۔ فالج ضعف دل و دماغ ۔ دمہ موسمی بخار ہچکی۔ نزلہ گلے کی خراش ۔ ضعف باہ ان سب امراض کیلئے نونگ بیحد مفید ہے ۔ ٹھنڈے علاقوں میں لونگ کا استعمال بہت مفید ہے۔ نظام ہضم کے درست کرنے کے لئے جو دوائیں بنائی جاتی ہیں ان میں لونگ ایک خاص جز ہوتا ہے یہ آنکھوں کی دوا میں اس کا استعمال ہوتا ہے ۔ اس کو قرنفل کہتے ہیں ۔ کسکسما ہندوستان پاکستان اور سرحدی علاقوں میں اسلسلہ کے خیریت لونگ خالق و مخلوق ۲۴۹ اسلامی سائنس پائے جاتے ہیں۔ اس میں بیر کی برابر میں دار گول گول پھل آتا ہے ۔ اس کو کسکہ کہتے ہیں۔ یہ میٹھا قدرے کسیلا ہوتا ہے۔ تسکسہ کی تعریف یہ ہے کہ یہ ہوا میں اُڑنے والے جراثیم جو کہ انسان کے خلق اور پھیپھڑوں میں داخل ہو کر بیماری پیدا کرتے ہیں مسلسہ ان جراثیم کو اس طرح مہضم کر لیتا ہے جیسا کہ کیلشیم (چونا، ٹی بی کے جراثیم کو ہضم کر لیتا ہے ۔ لیموں عجیب و غریب خوبیوں کی چیز ہے۔ اس میں سوفیدی لیموں وٹامن کے ہوتا ہے لیموں بلغم کو پھاڑ کر سانس کی نالیوں کو صاف کرتا ہے ۔ خون کی حرارت کو کم کر کے خون میں روانی پیدا کرتا ہے غذا کو ہضم کرتا ہے۔ بادی ۔ بلغم گیس پیچش وغیرہ کو فائدہ پہنچاتا ہے ۔ دل د باغ کو تسکین دیتا ہے۔ سینہ کے درد اور پیٹ کے درد میں مفید ہے ہیضہ کے لئے لیموں کے بیچ کا پیس کر چٹانا مفید ہے ۔ لیموں اور پیاز ملاکر کھانے سے پیٹ کے کیڑے مرجاتے ہیں ۔ لوکاٹ ہندوستان کا مشہور کھیل ہے زرد رنگ کا ہوتا ہے لوکاٹ ترش اور میٹھا دونوں قسم کا ہوتا ہے ۔ خونی بواسیر خونی قے ۔ معدے کے زخم کے لئے بیحد مفید ہے ۔ دل کی گھبراہٹ کو تسکین دیتا ہے۔ گرمی اور بادی سے پیدا ہونے والے امراض کے لئے مفید ہے ۔ یہ ایک قسم کی سبزی ہے جو پکا کر کھائی جاتی ہے ۔ یہ قبض کشا لوبیا پیشاب کی بیماری کو دور کرتا ہے ۔ درد گردہ میں لوبیہ کے ۔ پتوں کی پھیکی بھائی مفید ہے ۔ لوبیا جسم کو موٹا کرتا ہے خون منا کرتا ہے۔ اسلامی سائنس ۲۵۰ خالق و مخلوق لاجونتی بڑی باکمال دوا ہے ۔ خون کی اصلاح کرتی ہے ویرج لاجونتی کو گاڑھا کرتی ہے ۔ جریان کے مرض کوفائدہ پہنچاتی ہے پیٹ جگر - مثانہ کی گرمی کو دور کرتی ہے (م) یرقان کی بیماری میں مولی کا استعمال بہت سود مند ہے۔ مولی مولی قبص کو توڑتی ہے ۔ مولی پیٹ کے بہت سے امراض کو فائدہ پہنچاتی ہے ۔ مولی کے بیچ حیض کی بیماری کے لئے مفید ہے البتہ مولی دیر سے ہضم ہوتی ہے۔ ہوا نہیں پیدا کرتی ہے ۔ بلغم میں زیادتی کرتی ہے ۔ خالی پیٹ میں سولی کا استعمال عموما نقصان سے جاتا ہے۔ یکئی بہت طاقت دار غذا ہے ۔ قدرے بادی ہے۔ بھنی ہوئی مکتی علی دل کو طاقت دیتی ہے اور دل کے روگ ختم کرتی ہے ۔ مکئی کا آٹا اور روٹی معدہ کی رطوبت کو جوڑوں کے فاسد مادہ کو زائل کرتی ہے جسم کو فربہ کرتی ہے جن کا معدہ کمزور ہوتا ہے ان کے لئے مکئی کا زیادہ استعمال نقصان دہ ہے۔ ایک دوا ہے خشک اور تر دونوں قسم کی ہوتی ہے۔ یہ دوا نہایت مکو ہے۔ ہر ۔ موثر ہے ۔ ہر قسم کی سوچن کو درد کو شفا دیتی ہے ۔ ورم جگر ورم امعا ورم گرده ورم مثانہ کو تحلیل کرتی ہے ۔ نزلہ کھانسی کے سبب گلے کی سوجن ۔ سائنس کی نالیوں کی سوجن کو زائل کرتی ہے ۔ مرچ کی کئی قسمیں ہیں ۔ لال مرچ سیاہ مرچ ۔ دیکھنی مرچ بسنبر خالق و مخلوق ۲۵۱ اسلامی سائنس مرچ ۔ مرچ جتنی مفید چیز ہے اتنی نقصان دہ بھی ہے ۔ مرچ کے غذائی اور طبی فوائد کیا ہیں۔ پہلے وہ بیان کئے جارہے ہیں بعد ازیں مرچ سے پیدا شد نقصانات کا ذکر ہوگا۔ ہندوستان اور پاکستان میں مرچ کا زیادہ استعمال غذا کے طور پر پایا گیا ہے ۔ مرچ کے استعمال کو اطبا نے کیوں سج گیا ہے اس کی تشریح یہ ہے کہ مرچ پیٹ کے کیڑوں کو مارتی ہے تو غذا میں مرچ کا استعمال دوا کے طور پر کیا گیا تھا۔ کیونکہ مہندوستان افغانستان کے پانی میں کیڑا ہوتا ہے۔ اس کپڑے کو زندہ نہ رکھنے کے لئے کھانے کے مصالحہ میں مرچ کو داخل کیا گیا ۔ آج کل مرچ زبان کی لذت بن گئی اور بڑی مقدار میں کھائی جانے لگی ۔ اس وجہ سے ہندوستان کے رہنے والوں میں پیٹ کے روگ پیش بسیلان الرحم تبخیر معدہ جگر کی بیماریاں پیدا ہونے لگیں۔ مرچ کے فوائد : - ہری مرچ کو خشک کر کے لال مرچ بنا لیتے ہیں مرچ کی تاثیر سخت گرم ہے ۔ مرچ اگر کم مقدار میں استعمال کی جائے تو حسب ذیل فوائد پہنچاتی ہے ۔ پیٹ کے کیڑے مارتی ہے۔ بلغم کو چھاتی ہے ۔ بادی کا پانی مسوڑھوں سے خارج کرتی ہے بھوک لگاتی ہے ہری مرچ کا پیج جب تک پیٹ میں رہتا ہے۔ بہیضہ کا کیڑا پیدا نہیں ہوتا ۔ ہیضہ کی حالت میں لال مرچ بغیر بیج کے باریک پیس کر دہی کے ساتھ لسی بنا کر دو دو چھے دینا نہایت مفید ہے ۔ لیکن مرچ کا زیادہ استعمال مہلک بیماریاں پیدا کر دیتا ہے جو اسلامی سائنس حسب ذیل ہیں : ۲۵۲ خالق و مخلوق خونی پیچش ، خونی بواسیر - جویان ، سیلان الرحم (عورتوں کو پانی کی شکایت) سوزاک ، سرعت انزال، احتلام رنابیتا فیل جلدی امراض - خارش، ایگزیمہ ۔ خفگان ، معدہ کا زخم ایلیسٹر بلڈ پلیشر آنکھوں کی بیماریاں بغیر ہندوستان و پاکستان کے علاوہ دوسرے ملکوں میں مرچ بہت کم کھائی جاتی ہے۔ دماغی کام کرنے والوں کو مرچ کا بہت کم استعمال کرنا چاہیے۔ پیٹ کے جملہ روگ دُور کرتی ہے خصوصاً ومہ ۔ کھانسی، سیاہ مرچ جگر، تلی کا ورم - زکام - پریضی - نسیان - پیٹ کا اپھارہ زہریلے اثرات کے لئے انتہائی باکمال اور مفید ہے ۔ گرم مزاج والے لوگوں کو سیاہ مرچ کا زیادہ استعمال نقصان وہ ہوتا ہے ۔ ہاں سیاہ مرچ کا دوا کے طور پر کھانا بے شمار فوائد رکھتا ہے۔ طب یونانی کا سب سے بہترین ٹانک یا بہترین دوا جوارش جالینوس میں بھی سیاہ مرچ اور لونگ ڈالی جاتی ہے ۔ حکیم جالینوس کا کہنا ہے کہ جوارش جالینوس استعمال کرنے والے کو موت کے علاوہ کوئی مرض نہیں آتا ۔ راقم کتاب کو اگر چہ اس دعوے سے اتفاق نہیں۔ لیکن جوارش جالینوس کے فوائد سے بھی انکار نہیں۔ بہر صورت مرچ سیاہ اعضائے ریکیسہ کو بھی طاقت دیتی ہے۔ دیکھنی مرچ کے فائدے بھی کالی مرچ جیسے ہیں۔ البتہ مرچ دکھنی رکھنی مرچ کے بعض خواص سیاہ مرچ سے جدا ہیں ۔ جیسے کہ دکھنی مرچ آنکھوں کی بینائی تیز کرنے کے لئے دوا کے طور پر خالق و مخلوق rør اسلامی سائنس دی جاتی ہے بہضم کو تیز کرتی ہے۔ خون صاف کرتی ہے جن طلبا کی آنکھیں کمزور ہوں ، یادداشت کمزور ، دماغی کمزوری ہو ۔ ان کے لئے یہ نسخہ بیحد مفید ہو۔ نسخہ براے قوت باغ وحشیم مغز بادام مشکده مغز تربوز باریان ه وانه ۳ باشه ۳ ماسم باشه باسم مویز منقی ۳ دانه الائچی خورد گل سرخ خشخاس دیکھنی مرچ مصری م باشه مباشر دانہ ایک تولہ ان تمام دواؤں کو باریک پیس کر قدرے پانی ملاکر یا بکری کا دودھ شامل کر کے چھان لیں صبح نہار منہ پلائیں۔ سر کے درد آنکھوں کی کمزوری دماغ کی کمزوری کے لئے بے حد مفید ہے . پکا کر کھانے والی سبزی ہے۔ اس کی تاثیر بادی ہے مگر اس میں طاقت بہت ہوتی ہے ۔ مٹر میں پروٹین کا بہت بڑا حصہ ہے مٹر میں نائٹروجن بھی پایا جاتا ہے۔ یہ ہم کو بہت جلد موٹا کرتی ہے اور بلغم کو کم کرتا ہے لیکن خون کی رفتار کو وحیدا کرتا ہے اور باریک نسوں میں سدة الدم کی شکایت پیدا کر دیتا ہے ۔ کمپنی مٹر کا زیادہ استعمال وقت سے پہلے پہر ہ کر دیتا ہے۔ یعنی جوانی میں بھی بہرہ ہو جاتا ہے۔ منفی منفی زیادہ تر دواؤں میں استعمال ہوتی ہے منقیٰ قبض کشا ہے اور اسلامی سائنس ۲۵۴ خالق و مخلوق مفرح ہے خون پیدا کرتی ہے پھیپھڑوں کو طاقت دیتی ہے۔ منقی اور خاکسیر گرم کر کے دینے سے میعادی بخار اتر جاتا ہے۔ غذا یات میں جہاں سبزیوں کا ایک مقام ہے مونگ کی دال وہاں والوں کا بھی غذائیات میں ایک خاص مقام ] ہے ۔ دالوں میں کبھی وٹامنز ، پروٹین پائے جاتے ہیں۔ چنانچہ مونگ کی دال مقوی معدہ ہے۔ دل کو طاقت رہتی ہے ۔ خون پیدا کرتی ہے جسم کو موٹا کرتی ہے ۔ مرطوب موسم میں بادی کی شکایت دور کرتی ہے ۔ آنتوں کے لئے مفید ہے ۔ میعادی بخار کے بعد مونگ کی دال کا پانی آنتوں کے لئے بیحد مفید ہے اور طاقت دار بھی ہے ۔ مسور کی دال مسور کی دال کی تاثیر گرم ہے جن کو پیشاب بار بار آتا ہے اُن کے لئے مسور کی دال مفید ہے۔ بلغم کو کم کرتی ہے اعصاب کو طاقت دیتی ہے ۔ بواسیر کی حالت میں مسور کی دال نقصان دہ ہے موٹھ بہت طاقت دار ہوتی ہے۔ بلغم کو خشک کرتی ہے جسم کو موتھے فربہ کرتی ہے لیکن پیٹ میں اپھارہ پیدا کر دیتی ہے۔ تاثیر گرم ہے ۔ خشکی دور کرتی ہے۔ جسم میں چربی پیدا کرتی ہے پھلی مونک بھی مونگ پھلی کا تیل طاقت دار ہوتا ہے ۔ البتہ مونگ پھلی گلے میں خراش پیدا کرتی ہے ۔ مونگ پھلی میں وٹامن B وٹامن A دار وٹامن D اور پروٹین کافی مقدار میں ہوتے ہیں۔ مونگ پھلی بہت طاقت خالق و مخلوق ۲۵۵ اسلامی سائنس ہوتی ہے اس کا زیادہ استعمال پیشاب میں گادھ پیدا کر دیتا ہے پیشاب سفید ریت کے ساتھ آنے لگتا ہے ۔ خالی پیٹ مونگ پھلی کھانا مضر ہے ذیا بیطس کے مریض کو مونگ پھلی نقصان دہ ثابت ہوگی سیتھی قبض کہتا ہے. جگر معدہ آنتیں ان کے فعل کو میتھی درست کرتی ہے ی میتھی اور میتھی کے بیج بادی کی بیماری کے لئے مفید ہے مستی بالوں کو کالا کرتی ہے۔ مالٹا جگر کی اصلاح کرتا ہے۔ معدہ اور تلی کو طاقت پہنچاتا ہے۔ خون کی گرمی کو دور کرتا ہے اور فساد خون میں بھی مالٹا مفید ہے ۔ لکھن بڑی ہی مفید چیز ہے ۔ گرمی خشکی ۔ نیند کی پریشانی کو دور محسن کرتا ہے۔ آنتوں میں چکنائی پیدا کرتا ہے ۔ گویا مکھن پاکھی مالٹا انسانی جسم کے لئے بیحد ضروری ہے. (ن) شمک خدا نے انسان کے لئے نمک پیدا کر کے کتنا بڑا احسان کیا ہے جس کو بچہ جوان ۔ بوڑھا کوئی بھی بھلا نہیں سکتا ۔ اگر اللہ تعالٰی نمک پیدا نہ کرتا تو انسان کی تمام غذا بے مزہ ہو جاتی۔ بزرگوں نے نمک کو فیض عام اشیا میں شمار کیا ہے ۔ مہاتما گاندھی جی نے اپنی زندگی میں نمک اور پانی پرٹیکس نہیں لگنے دیا اگر اس دور میں ٹیکس تور با در کنار نقلی نمک تیار ہونے لگا ۔ بہر صورت نمک اللہ کی نعمت ہے ۔ ضرورت مندوں کو نمک اور پانی دینا بہت بڑی نیکی ہے پہلے زمانہ میں نیک لوگ پیاسوں کے لئے برے نل سبیلیں لگایا اسلامی سائنس ۲۵۶ خالق و مخلوق کرتے تھے ۔ نمک کا اسٹاک رکھا کرتے تھے ۔ اب اس زمانہ میں سبیلیں نل ، برمے ہٹا دیتے جاتے ہیں تاکہ کوئی راہ گیر پیاسا انسان یا جانور 1 پانی نہ پی سکے عبرت : - فرعون بادشاہ کی نیاسی کا جب وقت آیا تو اس نے کچھ میسر قبل اپنے وزیر کے مشورہ سے فقیروں کو کھانا کھلانا اور پانی کی عام سپلائی بند کر دی تھی ۔ اللہ تعالیٰ نے موسی علیہ السلام سے فرمایا کہ لوموسی اب ہم اپنے اور تمہارے دشمن کو نابود کرتے ہیں کیونکہ اب یہ ظالم ہو گیا ہے جب تک اس کے دستر خوان پر مساکین کھانا کھاتے تھے اور اس نے جگہ جگہ پانی پلانے کا انتظام کیا تھا تو ہم کو اس پر عذاب بھیجتے ہوئے شرم آئی تھی. دوستو ایا درکھو جس نیکی ہے جس عمل سے خدا خوش ہوتا ہے اس کا جاری رکھنا باعث خیر و برکت ہے ورنہ ...... انجام فرعون . لاہوری نمک لاہوری نمک کے پہاڑ ہوتے ہیں ۔ یہ زمین سے ۔ پیدا ہوتا ہے ۔ اسی طرح سونچر نمک سیاہ) بھی زمین سے پیدا ہوتا ۔ یہ نمک نہایت مفید اور معدہ و جگر کے نظام کو درست کرتا ہے ۔ سمندری نمک اب تک سمندر کے پانی سے پیدا ہوتا ہے اسنک میں قدیس کا ہوتاہے راجستھان میں انہیں ایک جھیل ہے جوکئی میل نہیں ہے سانبر ناک اس جھیل کے پانی میں سالٹ بہت ہے۔ اس جھیل خالق و مخلوق ۲۵۷ اسلامی سائنس کے پانی کو گڑھوں میں جگہ جگہ جمع کر لیا جاتا ہے۔ جب یہ پانی خود بخود خشک ہو جاتا ہے تو اس جگہ نمک کے پترے ٹکڑے جمے ہوتے ہوتے ہیں جن کو صاف کر کے جمع کر لیا جاتا ہے۔ اس کو سانبر کا نمک کہتے ہیں لیکن یہ نمک اتنا مفید نہیں جتنا لاہوری نمک مفید ہوتا ہے ۔ انو شاور کبھی ایک قسم کا نمک ہی ہے۔ اس میں تیزی بہت نوشادر ہوتی ہے ۔ یہ جار کے لئے خاص طور پر مفید ہے اور اہم کو بھی تیز کرتا ہے ۔ ھدایت : اس بات کا خیال رکھئے کہ نمک کا زیادہ استعمال بھی نقصان دہ ہوتا ہے خصوصاً جن کو گروہ کا عارضہ ہو۔ معدہ میں تیزا بیت پیدا ہوتی ہو یا دل کا مرض ہو۔ ان کو نمک کا استعمال سخت نقصان وہ ناریل ہوتا ہے ۔ نمک کم استعمال کرنا ہی اچھا ہوتا ہے ۔ ا کھوپڑہ کو ناریل کہتے ہیں ۔ ناریل دو قسم کا ہوتا ہے خشک و نز خشک کھو پر گرم تر ہوتا ہے۔ گیلا کھوپرہ سرور ہوتا ہے کھوپرہ اعصاب کو قوی بناتا ہے۔ گردہ و مثانہ کو طاقت دیتا ہے گلے کی خرابی ٹانسل (Fancil) کی بیماری میں بیحد مفید ہے۔ حاملہ عورتوں کے لئے گیلا کھوپرہ بہت مفید ہے ۔ ایام عمل میں کھوپڑ کھانے سے بچہ خوبصورت اور گورا پیدا ہوتا ہے ۔ نارنگی سنترہ کی نسل ہے ۔ ترش نارنگی نزلہ کر دیتی ہے ۔ میٹھی نارنگی نارنگی خون پیدا کرتی ہے ۔ آج کل نارنگی کی بجائے موسمی اسلامی سائنس ۲۵۰ خالق و مخلوق آنے لگی ہے۔ یہ بہت مفید پھل ہے۔ ناشپاتی اور بگو گوشہ بھی نہایت مفید اور فرحت بخش پھل ہے۔ (8) ہلدی دو قسم کی ہوتی ہے ۔ آنبہ ہلدی ۔ زرد ہلدی ۔ آنبہ ہلدی ہلدی چوٹ پر لیپ لگانے کے کام آتی ہے۔ زرد ہلدی کھانے کے کام آتی ہے۔ زرد بلوں خارش ۔ اندرونی چوٹے جوڑوں کا درد ۔ سوجن ، جریان احتلام - پیٹ کے کیڑے ۔ ہڈی کی کمزوری ۔ خون کی خرابی۔ بلغم کی زیادتی کے لئے مفید دوا ہے۔ بڑا شہر بھی دوستم کی ہوتی ہے چھوٹی بڑی بڑی بڑ“ یہ دونوں بڑی کھائی جاتی ہیں۔ اسکے بڑے اوصاف ہیں ضعف معدہ رطوبت معده باشیم سود ادویت دل و دماغ کی کمزوری ، جگر کی خرابی۔ دائمی نزله مو باغی ترشح لکھا نمی دمر ابو اسیر کوڑھ اپھارہ موسمی بخار پیٹ کے کیڑے ہچکی اعصابی کمزوری گیس کی بیماری غرض مذکور تمام امراض کے لیے نہایت موثر دوا ہے۔ ں دونوں پڑیں اور خشک آملہ باریک کوٹ کر سفوف بنالیں ۔ رات کو سوتے وقت پانی کے ساتھ قدرے ایک درہم استعمال کریں۔ ٹر کو گھی میں بھون کر سفوف بنالیں ۔ ۳ ماشہ سفوف شہد میں ملا کر صبح خالی پیٹ چاٹ لیا کریں گیس کے جملہ امراض کے لئے بیحد مفید ہے۔ ہالوں بلغمی امراض اور دوسری پیدا شدہ امراض کے لئے مفید ہے ہالوں پرانے دست بد ہضمی پیٹ کے اپھارہ کے لئے مفید ہے۔ ہالوں کا گرم پانی کے ساتھ پھانکنا عورتوں کے حیض کو درست کرتا ہے خالق و مخلوق ۲۵۹ اسلامی سائنس بالوں کو سرسوں کے تیل میں ملا کر چھوٹے یا درد کے مقام پر لیپ کرنا شفا بخش ہے ۔ اصلی مینگ ملی ہیٹر بینک بہت مفید دوا ہے۔ پیٹ کے انچارہ بلغم کی زیادتی ۔ جگہ و تلی کی سوجن ۔ لقوہ ، فالج۔ پرانی بیش سبھوک کی کمی ۔ بادی بواسیر کے لئے بہت مفید ہے۔ ایک رتی بیرہ مینگ اصلی مکھن کے ساتھ صبح کھانا پیٹ کے جملہ روگ کو ختم کرتا ہے ۔ حضرات گرامی ! جن اشیا کا ذکر آپ نے پڑھا یہ تو بہت مختصر ہے اور یہ وہ بعض اشیا تھیں جن کا تعلق انسانی زندگی سے متعلق ہے جہانتک کائنات کی کل اشیاء کی مفصل تحقیق اور ان کی تعریف بیان کرنے کا تعلق ہے وہ عملاً مشکل ہے ۔ میرا مقصد الف سے ہاتک کی تختی میں ان ضروری اشیا کے اوصاف (جو دن رات کام آتی ہیں، پر روشنی ڈالکر آپ کے ذہن مبارک کو اس بات کی دعوت دینا ہے کہ یہ تمام مخلوقات جو اپنی اپنی فطرت میں الگ الگ اوصاف لئے ہوئے ہے ۔ ان میں کبھی کبھی کسی قسم کی کوئی تبدیلی نہیں ہوگی اور کائنات کا یہ نظام اربوں سال سے بدستور چل رہا ہے ۔ اب آپ ہی بتائیے کہ خدا کے وجود سے انکار کرنے والوں کا دعویٰ کہ یہ نظام خور ہے کیسے ہوسکتا ہے ۔ بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ تمام دنیا خود مجوز وغور اس طرح بنتی چلی گئی مقام فکر و ور اس ای بی جی تی جیسے کہ نیلا رنگ پہلے رنگ میں مل کر سبز بن گیا ۔ قاتل کے اس قول کو اگر ہم یہ چیلنج کریں کہ یہ نیلا رنگ اور پیلا رنگ کہاں سے پیدا ہوا اور ان دونوں رنگوں کو اسلامی سائنس ٢٦٠ خالق و مخلون ملانا بھی ایک کام ہے اور ہر کام کے لئے اس کا فاصل لازمی ہوتا ہے تو پھر قائل کو یہ ماننا پڑے گا کہ واقعی کسی نہ کسی منزل پر ان تمام فعالی کیفیات کو وجود میں لانے والا محرک ضرور ہے ۔ اسلام اس حق بات کو بہت کم وقت میں پورے پورے وثوق کے ساتھ پیش کر دیتا ہے ۔ جو انسان کے شعور کو اپیل کرتی ہے ۔ جب علم کی روشنی میں کسی کبھی انسان کا شعور بیدار ہو جاتا ہے تو وہ فوراً اسلام کی اس دعوت حق رتوحید باری تعالیٰ کو قبول کر لیتا ہے اور جس کا شعور پڑھنے لکھنے ۔ تجربات کے باوجود بھی عملی بیداری میں نہ آئے ۔ اس کے لئے کیا ہے ۔ وہ خدا کا منکر بھی ہو سکتا ہے اور اپنے باپ کا منکر بھی ہو سکتا ہے ۔ کیونکہ جب وہ یہ دیکھے گا کہ میری ناک میرا منہ میرا جسم میرے باپ کے بالکل مشابہ نہیں تو اس کا بر کا ہوا شعور اس کو تذبذب میں ڈالدے کا اس لئے اسلام نے پہلے ایمان و یقین کا جذبہ پیدا کیا ہے ۔ پھر شعور انسانی کو بیداری کا سبق دیا ہے ۔ پھر قرآن کے حوالوں سے کائنات کا تعارف کرایا ہے ۔ پھر خود انسان کو اس کی اپنی حقیقت سے روشناس کرایا ہے ۔ پھر خدا کا تعارف کرا کے اللہ سے ملایا ہے ۔ لیجئے حضور والا اس مادیات کے باب کو ختم کرتے ہوئے دنیا کے عظیم ترین سائنسدانوں کی وہ رائے جو انہوں نے حق و انصاف کے ساتھ اللہ تعالیٰ کے وجود برحق ہونے پر پیش کی ہے آپ کے سامنے بیان کر رہے ہیں اس کے بعد الہیات کا باب شروع ہوگا۔ روما توفيقي إلا با الله) خالق و مخلوق ۲۶۱ اسلامی سائنس (اسلام) سائنسدانوں کے پیش نظر خودی سے خدا کا خدا سے خدا کا خدا سے خدائی کا حقیقی تعارف کل کائنات کا نظام موت وحیات اور تخلیق کائنات کی حیرت انگیز کرشمہ سازیاں دیکھ کر اور موت و زندگی کے مسائل میں طاقت بشری کو مجبور پا کر خدا کو مان لینا ایک حقیقت کا اعتراف ہے۔ اس حقیقت کے اقرار کو یقین کے درجہ میں لے آنا ایمان ہے * ایمان کی حدود میں رہ کر خدا کو اور خدا کے احکامات کو تسلیم کرنا اسلام ہے ۔ * اسلام کے پانچ بنیادی اصولوں پر عمل کر کے خدا کی نشا پوری کرتا معرفت الہی ہے یہی معرفت الہی الہیات و تصوف کی بنیاد ہے۔ حضرات ! جملہ تحقیقات اور ہزاروں سال کی ریسرچ کے بعد حسب فلسفه تشکیک خالق و مخلوقات کو تسلیم کرنے پر مجبور ہو گیا تو پھر عارفین با اللہ کے سامنے ایک مسئلہ یہ بھی آیا کہ خدا کو ماننے والوں کا خدا کے ساتھ کیا تعلق ہے ؟ اور نہ ماننے والوں کا خدا کے ساتھ کیا تعلق ہے؟ اسلامی سائنس ۲۹۲ خالق و مخلوق یہی وہ سوال ہے یہی وہ کسوٹی ہے کہ جس نے کھرے اور کھوٹے کی شناخت بتادی - گویا خدا پرستی ، خداشناسی کی کسوٹی پر قولا و فعلا پورا اترنے والا سی کی کوئی انسان مسلمان ہو گیا ۔ خدا پرستی و ضد اسناسی کی کسوٹی پر پورا نہ اترنے والا انسان کافر ہوا ۔ کفر اللہ کے نزدیک اردو اور اسلام اللہ کے نزدیک محبوب ہوا ۔ مرد اور ہوا ۔ تعلق اور وابستگی ہر اُس ذات اور ہر اس چیز خدا سے تعلق سے ہوتا ہے جس سے کوئی نسبت ہو۔ یہ نسبت عبد و معبود کی ہو یا نسبت خاندانی ہو یا نسبت وطنی ہو یا نسبت جنسی ہو ، یا نسبت معاشی و کسبی ہو یا نسبت ابوی و نبوی ہو یا نسبت حاکمی ومحکومی ہو یا نسبت آقا و غلام ہو ۔ غرض یہ کہ نسبت منسوب منہ اور نسوب الیہ کے درمیان ایک رشتہ پیدا کرتی ہے۔ چنانچہ جس کی جس سے قیسی نسبت ہوتی ہے اس سے ویسا ہی تعلق ہوتا ہے ۔ انسان کی نسبت اللہ خالق کا ئنات کے ساتھ یہ ہے کہ انسان مخلوق ہے ۔ اللہ خالق ہے ۔ بندہ طالب ہے اللہ مطلوب ہے ۔ بندہ محتاج وسائل ہے ۔ اللہ قادر و مربی ہے پروردگار ہے ۔ اس لئے نہ صرف انسان بلکہ کائنات کی ہر چیز اپنے خالق و مالک سے بندگی و محکومی کا تعلق رکھتی ہے ۔ اس تعلق کو نبھانا مذہبی فریضہ ہے۔ مذہبی جنون نہیں ۔ اب سے پچاس ساٹھ سال قبل سائنس داں حضرات خدا سے بے تعلقی رہنے کا یہ نظریہ رکھتے تھے کہ نعوذ باللہ خدا کا کوئی وجود نہیں اور خدا کا خالق مخلوق ۲۹۳ اسلامی سائنس نام بھی لیتے تھے ۔ وہ کہتے تھے کہ اللہ کا وجود مسلمانوں کا مذہبی جنون مذہبی تصویر ہے اور اگر اللہ کا کوئی وجود ہے بھی تو ہمارا اس سے کیا تعلق ۔ آپ خیال فرما ہے کہ یہ کیسی بے تکی بات ہے ۔ یہ تو انسیسی نا بھی کی بات ہے کہ کسی شخص کو ہوا کا اقرار ہے کہ وہ محسوس ہوتی ہے اور اسکے وجود سے انکار ہے کہ وہ نظر نہیں آتی اور پھر وجود کا ذکر بار بار زبان پر بھی ہے ۔ یہ بات تو انتہائی کم عقلی کی ہے جب کوئی چیز کیفیات و اثرات کے ذریعہ فعال ہے تو اس کا وجود بھی یقینی ہے ۔ اگر وہ نظر نہیں آتی تو یہ اس کی لطافت کا کمال ہے ۔ صداقت چھپ نہیں سکتی بناوٹ کے اصولوں سے خدا تعا کی معرفت صرف صوفیہ اب جدید کو انٹم نظریہ سائنس نے پرانی منکر نہ تھیوری کی سخت تردید کردی ہے ۔ لیجیے ملاحظہ فرمائیے ۔ معرفت اور سائنسداں کو ہی نہیں بلک فلاسفہ اور سائنسدانوں اطبا کو بھی ہوتی ہے ۔ بلا میں یہ کہنا حق بجانب سمجھتا ہوں کہ جب کوئی سائنسداں علمی و عملی تحقیقات کے بعد اللہ جل شانہ کی معرفت حاصل کرتا ہے تو وہ ان ہزاروں صوفیوں سے بہتر ہوتا ہے کہ جو صوفی صاحب علم سے خالی صرف رسما حق دھو فرماتے ہیں کیونکہ عالم عارف کا یقین و تقویٰ بہت مضبوط ہوتا ہے اور صوفی صرف اسلامی سائنس ۲۹۴ دامن ذکر کے نیچے معرفت کی کرنیں پاتا ہے ۔ خالق و مخلوق اور حق شناس سائنسداں کا ئنات کے ذرہ ذرہ کے سینہ کو چیر کر ان میں خالق کی کرشمہ سازیوں سے پوری روشنی پاتا ہے ۔ اسی لئے سائنسدان کی تبلیغ میں بڑی پختگی ہوتی ہے ۔ خدا پرست سائنسداں جب سچے دل سے اللہ کی توحید کا اقرار کر لیتا ہے تو وہ بہت ہی پکا مسلمان ہوتا ہے کیونکہ اس کا ایمان جدی میراث نہیں ہوتی بلکہ اس کا ایمان اسکی تحقیقات کا نچوڑ ہوتا ہے ۔ 4 آپ کو معلوم ہونا چاہیے کہ اس دنیا میں جتنے باکمال اولیا اور صوفیہ حضرات گزرے ہیں وہ سب صاحب علم تھے اور بڑے فلسفی تھے ان کی معرفت تجلیات الہی کے دیکھنے کے لئے بے داغ آئینہ ہوتی تھی ۔ کو انٹم تھیوری Quantum کو انٹم کا نظریہ (Theory) نے پوری پوری تحقیقات کے بعد سابقہ نظریہ کی تردید کی ہے سابقہ پچاس سال قبل سائنسدانوں کا نظریہ یہ تھا کہ کائنات ایک مشین ہے جو ایک بار حرکت میں آنے کے بعد خود بخود حرکت کر رہی ہے اور جس قدر بھی موت و حیات کا سلسلہ ہے ۔ وہ مستینی انداز میں ہے کو انٹم کا نظریہ یہ ہے :- " کائنات کوئی ایسا ویل (Weal) پہیہ نہیں ہے کہ وہ ایک بار گھمانے کے بعد گھر متار ہے بلکہ کائنات کے لاکھوں خالق و مخلوق ۲۶۵ اسلامی سائنس معاملات لاکھوں مسائل ہیں جو اسباب و علل کے ساتھ پیدا ہوتے ہیں اور وہ خود نخود حل نہیں ہو سکتے ۔ چنانچہ کائنات کو ہر لمحہ حرکت کی ضرورت ہے اور اس حرکت کا محرک کوئی بہت بڑی طاقت والا ہے (Cuantum) Thearny ) کو انٹم تھیوری نے صاف الفاظ میں یہ بھی کہا ہے کہ کائنات خود بخود چلنے والی مشین نہیں بلکہ وہ ایک ایسی مشین ہے جس کو مسلسل چلایا جارہا ہے ۔ اس کے جملہ مسائل حل کئے جار ہے ہیں ۔ اس کے چلائے کے لئے ازل سے ہی جیسی وقیوم ذات ہے۔ اسی ذات کے فیض سے کائنات کا یہ مسلم چل رہا ہے ۔ جب وہ اس کائنات پر سے اپنے فیضان کی روشنی روک لے گا تو پھر کائنات کے سینما گھر میں یک دم اندھیرا ہو جائے گا جیسا کہ انسان کی روح نکل جانے کے بعد پورے قالب میں اندھیرا ہو جاتا ہے ۔ چنانچہ دنیا کی ہر چیز خواہ وہ جاندار ہو یا بے جان ہو نقل وحرکت فنا و بقا اور وجود کے لئے اللہ جل شانہ کے حکم کی منتظر ہے ۔ ماخوز (دی مائنڈ القرآن بلڈس ص) پروفیسر مارکس پلانک ) کو نظم کے اس نظر سے پرو فیسر مارکس پلانگ، کے اسلامی سائنس خالق کائنات نظریہ کو بڑی تقویت ملی ہے کیونکہ انیسویں صدی میں پروفیسر ارکس نے کائنات کے خود کار مشین ہونے کی تردید کی تھی۔ اس پر دنیا کے تمام سائنسدانوں نے پروفیسر موصوف کا مذاق اُڑیا تھا ۔ 1912ء میں آئن اسٹائن نے یہ بتایا کہ پروفیسر مارکس پلانک عدم تسلسل کے قائل نہیں۔ مگر آج ماڈرن سائنٹیفک ٹھاٹ ۱۲-۱۴ - ۲۰ صفحات میں کو انٹم نظریہ کو باوثوق انداز میں پیش کرتے ہوئے یہ ثابت کر رہے ہیں کہ اب پچاس سال بعد سائنسداں حضرات کو اس بات کا اعتراف ہو رہا ہے کہ واقعی اس کائنات کا چلانے والا کوئی نہ کوئی ہے اور ضرور ہے ۔ رماخوذ ماڈرن سائنٹیفک ٹھاٹ ۱۳ - ۱۴-۲۰) فبِأَيِّ الامريكمَا تُكَدِّين تم ہماری کن کن نعمتوں کو جھٹلاؤ گے ۔ روس کے عظیم رہنما مسٹر اسٹالن کو چرچیل اور اسٹالن بھی خدا کے وجود کا اعتراف تھا جب دنیا والوں کے لئے فریاد رسی کا دروازہ بند ہو جاتا ہے فری مین پر بجلیاں گرنے لگتی ہیں انصاف کا خون ہونے لگتا ہے اور انسانیت مصائب میں گرفتار ہو جاتی ہے تو پھر یہی انسان بحالت مجبوری خدا کو یان کرتا ہے اور اسی کے دروازے پر فریاد کرتا ہے ۔ اس بات کی تصدیق مسٹر اسٹائن کے اس واقعہ سے ہوتی ہے ۔ چرچل ۱۹۲۷ء کی دوسری جنگ عظیم کے حالات قلم بند کرتے ہوئے خالق و مخلوق اسلامی سائنس اپنی کتاب جلد چہارم صفحہ ۲۳۳ پر لکھتے ہیں ۔ رجب مٹہ سارے یورپ کے لئے عطیہ خطرہ بن گیا تب چرچل کو ماسکو کا سفر کرنا پڑا۔ مسٹر چرچل نے اتحادی فوج بنائی ۔ استحادی فوج کی اسکیم مسٹر اسٹالن کو بنائی ۔ مسٹر اسٹالن کی دلچسپی اتحادی فوج سے انتہائی وابستہ ہو گئی ایک مقام پر اتحادی فوج کی اسکیم کی تعریف کرتے ہوئے مسٹر اسٹالن نے مسٹر چرچل کو کہا کہ خدا آپ کی یہ اسکیم کا میاب کرے۔ لہ حضرات گرامی ! یہی وہ مقام ہے کہ ہر انسان اپنے فطری تقاضہ کے با تحت بلا اختیار اس حقیقت کا اقرار کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے ۔ جبکہ اس کو کٹھن آزمائش کا سامنا کرنا پڑتا ہے وہ مقام یہ تھا کہ مہر سے پورا یورپ خطرہ میں تھا ۔ اتحادی فوج بنائی گئی ۔ پھر جنگ کی فتح و شکست کا فیصلہ یقینی طور پر کسی کے پاس نہ تھا ۔ ان حالات کے پیش نظر روس کے عظیم رہنما نے اپنی تحریر کے ذریعہ چرچل کو سچا سبق پیش کیا کہ کامیابی خدا کے ہاتھ میں ہے " ر تو ظاہر ہے کہ خدا کی ذات برحق ہے) ہمارا مقصد محترم ناظرین کرام ہمارا مقصد صرف یہ ہے کہ وہ شه ما خود مائنڈ القرآن بلڈ صفحہ ۹۴ اسلامی سائنس خالق و مخلوق حق بات جو ہر انسان کے کانوں تک سنی جانی چاہیئے ۔ آپ تک بھی پہنچائی جائے. آپ کا دل خود ایک آئینہ ہے جس میں حق و باطل اپنی اپنی اصلی شکل کے ساتھ دکھائی دیتے ہیں ۔ اسلام اندھی تقلید کا قائل نہیں ۔ اس کا چیلنج یہی ہے کہ دنیا کی ومافیہا کی سیر کرو دیکھو بتجربات کرو مسائل و وسائل کو سامنے رکھو پھر اپنی کزور فانی ذات کو سمجھو۔ اس کے بعد آکے خود بخود اللہ کی ذات کا اعتراف ہوگا ۔ وہ دعوت حق یہ ہے جو اسلام کا منشور اعلیٰ ہے ۔ دعوت حق مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں حضرت حا صل اللہ علیہ سلم اللہ کے رسول ہیں۔ کائنات کے ساتھ کائنات کے خالق کا ازلی و ابدی تعلق ہے وہی ہمارا معبود ہے جس نے ہم سب کو پیدا کیا ہے ۔ وہی ہمارا رب ہے جو کھر ہماری پرورش کرتا ہے۔ وہی قادر و قیوم ہے جو اس نظام شمسی ، نظام افلاک نظام مادیات نظام موت و حیات کو اپنے دست قدرت میں رکھتا ہے۔ وی قاضی الحاجات ہے جو اندھیرے اجالے ، سفر میں حضر میں ہماری درخواست سنتا ہے اور قبول فرماتا ہے۔ وہ ہی سب کا پالن ہا ر ہے جو دن ورات کو اپنے اپنے وقت پر بھیج کر خلوق کو آرام پہنچاتا ہے اور ان میں کام کاج کرنے کی توفیق عطا فرماتا ہے ۔ خالق و مخلوق ۲۶۹ اسلامی سائیں ہم کو اسی محسن ذات کے آگے جھک جانا چاہیے ہم کو اسی کا احسان ماننا چاہیئے ۔ اسی کے لئے سجدہ کرنا چاہیئے ۔ او ۔ اور کل کائنات میں بحیثیت خالق کے اسی کی ذات گرامی کو افضل و اکبر ماننا چاہیئے ۔ اِنَّ اللهَ عَلَى حمل شي كنيد بلا شک اللہ تعالیٰ ہر چیز پر قادر ہے جس طرح شیر خوار بچہ کی ملکہ کائنات اس کے ماں باپ ہیں کیونکہ وہ مجبور ہے، اسی طرح انسان بھی وجود و پرورش کے بارے میں کائنات کی دیگر طاقتوں سے ٹکرانے میں اپنے اللہ کی مدد کا محتاج ہے ۔ حضرات گرامی! قدرت کے کچھ راز در موزا لیے بھی میں جو انسان کے مشاہدات کی طاقت سے باہر ہیں، کیونکہ انسان کے مشاہدہ کی طاقت خود ایک محدود طاقت ہے اور اللہ تعالی کی مشیت اس کے راز و نیار غیر محدود ہیں۔ وہ کہاں کہاں سے کس کس جگہ سے رونا ہوتے ہیں۔ ان کا جاننا قوت بصری سے باہر ہے۔ ہاں حقیقت کا ملہ ایک ناقابل مشاہدہ چیز ہے ہم اس کو محسوس تو کر سکتے ہیں لیکن اس کو دیکھ نہیں سکتے ۔ جیسے پھول کی خوشبو دور دور تک محسوس ہوتی ہے لیکن نظر نہیں آتی ۔ اس مثال کو سامنے رکھتے ہوئے یہ بات صاف ہو جاتی ہے کہ حقیقت کا ملہ وذات الہی ہے یقینا ہے ۔ پر نظر نہیں آتی اور جس ذات کا فیض عام بیکراں ہو وہ خود پوشیدہ ہو اس کی عظمت زیادہ ہوتی ہے اس کے اسلامی سائنس دیدار کا شوق بڑھتا ہے سے ۲۷ اے کہ خیال ما بروی در تو خیال کے رسد با صفت تو عقل رالاف کمال کے سد دامیر خسرو خالق و مخلوق اس کے بعد اب ہم اس کتاب کا تیسرا عنوان " الہیات" شروع کر رہے ہیں ۔ جس میں اسلامی عقیدہ کیا ہے ؟ دعوت رسولِ پاک کیا ہے؟ اعلی کلمتہ اللہ کیا ہے؟ معرفت الہی کیا ہے؟ شریعیت و تصوف کیا ہے ؟ مقصد حیات کیا ہے؟ سے بحث ہے. ۲۷۱ اسلامی سائنس الهيَّات سابقہ مضمون خالق و مخلوقات سے متعلق تھا ۔ انہیات کے اس مضمون کا تعلق بندہ و معبود کے رشتہ سے منسلک ہے ۔ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا ارشاد ہے۔ الا توبوا الى رب الانامي وكونوا في الصلاح على الدوامي جو مانگنا ہے مانگ لو رب انام سے خود کو بنا لو خوب صلاح دوام سے الا لا تَطْلَبُوا الاحلال الالا تَسْتَكُوا سُبل الحرامي دیکھو نظر نہ ڈالو رزق حرام پر ہرگز چلو نہ بھول کر راہ حرام پر الَةَ الْخَيْرِيَدْعُوكُم جميعاً من الدُّنْيَا إِلَى السَّلامي الہ الخیر ہر ایک انس و جاں کو بلائے گا یہاں سے اس جہاں کو الهيات -:- فلسفہ اسلام کی روشنی میں الہیات کا یہ باب اس مقصد کی وضاحت پیش کرتا ہے جو مقصد ہر اُس صالح کے پیش نظر کہو کہ جب بھی کوئی خیر بناتا ہے اس کے سامنے اس چیز کے استعمال کرنے یا اس سے کسی قسم کا نا مکھ اٹھانے کا ایک مقصد ضرور ہوتا ہے۔ مثلاً اسلامی سائنس ۲۲ النيات یہ کہ کسی نے مکان بنایا۔ اس کا مقصد اس میں رہنا یا کرایہ پر دینا ہوگا ۔ کسی نے پھل پھول پودے اُگائے اس کا مقصد ان سے فائدہ اٹھانا۔ پھل کھانا ۔ سایہ پانا ہوگا ۔ مفکرین حضرات کے لئے یہ تمام کا ئنات ایک عظیم سبق پیش کرتی ہے۔ وہ یہ کہ اس دُنیا کے پیدا کرنے والے کے سامنے بھی کوئی مقصد لازمی ہوگا ۔ ہم نے سائنس کی تمام ترقیات مان لیں ۔ اب آپ ہماری اتنی سی بات مان لیجیے کہ اللہ کا مقصد اس سائنسداں کے پیدا کرنے کا کیا ہے ؟ اسلامی سائنس تمام کائنات کا جائزہ لینے کے بعد اور مخلوقات کی کنبہ و حقیقت جان لینے کے بعد اللہ تعالیٰ کے اُس مقصد کا کھوج لگانا ہے جس مقصد کے پیش نظر اس نے یہ سب کچھ پیدا کیا ہے۔ اگر چہ اللہ کا وہ مقصد بظاہر ایک راز ہے مگر اہل نظر اور صاحب بصیرت کے نزدیک ایک ایسا روشن چراغ ہے جس کی روشنی میں اللہ کی محبت کا وہ پوشیدہ خزانہ نظر آنے لگے انا كنزاً مخفيًّا نا هست میں چھپا ہوا خزانہ ہوں ۔ چاہتا ہوں کہ اپنے آپ کو تم پر ظاہر کردوں ۔ قرآن حکیم میں اللہ تعالیٰ جل شانہ اپنے مقصد کا اس طرح اظہار فرماتے ہیں۔ ان اعر لكم وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنس ہم نے کسی انسان اور کسی جن کو نہیں پیدا کیا مگر إلا ليعبدون راس لئے پیدا کیا ہے کہ وہ ہماری عبادت کرے۔ الهيات الله الله -:- اسلامی سانس الله - رَبّ جب ہم اپنے ذہن و فکر کو اس کا حل تلاش کرنے کے لئے کہ وہ ذرات کونسی ہے جس نے دنیا و ما فیہا کو اتنے اچھے انداز سے پیدا فرمایا ، یک سو کریں گے تو بلا تاخیر اہل نظر کے رو برو خالق و مخلوقات کے تعلق کا عظیم رشتہ اظہر من الشمس کی طرح آجائے گا کہ بلارشتہ قائم کے طالب مطلوب کہاں ، ساجد و مسجود کہاں حامد ومحمود کہاں ۔ ظاہر ہے کہ جمادات - نباتات حیوانات - زمین و آسمان - چاند و تارے ۔ صبح و ۔ شام ۔ موسمیات ۔ بہار و خزاں ، موت وحیات ان تمام چیزوں پر قادر و غالب اللہ کی ذات ہے اور اسی کا یہ سب کچھ فیضان ہے ۔ الانسان عَبْدُ الْاِحْسَان - انسان احسان مندی احسان کا بندہ ہے ۔ انسان کتنا ہی سخت دل ہو مگر احسان کا بار اٹھانے کے بعد اس کو احسان مندی کا احساس ضرور ہوتا ہے۔ احسان کے بدلے میں احسان کرنا یا احسان مندی ادا کرنا انسانی تقاضہ ہے ۔ اس کے برعکس احسان فراموشی کہلائی جاتی ہے دونوں جہان میں سب سے بڑا محسن اللہ تعالیٰ ہے داس نے سب کو پیدا کیا ۔ سب کو رزق دیتا ہے ۔ سب کو فنا اسلامی سائنس البيات کر دے گا ۔ پھر سب کو زندہ کرے گا۔ حساب کے لئے ان کاموں میں اس کی کوئی مثال نہیں ہے ۔ وہ سب سے بلند ہے۔ سب سے پاک ہے۔ سب سے اعلیٰ ذات ہے ، سورہ روم اسلامی تعلیم ہی محسن حقیقی کے آگے سرجھکانے کو جائز قرار دیتی ہے۔ چنانچہ اسی سرنگونی کو سجدہ بندگی اور احسان مندی کو ادائے شکر کہتے ہیں .... شکر کی دو قسمیں ہیں شکربا السان ... شكر با الجواره شکر یا انسان:۔ زبان سے اللہ جل شانہ کا ذکر اور اس کی حمدوثنا بیان کرنا ۔ جو بند خدا کے احسانات کو تسلیم کر سکے اللہ کا ذکر اللہ کی حمد وثنا کرتا ہے قدرت کے خزانے سے اس کو بھی معاوضہ ملتا ہے حالانکہ بندہ اپنا حق پورا کر رہا ہے مگر د غنی وجواد ذات اپنے بندہ کی احسان مندی پر بھی انعام فرماتے ہیں ارشاد خداوندی ہے ۔ تم میرا ذکر کرو میں تمہارا ذکر کروں گا۔ شکر یا بواره : نیک کام کر کے اللہ کے حکم کی تعمیل کرتا۔ چنانچہ نیکیاں کرنے والے بندوں کا ہر نیک کام تفکر با الجوارہ مانا جاتا ہے اللہ تعالیٰ ان لوگوں کو بھی اپنی اپنی بارگاہ سے محروم نہیں رکھتے ۔ انکے نیک اعمال کا دو چند سر چند ثواب مرحمت فرما دیتے ہیں۔ لِلِ حَسَنَةٍ بِعَشْرِ امثلها ہر نیک کام کے بدلے ہیں میں نیکیاں إلى سبع ماته ضعفٍ اور اس سے زائد سو نیکیاں ملیں گی جب کسی بندہ کا تعلق ذکر و شکر کے ساتھ اللہ سے اتنا قریب ہو جاتا ہے کہ بندہ و معبود کے درمیان کوئی پردہ نہیں رہتا تو اس وقت الهيات ۲۰۵ اسلامی سائنس جو سجدہ اپنے الہ کو کرتا ہے ۔ اس سجدہ میں خدا کی کبریائی کی جھلک نظر آتی ہے ۔ اللہ کی تعریف کا یہ انداز تو اس مقصد کے پیش نظر تھا کہ آپ کو آپ کی اصلیت و حقیقت یاد دلا کر الہ العالمین کے حضور سجدہ کے لئے آمادہ کیا جائے اور تمام کفر و الحاد کی زنجیروں کو توڑ کر آزادی کے ساتھ ایک اللہ کی عبادت کی جائے ۔ اس بات کے منوالے میں بھی خدا کی جانب سے اپنے بندوں کے لئے یہ چھوٹ ہے کہ بے شک وہ کائنات کی تحقیقات کر لیں ۔ جب ان کو اللہ کی ذات وصفات میں کوئی دوسرا نہ مل سکے تب وہ اسلام کی اس دعوت کو قبول کرلیں ورنہ تو کافروں کے لئے سخت عذاب ہے۔ دوسری بات یہ تھی کہ بندہ اپنا ان کا وعدہ پورا کرے جو وہ عالم ارواح میں اپنے اللہ ( اللہ سے کر کے آیا ہے ۔ وہ وعدہ یہ تھا کہ جب اللہ رب العزت نے دنیا میں انسان کو پیدا کرنا چاہا تو تمام پیدا کی جانے والی روحوں کو جمع کیا اور ان سے یہ دریافت کیا۔ الستُ بِرَبِّكُمْ کیا میں تمہارا خدا نہیں ؟ سب نے جواب دیا کہ بلاشک آپ ہمارے اللہ ہیں ۔ آپ ہی ہمارے پالنے والے ہیں ۔ اس عہد و پیمان میں دنیا میں پیدا ہونے والی تمام رو میں ہندو مسلمان سکھ عیسائی یہودی وغیرہ تھے ۔ آج اس انسان نے اللہ کی توحید کے تسلیم کرنے میں اس عہد کو پورا نہیں کیا بلکہ دنیا میں ان کو کئی کئی خدا بناڈالے جس چیز کو طاقت میں دیکھا اسلامی سائنس ٢٤٩ الہیات اسی کو خدا کہہ دیا ۔ حتی کہ اپنے ہاتھ سے کھلونے بنائے اور ان کو خدا بنا دیا اور ان کی عبادت شروع کردی اپنے ہاتھ سے زمین میں میت دفن کی اسی قبر کو مشکل کشا بنا دیا ۔ آپ ہی اپنے انصاف سے بتائے کہ اگر کوئی وعدہ کرے اور پھر اس کے خلاف کیے وہ کتنا بڑا مجرم ہے ۔ اللہ تعالیٰ نے اپنے اللہ ہونے کے بہوت کو اس دعوے کے ساتھ پیش کیا ہے ۔ لَوْ كَانَ فِيْهِمَا المَةٌ اگر زمین و آسمان میں اللہ کے علاوہ إلا الله نفسدَةً کوئی دوسرا اللہ ہوتا تو یقینا نساد ہو جاتا بس دونوں جہاں میں اسی کی حکومت الہیہ ہے ۔ ایک ملک کے دو بادشاہ نہیں ہو سکے ۔ اگر ایسا ہو جائے گا تو اس ملک میں عظیم فساد ہو جائے گا ۔ آپ دُور نہ جائیں آج کل کے جمہوری نظام کو سامنے رکھٹے ہو سکتا ہے کہ آئین کے اعتبار سے عوام کے لئے اچھا ہو۔ لیکن بعض مسائل میں اختلاف رائے اختلاف انتظام کا سبب ہوتا ہے اللہ تعالیٰ نے دنیا کے انتظامات میں اپنے علاوہ دوسرا کوئی حکمراں نہیں رکھا اور کچھ اسبابی دنیاوی معاملات میں انسان کو کفیل بنا دیا سے اللہ کی ذات اپنے فیصلوں پر قادر ہے اور ہر چیز اسی کے حکم کے تابع ہے اسی ذات کو اللہ کہتے ہیں۔ با خدا جل شانہ کا یہ اسم ذات ہے۔ اللہ کی ذات پاک الله -: تمام کائنات پر حاکمیت مطلقہ کے اعتبار سے ہے۔ اللہ کے شروع میں الف اور لام غلبہ پانے کے معنی پائے جاتے ہیں۔ الله - تمام رفعت : اوصاف کا ملہ کا مالک ہے ۔ اَللّة البيات اسلامی سائنس اللہ کے نام میں بزرگی اور حشمت کے معنی بھی پائے جاتے ہیں۔ سایہ فگنی کے معنی پائے جاتے ہیں ۔ الله الله حاکم مطلق اور فیصلہ کرنے والے کے معنی پائے جاتے ہیں ان تمام اوصاف سے بھر پور الله اسم ذات ہے بزرگانِ دین رضوان اللہ تعالی علیهم الع نے لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص پورے خلوص کے ساتھ جسم و جامہ کی پاکیزگی کے ساتھ اللہ اللہ کا وردکرتا ہے تو اس کو اللہ کے 99 ناموں کے او ضا ئی کرتیں حاصل ہوئی ہیں۔ اللہ کی لفظی اصل الالہ ہے جس کے معنی معبود کے ہیں بعض علما نے لکھا ہے اللہ کی صل (مصدر) ولیہ ہے ، بعض نے لکھا ہے۔ ولہ ہے ۔ بعض نے لکھا ہے وَلَوْهَا وَلھا ہے اس کے معنی تیر (حیرت میں ڈالنے والا) وہاء عقل (عقل اچک لے جانے والا ) یعنی وہ اپنی قدرت اور حیرت انگیز کرشمہ سازیوں سے بڑے بڑے مفکرین کو حیرت میں ڈال دیتا ہے ۔ بعض علماء کہتے ہیں کہ اللہ کی اصل لاہ ہے۔ اس کے معنی بلندی کے ہیں ۔ بعض علماء نے فرمایا ہے کہ اللہ کی اصل ہاہ ہے اس پر الف تملیک و عہد کیلئے ہے۔ اس صورت میں اسکے معنی معبود برحق کے ہیں۔ علماء محققین نے ارشاد فرمایا ہے کہ اللہ اسم ذات ہے۔ یہ جانگ مشقق نہیں ۔ نہ اس کی کوئی اصل ہے اور نہ ہی یہ کسی مصدر سے بنایا گیا ہے ۔ اللہ بلند و بالا بے مثال مفہوم کے ساتھ خالق کون ومکاں اسلامی سائنس الهیات کا نام مبارک ہے ۔ البتہ اللہ کے نام میں تین حروف اپنی اپنی شان بعظمت الگ الگ رکھتے ہیں۔ اول دوم سوم اللہ کے تمین حروف الف لام سلام اللہ تعالیٰ نے قرآن حکیم میں تین قسم کے لوگوں کو مخاطب کر کے ہدایات پیش فرمائی ہیں اور ان کو الگ الگ اپنی شان رحیمی سے مستفیض فرمایا ہے ۔ وہ لوگ یہ ہیں ۔ م اول درجہ : فَمِنْهُمْ ظَالِمُ لِنَفْسه - وہ لوگ جو نافرمانی کر کے اپنے پر ظلم کرتے ہیں۔ ج دویم درجہ :- قوتهُمْ مُقْتَصِل - وہ لوگ جونا واقفیت کے سبب معلق ہیں۔ و سوم درجہ -:- ومِنْهُمُ سابق با الخیرات ۔ وہ لوگ جو نیک کام دوڑ کر کرتے ہیں ۔ اللہ کی الف رفعت اور رحمت کا اشارہ پیش کر کے اول مسعہ کے لوگوں کو انا التواب الرحيم رہم معاف کرنے والے اور زخم کرنے والے ہیں ، کہ کہ مطمئن کرتی ہے (اللہ کے الف کی شان) اللہ کا اول لام در میانی درجہ کے لوگوں کی تسلی کے لئے ہے ۔ جیسا کہ ارشاد ہے : اللهم دليل إلى الخير رحیم ان کو اچھائی کی راہ دکھاتے ہیں) اس لام میں ان لوگوں کی دلجوئی ہے جو نا واقف ہیں ۔ اللہ کا آخری لام نیکی میں سبقت کرنے والوں کے لئے خوشخبری کا پیغام وا اللهم دار الخلد لان کے لئے جنت میں مکان ہے جو نیک کاموں میں آگے آگے رہتے ہیں ۔ الهيات اسلامی سائنس اللہ میں ہ ضمیر ہے جو وحدہ لا شریک ذرات کی طرف اشارہ پیش کرتا ہے سے ہے کتنا حسیں تیرا نام الله الله اللہ کے اسمائے صفات میں سے ایک نام ہے۔ یہ نام رب اللہ کی ذات پاک کے سوا دوسرے کے لئے بولا نہیں جاتا کیونکہ رزق رسانی اور پالنے کی شان صرف اللہ تعالیٰ کی ہے ۔ اس لئے رب کا نام اسی کو لائق ہے ۔ اس دنیا میں مخلوقات کے پالنے کے لئے جن جن چیزوں کو پیدا کیا ہے وہ سب اللہ نے کیا ہے۔ جیسے نباتات کے لئے ہوا۔ پانی ۔ سورج - حیوانات کے لئے اناج - جانوروں کے تھنوں میں دودھ۔ ماں کے پستانوں میں دودھ ۔ جہاں کی مکھی کے منہ میں شہد اور دیگر زمین سے پیدا ہونے والی اشیا ۔ ان سب کو پیدا کرنے والی ذات رب العرت کی ہے۔ پرورش مخلوقات اور رزق رسانی کے مسئلہ میں کسی سائنسداں کا کوئی دخل نہیں۔ اللہ تعالی جل مجدہ نے اپنی بے مثال شان ربوبیت کو قرآن حکیم میں جگہ جگہ بڑی عظمت کے ساتھ بیان فرمایا ہے ۔ عظمت کون نہیں جانتا کہ پوری کائنات کو رزق رسانی کا کام کس قدر عظمت کا کام ہے ۔ آج اگر بارش نہ ہو تو رب کائنات قحط پڑ جاتا ہے۔ جانداروں کی زندگی معطل ہو جاتی ہے طوفان آجائے تو ہری کھیتیاں ختم ہو جاتی ہیں ۔ کھلیان تباہ ہو جاتے ہیں وہ کون کی ذات ہے جو ان تمام باتوں سے واقف ہے ۔ نہ صرف یہ بلکہ اسلامی سامس ۲۸۰ الهيات آندھی طوفان کو روکے ہوئے ، وقت پر بارش برسا رہی ہے۔ دوستو وہ ذات اللہ تعالیٰ کی ذات ہے وہ کن کن مسائل سے رزق پیدا کرتا ہے اور کیسے کیسے غیبی راستوں سے مخلوقات کو رزق پہنچاتا ہے۔ اسکے ان سے رزق رسانی کے ذریعوں کا دنیا والوں کو علم تک نہیں ۔ جب ایک سائنس داں اس دنیا میں اللہ کی جانب سے زمین روز مخلوقات کو رزق پہنچانے کے حیرت انگیز واقعات دیکھتا ہے تو اس مقام پر ایک ریسرچ کرتا ہے۔ جب ریسرچ میں اول و آخر خدا ہی ملتا ہے تو وہ دل میں قائل ہو جاتا ہے کہ ہاں ہے اور وہ ضرور ہے جس کے بیب کارنامے ہیں۔ آسنسول بنگال کے ایک مسلمان نے لوہے کا طوا عجیب واقعہ روٹی پکانے کے لئے خریدا۔ جب ان کی اہلیہ نے اس کو چولھے پر رکھا تو وہ چاروں طرف سے گرم ہو جاتا بیچ میں ٹھنڈا رہتا ۔ چنانچہ روٹی چاروں طرف سے پک جاتی مگر بیچ میں سے کچی رہتی ۔ وہ صاحب بڑے حیران ہوئے اور اس بات کو اسیبی خطل محسوس کر کے حضرت مولانا اشرف علی تھانوی رحمتہ اللہ علیہ کی خدمت میں لکھا مولانا نے وہ طوا منگایا۔ اس کو لوہار سے کٹوایا تو دیکھا طوے کے بیچ میں ایک نازک کپڑا بیٹھا ہے اور اس کے منہ میں ایک سبز پتی بھی ہے ۔ یہ دیکھ کر مولانا اشرف علی صاحب نے پہلے تو خدا کی حمد بیان کی پھر فرمایا ۔ اے شخص خدا کو اس کیڑے کو زندہ رکھنا اور اس کو رزق پہنچانا مقصود تھا اس لئے آگ طوسے کو لال نہ کر سکی ۔ اس حیرت ناک ۲۸۱ اسلامی سائنس جال الیات واقعہ کو پڑھ کر آپ اندازہ لگائیے کہ خالق اپنی مخلوق سے کتنا با خبر ہے اور اس سے بھی زیادہ حیرت کن واقعات اس دور میں سائنسداں حضرات کے سامنے آتے ہیں ۔ جبکہ وہ اپنی تحقیقات کے دوران پہاڑوں زمینوں کو کھودتے ہیں تو کانوں کے اندر پتھروں کے بیچ میں نہایت نازک کیڑے زندہ نکلتے ہیں جہاں ہوا کا مطلق گذر نہیں ہوتا اور زمیں میں آتشیں پہاڑ بھی ہوتے ہیں لیکن ایسے خطر ناک مقام پر بھی خدا کی مخلوق رہتی ہے ان کو مسلسل رزق کبھی ملتا ہے - نظر جب ڈالی تری مخلوق پر ذرہ ذرہ میں تو ہی تھا جلوہ گر بے خبر میں بے خبر میں بے خبر باخبر تو باخبر تو باخبر اللہ تعالیٰ قرآن پاک میں اپنی شان ربوبیت کا اس طرح اظہار فرما رہے ہیں۔ دعوی کربوبیت وَهُوَ رَبُّ كُل شيئي اور وہ ہر چیز کا رب ہے۔ فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُم انه كَانَ غَفَّاراً وَيُرْسِلُ السَّمَاءَ وہ معاف کرنے والا ہے اور اسمان سے عَلَيْكُم مدراراة ويعد دلم تم پر بارش برساتا ہے ۔ وہی تم کو مال اور اولاد دے کر تمہاری مدد کرتا ہے۔ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ رَبِّ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وه زمین و آسمان کا رب ہے اور تمام ان وما بين هما - اسلامی سائنس ۲۸۴ ان چیزوں کا جو زمین و آسمان میں ہے۔ الهيات ر الله یی و نیت و ھو میرا رب اللہ ہے جو مارتا ہے اور پیدا کرتا عَلَى كُل شي تديرة ہے اور وہی ہر چیز پر قادر ہے۔ الله الّذى خَلَقَكُمْ تُمْ رَزَقَكُمْ اللہ کی وہ ذات ہے جس نے تم کو پیدا ثُمَّ يُتَكُو تويخي كم کیا پھروہ تم کو رزن دیتا ہے۔ پھر وہ هَلْ مِن شُرَكَائِكُمْ مِنْ تم کو فنا کر دے گا ۔ پھر وہ تم کو زندہ کر گیا يَفْعَلُ مِنْ ذَالِكُم من شَئ کیا تم میں سے کوئی ہے جو ان میں سے سبحْنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ کوئی کام کر کے دکھائے ۔ وہ پاک اور بہت الروم بلندوات ہے اس سے تم کسی کو اس کا شریک ٹھہراؤ۔ نسل کشی اور رزق ولا تقتلوا أَوْلادَكُمْ خَشْيَة (اے ایمان والو تم اپنی اولاد کور زن دی کی إمْلَاقٍ نَحْنُ كرد حكم کے خوف سے قتل مت کرو۔ ہم تم کو اور ان کو وَإيَّاهُم . رزق دیتے ہیں ۔ الْحَمْدُ لِلهِ رَبِّ الْعَالَمِین تمام تر یا اللہ ہے جو عالم کا پانے والا ہے عزیزان محترم ! اللہ کی شان ربوبیت کے جو راز اس کائنات کے سینہ میں پوشیدہ ہیں۔ ان کے مشاہدہ کی پوری پوری طاقت انسان میں نہیں ۔ آپ غور تو کریں کہ آپ صرف اتنی ہی تو واقفیت رکھتے ہیں جتنا آپ نے دیکھا ۔ جتنا آپ نے پڑھا ۔ میرے بھائی آپ سمندر کی شہر میں تو النيات ۲۸۳ اسلامی سائنس نہیں گئے ۔ آپ آسمان کے اوپر تو نہیں گئے تو وہاں کا حال آپ کو کیا معلوم ہوگا یہ دنیا نہایت وسیع ہے خدا کی قدرت کی کارگزاریاں بھی بہت وسیع ہیں جو اللہ کے نیک بندے قادر مطلق کی فعالی کیفیات کو سمجھتے ہیں وہی راز حقیقت کو جانتے ہیں اور جو راز حقیقت سے واقف ہو جاتے ہیں۔ پھر د بلا جھجک بندگان خدا کو حق بات سناتے ہیں۔ انہیں کو بارگاہ ایزدی سے بزرگانہ مراتب (قطب - ابدال - فلند ولی نصیب ہوتے ہیں۔ ہر ذی شعور فطرت کو کسی نہ کسی وقت حق کی تلاش ہوتی ہے مگر وہ کیوں ناکام رہتا ہے ؟ سائنس کی دنیا نے کیا کیا کوششیں نہ کی ہوں گی کہ وہ تلاش حق خدا کی قدرت کے آخری کاموں میں فیل ہو کہ اپنے دعو اہل دنیا سے منوالے لیکن خدا کی قدرت بھی دنیا کے ان کھلونوں کو بساط ارون پر صرف پھدکنے کا موقع دے کر ان کا دل خوش کرتی رہی اور اس منزل تک پہنچنے نہ دیا کہ یہ کہ دیتے کہ دیکھو ہمارے سائنس نے سورج کو مشرق کے بجائے مغرب سے طلوع کیا۔ جب ایسے حالات درپیش آتے ہیں کران کا حل بشر کی طاقت سے باہر ہوتا ہے ۔ جیسے آندھی طوفان سیلاب - طاعون زلزلے ۔ آئشیں پہاڑوں کا پھٹنا ) تو اس وقت خدا یاد آتا ہے۔ سمجھدار انسان اپنے آپ کو اپنی کوششوں کو مجبور پاکہ حق کی تلاش میں لگ جاتا ہے۔ آج ہر ذی علم کا شعور یہ سوچنے پر مجبور ہے کہ آخر وہ کون سی منطق ہے جس نے دنیا میں ان بے جان ما روں کو جمع کیا جس کے سبب یہ سب کچھ وجود میں آیا ؟ وہ کونسا قانون ہے جس کی اتباع کرتے اسلامی سائنس ۲۸۴ ہوئے یہ دنیا ایک مستقل نظام عمل کے ماتحت چل رہی ہے ؟ الهیات ( LOW OF CAUSATION) وہ کونسا قانون ساز ہے جس کے قانون کی تکمیل ہر جاندار و غیر جاندار اپنے اپنے وقت پر کر رہا ہے؟ (PRINCIPAL OF CAUSATION) جس کے ذہن میں اصول تعلیل کے ذریعہ علت و معلول کا سلسلہ آیا ؟ اور اس نے نرومادہ رندکر و مونث) کی دو نسلوں کو تولید و تناسل کے اوصاف دیتے تاکہ دنیا میں آبادی کا اسلہ یا منقطع نہ ہو ۔ اس قسم کے سوالات پیدا ہونے کا سبب انیسویں صدی سے پہلے وہ نا معقول اور اللہپ باتیں ہیں جو د منکرین خدا کی زبان سے نکلتی رہی ہیں کیونکہ انہوں نے کائنات کو ایک اتفاتی حرکت تصور کیا ۔ پھر انہوں نے ہی قانون علت ، اصول تعلیل کا موضوع قائم کیا تو یہ سوالات سامنے آتے چلے گئے ۔ اب ان کا کوئی حل تو ہوگا ۔ خدا تعالی متلاشیان حق کے ساتھ ہے۔ جب انیسویں صدی میں سائنسداں اور علم داں طبقہ میں تلاش حق کی جستجو پیدا ہوئی تو محققین علماء نے اس مسئلہ کی تشریح و توجیہ کا کام اپنے ہاتھ میں لیا محققین حضرات تجربات و تحقیقات کی منزلوں کو طے کرتے کرتے اس مقام پر پہنچے جہاں ان کو فلک بوس پہاڑوں پر قیمتی ماد سے ملے زمین کے نیچے خام مادے ملے ۔ نظام شمس و قمر کے حیرت انگیز کرشمے دیکھے ۔ تو اس وقت محققین سائنسداں حضرات نے انیسویں صدی کے جب الهیات ۲۸۵ اسلامی سائنس آخر میں یہ طے کیا کہ اس پرائی دنیا کا محرک کوئی بڑی قدرت والا ہے اور اس قدرت کی جانب سے اس دنیا میں ماڈل تیار کئے جاتے ہیں یعنی فلاں صدی میں قدرت نے دنیا کی تخلیق کا یہ ماڈل تیار کیا ۔ سائنسداں حضرات کا صرف اتنا ہی تسلیم کر لینا قادر مطلق کے وجود کی شہادت ہے ۔ اہل علم کے دباغی اپالو نے جب کرہ ارض کا چکر لگایا تو اس کو کائنات کے ماؤں بنانے والے کے عظیم کارخانہ کا سرا تک ہاتھ نہ آیا آخر پچھتا کہ اس نے میکانی نظریہ کو اپنایا ۔ چنانچہ مسٹر ہیلم ہو لٹر (Helim Holis) ساتراں نے کہا ہے کہ تمام قدرتی سائنس کا مقصد میکانکس کی شکل میں منتقل ہوجاتا ہے۔ اگر قدرت کے تمام سائنس میکانی انداز کے ہیں تب بھی قدرت کی کائنات کے تمام مظاہر کی تحقیقات و تشریحات میں دنیا کے سائنسداں کا کامیاب ہونا عمل مشکل ہے۔ کیونکہ سائنسدانوں کا خیال تھا کہ میکانی انداز میں تشریحات ہو سکتی ہیں ۔ تاکہ سارا عالم ایک حرکت مقررہ کے ذریعہ مسلسل چلتی ہوئی مشین ثابت کر دی جائے لیکن یہ مسئلہ سامنے آیا کہ اس مشین کا موجد کون ؟ اس مشین کا محرک کون ؟ مسلسل چلنے والی اس مشین دونیا) کا ڈرائیور کون ؟ تو پھر قدرت کی کامیاب اسکیم نے اصول تعلیل کی توسیع کا مسئلہ سامنے رکھدیا۔ آخر کار موت و زندگی کے مسائل کو بھی میکانی تشریحات میں داخل کرنا پڑا پھر تو ایسی صورت پیدا ہوئی کہ انسانی اختیارات غیر یقینی ہونے لگے۔ انسانی اسلامی YAY البيات کوششیں ناکام ہونے لگیں ۔ پرانی غلط فہمیوں کا احساس ہوا۔ پھر اس بات 4 کا اقرار کر لیا کہ دنیا ایک مشین ہے اس کا چلانے والا کوئی ضرور ہے علاوہ ازیں مسلسل تحقیقات کے تجزیہ سے یہ بات بھی ثابت ہے کہ فضا میں پروٹان اور نیوٹران کے باریک ذرات ایک مقررہ مرکز میں موجود رہتے ہیں یا وہ ذرات اپنا اپنا مرکز بنا لیتے ہیں، اگر یہ ذرات اپنے مرکز سے ہٹ کر فضا میں پھیل جائیں تو بہت بڑی تباہی کا سبب بن سکتے ہیں ۔ اب اس جگہ یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ ان مہلاک ذرات کو ان کے مرکز میں رکھنے والی کون سی طاقت ہے ؟ بقول سائنسداں کہ ان ذرات کو قائم رکھنے کے لئے ایک ذرہ کی توانائی (طاقت ہے جس کو طاقت یکجائی (BINDING ENARGY) کہتے ہیں وہ طاقت تمام مہلک ذرات کو ان کے مرکز میں رکھتی ہے ۔ وہ طاقت اتنی لطیف ہے جو نظر نہیں آتی اور یہ زرہ کی غیر منظم طاقت ناقابل مشاہدہ ہے ۔ اس کے ذریعہ تمام آئٹمی ذرات ذرات اپنے مرکز میں مقید ہیں ۔ یہ سب کچھ درست ہے کہ ذرات کی توانائی کبھی بہت بڑی طاقت ہے ۔ تو پھر اس مقام پر ہادی برحق حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علی وسلم کی یہ دعوت (جو تلاش حق کے لئے پیش کی گئی ہے ، مان لینے میں کیا گریز ہے کہ ان تمام ذرات کا پیدا کرنے والا ان کی توانائی سے زیادہ قوی ہے اور طاقت یکجائی (Dunding & nargy) سے زیادہ لطیف ہے ۔ جب وہ چاہے گا ان پروٹان، نیوٹران ہلاک قرات الهیات YA اسلامی سائنس کو فضا میں پھیلادے گا اور دنیا تباہ ہو جائے گی ۔ ایسے اسباب کا پیدا ہو جانا پیغام قیامت بن جائے گا ۔ دنیا والو خدا سے ڈرو اسی کی عبادت کرو۔ آج پوری دنیا ہادی برحق حضرت رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اله علیہ وسلم کے اقوال کی ذات پاک افعال کو اپنے سامنے رکھ کر ہے کہنے پر مجبور ہے کہ بیشک حضور سچے ہادی ، بہت بڑے فلسفی اور کامیاب رہبر تھے۔ انہوں نے نہ صرف دین کی باتیں بتائیں بلکہ کائنات کے راز و رموز سے واقف ہو کر انسانی زندگی کے پیچیدہ مسائل کا ابدی حل کبھی بتا دیا۔ اب یہ بات الگ ہے کہ مریض کو بہترین حکیم مل جاتے ۔ نسخہ بھی بہترین مل جائے لیکن مریض دوا استعمال نہ کیے تو یہ قصور کس کا ہے ۔ اگر آپ غور و فکر کے ساتھ محمد رسول اللہ صلعم کی دعوت حق کے رپہلو پر نظر ڈالیں گے تو آپ کو کوئی مسئلہ کشتہ نظر نہیں آئے گا۔ ملاحظہ کیجئے دعوت رسول خدا وحده لاشریک ہے وہی عبادت کے لائق ہے ۔ دعوت رسول مقر آن پاک نے انسانی زندگی کے مقاصد پر جو ضاحت پیش کی ہے و قطعی اور یقینی ہے چونکہ قرآن اللہ کا کلام ہے۔ دعوت رسول ، زندگی کا آغاز زندگی کے اختتام حشر و نشر کے بارے میں خدا کا و محوری قطعی دلیل ہے۔ کیونکہ ایک زندگی سے دوسری زندگی تک موت ایک وقفہ موہوم ہے۔ آپ کی دعوت اسلامی سائنس ۲۸۸ الہیات موت سے غافل انسانوں کو اس لازمی حادثہ کا سجاؤ پیش کرتی ہے ۔ جو بہر صورت پیش آتا ہے ۔ دعوتِ رسول : انسانی زندگی کے ہر شعبہ کو اصلاحی سانچہ میں ڈھالا جاتے تاکہ سماج کی تمام راہیں خطرات سے محفوظ ہو جائیں یہ کام انسان ہی کو کرنا ہے۔ چونکہ یہ اشرف المخلوقات ہے زمین پر اس کی خلافت منتخب ہے یہی جزا و سنا کا مکلف ہے ۔ دعوت رسول :- دنیا کی تمام دولتوں کو فانی اور بے سود سمجھو کیونکہ دولت مند خود فانی ہے ۔ آخرت کی ابدی دولت (جو نیک اعمال سے حاصل ہوتی ہے، کا ذخیرہ کرنا احسن ہے کیونکہ اسلام کی نظر میں مال - اولاد - جو خدا کی یاد سے غافل کر دے سرا سر فتنہ ہے ۔ دعوت رسول : انسانی شعور کو خدا کی جانکاری سے آگاہ کر دیا جائے وہ خدا کہ جس کا ثانی نہیں جبکوانتہائی مجبوریوں میں یاد کرنا ہی پڑتا ہے ۔ دعوت رسول : انسان کو اپنے جسم و جامہ کی پاکیزگی کے ساتھ قلب روح کو بھی عملی پاکیزگی سے مزین کرنا چاہیئے ۔ تاکہ انسان کا ہر کرد معمل خدا کی منشاء کا مظہر رہے ۔ دعوت رسول : رشتہ انسانیت کو پورے پورے احترام سے نبھایا جائے اور تمام انسانوں میں من حیث الانسان اخوت و الہیات ۲۸۹ اسلامی سانس بھائی چارگی ، صلہ رحمی اسلوک و ہمدردی کے اصولوں پر عمل ہونا چاہیئے ۔ دعوت رسول :- جو چیزیں تمہارے لئے حلال وطیب ہیں وہ استعمال کرو ۔ حرام سے بچو۔ اپنی زبان پر اور زیر ناف دستی پر قانور کھو کسی انسان کو مت ستاؤ کسی کا نا جائز طور پر بال ست کھاؤ۔ عدل کر و حقوق ادا کرو۔ یتیموں کے ساتھ سلوک کرو۔ پورا تو لو ۔ رشوت نہ لو اور نہ دو۔ میاں بیوی کے حقوق پورے کرے اور بیوی میاں کے حقوق پورے کرے۔ اپنی عزت وعصمت کی حفاظت کرو۔ یہ تمہاراحق ہے ۔ عورتوں پر پردہ فرض ہے نشین عورتیں خدا کی امانت ہیں اور خدا کو محبوب ہیں ۔ غریبوں مینیموں - بیوگان کے ساتھ سلوک کرو ۔ ظالموں اور ظلم کے خلاف محاذ جنگ اور مظلوموں کے ساتھ مستقل سلوک کی ترغیب و انفرادی کردار میں نیک فطرت کا نمونہ بنوا اجتماعی خطرات کے وقت ملک و ملت کے محافظ بنو دولت کماؤ لیکن اس میں سے غریبوں کا حق ادا کرور زکوۃ) دعوت رسول :- اسلام کے پانچ بنیادی اصولوں کی عملی تشریح ہے ۔ جو دین محمدی کا مستقل دستور العمل ہے ۔ دعوت رسول :- خدا پرستوں (مسلمانوں) میں ذہنی غلامی احساس کمتری دور ہونا چاہیے عظمت ایمانی اور عملی بیداری کے اوصاف اسلامی سائنس ۲۹۰ البيات نمایاں ہونے چاہئیں جیسا کہ رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت سے ثابت ہے ۔ دعوت رسول :- فاتح و حکمراں ہونے کی صورت میں محکوم و مغلوبین کے ساتھ اچھا سلوک کرو۔ لوگوں کے قصور معاف کرو جیسا کہ فتح مکہ کے وقت حضور کے شاہانہ خطبہ سے ثابت ہے ۔ دعوت رسول : داور حقیقی لالش عادل روز جزار غفار و جبار کی اس عدالت کی خبر دیتی ہے کہ جس عدالت میں ہر قول کا ہر فعل کا حساب و کتاب ہوگا جس عدالت میں دنیا کے جملہ جسٹس اور چیف جسٹس حضرات کے بھی مقدمات پیش ہوئے۔ اس عدالت میں مجرموں کے اعضا گواہی دنیا ( تب حاکمان دنیا پر احکم الحاکمین کے فیصلے سرزد ہونگے۔ تو اس وقت کوئی سفارش نہ پہلے گی ۔ یوم بی ANDALON KOTANA NANGANے جس دن اسب کی قلعی کھل جائے گی من قوة ولا ناصر اس دن کوئی طاقت بچانے والی نہ ہوگی جس علااللہ میں بڑے بڑے جلیل القدر بزرگان دین بھی پیشی میں حاضر ہونگے جن بزرگوں کو زندگی میں لاکھوں آداب و سلام اور مرغے کے بعد کے وار ہے عقیدت کے سجدے کئے گئے اور اسی عدالت میں مشرکین کو چیلنج ہوگا کہ انتُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن تم اور وہ سب جن کی تم خدا کے سوا عبادت دُونِ اللَّهِ حَسَبٌ جَهَنَّمَ کرتے تھے آج جہنم کا ایندھن ہیں ۔ الہیات ۲۹۱ اسلامی سائنس معاذ اللہ اللہ اپنی پناہ میں رکھے ۔ اس دن نیک بندے معانی مانگ کر نجات پائیں گے لیکن مشرکین اور مشرکین کے معبود سب ہی تم میں ڈالدیے جائیں گے ۔ اس عدالت میں حق غالب ہوگا بال مغلوب ہو جائیگا میں میں فیصلے ہوگے رسول خدا محمد مجتبی صلی اللہ علیہ وسلم کی اس دعوت حق کے تمام پیاروں کی۔ نظر ڈالتے ہوئے سکونِ دل سے سوچتے کہ تلاش حق و معرفت خدا ، تمام بندن کے لئے کتنا ضروری ہے ۔ چنانچہ اس ضرورت کو محسوس کرنا حق پرستی کی معراج ہے اور تصوف کی پہلی منزل ہے ۔ لیجئے اس مضمون سے اس مسئلہ کی بھی وضاحت کر دی جائے کہ تصوف اور اسلام کیا ہے ۔ اسلام اور تصوف تصوف اور صوفیان زندگی اہل علم ک نگاہوں میں بظاہر تحریک تاریخی نیا نظر آتی ہے اور یہ بھی مسلم ہے کہ بعض فقہا اور علمائے دین کے نزدیک ایسا تصوف جو علم سے خالی ہو اور صرف تسبیح و سجادہ ۔ سند و لبادہ کے پھیر میں ہوا خدا تعالیٰ کے توحیدی مشن کے خلاف ہے ۔ اس موضوع کے ماتحت تصوف کیا ہے؟ اور اسلام کیا ہے؟ سے ناظرین کہ ام کو روشناس کرانا ضروری ہے ۔ یہ جاننے کے لئے سہل طریقہ یہ ہے کہ تصوف کو دو قسموں میں تقسیم کر دیا جائے جیسا کہ آج مکمل ہے ۔ رہا اسلام تو یہ خدا کا قائم کردہ دین ہے ۔ یہ ناقابل تقسیم و تبدیل ہے ۔ اصل تصوف : تصوف کی نسبت لفظی و معنوی اعتبار سے اسلامی سائنس ۲۹۲ الہیات جن بزرگان دین اور اصحاب علیہم کرام کی طرف سے منسوب کر کے مختلف مسالک اختیار کئے گئے ہیں۔ اگر واقعی یہ تصوف اصحاب صفہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کا تقوی - طہارت - توکل - اجتناب گناہ - اتباع دین - تصفى قلب تخليه الذكر اور مقصود اصلی معرفت الہی مراد ہے تو اس سے کسی کو اختلاف نہیں ۔ کیونکہ ایسا صوفی جو قرآن و سنت کی روشنی میں فنا بھا ۔ استہ لاک انسلاخ کی منزلوں کو طے کیے۔ ایسا صوفی جو سعادت کے وصف کو بروے کار لا کر فطرت نکیت کو قوت پہنچاتے اور شقاوت کے سبت فطرت بہیمیت کو قوت نہ پہنچائے۔ ایسا صوفی جو اسلام کے بنیادی مشن د تبلیغ کا پابند ہو۔ ایسا صوفی جو کلمہ توحید لالہ الہ الا الله محمد رسول اللہ کے ساتھ پوری ملت اسلامیہ کے لئے اتحادی مرکز ہو۔ ایسا صوفی جو قانون شریعت کی تمام حدود کا پابند ہو اور وہ دنیا کے ضابطہ حیات سے مکمل واقف ہو۔ آخرت کے محاسبات سے پوری طرح باخبر ہو۔ ایسا صوفی جو اصحاب صفہ کی طرح فقر و فاقہ کی حالت میں شکر الہی بجالانے والا اور خوان نعمت کا مالک بن کر غریبوں کی پرورش کرنے والا ہو۔ ایسا ھونی جو عقائد کے اعتبار سے صدف توحید کا موتی ۔ معاملات کے اعتبار سے خدا ورسول کا سچا فرمانبردار - ذکر کے اعتبار سے دائم التنکار قومی وملی خطرات کے وقت جانباز شاہسوار - جیالا سالار - البيات ۲۹۳ اسلا سائنس ایسا صوفی نہ صرف خدا کو پیارا ہے بلکہ وہ پوری ملت اسلامیہ کا عظیم سہارا ہے۔ لیکن بات کچھ اور ہی ہے جس کے سیل ہے پیچیدہ مسئلہ بن گیا۔ وہ یہ ہے کہ جب تک تصوف محققین علما اور فاضل اولیاء سے متعلق رہا اس وقت تک اس مسلک کی قدروں کو معراج نصیب رہی مگر جب یہ سلسلہ جہلا کے طبقہ میں آیا اور مختلف مسالک اختیار کئے گئے۔ -- ہر مسلک نے دوسرے مسلک کو تنقیدی نظر سے دیکھا اور دین کی فقاہت کو ختم کر دیا تب سے تصوف فنا بقا - استهلاک انسلاخ میں محدود ہو کر رہ گیا اور صوفی منش انسان نے ان ہی چار چیزوں کو مقصود اصلی بنا کر اپنی زندگی کو سماجی بہبودی اور تبلیغی شعور ، انتظامی امور نیابت حضور سے جدا ہو کر صرف گوشہ نشینی ۔ رنگین کپڑے محفل حق وہو میں محدود کر لیا ہے علما کے دین نے ایسی زندگی کو رسول خدا صلعم کی زندگی کے مطابق نہا کر اچھانہ سمجھا اور ایسے صوفیا کے مسلک کو معرفت کے لئے مقصود اصلی تسلیم نہیں کیا ۔ چنانچہ تصوف اور شریعت پر نہایت جامع اور ماتل ایک مکالمہ جناب حجه الاسلام امام العصرت مولانا شاہ ولی اللہ محدث دہلوی کا درج ذیل ہے جس کو پڑھ کر بات کافی حد تک صاف ہو جاتی ہے بیضمون سال فصل الخطاب مصنفہ شاہ عبد اللطیف (مدراس) سے ماخوذ ہے بسم الله الرحمن الرحیم باید دانست که بیان ما و مشائخ یہ جان لینا چاہتے کہ ہمارے اور آجکل کے مشائخ کے اسلامی سائنس البيات دریس زبان اختلاف است صوفی درمیان اس بات میں اختلاف ہے کہ مطلوب حقیقی نشان گویند که اصل مطلوب کیا ہے ؟ صوفی منش کہتے کہ مقصود صلی فنار بقا ۔ دو مسلک تصوف فنا و بقا و استہلاک انسلاح ہے اور احکام شریعت پر عمل کرنا استهلاک میں انسلاخ است و ان لوگوں کا کام ہے جو تصوف کے مذکور باند مقام و مراعات معاش و اقامت طاعت حاصل نہیں کر سکتے کیونکہ حکام شریعت کا تعلق بھارتی بر تنبیه که شرع بدان وارد شده ضروریات زندگی اور بدنی عبادات سے ہے برای آن است کہ ہم کسی آن چنا نچہ عام لوگ فنا و بقا کے درجات صیل نہیں سکتے۔ صل را نمی توانند بجا آورد - یہ قاعدہ ہے کہ جس چیز کو پورا پورا حاصل نہ کیا جا سکے مالا يدرك كله لا يترك كله. اسکو بالکل چھوڑا بھی نہیں جانا گویا احکام شریعت عوام کے لئے ہیں مقصود اصلی نہیں ۔ متکلمان گویند که غیر از آنچه مشرع بدال متکلمین کا یہ کہتا ہے کہ احکام شریعت کی پابندی) وارد شدہ چیزے مطلوب مصلی نیست کے سوا کوئی دوسری چیز مقصود اصلی نہیں ۔ و را میگویم که مطلوب باعتبار صورت اور ہم یہ کہتے ہیں کہ مطلوب نوع انسانی کے نوعیہ انسانی بجز اتباع شرع نیست لحاظ سے اتباع شریعت اور دین مظہر کے احکام و شارع بیان آن اصل فرمودہ کے سوا دوسری چیز نہیں۔ شارع شریعت کا یہ برائے خاصہ وعامر فرمان ہر خاص وعام کے لئے ہے تفصیل اس اجمال آنست که نوع خلاصہ یہ ہے کہ نسل انسانی ایک مخلوق خدا ہے انسان بوجه مخلوق شده که با من است اور وہ قوت طلبہ وقت ہمیہ کے درمیان مربوط میان قربت ملکیہ و ہمیہ و سعادت ہے ہے۔ انسان کی سعادت کا کام یہ ہے وہ فطرت الهیات ۲۹۵ اسلامی سائنس در تقویت ملکیه است و شقاوت ملکیہ کو قوت پہنچاتے اور انسان کی شقاوت کا وی در تقویت بہیمیہ است کام یہ ہے کہ وہ فطرت ہی کو قوت پہنچائے چنانچه خداوند تعالی در فترات بشری خدا فعالے نے فطرت بشری میں تین چیزیں پیدا کی ہیں ۔ سہ چیز یا آفریدہ - اول اینکه انسان بوجه مخلوق شده اول یہ کہ انسان بوجہ مخلوق ہونے کے خصلتیں او ملکیت و بیمیت در خود دارد ملکیت و اہمیت اپنے اندر رکھتا ہے اور ان دونوں واز ہر دو فطرت متاثر میشود از خیانتوں سے متاثر بھی ہوتا ہے چنانچہ سعاد سے ملکیت کو سعادت ملکیت را مزین سازه مزین کرے اور شفاعت سے بہیت کی واز شقاوت بہیمیت را نگاه دارد نگرانی کرے ۔ دوم اینکه : انسان بود مخلوق شدہ دوسرے یہ کہ انسان بوجہ مخلوق خدا ہونے کے اپنے کر نفس وے ننگہائے اعمال اعلان اندر اعمال و اخلاق کے اثرات قبول کرتا ہے اور قبول کند و در جذر خود در آرد انسان کی فطرت دہراچھے برے اعمال کے اثر و بعد موت آن را ستصب سازد کو معذرت کرتی ہے یہاں تک کہ وہ اثرات مرنے کے و میشل آنکه بدان وے کیفیات بعد یک قائم رہتے ہیں اور روح سے متعلق رہتے ہیں سے ندا را بروی دارو و با خودست صحبت جیسا کہ انسان کا جسم ہر غذا کے اثر و کیفیات می سازد و اهدا منتجمه وحتمی و غیر ان کو قبول کرتا ہے۔ اچھی و بُری غذا کا اثر جسم کا مبتلا می گردد و اثرات مرض بعد مصاحب بن جاتا ہے پھر وہ بخار رہے صنمی موت برحسم نمایان می شود بن کر جسم سے وابستہ رہتا ہے اور مرض کے اثرات ہی سے بعد کی جسم پرہتے ہیں جیسے زہر کے اثر سے جسم نیلا ہو جاتا ہے۔ اسلامی سائنس ۲۹۶ الميات سوم اینکه: انسان بوجہ مخلوق شد تیسرے یہ کہ انسان بحیثیت مخلوق ہونے کے می تواند که سحوق بخطيرة القدس خطيرة القدس (عالم بالا سے تعلق رکھ سکتی ہے تلقی الهام از آنجا کند و آنچه د حکم اور وہاں سے الہامی کیفیات کو حل کرنا چاہتی الهام است از تلخی سرور ویجت ہے۔ اس مقام سے جو بھی حکم ہوتا ہے اگر وہ اگر یہ نسبت آن ملائکہ بلاتے فرشتوں سے متعلق ہوتا ہے تو اس کی داشته باشد و تلقی صفیق و دوست خوشی سرور حاصل ہوتا ہے۔ ورنہ اگر نسبت ایشاں منافرتے پریشانیاں اور وحشت حاصل ہوتی ہیں جو کسب نموده بود . اعمال کا نتیجہ ہوتے ہیں ۔ بالجمله چون نوع انسان بوج واقع شد جب نسل انسانی اس طرح دتین فطرتوں پر واقع ہے بود اگر ایشان را با ایشان گزارند تو ظاہر ہے کہ اگر انسان کو اسکے حال پر چھوڑ دیا جائے امراض نفسانیہ اکثر افراد را الم رساند یعنی اصلاح نہ کیجائے تو مراض نفسانی اکثر انسانوں کو حضرت حق سبحانہ و تعالی محض فضل دور زوال میں مبتلا رکھے گی۔ اسلے اللہ تعالی نے محض اپنے و کرم خود کار سازی ایشان کردو فضل و کرم سے انسان کی نجات کا رات متعین کیا اور برائے ایشان تعین راه نجات ترجمان احسان غیب آنحضرت موصلی اللہ علیہ علم کو فسانی سنبل نمود - و ترجمان حسان غیب کہ میں مبعوث فرمایا اور انسان کی اس نسل پر آپ کے طفیل کا سارینا حضرت پیچیہ صلی اللہ علیہ وسلم است فرمائی اپنی تمام و کمال نعمتیں نازل کیں جو دنیاو آخر ایک ازیشان بدیشان فرستاد و نعمت تمام پھیلا دیں اور خداکی دو روایت پرورش جو شروع میں ریو بیتے کہ اول مقتضی ایجاد ایشان بود انسانی ایجادات و تحقیقات کا ذریعہ بنی تھی وہی ربوبیت و دیگر بار دست ایشان گرفته باشان آج ترقی پسند انسان کی دستگیری کر رہی ہے۔ الهبيات ۲۹۷ اسلامی سائنس پس صورت نوعیه بلسان حال خود گویا انسان بصورت نوعی اپنی فطری مانگ و طلب شروع را از میده فیاض در یوز کرد میں سید فیاض (اللہ سے ایسی چیز کا طالب تھا حکم آن لازم است که جمیع ازاد وضع را جو اسکو نیکی اور نجات کا راستہ دکھائے۔ خدا نے حکم سریان صورت تو عید در ایشاں اسکی بانگ کو پورا کیا وہ احکام شریعت ہے" خصوصیت افراد را در آنجا خیل نیست جو تمام افراد انسانی پر اسی طرح لازم ہے میں طرح نوع انسانی تمام افراد میں پائی جاتی ہے ۔ فنا و بقا و استهلاك السلاح مطلوب البند فنا- بقا، استهلاك السلات بعض افراد انسانی اند باعتبار خصوصیت افراد و استعداد کی فطری خصوصیات وصلاحیت کیلئے تقسیم ہیں د زیرا کہ بعض نفوس در غایت علو ہے نہ کہ عام انسانوں کے لئے کیونکہ بعض افراد رومات و سجود مخلوق می شوند خدائے تعالی و تجرد کی اعلی قابلیت پر پیدا ہوتے ہیں۔ اللہ تعا اینها را برائے ایشان دلالت ان ہی کو مخصوص کاموں پر معمور فرماتا ہے۔ کیا بلیت می فرماید و آں حکم نوامیس عوام میں نہیں ہوتی ۔ جو آج کل تصون سمجھا ہے نیست بلکه اسان حال این فرد یہ احکام الہی نہیں یہ تو شخصی فطرت کا انصرام از بہت خصوصیت فردیت ہے شارع علیہ السلام کے کلام پاک سے ایک خاص تقاضائے آن کرده و کلام شارع جماعت نے اسکو صحیح سمجھا ہے۔ شارع علیہ اسلام کا ہرگز بریس معمول نیست نہ رینا کلام غیر شرعی حرکات کی ہو گیا جانتے ہیں و نہ اشارہ ۔ آرے قومے ایں دیتا۔ ظاہر آ یا با طنا البتہ ایک مخصوص مطالب را از کلام شارع فہمیدہ قوم نے اپنے اصل مطالب کو کلام اند مثل آنکہ کسے شارع علیہ السلام سے سمجھا اسلامی سائنس ۲۹۸ الهیات قصیر لیلی مجنوں شنود و پر سختنے آسان طریقہ پر اسکی مثل یوں سمجھے کہ کوئی شخص را بر سر گذشتن خود را حل نماید لیلی مجنوں کے حالات سنے اور سننے والے کی و آن را در عرفت اعتبار گویند و آنگاه زندگی پر ہی عاشقانہ حالات منطبق ہونے لگیں که عاشقے ذکر حال معشوق می شنود اس وقت جو کیفیات اس پر ہوگی اسکو اعتبار از احوال خود رفته و از دنیا بے خبر کہا جاتا ہے یعنی کہ کوئی عاشق معشوق کا ذکر می شود این حالت جذب را سنے اور اتنا مہک ہو جائے کہ اس کو دنیا کی اعتبار گویند - ولے بالجملہ افراط خبر نہ رہے۔ اس حالت جذب کو اعتبار کہتے ہیں ۔ در مقدمات المسلاخ و استهلاک الغرض یہ کہ انسلاخ اور استهلاک کے مقدمات مشغول شدن ہرکس و ناکس یہاں میں ہر کس و ناکس کا مشغول ہو جانا یہ تلت وا عضال است در ملت مصطفویه مصطفویہ کے لئے مہلک بیماری ہے۔ خدائے کریم رحم کنار بر آں کیسے کہ خدا کریم اس پر رحم کرے جو بندگان خدا کو او سعی در احتمال آنها کند گو کسب مقصد زندگی سے مٹانے کی کوشش کرتا ہے استعدادات داشته باشد به خواہ اسمیں گوشہ نشیبی کی قابلیت کیوں نہ ہو ہر چند این سخن بر بسیارے صوفیہ کیونکہ دنیا میں دنیا کے مسائل دوسائل زماں دشوار خواهد بود - امانی کے بغیر چارہ نہیں۔ اگرچہ اس زمانہ کے صوفیہ مرا کاری فرموده اند تو سب اس کو میرا یہ کلام مجید ناگوار گزرے گا لیکن می گویم و بازید و عمر کال نے میت مجھ کو خدا کے حکم کی تعمیل کرتی ہے ۔ زیدو والله يهدي من يشاء عمر سے کوئی کام نہیں اور میں کو چاہتا ہے ہدایت دیتا ہے ۔ الهيات ۲۹۹ اسلامی سائنس خلاصه : صوفیہ علیہم کرام نے تصوف کے جن درجات کو مقصود اصلی ماتا ہے رفنا- بقا - استہلاک - انسلاح - اختیار یہ معرفت کی راہ میں ضروری تو ہیں لیکن عوام کے لئے مقصود اصلی اس لئے نہیں کہ اللہ اور اس کے رسول حضرت محمد صلی اللہ علی وسلم کے نزدیک مطلوب صلی دین حق کی تبلیغ ہے ۔ بندگان خدا کو سیدھی راہ دکھانا ہے اور بحیثیت انسانی مخلوق ہونے کے نظام دنیا کو قائم رکھنے کے لئے تمام حقوق پوے کرنا بھی ضروری ہیں۔ اگر تمام انسان تارکے نیا ہوکر تہلاک و انسلان میں لگ جائیں (جبکہ قدرت کی جانب سے ان کی فطرت کو یہ قابلیت نہ ملی ہوں تو ظاہر ہے کہ ادھر اسلام کلنگڑا گولا ہو جائے گا اور اُدھر اصل تصوف کے مسلک میں نا اہلوں کی بھرتی کے سبب بہت بڑا بگاڑ پیدا ہو جائے گا۔ صوفیہ کرام کی صطلاح میں اعتبار کا لفظ آتا ہے۔ ان کے نزدیک اعتبار معرفت کے لئے بنیادی چیز ہے ۔ ہم کو اس سے انکار نہیں یہاں سب سے پہلے اعتبار اور مدلول کے لفظی معنوں کا فرق معلوم کر لیجئے ۔ پھر کے فیصلہ کیجئے کہ معرفت کی راہیں کتنی عظیم ہیں اور کتنی کٹھن ہیں اور یہ کس کے لئے لائق ہیں ۔ اعتبار :- احسان و خلوص کا ایک درجہ ہے اسکے معنی یہ ہیں کہ جب کوئی عارف قرآن شریف کی کوئی آیت یا حدیث پاک سنتے تو فوراً اس کا ذہین الفاظ کے لفظی معنی سے ہٹ کر حقیقی معنی کی طرف منتقل ہو جاتے اور ایک خیال سے دوسرا خیال پیدا ہو یہاں تک وہ خالق مطلق کی ذات پا اسلامی سائنس ۳۰۰ الهيات کے جاننے تک پہنچ جائے اس کا نام اعتبار ہے۔ یہ درجہ اشارات وہدایات کی قیود سے باہر ہے کیونکہ اس درجہ میں عالم بالا سے الہامی کیفیات کا نزول ہوتا ہے۔ اعتبار کے بھی تین درجات ہیں۔ اعتبار دانتقال ذہن کبھی کبھی نفس انسانی کی طرف ہوتا ہے اور کبھی وسوستہ شیطانی سے ہوتا ہے۔ کبھی ذکر اللہ کے کمال سے عقلی شعوری ہوتا ہے ۔ چنانچہ جو اعتبار علم کی روشنی میں عقلی اور شعوری ہوتا ہے وہی تعلیمی والہامی ہوتا ہے ۔ اس الہام کے سبب قلب کو ایک یقین ہوتا ہے ۔ لیکن اعتبار کا تیسرا درجہ حق ہے مگر وہ علم و فقاہت کے ساتھ مشروط ہے۔ اب آپ ہی فیصلہ کیجئے کہ کیا یہ بلند مقامات جہلا کو۔ دنیا پرست کو ۔ ریا کار کو مل سکتے ہیں ۔ مدلول : کسی اشارہ کے ذریعہ یا کسی آواز کے ذریعہ یا کسی رہبر کے ذریعہ کسی منزل کا پتہ چلا - مدلول سالک کا مطلوب ہو گیا۔ اس کا ذہن ادھر مائل ہو گیا ۔ یہ ایسا ہی ہے جیسا کہ لوگ دنیا کے عاشقانہ افسانے سنتے ہیں اور ان کو اسی میں لطف آنے لگتا ہے۔ اسی کیفیات کے دوران خدا اور رسول کی باتیں ہونے لگیں تو وہ اپنے دنیا وی جذبات کو منتقل کر کے ادھر کے بھی مزے لینا چاہتے ہیں اور پھر ادھر کے بھی مصنوعی جذب پیش کر کے اس حالت میں نورانیت کا دعوی کرتے ہیں حالت یہ ہامتک ہوتی ہے کہ مصنوعی مریدوں کو مصنوعی پیروں کی نمازمیں نورانیت معلوم ہوتی ہے۔ نسل هم نارا۔ ہم ان کو جہنم میں ڈال دیں گے۔ (قرآن) الهيات ۳۰۱ اسلامی سائنس اللہ کے نزدیک اصل مقصود تو جیب کے مشن کو رائج کرنا ہے۔ اسلام کے احکامات کی تبلیغ کرنا ہے اور اس پر عمل کرنا ہے ۔ اسلام کا سب سے بڑا یہی کام ہے جو خود حضور نے بھی کیا ہے اور آپ کے اصحابجے بھی کیا ہے اولیاء اللہ نے اور صوفیائے حق نے بھی کیا ہے اور اس کے رسول کے نزدیک عالم کا مرتبہ صوفیا سے اونچا ہے کیونکہ صوفی صرف اپنے نفس کا مرنی ہوتا ہے اور عالم دین پوری دنیا کے لئے ہادی و مربی ہوتا ہے ۔ کیا ہی خوب ہو کہ صوفیہ علیہم کرام عالم با عمل ہو جائیں ۔ اعتبار کا لفظ اپنے اندر جس مفہوم اعتبار اور رسول خدا کو نئے ہوئے ہے اسکو رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے سمجھا اور اختیار کیا ہے لیکن دیکھنا ہے کہ اتباری کیفیات میں آپ پر وحی آتی تھی کیونکہ آپ ہی کی فطرت کو اللہ تعالیٰ نے قرآن سمجھنے اور نزول قرآن برداشت کرنے کی صلاحیت عطا فرمائی تھی۔ وجی آپ ہی پر اترتی تھی۔ اگر اعتبار کوئی عام چیز ہوئی تو حضور اپنے اصحاب کو لے کر بیٹھ جاتے اور حلقہ بنا کر سب کو وحی سنوا دیتے مگر ایسا نہ تھا۔ آپ میں رمضان المبارک شب قدر میں غار حرا کی تاریک گھائی میں قرآن پاک کا نزول وحی کا ذکر پڑھتے اور اس وقت حضور پر کیا گزرتی تھی وہ پڑھتے پھر فیصلہ کیجئے۔ اگر چہ وحی کا درجہ بہت بلند ہے اور اعتبار کے درجہ سے بھی بہت اونچا ہے۔ اس طرح قیاس کیجیے کہ جو کیفیات حضرت ابو بکر صدیق رضی الله معنویر حضرت عمر فاروق چتر حضرت عثمان غنی نہ پر حضرت علی کرم اللہ وجہ پطاری ہوتی اسلامی سائنس النيات تھیں وہ عوام پر کہاں تھیں۔ ان کے بعد حضرت حسن بصری سے لیکر حضرت شیخ عبد القادر جیلانی تک اور ان کے بعد تمام اولیاء اللہ پرجو کیفیات والی نازل ہوئی تھیں وہ ان ہی حضرات کی اپنی صلاحیتوں کا حق تھا۔ آج اگر کوئی شخص ان کی نقل بھی کرے تب بھی توبڑے متقی بننے کی ضرورت ہے کیونکہ کسی اچھے کام کی نقل کرنے کے لئے اچھا بنالازمی ہوتا ہے۔ دور حاضر میں تصوف کا جو رنگ پیش کیا جاتا ہے موجودہ تصوف اس میں اصلیت توری در کنار اولیاء اللدو بزرگان دین کی نقل بھی صحیح نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ غیر قومیں مذاق اڑائی ہیں ۔ اس کی وجہ صاف ہے کہ آج کل کے صوفیہ تصوف کی شرائط پوری نہیں کر پاتے بلکہ موجودہ تصوف کے طور و طریقے بعض وقت تو احکامات شریعت کے بالکل خلاف نظر آتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ علما کے شریعیت اور آج کل کے صوفیائے طریقت میں اتحاد نہیں ہو پاتا ۔ علمائے شریعت کے نزدیک دین کا مشن (تبلیغ، عقائد کی درستگی اور اجتماعی نیکیاں زیادہ ضروری ہیں صوفیہ کے نزدیک انفرادی نیکی اور صروف اپنے نفس کو سہلاک میں رکھنا ضروری ہے۔ اب آپ اس پور نے مضمون کو پڑھ کر خود فیصلہ کیجیے کہ خدا کی منشا رسول کی نشا، قانون الہی کا مقصد کو نسا طبقہ پورا کر رہا ہے ۔ تاریخ سے نساطیقہ یہ بھی ثابت ہے کہ سب سے زیادہ دین اولیاء اللہ نے پھیلایا ہے ۔ یہ الهیات ٣٠٣ اسلامی سائنسی بالکل درست ہے مگر یہ وہی اولیاء اللہ تو تھے جو پہلے عالم بنا کرتے تھے پھر ذاکر بنا کرتے تھے ۔ پھر اپنی قابلیت کے سبب ولایت کے درجات پاتے تھے ۔ ان کو تبلیغ کے لئے خدا کی جانب سے مقرر کیا جاتا تھا۔ آج بھی علمائے شریعت میں صوفی منش حضرات موجود ہیں جن کا کام معرفت و طریقت کی راہیں بنانا اور ساتھ ہی احکام شریعت کی پابندی کرنا بھی ہے ۔ لعت اسلامی عقائد کی درستگی اور احکامات تربیت اسلامی عقیدہ کی پابندی کے ساتھ تصوف کی چادر اور میں نور الہی نظر آسکتا ہے لیکن گناہوں تصوف کے تاریک اس کا لبد خاکی میں خدا کی نورانیت کا دعوی سراسر لغو اور غلط ہوتا ہے۔ ایمان والسلام کی مثال لالٹین کی صاف شفان چینی کی ہے جس کے ذریعہ روشنی تیز ہو جاتی ہے اور تیز روشنی میں ہر چیز صاف صاف نظر آجاتی ہے عقیدہ توحید کی امانت کو سینہ میں رکھ کر احکامات شریعت پر عمل کرکے معرفت کی راہ پر لینا گویا روحانیت و نورانیت کو حاصل کرنا ہے انبیا علیہ السلام اور اولیاء کرام کا مسلک بھی یہی تھا کہ پہلے اپنے آپ کو پابند شریعت کیا جائے پھر تبلیغ کے مشن کو کامیاب بنانے کے لئے روحانی قوت کو استعمال کیا جائے ۔ تاکہ کا میانی ہو۔ سماع قوالی) آج کل سماع کا جو طریقہ ہے رہا ہے ۔ طبلہ بجائے) اسلامی سائنس ۳۰۴ الهيات کے ساتھ اور رسول خدا کی شان میں مناجات پڑھنا یہ خلاف شرع ہے۔ اسلامی عقیدہ کی رو سے کیونکہ اسلم میں غیر شرعی حرکات حرم نہیں مزا امیر وغیرہ کا مخالف ہے اولیاء اللہ کے زمانہ میں سماع کا طریقہ یہ تھا کہ کسی خوش الحان شاعر سے یا معنی سے بغیر بابے کے خدا کی شان میں نبی کی شان ہیں۔ کلام سنا کرتے تھے ۔ آج یہ ہے کہ جس باجے کی آواز کے ساتھ رہی کو نچاتے ہیں اسی باجے کی آواز کے ساتھ نبی کی شان میں کلام سناتے ہیں۔ بھائیو اس میں عظمت کہاں رہی ۔ جو لوگ کلام کے سمجھنے والے ہیں اور ان کو اللہ حال اور وجہ ورسول سے سچا عشق ہے ان کا وجد میں آجانا ممکن ہے ۔ آج کل رسما حال کھیلنا جبکہ کلام کی سمجھ بھی نہ ہو آداب محفل 4 کے خلاف ہے اور بزرگان دین کے طریق کا مذاق اُڑانا ہے اللہ تعالیٰ تمام مسلمانوں کو صحیح عقیدہ کے ساتھ اور نیک اعمال کے ساتھ زندگی گزارنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ (آمین) ربَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ السميع العليم وتب عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنتَ التَّواب الرحيم وآخر دعوانا من الحَمدُ لِلهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ۔ (آمین) 4 پتہ - ڈاکٹر مولانا محمد فاروق و صفی مجوزی ۱۸۰۳ - احمد منزل کالا محل دہلی سے دوسرا پته ڈاکٹر مولانا محمد فارق واصفی مجردی تم سا مسافران ایران لی