ہمیں اپنے اس پرانے رسالے کی اشاعت و مقبولیت کا جب کبھی خیال آجا تام اُس کی تعداد اشاعت پر نظر پڑتی ہے ۔ اور اپنے ناولوں اور مضمونون کو اکا بر قوم کی نظر سے گزرتے دیکھتے ہیں تو بے اختیار جی خوش ہو جاتا ہے۔ اور دل آپ ہی آپ کنے لگتا ہے کہ مجھے ایک کامیاب و مقبول قوم مصنف ہونے کا حق حاصل ہے لیکن ۔ ساتھ ہی جب انگریزی اور دوسری نہ بانوں کے رسالے یاد آتے ہین جن کی اشاعت دیگرا سے بدرجہا زیادہ ہے۔ جن کی شہرت و پسندیدگی کا حلقہ زیادہ وسیلہ ہے تو دل کو ایک نا مرادی دناکامی کی سی تکلیف محسوس ہونے لگتی ہے۔ اور کشت امید پہ یک بیک اوس پڑ جاتی ہے۔ کھو کہ اس موقع پر میں اپنے دل کو تسلی دیتا ہوں کہ نامور می و شهرت مین چاہے کوئی بڑھ جائے۔ مگر در اصل جو خوبیان مجھ میں اور میری تحریروں میں بہن اور کسی کے زبان و قلم مین نہین ہو سکتین ہی یہ مسلمان اگر چہ بہت کچھ حو صلا فروانی ہوتے کرتی ہیں۔ لیکن جب اس بات کا مشاہدہ ہونے لگتا ہے کہ فلان انگریزی پرچہ اس معزز سوسائٹی میں پہونچتا ہے جہان دلگداز کا گزر نہیں اُن کو کثرت سے سمندر کی برین ہندوستان کے باہر ممالک دور و دیرانہ میں لیجاتی ہیں۔ ڈاک کے تھیلے ان کی کا پیون سے بھرے ہوتے ہین جان دیگرانہ کے چند ہی پرچے ہوتے ہیں تو ان سب نسلی و دلدہی کی باتوں پر خاک پڑ جاتی ہے۔ اور یہ بہت شکن واقعات حوصلوں کو پھر بالکل مست کر دیتے ہیں۔ لیکن اب بھی میں مردہ امیدون کو جلا تا بیست و پا مال حو صلون کو ابات تا اور اپنے دل سے کہتا ہون مین کسی سے کم نہیں ۔ مجھے بھی اتنا ہی نام نمود اور فخر وامتیاز حاصل ہے جتنا اُن لوگون کو ہے جن کی کتابوں کے پڑھنے کا والے میری کتابوں کے شایقین سے اور جن کی تحریرون کے قدردان میرے قد انو سے دس گنے بلکہ سو گئے ہیں۔ جو تشفی وسلی دینے والے خیالات میرے دل کو بھیا کے دیدے کے بڑھاتے ہیں اُن کا پوری طرح بیان کر دینا میرے امکان میں نہیں گر باوجود اس کے حتی الامکان میں بتاؤن گا گروہ کون سی دل خوش کن با تین ہین جن سے ایک شکستہ خاطر مصنف کے دل کو تسکین ہو سکتی ۔ سکتی ہے۔ بین اپنے دلی منصوبوں سے اس نتیجہ کو پہونچتا ہوں کہ اور دن کی شہرت محض ظاہری و نمائشی دل فریبیون کی وجہ سے ہے مگر میری تحریر مین معنوی خوبیان اور حقیقی دلچیان بین یا میرا خود پرست نفس مجھے باور کراتا ہے کہ میرے قدر دان سچا نداق سخن رکھنے والے اور ذی علم و صاحب فضل لوگ ہیں ۔ میرا اسلوب بیان کچھ ایسے اعلیٰ مذاق کا ہے کہ بجز مہذب و شائستہ اور ذی ہوش و سخن سنج لوگوں کے جہلا کو اُن میں لطف نہیں آسکتا۔ یہ خلاف اس کے اور مصنفون کا یہ حال ہے کہ جاہلوں میں زیادہ مقبول و پسندیدہ ہیں۔ جن میں مجھ سے صاحب کمال کو شہرت نہیں نصیب ہو سکتی۔ بہر حال ان باتوں سے آپ کو اندازہ ہو سکتا ہے کہ ایک مصنف کو اُس کا غرور اُبھارتا ہی رہتا ہے۔ چاہے ساری دنیا اُسے چھوٹ دے اور ایک شخص بھی شوق سے اُس کے کلام کو نہ پڑھے مگر وہ بھی سمجھتا رہا کہ مین ہی سب سے اچھا ہوں۔ دنیا اگر مجھے نہیں پسند کرتی تو وہ خود بڑی ہی مین محمد انہین ہو سکتا۔ لیکن با وجود خود پسندی کے ان بھلا و دین اور فریبون کے ایک ہی جبکہ سالانہ ناول نذرانہ کے سیکرون وی پی واپس آگئے تو نا قدری کے خیال نے مجھے بعد کلیف دی۔ ناقد رشناس پبلک پر مجھے سخت غصہ آیا۔ اور طیش میں آکر تین آمادہ ہو گیا کہ یہ علمی دلچسپیان پیدا کرنے کا جو مشغلہ اختیار کر رکھا ہے اس کو مطق چھوڑ دون پھر بھی پبلک کے سامنے آنے کا نام مین لون اور جتنے غیر شائع شدہ مسودے پڑے ہیں انھین کو نہیں جتنی اپنی مطبوعہ کتابوں کو بھی اپنے کتب خانے میں پاؤن جلا دون ۔ ساتھ ہی دل میں خیال آیا کہ میری اس جلدا بہتری کی حرکت سے اُن چند لوگوں کو کتنا بڑا صدمہ ہو گا جو میری تحریر دن کے شیدا ہیں۔ اور ایک پرچے کے نکلنے میں ذراسی بھی دیر ہوتی ہے تو وفور شوق سے خطوط بھیجنا در کنار بعض اوقات تار بھیج کے خیریت دریافت کرتے ہیں با عرض میرے دل نے کہا کہ میری اس کمزوری یغویت در سہودگی سے بہت سے قابل و فاضل لو گوت اور علم دوست احباب پر سخت ظلم ہو جائے گا۔ ساتھ ہی یہ بھی خیال آیاکہ میں نے لکھنا اور اپنی کتابوں کو شائع کرنا چھوڑ دیا یا مین مربھی گیا تو اس سے دنیا کو کیا نقصان پہونچے گا ؟ا۔ دوسرے دن آفتاب اُسی آب و تاب سے طلوع ہو گا۔ لوگ یو نہیں آپس میں بیٹھ کے ہنسین بولین اور گائیں بجائین گے۔ اور ایسی ہی دلچسپیان قائم رہیں گی۔ الغرض چند رو نے والے ہوئے بھی تو دو گھڑی یا زیادہ سے زیادہ دوران رو پینٹ کے اور حسرت کی باتین کر کے پھر اسی طرح دنیا سے لطف اُٹھا نے لگیں گے ۔ اور اپنے کام میں مصروف ہو جائین گے۔ اس سے جو اصلی نقصان اُٹھانے یا کف دیں ملنے والا ہو گا وہ خود مین ہوں گا " انھیں خیالات کے سلسلے میں مجھے ایک اگلے احمق و زمیہ کا قصہ یاد آگیا۔ اُس نے بادشاہ کو کسی بات کا مشورہ دیا۔ بادشاہ نے اُس کی بات نہ مانی بلکہ سخت ناراض ہو کہ اسے برا بھلا کہا ۔ وزیر نے فورا استعفا پیش کر دیا۔ اور آ کے گھر میں بیٹھ رہا ۔ اور اس پر بھی صبر آیا تو شہر چھوڑا کے ایک گاؤن میں چلا گیا کہ جب میں نہ ہوں گا تب بادشاہ سلامت کو قدر و عافیت معلوم ہوگی گرد دو سرے ہی دن اپنے ایک خادم کو شہرین بھیجا کہ جاؤ پتہ لگاؤ میرے علحدہ ہو جانے کا کیا اثر ہوا ہے وہ بلا نہ مرگیا اور وہیں آیا۔ اُس کی صورت دیکھتے ہی اپنے حسن تدبیر پر نانہ کرنے والے وزیر میاں نے پوچھا، بتاؤ تمھین در بارشاہی میں کچھ ان چپل اور گھبراہٹ نظر آئی ؟ اُس نے کہا جی ہان بڑی ہل چل پڑی ہوئی ہے۔ تمام اراکین دولت قصر شاہی ین جمع ہیں ۔ اور ہر شخص سخت پریشانی میں مبتلا ہے ۔ وزیر بولا " یہ تو مین پہلے سے سمجھا ہوا تھا کہ تمام معززین در بایر اور الہ اکین سلطنت میرے نہ ہونے سے پریشان ہو جائین گے۔ اور سب کے سب متفق اللفظ ہو کر بادشاہ سے عرض کہ بن گئے کہ انھیں جلدی بلوائیے ۔ ورنہ ایک دن بھی کام نہ چل سکے گا۔ خادم نے کہا جی نہیں ۔ آپ کے ملوانے یا آپ کے حقوق ظاہر کرنے کا تو کسی کو خیال بھی نہیں ہے وربان تو انچل اس بات کی پڑی ہوئی ہے کہ دیکھیے اب کون وزیر ہوتا ہے۔ اور پریشانی اس وجہ سے ہے کہ ہر شخص اس فکر میں سرگردان و حیران ہے کہ معزز خدمت وزارت اُسی کو لئے اور وہی آپ کی جگہ پر مقرر کیا جائے ۔ یہ سنتے ہی وزیر صاحب اپنا منہ لے کے رہ گئے۔ اس خود پرست اور بیوقون وزیر کی طرح اگر میں نے بھی جمنوں کے اپنی تحریرین جلا ڈالین اور سب سے الگ ہو کے بیٹھ کر ہا تو دنیا ایسی ہی رہی گی۔ مزے اُڑانے والے یونہین مزے اُڑاتے رہیں گے علمی تحریر بن بونین پڑھی جائیں گی۔ اور داد سخن دینے والے یونہین داد سخن دین گے۔ بیوقون بنوں گا تو خود میں۔ ساری دنیا میری اس حماقت پر ہنسے گی۔ اور جب تک زندہ رہوں گا اتو بنایا جاؤں گا ان خیالات کا انجام یہ ہوا کہ میں اپنے ارادے سے باز آ گیا۔ یہ اور دل میں ٹھان لی کہ چاہے جو کچھ ہو۔ لوگ پسند کریں یانہ کرین مین یونین لکھتا رہوں گا ۔ اور میرا شعارہ یہ رہے گا کہ کسی بشود یا نشنود من گفتگوئے میکنم اس ارادے کے ساتھ ہی دل نے تسلی دی کہ موجودہ نسل اگر میری قدر نہ کرے۔ گی۔ اور آج کی دنیا میری آوازہ نہ سُنے گی تو مضائقہ نہیں بعد والی تسکین میری قدار کربن گی۔ اور یہ آنے والی دنیا میرے کلام کو پوجے کی نہیں نہ ہو گا۔ تم میرے مضامین اور میری کتابیں ہون کی جن کے ہر ہر لفظ کی قدر ہوئی ۔ قرون آئندہ کے ادبا و نصحا میرے ہر ہر فقرے کی تشریحین کرین گے ۔ اُن میں نکات در موز پیدا کرین گے میرے کمالات کے قائل ہوں گے اور ان پر خداق جاہلوں سے دنیا خالی رویایی جر میری اور میرے مضامین کی قدر نہیں کرتے حسد و رقابت کے شیطان نے چیکے سے میرے کان میں یہ پھونک دیا کہ آج کل کے اور مصنفین جن کی تحریر ین زیادہ مقبول د معروف این اُن دنون گمنامی میں پڑے ہوں گے۔ دنیا ان کو نفرت و حقارت کی نظر سے دیکھتی ہو گی۔ میری تحریمہ ون کے شیدا اُن پر اعتراض کریں گے اور اُن کی شہرت کو مٹا دین گے۔ اور بس ہی میں چاہتا ہوں۔ اس سے زیادہ سختی کا میں روادارہ بھی نہیں۔ اور نہ معاصر سم فنون کو کوئی جانی اذیت پہونچانا چاہتا ہوں جانتا ہوں کہ شیخ الاشراق شہاب الدین سہروردی کو جو علم و فضل بین فارابی در ابن سینا کا در مقابل تھا بعض علماہی کی سازش نے قتل کرایا۔ ابن تیمیہ کا ا فاضل گران پا یہ ہم مصر عالموت ہی کی دشمنی سے سات برس تک قید خانے میں پڑا رہا۔ قدردان صاحبان علم ہی کی ریشہ دوانی نے محمود غزنوی کو فردوسی کا ایسا دشمن بنا دیا کہ اس غریب کو جان لے کے بھاگنا پڑا۔ مجھے اپنے معاصرون سے ایسی ذلیل دشمنی نہیں ہے۔ بین ایسی حرکتوں کو شاعری و ادب کے مذاق کے خلاف اور ایک صاحب علم شخص کی شان کے لیے تنگ سمجھتا ہوں بین تو اتنا ہی چاہتا ہوں کہ تمام لوگ میرے قدر دان ہو جائیں ۔ اور جولوگ مجھ پہ اعتراض بانکتہ چینی کرتے ہیں اُن کی اتنی شہرت ہی نہ رہجو کہ اُن کی آوازہ کسی کے کان تک پہونچ سکے۔ بہر حال اب میری شادی امیدین آیندہ نسلون سے وابستہ میں خود فراتستی کے جوش مین میں یہ بھی کہتا ہوں کہ اگر میری تحریرین خواب ہیں تو اُن کا مٹ جاتاہی اچھا ہے۔ اور اُن کے مٹ جانے سے تین بہت خوش ہوں گا۔ لیکن وہ تحریرین جو اچھی ہیں وہ عزت کی نظر سے دیکھی جائیں۔ اُن کی قدر ہو۔ آئیندہ نسلوں میں جو تحریرین سرہ جائیں گی وہ اچھی ہی ہوں گی۔ اور وہی میری کامیابی کا اصلی ذریعہ ہوں گی۔ تاہم اپنی آنکھوں کے سامنے کی نا قدری و عیب چینی تکلیف ضرور دیتی ہے۔ اور جس طرح کوئی شاعر جنت کی شراب طور پر شراب شیراز کے ایک موجودہ اور نقد جام کو، اور جو ر جنت کے عوض ایک دنیوی مہ پارہ کو ترجیح دیتا ہو اسی است میرا بھی بعض اوقات بے اختیار جی چاہنے لگتا ہے کہ قرون آیندہ کی ناموری و مقبولیت کے خیال کو لات مار کے سامنے سے ہٹاد دن اور وہ مضمون لکھنے لگون جو عوام الناس کو نیند ہوں ۔ اور مجھے ان لوگوں سے زیادہ شہرت حاصل ہو جائے جو بد فراق اور جاہل لوگوں کو خوش کر کے نام پیدا کر رہے ہیں ۔ اب تو مجھے یہ نظر آرہا ہے کہ دینی علما کی طرح شعر او ادبا کی قسمت بھی عوام کے ہاتھ میں دیدی گئی ہے ۔ عالمون فاضلون خصوصا علمائے دین کے لیے یہ پرانی مصیبت چلی آتی ہے کہ بڑے بڑے محقق و فلسفی اور عالی مرتبہ محدث و فقیہ منجمین اعلی درجے کا تبحر حاصل ہو کونے میں بیٹھے رہ جاتے ہیں اور جاہل واعظین مسند ارشاد یہ بیٹھ کر اور جھوٹ سے باتین بنا کے اپنی یاوہ گوئی و خلیق اللسانی سے عام لوگوں کو گرویدہ بنالیتے ہیں ۔ مگر اب تو بانہالہ الہ معانی میں بھی کھرے کھونٹے اور جانچ پہ تال کی کسوٹی اُن جھلا کے ہاتھون مین ہے جو ہائی بدقسمتی سے اُسی منداق سخن کو اچھا سمجھتے ہیں جو نفس الامر مین بھونڈا اور خراب ہو۔ اور جس کی اچھے مذاق والون کے نزدیک وقعت نہ ہونی چاہیے۔ گر نہیں۔ میں ان دھو کون میں پڑ کے اپنی مثانت کو ہاتھ سے نہیں دینا چاہتا یہی سنجیدہ اور گہرا رنگ میرے خیال میں زیادہ موزون ونسا؟ ہو۔ اُن بہت سے داد دینے اور لطف اُٹھانے والوں سے جو ظاہری نمایش اور سطحی دلفریبیون میں محو ہو کہ آپے سے باہر ہو جاتے ہوں اور دم بھر کے لیے قدر دان سخن بن جاتے ہوں وہ تھوڑے سے سخن شناش اچھے جو سمجھ کر قدیر فرمائین اور غور و خوض کے بعد داد دین۔ اور مجھے میرے دل کے اطمینان دلا دیا ہے کہ میرے قدر دان ایسے ہی ہیں۔ ایک شخص نے ایک بار نہایت سنجیدگی کے ساتھ کہاہ ہو تون لوگ تعریف کرنے لگتے ہیں لیکن عقلمند آدمی خوبیوں کو دل ہی دل میں تسلیم کرتا۔ زبان سے نہیں کہتا۔ اُس کی یہ شان نہیں ہوتی کہ کسی نئی چیز کو دیکھ کہے بے اختیار اُٹھ کھڑا ہوا اور بے تحا شا تعریف کرنے لگے۔ بلکہ میلان اور پسند کرنے کے خیالا کو وہ دل میں دباتا ہے اور اُس کے چہرے بشرے اور لب و لہجے سے خود داری کے سوا کوئی بات نہیں ظاہر ہوتی ۔ اپنے قدر دانون کو میں اسی گروہ میں تصور کرتا ہوں ۔ اور دل کو یہ کہ کے تسلی دیتا ہوں کہ اگر چہ اُن کی زبان سے اُن کی وضع کے مطابق " واہ کا کلمہ نہیں نکلا مگر دل سے میری خوبیون اور میرے 351 7 م کی لطافت کے معرف ہیں۔ ان دانون جب کہ اردو لڑ کر کو تم نی ہو رہی ہے تصنیف وتالیف اور اشاعت کا بازار خوب گرم ہے زمانے کے عجیب عجیب لوگ پیدا کر دیے ہیں جن کی دست برد سے بچنا نہایت دشوار ہے۔ اور انھین کی بدولت اعلیٰ مصنفون اور ادیون کے لیے منزل مقصود کا راستہ نہایت ہی خوفناک مفتخوان بن گیا ہے جس کی تفصیل آپ کو بعد کے فقر دن میں مل جائے گی۔ ایک بزرگ نے ایک کتاب تصنیف فرمائی اور اس کی اس قدیر تعریف نہ ہوئی جتنی وہ چاہتے تھے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ بزرگ بھی کسی کی تعریف نہیں کرتے کیسی ہی اعلیٰ درجے کی تو تصنیف کتاب اُن کے سامنے پیش ہو جائے اُن کا دل معرف ہو جائے مگر نہ بان اس اعتراف کا اقرار نہیں کرتی اور ایک متعصبانہ جوش کے ساتھ وہ ہر صنف کے راستے میں ایک مہیب دیو بن کر آکھڑے ہوتے ہیں۔ اب ان دوسرے بزرگی کو دیکھیے ۔ آپ نے شہرت عام حاصل کرلی ہے ۔ زمانہ آپ کے لٹریچر کا قدیر دان ہے۔ اور مقبولیت کی حیثیت اسے آپ کو دنیا نے کوئی شکایت نہیں دیگر آپ کے دل میں یہ خیال جوش زدن ہے کہ جس جگہ مین ہونچ گیا ہوں وہان تک کوئی اور نہ ہو بچے پائے اس کا انجام یہ ہے کہ جو لوگ ان بزرگی کو اپنا مربی بنا کے شہرت کے میدان میں قدم رکھیں اُن کو تو آپ اپنے ایک خادم یا پر ستارہ کی حیثیت سے اہل عالم کے سامنے پیش کر دیتے ہیں اور ان کی میھر یہ آپ کا بندرگا نہ دست شفقت نظر آیا کرتا ہے۔ تحر یہ مجال نہین کہ کوئی شخص چاہے کیسا ہنی یا کمال ہو بغیر آپ کے سلسلہ امرادت میں داخل ہوئے پہلاک سے روشناس ہو سکے۔ اور اگر کسی نے علم خود مختاری بند کر دیا یا بدقسمتی سے آپ کی ہمسری کا مدعی ہوا تو آپ اُس کے مارنے ہٹا نے مجھے ڈھکیلنے اور ذلیل رخوار کرنے میں کوئی دقیقہ نہیں اُٹھا رکھتے۔ ان تیسرے بزرگ کو بھی پہچان لیجیے۔ آپ سب سے زیادہ ذی علم میں عالم اجل اور فاضل بے بدل ہیں ۔ مقتدا ئی وانا مت قوم کا عمامہ بھی آپ کے سیر مبارک پر ہے۔ آپ فقط ایرانی عربی فارسی یا سنسکرت کی کتابوں کا مطالعہ فرائے ہیں۔ جدید انشا پر وازنی اور دور جدید کی ترقیون کو نہ آپ ترقی تصویر کرتے ہیں اور نہ اس قابل سمجھتے ہیں کہ اُن کی طرف کوئی عاقل و قابل توجہ کرے۔ آپ کا اصلی منشا یہ ہے کہ علوم و فنون ہی نہیں دنیا کی تمام واقفیتون حتی کہ دین کے ضروری مسائل کو بھی لوگ آپ ہی کی وساطت سے حاصل کریں۔ آپ نئی کتابوں کو کبھی نہ سکا به تکلف ملاحظهہ بھی فرماتے ہیں تو فقط عیب نکالنے مضحکہ اڑانے اور عام لوگوں کو اُن کی طرف سے متنفر کرنے کے لیے ۔ اور آپ کی نظر سے گزرنے کا یہ فخر بھی فقط دو ہی ایک خوش نصیب مصنفوں کو نصیب ہو سکتا ہر ورت مادری زبان کے سارے ادبی ذخیرے کو آپ اُسی طرح ملاحظہ فرماتے ہیں جس طرح کسی میلے میں ایک کوٹھے پر بیٹھنے والا ہزار دن آدمیون کی بھیٹر کو دیکھے جس میں کالے کالے سر تو بیشما کہ دکھائی دیتے ہیں مگر یہ پتہ نہیں لگ سکتا کہ اُن سر دن میں دماغ کیسا ہے اور اس انبوہ میں کس کس شان اور کس کس درجے کے لوگ ہیں۔ یہ بزرگ سچ پوچھیے تو ایک زندہ مصنف اردو کی ہفتخوان ادب کے سفید دیو ہین جن کے ہاتھ سے جان پہ ہونا نہایت دشوا ہے۔ آخر میں اس ہفتخوان ترقی کے کالے دیو کو بھی ملاحظہ فرما لیجے۔ آپ کالا کوٹ اور اُس سے گھلتے رنگ کا پتلون پہنے ہیں۔ بسا اوقات سر پر ہیٹ بھی نظر آتی ہے۔ آپ جدید تہذیب مغربی کے دلدادہ اور یونیورسٹی کے سند یافتہ فاضل ہیں۔ بی۔ اے سے کم نہیں۔ اور اُس کے اور یہ خدا جانے کون کون ڈگریان حاصل کر چکے ہیں۔ آپ کو ان مقدس صورت بزرگ پر جن کا ابھی اس سے پہلے ذکر ہو چکا یہ بڑا بھاری اعتراض ہے کہ وہ چند حکمائے یونان اور چند اپنے انکا بر سلف کے سوا اور کسی کو اس قابل نہیں سمجھتے کہ اس کے خیالات اور اُس کی تحریرون کی طرف توجہ کی جائے اور جد میں مغربی ترقیوں کی طرف سے اُنھوں نے آنکھیں اور کان دونوں بند کر لیے ہیں۔ مگر انے خود اس اعتراض کے اردو کی نسبت آپ کا خیال ہے کہ اُس میں کچھ ہوتا ہی۔ نہیں ۔ اس کا لٹریچر لغو ہے اس کی کتا بین مہمل ہیں۔ اور اُس کے مصنف جاہل ہیں ۔ لہذا آپ سے اردو کے کسی خون جگر کھانے والے مصنف یا شاعر کو مبیا ٹرنیٹ مل سکتا ہے معلوم ہے ۔ بیچ یہ ہے کہ اردو سے زیادہ بد نصیب زبان شاید دنیا کے پر دے پر نہ ہو گی۔ اردو بولنے والوں میں کیا نے مذاق کے علم عربی لٹریچر کے دلداور ہیں۔ جدید کا لجون کے تعلیم یافتہ انگریزی کے شائق ہیں۔ ہندو برا در آن وطن جن کے آغوش میں یہ مدتون پلتی رہی سنسکرت اور ہندی کی طرف متوجہ ہو گئے۔ رہ گئے فقط اردو بولنے والے مسلمان اُن کو جتنی اردو اپنے گھر دن میں آجاتی ہے اس کو سررشتہ تعلیم ندارد و دور نیکیولر اسکولوں کے ذریعے سے غارت کر کے بھلا دیتا ہے۔ یسی بدنصیب زبان کا مصنف و انشا پرداز ہو کہ کسی کو امید ہی کیا ہو سکتی ہے ؟ اور ہو قوف ہے وہ اگر ملک سے کسی اچھے سلوک کا امید وار اور دوسری زبانون کے مصنفون کی ہمسری کا دعویدار ہے۔