تنقید اور تخلیق دو جداگانہ عمل نہیں بلکہ ایک ہی عمل کے دو پہلو یں۔ تنقید کاکام تخلیق کی تکمیل کے بعد کبھی ہوتا ہے اور
تخلیق کے دوران میں بھی۔ تخلیق کے دوران فنکار کی خود تنقید اس کے فن پارے کی نوک پک سنوار نے اور اس کے اتار چڑھاؤ
کو ترتیب دینے میں زیادہ مدد گار ثابت ہوتی ہے۔ اسی لئے خود تنقید، تکمیل کے بعد کی جانے والی تنقید سے
کہیں زیادہ کار آمد
با عمل اور ہمدردانہ ہوتی ہے ۔
بڑے بڑے فنکاروں کو اپے ناقدین سے شاکی دیکھا گیا ہے۔ بلکہ بعض اوقات انہوں نے ناقدین کو تخلیق کی راہ میں بڑا
ناگوار وجود سمجھا ہے ۔ باوجودیکہ یہ ایک وقتی ناشر اور ایک ہنگامی رو عمل کہا جا سکتا ہے۔ تاہم اس کی تہ میں فنکار کی اپنے فن
سے محبت اور اپنی تخلیقی کاوش کے لئے ایک حصول تحسین کا جذبہ کام کرتا دکھائی دیتا ہے ۔ ایک فنکار اپنے فن پارے سے جو
۔
ہمدردانہ قربت رکھ سکتا ہے اس کا حصہ دار کوئی اور نہیں بن سکتا۔ چنانچہ اس فن کو خوبصورت بنانے اور اس
کی تخلیق میں
عظمت کے نشان پیدا کرنے میں فنکار کی خود تنقید بڑی حدتک اپنا اثر ڈالتی ہے۔ فنکار اپنے لہجہ، اپنے مواد ، اپنے فنی
اسلوب اور اپنے مقصد کا پورا شعور رکھتا ہے اور ان کی مدد سے وہ جو تخلیقی تجربہ کرتا ہے اس سے بلند و بست کو وہ خود زیادہ
اچھی طرح سمجھتا ہے ۔ اور اس کے تاثر کو اپنی پوری شدت کے ساتھ پیدا کرنے کے لئے وہی زیادہ خوبصورتی کے ساتھ
عمل کر سکتا ہے۔
خود تفتید قدم قدم پر رنگ کر سوچنے کا نام نہیں۔ یہ صلاحیت در اصل بعض اوقات تخلیقی ارینج سے اپنی قریب
ہوتی ہے کہ اس کا وجود ایک علیحدہ اور نمایاں حیثیت کا مالک معلوم نہیں ہوتا ۔ مگر جہاں نہیں من میں سگھڑ پین تخلیق میں
خوش آہنگی اور مواد اور سیکریں خوش ترتیبی نظر آتی ہے وہاں ہمیں فنکار کی تخلیق اور رفتنی صلاحیتوں میں ایک تو از کیا اورامی
ہونے لگتا ہے اور یہ توازن فنکار کی اپنی تنقید سے پیدا ہوتا ہے۔ کیونکہ ایک بلند تخلیق نہ عرف جذبات کے وفور او تصورات
کے ایسے سیلاب کے ذریعہ وجود میں آتی ہے جو اظہار کے سلیقوں اور فن کی حدود کو توڑ ڈالے اور نہ ایسی فنی بندشوں کی
مرہون منت ہوتی ہے جو تا ثر کی جیساختگی پر چھا جائیں ۔ بلکہ یہ فن کار کے اس تنقیدی مادہ کا نتیجہ ہوتا ہے جو تخلیقی مواد کو اپنی
مجوزہ ٹلنگ میں ایک متوازن انداز سے سمو دیتا ہے ۔ تخلیق کے دوران میں فنکار کو مواد کے انتخاب، اس پر تخلیقی عمل کے
مخصوص سلیقے اور منی پھیلاؤ کے مختلف پہلوؤں کے اہتمام کو ہم آہنگ کرنے، پر تاثیر اور دلفریب بنانے میں میں صلاحیت
کا عنصر نہ یادہ کام کرتا ہے وہ بھی خود تنقید ہی ہے ۔
خود مفید خصوصاً شعوری فن میں زیادہ اہمیت کھتی ہے اور زیادہ نمایاں حیثیت سے کام آتی ہے۔ د تخلیقات جو
پیچانی ناثرات اور شدید جذبات کی پیدا وار ہوتی ہیں ان میں اس صلاحیت کے لئے جگہ کچھ کم نکلتی ہے۔ کیونکہ ایسی صورت .
میں فنکار صرف اپنے جذبات کی پاسداری میں مصروف رہتا ہے ۔ لیکن اگر فنکار کے وجود میں چھپی ہوئی تنقیدی صلاحیتں چور
دروازوں سے داخل ہو کر ان جذبات کے تلاطم کو گوارانتی حدود میں لے آتی ہیں تو یہ تخلیقات زیادہ دیر پا تا اثرات پیدا
کر جاتی ہیں۔ ورنہ ان کی حیثیت محض جذبات کی گونج سے زیادہ نہیں رہتی ۔ شعوری فن میں فنکار اپنے تصورات پر زیادہ
پر اعتماد انداز سے تنقید کر سکتا ہے۔ کیونکہ یہاں تخلیقی اپنی کا دھارا اس کو اپنی شدت سے مجبور نہیں کرتا بلکہ وہ اپنے فن اور مواد
کے مختلف پہلوؤں کو سمجھنے اور غور کرنے کے لئے زیادہ مواقع دیتا ہے ۔
پر فنکار میں خود تنقید کی صلاحیت اس کی شعوری سطح کے مطابق موجود رہتی ہے ۔ اور وہ اس سے اپنی فنی تربیت اور
اپنے مواد کے اہتمام میں اسی حدتک کام لے سکتا ہے۔ اس کا اندازہ نئے فنکاروں کی تجرباتی تخلیقات سے کیا جا سکتا ہے ۔ ان
تخلیقات کا کچا پن فنکار کے غیر ترقی یافتہ شعور کی بنا پر ہوتا ہے۔ اور اس فنی شعور کی کمی کی وجہ سے خود تنقید کی صلاحیت تخلیقی
تقاضوں کے ساتھ ساتھ ابھر نے نہیں پاتی جس کے نتیجہ میں ان تخلیقات میں ایک جھول اور مواد و ہیئت میں غیر ہم آہنگی کا حساس
ہوتا ہے ۔ مگر جوں جوں فنکار کا یہ شور پھیلتا جاتا ہے ۔ فنکار کی خود تنقیدی تو میں مواد کی زیادہ خوبصورت گڑھت، خیال پر زیا باریک
اور گہرا عمل اور فنی اسلوب کے انتخاب میں زیادہ نفاست کا سبب بنتی جاتی ہیں ۔
یہاں
یہ بات جاننا بھی اہم ہے کہ جب تک فنکار کی تخلیقی شخصیت اس کی مفیدی شخصیت سے زیادہ نمایاں رہتی ہے اس قیمت
تک اس کے فن پارے زیادہ جاندار اور سی ہوتے ہیں۔ فنکار کی بنیادی حیثیت جب تک ایک خالق کی رہتی ہے اس وقت تک
اُس کی خود تنقید اس کی تخلیق کے نقوشت زیادہ بھر پور اور زیادہ تابناک بنانے میں مدد دی ہے۔ مگر جہاں نا قد کی آواز فاق کی آواز پر
بھاری ہو جاتی ہے وہاں فنکار کو اپنا نقش شوخی تحریر کا فریادی نظر آنے لگتا ہے اور اس کی تخلیق اپنی تکمیل کے بعد بھی تشنہ تکمیل کھائی
دیتی رہتی ہے۔ فنکار اپنی ناقدانہ نگاہ کے ذریعہ اپنے فن کے کمزور پہلوؤں کو بہت نمایاں کر لیتا ہے اور اس صورت میں اسے اپنے فن کی کم اچھی
کا احساس پیدا ہونا شروع ہو جاتا ہے، مگر یہ صورت اُس وقت پیش آتی ہے جب فنکار کا شعوری افتق اور تخلیقی اپنی اتنی تیزی کے ساتھ
نہیں بڑھتے جتنی تیزی کے ساتھ اس کا فنی اور اک اور جمالیاتی آدرش شعوری افق کے پھیلنے کے ساتھ فنکار کے سامنے زندگی کے سیط
تصورات، واضح اور نمایاں نظریات اور گوناگوں تجربات اور موضوعات آتے ہیں اور وہ اپنی بڑھتی ہوئی علی تی اپنے کے ساتھ نہیں اپنے
ترقی پذیر ناقدانہ اورشوں کے مطابق زیادہ بہتر پیکروں میں پیش کر سکتا ہے۔ اگر اس کے برخلات فنکار کی خلاقانہ فطرت اس کے
ناقدانہ شور کے تقاضے پورا کرنے سے قاصر رہ جاتی ہے تو اس کے نتیجہ میں شکار صرف ایک آور بنتی نظر یہ فن کا مالک رہ جاتا ہے۔ یہ اور
بسا اوقات اس کی اپنی تخلیقات اس نظریہ فن کی پوری نمائندگی نہ کر پانے کی صورت میں فنکار کی ایک بے اطمینانی کا سیتا ہے۔
فنکار کی خود تعقید کے معیار دو صورتوں میں تبدیل ہو سکتے ہیں ۔ ایک صورت یہ ہوسکتی ہے کہ اس
کا نظریہ حیات اور
زندگی کے مسائل کا ادراک بدلے اور وہ ایک زیادہ بسیط نظریہ حیات کو اختیار کرے ۔ اس صورت میں فنکار اپنی خواب تنقید
کے معیار بھی پھیلائے گا۔ اور یہ پھیلا و مواد کی سمت میں ہوگا ۔ دوسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ وہ معیاری فن کے مطالعہ سے اپنے
فنی شعور کو وسیع کرے اور اس کے نتیجہ میں اس کے نئی معیار زیادہ بند ہو جائیں گے۔ پہلی صورت میں تبدیلی زیادہ اندیشہ ناک نہیں
ہوگی اس لئے کہ اس میں تنقید کے معیار کے ساتھ مواد اور تخلیقی شعر میں بھی تبدیلی کے امکانات ہیں ۔ مگر دوسری صورت میں، جیسا
کہ اوپر لکھا جا چکا ہے ، جب تک فنکار کی خلاقانہ صلاحیتوں میں اتنی ہی تیز تبدیلی نہ آئے یہ خود تنقید مایوس کر سکتی ہے ۔
خود تنقید در اصل ایک داخلی نوعیت رکھتی ہے اور اس سے ہم مثبت نتائج کی توقع اُسی وقت رکھتے ہیں جب تک وہ
تخلیقی عمل کے ساتھ ابھرتی ہے ۔ اور جب تک اس کا اپنا عمل تخلیق کی نوک پلک درست
کرنا اور فن پارے کی تراش خراش میں
مدد کرتا رہتا ہے ۔ مگر جب یہ صلاحیت از خود بلند ہوتی ہے یا یوں کہتے اس میں ایک خارجی پہلو پیدا ہو جاتا ہے تو وہ تین سے زیاد
فنکار کی شخصیت پر اثرانداز ہوتی ہے ۔ اور فنکار کی ایفو ( 100 ) کو تقویت پہنچاتی ہے۔ چنانچہ ایک داخلی صلاحیت ہونے کے
با وجود خود تقی کا عملی پہلو بہت اہم ہے ۔ خود مفید اسی وقت ممکن ہو سکتی ہے جب تنکار تخلیقی مدارج سے گزر رہا ہو اور یہ صلاحیت
مواد پر عمل اور فن کے ساتھ برتاؤ کے سلسلہ میں اُس کی رہبری کرے۔ خود تنقید محض نظریاتی شعور کا نام ہی نہیں بلکہ اسکی ایک
تجرباتی اہمیت بھی ہے ۔ یہ تجربات داخلی ہوتے ہیں اور فنکار کی دوسری صلاحیتوں اور دوسرے تصورات میں ایک توازن
پیدا کرنے میں مددگار ہوتے ہیں ۔
تنقید تخلیق کے گرد گھومتی ہے اور جہاں تنقید تخلیق پر حاوی ہو جاتی ہے وہاں سے اس کا براہ راست تعمیری عمل کم ہو جاتا ہے
لیکن تنقید جو علاوہ خود فنکار کے کوئی اور کرتا ہے وہ نہ ہی بیکار ہوتی ہے اور نہ تخریبی مگر اس کا عمل اتنا یقینی اور اتنا براہ راست
نہیں ہوتا جتنا فنکار کی اپنی تنقید کا۔ کیونکہ اس صورت میں فنکار کا نفسیاتی طور پر تنقید کو گارا کرنا پہلی شرط ہو جاتی ہے ، اور دوسری
بات تنقید کے مطابق تکنیک اور تاثر کے تقاضوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے ردوبدل کے امکانات رہتے ہیں ۔ یہ دونوں صورتیں جنگ
ایک ساتھ موجود نہ ہوں خود تنقید کا ساحق ادا نہیں کر سکتیں ۔
یوں تو خود تنقید بھی عام تنقید کی پوری ضرورتوں کو پورا نہیں کرسکتی ۔ اس بارے میں سب سے پہلی چیز فنکار کی اپنی
جانبداری ہوتی ہے اور اگر وہ غیر جانبداری ہوتے وہ بسا اوقات اس کے تخلیقی تجربوں کے لئے حوصلہ شکن ثابت ہوتی ہے ۔ اور
اگر جانبداری کو بر قرار رہنے دیا جائے تو اس کی بعض کمزوریوں کو نمایاں ہونے کا موقع مل سکتا ہے۔ ان
کمزوریوں کو جتنی بے تکلفی سے
دوسرا نافذ نمایاں کرے گا ، خود خشکاران کے اعتراف میں کچھ مجھکے گا۔ مگر جہاں تک ان کمزوریوں کو دور کرنے کا سوال ہے وہ فنکار
کی اپنی مفید اور کاوش ہی دُور کر سکتی ۔
تا ہے۔
نکار کی خود تنقید ، جیسا کہ اوپر کہا جا چکا ہے، اس کی شعوری سطح تک محدو در ہتی ہے۔ چنانچہ اس کی تخلیق کو ان مشوری
حدد دیں لے جا کر پر کھنا جو خود فنکار نہیں رکھتا دوسرے نافذوں کا ہی کام ہے۔ خارجی تنقید کی ذمہ داری زیادہ تر دوسرے
ناقدوں پر ہی ہوتی ہے اور وہی فنکار اور فن کا مقام زیادہ مناسب طور پر تعین کر سکتے ہیں اور اس کے فن کی شعوری کمزور ہوں اور
نقائص کی نشان دہی کرنے کے قابل ہوتے ہیں۔ دوسرے ناقدینہ تو غیر ضروری ہوتے ہیں اور نہ غیر اہم ۔ مگر پیشہ ور تنقید نگاری یقیناً
بڑی اندیشہ ناک چیز ہے ۔ اسی تنقید نے بعض عظیم فنکاروں کو تنقید کی تعمیری اہمیت سے بدگمان کر دیا ہے ۔ تنقید کی بنیادی شرط
فنکار سے بحیثیت فنکار کے ہمہ دانہ قربت ہونا چاہئے اور اس سوزد کاوش کا جن سے تخلیق کے دوران میں فنکار گزرتا ہے نافذ کو
پورا احساس ہونا چاہئے ۔ اس لئے ان ناقدوں کی تنقید عموماً زیادہ تعمیری ہوتی ہے جو خود اس فن کو برت چکے ہوتے ہیں اور
تخلیق کا تجربہ رکھتے ہیں ۔
تنقید کے لئے تعمیری ہونا بہت اہم ہے۔ اور خواہ وہ خود تنقید ہو یا عام تنقید تعمیری اسی وقت ہوتی ہے جب فنکار
سے بحیثیت ایک خالق کے برتاؤ کرتی ہے اور فن کو سنوارنے کی کوشش کرتی ہے۔ خود تنقید اور عام تنقید کے دائرے تقریباً علم علموده
ہیں ۔ جب کہ خود تنفیہ تخلیق کے داخلی عمل سے تعلق رکھتی ہے، عام تنقیدہ تخلیق کے فارجی نتائج اور اس کی تکمیل شدہ شکل سے
بحث
کرتی ہے یہ دونوں اپنے دائر دل میں اہم ہیں اور فنکار کے زیر تخلیق فن پارے اور آئندہ کی تخلیقات دونوں پر اثر رکھتے
ہیں ۔ خود متقی علیقی تجربہ کو ایک شور بنتی ہے جو فنکار کے دوسرے فن پاروں کی تشکیل میں مدد کرتی ہے ۔ اس طرح فن کار
تخلیقی مدارج سے واقف ہو کرنے اوربہتر پیروں اور اسالیب کو اختیار کرنے کے لئے زیادہ اچھی طرح تیار ہو پاتا ہے ۔ چنانچہ
خود تنقید تن میں گٹھا و چیستی ، خوش ترتیبی اور خوش آہنگی کے ساتھ ساتھ فن میں تازگی اور نیا میں پیدا کرنے کی ذمہ دار بھی
بنتی ہے۔
آج ہم زیادہ تر شعوری من پیدا کرنا چاہ رہے ہیں ۔ شعوری فن میں زیادہ فکری اہتمام اور کلا دیش کے امکانات
رہتے ہیں اور یہ اہتمام اور کاوش خوبصورت فن پارے اور حسین تخلیقات کو اسی صورت میں ر دپ دے سکتے ہیں جبکہ
ینکار اپنی جمالیاتی جس کے ساتھ اور اپنی خود تنقید کی مدد سے اس اہتمام کے حقوق ادا کرے ۔ ورنہ اہتمام اور کا رش کے باوجود
تخلیق کے ایک بے تا شیر نہ ہنی ورزش کا نمونہ بن جانے کے اندیشے میں رہتے ہیں۔ شعوری فن اور غیر شوری فرز کی تاثیر میں ہیں ؟
فرق ہوتا ہے کہ غیر شعوری فن میں ایک غیر معمولی بیاختگی اور حیرت انگیز شدت ہوتی ہے۔ یہاں غیر شعوری فن سے مراد وہ ایا