مغرب اور مشرق کے درمیان رابطے کا ایک اثر بذات خود اردو مختصر افسانے
کا ظہور ہے۔ یہاں جملہ معترضہ کے طور پر دو باتوں کا ذکر ضروری ہے۔ پہلی یہ کہ کوئی
بھی تخلیق کا راپنے مقصد اور صلاحیت کے مطابق ادبی اثرات کا استعمال اور
ان میں ترمیم کرتا ہے. اگر ایسا نہ ہو تو خود مصنف کا تخلیقی منصب معرض خطر میں پڑ
جاتا ہے۔ دوسری بات یہ ہے کہ اردو افسانہ مغرب سے فیضان حاصل کرنے کے
باوجود اپنی مخصوص ثقافتی صورت حالات کے سبب اپنی الگ پہچان رکھتا ہے۔
یہ ظاہر ہے کہ انیسویں صدی عیسوی کے فرانسیسی اور روسی حقیقت نگاروں
کے نمونے پر اردو افسانے کی تعمیر ہوئی ۔ ۱۹۱۴ء کے ایک خط میں پریم چند نے لکھا تھا:
آج کل کا ؤنٹ ٹالسٹائی کے قصے پڑھ چکا ہوں۔ اب طبیعت کچھ اسی رنگ کی
طرف مائل ہے؟ پریم چند اور پریم چند سکول کے لکھنے والوں نے ٹالسٹائی کی
اخلاقیات سے متاثر ہو کر بے شمار کہانیاں تحریر کیں اور خاص طور پر مقاومت
مجہول والا اصول انھیں زیادہ راس آیا۔ اس لیے کہ اصلاحی جذبے کے اظہار میں
اس سے بہت مدد ملتی ہے۔ اس اصول کے تحت افسانے کی صورت یہ بنتی ہے
کہ پروٹا گونسٹ کسی بھی حالت میں اینٹا گونسٹ کے ظلم برداشت کرنے میں
کسی مزاحمت سے کام نہیں لیتا۔ بس دکھ برداشت کرتا رہتا ہے جیثی کہ اینٹا گونسٹ
اس سے متاثر ہو
کر اپنا رویہ بدل دیتا ہے۔ اس کی بہترین مثال پریم چند کا مشہور
افسانہ بوڑھی کا کی ہے جس میں بوڑھی کائی نے عدم مزاحمت کے اصول کے تحت
بہو کی تالیف قلب کردی ہے۔ پریم چند پر طویل عرصے تک ٹالسٹائی کے اخلاقی نظریوں
کا سحر طاری رہا۔ اپنے آخری زمانے کے افسانوں مثلاً " نئی بیوی میں وہ ٹالسٹائی
اثر سے بالکل آزاد ہو گئے ہیں کیونکہ افسانہ اس جملے پر ختم ہوتا ہے لال کھانا کھا کر چلے
جائیں گے، تم ذرا آجانا ! یہ جملہ نوجوان بیوی بوڑھے شوہر کی طرف اشارہ کرتے ہوئے
اپنے نوجوان نوکر سے کہتی ہے۔ یہ افسانہ اگر ٹالسٹائی کئے پر اثر لکھا جاتا تو بوڑھے
شوہر کے علاوہ نوجوان بیوی کو بھی زنا کاری کی سزا ضرور ملتی لیکن یہاں اب
ٹالسٹائی کی اخلاقی نفسیات نہیں بلکہ نئی نفسیات کام کر رہی تھی ۔
ترقی پسند تحریک کے دور میں موپاساں اور چیخوف نے تکنیکی لحاظ سے
گہرے اثرات مرتسم کیے۔ موپاساں نے اردو افسانہ نگاروں کو منظم پلاٹ اور
نتیجہ خیز یا استعمابیہ انجام کا فن سکھایا۔ اس سلسلے میں منٹو کی مثال سامنے کی
ہے۔ چیخوف سے کرشن اور بیدی وغیرہ نے منتشر تفصیلات کی تاثراتی پیشکش
کے ذریعے فضا بندی اور معنی خیز یا غیر فیصلہ کن اختتام کا گر سیکھا بمعر ونی
طریق کار سے روشناس کرانے کا کام بھی چیخوف ہی نے انجام دیا۔
اردو افسانے میں کرداروں کی ذہنی واردات کو پیش کرنے کے وسائل
پہلے بہت محدود تھے۔ ۱۹۳۰ء کے آس پاس سجاد ظہیر اور احمد علی وغیرہ نے جب
جوائس کا مطالعہ کیا تو کر داروں کی داخلی دنیا کی ترسیل کے لیے نئی تکنیکوں ہے
متعارف ہوئے۔ مثلاً داخلی خود کلامی اور منقول خود
کلامی داخلی خود کلامی کی
قواعدی پہچان یہ ہے کہ اس کی ضمیر میں اس کا صیغہ فعل حال ہوتا ہے۔ یہ
مونولاگ سے اس طرح مختلف ہے کہ مونو لاگ بولا جاتا ہے اور داخلی خود کلامی
میں صرف سوچا جاتا ہے۔ اس کی مثالی صورت بستر پر لیٹے رہنے کی حالت ہے
جوائس کی مولی علوم کی مشہور داخلی خود کلامی بستر پر واقع ہوتی ہے. یہ دلچسپ
بات ہے کہ حرام جاری نیند نہیں آتی یا بادل نہیں آتے اور سلام بن رزاق
کے افسانے کے کر دار بستر پر لیٹے ہوئے دکھائے گئے ہیں گو سب میں داخلی خود
کلامی نہیں ہے بلکہ خاموش خود کلامی کی دوسری صورت میں بھی ہیں۔
منقول خود کلامی ڈارٹ کون کی مجوزہ اضطلا NARRATED MOM LOLA
کا ترجمہ ہے۔ اس کا با ضابطہ استعمال فلابیر کے یہاں لگتا ہے. بعد میں جو انس
اور ورجینیا ولف نے اسے نقطہ عروج تک پہنچا دیا ہے۔ یہ تکنیک بیانیے کی دنیا
میں ایک معجزے سے کم نہیں۔ اس کی مثال کے لیے سلام بن رزاق کے افسانے
کی ابتدائی سطر میں دیکھیے :
جانے یہ کیا ہوتا جا رہا ہے دن بہ دن اسے جیسے کسی نے اس کے
اتھ پیر باندھ کر کنویں میں پھینک دیا ہو اور وہ گہرے بہت گہرے ڈوبتی
چلی جا رہی ہو۔
اس عبارت میں جہاں جہاں وہ ہے اس کو میں سے بدل دیں تو یہ
داخلی خود کلامی کی مثال بن جائے گی :
د جانے یہ کیا ہوتا جا رہا ہے دن بہ دن مجھے جیسے کسی نے میرے
ہاتھ پیر با ر کر کنویں میں پھینک دیا ہو۔ اور میں گہرے بہت گہرے
ڈوبتی چلی جارہی ہوں:
اس میں والی عبارت میں سوچ اور اس کے واسطے استعمال ہونے والے
الفاظ کا پورا زمہ دار میں ہے اور راوی پوری طرح غائب ہے ؟” وہ والی عبارت
میں راوی غائب بھی نہیں ہے اور پوری طرح موجود بھی نہیں ہے۔ اس میں ہم
ری آواز سنتے ہیں راوی کی بھی اور کردار کی بھی۔ ویسے بہ ظاہر معلوم ہوتا ہے کہ
ان خود کلامی اور داخلی خود کلامی میں محض ایک سادہ سی قواعدی تفصیل کا فرق
ہے مگر ایسی بات نہیں ہے منقول خود کلامی میں کردار کے ایسے خیالات اور
احساسات کی ترجمانی کا امکان موجود ہوتا ہے جو خود
کردار کے ذہن میں بہت
واضح نہیں ہوتے۔ چونکہ داخلی خود کلامی کی مانند اس میں کردار کی آواز براہ راست
مقتبس نہیں ہوتی، اس لیے شعور کی دھندلی دھندلی دنیا کی فضا قائم ہو جاتی ہے
اسی لیے یہ اسلوب سانگی کے اس حصے کی ترجمانی کے لیے بہت مناسب ہے جو
پوشیدہ رہتی ہے۔ اس کی عمدہ مثال سلام بن رزاق کی کہانی ہے منقول خود کلامی کو
نئے لکھنے والوں میں کسی نے اتنی کامیابی سے نہیں برتا ہے۔ پورا افسانہ منقول خود کلامی
سے بنایا گیا ہے سوائے ان ضروری خارجی اطلاعات کے جو راوی مصنف کہیں کہیں
دیتا ہے مثلاً م وہ پلنگ پر اٹھ کر بیٹھ گئی وغیرہ۔ افسوس ہے کہ جدید ترافسانہ نگار اس
اسلوب سے خاطر خواہ فائدہ نہیں اٹھاتے۔
جوائس نے اپنے فکشن میں ایک اور تکنیک استعمال کی ہے جسے وہ خود EAPN
کا نام دیتا ہے۔ اس کا مطلب ہے کسی معمولی چیز یا معمولی منظر میں دفعتہ انکشاف کا
شعلہ چمک اٹھتا۔ انتظار حسین نے DUBLINERS کے زیر اثر جو افسانے لکھے اور جن
میں بیشتر اُن کے مجموعے ”کنگری میں شامل ہیں۔ ان میں EPIPHANY کی کئی
خوب صورت مثالیں موجود ہیں۔ مگر اردو قاری نے مجموعہ کنکری کو وہ اہمیت نہیں
دی جس کا وہ مستحق تھا اور اس طرح ایک وقیع تجربہ پر دہ خفا میں رہ گیا۔ جدید اردو
افسانہ نگاروں نے جوائس سے ایک اور افسانوی تکنیک مستعار لی ہے۔ اس تکنیک
کو TS. ELIOT نے یولیسیس پر تبصرہ کرتے ہوئے (MYTHICAL NET سے تعبیر کیا
تھا۔ انور سجاد
کا افسانہ " کیکر اس کی اچھی مثال ہے۔ جو سی فس متھ پر استوار کیا گیا ہے
انتظار حسین کی بہت سی کہانیوں کے ساتھ دیوار بھی اس کی عمدہ مثال ہے جو
یا جوج ماجوج کے اسطور پر قائم ہے۔
وجودی موضوعات کو جدید اور جدید تراردو افسانہ نگاروں نے اچھا خاصا
پامال کیا ہے لیکن سارتر کے فنی طریق کار
کو خالدہ حسین نے جس خوب صورتی سے برتا
ہے ایسا کسی اور سے نہ ہو سکا۔ سارتر کے فن کی دو ممتاز خصوصیتیں ہیں۔ ایک یہ کہ اس
کے ہاں Conceptual کی شدت ہے یعنی اس کا کر دارا اپنے ادراکات کی تشریح
خیالات کے ذریعے کرنا چاہتا ہے۔ یہ صورت کامیو کے ہاں نہیں ہے بیگانہ کامی رسول
تمام تر اپنی حسیات کی سطح پر جیتا ہے۔ دوسری خصوصیت یہ ہے کہ سارتر اشیا کا
بیان ان کی ہستی کے حوالے سے نہیں بلکہ ان کے آزاد وجود کے حوالے سے کرتا ہے۔
سار تر ایسا اس لیے کرتا ہے کہ وہ انسانی ذات کے اس شعور کو اہمیت دیتا ہے جو اشیا
کے شعور سے پیدا ہوتا ہے۔ مثال کے طور پر NAUSE میں ہیتھر کے وجود کے شعور نے روکا
تین کے اپنے وجود کے شعور کو تیز تر کر دیا ہے۔ پتھر یا کسی اور چیز کے شعور کے بغیر
زو کانتین کا شعور نا ممکن ہوتا۔ وہ اشیا میں عجیب و غریب نئی خصوصیت دریافت کرتا
ہے کبھی کبھی اپنے اردگرد انسانوں کی موجودگی کے بجائے صرف ہاتھوں، پیروں وغیرہ
کی موجودگی کا تجربہ کرتا ہے۔ ان ہی دوفنی خصوصیتوں کی وجہ سے خالدہ حسین کے
کئی افسانوں کو پڑھتے ہوئے نئے ذائقے کا احساس ہوتا ہے۔ اس سلسلے میں ان کی
کہانی دو ہزار پایہ اپنا جواب نہیں رکھتی۔
جدید اور جدید ترافسانہ نگاروں نے جس دلچسپی سے کافکا کو پڑھا ہے وہ کوئی
ڈھکی چھپی بات نہیں۔ کافکا کے پیرائے اظہار کی تین خصوصیتیں ایسی ہیں جوار دو
افسانے کے سلسلے میں موثر ثابت ہوئی ہیں۔ پہلی یہ کہ اس کی واحد متکلم والی کہانیوں
میں صیغہ حال کے استعمال کا رجحان حاوی ہے۔ اردو میں جدید اور ان سے زیادہ
جدید ترافسانہ نگاروں کے ہاں یہ اسلوبیاتی رجحان اب عام ہو گیا ہے لیکن اس
کا عرفان عام نہیں۔ صیغہ حال میں کہانی لکھنے کی جو دشواریاں ہیں ان سے
بحث کرنے کے لیے ایک الگ مضمون کی ضرورت ہوگی کافکا کے پیرائیہ اظہار
کی دوسری امتیازی خصوصیت حقیقی تجربے کی خواب صورت پیشکش ہے۔ اس
ایک تیسری منفرد خصوصیت اور بھی ہے جس کی جانب بہت سے تخلیق کاروں
اور تنقید نگاروں نے اشارہ کیا ہے۔ ایک ملاقات میں ولیم سیمسن سے پوچھا گیا
کہ آپ کو کافکا کی نگارشات میں کس چیز نے اپیل کی، تو اس نے جواب دیا " میں
اس کے مافیہ کے بجائے اس کی بہنیت سے متاثر تھا۔ اس کا چیزوں کو اپنے
مقام پر رکھنے کا صاف ستھرا انداز مجھے بہت اچھا لگا جیسے کوئی کمرہ اور اس کی
بر محل تفصیلات کہ کہاں کھڑکی ہے، کہاں دروازہ ہے بغیر کسی
بے جا آرائش کے ؟ تو گویا " چھوٹی چھوٹی جزئیات کے اندراج کے معاملے میں
احتیاط کافکا کی تیسری امتیازی خصوصیت ہے۔ یہی خصوصیت پر اسرار طریقے
سے اس کے یہاں بدفال، بلا آثار، منحوس اور آسیبی فضا پیدا کرنے کا بڑا سبب
بنتی ہے۔ اگر کافکا کے اسلوب کی ان تین خصوصیات اور اس کے کایا کلب
والے موٹیف کو سامنے رکھ کر اردو افسانے پر اس کے اثرات کا جائزہ لیا
جائے تو معلوم ہوگا کہ انتظار حسین، سریندر پرکاش اور خالدہ حسین جیسے بڑے
افسانہ نگاروں نے کافکا سے بہت کچھ سیکھا ہے۔ ان کے علاوہ اردو کے ہر قابل
ذکر نئے افسانہ نگار کے یہاں کافکا سے استفادے کی مثالیں مل جائیں گی مثلاً
انور خاں ، حسین الحق اور شوکت حیات وغیرہ مغربی فکشن سے تکنیکی طور پر
استفادے کی اور بھی مثالیں ہیں لیکن اس مختصر سے پرچے میں ان سے بحث
کرنے کی گنجائش نہیں۔