ا کے جنگلوں میں ہزاروں قسم کے جانور پائے جاتے ہیں ۔ شکاری اور شوقین لوگ شکار کرنے
اور جانوروں کو دیکھنے اور ان کی تصویریں لینے کے لیے ان مقامات کے سفر کرتے ہیں ۔ آج کچھ جنگلی جانوروں
کا دل چسپ حال بیان کیا جاتا ہے۔
آپ نے بارا سنگھے کا نام ضرور سنا ہوگا۔ شاید کسی چڑیا گھر میں دیکھا بھی ہو۔ آپ یہ بھی جانتے ہیں کہ
اس کے سینگوں میں بارا شاخیں ہوتی ہیں جس سے وہ بہت خوب صورت معلوم ہوتا ہے ۔ اسی وجہ
سے اس کو بارا سنگھا کہتے ہیں۔ اس کی آواز بہت اونچی ہوتی ہے اور یہ بہت شور کرتا ہے ۔ جب
بارا سنگھوں کو کسی خطرے کا احساس ہوتا ہے تو ان کا غول کا غول مل کر زور زور سے آوازیں نکالنا
شروع کر دیتا ہے ۔ ان کی معمولی آواز گدھے کی آواز سے ملتی جلتی ہے ، لیکن ذرا باریک ہوتی ہے۔
باراسنگھے گھنے جنگلوں میں رہتے ہیں۔ بار اسنگھے کی نظر کم زور ہوتی ہے، لیکن سونگھنے کی قوت بڑی تیز
ہوتی ہے ۔ چار سو گز کے فاصلے تک انسان کی بو سونگھ لیتا ہے ۔ بہت دور تک تیزی کے ساتھ نہیں
دوڑ سکتا۔ اس کا قد عام طور پر ۴۷ اینچ ہوتا ہے ۔ سینگوں کی لمبائی ۳۵ اینچ تک ہوتی ہے۔
ایک جنگلی جانور چوسنگھا ، بھی ہوتا ہے ۔ اس کو چکارا بھی کہتے ہیں۔ یہ ہرن کی نسل کا سب سے
چھوٹا جانور ہے۔ اس کے سر پر چار سینگ ہوتے ہیں، اسی لیے اس کو چوسنگھا کہا جاتا ہے۔ دو
سینگ بڑے اور دو چھوٹے ہوتے ہیں۔ اِس کی مادہ کو بھیڑ کی، کہتے ہیں جس کے سینگ نہیں ہوتے۔
یہ چپانی یا میدانی علاقے میں پایا جاتا ہے چوسنگھا پہاڑ کے دامن میں پانی کے چشمے کے قریب
گھاس کے میدان میں رہتا ہے۔ زیادہ شریر اور میل جول والا نہیں ہوتا ، بلکہ اسے تنہائی اچھی
لگتی ہے اور شرمیلا جانور سمجھا جاتا ہے ۔ جونگھے کا وزن دس سے لے کر بیس پچیس میٹر تک ہوتا ہے۔
قدرو نیٹ سے زیادہ اور سینگ دو سے پانچ انچ تک لمبے ہوتے ہیں۔
ہرن کی ایک قسم سانبھرا بھی ہوتی ہے جس کو بعض علاقوں میں روج بھی کہا جاتا ہے ۔ یہ ہرن
کے خاندان کا سب سے بڑا جانور ہے۔ یہ بہت چالاک جانور ہے۔ جیسے ہی کوئی خطرہ دیکھتا ہے ،
تیزی سے رفو چکر ہو جاتا ہے اور کئی فرلانگ تک مڑ کر نہیں دیکھتا۔ گنجان جھاڑیوں اور گھنے جنگلات میں
رہتا ہے۔ جہو نے بہت شوق سے کھاتا ہے۔ لمبی لمبی رسیلی گھاس چو چشموں اور تالابوں کے کنارے
اگتی ہے، وہ بھی خوشی سے کھاتا ہے۔ میدانی علاقے میں بہت کم جاتا ہے۔ اس کے کان بہت تیز ہوتے
ہیں ۔ اس کی مادہ دو تین سال میں ایک بار بچہ دیتی ہے ۔ اس کا بچہ ڈیڑھ سال تک صرف ماں کے دودھ
پر رہتا ہے۔ سانبھر کوئی سچاس پچپن ان ہوتا ہے۔ سینگوں کی لمبائی پانچ انچ تک ہوتی ہے۔
آپ نے گائے کے علاوہ نیل گائے کا نام بھی سنا ہوگا ، لیکن اس کی شکل گائے کے بجائے
گھوڑے سے زیادہ ملتی ہے۔ گئے بہت شوق سے کھاتی ہے ۔ یہ اکیلی نہیں رہتی ، بلکہ عغول کے ساتھ
رہتی ہے۔ یہ ایسی جگہوں پر رہتی ہے، جہاں کھیت قریب ہوں۔ اس کا قد بہت بڑا اور وزن بہت
زیادہ ہوتا ہے ۔ اس کا شکار کرکے گوشت
بڑے شوق سے کھایا جاتا ہے ۔
اب کچھ باتیں بلی کے بھانجے یعنی شیر کی
بھی ہو جائیں۔ آپ نے شاید اس کو بھی کسی چڑیا گھر
میں دیکھا ہوگا۔
یہ جنگل کا
بادشاہ کہلاتا ہے اور اس کی بہادری اور طاقت کی مثال دی جاتی ہے ۔ آپ نے بھی کسی بہادر اور
با ہمت آدمی کو شیرا کہا ہوگا ۔ آپ خود بھی شیر کی طرح بہادر نے کی کوشش کیجیے۔ سلطان ٹیپو شہید نے
کہا تھا :
شیر کی ایک دن کی زندگی گیدڑ کی سوسال کی زندگی سے اچھی ہے “
شیر، پاکستان ، ہندستان ، برما، ملایا ، لاؤس، سماترا، سائبیریا اور تھائی لینڈ میں پایا جاتا ہے۔
اس کی آنکھیں کم زور ہوتی ہیں، لیکن کان تیز ہوتے ہیں۔ سونگھنے کی قوت بھی تیز نہیں ہوتی ، یعنی
یہ بہت دور سے خوش بو یا بد بو نہیں سونگھ سکتا ۔ یہ تو آپ کو معلوم ہوگا کہ اس قوت کو شامہ کہتے ہیں۔
شیر کا بچہ پیدائش کے وقت بلی کے بچوں کی طرح ہوتا ہے اور پند را بیس دن میں اس کی آنکھیں
کھلتی ہیں ۔ وہ ماں کا دودھ پیتا ہے اور دو مہینے میں ماں کے ساتھ اپنی کچھار دشیر کے رہنے کی جگہ)
سے باہر آجاتا ہے ۔ سولھویں جینے میں شکار کرنا سیکھنا شروع کر دیتا ہے۔ پانچ سال میں جوان ہو کر
پورا شیر بن جاتا ہے۔ شیر کی عمر کم و بیش تیس سال ہوتی ہے ۔ اس کا وزن ساڑھے چارمن سے لے کر
ساڑھے سات من تک ہوتا ہے ۔ اس کی لمبائی آٹھ فیٹ سے لے کر دس گیا را فیٹ تک ہوتی ہے۔
شیر بہت تیز نہیں دوڑ سکتا، اس لیے اس کو اپنا پیٹ بھرنے کے لیے جانوروں کا شکار
کرنے میں کافی محنت اور کوشش کرنی پڑتی ہے۔ جنگلی جانور اس سے زیادہ چالاک ہوتے ہیں
اور تیزی سے بھاگ دوڑ سکتے ہیں، اس لیے شیر کو عمو گا کئی کئی بار کوشش کرنے کے بعد شکار میتر
آتا ہے۔ اس طرح اس کی عمر کا زیادہ حصہ غذا کی تلاش میں گزرتا ہے۔
اگر شیر کو بہت دن تک بڑے جانور نہ ملیں تو وہ بھوک سے مجبور ہو کر جنگی پرندوں ، مینڈکوں
بندروں وغیرہ سے ہی پیٹ بھر لیتا ہے ۔ مجبوری سب کچھ کراتی ہے۔ پیٹ کے لیے تو انسان بھی رہے
کام کرنے لگتا ہے ۔
بڑے جانور کا شکار کرنے کے بعد شیر اپنے شکار کو اس کے پچھلے پیروں یعنی رانوں کی طرف سے
کھانا شروع کرتا ہے اور پیٹ کی اندرونی آلائش وغیرہ نہیں کھاتا۔ جب تک ایک جانور کا پورا گوشت
نہ کھالے، دوسرے شکار کی کوشش نہیں کرتا۔ بعض ماہر شکاریوں کا اندازہ ہے کہ ہر سال تقریبا سو
جانور شیر کا شکار اور اس کے منجھے کا نوالہ بن جاتے ہیں۔
شیر رات کے وقت پندرا ہیں میل کے علاقے میں گھومتا پھرتا ہے۔ اس کی رفتار دو تین میل
فی گھنٹے سے زیادہ نہیں ہوتی ۔ شیر گرمی اور پیاس کو برداشت نہیں کرسکتا ۔ دن میں وہ کسی گھنے درخت
یا جھاڑی کے سائے میں آرام کرتا ہے ۔ وزن زیادہ ہونے کی وجہ سے درخت پر نہیں چڑھ سکتا۔
صبح اور شام کو اپنے گھر دکھار سے نکل کر کسی قریب کے چشمے باندی پر پانی پینے جاتا ہے۔
یہ تھا چند جنگلی جانوروں کا ذکر خیر ۔ آیندہ کبھی دوسرے جنگلی جانوروں کا حال سنائیں گے۔