ربیع الاول کے مہینے میں ہمارے بنی دنیا میں تشریف لائے ۔ آپ کی پیدائش سے قبل تمام دنیا جہالت کے اندھیروں میں ڈوبی ہوئی تھی اور خاص کر صحرائے عرب کی حالت انتہائی خراب تھی۔ یہ وہ زمانہ تھا جب عرب میں بت پرستی کا رواج عام تھا۔ ہر قبیلے کا بت الگ ہوتا تھا۔ اس طرح خانہ کعبہ میں تقریبا ۳۰۰ بت رکھے ہوتے تھے اور وہ پتھر کے ان بے جان بتوں سے منتیں اور مرادیں مانگتے تھے ۔ گھوڑ دوڑا اور جوے کو معمولی بات سمجھتے تھے۔ حتی کہ اپنی عورتوں کو بھی مجوسے پر لگا دیتے اور شراب عام تھی۔ اللہ تعالیٰ نے ہمیشہ ایسے برے وقتوں میں اپنے نبی اور پیغمبر دنیا میں بھیجے تا کہ وہ دنیا سے برائیوں کو دور کریں ۔ اسی طرح اللہ تعالے نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دنیا میں بھیجا، تا کہ وہ بڑائیوں کو ختم کریں اور نیکیوں کو پھیلائیں۔ ہمارے رسول عرب کے ایک معزز گھرانے قریش میں پیدا ہوتے ۔ آپ کا نام محمد رکھا گیا۔ آپ کے والد عبداللہ کا انتقال آپ کی ولادت سے پہلے ہی ہو چکا تھا ۔ والدہ صاحبہ بی بی آمنہ کا انتقال ہوا تو آپ کی عمر صرف چھ سال تھی۔ والدین کے انتقال کے بعد آت کے دادا عبدالمطلب نے آپ کی پرورش کی مگر جب وہ بھی رحلت فرما گئے تو آئیے کی دیکھے بھال آپ کے چھا ابو طالب نے کی ۔ آپ بچپن ہی سے بہت نیک تھے کبھی جھوٹ نہیں بولتے تھے۔ اسی وجہ سے سارے عرب آپ کو امین کہتے تھے۔ لوگوں کو آپ پر اتنا اعتبار تھا کہ وہ اپنی امانتیں رکھا جاتے تھے ۔ جب آپ جوان ہوئے تو عرب کے دستور کے مطابق تجارت شروع کی۔ آپ کی سجائی اور دیانت داری کی وجہ سے آپ کا نام عزت سے لیا جانے لگا۔ یہ بات جب حضرت خدیجیم کو معلوم ہوئی تو انھوں نے اپنا کار بار آن حضرت کے سپرد کر دیا اور نکاح کی درخواست کی جس کو آپ نے قبول فرما لیا۔ آپ کو چالیس سال کی عمر میں نبوت ملی۔ جس غار میں آپ عبادت کیا کرتے تھے وہیں حضرت جبرئیل علیہ السلام وحی لے کر آئے اور آپ نے اللہ تعالٰی کے حکم کے مطابق اسلام کی تبلیغ شروع کر دی ۔ آپ نے لوگوں کو بتایا کہ اللہ ایک ہے، میں اس کا رسول ہوں ۔ اللہ کے سوار کسی اور کی عبادت ناجائز ہے۔ سب انسان آپس میں برابر ہیں ۔ جوا، شراب اور سود حرام ہے ۔ یہ تمام چیزیں چوں کہ عربوں کے پرانے مذہب اور رسم و رواج کے خلاف تھیں اس لیے آپ کو سخت تکلیفیں دی گئیں ، یہاں تک کہ آپ اپنے ہی خون میں نہا گئے ۔ مکہ والوں نے ظلم کی انتہا کردی۔ آپ اور آپ پر ایمان لانے والوں کا بائیکاٹ کر کے ایک گھاٹی میں محصور کر دیا گیا مگر آئے کے استقلال میں ذرہ برابر لرزش نہیں ہوئی ۔ کفار مکہ نے آپ کو اتنا تنگ کیا کہ مجبوراً آپ کو ہجرت کر کے مدینہ جانا پڑا۔ وہاں پر بھی آپ نے تبلیغ اسلام جاری رکھی اس پر کفار مکہ نے جنگ کرنے کا فیصلہ کر لیا۔ اسلام اور کفر کی پہلی جنگ بدر کے مقام پر ہوئی۔ یہ کشی عجیب بات ہے کہ تین سو تیرہ (۱۳) ہتے اور بے سرو سامان مسلمانوں پر ایک ہزار سے زاید مسلح کفار نے حملہ کر دیا تھا، لیکن خدا کی تائید اور ایمان کے جذبے نے مسلمانوں کو فتح نصیب کی۔ اس کے بعد جنگوں کا ایک سلسلہ قائم ہو گیا یہاں تک کہ مسلمانوں نے مکہ فتح کر لیا۔ مکہ فتح کر لینے کے بعد کسی مسلمان نے کسی کو ٹوٹا اور نہ قتل کیا۔ کسی پر ظلم نہیں ہوا، حالاں کہ یہی وہ اہل مکہ تھے جنھوں نے مسلمانوں پر زندگی تنگ کر رکھی تھی۔ اور مسلمانوں کو ختم کر دینے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی۔ اس کے باوجود ہمارے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام اہل مکہ کی آپس کی دشمنیاں ختم کردیں پرانی عداوتیں بھگا دی گئیں اور سب مسلمان " آپس میں بھائی بھائی بن گئے۔