• (197) نواں باب ہندوستان کی دریافت جب میں یونیسکو میں تھا تو منصوبہ ساز (پلاننگ) کمیشن کے ترلوک سنگھ نے مجھ سے میرے یوجنا کا مدیر بننے کے امکان پر گفتگو کی تھی، جسے انہوں نے پانچ سالہ منصوبوں کی مشہوری کے لیے جاری کرنے کی تجویز دی تھی۔ ابتدائی طور پر اسے انگریزی اور ہندی میں ایک ہفتہ وار جریدہ ہونا تھا اور بعد میں دوسری علاقائی زبانوں میں۔ مجھے ہندوستان میں سفر کرنے کمیونٹی کی ترقی کے پروگراموں کو دیکھنے ڈیموں، کارخانوں، دیہی کلینکوں کا دورہ کرنے چھوٹے چھوٹے قصبوں اور بستیوں میں قیام کرنے کا موقع مہیا کرتا۔ تنخواہ بہت زیادہ نہیں تھی تا ہم اپنے وطن کو جانے کا امکان بہت کشش انگیز تھا۔ میرے باپ نے مجھے سجان سنگھ پارک میں ایک گراؤنڈ فلور فلیٹ اور ایک کار دی تھی۔ فلیٹ کارپٹوں اور فرنیچر سے سجا ہوا تھا جو میری بیوی اپنے جہیز میں لائی تھی۔ میری ملکیتی واحد اشیاء میری کتا ہیں اور پرانے نسخے تھے جو میں نے لندن میں خریدے تھے۔ مجھے کسی اور شے کی ضرورت نہیں تھی اور میں دوبارہ نکھٹو" کہلوایا جانا نہیں چاہتا تھا۔ میں نے پیشکش قبول کرنے کا فیصلہ کیا۔ و میرے پاس دو دفاتر تھے ایک میٹکاف ہاؤس کے نزدیک اور جمنا کے مغربی کنارے پر واقع پرانے سیکرٹریٹ میں پبلیکیشنز ڈویژن میں دوسرانئی دہلی میں پلاننگ کمیشن میں۔ اس سے مجھے بہت زبردست فائدہ یہ حاصل ہوا کہ میں ظاہر کر سکتا تھا کہ میں دوسرے دفتر میں تھا جبکہ میں کسی میں بھی نہیں ہوتا۔ مجھے آؤٹر رنگ روڈ پر کوٹلہ فیروز شاہ سے مع اس کے اشو کا ستون گاندھی کی سمادھی مغل دہلی کی قدیم دیواروں زینت مسجد لال قلعے اور تم بود گھاٹ سے گزرتے ہوئے چھ میل کا فاصلہ طے کرنا پڑتا تھا۔ ہر صبح مجھے دہلی کی تاریخ پر ایک ریفریشر کورس میں جانا ہوتا تھا۔ میں واپسی میں اکثر کچھ دیر کے لیے تم بودھ گھاٹ میں رک جاتا اور مردوں کو چیاؤں پر رکھتے اور آگ لگائے جاتے ہوئے دیکھتا تھا۔ یہ مشغولیت مجھے خیر کی دنیا میں لے جاتی اور مجھے بہت سی کمینگیوں سے پاک کر دیتی۔ مجھے ہلکا پھلکا محسوس ہوتا۔ پبلیکیشنز ڈویژن کا ڈائریکٹر یو۔ایس موہن راؤ نامی میسور کا رہنے والا شخص تھا۔ 198 ابتداء میں وہ میرے ساتھ بہتر نہیں تھا۔ تیکنیکی طور پر وہ میرا باس تھا لیکن میں اس سے زیادہ تنخواہ لیتا تھا۔ وہ اپنے اطوار کے اعتبار سے سودیشی مخلوق تھا اور اپنی ٹھیٹھ مقامی یو دیپی بولی میں بات کرتا تھا ایک قصبہ جو اپنے جنوبی ہندوستانی پکوانوں کی وجہ سے مشہور تھا۔ اس نے میسور بمبئی اور دہلی کے علاوہ دنیا کا کوئی حصہ نہیں دیکھا تھا اور اسے کچھ یقینی طور پر پتہ نہیں تھا کہ وہ ایک ایسے شخص کے ساتھ کس طرح معاملہ کرے جس نے انگلینڈ میں تعلیم حاصل کی تھی کئی کتابیں لکھ چکا تھا اور اپنی زندگی کا اچھا خاصا حصہ غیر ممالک میں گزار چکا تھا۔ وہ مجھے میرے دفتر اس عملے سے متعارف کروانے لے گیا جسے "ہو جنا" کے لیے خصوصی طور پر چنا گیا تھا۔ ہندی ایڈیشن کی ادارت من متھ ناتھ گپتا نے کرنا تھی وہ ایک بنگالی تھا جو غدار کے طور پر جیل میں رہ چکا تھا۔ ٹھیک ابتداء ہی سے وہ ہندی ایڈیشن کو انگریزی ایڈیشن سے آزاد کرنا چاہتا تھا میں نے اس کی ایسا کرنے کی کوششوں کی مزاحمت کی۔ میرا ذاتی عملہ دو میسوریوں پر مشتمل تھا، سری نواسکر اور ایک نوجوان فوٹوگرافر ٹی ۔ ایس ۔ نگرجن اور دہلی میں پیدا ہونے والی شیلا دھر۔ انگریزی اور ہندی ایڈیشن میں بہت سے دوسرے افراد بھی تھے جن کے نام اب مجھے بھول گئے ہیں۔ جیسا کہ تر لوک سنگھ نے ہدایت دی تھی پہلے میں بھارت درشن دورے پر گیا، مگر جن کو میں اپنے ساتھ لے گیا تھا۔ ایک ماہ کے اندر اندر ہم نے ملک کے طول و عرض میں سفر کرلیا۔ میں نے جو کچھ دیکھا اور جن جن لوگوں سے ملا اس کے نوٹس بنا لیے۔ نگر جن نے سینکڑوں بلیک اینڈ وائٹ فلموں سے تصاویر کھینچیں۔ ہم یو جنا" کو شروع کرنے کے لیے بہت سارا مواد لے کر دہلی واپس آئے۔ مجھے کسی رسالے کو چلانے کا بہت تھوڑا تجربہ تھا۔ انڈیا نیوز“ جس کی ادارت میں لندن میں انڈیا ہاؤس کے لیے کیا کرتا تھا، سارے کا سارا دہلی سے خارجہ امور کی وزارت کی طرف سے بھیجے گئے مواد پر مشتمل ہوتا تھا۔ بیشتر کام جمال قدوائی کیا کرتا تھا۔ میں تو بس طابع ( پرنٹر ) کو بھیجنے کے لیے اسے منظور کرتا تھا۔ یوجنا کا معاملہ مختلف تھا۔ مجھ سے زیادہ سے زیادہ تحریروں کی یا اس کے لیے دوسروں سے لکھوانے کی توقع تھی۔ میں نے بہت سے چہ بے بنائے اور موزوں ٹائپ بنے۔ میں نے دریا گنج میں " ٹائمنٹ آف انڈیا میں کئی راتیں کیلیاں پڑھتے اور اصلاح کرتے ہوئے گزاریں۔ میں ایک بچے ہندوستانی رسالے کی ادارت کرتے ہوئے بہت پر جوش تھا۔ میں نے یوجنا کے اجراء کی کمپین پارٹی کی۔ کسی امتناع کا عہد کیے ہوئے ملک میں ایسا تو سنا بھی نہیں گیا تھا۔ جو مدیران آئے (ہندوستانی صحافی دوسرے لوگوں کی شراب کے (199 لیے بہت فیاض ہوتے ہیں) انہوں نے اجراء اور پہلے شمارے پر نکتہ چینی سے بھرے ہوئے تبصرے لکھے۔ ان کے رد عملوں نے مجھے اذیت دی کیونکہ یوجنا میری اولا د تھا اور میں اس کی وضع قطع اور مواد کے حوالے سے موافقانہ تبصروں کی توقع کر رہا تھا۔ مجھے مزید مایوسیاں ملیں۔ میں اخبارات بیچنے والوں کے سٹالوں پر گیا۔ ان میں سے بیشتر نے یوجنا کا سنا بھی نہیں تھا۔ پبلیکیشنز ڈویژن میں میری پیٹھ پیچھے میرے خلاف بہت باتیں بنائی جاتی تھیں۔ یہ زیادہ فینسی مدیر وہ لندن اور پیرس سے لائے تھے بالکل ناکام ثابت ہوا! تقسیم کا انچارج شخص ایک شریر پست قامت پنجابی ہر کسی کو بتاتا پھرا کہ اس کے پاس گوداموں میں نہ بکنے والے شماروں کے ڈھیر کے ڈھیر پڑے ہیں اور ان سے پیچھا چھڑانے کے لیے کوڑے چنے والوں کو دینا پڑیں گے۔ مجھے پتہ چلا کہ ہندوستان کے دور دراز علاقوں کو ڈاک کے ذریعے بھیجے جانے والے ہزاروں شمارے پہلا شمارہ شائع ہونے کے ہفتہ بھر بعد بھی ہنوز دفتر کے گودام میں پڑے ہوئے ہیں۔ یہ کھلم کھلا سابوتاثر تھا۔ میں موہن راؤ کے دفتر پر چڑھ دوڑا جو ہمیشہ اس کے حاشیہ برداروں اور ملاقاتیوں سے بھرا رہتا تھا اور استعفیٰ دینے کی دھمکی دی۔ میری جیب میں استعفی رکھا ہوا تھا جس میں پبلیکیشنز ڈویژن کی رسالے کی فروخت کاری (مارکیٹنگ) میں عدم دلچسپی کی نشاندہی کی گئی تھی۔ میرے ملازمت میں آنے کے ایک ماہ بعد ہی میرے چھوڑ جانے سے موہن راؤ کے کیریئر پر منفی اثر پڑتا۔ وہ ایک احمق مگر نیک نیست آدمی تھا۔ اس نے مجھے ٹھنڈا کیا۔ اگر یوجنا کے شمارے بر وقت نہیں بھیجے گئے تو آسمان تو نہیں گر پڑے گا۔" ( اس کا تحمیہ کلام ) میں فوری طور پر اس معاملے کو دیکھتا ہوں۔“ اس نے مجھے یقین دہانی کروائی۔ میں نے نہ جھکنے کا تہیہ کر رکھا تھا۔ اس پنجابی کو جو کہ تقسیم کا انچارج ہے جانا ہوگا یا میں چلا جاؤں گا۔ میں نے حتمی طور پر اسے بتا دیا: "جو کوئی یوجنا کوردی کے طور پر فروخت کرنے کا کہے گا وہ اسے ہاتھ بھی نہیں لگائے گا ۔" مودن راؤ اس آدمی سے خوش نہیں تھا اور اس نے اس سے پیچھا چھڑوانے کے لیے میری دھمکی کو استعمال کیا۔ اسے معطل کر دیا گیا۔ ایک اچھے ہندو کی طرح بجائے یہ وضاحت کرنے کے کہ اس نے اپنی ذمہ داری کیوں نہیں ادا کی اس نے گنودان کے ذریعے اپنے دیوتاؤں کو راضی کرنے کی کوشش کی۔ نہ تو گائے اور نہ ہی اس کے دیوتا اس کو بچانے آئے۔ اسے فارغ کر دیا گیا۔ یوجنا نان سٹارٹر ثابت ہوا : تمام حکومتی پبلیکیشنز نان سٹارٹر ہوتی ہیں ۔ لوگ ان کے پراپیگنڈا ہونے کا شک کرتے ہیں، وہ حکومت کی طرف سے شہر میں لیٹے ہوئے اعداد و شمار کو نگل لیتے ہیں۔ خیر کون وانا مہوتسو میں لگائے جانے والے درختوں سڑے پتوں کی کھاڑ کے 200>> گڑھے کھودنے اور پیدا ہونے والی بجلی کے میگا واٹس کے بارے میں پڑھنے کا خواہاں ہوتا ہے؟ مجھے وزیروں کی غیر متاثر کن تقریریں بھی چھاپنا پڑتی تھیں۔ جو کالم میں لکھتا تھا وہ حکومتی کچرے میں گم ہو جاتے تھے۔ اعداد و شمار کی سرکاری گھپلے بازی کی ایک دلچسپ مثال وہ کل ہندوستان (آل انڈیا) مقابلہ تھا جس کے ذریعے دیہاتیوں کی سڑے چوں کی کھاد کے گڑھے کھودنے کی حوصلہ افزائی کی گئی تھی۔ نقد انعامات ہر بستی اس بستیوں کے گروپوں، ضلع اور ریاست کے لیے پیش کیسے گئے تھے ۔ بستی کی سطح کے افسروں نے سڑے پاوں کی کھاد کے گڑھوں کے اعداد و شمار تیار کیئے ضلعی افسروں نے انہیں دگنا کر دیا ریاست کے افسروں نے دوبارہ انہیں دگنا کر دیا۔ جب جمع کیا گیا تو سڑے چوں کی کھاد کے گڑھوں کا کل رقبہ ریاست کے کل رقبے سے بھی زیادہ ہو گیا۔ اگر وانا مہوتسو میں لگائے گئے درختوں کی حکومتی میڈیا سے بیان کی گئی تعداد درست تھی تو اب تک سارے کا سارا ہندوستان ایک وسیع جنگل بن گیا ہوتا۔ پلاننگ کمیشن کے اندر کھینچا تانی بھی تھی۔ سربراہ (وائس چیئر مین ) ایک مہربان اور اہل شخص دی۔ ٹی۔ کرشنا مچاری تھا۔ بیشتر بوجھ تر لوک سنگھ کے کندھوں پر تھا جو جو ہمیں گھنٹے کام کرتا اور فاضلانہ رپورٹیں لکھنے والا ایک زبر دست شخص تھا۔ عام طور پر کہا جاتا تھا کہ ہندوستان کو تین قانون ساز ادارے چلا رہے ہیں: لوک سبھا راجیہ سبھا اور تر لوک سبھا ( پلاننگ کمیشن )۔ وزیر مالیات ترش کلام ٹی۔ ٹی۔ کرشن مچاری تر لوک سنگھ کے بارے میں اچھی رائے نہیں رکھتا تھا۔ وہ کہتا تھا پلاننگ کمیشن کے ضائع کیے گئے سارے کاغذ سے ہندوستان ایک اور بحری جہاز خرید سکتا تھا۔ مجھے خبر نہیں تھی، مہربان دکھائی دینے والا تر لوک سنگھ بھی چند لوگوں کو نا پسند کرتا تھا۔ ان میں سے ایک کمیونٹی ڈویلپمنٹ پروگرام کا بانی ایس۔کے۔ ڈے تھا۔ میں نے اسے مسوری میں سنا تھا جہاں اس نے ہندوستانیوں کی غذائی عادات کو تبدیل کرنے کی ضرورت پر ایک غیر جذباتی لمبی تقریر کی تھی۔ ہندوستانیوں کے پاس لاکھوں نیم فاقہ زدہ مویشی اور لاکھوں ہی نیم فاقہ زدہ انسان ہیں: اس کا تجویز کردہ حل یہ تھا کہ ہندو بڑا گوشت کھانا شروع کریں۔ میں اس کی جسارت پر ششدر رہ گیا تھا اور یوجنا میں اس کی تقریر کو وسیع مشہوری دی تھی۔ جس روز شمارہ نکلا اس کے اگلے روز تر لوک سنگھ نے مجھے فون کیا اور اس قسم کی فضول بکواسیات پر اتنی زیادہ جگہ ضائع ہوتے دیکھ کر اپنی شدید نا خوشی کا اظہار کیا۔ میں نے محسوس کیا کہ ”ہوجا“ مجھے کہیں نہیں لے جارہا ہے۔ سارے ملک میں شمارے کمیونٹی ڈویلپمنٹ کے دفتروں اور حکومتی محکموں کو ڈاک سے بھیج دیئے جاتے تھے۔ مجھے کوئی آرام و تبصرے (فیڈ بیک) نہیں ملتے تھے کیونکہ چند ہی افسر اسے پڑھنے کا تردد کرتے (201 تھے۔ نیوز ایجنٹ اسے لینے سے انکار کر دیتے تھے چند فرو مخت یا واپسی کی بنیاد پر لیتے تھے مگر عمومی طور پر انہیں بھیجے گئے شمارے واپس آ جاتے تھے۔ میری واحد تسلی میرے رفقائے کار کی وفاداری تھی جس کے تحت وہ میرے لیے کام کرتے تھے ۔ شیلا دھر تو قریبی دوست بن گئی تھی۔ وہ بڑی پیمائشوں رکینہ جو مزاج والی پر جوش اور تھی عورت تھی۔ وہ ایک بہت عمدہ نقال تھی: میں نے دوسروں لوگوں کے لیے اور اطوار کی نقالی کو بمطابق اصل پایا۔ وہ کلاسیکی ہندوستانی موسیقی کی اچھی مغنیہ بھی تھی اور استادوں میں اس کا شمار ہوتا تھا۔ میں کلاسیکی موسیقی کو اچھی طرح نہیں سمجھتا تاہم میں بھی بھی اسے اپنے استاد پر ان ناتھ سے سبق لینے جانے میں رفاقت دیا کرتا تھا۔ فرش پر بیٹھنا ہمیشہ کولہوں میں درد کرتا رہا ہے تاہم میں شیلا کی پر ثروت بھاری آواز میں مختلف راگوں کو سنتے ہوئے گھنٹوں بیٹھا رہتا تھا۔ مگر جن مجھے اپنے باپ کی طرح سمجھتا تھا اور میرے خاندان کا ایک رکن بن گیا تھا۔ جب اس کی شادی میناکشی سے ہوئی تو وہ اسے ہم سے متعارف کروانے کے لیے لایا وہ کسی فرمانبردار ہو کے مانند میرے پاؤں چھونے کے لیے قالین پر جھک گئی۔ مجھے نہیں معلوم تھا اس کا جواب کیسے دیا جاتا ہے۔ سوائے اس کے کہ میں نے اسے اٹھنے میں مدد دی اور اس کے دونوں گالوں کو چوم لیا۔ ایک آزادی جسے تامل سر اپنے بیٹوں کی بیویوں کے ساتھ نہیں برتے ہیں۔ کچھ مدت بعد میں موہن راؤ کو بھی پسند کرنے لگا۔ اگر چہ اس کا اپنے شعبے کو چلانے کا طریقہ بے ہنگم تھا تا ہم وہ ہر شخص کو خوش رکھنے کے لیے مضطرب رہتا تھا۔ وہ غرور کا اظہار بالکل نہیں کرتا تھا اور دفتر کے دوسرے لوگوں کے برعکس روپے پیسے کے معاملے میں ایمان دار تھا۔ میں اکثر اس کے کمرے میں پہنچ پر اس کا ساتھ دیتا اور اس کے ساتھ اپنے لنچ باکس کے مشمولات بٹاتا اور اس کے ساتھ پہاڑی پر چہل قدمی کیا کرتا تھا۔ جس چیز سے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتا تھا وہ اس کا جنوبی ہندوستانی لہجہ تھا۔ ایک صبح جب میں اس کے ساتھ کافی پی رہا تھا اس کے فون کی گھنٹی بجی۔ اس نے فون اٹھایا اور مجھے بتانے کے لیے کہ لائن کے دوسرے سرے پر کون ہے اپنا ہاتھ تیزی سے ماؤتھ ہیں پر رکھا اور بولا۔ یہ یم یم یہی ہے۔ (ایم ۔ایم ۔ امیر رکن پارلیمینٹ ) ۔ وہ مجھ سے کوئی پرائیویٹ بات کرنا چاہتا ہے۔" یوجنا کی ادارت کے ساتھ ساتھ میں نے ملنے والی ہر ذمہ داری قبول کر لی۔ ایک یونیسف کی طرف سے افغانستان میں اس کے کاموں کے حوالے سے کتابچہ لکھنا تھا۔ وہ میرے ساتھ فوٹوگرافر پی۔ این شرما کو بھیجنا چاہتے تھے۔ میں نے تصویریں خود لے کر اخراجات بچانے کی پیشکش کی۔ میں بھرت رام کے پاس ایک زیکس آئیکون کیمرہ دیکھ چکا تھا۔ اس میں ایک ایکسپوڈر میٹر اور فوکسنگ آلہ نصب تھا ۔ آدمی کو سب کچھ جو کرنا پڑتا تھا یہی تھا 202 چو کہ کیمرے کو ہدف پر رکھے اور کلک کر دے۔ وہ فول پروف تھا۔ میں نے بھرت سے چند دن کے لیے وہ کیمرہ مستعار لے لیا۔ یونیف کا ڈائریکٹر مجھے آزمانے کے لیے راضی ہو گیا۔ مجھے پہلے دن پورا ایک رول استعمال کرنا اور اسے دہلی روانہ کرنا تھا۔ اگر تصویروں کا معیار منظوری کے قابل ہوتا تو میں ساری تصویریں خود لے سکتا تھا اور مجھے ان کا معاوضہ ادا کیا جاتا۔ میں کابل گیا، میں نے تصویریں کھینچیں اور رول جہاز کے ذریعے دہلی بھیج دیا۔ اگلے ہی روز پی این شرما کابل پہنچ گیا۔ اس نے مجھے بتایا کہ میرا بھیجا ہوا سارا رول خالی تھا۔ میں لینس کیپ ہٹانا بھول گیا تھا۔ میری خواہش تھی کہ میں ایک فوٹوگرافر کے طور پر بہتر کام کروں۔ بری طرح ناکام ہونے کے بعد مجھے کابل ہوٹل میں شرما کے ساتھ ایک کمرے میں ہی رہنا پڑا' اس وقت وہ شہر کا واحد ہوٹل تھا۔ وہ ایک اچھا فوٹوگرافر اور عورتوں کے ساتھ اپنی مردانی کی شیخیاں بگھارنے ا والا شخص تھا۔ اگر چہ وہ گنجا اور چھوٹی چھوٹی آنکھوں والا آدمی تھا تا ہم وہ خوب صورت لڑکیوں کو بغیر دشواری کے پھانس لیتا تھا اور اگر اس پر یقین کر لیا جاتا تو ان کو ہم بستری کے لیے راضی کر لیتا۔ وہ ایک کٹرہ برہمن تھا اور ایسی کوئی چیز نہیں کھاتا تھا جو دور سے بھی گوشت کی مبک دیتی ہو۔ اس کی بدقسمتی سے اور میری خوش قسمتی سے افغانوں کا واحد پکوان کا ذریعہ روغن‘ تھا جو وہ بھیٹر کے گوشت سے حاصل کرتے تھے۔ جہاں تک شرما کا تعلق تھا تو پلاؤ تک خارج تھا۔ جو کچھ وہ کھا سکتا تھا تازہ پھل ہی تھے ۔ رس بھرے خربوزے ذائقہ دار قندھاری انگور اور انار۔ کوئی شک نہیں وہ اس کی صحت کے لیے بہتر تھے تا ہم خالی معدے میں تباہ کن حد تک ہوا پیدا کرنے والے ثابت ہوتے تھے ۔ جس وقت ہم اپنے بستروں پر لیٹتے پر شرما ایک جیٹ جہاز جیسا بن چکا ہوتا تھا۔ وہ مسلسل اتنے زور دار پاد مارتا تھا کہ میں نے بھی نہیں سے تھے۔ جب میں احتجاج کرتا تو وہ قدیم سنسکرت متنوں میں بیان کی گئی یادوں کی قسمیں بتاتا ۔ جو پاد وہ مارتا تھا وہ مجھے یقین دلاتا تھا کہ وہ اتم پادوی" ہوتے تھے۔ اعلی درجے کے اور بد بو سے بالکل خالی۔ اگلے روز ہم جنسی بیماریوں کے کلینک گئے جسے یونیسف بمبئی کے ایک ہندوستانی ڈاکٹر پر تجھے کے تحت چلاتی تھی۔ ایک برس پہلے یو عیف کے بھیجے گئے ایک یورپی ماہر نے جو افغانستان میں ان بیماریوں کے بہت زیادہ پھیلاؤ پر تحقیق کرنے آیا تھا ر پورٹ دی تھی کہ سوزاک اور آتشک قابو سے باہر ہیں۔ واضح تھا کہ نہ تو اس نے اپنے ہوٹل سے قدم باہر نکالا تھا اور نہ ہی افغان ڈاکٹروں سے ملا تھا بلکہ اس نے افغان تاریخ کے اپنے مطالعے کی بنیاد پر رپورٹ تیار کر دی تھی : افغانستان وسطی ایشیا سے ہندوستان تک ان گنت بورشوں کا راستہ رہا (203) ہے اور پورش کرنے والی افواج جنسی بیماریاں پھیلانے کے لیے بدنام ہوتی تھیں۔ جہاں تک حقیقت تھی تو یہ بیماریاں وہاں بہت کم تھیں۔ طوائفیت (جسم فروشی ) ممنوع تھی۔ کچھ عورتیں برقعوں میں مسجدوں کے گرد منڈلانے اور عبادت کر کے آنے والوں کو ورغلانے کے لیے بدنام تھیں۔ تاہم جب نشان دہی ہو جاتی تو انہیں جیل بھیج دیا جاتا تھا۔ میں نے کلینک میں صرف دو کیس آتے ہوئے دیکھے۔ ایک درمیانی عمر کی ایک عورت دوسرا میں کے پیٹے کا ایک نوجوان آدمی ۔ عورت ایک ٹرک ڈرائیور کی بیوی تھی جو کابل اور پشاور کے درمیان ٹرک چلاتا تھا۔ وہ نصف درجن بچوں کی ماں بن چکی تھی جب اسے اپنے اعضائے تناسل کے اندر خارش محسوس ہوئی۔ اس نے سوچا کہ ایسا اس کے شوہر کے بہت زیادہ مطالبوں کی وجہ سے ہے۔ عورت نے مرد ڈاکٹر افغان نرس اور ہم دونوں کے سامنے اپنا برقعہ اور شلوار اتارنے میں کوئی ہچکچاہٹ نہیں دکھائی۔ ڈاکٹر نے ہماری موجودگی میں اس کا معائنہ کیا اور اسے بتایا کہ اسے آتشک ہے۔ اور یہ کہ اس کا علاج صرف اس کے اپنے شوہر کو کلینک لانے کے بعد ہی کیا جائے گا۔ اس کو بتایا گیا کہ ضرور اس کا خاوند اس بیماری کو پشاور کے کسی چکلے سے لایا ہے اس نے اسے اس تک پہنچایا ہے۔ عورت مشتعل ہوگئی۔ اگر بیماری اس کے شوہر کے گلے پڑتی ہے تو وہ اس کا علاج کروانے میں دلچسپی نہیں رکھتی۔ وہ اسے بتا تا رہا تھا کہ وہ تو جب اس سے دور ہوتا ہے تو صرف اسے ہی یاد کرتا رہتا ہے۔ جب میں کلینک آرہا تھا تو میں نے ایک نوجوان افغان کو گلی میں ادھر اُدھر پھرتے ہوئے پایا تھا۔ وہ یقین کرنا چاہتا تھا کہ جب وہ داخل ہو تو کوئی اسے پہچانے نہیں۔ وہ دوڑ کر سیڑھیاں چڑھا، خود کو ڈاکٹر کے آگے پیش کیا اور اپنی پر اسرار بیماری کے بارے میں بتایا۔ اپنی شلوار اتار دو ڈاکٹر پر نجیے نے حکم دیا۔ وہ ہچکچایا ۔ ان سب لوگوں کے سامنے؟ اور یہ عورت ! وہ نرس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بولا: ”ہاں“ پر نجیے نے جواب دیا۔ یہ ڈاکٹر ہیں ۔ بے چارہ لڑ کا شرم سے سرخ ہو گیا۔ آخر کار اس نے اپنی لمبی قمیض کو اٹھایا اور ازار بند کھولنے سے پہلے اپنا چہرہ چھپا لیا۔ پر نجیبے نے اس کے ڈھیلے عضو تناسل پر کہانی کہنے والے پھوڑے کا معائنہ کیا۔ "تمہیں آتشک ہے" اس نے نوجوان کو بتایا۔ میں تمہارا علاج صرف کبھی کروں گا جب تم اس عورت کو لاؤ گے جس کے ساتھ تم نے مجامعت کی تھی ۔ " نوجوان نے قسم کھائی کہ وہ نہ تو کسی عورت کے پاس گیا ہے نہ ہی کسی طوائف کے۔ ڈاکٹر نے اس کا علاج کرنے سے انکار کر دیا۔ آخر کار اس نے ہکلاتے ہوئے کہا : " مجھے ضرور یہ کسی لڑکے سے لگی ہے۔ میں نے چند دن پہلے ایک لڑکے کے ساتھ لواطت کی تھی ۔" یہ جھوٹ تھا پر نجیے نے اسے یہی کہا اور اسے باہر نکلنے کا حکم دیا۔ افغانستان میں سماجی طور پر سدومیت کسی اجنبی عورت (204) کے ساتھ جنس کرنے سے زیادہ قابل قبول ہے۔ جنسی بیماریوں سے زیادہ ملیریا، ٹائیفائیڈ ٹائیفس اور تپ دق (ٹی بی) عام تھیں۔ ہمیں سودیت سرحد کے قریب دریائے اوکس کے ساتھ ساتھ ملک کے دوسری طرف قندوز اور مزار شریف تک سفر کرنا تھا۔ وزیر صحت نے ڈائر یکٹر ہیلتھ سروسز ایک بے حد تلخ مزاج شخص ڈاکٹر حکیمی (جو بعد میں وزیر صحت بنا) کو ہمارے ساتھ جانے کا حکم دیا۔ ہمارے ساتھ دو یورپی ڈاکٹر غیر یقینی عمر کی فن لینڈ کی ایک عورت جو پشتو اور فارسی بولتی تھی اور ایک سویڈن کا باشندہ تھا۔ ایک صبح ہم ایک نئے برانڈ کی سٹیشن ویگن میں روانہ ہوئے۔ مضافات تضادات کا ایک دلچسپ سلسلہ تھے ویران پہاڑ دفعتا سبز وادیوں کو راہ دے دیتے جن میں چاول اور پھل اگے ہوئے تھے۔ وہاں صاف شفاف پانی کی کئی ندیاں بہہ رہی تھیں۔ راستے کے ساتھ واقع چائے خانے جہاں ہم چائے پینے کے لیے رکتے تھے عمومی طور پر بہتی ہوئی ندیوں کے ساتھ واقع ہوا کرتے تھے ان کے صحن انگور کی بیلوں سے ڈھکے ہوئے ہوتے تھے۔ افغان بہت دوستانہ مزاج کے تھے۔ واحد شے جس نے مجھے غصہ دلایا وہ تھا ان کا مجھے مخاطب کرنے کا طریقہ۔ ان کے لیے میں لالہ " تھا ( تاجر یا ساہوکار ) جیسا کہ بیشتر افغانی سکھ ہوتے تھے۔ ریسٹ ہاؤس میں، جہاں ہم شب بسری کے لیے ٹھہر نا پسند کرتے تھے ایک مسئلہ ہوتا تھا۔ وہاں اتنے کافی کمرے کبھی نہیں ہوتے تھے کہ ہم میں سے ہر کوئی اپنے اپنے لیے ایک کمرہ حاصل کرلے۔ فن لینڈ کی عورت نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں اس کا اپنے ساتھ کمرے میں شراکت کرنے کو تو برا محسوس نہیں کروں گا؟ میں نے کہا نہیں کیونکہ میں اس طرح شرما کے دھماکوں سے بچ سکتا تھا۔ تاہم اس سے ایک اور قسم کا مسئلہ درپیش ہوا۔ میں نے کبھی ہم بستری کی لائق عمر والی عورت کو اپنے کمرے میں شرکت کرنے نہیں دی تھی۔ کیا وہ میرے اس کی طرف جانے کی توقع رکھتی ہے؟ میں اس بارے میں سوچتا ہوا نیند سے محروم رہا۔ اگلی صبح شرما مجھے تنگ کر رہا تھا " لالے ! میم دی پھدی لئی کہ نہیں۔ جب میں نے اعتراف کیا کہ نہیں تو اس نے مجھے پھدو قرار دیا۔ اگلی دو راتیں اور مزار شریف میں بھی ایسا ہی ہوا۔ واپسی میں ہم پامیان میں بدھ مت کی غاروں کے باقیات جو اجنا کی غاروں سے بہت زیادہ مشابہت رکھتی تھیں، اور ( گوتم بدھ کے سخت چٹان میں تراشے گئے دو بہت بڑے بڑے مجسمے دیکھنے کے لیے رکے۔ گرمی بہت زیادہ تھی۔ لیڈی ڈاکٹر نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں اس کے ساتھ وادی میں سے بہہ کر جانے والی ندی میں نہانا پسند کروں گا۔ میں نے رضامندی ظاہر کی۔ ہم نے ایک الگ تھلک جگہ تلاش کی۔ میں اپنا انڈرویئر پہنے رہا وہ الف تنگی ہوگئی اور ندی میں اچھلنے لگی۔ وہ مجھ سے تھوڑی ہی بڑی تھی تاہم اس نے خود کو خوب سنبھالا ہوا تھا۔ اگر وہ کوئی پیغام دینا " (205) چاہتی تھی تو میں اسے سمجھ نہیں سکا۔ ہم ریسٹ ہاؤس واپس گئے اور اپنی پارٹی میں شامل ہو گئے۔ اس شام اس نے مجھے کہا: "مسٹر سنگھ اگر آپ برا نہیں مانیں تو اس مرتبہ میں سوئیڈش ڈاکٹر کے کمرے میں رہوں گی ۔ انگلی تین راتیں اس نے ایسا ہی کیا۔ شرما مجھے پھدو کہنے میں کوئی زیادہ غلط نہیں تھا۔ ملک میں تین ہفتے پر محیط عارضی قیام کے اختتام پر میں نے ایک کتابچہ " آریانا سے افغانستان تک" کے عنوان سے لکھا، جسے یو عیف نے شائع کیا۔ میری تکالیف پر افغان حکومت نے مجھے مٹھی بھر لا پیز لازولی دیئے۔ قوانین کے مطابق مجھے تحفہ قبول کرنے کے لیے اپنی حکومت کی اجازت لینا تھی۔ میں متعلقہ وزارت کے سیکرٹری سے ملا اور اس سے پوچھا کہ کیا کیا جائے۔ اس نے پتھروں کی طرف دیکھا اور مجھے سے بولا: "اگر تم نے انہیں حکومت کے حوالے کر دیا تو تم انہیں دوبارہ کبھی نہیں دیکھو گے۔ میری رائے تو یہ ہے کہ انہیں جیب میں ڈالو اور سرکار کے بارے میں بھول جاؤ ۔ میں نے یہی کیا۔ " ☆☆☆ دوسری ذمہ داری حکومت ہند کی طرف سے سونپی گئی۔ اس زمانے میں لاکھوں ہندو بدھ اور عیسائی مشرقی پاکستان سے مغربی بنگال فرار ہو کر آرہے تھے۔ حکومت اس بڑے پیمانے پر خروج کو انگریزی جاننے والی دنیا میں مشہور کرنے کی شدید آرزومند تھی۔ ایک صبح مجھے وزارت مالیات کے سیکرٹری ایچ ایم پٹیل نے فون کیا اور وزیر مالیات ٹی ٹی ۔ کرشن مچاری سے ملنے کو کہا۔ اگلے روز میں پٹیل کے کمرے میں حاضر ہو گیا اور اس سے پوچھا کہ وزیر مجھ سے کیا چاہتا ہے۔ وہ تمہیں خود ہی بتا دے گا ۔ مجھے اپنے باس کے وسیع وعریض کمرے کی طرف لے جاتے ہوئے پٹیل نے جواب دیا۔ میں کسی ایسے مصنف کا خواہاں ہوں جسے انگلینڈ اور امریکہ میں جانا جاتا ہو۔ اس کو مشرقی پاکستان سے آنے والے پناہ گزینوں پر ایک کتابچہ لکھنا ہوگا۔ یہ کام فوری طور پر کرنا پڑے گا۔ ہم نے اس مقصد کے لیے تین نام سوچے تھے: "منز جھا بوالہ مراد چوہدری اور تم۔ "سر! مسز جھابوالہ تو حاملہ ہے اور وہ بنگالی نہیں بول سکتی۔ نہ ہی میں بنگالی جانتا ہوں۔ آپ کے لیے نزاد چوہدری بہترین رہے گا۔ وہ مشرقی بنگال میں پیدا ہوا تھا اور انگریزی بولنے والی دنیا میں روتھ اور مجھے سے زیادہ معروف ہے۔“ " کیا تم اس سے بات کر سکتے ہو؟ وہ جو کچھ پسند کرے طلب کر سکتا ہے۔ پیسے کا کوئی مسئلہ نہیں ہے۔“ "سر! ڈاکٹر کیسکر (وزیر اطلاعات و نشریات ) نے نراد پر کسی حکومتی ادارے کے 206 68 لیے کچھ لکھنے پر پابندی لگائی ہوئی ہے۔“ گیشکر کون ہوتا ہے؟“ وزیر مالیات نے حقارت آمیز لہجے میں کہا۔ ” تم چوہدری کو بتا دو کہ پابندی اٹھائی جارہی ہے۔ وہ جتنی رقم پسند کرے مانگ سکتا ہے۔" میں خوش ہوا۔ نراد بہت مشکل زمانے اسے گزر رہا تھا۔ اس کی بیوی اور دو بچوں کو اس کے سہارے کی ضرورت تھی۔ نیز ایک متنبی لڑکا اور ایک نوجوان اسٹیشن بھی کھانے والے تھے۔ نزاد کے پاس ٹیلی فون نہیں تھا۔ میں نے اس نوٹ کے ساتھ کہ وہ جتنا جلد ممکن ہوسکتا ہو مجھ سے ملے میرے پاس اس کے لیے ایک اچھی خبر ہے اپنے چپڑاسی کو نکلسن روڈ اس کے گھر بھیجا۔ نراد اگلی صبح میرے دفتر آیا۔ میں نے اپنے اور وزیر مالیات کے درمیان جو کچھ طے ہوا تھا اس کو بتایا۔ پابندی ختم کر دی گئی ہے تمہارا پیسے کا مسئلہ بھی ختم ہو گیا ہے۔“ میں نے اُسے بتایا۔ اس نے سیدھا میری آنکھوں میں دیکھا اور بولا: " لہذا ہندوستان کی حکومت نے مجھ پر سے پابندی اٹھانے کا فیصلہ کر لیا ہے؟“ و ”ہاں“ میں نے جوش و ولولے کے ساتھ کہا۔ لیکن نراد چوہدری نے حکومت ہند پر سے اپنی پابندی اٹھانے کا فیصلہ نہیں کیا ہے۔ اس نے جواب دیا اور مجھے ہکا بکا چھوڑ کر تیزی سے میرے دفتر سے باہر نکل گیا۔ وہ اس دیا اور ہکا بکا چھوڑ تیزی سے باہر گیا۔ وہ قسم کا انسان تھا: غربت اسے اپنی عزت پر کوئی سمجھوتہ کرنے پر مجبور نہیں کر سکی تھی ۔ مجھے ذمہ داری خود سنبھالنا پڑی۔ میں نے ایک مترجم اور ایک فوٹوگرافر کے ہمراہ درجنوں پناہ گزین کیمپوں کا دورہ کیا اور مشرقی پاکستان میں اپنے گھر اور زمینیں چھوڑ کر ہندوستان میں فی خاندان ایک روپیہ روز کی معمولی سی خیرات پر جینے کے لیے آنے والے بہت سے مردوں اور عورتوں سے گفتگو کی۔ جسمانی تشدد کا کوئی معاملہ نہیں تھا، تاہم محض چند ایک ہندولڑکیوں کو اٹھا لیا گیا تھا، انہیں مسلمان کر کے ان کی شادی مسلمانوں کے ساتھ کروادی گئی تھی۔ تقریباً ہر اس شخص نے جس سے میں نے سوال کیا کہ اس مرد یا عورت نے پاکستان کیوں چھوڑ دیا جواب دیا بھوئے خوف۔ میں نے بنگالیوں میں اپنی قسمت بہتر بنانے کے حوالے سے تھوڑی سی جھجک دیکھی۔ مرد ایک دوسرے سے نہیں ہانک کر اپنے دن گزار رہے تھے یا ڈوری تھامے تالاب کے کنارے انہیں اس امید میں بیٹھے دیکھا کہ مچھلی پکڑی جائے گی اور ان کے چاول دال کے راشن میں اضافہ ہو جائے گا۔ ان کے درمیان میں کے پیٹے میں ایک نوجوان تھا جو کالج گیا ہوا تھا اور انگریزی بول سکتا تھا۔ میں نے اسے ایک سٹول پر بیٹھے خلا میں یونہی سکتے ہوئے پایا۔ خیمے کے اندر اس کی پر شباب خوب صورت بیوی برتن مانجھ رہی تھی 207 ،، اور چار یا پانچ چھوٹے چھوٹے بچوں سے گھری ہوئی تھی۔ " تم انگریزی بول سکتے ہو؟“ میں نے اس نوجوان سے پوچھا۔ اس نے سٹول سے اٹھے بغیر اوپر دیکھا اور سر ہلا دیا ۔ تم کتنے عرصے سے اس کیمپ میں : میں نے پوچھا ۔ اس نے لمحہ بھر سوچا اور جواب دیا : ” دو مہینے ! تین مہینے ! میں نے غصے کے ساتھ اس سے پوچھا: " کیا تم نے کلکتہ میں کوئی ملازمت ڈھونڈنے کی کوشش کی؟ تم ایک تعلیم یافتہ آدمی ہو۔" اس نے کامل بے نیازی سے جواب دیا: "میں نے نوکری تلاش کی تھی۔ مجھے اپنے مزاج کے مطابق کوئی نوکری نہیں ملی۔ 1947 ء میں پاکستان سے آنے والے پنجاب کے لاکھوں ہندو اور سکھ پناہ گزینوں سے کتنا تضاد تھا ! تم نوجوان لڑکیوں کو ٹانگے بوڑھوں کو سائیکل رکشے چلاتے دیکھ سکتے تھے ۔ کسی پنجابی کو تم شاذ و نادر ہی خیرات کے لیے ہاتھ پھیلاتے ہوئے دیکھو گے۔ میں نے پاکستان میں غیر مطلوب" کے عنوان سے کتابچہ لکھا۔ اسے ایک پرائیویٹ پبلشنگ ہاؤس کے نام سے شائع کیا گیا تھا تا کہ یہ کسی آزاد مصنف اور پبلشر کا کام دکھائی دے۔ اس کے اجراء کے اگلے روز مجھے کسی نے فون کیا اور پوچھا کہ کس نے اس کو لکھنے کا کام مجھے سونپا تھا۔ بغیر یہ دریافت کیسے کہ وہ کون تھا میں نے اسے بتا دیا۔ وہ پاکستان کے سفارت خانے سے کوئی شخص تھا۔ اگلے روز مجھے پاکستان کے سفیر ارشد حسین کا بہت تلخ نوٹ موصول ہوا ۔ شیکسپیئرین انگریزی میں اس نے لکھا تھا: "افسوس! صد افسوس! آپ جیسے آدمی نے بھی جو پاکستان کا دوست ہونے کا دعوے دار ہے میری حکومت کے خلاف ایسی بہتان طرازی کی ہے۔“ مجھ سے احتجاج کا کوئی فائدہ نہیں تھا کیونکہ میں اپنی آنکھوں سے ہزاروں پناہ گزینوں کو دیکھ چکا تھا جو خوف زدہ ہو کر اس کے ملک سے بھاگ آئے تھے۔ مجھے یوجنا " میں ایک سال سے زیادہ کا عرصہ ہو گیا تھا جب مجھے بینٹ کولمین کے منیجنگ ڈائریکٹر ہے ۔ہی جین کی طرف سے اسٹریلڈ ویکلی آف انڈیا کی ادارت سنبھالنے کی پیشکش ہوئی کہ اس کا آئرش مدیر ۔ سہی۔ آر۔ مینڈی ریٹائر ہورہا تھا۔ میں بمبئی گیا مینڈی سے ملا اور ملازمت کی شرائط پر گفتگو کی۔ میں اپنی بیوی اور تر لوک سنگھ سے مشورہ کرنے کے لیے دہلی واپس آیا۔ میری بیوی اس کے خلاف تھی۔ اس کا اصرار تھا کہ بمبئی رہنے کے اعتبار سے بہت غیر صحت مند مقام تھا اور وہ اپنے خاندان کو اس کی طرح طرح کی بیماریاں پیدا کرنے والی گندی فضا میں نہیں لے جانا چاہتی تھی ۔ تر لوک سنگھ نے ہفتہ ار" پر ناک بھوں چڑھائی ۔ کون اسے سنجیدگی سے لیتا ہے؟'' اس نے پوچھا۔ یہ تو محض نئے شادی 208 شدہ جوڑوں کی تصویروں اور کارٹونوں سے مزین ایک تصویری رسالہ ہے۔ یوجنا میں تم اپنے وطن کے لیے کچھ کر رہے ہو ۔ میں اپنی بیوی کے استدلال سے متاثر نہیں تھا۔ لاکھوں لوگ بمبئی میں خوشی کے ساتھ رہتے ہیں، میں نے اسے بتایا۔ نہ ہی میں ترلوک سنگھ کے حب الوطنی پر وعظ سے متاثر ہوا تھا۔ میں گیا تو ملازمت لینے تھا مگر راک فیلر فاؤنڈیشن کے دہلی میں ایک پروجیکٹ سکاؤٹ سے ملاقات ہو گئی۔ وہ مجھے ملنے اور یہ بتانے آیا تھا کہ اس نے میری چھوٹی سی کتاب " دی سکھ پڑھی ہے اور بہت متاثر ہوا ہے۔ تم ثانوی ذرائع پر مبنی اس کتاب کی بجائے اسی موضوع پر کوئی تفصیلی کام کیوں نہیں کرتے ؟'' مجھے یہ آئیڈیا بہت بھایا۔ میں نے اسے بتایا کہ مجھے اپنی ملازمت چھوڑنا اور کافی سفر کرنا پڑے گا ۔ " ہم اس کو دیکھیں گئے اس نے مجھے تسلی دی۔ تم منصوبہ تیار کرو اس کے خرچے کا حساب لگاؤ اور میں دیکھوں گا کہ فاؤنڈیشن اسے قبول کر لے۔“ میں منصوبہ تیار کرنے بیٹھ گیا۔ مجھے دہلی لندن (انڈیا ہاؤس لائبریری) میں ریسرچ کرنے، کینیڈا اور امریکہ میں غدر تحریک کی اصل دستاویزات دیکھنے اور جاپان، سنگا پور اور برما میں آئی۔ این اے کے بارے میں مواد اکٹھا کرنے کے لیے لوگوں سے ملاقاتیں کرنے میں تین سال لگنے تھے۔ اس نے میری تجویز کو اپنی قبولیت کے ساتھ آگے نیو یارک بھیج دیا۔ میں نے اسے ڈنر پر مدعو کیا۔ اسے متاثر کرنے کے لیے میں نے امریکی سفارت خانے کی اس وقت کی فرسٹ سیکرٹری کیرول لائیس کو اس سے ملنے کے لیے کہا۔ ڈنر تو ایک تباہی تھا۔ کیرول گرمیوں کے مہینوں میں بہت چھوٹا لباس پہننے کی عادی تھی اور جب بیٹھتی تو اپنی ٹانگیں لمبی پھیلا لیتی تھی اپنی رائیں اور زیادہ عریاں کرتے ہوئے۔ راک فیلر کا آدمی تو سیکنڈ لائنز ہو گیا۔ اس نے اگلی صبح کیروں سے ملاقات کر کے مقامیوں کے سامنے اس کے خود کو یوں عریاں کرنے پر اپنی سخت ناراضگی کا اظہار کیا۔ کیرول نے اسے کمرے سے نکل جانے کا حکم دیا اور مجھے فون کر کے بتایا کہ کیا واقعہ رونما ہوا ہے۔ میں نے راک فیلر پروجیکٹس سکاؤٹ کو بتایا کہ وہ ایک قریبی دوست سے اس انداز میں بات کرنے کا کوئی حق نہیں رکھتا ہے۔ اس نے مجھے اپنے کام سے سروکار رکھنے کا کہا۔ پروجیکٹ تو منظور ہو گیا مگر اس شخص نے میری راہ میں جتنا ممکن ہو سکتا تھا رکاوٹیں کھڑی کرنے کی کوشش کی۔ مجھے پروجیکٹ کی سر پرستی والے کسی ادارے کی تلاش تھی۔ میں نے سوچا سب سے بہتر دہلی یونیورسٹی رہے گی۔ میں نے وائس چانسلر ڈاکٹر وی۔ کے ۔ آر۔وی۔ راؤ سے ملاقات کی وہ شخص جنوبی ہندوستان کے دوسرے برہمنوں کی طرح اپنے بارے میں زبر دست رائے رکھتا تھا۔ میں تو اس کے رد عمل پر حیران رہ گیا۔ مسٹر سنگھ ! میں تمہیں اپنی یونیورسٹی کو اپنے مفاد (209 کے حصول کا ذریعہ نہیں بنانے دوں گا ۔“ مجھے اس کی ناشائستگی نے بہت رنج پہنچایا۔ میرا اگلا انتخاب علی گڑھ مسلم یونیورسٹی تھی۔ میں نے سوچا کہ یہ ایک اچھی علامت ہوگی کہ ایک مسلم ادارہ سکھ مذہب اور تاریخ پر ایک پروجیکٹ کی سرپرستی کرے اور اس سے میں اس جھوٹے تصور کو ختم کرنے کے لیے تھوڑا کام کروں گا کہ مسلمان اور سکھ روایتی دشمن ہیں۔ وائس چانسلر کرنل بی۔ ایم۔ زیدی نے اپنے شعبہ تاریخ کے اساتذہ سے مجھے گفتگو کرنے کے لیے علی گڑھ مدعو کیا۔ مجھے ڈاکٹر نورالحسن (بعد میں ایک وائس چانسلر اور مغربی بنگال کا گورنر ) کی شکل میں ابھی ایک اور رکاوٹ کا سامنا کرنا تھا۔ نور الحسن کی مورخ کے طور پر شہرت بہت زیادہ تھی۔ اس نے تاریخی تحقیق پر استوار بہت کم کام شائع کروایا تھا اور دوسروں کے ایسا کرنے پر بہت برا محسوس کرتا تھا۔ " تم اتنے وسیع موضوع پر تین برس میں حقیقی تحقیق نہیں کر سکتے ۔ اس نے پورے تیقن کے ساتھ کہا۔ اس کے رفیق کار پروفیسر رشید خاں نے جو کبھی خالصہ سکول سرگودھا میں تاریخ پڑھاتا تھا، احتجاج کیا۔ امریکی پیسہ دے رہے ہیں وہ سمجھتا ہے کہ وہ تحقیق اور تحریر کا کام کر سکتا ہے۔ جو کچھ ہمیں کرنا ہے وہ یہی ہے کہ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کا نام استعمال کرنے دیں۔ اس نے قائل کرنے کی کوشش کی۔ وائس چانسلر نے نور الحسن کو مسترد کر دیا اور راک فیلر فاؤنڈیشن کو اس منصوبے کا خرچ اٹھانے کا رسمی خط لکھ دیا۔ میں نے ہے ۔ہی ۔ جین کو السٹرینڈ ویکلی آف انڈیا کی ادارت قبول نہ کرنے کا لکھ دیا اور یوجنا کے مدیر کی حیثیت سے استعفیٰ دے دیا۔ میں نے گرنتھ صاحب پڑھنے کے لیے ایک گرنتھی لیا اور اپنے ماڈرن سکول کے زمانے کے اردو کے استاد شفیق الدین نیر سے جو اس وقت جامعہ ملیہ اسلامیہ میں تھے مجھے فارسی پڑھانے کا کہا تا کہ میں سکھ دربار کے ریکارڈ پڑھ سکوں جو اس زبان میں تھے۔ لہذا دو سالوں کے اختتام پر میں ایک ملازمت سے باہر اور ہنوز دوسری ملازمت میں تھا۔ $210 دسواں باب: سکھ مذہب اور تاریخ جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں کہ جب میں نے ادب کو اپنا کیریئر بنانے کا فیصلہ کیا تو مجھے ادراک ہوا کہ تخلیقی ادب کی انتہائی مسابقتی دنیا میں مجھے خود کو قابل توجہ بنانے کا واحد موقع کسی ایک موضوع میں تخصص کا ہے اور یہ تاثر دینے کا ہے کہ میں اسے دوسروں سے زیادہ بہتر جانتا ہوں۔ میرا انتخاب میری اپنی کمیونٹی تھی۔ میں ایک روایتی سکھ گھرانے میں پلا بڑھا تھا، روزانہ کی پانچوں پر ارتھنا میں مجھے زبانی یاد تھیں اور خالصہ روایتوں سے آگاہ تھا۔ اگر چہ جس وقت میں نے یہ فیصلہ کیا میں اپنے مذہب سمیت تمام مذاہب سے آزاد تھا تاہم مجھے سکھ کمیونٹی سے زبر دست انسیت تھی اور اس کے نشیب و فراز میں جذباتی دلچسپی رکھتا تھا۔ سکھوں کی میری پہلی تاریخ مجھے اعتراف ہے کہ دوسرے درجے کا کام تھا تاہم میرے صبح کی پرارتھنا " جاپ جی" کے ترجمے نے مجھے طمانیت کا احساس بخشا تھا اور یہ امید کہ میں بہتر کام کر سکتا ہوں۔ پھر یونیسکو کا سکھے صحائف کے منتخبات کے تراجم کا منصوبہ آیا جس کے ساتھ میں پہلے ہی اپنی وابستگی بیان کر چکا ہوں۔ اب مجھے ملنے والی راک فیلر امداد ( گرانٹ) سے میں نے ایک نائب محقق (ریسرچ اسٹنٹ) اور سٹینوگرافر رکھنا تھا۔ مؤخر الذکر کے لیے میری دوسری سوچ تھی ہی نہیں۔ میں نے یون لی رو جیٹیل کو خط لکھا۔ یہ عورت اگر چہ بہت درمیانے وسائل والی تھی تا ہم کبھی پیسے کی فکر نہیں کرتی تھی۔ اس نے میرے پیش کردہ حقیر معاوضے کو بخوشی قبول کر لیا اور اپنے خرچ پر دہلی آ گئی۔ میں نائب محقق کے حوالے سے غیر یقینی کا شکار تھا۔ کیپٹن باغ سنگھے سکھ ریویو" کلکتہ کے مدیر نے مشورہ دیا کہ میں تر لوچن سنگھ کو جو منتخبات“ کے معاملے پر مجھے سے فضول جھگڑ چکا تھا، ایک اور موقع دوں کیونکہ وہ سخت مالی مشکلات کا شکار تھا اور چند برس اسے اچھی آمدنی حاصل ہو سکتی ہے۔ جھجکتے ہوئے میں اسے ایک اور مرتبہ پر کھنے پر راضی ہو گیا اور اسے دہلی آکر مجھ سے ملنے کا کہا۔ مجھے اپنے فیصلے پر پچھتانا تھا۔ تر لوچن سنگھ کو ڈنر پر مدعو کیا گیا۔ کیرول لائیں، جو اس وقت امریکی سفارت خانے 4211 میں سینئر قونصلر تھی، موجود تھی۔ مجھے چند دنوں کے اندر ہی سیلیڈ نگ فاؤنڈیشن کی زیر سر پرستی آکسفورڈ میں سکھ مذہب کے حوالے سے لیکچرز کی سیریز دینے روانہ ہونا تھا۔ میں نے ترلوچن سنگھ کو جو میں پیشکش کر سکتا تھا، بتایا۔ مجھے صحائف کے متنوں کے اپنے تراجم کی درستی کو دیکھنے اور تراجم پر اعراب کا اضافہ کرنے کے لیے ایک نائب کی ضرورت تھی۔ میں نے اسے آکسفورڈ میں تقریر کی دعوت کا بھی بتا دیا۔ وہ خاموشی سے سنتا رہا اور راک فیلر اور سپلیڈنگ فاؤنڈیشنوں کے پتے مجھ سے لے لیے۔ چند دن بعد جب میں نے آکسفورڈ میں پہلا ٹیچر دیا ( سامعین چھ سے زیادہ نہیں تھے۔ ) تو میں نے یہ کہتے ہوئے آغاز کیا کہ سکھ مت کی میری تعبیرات کو چند سکھ علما قبول نہیں کرتے۔ لیکچر کے انتقام پر فاؤنڈیشن کے سیکرٹری نے مجھے بتایا: ” میں آپ کے اس انداز سے آغاز کرنے پر خوش ہوں۔ ذرا اسے دیکھئے !‘ اس نے مجھے ہندوستان سے موصول ہونے والا ایک تار ( ٹیلی گرام) تھما دیا۔ اس میں من وعن وہی لکھا ہوا تھا جو میں نے کہا تھا کہ سکھ مت پر میرے خیالات کو سکھ علما قبول نہیں کرتے لہذا مجھے اس موضوع پر تقریر کرنے کی اجازت نہیں دی جانی چاہیے۔ دستخط تر لوچن سنگھ کے تھے۔ میں نے تار کو نظر انداز کر دیا اور اگلے روز اپنا دوسرا لیکچر دینے گیا۔ کچھ وقت بعد راک فیلر فاؤنڈیشن نے انہیں موصول ہونے والے ایک خط کی فوٹوسٹیٹ نقل (کالی ) مجھے ارسال کی۔ اس میں کہا گیا تھا کہ مجھے دی جانے والی گرانٹ پر دوبارہ غور کیا جائے جو واضح طور پر امریکی سفارت خانے میں موجود کیرول لائیس نامی اس نے پہلا نام درست نہیں لکھا تھا ) میری قریبی دوست ایک سینئر افسر کے زیر اثر مجھے دی جارہی ہے اور یہ کہ اس خط کو لکھنے والے نے پہلے ہی سکھ مذہب اور تاریخ پر مواد ترتیب دے رکھا ہے اور اسے مزید تحقیق اور اشاعت کے لیے گرانٹ مہیا کی جانی چاہیے۔ دستخط تر لوچن سنگھ کے تھے۔ نہ تو سیلیڈ نگ فاؤنڈیشن اور نہ ہی راک فیلر فاؤنڈیشن نے ان مراسلات پر کوئی توجہ دی۔ ہندوستان میں تر لوچن سنگھ جیسے لوگ غیر معمولی نہیں ہیں۔ خاکستری ڈاڑھیوں اور شلوکوں کو گاتے ہوئے وہ کینے اور حسد کو ذخیرہ کیے رکھتے ہیں۔ تر لوچن سنگھ شدید افلاس میں 1993ء میں مر گیا۔ میں نے اپنی زندگی میں سب سے زیادہ طمانیت بخش کام سکھ مذہب اور تاریخ پر کیا ہے۔ وہ پہلا موقع تھا جب میں نے پوری گرنتھ صاحب پنسل ہاتھ میں لے کر اپنی سمجھ میں نہ آنے والے الفاظ کو نشان زدہ کرتے ہوئے پڑھی۔ میں نے اپنا انتخاب کیا اور انہیں اپنے خیال کے مطابق بہترین ترجمہ کیا، اصل کی موسیقی کو برقرار رکھنے کی کوشش کی۔ میں نے عہد نامہ قدیم کی زبان کو نمونے کے طور پر استعمال کیا۔ میں نے انڈیا آفس لائبریری لندن میں کام کرتے $212 ہوئے کئی مہینے گزارے۔ اس زمانے میں اپنی مجوزہ جلدوں کو لکھنے کے لیے مواد اکٹھا کرنے کے علاوہ میں نے مہاراجہ رنجیت سنگھ کی سوانح عمری کا خاکہ بھی مکمل کیا (بعد میں اسے ایلین اینڈ انون، بلیکز اینڈ اور سینٹ لانگ مین نے شائع کیا) نیز انتشار کے ان دس برسوں پر جن کے بعد مہاراجہ فوت ہو گئے، سکھ انگریز جنگوں اور پنجاب کے الحاق پر ایک کتاب۔ اسے بھی اور بینٹ لانگ مین نے شائع کیا۔ لندن میں قیام نے مجھے اور میری بیوی کو پرانی دوستیاں تازہ کرنے کے مواقع بہم پہنچائے۔ ایلینو رسنکلیئر اور سوسن ممکن نے ہمیں اپر برکلے سٹریٹ پر ایک چھوٹا سا فلیٹ ڈھونڈ دیا۔ صوفے کی خستہ حالت اور پولیس کی مستقل آمد کی وجہ سے یوں ظاہر ہوتا تھا کہ گزشتہ مکین کوئی طوائف رہی ہوگی۔ منظور قادر گھرانہ اپنے دوسرے بیٹے اصغر کے علاج کے لیے لندن آیا ہوا تھا۔ ہم اپنی بیشتر شامیں اکٹھے گزارا کرتے تھے۔ اس قیام کے دوران ایسا ہوا تھا کہ منظور اور میں ایک مرتبہ نیوز ریل سنیما میں ایک گھنٹہ گزارنے کے لیے گئے (اس زمانے میں لندن میں ایسے کئی سنیما ہوا کرتے تھے ) ۔ ایک منظر پیکنگ میں ڈاکٹر سن یات سین کی پیدائش کی تقریب میں ہونے والی پریڈ کا تھا۔ میں نے تبصرہ کیا کہ وہ کتنا عظیم انسان تھا۔ وہ کون تھا ؟ منظور نے پوچھا جو کہ قانون کی کتابوں اور اردو شاعری کے علاوہ کچھ بھی نہیں پڑھا کرتا تھا۔“ مجھے مت کہو کہ تم نے بھی ڈاکٹر سن یات سین کے بارے میں نہیں سنا ہے۔ میں نے اسے کہا۔ وہ ناراض ہو گیا اور غرایا: " کوئی ہوگا سالا بنگالی ڈاکٹر ۔ " اس شام اس کے گھر ڈنر پر میں نے اس کی بیٹی شیریں کو اس کے باپ کے تبصرے کے بارے میں بتایا ۔ " اوہ ابو! کیا واقعی آپ نے ایشیا کے عظیم ترین لیڈر کے بارے میں ایسی بات کہی ہے!‘ بے چارہ منظور سخت شرمندہ ہو کے رہ گیا۔ خدا کے لیے اس کہانی کو پھیلا مت دینا ۔ اس نے میری منت کی۔ جب اسے فیلڈ مارشل ایوب خان نے پاکستان کا وزیر خارجہ بنایا تو میں نے اسے ایک تار بھیجا: " ایک مشہور بنگالی ڈاکٹر سن یات سین کی طرف سے مبارک ہو۔“ انڈیا آفس لائبریری میں جن لوگوں کو میں نے دوست بنایا ان میں ایک پروفیسر رابرٹ کرین بھی تھا اسے بھی کسی امریکی ادارے کی طرف سے ہندوستانی تحریک آزادی پر تحقیق کرنے کے لیے گرانٹ دی گئی تھی۔ وہ لائبریری میں تین نائبوں کے ساتھ آیا کرتا تھا۔ وہ ایک بغلی کمرے میں سگریٹ نوشی کرتے ہوئے اور ان دستاویزات اور کتابوں کی فہرستیں تیار کرتے ہوئے ایک گھنٹہ گزارتے تھے جن سے وہ استفادہ کرنے کے خواہاں تھے یہ فہرستیں لائبریرین کو دے دی جاتی تھیں۔ پھر کرین اور اس کے ساتھ کافی پینے نیچے کیفے ٹیریا میں چلے جاتے تھے۔ ایک گھنٹے بعد وہ یہ تصدیق کرنے کے لیے لائبریری میں واپس آتے تھے کہ جو کچھ 213 انہیں مطلوب ہے اسے ڈھونڈ لیا گیا ہے۔ انہیں دستاویزات اور کتابیں دے دی جاتیں جو وہ نقلیں بنانے کے لیے فوٹوسٹیٹ سیکشن کے حوالے کر دیتے۔ تب وہ لنچ کے لیے کام ملتوی کر دیتے جہاں میں اکثر ان سے ملا کرتا تھا۔ " میری بات کا برا مت مانا ڈاکٹر سنگھ مگر تم اس سب پرانے مواد کا یہیں مطالعہ کر کے اپنا وقت ضائع کر رہے ہو۔ تمہیں تو بس ان کو فوٹو کاپی کروانا اور مزے سے پڑھنے کے لیے گھر لے جانا چاہیے۔“ وہ مجھے نصیحت کرتا تھا۔ جو کچھ وہ کہتا تھا اسے سمجھنے کے باوجود ایک قدیم فیشن کا ست رفتار محنتی ہونے کی وجہ سے میں اپنے طریقے تبدیل نہیں کر سکتا تھا۔ برسوں بعد مجھے کرین سے اس وقت ملنے کا اتفاق ہوا جس وقت میں پرنسٹن میں تھا اور وہ ڈیوک میں ۔ ہم نے یونیورسٹی آف ہوائی میں ایک گرمیوں کی چھٹیوں کا کورس بھی پڑھایا تھا اور اس کے گھرانے نے ہمارے ساتھ کسولی میں چند دن بھی گزارے تھے۔ ڈاکٹر کرین کے تحقیق کے جدید طریقے بار آور ثابت نہیں ہوئے تھے۔ میری بیوی کے ہندوستان واپس جانے کے بعد جب گے ونٹ لندن میں ہوتا تو اکثر شب بسری کے لیے میرے فلیٹ میں آجایا کرتا تھا۔ وہ میرے بستر پر اور میں خستہ حال صوفے پر سوتا۔ ایک شام جب مجھے اس کے آنے کی توقع تھی اور ڈنر تیار کر رکھا تھا وہ دکھائی دینے میں ناکام رہا۔ میں نے نہ تو اگلے روز اور نہ اس سے اگلے روز اس کے بارے میں سنا۔ پھر اس کی بیوی فریڈا نے آکسفورڈ سے مجھے فون کر کے بتایا کہ کیوں۔ آکسفورڈ سے لندن آتے ہوئے ٹرین میں گے کو دورہ پڑا۔ اسے احساس ہوا کہ اس کے ساتھ کوئی گڑ بڑ ہورہی ہے۔ اس نے اپنا ملاقاتی (وزنگ) کارڈ ایک ہم سفر کو دے دیا۔ اس آدمی نے مستعدی کے ساتھ گارڈ کو اطلاع دی جس نے میریلبون شیشن پیغام بھیج دیا۔ ایک ایمبولینس وین اس کی منتظر تھی۔ اسے بے ہوشی کی حالت میں ہسپتال لے جایا گیا۔ ڈاکٹر نے فریڈا کو اطلاع دی تب اس نے مجھے فون کیا تھا۔ گے بچ گیا تھا تاہم اسے جزوی فالج ہو گیا تھا۔ جب وہ بالکل تین درست تھا تب بھی وہ رواں نہیں بولتا تھا تا ہم اب جب وہ آیا تو اس کی آواز میں ہکلاہٹ تھی اور وہ تھوڑا سا لنگڑا کر چلتا تھا۔ لندن میں اپنا کام مکمل کرنے کے بعد میں غدر پارٹی کے بارے میں مواد اکٹھا کرنے کے لیے کینیڈا اور امریکہ روانہ ہو گیا۔ میں نے وینکوور میں گردوارہ ریکارڈ کھنگالتے ہوئے پندرہ دن گزارے۔ کچھ بوڑھے سکھ جو کام گتا مارو کے زمانے میں وہاں موجود تھے سب سے زیادہ مددگار ثابت ہوئے۔ انہوں نے نصف صدی سے اپنے پاس موجود تصویریں اور پرچے (لیف لیٹس) مجھے دیئے۔ میں حیران ہوا کہ ان میں سے بہت سوں نے جنہوں نے اپنی زندگیوں کا بہترین حصہ کینیڈا میں بسر کیا تھا، انگریزی سیکھنے کا ترد نہیں تھا۔ ” ہمیں لانوں کی 4214 گھاس کاٹنے باڑھیں لگانے اور گھروں کے سامنے سے برف ہٹانے جیسے حقیر سے کاموں کے لیے انگریزی سیکھنے کی ضرورت نہیں ہے۔ پانچ چھے لفظ مثلاً " بری بات یار میڈیم ! بالکل ! شکریہ اور ٹھیک ہے کافی ہیں ۔ انہوں نے مجھے یقین دہانی کروائی۔ وینکوورسن“ کی پرانی جلدوں سے برارڈ میں ہونے والی ” کام کتا مارو کی روزانہ کی کارروائیوں کی خبریں مل گئیں۔ سکھوں کے بیچ تشدد جس کے بعد گردوارہ میں قتل ہوئے عدالت میں پولیس انسپکٹر ہاپکنز کا قتل اور اس قتل کے الزام میں بھائی میواسنگھ پر مقد مے اور سزا کی خبریں ملیں۔ 1 وینکوور سے میں سان فرانسسکو ان ابتدائی میٹنگوں کے ریکارڈ کو دیکھنے گیا جو بعد میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا بنی۔ میں برکلے یونیورسٹی کے کیمپس میں قیام پذیر ہوا۔ دو خواتین پروفیسر میں نشر اور مارگریٹ بونڈ ورانٹ جو انڈین سٹڈیز کے شعبہ کی سربراہ تھی نے مجھے مقامی روابط مہیا کیے اور مجھے ہندوستان سے کینیڈا اور امریکہ نقل مکانی کرنے والوں ( وسیع طور پر سکھوں ' ان کے خلاف امتیاز برتے جانے اور جرمن قونصل فرانز بوپ جس نے ہندوستانی نقل مکانی کرنے والوں کو برطانوی راج کے خلاف بغاوت منتظم کرنے کے لیے پیسہ دیا تھا کے بارے میں اور میں نے وفادار سکھ کمیونٹی میں برطانیہ مخالف احساس کی شروعات کے حوالے سے بہت سارا مواد حاصل کیا۔ میں سان فرانسسکو سے رش بہاری بوس جنرل موہن سنگھ اور بعد ازاں سبھاش چندر بوس کی منظم کردہ انڈیشن نیشنل آرمی کے بارے میں مواد ڈھونڈنے کے لیے ٹوکیو گیا۔ میں وہاں نئے سال کی شام کو پہنچا اور انٹرنیشنل سنٹر میں قیام پذیر ہوا۔ میں نہ پڑھ سکا اور نہ لکھ سکا کیونکہ مجھے سے اگلے کمرے میں ایک درمیانی عمر والا مگر خود کو خوب سنبھالے ہوئے امریکی پروفیسر اپنی نوجوان انگریز معشوقہ کے ساتھ موجود تھا۔ درمیانی دیوار بہت پیکی تھی، میں ان کا ایک دوسرے سے کہا ہوا ایک ایک لفظ چومنے کی آوازیں بستر کی چرچراہٹ اور محبت کے دوران ان کے پر شور تاثرات کو سن سکتا تھا۔ مجھے پروفیسر کی جانداری سے حسد ہو گیا، میں سنٹر میں دس روزہ قیام کے دوران میں انہیں پہلے ناشتے پھر قیلولے کے وقت اور پھر آخری مرتبہ رات کو سن سکتا تھا۔ مجھے جن چیزوں کی تلاش تھی ان کے لیے میں نے جاپانی وزارت دفاع کو لکھ دیا تھا۔ مجھے دفتر میں حاضر ہونے کا کہا گیا۔ وہ ایک عجیب انٹرویو تھا۔ مجھے ایک سپاہی کی معیت میں ایک سرد کم فرنیچر والے کمرے میں لے جایا گیا۔ تین جاپانی باوردی افسر جو ایک جیسے دکھائی دیتے تھے، کرسیوں پر بیٹھے ہوئے تھے۔ وہ کھڑے ہو گئے اور میرے لیے جھکے۔ میں ان کی طرف جھکا اور بیٹھ گیا۔ ایک نے مترجم کے ذریعے مجھ سے میرے کاروبار کا پوچھا۔ میں نے $215 تفصیل سے جواب دیا کہ میں ایک راک فیلر سکالر ہوں اور آئی۔ این اے کے بارے میں مواد ڈھونڈ رہا ہوں۔ چند ایک سوالوں سے مجھے احساس ہوا کہ وہ یہ یقین کرنا چاہتے تھے کہ میں سی آئی اے یا ہندوستانی انٹیلی جنس کا ایجنٹ نہیں تھا۔ ایک گھنٹے کی تفتیش کے بعد انہوں نے مجھے بتایا کہ ان کے پاس آئی۔ این۔اے کا کوئی ریکارڈ نہیں ہے۔ سوائے ایک کتابچے کے جو انہوں نے میرے سامنے رکھ دیا۔ وہ جاپانی زبان میں تھا۔ میں نے انہیں بتایا کہ میں جاپانی نہیں پڑھ سکتا۔ انہوں نے کوئی رد عمل ظاہر نہیں کیا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ کیا وہ مجھے ان جاپانی افسروں سے ملوا سکتے ہیں جن کے موہن سنگھ نرنجن سنگھ گل یا سبھاش چندر بوس کے روابط تھے۔ سب سے بڑھ کر میں میجر فیوجی وارا سے ملنا چاہتا تھا جو آئی ۔ این۔اے کے ساتھ رابطہ افسر تھا۔ جب میری درخواست کا ترجمہ کیا جارہا تھا تو اس دوران میں نے کتاب کے صفحے الٹ کر میجر فیوجی وارا کو چند تصویروں میں ہندوستانی افسروں کے ساتھ مرکز میں بیٹھے ہوئے دیکھا۔ میں نے اپنے تفتیش کاروں میں سے ایک کے چہرے پر ہلکی سی مسکراہٹ ابھرتی ہوئی دیکھی۔ میرے سامنے کوئی اور نہیں خود میجر فیوجی دارا بیٹھا ہوا تھا۔ وہ روانی کے ساتھ انگریزی بول سکتا تھا اور تھوڑی سی ہندوستانی بھی سیکھے ہوئے تھا۔ میں بھی نہیں جان پایا کہ انہوں نے مجھے اس معمے سے کیوں دو چار کروایا۔ میجر فیوجی وارا سے انٹرویو کی میری درخواست کو دو انگریزی لفظوں میں بری طرح مسترد کر دیا گیا۔ اجازت نہیں ہے۔ فضول انٹر ویو ختم ہو چکا تھا۔ جو کچھ میں نے حاصل کیا وہ جاپانی زبان میں کتا بچہ تھا۔ تا ہم میں رش بہاری بوس کے گھر کا دورہ کرنے کے قابل تھا، جہاں اس کی جاپانی بیوہ بیٹی اور اس کا خاوند رہتے تھے۔ ان کے پاس مجھے بتانے کو بہت کم تھا کیونکہ بوس زیادہ تر وقت گھر سے دور رہا کرتا تھا۔ اس کی بیٹی نے بمشکل اسے اس کی زندگی کے آخری برس دیکھا تھا۔ میں نے اسے پوچھا اس کا باپ کہاں مرا تھا۔ چہرے پر بغیر کسی جذباتی علامت کے اس نے اپنے پیروں کی طرف فرش پر اشارہ کیا اور جواب دیا ” یہاں“۔ میں ٹوکیو سے خالی ہاتھ ہانگ کانگ چلا گیا۔ وہاں ایک پہاڑی مقام پر جہاں سے مندر نظر آتا تھا ایک خوب صورت گردوارہ تھا۔ عمارت ایک پاری نے عطیہ کی تھی سندھی سکھوں اور خالصوں نے پر امن طور پر آپس میں عبادت کے اوقات تقسیم کر رکھے تھے ۔ صبح کو ایک مرد اور اس کی بیوی کی جوڑی کیرتن گاتے تھے جو کانوں کو بہت ہی خوشگوار لگتا تھا۔ مجھے سروپا دینے پر اپنی شکریہ کی تقریر میں میں نے انہیں گردوارے کو ہم آہنگی سے چلانے پر ان کی تعریف کی۔ بعد ازاں کمیٹی کے صدر نے مجھے آگاہ کیا کہ معاملات اتنے ہموار نہیں ہیں جتنے دکھائی دیتے ہیں اور ہر سال جب وہ انتخاب کا انعقاد کرتے ہیں تو انہیں نظم وضبط برقرار رکھنے 216 کے لیے پولیس بلانی پڑتی ہے۔ اس نے مجھے سکھ مذہب پر ایک کتا بچہ بھی دیا ۔ متن میڈرین اور انگریزی میں تھا اور مبینہ طور پر ایک مقامی سکھ نے چینیوں میں تقسیم کرنے کے لیے لکھا تھا۔ مجھے اپنے ہوٹل کے کمرے میں پتہ چلا کہ انگریزی متن سارے کا سارا میری کتاب " دی سکھر ٹوڈے میں سے لیا گیا ہے جسے اور ینٹ لانگ مین نے شائع کیا تھا۔ میں نے صدر کو بتایا کہ یہ تو ادبی سرقہ تھا۔ اس نے اعتراف کیا کہ وہ خود حیران ہوا تھا جب ڈاکخانے میں کام کرنے والے آدمی نے اسے مسودہ دیا تھا۔ اس نے مبینہ مصنف سے وضاحت لینے کا وعدہ کیا۔ اس شام وہ آدمی مجھ سے ملنے آیا اور اپنے کیے کی صفائی پیش کرنے لگا: ” میرا خیال تھا آپ مدتوں پہلے مرچکے ہیں۔ میں کس طرح جان سکتا تھا کہ آپ ہانگ کانگ آئیں گے اور اس کتاب کو دیکھ لیں گے؟ میں آپ کو اپنے گھرانے کے ساتھ ڈنر کیے بغیر ہندوستان نہیں جانے دوں گا۔ صرف تبھی مجھے یقین آئے گا کہ آپ نے مجھے معاف کر دیا ہے۔ میں نے اس کے گھرانے کے ساتھ ایک بہت خوش گوار ڈنر کیا ۔ عمومی طور پر ہانگ کانگ کا دورہ فائدہ مند رہا کیونکہ میں نے موہن سنگھ اور سجاش چندر بوس کی مدد کرنے والے کئی ہندوستانی کاروباریوں سے ملاقاتیں اور سجاش چندر بوا " کی تھیں۔ ایک اور سکھ سے ہانگ کانگ میں ہونے والا ٹکراؤ میری یادداشت میں محفوظ ہے۔ میں اپنے شانے سے کیمرہ لٹکائے ایک گلی میں چلا جار ہا تھا۔ ایک سفید ڈاڑھی والا سکھ بندوق میں کارتوس بھرے ایک چینی زیورات کی دکان کے باہر چوکیداری کر رہا تھا۔ جونہی اس نے مجھے آتے ہوئے دیکھا اس نے اپنا سر ہلانا شروع کر دیا۔ سردار جی دیسوں آئے ہو؟“ میں نے سر ہلایا۔ اس نے اپنا سر زیادہ زور زور سے ہلایا " تم نے ہمارے ناک کٹوا دئیے۔ تک وڈھا دتا۔ چینیاں توں بنڈ مروالٹی ( یہ 1962ء کی ہندوستان چین جنگ کے فوری بعد کا زمانہ تھا میری چینی بیوی ہر وقت مجھے طعنے دیتی رہتی ہے ۔ ککڑ کھان جو گے ہو۔ ادھر شنگھائی پولیس ہے۔ میں ہم تھے ہم نے چھ چینیوں کو ان کی دموں سے پکڑا اور پولیس سٹیشن لے گئے ۔ اب ہم ان سے آنکھ نہیں ملا سکتے۔ میں یہ ماننے کو تیار نہیں ہوں کہ چینی ہمیں شکست دے سکتے ہیں۔“ میں نے سنگا پور کا دورہ بھی کیا اور جیل اور اس سے متصل ہسپتال دیکھا۔ ہسپتال کے باہر میں نے ایک چھوٹے سے مزار کو دیکھا جو تامل لگتا تھا۔ سنگ مرمر کی ایک تختی پر گر کبھی میں ایک روایت کندہ تھی : سمادھی کرنی والا بابا۔ جو لوگ ہسپتال میں علاج کے لیے آتے وہ یہاں خوش بختی کے لیے نذر نیاز دیا کرتے تھے۔ خود ساختہ تامل گدی نشین ای نذر نیاز پرگزر بسر کرتا تھا۔ جب میں نے اس سے بابا کے بارے میں پوچھا تو وہ کچھ نہیں جانتا تھا۔ اس نے یہ گدی اپنے باپ سے ورثے میں پائی تھی جس نے اسے بتایا تھا کہ یہ جیل میں سو سال پہلے مر جانے 6217 والے ایک مشہور سکھ کی لاش کو آگ لگائے جانے کی جگہ ہے۔ میں نے جلدی جلدی حساب لگایا اور اس نتیجے پر پہنچا کہ شاید یہ وہ جگہ ہے جہاں بھائی مہاراج سنگھ کی چتا کو آگ لگائی گئی تھی۔ اس شخص نے 1849ء میں سکھ سلطنت کے الحاق کے بعد برطانویوں سے لڑائی جاری رکھی تھی۔ گرفتاری کے بعد اسے سنگا پور بھیج دیا گیا تھا۔ مجھے کوئی ایسا نمایاں سکھ یاد نہیں آسکا جو سو سال کے عرصے میں یہاں مرا ہو۔ میں کافی احمق تھا کہ اپنا یہ قیاس ایک سکھ رسالے میں شائع کروا دیا۔ سنگا پور کی سکھ کمیونٹی پہلے ہی کئی فرقوں میں منقسم تھی (ان کے ذات اور علاقائی امتیازات کی بنیاد پر نو گردوارے تھے ) انہیں جھگڑے کے لیے نیا مسئلہ مل گیا۔ روایت پسندوں نے گرو گوبند سنگھ کی تحریروں سے حوالے دیئے کہ مزاروں اور قبروں کی پوجا ممنوع ہے۔ دوسروں نے کہا کہ یہ ایک خالی جگہ ہے جیسا کہ سنگ مرمر کی تختی کی تحریر ظاہر کرتی ہے۔ میرے مضمون کو مزاروں کی پوجا کرنے والوں کی پسندیدگی حاصل ہوگئی۔ وہ آگے بڑھے اور انہوں نے اس کے گرد ایک گردوارہ بنا دیا۔ یہ ہوتا ہے سطحی تحقیق کا نتیجہ۔ میں ایک اور گردوارے کا ذمہ دار تھا۔ ایک مرتبہ پہلے میں نے ایسا ہی ایک قیاس قائم کیا تھا کہ آگرہ کے نزدیک سکندرہ میں اکبر کے مقبرے کے قریب ایک متروک یادگار وہ جگہ ہے جہاں نویں گر و تیغ بہادر نے دہلی آنے سے پہلے قیام کیا تھا جہاں 1675ء میں انہیں سزا دی گئی تھی ۔ فوری طور پر آگرہ کی سکھ کمیونٹی نے وہاں گردوارہ بنا دیا تھا۔ میں رنگون چلا گیا۔ میں ایک مرتبہ پھر بہت سے ہندوستانی کاروباریوں سے ملا جن کے آئی۔ این۔اے کے ساتھ روابط رہے تھے ۔ میں نے ان کے کاموں اور آئی ۔این۔اے کی میدان جنگ میں کارکردگی کے حوالے سے تفصیلی نوٹ لکھے۔ میں اس نتیجے پر پہنچا کہ غدر پارٹی کی طرح آئی۔ این۔اے نے ہندوستانی قوم پرستوں کو بارود تو مہیا کر دیا تھا مگر کوئی ٹھوس کامیابی نہیں حاصل کی۔ دنیا میں ایک سال تک پھرنے کے بعد میں دہلی واپس آ گیا۔ ہر شے کو قلم بند کرنے کا وقت تو اب شروع ہونا تھا۔ مجھے ان لوگوں سے حسد ہوتا ہے جو کہتے ہیں کہ وہ لکھنے سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ میں نے تو اسے ہمیشہ کولہوں میں درد کرنے والا ہی پایا ہے۔ اگر میں آمد کا انتظار کرتا رہتا تو میں کچھ بھی نہ لکھ پاتا۔ مجھے تو خود پر سخت ڈسپلن نافذ کرنا پڑتا تھا۔ یہ انہی برسوں کی بات ہے کہ مجھے صبح جلد اٹھ جانے کی عادت ہو گئی 4 یا 5 بجے کے درمیان اپنے لیے ایک جن سنگ کا کپ بنا تا اور اپنے نوٹس کو کھنگالنے اور مواد کو ترتیب دینے بیٹھ جاتا۔ میرے باپ نے مجھے اپنی ساگوان کے تختوں والی سنڈی دے دی تھی مع ایک غیر ملکی قالین اور ایک آتش دان کے۔ یوون نزدیکی انیکسی کے ایک کمرے میں میرے کزن کلیر کے ساتھ بیٹھتی (آخر $218 دن تک یوون اس کے نام کا تلفظ Culbur کرتی رہی ) جو میرے باپ کے سیکرٹری کے طور پر کام کرتا تھا۔ میں نے قسم کھائی ہوئی تھی کہ اس وقت تک کرسی سے نہیں اٹھوں گا جب تک میں اپنی میز پر رکھے سفید کاغذوں کو پر نہیں کرلوں گا۔ اکثر و بیشتر میں جو کچھ لکھتا تھا وہ بہت بد خط ہوتا تھا۔ میں اسے ٹائپ کرتا اور پھر اسے دوبارہ لکھتا تھا۔ بعض اوقات میں ایک سطر کو پانچ یا چھ بار لکھتا تھا تب وہ آسانی سے پڑھی جاسکتی تھی۔ میں کافی کا ایک وقفہ کرتا تھا۔ صبح کے درمیان میں کافی میرے والدین کے گھر کی ایک روایت بن چکی تھی۔ میری ماں تقریب کی صدارت کرتی اور ہر ایک کے لیے کافی انڈیلتی ، بالائی اور چینی ملاتی ۔ بہت سے ملاقاتی اس میں شرکت کرنے آتے تھے۔ ہر اتوار اور چھٹی کے دن کرشن شنگلو اور اس کی بیوی سروجنی ( بٹو ) میرے اور میری بیوی کے ساتھ کناٹ پلیس کے کسی ریستوران میں کافی پینے کے لیے آتے تھے۔ میں ان کی آمد کا انتظار کرتا رہتا تھا۔ کرشن بہت پڑھا لکھا تھا اور لاہور میں اس کی نظموں کا ایک انتخاب شائع ہو چکا تھا۔ وہ ہمیشہ ایک ناول لکھنے کا منصوبہ بناتا رہتا تھا۔ ایک دو مرتبہ اس نے اس پر کام کرنے کے لیے آل انڈیا ریڈیو نے دو ماہ کی رخصت بھی لی تھی ۔ جب وہ زبر دست تناؤ کی حالت میں ہوا کرتا تھا۔ وہ اپنے لیے نئی نوٹ بک اور بہت سی پنسلیں خرید لیتا۔ وہ ناول کو لکھنے سے پہلے میرے ساتھ اس پر بحث کرنے پر اصرار کرتا تھا۔ ہم چاروں اکثر وولگا ریستوران میں ملتے تھے ۔ اس کا چہرہ جوش سے چمک رہا ہوتا جب وہ ایک کے بعد ایک سگریٹ سلگاتا جاتا وہ مجھ سے کہا کرتا تھا: ” کے سنگھ تمہارا کیا خیال ہے ناول کا یہ عنوان کیسا رہے گا ۔ سنہری چھاتیوں والی عورت؟ مجھے تسلیم کرنا پڑتا کہ وہ بہت تحریک دینے والا اور زبر دست قابل فروخت عنوان ہے۔ مگر یہ کس کے بارے میں ہو گا ؟ میں پوچھا کرتا۔ ، وہ ڈھیلا پڑ جاتا اور پیچھے ہو کر بیٹھ رہتا۔ میں نے اسے ہنوز طے کرتا ہے۔ پہلی چیزیں پہلے ۔ کسی کتاب کا عنوان ہمیشہ پہلی چیز ہوتی ہے جو کوئی شخص پڑھتا ہے۔ منگلو کبھی عنوانات کے نیچے اپنے نام کو بڑے حروف میں لکھنے سے آگے نہیں بڑھا۔ سنہری چھاتیوں والی عورت کبھی انسانی نگاہوں کے سامنے عیاں نہیں ہوئی۔ میں نے یہ بات شنگلو سے سیکھی کہ جو ادیب کتابوں کو تحریر کرنے سے پہلے ان کے عنوانات سوچتے ہیں وہ کبھی کبھار ہی آگے بڑھ پاتے ہیں۔ میں شنگلو کو لاہور میں ملاقات کے پہلے دن سے پسند کرتا تھا۔ وہ آکسفورڈ سے ابھی واپس ہی آیا تھا۔ وہ ایک طویل القامت، خوش لباس، بے خطا آداب والا انسان تھا۔ وہ کتابیں پڑھنے اور شاعری کرنے کے علاوہ اور کچھ کرتا ہوا دکھائی نہیں دیتا تھا۔ وہ ایک مشترکہ $219 خاندان میں رہتا تھا اور بظاہر تو اسے اپنی روزی کمانے کی ضرورت نہیں تھی۔ معاملات تقسیم کے بعد تبدیل ہو گئے جب خاندان لاہور میں اپنی جائیداد کھو آیا۔ اسے ملازمت ڈھونڈنا پڑی اور آل انڈیا ریڈیو میں اسے ملازمت مل گئی۔ اس کی شادی ایک اور کشمیری سروجنی ( بو ) سپرا سے ہو گئی۔ اس نے ایک نرسری سکول میں استانی کے طور پر ملازمت حاصل کرلی۔ وہ شنگلو کے والدین کے ساتھ ہی رہتے رہے۔ ہماری دوستی دہلی میں بحال ہوگئی۔ ہم کسی اور سے زیادہ ایک دوسرے کو جانتے تھے ۔ ہم ایک دوسرے کے گھروں میں ڈنر کرتے تا کہ پی پلاسکیں، کچھیں بانک سکیں اور مل کر کھانا کھا سکیں۔ وہ بے حدست تھا۔ میری بہترین یادداشت کے مطابق اس نے اے ۔ آئی۔ آر میں اپنی ملازمت کے دوران جو واحد پروگرام لکھا اور پروڈیوس کیا وہ تھا طبلہ جس کی بنیاد ہندوستانی موسیقی میں استعمال ہونے والے مختلف تھاپ والے آلات پر تھی۔ وہ اس پر طویل مدت فخر کرتا رہا۔ ایک مرتبہ شنگلو نے مجھے اپنے ساتھ کشمیر پر ایک پروگرام تیار کرنے کے لیے بلایا۔ ہم نے اکٹھے ٹرین اور بس کے ذریعے سفر کیا۔ ہمیں ایک راستے میں واقع ڈاک بنگلے میں ایک ہی کمرے میں شب بسر کرنی پڑی۔ میں اس کے بلند خراٹوں کی وجہ سے سو نہیں سکا تھا۔ میں نے اس سے پہلے بھی اس طرح کے شامکش خراٹے نہیں سنے تھے۔ ناک سے ناگوار آوازوں کے درمیان انگریزی کے لفظ نکلتے تھے : ” اوہ تو تو! اوہ لیں ! لیس ! بائی آل مینز ۔ “ وغیرہ۔ ہفتہ بھر کے دورے کے بعد ہم متفق ہو گئے کہ مل کر پروگرام لکھیں اور تیار کریں گے۔ اس کا اختتام اس پر ہوا کہ ان سب پروگراموں کو میں لکھوں گا۔ میں منگلو کی کا ہلی اور سنجیدہ کام کرنے کی نا اہلی سے مانوس ہو چکا تھا۔ جس چیز نے مجھے لکھنے کا شیڈول رکھنے پر مائل کیا وہ یہ فضول خوف تھا کہ میں اسے بروقت مکمل نہیں کر پاؤں گا۔ جلد فنا ہو جانے کا خوف بیشتر ادیبوں کو راتا ہے۔ میرے ساتھ اضافی خوف یہ تھا کہ ہو سکتا ہے میرے لکھ چکنے کے بعد مجھے کوئی پبلشر نہیں ملے۔ دوسرا خوف پہلے کی نسبت جلد ختم ہو گیا تھا۔ ایک نوجوان امریکی جوڑا دہلی میں ہمارا دوست بنا۔ جیک کرن ایک لمبا تڑنگا۔ خوب صورت مرد اور پرنسٹن کی ایک پیداوار آر۔ایس۔ ایس پر مقالہ لکھ چکا تھا اور امریکی سفارت خانے میں سیکنڈ سیکرٹری تھا۔ اس کی بیوی کیتھی جو کسی فلمی اداکارہ کے جیسی لگتی تھی پر وکٹر اینڈ سیمبل خاندان کی وارث تھی۔ جیک نے پرنسٹن سے اپنے روابط برقرار رکھے تھے اور میرے تحقیقی منصوبے کے شعبے کے چند ارکان کو واضح طور پر کہہ دیا تھا۔ جب میں اپنی سکھوں کی تاریخ کی پہلی جلد کی نوک پلک سنوار رہا تھا تو مجھے پرنسٹن یونیورسٹی پریس سے ایک خط ملا جس میں مجھے اطلاع دی گئی تھی کہ وہ میرے کام کو شائع کرنے میں دلچسپی رکھتے 220 ہیں۔ میں نے انہیں پہلی جلد بھیج دی۔ اسے قبول کرلیا گیا۔ میرا حوصلہ بڑھ گیا اور میں زبر دست اعتماد کے ساتھ دوسری جلد پر کام کرنے بیٹھ گیا۔ میری تین سالہ گرانٹ اختتام کے قریب تھی۔ مجھے اپنا کام ختم کرنے کے لیے مزید ایک سال کی ضرورت تھی اور میں نے راک فیلر فاؤنڈیشن سے درخواست کی کہ میری گرانٹ میں ایک اور سال کی توسیع کر دی جائے۔ میری درخواست کو مسترد کر دیا گیا۔ بلاشبہ اس شخص کی طرف سے جس نے اس کام کی تحریک دی تھی اور پھر مجھے سے اس کا جھگڑا ہو گیا تھا۔ مجھے دوسری جلد ختم کرنے کے لیے اپنے بل پر کام کرنا تھا۔ مجھے یوون کی رو جیٹیل کی طرف سے غیر متوقع مزاحمت کا سامنا کرنا پڑا۔ میں نے دونوں جلدوں کو اپنے والدین کے نام کر کے ان کے احسانات کا بدلہ چکا یا۔ میں نے یوون کی رو جیٹیل کا شکریہ ادا کیا جس نے ایک ہندوستانی ٹائپسٹ کی تنخواہ پر میرے ساتھ کام کرتے ہوئے دہلی میں چار برس گزارے اور علی گڑھ مسلم یو نیورسٹی کا جو اس کی سر پرستی کرنے پر راضی ہوئی۔ دوسری جلد کے آخر میں میں نے دو لاطینی الفاظ کا اضافہ کیا : اویس ایکسیجی (Opus Exegu ... . میرا کارحیات تمام ہوا۔ اس کو مکمل کر کے مجھے اس شخص کی طرح محسوس ہوا جو مستعار وقت پر جی رہا ہو اپنے اور دنیا کے ساتھ شانتی سے ہو۔ اگر میں اور کچھ نہیں لکھوں تو مجھے کوئی فکر نہیں تھا۔ میری دو جلدوں کی دو مؤقر یونیورسٹی پبلشنگ ہاؤسز پرنسٹن اور آکسفورڈ کی طرف سے اشاعت نے مجھے پر تعلیمی اداروں کے دروازے کشادہ کر دئیے۔ جولڑ کا اپنے سکول اور کالج کے امتحانات پاس نہیں کر سکا تھا ایک پروفیسر بن گیا تھا اور بغیر ڈاکٹریٹ کیے اسے ڈاکٹر سنگھ کہا جاتا تھا۔ مجھے سب سے پہلے مدعو کرنے والی یونیورسٹی آف روچسٹر تھی۔ میں وہاں سردیوں میں کیا تھا جب ہر شے نے برف کا کمبل اوڑھا ہوا تھا۔ میں نے ہالیڈے ان میں پندرہ دن گزارے جو کہ مجھے دی گئی گرانٹ سے بہت زیادہ بالا تھا۔ میں کمرے میں دستیاب روٹی اور مکھن اور کافی پر گزارا کرتا تھا پھر مجھے طلبہ کے ہاسٹل والے بلاک میں وزننگ پروفیسروں کے لیے مخصوص ایک بیڈ روم دے دیا گیا۔ مجھے کوئی کو رسز نہیں پڑھانے تھے بلکہ مختلف اداروں میں میرے لیے چند لیکچروں کا انتظام کیا گیا تھا میں بیشتر وقت کوڈک اور سیروکس کارخانوں کے گڑھ اس صنعتی شہر کی سیر میں گزارا کرتا تھا۔ وہ ایک بدنما نا قابل بیان، لمبی لمبی سیدھی گلیوں، خراب و خسته مکانوں کیس سٹیشنوں اور ٹرک ڈرائیوروں کے ہوٹلوں والا قصبہ تھا۔ فقط دو خوشگوار مقامات ہائی لینڈ پارک اور ایک وسیع قبرستان تھے جہاں قصبے کے آباؤ اجداد سوئے ہوئے تھے . ان کے درمیان بد نام گروه باز ( گینگسٹر ) بفلو مل کوڈی بھی تھا۔ خریداری اور تفریح کے لیے واحد خوشگوار جگہ ایک وسیع و عریض شاپنگ پلازہ تھا، جس کے ساتھ گھومنے والا 6221 کلاک لگا تھا جو اس کے مرکزی ہال میں دنیا کے مختلف حصوں کا وقت دکھاتا تھا۔ میں نے وہاں دہلی کا وقت دیکھتے ہوئے کئی سہ پہریں گزاری تھیں۔ روچسٹر کا ایک یادگار تجربہ میری پیرس کے طالب علمی کے زمانے کی سیاہ فام دوست ہیرل میری سٹوکس کی ایک اتوار پر آمد تھی۔ اس کے بارے میں میری پیرس کی یادیں ایسی تھیں جن کے مطابق وہ ایک طویل القامت ایک بہت دل آویز تناسبات والی نفیس و نازک عورت تھی جس کے گھنگریالے بال سر پر ڈھیر کی طرح پڑے رہتے اور جس کے ہونٹ چومنے لائق تھے۔ ہمارا رابطہ خطوں اور کرسمس کارڈوں کے ذریعے برقرار رہا تھا۔ وہ سکول ٹیچر بن گئی تھی، اس نے دوشوہروں سے شادی کی اور انہیں طلاق دے چکی تھی مگر کوئی اولاد نہیں تھی۔ وہ ڈیٹرائٹ میں اپنی اندھی ماں کے ساتھ رہا کرتی تھی۔ اس نے ایک گرے ہاؤنڈ بس لی اور روچسٹر پہنچنے کے لیے رات بھر سفر کیا تھا۔ میں اس کے استقبال کے لیے بس سٹیشن پر موجود تھا۔ میں حیران رہ گیا کہ تمیں برس کے بعد وہ کیسی لگ رہی تھی۔ وہ بس سے اتری گوشت کا ایک عظیم پہاڑ ۔ وہ زبردست جوش کے ساتھ مجھ سے لپٹ گئی اور خوشی سے بولی: ” ہنی ! تم تو موٹے اور بوڑھے ہو گئے ہو۔“ میں نے اس کی تعریف کرتے ہوئے کہا : " میری تم تو اک ذرا نہیں بدلی ہو۔ تمہیں پہچاننے میں مجھے کوئی دقت نہیں ہوئی۔“ وہ قہقہہ مار کر ہنسی : " جھوٹے ! میں جانتی ہوں میرا وزن تھوڑا سا بڑھ گیا ہے۔“ ہم نے میرے اپارٹمنٹ آنے کے لیے ٹیکسی لی۔ وہ بہت تھوڑا سوئی تھی اور تھکی ہوئی اور بھوکی تھی ۔ " میں فورا نہاؤں گی، کپڑے بدلوں گی اور پھر تم مجھے ناشتے کے لیے باہر لے جا سکتے ہو ۔‘“ اس نے کہا۔ وہ باتھ روم چلی گئی مگر مجھ سے باتیں کرتے رہنے کے لیے دروازہ کھلا چھوڑ دیا۔ اگر میں کچھ کہتا اور وہ سن نہیں پاتی تو وہ صابن ملتی ہوئی باہر نکل آتی اور پوچھتی :" ہنی ! تم نے کیا کہا تھا؟ مجھے یقین نہیں تھا کہ اس کے ذہن میں کیا ہے۔ نہانے کے بعد وہ خود کو تولیے سے پونچھنے کے لیے الف تنگی باہر آ گئی اور مجھ سے اپنے شوہروں اپنی ماں اور اپنے کام کے بارے میں باتیں کرتی رہی۔ میں اپنی کرسی سے اٹھا اُسے چوما اور اُسے اپنے بستر پر لے گیا۔ ہنی ! تم میرے ساتھ ہم بستری نہیں کرنا چاہتے ۔“ اس نے کہا: ” لہذا آؤ پرانے دنوں کی باتیں کریں، ٹھیک ہے نا؟ میں ٹھنڈا ہو گیا۔ یقینا میں اس کے ساتھ ہم بستری کرنا نہیں چاہتا تھا مگر محسوس کیا کہ شاید وہ کسی ایسا کرنے والے کی تمنائی ہو اور اگر میں نے کوشش نہیں کی تو تذلیل محسوس کرے گی۔ اس نے ایک ارغوانی رنگ کا لباس پہن لیا۔ اس کا تیز خیرہ کن لباسوں کا ذوق تبدیل نہیں ہوا تھا۔ میں اسے شاپنگ پلازہ لے گیا جو اتواروں کو کھلا ہوتا تھا۔ 222 اس نے انڈوں سور کے خشک نمکین گوشت اور کافی کا ناشتہ کیا ۔ بڑی عورت کو بڑے ناشتے کی ضرورت ہوتی ہے۔ " اس نے چہکتے ہوئے اعلان کیا تھا۔ اب میں ضرور نئے کپڑے خریدوں گی مجھے شاپنگ سے محبت ہے۔" ہم دکانوں میں گھومتے پھرے۔ اس نے نئے جوتے اور کپڑے دیکھے۔ اسے کچھ بھی پورا نہیں آیا۔ اس نے پوچھا کیا یہاں خاص دکانیں ہیں جہاں بڑی جسامت کے مردوں اور عورتوں کا سامان ہو۔ وہاں ایسی دکانیں تھیں۔ اس نے صبح کا باقی وقت چھوٹے کمروں میں مختلف لباس پہن پہن کر دیکھتے ہوئے گزارا وہ باہر آتی اور مجھ سے تصدیق کرواتی " کیا تمہارے خیال میں یہ مجھ پر نیچے گا ؟ اس نے نئے کپڑے نئے جوتے مصنوعی زیورات اور ہر وہ شے خرید لی جس نے اسے متوجہ کر لیا۔ اب اپنی جنس سے عاری زندگی میں اسے ضرورت سے زیادہ کھانے اور سیر و تفریح پر جانے کی ضرورت تھی۔ لنچ میں اس نے گائے کے گوشت کے بڑے قتلے پر مکھن کا پیڑا رکھ کر کھایا پیاز کھائے اور کھٹی کریم سے بھرے ہوئے آلو کھائے۔ اس کے بعد اس نے گرم چاکلیٹ ڈال کر آئس کریم کھائی۔ جب تک پیچ ختم ہوتا' سہ پہر ہو چکی تھی اور اس کے ڈیٹرائٹ روانہ ہونے کا وقت ہو گیا تھا۔ میں نے اسے بس سٹینڈ پر الوداع کیا اور اسے ایک پر جوش الوداعی بوسہ دیا۔ وہ میرا دن بہت ساری خوشی اور باتوں سے معمور کر گئی تھی۔ جب میں اپنے اپارٹمنٹ واپس آیا تو وہ سنسان لگ رہا تھا اور افسردہ کر دینے کی حد تک خاموشی ۔ اگلی دعوت پرنسٹن یونیورسٹی کی طرف سے آئی۔ مجھے جنوری سے اپریل تین مہینے تقابلی ادیان پر ایک کورس کی تدریس کرنا تھی۔ میں نے پہلے قیام کرنے اور اپنی بیوی کے ایک ماہ بعد مجھ سے ملنے کا فیصلہ کیا۔ میں نیویارک پرواز کر گیا اور پروفیسر ہیز رڈ اور اس کی بیوی سوسن کے ساتھ دو دن گزارے۔ میں نے اسے اپنے وارسا کے ایک ہفتے کے دورے میں دوست بنایا تھا اور سوویت قانون پر اس کی تقریر سنی تھی جو وہ کولمبیا یونیورسٹی میں پڑھاتا تھا۔ میں یقین نہیں کر سکا تھا کہ کوئی شخص سوویت قانون جیسے بے رنگ بے کیف مضمون پر اس قدر وضاحت اور شگفتگی کے ساتھ بات کر سکتا ہے۔ اس نے مجھے مین ہٹن میں اپنے گھر تک پہنچنے کے لیے تفصیلی ہدایات دی تھیں اور ٹیکسی کا کرایہ بھی بتا دیا تھا۔ اس دورے نے مجھے سکھایا تھا کہ لوگوں کے کتنے سٹیریو ٹائپ (یک رخے) تصورات ہو سکتے ہیں۔ عمومی طور پر یہ یقین کیا جاتا ہے کہ دنیا بھر میں ٹیکسی ڈرائیور عیار ہوتے ہیں۔ نیویارک کے ٹیکسی ڈرائیور دوسروں کے مقابلے میں زیادہ بری شہرت کے حامل ہیں۔ جس وقت میں کینیڈی ایئر پورٹ سے ٹیکسی میں سوار ہوا میں نے اپنی نگاہ میٹر پر رکھی ۔ ٹیکسی ڈرائیور ایک اطالوی تھا اور بولنے سے مجبور ۔ اس نے مجھے گزرنے والی عمارتوں کو آنکھیں پھاڑے دیکھتے ہوئے نوٹ کر لیا۔ فوسٹ ٹو ائم ان نو · 223 ,, 66 یوک؟" اس نے مجھ سے پوچھا۔ " قریباً پہلی مرتبہ میں نے جواب دیا: میں نے کینیڈا جاتے ہوئے آدھا دن یہاں گزارا تھا۔ نویوک بہت عظیم شہر ہے۔“ وہ شروع ہو گیا اور مختلف عمارتوں کی نشاندہی کرنے لگا۔ مجھے شک ہونا شروع ہو گیا کہ وہ مجھے یونہی گھما رہا ہے۔ میں نے میٹر پر عقابی نگاہ رکھی۔ " تم تھوڑی دیر کے لیے میرے گھر کیوں نہیں رکھتے ۔ وہ ہمارے راستے میں ہے مسنز سے ملو ایک کپ چائے یاسمین پیو؟“ میں نے محسوس کیا کہ وہ ایک فریبی ہے مگر میں اس کے دام میں نہیں آیا۔ نہیں شکریہ“ میں نے سختی سے جواب دیا۔ ” میرا میزبان اپنی دہلیز پر میرا انتظار کر رہا ہوگا۔ میں نے اسے اپنے پہنچنے کے لیے ایئر پورٹ سے فون کر دیا تھا۔ اس نے میری ڈانٹ کا برا نہیں مانا اور خوشی خوشی با تیں کرتا رہا۔ " رہنے کے لیے دنیا میں سب سے اچھا شہر “ وہ بولتا رہا۔ دیکھو میں اطالوی ہوں لیکن میں یہاں رہنا زیادہ پسند کرتا ہوں ۔ گوڈ منی گوڈ پیپل" جب ہم پروفیسر بیز رڈ کی دہلیز پر پہنچے تو اس نے صفروں کی لڑی دکھانے کے لیے میٹر گرا دیا۔ میں عدد دیکھ چکا تھا وہ بالکل وہی تھا جو مجھے بیز رڈ نے بتایا تھا۔ ”کتنے؟“ میں نے پوچھا: ” کچھ نہیں“ اس نے جواب دیا۔ ” یہ تمہارا میرے ملک میں فونٹ ڈے ہے۔ ہیواے نائس ڈے اور گاڑی بڑھا لے گیا۔ میں زمین میں گڑ کر رہ گیا۔ ہیز رڈ کا رام کرشنا مشن کے سامنے ایک بڑا تین منزلہ مکان تھا جس کے ایک طرف ہارلم اور دوسری طرف سنٹرل پارک تھا۔ اوپر والی منزل پر ایک پولینڈ کا طالب علم رہتا تھا۔ جو اپنے کرائے کی جگہ گھر کے کاموں میں ہاتھ بٹایا کرتا تھا۔ واضح طور پر وہ بہت آسودہ حال تھے۔ مجھے کہا گیا کہ میں جب بھی نیویارک آؤں ان کے گھر کو اپنا ہی گھر سمجھوں۔ اگلی صبح میں ٹرین میں پرنسٹن گیا۔ موسم بہت سرد تھا۔ میں نے رہائش کے لیے مجھے گئے اپارٹمنٹ کے پتے تک نیسی لے لی۔ میرے ہدایات والے خط میں دو چابیاں تھیں۔ ٹیکسی خالی تھی میں دو سوٹ کیسوں کے ساتھ مجھے چھوڑ گئی جہاں تیز روشنیاں کھڑکیوں کے پار دکھا رہی تھیں ۔ سڑک سے میرے دروازے تک کے راستے پر تین فٹ برف پڑی ہوئی تھی۔ میں برف پر اپنے سوٹ کیسوں کو گھسیٹتا چلا گیا۔ جب میں دروازے تک پہنچا میرے جوتے اور جرا میں بھیگ چکے تھے اور انگلیاں ٹھٹھر رہی تھیں۔ میں نے چابیوں کو ٹولا ہر ملک میں تالوں اور چابیوں کی اپنی ہی قسم ہوتی ہے اور ان سے مانوس ہونے میں کچھ وقت لگتا ہے۔ آخر کار میں نے دروازے کو غیر مقفل کیا ۔ پھر میں نے سو بچوں کے لیے دیواروں کو ٹولا : ہندوستان میں تم انہیں نیچے دباتے ہو امریکہ میں تم انہیں او پر دبانا۔ میں اسے اوپر دبانے سے پہلے ایک مرتبہ نیچے دبانے کی کوشش کی، پھر کمرہ روشنی کے سیلاب سے جگمگانے لگا۔ ہال وے میں ایک میز پر پلے کارڈ رکھا تھا " پرنسٹن میں خوش آمدید ۔ بے شک ! میں نے خود سے کہا 224 جونہی تیزی سے میں اپنے سوٹ کیسوں کو اندر لایا میں نے اپنے گیلے جوتے اور جرابیں اتار پھینکیں۔ یہ اتوار تھا اور میں نے سٹیشن سے آتے ہوئے راستے میں کوئی کیفے نہیں دیکھا تھا۔ میں ڈنر کہاں کروں گا؟ میں نے کمرہ نشست ( سٹنگ روم ) میں دیکھا۔ میز ڈنر کے لیے لگا دی گئی ہوئی تھی ایک ٹکڑا روٹی اور روٹی کاٹنے کا چا تو ساتھ پڑا تھا۔ اس کے علاوہ سکاچ کی ایک بوتل بھی پڑی ہوئی تھی۔ میں نے فریج کھولا۔ اس کے اندر اللہ نے دودھ وائن' سوڈے کی بوتلیں، شہد اور جام اور چاکلیٹ رکھے ہوئے تھے۔ ریکوں میں سوپ اور سبزیوں کے ڈبے رکھے ہوئے تھے۔ میں سیڑھیاں چڑھ کر خواب گاہ ( بیڈروم) میں گیا۔ بستر میرے سونے کے لیے لگا دیا گیا ہوا تھا۔ نسل خانے (ہاتھ روم) میں ٹائلٹ پیپر کے رولز صابن کی ٹکیاں اور کولون کی ایک بوتل موجود تھی۔ آج تک میں نہیں جانتا ہوں کہ کس نے میرے لیے یہ سب کچھ کیا تھا نہ ہی میں نے ان اشیاء کا معاوضہ ادا کیا تھا۔ میں شعبہ فلسفہ و مذہب سے منسلک تھا۔ ماضی میں اس شعبے سے بہت مشہور و معروف لوگ منسلک رہ چکے تھے مثلاً پروفیسر جتی اسلام کی تدریس کیا کرتے تھے۔ اس وقت والٹر کانمین، جس نے اپنی کتابوں کے علاوہ بہت سے جرمن کلا سیکوں کا ترجمہ کیا تھا، شعبہ فلسفہ کا سر براہ تھا۔ اس نے اپنی تصنیف فیتھ آف اے نان بیلیونگ جیو“ Faith of a) (Nonbelieving Jew جرمن شاعری اور فلسفے پر لکھی گئی کتابوں کے تراجم سے نام کمایا تھا۔ ڈاکٹر فلپ ایشبی شعبہ مذہب کا سر براہ تھا۔ اس کے رفقائے کار کے درمیان یہودیت کا ایک ممتاز عالم (سکالر) پروفیسر ڈائمنز تھا۔ وہ ایک سائیکل پر گیا ہوا تھا۔ مجھے تین ماہ کے لیے اس کا کمرہ دیا گیا تھا۔ دونوں شعبے ایک ہی عمارت میں قائم کیے گئے تھے تاہم سوائے لاؤنج کے الگ الگ تھے لاؤنج میں وہ لوگ اپنی مدد آپ کے تحت گرم کافی پیتے اور بسکٹ کھاتے تھے۔ فلسفی مذہب کے اساتذہ کو مذہبی پیشوا کی حیثیت سے تحقیر سے دیکھتے تھے مذہب کے اساتذہ فلسفیوں کو مغرور سمجھتے تھے جن کے پاس غرور کرنے کو کچھ تھا نہیں۔ اور دونوں فلسفیوں اور مذہب کے اساتذہ کو دیگر شعبوں کے ارکان تحقیر کی نظر سے دیکھتے تھے خصوصاً معیشت داں جن کے پاس سڑک کے پار ایک جاپانی ماہر تعمیرات (آرکیٹکٹ) کی ڈیزائن کردہ کئی منزلہ سفید عمارت تھی۔ جو سب سے زیادہ مشہور نام پرنسٹونینز کے ذہنوں میں اب بھی تازہ تھا وہ البرٹ آئن سٹائن تھا جس کا انسٹی ٹیوٹ آف ایڈوانسڈ سٹڈیز میں واقع گھر ایک معبد ایک جائس پرستش قرار پاچکا تھا۔ اس وقت شعبے میں صرف دو مزید ہندوستانی موجود تھے۔ دونوں ریاضی واں تھے ڈاکٹر ہریش چندر اور ڈاکٹر بابو مرتھی۔ وہاں کوئی ہندوستانی طالب علم نہیں تھا۔ پرنسٹن 225 مکمل طور پر ایک مردانیہ ادارہ تھا۔ تاہم میری سولہ طالب علموں کی جماعت میں دوعورتوں کو بیٹھنے کی اجازت دی گئی تھی۔ پرنسٹن ہلکے پھلکے لمحات بھی تخلیق کرنے کی کوشش کرتی تھی۔ طلبہ کو اپنے ہوٹلوں میں ویک اینڈ پر عورتوں کی تواضع کرنے کی اجازت دے دی گئی تھی۔ طلبہ آسودہ حال خاندانوں سے آئے ہوئے تھے، بیشتر کے پاس اپنی کارین بھی تھیں، جن کی وجہ سے کیمپس میں کافی جگہ رک جاتی تھی۔ پولیس چاہتی تھی کہ یونیورسٹی طلبہ کے کاریں لانے پر پابندی عائد کر دے۔ صدر گوہین (بعد ازاں ہندوستان میں سفیر ) نے طلبہ کو انتخاب دیا کہ یا تو وہ کاریں ساتھ لے کر آیا کریں یا پھر ویک اینڈز پر اپنی خاتون دوستوں کو ملا کریں۔ صحت مند پر شباب نوجوان ہوتے ہوئے طلبہ نے لڑکیوں کو منتخب کیا تھا۔ قوانین کا تقاضا تھا کہ عورتیں مردوں کے ہاسٹل سے آدمی رات سے پہلے پہلے رخصت ہو جا ئیں۔ نام ایک سردیوں کے موسم میں ایک رات تین بجے ایک ہاسٹل میں آگ لگ گئی۔ فائر بریگیڈ کو اوپری منزلوں پر رہنے والے طلبہ کو بچانے کے لیے اپنی لمبی لمبی سیڑھیاں استعمال کرنا پڑیں۔ جن لوگوں کی انہوں نے جائیں بچائیں ان میں کافی تعداد میں بے لباسی کے مختلف مرحلوں میں عورتیں بھی تھیں ۔ انسان کو یہ تصور لے کر نہیں جانا چاہیے کہ کسی امریکی یونیورسٹی کے کیمپس میں زندگی بس کھیل تماشا ہی ہوگی۔ کئی مرتبہ راتوں کو بس پر نیو یارک سے واپسی پر میں نے آدھی رات ہو جانے کے باوجود سارے کیمپس بشمول لائبریریوں کی بتیاں روشن دیکھیں۔ طلبہ پڑھ رہے ہوتے تھے۔ میرے اپنے تدریس کے تجربے نے مجھے اپنے لیکچروں کو سنجیدگی سے لینا سکھایا۔ ہر وہ کتاب جس کو میں مطالعے کے لیے تجویز کرتا تھا میر بے لیکچر دینے تک پڑھ جا چکی ہوتی تھی۔ میں نے طلبہ کا ہم قدم ہونا اپنے لیے دشوار پایا اور اکثر ایسا ہوتا کہ میں خود سے کئے جانے والے طلبہ کے متجسانہ سوالات کے جواب دینے میں ناکام ہو جاتا ۔ ٹرم کے اختتام تک میں ان کو اتنا کچھ تو دے چکا تھا کو وہ میری تحسین کرتے تاہم اندر سے میں جانتا تھا کہ میں بہت کامیاب نہیں ہوا ہوں۔ مجھے دوست بنانے میں زیادہ دیر نہیں لگئی ۔ جیل منگر ز اپنی رشتہ دار لوسیا بیلی ڈائن کو خط لکھ چکا تھا، جس کی شادی ٹریشن میں پڑھانے والے ایک خوب صورت پروفیسر کے ساتھ ہوئی تھی۔ اسے بیفل فنگر کی دولت میں سے کچھ ورثے میں حاصل ہوئی تھی اور وہ ایک تین منزلہ بڑے مکان میں بڑے آسودہ انداز میں رہ رہی تھی اس کے پاس ایک پاور چی اور ایک ملازمہ بھی تھے۔ امریکہ میں شاذ سہولیات ۔ وہ خیر کے کاموں کی بھی شوقین تھی اور نو جوان مجرموں بیشتر سیاہ فاموں کو ویک اینڈ ز پر دعوت دیتی تھی جب انہیں جیل سے باہر جانے کی اجازت ہوتی تھی۔ جو نہی اسے پتہ چلا کہ میں کہاں قیام پذیر ہوں اس نے میری 4226 مشخص خبر گیری کی۔ وہ اکثر ایک خوب صورت مطلقہ دو بچوں کی ماں جارجین ہال کو بھی مدعو کیا کرتی تھی اس کی بیٹی کی عمر پندرہ سال اور بیٹے کی عمر بارہ سال تھی ۔ جارجین اکثر ٹی وی پر آیا کرتی تھی اور جہاں کہیں بھی جاتی اسے پہچان لیا جاتا تھا۔ ہم ایک دم ہی دوست بن گئے ۔ اس نے مجھے لوسیا سے لے لیا اور مجھے اپنے بچوں کے ساتھ ڈنر کے لیے اکثر بلانے لگی۔ وہ مجھے دیہاتی علاقے میں لانگ ڈرائیوز پر بھی اپنے ساتھ لے جاتی تھی۔ لوگ ہم دونوں کو اتنا زیادہ اکٹھے دیکھ کر حیران تھے ۔ اس وقت تک مجھے بھی خاصا جانا جانے لگا تھا، کیونکہ میرے لکھے ہوئے کئی مضامین نیو یارک ٹائمز میں شائع ہو چکے تھے ۔ حتی کہ شعبہ کے ارکان نے بھی مجھے میرے استحقاق سے زیادہ سنجیدگی سے لینا شروع کر دیا تھا۔ جارجین کے اندازے کے مطابق میں ایک مشہور شخص بن چکا تھا۔ میں اس کی توجہ سے پوری طرح لطف اندوز ہوتا تھا۔ ایک شام اس نے مجھے فون کیا اور فوری طور پر ہسپتال پہنچنے کا کہا جہاں اس کی بیٹی کار کے ایک حادثے میں لگنے والے زخموں کی وجہ سے داخل کی گئی تھی۔ لڑکی کا خون تیزی سے بہہ رہا تھا اور وہ درد سے چلا رہی تھی، جارجین مایوسی کے عالم میں لڑکی کے باپ سے رابطہ کرنے کی کوششیں کر رہی تھی تا کہ اسے صورتحال سے آگاہ کر سکے۔ لڑکی اس سے ملنا نہیں چاہتی تھی اس نے ڈاکٹر سے التجا کی کہ مجھے اس کے ساتھ آپریشن تھیٹر میں اس وقت تک رہنے دیا جب تک اس کو صاف کر کے اس کے زخموں کو ٹانکے نہیں لگا دیئے جاتے ۔ ڈاکٹر کو سمجھ نہیں آیا کہ اس منظر میں ایک سیاہ فام کن اپنی پگڑی اور ڈاڑھی کے ساتھ کیونکر موزوں ہے۔ اس نے مجھے اس کے ساتھ رہنے کی اجازت دے دی۔ جب نرس اس کے کپڑے اتار رہی تھی تو لڑکی نے میرے ہاتھوں کو پکڑا ہوا تھا اور میز پر لیٹی ہوئی تھی ۔ وہ ہموار جلد والی ایک خوب صورت لڑکی تھی ۔ میں اپنے آپ کو یاد دلاتا رہا کہ میں اس کی ماں کا دوست تھا اور مجھے اس کے بچوں کی دیکھ بھال اس طرح کرنی چاہیے جیسے کہ ان کا باپ اپنی اولاد کی دیکھ بھال کرتا۔ لڑکی کو خواب آور دوا دے دی گئی اور جلد ہی وہ گہری نیند سو گئی۔ جب میں تھیٹر سے باہر آیا تو لڑکی کے باپ سے میری مختصری ملاقات ہوئی۔ میں نے اسے اور جارجین کو تسلی دی کہ سب ٹھیک ہے اور وہ اپنے اپنے گھروں کو واپس جا کر سو سکتے ہیں۔ دوسروں کے درمیان جنہوں نے مجھے اپنا دوست بنا یا فلسفی پروفیسر کا مین بھی تھا۔ وہ مجھے اپنے گھر اکثر مد عو کرتا تھا، جہاں وہ مشہور و معروف لوگوں، خاص طور پر یہودیوں کی خاطر مدارات کیا کرتا تھا۔ میری بیوی کے مجھ سے آملنے کے بعد ہمارے دوستوں کا حلقہ بہت وسیع ہو گیا۔سردیوں نے بہار کو اور برف نے سبزے اور میگنولیا کو راستہ دے دیا تھا جس شخص نے بھی امریکہ میں میگنولیا کو کھلتے ہوئے نہیں دیکھا ہے اس نے دنیا کے سب سے زیادہ حسین نظاروں 4227 میں سے ایک نظارے کو گنوا دیا ہے۔ جب میں دوسری یونیورسٹیوں میں لیکچر دینے کے لیے نہیں جاتا تھا (انہوں نے مجھے میری تنخواہ سے زیادہ روپیہ فراہم کر دیا تھا) تو ہم کسی نہ کسی خاندان کے ساتھ باہر جایا کرتے تھے۔ ہمارے پڑوس میں رہنے والے مشہور و معروف لوگوں میں لوئیس فشر بھی شامل تھا جس نے مہاتما گاندھی کی سوانح عمری لکھی تھی۔ اس پر یونیورسٹی میں کوئی تدریسی ذمہ داری نہیں تھی مگر مستقل طور پر وہ یونیورسٹی کے کیفے میریا میں پلنج کیا کرتا تھا۔ ہم اکثر اکٹھے واپس آیا کرتے تھے۔ ایک مرتبہ ایک ڈرگ سٹور سے میں نے آئس کریم کا کارٹن لیا میں اور میری بیوی دونوں آئس کریم کے نشئی تھے تاہم ہم سب سے سنتی ورائٹی خریدا کرتے تھے ۔ لوئیس فشر نے سب سے مہنگی آئس کریم خریدی اور مجھے اپنی بیوی کو دینے کے لیے تھا دی۔ اس کا چہرہ بہت پیارا ہے اس نے جواز کے طور پر مجھے بتایا ۔ ” مجھے آئس کریم بہت پسند ہے مگر ذیا بیٹس کی وجہ سے یہ مجھے منع ہے۔ میں جن لوگوں کو پسند کرتا ہوں انہیں اسے دے کر لطف اندوز ہوتا ہوں ۔ " پرنسٹن میں رونما ہونے والا ایک واقعہ بہت مزیدار ہے۔ گرمیوں کے ایک دن میں اپنے عقبی باغیچے میں لکڑی کے بنچ پر دھوپ تاپ رہا تھا۔ لکڑی کی ایک تنھی سی پھانس میرے انگوٹھے میں چھ گئی۔ میں نے اس پر اس وقت تک توجہ نہیں دی جب تک کہ اس میں پیپ نہیں پڑ گئی۔ فل ایشمی نے میرے ہاتھ پر سوجن کو محسوس کیا اور مجھے سوچنے کا موقع دیئے بغیر یونیورسٹی کے کلینک لے گیا۔ ڈاکٹر نے سرجری کے لیے مجھے ہسپتال بھجوانے کا فیصلہ کیا۔ مجھے یونیورسٹی کے دو سیاہ فام پولیس والوں کے سپرد کر دیا گیا اور سرجری کے لیے لے جایا گیا۔ جب میں اپنی باری کا انتظار کر رہا تھا تو میں نے سرجن کو اپنے پولیس والوں سے بات کرتے سنا: " تم اپنے ساتھ کسے لائے ہو؟ یہ مجرم ہے یا اس پر کسی جرم کا الزام ہے؟“ پولیس والوں نے اپنی آواز میں آہستہ کر لیں اور میں سن نہیں سکا کہ انہوں نے جواب میں کیا کہا۔ مجھے سرجری کے لیے اندر لے جایا جارہا تھا۔ ڈاکٹر نے مجھ سے پوچھا کہ میں نے کیا کیا ہے اور کیا بات ہوئی ہے؟ اس کا لہجہ بدلا ہوا تھا۔ اس نے مجھ سے کسی ڈاکٹر یا پروفیسر کی طرح بولنا شروع کر دیا یہ تو ایک جرم ہے۔" اس نے مجھے کہا: میں اسے باہر نکالوں گا اور تمہیں دو دن یونیورسٹی کے ہسپتال میں گزارنا پڑیں گے۔ جرم کو کاٹ دیا گیا، میرے ہاتھ کو پٹی باندھ دی گئی اور مجھے سیاہ فام پولیس والوں کے حوالے کر دیا گیا۔ ڈاکٹر نے کہا : ڈاکٹر سنگھ میں آپ سے مزید ملنا پسند کروں گا۔ میری بیوی آپ سے مل کر خوش ہوگی ۔ مجھے ہسپتال میں دون اور دو راتیں گزارنا پڑیں۔ مجھے خواب آور ادویات کے زیر اثر 66 228 وہ رکھا گیا۔ جو کہ غیر ضروری تھا کیونکہ مجھے کوئی درد محسوس نہیں ہو رہا تھا۔ لوگ بشمول صدر کی بیوی مسر گوہین کے میرے لیے چاکلیٹ اور پھول لے کر آئے۔ جنہیں قبول کرلیا گیا۔ امریکہ میں وہ چھوٹی سی بات کا بتنگڑ بنا لیتے ہیں۔ ہر سال اپریل میں نیو یارک ہوٹل میں لیکچراروں اور پروفیسروں کی عظیم الشان نیلامی ہوتی ہے۔ وہ معلمین جو اس جگہ سے خوش نہیں ہوتے تھے جہاں وہ موجود تھے یا وہ سمجھتے کہ وہ زیادہ بہتر کے مستحق ہیں وہاں بڑی تعداد میں آتے تھے۔ اسی طرح مختلف یونیورسٹیوں کے ڈینز بھی بڑی تعداد میں موجود ہوتے تھے۔ ان کی ملاقاتیں مے نوشی دو پہر کے کھانوں اور رات کے کھانوں پر ہوتیں ۔ تبدیلی کے خواہشمند یا نئے شعبوں کو قائم کرنے والے ڈینز دستیاب معلموں کے تعلیمی کوائف کا معائنہ کرتے اور انہیں پیشکش دیتے تھے۔ ملازمت کی شرائط پر کافی مول تول ہوتی۔ یہ حقیقتاً غلاموں کی ایک منڈی کے مانند تھا، جہاں درخواست دہندگان کی شکل وصورت تو نہیں البتہ شائع شدہ کتابوں اور عالمانہ مقالوں کو آنکا جاتا تھا۔ رابرٹ کرین نے تجویز دی کہ میں وہاں آؤں اگر ملازمت کے لیے نہیں تو پھر دوسرے ہندوستان کے ماہروں مستشرقین اور دوسرے علوم کے ماہروں سے ملاقات کرنے کے لیے آؤں۔ میں امریکہ کی کسی یونیورسٹی میں ملازمت میں واپسی نہیں رکھتا تھا: اگر چہ پیسہ تو اچھا تھا مگر وہ مجھے آسودگی اور طمانیت کا احساس نہیں دیتا تھا۔ جب میں اس اجتماع میں موجود تھا تو یو نیورسٹی آف ہوائی کے ڈین آف سٹڈیز ایک جاپانی نیسی نے مجھے ہندوستانی مذاہب اور معاصر ہندوستانی تاریخ پر گرمیوں کی کلاسوں کو چھ ہفتے کا کورس پڑھانے کی پیشکش کی۔ اس کا مطلب پرنسٹن یا کسی اور جگہ جانے سے پہلے ہوائی میں مہینہ بھر قیام تھا۔ ڈین نے اس کی تلافی کے طور پر ہوائی اور بعد میں ہندوستان کے لیے میرے اور میری بیوی کے لیے ہوائی سفر کے کرائے کی فراہمی کا وعدہ کیا۔ اپنی بیوی سے مشورے کے بعد میں نے اس پیشکش کو قبول کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس سے مجھے اتنی رقم مہیا ہو جاتی کہ میری بیٹی مالا کے جو اس وقت نیو ہال کیمبرج (انگلینڈ) میں تعلیم حاصل کر رہی تھی، ہوائی سفر کے اخراجات نکل آتے یوں وہ اپنی گرمیوں کی چھٹیاں ہمارے ساتھ ہوائی میں گزار سکتی تھی۔ مجھے ایک دولت مند سندھی تاجر کی امریکی بیوی مسز امین میٹول کی طرف سے بھی خط موصول ہوا کہ وہ مجھے ساحل پر واقع اپنے فرنیچر لگے ہوئے اپارٹمنٹس میں سے ایک بہت کم کرائے میں دے دے گی۔ نیویارک فلاڈیلفیا شکا کو واشنگٹن میں اپنے امریکی دوستوں کے ساتھ قیام کرنے اور میری سٹوکس اور اس کی ماں کے ساتھ دو دن بسر کرنے نیز و کانسن، ڈیوک اور روچسٹر میں لیکچر دیگر مزید ڈالر کمانے کے بعد ہم ہوائی کی طرف پرواز کر گئے ۔ کچھ دنوں بعد مالا ہم سے آملی ۔ وہ بڑے 229 خوف ناک موڈ میں تھی۔ وہ اپنی پڑھائی میں بہتر کارکردگی نہیں دکھا سکی تھی اور اسے کیمبرج سے نفرت ہو گئی تھی۔ اس نے مجھے اپنی بری کار کردگی کا ذمہ دار ٹھہرایا کیونکہ میں اسے اپنے ساتھ ساتھ دہلی سے لندن اوٹا وہ پیرس اور پھر واپس دہلی گھسیٹتا پھر ا تھا، کہیں بھی اسے قیام پذیر ہونے کا موقع دیئے بغیر ۔ اس نے کہا کہ میں نے اسے بس اس لیے کیمبرج بھیجا تھا تا کہ اپنے دوستوں کو کہہ سکوں کہ میری ایک بیٹی وہاں پڑھتی ہے ۔ چونکہ وہ نا خوش تھی اس لیے میں بھی ناخوش ہو گیا۔ میں دن بھر یو نیورسٹی میں ان سے دور رہنے پر خوش رہتا اور شام ہی کو اپنے خاندان سے ملتا۔ ہوائی میں مجھے Largish کلاس ملی تھی۔ ان میں سے بیشتر سنجیدہ طالب علم نہیں تھے بلکہ سرفنگ تیرا کی اور سن باتھنگ میں دلچسپی رکھتے تھے۔ چند ایک عورتیں تھیں جو ڈیپارٹمنٹ سٹوروں، کیفے اور ریستورانوں میں کام کرتی تھیں۔ ہندوستانی مذاہب پر میری کلاس میں، جس میں مالا بلا معاوضہ بیٹھتی تھی، دونیں بھی تھیں ۔ یونیورسٹی میں میرے پاس ایک خوش گوار چھوٹا سا کمرہ تھا۔ یہ ایک ہندوستانی سکالر شرما کا کمرہ تھا جس کی بیوی کی تصویر میری میز پر لگی ہوئی تھی۔ وہ ضرور ہی ایک ہوش رہا عورت رہی ہوگی ۔ جب میں شرما کی کتابیں ایک شیلف میں رکھ رہا تھا تو میں نے اس کی بیوی کی تصویر جوں کی توں رہنے دی تھی۔ ہوائی نے مجھے ان لیکچروں کو مزید بہتر بنانے کا موقع فراہم کیا جو کہ میں نے پرنسٹن میں دیئے تھے۔ میں نے کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا اور آزادی کی تحریک کی تاریخ اور آزادی کے بعد ہندوستان کی کارکردگی کا مطالعہ بھی کیا۔ وہاں اچھے کھانوں سے لطف اندوز ہونے کے لیے وقت ہوتا تھا۔ ہفتے میں ایک مرتبہ شعبے کے ارکان بشمول رابرٹ کرین چینی ریستورانوں کو جایا کرتے تھے۔ جب ہمارے چینی سپیشلسٹس کھانے کا آرڈر دیتے تو برف کی ڈلیوں کی ایک ٹوکری اور رائی وہسکی کی ایک بوتل میز پر رکھ دی جاتی ۔ جب تک کھانا ختم ہوتا ہم چوپ سوئی اور امریکی وہسکی سے لبریز ہو چکے ہوتے تھے۔ میرے ساتھی پروفیسرسہ پہر کو کیا پڑھاتے ہوں اس کا اندازہ کوئی بھی شخص آسانی سے لگا سکتا ہے۔ ایسے دو یا تین دو پہر کے کھانوں کے بعد میں تو چیخ اٹھا اور ایسٹ ویسٹ سنٹر سے چلتا ہوا کیفے ٹیریا میں کھانے کو ترجیح دینے لگا۔ سنٹر کا ماحول بہت مریضانہ سا تھا۔ وہاں موجود بیشتر فیلوز ممتاز علما نہیں تھے اور عدم تحفظ محسوس کرتے ہوئے وزننگ لیکچراروں کو شک و شبہے اور معاندت کے ساتھ دیکھتے تھے۔ وہ یقین نہیں کر سکتے تھے کہ میں سنٹر میں ملازمت حاصل کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں رکھتا۔ اپنے طلبہ کے ساتھ میرے اپنے مسائل تھے۔ ان میں سے کوئی بھی ہندوستان اس کی تاریخ یا مذہب کے بارے میں تھوڑا سا بھی علم نہیں رکھتا تھا۔ مجھے اپنے لیکچر بہت ابتدائی $230 بنانے پڑتے تھے اور جتنے قصے کہانیاں میں کھوج سکتا تھا ان سے اپنے لیکچروں کو بھر دیتا تھا۔ خاص طور پر پریشان کرنے والی دو عیسی جاپانی لڑکیاں تھیں جو میرے بولنا شروع کرتے ہی اونگھنے لگتی تھیں۔ انہیں جگائے رکھنا ایک چیلنج بن گیا تھا۔ میں تو اس کام کو انجام دینے میں ناکام ہو گیا۔ میں نے ان دونوں کو ٹرم کے وسط میں ہونے والے امتحانوں میں فیل کر کے ان سے انتقام لیا۔ جب وہ مجھ سے ملنے میرے دفتر میں آئیں تو میں نے ان سے صاف صاف کہا : " جب تم کسی شخص سے گفتگو کر رہی ہو اور وہ سو جائے تو تم کیا محسوس کرو گی؟ یہ تو بہت نظر انداز کر دینے والا رویہ ہو گا ۔ انہوں نے معافی مانگی اور بتایا کہ وہ ایک نائٹ کلب میں صبح تین بجے اس کے بند ہو جانے تک کام کرتی ہیں۔ ان کے پاس میرے لیکچر میں آنے سے پہلے بمشکل تین گھنٹے سونے کے لیے ہوتے ہیں۔ وہ کورس چھوڑ گئی تھیں۔ جب میں اپنی صبحیں کیمپس میں گزارتا' میری بیوی اور بیٹی اپنی ص شاپنگ پلازوں میں گزارتی تھیں۔ جب میں واپس آ تا تو سمندر میں ایک گھنٹہ نہا تا۔ ہونولولو اپنے خوب صورت ساحلوں کے علاوہ تماش بینی کے لیے ایک زبر دست مقام ہے۔ ہر کسی نے بہت مختصر سا لباس پہنا ہوتا ہے اور تمام دروازے اور کھڑکیاں سمندری ہوا کو اندر آنے دینے کے لیے کھلے چھوڑ دیئے جاتے ہیں۔ ہر بلند اپارٹمنٹ سے تم اپنی فیلڈ گلاسز کے ذریعے عریاں مردوں اور عورتوں کا نظارہ کر سکتے ہو ۔ جب میری بیوی اور بیٹی وہاں نہیں تھیں تو میں خوب صورت لوگوں کو تخلیق کرنے پر خالق کا شکریہ ادا کرنے میں کئی گھنٹے گزار دیا کرتا تھا۔ ہوائی کے پاس پیش کرنے کو بہت کچھ ہے۔ شیریں ترین اور اس سے لبریز تازہ خربوزے اناس ایووکیڈو ناشپاتیاں اور سب سے بڑھ میکاڈیمیا اخروٹ ان جزیروں کی پیداوار ہیں۔ ان کے علاوہ ہمارا تعارف جنگلی چاول سے بھی ہوا جنہیں ریڈ انڈرین دلدلوں میں اگاتے اور ذخیرہ کرتے ہیں۔ یہ عمدہ ترین باسمتی سے کہیں زیادہ موٹے ہوتے ہیں اور ان پر بغیر کسی چیز کا اضافے کیے کھانے میں بہترین ہوتے ہیں۔ یہ بہت مہنگے بھی ہوتے ہیں۔ ہوائی کا مرکزی جزیرہ ہیلو ہونولولو سے جہاز کے ذریعے تھوڑے سے فاصلے پر ہے اور اس پر ایک زندہ آتش فشاں پہاڑ موجود ہے۔ جس کے اردگرد ایسے نباتات اور حیوانات پائے جاتے ہیں جو ہر جگہ سے مختلف ہیں۔ دو ہندوستانی خاتون معلموں نے جو ہندوستان کے لیے طلبہ کا امن دستہ تیار کر رہی تھیں، ہمیں ہندوستانی بھوجن دیا۔ حیران کر دینے والی شے کھانے کے اختتام پر آئی: انہوں نے اپنے باغ میں پان اگا رکھے تھے اور ہیلو کے ویرانے میں انہوں نے ہمیں ”مگھنی “ پان کھلائے ۔ اپنے تدریس کے دورانئے کے انتقام پر میں نے اپنے لیے ایک تقریب کا اہتمام 4231 کرنے کا فیصلہ کیا : میں ایک نائٹ کلب میں کھانا کھایا کرتا تھا جہاں ننگی چھاتیوں والی ویٹریسیں خدمت کیا کرتی تھیں اپنی عمر کا خیال کریں پایا ۔ " میری بیٹی نے مجھے کہا۔ " تم ضرور سٹھیا گئے ہو میری بیوی نے کہا تھا۔ میں اپنے فیصلے پر قائم رہا۔ آخر کار انہوں نے میرے ساتھ چلنے کا فیصلہ کر لیا۔ نائٹ کلب کا دورہ بے نتیجہ ثابت ہوا۔ جونہی ہم اندر داخل ہوئے ایک ننگی چھاتیوں والی ویٹریس میری برساتی (رین کوٹ ) اتارنے میں میری مدد کرنے کو بڑھی۔ ” آپ کو یہاں دیکھ کر خوشی ہوئی پروفیسر وہ معنی خیز مسکراہٹ کے ساتھ مجھے سے بولی۔ وہ میری طالب علم تھی۔ ایک جگہ جس کے لیے میری بیوی اور میری بیٹی مجھے منع نہیں کرتی تھیں، ہیلتھ کلب تھی، جہاں میں سوانا ہاتھ لینے کے لیے باقاعدگی سے جایا کرتا تھا۔ جسم پر مالش کرنے والی عورتوں میں ایک نوجوان دل کش اتھلیٹک سیاہ فام لڑکی بھی تھی۔ ہر مرتبہ جب میں جاتا وہ آنکھوں میں شرارت بھر کر مجھے کہتی : مبنی ! کیا تم پسند نہیں کرو گے کہ میں تمہاری مالش کروں؟“ نہیں میں پسند نہیں کروں گا۔ میں جواب دیا کرتا۔ ” کیوں؟ کیا میرے اندر کوئی خرابی ہے؟ وہ بڑی شوخی کے ساتھ پوچھا کرتی۔ ایسا نہیں ہے بلکہ تمہاری تو ہر چیز زبردست ہے۔ یہی وجہ ہے کہ میں تمہارے اپنے بدن پر مالش کرتے ہوئے اپنے اوپر بھروسہ نہیں کرسکتا ۔ وہ خوشی سے ہنس ہنس کر د ہری ہو جایا کرتی تھی۔ ہوائی کے مقامی لوگ بہت زیادہ محنت میں یقین نہیں رکھتے۔ میں نے تو انہیں سارا سارا دن اپنے پورچوں کے لکڑی کے قد میچوں پر بیٹھے بیئر پیتے اور بینچوں پر گاتے ہوئے دیکھا۔ ایک شام جب میں ہیلتھ کلب سے آیا تو میری بیوی اور میری بیٹی میرے ساتھ ساحل پر شام کی چہل قدمی کے لیے چلے گئے۔ وہ آگے بڑھ گئیں۔ مجھے ایک امریکی عورت نے متوجہ کر لیا جو اپنے کھنگریالے بالوں والے کتے کو پیشاب کروا رہی تھی۔ جیسے ہی چھوٹے سے کتے نے اپنی آنتوں کو خالی کیا عورت نے اپنے دستی بیگ میں سے ٹائیلٹ پیپر نکالے اور اس کے مقعد کو صاف کیا۔ جب میں یہ منظر دیکھ رہا تھا تو ایک ہوائی لڑکی واضح طور پر بیئر سے مخمور میرے پاس آئی اور بولی : ”ہیلو“۔ اس نے میرے ساتھ ساتھ چلنا شروع کر دیا اور مجھ سے پوچھا کہ میں ہوائی میں کیا کر رہا ہوں۔ ” تفریح کر رہا ہوں۔ میں نے جواب دیا۔ ” تم یہیں آباد کیوں نہیں ہو جاتے ؟ اس نے پوچھا: ” تم مجھ سے شادی کر سکتے ہو اور ہمارا بڑا پیارا سا گھر ہوگا۔ میں اس کے اس کھلم کھلا انداز میں شادی کی پیشکش کرنے پر ہکا بکا رہ گیا وہ طوائف جیسی نہیں لگتی تھی۔ میں تم سے کس طرح شادی کر سکتا ہوں۔ میرے ساتھ میری بیوی اور بیٹی ہے اور گھر پر میرا بیٹا ہے۔ سامنے سڑک کے آخر پر انہیں سیر کرتے ہوئے دیکھو؟“ اس نے دونوں ہیولوں پر نظر ڈالی اور جواب دیا: " لیکن وہ آگے جا چکی ہیں، تم انہیں چھوڑ سکتے ہو اور میرے ساتھ 4232 آسکتے ہو۔“ میں نے اس کی فراخ دلا نہ پیشکش پر اس کا شکریہ ادا کیا، اس کے لیے اپنے بہت لیے اپنے بہت زیادہ بوڑھے ہونے پر معذرت کی اور اپنے قدموں کو تیز کر لیا۔ ہم ہانگ کانگ میں تھے جب ہم نے روپے کی قدر کی کمی کے بارے میں سنا۔ ڈالر میں میری بچتیں روپوں میں دگنی ہو گئی تھیں۔ ہم نے ان سب قلموں (Pens) ، گھڑیوں اور موتیوں کے ہاروں کو خرید لیا جنہیں لے جانے کی ہندوستانی کسٹمز اجازت دیتے ہیں۔ مجھے دوبارہ ایک سال یا کچھ دیر بعد پرنسٹن کا دورہ کرنا تھا، میں اس مرتبہ امریکی طالب علموں کے ایک گروپ کو دنیا کی سیر کرانے والے تین پروفیسروں میں سے ایک تھا۔ دوسرے پروفیسروں میں سے ایک ماہر عمرانیات پلیکس موس تھا ایک نازی جوی آئی اے کے لیے کام کرنے والا انتہائی محب وطن شخص بن گیا تھا، اس کے ساتھ اس کی جاپانی بیوی فیوسا اور دس سالہ بیٹی تھی۔ دوسرا جارج سٹونی تھا، نیو یارک سے تعلق رکھنے والا فلم پروڈیوسر دو مرتبہ کا طلاق یافتہ اور اس کے ساتھ اس کی معشوقہ تھی۔ میں تیسرا تھا۔ ہمیں جرمنی ہندوستان اور جاپان میں دو دو مہینے گزارنے تھے۔ مجھے نو جوان مردوں اور عورتوں کو جرمن، ہندوستانی اور جاپانی ادب سے متعارف کروانا تھا اور انہیں تخلیقی ادب کی طرف مائل کرنا تھا۔ سٹونی کو انہیں فلمیں تیار کرنے سے متعارف کروانا تھا، موس مجموعی طور پر سر بر اہ تھا اور اس نے جاپان میں ہمارے قیام کا بندوبست کرنا تھا۔ اس نے اپنی ذمہ داری میں بہت تھوڑی دلچسپی لی اور جرمنی میں ہمارے زیادہ تر قیام کے دوران میں بیچ (Batch) کو خود مختار چھوڑ دیا۔ مجھے نہیں یاد کہ سٹونی نے کیا کیا۔ تاہم اس سے مجھے بروکٹلی، مینو بجے سے بریخت اور کنتر گراس تک انگریزی میں ترجمہ شدہ جرمن کلاسیکوں کو پڑھنے کا موقع ملا۔ ہندوستان میں ہمارا قیام دہلی اور حیدر آباد میں برابر برابر بٹا ہوا تھا۔ طلبا نے نیو دہلی میں خاندانوں کے ساتھ قیام کیا۔ موس نے، جس نے جاپان میں ہماری رہائش اور کھانے کا بندوبست کرنا تھا، ہمیں اپنی حفاظت خود کرنے کے لیے چھوڑ دیا۔ سٹونی اور میں موس سے بہت تنگ آئے ہوئے تھے اور جس وقت اسائن منٹ ختم ہوئی تو ور جس وقت اسائن: ہم نے اس کے ساتھ بول چال بھی نہیں رکھی۔ مجھے امریکہ میں ایک اور تدریسی اسائن منٹ حاصل ہوئی۔ یہ اسائن منٹ سوار تھمور کالج کے لیے تھی جو کہ ایک کوئیکر (Quaker) ادارہ تھا اور فلاڈیلیفا کے مغرب میں قریباً چالیس میل دور واقع تھا۔ وہ ایک چھوٹا سا کالج تھا مگر موقر آئیوی لیگ کے رکن کے طور پر تسلیم کیا گیا تھا۔ اس کے طالب علموں کی ذہنی سطح اتنی ہی بلند تھی جتنی کہ پرنسٹن کے طالب علموں کی تھی۔ مجھے دو کلاسوں کو پڑھانا تھا۔ ہندوستانی مذہب اور معاصر سیاست پر۔ لیچر دینا میری ملازمت کا چھوٹا سا جزو تھا زیادہ وقت تو سیمیناروں میں طلبا کو ان کے اپنے منتخب کردہ موضوعات پر لکھوانے میں اور اپنے گھر میں بحث مباحثوں میں صرف ہوتا تھا۔ یہ بہت فائدہ مند ثابت ہوا۔ میری ایک طالب علم لڑکی نے چٹیون برہمنوں کا مطالعہ کرنے کا انتخاب کیا۔ اس کے مضمون نے اسے پونا میں ایک سکالرشپ جتوا دی۔ میں نے اس سے اس کمیونٹی پر پہلا مضمون لکھوایا السٹرینڈ ویکلی آف انڈیا میں شائع ہونے والی سیریز کا پہلا مضمون جس نے اس رسالے کی فروخت میں اضافے کی شروعات کی۔ لیکچروں اور مباحثوں کے بعد میں نے جو کچھ کہا یا سنا ہوتا تھا اسے لکھ لیتا تھا۔ اس سے مجھے چھوٹے سے کتابچے انٹروڈکشن ٹو انڈیا وژن بکس) کو لکھنے کے لیے مطلوب مواد حاصل ہوا جس کے کئی ایڈیشن شائع ہوئے ۔سوار تھمور میں قیام کے تین مہینوں کے دوران میں ہم نے جو واحد دوست بنائے وہ ڈچ آسٹرین جوڑ ا وان روم اور اس کی بیوی تھی۔ ان کے دو چھوٹے بچے تھے۔ ہم نے آپس میں ایسا انتظام کیا جو کہ ہر دو کے لیے موزوں تھا۔ ہفتے میں ایک یا دو مرتبہ ہم ان کے ساتھ کھانا کھاتے اور وہ میری بیوی کو فلمیں دکھانے کے لیے لے جایا کرتے تھے۔ میں چھوٹے بچوں کو سنبھالنے کے لیے وہیں ٹھہر جایا کرتا تھا، ان کے بچوں کو بستر پر لٹا دیتا انہیں کہانیاں سناتا اور انہیں اور یاں تک سناتا یہاں تک کہ وہ متفق نہ ہو جاتے کہ مجھے گاتے ہوئے سننے سے سو جانا بہتر ہے۔ اس طرح میں اپنے لیکچر کے نوٹس پر کام کرنے کے قابل ہو جاتا تھا۔