659 تمہید : آپ بیتی لکھنے پر معذرت میں نے اس آپ بیتی کو قدرے اضطراب کے ساتھ لکھنا شروع کیا تھا۔ یہ لازماً میری آخری کتاب ہوگی میری آخری تحریر جو میں نے اپنی زندگی کی شام میں قلم بند کی ہے۔ میں تیزی سے ادیبانہ اہلیت و استعداد کھو رہا ہوں۔ مجھ میں ایک اور ناول لکھنے کی سکت (سٹیمنا) نہیں ہے۔ بہت سے افسانے ادھورے لکھے پڑے ہیں اور مجھ میں انہیں تکمیل دینے کی توانائی نہیں ہے۔ میری عمر ستاسی برس ہے۔ ہر روز مجھے آگاہی ہوتی ہے کہ بڑھاپا مجھ پر حاوی ہوتا جارہا ہے۔ میرا حافظہ جس پر میں بھی فخر کیا کرتا تھا کمزور ہورہا ہے۔ ایسا زمانہ بھی تھا کہ جب میں دہلی لندن، پیرس اور نیو یارک میں آباد اپنے پرانے دوستوں کو فون کیا کرتا تھا اور مجھے ان کے نمبروں کو ٹیلی فون ڈائریکٹریوں میں دیکھنے کا تردد نہیں کرنا پڑتا تھا۔ اب میں اکثر اپنا ہی نمبر بھول بیٹھتا ہوں ۔ ہو سکتا ہے جلد ہی میں ٹھیا جاؤں اور خود اپنے آپ کو فون کرنے کی کوشش کروں۔ میری دونوں آنکھوں میں موتیا اتر آیا ہے میں سر کے درد میں مبتلا رہتا ہوں، مجھے ہلکی کی زیائیس ہے اور فشار خون (بلڈ پریشر ) کے مسائل سے دوچار ہوں۔ میں بڑھتے ہوئے پروسٹیٹ ( غدود مثانہ ) کا حامل ہوں، اکثر اوقات ایسا ہوتا ہے کہ یہ بڑھا ہوا پروسٹیٹ صبحوں میں زبر دست ایستادگی کی صورت میں مجھے عہد شباب کے سرابوں سے دو چار کر دیتا ہے بعض اوقات اس کی وجہ سے یوں بھی ہوتا ہے کہ میرا پیشاب رفع حاجت سے پیشتر ہی خطا ہو جاتا ہے۔ جلد ہی مجھے پروسٹیٹ کو نکلوا دینا پڑے گا اس کے ساتھ ہی کا ذب ایستادگیاں اور پر شباب فتا سیاں بھی چلی جائیں گی۔ میں لگ بھگ دو دہائیوں سے دہشت گرد تنظیموں کی ہٹ لسٹ پر چلا آ رہا ہوں۔ آج بھی میرے گھر پر محافظوں کا پہرہ ہوتا ہے اور جہاں کہیں بھی میں جاؤں۔ 46 خواہ ٹینس کھیلئے تیرا کی کرنے سیر کرنے اور پارٹیوں میں شرکت کرنے تین مسلح محافظ باری باری میرے ساتھ جاتے ہیں۔ میرا خیال ہے دہشت گرد مجھے قتل نہیں کر سکتے ۔ تاہم اگر وہ ایسا کر گزرتے ہیں تو میں ان کا شکر گزار ہوں گا کیونکہ اس طرح وہ مجھے بڑھاپے کی ذہنی اذیتوں سے بچالیں گے نیز بستر میں پاخانہ کرنے اور نرسوں کے میرے نچلے بدن کی صفائی کرنے کی ذلت سے مجھے بچالیں گے۔ میرے والدین نے طویل عمریں پائی تھیں۔ میرا باپ نوے برس کی عمر میں فوت ہوا تھا۔ سکاچ کی آخری چسکی بھرنے کے چند منٹ بعد ۔ آٹھ سال بعد میری ماں نے اس کی پیروی کی تب اس کی عمر چورانوے برس تھی۔ اس نے بہت ہی کمزور ہمشکل سنائی دی جانے والی آواز میں جو شے مانگی تھی، وہ تھی 'مدرا‘ (شراب) ۔ جو اسے پیش کر دی گئی تھی۔ اس نے اسے چڑھا لیا اور مزید نہیں بولی۔ مجھے امید ہے کہ جب میرا آخری وقت آئے گا تو میں بھی اس قابل ہوں گا کہ میں لمبے سفر پر روانہ ہونے کے لیے گلاس اٹھالوں اور ایک جام پی لوں۔ جب میں نے اپنی یادداشتیں لکھنا شروع کیں تو میں نے اپنے آپ کو تخلیقی سرگرمی کے چار یا پانچ برس دئیے۔ میرا ارادہ تھا کہ میں جو کچھ بھی اپنے ماضی کی یادیں تازہ کر سکا انہیں ان برسوں میں ریکارڈ کرلوں گا۔ میں نے کبھی کسی شخص پر اپنا ماضی آشکار نہیں کیا ہے جیسا کہ اردو شاعر حکیم مخمور نے کہا تھا: میں نے کسی کو اپنی داستان حیات نہیں سنائی یہ زندگی تو مجھے بسر کرنی ہی تھی، سو میں نے بسر کی میں نے کسی شرم یا ندامت کے بغیر اپنے آپ کو منکشف کر دیا ہے۔ پنجا من فرینکلن نے لکھا تھا: اگر تم چاہتے ہو کہ مرنے اور گل سڑ جانے کے بعد تمہیں فراموش نہ کر دیا جائے تو پھر یا تو پڑھنے جانے کے قابل چیزیں لکھو یا لکھے جانے کے قابل کام کرو۔ میں نے ایسے کام تو انجام نہیں دیئے ہیں جنہیں کوئی شخص ریکارڈ کرنے کے قابل سمجھتا ہو۔ مرنے اور گل سڑ جانے کے بعد فراموش نہ کیے جانے کا واحد موقع یہی ہے کہ میں پڑھے جانے کے قابل چیزیں لکھ جاؤں۔ میں بہت سے تاریخی واقعات کا عینی شاہد رہا ہوں اور ایک صحافی کی حیثیت میں میں نے ان واقعات کی صورت گری میں فیصلہ کن کردار ادا 47 کرنے والے بہت سے افراد سے انٹرویو کیے ہیں۔ میں عظیم لوگوں کا قصیدہ خواں نہیں ہوں۔ وہ چند ایک عظیم لوگ جن کی قربت حاصل کرنے کا مجھے موقع ملا ہے وہ مٹی کے مادھو ثابت ہوئے تھے۔ وہ تصنع اور بناوٹ کرنے والے غیر ذمہ دار جھوٹے اور بے حد مبتنذل تھے۔ میں لفظوں کا صناع ( کرافٹ مین ) ہونے کا کوئی دعوئی نہیں رکھتا۔ گزشتہ پانچ دہائیوں میں متعین وقتوں ( ڈیڈلائنز) کا سامنا کرنا پڑا تھا اسی لیے مجھے متاثر ہونے لفظوں کی زیرک شعبدہ گری میں پڑنے یا اپنے لکھے ہوئے کو اجالنے کی مہلت ہی نہیں ملی۔ میں اچھی نثر لکھنے کے بارے میں جو کچھ تھوڑا بہت جانتا تھا، اسے گنوا چکا ہوں۔ یہ آپ بیتی بوڑھے ہوتے ہوئے شیروں کا بچہ ہے۔ اس سے بہت زیادہ کی توقع مت باندھ لینا تھوڑی گپ شپ ہے تھوڑی گدگداہت ہے، کچھ نیک نامیوں کو لیر ولیر کیا ہے کچھ تفریح ہے۔ میرے پاس پیش کرنے کوسب سے بہتر یہی کچھ ہے۔ میری بیٹی مایا دیال نے، جس کے نام اس کتاب کا انتساب ہے مجھے اس کو لکھنے کی تحریک دی۔ اسے اس کتاب کو لکھنے کے لیے مجھے استقلال کے ساتھ تحریک دینے پر نادم ہونے کا اچھا جواز مل گیا ہے۔ مجھے اپنی بھتیجی گیتانجلی چندا کا خصوصی طور پر شکر یہ ادا کرنا ہے۔ جس نے مسودے کو کئی مرتبہ ٹائپ کیا متن میں موجود عیوب کی نشان دہی کی اور اکثر و بیشتر خود ہی انہیں درست کر دیا۔ پہلا باب 48 صحرا میں بستی شروعات سے ابتداء کرنا ہی سب سے محفوظ ہے۔ جو لوگ میرے جنم کے وقت موجود تھے انہوں نے مجھے بتایا کہ میں کہاں پیدا ہوا تھا۔ میں نے کب جنم لیا تھا یہ معاملہ ہنوز قیاسی ہے۔ مجھے بتایا گیا ہے کہ میں ایک چھوٹے سے گاؤں ہڈالی میں پیدا ہوا تھا جو کہ صحرائے تھر کی ریت کے ٹیلوں میں کم دریائے جہلم کے مغرب میں میں کلو میٹر اور جنوب کی طرف کھیوڑہ کے نمک کے سلسلہ کوہ سے بھی تمہیں ہی کلومیٹر دور واقع تھا۔ ہڈالی اب پاکستان کے انتہائی وسط میں ہے۔ جس وقت میں پیدا ہوا میرا باپ سو بھا سنگھ اپنے باپ سجان سنگھ کے ساتھ دور دہلی میں تھا۔ جب یہ خبر اسے بھیجی گئی تو اس نے اسے اپنی ڈائری میں درج کرنے کا تردد نہیں کیا۔ میں اس کا دوسرا بیٹا تھا۔ ہماری بستیوں میں ان زمانوں میں پیدائش اور اموات کے ریکارڈ نہیں رکھے جاتے تھے ۔ ہندوؤں کے برعکس جو کہ اپنی اولاد کے جنم کا وقت لکھ لیا کرتے تھے تا کہ ان کی جنم پتری ( زائچہ ) بنوائی جاسکے، ہم سکھ ستاروں کے علم میں یقین نہیں رکھتے ہیں اور اسی لیے پیدائش کے مقام اور وقت کو کوئی اہمیت نہیں دیتے۔ کئی برس بعد جب اُسے ماڈرن سکول دہلی میں ہمارے داخلے کے لیے فارم پر کرنا پڑے تو میرے باپ نے میرے بڑے بھائی اور میری پیدائش کی تاریخ قیاسی طور پر درج کردی تھی۔ میری پیدائش کی تاریخ 2 فروری 1915 ، درج کی گئی تھی۔ برسوں بعد میری دادی نے مجھے بتایا تھا کہ میں بدرو کے مقام پر شاید اگست میں پیدا ہوا تھا۔ میں نے فیصلہ کیا کہ اپنی پیدائش کی تاریخ مہینے کے وسط میں متعین کروں سو یہ طے ہوئی 15 اگست 1915 ء اور میں نے خود کو اسد قرار دے لیا۔ بتیس برس بعد 15 اگست آزاد ہندوستان کا جنم دن ( برتھے ڈے بن گیا۔ میرے دودھ چھڑائے جانے کے کچھ عرصے بعد میرا باپ میری ماں اور بڑے بھائی کو دیلی لے جانے کے لیے آیا جہاں وہ اور اس کا باپ کچھ تعمیراتی ٹھیکے حاصل کر چکے تھے۔ 49 مجھے میری دادی کے پاس چھوڑ دیا گیا۔ میری زندگی کے چند ابتدائی برسوں کے دوران میں وہ میری واحد ساتھی اور دوست تھی۔ اس کا نام جو میں نے بعد میں دریافت کیا، لکشمی بائی تھا۔ ہم اسے بھابی جی کہا کرتے تھے۔ اُس کی طرح میری ماں کا بھی ایک ہندووانہ مہاراشٹری نام تھا ورن بائی۔ بچے اُسے بے بے جی کی حیثیت میں جانتے تھے۔ میں ہڈالی میں گزرے بچپن کے برسوں کی دھندلی یادوں کا حامل ہوں۔ یہ بستی لگ بھنگ تین سو خاندانوں پر مشتمل تھی۔ ان میں سے بیشتر بلوچ نسل سے تعلق رکھتے تھے ۔ بلوچ مرد بڑے قد آور ہوتے تھے زیادہ تر برطانوی فوج میں ملازمت کر رہے تھے یا وہاں سے ریٹائر ہو چکے تھے۔ وائسرائے کے محافظوں کی نمایاں تعداد ہڈالی سے تعلق رکھتی تھی۔ آج بھی ریلوے سٹیشن ماسٹر کے دفتر کی دیوار کے ساتھ سنگ مرمر کی ایک لوح نصب ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ پہلی عالمی جنگ کے دوران میں ہڈالی نے ہندوستان کی دوسری بستیوں کے مقابلے میں سب سے زیادہ تعداد میں سپاہی مہیا کیے تھے۔ وہاں قریباً پچاس ہندو اور سکھ خاندان تھے جو تجارت دکانداری اور ساہوکاری کرتے تھے۔ میرے آباؤ اجداد ۔ میں انہیں صرف اپنے پڑدادا اندر سنگھ اور اُس کے باپ پیارے لال تک ڈھونڈ پایا ہوں، جس نے سکھ مت اختیار کر لیا تھا اور سوہل سنگھ بن گیا تھا۔ تاجر پیشہ تھے۔ ان کے پاس اونٹوں کے کارواں تھے جن کے ذریعے وہ کھیوڑہ کا چٹانی نمک اور کھجوریں، ہمارے صحرائی مادر وطن کا واحد پھل لا ہور اور امرتسر میں فروخت کرنے لے جایا کرتے تھے۔ وہ واپسی میں سوتی کپڑے مٹی کا تیل' چائے، چینی مصالحہ جات اور دیگر اشیاء دوسری پڑوسی بستیوں اور گاؤں گاؤں میں فروخت کرنے کے لیے لایا کرتے تھے۔ بعد میں میرا دادا اور باپ تعمیرات کے کام میں مصروف ہو گئے ۔ انہوں نے کا کا شملہ ریلوے پر چھوٹے گیج کی ریل کی پٹڑی بچھانے اور سرنگیں بنانے کے کام کا کچھ نگر حصہ انجام دیا تھا۔ ہمارا خاندان ہڈالی کا سب سے زیادہ خوش حال خاندان تھا۔ ہم اینٹ گارے کے بڑے گھر میں رہتے تھے جس کے وسیع و عریض صحن کے احاطے میں بھینسوں کا باڑہ اور ہمارا ذاتی کنواں تھا۔ داخلی دروازہ لکڑی کا بہت بڑا پھاٹک تھا جو کبھی کبھار ہی کھلا کرتا تھا۔ اس میں لوگوں کے اندر آنے کے لیے ایک چھوٹا دریچہ بنا ہوا تھا۔ کافی تعداد میں ہندو اور سکھ منشیوں کے طور پر ہمارے ہاں ملازم تھے اور سامان کو منڈی تک لے جانے کے لیے مسلمانوں کی خدمات مستعار لی جایا کرتی تھیں۔ بہت سے مسلمان خاندان ہمارے مقروض تھے۔ ہمارے خاندان کی خوش حالی و ثروت ایک روایت سے منسوب کی جاتی تھی۔ کہا جاتا ہے کہ ایک برس جب نمک کے پہاڑوں پر موسلا دھار بارش ہوئی تھی، سیلابی پانی چٹانوں 610 اور شیدا پیر نامی ایک مقدس مسلمان کو بہالے گئے جو اپنے جھونپڑے کی گھاس پھونس کی چھت پر چڑھ گیا تھا ۔ جس وقت وہ ہڈالی تک بہہ آیا اس کے بدن پر سوائے لنگوٹی کے اور کچھ بھی نہیں تھا۔ میرے دادا سجان سنگھ نے اُسے کپڑے دیئے، مسلمانوں کے قبرستان کے نزدیک اُس کے لیے ایک جھونپڑا بنوا دیا اور اُسے کھانا بھجوایا۔ شیدا پیر نے اُسے دعا دی: ”میں تمہارے دو بیٹوں کو دہلی اور لاہور کی چابیاں دوں گا۔ وہ خوش حال ہوں گے ۔ اور وہ خوشحال ہوئے۔ ایک ٹھیکیدار کی حیثیت سے میرا باپ دہلی میں اور اس کا چھوٹا بھائی اخبل سنگھ تقسیم سے پہلے پنجاب کے سب سے بڑے زمینداروں میں سے ایک کی حیثیت میں۔ بعد ازاں وہ قانون ساز اسمبلی کا رکن بنا اور آزادی کے بعد پنجاب کا مالیات کا وزیر بنا اور بعد میں اس کا گورنر بنا۔ اس نے اپنے کیریئر ( عملی زندگی ) کا انتقام تامل ناڈو کے گورنر کی حیثیت میں کیا۔ ہڈائی میں رہتے ہوئے ہم ہندوؤں اور سکھوں کا مسلمانوں کے ساتھ ایک بے سکون مگر پر امن تعلق تھا۔ گو کہ ہم ان کے بڑوں کو اپنوں کی طرح چا یا خالہ کہا کرتے تھے تاہم سوائے شادیوں اور اموات کے ہم ایک دوسرے کے گھروں میں بہت ہی کم آیا جایا کرتے تھے۔ ہم مسلمانوں سے تھوڑی مرعوبیت کے ساتھ رہتے تھے کیونکہ وہ ہمارے مقابلے میں زیادہ قد آور اور جسامت میں زیادہ بڑے ہوتے تھے ۔ ہماری خوش قسمتی یہ تھی کہ وہ برادریوں ..... وڈھلوں، مستیلوں، اعوانوں، جنجوعوں، نونوں اور ٹوانوں میں بٹے ہوئے تھے اور زمین کے معاملے پر آپس میں مقدمہ بازیوں اور ایک دوسرے کے قتال میں الجھے رہتے تھے۔ ہم خود کو ان سے ایک محفوظ فاصلے پر رکھا کرتے تھے۔ میں بستی کی گلیوں سے گزرنے والے ان کے مردوں کو یاد کرتا ہوں۔ ان میں سے زیادہ تر چھ فٹ لمبے ہوتے اور گویا بید کے بنے ہوئے ہوتے تھے۔ ان کے بالوں میں خوب تیل ملا ہوا ہوتا تھا جو کانوں کے پیچھے خم کھائے ہوئے ہوتے تھے اور ان میں لکڑی یا ہاتھی دانت کی کنگھیاں اُڑتی ہوئی ہوتی تھیں۔ عام طور پر وہ بھیڑوں یا اونٹوں کے چشمہینے سے چرخوں پر اون کا تا کرتے تھے یا پھر اپنے کلاہ دارشاہینوں کو اُڑانے باہر لے جایا کرتے تھے۔ ان کی عورتیں بھی لمبی چھریری اور خوب مناسب ہوا کرتی تھیں۔ وہ اپنے سروں پر پانی سے بھرے ہوئے دو گھڑے اٹھا کر لے جاسکتی تھیں جبکہ ایک گھڑا دائیں ہاتھ اور کمر کے بیچ میں پکڑا ہوا ہوتا تھا۔ پانی ان کی مسلمانوں والی قمیضوں اور ٹخنوں تک لمبی لنگیوں پر بہتا جاتا اور اُن کی تنی ہوئی تراشیدہ سیاہ بھٹنیوں (Nipples) والی چھاتیوں کے ساتھ ساتھ ان کے گٹھے ہوئے اور $11 " ہلکورے دار کولہوں کو عیاں کرتا جاتا تھا۔ اس بات سے آگاہ ہوتے ہوئے کہ مرد انہیں آنکھوں ہی آنکھوں میں کھائے جارہے ہیں وہ سبک خرامی سے گزر جایا کرتی تھیں اور کبھی زمین سے نظریں نہیں اٹھایا کرتی تھیں۔ اگرچہ میں بمشکل چار ہی برس کا ہوں گا مگر میں بھی ایک پر لے درجے کا نظارہ باز بن چکا تھا۔ ہڈالی میں کوئی بہت ولولہ خیز بات نہیں ہوا کرتی تھی۔ زندگی ایک خواب آور ڈھرے روٹین کی حامل تھی۔ میری دادی صبح ہونے سے کافی پہلے جاگ اٹھتی اور بھینسوں کا دودھ دوستی اور دودھ کو مٹی کی ہانڈی میں ڈال کر بھینس کے گوبر سے بنے ہوئے گوہوں کے سلگتے ہوئے انگاروں پر رکھ دیتی تھی۔ وہ ہمسایہ عورتوں کے ساتھ کھلے میں رفع حاجت کے لیے جایا کرتی تھی۔ وہ کنویں سے پانی کی دو بالٹیاں نکالتی اور ستاروں کی روشنی میں صبح کی پرارتھنا جاپ جی بد بدائی ہوئی نہایا کرتی تھی۔ اگلا آدھا گھنٹہ وہ معمول کے مطابق مکھن اور لسی بلون مناجات پڑھنے میں گزارتی۔ پھر وہ مجھے جگا دیتی۔ مجھے گھر کی چھت پر رفع حاجت کی اجازت تھی جہاں سورج ہر کھلی شے کو جلا دیا کرتا۔ میں اپنے آپ کو دھوتا۔ وہ میری بودی کی کنگھی کرتی اور اسے چوٹی کی طرح گوندھتی : سکھ ہونے کی وجہ سے ہم اپنے بال تر شواتے نہیں تھے۔ میں اپنی لکڑی کی تختی جس پر پہلی گاچی لگی ہوتی، اپنی سرکنڈے کی قلمیں اور مٹی کی دوات اٹھاتا۔ وہ گزشتہ شام کی بچی ہوئی باسی روٹیاں اپنے دوپٹے میں باندھ لیتی۔ ہم دھرم شالہ کی طرف چل پڑتے جو کہ سکول بھی تھا۔ تلی کے کتنے ہماری دہلیز پر ہمارے منتظر ہوتے۔ ہم چپاتیوں کے ٹکڑے کر کے ان کتوں کے آگے پھینک دیتے تھے۔ ہم کچھ چپاتیاں اپنے واپسی کے سفر کے لیے بچار کھتے تھے۔ دھرم شالہ ہمارے گھر سے تھوڑی دوری پر تھا۔ مجھے بھائی ہری سنگھ کے حوالے کر دیا گیا جو کہ گرنتھی بھی تھا اور استاد بھی۔ میں دوسرے ہندو اور سکھ لڑکوں کی طرح فرش پر بیٹھ گیا اور لہک لہک کر پہاڑے یاد کرنے لگا۔ میری دادی ایک بڑے ہال میں چلی گئی جہاں گرنتھ صاحب کے تین نسخے پہلو بہ پہلو ایک نیچی سی میز پر رکھے ہوئے تھے۔ میز کے نیچے ایک جوڑی عینک رکھی تھی جنہیں پوجا کرنے والوں نے مسترد کر دیا اور وہاں ایسے شخص کے لیے رکھ دیا تھا جس کے لیے وہ استعمال میں موزوں ہوں ۔ پہاڑے رٹوانے کے بعد بھائی ہری سنگھ ایک تختے ( بورڈ ) پر ہمارے نقل کرنے کے لیے گورمکھی کے حروف تہجی لکھ دیتا۔ اگر چہ عمر کی وجہ سے وہ جھک گیا تھا مگر اس کا مزاج بہت خوفناک تھا۔ ہماری لکڑی کی تختیوں پر اُسے کوئی غلطی نظر آ جاتی 12 تو وہ ہمارے کولہوں پر زور دار ٹھوکریں مارا کرتا تھا۔ کرم یہ تھا کہ سبق کا دورانیہ ایک گھنٹہ ہی ہوا کرتا تھا۔ میری دادی اور میں واپس لیتے، بستی کے کتوں کو بچ رہنے والی ساری چپاتیاں پھینکتے ہوئے۔ جب وہ فرش پر جھاڑو لگانے بستروں کو لپیٹنے اور دو پہر کا کھانا پکانے میں مصروف ہوتی تب میں اپنے ہم عمر لڑکوں کے ساتھ گھی ڈنڈایا سات سمندر کھیلنے باہر چلا جایا کرتا تھا۔ ہمارے شام کے کاموں کا انحصار سال کے وقت پر ہوتا تھا۔ صحرا کا سردیوں کا موسم بہت سرد اور دن بہت ہی چھوٹے ہوتے ۔ کرنے کو کام بہت سے ہوتے تھے اور وقت بہت تھوڑا ہوتا تھا۔ لیکن سردیوں کا حقیقی موسم ہمشکل چالیس دن کا ہی ہوتا تھا۔ بہار کے مختصر سے موسم کے بعد گرمیوں کا لمبا موسم ہمیں آلیتا تھا۔ یہ روز بروز گرم تر ہوتا جاتا اور 125 در جے فارن ہائیٹ تک جا پہنچتا تھا۔ بارش کبھی کبھار ہی ہوا کرتی تھی۔ ہمارے ٹوبے ( تالاب ) نمک کی پہاڑیوں سے بہہ آنے والے بارش کے کھارے پانی سے بھرے ہوتے تھے۔ کچھ پانی کنوؤں میں ریس جاتا تھا۔ ان میں سے محض چند ایک کنویں ہی اینٹ اور سیمنٹ کے بنے ہوئے تھے جن سے انسانی ضروریات کے لیے موزوں پانی لے جایا جا سکتا تھا۔ بعض وجوہات کے تحت کھارے پانی والے کنوؤں کو مذکر اہم دیا گیا تھا یعنی " کھارا کھو"۔ وہ کنویں جو میٹھا پانی فراہم کرتے تھے انہیں اسم تصغیر اور مونث نام دیا گیا تھا یعنی مٹھی کھوئی“۔ ہم میں سے بیشتر کے دانت پیلے زرد ہوتے تھے اوپری دانتوں پر بھورے رنگ کی افقی لکیر ہوتی تھی۔ یہ نا خالص پانی پینے کا نتیجہ تھی۔ سال کا کوئی بھی وقت ہوتا میری دادی سہ پہر کے وقت چرخہ کا تا کرتی تھی اور گرو ارجن کی سکھ منی امن کی مناجات بد ہدایا کرتی تھی۔ وادی کے حوالے سے میری یادیں گھومتے ہوئے چرنے کی صدا اور مناجات کی گنگناہٹ سے مربوط ہیں ۔ گرمیوں کے لیے مہینے ایک سخت آزمائش ہوتے تھے ۔ گرم ریت انسان کے تلووں کو جلا دیتی۔ ایک گھر سے دوسرے گھر کو جانے کے لیے ہمیں سائے کی خاطر دیواروں سے لگ کر بچوں کے فضلے کی ڈھیریوں سے بچ بچا کر چلنا پڑتا تھا۔ ان بچوں نے بھی ان سایوں کو رفع حاجت کے لیے سب سے ٹھنڈی جگہیں پایا ہوتا تھا۔ ہم دن کا بیشتر وقت گھروں کے اندر گپ شپ کرتے ہوئے یا اونگھتے اونگھتے سیکھے جھل کر مکھیاں اُڑاتے ہوئے گزارا کرتے تھے۔ اونٹوں اور بھینسوں کو سہ پہر میں دیر گئے ہی ٹوبوں پر پانی پلانے لے جایا جاتا تھا۔ گدلے تالابوں میں بھینسیں ہی سب سے زیادہ خوشی سے نہاتی تھیں۔ بیچے بھینسوں کو اچھال تختوں (جمپنگ بورڈ رز ) کے طور پر استعمال کیا کرتے تھے۔ سورج غروب ہونے پر جانوروں کو گھر واپس ہانکا 13 جاتا تھا، بھینسوں کو دوہا جاتا اور چو لہے روشن ہو جایا کرتے تھے ۔ ساری بستی اونٹوں کے جلتے ہوئے خاروں اور پکتی ہوئی روٹیوں کی خوشبو سے مہک اٹھتی تھی ۔ لڑکے ریت کے ٹیلوں میں رفع حاجت کے لیے جانے کو ٹولیاں بنا لیتے تھے۔ جب ہم رفع حاجت کر رہے ہوتے تھے تو گوبر کے بھونرے ہمارے پاخانے کو سنگِ مرمر کی گولیوں کی جسامت میں اکٹھا کر لیتے اور ریت میں بنے ہوئے اپنے بلوں میں لڑھکا کر لے جاتے تھے۔ اپنی صفائی کا ہمارا ایک منفرد طریقہ تھا۔ ہم چوتڑوں کے بل ایک قطار میں بیٹھ جایا کرتے تھے۔ ایک مقررہ اشارے ( سگنل پر ہم اپنی ٹانگیں اوپر کو اٹھا لیتے تھے اور ہاتھوں کے بل جیت کے مقام تک خود کو دھکیلتے چلے جاتے تھے۔" گھیسی“ کہلانے والی ریس کے اختتام پر ہمارے چوتڑ صاف تو ہو جاتے تھے مگر ریت سے بھر جاتے تھے۔ بعد میں رات کے وقت اور چاند کے ابتدائی مرحلوں میں ہم کوٹلا چھپا کی کھیلا کرتے تھے جو کہ بلائنڈ مینز بف نامی کھیل کا ہمارا روپ (Version) ہے۔ ریت کے ٹیلوں پر پورے چاند کی راتیں میری یادوں میں نقش ہیں۔ ہم ایک دوسرے کے پیچھے دوڑتے رہتے تا آنکہ رات کے کھانے کے لیے گھروں سے پکار پڑتی ۔ ایک دھمکی جو اپنا کام دکھاتی تھی یہ تھی کہ ہمیں ڈکیت اغوا کر کے لے جائیں گے۔ ہم تو را اور سلطانا جیسے بد نام اشتہاری مجرموں کے ناموں سے واقف تھے جنہوں نے بے شمار قتلوں اور اغواؤں کی وجہ سے دیہاتوں میں دہشت پھیلا رکھی تھی۔ ,, ڈکیتیوں کے بعد ہم سب سے زیادہ ریت کے طوفانوں سے خوف کھاتے تھے۔ ہم دھول اڑانے والی ہواؤں ( آندھیوں ) اور ریت کے چکراتے ہوئے شیطانوں ( گردبادوں) سے تو مانوس تھے لیکن ہنیری" یا " جھکڑ چیزے دیگر تھے۔ وہ ایسے اندھا کر دینے والے قہر و غضب کے ساتھ آتے تھے کہ ہم ریت کو اپنے نتھنوں، آنکھوں اور کانوں میں گھنے سے بچانے کے لیے اپنے سروں کو گھٹنوں میں چھپا کر زمین پر دبک جانے کے سوا کچھ بھی تو نہیں کر سکتے تھے۔ کبھی کبھار تو ایسا ہوتا کہ اتنی ریت اڑتی کہ ریل کی پٹڑی اس کے نیچے چھپ جاتی او ر جب تک ریت کو ہٹایا نہیں جاتا تھا کوئی ٹرین گزر نہیں پاتی تھی۔ تاہم وہ جھکڑ مکھیوں اور . حشرات سے ہوا کو پاک کر دیتے تھے اور آنے والے ایک یا دو دنوں تک تو ہوا زیادہ صاف اور زیادہ ٹھنڈی ہوا کرتی تھی۔ شام کے کھانے کے بعد ہم سونے کے لیے اپنی اپنی چھتوں پر چلے جاتے تھے۔ میری دادی جو پہلے ہی اپنی شام کی عبادت ریہہ دس“ کر چکی ہوتی تھی، دن کی آخری عبادت 14 " کیرتن سو ہیلا کرتی۔ وہ میری کمر پر جمی ہوئی ملائی ملتی ۔ اگر اس کی زمیلی مالش سے مجھے نیند نہیں آتی تو وہ مجھے گردوں کی زندگیوں کی حکایات سنایا کرتی تھی۔ اگر میں تب بھی جاگ رہا ہوتا تو وہ میری توجہ ستاروں کی طرف مبذول کرواتی اور مجھے سرزنش کرتی : دیکھتے نہیں ہو گیا وقت ہو گیا ہے؟ اب چپ خاموش۔“ گرمیوں کے موسم کا سب سے عمدہ وقت صبح کا وقت ہوتا تھا۔ صحرا پر ٹھنڈی ہوا چل رہی ہوتی جس میں ہمارے صحن میں کھلے ہوئے گلابوں اور یاسمین کے پھولوں کی خوشبو شامل ہوتی تھی۔ یہ نیم غنودگی اور خیال آرائیوں کا وقت ہوتا تھا۔ وہ بے حد مختصر ہوتا تھا۔ سورج گرم ہو جاتا اس کے ساتھ مکھیاں اور کرخت آواز میں کائیں کائیں کرتے ہوئے کوئے ہوتے تھے۔ وہ مہربان آدھا گھنٹہ جسے اردو شاعر باد نسیم صبح سویرے کی ہوا کا وقت قرار دیتے ہیں ایک اچانک انتقام سے دو چار ہو جاتا تھا۔ ہماری روزمرہ کی روٹین کی کوفت میں راحت دلانے والا کوئی واقعہ کم ہی رونما ہوا کرتا تھا۔ ہر دوسرے برس وہاں ایک یا دو قتل ہو جایا کرتے تھے ۔ لیکن چونکہ قتل مسلمانوں تک ہی محدود رہا کرتے اس لیے ہم ان پر بہت زیادہ پر جوش نہیں ہوتے تھے۔ سال میں ایک مرتبہ ریلوے سٹیشن کے نزدیکی میدان میں نیزہ بازی کے مقابلے منعقد ہوا کرتے تھے ۔ گھڑ سوار اپنے اپنے گھوڑوں پر ایک صف میں کھڑے ہو جاتے اور ایک مقررہ اشارے پر اپنے نیزے لہراتے ہوئے نعرے لگاتے اللہ بیلی ہو۔ اللہ میرا بہترین دوست ہے ۔ میخوں کی طرف لپکتے تھے ۔ میخوں کو اکھاڑنے کے بعد وہ انہیں سب کو دکھانے کے لیے فتح مندانہ انداز کے ساتھ لہراتے تھے۔ وہ اکثر گزرنے والی ٹرینوں سے دوڑ لگاتے اور اس وقت تک ان کے ساتھ ساتھ گھوڑے دوڑاتے جب تک کہ ان کے گھوڑے بے دم نہیں ہو جاتے تھے۔ مجھے یاد ہے جب ایک سکھ ہڈالی میں پہلی مرتبہ ایک بائیسکل لایا۔ اس نے شیخی بگھاری کہ وہ کسی بھی گھوڑے کو ہرا سکتا ہے۔ اس سے پہلے کہ کوئی گھڑ سوار اس کا چیلنج قبول کر پاتا ہم لڑکوں نے اسے آزمانے کا فیصلہ کر لیا۔ ہڈالی میں کوئی پختہ سڑک نہیں تھی اور سائیکل سوار ہنوز پہیوں پر ڈگمگا رہا تھا۔ اس نے اتنے اناڑی پن سے سائیکل چلائی کہ وہ ریت میں پھنس گئی۔ وہ بستی میں تماشا بن کر رہ گیا اور اس کو سیکل بہادر" کا خطاب دے کر مذاق کا نشانہ بنایا جانے لگا۔ میں دہلی منتقل ہونے کے بعد تین مرتبہ ہڈالی گیا ہوں۔ پہلی مرتبہ گرنتھ صاحب پڑھنے کے لیے باضابطہ اجازت کے واسطے گیا تھا۔ میرے بڑے بھائی میرے ایک کزن $15 اور میں نے ایک مذہبی اجتماع کے سامنے بلند آواز میں جاپ جی“ پڑھی اور ہم سے حلف لیا گیا کہ ہم ہر روز کم از کم ایک مناجات پڑھا کریں گے۔ ہم میں سے کوئی بھی زیادہ لمبی مدت تک اس عہد کی پاس داری نہیں کر پایا تھا۔ دوسری مرتبہ میں وہاں تب گیا جب لاہور میں قانون کی پریکٹس کر رہا تھا۔ میں ایک دوست کے ہمراہ ہڈالی گیا تھا جس کا کزن نمک کی کانوں کا منیجر تھا۔ جو نبی ہم ریلوے سٹیشن کے نزدیک پہنچے آنسو میری آنکھوں سے تیزی سے رواں ہو گئے۔ میں نے گھٹنوں کے بل جھکنے اور زمین کو چومنے کی بے پناہ خواہش کو دیا لیا۔ میں دھرم شالہ گیا اور اس گھر گیا جہاں میں پیدا ہوا تھا۔ ایک شخص نے جو کہ وائسرائے کے محافظوں کا رسالدار تھا، مجھے پہچان لیا اور بستی میں خبر پھیلا دی۔ جس وقت میں روانہ ہو رہا تھا ایک ہجوم مجھے الوداع کہنے کے لیے جمع تھا۔ میں نے ہڈالی کا آخری دورہ 1987 ء کے سردیوں کے موسم میں کیا۔ 1947 ء میں ہندوستان کی تقسیم وہاں کی آبادی میں مکمل طور پر تبدیلی لا چکی تھی ۔ ایک بھی ہندو یا سکھ نہیں بچا تھا۔ ہمارے گھروں پر ہریانہ سے آنے والے مسلمان مہاجروں نے قبضہ کر لیا تھا۔ ہماری خاندانی حویلی کے تین برابر برابر حصے کر دئیے گئے تھے، ہر حصے میں روہتک سے آنے والے مسلمان مہاجر رہتے تھے۔ اس وقت ہڈالی والوں کی ایک نئی نسل، جس نے کبھی کوئی سکھ نہیں دیکھا تھا چالیس کے پیٹے میں تھی۔ ان کی طرف سے میرا استقبال میرے لیے غیر متوقع تھا۔ اس نسل سے میرا واحد رابطہ ان چند نوجوان سپاہیوں کے ساتھ ملاقات کے ذریعے تھا جنہوں نے 1971ء میں پاک بھارت جنگ میں حصہ لیا تھا اور جنہیں ڈھاکہ کے جنگی قیدیوں کے کیمپ میں رکھا گیا تھا۔ میں نے انہیں ڈھونڈ نکالا تھا اور ان کے والدین کو لکھا تھا کہ وہ محفوظ ہیں اور صحت مند ہیں۔ میں لا ہور سے روانہ ہو کر سہ پہر کی ابتداء ہی میں ہڈالی پہنچ گیا تھا۔ بستی کے بڑے سڑک کے کناروں پر چاندی اور سونے کی جھالروں والے ہار تھا مے خوش آمدید کے الفاظ کے ساتھ میرے منتظر تھے۔ یہ الفاظ ان ہاروں پر اردو میں کندہ تھے۔ میں نے جن جن لوگوں سے ہاتھ ملایا ان میں سے کسی ایک کو بھی نہیں پہچانا۔ مجھے پوری شان و شوکت کے ساتھ ہائی سکول کے میدان میں لے جایا گیا۔ جہاں ایک ڈائس پر پاکستان کا پرچم لہرا رہا تھا۔ ہڈالی کے دو ہزار باشندے کرسیوں اور زمین پر صفیں باندھے بیٹھے ہوئے تھے۔ غلط تلفظ کے ساتھ مجمع و مرصع اردو میں کی جانے والی تقریروں میں مجھے ہڈالی کا فرزند قرار دیا گیا۔ میرا دل تشکر سے بھر 616 گیا تھا۔ میں نے بستی کی بولی میں تقریر کی۔ میرے لیے اس سے بہتر کوئی شے نہیں کہ مجھے ہڈالی کی گلیوں میں پھرنے اور اپنی پیدائش والے گھر کی دہلیز پر سر رکھنے کے لیے تنہا چھوڑ دیا جائے ۔ تب جذ بہ مجھ پر حاوی ہو گیا اور میں رونے لگا۔ وہ سمجھ گئے اور انہوں نے درگزر کر دیا۔ مجھے میرے سابقہ گھر لے جایا گیا ساری بستی میرے پیچھے تھی۔ آتش بازی کا مظاہرہ کیا گیا۔ عورتیں گھروں کی چھتوں پر کھڑی مجھے پر گلاب کی پتیاں نچھاور کر رہی تھیں۔ کس نے یہ جھوٹ گھڑا ہے کہ مسلمانوں اور سکھوں نے ایک دوسرے سے دشمنی کی قسم کھا رکھی ہے؟ ہڈالی کے مسلمانوں ہندوؤں اور سکھوں کے باہمی تعلقات کو کسی نفرت نے تلخ نہیں کیا ہے۔ مسلمانوں نے سکھ ہندو دھرم شالہ کو چھیڑا بھی نہیں ہے کیونکہ یہ ان کے جدا ہو جانے والے کزنوں کی عبادت گاہ رہا ہے۔ کبھی ہمارا گھر رہنے والی حویلی کو اس میں آباد رہتک کے خاندانوں نے رنگ برنگے غباروں اور کاغذی جھنڈیوں سے سجا رکھا تھا۔ بہستی کے ان بوڑھوں نے جو کبھی میرے باپ کو جانتے تھے میرے اعزاز میں ضیافت برپا کی تھی۔ میں ہڈالی کی جن چیزوں سے آشنا تھا وہ بہت کم دکھائی دیں۔ ریت کے وہ ٹیلے جو میرے بچپن کے برسوں میں کھیل کے میدان رہے تھے ختم ہو گئے تھے۔ ایک نہر صحرا کو سرسبز و شاداب بنا چکی تھی ۔ ٹوبے نرسلوں سے بھری دلدل میں تبدیل ہو چکے تھے۔ پہلی عالمی جنگ میں حصہ لینے والے لوگوں کی خدمات کی یادگار سنگ مرمر کی لوح بنائی جاچکی تھی۔ میں سورج غروب ہونے سے ذرا ہی پہلے ہڈالی سے رخصت ہوا تھا یہ جانتے ہوئے کہ میں یہاں دوبارہ کبھی نہیں آؤں گا۔ (17) دوسرا باب بچپن سے عنفوانِ شباب تک سکول کا زمانہ کسی شخص کے ذہن اور جسم کی تشکیل میں پانچ سے پندرہ برس کی عمر کے درمیانی دیں برس ممکنہ طور پر سب سے زیادہ اثر انگیز ہوتے ہیں۔ خاندان کے افراد جنہوں نے بھی جذباتی سہارا فراہم کیا ہوتا ہے ان کی جگہ رفتہ رفتہ وہ اجنبی لے لیتے ہیں جو کسی فرد کی شخصیت کی تشکیل میں بتدریج زیادہ اہمیت کے حامل ہو گئے ہوتے ہیں۔ جنسی خواہش روز بروز مضبوط تر ہوتی جاتی ہے۔ تم اس کے اظہار کے لیے موقعے ڈھونڈتے ہو۔ تم الجھے ہوئے اور غیر یقینی ہوتے ہو کہ ایسا کچھ کس طرح کرنا ہے۔ سکول کے ساتھی اساتذہ گھریلو ملازمین کزن اور بڑے رشتہ دار تمہیں رہنمائی دے سکتے ہیں یا گمراہ کر سکتے ہیں۔ تم ہم جنس پرستی اور محرمات سے مباشرت کی خواہش سے گزرتے ہو۔ تم اعضائے تناسل کے گرداگ آنے والے بالوں کو دیکھ کر حیران ہوتے ہو اور دفعتاً ایک روز جبکہ تم اپنے آپ سے لطف اندوز ہورہے ہوتے ہو ایک انوکھا احساس تمہارے جسم میں بیدار ہو جاتا ہے۔ یہ سرور انگیز ہوتا ہے یہ اذیت وہ ہوتا ہے۔ اگر تم نر (Male) ہو تو جب تمہارے عضو تناسل سے مادہ منویہ زور سے خارج ہوتا ہے تو تم سرے پاؤں تک مل کر رہ جاتے ہو۔ تم ایک مرد بن چکے ہو عورت کو حاملہ کر دینے اور باپ بننے کے اہل ہو چکے ہو۔ میں اس باب میں انہی تکلیلی برسوں کے بارے میں لکھوں گا۔ مجھے وہ برس درست طور پر یاد نہیں ہے جس برس میری دادی اور میں دہلی میں میرے والدین میرے بھائیوں اور بہن سے ملے ۔ پہلی عالمی جنگ نے میرے خاندان کو تجارت زمین داری اور ٹھیکیداری سے اٹھا کر صنعت کاری میں پہنچا دیا تھا۔ جنگ کے لیے سپاہیوں کو بھرتی کرنے اور چندہ جمع کرنے کی اس خاندان کی کوششوں کے صلے میں اسے نہروں سے سیراب ہونے والی زمین کے وسیع قطعات سے نوازا گیا۔ میاں چنوں اور خانیوال اب پاکستان کے ضلع ملتان میں) کے درمیان میں ایک بڑا رقبہ تھا۔ اب بھی ان دونوں کے درمیان ایک ریلوے سٹیشن کوٹ سجان سنگھ خاندان کی وہاں موجودگی کی نشانی ہے۔ انہیں ایک $189 اور قطعہ اراضی لائل پور ضلع (اب فیصل آباد پاکستان) میں جڑانوالہ کے قریب عطا کیا گیا تھا۔ میرے دادا اور اس کے دو بیٹوں نے ان گاؤوں میں کاٹن جنگ اور سپننگ ملز اور تیل نکالنے والا بیلنا لگایا۔ میرا چچا اجل سنگھ جو خاندان کا کالج جانے والا اور ماسٹر ڈگری حاصل کرنے والا پہلا فرد تھا، پنجاب میں ملوں اور زمینوں کا انچارج بنایا گیا۔ میرا باپ تعمیراتی ٹھیکیدار بن گیا۔ وہ لوگ ٹیکسٹائل کے کاروبار میں بھی چلے گئے گویا پہلے والے کاروبار نا کافی تھے۔ انہوں نے دیلی کی سبزی منڈی کے قریب ایک کاٹن مل خرید لی۔ اس کا اصل نام جمنا لمز تھا اس کو قابل شناخت سکھ نام دے دیا گیا یعنی خالصہ کائن سپننگ اینڈ ویونگ ملز ۔ ہم داخلی پھاٹک ( گیٹ) کے اوپر ایک اپارٹمنٹ میں منتقل ہو گئے۔ سابقہ مالکوں کے تحت مل کی کارکردگی بہت ناقص رہی ہو ناقص تھی۔ اس کی کارکردگی میرے دادا اور باپ کے زیر انتظام زیادہ بری رہی۔ انہیں کسی بڑی مل کو چلانے کا تجربہ نہیں تھا اور نہ ہی ان کے پاس اتنا نقد روپیہ تھا کہ وہ پرانی مشینری تبدیل کر کے نئی مشینری لگا دیں۔ وہ مل اکثر بند رہتی تھی۔ ٹھیکیداری سے کمایا گیا چیسہ اس بل میں ہونے والے خساروں نے ہڑپ کر لیا۔ وہ خاندان کو دیوالیہ ہونے کے قریب لے آئی تھی۔ 1919ء میں آگ لگنے سے بیشتر مل راکھ بن گئی۔ زیادہ امکان یہی ہے کہ آگ انشورنس کی رقم حاصل لگنے سے پیشت میں راکھ یہی کرنے کے لیے لگائی گئی تھی۔ ٹیکسٹائل کے کاروبار کے ختم ہونے سے پرانے شہر کے ساتھ ہمارا ربط ٹوٹ گیا۔ ہم ان عمارتوں کے نزدیک ایک مقام پر منتقل ہو گئے جنہیں تعمیر کرنے کا میرے باپ نے ٹھیکہ حاصل کیا ہوا تھا اسی نے بعد کونئی دہلی بننا تھا۔ تاہم جب میں سکول میں داخل ہوا ہوں تو اس وقت ہم مل کے داخلی پھاٹک کے اوپر والے اپارٹمنٹ ہی میں رہا کرتے تھے۔ مجھے نہیں معلوم کہ میرے باپ نے اس خاص سکول کو میرے لیے کیوں منتخب کیا تھا۔ وہ پرانے دہلی کے چند قدیم اور آسودہ حال خاندانوں کا آشنا بن گیا تھا، انہیں میں ایک جین خاندان رائے بہادر لالہ سلطان سنگھ اور اس کے بیٹے رکھو بیر سنگھ پر مشتمل تھا۔ وہ شہر میں قابل لحاظ جائیداد کے مالک تھے۔ رکھو بیر سنگھ کو کاروبار میں دلچسپی نہیں تھی۔ اس نے سینٹ سٹیفن کالج سے آرٹس میں ڈگری حاصل کی تھی اور اس کالج کے عیسائی پرنسپل ایس۔کے۔ رودرا کا پر جوش مداح بن گیا تھا۔ جب وہ کالج میں تھا تو اس کو ایک پرائیویٹ ٹیوٹر پڑھایا کرتا تھا جس کے دہشت گردوں کے ساتھ روابط تھے۔ وہ ٹیوٹر بعد ازاں 1912ء میں وائسرائے لارڈ ہارڈنگ کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں پکڑا اور پھانسی پر لٹکا دیا گیا تھا۔ نوجوان رکھو بیر سنگھ قوم پرست ( نیشنلسٹ) بن گیا اور اس نے فیصلہ کیا کہ وہ اپنی زندگی ہندوستانیوں کی ایک محب وطن اور مغربیت پذیر (Westemized) نئی نسل کو تیار کرنے کے 19 لیے وقف کر دے گا۔ اس نے اپنے باپ کو قائل کیا کہ وہ اسے دریا گنج میں قدیم مغلیہ شہر کی دیوار کے ساتھ واقع منہدم محمل، جس کے وہ مالک تھئے سونپ تھے اور اس کو سکول بنا دیا۔ عین اس زمانے میں وہ ایک بنگالی عیسائی خاتون کملا بوس سے ملا جو سکول کے پرسیل کے طور پر کلکتہ سے دہلی آنے پر آمادہ تھی۔ جلد ہی اس کو کملا بوس سے گہری جذباتی وابستگی ہو گئی۔ اس کی بیوئی جس نے اسے دو بیٹے اور ایک بیٹی دی تھی، ایک پست قد موٹی اور کم تعلیم کی حامل عورت ہونے کے سبب سے اسے کوئی رفاقت مہیا نہیں کرتی تھی ۔ گو کہ کملا بوس حسین و جمیل نہیں تھی، اس کی بیوی ہی کے مانند چھوٹے قد کی موٹی اور زیادہ کالی ہونے کے باوجود وہ بہتر تعلیم یافتہ تھی۔ اس نے اسے وہ کچھ دیا جس کا وہ کسی عورت میں متلاشی تھا۔ دانش ورانہ تحرک اور بامعنی دوستی۔ انہی دونوں چیزوں کے نتیجے میں انہوں نے ہندوستان کے بہترین سکولوں میں شمار ہونے والا ایک سکول قائم کر دیا۔ یہ سکول انگریزوں کے قائم کردہ ان پبلک سکولوں کی نقل سے زیادہ ہندوستانی تھا جو کہ اشرافیہ کے لڑکوں کے لیے قائم کیے گئے تھے اور دوسرے تعلیمی اداروں کی نسبت زیادہ لبرل تھا۔ اس سکول میں مہاتما گاندھی رابندر ناتھ ٹیگور ڈاکٹر انصاری، مولانا آزاد سروجنی نائیڈو اور پنڈت نہر د جیسے نیشنلسٹ آیا کرتے تھے۔ کمانڈر انچیف لارڈ چیٹ وڈ ریورنڈی۔ ایف۔ اینڈریوز اور دوسرے بہت سے ممتاز انگریزوں نے اس سکول کا دورہ کیا۔ سٹاف میں چند انگریز خواتین بھی تھیں۔ وہ دہلی کا پہلا مخلوط تعلیم والا سکول تھا۔ اگر چہ انگریزی ذریعہ تاز ریس تھی تاہم ہندوستانی زبانیں مثلاً سنسکرت، ہندی اور اردو بھی پڑھائی جاتی تھیں۔ معمول کے تعلیمی کورسوں کے علاوہ سکول موسیقی، مصوری، فرنیچر سازی، گھڑ سواری سیکھنے سکاؤٹنگ ایک انگریز سارجنٹ کی زیرنگرانی فوجی تربیت حاصل کرنے اور اجتماعی کھیل مثلا ہاکی اور فٹ بال سیکھنے کے مواقع بھی مہیا کرتا تھا۔ رگھو پیر سنگھ اور کملا بوس نے اپنے بچے کو ایک شاندار اور پرشکوہ نام دینے کے بجائے اپنے زمانے سے آگے کا ایک نام دیا تھا یعنی ماڈرن ۔ میرے دادا کی خواہشات کے برخلاف جو کہ لڑکوں کو عورتوں کے ذریعے تعلیم دینے کے حوالے سے مضبوط رائے کا حامل تھا میرے باپ نے اپنے دونوں بڑے بیٹوں کو وہاں رجسٹر کروا دیا۔ میرا دادا صرف اور محض ایک مرتبہ ایک مالانہ تقریب کے لیے سکول آیا تھا۔ جب اس نے اپنے پوتوں کوستار اور ایسرج بجاتے دیکھا تو غصے میں وہاں سے چلا گیا تھا۔ ” تم اپنے بیٹوں کو میرائی بنانا چاہتے ہو؟ اس نے طیش کے عالم میں پوچھا تھا۔ بعد ازاں وہ ہمیشہ نہیں رن مرید کہا کرتا تھا یعنی پست عورتوں کے شاگرد۔ ہم سکول یونیفارم پہنا کرتے تھے۔ اس زمانے میں ہندوستان میں یہ چیز انجانی 20 تھی۔ ہم مہرے نیلی جیکٹیں اور شارٹس ( نیکر پہنا کرتے تھے۔ جیکٹ پر سکول کا امتیازی نشان آویزاں ہوا کرتا تھا۔ پانی کے تالاب کے اوپر چھائے ہوئے برگد کے درخت مع ایک پوری طرح کھلے ہوئے کنول کے پھول کے ساتھ تیرتے ہوئے نفس کے۔ اس کے نیچے سکول کا ماٹو سنسکرت میں ہوتا تھا۔ نائیم آتما بال پہنے نالھیا۔ ایک بزدل ذہن بھی بیچ کو دریافت نہیں کر سکتا ہے۔ سکول اور شہری زندگی سے تال میل پیدا کرنے میں مجھے کچھ وقت لگ گیا۔ اس سے دادی کے ساتھ میرا قریبی رشتہ ڈھیلا اور اس پر میرا انحصار کم ہو گیا۔ اگر چہ میں اب بھی کمرے میں اس کے ساتھ ہی رہتا تھا تا ہم میں نوکروں کی مدد سے جلدی جلدی رفع حاجت نہانے لباس بدلنے اور ناشتے وغیرہ سے عہدہ برآ ہوتا تھا۔ پھر ہم دونوں بھائی سبزی منڈی کے ٹرمینل سے ٹرام لیتے اور اس پر سوار ہو کر پر رونق بازاروں سے گزرتے ہوئے جامع مسجد تک پہنچتے۔ وہاں سے ہم ٹانگے میں منتقل ہو جاتے جو ہمیں دریا گنج میں ہمارے سکول نے جہا تا۔ ہم شام میں دیر سے گھر لوٹتے تھے۔ جب میں رات کا کھانا کھا رہا ہوتا تو دادی میرے پاس بیٹھ جاتی اور پوچھتی کہ میں نے کیا پڑھا ہے۔ تاہم وہ میرے ہوم ورک میں میری مدد نہیں کر سکتی تھی یا عبادات کے لیے مجھے پھسلا نہیں سکتی تھی۔ ماڈرن سکول صرف تمہیں طلبہ کے ساتھ شروع ہوا تھا۔ ستائیس لڑکے اور تین لڑکیاں لڑکیوں میں سب سے بڑی ایک سکھ انجینئر کی بیٹی تھی۔ اس کا بڑا بھائی اور دو کزن اس کے ساتھ آیا کرتے تھے۔ اس لڑکی کول ملک نے دو دہائیوں بعد انگلینڈ میں میری زندگی میں دوبارہ نمودار ہونا تھا میری منگیتر بننے کے لیے اور دہلی واپسی پر میری بیوی بننے کے لیے۔ دوسری لڑکی ریٹا رکھو بیر سنگھ کی بیٹی تھی۔ وہ اپنے دو بڑے بھائیوں کے ساتھ سکول آتی تھی۔ سب سے بڑا پرتاپ سنگھ میری جماعت میں تھا۔ تیسری لڑکی کے بارے میں نام کے سوا مجھے کچھ یاد نہیں ہے کوشلیا۔ اس سکول میں میرے دس برسوں کے دوران میں کچھ دوسری لڑکیوں نے اپنے بھائیوں کے ساتھ داخلہ لیا اور چند ماہ بعد ہی چلی گئیں ۔ ماڈرن سکول صرف نام کا مخلوط تعلیم والا سکول تھا۔ عام طور پر یقین کیا جاتا ہے کہ سکول کے برس کسی شخص کی زندگی کے تفکرات سے پاک اور سب سے زیادہ پر مسرت برس ہوتے ہیں۔ ایسا میرے ماڈرن سکول کے زمانے کے حوالے سے درست نہیں ہے۔ میں کملا بوس آنے والے امتحانوں اور سکول کے فتنہ پر دروں سے سہما رہتا تھا جنہوں نے مجھے آسان ہدف پایا تھا۔ میرا آغاز برا تھا۔ زیادہ ترلڑکے بڑے شہروں سے آئے ہوئے تھے اور انگریزی کی شد بد رکھتے تھے۔ میں ایک چھوٹے سے گاؤں سے آیا تھا اور صرف اپنی بستی کی بولی ہی بول سکتا تھا۔ لڑکوں نے لفظ ہڈالی کو بہت پر مزاح پایا تھا i 21 اور وہ مجھے اس کی یاد دلاتے رہتے تھے : " تم کہتے ہو کہاں پیدا ہوئے تھے تم ؟ ہمیں دوبارہ بتاؤ۔ پھر میرا نام تھا جو مجھے میری دادی نے دیا تھا: خوش حال سنگھ۔ میں نے اسے پسند نہیں کیا اور اسے خوش ونت سنگھ سے تبدیل کر لیا اپنے بھائی کے نام بھگونت کا ہم قافیہ۔ لڑکوں کو میرے پہلے نام اور اس کے ساتھ ساتھ اس کے مختصر روپ شالی جو میرے والدین میرے عرف کے طور پر استعمال کرتے تھے کا پتا چل گیا۔ انہوں نے اس سے ایک تک بندی کی شالی شولی باغ دی مولی یا وہ اسے خوشی خسرو یا برے نام کھسرا میں تبدیل کر دیتے تھے۔ انہیں یہ بھی پتا چل گیا تھا کہ میری دادی میرے بال دہی سے دھوتی ہے اور خوشبودار تیل کی جگہ میری کھوپڑی پر مکھن لگاتی ہے۔ سورج کے سامنے آنے سے اس میں سے بساند والے گھی کی سی بد بو آنے لگتی اور مکھیوں کے ہجوم لیے کشش انگیز ہو جاتی تھی۔ وہ میرے سر کو سونگھا کرتے اپنے نتھنوں کو بھینچ لیتے اور چیختے ہوئے بھاگ پڑے تھے : ”اُف ! کتنا بد بودار ہے وہ ! ضرور ہی اس کا سر جوؤں سے بھرا ہوا ہوگا۔ صرف انہیں ہلا شہری دینے کے لیے مس بوس نے ایک روز میری گردن پر رینگتی ہوئی ایک جوں پکڑ لی۔ مجھے اس نوٹ کے ساتھ گھر واپس بھیج دیا گیا کہ جب تک میرا سر جوؤں سے صاف نہیں ہو جاتا ہے میں سکول واپس نہیں آؤں اور میری دادی سے کہا گیا کہ وہ میرا سر دہی سے دھونا اور مکھن لگانا چھوڑ دے۔ دہلی میں پہلے ہی آجانے کی وجہ سے میرا بڑا بھائی ان ذاتوں سے بچ گیا تھا۔ مجھے مضحکہ خیز بنا دینے پر میں اپنی ماں اور دادی سے بھی بھی نفرت کرنے لگتا تھا۔ میری مصیبتوں میں اضافہ یوں ہوا کہ میں نہ تو پڑھائی میں اچھا تھا اور نہ کھیلوں میں۔ میں جن مضامین میں اچھا تھا وہ انگریزی اور جیومیٹری تھے۔ ریاضی ہمیشہ میں نہیں کر پایا۔ میں نے کئی مرتبہ سکول کے امتحانوں میں ریاضی میں صفر حاصل کیا۔ میں جتنا ہو سکتا تھا سکول سے غیر حاضر رہتا تھا۔ کسی خیالی بیماری کا بہانہ استعمال کرتے ہوئے میں دوائیں خرید نے ایک مہربان ڈاکٹر کی ڈسپنسری میں جایا کرتا تھا جو لال کنواں میں واقع تھی اور صبح کی کلاسوں کو ضائع کر دیتا تھا۔ جب اس کا پتا چل گیا تو مجھے سخت جھاڑ پڑی۔ دعوی کیا جاتا تھا کہ ماڈرن سکول میں جسمانی سزا ئیں نہیں دی جاتی ہیں۔ تاہم مس بوس چھڑی سے دست برداری میں یقین نہیں رکھتی تھی۔ وہ غلطی کرنے والے لڑکوں سے کہتی کہ اپنی ہتھیلیاں سامنے کریں اور انہیں اپنے فٹ رولر سے زور زور سے مارا کرتی تھی۔ کبھی کبھار وہ ہمیں اپنے ہاتھ الٹنے کا کہتی اور ہاتھ کی پشت پر پیمانے کے کنارے سے ضر میں لگاتی تھی۔ دوسری استانیاں اُس کی مثال کی پیروی کرتی تھیں۔ کچھ تھپڑ مارنے میں یقین رکھتی تھیں کچھ کان اینٹھنے ہیں۔ زیادہ انگریز نما استاد ہمارے ڈرل ماسٹر کی طرح ہمارے کان پکڑوا دیتے 622 اور ہمارے چوتڑوں پر بید مارتے تھے۔ مجھے اپنے حصے سے زیادہ جسمانی سزا ملتی تھی۔ میرے ذہن میں کوئی ایک موقع بھی ایسا محفوظ نہیں ہے جب مجھے اس غلطی کی سزا نہ ملی ہو جو مجھے سے سرزد نہیں ہوئی تھی۔ کسی پاخانے کے اندر کوئی مخش بات لکھی ہوئی پائی گئی ہوتی ۔ جولڑ کے اس سہ پہر تاش کھیلتے رہے تھے۔ ان سے پوچھا گیا کہ بلیک بورڈ پر جملہ کس نے لکھا تھا۔ ہم جانتے تھے کہ مجرم میری کلاس کا لڑکا امرجیت سنگھ ہے۔ اُس نے چالاکی سے کام لیتے ہوئے جملے کو بڑے حروف میں لکھا تھا۔ میں نے اُسے اپنی معمول کی لکھائی میں لکھ دیا۔ اساتذہ کے پینل نے فیصلہ کیا کہ میرا طرز تحریر قریب ترین مشابہت رکھتا ہے۔ مجھے سارے سکول کے سامنے بید مارے گئے۔ امر جیت سنگھ چند ماہ بعد سکول چھوڑ گیا تھا۔ وہ میری زندگی میں دوبارہ سینٹ سٹیفن کالج میں رونما ہوا جہاں وہ امتحان میں نقل مارتے ہوئے پکڑا گیا اور اُسے ایک برس کے لیے امتحان میں شرکت سے باز کر دیا گیا۔ تاہم وہ کیمبرج یونیورسٹی پہنچا اور ایک اچھی ملازمت حاصل کی۔ اس کی بہن اس لڑکی کے سب سے بڑے بھائی سے بیاہی گئی جو میری بیوی بنی۔ طلبہ کو ان کی عمروں کے مطابق مختلف جماعتوں میں چھانٹی کرنے میں تین چار برس لگ گئے۔ میرا بڑا بھائی تین طلبہ کے پہلے پیچ (Batch) میں تھا۔ اگلے بیچ میں چار طلبہ تھے۔ میں پانچ طلبہ کے تیسرے بیچ میں شامل تھا جس میں رکھو یہ سنگھ کا بڑا بیٹا پر تاپ اور دہلی یونیورسٹی کے رجسٹرار کا بیٹا اشوک سین بھی شامل تھے۔ ان میں آنند ناتھ بھی تھا جو بعد ازاں دندان ساز (ڈینٹسٹ ) بنا‘ستند رجس نے بعد ازاں لندن میں مجھے دوا دی اورم۔ جو کملا بوس کے ایک دوست کا بیٹا تھا اور اس کا پسندیدہ طالب علم تھا۔ ہماری کلاس کا واحد اچھا طالب علم آنند ناتھ تھا۔ دوسرے پڑھائی یا کھیلوں میں مجھ سے بہتر نہیں تھے۔ پرتاپ ریلوے ٹائم ٹھیل یاد کرنے کے علاوہ کسی کام میں بہتر نہیں تھا۔ اشوک ریاضی میں صفر لیا کرتا تھا اور دوسرے مضامین میں مجھ سے بھی برا تھا۔م کو پڑھائی یا کھیلوں میں دلچسپی نہیں تھی اور وہ لامختتم حد تک تفریح کا رسیا تھا۔ وہ سخت جان تھا۔ ہم اسے موٹا کہا کرتے تھے اور اس کو چھیڑتے رہتے تھے۔ وہ ہم سب سے زیادہ جنسی طور پر آگے تھا۔ اگر چہ اس کا عضو تناسل چھوٹا سا تھا۔ تا ہم ایستادہ ہونے پر وہ اسے نیکر سے باہر نکالنے اور ہمیں دکھانے سے نہیں ہچکچاتا تھا۔ ہمارے انگریزی کے سبق کے دوران میں جو کملا بوس کی بھانجی لیا کرتی تھی جو کہ میں کے پیٹے میں تھی وہ اپنا ہاتھ اپنی نیکر کے اندر ڈال لیا کرتا اسے تکتے ہوئے اپنے عضو تناسل کو کھینچتا رہتا تھا۔ اس وقت ہم میں سے کوئی نہیں سمجھتا تھا کہ وہ کیا کر رہا ہے مگر وہ ہماری لیڈی ٹیچر کے اوسان خطا کرنے میں کامیاب رہا۔ موٹے کا اپنا ہی ضابطہ اخلاق تھا۔ اگر کوئی اُس سے لواطت کروانے کا خواہش مند ہوتا تو وہ لواطت کرتا تھا۔ اگر وہ اُس کے ساتھ لواطت کرنا چاہتے تو بھی وہ تیار ہوتا تھا۔ اُن نوازے 23 جانے والوں کے درمیان ہمارا سکاؤٹ ماسٹر بھی شامل تھا وہ ایک نوجوان پارسی تھا، جو کہ سینٹ : سٹیفن کالج میں پڑھ رہا تھا۔ جب اُس نے دوسرے لڑکوں کو ورغلایا تو سکاؤٹ ماسٹر کے خلاف انضباطی کارروائی ہوئی۔ اس کے خلاف گواہی دینے والوں میں موٹا بھی شامل تھا۔ اگر چہ موٹا ہر معاملے میں ملوث تھا لیکن اس نے جھوٹ نہیں بولے۔ موٹے کا سب سے بڑا نشانہ اشوک سین ہوا کرتا تھا جس پر اُس نے ہوا خارج کرنے کا الزام لگایا۔ وہ اُسے سکول کے تمام اوقات میں تنگ کرتا رہتا۔ وہ اُس کو دھکے دیا کرتا ٹھوکر مارتا اور کہتا: " سوری باڈی! میں نے تمہیں دیکھا نہیں تھا۔ وہ اشوک کی قمیض نیکر میں سے نکال لیتا تھا، بغیر اشتعال کے اُسے مکا مارتا اور کہتا : " میں نے جان بوجھ کر ایسا نہیں کیا منے ! بے چارہ اشوک اتنا کمزور تھا کہ جواب نہیں دے سکتا تھا۔ ایسا مت کرو ۔ “ چلانے کے بعد چند ایک مرتبہ وہ مدد کے لیے استانی کے پاس دوڑا گیا۔ 66 موٹے کے حساب کا دن دو سال بعد آیا۔ ایک گرمیوں کے موسم میں چھ لڑکوں کا گروپ کسولی بھیجا گیا وہ اس میں شامل تھا۔ کسولی شملہ کے راستے میں ایک پہاڑی تفریحی مقام تھا جہاں انہیں ایک ہفتے کی چھٹی منانی تھی ۔ ہمیں لالہ رکھو بیر سنگھ کے گھر میں رکھا گیا جس کا نام " شاختی سنج " تھا۔ اشوک نے عقل مندی سے کام لیا اور پیچھے ہی رہ گیا تھا۔ موٹے نے ایک اور ہدف چن لیا۔ اُس نے مجھے منتخب کیا۔ اگر چہ وہ بہت زیادہ مضبوط تھا تا ہم میں اُس سے زیادہ تیز دوڑ سکتا تھا۔ جب اُس نے مجھے مارا تو میں جواباً اسے ضرب لگا کر دوڑ پڑا اور وہ میرے پیچھے دوڑ دوڑ کر بے دم ہو گیا۔ اس نے اپنی توجہ دوسروں کی طرف مبذول کر دی تاہم اب ہم اسے مزید برداشت نہیں کر سکتے تھے۔ ہم نے فیصلہ کیا کہ اگر اس نے ہم میں سے کسی ایک کو بھی چھوا تو ہم مل کر اس سے نمٹیں گے۔ ہمیں زیادہ انتظار نہیں کرنا پڑا تھا۔ کیونکہ موٹا فتنہ پروری پر مجبور تھا۔ کسولی میں آخری صبح اس نے مجھے لان میں گرا دیا۔ میں مدد کے لیے پکارا۔ چارلڑ کے اس پر ٹوٹ پڑے اور مار مار کر اس کو زمین چٹا دی۔ ایک اس کی ٹانگوں پر بیٹھ گیا۔ ایک اس کے پیٹ پر چڑھ بیٹھا اور باقی دو نے اس کے بازو پکڑ لیے۔ پھر ہم نے اس کو اس وقت تک تھپڑ اور کے مارے جب تک ہمارے ہاتھ اور اس کے رخسار دکھنے نہیں لگے۔ اس نے ہمیں حرامی کہا اور اس لڑکے پر تھوک پھینکی جو اس کے پیٹ پر بیٹھا ہوا تھا۔ جواب میں ہم سب نے اس کے منہ پر تھوکا۔ وہ چلانے لگا۔ ہم نے اس کو اس تنبیہ کے ساتھ جانے دیا کہ اگر اس نے ہم میں سے کسی کو بھی چھونے کی جسارت کی تو اس کے ساتھ دوبارہ ایسا ہی سلوک کیا جائے گا۔ وہ کسولی سے چینی چلاتا اور انتقام کی قسمیں کھاتا ہوا رخصت ہوا۔ اسی شام ہم نے کا لگا کے لیے بس لی جہاں سے ہم نے دہلی کے لیے ٹرین پکڑ نا تھی۔ موٹا ٹیکسی کے ذریعے ہم $24 سے پہلے ہی وہاں پہنچ گیا تھا اور پلیٹ فارم پر ٹہل رہا تھا۔ اس نے ہمیں پہچاننے سے انکار کر دیا۔ ہم ایک تیسرے درجے کے کمپارٹمنٹ میں بیٹھ گئے اس نے اپنے لیے دوسرے درجے کا ٹکٹ خریدا۔ اس نے دہلی ریلوے سٹیشن پر ہمیں دیکھا تک نہیں۔ اس نے کملا بوس سے شکایت کی۔ ہم نے اس کو واقعے کے بارے اپنے موقف سے آگاہ کیا۔ گو کہ وہ اس کا پسندیدہ طالب علم تھا تا ہم وہ ہم سب کو سخت ڈانٹ پلانے کے علاوہ اور کچھ نہیں کر سکی تھی۔ وہ ایک کے مقابلے میں چار کا معاملہ تھا۔ اس سلوک نے موٹے کی بدمعاشی بند کروا دی۔سارے سکول نے کسولی میں واقع ہونے والی واردات کا سنا اور سارے میں بات پھیل گئی کہ اگر موٹے نے کسی کو چھیڑا ہو تو وہ مدد کے لیے ہمیں بلا سکتا ہے۔ آگے چل کر جو بہترین کام وہ کر سکتا تھا یہی تھا کہ وہ ہمیں چپکے چپکے گالیاں بکے اور اپنے خلاف گینگ بنانے پر ہمیں بزدل پکارے۔ جب میں انگلینڈ سے واپس آیا تو ہم دوست بن گئے اور مل کر کئی تجربے کیئے بشمول ایک چکلے کی سیر کے اس ایڈونچر کا ذکر اس کے مناسب مقام پر آئے گا۔ سکول کے دن لمبے ہوتے تھے۔ ہم اس وقت جاگا کرتے جب ہنوز اندھیرا ہی ہوتا جلدی جلدی ناشتہ کرتے اور ٹرین' ٹانگا فٹن کے ذریعے یا بڑے ہونے پر سائیکل کے ذریعے روانہ ہو جاتے۔ ہم سکول میں شروعات صبح کی مناجات گانے سے کرتے تھے، جو عموماً "جن گن من ہوا کرتی تھی یہ بعد ازاں ہندوستان کا قومی ترانہ بنی۔ اس کے بعد داناؤں کی تحریروں میں سے کچھ اقتباسات پڑھے جاتے۔ رابندر ناتھ ٹیگور کا جہاں ذہن بے خوف ہوتا ہے اکثر پڑھا جاتا۔ اس کے بعد پانچ منٹ کا خاموش مراقبہ کیا جاتا تھا۔ اہم مضامین ریاضی انگریزی تاریخ اور سائنس صبحوں میں پڑھائے جاتے تھے۔ پی ٹی کے لیے ایک مختصر سا وقفہ ہوتا تھا۔ پھر ہم دو پہر کے کھانے کے لیے ایک زمین دوز ہال میں جاتے جو طعام گاہ کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔ جو کے دلیے اور بینگنوں سے میری بددلی کا آغاز انہی کھانوں سے ہوا جہاں ہمیں ہر وہ شے کھانا پڑتی تھی جو فراہم کی جاتی تھی۔ ہمیں ایک گھنٹہ آرام کرنے کی اجازت تھی۔ قیلولہ کرنے کی عادت سکول ہی میں ہوئی تھی۔ سہ پہروں میں ہم عام طور پر ڈرائنگ موسیقی اور فرنیچر سازی کرتے تھے۔ آخری کام اجتماعی کھیل مثلا ہا کی یافٹ بال ہوتا تھا۔ ہم کبھی کبھارہی اندھیرے ہونے سے پہلے گھر واپس آتے تھے۔ ہمیں بہت سارا ہوم ورک دیا جاتا تھا۔ گھر پر کھیلنے یا ستانے کے لیے بہت کم وقت بچتا تھا۔ کچھ غیر اہم واقعات میرے حافظے سے چپک کر رہ گئے ہیں۔ ایک واقعہ مناجاتوں کے بعد کیے جانے والے پانچ منٹ کے مراقبے کے دوران پیش آیا۔ الموڑا سے دولڑکوں نے حال ہی میں سکول میں داخلہ لیا تھا۔ ہمیں مشکل سے ان کے ناموں ہی کا پتا چلا تھا کہ ایک صبح بڑے لڑکے نے خاموشی کا پیریڈ زور دار پاد مار کر ختم کر دیا۔ یہ ایسی چیز ہے جس کو دنیا کا کوئی بچہ بھی سنجیدگی سے نہیں لے سکتا۔ کچھ منہ دبا کر ہننے لگے اور کچھ نے اپنی ہنسی کو دبانے کی کوشش کی ۔ حتی کہ کملا بوس کی درشت گھر کی بھی ایک جنسی پرختم ہوئی۔ لڑکے کو پڑو" عظیم پاد 95 مارنے والے کا خطاب دے دیا گیا۔ وہ گرمیوں کی چھٹیوں کے بعد واپس نہیں آیا۔ اگر چہ میں نہ تو پڑھائی اور نہ ہی کھیلوں میں اچھا تھا تاہم میں نے مذاق اور شرارتیں کرنے میں ایجاد پسندی کا مظاہرہ کیا۔ میری پسندیدہ شرارتوں میں سے ایک ادھ کھلے دروازوں پر پانی کا برتن یا جوتوں کی جوڑی رکھ دینا تھی۔ جو کوئی انہیں دھکیلتا اسے یا تو جوتا پڑتا یا اس پر پانی گرتا۔ گرمیوں کے مبینوں میں ہم گھر میں کھلے میں سویا کرتے تھے عام طور پر ہمارے نئی دہلی والے گھر کے اندر اور باہر آنے جانے والے گھیٹوں سے ملے ہوئے روڈ پر ۔ ایک مرتبہ ایک دور کا رشتہ دار جو ہڈالی سے ہمارے ہاں آیا تھا، مجھ سے اگلی چار پائی پر سورہا تھا۔ وہ رات بھر زور زور سے خراٹے لیتا رہا اور صبح سویرے ہی جاگ اٹھا۔ و فلش ٹائیلٹ استعمال نہیں کر سکتا تھا اور باغ میں جھاڑیوں کے پیچھے رفع حاجت کو ترجیح دیتا تھا۔ رات کو لیٹنے سے پہلے وہ اپنے بستر کے نیچے پانی سے بھرا ہوا ایک پیتل کا لوٹا صبح کے وقت اپنے چوت دھونے کے لیے رکھ لیتا تھا۔ ایک رات جو نبی وہ سویا میں نے اس کے لوٹے میں گوند انڈیل دی۔ اگلی صبح وہ بھلا دکھائی نہیں دے رہا تھا۔ اس نے اپنے مقعد سے ایک لعاب دار چیچھے مادے کے اخراج کی شکایت کی جس نے اس کے تہہ کو اس کے چوتڑوں سے چیکا دیا تھا۔ میں نے اگلی دو راتیں اسی شرارت کو دہرایا ۔ وہ ڈاکٹر کے پاس مشورے کے لیے گیا اور اپنا پاخانہ معائنے کے لیے لے گیا۔ تب میں راز کو اپنے تک رکھنے کا اہل نہیں رہا تھا۔ میرے والدین نے مجھے ڈانٹا تو تھا لیکن جب وہ دوسروں کو بتاتے کہ میں نے کیا کیا تھا تو ہنسی کے دوروں سے بچ نہیں سکتے تھے۔ ایک مرتبہ ہم بھائیوں نے اپنے باغ میں ایک کو برا دیکھا۔ اس کو مار مار کر لوتھڑا بنا دینے لیکن اس کا سر بچانے کے بعد ہم نے اسے ایک بسکٹ کے ڈبے میں بند کر دیا ڈھکن کو رسی سے باندھ دیا اور اپنے کیمسٹری کے استاد ڈاکٹر چوبے کے لیے تحفے کے طور پر سکول لے گئے۔ اس کے پاس لیبارٹری میں میتھیلیٹڈ سپرٹ سے بھرے ہوئے مرتبانوں میں سانپوں کا ذخیرہ تھا: افعی زہر یلے ایڈر خمدار کریٹ، گھاس والے سانپ اور دوسری اقسام ۔ لیکن کو برا نہیں تھا۔ اس نے سپرٹ کا ایک مرتبان لیا اور بسکٹ کے ڈبے کے ساتھ میز پر رکھ دیا۔ جو نہی اس نے رسی کھوئی ڈھکن ہوا میں اڑ گیا اور ایک بے حد مشتعل کو برا پھن پھیلائے ہوئے اس کی طرف لپکا اس کا چہرہ ایک انچ کے فرق سے بچا۔ بہت سال بعد میں نے اس واقعے کو ایک افسانے "وشنو کا نشان" کی صورت میں ڈھالا یہ میرا پہلا افسانہ تھا جسے نیویارک کے ہار پر 1 26 میگزین نے قبول کیا تھا۔ ان دنوں سانپ دہلی میں اتنے غیر عام نہیں ہوتے تھے۔ دریا کے قریب اور قدیم مغل حصاروں کے نزدیک ہونے کی وجہ سے ماڈرن سکول میں گرمیوں کے مہینوں میں چند سانپ نکل آیا کرتے تھے۔ کوئی مون سون ایسا نہیں گزرا جب کچھ سانپ اپنے بلوں سے باہر نہ نکلے ہوں اور انہوں نے کسی نہ کسی کو ڈس کر مار نہ دیا ہو۔ وہاں بچھو تھے شہد کی مکھیوں اور سرخ بھڑوں کے چھتے تھے۔ ایک مرتبہ شری رام (جو ہندوستان کے سب سے بڑے صنعت کاروں میں سے ایک بن گیا) کے تیسرے بیٹا حیرت رام کے ختنے پر کسی شے نے کاٹ لیا جس کے بارے میں اس نے چلا چلا کر کہا کہ وہ زہریلا سانپ تھا۔ گالوں پر بہتے ہوئے آنسوؤں کے ساتھ اس نے اپنے بڑے بھائی بھرت اور دوستوں کو الوداع کہا۔ ڈاکٹر کے سانپ کے تریاق کے ساتھ آنے سے پہلے وہاں بہت زیادہ آہیں اور روتا پیٹتا مچا ہوا تھا۔ بہت دیر ہو گئی حیرت چلایا تھا میں تو مر جاؤں گا ۔ ڈاکٹر نے ڈی جانے والی جگہ کا معائنہ کیا اور ایک ننھا سا سیاہ کھڑا نکالا۔ حیرت کو کسی مہلک شے نے نہیں بلکہ محض ایک بھڑنے کا ٹا تھا۔ سکول کے زمانے میں مجھے بھوتوں کا خوف لاحق ہو گیا تھا۔ ہمیں نوکروں نے بھوتوں کی کہانیاں سنا رکھی تھیں۔ شملہ میں چھٹیوں کے دوران میں وہ ہمیں ” مومیائی والے" کے جتھوں کے بارے میں بتاتے کرتے جو ہلکی آگ پر لٹکا کر انسانی تیل (رام تیل نکالنے اور اعضائے تناسل کاٹنے کے لیے کسی شکار کو ڈھونڈتے پھرتے تھے۔ کہا جاتا تھا کہ وہ انگریزوں کے گماشتے ہیں جنہیں اس قیمتی تیل کی اپنی فوج کے لیے ضرورت ہے۔ کسی ممیائی والے کو پہچانے کا واحد طریقہ یہ تھا کہ اس کے پیروں کو دیکھا جائے جو پیچھے کی طرف مڑے ہوئے ہوتے تھے ۔ ایڑھیاں سامنے ہوتی تھیں نیچے پیچھے ہوتے تھے۔ کبھی کسی نے کسی مومیائی والے کو نہیں پکڑا تا ہم وقفوں وقفوں سے ان کے بارے میں خبر ملتی کہ وہ آئے ہوئے ہیں لوگ اندھیرا چھا جانے کے بعد گھروں سے باہر نہیں نکلتے تھے۔ میرے بھوتوں کے خوف کی ایک اور ٹھوس بنیاد تھی۔ جب میں بچہ تھا تو موت مجھ پر آشکار ہو گئی تھی۔ جب میں میاں چنوں میں تھا تو میرا دادا سجان سنگھ' جو کہ اس وقت ساٹھ کے پیٹے میں تھا بیمار پڑ گیا۔ بستی کے ڈاکٹروں کو اس کی دیکھ بھال کے لیے بلوا لیا گیا۔ وہ ہچکیاں لیتا رہا اور ہر پانچ منٹ بعد مزید دوا طلب کرتا رہا۔ پھر اس نے اس طرح اپنا منہ کھولا گویا جماہی لے رہا ہو چکی لی اور تکیے پرڈھے گیا۔ میری دادی نے موت کی مناجات پڑھتے ہوئے بلند آواز میں درد ناک چیخ ماری " دیا میرا ایک نام دکھ درج پیا تیل اُس نے اپنے ماتھے پر دو پتھر مارا اور اپنی کلائیوں میں پہنی ہوئی شیشے کی چوڑیاں توڑ ڈالیں۔ میں اپنے ماں باپ 1 ! 1 4279 چچاؤں اور رشتہ داروں کو بچوں کی طرح پھوٹ پھوٹ کر روتے دیکھ کر سہم گیا تھا۔ ملازموں نے مجھے بتایا کہ انہوں نے میرے دادا کی روح کو کمرے سے باہر دھوئیں کے مرغولے کی طرح پرواز کرتے اور آسمان میں غائب ہوتے ہوئے دیکھا تھا۔ " میرے چچا اقبل سنگھ کی پہلی بیوی کو مرتے ہوئے دیکھنا کہیں زیادہ دہشت انگیز تھا۔ یہ واقعہ بھی میاں چنوں میں رونما ہوا تھا۔ میں اپنی ماں کے ساتھ تھا جسے اس کی زچگی کی حالت کے دوران میں اس کی دیکھ بھال کے لیے بھیجا گیا تھا۔ بچہ اس کی کو کچھ ہی میں مر گیا تھا اور زہر اس کے سارے بدن میں پھیل گیا تھا۔ ہر شام جب اس کے بستر کو محن میں لایا جاتا تھا تو وہ واہموں کا شکار ہو جاتی تھی۔ دیکھو!" وہ اپنے پیروں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتی " وہ وہاں ہے ڈائن۔ چڑیل میری دادی اور میری ماں اُس کو یقین دلاتیں کہ ادھر کوئی نہیں ہے اور بلند آواز میں مناجاتیں پڑھتی تھیں تا کہ بری ارواح بھاگ جائیں۔ پھر سر گوشیوں میں کہا جاتا کہ سورج غروب ہونے کے وقت باغ میں لیموں کے درخت سے ایک لیموں توڑنے کی جہ سے اس کے اپنے سر میں شیطان گھس گیا ہے۔ یہ ایک عام عقیدہ تھا کہ ایسا کرنے والے شخص پر ایک چڑیل قبضہ کر لیتی ہے جس سے چھٹکارہ صرف جنتر منتر کے ذریعے ہی ممکن ہے۔ اس کے تکیے کے نیچے ایک مناجاتوں کی کتاب اور ایک کر پان رکھ دی گئیں ۔ کوئی شے کارگر نہیں ہوئی ۔ ڈائن اس پر قبضہ کیے رہی۔ ایک سہ پہر اس پر خوفناک تشنج طاری ہو گیا۔ اس کی آنکھیں اتنی مرگئیں کہ صرف ڈائنیں ہی دیکھی جا سکتی ہیں۔ اس نے اپنی زبان کو اس قدر کا نا کہ اس کے منہ سے خون بہنے لگا۔ وہ بے حد اذیت کے عالم میں مری۔ ایک مرتبہ پھر آہ و بکا شروع ہوگئی اور ماتھوں پر دو متھڑ مارے جانے لگے۔ جونہی یہ خبر گاؤں میں پہنچی عورتیں ہجوم کی صورت میں آنے لگیں، وہ مل کر اپنی چھاتیاں پیٹ رہی تھیں اور پکار رہی تھیں "ہائے ہائے ! وہ لاش کے گرد گھیرے میں بیٹھ گئیں اور مردہ عورت کی تعریفیں کرنے لگیں، جس سے کہ وہ کبھی آشنا ہی نہیں رہی تھیں۔ "دین" مرے ہوئے کی تعریفیں دل کے ٹکڑے ٹکڑے کر دینے والی تھیں۔ چونکہ اس کا اپنا بیٹا نریندر دور تھا اس لیے مجھی کو اس کی چتا کو آگ دکھانا پڑی۔ مجھے کبھی نہیں سمجھ آسکی کہ میری عمر کے بچوں کو ایسے ہولناک مناظر کیوں دکھائے جاتے ہیں۔ ایک اور مرتبہ شملہ میں، میں اور میری بہن نے گھر واپس آتے ہوئے ایک روڈ رولر کو کھڑ میں لڑھکتے ہوئے دیکھا۔ ڈرائیور اور اس کے اسٹنٹ ہر دو کے سر اور اعضاء ان کے جسموں سے کٹ کر الگ ہو گئے تھے۔ ہم اپنے آپ کو اس خونمیں منظر سے دور نہیں کر پائے تھے اور ہم ان کے اعضاء کو جمع کرتے اور ایک جگہ رکھے جاتے اور ان کی خون آلود لاشوں کو سٹریچروں پر پرے لے جاتے ہوئے دیکھتے رہے۔ اس رات ہم اتنے خوف زدہ تھے کہ تنہا سو راپنی 628 نہیں سکتے تھے لہذا ہم ایک ہی بستر میں سوئے۔ بھوتوں کے خوف نے مجھے کبھی نہیں چھوڑا۔ میں مرتے ہوؤں کی طرف اس طرح کھنچا چلا جاتا ہوں جس طرح لوہ چون (لوہے کے ذرات) مقناطیس کی طرف کھنچے چلے جاتے ہیں۔ میں مرگھٹوں اور قبرستانوں کا دورہ کرتا ہوں تا کہ اس خوف سے اپنے آپ کو پاک کروں۔ لیکن ابھی اندھیرا ہوا نہیں ہوتا کہ میں مرے ہوؤں کے روحوں کی رحم و کرم پر ہوتا ہوں۔ میں بھرے پرے بازاروں میں رہنے والے لوگوں اور فٹ پاتھ پر ایک دوسرے کے پہلو بہ پہلوسونے والوں سے کسی بچے کی طرح حسد کرتا ہوں۔ بھوت پر ہجوم جگہوں پر ڈراتے نہیں ہیں نا۔ اب بھی اگر میں گھر میں اکیلا ہوں تو مجھے سکون کے ہاتھ سو ۔ نے میں دشواری محسوس ہوتی ہے۔ میرے سکول کے غیر ممتاز برسول) کے کچھ مثبت حاصلات بھی تھے۔ میں نے انگریزی زبان سے محبت کرنا سیکھا۔ نیز شاعری سے انگریزی اور اردو دونوں زبانوں میں۔ میری آنکھیں بھی خوبصورت چیزوں کے لیے زیادہ کشادہ ہو گئیں۔ میں نے انگریزی کو خود ہی بہت تیزی سے سیکھا۔ چونکہ گھر پر میری رہنمائی کرنے والا کوئی نہیں تھا اس لیے اسے بچوں کے انگریزی رسالے "یک" میں کارٹونوں پہلی عالمی جنگ کی تصویروں کے بغور مشاہد نے بائبل اور ادی بک آف نالج کی جلدوں میں شائع شدہ با تصویر کہانیوں کو پڑھ پڑھ کر سیکھ لیا۔ اپنے آپ ہی میں ایڈگر رائس برد کی سیریز " ٹارزن دی ایپ مین اور افریقہ کے حوالے سے رائیڈر ہیگرڈ کے ناولوں کو پڑھنے لگا۔ اکثر اوقات میں لفظوں کے غلط معانی لے لیتا اور انہیں غلط تلفظ میں پڑھتا تھا۔ میں غلط تلفظ کی تک بندی کیا کرتا تھا۔ میری کمپوزیشنوں ( نظموں) میں سے ایک میاں چنوں میں ہمارے شوفر کے دیئے ہوئے ایک مصرعے پر لکھی گئی تھی۔ اس نے ہمیں بتایا تھا کہ ہندوستانی طوائفیں کس طرح برطانوی سپاہیوں کو بلاتی ہیں: 'O Sahab! O Sahab! Come haeyyur" ( او صاحب ! او صاحب ! کم ہیر ) پھر میرے کزن نے youth کا غلط تلفظ yath (تھ ) کیا اور put کا putt (پیت) ۔ ایک بھائی ٹینس کورٹ میں گیند کے لیے چیتے ہوئے پکارتا تھا "سٹ گولی گل" بجائے اس کے کہ صرف گولی" ( گیند) کے لیے کہتا۔ وہ tyre کو taiyyar ( ٹیر) بولا کرتا تھا۔ یہ لفظ کوئی معنی تو نہیں رکھتے تھے تاہم انہوں نے ہماری بجھی تک بندیوں کو جنم دیا: O Sahab! O Sahab! come haeyyur 'yath, patt, gul, taiyyar انگریزی میں میری دلچسپی اس وقت زیادہ منتظم ہوگئی جب ایک نوجوان انگریز خاتون : 629 مس بڈن نے انگریزی کی کلاس لی۔ بیزار کر دینے والی نصابی کتابوں کی بجائے وہ ہمیں آئیوان ہو (Ivanhoe) ، لائٹ آف دی بیرنز (Last of the Barons) اور میں (Tess) پڑھاتی تھی۔ وہ ہمیں آسکر وائلڈ کی بچوں کی کہانیاں اور شیکسپیر کی چھوٹی نظمیں پڑھاتی تھی۔ ایک روز اُس نے ..... Under the greenwood tree" پڑھ کر سنائی۔ شعروں نے تو میرے دل کی تار ہلا دی۔ میں نے اس نظم کو اور اس کی سنائی ہوئی ٹینی سن ورڈز ورتھ اور دوسرے شاعروں کی کئی نظموں کو یاد کر لیا۔ اتواروں کو ہم اس کا وضع کردہ لفظوں کا ایک کھیل کھیلا کرتے تھے۔ ہمیں چھوٹی چھوٹی ڈکشنریاں دے دی جاتی تھیں۔ وہ ایک لفظ بولتی تھی، جوسب سے پہلے اس لفظ کو ڈکشنری میں ڈھونڈ لیتا تھا فاتح قرار پاتا تھا۔ اس سے میں نے جب کبھی کسی لفظ کے درست معانی کے حوالے سے شبہ ہو تو ڈکشنری دیکھنے کی عادت سیکھی۔ اردو شاعری کی محبت میرے اندر مولوی شفیق الدین نے پیدا کی۔ میں ان کا واحد طالبعلم تھا۔ انہیں مجھے چار سال میں میٹریکولیشن کے امتحان میں کامیابی دلانا پڑی۔ مجھے اکثر ان کے گھر پڑھنے کے لیے جانا پڑتا تھا۔ میں نے اردو نثر کو بہت غیر متاثر کن پایا لیکن اس کی شاعری انگریزی کے مقابلے میں چند لفظوں کے اندر ملفوف زیادہ موسیقی اور معافی کی حامل ہوتی ہے۔ مولوی صاحب خود ایک شاعر تھے اور بچوں کی بے شمار نظمیں لکھ چکے تھے ۔ جب سبق ختم ہو چکتا تو وہ غالب ذوق ظفر اور اکبر الہ آبادی جیسے شاعروں کی شاعری سنایا کرتے تھے۔ انہوں نے مجھے بہت سے شعر یاد کروائے۔ وہ آج بھی مجھے یاد ہیں۔ مہینے میں ایک مرتبہ ہمیں دہلی کی قدیم یادگاروں میں پکنک کے لیے لے جایا جاتا تھا۔ ہمیں ان کی تاریخ بتائی جاتی تھی اور مقبروں، مسجدوں اور محلات میں گھومنے کیلئے چھوڑ دیا جاتا تھا۔ سال میں دو مرتبہ ہم ہندوستان کے مختلف حصوں میں سیر و تفریح کے لیے جایا کرتے تھے۔ کچھ تجربے میرے ذہن میں رہ گئے ہیں۔ پہلا تجربہ میر اسمندر کو پہلی مرتبہ دیکھنے کا ہے۔ یہ تجر بہ سمبلی میں ایک سکاؤٹ جمہوری کے موقع پر ہوا۔ میں پانی کے لامحدود پھیلاؤ کو دیکھ کر متحیر اور تم کم ہو کر رہ گیا تھا۔ میں ایک بڑھتی آرہی موج سے ملنے دوڑا اور ایک چلو بھر لیا کہ دیکھیں اس کا ذائقہ کیسا ہے۔ اور ایک دم اسے باہر تھوک دیا۔ ہماری راجستھان کی سیر زیادہ شاندار تھی۔ جن جگہوں پر نہیں لے جایا گیا ان میں چتوڑ کا وسیع وعریض راجپوت قلعہ بھی تھا جو ایک پہاڑی کے اوپر تعمیر کیا گیا تھا۔ محلات اور مندروں کے کھنڈرات میں گھومنے کے بعد پہاڑی سے اتر کر بس کا انتظار کرنے لگے۔ جب سورج غروب ہونے ہی والا تھا۔ تب سینکڑوا یا مور قلعے کی منڈیر پر آبیٹھے۔ پھر جیسے ان کے لیڈر نے انہیں اشارہ کیا ہو سارا جھنڈ پی ہو پی ہو پکارتا ہوا نیچے اڑ آیا، غروب ہوتے ہوئے سورج کی آخری شعاعوں میں ان کی سنہری سبز اور 430 نیلی لمبی لمبی دمیں چمک رہی تھیں۔ کون ہے جو ایسے منظر کو کبھی فراموش کر سکتا ہوا اسی سیر کے دوران میں ہمیں اجمیر اور اودے پور لے جایا گیا تھا۔ ہم نے قلعے محلات اور جھیلیں دیکھیں۔ ایک شام کوئی لڑکا کیکٹس کا بھٹانے آیا اور اسے کمرے میں لیمپ پر لٹکا دیا۔ ایک دم سے کمرہ اس کی تیز مدھر خوشبو سے مہک اٹھا۔ کیوڑہ اور خس جو بارش کے پہلے قطرے گرنے کے بعد پیائی زمین کی خوشبو دیتی ہے میری پسندیدہ خوشبوئیں رہی ہیں۔ نیز میں یادگاروں کی سیر اور ان کے بارے میں لکھنے سے کبھی نہیں تھکا ہوں۔ ان سیروں میں سے سب سے زیادہ یاد رکھنے کے قابل فتح پور سیکری اور آگرہ کی سیر تھی۔ ہمیں سیکری کے سرخ پتھروں سے بنے ہوئے محلات اور مسجدوں میں گھنٹوں پیدل چلنے کے بعد آگرہ قلعے لے جایا گیا۔ یہ بھی سرخ اور مٹیالے پتھروں اور سفید سنگ مرمر کے سلسلے کی ایک کڑی تھا۔ میں تھک چکا تھا اور بیزار ہو رہا تھا۔ تب ہم تاج محل کے داخلی دروازے پر قطار میں کھڑے تھے اور ایک اور لیکچر : " اب بچو ! تم دنیا کے سات عجائب میں سے ایک کو دیکھو گے۔ اس کو شہنشاہ شاہ جہاں نے اپنی ملکہ ممتاز محل کی آخری آرام گاہ کے طور پر تعمیر کروایا تھا۔“ بیزاری کے اس لمحے میں مجھے نہ تو دنیا کے عجائبات کی کوئی پروا تھی اور نہ ہی شہنشاہ کی اپنی عورت کے ساتھ محبت کی۔ لیکچر ختم ہو گیا، ہمیں ایک قطار میں مارچ کرنے کا حکم دیا گیا۔ تاج کا نظارہ یک دم نگاہوں کے سامنے آ گیا۔ مجھے اس کے عظیم شکوہ نے بھونچکا بنا دیا اور میں کھلے منہ کے ساتھ اُسے دیکھتا کا دیکھتا رہ گیا۔ میں مزید آگے جانے کا خواہشمند نہیں تھا۔ میں تو بس دروازوں کی سیڑھیوں پر ہی بیٹھ گیا اور سارا کچھ من میں سمیٹ لیا۔ اگر چہ میں نے ماڈرن سکول میں دس برس گزارے اور برسوں بعد اس لڑکی سے شادی کی جس کو میں نے پانچ برس کی عمر میں پہلی بار دیکھتے ہی دل کے سنگھاسن پر بٹھا لیا تھا تا ہم میں نے سکول میں کوئی دیر یا دوستیاں قائم نہیں کی تھیں ۔ شفیق الدین نیز جیسے کچھ اساتذہ سے میں ملتا جلتا رہا۔ روما بسو اس نوجوان خاتون اساتذہ میں سے ایک میری زندگی میں اس وقت دوبارہ آئی جب میں لاہور میں کالج میں تھا اور جب میں پہلی مرتبہ انگلینڈ گیا تب مختصر وقت کے لیے ۔ میں نے لندن میں متعدد بار سیندر سے ملاقاتیں کیں اور ہم نے اپنی تعطیلات اکٹھے پیرس میں گزاریں۔ جب وہ کینیڈا چلا گیا تو میں اس کی دید سے محروم ہو گیا ۔ موٹا قریباً واحد ہم جماعت تھا جس سے میں بعد کے برسوں میں کبھی کبھار ملتا رہا تھا۔ قابل اساتذہ اور چھوٹی جماعتوں کے باوجود ماڈرنائٹ ( ماڈرن سکول میں تعلیم پانے والے) میٹریکولیشن کے امتحانات میں اعلیٰ درجوں پر نہیں آئے۔ فیل ہونے والا تو کوئی نہیں تھا تا ہم ٹاپ کرنے والا بھی کوئی نہیں تھا۔ سکول کے منتظمین کے لیے یہ بڑی بدقسمتی کی 631 بات تھی۔ ہندوستانی امتحانات کے نظام میں زور ایک سے سوالوں کے رٹے رٹائے جوابات نیر ہوتا تھا (اور ہے) ماڈرن سکول میں اسے ناپسند کیا جاتا تھا اور اگر چہ امتحانات میں ان کی کارکردگی غیر تسلی بخش تھی تاہم بیشتر طلبہ نے بعد کی زندگی میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔ ایس۔ کے ۔ رودرا (پرنسپل سینٹ سٹیفن کالج) کے نام پر ایک سالانہ انعام اس طالب علم کے لیے جاری کیا گیا تھا جو " کردار اور تعلیم کے حوالے سے سب سے زیادہ اچھا طالبعلم ہو۔ یہ انعام میرے بڑے بھائی بھگونت سنگھ کو اس کے پہلے برس میں دیا گیا۔ جب 1930ء میں ہم نے میٹریکولیشن کا امتحان دیا ہے تو میری کلاس میں پانچ طلبہ تھے۔ پانچوں میں پڑھائی میں سب سے زیادہ میڈیا کر لڑ کا پرتاپ سنگھ تھا جس نے کمزور بینائی کی وجہ سے کھیلوں میں کوئی حصہ نہیں لیا تھا۔ اس کی پڑھائی باقی چاروں سے کم تھی۔ ہم تو انجان ہی رہے ضرور وہ اعلیٰ کردار کا حامل رہا ہوگا۔ اساتذہ نے متفقہ رائے سے اس کو رودرا انعام کے لیے منتخب کرلیا۔ اس کا باپ سکول کا بانی جو تھا۔ توقع کے مطابق میں نے دوسرے درجے (سیکنڈ ڈویژن) میں میٹریکولیشن پاس کر لی۔ سکول کا سب سے بڑا مسئلہ اشوک سین تھا جس کا ریاضی میں صفر لینے کا ناقابل شکہ ریکارڈ تھا۔ ریاضی لازمی مضمون تھی جس میں تمہیں پاس مارکس لینا پڑنے تھے یا پورے امتحان میں فیل ہونا پڑتا تھا۔ اشوک بھی دوسرے درجے کے ساتھ میٹریکولیشن میں پاس ہو گیا۔ اس کا باپ دہلی یونیورسٹی کا رجسٹرار جو تھا۔ ماڈرن سکول نے مجھے زندگی کے اطوار سے آگاہ کر دیا۔ ماڈرن سکول کے برسوں (30-1920ء) نے ہمارے خاندان کے مقدر اور میری شخصیت میں بہت کی تبدیلیوں کا مشاہدہ کیا۔ میرے باپ نے ٹیکسٹائل میگنٹ بننے کی لا حاصل کوشش ترک کرنے کے بعد عمارتیں بنانے پر توجہ مرکوز کرنے کا فیصلہ کیا ۔ ہمیں خالصہ ملز کے داخلی دروازے کے اوپر والے کمروں سے نکلنا اور رائے سینا جانا پڑا نئی دہلی بننا جس کا مقدر تھا۔ پہلے ایک یا دو سال کے لیے ہم اس علاقے میں رہے جو بعد میں اولڈ لنز روڈ اب رفیع مارگ) کہلایا کیونکہ وہاں ایک آٹے کا کارخانہ واقع تھا۔ اس کے سامنے آج کاسن سد مارگ ( پارلیمینٹ سٹریٹ) تھا، اس مقام کے قریب دو سیکرٹریٹ شمالی اور جنوبی تعمیر ہوتا تھے۔ میرے باپ نے جنوبی بلاک کی تعمیر کا ٹھیکہ حاصل کر لیا جبکہ بسا کھا سنگھ نے جو اس کا قریب ترین دوست بن گیا، شمالی بلاک کا ٹھیکہ حاصل کیا۔ ہماری رہائش گاہ کے سامنے سے ایک تنگ پڑی کی ریلوے لائن دہلی سے باہرہ میل دور جنوب میں واقع بستی بدر پور سے آج کے کناٹ سرکس تک جاتی تھی۔ اس کو بدر پور سے پتھر بجری اور روڈا عمارتوں کے مقام تک لانے کے لیے بچھایا گیا تھا۔ پھر کاٹنے والی مشینوں کو رکھنے اور انہیں دیئے گئے نمونوں کے 632 مطابق پتھروں کو تراشنے والے کاریگروں کے لیے عین ہمارے نئے گھر کے سامنے بڑے بڑے شیڈ بنا دیئے گئے۔ صبح کے وقت ہم پتھر کاٹنے والی مشینوں کی گرجدار آواز اور بھر بھرے پتھروں کو بسولیوں سے ضربیں لگانے والے کاریگروں کے شور سے جاگ اٹھتے تھے۔ یہ سلسلہ سورج طلوع ہونے سے غروب آفتاب تک جاری رہتا تھا۔ چھٹیوں میں ہم امپیریل دہلی ریلوے کی چھوٹی ٹرین کی پتھر اور روڑے کو اتارنے کے لیے آمد کے منتظر رہتے تھے تا کہ ہم کناٹ سرکس تک اور واپسی کا مفت سفر کر سکیں۔ میرے باپ کے پاس اس کے ٹھیکیداری کے کاروبار کے عروج کے دنوں میں چھ ہزار مزدور اور درجنوں سپر وائزر کلرک اور اکاؤنٹنٹ تنخواہ دار ملازم تھے۔ مزدور راجستھان کے بگاڑی تھے ۔ مردوں کو آٹھ آنے (آدھ روپیہ ) فی یوم اور ان کی عورتوں کو اپنے سروں پر اینٹیں سیمنٹ اور گارے کی تغاریاں ڈھونے کے چھ آنے ملا کرتے تھے۔ انہیں بھاری بھاری پتھر کی سلوں (بلاکوں) کو ان کی موزوں جگہوں تک کھینچنا ہوتا تھا جب وہ انہیں کھینچتے تو وہ مل کر گاتے: ہائی ساہ! ہائی ساہ! رام بھروسے ہائی ساہ! جور لگا دے ہائی ساہ! یہ بڑی محنت طلب مزدوری تھی۔ وہ کبھی شکایت نہیں کرتے تھے۔ ان کے حقوق کے لیے لڑنے والی کوئی مزدور یونینیں نہیں تھیں۔ وہ جو کچھ کماتے تھے اس سے بمشکل ہی ان کا پیٹ بھرتا تھا لیکن ہر شام جب میرا باپ اور اس کے کلرک اپنے منافعوں کا حساب کتاب کرتے ہوئے لڑتے جھگڑتے تو بگاڑ زبر دست جذبے کے ساتھ گاتے اور رقص کرتے ہوئے اپنے جھونپڑوں کی طرف جارہے ہوتے تھے۔ اُن دنوں وہاں سٹریٹ لائٹس نہیں ہوا کرتی تھیں چونکہ ہم گرمیوں کے مہینوں میں کھلے میں سویا کرتے تھے اس لیے ہم گھڑی کے وقت کی نسبت چاند کے مراحل اور ستاروں کی حرکات سے زیادہ آگاہ تھے۔ چاند راتوں کو اکثر پلنکوں کے ذریعے منایا جاتا یا رات کے کھانے کے بعد آئندہ بننے والے پارکوں اور راؤنڈ اباؤٹس میں چہل قدمی کی جاتی تھی۔ ہر رات گیدر ویرانوں میں بولتے تھے ۔ ہم الوؤں کی چڑ چیر سنا کرتے تھے ۔ ہم ایک دوسرے کو پکارتے ہوئے چوکیداروں کی تحفظ دلاتی ہوئی صداؤں کو سنتے ہوئے سوتے خبر دار ہو! وہاں حکومتی میٹریل بہت بڑی مقدار میں بیچا پڑا تھا جو ٹھیکیداروں نے اپنی ذاتی جائیدادوں میں استعمال کر لیا۔ انہوں نے اپنے گھر تعمیر کرنے کیلئے جنتر منتر روڈ پر تین تین ایکڑ کے متصل پلاٹ خرید لیے۔ وہ سب سکھ تھے۔ اگر چہ وہ پنجاب کے مختلف حصوں سے آئے ہوئے تھے اور دہلی آمد سے پہلے ایک دوسرے کو نہیں جانتے تھے تا ہم وہ ایک ہی خاندان کے افراد بن گئے۔ وہاں نہ تو مواقع کا کال تھا اور نہ ہی ایک دوسرے کی جڑیں کاٹنے کی ضرورت تھی۔ جنتر منتر روڈ امیر سکھ ٹھیکیداروں کی کالونی بن گیا۔ خود میرے باپ نے ایک دو منزلہ 433 مکان تعمیر کرایا۔ پچھواڑے میں کلرکوں اور ملازمین کے کوارٹر گائے بھینسوں کے لیے شیڈز اور اس کی فٹن کھینچنے والے گھوڑوں کے لیے اصطبل اور دو گیراج تھے ۔ گھر کے بیرونی دروازے کے قریب اس نے مہمانوں کے لیے دو کمروں پر مشتمل دفتر کے لیے ایک ایسی تعمیر کروائی۔ سامنے سنگ مرمر کے فوارے والا بڑا باغ تھا۔ وہاں ایک طرف ٹینس کورٹ اور دوسری طرف پھلوں اور سبزیوں کا باغ تھا۔ اس نے اپنے پھولوں کی کاشت کے ذوق کی تسکین کے لیے کلکتہ اور بمبئی سے بیج منگوائے ۔ اُسے گلابوں کا جنون تھا اور اس نے پورشیکو سے ہو کر گزرنے والی داخلی دروازے سے بیرونی دروازے تک جانے والی سڑک کے کناروں پر کئی غیر ملکی قسمیں کیاریوں میں اگائی ہوئی تھیں۔ دوسرے ٹھیکیداروں نے بھی مساوی طور پر بڑے بڑے گھر تعمیر کرائے تھے۔ ایک شخص دھرم سنگھ سیٹھی نے، جو ڈھول پور سے سنگ مرمر گرینائٹ اور بھر بھرے پتھر کی فراہمی پر اجارہ داری رکھتا تھا، پتھر اور سنگ مرمر کا سب سے بڑا گھر تعمیر کرایا۔ آج کل اس میں کانگرس سمیت بہت سی سیاسی جماعتوں کے دفتر قائم ہیں۔ بلاشبہ نئے شہر میں ہمارا گھر ڈیزائن اور نہایت پر کشش باغات کی وجہ سے سب سے اچھا تھا۔ میرے والد نے فخر کے ساتھ اسے نام دیا تھا: پیکٹھ ۔ جنت ۔ برسوں بعد اس نے جن پتھے اور البو قرق روڈ (اب تمیں جنوری مارگ) کے مقام اتصال پر ایک زیادہ بڑا اور زیادہ پرکشش گھر بنایا۔ اس نے اسے بیکنٹھ کا نام دے دیا۔ اصل جنت جہاں میں نے اپنے سکول کے برسوں کا بیشتر حصہ گزارا ٹراو کور کے مہاراجا کو فروخت کر دی گئی۔ جب وہ اپنی ریاست سے محروم ہوا تو یہ ریاست کیرالہ کی حکومت کا گیسٹ ہاؤس بن گئی۔ میرے خاندان میں رونما ہونے والی تبدیلیوں سے زیادہ تبدیلیاں میرے ذہن اور جسم میں برپا ہوئیں۔ میں ایک دادی کے دلدادہ سے پروان چڑھ کر جنس سے مخبوط بالغ بن گیا۔ اس ارتقاء کو باورچی خانے میں کام کرنے والے لڑکوں (منڈوں) نے تیز کر دیا۔ وہ قریباً ایک ہی عمروں کے تھے اور ایک سی ہی جسمانی تبدیلیوں سے گزر رہے تھے۔ ہم نے ایک دوسرے سے سیکھا کہ ہم کس طرح اپنے اپنے عضو تناسل سے محفوظ ہو سکتے ہیں ۔ جب ایک کزن لڑکی سردیوں کی چھٹیاں ہمارے ساتھ گزارنے کے لیے آئی تو اسے میرے ساتھ میرے بستر کو استعمال کرنے کی اجازت دے دی گئی اس لیے کہ ہم چھوٹے بچے تھے اور " بہن بھائی" جیسے تھے۔ میں نیند میں ہونے کا دکھاوا کرتے ہوئے اس کا پاجامہ اتار دیتا، وہ بھی میری حرکتوں کے دوران میں سوئے ہوئے ہونے کی بناوٹ کرتی تھی۔ ہم دونوں ہی کو اس کام کا دھندلا سا خیال بھی نہیں تھا جو کہ بالغ مرد اور عورت اکٹھے سوتے ہوئے کرتے ہیں تاہم ہمیں ایک دوسرے کو 34 بھینچنا بہت خوشگوار محسوس ہوتا تھا۔ مجھ میں عورت کو ننگا دیکھنے کی زوردار خواہش پروان چڑھ چکی تھی۔ اکثر بگاڑی عورتیں ایک کلرک کے صحن میں نہانے کے لیے آیا کرتی تھیں جہاں ایک دستی نلکا ( ہینڈ پمپ) نصب تھا۔ میں ایک نیم کے درخت پر چڑھ جایا کرتا تھا اور اپنے ٹھکانے سے انہیں اپنی چھاتیوں پر صابن ملتے ہوئے دیکھتا رہتا تھا وہ اپنے آپ کو پوری طرح ننگا نہیں کیا کرتی تھیں۔ جب کبھی رشتہ داروں نے دہلی ریلوے سٹیشن سے شام کی گاڑی پکڑنا ہوتی تو میں انہیں الوداع کرنے جاتا تھا۔ فٹن پر سوار ہو کر چوڑی بازار اور اجمیری گیٹ کے راستے واپسی کے دوران میں مجھے بازار کے دونوں طرف بنی بالکونیوں میں کھڑی طوائفوں کو پیار بھری نظروں سے دیکھنے کا موقع ملتا۔ ایک مرتبہ مجھے ایک عورت نے نوازا جس نے مجھے آنکھ ماری اور ہاتھ سے مجھے اشارہ کیا۔ میں کئی راتیں اس کے بارے میں سوچتا رہا۔ بارہ برس کی عمر تک مجھے نہیں پتا تھا کہ مرد اور عورت کے درمیان جنسی عمل کس طرح ہوتا ہے۔ ایک چاندنی رات کو ہم صحن میں ساتھ ساتھ بچھی ہوئی چارپائیوں پر لیٹے ہوئے تھے میں نے دیکھا کہ میرا باپ کلب سے گھر آیا' اس نے اپنا تہہ تبدیل کیا اور میری ماں کے بستر کی طرف گیا۔ میں نے اس کا احتجاج سنا: کہیں بچے نہ جاگ جائیں!‘ واضح طور پر اُس نے بہت زیادہ پی ہوئی تھی۔ اس نے بیوی کی تنبیہ کو نظر انداز کر دیا۔ میں نے اُسے اپنا تہد اٹھاتے اور اس کے اوپر لیٹے ہوئے چند ایک مرتبہ اوپر نیچے گھسے لگاتے اور ڈھیر سا ہوتے ہوئے دیکھا۔ مجھے نہیں پتہ تھا کہ وہ کیا کرتا رہا ہے سوائے اس کے کہ وہ کام اچھا نہیں تھا۔ میرا ذہن کئی روز گڑ بڑایا رہا اور میں اُس سے بات نہیں کر سکا۔ میاں چنوں میں ہماری گرمیوں کی چھٹیوں کے دوران میں ہم سے عمر میں چند برس بڑے نوجوان لڑکے نے اپنے سکول کی لواطت کی کہانیاں سنا سنا کر ہمارے دلوں کو دور غلا لیا۔ معشوق ہمیشہ ایک خوبصورت لڑکا ہوتا تھا جس کے عمدہ گول گول کو لہے ہوتے تھے۔ ایسا لگتا تھا کہ وہاں جنس کے لیے زنانہ اوصاف والے لڑکوں سے لواطت ہوا کرتی تھی۔ عورتیں کس لیے ہوتی تھیں ؟ اس نے ہمیں بتایا کہ فرق صرف اتنا ہے کہ اگر تم کسی عورت سے لواطت کرو گے تو وہ حاملہ ہو جائے گی۔ چودہ برس کی عمر تک مجھے پتہ نہیں تھا کہ کسی بالغ عورت کے جنسی اعضاء کیسے دکھائی دیتے ہیں۔ پہلی مرتبہ میں نے دیکھئے یہ ایک ایل فریسکو ڈنر کا موقع تھا جو درانای کے ایک پروفیسر کے باغ کے لان میں ماڈرنائٹس ( ماڈرن سکول میں تعلیم پائے ہوؤں ) کو دیا گیا تھا۔ مجھے ایک صف کے سامنے بیٹھنے کا موقع ملا جس میں ہماری سینئر ٹیچرز میں سے ایک 435 درمیان میں بیٹھی ہوئی تھی۔ جونہی وہ گھاس پر جھکی اس کی ساری اٹھ گئی اور اس کی رانوں کے درمیان کوئی بہت بالوں والی شے نمایاں ہوگئی۔ میں تو دہل کر رہ گیا تھا۔ ماڈرن سکول سے میٹریکولیشن کا امتحان دینے کے بعد سکول چھوڑا تو میرا ذ ہن لڑکوں سے ہٹ کر لڑکیوں کی طرف راغب ہوا۔ مجھے ٹائیفائیڈ ہو گیا تھا۔ میں بولنے اور حرکت کرنے کی توانائی سے محروم ہو گیا تھا۔ میری دیکھ بھال کے لیے ایک نوجوان لڑکی کو رکھا گیا۔ مجھے اس کے بارے میں جو کچھ یاد پڑتا ہے یہی ہے کہ وہ بہت کالی تھی، کمزور کا ٹھی کی تھی، اس کی چھاتیاں چھوٹی چھوٹی اور آنکھیں چمک دار تھیں۔ ہر چند گھنٹوں بعد میرا درجہ حرارت (نمپر پچر ) لینے اور مجھے دوائیں دینے کے علاوہ وہ صبحوں میں میری صفائی بھی کرتی تھی۔ صفائی کے ان اوقات کے دوران میں ایسا ہوا کہ وہ رغبت کے ساتھ میرا عضو تناسل اپنے ہاتھ میں پکڑ لیتی اور اُسے چوم لیتی ۔ " تمہارے چھوٹے سے "پورنی" کے ارد گرد بال اگنا شروع ہو گئے ہیں۔ جلد ہی تم آدمی بن جاؤ گے اور یہ بڑا اور مضبوط ہو جائے گا۔‘ میں اُسے سن تو سکتا تھا لیکن جواب نہیں دے سکتا تھا۔ وہ میرے نحیف ہاتھوں کو بھی تھام لیتی اور ان سے اپنی چھاتیاں مسلتی تھی۔ میں سنسنی کو پسند تو کرتا تھا لیکن ان پر پیار سے ہاتھ پھیرنے کی طاقت نہیں رکھتا تھا۔ وقت کے ساتھ ساتھ میں اس کی حرکتوں پر رد عمل کرنے اور کچھ بڑبڑانے کے قابل ہو گیا تو اس کو سبک دوش کر دیا گیا۔ اس نوجوان عورت نے جس کے نام سے میں کبھی آگاہ نہیں ہو سکا میرے خیالات کا رُخ محبت اور شہوت کے لیے عورت کی طرف پھیر دیا تھا۔ اس وقت سے مجھے یقین نہیں ہے کہ عورت جنس کے لیے مرد جتنی خواہش مند ہوتی ہے تاہم میرا خیال تھا کہ وہ ایسا صرف اپنے مردوں کو خوش کرنے کے لیے کرتی ہیں۔ میرے سکول کے دن تمام ہوئے۔ تیسرا باب 436 دہلی اور لاہور میں کالج کا زمانہ میٹریکولیشن کا نتیجہ آنے کے کچھ ہی عرصے بعد میں نے سینٹ سٹیفن کالج میں داخلے کے لیے درخواست جمع کروا دی۔ وہ اس وقت بھی، آج کی طرح دہلی کا سب سے باوقار کالج تھا۔ اس زمانے میں داخلے اتنے دشوار نہیں ہوا کرتے تھے جتنے چند برس بعد ہو گئے ۔ ماڈرن سکول کے لڑکوں کو خوش حال خاندانوں سے آئے ہونے اور دوسروں کی نسبت انگریزی پر بہتر دسترس کی وجہ سے بخوشی داخلہ دے دیا جاتا تھا۔ میرے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا تھا۔ میں جس بات پر متفکر تھا وہ یہ تھی کہ نئے داخل ہونے والوں کی گت بنائی جاتی تھی۔ اس کے بارے میں بتایا گیا تھا کہ یہ برطانوی یونیورسٹیوں کی بہترین روایات میں سے تھی اور اسے ان لڑکوں کو سیدھا کرنے کے لیے وضع کیا گیا تھا جو اپنے بارے میں رنگ برنگے تصورات کے حامل ہوتے تھے۔ ان میں کچھ تو بے ضرر ہوتی تھیں لیکن بالکل احمقانہ : نوواردوں سے گانا گانے یا رقص کرنے کا کہنا۔ یا اس نوع کے اشتہار اٹھوانا کہ میں فرسٹ ایئر فول ہوں ۔ " اگر نیا داخل ہونے والا مزاحمت کرتا تو اس کے ساتھ بے ہودگی کی جاتی۔ ہاسٹلوں میں نئے لڑکوں کو اکثر تحقیر و تذلیل کا نشانہ بنایا جاتا۔ مثلاً ان سے کپڑے اتروائے جاتے اور مشت زنی کروائی جاتی۔ ایسی مثالیں بھی تھیں کہ زنانہ قسم کے لڑکوں کے ساتھ لواطت کی گئی۔ میں لمبی بیماری کی وجہ سے پہلی ٹرم ضائع ہو جانے کے باعث رگڑے سے بچ گیا۔ اس زمانے میں ٹائیفائیڈ کے بارے میں زیادہ آگا ہی نہیں تھی۔ یہ تشخیص کرنے کے لیے کہ تمہیں کس قسم کا بخار ہے خون تھوک یا دیگر ٹیسٹوں کا کوئی انتظام نہیں تھا۔ جو واحد دوا تجویز کی جاتی تھی وہ ایک بدبودار تلخ جو شاندہ تھی۔ ٹھوس غذا کی ممانعت ہو جاتی تھی۔ اس کو میعادی بخاروں میں سے ایک قسم کے بخار کے طور پر جانا جاتا تھا جو گیارہ یا بائیس دن پر محیط ہوتا تھا۔ مجھے دو مرتبہ ٹائیفائیڈ ہوا۔ دوسری مرتبہ بیمار ہو جانے پر ڈاکٹروں نے اپنے سر ہلائے اور تبصر کیا کہ میری قسمت عظیم گرو کے ہاتھوں میں ہے۔ میں کوما میں چلا گیا۔ میرے والدین چاول آئے، گھی اور چینی سے بھری طشتریاں مجھے چھو کر فقیروں کو دیتے تھے۔ انہوں نے میری 437 دیکھ بھال کے لیے دن اور رات کام کرنے والی نرس رکھ لی۔ جب مجھے زندہ رکھنے کی جنگ ہاری جاتی ہوئی دکھائی پڑنے لگی تو میری دادی کو بلا بھیجا گیا جو اس وقت میرے چچا کے ہاں میاں چنوں میں قیام پذیر تھی۔ جب وہ پہنچی تو مجھے اس کی موجودگی کا مبہم سا ادراک ہوا۔ اس نے میرے علاج کی ذمہ داری سنبھال لی۔ اس نے میرے بائیں پاؤں کے انگوٹھے کے ساتھ ایک رنگ دار دھاگہ باندھ دیا۔ پھر اُس نے گروارجن کی مناجات سکھ منی الاپنا شروع کر دی۔ سارا دن اور رات گئے تک ایسا ہی جاری رہا۔ وہ اس کمرے میں سوئی اور اگلی صبح دوبارہ مناجات پڑھنے لگی۔سہ پہر تک میں کوما سے باہر آچکا تھا۔ شام تک بخار نے پر اسرار طور پر مجھے چھوڑ دیا۔ یا ہو سکتا ہے یہ اتفاق ہی ہو: دوسرے بائیس دنوں کی میعاد ختم ہوگئی ہو۔ اس سے پہلے کہ میں زمین پر پاؤں دھر سکتا، میری شوخی لوٹ آئی۔ میں سونے کا دکھاوا کرتا جب میرے منہ سے تھرما میٹر پھسل جاتا اور ڈاکٹر میری نبض جانچنے کے لیے میری کلائی تھام لیتا۔ اپنے بائیں ہاتھ سے میں کہنی کے نیچے خاموشی سے نبض کو دبا دیتا تا کہ بازو کے نیچے اس کا بہاؤ رک جائے ۔ ڈاکٹر بدحواسی کے ساتھ میری نبض ڈھونڈتا پھر میرے پیوٹے الٹ کر دیکھتا کہ میری آنکھوں میں زندگی ہے۔ میں اسے حوصلہ بخش مسکراہٹ سے نوازتا۔ ان تین مہینوں میں جو میں نے بستر پر لیٹے ہوئے گزارے میرا قد تین انچ لمبا ہو گیا تاہم میرا جگر ہمیشہ کے لیے کمزور ہو گیا۔ اس وقت سے سوتے ہوئے میرے منہ سے رال ٹپکتی ہے اور اخراج کرتے ہوئے آنتوں کو تحریک دینی پڑتی ہے۔ جلاب مسہل اور انیا میری روز مرہ زندگی کا جزو بن گئے۔ میں نے پہاڑیوں میں ایک لمبا عرصہ افاقہ یابی کی حالت میں گزارا۔ لوگوں کا اپنے بارے میں پریشان ہونا اور میری خواہش کے مطابق عمل کرنے کا شائق ہونا بہت خوش گوار لگتا تھا۔ میں نے شملہ میں اپنے چچا اور اس کی دوسری بیوی کے ساتھ دو مہینے گزارے۔ میرے چچا کی بیوی ایک من موہنی کنول کی سی آنکھوں والی عورت تھی جو تصویر اتارے جانے کی حد تک دلکش تھی۔ میں بھلا چنگا ہو گیا۔ میں نے جا کوہل کے گرد چکر لگا کر مال پر ختم ہونے والی لمبی چہل قدمی شروع کر دی۔ تب وہ دو اعلیٰ درجے کے ریستورانوں کے بیج انتہائی مسحور کن روشن کھڑکیوں والا نصف میل تھا، ایک سرے پر ڈیویکوز تھا اور دوسرے پر وینگر ۔ مرکز میں، جہاں چار سڑکیں ایک دوسری کو قطع کرتی ہوئی گزرتی تھیں، سکینڈل پوائنٹ تھا چاہت کی ملاقاتوں کا مقام یہاں آپس میں گپ شپ کرنے والے لوگ جمع ہوتے اور لوگ خوبصورت عورتوں کو پیار بھری نظروں سے تکتے اور ان کے پیچھے رہ جانے والے خوشبو 438 دار ہوا کو مشام جاں میں بسا لیتے تھے۔ تم سینئر انگریز افسروں' پنجاب کے گورنر کمانڈر انچیف اور دوسروں کو چہل قدمی کرتے ہوئے یا کمیٹی تھیر کی طرف جاتے ہوئے دیکھ سکتے تھے ۔ تم ہر شام پنجاب کے طویل القامت، خوبصورت سر خضر حیات ٹوانہ کو اپنی کلغی دار پگڑی باندھے رکشا پر جسے باوردی اردلی کھینچ رہے ہوتے تھے سوار جاتے ہوئے دیکھ سکتے تھے۔ خود کو مال سے گھر کی طرف دور لے جانا مشکل تھا۔ شملہ میں گرمیوں کے ان مہینوں نے مجھے ہمالیہ کی خوبصورتی سے آگاہ کروایا۔ میں نے شعر کہنا شروع کر دئیے ۔ بہت ناقص شعر۔ میں نے ستار بجانا سیکھا ہوا تھا۔ میں سخت اداسی کے ساتھ خواہشمند تھا کہ کسی کی محبت میں مبتلا ہو جاؤں۔ یہ بات اہمیت نہیں رکھتی تھی کہ کس سے اور کس عمر والی سے فقط اسے عورت ہونا چاہیے تھا۔ چونکہ میں اپنی محبت کا جواب دینے والی کسی کو نہیں پا سکتا تھا۔ چنانچہ میں نے امرتسر کی ایک لڑکی کو محبت نامے لکھنا شروع کر دیئے، جس کے والدین نے پڑوس والا بنگلہ کرائے پر لیا ہوا تھا۔ میں دہلی واپس آیا اور سینٹ سٹیفن کالج میں دوسری ٹرم میں شامل ہو گیا۔ رگڑے کا وقت گزر چکا تھا۔ میں نے انگریزی ادب تاریخ، فلسفے اور معاشیات کے لیے مجوزہ کتابیں حاصل کیں۔ وہ سب سے زیادہ مقبول مضامین ہوتے تھے کیونکہ وہ امتحانات میں پاس ہونے کے حوالے سے آسان ترین تھے۔ میں بائبل کلاسز میں بھی حاضر ہوا کرتا تھا، جہاں حاضری لازمی نہیں تھی: میں وہاں اپنے عیسائی پروفیسروں خصوصا کے ایم۔ سرکانہ کے دل میں اپنی جگہ بنانے کے لیے جایا کرتا تھا، جو ہمیں انگریزی ادب پڑھایا کرتا تھا۔ اس کا زور نئے عہد نامے (The New Testament) پر ہوتا تھا۔ میں نے پرانے عہدنامے The Old) (Testament کو اس کے الفاظ کی بلند آہنگی اور اثر آفرینی کی وجہ سے زیادہ دلچسپ پایا۔ میں نے "سلیمان کے گیتوں اور حمدوں" کے کئی ٹکڑوں کو یاد کر لیا تھا۔ "کتاب ایوب" The Book of Job میری پسندیدہ ترین کتاب بن گئی تھی۔ میں نے محسوس کیا کہ کسی شخص کو اچھی نثر لکھنے کے لیے بائبل اور اس کے ساتھ ساتھ یورپ کی پریوں کی کہانیوں نرسری کی نظموں اور حتی کہ ایڈور ڈلیٹر کی بے تکی تموں جیسی بکواسیات تک سے بھی واقف ہونا چاہیے۔ میں نے انہیں تفریح کے لیے نہیں بلکہ ادب کی اساسیات کے طور پر پڑھا۔ میری خوش حالی کھلے جیب خرچ اور اس حقیقت نے کہ اپنے بڑے بھائی کی طرح میرے پاس بھی کالج جانے کے لیے موٹر سائیکل تھی میرے ان ہم جماعتوں کو میرے پیچھے لگوا دیا جو کہ مفت لیمونیڈ چینا اور چکن پیٹیز کھانا اور میری اے۔ ہے۔ ایس پر سواری کرنے کے شائق تھے۔ انہی کے بیچ ای این منگت رائے بھی تھا جس نے بعد میں میری زندگی میں ایک 439 بہت بے جا مداخلت کرنے والا کردار ادا کرنا تھا۔ اس کا پورا نام ایڈورڈ نرسل منگت رائے تھا۔ وہ ایک پنجابی ہندو باپ جو عیسائی ہو گیا تھا اور ایک بنگالی عیسائی ماں کا تیسرا بچہ اور دوسرا بیٹا تھا۔ باپ حکومتی ملازمت کرتا تھا اور اس کا کیر میئر انکم ٹیکس کمشنر کی حیثیت پر اختتام پذیر ہوا۔ تمام منگت رائے بچے قبول صورت اور مغربیت پذیر (Westernized) تھے۔ سب سے بڑی پری او بالا کالج پروفیسر بن گئی اور کنیئرڈ کالج لاہور کی پرنسپل کی حیثیت سے ریٹائر ہوئی۔ اس نے کنوارا رہنا ہی منتخب کیا اور ریٹائرمنٹ کے بعد کا زمانہ ایڈن برگ میں گزارا۔ دوسرا چارلس فوج میں چلا گیا' اس نے ایک امریکی عورت سے شادی کی اور بریگیڈیئر کی حیثیت سے ریٹائر ہوا ۔ وہ کینیڈا میں سکونت پذیر تھا۔ یوگا ٹیچر تھا اور اپنی بیوی کی وفات کے بعد اُس نے اپنے سے بہت کم عمر کینیڈین لڑکی سے شادی کر لی تھی ۔ ایڈورڈ نرمل تیسرا تھا۔ تیسری شیلا ایک چھوٹے قد والی چیری بلاسم حسینہ تھی جس نے آئی سی ایس کے آرتھر ایس لال کے ساتھ تباہ کن شادی کر لی تھی۔ اس نے اسے ایک بیٹی ٹو کی دی تھی جو میں کے بیٹے میں کیلی فورنیا میں کینسر سے مرگئی۔ آرتھر کو طلاق دینے کے بعد شیلا بوتل اور منشیات پر لگ گئی۔ کولو میں واقع اپنے سیب کے باغ کی دیکھ بھال کے لیے ہندوستان واپسی سے پہلے وہ محبت کرنے والوں کی قطار کے ساتھ رہتی تھی۔ اسے اس کے اپنے ہی نوکروں نے قتل کر دیا۔ میں نے سارے منگت رایوں اور لالوں کو بیان کر دیا ہے کیونکہ وہ سب مختلف ادوار میں میری زندگی میں دوبارہ نمودار ہوئے تھے۔ ای این' جیسا کہ میں اُسے کہتا ہوں اور ہم جو نہی ملے میری اس سے خوب تجھے گی۔ اگر چہ وہ لمبا تھا تا ہم وہ تھوڑا زنانہ سا تھا۔ زنا نے لڑکے میری طرف کھنچے چلے آتے تھے شاید میری عجیب اور اکھٹر مگر صدق دلانہ ظاہری وضع قلع کی وجہ سے۔ جن چیزوں نے مجھے ابتدا ای این کی طرف راغب کیا تھا وہ تھیں اس کی تعلیمی کامیابیاں اور اس کا غیر روایتی پن۔ وہ جماعت کا بہترین طالب علم تھا اور عمومی طور پر ٹرم امتحانوں میں تمام مضامین میں اعلیٰ درجوں ٹاپ پوزیشنوں) پر آتا تھا۔ سالانہ انعامات کی تقسیم کے دن اس کی حاصل کردہ کتابوں اور کیوں کا ایک متاثر کن ڈھیر بن جایا کرتا تھا۔ وہ اچھی گفتگو کرنے والا بھی تھا۔ وہ ہر مفروضے اور تسلیم شدہ مذہبی شعائر اور سماجی اصولوں پر سوال اٹھایا کرتا تھا۔ اس نے روایتی تصورات کے تحت پروان چڑھنے والے لڑکوں کے ذہنوں سے جالے صاف کیے تھے اور تعریف کرنے والوں کی بڑی تعداد حاصل کر لی تھی جن میں ایک میں تھا۔ ہم اس کی طرح بحث کا آغاز کرتے اور اس کی گفتگو کے انداز کی نقل کرتے تھے ۔ چونکہ اس نے میری دوستی کو ترجیح دی تھی اس لیے دوسرے لڑکے میری خوشامد کیا کرتے تھے۔ جماعت میں اور کھیل کے میدان میں ہم ہمیشہ 440 ۔ اکٹھے ہوتے تھے۔ وہ اکثر ہفتہ وار تعطیلات میرے گھر پر گزارتا تھا۔ غلط طور پر فرض کر لیا گیا تھا کہ ہمارا تعلق غیر فطری ہے۔ تا ہم پرنسپل ایس۔ این مکھر جی نے افواہوں پر کان دھرے اور رائے کو چھٹیوں میں ہاسٹل چھوڑنے سے منع کر دیا۔ سینٹ سٹیفن کالج کے دو برسوں نے مجھے پر ایک ایسا ہندوستان منکشف کر دیا جس کو میں ماڈرن سکول کی محصور فضا میں نہیں جان پایا تھا۔ ادھر عجیب ناموں والے لوگ ہوتے تھے مثلاً سرکار جس کا مطلب ہوتا ہے حکومت۔ باوجود اس کے کہ میں نے اپنی زندگی کے چند ابتدائی برس مسلمانوں کے غلبے والی بستی میں بسر کیے تھے اور اپنے اردو کے استاد مولوی شفیق الرحمن کا معترف ہونے کے باوجود مجھے یہ دریافت کر کے اذیت ہوئی کہ کالج کے زیادہ تر مسلمان اپنے آپ کو دوسرے ہندوستانیوں سے جدا کمیونٹی تصور کرتے ہیں۔ اس زمانے میں قوم پرست تحریک عروج پر تھی۔ گاندھی مہاتما بن چکا تھا اور مسلمانوں کی اکثریت اور کچھ عیسائیوں کے سوا سب اسے ہندوستان کا لیڈر تسلیم کرتے تھے۔ سینٹ سٹیفن کالج میں میرے دوسرے برس کے دوران میں تین انقلابیوں بھگت سنگھ راج گرو اور سکھ دیو کو پھانسی پر لٹکا دیا گیا۔ سزا کے خلاف احتجاج کے طور پر سارے ہندوستان کے سکول اور کالج بند کر دئیے گئے۔ سینٹ سٹیفن بند نہیں ہوا۔ صبح کی اسمبلی کے بعد میں نے اور ایک دوسرے لڑکے نے نعرہ لگایا بھگت سنگھ زندہ باد۔“ ہم نے سینٹ سٹیفن کالج کے علامتی نشان سرخ صلیب اور کالج کے ماٹو ” خداوند کی شان کے لیے کی جگہ کالج کے جھنڈا لہرانے والے کھمبے پر ہندوستانی ترنگا لہرا دیا۔ ہمیں مویک نامی انگریز عارضی پرنسپل نے اپنے دفتر میں بلوا بھیجا۔ اس نے ہمیں ڈانٹا ڈ پٹا اور تنبیہ کی کہ اگر ہم نے دوبارہ ایسی حرکت کی تو ہمیں کالج سے نکال دیا جائے گا۔ میں نے مونک سے خود پر قابو پانے کا وعدہ کیا اور اس سے التجا کی کہ میرے بارے میں میرے باپ کو رپورٹ نہیں دی جائے۔ ایک واقعہ جو کئی برس تک میرے ذہن میں کھٹکتا رہا اس وقت رونما ہوا جب میں اپنے چا اور بچی کے ساتھ شملہ میں چھٹیاں گزار رہا تھا۔ وہ پنجاب کی قانون ساز اسمبلی کا رکن تھا اور وزیر یا نائب وزیر بنائے جانے کا بے حد مشتاق تھا۔ وہ ہمیشہ اپنی وکالت کے لیے گورنر وزیر اعلیٰ اور پنجاب کا بینہ کے دوسرے ارکان سے ملاقاتیں کرتا رہتا تھا۔ وہ بلا شبہ اپنے زمانے کا سب سے زیادہ قابل سکھ سیاست دان تھا لیکن وہ آگے نہیں بڑھ سکا تھا، اس کی وجہ یہ تھی کہ باوجود ایک بڑا زمیندار ہونے کے وہ ایک جٹ زراعت کار کی حیثیت میں تسلیم نہیں کیا گیا تھا۔ اس زمانے میں پنجاب کی سیاست جٹ ساس (Jat Oriented) ہوا کرتی تھی۔ واحد غیر جٹ وزیر ایک ہندو تھا، سکھ وزیر سر سندر سنگھ مجیٹھیا ایک اشرافی تصنع والا جٹ تھا۔ میرے 441 چہچانے مال اور لکڑ بازار کے درمیان واقع ایک سینما گھر کے اوپر نئی حاصل کردہ عمارت کی خوشی میں ڈیویکیوز میں ایک بڑی ٹی پارٹی کا اہتمام کیا۔ شملہ سوسائٹی کے اشراف میں سے تین چارسو لوگوں بشمول پنجاب حکومت کے وزیروں کے موجود تھے۔ میں اس زمانے میں آٹو گراف اکٹھے کرنے کا شائق ہوا کرتا تھا اور میری البم میں دوسروں کے علاوہ جواہر لال نہرو اور سروجنی نائیڈو کے دستخط موجود تھے ۔ میں بھگت سنگھ کے دستخط حاصل نہیں کر سکا تھا اسی لیے میں نے ایک صفحے پر اس نوجوان کی ایک تصویر چسپاں کر رکھی تھی۔ میں ٹی پارٹی میں معروف لوگوں سے دستخط لیتا پھر رہا تھا۔ وہ بغیر کسی تبصرے کے ایسا کر دیتے تھے۔ سب سے آخر میں میں سرسندر سنگھ مجیٹھیا کے پاس گیا۔ اس نے میری البم کے صفحے الٹ کر یہ دیکھنا شروع کر دیا کہ کن کن لوگوں کے دستخط میں لے چکا ہوں اور بھگت سنگھ کی تصویر تک پہنچ گیا۔ تم نے اس شخص کی تصویر یہاں کیوں لگا رکھی ہے؟“ اُس نے غصے سے پوچھا: ” اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ میرا ہیرو ہے۔“ میں نے بغیر کسی مرعوبیت کے جواب دیا تھا۔ ”ہیرو!‘ نائٹ نے حقارت کے ساتھ کہا : وہ تو غدار ہے۔“ ( بھگت سنگھ ایک سکھ نے اپنے لمبے بال کٹوا دئیے تھے اور ڈاڑھی کی شیو کروا دی تھی ” میں اپنا نام ایسی البم میں درج نہیں کروں گا جس میں ایک غدار کی تصویر موجود ہے۔“ اس نے چلا کر کہا تھا۔ پھر اس نے میری البم ہال کے پار پھینک دی۔ میں دہل کر رہ گیا اور رونے لگا۔ سیوا سنگھ اور اس کی بیوی جو میرے والد کے دوست تھے الٹ کر مجیٹھیا پر چلائے : تمہیں اس لڑکے کے ساتھ اس طرح کا برتاؤ کرنے کی جرات کیسے ہوئی ؟ اسے بھگت سنگھ کی تحسین کرنے کا حق حاصل ہے۔ ہم سب اس کی تحسین کرتے ہیں ۔ مجیٹھیا تیزی سے کمرے سے نکل گیا۔ پارٹی مضحکہ خیز نا کامی سے دوچار ہوگئی تھی۔ میرے چا اور بچی کی پریشانی سمجھ میں آنے والی تھی۔ میں نے کبھی سرسندر سنگھ مجیٹھیا کو اس کے غیر مہذبانہ رویے پر معاف نہیں کیا۔ نہ ہی اس کے بیٹوں اور پوتوں کی طرف سے دوستی کے اشاروں کا جواب تک دیا۔ جہاں تک مسلمانوں کا تعلق ہے سوائے ایک لڑکے کے جو گاندھی ٹوپی اور کھادی پہنتا تھا، دوسرے سرخ ترکی ٹوپی کو ترجیح دیتے اور ممتاز مسلم لباس پہنتے تھے۔ وہ قوم پرستی کی زبان نہیں بولتے تھے۔ سٹاف میں تاریخ کا ایک پروفیسر ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی تھا جو مستقل طور پر اپنے اسلامی ورثے کا راگ الاپتا رہتا تھا اور مسلمانوں کے لیے جدا گانہ انتخابات کی حمایت کرتا تھا۔ وہ سب سے پہلے پاکستان ہجرت کرنے والوں میں شامل تھا اور بعد میں اس کا وزیر تعلیم بنا۔ مسلمانوں کے اس علیحدگی کے احساس نے مجھے اداس کر دیا۔ میں نے انہیں دوست بنانے کی ہر ممکن کوشش کی مگر میں تھوڑا ہی کامیاب ہوا۔ 442 یہ کہنا بالکل درست نہیں ہے کہ میں نے کوئی مسلمان دوست نہیں بنایا۔ ایک بہت پر مسرت اور مکمل طور پر غیر متوقع تحفہ میری بہن کے ذریعے ملا جو کہ اس وقت لیڈی ارون کالج برائے خواتین میں پڑھ رہی تھی۔ وہ حیدر آباد کی ایک مسلمان لڑکی غیور النسا حفیظ کی دوست بن گئی تھی۔ وہ اسے اتواروں کو چائے پر بلاتی تھی۔ پہلی مرتبہ وہ برقعہ اوڑھ کر آئی اور میری بہن کو اسے قائل کرنا پڑا کہ ہمارے گھر میں تو وہ اسے اتار دے۔ وہ ایک نازک سی زرد رنگت والی لڑکی تھی جس کے بال گھنگھریالے ہلکے بھورے تھے۔ پردے کے باوجود وہ ہمارے گھر میں خود سے ملنے والے لڑکوں کے ساتھ گفتگو اور برتاؤ میں بہت شوخ تھی۔ میں پاگلوں کی طرح اس کی محبت میں مبتلا ہو گیا۔ مجھے یہ بھی ادراک ہوا کہ ہمارے درمیان مذہب کے پیدا کردہ فاصلے کی وجہ سے مجھے اس کی قربت حاصل ہونے کی کوئی امید نہیں۔ جبکہ میں صرف اسی بات پر بے حد خوش تھا کہ میں ایک مسلمان لڑکی کو اپنی دوست تو کہہ سکتا ہوں۔ وہ مجھ سے زیادہ بہادر (Bold) تھی۔ ایک شام میری بہن اور میں اسے فلم دکھانے کے لیے لے گئے ۔ روشنیاں مدھم پڑنے تک وہ برقعہ اوڑھے رہی۔ میں دونوں لڑکیوں کے درمیان میں بیٹھا ہوا تھا۔ جو نہی فلم شروع ہوئی میں نے محسوس کیا کہ اس نے اپنا ہاتھ نرمی کے ساتھ میرے ہاتھ پر رکھ دیا ہے۔ لمحہ بھر کے لیے تو مجھے یقین نہیں آیا کہ کیا اس کو پتہ ہے کہ اس کا ہاتھ کہاں بھٹک گیا ہے یا اس نے برضا و رغبت اسے رکھا ہے۔ میرے شبہات ختم کرنے کے لیے اس نے میرا ہاتھ نرمی سے دیہایا اور اپنی انگلیاں میری انگلیوں میں پھنسا لیں۔ جوش اور خوشی سے میں بدحواس سا ہو گیا اور فلم میں ساری دلچسپی کھو بیٹھا۔ وقفے (انٹرول) میں جب میری بہن کی توجہ کسی اور طرف تھی، میں نے اس سے پوچھا کہ کیا میں اسے لکھ سکتا ہوں اور اسے باہر لے جا سکتا ہوں۔ اس نے اپنا سر ہلایا۔ وہ بولی : مجھے تمہاری بہن کے ساتھ جانے کی اجازت ہے۔ تم مجھے لے جانے اور واپس چھوڑنے کے لیے آسکتے ہو۔“ میری بہن کو پتہ بھی نہیں تھا میں نے اس کی سہیلی کو ہر اتوار کی سہ پہر اس کے گھر سے لینا اور لمبی ڈرائیور پر باہر لے جانا شروع کر دیا۔ اس وقت میرے باپ کے پاس دو کار میں تھیں: ایک نئی اس کے اپنے استعمال کے لیے اور ایک پرانی فیاٹ خاندان کے استعمال کے لیے۔ اس فیات میں کیچ کے قریب ایک لیور تھا جس کو تھما کر آف کیا جا سکتا تھا تا کہ پٹرول کا بہاؤ کار بور میٹر کی طرف بند ہو جائے۔ اپنے بائیں ہاتھ سے میں اس کے ہاتھ کو تھاما کرتا تھا جبکہ دایاں ہاتھ سٹیئرنگ وہیل پر ہوا کرتا تھا۔ وہ مجھے مزید آزادیاں نہیں دیا کرتی تھی۔ ایک روز میں نے پہاڑی سلسلے کے ایک تنبا مقام پر لیور کو آف کر دیا اس امید میں کہ میں اسے اپنی بانہوں میں کھینچ سکوں گا۔ وہ اس قسم کی ترکیبوں سے واقف تھی اس نے لیور آن کر دیا۔ اس 443 نے مجھے تنبیہ کی اگر تم ضبط نہیں کرو گے تو میں تمہیں دوبارہ نہیں ملوں گی ۔ میں غیور کو لاہور اور انگلینڈ سے محبت نامے لکھنے سے زیادہ اس کے قریب نہ آسکا۔ ایسے خط تو میں دوسری لڑکیوں کو بھی اسی طرح لکھا کرتا تھا۔ تمہیں سے زیادہ برسوں کے بعد غیور میری زندگی میں واپس آئی ایک بار پھر میری بہن کے ذریعے جو کہ اب بھی لاعلم تھی کہ اس کی پیٹھ پیچھے ہمارے درمیان کیا ہو چکا تھا۔ تب تک غیور دو خاوندوں کو ان کی قبروں تک دیکھ چکی تھی اور اٹھارہ برس کی ایک پیاری سی لڑکی فریسہ کی ماں تھی جو اپنی ماں کی طرح اسی کالج لیڈی ارون میں پڑھتی تھی ۔ غیور نے مجھے اپنا مقامی سر پرست مقرر کر دیا۔ فریسہ اپنی ماں کی طرح ڈھل گئی تھی۔ کئی موقعوں پر اس نے اپنے مقامی سر پرست سے ملنے کا کہہ کر کالج چھوڑا اور میرے گھر آنے کی بجائے وہ پارٹی منانے باہر چلی جاتی تھی۔ وہ مجھ سے بغیر کسی مسئلے کے یہ خط لکھوا لیتی کہ اس نے دن ہمارے ساتھ گزارا ہے۔ غیور 80 کے بیٹے میں بھی میری دوست رہی۔ جب بھی میں حیدرآباد جاتا تھا میں ہر مرتبہ فالتو وقت اسی کے ساتھ گزارتا تھا۔ غیور کی میرے ساتھ انسیت ہی نے مجھے مسلمانوں سے گرم جوش محبت کرنے والا بنا دیا۔ میرے نزدیک ہندوستانی مسلمان کوئی غلط کام نہیں کر سکتے۔ میں اس نتیجے پر پہنچا کہ اگر تم کسی کمیونٹی سے محبت کرنا چاہتے ہو تو اس سے تعلق رکھنے والے عورت یا مرد کی محبت میں مبتلا ہو جاؤ۔ میں تحریک آزادی میں ہندوستانی عیسائیوں کی عدم شرکت کو زیادہ سنجیدگی سے نہیں لیتا۔ میرے متعصب ذہن کے مطابق ان میں سے اکثر لوگ چلی ذاتوں سے مذہب تبدیل کر کے عیسائی بنے ہیں۔ ہم ان کے اختیار کردہ برطانوی ہندوستانی ناموں کا مذاق اڑایا کرتے تھے۔ مثلاً رابرٹ مسیح، ہر برٹ مریا اس معاملے میں ایڈورڈ نرمل ۔ برطانوی حکمرانوں سے ان کی مشابہت اختیار کرنے کی کوششیں مضحکہ خیز ہو سکتی تھیں ۔ ایک مرتبہ جب میں نے بادشاہ کی سالگرہ کے دن کالج کی عمارت پر لہرانے والے یونین جیک کے حوالے سے اہانت آمیز تبصرہ کیا تو بٹالہ سے آئے ہوئے ایک پنجابی عیسائی ہر برٹ مر نے احتجاج کرتے ہوئے کہا: "ہم تمہارا اپنا پر چم لہرانا برا محسوس نہیں کرتے ہیں، تمہیں سال میں ایک بار ہمارے اپنا پر چم لہرانے پر اعتراض نہیں کرنا چاہیے۔ منگت رائے اس موضوع پر مضبوط رائے کا حامل نہیں تھا ایک حکومتی ملازم کا بیٹا ہونے اور آگے بڑھنے کی اپنی ذاتی خواہشات کے سبب سے وہ کبھی ”سوراج (آزادی) کے حق یا مخالفت کی بحث میں کبھی شریک نہیں ہوتا تھا۔ سینٹ سٹیفن کالج کے دو برسوں میں میں نے کچھ زیادہ حاصل نہیں کیا۔ میں بس 444 امتحانات میں کامیاب ہو جایا کرتا تھا۔ میں کتابوں کے مطالعے سے زیادہ وقت ٹینس کھیلنے میں صرف کرتا تھا۔ لیکن ٹینس میں بھی میں کالج کی بی ٹیم میں شامل ہونے کا بھی اہل نہیں تھا۔ سکھ ہونے کی حیثیت میں میں نے محسوس کیا کہ مجھے سپاہ گری کے بارے میں کچھ جاننا چاہیے۔ میں نے یوٹی سی ( یونیورسٹی ٹریننگ کور) کی رکنیت نے کی جو لال قلعے میں ہر دوسرے ہفتے مشقیں کرتی تھی۔ چلچلاتی ہوئی گرمیوں میں ہمیں جسم سے چمٹی ہوئی گرم خاکستری اولی قمیضیں ٹانگوں کے گرد موٹی موٹی پٹیاں اور پیروں میں کیلوں والے بوٹ پہننے پڑتے تھے۔ میں جلد ہی مشقوں سے بے زار ہو گیا اور یوٹی سی کو چھوڑنے کا خواہشمند ہو گیا۔ قانون کے مطابق کسی کو اندراج کے بعد چھوڑنے کی اجازت نہیں تھی۔ اس کو بھگوڑا پن تصور کیا جاتا تھا اور قید کی سزادی جاتی تھی۔ فرار کی کوئی راہ نہیں تھی۔ ہمیں ہر سال ایک ہفتہ ایک کیمپ میں بھی گزارنا ہوتا تھا۔ جس میں حاضری لازمی ہوتی تھی۔ ہمارے خیمے آج کنگز وے کیمپ کے نام سے جانی جانے والی جگہ پر لگائے گئے تھے، جہاں 1911ء میں شاہ جارج پنجم اور ملکہ میری نے نئی دہلی کے سنگ ہائے بنیاد ( فاؤنڈیشن سٹونز) رکھے تھے۔ 1930ء کا کنگز وے کیمپ کانٹوں والی جھاڑیوں اور سانپوں اور بچھوؤں سے بھرا ہوا اویرا نہ تھا۔ یوٹی سی کیمپ میں خاندانی ناموں کے حروف تہجی کے حساب سے خیمے مختص کیے جاتے تھے اور میں نے اپنے آپ کو پانچ دیگر سکھوں کے ساتھ پایا سب کے سب سکھ تھے مختلف کالجوں سے آئے ہوئے۔ دو لانس کارپورل دو کار پورل اور ایک سارجنٹ تھا۔ میں ان کے درمیان واحد پرائیویٹ اور سٹیفنینن ( سٹیفن کالج کا طالب علم ) تھا۔ وہ سخت جان اور گھنے بالوں والے سکھ تھے جو دوڑوں اور میدانی مقابلوں میں جیت کا عزم لے کر آئے تھے یہ کھیل کیمپ میں گزرنے والے ہفتے کی نمایاں خصوصیات تھیں ۔ سارجنٹ نے مجھے یقین دلایا کہ اگر میں کھیلوں میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کروں گا تو وہ مجھے لانس کار پورل بنائے جانے کی سفارش کرے گا۔ میں نے اپنے ساتھی سکھوں کے ساتھ رہنے کو بہت دشوار پایا۔ وہ زور دار خراٹے لیتے تھے اور میرے قیلولوں اور رات کی نیندوں کو خراب کر دیتے تھے۔ وہ دیہاتی گنوار تھے اور اپنی بستی کی بولیوں میں بخش لطیفے سنایا کرتے تھے۔ کھیلوں میں میری بری کارکردگی نے میرے لیے انہیں مزید اہانت انگیز بنا دیا تھا۔ وہ سب کسی نہ کسی مقابلے میں جیت چکے تھے۔ وہ مجھے تنگ کرتے : " تم سکھ ہو یا بنیا؟ جب میں ان سے عاجز آ گیا تو میں نے انہیں سبق سکھانے کا فیصلہ کر لیا : میں نے نسوار کا پیکٹ خرید لیا۔ ایک سہ پہر جب وہ قیلولہ کر رہے تھے میں نے نسوار ان کے نتھنوں کے قریب مونچھوں پر چھڑک دی اور ایک دوسرے خیمے کی طرف بھاگ لیا۔ $45 جہاں سینٹ سٹیفن سے آئے ہوئے کچھ لڑ کے قیام پذیر تھے۔ میں نے انہیں کہا: " ذرا تماشا دیکھو۔ چند ایک منٹ بعد ہی وہ پانچوں بری طرح چھینکتے ہوئے خیمے سے باہر نکل آئے۔ انہیں نہیں پتا تھا کہ انہیں بیک وقت اتنا زیادہ چھینکنے کے دورے کیوں پڑ گئے تھے۔ انہوں نے سارے یوٹی سی دستے کو زور دار قہقہے لگاتے ہوئے پایا۔ شرارت کے منبع کو دریافت کر کے انہوں نے مجھ سے نمٹ لینے کی سوگندمیں اٹھائیں۔ میری بے وقوفی ملاحظہ ہو کہ دو دن بعد میں نے اس شرارت کو دہرانے کی کوشش کی لیکن میرے خیمے کے ساتھی سونے کی محض ادا کاری کر رہے تھے۔ وہ مجھ پر جھپٹ پڑے مجھے میرے سارے کپڑوں سے محروم کر دیا اور مجھے خیمے سے باہر پھینک دیا۔ پھر انہوں نے سارے کیمپ کو پکار پکار کر تماشا دیکھنے کی دعوت دی۔ ہمارا حساب برابر ہو گیا تھا۔ میں نے ان سے صلح کرلی اور اسے بہت سود مند پایا۔ سٹیفنینن کے درمیان ذ نامی ایک پہلوان بھی تھا، جو لواطت میں بھی مبتلا تھا۔ جب ہم صبح اور سہ پہر میں ایک خیمے میں نہاتے تو اپنے ممکنہ شکار تاڑ لیتا۔ اس نے کیرالہ کے اختیارہ نامی لڑکے اور مجھے چن لیا۔ اس نے ہمیں کہا: کسی ایک کو یہ کام کرنا ہی ہو گا تم فیصلہ کر لو کہ تم میں سے کون ایسا کرے گا یا پھر میں تم دونوں ہی سے لواطت کروں گا ۔ میں نے اور کیرالیہ کے لڑکے نے فیصلہ کیا کہ ہم دونوں مل کر اس پہلوان سے لڑائی کریں گے۔ میں نے اپنے خیمے کے ساتھیوں سے مدد کی درخواست کی۔ سکھ سارجنٹ نے جو ڈ سے زیادہ سخت جان تھا لوطی کے لیے اپنی خدمات پیش کیں۔ " میں تو عادلانہ مبادلے واری وعہ" کا قائل ہوں۔ پہلے میں تم سے لواطت کروں گا پھر تم مجھ سے کرنا، لیکن اگر تم نے اپنے ہاتھ اس سکھ لڑکے پر رکھے تو میں تمہاری جان نکال لوں گا۔“ یہ ذ... کا علاج تھا۔ ایک گرم سہ پہر جب ہم اونگھ رہے تھے ایک بڑا کو برا ایک لڑکے کی گردن پر سے رینگتا ہوا دوسری طرف گیا۔ لڑکا دہشت زدہ تیخ مار کر جاگ گیا اور اس نے سانپ کو اپنے بدن سے اٹھا کر پرے پھینک دیا۔ وہ پھنکارتا ہوا ایک دوسرے لڑکے کے سینے پر گرا۔ ہم نے خیمے سے نکل بھاگنے کی کوشش کی۔ اس افراتفری میں ہم نے خیمے کا درمیانی کھمبا گرا دیا اور خیمہ ہمارے سروں پر آن گرا ہم کو برے سمیت اس کے نیچے پھنس گئے تھے ۔ ہم نے تڑپ کر نکلنے کی کوشش کی مگر کو برے نے بھی ایسا ہی کیا۔ یوٹی سی کے لڑکے رائفلوں سے مسلح تھے مگر کسی گولی نے سانپ کا تعاقب نہیں کیا۔ وہ اپنے پیٹ پر ہم ٹانگوں والوں سے زیادہ تیز ثابت ہوا۔ جہاں تک میرا تعلق ہے تو کو برے والا واقعہ اونٹ کی کمر پر آخری تنکا ثابت ہوا۔ میں نے ایک میڈیکل سرٹیفکیٹ جمع کروایا جس میں بیان کیا گیا تھا کہ سال بھر پہلے کی طویل بیماری کے سبب 646 میں مشقیں اور پریڈیں کرنے سے قاصر تھا۔ اس کے ساتھ ہی میرے عنفوان شباب کے سپاہی بننے کے ارادے کا خاتمہ ہو گیا۔ میں نے 1932ء میں انٹر میڈیٹ آرٹس کا امتحان دیا۔ توقع کے مطابق میں نے سیکنڈ ڈویژن حاصل کی اور توقع کے مطابق منگت رائے نے کئی مضامین میں یونیورسٹی میں اعلیٰ تر درجہ حاصل کیا۔ میں پریقین نہیں ہوں کہ میں نے بیچلرز ڈگری کے لیے سینٹ سٹیفن چھوڑ کر گورنمنٹ کالج لاہور میں داخلہ لینے کا فیصلہ کیوں کیا۔ میرے مستقبل کی صورت گری میں میرے باپ کا کردار فیصلہ کن ہوتا تھا۔ ایک مرتبہ جب کہ میں ابھی سکول ہی میں تھا، پرنسپل کملا بوس کو میری انگریزی کی استانی مس بڈن نے کہا کہ میں ادیب کے طور پر اپنا کیریئر بنا سکتا ہوں۔ اس نے کئی روز تک اس بات پر غور کیا اور اس نتیجے پر پہنچی کہ کوئی شخص ادب سے روزی رزق نہیں کما سکتا ہے۔ زیادہ بہتر طور پر اس کو کسی پیشے کے ساتھ ضمنا اپنایا جا سکتا ہے۔ چونکہ میں بہت زیادہ باتیں کیا کرتا تھا۔ میری ماں مجھے اکثر گلا دھر" (باتونی ) کہا کرتی تھی۔ اور ہمیشہ بحثوں میں الجھا رہتا تھا، میرے والدین نے فیصلہ کیا کہ میں قانون کے لیے سب سے بہتر طور پر موزوں ہوں۔ ہمارے خاندان میں کوئی وکیل نہیں تھا اور میرے باپ کو خاندانی کاروبار اور جائیداد سے متعلقہ مقدمے بازی کے لیے وکلاء کو بھاری معاوضے ادا کرنا پڑتے تھے۔ ممکن ہے یہ بات اس وقت اس کے ذہن میں ہو جب اس نے ماڈرن سکول میں مجھے ہندی سے اردو کی طرف تبدیل کر دیا تھا، کیونکہ عدالتی ریکارڈ اردو میں رکھا جاتا تھا۔ دہلی کی . عدالتیں لاہور ہائیکورٹ کے دائرہ اختیار میں تھیں۔ بلاشبہ میرے باپ نے یہی بہتر تصور کیا کہ مجھے لاہور میں قانون کی پریکٹس شروع کرنے سے پہلے لاہور سے مانوس ہو جانا چاہیے۔ زندگی بسر کرنے کے حوالے سے میرے کوئی مضبوط خیالات نہیں تھے۔ میں واضح نہ کی جاسکنے والی ذاتی وجوہات کے تحت لاہور جانے پر راضی ہو گیا۔ میں لوگوں اور مقامات سے جلد ہی تھک جاتا تھا، جیسا کہ اب بھی ہوتا ہے اور ہمیشہ تازہ چراگاہوں کا متلاشی اور نئے لوگوں کو جاننے کا خواہشمند رہتا تھا۔ آج کی طرح اس وقت بھی میں دیر پا دوستیاں بنانے سے قاصر تھا۔ گورنمنٹ کالج اپنی کھیلوں میں اور تعلیمی کامیابیوں ہر دو کے حوالے سے شمالی ہندوستان کا سب سے زیادہ مشہور و معروف تعلیمی ادارہ تھا۔ اس وقت ہندوستان کی اولمپک کھیلنے والی ہاکی ٹیم میں کپتان سمیت چار کھلاڑیوں کا تعلق اسی کالج سے تھا۔ ہندوستان کی کرکٹ اور ایتھلیٹکس کی ٹیموں کا وسیع تناسب بھی اسی کالج سے تعلق رکھتا تھا۔ کالج کا صدر ایک ریٹائرڈ برطانوی کرنل ایچ۔ ایل۔ اوگیرٹ ایک طویل القامت اور کرخت انسان تھا جو 447 ادارے کو اس طرح چلا رہا تھا گویا یہ کوئی رجمنٹل مرکز ہو۔ سٹاف میں اور بھی برطانوی شامل تھے۔ چند ایک ہندوستانی لیکچرار آکسفورڈ یا کیمبرج کے ڈگری یافتہ تھے۔ جن میں دو ممتاز سائنس داں بیر بل ساہنی اور ڈاکٹر کیشپ شامل تھے۔ کالج میں داخلے محدود تھے۔ دولت خاندانی پس منظر اور سیاسی رتبے کے مقابلے میں میرٹ کم تر شمار ہوتا تھا۔ ایچی سن چیفس کالج سے آنے والے زمین دار اشرافیہ کے بیٹوں کو بغیر کسی دشواری کے داخلہ دے دیا جاتا تھا خواہ انہوں نے سکول میں کتنی ہی ناقص کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہو۔ دوسروں کا انٹرویو ان کے باپوں یا سر پرستوں کے ہمراہ ہوا۔ مجھے اپنے چا اجل سنگھ کے ساتھ بورڈ کے روبرو لے جایا گیا تھا جو اپنے وقت میں کالج کی ہاکی ٹیم کا کپتان رہا تھا، جس نے وہاں سے ماسٹر ڈگری حاصل کی تھی اور جو پنجاب کی قانون ساز اسمبلی کا رکن تھا۔ بورڈ کے کسی رکن نے مجھ سے سوال پوچھنے کا تردد نہیں کیا۔ گورنمنٹ کالج میں داخلے کے لیے میرا چا میرا پاسپورٹ اور ویز ا تھا۔ میرے سینٹ سٹیفن چھوڑنے سے منگت رائے پریشان تھا۔ اس نے چھٹیوں کے دوران میں نئی ٹم شروع ہونے سے پہلے مجھے لمبے لمبے خط لکھے تھے اور جب میں نے اُسے بتایا کہ میں نے لاہور جانے کا ارادہ کر لیا ہے تو اس کی آنکھیں بھر آئیں۔ میں اپنی ے۔جے۔ ایس موٹر سائیکل پر لاہور گیا اور دہلی سے لاہور تک 300 میل کا فاصلہ گرینڈ ٹرنک روڈ پر آٹھ گھنٹوں میں طے کیا۔ ان دنوں اس ہائی وے پر بہت کم ٹریفک ہوا کرتی تھی۔ میں لاہور میں شروع کے چار مہینے اپنے چچا کے ہاں رہا جس نے جیل روڈ پر ایک مکان کرائے پر لے رکھا تھا۔ اس کی بیوی نے ذرا پہلے ہی دو جڑواں لڑکیوں کو جنم دیا تھا۔ وہ پنجاب اسمبلی کے انتخابات لڑنے میں بھی مصروف تھا۔ وہاں سیاست دانوں حامیوں (سپورٹرز ) کمپین چلانے والوں اور اسی طرح کے لوگوں کی آمد و رفت بہت زیادہ رہتی تھی۔ میرے کزن جس نے بھی کالج میں داخلہ لیا ہوا تھا اور میں نے فیصلہ کیا کہ ہم کالج کے ہاسٹل منتقل ہو جاتے ہیں۔ گورنمنٹ کالج کے دو ہاسٹل تھے : کواڈرینگل عام لوگوں کے بیٹوں کے لیے اور خصوصی کمروں کے ساتھ زیادہ مہنگا نیو ہاسٹل زمینداروں کے بیٹوں کے لیے جن میں چند ایک کے ہمراہ ان کی دیکھ بھال کے لیے نوکر بھی ہوتے تھے۔ ہمیں ایک کونے میں ایک کمرہ ملا جہاں سے ڈی اے وی کالج اور عدالتیں دکھائی دیا کرتی تھیں۔ ہماری کھڑکی کے نیچے وہ جگہ تھی جہاں سے بھگت سنگھ اور راج گرو نے لاہور ریلوے سٹیشن کے باہر سائمن کمیشن کے خلاف احتجاجی مظاہرے کے دوران میں لالہ لاجپت رائے کو مارنے پر اینگلو انڈین پولیس انسپکٹر سائڈرس پر گولی چلا کر اسے قتل کر دیا تھا۔ عدالتوں کا نظارہ بہت مسرت بخش نہیں تھا۔ ہم صبح کے وقت جھکڑیاں پہنے اور پیروں میں بیڑیاں ڈالے قیدیوں کو سیاہ بسوں سے اترتے ہوئے اور شام کو انہیں واپس 448 لے جائے جاتے ہوئے دیکھا کرتے تھے۔ نیز مقدمے بازوں اور وکلاء کو دیکھا کرتے تھے جو عدالت کی دیواروں کے ساتھ بیٹھ کر پیشاب کیا کرتے تھے۔ گورنمنٹ کالج کی عمارت خوبصورت تھی جو کسی پہاڑی کی چوٹی پر تعمیر کیے گئے گو تھک گر جا سے بہت مشابہت رکھتی تھی۔ سامنے کھیل کے وسیع و عریض میدان تھے اس کے مغربی پہلو میں ٹینس کورٹس اور نہانے کے تالاب تھے اور مشرقی پہلو میں کواڈرینگل تھے۔ کالج ایک دائرہ نما پارک کے ایک سرے پر واقع تھا، جسے گول باغ کہتے تھے جو عجائب گھر اور ایک بڑی توپ، بھنگیاں دی توپ تک جاتا تھا۔ جسے سکھوں سے چھینا گیا تھا اور بعد میں اس کا نام رڈ یارڈ کپلنگ کے ناول کے ہیرو کے نام پر کم کی توپ رکھ دیا گیا تھا۔ وہاں سے مال شروع ہو جاتی تھی، جو ہائیکورٹ قانون ساز اسمبلی کی عمارت اور لارنس گارڈنز کے سامنے سے ہوتی ہوئی ایک نہر تک جاتی جو شہر کی انتہائی مشرقی حد تھی۔ لاہور کا مرکزی بازار انارکلی کالج سے صرف ایک فرلانگ دور تھا اور لاہور کا مشہور جسم فروشی کا علاقہ ہیرا منڈی زیادہ دور نہیں تھا، جس کا نام مہاراجہ رنجیت سنگھ کے ایک منظور نظر را جا ہیرا سنگھ ڈوگرا کے نام پر رکھا تھا۔ مقامی لوگ اسے نبی بازار کے نام سے جانتے تھے ۔ گورنمنٹ کالج کے چند ایک لڑکوں نے مہبی کی طوائفوں پر اپنا کنوارا پن نچھاور کیا۔ گورنمنٹ کالج میں میرے بہت سے ہم عصروں نے مختلف شعبوں میں نمایاں مقام حاصل کیا۔ ایک تو انگریزی کے پروفیسر اے۔ ایس بخاری تھے جو بعد از عشائیہ بہترین مقرر اردو میں ہلکی پھلکی نثر کے لکھاری (پطرس کے مضامین) اور عورتوں کا ذوق رکھنے والے مشہور شخص تھے ۔ وہ آل انڈیا ریڈیو کے ڈائریکٹر جنرل اور پھر اقوام متحدہ کے شعبہ صحافت (ماس کمیونیکیشن ڈیپارٹمنٹ) کے سربراہ بنے۔ ان کی موت اچانک واقع ہوئی۔ شفقت محمود جو اس وقت نیو یارک میں پاکستانی قونصلیٹ میں متعین تھے اور بخاری کے قریبی دوست تھے ان کے اپارٹمنٹ ان کے سامان کی فہرست بنانے کے لیے پہنچے۔ ہاؤس کیپر نے شفقت کو بتایا کہ بخاری اپنی مطالعہ گاہ میں گھنٹوں مصروف رہتے ہیں اور کسی کو اس میں آنے کی کبھی اجازت نہیں دیتے۔ تاہم اس نے اپنی جیب میں چابی ڈھونڈی اور شفقت کو دے دی۔ اس نے مطالعہ گاہ کو کھولا۔ اس میں ہائی فائی آلہ اور ریکارڈڈ ٹیوں سے بھری ہوئی تیلفیں تھیں۔ یہ مختلف فورموں (Forums) پر کی گئی بخاری کی تقریروں کی ٹیمیں تھیں ۔ وہ گھنٹوں خود اپنی آواز اور حاصل کردہ تحسین کو سنتے رہتے تھے۔ بخاری کے ساتھ بہت سے ممتاز اردو شاعروں کے مراسم تھے بشمول امتیاز علی تاج محمد تاثیر اور فیض احمد فیض۔ علامہ اقبال کے بعد پاکستان کے عظیم ترین شاعر ۔ تاثیر کی بیوی 449 سکائش تھی جس کی چھوٹی بہن ایلیس بعد ازاں فیض سے بیاہی گئی۔ ان کا ایک بہت محدود حلقہ تھا جس میں سب مرد ہی شامل تھے جو اردو یا فارسی کے اچھے شاعر تھے۔ میں نے بہت کوشش کی مگر اس پرکشش حلقے میں بار نہیں پاسکا تھا۔ میں نے گورنمنٹ کالج میں سینٹ سٹیفن سے کوئی بہتر کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کیا۔ اس کی ایک وجہ یہ تھی کہ ہمارے اساتذہ غیر متاثر کن تھے۔ بخاری تدریس میں بہت تھوڑی لچسپی لیتے تھے اور پینتالیس منٹوں میں سے بیشتر وقت انگلینڈ میں اپنی کارگزاریوں کی شیخی بگھارنے میں گزار دیتے تھے۔ ایم۔ جی سنگھ زیادہ باضمیر تھے مگر خود کو شاعروں اور ادیبوں پر رائے دینے تک ہی محدود رکھتے تھے اور طلبہ کو سوال کرنے کی اجازت نہیں دیتے تھے ۔ چونکہ انگریزی ادب میں میری دلچسپی جنون میں تبدیل ہو چکی تھی میں نے اپنی نصابی کتاب کی بہت سی نظمیں یاد کر لی تھیں، نیز شیکسپیئر کے دو ڈرامے اے مڈسمر نائٹس ڈریم A Midsummer) (Night's Dream اور رچرڈ Richard II) II) یاد کر لیے تھے جو کہ ہمارے نصاب میں شامل تھے۔ جو کچھ میں نہیں جانتا تھا وہ انجانا ہی رہا۔ میں دوسرے لوگوں کا عظیم ادیبوں، ڈرامہ نگاروں اور شاعروں کی تخلیقات کا تجزیہ یا تنقید کرنا پسند نہیں کرتا تھا۔ میرے نزدیک یہ ایک تتلی کو چیرنا پھاڑنا اور قتل کر دینا تھا۔ میری اپنی تحریر کی کوششوں کو سراہا نہیں گیا۔ میں نے کالج کے رسالے راوی میں دو چیزیں بھیجیں، دونوں ہی مسترد کردی گئیں ان کے اقتباسات ڈبلیو ۔ پی۔ بی (ویسٹ پیپر باسکٹ ردی کاغذوں کی ٹوکری ) نامی کالم میں شائع کیے گئے یہ ثابت کرنے کے لیے کہ وہ بے کار اور روی تھے۔ ہمارے تاریخ اور معاشیات کے اساتذہ برسوں پہلے ترتیب دیئے گئے نوٹس ہی پڑھ دیتے تھے۔ نہ تو وہ تبادلہ خیال کی حوصلہ افزائی کرتے تھے اور نہ ہی اپنے اپنے مضامین کی نئی شائع ہونے والی کتابوں کی پروا کرتے تھے۔ نوبل انعام یافتہ ممتاز سائنس داں سری ۔ وی۔ رمن کے دورے کے حوالے سے کالج میں ایک قصہ مشہور ہوا ۔ پرنسپل گیریٹ انہیں کالج کی نئی لیبارٹری کا چکر لگوانے لے گیا۔ ماہر تعلیم بن جانے والے انگریز کرنل نے پوچھا: ” سری ۔ وی! آپ کا ہماری لیبارٹری کے بارے میں کیا خیال ہے؟ ذہین تامل نژاد نے جواب دیا: "سنگ مرمر کا فرش بہت اچھا ہے۔ گیریٹ نے جو کہ۔وی۔ رمن کی بات نہیں سمجھا تھا، اپنا سوال دہرایا۔ اُس نے دوبارہ وہی جواب دیا۔ گورنمنٹ کالج میں مسلمان طلبہ کو دوست بنانے کی میری کوششیں کامیابی سے ہمکنار نہیں ہوئیں۔ وہ اپنے آپ تک ہی محدود رہتے تھے۔ ان کا اپنا میں ہوتا تھا جہاں حلال گوشت پیش کیا جاتا تھا اور ان کی اپنی تک شاپ (Tuck Shop) تھی۔ ہندو اور سکھ طلبہ کی " $50 اپنی اپنی سبزی خور (Vegetarian) اور غیر سبزی خور (Non-Vegetarian) کینٹینیں اور الگ الگ تک شاپس تھیں۔ اگر چہ ہم اکٹھے ٹیبل ٹینس، کیرم اور دیگر ان ڈور کھیل کھیلتے تھے اور اپنی جماعتوں میں پہلو بہ پہلو بیٹھتے تھے مگر مسلمانوں کے ساتھ قریبی دوستی کی مثالیں چند ایک ہی تھیں۔ چند دوستیاں معلوم ہو ئیں تو ان پر فوری طور پر ہم جنس پرستی کی تہمت لگا دی گئی۔ ایک زنانہ سے نوجوان سکھ جس نے ایک اچھا با کسر بن جانا تھا کے بارے میں مشہور تھا کہ ہا کی ٹیم کا مسلمان کپتان اس کے ساتھ سدومیت کرتا ہے۔ دو برسوں کے بعد وہ سکھ خود خوبصورت نوواردوں کا دوست بنا ہوا تھا۔ مفعول ہم جنس پرستوں (Catamites) سے فاعل ہم جنس پرست (Sodomites) بن جانے والوں کے لیے اردو میں عمومی تبصرہ یہ تھا؟ " چھب کچھے بھر گئے ٹوٹیاں بہنے لگیں۔ جب ٹینکیاں بھر جاتی ہیں تو پانی پائیوں میں سے بہنے لگتا ہے۔ کچھ عرصے بعد میں نے ان کے ساتھ دوستی کرنے کے لیے خود کو راضی برضا کرلیا جنہیں میں نے ہم مزاج پایا۔ ان میں سے ایک بہت خوش شکل لڑکا چین آنند تھا۔ دل کش لڑکیوں جیسا گھنگھریالے بالوں اور خوابوں جیسی آنکھوں والا ۔ اس نے پرانے طلبہ کو دھوکا دینے میں بہت سخت وقت گزارا تھا جو اس کے پیچھے کے حریص تھے ۔ اس نے خود کو میرے ساتھ جوڑ لیا۔ وہ رابندرناتھ ٹیگور کے اسلوب میں شعر کہا کرتا تھا اور اکثر میرے لیے بے قافیہ بلا سبب رقت انگیز تفلمیں کہا کرتا تھا۔ ہم اکٹھے جماعتوں میں جایا کرتے تھے ایک دوسرے کے ساتھ ساتھ بیٹھا کرتے تھے ٹینس کھیلتے تھے اور عموماً فلم دیکھنے اکٹھے جایا کرتے تھے ۔ ہم مختصر وقت کے لیے دوبارہ انگلینڈ میں ملے تھے۔ جب میں لاہور میں قیام پذیر تھا تو اس نے ایک موسم گرما میرے ساتھ بسر کیا تھا۔ تب وہ فلم پروڈیوسر کے طور پر قسمت آزمانے بمبئی گیا تھا مگر زیادہ کامیابی حاصل نہیں کرسکا۔ وہ دینے والا نہیں لینے والا تھا۔ ہمارے گروپ میں این اقبال سنگھ بھی تھا جو ایک نقش کوچک ( منی ایچر ) سکھ تھا اس کا قد پانچ فٹ چار انچ سے زیادہ نہیں تھا اور اس کی آواز لڑکیوں جیسی باریک تھی۔ اس کا عرف چوچی تھا۔ اس نے بھی میرے ساتھ کئی مہینے دہلی لاہور اور لندن میں بسر کیے۔ چین کے مانند وہ بھی دینے والا نہیں لینے والا شخص تھا۔ میں دوسروں کی نسبت لینے والوں سے جلد ہی اکتا جاتا ہوں اور میزبانی میں یکطرفہ ٹریفک کو برقرار رکھنے سے قاصر رہا ہوں ۔ گورنمنٹ کالج میں دوسرے طلباء بھی تھے جو بعد ازاں فلموں کے حوالے سے ممتاز و معروف ہوئے مثلاً بلراج ساہنی ایک بہت دل کش اور پسند کیا جانے والا شخص جو کہ مجھ سے دو برس بڑا تھا اور ایک ہم جماعت بی ۔ آر چوپڑا جو بمبئی میں ایک صف اول کا فلم پروڈیوسر بنا۔ 651 ادھر کر پال سنگھ چاولہ بھی تھا ایک آسودہ حال کاروباری کا سب سے بڑا بیٹا جس نے زندگی میں تو کچھ زیادہ کامیابی حاصل نہیں کی مگر اسے یاد کرنے کی میرے پاس خوب وجہ ہے۔ وہ میرا دوست اس لیے بن گیا کہ اس کے پاس بھی موٹر سائیکل تھی اور وہ سمجھتا تھا کہ کھاتے پیتے لوگوں کے بیٹوں کو ایک بھائی چارہ قائم کرنا چاہیے۔ وہ ہمیشہ خوب صورت تراش کے لباسوں، ایک بوٹائی (Bow-Tie) ایک صاف بندھی ہوئی پگڑی، جس کے بلوں سے ایک کئی رنگوں والا ربن جھلک رہا ہوتا پہنے ہوئے بن ٹھن کر باہر نکلتا تھا۔ وہ اپنی چھدری ڈاڑھی کو موم لگا کر اپنی مونچھوں کو اوپر کی طرف بل دے کر اور سینہ پھلا کر اپنی موٹر سائیکل پر سواری کرتا تھا۔ وہ مجھے بہتر لباس پہنے اور موٹر سائیکل پر جھک کر نہ بیٹھنے کی نصیحت کرنے سے شروع ہوا تھا۔ اس نے کہا تھا: " ہم لوگ جو اپنی جیبوں میں چار پیسے رکھتے ہیں ہمیں اپنے سینے تانے رکھنا چاہیے۔“ اس نے مجھے اپنے گھر بالا نا شروع کر دیا۔ اس کا باپ بھی بے حد احتیاط کے ساتھیر لباس پہنا کرتا تھا اور انگلینڈ سے درآمد شدہ ٹائیاں باندھتا تھا۔ انہیں کوئی نہیں دیکھ سکتا تھا کیونکہ وہ اس کی ناف تک لٹکی ہوئی لمبی خاکستری ڈاڑھی کے نیچے چھپی ہوتی تھیں۔ اس نے دوسری شادی کر رکھی تھی اور دونوں بیویوں سے اس کے چند ایک ہی بیٹے اور شادی کے قابل بیٹیاں تھیں۔ وہ گھر پر سکھ دوستوں کو مدعو کرنے کے حوالے سے اپنے بیٹے کی حوصلہ افزائی کرتا تھا۔ باغ میں گیراج کے اوپر کر پال کا ذاتی کمرہ تھا۔ وہ خوش ذوق نوجوان تھا اور اس کے پاس ہندوستانی کلاسیکی موسیقی کے بہت سے ریکارڈ موجود تھے۔ وہ دو چتر دینا بجایا کرتا تھا اور اس میں اتنا مشہور ہو گیا تھا کہ آل انڈیا ریڈیو کے لاہور سٹیشن میں اسے پر فارم کرنے کے لیے مدعو کیا گیا تھا۔ اس کو نرم جلد والی عورتوں کا خبط تھا۔ وہ ایک تخیلاتی لڑکی کو بانہوں میں تھامے ہوئے کہا کرتا تھا: "کشمیری پنڈتوں کی بیٹیوں جیسی کوئی لڑکی نہیں ہوتی ۔ اگر کبھی میں نے کسی سے شادی کی تو وہ پنڈتانی دوشیزہ ہوگی۔ مگر میں شادی نہیں کروں گا کیونکہ میری زندگی کی لکیر ظاہر کرتی ہے کہ میں تمہیں برس کی عمر سے پہلے پہلے مر جاؤں گا ۔ وہ اپنے دائیں ہاتھ کی ہتھیلی کھول لیا کرتا تھا یہ دکھانے کے لیے کہ اس کی زندگی کی لکیر کتنی مختصر تھی ۔ نرم جلد والی عورت کو حاصل کرنے کا اس کا شوق اس وقت پورا ہو گیا جب وہ ابھی کالج ہی میں تھا۔ اس نے مجھے بتایا کہ ایسا کس طرح ہوا۔ گرمیوں کی ایک سہ پہر جب وہ اپنی کشمیری حسینہ کے تصور میں گم تھا' اس کو زبر دست ایستادگی ہوگئی۔ وہ مشت زنی کرنے ہی لگا تھا کہ دھوبن اپنے سر پر کپڑوں کا گٹھڑ اٹھائے ہوئے آپہنچی۔ وہ ایک موٹی درمیانی عمر کی عورت تھی اور بچوں کی ایک جھول کی ماں 452 تھی۔ وہ صاف جلد والی بھی تھی۔ کر پال نے بس اُسے بستر پر دھکیلا اور اس پر چڑھ گیا۔ دھوبن نے کر پال جو کچھ کرنے کا خواہشمند تھا، اس کے کرنے سے پہلے ہلکا سا احتجاج کیا۔ مگر یہ احتجاج زیادہ دیر تک نہیں رہا۔ اس نے اس کو بخشش کے طور پر دس روپے کا نوٹ دیا۔ وہ اسے لے کر خوش ہو گئی تھی۔ اس نے کپڑوں کی فہرست ملاحظہ کی اور اس کو دھونے کے لیے دینے کی خاطر میلے کپڑوں کا ڈھیر لگا دیا۔ وہ شوخی کے ساتھ اسے کہنے لگی : ”آپ نے تو ایک آگ بھڑکا دی ہے اب آپ ہی کو اسے بجھانا ہو گا ۔ سو اس نے دوسری مرتبہ فعل کیا جس نے بوڑھی دھوبن کو اس کے دیئے ہوئے دس روپے کے دوسرے نوٹ سے بھی زیادہ سرور آور لذت بخشی۔ یہ معاملہ ایک مسلسل چلنے والے تعلق میں ڈھل گیا۔ وہ اس کی ہفتہ وار آمد کا منتظر رہنے لگا۔ اس نے مجھے بھی دعوت دی کہ اگر میں بھی دس کے نوٹ کو خرچ کرنے پر راضی ہوں تو اس لذت میں شریک ہو سکتا ہوں۔ میں کسی کو بھی اپنی احتقانہ جنسی آوارگیوں سے آگاہ کرنے کا شائق نہیں تھا اور میں نے نرمی سے اس کی دعوت کو مسترد کر دیا۔ کر پال چالیس کے پیٹے میں کنوارا ہی فوت ہو گیا۔ میں پر یقین نہیں ہوں کہ شاعری موسیقی اور فنون میں میری دلچسپی کیسے عود کر آئی۔ ہو سکتا ہے یہ چین کی نظمیں ہوں یا کر پال چاولہ کے کمرے میں ممتاز ستار بجانے والوں کو سننا ہو۔ میں نے اپنے ستار کے سبق دوبارہ شروع کرنے اور مصوری پر ہاتھ رواں کرنے کی کوشش کا فیصلہ کیا۔ جب گرمیوں کی پہلی چھٹیاں نزدیک تھیں، میں نے شانتی نکیقین میں ٹیگور یونیورسٹی کو لکھا کہ میں کلا بھون اس کے موسیقی اور فنون کے مرکز میں داخلہ لینے کا خواہش مند ہوں۔ مجھے ایک داخلہ فارم ملا جس میں کہا گیا تھا کہ ایسا حوالہ فراہم کیا جائے جسے وہ جانتے ہوں۔ اشوک سین کے باپ کا شانتی نکین میں ایک قطعہ اراضی تھا اور وہاں اُسے بہت سے لوگ جانتے تھے۔ میں نے اسے اپنے لیے ایک سفارشی خط دینے کا کہا۔ " اکالی! ( وہ مجھے ہمیشہ اکالی کہا کرتا تھا کیونکہ میں اکالی تحریک کے دوران میں کالی چھڑی باندھا کرتا تھا ) تم شانتی نکیتین میں کیا کرو گے؟ میں نے اس کو آگاہ کیا۔ وہ ایک مہربان بوڑھا تھا اور اس نے وشو بھارتی کے رجسٹرار کے لیے فورا خط لکھ دیا۔ شانتی نکین جانا میرا ذاتی طو پر کیا جانے والا پہلا ٹرین کا سفر تھا۔ میں نے ہاؤڑا میں بول پور کے لیے ٹرینیں تبدیل کرتے ہوئے تھرڈ کلاس میں سفر کیا۔ مون سون ذرا پہلے ہی شروع ہوا تھا۔ ہاؤڑا اور بول پور کے درمیان کا دیہی علاقہ پانی کا ایک بہت وسیع پھیلاؤ بن چکا $53 تھا۔ میں نے ایک بیل گاڑی کرائے پر حاصل کی اور ایک گھنٹے بعد یونیورسٹی کے رجسٹرار کو اپنی آمد کی اطلاع کی۔ مجھے بغیر فرنیچر والا ایک کشادہ کمرہ دکھایا گیا جہاں مجھے سری لنکا سے آئے ہوئے منجوسری نامی بدھ بھکشو کے ساتھ قیام کرنا تھا اور پھر کھانے کے ہال اور کلا بھون کا چکر لگوایا گیا۔ جس وقت میں نے کیمپس کا دورہ مکمل کیا اندھیرا چھا چکا تھا اور بوندا باندی شروع ہوگئی تھی۔ میں اپنے کمرے میں واپس آیا اور اپنا بستر فرش پر لگا دیا۔ منجوسری لیمپ کی روشنی میں مطالعہ کر رہا تھا۔ ہمارے کمروں میں بجلی کی بتیاں (الیکٹرک لائٹس) نہیں تھیں۔ ہم نے انگریزی میں ایک دوسرے کے بارے میں معلومات کا تبادلہ کیا کیونکہ وہ ہندوستانی نہیں بول سکتا تھا۔ وہ شانتی نکین آرکائیوز میں چند پالی مسودات پر کام کر رہا تھا اور تجرد ( کنوارا رہنے کا ) عہد کر چکا تھا، جس کا تقاضا تھا کہ وہ عورتوں سے بات بھی نہیں کرے۔ اس کا مجھ سے پہلا ہی سوال یا ان لڑکیوں کے بارے میں تھا جنہیں میں جانتا تھا۔ مجھے درست طور پر نیند نہیں آئی کیونکہ میں سخت فرش پر سونے کا عادی جو نہیں تھا۔ اس پر مستزاد یہ کہ موسلا دھار بارش شروع ہو گئی تھی ۔ میں خوابوں کی سرزمین میں اونگھتا رہا۔ میں نے گنگناتی ہوئی آوازوں کو دور فاصلوں سے اپنے نزدیک آتے ہوئے سنا۔ مجھے اور اک ہوا کہ میں خواب نہیں دیکھ رہا۔ میں اپنے بستر سے اٹھ کھڑا ہوا اور دروازہ کھول دیا۔ پھوہار کی نفیس جالی سے دھندلی چاندنی چھن رہی تھی۔ میں نے بے داغ سفید لباس میں ملبوس نو بتوان مردوں اور عورتوں کی پارٹی کو دیکھا جو لالٹینیں اور شمعیں اٹھائے گاتی ہوئی آ رہی تھی۔ میں تب تک مسحور سا کھڑا رہا جب تک وہ میرے دروازے کے آگے سے گزر نہیں گئے ۔ منجوسری نے مجھے آگاہ کیا: ” یہ درشما منگل ہے بارشوں کو خوش آمدید کہنے کے لیے۔ وہ ٹیگور کے گیت گاتے ہوئے کیمپس کا چکر لگا ئیں گے۔“ یہ شانتی نکیتین کا بہت خوش گوار تعارف تھا۔ گیت اور حسن کا تصور کئی برسوں تک مسلسل مجھے تحریک دیتا رہا۔ سریندر ناتھ کر کے پاس ایک فنون کے طالبعلم کے طور پر اندراج ہونے اور ستار کا ایک استاد تفویض کیے جانے کے بعد اور بہت کچھ ہونا تھا۔ میں نے دن آلہ خرید نے اور خود کو گرد و پیش سے واقف کروانے میں گزارا۔ سہ پہر میں ٹیگور کیمپس میں آئے۔ انہوں نے طلبہ سے اور ے شنکر اور اس کے فرانسیسی رقاص رفیق (ڈانسنگ پارٹنر ) سمکی کو جو اپنے پہلے یورپی دورے سے لوٹے تھے، متعارف کروایا۔ ٹیگور ایک چبوترے ( پلیٹ فارم) پر ایک بڑی بازوؤں والی کرسی (آرم چیئر پر بیٹھ گئے اور شنکر کو حکم دیا : " مجھے اپنا رقص دکھاؤ!" 4549 وہاں نہ کوئی میک اپ تھا نہ کوئی آلہ نہ سٹیج لائٹس نہ آرکسٹرا فقط تمر باران تھا جو سرود بجاتا تھا۔ اور ے شنکر نے سکی کو پاروتی بنا کر تائڈ ور رقص کیا۔ میں نے ہیجڑوں کے بھرے چکروں اور رادھا کرشن کی کہانی کو پیش کرنے والے اناڑی کتھک رقاصوں کے علاوہ کسی ہندوستانی کو رقص کرتے ہوئے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ سرور کے سروں کے ہمراہ رقص کرتے ہوئے اور سے مشتشکر اور سمکی کی پیچدار حرکات نے مجھے تو مسحور کر دیا۔ اس رات میں سو نہیں سکا تھا، موسیقی اور رقص میرے اندر گہرا اتر گئے تھے۔ شانتی نکیتین نے میری آنکھوں کو بنگال کے دیہاتوں کے حسن و جمال سے بھی آشنا کروایا۔ میں نے اپنے برس پنجاب کے چیٹے ہموار خا کی میدانوں میں اور گرمیوں کے موسم کسولی یا شملہ میں ہی بسر کیے تھے۔ شانتی نکین مختلف تھا۔ وہ سنتقال علاقہ تھا جہاں جنگلوں سے ڈھکے ہوئے پہاڑ اور گدلی تیز روندیاں تھیں۔ مون سون کا زمانہ ہونے کی وجہ سے بیشتر ندیاں طغیانی ہو رہی تھیں۔ جب بارش رک جاتی تو علاقہ سانپوں اور بچھوؤں سے بھر جاتا تھا۔ اول اول تو میں دہل گیا اور میں نے یہ جانے بغیر کہ وہ تو بالکل بے ضرر تھے دو سانپوں کو مار دیا۔ ( عورتوں کو ستانے کا سب سے پسندیدہ طریقہ یہی تھا کہ ان کے بستر کی چادروں (بیڈ شیٹس) کے نیچے چند ایک ہائیلا سانپ چھوڑ دیئے جاتے تھے ) ایک مرتبہ میں نے زور دار بارش کے دوران میں خود کو کمر تک گہرے گدئے گردابی پانی میں پایا۔ میں نے ایک کانٹوں والی جھاڑی کی ایک شاخ کو توڑ لیا اور کیا دیکھتا ہوں کہ اس پر تو سانپ بچھو مینڈک اور زمینی چوہے کھچوں کی طرح لیٹے ہوئے ہیں۔ مشترکہ خطرے میں وہ ایک دوسرے کو نقصان نہیں پہنچاتے ہیں۔ دیہاتوں کی ان سیروں کے دوران میں اکثر میرا آمنا سامنا سر پر ایندھن اٹھائے ہوئے نیم عریاں سنبھال لڑکیوں سے ہو جاتا تھا یہ وہ آبنوسی رنگت اور تراشے ہوئے خطوط کی حامل ہوتی تھیں اور سٹیج پر رقص کرنے والوں کی طرح چلتی تھیں۔ گرو دیو ٹیگور سنتقال راجا کے نام سے معروف ہونے کو پسند کرتے تھے۔ ہفتے میں ایک مرتبہ ہمیں ٹیگور کے عظیم الشان محل اتر آیان (حلقہ سرطان ) میں اس کا درشن کرنے کی اجازت تھی۔ وہ عام طور پر دندان سازوں جیسی بڑی کرسی پر بیٹھا ہوتا تھا۔ یہ مچھر دانی سے ڈھکی ہوئی ہوتی تھی اور اس میں دو پیالے لگے ہوئے تھے جن میں بخورات سلگتے رہتے تھے۔ صرف مراعات یافتہ مثلاً نند لال بوس اور چند ایک دیگر لوگوں کو اس کے پاؤں چھونے کی اجازت تھی۔ طلبہ فرش پر بیٹھے ہوئے اس کی گھنی مونچھوں اور ڈاڑھی والے منہ سے $55 دانش کے موتیوں کے چھلکنے کے منتظر رہتے۔ وہ ہم سے کبھی کبھار ہی چند جملوں سے زیادہ بولا کرتا تھا۔ میں اس ہفتہ وار سرگرمی کو بے کار تصور کرتا تھا۔ اپنے شانتی نکین کے قیام کے دوران میں ایک مرتبہ میں نے کلکتہ کی سیر کرنے کا اور روما بسواس سے ملاقات کرنے کی کوشش کا فیصلہ کیا جو وہاں اپنی چھٹیاں گزارتی تھی۔ ہماری خط و کتابت عاشقانہ ہی ہوگئی تھی اور میں نے محسوس کیا کہ اس سے تنہا ملاقات کرنا نفع بخش ثابت ہوسکتا ہے۔ میں نے بول پور سے ہاؤڑا تک کا آخر ہفتہ کا دوطرفہ ٹکٹ (ویک اینڈ ریٹرن ٹکٹ خریدا۔ میرے پاس ایک لفافے میں دس روپے کے صرف دونوٹ تھے۔ میں پیدل ہاؤڑ اپل سے ہو کر پر ہجوم بازاروں میں داخل ہوا۔ اس کا اپارٹمنٹ تلاش کرنے میں مجھے تین گھنٹے لگ گئے۔ میں نے گھنٹی بجائی۔ کوئی جواب نہیں ملا۔ میں نے دروازے کو تھپتھپایا۔ کسی نے اسے نہیں کھولا۔ ایک پڑوسی باہر نکل آیا' اس نے مجھے شکی انداز میں دیکھا اور بتایا کہ وہ ویک اینڈ کے لیے باہر گئی ہوئی ہے۔ میں نے اپنا نام لکھنے کے لیے لفافے کا ایک سرا پھاڑا اور دہشت زدہ سا رہ گیا کیونکہ میں نے اپنے دونوں کرنسی نوٹوں کو پھاڑ دیا تھا۔ میرے پاس انہیں تبدیل کروانے کا کوئی ذریعہ نہیں تھا کیونکہ بینک بند تھے۔ میں گرتا پڑتا ہاؤڑا واپس آیا خبر نہیں تھی کہ کیا کرنا ہے رات کہاں بسر کرنی ہے یا کھانا کہاں کھانا ہے۔ میں ایک مارواڑی دھرم شالے میں چلا گیا۔ میجر نے مجھے نکل جانے کا حکم دیا: وہ صرف مارواڑیوں کے لیے تھا۔ اس نے مجھے کہا : ” چلو جاؤ اور اپنے گوردوارے میں قیام کرو۔“ میں نے ہاؤڑا میں گوردوارہ ڈھونڈا۔ گرنتھی نے مجھے دوسرے مسافروں کے ساتھ ایک کمرے میں حصہ داری کی اجازت دے دی۔ مجھے گوردوارے کے باورچی خانے سے مفت دال چپاتی کا کھانا مہیا کیا گیا اور میں اپنی پگڑی تکیے کے طور پر سر کے نیچے رکھ کر زمین پر سویا۔ اگلی صبح میں سوائے ہاؤڑا پل اور پر ہجوم بازاروں کے اور کوئی شے دیکھے بغیر پہلی ٹرین سے بول پور واپس چلا آیا۔ سچی محبت کا راستہ کبھی ہموار نہیں ہوا کرتا۔ وہ صرف سچی محبت ہی نہیں تھی: فقط ایک ٹین ایجر کی ایک بڑی عمر کی عورت کے لیے جس نے اس کے مسائل کو سمجھنے کا وعدہ کیا تھا دھما کہ خیز شہوت تھی۔ یہ دریافت کرنے میں مجھے زیادہ عرصہ نہیں لگا کہ میں کبھی ایک مصور نہیں بن پاؤں گا۔ چند ایک ہفتے خاکے بنانے کی کوشش کے بعد میں نے ترک کر دیا۔ میں ستار زیادہ بہتر بجا سکتا تھا۔ میں نے استاد سے ایک پرانا ستار خرید لیا' جس نے واضح طور پر اس سودے میں نفع کمایا تھا۔ اس کے بعد وہ میرے سبقوں میں زیادہ دلچسپی لینے لگا اور اکثر اپنے گھر میں مجھے $56 راگوں کی ریاضت کروانے لگا۔ میں اپنے کمرے میں گھنٹوں ستار بجانے کی ریاضت کرتا رہتا جبکہ سری لنکا کا بھکشو میرا واحد سامع ہوا کرتا تھا۔ میں نے ایک پارسی لڑکی مہر کو بھی دوست بنالیا تھا جو اکثر سننے اور مجھ سے گپ شپ کرنے کے لیے آجایا کرتی تھی ۔ بھکشو نے کبھی اس سے کوئی بات نہیں کی تاہم اسے کمرے سے گئے ہوئے زیادہ دیر نہیں ہوئی ہوتی تھی کہ وہ مجھے سے پوچھتا تھا کہ کیا کوئی پیش رفت ہوئی۔ " کیا تم نے اس کا ہاتھ پکڑا؟ اسے چوما؟" میری ناکامیوں پر وہ بہت مایوس ہوتا تھا۔ شانتی نکیقین میں میرا عارضی قیام ایک بے ڈھنگے اور اچانک انجام سے دو چار ہوا۔ باوجود اس کے کہ میرے ارد گرد مچھر دانی ہوا کرتی تھی اور میں اپنے بدن پر چھر بھگانے والی کریمیں لگایا کرتا تھا، مجھے مچھروں نے بری طرح کاٹا اور میرے سارے بدن پر دانے نکل آئے۔ ڈاکٹر نے مجھے کہا کہ جتنا تیزی سے ممکن ہو میں شانتی نکین سے نکل جاؤں۔ ایک صبح جن لوگوں کو میں نے دوست بنایا تھا ان میں سے کسی ایک سے بھی الوداعی ملاقات کیسے بغیر میں نے بھکشو منجوسری کے پاؤں چھوٹے اور دہلی کے لیے روانہ ہو گیا۔ میں نئی ٹرم کی شروعات کے لیے لاہور واپس آیا تھا، اس مرتبہ ایک ستار اور میٹرونوم کے ساتھ۔ میں نے گورنمنٹ کالج میں واحد کامیابی مباحثے میں حاصل کی تھی۔ میں نے سالانہ یونیورسٹی مباحثے کے لیے اپنا نام درج کروا دیا تھا۔ کسی سکھ کے لیے ایسے سامعین کا سامنا کرنا بہت دشوار ہوتا ہے جن میں غیر سکھ بہت بڑی تعداد میں موجود ہوں۔ سٹیج پر اس کے نمودار ہوتے ی تضحیک آمیز قہقہوں اور پھبتیوں کے شور سے اس کا استقبال ہوتا ہے اسے یاد دلایا جاتا ہے کہ دو پہر کے بارہ بجے تمام سکھ پاگل ہو جاتے ہیں۔ تاہم جو نہی میں نے تقریر شروع کی وہ خاموش ہو گئے۔ جب میں نے تقریر ختم کی تو انہوں نے تالیاں بجا کر داد دی۔ جوں کا پینل تین پروفیسروں پر مشتمل تھا، جس کی سربراہی اے۔ ایس۔ بخاری کر رہے تھے ۔ مقررین میں مختلف کالجوں کے بہترین مباحثہ کرنے والے شامل تھے۔ بخاری نے پینل کے متفقہ فیصلے کا اعلان کیا: مجھے پہلا انعام دیا گیا تھا۔ میری فتح کسی حد تک میرے کزن اور رفیق کمرہ ( روم میٹ ) نریندر کے انجام سے پھیکی پڑ گئی تھی۔ وہ بے چارہ اپنے زور خطابت کی وجہ سے بیچ میں ہی جذبات سے مغلوب ہو گیا تھا۔ گورنمنٹ کالج کی چند ایک حماقتیں مجھے یاد رہ گئی ہیں۔ پڑھائی سے اچاٹ ہونے کی وجہ سے میں نے دوسروں کو امتحانوں کے دباؤ سے محفوظ رکھنے کی کوشش کی۔ میں نے بتیوں . 457 کو فیوز کرنے کا آسان طریقہ دریافت کر لیا تھا۔ مجھے بس یہی کرنا ہوتا تھا کہ اپنے ٹیبل لیمپ کے بلب اور ساکٹ کے درمیان ایک سکہ رکھ دوں اور پھر اسے آن کر دوں۔ اس سے فیوز اڑ جاتا اور ہاسٹل تاریکی میں ڈوب جاتا۔ پھر میں چھت پر چلا جایا کرتا تھا اور ستاروں کی روشنی میں مزے سے چہل قدمی کرتا رہتا تھا۔ ایک رات ہاسٹل کے رہنے والوں کو روشنی سے محروم کرنے کے بعد کی بات ہے کہ چھت پر چند لڑ کے مجھے آملے۔ دفعتا روشنی آگئی اور ہم نے وارڈن پروفیسر امولک کھنہ کو اپنی بیوی کے ساتھ محبت کا فعل کرتے ہوئے خوب اچھی طرح دیکھ لیا۔ ہم نے چلا کر دوسرے کو نظارہ دیکھنے کے لیے بلایا مگر گھناؤں نے ہماری آوازیں سن لیں اور اپنی بتیاں بجھا دیں۔ چند دنوں بعد دیر گئے ہاسٹل لوٹنے والے کچھ لڑکوں نے کھنہ کی بے بی آسٹن جس کے ساتھ میں اپنی موٹر سائیکل کھڑی کرتا تھا، کے پٹرول ٹینک میں اپنے مثانے خالی کیے۔ میں ان میں شامل نہیں تھا لیکن کھنہ نے اس مفروضے کے تحت کہ چونکہ میرے پاس موٹر سائیکل ہے اس لیے فقط میں کار کی اناٹومی سے واقف ہوں مجھ پر پچاس روپے کا بھاری جرمانہ عائد کر دیا۔ دراصل اسے پتہ چلا تھا کہ میں چھت پر موجود ان لڑکوں میں سے ایک تھا جنہوں نے اسے اس. کی بیوی کے ساتھ دیکھ لیا تھا۔ ا مولک کھنہ بالکل ایک کیریکٹر تھا۔ وہ تاریخ کی جسے وہ پڑھانے کی کوشش کرتا تھا بہت معمولی آگاہی رکھتا تھا۔ مگر جسمانی مضبوطی کے حوالے سے وہ ایک شیطان تھا۔ وہ بہت چھوٹے قد کا آدمی تھا اور ٹینس اور ہاکی کا جاندار کھیل کھیلتا تھا۔ سرما کے سرد ترین دنوں میں وہ صبح کے وقت کالج کے تالاب میں آدھے گھنٹے تک تیرتا رہتا تھا۔ میں نے اس کی نقل کرنے کی کوشش کی اور ٹینس کے بعد گھنٹوں تالاب کی لمبائیاں ماپتا رہا۔ لہذا مجھے کالج کی تیرا کی اور وائر پولو کی ٹیموں کے لیے منتخب کرلیا گیا۔ کالج کے تالاب پر ایک مزیدار واقعہ رونما ہوا۔ ایک بہت بال دار سکھ کو جو کہ پہلوانی کی ٹیم میں تھا تیرا کی کے بعد نہانے کے وقت دوسروں کا صابن اٹھا لینے کی عادت تھی۔ ایک مسلمان طالب علم نے اس کے ساتھ مذاق کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس نے بال صاف کرنے والا صابن لیا اور تولیے سے بدن پونچھنے کے دوران میں اس صابن کو صابن دانی میں رکھ دیا۔ سکھ نے عادت کے مطابق اسے اٹھا لیا اور زور زور سے اپنے چہرے ڈاڑھی اور بدن پر ملنے لگا۔ مسلمان خاموشی سے وہاں سے کھسک لیا۔ اگلے چار دنوں تک ایک بے حد مشتعل سکھ اپنے 458 بیشتر بالوں سے محروم اس طالب علم کی تلاش میں رہا جس نے اس کے ساتھ یہ گندی چال چلی تھی۔ مسلمان نے گورنمنٹ کالج چھوڑ دیا اور سیدھا اسلامیہ ( کالج ) میں داخلہ لے لیا۔ میں نے 1934 ء میں بی۔اے کی ڈگری حاصل کی۔ تھرڈ ڈویژن میں۔ جو محنت میں نے کی تھی اس کے حساب سے میرا پاس ہو جانا خوش قسمتی ہی تھی۔ مگر پھر میں نے مختلف برطانوی یونیورسٹیوں میں داخلے کے لیے درخواستیں دے دیں۔ تھرڈ ڈویژن کے ساتھ آکسفورڈ یا کیمبرج میں داخلے کا تو کوئی امکان نہیں تھا۔ میں نے لندن یونیورسٹی کا فیصلہ کیا جو تین کالج مجھ پر کھلے تھے ان میں سے میں نے کنگز کا انتخاب کیا اس کی سادہ ہی وجہ یہ تھی کہ وہ یونیورسٹی کالج یا لندن سکول آف اکنامکس سے زیادہ بولنے میں اچھا لگتا تھا۔ میں ایل۔ایل۔بی کے لیے درج کر لیا گیا اور اسی کے ساتھ میں نے بیرسٹر کے طور پر کوالیفائی کرنے کے لیے انر ٹیمپل کی رکنیت کی درخواست بھی دے دی۔ میں نے ہندوستان میں اپنی آخری گرمیوں کی چھٹیاں شملہ میں گل خاندان کے ساتھ ان کے وسیع گھر لانگ وڈ میں گزاریں جو کبھی چارلس ڈکنز کے ہوتے کی ملکیت تھا۔ سیوا سنگھ گل کا زندگی بسر کرنے کا انداز اس کے وسائل سے بالا تر تھا۔ میرے باپ کے دل میں اس کی بیوی کے لیے نرم گوشہ تھا اور وہ اکثر شام کو شراب پینے کے لیے جنتر منتر میں سڑک پار جایا کرتا تھا۔ تینوں اکٹھے یورپ کی سیر کر چکے تھے اور بظاہر بہت اچھا وقت گزار آئے تھے۔ میرا پاپ جہاز میں اور یورپ کے مختلف شہروں میں رونما ہونے والے واقعات کی روداد سنانے سے کبھی نہیں تھکتا تھا۔ سیوا سنگھ کی بہن کی شادی منولی کے چیف امراؤ سنگھ کے ساتھ ہوئی تھی۔ امراؤ نے دوسری شادی کر لی۔ اس سے پہلے کہ وہ دوسری شادی کو تکمیل تک پہنچا پائے اس کی پہلی بیوی نے ریذیڈنٹ پنجاب سٹیٹس کے ہاں امراؤ سنگھ سے جنم لینے والے ایک بیٹی اور ایک بیٹے کی پیدائش کا اندراج کروا دیا۔ دونوں بچوں کو کسی ہسپتال سے لیا گیا تھا۔ بڑی لڑکی واضح طور پر کسی یورپی نرس کی اولاد تھی لڑکے کی ولدیت غیر معلوم ہی رہی۔ امراؤ سنگھ کے حقیقت تک پہنچنے تک دونوں بچے بڑے ہو چکے تھے۔ وہ راضی برضا ہو گیا اور اس کی دوسری بیوی بھی خاموشی سے مان گئی' جو کہ ایک کچی مذہبی عورت تھی۔ امراؤ سنگھے اس کی دو بیویاں اور بچے گل خاندان کے ساتھ لانگ وڈ میں شیر و شکر ہو کر رہا کرتے تھے۔ امراؤ سنگھ ایک رنگین مزاج اور نظارہ باز شخص تھا۔ وہ بلا کا مے نوش تھا، صبح سے دیر گئے رات تک شراب پیتا رہتا تھا۔ پھر دفعتا وہ دو ماہ کے لیے شراب ترک کر دیتا یہاں تک کہ شراب کی آرزو دوبارہ بیتاب نہ کر دیتی۔ میں جس زمانے میں ان کے ساتھ قیام پذیر ہوا تو ان دنوں وہ شراب نوشی کے دورے سے گزر رہا تھا۔ ایک رات اس نے گھریلو ملازمہ کو زبردستی میرے کمرے میں دھکیل دیا کہ وہ میرے ساتھ زنا کا ارتکاب کرے جبکہ وہ پر دے کے پیچھے سے اس منظر کا نظارہ کرے گا۔ اپنے آقا کے اکسانے کے باوجود اس نے خود کو اپنی شلوار قمیض سے محروم کرنے سے انکار کر دیا۔ جب امراؤ سنگھ ایک اور جام بھرنے گیا تو وہ باہر کھسک گئی اور میں نے اس کے پیچھے کمرے کی اندر سے کنڈی چڑھالی۔ ایک اور دفعہ کا ذکر ہے کہ پہاڑی ریاستوں کا ایک سربراہ لانگ وڈ میں شب بسری کے لیے آیا وہ بھی امراؤ سنگھ کی طرح زبر دست نشے میں تھا۔ وہ چاہتا تھا کہ امراؤ اس سے محبت کرے۔ امراؤ نے اس کے شوفر کو اوپر بلا بھیجا اور اسے حکم دیا کہ وہ سر براہ ریاست سے لواطت کرے ۔ شوفر نے تعمیل کی۔ امراؤ مختلف زاویوں سے اچھل اچھل کر جوڑے کا نظارہ کرتا رہا اور تالیاں بجاتا رہا۔ بتایا جاتا تھا کہ وہ خود بالکل نا مرد ہو چکا تھا۔ میں 1934ء کے گرمیوں کے موسم میں دہلی سے لندن روانہ ہوا۔ یہ ایک آنسوؤں بھرا الوداع تھا، میرے والدین، رشتہ دار اور دوست سٹیشن پر مجھے رخصت کرنے کے لیے ہار لیے موجود تھے۔ میرے بڑے بھائی اور اس کی بیوی امر جیت بمبئی تک میرے ساتھ گئے۔ وہاں سے میں اطالوی بحری جہاز کونٹ روسو پر سوار ہوا۔ میں بحری جہاز پر کسی کو بھی نہیں جانتا تھا اور نہ ہی انگلینڈ میں میرا کوئی دوست تھا۔ صرف روما بسواس مجھ سے پہلے اعلیٰ تعلیم کا ایک کورس کرنے وہاں گئی ہوئی تھی۔