انگلستان کو دریافت کرتے ہوئے بحری جہاز کے سفر میں کوئی ایسی بات ہوتی ہے جو ہم سفروں کو باقی ساری زندگی کے لیے دوستی کے بندھن میں باندھ دیتی ہے۔ وہ چھوٹی چھوٹی تفصیلات کا بھی، اس طرح تذکرہ کرتے ہیں گویا ایڈونچر کے رزمیوں کو کبھی نہیں بھلا ئیں گے۔ یہ اس دنیا جسے وہ پیچھے چھوڑ آئے ہوتے ہیں اور آنے والی نئی دنیا کے درمیان بے فکری کا زمانہ ہوتا ہے۔ ایک محدود جگہ پر رہنے کی حالت اس قسم کی رفاقت کا احساس پیدا کرتی ہے جو ایک ہی رجمنٹ میں خدمات انجام دینے والے لوگوں کے درمیان موجود ہوتا ہے۔ بعد کی زندگی میں جب کبھی ان کی ملاقات ہوتی ہے ان کا ایک دوسرے سے دوبارہ تعارف یوں ہوتا ہے: کیا ہم نے بمبئی سے لندن تک ایک ہی جہاز میں سفر نہیں کیا تھا ؟“ بمبئی سے ساؤتھمپٹن تک کے بحری سفر میں گیارہ دن لگے جس میں عدن اور پورٹ سعید پر چند گھنٹوں کا وقفہ بھی شامل تھا۔ جہاز اسمعیلیہ پر بھی مختصر وقفے کے لیے رکا تھا ان مسافروں کو اتارنے کے لیے جو اہراموں اور قاہرہ کی سیر کرنے کے خواہش مند تھے اور جنہوں نے پورٹ سعید پر دوبارہ جہاز میں سوار ہو جانا تھا۔ اکثر و بیشتر جہازوں کو نہر سویز کے داخلی راستے پر اپنی باری کا انتظار کرنا پڑتا تھا ، ان پائلٹوں کو لینے کے لیے جو بحیرہ احمر اور بحیرہ روم کو ملانے والی ستر میل لمبی نہر سے انہیں گزار سکیں۔ یہ ایک ست رفتار سفر تھا' جہاز آگے پیچھے قطاروں میں رواں تھے اور دونوں طرف وسیع و عریض صحرا تھا جس میں گرد سے اٹی ہوئی بے نام بستیاں ادھر ادھر بکھری ہوئی تھیں۔ کونٹ روسو پر اکانومی کلاس میں سفر کرنے والے زیادہ تر ہندوستان کے مختلف حصوں کے طلبہ تھے۔ وہاں سو سے زیادہ مرد اور درجن سے زیادہ عورتیں موجود تھیں۔ میں صرف ایک شخص ارجن سنگھ سے وقف تھا جو گورنمنٹ کالج میں میری کلاس میں ہوا کرتا تھا۔ وہ سال بھر پہلے انگلینڈ جاچکا تھا اور اپنے باپ باوا ؤ نگا سنگھ جو لکڑی کا ایک خوش حال ٹھیکیدار تھا کے ساتھ فرسٹ کلاس میں سفر کر رہا تھا۔ ارجن نے مجھے اپنے پہلے دورے میں بیتے ہوئے 4619 زبر دست وقت کا حال سنایا تھا، سفید لڑکیوں کو پھانسنا کس قدر آسان تھا اور پورٹ سعید کے چکلوں میں کوئی شخص تھوڑے سے ہی جیسوں میں ابتدائی مشق کر سکتا تھا۔ میرا دوسرا واحد آشنا چہرا سوم ناتھ جب کا تھا جو حال ہی میں دیال سنگھ کالج لاہور میں لیکچرر مقرر ہوا تھا۔ دو ہفتے پہلے اس کی شادی لاہور یونیورسٹی کی ایک معروف حسینہ ساوتری محلہ کے ساتھ ہوئی تھی۔ ان کے لیے یہ ایک ہنی مون بحری سفر تھا۔ وہ اپنا وقت ایک دوسرے کی آنکھوں میں جھانکنے اور سب کے سامنے چومنے میں گزارتے اور تیزی سے اپنے کمرے میں میں چلے جاتے تھے۔ ان کی اس سرگرمی سے بہت زیادہ حسد اور چہ میگوئیاں پیدا ہوئیں۔ ہم ایک کیبن میں چھ مرد تھے ۔ تعارف کروائے جانے کے بعد دو پہر کے کھانے کے لیے گھنٹہ ( گانگ) بج گیا۔ کھانے کے کمرے میں جانے سے پہلے ہم جہاز کو بمبئی کی بندرگاہ سے روانہ ہوتے دیکھنے اور اپنے اپنے دوستوں اور رشتہ داروں کو الوداع کہنے چلے گئے جو ہمیں رخصت کرنے آئے ہوئے تھے۔ پھر ہم سمندر میں اپنے پہلے کھانے کے لیے سیڑھیاں اتر گئے ۔ ابھی سوپ ہی پیش کیا گیا ہوگا کہ جہاز ہچکولے کھانے لگا۔ یہ مون سون کا زمانہ تھا اور بحر ہند بہت طوفانی ہو رہا تھا۔ ہم نے سوپ ادھورے چھوڑ دیئے اور اپنے اپنے کیبنوں میں جا تھے۔ کچھ لوگ واشن بیسن میں قے کرنے چلے گئے میں اپنی اوپر والی برتھ پر جیسے تیسے چڑھا اور متلی پر قابو پانے کی کوشش کرنے لگا میں نے جہاز کو اس طرح چہ چراتے ہوئے سنا گویا وہ ٹکڑے ٹکڑے ہونے ہی والا ہو ۔ میں اگلے تین دنوں میں اپنی دیوار گیر نشست میں سے صرف سانس بحال کرنے اور توازن برقرار رکھنے کے لیے نکلا تھا۔ کبھی بھی کیبن سٹیورڈ ( خدمت گار ) مجھے روٹی اور پھل لا دیتا تھا جو میں واپس کر دیتا تھا۔ اذیت و کرب میں تین دن اور تین راتیں ہر کرنے کے بعد کونٹ روسو نے ہچکولے کھانے بند کر دئیے۔ ہم طوفانی پانیوں سے باہر نکل آئے تھے۔ اگلے روز جہاز عدن میں لنگر انداز ہوا۔ عدن کے بازاروں میں جو زیادہ تر ہندوستانیوں کی ملکیت میں تھا، چند گھنٹے گھومنے پھرنے میں میری چند ہم سفروں سے شناسائی ہو گئی۔ میں صرف دو کا نام لوں گا جو میری بعد کی زندگی میں دوبارہ ظاہر ہوئے۔ ایک لکشمی کانت جھا تھا جس نے آئی سی ایس کیا اور ستر برس کی عمر میں مرنے سے پہلے حکومت میں کئی اہم عہدوں پر رہا۔ وہ ریزرو بینک آف انڈیا کا گورنر بنا امریکہ میں سفیر رہا، جموں اور کشمیر کا گورنر رہا اور وزیر اعظم لال بہادر شاستری کا معاشیات کا مشیر اعلیٰ رہا۔ وہ دست شناسی اور علم نجوم میں بھی دلچسپی رکھتا تھا۔ اگر چہ وہ بوٹا اور پلپلا تھا تا ہم نوجوان اور خوب صورت عورتوں کا سرگرم والہ وشیدا تھا۔ جھا اور میں لندن میں چند مہینوں کے لیے ایک ہی " پنشن میں رہے اور بعد کے برسوں میں ایک دوسرے سے و 662 مسلسل ملاقات کرتے رہے۔ وہاں ایک خاص مس نہرو بھی تھے، آزاد ہندوستان کے پہلے وزیر اعظم کی ایک دور کی رشتہ دار۔ وہ ہمیشہ ہاتھ کی بنی ہوئی کھادی پہنا کرتی تھی اور ہمیں وعظ دیتی کہ ہندوستان کے سفیروں کی حیثیت میں ہمیں کس طرح ملک سے باہر جانا چاہیے۔ اس کے بارے میں مزید آگے چل کر ۔ عدن کے بعد کا سفر بہت خوش گوار تھا۔ بحیرہ احمر کسی جھیل کی طرح پر سکون تھا۔ ہم عرشے پر ٹینس کوئٹس، ٹیبل ٹینس کھیلتے یا لڑکیوں کے ساتھ نہیں لگاتے تھے۔ قریبی صحراؤں سے گرم ہوائیں چلتیں۔ کبھی کبھار مہاجر پرندے جہاز پر اُتر آئے اڑن مچھلی اکثر عرشے پر آجاتی۔ ایک شام جو نہی سورج غروب ہوا جہاں تک آنکھ دیکھ سکتی سارے سمندر میں ڈالفن مچھلیاں پانی میں اندر باہر اچھلنے لگیں۔ رات کے وقت آسمان ان گنت ستاروں کی روشنی سے جگمگاتا تھا۔ چاندنی راتوں میں سمندر وسیع پھیلے ہوئے سیماب (پارے) کی طرح جھلملاتا تھا۔ بحری جہاز کا سفر میری بعد کی زندگی میں کیے جانے والے بے روک ( نان سٹاپ ) ہوائی سفروں سے کہیں زیادہ خوشگوار تھا۔ ہوائی سفروں میں تو شراب پیتے محدود حالات میں جلدی جلدی زیادہ کھاتے ہوئے اور فلمیں دیکھتے ہوئے وقت کا نا پڑتا ہے۔ اہراموں کو دیکھنے کی خواہش مند پارٹی کو اتارتے ہوئے ہم نہر سویز میں داخل ہو گئے۔ عرشے سے پانی مشکل ہی سے دکھائی دے رہا تھا یوں محسوس ہوتا تھا گویا بہت بڑے رتھے پر سوار دھیرے دھیرے صحرا میں سے گزر رہے ہوں۔ مصری سمت نہر کے ساتھ ساتھ ایک سڑک تھی، چھوٹی ولاز گزرتیں اور کبھی کبھی بستیاں۔ دوسری سمت ایک وسیع پنجر' نا ہموار ربیت سے بھرا دشت تھا۔ سفر کے اسی مرحلے میں باوا ارجن سنگھ نے ان نوجوانوں کی فہرست بنائی تھی جو پورٹ سعید میں اپنا کنوارا اپن گنوانے کے خواہش مند تھے میں ان میں شامل نہیں تھا۔ ہم پورٹ سعید میں چھ گھنٹوں کے لیے لنگر انداز ہوئے۔ جو نبی ہم نے قدم زمین پر رکھے ہمیں سرخ ترکی ٹوپیاں اور چیلابوں میں ملبوس چکنائی زدہ سے آدمیوں نے گھیر لیا' جو عریاں پوسٹ کارڈ ز فروخت کرنے اور ہمیں مصری چکلوں کی لذتوں سے لطف اندوز ہونے کی دعوت دینے کی کوشش کر رہے تھے ! وہ ایک ہاتھ کی پہلی انگلی کو دوسرے ہاتھ کی پہلی انگلی اور انگوٹھے سے بنائے گئے سوراخ میں گھسیڑ کر کہتے : " تم لب لب نہیں کروں گے ؟ ہم نے انہیں دھتکار دیا۔ کچھ دوسروں نے دلالی کے لیے ہماری منزل سائمن آرٹز ڈیپارٹمنٹ سٹور تک پیچھا کیا۔ میں نے اتنا بڑا سٹور بھی نہیں دیکھا تھا اس زمانے میں وہ ایشیا میں سب سے بڑا سٹور تھا۔ وہ یہودیوں کی ملکیت تھا مگر وہاں آسودہ حال مصری ہی زیادہ تر آیا کرتے تھے ۔ میں کوئی شے خریدے بغیر تحیر اور مرعوبیت کے ساتھ ادھر ادھر دیکھتا پھرتا رہا۔ پھر میں اس تنگ 463 راستے پر چلنے لگا جو نہر سویز کے نقشہ گر (آرکیٹکٹ ) فرڈینینڈ ڈی لیسیپ کے مجسمے تک جاتا تھا۔ جس وقت میں واپس پہنچا تو کونٹ روسو کی روانگی میں صرف ایک گھنٹہ باقی تھا۔ عرشے پر جانے سے پہلے میں کھجوروں کا کارٹن خرید نے لگا وہ کھجوریں ان کھجوروں سے زیادہ بڑی زیادہ سیاہ اور میٹھی تھیں، جو میں نے ہڈالی میں دیکھی تھیں۔ میں ٹھیلے والے سے ان کی قیمت آدھی کروانے میں کامیاب ہو گیا اور ان سے لطف اندوز ہونے کے لیے فتح مندانہ انداز میں عرشے ۔ پر پہنچا۔ کیا دیکھتا ہوں کہ درجن کھجوروں کی ایک تہہ کے بعد محض برادہ بھرا ہوا ہے۔ میں نے ہم سفروں کو خبردار کر دیا جو جہاز کے ساتھ ساتھ تیرتی ہوئی کشتیوں سے چیزیں خرید رہے تھے جبکہ ان اشیاء کو رسیوں سے لٹکی ہوئی ٹوکریوں میں رکھ کر اوپر بھیجا جا رہا تھا۔ بہت سے لوگوں نے چاکلیٹ کے بکسے خریدے تھے انہیں بھی پہلی تہہ کے نیچے کچھ نہیں ملا۔ کچھ لوگوں نے پر فیوم خریدے تھے جن کے نام تو فرانسیسی برانڈوں کے سے تھے مگر ان میں خوشبودار تیل ہی بھرا ہوا تھا۔ اس کے بعد میں کئی مرتبہ پورٹ سعید اور قاہرہ سے گزرا مگر میں نے کبھی مصر سے دوبارہ خریداری نہیں کی۔ بخشیش اس شام ہم نے ان مردوں کے ایڈونچر سے جنہوں نے چکلوں کی سیر کی تھی۔ انہیں اپنے اوپر پھول نچھاور کرنے والی کوئی حور شمائل نہیں ملی تھی بلکہ محض ادھیٹر عمر موٹی عرب اور سیاہ قام عورتیں ہی ملی تھیں۔ ایک مرتبہ چکلوں میں داخل ہو جانے کے بعد ان کے پاس نکل بھاگنے کا کوئی راستہ نہیں تھا۔ انہیں سودے بازی کے بعد طے کیے گئے معاوضوں سے زیادہ رقم کی صورت میں دینا پڑی تھی۔ عورت کے بدن سے ان کا پہلا اتصال ہونے کی وجہ سے دخول کرتے ہی انزال ہو گیا تھا۔ کچھ تو اتصال سے پہلے ہی فارغ ہوئے شتابی ہے۔ جس بات کی انہیں زیادہ تشویش تھی وہ جنسی بیماریاں لگ جانے کا خوف تھا ۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ ان میں سے کسی نے حفاظتی ادویات کو دیکھا تک نہیں تھا۔ اگلے روز تک وہ سوزاک اور آتشک کی سنی سنائی علامات کے تحت اپنے اپنے عضو تناسل کا معائنہ کرتے رہے۔ مردوں نے جو کچھ کیا تھا اس کی سن گن نہر ولڑکی کو بھی مل گئی۔ ایک صبح اس نے ہمیں اکٹھے ملاقات کے لیے بلا لیا۔ اس بات کا انکشاف کیے بغیر کہ اسے کیا سن گن لی ہے اس نے ہمارے غیر شائستہ طرز عمل پر ہمار سرزنش کی۔ اس نے کہا: " کیا تم پسند کرتے ہو کہ تمہارے ملک کے بارے میں تمہارے پورٹ سعید کے : کرتوتوں کی روشنی میں سوچا جائے ۔“ بحیرہ روم پرسکون ہی رہا اور سارے سفر میں دھوپ نکلی رہی۔ ہم خلیج بسکے میں آبنائے جبرالٹر سے گزرے جو اپنی طوفان خیزی کی وجہ سے بدنام تھی۔ ہم خوش قسمت ثابت 464 ہوئے۔ اسی طرح اپنی فتنہ انگیزی کے لیے جانی جانے والی انگلش چینل سے بھی سکون سے گزر گئے ۔ ہم ساؤتھمپٹن میں لنگر انداز ہوئے اور بوٹ ٹرین سے لندن روانہ ہو گئے ۔ میرے پاس کوئی رستا نہیں تھا کہ جانا کدھر کو ہے۔ رو با بسواس وکٹوریا سٹیشن پر میرے استقبال کے لیے موجود تھی۔ جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں کہ میں اسے گورنمنٹ کالج سے عاشقانہ خط لکھا کرتا تھا۔ میں دہلی میں ایک مرتبہ چھٹیوں میں اس سے ملنے ماڈرن سکول بھی گیا تھا۔ جہمت پر اس کا کمرہ تھا۔ ہم شام کو دیر تک بیٹھے باتیں کرتے رہے تھے۔ جب ہم باہر نکلے تو پورا چاند نکالا ہوا تھا اسے خدا حافظ کہنے کی بجائے میں نے اسے اپنے بازوؤں میں سمیٹ لیا تھا اور زبردستی اس کے ہونٹوں کو چوم لیا تھا۔ اس نے احتجاج کرتے ہوئے کہا : " سچ مچی' تم ایسا کر سکتے ہو؟ میں سیڑھیاں اتر کر نکل بھاگا تھا۔ لاہور واپس آکر میں نے اس کو خط لکھ کر اپنے طرز عمل کی معافی مانگی تھی۔ اس نے سخاوت کا مظاہرہ کرتے ہوئے مجھے معاف کر دیا تھا۔ تاہم اس کے خط بھی میرے خطوں کی طرح گرم ہو گئے تھے۔ میں پر یقین نہیں تھا کہ وہ میرا استقبال کس طرح کرے گی۔ میں زیادہ دیر دبدھے میں نہیں رہا۔ جونہی گوور سٹریٹ میں واقع ہندوستانی طلبا کی یونین کے ہاسٹل میں جانے کے لیے ٹیکسی میں بیٹھے اس نے اپنے بازو میرے گرو ڈال دیئے اور اپنے ہونٹ میرے ہونٹوں سے چپکا دئیے۔ ہم ٹیکسی کے ہاسٹل پہنچنے تک ایک دوسرے کو شدت جذبات کے ساتھ چومتے رہے۔ وہاں کوئی کمرہ دستیاب نہیں تھا۔ سیکرٹری نے سڑک پار ایک پنشن کی نشانی دہی کی اور ہمیں وہاں کوشش کرنے کا کہا۔ ہم میرے سفری تھیلے سمیت وہاں گئے ۔ ایل۔ کے جھا وہاں پہلے سے موجود تھا۔ پنشن کو سیرا فینو نامی ایک اطالوی چلا رہا تھا وہ ایک چھوٹے قد والا سوکھا، جھریوں والا آدمی تھا جبکہ اس کی لمبی اور موٹی تازی بیوی کھانے پکایا کرتی تھی۔ انتظامیہ میں کام کرنے والی دو خادماؤں میں سے ایک نے مجھے اوپر ایک کمرہ دکھایا۔ سونے کے لیے بستر اور ناشتے کا خرچ میرے وسائل کے مطابق تھا۔ میں نے ابتدائی چند مہینوں کے لیے وہاں قیام کرنے کا فیصلہ کر لیا۔ جونہی ہم نے تنہائی پائی' روما اور میں بستر میں گر گئے اور ایک دوسرے کو شدت جذبات سے چومنا شروع کر دیا۔ میں نے کبھی کسی عورت کی قربت کا تجربہ نہیں کیا تھا اور میں پر یقین نہیں تھا کہ مجھے کیا کرنا چاہیے اور کیا نہیں کرنا چاہیے۔ میں نے اس کے ہونٹوں کو اتنا چوما کہ وہ دکھنے لگے۔ میں نے وحشت کے ساتھ اس کی ساری اتارنے کی کوشش کی۔ میں خود پر قابو نہیں رکھ سکا تھا۔ یہ حرکت اچھی نہیں تھی۔ مجھے کاملاً شرمندگی محسوس ہوئی اور میں اس کو مزید ملنا نہیں چاہتا تھا۔ اس نے مجھے جھاڑتے ہوئے کہا تھا: یہ محبت نہیں ہے یہ تو ہوس ہے۔ تاہم وہ بھی 465 گرم ہو چکی تھی اور اس نے مجھے جانے نہیں دیا۔ جونہی میں ندامت کے عالم میں بستر پر لیٹا وہ میرے اوپر چڑھ گئی۔ اس نے مطالبہ کیا: ” وعدہ کرو کہ دوبارہ ایسا کرنے کی کوشش نہیں کرو گے ! وہ دھینگا مشتی ساری کی ساری دوبارہ برپا ہوئی۔ اور ایک بار پھر اسی طرح انجام پذیر ہوئی۔ مجھے اس سے اور اپنے آپ سے گھن آ رہی تھی ۔ میں روما کے ساتھ مزید مواقع پانے کا خواہش مند نہیں تھا۔ رات کے کھانے کا وقت ہو چلا تھا۔ ہم نے ایک راستے میں واقع کیفے میں جا کر کھانا کھایا۔ کرم یہ ہوا کہ پنشن کے ضوابط اندھیرا چھا جانے کے بعد کسی عورت کے مظہر نے کی اجازت نہیں دیتے تھے۔ اگر رومانین ایجرز سے معاملہ بندی میں زیادہ تجربہ کار رہی ہوتی تو وہ انگلینڈ میں میرے قیام کے سارے عرصے میں میری داشتہ بنے رہنے میں کامیاب ہو سکتی تھی۔ جس میں وہ کامیاب ہوئی وہ یہی تھا کہ مجھے خود سے اور جنس سے کئی مہینوں کے لیے دور رکھے۔ اگلے چند روز تو اس نے پنشن کا محاصرہ کیسے رکھا۔ میں اس کی خود کو کمرے میں تنہا پانے کی ہر کوشش کو نا کام بنا دیتا تھا۔ وہ غصے میں آکر چلی گئی اور ماڈرن سکول کے زیادہ پرانے تجربہ کار طالب علم سے ملنے جلنے لگی۔ میں اس کا راستہ کھو چکا تھا۔ لندن سے مجھے پہلی نظر میں محبت ہو گئی۔ میں اس کی گلیوں، اس کی خوبصورتی سے بنی ہوئی دکانوں کی کھڑکیوں اس کی بسوں، ٹرام کاروں انڈر گراؤند ( زیرزمین ریلوے) اور اس کی خوشبوؤں کی محبت میں گرفتار ہو گیا۔ سب سے بڑھ کر اس کی عورتوں نیز ان سے متعلق ہر ایک شے سے محبت کرنے لگا۔ میں نے ابتدائی چند دن اس سے واقف ہونے میں گزارے۔ میں ٹوٹنہام سرکس کے اوپر ہوتا ہوا آکسفورڈ سٹریٹ سے ماربل آرچ آتا اور واپس آکسفورڈ سرکس پہنچ کر ریجنٹ سٹریٹ سے ہو کر پکاڈلی سرکس، لائکسٹر اور ٹرا فالگر سکوائرز پہنچتا۔ میں سینٹ مارٹن ان دی فیلڈز کی سیڑھیوں پر بیٹھ کر کبوتروں کو دانہ کھلاتے ہوئے لوگوں کو دیکھتا رہتا میں لاکھوں کی تعداد میں گر سلوں کو چہچہاتے ہوئے سنتا۔ جب شام کا دھندلکا تاریکی میں تبدیل ہونے لگتا تو میں سٹینڈ سے بابرن بلو مسبری سے ہو کر عشائیے کے لیے وقت پر پنشن پہنچ جاتا۔ چند دنوں میں زندگی کا ایک لگا بندھا معمول بن گیا۔ صبح کا آغاز یو نیورسٹی کالج میں رومن لا پر لیکچر سے ہوا کرتا۔ ہمارا استاد ڈاکٹر جولووئز ایک بہت درشت رو اور زو در رنج آدمی تھا۔ پھر میں سٹرینڈ میں واقع کنگز کالج کے لیے بس میں سوار ہوتا۔ وہاں ڈین آف سٹڈیز ڈاکٹر پوٹر ہمیں برطانوی قانون پر لیکچر دیتا۔ پھر آلدوچ کے پارلندن سکول آف اکنامکس میں ہر دو ہفتے بعد سیاست پر پروفیسر ہیرالڈ لاسکی کا خطاب ٹارٹ کے قانون پر پروفیسر ڈیویز کا لیکچر اور دستوری قانون پر پروفیسر آئیور جینگز کا لیکچر سننے کے لیے جاتا۔ شام کو میں گیس لائٹوں سے 466 روشن ہابرن میں سے گزرتا جہاں ساز بجانے والے مقبول عام دھنیں بجا رہے ہوتے، برٹش میوزیم سے ہو کر سیرا فینو کے ادارے تک پہنچ جاتا۔ اکثر میں رات کا کھانا ہندوستانی طلبا کے ہاسٹل میں کھایا کرتا تھا کیونکہ یہاں چاول اور کڑھی سب سے سستے ملتے تھے ۔ کبھی کبھی میں ایک اطالوی ریستوان بھی چلا جایا کرتا تھا جہاں تم پانچ شلنگ میں پتا کا بھر پور کھانا کھا سکتے تھے۔ ٹرم کے زمانے میں انر ٹیمپل میں ڈنر بھی ہوا کرتے تھے ۔ آدمی کو سیاہ لباس اور سیاہ گاؤن پہن کر آنا ہوتا تھا۔ ہر چار کھانے والوں کے لیے پورٹ یا سرخ وائن کی ایک بوتل ہوا کرتی تھی۔ برطانوی طلبا ہمیشہ اضافی گلاس کے متمنی ہوتے تھے اور اپنے چوکے میں شامل کرنے کے مجھے ڈھونڈا کرتے تھے تا کہ وہ میرا حصہ لے سکیں۔ نومبر میں سردیاں آجاتی تھیں۔ پھر مٹر کی یخنی والی بھوری اور زرد تنگ کر دینے والی دھند چھانے لگتی۔ تم اپنے پھیلے ہوئے بازو سے آگے بہت ہی مشکل سے دیکھ سکتے تھے۔ مجھے سردی لگ گئی، جس کے ساتھ ہی کھانسی اور بخار نے آلیا۔ میں نے جس ڈاکٹر سے مشورہ کیا تھا اس نے مجھے لندن سے چند ایک روز کے لیے چلے جانے کا کہا۔ میں نے با نظم شائر میں کسی جگہ کے لیے ٹرین لی اور نیو فاریسٹ کے قلب میں واقع ایک شراب خانے کی چھت پر ایک کمرہ ڈھونڈا۔ جلد ہی تازہ ہوا اور بوقیذ ار شاہ بلوط اور چیڑ کے درختوں کے درمیان سیروں نے میری چھاتی کو نزلے اور بلغم سے صاف کر دیا۔ مجھے محسوس ہو رہا تھا کہ دنیا کی چوٹی پر پہنچ گیا ہوں اور میں لندن واپس آنے کا شائق نہیں تھا۔ ایک رات کھانے کے بعد کی جنگلوں میں لمبی سیر کے بعد میں رکتے رکتے اپنے کمرے سے پہلی منزل پر آنکلا۔ میں نے داخلی ہال میں رات بھر کے لیے کمرے مانگنے کی آوازیں سنیں ۔ زنانہ آواز جانی پہچانی لگتی تھی۔ میں پنجوں کے بل چلتا ہوا کمرے سے نکالا اور بالکونی سے جھانک کر دیکھا۔ وہ وعظ و نصیحت کرنے والی نہرو خاتون تھی مع ایک نوجوان برطانوی مرد کے۔اس نے مہمانوں کے رجسٹر میں بظاہر تو نام سنگھ لکھوایا تھا مگر اس وقت اس کے پاس کوئی انتخاب نہیں تھا اور وہ گریز نہیں کر سکتی تھی۔ جوڑے کو مجھ سے اگلا کمرہ دیا گیا اور انہوں نے رات وہاں اکٹھے بسر کی۔ اگلی صبح سویرے ہی وہ ناشتہ کیسے بغیر ہی' جو کہ کرائے میں شامل ہوتا تھا، شراب خانے سے چلے گئے۔ جب میں نیچے کھانے کے کمرے میں گیا تو میں نے رجسٹر پر تیزی سے نگاہ دوڑائی : انہوں نے اپنے نام بطور مسٹر اور مسٹر فلاں یا فلاں برطانوی لکھوایا تھا: اس کے وطن سے باہر ہندوستانیوں کا اپنے ملک کے سفیر ہونے کے حوالے سے کیے گئے وعظوں کے عین مطابق اور ہندو نسائیت کی پاکیزگی کے حولے سے روایات کے عین مطابق! میرا اس کے ساتھ بہت سی تقریبات مثلاً گاندھی کی سالگرہ اور دیوالی میں آمنا سامنا 467 ہوا اور میں حیران رہ گیا کہ اس نے دوسروں کو غیر ملکوں میں کیسا طرز عمل اپنانا چاہیے کی نصیحتیں کرنے کی عادت سے چھٹکارہ نہیں پایا تھا۔ ایسے وقت بھی آتے تھے جب میں اپنے آپ کو بے حد تنہا محسوس کرتا اور گھر کی یاد بے حد ستاتی۔ میری بہت ہی کم برطانوی طلبا کے ساتھ جان پہچان تھی اور وہ لندن کے دور دراز حصوں میں رہتے تھے۔ جن ہندوستانیوں سے میری میل ملاقات ہوئی وہ میرے ساتھ ٹیبل ٹینس کھیلنے ہندستانی طلبا کی یونین کے ہاسٹل میں ہر شام لازماً ملنے کے علاوہ مجھے اپنے دوستوں میں شامل نہ کرنے کی اپنی ہی خواہش کے حامل تھے۔ جھا آئی سی ایس کی تیاری کرنے میں بہت زیادہ مصروف دمحور ہا کرتا تھا اور میرے کمرے میں فقط میرے نوٹس مانگنے کے لیے آیا کرتا تھا۔ کبھی کبھی پنشن کی دو برطانوی ملازمائیں، جو میرا بستر لگانے آیا کرتی تھیں، مجھ سے فلرٹ کرنے کی کوشش کیا کرتی تھیں۔ میں انہیں جواب دینے کی اہلیتوں کا حامل نہیں تھا۔ انہوں نے جھا کو زیادہ قبولیت دینے والا پایا۔ میری کھڑکی سے دوسری جانب واقع یونیورسٹی کالج ہسپتال دکھائی دیتا تھا۔ اتوار کی راتوں کو وہاں ڈاکٹروں، طلبا اور نرسوں کے لیے رقص ہوا کرتے تھے۔ اپنی کھڑکی میں سے میں انہیں دائروں میں گھومتے ہوئے دیکھ سکتا تھا۔ میں ویانا کے والٹروں اور تازہ مشہور نغموں مثلاً ”ریڈ سیلز ان دی سن سیٹ (Red Sails In the Sunset) میوزک گوز راؤنڈ اینڈ اور 66 نڈ اینڈ کراپ ہئیر Music Goes Round and Round and Comes up) راؤنڈ اینڈ Here اور سیمیتھ واک (Lambeth Walk) سنا کرتا تھا۔ لوگوں کو خوشی مناتے اور لطف اندوز ہوتے دیکھ کر مجھے اپنی تنہائی کا احساس زیادہ ستانے لگتا تھا۔ و یک انیڈ ز تو بدترین ہوا کرتے تھے۔ میچم میں کالج کے میدانوں میں ٹینس یا ہا کی کھیلنے کے بعد میرے پاس لیکچر نوٹس کو صاف صاف لکھنے اور قانون کی کتابیں پڑھنے کے علاوہ کرنے کو کچھ بھی نہیں ہوتا تھا۔ زیادہ دلیر ہندوستانی مرد یکا ڈلی سرکس میں چلے جایا کرتے تھے اور اپنے کرائے کے کمروں میں لے جانے کے لیے عورتیں لے لیا کرتے تھے ۔ انہوں نے مجھے بتایا تھا کہ ایسا کرنا بہت آسان تھا اور ان کا خرچ اس سے زیادہ نہیں ہوتا کہ ان عورتوں کو کسی شراب خانے سے ایک یا دو جام پلا دیئے جائیں اور گھر میں سینڈوچ کھلا دیے جائیں۔ پھر وہ سٹرپ پوکر کے کھیلتے تھے۔ جو شخص سب سے چھوٹا پتا کھینچتا اسے ایک کپڑا اتارنا ہوتا۔ کھیل کے پندرہ منٹ ہی گزرتے اور دونوں اس طرح ننگے ہو جاتے جیسے وہ اپنے جنم دن تھے۔ پھر وہ فعل میں مصروف ہو جاتے۔ میں نے وہ سنسنی خیز کہانیاں سن رکھی تھیں، گرم بھی ہوا تھا مگر کبھی اتنا حوصلہ مجتمع نہیں کر سکا تھا کہ ان کی قائم کردہ مثالوں کی پیروی کروں۔ سب سے 468 بہترین جو میں کر سکتا تھا وہ تھا پکاڈلی سرکس، شیفرڈ ز مارکیٹ یا ہیں واٹر روڈ کی ضمنی گلیوں کے چکر لگانا اور ان طوائفوں کو تاڑنا جو ان علاقوں میں کثرت سے موجود ہوتی تھیں۔ کبھی کسی نے مجھے بلاوا نہیں دیا تھا۔ میں نے محسوس کیا کہ اگر میں ان تک رسائی پاؤں گا تو وہ مجھے جھاڑ دیں گئی، کسی اور وجہ سے نہیں صرف اس لیے کہ میں کالا تھا اور پگڑی باندھتا تھا اور ڈاڑھی والا تھا۔ اتواروں کو میں ہائیڈ پارک جایا کرتا تھا۔ میں ایک کشتی کرائے پر لے لیتا اور سر پیٹیشن کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک کئی کئی مرتبہ اسے کھیتا تھا تا کہ جو اضافی توانائی میرے اندر درمیان میں کسی مقام پر مرتکز ہو گئی ہے اسے صرف کر دوں ۔ ایسا کرنا زیادہ کارگر ثابت نہیں ہوا۔ گھاس پر جوڑے زور سے چھیاں ڈالے ہوئے بکھرے پڑے ہوتے تھے اور گزرنے والوں کو صاف نظر آتے تھے۔ برطانوی تاک جھانک میں بہت ادب آداب کا مظاہرہ کرتے مگر میرے جیسے مشرقی ان پر سے نظریں نہیں بنا سکتے تھے۔ بعض اوقات وہ اپنے اوپر محض ایک میکنکاش یا اوور کوٹ ہی اوڑھے ہوئے ایک دوسرے کے اوپر لیٹے ہوئے ہوتے تھے۔ تھوڑی دیر بعد اس طرح کی قربت سرد خود والے برطانویوں کے لیے بھی بہت کافی ثابت ہوا کرتی تھی: ان کو ڈھانپنے والے کپڑے تیزی سے اوپر نیچے ہونا شروع ہو جاتے اور پھر ایک ڈھیر کی صورت میں ڈھے جاتے تھے۔ اگر وصال زیادہ ہی کھلا ڈلا ہو جاتا تو پولیس جوڑے کو نزد یکی پولیس سٹیشن لے جاتی تھی۔ انہیں تھوڑا سا جرمانہ ادا کرنے کے بعد جانے دیا جاتا تھا۔ سب سے بہترین جو میں کر سکتا تھا یہی تھا کہ اپنے کزن نریندر کو خط لکھ کر ان منظروں کو دوبارہ تخلیق کرتا ۔ کبھی کبھی میں سٹرپ پوکر میں اپنے دوستوں کی جگہ خود کو دکھا دیا کرتا اور اس حیران کن وقت کے بارے میں اسے بتاتا جو میں نے گزارا ہوتا۔ بی تو یہ تھا کہ انگلینڈ میں اپنے پہلے سال کے اختتام تک میں ہنوز ایک کنوارا ہی تھا۔ مجھے ایک ندامت تو یہ تھی کہ میں کسی برطانوی گھر میں نہیں رہ رہا ہوں۔ ایک برطانوی جس سے میری اچھی جان پہچان تھی وہ ہندوستانی پولیس کا سی۔ ایچ ایورٹ تھا جو یونیورسٹی کالج میں قانون پر ایک کورس کر رہا تھا۔ وہ ایک شرمیلا اور کم گو آدمی تھا۔ یا ایں ہمہ اس نے ایک ریٹائرڈ آئی ہیں۔ ایس افسر جو کراچی کا کمشنر رہا تھا کی بیٹی کے ساتھ اپنی شادی میں مجھے شرکت کی دعوت دی تھی۔ ہنی مون کے بعد ایورٹ نے مجھے اپنی بیوی کے والدین کے دیہی مکان میں ایک ویک اینڈ گزارنے کی دعوت دی۔ وہ مہربان تو تھے مگر اپنے مہمان خانے میں ایک رنگ دار آدمی کی موجودگی سے قدرے تنگ سے تھے ۔ میری بھی یہی کیفیت تھی۔ انہوں نے ڈنر کے لیے باقاعدہ لباس زیب تن کر رکھا تھا اور اعلیٰ طبقے کے برطانوی خاندانوں کی روایات کی سخت پاسداری کی ہوئی تھی۔ اگلی صبح وہ مجھے دیہی لومڑی کے شکار پر لے گئے ۔ چونکہ 469 میں گھڑ سواری نہیں کر سکتا تھا، اس لیے مجھ سے معذرت کر لی گئی ۔ تاہم میں نے نظارہ ضرور کیا: لباس کی رسومات شکاری قسموں کے درمیان نظام مراتب ہارنوں کے بجائے جانے بگلوں کے تھمائے جائے ایک بے چاری لومڑی کے مارے جانے اور اس کی دم (برش) کے کاٹے جانے کا۔ اپنا ہدف مار گرانے کے بعد انہوں نے کسی مذہبی سرگرمی کے بعد تقسیم ہونے والے پر ساد کی طرح شیری کے جام لنڈھائے۔ گرمیوں کی چھٹیاں انگلینڈ میں گزارنے کی بجائے میں نے ہندوستان واپس جانے کا فیصلہ کیا۔ میں ٹرین کے ذریعے جنیوا گیا اور ایک مرتبہ پھر بمبئی جانے کے لیے ایک لائیڈ ٹریٹیو جہاز کونٹ ورڈے پر سوار ہوا۔ اس مرتبہ میں نے ایک تجربہ کار مسافر کا سا طرز عمل ظاہر کیا۔ میں نے درجن بھر اطالوی الفاظ سیکھ لیے تھے اور چند مزید الفاظ اطالوی ریستورانوں کے دوروں کے دوران میں سیکھ لیے۔ ,Buon Giorno, Buono Sera, Grazie Si ?No, Prefarvore, Quanto Costa وغیرہ۔ مسافروں میں جب بھی اپنی چار ماہ کی بیٹی کے ساتھ واپس جا رہا تھا۔ انہوں نے بلا خیز محبت کاری میں یہ عرصہ گزارا تھا۔ وہ اپنی کتابوں کے ساتھ لوٹ رہا تھا، اس کی بیوی نے اپنی بچی اٹھائی ہوئی تھی۔ ہم ایک ہی میز پر اکٹھے ہو گئے تھے۔ ہمارا اگلا پڑاؤ ( مٹاپ) برند لیسی تھا جو کہ جنیوا سے براستہ سمندر چوبیس گھنٹے کے فاصلے پر تھا۔ برنڈیسی میں ہمارے لنگر انداز ہونے سے پہلے کی بات ہے کہ ساوتری چپ نے جو کہ اطالوی بیروں سے مجھے گفتگو کرتا نوٹ کر چکی تھی، مجھ سے دریافت کیا: " تم اطالوی بول سکتے ہو کیا ایسا نہیں ہے؟“ میں نے اثبات میں سر ہلا دیا۔ " کیا تم مجھے بچی کے لیے گلیسرین کی بتیاں نہیں لا کر دے سکتے میری بیٹی کو قبض ہو گئی ہے اور میں اسے جلاب نہیں دینا چاہتی ۔ میں اس کا کام کرنے کے لیے تیار تھا۔ مجھے دواؤں کا ایک سٹور ڈھونڈنے میں کوئی دقت نہیں ہوئی۔ میں نے شیلفوں کا جائزہ لیا تاکہ میں گلیسرین کی بتیوں کی طرف اشارہ کر سکوں میں ایسا نہیں کر سکا۔ میں نے اپنے درجن بھر الفاظ کے ذخیرے کے ذریعے اپنی ضرورت کی وضاحت کرنے کا فیصلہ کیا۔ دوا فروش نے لفظ قبض سمجھ لیا اور مختلف قسم کی قبض کشا ادویات سامنے رکھ دیں۔ میں نے ”نہیں“ نہیں کہنے کے لیے اپنا سر ہلایا۔ پھر مڑی ہوئی انگلی کے ساتھ میں نے اپنے مقعد کی طرف اشارہ کیا۔ دوا فروش سمجھ گیا اور اس نے اپنیما کرنے کا ایک آلہ میرے سامنے رکھ دیا۔ میں جان گیا کہ اب میں اپنی مطلوبہ شے کے قریب پہنچ گیا ہوں۔ دفعتا بچے کے لیے اطالوی لفظ " $70 مجھے یاد آیا۔ میں نے اپنا پیٹ تھپتھپایا ( مجھے ایسا نہیں کرنا چاہیے تھا) اور فتح مندانہ انداز میں چلایا " بمبینو پور بمبینو۔" اچھا تو یہ بات ہے سینور! دوا فروش اس طرح بولا گویا سمجھ گیا ہو اور کاؤنٹر پر حمل روکنے کی گولیاں رکھ دیں۔ میں کسی بچے کی قبض دور کرنے والی بتیوں کے ساتھ نہیں بلکہ بہت کی پارٹیوں میں جان ڈال دینے والے لطیفے کے ساتھ کونٹ ورڈے واپس آیا۔ باقی کے سارے سفر میں کوئی واقعہ رونما نہیں ہوا۔ پورٹ سعید پر لیسیپ کے مجسمے تک ایک اور لمبی سیر کی گئی۔ میں نے کچھ بھی خرید نہیں کیا۔ ہم عدن میں لنگر انداز نہیں ہوئے اور بحر ہند پر سکون تھا۔ جلد ہی میں ہندوستان لوٹ آیا۔ میں نے دن تو بمبئی میں گھومتے پھرتے ہوئے گزارا اور شام کو ٹرین سے دہلی روانہ ہو گیا۔ اس مرتبہ صرف میرے خاندان کے افراد ہی ریلوے سٹیشن پر میرے استقبال کے لیے آئے۔ وہ مجھے انہیں پرانے کپڑوں میں، جن میں میں ان سے رخصت ہوا تھا، ملبوس دیکھ کر مایوس ہو گے۔ میری ماں نے مجھے پر نکتہ چینی کرتے ہوئے کہا: " تم ضرور عدن سے واپس آگئے ہو گے ۔ ایسا ہی تب بھی کہا گیا جب میں شملہ میں اپنے چچا چی اور ان کی جڑواں بیٹیوں کے ساتھ ایک ہفتہ بسر کرنے کے لیے گیا۔ میرے اچھی چائے جب وہ لندن گول میز کانفرنس میں شرکت کے لیے چند سال پہلے لندن گیا تھا، وہاں گزارے جانے والے چند ہی مہینوں میں اس سے بہت زیادہ حاصل کر لیا تھا جو میں نے ایک سال میں حاصل کیا تھا۔ اس کے پاس دو جوڑے سیوائل روسوٹ تھے وہ بہتر انگریزی بولنا سیکھ گئی تھی اور اس میں انگریزی سلاد کا ذوق پیدا ہو گیا تھا۔ اس کی پسندیدہ شے کا ہو کا سلاد (Lettuce) تھا تاہم وہ اس کا تلفظ لیٹ او سے“ (Let oose) کیا کرتی تھی۔ میری چچازادلڑ کیاں، جن کے ساتھ میں شام کو سیر کیا کرتا تھا، کہتی تھیں کہ جو کچھ میں نے سیکھا ہے وہ ٹارزن کی شیخ ہے جو وہ اپنے بندروں کے گروہ کو بلانے کے لیے مارتا ہے: یو ہو۔ تاہم زمیندر میری باتیں بہت شوق سے سنتا تھا جس کو میں برطانوی لڑکیوں کو پھانسنے کی گھڑی ہوئی کہانیاں سنا سنا کر مسحور کر دیا تھا۔ دو مہینے میری توقع سے زیادہ تیزی سے گزر گئے۔ میں نے بمبئی کے لیے فرنٹیئر میل ئی ایس ایس وکٹوریا پر سوار ہونے کے لیے ایک اور لائیڈ ٹریسیٹو بحری جہاز (ہم ہندوستانی پی اینڈاو جہازوں سے گریز کرتے تھے کیونکہ ہمیں بتایا گیا تھا کہ انگریز سٹیورڈ ہندوستانی مسافروں کی اتنی تعظیم نہیں کرتے تھے جتنی وہ انگریز مسافروں کی کرتے تھے ) میں سہ پہر میں بمبئی پہنچا۔ میرے جہاز کو اگلی صبح روانہ ہونا تھا۔ میں نے وکٹوریا ٹرمین سٹیشن میں کمرہ ڈھونڈا جہاں ٹرین سے اترا تھا۔ یہ کوئی اچھا انتخاب نہیں تھا مگر ذاتی وجوہات کے تحت 471 ایک یاد گار انتخاب تھا۔ میں نے کمرے میں اپنا سامان رکھا اور اسے مقفل کر دیا۔ میں پاس پڑوس کا جائزہ لینے باہر نکلا۔ میں نے خود کو ایک تنگ گلی میں پایا جہاں نیچے گھٹیا سی دکھائی دینے والی دکانیں اور اوپر والی منزل پر کھلی کھڑکیوں میں عورتیں بیٹھی تھیں۔ جونہی میری نظر او پر پڑی ایک عورت مسکرائی اور اس نے ہاتھ سے مجھے اشارہ کیا۔ میں نے اس کے بلاوے کو ٹھکرا دیا اور چلتا رہا۔ میں نے جانا کہ میں تو طوائفوں کے علاقے کتنی پورہ میں موجود ہوں۔ میں گلی کے آخر تک گیا اور واپس آ گیا۔ جس عورت نے مجھے اشارہ کیا تھا وہیں اپنی کھڑکی میں موجود تھی۔ اس نے مجھے دوبارہ اوپر آنے کا اشارہ کیا۔ کس راستے سے؟“ میں نے اس سے پوچھا۔ اس نے اپنے کمرے تک آنے والے زینے کی طرف اشارہ کیا۔ میں اندھیری سیٹرھیوں سے گزرتا ہوا او پر پہنچا۔ وہاں ایک لڑکا بیٹھا ہوا تھا ۔ عورت میرا استقبال کرنے کے لیے آئی وہ موٹی، کالی درمیانی عمر کی تھی اور شلوار قمیض پہنے ہوئے تھی۔ ایک بھی خوش آمدیدی لفظ ادا کیے بغیر پنجابی میں بولی: ” اس کے دس روپے ہوں گے ۔ " میں نے دس روپے کا ایک نوٹ نکالا اور اسے تھا دیا۔ اس نے لڑکے کو پانچ روپے کا ایک نوٹ دیا اور حکم دیا کہ وہ اسے مکان مالک کو دے آئے۔ اس نے اندر سے دروازے کی کنڈی چڑھا دی۔ وہ ایک تاریک غلیظ کمرہ تھا جس میں ایک تیل کا لیمپ روشن تھا۔ اس کمرے میں کوئی فرنیچر نہیں تھا۔ سوائے اس کی چارپائی کئے، جس پر چکنائی دار دری بچھی تھی اور تکیہ رکھا ہوا تھا۔ وہاں پانی کا ایک گھڑا رکھا تھا جس کا منہ لوٹے سے ڈھانپا گیا تھا۔ وہ مجھ سے مخاطب ہونے کے لیے مڑی ۔ اس نے میری ڈاڑھی پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا : " تم سردار کتنے اچھے دکھائی دینے والے لوگ ہوتے ہو تم نے اس اپنی ٹھوڑی پر یہ جھاڑ کیوں لگایا ہوا ہے؟ میں نے جواب نہیں دیا۔ اس نے محسوس کیا کہ میں ایک نوآموز ہوں۔ اس نے پوچھا: "کیا تم پہلے بھی عورت سے ملے ہو؟ میں نے قدرے بیٹھی ہوئی سی آواز میں جواب دیا : نہیں تم پہلی ہو۔" اس نے جوابا کہا : " تم گھبرانا مت۔ میں بالکل صاف ستھری ہوں۔" اس نے شلوار اتار دی اور قمیض کو اپنی کمر پر لپیٹ لیا۔ وہ گھڑے کی طرف گئی لوٹا بھرا اور پانی کو اپنی رانوں کے درمیان بہایا اور کپڑے کے ایک میلے ٹکڑے سے اپنی اندام نہانی کو خشک کیا۔ وہ کمر کے بل چار پائی پر لیٹ گئی اس نے دونوں ٹانگیں اوپر اٹھا لیں، اس طرح کہ اس کے دونوں گھٹنے اس کی چھاتیوں پر مڑے ہوئے تھے ۔ آؤ وہ اپنے بازو میری طرف پھیلاتے ہوئے بولی۔ 472 اس وقت تک میں نے کسی عورت کی رانوں کے درمیان اتنی اچھی طرح کبھی نہیں دیکھا تھا۔ کملا بوس کے بالوں والے اعضائے مخصوصہ کی ایک سیرسری سی جھلک نے مجھے گھن میں مبتلا کر دیا تھا۔ عورت کے نچلے حصے کے متعلق میرا تصور وہی تھی جو میں نے سنگ مرمر کے مجسموں میں مشاہدہ کیا تھا، ان میں سے کسی کے ناف کے نیچے بال نہیں تھے۔ اس کالی موٹی عورت نے جو میرے سامنے اپنی ٹانگیں اٹھائے لیٹی ہوئی تھی جس کے گھٹنے اس کی ٹھوڑی کو چھو رہے تھے شیو کی ہوئی تھی۔ مجھے ٹھیک ٹھیک پتا نہیں تھا کہ مجھے دخول کہاں سے کرنا ہے۔ جو نہی میں نے اپنی شلوار کھولی اور اس کے اوپر جھکا اس نے میرا عضو تناسل ایک ہاتھ میں پکڑ لیا اور اسے اس کے ہدف کی طرف لے گئی۔ جو نہی میں نے اس میں دخول کیا، میں فارغ ہو گیا۔ وہ ایک مہربان طوائف تھی۔ اس نے اور اک کیا کہ میں نے اپنے پیسوں کے بدلے میں بہت تھوڑا حاصل کیا ہے۔ وہ اپنی چارپائی پر بیٹھتے ہوئے بولی : "اگر تم دوبارہ کرنا چاہتے ہو تو اس کے لیے تمہیں صرف پانچ روپے خرچ کرنے پڑیں گے ۔‘ اسے دوبارہ کرنے سے پہلے میں پر یقین نہیں تھا کہ اس عمل کو کتنا طویل ہونا چاہیے تھا اور معذرت کر لی۔ اس نے مجھے یقین دلاتے ہوئے کہا : " تمہارا جب دل چاہے چلے آنا، تمہیں میرے بارے میں فکر کرنے کی ضرورت نہیں۔ میں تمہیں زیادہ بہتر لطف دوں گی۔ تم میری چھاتیوں کو چھو سکتے ہو اور مجھے چوم سکتے ہو ۔“ میں وکٹوریا ٹرمینس میں اپنے کمرے میں واپس آگیا۔ اپنے مختصر نا کرے کا تصور میرے ذہن سے محو نہیں ہو پا رہا تھا۔ میں نے طوائف کی طرف دوبارہ جانے اور ممکن ہو تو اس مرتبه زیاده اطمینان بخش پھیرا لگانے کا فیصلہ کیا۔ دیکھتا کیا ہوں کہ سٹیشن کے دروازے بند ہیں، گورکھا محافظ نے مجھے بتایا کہ اگر میں باہر گیا تو مجھے صبح ہونے تک اندر آنے کی اجازت نہیں ہو گی۔ رکتے قدموں کے ساتھ میں اپنے کمرے میں واپس آگیا اور تناؤ سے اپنے آپ کو نجات دلائی۔ میں پریقین نہیں تھا کہ میں اس مختصر ترین جنسی فعل کو بیان کر پاؤں گا، جس میں میں نے اپنا کنوارا پن گنوایا تھا۔ تاہم انگلینڈ کو واپس جاتے ہوئے بحری سفر کے دوران میں نے کئی اضطراری لمحے اپنے عضو تناسل کا معائنہ کرتے گزار دیئے کہ کہیں آتشک کے پھوڑے تو نہیں نکل آئے۔ چھٹیوں کے لیے روانہ ہونے سے پہلے میں سیرا فینو کے پنشن سے ایک بورڈنگ ہاؤس منتقل ہو گیا تھا جس کی مالک میں ویلے تھی۔ یہ بورڈنگ ہاؤس جنوب مغربی لندن میں کرسٹل پیلس سے قریب ہی تلسے ہل اور سٹر تھم کے درمیان نولیز روڈ پر واقع تھا۔ تین منزلہ پنشن ریلوے پڑی کے ساتھ واقع تھا جہاں سے ہر پانچ منٹ بعد ٹرینیں گزرا کرتی تھیں۔ 473 مجھے ان سے مانوس ہونے میں دو دن لگ گئے تھے۔ مس دیلے کے بورڈنگ ہاؤس کے دیگر مکین تھے ایک بڑی عمر کا سکاٹ آدمی آرمسٹرانگ جو اس کی خواب گاہ کا شریک تھا ایک درمیانی عمر کی لیڈی جو لانڈری کے معاملات دیکھتی تھی، دو عمر رسیدہ سکاٹ بہن بھائی، ڈنسمیورز دو نرسیس میں میسج پر کھم اور مس المین ہوتھ اور ایک نوجوان برطانوی کیمیادان۔ میرے لیے رہائش ہندوستانی طلبہ کے ہاسٹل کے سیکرٹری شورن سنگھ نے تلاش کی تھی، جس کا اپنا گھر اسی سڑک کے سٹر تھم والے سرے پر واقع تھا، جہاں وہ اپنی فرانسیسی بیوی اور دو بیٹیوں کے ساتھ رہتا تھا۔ میں اس کے ہاں ہفتے میں دو مرتبہ اس کی سوتیلی بیٹی سے فرینچ کے سبق لینے جاتا تھا۔ ہفتے میں دو مرتبہ میں ایک برطانوی لڑکی کے ہاں بال روم رقص سیکھنے کے لیے بھی جایا کرتا تھا۔ مجھے میسج مارکھم کے کمرے سے اگلا بہت اچھا کمرہ ملا تھا۔ وہ تمیں کے پیٹے کی سادہ سی عورت تھی۔ اس کی ہم پیشہ للین بوتھ قدرے کم عمر پر شاب اور زیادہ پر کشش تھی۔ میں نے محسوس کیا کہ زیادہ بہتر دکھائی دینے والی لین کے مقابلے میں سادہ دکھائی دینے والی میسیج کے ساتھ میرے امکانات زیادہ تھے۔ میچ ہمارے لیے اپنے بھائی کے لکھے ہوئے ڈرامے کی ٹکٹیں لے کر آئی جو کہ ویسٹ اینڈ تھیٹر میں اچھا چل رہا تھا۔ میں نے اس پر چند مرتبہ نظریں ڈالیں اور حتی کہ ایک رات پنجوں کے بل چلتا ہوا اس کے کمرے میں جا پہنچا اس کے احتجاج کے باوجود میں نے اسے چوم لیا۔ میں نے اسے ہندوستان سے خط لکھے تھے۔ اس نے میرے خطوں کے جوابات بھیجے۔ جب میں نولیز روڈ واپس پہنچا تو مجھے ذرا سے زیادہ کرائے میں پہلی منزل پر ایک زیادہ بڑا کمرہ دیا گیا۔ میں بورڈنگ ہاؤس میں دوسرے ہندوستانی طلبہ کے مقابلے میں زیادہ بہتر تھا۔ سب سے بڑا فائدہ یہ تھا کہ میں ایک مکمل برطانوی اور سکاٹ معاشرتی ماحول میں تھا۔ شاموں میں ہم بیٹھک (لیونگ روم) میں اکٹھے بیٹھتے اور گپ شپ کرتے تھے اکٹھے رات کا کھانا کھاتے اور اکثر ڈنر کے بعد کی سیر کے لیے سٹر تھم کا من پر اکٹھے نکل پڑتے ۔ اگر چہ کالج پہنچنے میں مجھے بس اور ٹرین سے قریباً ایک گھنٹہ لگتا تھا لیکن میں نے اس تبدیلی کو سودمند پایا۔ قریب میں میرا ایک برطانوی ہم جماعت ڈنیس وزڈم رہتا تھا۔ اس کا باپ مقامی سکول کا ہیڈ ماسٹر تھا۔ ڈفیس اکثر کھانے پر مجھے گھر دعو کرتا تھا۔ میں وزڈم خاندان کا ایک رکن بن گیا تھا۔ میں نے وزڈم خاندان سے بعد میں رابطہ رکھا تھا اور جب میں انڈیا ہاؤس میں متعین تھا ب میں نے ڈفینس کی شادی میں بھی شرکت کی تھی۔ ڈینیس وکیل بن گیا تھا۔ وہ آسودہ حال ہو گیا، اس نے رولز رائس خریدی اور ٹیمز کے ساتھ ایک بڑا مکان خریدا۔ اس کی چھوٹی بہن نے $74 بھی مجھ سے رابطہ رکھا اور اپنے بچوں کو دہلی میں میرے گھر میں قیام کرنے کے لیے بھیجا۔ ملک سے باہر ہندوستانی ایک دوسرے سے چپک جانے کا رجحان رکھتے ہیں۔ وہ ہندوستانی کلبوں کی رکنیت لیتے ہیں، باقاعدگی سے مسجدوں، مندروں اور گوردواروں میں جاتے ہیں اور گھر پر یا ہندوستانی ریستورانوں میں ہندوستانی کھانے کھاتے ہیں۔ وہ برطانویوں سے اس انداز سے نہیں ملتے جس طرح اپنے ہم وطنوں کے ساتھ ملتے ہیں۔ اس طرح کی جزیرے جیسی محدود موجودگی سفیر یوٹائپس کو ترویج دیتی ہے۔ برطانوی بہت محدود (ریز روڈ) ہوتے ہیں، وہ اجنبیوں کو اپنے گھروں میں آنے کی دعوت نہیں دیتے ہیں کیونکہ وہ اپنے گھروں کو اپنے قلعے تصور کرتے ہیں، برطانوی عورتیں ٹھنڈی ہوتی ہیں وغیرہ وغیرہ۔ میں نے تو ان میں کسی سٹیریو ٹائپ کو بیچ نہیں پایا۔ میں نے ان برسوں میں انگریز عورتوں اور مردوں میں اتنے ہی قریبی دوست بنائے جتنا کہ ہندوستانیوں میں۔ میں درجنوں انگریز گھروں میں رہا اور ان کے خاندانی مسئلوں میں شرکت کی۔ اور میں نے پایا کہ اس سے زیادہ بے پر کی اور سچائی سے دور کوئی بات نہیں ہے کہ انگریز عورتیں ٹھنڈی ہوتی ہیں۔ میں ویلے ہاؤس میں کوئی سال بھر سے زیادہ عرصہ مقیم رہا۔ دونوں نرمیں اپنے کمروں سے خود نکلیں۔ دو بستر نہیں جن کے اپنے باورچی خانے تھے ۔ للین نے محسوس کیا کہ میں میسج کی نسبت اس کے لیے زیادہ مائل ہوں۔ اپنے روانہ ہونے سے ایک دن پہلے کی بات ہے میں نے اسے بتایا کہ میمیسٹیڈ کے ایک چھوٹے سینیما میں ایک بہت اچھی کانٹی نینٹل فلم دکھائی جارہی ہے۔ وہ کہنے لگی : " تم کیوں نہیں مجھے اپنے ساتھ لے چلتے ؟ ہم متعینہ انداز میں ایک انڈر گراؤنڈ سٹیشن میں ملے اور سنیما چلے گئے ۔ جب روشنیاں بجھ گئیں تو اس نے میرا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ فلم ختم ہونے کے بعد ہم ایک جام اور سینڈوچ کے لیے ایک شراب خانے میں گئے اور پھر ہیمپٹیڈ ہیتھ پر چہل قدمی کرنے چلے گئے ۔ جب ہم کیٹس کے کاٹیج کے قریب سے گزرے تو میں نے اسے اوڈ ٹو اے نائٹ انگیل (Ode to a Nightingale) کے ابتدائی اشعار سنائے۔ وہ متاثر ہوئی اور انعام کے طور پر اس نے میرا ہاتھ چوم لیا۔ ہم بانہوں میں بانہیں ڈالے کین وڈ تک ٹہلتے چلے گئے اور وہاں ایک الگ تھلگ جگہ ڈھونڈی تا کہ ایک دوسرے کے بارے میں زیادہ سے زیادہ بہتر جان سکیں۔ میرے لیے یہ ایک بے حد مسرت انگیز بات تھی کہ میں خود سے تھوڑی ہی بڑی عمر کی خوب صورت لڑکی کے اتنا قریب بیٹھا تھا اور لیوینڈر اور سٹارچ کی خوشبو سونگھ رہا تھا۔ اگلے ایک یا دو برس میں میں نے للین کو خوب دیکھا۔ ہم ہائیڈ پارک کو گارڈنز وغیرہ کی سیروں کو جایا کرتے تھے۔ ہم فلمیں دیکھنے اور ریستورانوں میں 475 جایا کرتے تھے ۔ وہ مجھے دی سوان لیک دکھانے لے گئی۔ یہ پہلا پہلے تھا جو میں نے دیکھا۔ مجھے اس کی کوئی سمجھ نہیں آسکی تھی۔ وہ اکثر اپنے کمرے میں مجھ سے پوچھا کرتی تھی ہم اتنی رات گئے کہاں چومیں۔ میں نے جو کچھ روما بسواس سے کیا تھا، اتنا آگے کبھی نہیں گیا ! مجھے اب بھی اتنا حوصلہ نہیں تھا کہ اس کی چھاتیوں کو سہلاتا یا مزید آگے بڑھتا تاہم میں پر یقین ہوں کہ وہ میری طرف سے اس کے لیے متوقع تھی اور اسے ادراک نہیں تھا کہ میں ہنوز کنوارا ہوں ( گوکہ ٹیکنیکلی نہیں ) اور اس کا ممنون رہوں گا اگر وہ جنس کے بارے میں مجھے ایک دو باتیں سکھا دے۔ آہستہ آہستہ ہم دور ہوتے چلے گئے۔ دل میں کسی کینے کے بغیر بلکہ ایک مایوسی کے احساس کے ساتھ ۔ مجھے نہیں معلوم اس کا کیا بنا۔ کسی نے مجھے بتایا کہ ماڈرن سکول کا میرا ہم جماعت سیتیندرسنگھے یہیں کہیں لندن میں میڈیسن کی تعلیم حاصل کر رہا ہے۔ میں اس سے ملنے کا مشتاق تھا کیونکہ انگلینڈ میں میرا کوئی اور ہندوستانی دوست نہیں تھا۔ مگر میں نہیں جانتا تھا کہ وہ کہاں ملے گا۔ ایک روز میں انڈر گراؤنڈ سے کالج جا رہا تھا اور جو نہی ٹرین کے دروازے کھلے سیتند راندر داخل ہوا اور کیا چاہیے تھا، وہ کنگز کالج ہی کی میڈین فیکلٹی میں پڑھ رہا تھا۔ اگلے دو برس ہم نے زیادہ تر وقت اکٹھے ہی گزارا۔ وہ کھیل اچھے کھیلتا تھا اور عورتوں کے ساتھ خوب ہنسی مذاق کرتا تھا۔ ہم کالج کے کیفے ٹیریا میں اکٹھے دو پہر کا کھانا کھاتے تھے اور کامن روم میں ٹیبل ٹینس کھیلتے تھے۔ ایک واقعہ جس میں ہم ملوث تھے کالج کے کامن روم میں رونما ہوا۔ ایک خوب بنے ٹھنے درمیانی عمر کے انگریز نے اپنا تعارف برطانوی خارجہ سروس کے ایک رکن کے طور پر کروایا جس کا تقرر ہندوستان میں ہونا تھا۔ ہم نے دوسرے ہندوستانی طلبہ سے اس کا تعارف کروایا۔ دفعتا وہاں چوریوں کا طوفان آگیا۔ زیادہ تر متاثرین ہندوستانی تھے۔ ایک سہ پہر میں ٹیبل ٹینس کھیل رہا تھا اور میں نے اپنا کوٹ کھونٹی پر لٹکا دیا تھا جہاں سیندر اور یہ انگریز بیٹھے ہوئے تھے۔ جب میں نے کھیل ختم کیا اور اپنا کوٹ پہنا تو مجھے پتہ چلا کہ میرا بٹوہ غائب ہے۔ میں نے سوچا کے سیندر نے مجھ سے عملی مذاق کیا ہے تاہم اس نے بٹوہ نکالنے سے انکار کر دیا۔ تب میرا شک انگریز کی طرف مڑ گیا۔ میں نے اس کے بارے میں مزید جاننے کی کوشش کی۔ مجھے زیادہ انتظار نہیں کرنا پڑا۔ چند روز بعد ہی سکاٹ لینڈ یارڈ سے ایک سراغ رساں ان لوگوں کو ملنے آیا جن کی رقم کھو گئی تھی۔ اس نے بتایا کہ وہ شخص گرفتار ہو گیا ہے۔ چوریوں اور جیب تراشیوں کا اس کا طویل ریکارڈ تھا۔ اس کے متاثرین میں ایک اٹھارہ سالہ انگریز لڑکی بھی تھی جس کے ہینڈ بیگ سے اسی روز کیش کروائی گئی سالانہ سکالرشپ کی رقم اڈالی گئی تھی ۔ میں ان بہت سے طلبہ میں سے ایک تھا جنہیں بوسٹریٹ مجسٹریٹ کے سامنے اگر ضرورت پڑی تو گواہی 476 دینا تھی۔ وہ برطانوی انصاف کا میرا پہلا تجربہ تھا۔ ہم گیلری میں بیٹھے دوسرے مقدموں کی کارروائی سنتے رہے۔ میں یہ دیکھ کر حیران ہوا کہ تمام ملزموں نے اقبال جرم کر لیا اور انہیں جرمانے اور قید کی سزائیں سنائی گئیں ۔ تب ہمارے خارجہ سروس‘ والے فریبی کی باری آئی۔ اس کو ہتھکڑیاں لگی ہوئی تھیں۔ اس کے ساتھ اس کی بیوی تھی، خوبصورت لباس پہنے ہوئے دل کش عورت جو تمہیں کے بیٹے کی شروعات میں تھی۔ اس شخص نے جرم کا اقبال نہیں کیا۔ مجسٹریٹ کے دریافت کرنے پر کہ کیا وہ کسی مدعی پر جرح کرنا چاہتا ہے اس نے میری طرف اشارہ کر دیا۔ مجھے آگے آنے اور بیچ بیان کرنے کا حلف لینے کا کہا گیا۔ میں نے کامن روم والا واقعہ سنایا۔ اس نے مجھ سے کوئی سوال نہیں پوچھا۔ مجسٹریٹ نے معاشرے کی لعنت اور غریب طلبہ کو لوٹنے والے کی حیثیت میں اس کو لعن طعن کی۔ اس کے ریکارڈ کے مدنظر اس نے اسے چار سال کے لیے جیل بھیجنے کی سزا سنائی۔ مقدمے کو نمٹائے جانے میں دس منٹ لگے تھے۔ میری نسبت سیتندر عورتوں کے ساتھ کہیں زیادہ دلیر تھا۔ ہر اتوار ٹینس یا ہاکی کھیلنے کے بعد وہ کوئی نہ کوئی لڑکی مکان پر لے آیا کرتا تھا۔ اس کی دلیری نے مجھے حیران کر دیا تھا کیونکہ وہ بہت کم گو تھا اور کسی شخص سے کسی بھی موضوع پر مشکل ہی سے گفتگو کر سکتا تھا۔ جب ہم پیرس میں چھٹیاں منا رہے تھے تو میں نے اپنے لیے یہ جانا۔ ہم بینتھیئن کے نزدیک ایک پنشن میں مقیم ہوئے تھے۔ دیگر مکینوں کے درمیان ایک لمبی چھریری پر شباب اور چوڑے کو لیے والی افریقی و امریکی لڑکی میری سٹوکس بھی تھی۔ وہ اس انسٹی ٹیوٹ میں فرانسیسی ادب میں ایک کورس کر رہی تھی۔ جہاں میں ابتدائی فرینچ کی کلاسیں پڑھ رہا تھا۔ مجھے سیتندرسے کہیں زیادہ اس کی رفاقت کے مواقع دستیاب ہوئے تھے۔ اگر چہ یقینی تھا کہ وہ میری پیش رفتوں کو نہیں ٹھکرائے گی میں کوئی بھی پیشرفت کرنے سے قاصر تھا۔ سیتندر نے مجھے خبردار کیا: "اگر تم میری سے اگلے تین دنوں میں زنا نہیں کر سکے تو میں تمہاری طرف سے اس کے ساتھ زنا کروں گا۔ میں جانتا تھا کہ جو وہ کہتا ہے وہی کرتا ہے اور مزید مہلت کے لیے التجا کی۔ ای دوران میں اس نے میری گھبراہٹ دور کرنے کے لیے مجھے فرانسیسی طوائفوں سے متعارف کروایا۔ اس نے ”دی پنک بک کے نام سے مشہور رسالے کا ایک شمارہ میرے لیے حاصل کیا، جس میں پیرس کے طوائف خانوں کے پتوں کی فہرست شائع کی گئی تھی۔ ان میں بیشتر گارسینٹ لازرارے کے علاقے میں واقع تھے۔ ہم ایک طوائف خانے گئے ۔ ہمارا استقبال ایک میڈم نے کیا اور ہمیں شیشوں سے مزین دیواروں والے وسیع ڈرائنگ روم میں لے گئی۔ اس نے ہمیں اخراجات بتائے بخشیش اس کے علاوہ تھی۔ اس نے تالی بجائی در جن بھر لڑکیاں اندر آگئیں، سب کی سب سرتا پا عریاں تھیں۔ جب وہ اپنے ناف کے نیچے کے 677 بالوں کو اس طرح بل دے رہی تھیں گویا وہ مونچھیں ہوں تو ان کے لیے شیمپیئن کا آرڈر دیا گیا۔ ہم نے شیمپیئن اور حاصل کردہ خدمات کے لیے معاوضہ ادا کیا۔ جو لڑکیاں ہمیں چاہئیں تھیں ہم نے ان کی نشاندہی کی اور وہ ہمیں اپنے اپنے الگ کمروں میں لے گئیں۔ جس طوائف کو میں نے چنا تھا اس نے اپنے اعضائے مخصوصہ کو دھویا اور مجھے بھی ایسا ہی کرنے کا حکم دیا۔ اس نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں اس کے منہ میں دخول کرنا پسند کروں گا۔ میں نے سختی سے جواب دیا نہیں۔ جیسا کہ ماضی میں ہوا تھا، فعل چند سیکنڈوں میں ختم ہو گیا۔ مجھے سیندر کے لیے کوئی آدھا گھنٹہ انتظار کرنا پڑا وہ اپنے وصل کے کمرے میں سے بہت مسرور دکھائی دیتا ہوا نکلا لڑکی بھی اسی کی طرح خوش تھی اور اسے دوبارہ آنے کا کہہ رہی تھی۔ اس نے مجھے چھوٹیا“ کا خطاب دیا اور دوبارہ دھمکی دی کہ وہ میری کو میرے ہاتھوں سے اڑا لے گا۔ میں نے سیتندر کو یہ ظاہر کرتے ہوئے روکا کہ میں میری کو پھسلانے میں کامیاب ہو چکا ہوں۔ جبکہ میں نے صرف اس کے موٹے موٹے ہونٹوں ہی کو چوما تھا۔ وہ اس کو محبت کے معاملے (لو افیئر ) کی شروعات سمجھ رہی تھی جس نے بعد میں تکمیلی درجے پر پہنچ جانا تھا۔ پر ایسا کبھی نہیں ہوا تھا۔ کچھ دنوں بعد وہ امریکہ چلی گئی تھی۔ ہم نے ایک دوسرے سے خط و کتابت جاری رکھی۔ تمہیں برس سے زیادہ عرصے کے بعد وہ مجھے ملنے روچیسٹر آئی جہاں مجھے پڑھانے کے لیے تفویض کیا گیا تھا۔ اس کا وزن بہت ہی زیادہ بڑھ گیا تھا: لمبی چھریری لڑکی جس سے میں پیرس میں ملا تھا گوشت کا پہاڑ بن چکی تھی۔ میں اسے اپنے اپارٹمنٹ میں لے گیا۔ اس نے روچیسٹر آنے کے لیے رات بھر بس میں سفر کیا تھا۔ جب وہ نہا رہی تھی تو اس نے مجھے اپنی دو شادیوں اور ان محبوبوں کا بتایا جن کی وہ حامل رہی تھی۔ وہ غسل خانے سے اپنے دھڑ اور پشت کو تولیے سے رگڑتی ہوئی نکلی اور مجھ سے باتیں کرتی رہی۔ میں نے اس کی چھاتیوں کو سہلایا اور اسے چوم لیا۔ مہنی اب تم مجھ سے ہم بستری کرنے کی خواہش نہیں کرنا : تم نے پیرس میں ایسا نہیں کیا جب میں حقیقت ہم بستری کے لائق تھی ۔ میں نے کمزوری کوشش ترک کردی۔ بعد میں اس نے مجھے طعنہ دیا: "تم نے مجھے زیادہ زور سے نہیں اکسایا وگرنہ میں تو بخوشی جھک جاتی ۔ میں نے میری کو ڈیٹرائٹ میں زیادہ دیکھا جہاں اس نے میرے اور میری بیوی کے لیے ایک بڑی پارٹی کا اہتمام کیا تھا۔ اس کی اندھی ماں نے مجھے اپنی گود میں بیٹھنے کا کہا۔ ”میری نے مجھے تمہارے بارے میں بہت زیادہ بتایا ہے اب میں تمہیں اپنے ہاتھوں سے دیکھنا چاہتی ہوں ۔ " اس نے اپنی انگلیاں میری پگڑی ڈاڑھی اور چہرے پر اس طرح پھیریں گویا بریل پڑھ رہی ہو۔ وہ بولی : ”اب میں ٹھیک ٹھیک جانتی ہوں کہ تم کیسے دکھائی دیتے ہو۔“ میری نے بھی دہلی میں ہمارے گھر کی سیر کی۔ میرے بچے جنہیں میری بیوی نے بتایا تھا کہ $78 تمہارے پاپا کی کالج کے دنوں کی گرل فرینڈ ڈنر کے لیے آرہی ہے اس کی آمد کے بڑے اشتیاق سے منتظر تھے۔ وہ ان کے لیے تجھے لائی تھی۔ انہیں یقین نہیں آسکا تھا کہ میری کے کبھی بوائے فرینڈ بھی رہے ہیں۔ میری میرے ایک افسانے "سیاہ یاسمین" کا موضوع بنی تھی۔ وہ حقیقت سے زیادہ فناسی تھا۔ میں واپس جنوبی لندن میں ویلے کے پنشن میں آچکا تھا۔ ایک شام آرمسٹرانگ اور لانڈری والی لیڈی کے درمیان خوفناک جھگڑا ہو گیا۔ انہوں نے کبھی ایک دوسرے کو پسند نہیں کیا تھا۔ آرمسٹرانگ نے بہت شراب پی ہوئی تھی اور اسے گالیاں دے رہا تھا۔ جھگڑے کے دوران میں ہم سب لیڈی کی طرف داری کرنے لگے۔ حتی کہ میں ویلے نے جو آرمسٹرانگ کی داشتہ تھی مجبوراً اسے نکل جانے کا حکم دیا۔ اس نے قسم کھائی کہ وہ اگلی صبح چلا جائے گا۔ لیکن اپنی وصیت سے مس ویلے کو نکال دے گا۔ اس نے تنبیہہ کی ” میری جائیداد میں سے ایک پینی بھی تمہیں نہیں ملے گی ۔ اگلی صبح آرمسٹرانگ شرمندہ تھا۔ اس نے لانڈری والی لیڈی کے علاوہ سب مکینوں سے معافی مانگی۔ مس ویلے اسے معاف کرنے اور اسے وہاں قیام کی اجازت دینے کی زیادہ مشتاق تھی۔ پانسمورز نے بھی، جو خصوصاً ستے کرایوں پر رہتے تھے ٹھہرنے کا فیصلہ کر لیا۔ دوسروں نے جو لانڈری والی عورت کے حامی تھے کسی اور جگہ رہائش ڈھونڈنے کا فیصلہ کیا۔ واحد رہائش گاہ جو میں فوری طور پر پاسکتا تھا وہ ہیمپسٹیڈ اور بیلسا ئز پارک کے در میان در سیلی روڈ پر واقع ایک پنشن تھا جسے ایک ہندوستانی ہیوہ اور اس کا بیٹا چلا رہے تھے۔ یہ ایک چھوٹی سی خستہ حال جگہ تھی جہاں چند مزید ہندوستانی طلبہ رہتے تھے دوسندھی ایک بنگالی مسلمان اور کماؤں ہالز کا ایک خوبصورت نوجوان۔ ہم صرف ناشتے اور رات کے کھانے پر ملا کرتے تھے۔ اس جگہ کا واحد فائدہ یہ تھا کہ وہ ہیمپسٹیڈ ہیتھ سے نزدیک تھی، جس کے بارے میں ان کے کہنے کے مطابق میں اپنے ہاتھ کی پشت کی طرح جانتا تھا۔ میں مکمل طور پر ہندوستانی کمیونٹی میں رہنے کی وجہ سے خوش نہیں تھا۔ میں اس کے لیے انگلینڈ نہیں آیا تھا۔ ان چند مہینوں میں، جو اس پنشن میں گزرے دو واقعات رونما ہوئے: ایک کا میرے مستقبل پر فیصلہ کن اثر پڑا دوسرا ایک المناک واقعہ تھا جسے میں نے بعد میں ایک افسانے میں بھی ڈھالا تھا۔ پہلے المناک واقعہ ۔ کماؤں سے آنے والا نوجوان جس کا نام میرا خیال ہے کہ شاہ 679 د تھا ہم سے میل جول کی پروا نہیں کرتا تھا۔ چند ہفتوں کے بعد میرے لیے اس کی سرد مہری جاتی رہی اور وہ کھلنا شروع ہوا۔ اس کی ایک انگریز گرل فرینڈ تھی۔ ایک بہت شائستہ اعلیٰ طبقے کے خاندان سے تعلق رکھنے والی“۔ اس نے کئی مرتبہ مجھے یقین دہانی کروائی تھی۔ ان گھٹیا ویٹرستوں اور نرسوں کی طرح نہیں جن کے ساتھ بیشتر ہندوستانی باہر آیا جایا کرتے ہیں۔ بہت محتاط بہت باوقار “ اس نے کہا تھا۔ چند دنوں بعد میں نے اس پوچھا کہ وہ اس کے ساتھ کتنا آگے جا چکا ہے۔ اس نے قدرے ناراض ہو کر جواب دیا تھا: ” میں تمہیں بتا تو چکا ہوں وہ اس قسم کی لڑکی نہیں ہے وہ اس وقت تک کسی کو اپنے ساتھ آزادیاں برتنے کی اجازت نہیں دے گی جب تک وہ اس سے حقیقتا محبت نہ کرتی ہو ۔ کچھ دنوں بعد اس نے اعتراف کیا کہ وہ اسے چوم چکی ہے تب جبکہ وہ روانہ ہورہا تھا اور شاید وہ اس سے محبت کرتی تھی۔ وہ اپنی پیش رفت پر بے حد خوش تھا۔ میں نے اس سے پوچھا : " تم کب وہ کام کرو گے ؟“ اس نے میرا اس طرح کی زبان کو استعمال کرنا پسند نہیں کیا تھا۔ تاہم واضح بات تھی کہ اس کے ذہن میں بھی یہی کچھ سمایا ہوا تھا۔ ایک اتوار اس نے اپنا بہترین گہرے رنگ کا سوٹ زیب تن کیا اور کولون سے اپنے آپ کو شرابور کر دیا۔ اس نے مجھے بتایا کہ لڑکی کے والدین ویک اینڈ پر باہر گئے ہوئے ہیں اور وہ اس کے ساتھ تنہا ہوگا۔ میں نے اس کی خوش قسمتی کی دعا کی۔ وہ گھنٹے بھر کے اندر اندر ہی واپس آ گیا۔ میں اس کے کمرے میں گیا۔ وہ اپنے بستر پر لیٹا ہوا تھا اور روہانسا دکھائی دے رہا تھا۔ میں نے اس سے پوچھا کہ کیا ہوا ہے؟ کیا اس نے اسے وہ کام کرنے کی اجازت دینے سے انکار کر دیا ؟ " کچھ نہ پوچھو سردار جی! ہمارا تو دل ٹوٹ گیا۔ کہانی جس طرح کہ منکشف ہوئی، نارضامند ہونے سے کہیں بالائتھی لڑکی تو بلا تاخیر شاہ کو اپنی خواب گاہ ( بیڈ روم میں لے گئی تھی اور اس نے اپنے کپڑے اتار دیے تھے اور خود کو عریاں کر لیا تھا۔ اس نے شاہ کو بھی ایسا ہی کرنے کا حکم دیا۔ اس نے فرماں برداری کے ساتھ اپنے آپ کو لباس سے محروم کر دیا تھا۔ وہ بغل گیر ہو گئے ۔ اس نے اس کا بے ختنہ عضو تناسل بڑی چاہت سے اپنے ہاتھ میں پکڑ لیا اور تبصرہ کیا: ” میں دیکھ رہی ہوں کہ تم مسلمان نہیں ہو۔“ نماؤں ہلز کے پختہ ہندو برہمن کی تمام تر گرمی بہہ نکلی۔ وہ تو ٹھنڈا ہو گیا۔ میں نے اپنی کہانی عظیم فرق“ میں اس واقعے کو استعمال کیا تھا۔ دوسری بات ملک خاندان کا انگلینڈ کا دورہ تھا۔ وہ اپنے دوسرے بیٹے شب چنتن کو جو اپنی پڑھائی میں بہت ست تھا، کینٹ میں واقع ایک زرعی کالج میں داخلہ دلوانے کے لیے ساتھ لائے تھے۔ وہ اپنی بیٹی کول کے لیے پر ڈھونڈنے کے بھی خواہش مند تھے۔ وہ کٹر سکھ تھے ان کے مستقبل کے داماد کو بھی سکھ ہونا چاہیے تھا۔ ایک سکھ تر لوک سنگھ نے اس برس 480 آئی سی ایس میں کامیابی حاصل کی تھی۔ اگر وہ اس کو پالیتے ہیں تو سب سے بہتر ہوگا۔ اسے مستر د کرتے ہوئے انہوں نے برطانوی یونیورسٹیوں میں پڑھنے والے سکھ لڑکوں میں موزوں بر کی تلاش جاری رکھی۔ میں بھی ان میں سے ایک تھا۔ ہمارے خاندان تو ایک دوسرے کو جانتے تھے مگر ملک مجھ سے ذاتی طور پر بہت کم واقف تھے۔ انہوں نے مجھے فون کیا۔ میں نے انہیں اپنے کمرے میں چائے کے لیے مدعو کیا۔ وہ وقت سے ذرا سا پہلے آگئے اور انہیں میرا کمرہ دکھا دیا گیا۔ مسز ملک نے ارد گر د غور سے دیکھا۔ وہ میرے بستر پر بیٹھ گئی اور اس نے تکیہ اٹھایا۔ اس نے وہاں تکیے کے نیچے گنگا ( ایک سکھ کی روز مرہ عبادت کی کتاب ) دیکھی ۔ اس نے ذہن میں طے کر لیا اگر تر لوگ سنکھ نہیں ہو سکتا تو میں دوسرا بہترین انتخاب تھا۔ سینئر انجینئر کے طور پر ملک عمارتوں کے ایک ٹھیکیدار جو اکثر اس کی مدد کا طالب رہتا تھا کے بیٹے کو اپنی بیٹی دیتے ہوئے جھجک رہا تھا۔ تا ہم اس کی رائے سے زیادہ اس کی بیوی کی رائے کو ہمیشہ فوقیت حاصل رہتی تھی۔ اس کے علاوہ اس وقت تک میرا باپ نمایاں ٹھیکیدار بن چکا تھا جس کے پاس نئی دہلی کے عین قلب میں وسیع و عریض غیر منقولہ جائیداد تھی۔ آخر میں سیکیے کے نیچے یہ پرارتھنا پتک (Prayer Book) تھی جو میرا ترپ کا پتا ثابت ہوئی۔ بعد میں اسی موسم گرما میں میرا ان کا ساتھ دوبارہ ہو گیا۔ میں لیک ڈسٹرکٹ میں ونڈر میئر میں چھٹیاں منا رہا تھا، وہ جھیل کے شمالی سرے پر بوفیس میں واقع ایک خوبصورت ہوٹل میں قیام پذیر تھے۔ ایک روز میں ان کے ساتھ ناشتہ کرنے کے لیے کشتی کھتا ہوا بونیس گیا۔ وہ میری قوت سے متاثر ہوئے۔ مسٹر ملک نے اس لیڈی سے کہا جو ہوٹل کو چلا رہی تھی اور اس نے مجھے باقی چھٹیاں وہاں قیام کرنے کے لیے مناسب کرائے کی پیشکش کی۔ اگلے روز میں اپنے پنشن سے ونڈر میئر کے اس ہوٹل میں منتقل ہو گیا جس میں ایک شراب خانہ (بار) رقص گاہ بال روم) اور ایک باغ تھا جہاں سے جھیل کا نظارہ ہوتا تھا ۔ میں نے ایک ماہ کے لیے ایک چپو سے کھینے والی کشتی کرائے پر حاصل کر لی اور بیشتر وقت کشتی کھیئے ماہی گیری کرنے میں یا اردگرد کی پہاڑیوں پر واقع جنگلوں میں سیر کرنے میں گزارا۔ وہ ورڈز ورتھ کی کاؤنٹی تھی۔ میں اپنی قانون کی کتابیں پڑھنے سے زیادہ وقت اس کی نظمیں پڑھنے میں صرف کیا کرتا تھا۔ میں نے سوچا تھا کہ میں بھوتوں کے خوف سے نجات پا چکا ہوں۔ لیکن ایک چاندنی رات جب میں جنگل میں سیر کر رہا تھا تو میرا گزر ایک چھوٹی سی یادگار کے قریب سے ہوا جس کے ساتھ سینگ مرمر کی ایک لوح بھی تھی۔ میں اس عبارت کو پڑھ سکتا تھا۔ یہ اس جگہ کی نشان دہی کرتی تھی جہاں بجلی گرنے سے کچھ لوگ مر گئے تھے۔ میں گھبرا گیا اور مجھے اپنے اردگرد مرے ہوؤں کی موجودگی محسوس ہونے لگی۔ میں تو بھاگا اپنے ہوٹل کی طرف اور پیچھے مڑ مڑ کر : 481 دیکھتا رہا کہ کہیں میرا تعاقب تو نہیں کیا جا رہا ہے۔ لندن واپس آکر میں ہیمیسٹیڈ نہیں کیا۔ ہاکی کھیلتے ہوئے میں نے رچرڈ رائس نامی لمبے تڑنگے خوبصورت سنہری بالوں والے لڑکے کو دوست بنالیا تھا جو انجینئر نگ کی تعلیم حاصل کر رہا تھا۔ اس نے مجھے ویلون گارڈن سٹی (Welwyn Graden City) میں اپنے خاندان کے ساتھ ایک اتوار گزارنے کی دعوت دی۔ مسز رائس وسلر کی بنائی ہوئی اس کی ماں کے پورٹریٹ جیسی تھی۔ لمبی خاکستری بالوں والی اور باوقار۔ وہ ایک کوئیکر (Quaker) 1 اور جنگجوئی کے خاتمے کی حامی (Pacifist) تھی۔ وہاں رچرڈ کی بہنیں بھی تھیں، وہ سب دم بخود کر دینے والی خوبصورت، دلکش اور اپنے بھائی کی طرح سنہرے بالوں والی تھیں۔ ان کا گھر ایک پہاڑی کی چوٹی پر واقع تھا جہاں سے گولف کا ایک میدان نظر آتا تھا۔ ایک طرف شاہ بلوط فرن اور صنوبر کے درختوں کا جنگل تھا اور وہاں جنگلی سدا بہار جھاڑیاں تھیں۔ میں نے اپنے آپ سے سوال کیا کہ مجھے لندن میں کیوں رہنا پڑا اور اس خوبصورت مسرت انگیز جنگل والی بستی میں کیوں نہیں؟ مسز رائس نے مجھے ایک مثالی (آئیڈیل) رہائش گاہ ڈھونڈ دی۔ پروفیسر ایف ایس مارون جو اس وقت ستر کے پیٹے میں تھے ایک بڑے باغ والے دو منزلہ خوبصورت مکان میں رہا کرتے تھے۔ ان کے پاس ایک اینگلو انڈین عورت مسز کریمونا اور ان بھی بیس سالہ بیٹی ڈورس رہتی تھیں جو ان کی دیکھ بھال کرتی تھیں اس کے پاس ایک فالتو کمرہ تھا اور وہ مجھے کرایہ دار بناتے ہوئے خوش تھے۔ اس کے دو بیٹے اسے چھوڑ گئے تھے۔ میں اپنا سامان اٹھا کر ویلون گارڈن سٹی (Welwyn Garden City) چلا گیا۔ انگلینڈ میں پانچ سالہ قیام کے یہ میرے پانچ سب سے زیادہ پر مسرت مہینے تھے۔ میں نے بہت سے انگریز دوست بنا لیے تھے۔ ایک کے لیے میں روزانہ لوگوں کے ساتھ لندن تک کا سفر کرتا اور واپس آیا کرتا تھا۔ میں نے ڈیلکاٹ ٹینس کلب Delcott) (Tennis Club کی رکنیت لے لی تھی اور کھیل مناسب حد تک اچھا ہونے کی وجہ سے اس کلب کی طرف سے دوسرے کلبوں کے خلاف کھیلا کرتا تھا۔ کرسمس کے نزدیک تر میں نے خود کو کرسمس کے گیت گانے والوں کے درمیان پایا جو کنگز کراس (King's Cross) کی طرف سے صبح کے سفر کے دوران میں بانسری کے ساتھ گانے کی مشق کیا کرتے تھے۔ ان کے درمیان ایک نوجوان سیاہ بالوں والی لڑکی بار برا پر ڈوم تھی، جو پیلے رقاصہ کی تربیت حاصل کر رہی تھی۔ سوسائٹی آف فرینڈز کہلانے والے عیسائی فرقے کی پیروکار اس فرقے کی بنیاد جارج فاکس (1891 - 1624ء) نے رکھی تھی۔ (مترجم) 482 اس کا باپ لکھاری تھا، اس کا بھائی ایک فلمی اداکار تھا۔ وہ رومن کیتھولک تھے۔ میری سمجھ سے ماورا وجوہات کے تحت بار برا مجھے پسند کرنے لگی اور اپنے جوانی کے ولولے میں اس نے فیصلہ کیا کہ وہ مجھ سے شادی کرے گی۔ وہ اکثر مجھے اپنے گھر اپنے رقص دیکھنے کے لیے مدعو کیا کرتی تھی۔ وہ ٹرین میں میرے ساتھ بیٹھنے کا بندوبست کر لیتی تھی اور میری جیب میں محبت نامے سرکا دیتی تھی۔ مجھے اس کی توجہ سے بہت زیادہ شرمندگی محسوس ہوتی تھی۔ دوسرے لوگوں کے درمیان میں نے جیک بیل اور اس کی ایسٹونیائی بیوی کو بھی دوست بنا لیا تھا، جو اس کیلیے میں ویٹرس کے طور پر کام کرتی تھی جہاں میں ہر اتوار کی صبح کافی پینے کے لیے جایا کرتا تھا۔ جیک پیدائشی طور پر لسانیات کا ماہر تھا' وہ جرمن اور روسی زبان اتنی ہی روانی کے ساتھ بولتا تھا جتنی روانی کے ساتھ اپنی مادری زبان انگریزی بولتا تھا۔ وہ ایک ماہر پیانو بجانے والا بھی تھا اور بستی کے ہال میں موسیقی کی محفلوں (Concerts) میں اپنے فن کا مظاہرہ کیا کرتا تھا۔ وہ ایک مخالف کلب کی طرف سے ٹینس کھیلتا تھا۔ سکھ اس کے لیے اجنبی نہیں تھے کیونکہ اس نے پہلے ایک سکھ گر دیال سنگھ کو دوست بنایا تھا جو اس کی گرل فرینڈ کو لے اڑا تھا۔ غیر ملکی زبانوں پر عبور کی وجہ سے جیک لیور براورز میں اعلیٰ منتظم (ایگزیکٹو ) تک ترقی کر گیا اور اس کے مشرقی یورپی شعبے کا انچارج بنا دیا گیا۔ اس نے ونسٹن چرچل کی سٹالن کے ساتھ یالٹا میں ہونے والی ملاقاتوں (میٹنگز ) میں ترجمان کا کردار بھی ادا کیا۔ جب جیک کی ایسٹونیائی بیوی مرگئی تو اس نے اتنی ہی خوبصورت ایک جرمن لڑکی امریکا سے شادی کی جس نے اس کے لیے ایک بیٹے نکی کو جنم دیا۔ جیک کی وساطت سے میں نے ویلون میں بہت سے دیگر دوست بھی بنائے بشمول اور ٹن کے جو ایک چھوٹی سی بستی ویسٹن میں رہتا تھا اور بیہر منز ایک جرمن یہودی جو ایک مہذب انگریز عیسائی میں تبدیل ہو گیا تھا۔ میں نے رائس خاندان اور پیل خاندانوں سے روابط کبھی نہیں توڑے۔ رچرڈ کی بیٹی کی شادی ہریانہ کے ایک جٹ رندھیر سنگھ سے ہوئی جو امریکہ میں مقیم تھا۔ جب وہ مجھ سے ملنے آیا تو میں نے اس کے ساتھ ایک داماد کا سا برتاؤ کیا تھا۔ جب میں لندن میں ہندوستانی ہائی کمیشن (سفارت خانے) میں متعین تھا تو جیک اور میں سکواش کھیلا کرتے تھے ۔ اس نے اور اس کی بیوی نے دہلی میں ہمارے ساتھ چند روز بسر کیے تھے اور میں جب بھی لندن جاتا تھا ہم ایک کھانا اکٹھے کھایا کرتے تھے۔ پیرس کے علاوہ میں نے زیادہ تر یورپ نہیں دیکھا۔ جب میں طالب علم تھا تو میں نے گرمیوں کا ایک موسم کوٹ ڈی ایزور میں گزارا تھا۔ برلن اولمپکس کے انعقاد سے تھوڑا ہی پہلے جرمنی کی سیر کا موقعہ ملا۔ جرمن ہندوستانی اولسیک ٹیم سے مقابلے سے پہلے پہلے ہندوستانی طرز کی ہاکی کو دیکھنے کے مشتاق تھے۔ انہوں نے برطانوی یونیورسٹیوں کی مشترکہ ہندوستانی ٹیم 483 کو وائز بیڈن میں ایک ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی تھی ۔ کنگز سے دو طلباء دونوں ہی سکھوں کو ٹیم کو مصدقہ ہندوستانی انداز عطا کرنے کے لیے شامل کیا گیا تھا، ایک تو کینیا سے آیا ہوا سکھ بسنت سنگھ تھا اور دوسرا میں۔ ہم دونوں اوسط کھلاڑی تھے۔ جرمنی میں مجھے پہلی بار سامی دشمنی کو دیکھنے کا موقع ملا۔ کھیل کے میدان کے گرد تماشائیوں کے لیے بنچیں نصب تھیں۔ چند بنچوں کو پیلا رنگ کر دیا گیا تھا اور ان پر جرمن زبان میں لکھا تھا ” یہودی۔ میں اس کے معانی سے آگاہ تھا۔ اور ابتدائی ٹرائیلز دیکھتے ہوئے میں نے دوسری بچوں پر بیٹھنے کی بجائے ان پر بیٹھنے کا فیصلہ کیا۔ میرے ایک میزبان نے مجھے بتایا کہ یہ بنچیں یہودیوں کے لیے مخصوص ہیں۔ میں نے جواب دیا کہ میں جانتا ہوں تا ہم ان پر میں اس لیے بیٹھ رہا ہوں کہ میں ایک کمیونسٹ ہوں ( جو کہ بیچ نہیں تھا ) اور فاشسٹ مخالف ہوں (جو کہ میں تھا)۔ وہ بہت پریشان ہو گئے۔ مجھے واپس انگلینڈ چلے جانے کا حکم دینے کے بجائے جیسا کہ ہمارا کپتان چاہتا تھا، انہوں نے مجھے رام کرنے کی کوششیں کیں۔ میں ٹیم کا سب سے زیادہ مطلوب رکن بن گیا۔ مجھے فقط آریائیوں (Aryans) کے لیے مخصوص استقبالیوں میں مدعو کیا گیا۔ ایک استقبالئے میں میری ملاقات ایک جسیم چھ فٹ سے زیادہ لمبی گوری سے ہوئی ایک پر شباب جرمن لڑکی ہٹلر کے خوابوں کی ایک آریائی دوشیزہ کی عین مثال کامل ۔ ایک ترجمان کے ذریعے میں نے اسے بتایا کہ میں نے اپنی زندگی میں اس سے زیادہ حسین و دلکش عورت نہیں دیکھی۔ مجھے پکا پتہ نہیں تھا کہ میرا تبصرہ جرمن میں اس تک کس طرح ترسیل ہوا ہے تاہم بعد میں اس شام وہ ہوٹل میں میرے کمرے میں آگئی اور اپنی ٹوٹی پھوٹی انگریزی میں کہنے لگی کہ چونکہ میں نے اسے اتنا زیادہ پسند کیا ہے اس لیے وہ مجھے اچھا وقت دینے کے لیے آئی ہے۔ ہو سکتا ہے میں اس کی پیشکش قبول کر لیتا مگر ایک جملہ جو اس نے استعمال کیا: " تم یہودیوں کو اتنا زیادہ کیوں پسند کرتے ہو؟“ اس جملے نے مجھے بجھا کر رکھ دیا تھا کیونکہ در حقیقت میں کنگز میں دوسروں سے زیادہ چند ایک ہی یہودی لوگوں کو پسند کرتا تھا۔ ادھر برونوسکی تھا، جس نے اپنا نام تبدیل کر کے بیرن رکھ لیا تھا۔ وہ انگلینڈ کی طرف سے ٹیبل ٹینس کھیلتا تھا اور آخر میں وہ کسی افریقی ملک میں چیف جسٹس بن گیا تھا۔ ادھر لیون سون تھا جس نے مجھے امتحانوں کی تیاری کرنے میں مدد دی تھی۔ وہ ایک آسودہ حال وکیل بنا۔ نیز ادھر ایک مس جیف تھی ہماری جماعت کی ذہین ترین لڑکی ۔ جب وہ اپنے آخری امتحان میں شرکت کر رہی تھی تو اسے نروس بریک ڈاؤن ہو گیا تھا اور وہ تمام پرچے دینے سے قاصر رہی تھی۔ با ایں ہمہ ممتحن نے اسے فرسٹ کلاس دی تھی۔ میں نے یہودیوں کو اپنے معمول سے ہٹ کر دوست بنایا تھا۔ 4849 چار منتخب جرمن ٹیموں نے ہم ہندوستانی لڑکوں کی عجلت میں بنائی گئی ٹیم کو زیادہ دشواری کے بغیر ہرا دیا تھا۔ تاہم انہوں نے ہم سے زیادہ ٹیکنیک نہیں سیکھی۔ جب وہ ہماری اولمپک ٹیم کے خلاف کھیلی ہے تو تاش کے پتوں کی طرح بکھر کے رہ گئی۔ جب میں ویلون واپس آیا تو میں نے چند ایک ایسے مردوں اور عورتوں کو انگلینڈ میں پایا جن سے میں دہلی میں واقف تھا۔ سب سے پہلی اور اہم تو کنول ملک تھی جو مونجیوری تعلیمی نظام کا ایک کورس کرنے آئی تھی ۔ وہ ایک من کو لبھا لینے والے حسینہ بن چکی تھی اور اسے اس کا ادراک بھی تھا۔ وہ اکثر کہا کرتی تھی کہ اس کے جسم کی پیمائش میں یونیورس بننے والی لڑکیوں کے عین مطابق تھی۔ پر تاپ لال جس کے ساتھ میں نے سکول میں برادرانہ دوستی کی علامت کے طور پر پگڑیاں تبدیل کی تمھیں، ایک ہی پنشن میں مقیم تھے جسے بیل (Bell) خاندان چلاتا تھا۔ ای این منگت رائے جو آئی ہیں۔ ایس میں چلا گیا تھا کیبل کالج آکسفورڈ میں اپنی پروبیشن کے لیے آیا ہوا تھا اور امرجیت سنگھ جو کیمبرج کے کسی کالج میں داخل تھا' ٹرائی پوس کرنے کے لیے آیا تھا۔ پرتاپ اور امرجیت دونوں ہی گول میں بہت دلچسپی لیتے تھے۔ امرجیت کے مواقع سکھ ہونے کی وجہ سے اور کول کے بڑے بھائی سے اپنی ایک بہن کی شادی کی وجہ سے بہت زیادہ تھے۔ پرتاپ کو اس سے زیادہ ملاقات کرنے کا فائدہ تھا۔ اس وقت منگت رائے غیر جانبدار تھا اور حتی کہ اس سے معاندت سی رکھتا تھا۔ میں نے ان لوگوں سے تھوڑی ہی ملاقاتیں کیں۔ ایک مرتبہ منگت رائے رائس اور میں آکسفورڈ اور کوسٹ والڈز میں سائیکلنگ کرنے گئے۔ ایک اور مرتبہ پر تاپ لال اور میں نے منترن اپنے اور ویلز تک سائیکل چلائی۔ منسٹرن میں میری جھنجھلاہٹ اور پر تاپ کی مسرت کے لیے لاج کیپر نے مجھے اپنے باپ کے طور پر لیا۔ تاہم اس کی سات سالہ بیٹی نے مجھے میری ڈاڑھی کے باوجود ہم عمر قرار دیا۔ ایک مرتبہ امرجیت ویلون میں میرے ساتھ رہنے آیا۔ اس کی پروفیسر مارون سے خوب نبھتی تھی کیونکہ وہ پیانو پر چوپن کی کچھ دھنیں بجا سکتا تھا۔ ایک سہ پہر جنگل میں چہل قدمی کرتے ہوئے اس کو ایک بوڑھی لیڈی نے راستے میں ٹو کا اس نے اس سے کچھ سوال پوچھے جن کے وہ جواب نہیں دے پایا۔ اس نے اس کو بتایا: ”میں سنگھ نہیں ہوں۔ میں تو اس کا دوست ہوں اور اس کے ہاں ٹھہرا ہوا ہوں۔“ وہ بولی : ”ہاں تم کچھ مختلف لگتے ہو۔ ایک گھنٹے بعد جب وہ کیمبرج کو جانے والی ٹرین کا انتظار کر رہا تھا تو وہی لیڈی اس کی طرف آئی اور کہنے لگی : "مسٹر سنگھ ا تم جانتے ہو میں نے غلطی سے تمہارے دوست کو تم سمجھ لیا۔ کول کو جیتنے کا میرا موقع انگلی کرسمس پر آیا۔ میں نے گزشتہ کرسمس ایک کوئیکر ہاسٹل 485 میں گزاری تھی جو سیر گرین میں تھا جو کہ بیکن فیلڈز جہاں ملٹن کا وہ کا میسج ہے جس میں رہتے ہوئے اس نے ” پیرا ڈائز لوسٹ (Paradise Lost) لکھی تھی اور سٹاک پوجز چرچ یارڈ جہاں گرے نے اپنی مشہور ایلیجی " (Elegy) لکھی تھی سے زیادہ دور واقع نہیں تھا۔ میں نے اس سے پوچھا تھا کہ کرسمس کے لیے اس کے کیا منصوبے ہیں۔ اس کا کوئی منصوبہ نہیں تھا۔ اور بیل خاندان نے چھٹی منانے اور اپنے ادارے کو چند دنوں کے لیے بند کرنے کا منصوبہ بنایا تھا۔ میں نے تجویز دی کہ وہ میرے ساتھ کوئیر ہاسٹل آ جائے۔ وہ ایک خاموش و پر سکون جگہ تھی جہاں زیادہ تر ہوا میں آیا کرتی تھیں۔ میں نے اس کو فرینڈز میٹنگ ہاؤس' سے فلاور احاطہ جہاں ہم بیڈ منٹن کمیل سکتے تھے قبرستان جہاں بین برادران (Penn Brothers) دفن تھے اور درختوں سے گھری ہوئی جگہ کے بارے میں بتایا۔ مائل کو مزہ چھبر سٹن نامی ایک بیوہ چلاتی تھی۔ میں نے اپنے گزشتہ برس حاصل ہونے والے لطف کے بارے میں آگاہ کیا۔ اس نے جواب دیا کہ اسے ہاں کہنے سے اپنے والدین سے اجازت حاصل کرنا پڑے گی۔ اس نے انہیں خیا لکھا۔ میں نے خوشگوار حیرت کے ساتھ یہ سنا کہ وہ اس کے میرے ساتھ جانے پر رضا مند تھے ۔ سو ہم نے کرسمس سے چند ایک روز پہلے بڑی گھم شائر میں سیر گرین ہالٹ کے لیے ایک آہستہ چلنے والی ٹرین لی۔ ایک بوڑھی لیڈی نے جو سیشن سے بستی تک واحد ٹیکسی چلاتی تھی، ہمیں کو نیکر ہاسٹل پہ ہنچایا۔ میں نے کول ملک کے دل کا محاصرہ کر لیا۔ میں نے ہلٹن کے کاٹیج اور سٹاک پوجز چرچ یارڈ کی لمبی سیروں کے دوران میں اس کو اپنی انگریزی شاعری کے علم سے متاثر کرنے کی کوشش کی۔ میں ملٹن کو تو زیادہ نہیں جانتا تھا تا ہم میں نے ایلیجی کو اپنے حافظے میں تازہ کیا تھا۔ جب ہم وہاں پہنچے تو میں نے پہلا مصرعہ پڑھا وہ اس سے آگاہ نہیں تھی اور بہت متاثر ہوئی جب میں نے اسے بتایا کہ اسے وہاں لکھا گیا تھا جہاں ہم کھڑے ہیں۔ اور اسے سنو میں بولتا رہا: کئی خالص ترین ہیرے پر سکون تاریک سمندر کی گہری غاروں میں پڑے ہیں غیر مرئی کو شرما دینے والے کئی پھول پیدا ہوئے اور اپنا حسن بے وفا ہوا میں کھو گئے میں ادراک نہیں کر پایا کہ میں خود کو منوا چکا ہوں۔ اس کے کسی دوست نے اسے شاعری کے ذریعے نہیں لبھایا تھا۔ گو کہ وہ سکڑ سمٹ جاتی تھی جب میں اسے چھونے کی کوشش کرتا تھا تا ہم اس کی مزاحمت کمزور پڑنے لگی تھی۔ جب ہم کو نیکر ہاسٹل میں مقیم تھے تو اسے 486 پر تاپ لال کے بہت سے لمبے لمبے خط موصول ہوئے ۔ وہ میرے حوالے سے بہت منفی تبصروں سے بھرے ہوئے تھے اور لکھا گیا تھا کہ ایک بالوں سے بھرے ہوئے سکھ کی صحبت میں رہنا اس کے لیے کتنا نا خوشگوار رہا ہو گا۔ اسے لکھنے اور کارٹون بنانے کا خداداد ملکہ حاصل تھا۔ اس نے اس کے خط مجھے دکھا دئے۔ مجھے مزید یقین ہو گیا کہ وہ کھیل سے باہر ہو چکا ہے۔ لندن کو واپس جاتے ہوئے میں نے اسے شادی کی درخواست پیش کر دی۔ اس نے میری درخواست کو اپنے والدین کی تصدیق سے مشروط کر کے قبول کر لیا۔ میں نے اپنے باپ کو سارا احوال لکھ بھیجا اور اسے ملکوں سے ملاقات کرنے کا کہا۔ اس نے ملکون سے ملاقات کی۔ انہوں نے رضامندی ظاہر کر دی۔ ہم نے اپنی منگنی کا اعلان کر دیا۔ پر تاپ لال نے وقار کے ساتھ اسے قبول کر لیا اور ہم اچھے دوست رہے۔ کئی برس بعد جب وہ ہندوستان ایرونانکس کا جنرل مینجر تھا تو ہم بنگلور میں اس کے ہاں قیام پذیر ہوئے تھے اور جب وہ ائیر چیف مارشل اور ہندوستانی فضائیہ کا سربراہ بنا تو ہم متعدد بار اس سے ملے۔ وہ 1978 ء میں لندن میں فوت ہو گیا۔ امرجیت نے جو کئی مرتبہ میرے راستے میں آیا اور جس نے کبھی مجھے پسند نہیں کیا زہریلا تبصرہ کیا: " اس کے باپ کا بینک بیلنس جیت گیا۔" ایک اور نوجوان جس نے کول ملک کو دل دے دیا تھا، بھرت رام تھا جو ہندوستان کے امیر ترین خاندانوں میں سے ایک کا چشم و چراغ تھا۔ اس وقت وہ شادی شدہ اور ایک بیٹے کا باپ تھا۔ تاہم اس نے اس کے ساتھ کئی برس رابطہ رکھا یہاں تک اسے ادراک ہو گیا کہ وہ مجھے منظر سے نہیں ہٹا سکتا۔ بھرت کا خاندان بشمول اس کے باپ سر شری رام کیئے یورپ کی سیر کے لیے آیا۔ چند دن بعد کول ان کے ساتھ جرمنی میں ایک معدنی چشمے پر گئی۔ میں خود کو فرانسیسی آلپس پر سکائی انگ کر کے چھٹیاں منانے کے لیے لے گیا تھا۔ اس کو جیت لینے کے بعد مجھے شکوک اور خدشات نے آگھیرا کہ کیا میں نے یہ درست قدم اٹھایا ہے۔ ایک شخص جو مجھے کہا کرتا تھا کہ میں نے غلطی کی ہے وہ تھا منگت رائے ۔ کول کی ذہنی صلاحیتوں کے بارے میں اس کی رائے بھلی نہیں تھی اور وہ تو اسے بہت اعلیٰ دکھائی دینے والی بھی قرار نہیں دیتا تھا۔ ہماری خط و کتابت گھٹنے لگی۔ اس نے سکائی انگ کے لیے میرے جوش و ولولے کو بہت تھکا دینے والا پایا۔ اس نے ایک تصویری پوسٹ کارڈ میں، جو اس نے مجھے نیورمبرگ سے ارسال کیا تھا، لکھا تھا کہ اس نے ایک عظیم جلوس کا نظارہ کیا ہے جس کی ... قیادت ایک نیا جرمن لیڈر جسے کوئی شخص ایڈولف ہٹلر کہہ رہا تھا“ کر رہا تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب یورپ میں ہر کوئی ہٹلر اور نازی ازم کے خطرے کے علاوہ اور کوئی بات ہی نہیں کر رہا 487 تھا۔ حالانکہ صاف ظاہر تھا کہ وہ اخبارات یا کتابیں نہیں پڑھتی، سوائے ان کے جو اس کے نصاب میں تجویز کی گئی ہیں۔ جب وہ شری رام خاندان کے ساتھ ہندوستان روانہ ہو گئی تو ایک دوسرے کے لیے ہمارے جذبات کافی حد تک سرد پڑ گئے ۔ علاوہ بریں مجھے خود اپنے مستقبل کے حوالے سے خدشات نے آگھیرا۔ میں نے آئی ہیں۔ ایس کا امتحان دینے کا فیصلہ کیا۔ میرے پاس صرف ایک موقع تھا میں جانتا تھا کہ میراتعلیمی ریکارڈ میرے خلاف بھرا پڑا ہے۔ میں جو بہترین کر سکتا تھا میں نے کیا۔ مجھے یقین تھا کہ میں بین الاقوامی قانون کے مضمون میں سب سے زیادہ نمبر حاصل کروں گا۔ میں نے ایک پرچہ چھوڑ دیا تھا کیونکہ میرا خیال تھا کہ میری تیاری بہت بری ہے۔ زبانی امتحان آگیا۔ میں جیسے ہمیشہ برے لباس میں ہوتا تھا ویسے ہی چلا گیا، ڈھیلے ڈھالے گہرے رنگ کے سوٹ سرخ ٹائی اور نیلی پگڑی میں۔ تین رکنی پینل کا پہلا سوال یہ تھا کہ میں آئی ہی۔ایس میں ہی کیوں آنا چاہتا ہوں۔ میں نے سیدھا سا جواب دیا کہ میں جانتا ہوں کہ اس میں کامیابی کا میرا امکان بہت کم ہے تاہم چونکہ اس کو ذہانت کی آزمائش سمجھا جاتا ہے اس لیے میں نے سوچا کہ اس میں شرکت کرنی چاہیے۔ وہ ہنس پڑے۔ دوسرے ہندوستانی امیدواروں نے اسی سوال کا جواب یہ کہتے ہوئے دیا تھا کہ وہ لوگوں کی خدمت کرنا چاہتے ہیں، ملک کی خدمت کرنے کے خواہش مند ہیں وغیرہ وغیرہ۔ اگلا سوال انہوں نے مجھے سے پوچھا کہ قانون کی تعلیم حاصل کرنے کے دوران میں کیا۔ میں نے یہ دیکھنے کے لیے انگلینڈ کی عدالتوں کا دورہ کیا کہ عدل وانصاف کیسے فراہم کیا جاتا ہے۔ میں نے انہیں بوسٹریٹ Bow) (Street کے مجسٹریٹ کے روبرو بطور گواہ پیشی کے بارے میں انہیں بتایا اور میں نے مقدمے کو تیزی سے نمٹائے جانے جرم کا اقبال کرنے والے مجرموں کی تعداد اور معمولی چوریوں کی سخت سزاؤں کے حوالے سے اپنی حیرت کے بارے میں انہیں بتایا۔ نیز یہ کہ انگریز بیرسٹروں کے لیے روزی کمانا کتنا دشوار ہوگا وہ دوبارہ دل سے بننے لگے۔ نتائج کا اعلان ایک ماہ بعد ہوا۔ میں ایک درجے سے آئی ہیں۔ ایس میں رہ گیا تھا۔ توقعات کے برخلاف ممتحن نے مجھے بین الاقوامی قانون میں کم نمبر دیے تھے۔ اگر وہ مجھے گیارہ نمبر مزید دے دیتا یا اگر میں اس پرچے میں جو میں نے نہیں دیا تھا' اتنے ہی نمبر لے لیتا تو میں کامیاب ہو جاتا اور اس لیے بھی میں واحد ہندوستانی یا انگریز امیدوار تھا جس کو زبانی امتحان میں پورے پورے نمبر دیے گئے تھے : 300 میں سے 300 ۔ اقلیتی کمیونٹی کا فرد ہونے کی وجہ سے بھی میری سفارش کی گئی تھی۔ وہ ہر تین برسوں میں باری باری ایک مسلمان ایک عیسائی اور ایک سکھ کو لیا کرتے تھے۔ موہن سنگھ نے جو اس وقت ہندوستان کے لیے وزیر خارجہ 488 کی مشاورتی کونسل کا رکن تھا مجھے مبارک باد کا فون کیا اور میرے باپ کو تار بھیجا۔ میں نے قانون کے امتحانوں کا تردد نہ کرنے کا فیصلہ کر کے اور آکسفورڈ یا کیمبرج میں پروبیشن کے مزید ایک سال کے خواب دیکھتے ہوئے آسمانوں میں اڑتا رہا اور پھر میں خداوند کی اپنی سروس کے ایک رکن کی حیثیت میں فتح مندی کے ساتھ گھر واپس آگیا۔ میری بدقسمتی سے ایک سکھ کو ایک سال پہلے نامزد کیا گیا تھا اور ایک عیسائی کو اس سے اگلے برس نامزد کیا گیا تھا۔ لہذا نا مزدگی کسی مسلمان کی ہونا تھی۔ میں تو برباد ہو کے رہ گیا تھا۔ ذرا اس صورتحال کے بارے میں سوچو تو سہی، قانون، صحافت اور کتابیں لکھنے میں جدو جہد کرنے کی بجائے میں نے اپنا کیرئیر حکومت کے سیکرٹری کے طور پر لاز نا ختم کرنا تھا۔ سکائی انگ تعطیلات مناتے ہوئے میں نے سنا کہ میں نے اپنے ایل ایل بی کے امتحانات میں کمزور کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے۔ میں مشکل سے پاس تو ہو گیا ہوں لیکن مجھے ایک پرچہ دوبارہ دیتا ہو گا۔ میں بار کے امتحانات نہیں دے سکتا تھا اور میں نے قانون میں ماسٹرز ڈگری لینے کے لیے دوبارہ کالج میں داخلہ لے لیا۔ میرے استاد ڈاکٹر پوٹر نے مجھے واضح طور پر بتا دیا کہ میں اس میں چل نہیں سکوں گا ۔ چھ ماہ تک ایل۔ایل۔ایم میں سرکھپانے کے بعد میں نے ہتھیار ڈال دیئے اور گھر واپس چلے جانے کا فیصلہ کیا۔ مجھے بیرسٹر کا سرٹیفیکیٹ حاصل کرنے کے لیے مزید چھ ماہ انتظار کرنا پڑتا مگر کول کے باپ اور ریٹائرڈ چیف جسٹس آف انڈیا اور اس وقت کے دہلی یونیورسٹی کے وائس چانسلر کے خطوں نے مجھے غیر حاضری میں لائسنس حاصل کرنے کی مدددی۔ پروفیسر مارون کے ساتھ میرے دن مکمل طور پر میری وجہ سے ایک اچانک اختتام کو پہنچ گئے ۔ ہم ایک دوسرے کے ساتھ بہت گھل مل گئے تھے ۔ اس نے مجھے اپنی کار چلانے کی اجازت دے دی ہوئی تھی۔ میں اس کو باغبانی میں مدد دیتا تھا اور اس کے لان کی صفائی کرتا اور سردیوں کے موسم کے لیے جلانے کے لکڑیاں کاٹ دیتا تھا۔ ایک شام ایک انگریز لڑکی مجھے ملنے آئی ۔ وہ اس چیز سے متاثر تھی کہ کہ میں مارون جیسے ممتاز انسان کے ساتھ رہتا ہوں، جس نے کئی کتابیں لکھ رکھی ہیں ۔ آ جاؤ اور اس سے ملاقات کرو۔ میں نے اس کا ہاتھ تھام کر کہا تھا۔ ہم مارون کے مطالعے کے کمرے میں چلے گئے ۔ وہ ٹائپ رائٹر سامنے رکھے گہرے خیالوں میں تھا اور ہمارے آنے سے واضح طور پر پریشان ہوا تھا۔ میں نے خوشی کے ساتھ لڑکی کا اس سے تعارف کرایا اور اسے بتانا شروع کیا کہ وہ کون تھی۔ وہ غصے سے سرخ ہو گیا اور پھٹ پڑا : کیا تمہیں نظر نہیں آتا کہ میں مصروف ہوں؟ تم دونوں دفع ہو جاؤ! مجھے تو اس کے یوں پھٹ پڑنے نے بری طرح ہلا کر رکھ دیا تھا۔ میں جنگل میں سے لڑکی کو گھر لے گیا۔ میں $89 مارون کو اس کی درشتی پر معاف نہیں کر سکتا تھا۔ اگلے چند روز میں اس سے بولنے سے گریزاں رہا۔ اس مرتبہ وہ پریشان ہو گیا اور اسے وضاحت کرنا پڑی کہ وہ غصے میں کیوں آگیا تھا۔ مجھے اس کی وضاحت میں معذرت خواہی نہیں ملی۔ میں ویلون گارڈن میں واقع ایک بورڈنگ ہاؤس میں چلا آیا۔ پھر پیل کے مشورے پر میں اس کے دوستوں ماریس اور برینڈا اورٹن کے ساتھ رہنے کے لیے بیچور تھے گارڈن سٹی سے چند میل دور واقع بستی ویسٹن میں چلا گیا۔ چونکہ میں کالج جانا تو ختم کر چکا تھا اور بار کے آخری امتحان کے لیے صرف ایک پرچے کی تیاری کر رہا تھا سو میرے پاس بہت سا وقت تھا۔ میں نے اینڈ کاٹیج (End Cottage) کو بہت باسہولت پایا۔ اور ٹن جوڑا لندن میں کام کرتا تھا۔ وہ صبح میں چلے جاتے اور شام کو دیر گئے عشائیے کے وقت واپس آیا کرتے تھے۔ ان کا پورا کا میسج میرے حوالے ہوتا تھا۔ اورشن جوڑا ایک عجیب و غریب جوڑا تھا ایسی قسم کا جس سے میں پہلے کبھی نہیں ملا تھا۔ وہ محنت کش گھرانے کا کم تعلیم یافتہ لمبا تر نگا' مضبوط کا ٹھی والا آدمی تھا۔ وہ اعلیٰ طبقے کا لب ولہجہ اپنا کر اپنی تعلیم کی کمی کو چھپانے پر قادر تھا۔ اس کی بیوی ایک چھوٹے قد کی سیاہ بالوں والی وضعدار یہودی لڑکی تھی، جو یونیورسٹی میں پڑھتی رہی تھی۔ وہ ایک پارٹی میں ملے تھے جہاں ماریس نے اپنی کچھ نظمیں سنائی تھیں اور مستقبل کے محنت کش طبقے کے شاعر ہونے کا تاثر قائم کیا تھا۔ اس نے اس کی بہت ذوق و شوق سے تعریف کی۔ اس نے سیدھا سیدھا اسے بازو سے پکڑا اور میزبان کی خواب گاہ میں لے گیا اور اس کے ساتھ زنا کیا۔ برینڈا کو کبھی ایسی حقیقی ہم بستری کا تجربہ نہیں ہوا تھا جو کسی قسم کے ابتدائی مرحلوں سے عاری تھی۔ چند ہفتوں بعد انہوں نے شادی کر لی۔ برینڈا کو یہ جاننے میں زیادہ وقت نہیں لگا کہ ماریں ایک اجڈہ مائل بہ تشدد اور ہر چند روز بعد ایک نئی عورت کا خواہش مند شخص ہے۔ وہ زیادہ عرصہ کی ملازمت کو برقرار نہیں رکھ پاتا تھا اور اپنے جینیس کو نہ پہچانے پر بورژا معاشرے پر الزام دھرتا تھا۔ جب وہ ملازمت سے باہر ہوتا تو برینڈا ہی گھر چلایا کرتی تھی۔ کونہ کہ پورا پر جب میں ان کے کاٹیج میں منتقل ہوا تو وہ فیونا نامی بستی کی ایک انیس سالہ لڑکی کو تاڑ چکا تھا۔ اس نے برینڈا پر اسے اپنے گھر میں مدعو کرنے کے لیے زور ڈالا ۔ جب وہ اسے واپس پہچانے جا رہا تھا تو اس نے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کی کوشش کی۔ اس کی ماں نے انہیں دیکھے لیا اور اس کے بارے میں برینڈا کو بتایا۔ ایک اور مرتبہ اس نے ایک ہندوستانی لڑکی کو چنا اور اس نے اسے ویسٹن میں اپنے ساتھ ویک اینڈ گزارنے کی دعوت دی۔ اس نے اسے چھیٹر نے کی کوشش کی۔ وہ بالکل سہم گئی اور روانہ ہونے تک میرے پہلو سے نہیں اٹھی۔ ایسے دن بھی $90 آتے تھے کہ وہ ضدی موڈ میں ہوتا اور برینڈا کو اس کے دفتر جانے کی اجازت نہیں دیتا تھا۔ وہ اس کو گالیاں دیتا " کتیا طوائف اور دھمکیاں دیتا کہ اس نے کاٹیج سے باہر قدم رکھا تو وہ اسے مارے گا۔ برینڈا رونے لگتی مگر اس کی نافرمانی نہیں کیا کرتی تھی۔ ایک ویک اینڈ وہ میرے ساتھ پیرس آیا اور اصرار کرنے لگا کہ میں اس کے ساتھ سونے کے لیے کوئی لڑکی تلاش کروں۔ میں نے کہا: جاؤ اور اپنے لیے کوئی ڈھونڈ ولو ۔ وہ اپنی پینٹ کے اگلے بٹن کھول کر اپنے عضو تناسل کو دکھاتے ہوئے بولا: " میں کوئی طوائف نہیں چاہتا میں تو تمہاری کوئی گرل فرینڈ چاہتا ہوں۔ اسے پانے کے بعد وہ مجھے بھی نہیں بھولیں گی ۔ یہ سب سے بڑا عضو تناسل تھا جو میں کبھی دیکھا تھا۔ قریباً کسی گدھے کے جسامت کا۔ ہم ویسٹن واپس آئے تو وہ اپنے وقت اور پیسے کے ضیاع پر بڑبڑا رہا تھا۔ مجھے برینڈ ا پر بہت ترس آیا مگر اس کی تسلی کے لیے بہت کم ہی کر سکتا تھا۔ میں نے ماریس کے علاوہ اینڈ کاٹیج (End Cottage) میں دو پر مسرت مہینے گزارے صبحوں میں لمبی لمبی سیریں اور سہ پہروں میں گھڑ سواری کرتے ہوئے۔ تا ہم آخر کار میں اور ٹن جوڑے سے چھٹکارہ پا کر خوش ہوا ۔ بعد میں میں نے جیک پیل سے سنا کہ ماریس نے فضائیہ میں ملازمت اختیار کر لی تھی اور دوسری عالمی جنگ کے ابتدائی مہینوں میں ایک فضائی حادثے (ائیر کریش) میں مارا گیا تھا۔ بہت آزاد برینڈا نے دوسری شادی کر لی اور عورتوں کے ایک رسالے کو ایڈیٹ کرنے لگی تھی۔ میں قدرے شرم و ندامت کے ساتھ گھر واپس آیا۔ افواہیں پھیلی ہوئی تھیں کہ میری منگنی بس ٹوٹنے ہی والی ہے۔ دوسرے جن امتحانوں کو تین سال میں پاس کر لیتے ہیں میں نے ان میں پانچ سال لگا دیئے تھے ۔ جب میرے باپ کے دوست اس کے بیٹے کے واپس آنے پر اسے مبارکباد دینے کے لیے آتے اور پوچھتے : " کا کا کی پاس کر کے آیا ہے؟ تو وہ جواب دیا کرتا تھا: ”ہور تے پتا نہیں ٹائم بہت پاس کر کے آیا ہے۔ جب کول کی دادی کو بتایا گیا کہ اس کی پوتی کی شادی ایک بیرسٹر کے ساتھ ہو رہی ہے تو وہ بولی ہائے ہائے! اٹ پیٹو تے بلسٹر نکلدا ہے۔“ ، واحد میری دادی مجھے گھر واپس پا کر حقیقی طور پر خوش ہوئی تھی۔ اس نے میری گھر واپسی کو اپنی سہیلیوں کو اکٹھا کر کے اور ڈھولک بجاتے ہوئے جنگجوؤں کی واپس کے گیت گا گا کر منایا۔ یہ خوشی اس کے لیے بہت زیادہ ثابت ہوئی۔ اگلی صبح وہ ہلکے سے بخار میں مبتلا ہو گئی۔ اس نے اسے اس کے صبح کے غسل، شانتی کی مناجات پڑھتے ہوئے سارا دن چرخہ کاتنے اور سہ پہر میں چڑیوں کو دانا ڈالنے سے نہیں روکا۔ وہ سینکڑوں کی تعداد میں باسی روٹی کے ان ٹکڑوں کو چننے آتی تھیں جو وہ ننھے منے ریزوں کی صورت میں تو ڑ کر ان کے لیے ڈالتی تھی۔ 691 بخار زور پکڑ گیا۔ ڈاکٹروں کو بلا لیا گیا۔ وہ جانتی تھی کہ اس کا انجام قریب ہے۔ اس نے خاندان کے اکاؤنٹنٹ کو بلا بھیجا اور اپنی ملکیتی تھوڑی سے رقم اور زیورات سے جو کچھ وہ کرنے کی خواہش مند تھی اسے بتایا۔ ایک گھنٹے بعد اپنے بستر مرگ کے ارد گرد دو بیٹوں اور پوتے پوتیوں کے موجودگی میں اس نے ہمیں الوداع کہا اور مرگئی۔ اس کا جسم اس برآمدے کے فرش پر رکھا ہوا تھا جس میں بیٹھی وہ سارا سارا دن چرخہ کاتی اور چڑیوں کو دانہ ڈنکا کھلاتی تھی۔ وہ ہر سہ پہر کی طرح وہاں اکٹھی ہو گئی تھیں۔ میری ماں نے انہیں روٹی کے ٹکڑے ڈالے یا تو اس وجہ سے کہ ماتم گسار آجارہے تھے یا اس کے جسم کے سامنے بین ڈالے جارہے تھے اور کیرتن کا بندوبست کیا گیا تھا، روٹی کے ٹکڑے یونہی بے چنے ہی پڑے رہے۔ میری دادی ایک خاکے کا موضوع بنی جو میں نے کئی سال بعد اس وقت لکھا تھا جب میں اوٹاوہ میں متعین تھا اور وہ کینیڈین فورم (The Canadian Forum) میں پورٹریٹ آف اے لیڈی“ کے عنوان سے شائع ہوا تھا۔ یہ میری سب سے زیادہ مشہور کہانی رہی ہے۔ میری سب سے زیادہ مایوس کن ملاقات کول سے تھی۔ ہمارے درمیان خاموشی کا مطلب ہمارے ماضی کے وعدوں کا ٹوٹنا تھا۔ دونوں کا ایک دوسرے کو مسترد کرتا۔ ہم نے ایک گھنٹہ سے زیادہ تک اس حوالے سے گفتگو کی، محسوس کیا کہ اگر ہم منگنی توڑتے ہیں تو اس سے ہمارے خاندانوں کی بدنامی ہوگی اور چونکہ منگنی توڑنے کی کوئی حقیقی وجہ نہیں تھی اس لیے ہم نے شادی کرنے کے منصوبوں کے ساتھ آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا۔ میں لاہور میں قانون کی پریکٹس کے ارادے کے تحت وہاں کوئی جگہ حاصل کرنے کا خواہش مند تھا اور اسی لیے شادی میں چند ماہ تاخیر کرنے کا خواہاں تھا۔ میرے باپ نے پیش بندی کرتے ہوئے میرے لیے ہائی کورٹ کے سامنے مال پر نئی تعمیر ہونے والی عمارت میں دو خواب گاہوں والا کونے والا ایک فلیٹ ( کارنر فلیٹ ) کرائے پر حاصل کیا۔ واپسی کے بعد سے لے کر شادی تک کے تین مہینے میں نے کر پا نارائن کے چیمبرز میں صرف کیئے جو کہ میرے باپ کے قانونی معاملات کو سنبھالتا تھا اور دہلی کا ایک ممتاز وکیل تھا۔ میں نے ان مسلوں میں بہت معمولی دلچسپی لی جنہیں اس نے مجھے تیار کرنے کا کہا تھا۔ میں جائیداد کے تنازعوں کی بجائے قتل کے مقدمات سننے میں زیادہ وقت سیشن کورٹس میں صرف کیا کرتا تھا۔ میں شامیں کول کے ساتھ گزارا کرتا تھا۔ دہلی کے چکر لگاتے ہوئے بھرت رام کے افراد خانہ کے ساتھ فلمیں دیکھتے ہوئے یا ان کے تالابوں میں نہاتے ہوئے ۔ ہماری شادی بہت دھوم دھام سے ہوئی۔ کول کا باپ سی۔ پی۔ ڈبلیو ڈی کا پہلا ہندوستانی چیف انجینئر تھا اور یہ اس کی اکلوتی بیٹی کی شادی تھی۔ اس وقت میرا باپ ایک 492 ممتاز عمارتی ٹھیکیدار تھا اور دارالحکومت میں سب سے بڑی غیر منقولہ جائیداد کا واحد مالک تھا۔ وہ دوسرے لوگوں کی اولادوں کو کئی برسوں سے تحائف دیتا چلا آ رہا تھا۔ اس کے دوسرے بیٹے کے توسط سے یہ تحفے حاصل کرنے کی اس کی باری تھی۔ وہ ایک روایتی سکھ شادی تھی فوجی بینڈ بارات کے آگے آگے چل رہا تھا اور میں یاسمین کے پھولوں کا سہرا سجائے، تلوار ہاتھ میں لیے سفید گھوڑے پر سوار تھا۔ ملک | تعلق روڈ پر رہتے تھے جو کہ میرے باپ کے گھر ا راے جن پتھ سے بمشکل ایک فرلانگ کے فاصلے پر ہوگا ۔ ہم دلہن کے رشتہ داروں کے استقبال کرنے اور اس کی کزنوں کے میرے ساتھ بہت سے عملی مذاقوں اور چھیڑ چھاڑ کی رسموں سے گزرے۔ اس کے بعد ضیافت ہوئی۔ میں رات ملک ہوم میں گزاری۔ اگلی صبح سویرے ہم گرنتھ صاحب کے سامنے ایک وسیع چھتری کے نیچے بیٹھے اس نے اپنا چہرہ بناوٹی شرم سے گھونگھٹ کے پیچھے چھپایا ہوا تھا، میں نے موتیا رنگ کی شیروانی اور چوڑی دار پاجامہ پہنا ہوا تھا تاب دار کر پان میرے ہاتھ میں تھی۔ آئند کرج ( دعاؤں کی محفل) ایک سنجیدہ معاملہ تھا جس میں را کی شادی کی مناجاتیں گارہے تھے۔ میں اپنا ہاتھ اس کے دوپٹے، جس میں وہ ڈھکی ہوئی تھی کے نیچے سرکانے کی ترغیب سے باز نہیں رہ سکا اور اس کے پاؤں میں چنگیاں بھرتا رہا۔ ہم نے گرنتھ صاحب کے گرد چار مرتبہ چکر لگائے، میں آگے آگے تھا اور وہ ایک سکارف جسے میں نے اپنے ہاتھوں میں پکڑا ہوا تھا کا ایک سرا تھا مے ہوئے میرے پیچھے پیچھے تھی۔ ہم نے اپنی عروسی قسمیں کھائیں۔ ایک دوسرے سے وفادار رہنے کی اور دوسروں کو اپنے بھائی اور بہنیں سمجھنے کی ۔ یہ 30 اکتوبر 1939ء کی صبح تھی ۔ اسی شام میرے باپ نے اپنے گھر کے سامنے وسیع و عریض لان میں شرابوں اور رقص کی محفل کا انعقاد کیا۔ ایک ہزار سے زیادہ لوگ شریک ہوئے۔ سکاچ، شیمپین ' وائنز اور برانڈی بہائی گئی ایک خصوصی طور پر تیار کیے گئے لکڑی کے فرش پر بال روم ڈانسنگ ابتدا ہی سے جاری تھی۔ مہمانوں میں مسٹر ایم اے جناح بھی شامل تھے جو سڑک پار رہتے تھے اور کبھی کبھی میرے باپ کے گلابوں کے باغ کو دیکھنے کے لیے آیا کرتے تھے ۔ نہیں نصف شب کو شب عروم منانے کے لیے جانے کی اجازت دے دی گئی۔ مجھے بعد میں بتایا گیا کہ مخمور مہمانوں میں سے ایک نے اپنی کار مبارک باد کا تار لانے والے ایک ٹیلیگراف قاصد پر چڑھادی۔ خبر کو دیا دیا گیا۔ شب عروسی ایک ایی) رات ہوتی ہے جس کا شادی شدہ جوڑے کو انتظار ہوتا ہے۔ میں نے روایت کو نبھانے کی اپنی سی بہترین کوشش کی۔ اس شب مجھے پر منکشف ہوا تھا کہ میری لین کنواری ہے۔ اس وقت تک ہم نے کبھی جنس پر گفتگو کی تھی اور نہ ہی اس نے کبھی میرے 493 ہاتھوں کو کمر سے نیچے کھوجنے کی اجازت دی تھی۔ وہ مجھے صبر سے کام لینے کا کہتی رہی۔ میں نے ا دخول کر دیا ۔ ہم ہنی مون کے لیے اگلی صبح کوہ ابو روانہ ہو گئے۔ بغیر کسی وجہ کے یہ تب سے میرا انتخاب رہا تھا کہ جب ویلون گارڈن سٹی کے ریلوے سٹیشن کے صدر دروازے پر ایک بڑا پوسٹر چسپاں دیکھا تھا جس میں سنگ مرمر کا بنا ہوا ایک مندر دکھایا گیا تھا اور درج کیا گیا تھا: "ہندوستان کی سیر کروا دیور مندر بمقام کوہ ابو ۔ میرے انگریز دوست پو چھا کرتے تھے کہ کیا میں نے اس جگہ کو دیکھا ہوا ہے۔ میں نے اعتراف کیا تھا کہ میں نے اسے نہیں دیکھا ہوا تا ہم جو نہی میں گھر لوٹا میں اس کی سیر کروں گا۔ ہمیں اجمیر میں سفر میں وقفہ کرنا تھا جہاں ہم اتم سنگھ میرے سر کے ماتحت کام کرنے والے ایک ایگزیکٹو انجینئر اور اس کی بہت جوان اور خوبصورت ہنگری نژاد یہودی بیوی میڈی کے مہمان تھے ۔ کوئی نہیں سمجھ سکا تھا کہ اس نے ایک خاکستری ڈاڑھی والے اپنے باپ کی عمر سے بڑے سکھ سے شادی کیوں کی تھی۔ وہ اپنی ماں کے ساتھ ہندوستان آئی تھی عمر میں بیٹی کی بجائے اس کا اتم سنگھ سے جوڑ بنتا تھا۔ میڈی ایک باوفا بیوی ثابت ہوئی تھی۔ فقط اپنے شوہر کی موت کے بعد دون سکول کے ہیڈ ماسٹر جان مارٹن سے رفاقت کی اور اسی سے شادی کر لی۔ مارٹن سے شادی کے دو برس بعد میڈی کو دہرہ دون میں اس کے کاٹیج میں قتل کر دیا گیا۔ ہم نے اتم سنگھ کے ہاں رات بسر کی۔ میں اپنی بیوی کے ساتھ کوئی پیش رفت نہیں کر سکا تھا۔ اگلی صبح ہم کوہ ابو پہنچ گئے۔ ہی۔ پی۔ ڈبلیو ڈی کا ایک وسیع و عریض بنگلہ جہاں سے نکی جھیل دکھائی دیتی تھی ہمارے لیے مخصوص تھا۔ باروچی بیرا آیا اور مالی ایک ہفتے کے لیے ہمارے ماتحت تھے۔ کلب کی رکنیت بھی تھی اور اس کے شراب خانوں میں دستیاب ہر شے سے لطف اندوز ہونے کی آزادی بھی۔ ہم اس کا انگلش سیزار کا سارا ذخیرہ بی گئے ۔ نکی کی سیر کے لیے چپوؤں والی کشتی بھی وہاں موجود تھی۔ ہم صبح کے وقت اور بلاؤ کے جوڑے کا تعاقب کرتے اور اسے جھیل سے پہاڑیوں میں بھگا دیتے۔ راجپوتانہ ریاستوں کے انگریز ریذیڈنٹ ۔ نے ہمارے لیے شراب نوشی کی ایک ضیافت کا اہتمام کیا جس میں مقامی صاحب لوگ اور ان کی بیگمات شریک ہوئے۔ کوہ ابو میں ہمارا از خیرہ ختم ہو چکا تھا۔ یہ پہلا موقع تھا کہ ہم نے سکاح بی اور ہمارے نام کیا گیا شیمپین کا جام صحت نوش کیا گیا۔ ہم مخمور حالت میں اور خود کو دنیا کی چونی پر محسوس کرتے ہوئے اپنے بنگلے میں واپس آئے۔ رات محبت کے لیے بنی تھی ۔ لکھی پر پورا چاند چمک رہا تھا اور ہوا دار برآمدے میں بچھے ہوئے بستروں پر چاندنی بکھیر رہا تھا۔ مالی نے ہمارے تکیوں پر موتیے اور گلاب کی 4949 کلیاں بکھیر دی تھیں۔ اس وقت میری شدت کو کوئی نہیں روک سکتا تھا اور وہ بھی تیار تھی۔ ہاں کہنے سے پہلے اس نے تھوڑا سے انکار کیا۔ میں نے اسے تھوڑا سے زخمی کر دیا۔ اس کا تھوڑا سا خون بہا تاہم ہمارا ملاپ تکمیل تک پہنچا۔ ہم ایک دوسرے کے جسموں کے ہنوز بھوکے دہلی لوٹے جب میرے باپ نے مجھے حکم دیا تھا کہ میں میاں چنوں جاؤں جہاں سے اطلاع آئی تھی کہ میرا چچا اجل سنگھ بیمار تھا۔ جو کہا گیا تھا میں نے وہی کیا۔ ایک ہفتہ کرب و اذیت کے عالم میں دور رہ کر گزارا۔ اس کو بیماری سے افاقہ ہو گیا اور اس نے مجھے واپس دہلی جانے کی اجازت دے دی ہنی مون ختم ہو گیا تھا۔ اب مجھے لاہور میں گھر بناتا اور کاروبار قائم کرنا تھا۔ دونوں ہی میرے باپ کی سخاوت و فیاضی کے کاملا محتاج تھے۔ اس نے مجھے ایک نئے برانڈ کی فورڈ دی۔ جس میں میں اپنی نئی بیوی کے ساتھ لاہور آیا رہنے کو فلیٹ دیا اور موکلوں سے معاملہ کرنے کے لیے فین روڈ پر ایک دفتر مہیا کیا۔ میرے سر نے ہمارے فلیٹ میں فرنیچر مہیا کر دیا۔ میرے باپ کے قریبی دوست بسا کھا سنگھ نے مجھے میری ضرورت کی تمام کتابیں شادی کے تحفے کے طور پر دیں۔ اب یہ مجھ پر تھا کہ میں قانون کے بیٹے میں آگے بڑھوں یا اس میں ناکام رہوں۔