شجرمُراد کی جستجو
پرانی قوموں کی زندگی میں تاریخی دور سے پہلے ایک نیم اساطیری اور نیم تاریخی
دور ضرور آتا ہے۔ اس دور میں انسان کو اپنے جنسوں میں بھی خداوندی صفات نظر
آنے لگتے ہیں۔ اس میں خود شناسی کی صلاحیت اُبھرتی ہے اور وہ انسان کو بھی ان
کارناموں کا اہل سمجھنے لگتا ہے جو اس سے پیشتر فقط دیوی دیوتاؤں سے منسوب
کئے جاتے تھے۔ دیوی دیوتاؤں کی ثنا خوانی کے پہلو بہ پہلو اب انسانی عظمتوں کے
گیت بھی گائے جاتے ہیں اور انسان کی فراست اور شجاعت کی داستانیں بھی تصنیف
ہونے لگتی ہیں۔ یہ سورماؤوں کا دور کہلاتا ہے ۔ ایسے سورما جن میں چند صفات
دیوتاؤں کے ہوتے ہیں اور چند انسانوں کے۔
وادی
دجلہ و فرات کی تاریخ بھی اس دور سے گزرچکی ہے۔ چنا نچہ دہاں کے
باشندوں نے بھی اپنے ہیرؤں کو ہر قسم کی صفات سے سنوارا، البتہ مصر ہندستان،
اور ر ومتہ الکبری کی مانند ہیروں کو دیوتا کا درجہ کبھی نہیں دیا۔ اور نہ اوتار مان کر
ان کی پرستش کی ۔ اُن کا سب سے بڑا ہیرو گل کا مشن تھا مگر گل گامش بھی فقط در دو
تہائی دیوتا بن سکا اور بالآخر اسے بھی موت
کا جام پینا پڑا کہ دو امدی زندگی تو
جام
فقط دیوتاؤں کی قسمت میں لکھی ہے ؟
انسان کے تخیل نے حقیقت اور مجاز کے امتزاج سے بڑے بڑے فتی
شاہ کا تخلیق کئے ہیں۔ ایسے شاہکار جنھیں اہل ذوق اب تک لطف لے لے کر پڑھتے
ہیں ۔ ایلیڈ اور اوڈلیسی ، مہا بھارت اور رامائن ، فردوسی کا شاہ نامہ
امیر حمزہ کی داستان، حاتم طائی اور چہار درویش کے قصے غرضیکہ ہر زبان
ردو
کے ادب میں اس امتزاج کے نمونے میں لگے ۔
عراق کا نیم اساطیری اور نیم تاریخی دور تین ہزار قبل مسیح کے قریب شروع ہوا
اُس دور کے تین ہیرو ہیں جن کی داستانیں ہم تک پہنچی ہیں۔ عجیب اتفاق ہے کہ
یہ تینوں سوریا ۔ ان کے گرد لوگل باندہ اور گل گانش، سومیر کی ریاست ایرک
ہی سے تعلق رکھتے تھے۔ گو نیفر، اُر، کیش اور ارید و کی شہری ریاستیں ایرک سے
کم اہمیت نہ رکھتی تھیں لیکن ان ریاستوں کے کسی بادشاہ یا سورما کو قومی ہیرو کا
رتبہ نصیب نہیں ہوا۔
اریک کے ان سورماؤں سے دس نظمیں منسوب ہیں۔ دو نظموں کا ہیر ان کیر
ہے۔ رو کا لوکل باندہ اور پانچ یا چھ کا ہیرو گل گامش ہے۔
ان میکر کی نظموں میں اریک اور ارامتا کے درمیان تصادم کی داستان
بیان کی گئی ہے۔ اس داستان کے مطابق آرا تا ایرک سے بہت دُور شمال میں
ایک ملک تھا۔ وہاں سونا چاندی اور جواہرات کی بہتات تھی ۔ دارا تا غالباً
ایشیائے کو چک میں کوہ ارارات کے آس پاس واقع تھا۔) ادانا کا راستہ بھی
بہت دشوار گزار تھا کیونکہ راہ میں سات اونچے اونچے پہاڑ حائل تھے لہذا
ان میکر نے جو ایر کس کا فرماں روا تھا ایریک کی محبوب دیوی اناثا رعشتار) سے
التجا کی کہ
بہن انا نا !
ارا تا کے لوگوں سے اریک کے لیے سونے چاندی کے زیور بنوا ۔
پہاڑ سے خالص لاجورد اور قیمتی پتھر نے کہ آئیں اور تیرا
وہ
مسکن تعمیر کریں ۔
اعد انا کو اریک کا مطیع کر دے "
و ملک گیری کی خواہش اور مال وزر کی ہوس کتنی قدیم ہے ۔ اس ہوس پر
پردہ ڈالنے کے لئے انسان نے کبھی مذہبی فریضہ کی نقاب اوڑھی ہے ، کبھی
۲۹۴
احکام خداوندی کی آٹل ہے کبھی دیوی دیوتاؤں کی اہانت کا عذر تراشا ہے۔ کبھی
عورتوں کی بے آبروئی کو انتقام کا بہانہ بنایا ہے ۔ اور کبھی وحشی قوموں کو تہذیب
سکھانے کا مقدیس عزم ظاہر کیا ہے مگر غور سے دیکھا جائے تو ان پردوں کے پیچھے ہوتی
مفاد کا چہرہ صاف نظر آئے گا۔
محبت کی دیوی عشتار نے ان میکر کی التجا سن لی اور اُسے مشورہ دیا کہ اپنا کوئی
ہوشیار اینچی الانا روا نہ کر تو تیری آرزو پوری ہو گیا مٹا رانا کے لوگ تیرے سامنے
ٹوں کو پہاڑی بھیڑوں کی مانند جھکا دیں گے ؟ چنانچہ ان میر
نے اپنے اینچی کے
ذریعہ رات کو پیغام بھیجا کہ میری اطاعت قبول کر لو ورنہ میں شہر کی اینٹ سے اینٹ بجا دوں گا۔
میں شہر کے لوگوں کو اس طرح بھاگنے پر مجبور کروں گا
جیسے پرند درختوں سے بھاگتے ہیں
وہ اپنے گھونسلوں میں چھپ جائیں گے۔
مگر میں ارا تا کو ویران کھنڈر بنادوں گا۔
وہ مٹی کا ڈھیر ہو جائے گا۔
یں شہر کو اس طرح بر باد کر دوں گا
جیسے شہر بہ باد کئے جاتے ہیں
لہذا مناسب یہی ہے کہ
د ارا تا کے لوگ میری اطاعت کریں ۔
اور میرے لئے اپنا نا کا محل اریک میں تعمیر کریں۔
اور اُسے یوں سنواریں جیسے درخت موسم بہار میں سنورتے ہیں ۔
اور یوں روشن کریں جیسے اتو ( سورج طلوع سحر کے وقت
روشن ہوتا ہے "
ان میکر کا اینچی سات دریاؤں اور سات پہاڑوں کو عبور کر کے ارانا
کے شاہی دربار میں پہنچتا ہے اور کہتا ہے کہ
۲۹۵
میرے بادشاہ نے
میرے باپ نے جس کا سر پیدا کش ہی سے ناج کے لئے موزوں تھا جو
جو اریک کا فرماں روا ہے ۔
جو سو میر کا ما عظیم ہے ۔ .
جو شاہی طاقت رکھنے والا مینڈھا ہے۔
جو ایوان شاہی کی بلندیوں پروفادار گڈریے کے پیٹ سے پیدا ہوا۔
ان میکر، اتو کے بیٹے نے مجھے تیرے پاس بھیجا ہے "
وہ ارانا کے بادشاہ کو ان میکر کا پیغام دیتا ہے اور کہتا ہے کہ
0
رہ اس کے بارے میں تیری جو مرضی ہو مجھے بتاتا کہ اسے میں اپنے آقا تک پہنچا ہو
ارا تا کا تاجدار جواب دیتا ہے۔
روا
اپنے بادشاہ ، کلاب کے آقا سے جا کر کہہ دے کہ
مقدس انانا عشتار) جو زمین و آسمان کی ملکہ ہے
جس کا قانون ہر جگہ چلتا ہے۔
وہی مجھے اردا تا لائی تھی ۔ مقدس قانون کی سر زمین پر
پھر میں اریک کی اطاعت کیوں کروں ؟
الاتا کبھی اریک کے تابع نہ ہوگا "
ا در اگر قوت آزمائی منظور ہے تو اپنے کسی منتخب شور ما کا مقابلہ میرے
کسی سورما سے
کر۔ جو فریق ہار جائے اس کا ملک اطاعت قبول کرلے ۔ گریشوط
یہ ہے کہ تیرا سورما نہ کالا ہو نہ گورا ، نہ گندمی رنگ کا ہو نہ پہلے رنگ کا ؟
یہ نظم ایک ٹوٹی ہوئی لوح پر کندہ ملی ہے اس سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ ایک
نے
ایا تا کی دعوت مبازرت قبول کی یا نہیں۔ آخر میں فقط یہ معلوم ہوتا ہے کہ آراتا
نے ان میکہ کا بنیادی مطالبہ مان لیا اور سونا چاندی لاجورد اور دوسرے قیمتی پتھر
بطور خراج ادا کرنے لگا ۔
۲۹۶
گر کچھ عرصے کے بعد رانا نے نہ صرف خراج دینا بند کر دیا ، بلکہ ایک سے خراج کا
مطالبہ شروع کر دیا، اس وقت الانا کے بادشاہ کا نام ان سوکش سرانا تھا اور اس کے وزیر کا
نام ان کی گار یا ۔ چنانچہ ان سوکش سرانا نے ندو ما نامی ایک اٹیچی کو ایک بھیجا اور این میکر
سے مطالبہ کیا تو انانا کی مورت کو ارا تا کے حوالے کر دے یعنی آرا تا کا مرید ہو جا نگران میکر
انا نا کی صورت کو آکر آنا بھیجنے پہ آمادہ نہیں ہوا اور اس مسئلہ کو آرا تا کی مجلس شوری کے روبر
پیش کیا ۔ مجلس شوری نے ان میکہ کو ان سوکش سرانا کی اطاعت قبول کرنے کا مشورہ دیا لیکن
بادشاہ نے اس تجویز کو ٹھکرا دیا تب الا تا کے مشماش (مہا پر روہت) نے امرک کو اکیلے
فتح کرنے کا بیڑہ اٹھایا۔ مشماش بڑا عیارا در چالاک سیاست دان تھا۔ وہ ایرک کے
مویشی خانے میں بھیس بدل کر گیا اور وہاں کے گائے بھیڑوں کو بھڑ کانے لگا۔
مش اس گائے سے پوچھتا ہے ۔
دو گائے تیری طلائی کون کھاتا ہے اور
تیرا دودھ کون پیا ہے ؟
میری طلائی تدابا کھاتی ہے
میرا دودھ ندا با پیتی ہے۔
مشماش گائے سے کہتا ہے کہ تیرے اپنے بچے ملائی دودھ سے کیوں محروم رہیں لہذا
تو شاہی محل اور لنگر خانے کو دودھ بھیجنے سے انکار کیوں نہیں کر دیتی ۔ یہ دلیل گائے کے
دل کو لگ جاتی ہے اور اس کا دودھ خشک ہو جاتا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اراآتا کے
کسی ہوشیار سیاست داں نے ریاست ایرک کی زرعی آبادی میں بغاوت پھیلا دی تھی ۔
زراعت پیشہ لوگ مویشی پالنے اور شہر کو خوراک کا سامان فراہم کرتے تھے ۔ ان
کی بغاوت
کے نتائج کے ریاست کی آزادی اور بقا کے لئے نہایت خطرناک ہو سکتے تھے شہریوں
اور دیہانتوں کی کشمکش بہت قدیم ہے۔ لیکن ہے اریک
کی دیہاتی آبادی شہریوں سے
اس بات پر ناراض رہی ہو کہ وہ دیہاتیوں کی ساری پیدا وار سمیٹ کر لے جاتے ہیں
اور ارا تا نے ان کی اس بے چینی سے فائدہ اٹھا کر ان کو بغاوت
پر آمادہ کر لیا ہو بہر حال
اس واقعہ سے یہ تو معلوم ہی ہو جاتا ہے کہ حملہ آور طاقتیں اس وقت بھی اپنے دشمن کی
داخلی کمزوریوں سے فائدہ اُٹھانا جانتی تھیں۔
مویشیوں کے دودھ خشک ہونے کی خبر شہرمیں آگ کی طرح پھیل گئی اور لوگ
خوف و دہشت سے کانپنے لگے۔ ان کا خیال تھا کہ شاید دیوتا ہم سے ناراض ہو گئے
ہیں اور انھوں نے شہریوں پر اپنا قہر نازل کیا ہے۔ مگر ان دیکر ٹرا ذی فہم تھا اس نے دو
گڈریے مویشی خانے بھیجے تاکہ دودھ خشک ہونے کے اسباب معلوم کریں گے یوں
نے مشماش کو گرفتار کر لیا اور اسے مشک باندھ کر دریائے فرات میں پھینک دیا مگر شماش
نہیں ڈوبا کیونکہ وہ منتر جانتا تھا۔ گڈریوں نے اُسے پانچ بار پکڑا اور دریا میں پھینکا۔ آخر وہ
لوٹ گیا اور ار آنا کے بادشاہ نے ان میکر کی اطاعت قبول کرلی۔
...
گوگل باندہ کی رزمیہ داستانیں
فہرست شاہان کے مطابق گوگل باند آن میکر کا جانشین تھا۔ بہت ممکن ہے کہ
وہ ان میکر کی فوج کا سپہ سالار رہا ہو لیکن فہرست شاہاں کے اس بیان سے کہ گوگل باندہ ہ
گڈریا تھا اس قیاس
کو تقویت پہنچتی ہے کہ وہ دیہاتی تھا یا دیہات کا کوئی صاحب اثر سردار
یا زمیندار گوگل باندہ سے جو رزمیہ نظمیں منسوب ہیں اُن کا تعلق اس کی بادشاہی کے
زمانے سے نہیں ہے بلکہ یہ کارنامے اس نے اپنے آقا ان میکر کے عہد میں سرانجام دیے تھے۔
پہلی نظم میں گوگل باندہ رابو کے دور افتادہ ملک میں پڑا ہوا ہے وہ ایریک
واپس جانے کے لئے بے چین ہے مگر راستہ بہت کٹھن اور سفر اتنا خطر ناک ہے کہ یہ
منزل ام دو گور پرندے کی مدد کے بغیر ہرگز طے نہیں ہو سکتی۔ ام دوگور لوگوں کی قسمت
کا فیصلہ کرتی ہے اور کوئی شخص اس کی مرضی کے بغیر ایک قدم بھی نہیں اُٹھا سکتا لیکن
گوگل باندہ اس پرند کی خوشنودی کیسے حاصل کرے ۔ اتفاق ایک دن ام در گور چرائی
پر گئی ہوئی تھی اور اس کے بچے بھوک سے تڑپ رہے تھے۔ لو گل باندہ نے انہیں چارہ
شہد اور روٹی کھلائی۔ ان کے چہروں کو رنگا اور ان کے سروں پر شوگو را تاج رکھا۔
۲۹۸
ام دو گور جب واپس آئی تو بچوں نے ماں سے سارا ماجرا بیان کیا۔ پی ام در گور ٹو گل باندہ
کے اس حسن سلوک سے بہت خوش ہوئی اور اس سے پوچھنے لگی بتا تو کیا چاہتا ہے ٹوگل
باندہ نے کہا کہ میں اریک واپس جانا چاہتا ہوں ۔ چنانچہ اہم دو گور نے اسے صحیح سلامت
اریک پہنچا دیا۔ وہاں اس کا آقا ان میبکہ خطرے میں تھا کیونکہ سامی نسل کے مار تو قبیلے لئے
شہر ایک کا محاصرہ کر رکھا تھا اور ان میکر کو اپنی بہن انانا کے پاس ملک کا پیغام بھیجونا
تھا۔ گر کوئی شخص الا نار جہاں ان آنا مقیم تھی) کے سفر پر آمادہ نہیں ہوتا تھا۔ گوگل باندہ
نے اس کام کا بیڑہ اٹھایا اور رانا پہنچ کران میکر کا پیغام انا نا کو دیا انان نے جواب
دیا کہ ان میکر خلال دریا کا سفر کر ہے، فلاں مچھلی پکڑے، فلاں فلاں جہانہ بنوائے
اور دھات اور پتھر کے کاریگروں کو شہر میں آباد کرے تو اس کی مشکل آسان ہو جاے گی۔
اس کہانی سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ ان میکسر یا اریک کے کسی اور بادشاہ
نے اداتا کی اطاعت قبول کر لی تھی کیونکہ انانا جو اقت دارا علیٰ کی علامت تھی اب اس کی
صورتی ارلاتا میں تھی ۔ شاید اس نہ مانے میں شمال یا مغرب کے سامی قبیلے ایک پر حملے
کیا کرتے تھے اور ایک حملہ آوروں کو شکست دینے کی طاقت نہ رکھتا تھا۔ اس لئے
اس نے رانا کی مد مانگی گراراتا نے امداد دینے کی بجائے اریک کے بادشاہ کو مشورہ
دیا تھا کہ شہر میں صنعت و حرفت کو فروغ دو جہانہ بنواؤ ۔ دریائی راستوں کی خفت
کرو، تو تمہاری ریاست بیرونی حملوں سے محفوظ ہو جائے گی۔
دوسری نظم میں گوگل باندہ اپنے آقا ان میکر کے ہمراہ کسی مہم پر جارہا ہے کہ
حروم پر پہنچ کر وہ بیمار پڑ جاتا ہے اور اُس کے ساتھی اسے مردہ سمجھ کر وہیں چھوڑ
دیتے ہیں۔ تو گل باندہ ڈھائی دن تک مردہ پڑا رہتا ہے جب اُسے ہوش آتا ہے
تو وہ اپنے آپ کو پہاڑ کی چوٹی پر اکیلا پاتا ہے ۔ تب لو گل باندہ خدا و ن د نس سے
التجا کرتا ہے کہ مجھے کوہ حروم پر مرنے سے بچا۔
اس جگہ جہاں ماں پاس میں نہ ہو،
جہاں باپ پاس میں نہ ہو،
۲۹۹
جہاں کوئی عزیز پاس میں نہ ہو،
جہاں ماں، اسے میرے بیٹے کہا کہ بین نہ کر سکے ،
جہاں بھائی اے میرے بھائی کہہ کر آہ وزاری نہ کر سکے ،
اسے میرے آقا مجھے وہاں مرنے نہ دے۔
گل گامش کی داستان
نگران میکر اور گوگل باندہ کی یہ رزمیہ داستانیں گل گامش کی داستان
کے مقابلے میں بہت مختصر اور کم رہتے کی ہیں ۔ گل گامش ایک عظیم شخصیت ہے ۔ اُس
کی مہم جوئیوں اور رزمیہ کارناموں کے سامنے اس کے پیش رو ہیروؤں کے کارنا
بچوں کا کھیل نظر آتے ہیں ۔ گل گامش کی داستان ایک طویل با ربط اور مسلسل
داستان ہے ۔ اس داستان میں حیات و ممات کے ابدی مسائل سے بحث کی گئی
ہے۔ انسان کی عالی ہمتی اور بلند حوصلگی کا نقشہ کھینچا گیا ہے اور معاشرے کے
قدیم اور جدید اقدارہ کا تصادم دکھایا گیا ہے۔ اس داستان کا ہیرو ماحول کو
بدلنے اور قدرت
کو تسخیر کرنے کے شوق میں دیوی دیوتاؤں سے بھی منکر لینے سے
نہیں جھجکتا ۔
گل گامش کی داستان رزم والم کا شمار دنیا کے قدیم ترین نوشتوں
میں ہوتا ہے۔ اس داستان میں گل گامش کی فوق فطرت مہموں اور حیات جاوں
کی ناکام جستجو کو نظم کے پیرائے میں بیان
کیا گیا ہے ۔ گل گامیش اٹھا بیسویں صدی
قبل مسیح میں جنوبی عراق کی شہری ریاست اریک کا فرماں روا تھا ۔ وہ بہت مہم جو
اور حوصلہ مند بادشاہ تھا۔ چنانچہ اس نے اپنی طاقت ، تدبرا اور فراست سے
گرد و پیش کے کئی علاقوں کو اپنی قلمرو میں شامل کر لیا تھا۔ گل گامش کے کارنامے کمن
ہے کہ اس کے عہد میں شعر کا موضوع بن گئے ہوں لیکن اس نوع کی جو متفرق نظمیں
ہم تک
پہنچی ہیں وہ گامش کی وفات کے سات آٹھ سال بعد قلم بند ہود میں نہیں ۔ یہ
نظمیں سو میری اور عکادی زبانوں میں ہیں۔
گل گاہش کی داستان کا مکمل شخہ وہ ہے جسے ساتویں صدی قبل مسیح میں شہنشاہ انشور
بنی پال کے حکم سے نینوا کے شاہی کتب خانے کے لئے مرتب کیا گیا تھا۔ بینچہ کچی مٹی کی بارہ
لوحوں پہ پریکانی خط میں مرقوم ہے اور عکادی زبان میں ہے۔
عہد قدیم کے دیگر فنی شاہکاروں کی ماند اس نظم کے مصنف کا نام کسی کو معلوم
نہیں غالباً یہ نظم کسی ایک شاعر کے ذہن کی تخلیق نہیں ہے اور نہ ایک وقت میں لکھی گئی ہے۔
بلکہ اس کی تصنیف و تہذیب میں پوری قوم کی آرزو مندی اور جمالیاتی جس شامل ہے۔
پرانے زمانے میں قومی ہیرووں کے کارناموں کو درباروں اور مندروں میں نیو ہارون نخی
تقریبوں اور جنگ کے موقعوں پر گا کرشنا نے کا دستور عام تھا۔ تحریر کا رواج بہت
کم تھا۔ اس لئے شاعر اور سامع دونوں اپنی اپنی ضرورت خواہش اور مذاق کے مطابق ان
نظمیوں میں وقتا فوقتا ترمیم یا اضافے کرتے رہتے تھے۔ صدیوں بعد جب ان نظموں کو
قلم بند کرنے کی نوبت آئی تو نقش اول کے نشان ذہنوں سے مٹ چکے ہوتے اور کوئی یہ
بھی نہ بنا سکتا کہ ان کارناموں کو سب سے پہلے کس نے اور کب نظم کیا تھا یا اس نظم کی ابتدائی
شکل
کیا تھی ۔ گل گامش کی داستان اپنی مرحلوں سے گزری ہے۔
اس داستان کے مطابق نیل کا مش بڑا جابرا و رعیش پسند بادشاہ ہے۔ وہ شہریوں کے
مقدس رسوم کی بے دینی کرتا تھا۔ نوجوانوں کو زبر دستی فوج میں بھرتی کرتا تھا اور جس لڑکی کو
چاہتا ہے اپنے حرم میں داخل کر لیتا ہے ۔ لوگ تنگ آکر دیوتاؤں سے فریاد کرتے ہیں ۔ آخر
دیوتاؤں کی مجلس شوری میں فیصلہ ہوتا ہے کہ گل گامیش کا حریف پیدا کیا جائے تاکہ
لوگوں کو چین نصیب ہو چنا نچہ ان گروہ پیدا ہوتا ہے۔ وہ صحرا میں جنگلی جانوروں کے
ساتھ رہتا ہے۔ اتفاقاً وہاں ایک دن ایک پہلئے کا گذر ہوتا ہے ۔ اس نئی مخلوق کو دیکھے
کر وہ ڈر جاتا ہے اور بھاگ
کر سارا ماجرا اپنے باپ سے بیان کرتا ہے۔ باپ کہتا ہے کہ
تو ایک کے شہر میں جا اور گل گامش کو اس واقعہ کی خبر دے۔ وہ مندر کی ایک حسین
جمیل دیود اسی کو تیرے حوالے کرے گا ۔ اسے لاکر چشمہ کے پاس ہر مہینہ بٹھا دنیا جنگلی آدمی
۳۱
اس پر فریفتہ ہو جائے گا۔ اور جب اس کی خواہش پوری ہو جائے گی تو اس کا جنگی پ
جاتا رہے گا اور بے ضرر انسان بن جائے گا۔ پہلیا باپ کے مشورے کے مطابق ایرک
جاتا ہے اور گل گامش ایک دیو داسی کو اس کے ہمراہ کر دیتا ہے۔
ان کہ وہ جو اب تک جنگلی جانوروں کا دوست اور انسان
کا دشمن تھا۔ دیوداسی کی
صحبت میں انسان کا دوست اور محافظ بن جاتا ہے۔ اور دیود اسی سمیت پہلیئے کے پڑاؤ
میں رہنے لگتا ہے ایک دن اُدھر سے ایک مسافر گذرتا ہے تو ان کو اس سے سفر کا
سبب اور اس
کی پریشانی کا باعث پوچھتا ہے ۔ وہ کہتا ہے کہ اریک کے لوگ گل گامش کی
سخت گیریوں اور عیش کوشیوں سے عاجزہ ہیں۔ اسی لئے میں شہر سے بھاگ کر جارہا ہوں ۔
ان کی و دیوداسی کے ہمراہ اریک روانہ ہوتا ہے تاکہ گل گامش کو اس
کی بد عنوانیوں
کی سزادے۔ گل گامیش کو جب خبر ہوتی ہے کہ ایک پہلوان اس سے لڑنے کے ارادے سے
شہر میں آیا ہے تو وہ بھی مقابلے پر آمادہ ہو جاتا ہے اور ان کیڑو کو پچھاڑ دیتا ہے۔
ران گرو گل گامش کو اپنا آقا تسلیم کر لیتا ہے اور گل گامش ان کیدو کو اپنا رفیق اور
دست راست بنا کر محل میں لے جاتا ہے۔
اب گل گامش کی ہمیں شروع ہوتی ہیں۔ وہ لبنان کے چندن کے جنگل کا رخ
کرتا ہے اور جنگل کے محافظ حمبابا کو قتل کر دیا ہے ۔
اس قتح یابی کی خبر عشتار کو ہوتی ہے۔ وہ گل گامش کے حسن اور شجاعت پر عاشق
ہو جاتی ہے اور گل گامیش سے کہتی ہے کہ تو میرے ساتھ شادی کرلے ۔ گل گامش اسے
ہر جائی اور بیسوا کہ کہ اس کی توہین کرتا ہے اور اس کی درخواست کو رد کر دیتا ہے۔
عشتا کہ آٹو سے گل گامش کی گستاخی کی شکایت کرتی ہے اور کہتی ہے کہ مجھے
تور فلک عطا کرنا کہ وہ گل گامش سے میرا بدلہ لے۔ قورِ فلک ایرک میں آفت ناگہانی بن
کہ آتا ہے۔ سینکڑوں جانیں ضائع ہوتی ہیں مگر گل گامش اور ان کرد و نور فلک کو ہلاک
کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔ اب دیوتاؤں کی مجلس شوری میں یہ مسئلہ درپیش ہے
کہ دیوتاؤں کے مقرر کئے ہوئے پاسبان حمبابا کے قتل کی پاداش میں گل گامش اور ان کیڑ
۳۰۲
میں سے کس کو ہلاک کیا جائے بشمس اس تجویز کی مخالفت
کرتا ہے مگر اس
کی پیش نہیں چلنی
بالآخر ان کیڑو کی موت کا فیصلہ ہوتا ہے۔ ان کیدو بیمار پڑتا ہے اور مر جاتا ہے۔
گل گامش کو اپنے دوست کی موت کا اتنا صدمہ ہوتا ہے کہ وہ راج پاٹ چھوڑ کے
جنگلوں میں مارا مارا پھرنے لگتا ہے ۔ اسے یہ غم کھائے جاتا ہے کہ ایک دن میرا بھی
یہی حشر ہوگا ۔
ایک دن اُسے خبر ملتی ہے کہ کسی جزیرے میں ایک شخص رہتا ہے جس کو دیوتاؤں
نے امر بنا دیا ہے اور اسے بقائے دوام کا راز معلوم ہے۔ اُس کا نام خضی سانترا
KHATISASTRA یا اتنا پشتیم ہے۔ گل گامیش خصی سانتا ابا اتنا پشتیم کی تائی
میں نکل پڑتا ہے۔ ایک جگہ ایک شراب ساز عورت ملتی ہے جو گل گامش کو کھاؤ نہیں
اور مزے اُڑاؤ کا مشورہ دیتی ہے کیونکہ حیات جاوداں تمہاری قسمت میں نہیں ہے
حیات ابدی تو فقط دیوتاؤں کے لئے مخصوص ہے، مگر گل گامش مرد بزرگ اتنا پشیم
سے ملنے پر اصرار کرتا ہے۔ عورت اُسے اتنا پشتیم کے مات
کا نہ بنا دیتی ہے۔ گل
گامش ملاح کی مدد سے اتنا پشتیم کے پاس پہنچ جاتا ہے اور اُس سے سنجر حیات ، لگتا
ہے ۔ اتنا ہیم سے سیلاب عظیم کا قصہ سناتا ہے۔ یہ قصہ انجیل اور قرآن کے
پشتیم
م
طوفان نوح سے حریف بہ حرف ملتا ہے ۔ جب گل گامش بہت اصرار کرتا ہے تو اتنا پشیم
اسے شجر شباب کا پتہ بتاتا ہے جو کنوئیں میں اگتا ہے ۔ گل گامش کنوئیں میں اُتر تا
ہے اور سنجر شباب حاصل کر لیتا ہے۔ اب وہ خوش ہے کہ حیات جاودانی نہیں ملی تو
کیا ہوا ، اس بوٹے کی مدد سے اریک کے سب بوڑھے اور وہ خود جوان ہو جائیں گے ۔
مگر راستے میں اُسے ایک باؤلی نظر
آتی ہے گل گامیش شجر شباب کو کنارے پر
رکھ کر باؤل میں نہانے لگتا ہے بادلی میں ایک سانپ رہتا ہے ۔ وہ بوٹے کی خوشبو
یا کہ باہر آتا ہے اور میجر شباب کو کھا جاتا ہے ۔ گل گامیش باولی سے باہر آتا ہے تو
دیکھتا ہے کہ ٹوٹا غائب ہے۔ وہ روتا پیٹتا ناکام و نامراد ابرکی کی راہ لیتا ہے۔
گل گامیش کی داستان در اصل ایک سیر و یتھ ہے۔ اس قسم کے میر دستھ قریب
۳۰۳
قریب ہر پرانی قوم اور ہر زبان میں موجود ہے مثلاً فردوسی کے شاہنامے میں
نیستم ، نوشیرواں اور سکندر وغیرہ ۔ ہومر کی اور کیسی میں میرا کلیس، مہا بھارت
میں ارجن ، بھیم اور کریشن مہاراج اور رامائن میں رام اور چھن ۔ اردو ادب کا
دامن بھی اس دیومالائی خزانے سے خالی نہیں ہے۔ چنانچہ امیر حمزہ اور حاتم طائی کی
داستانیں ہیر دستھ کا بہت اچھا نمونہ ہیں۔ پنجاب کی لوک کہانیوں میں راجہ رسالو کا
کردار بھی میر دستجھے ہی ہے۔ ان سب فوق فطری داستانوں میں زمان و مکان کے
فرق کے باوجود بہت سی باتیں مشترک ہیں اور یہ وہی باتیں ہیں جن سے متھے اور تھے
کے کرداروں کی تشکیل ہوتی ہے۔
متھے قدیم انسان کا فلسفہ حیات و کائنات ہے۔ قرون وسطی اور اس سے
پیشتر کا انسان منظاہر قدرت
کی تخلیق اور موجودات عالم کے انداز عمل و تغییر
کی تشریح میتھ کے ذریعہ سے کرتا تھا۔ متھ ہی کی مدد سے وہ تخریبی طاقتوں کو خیالی
طور پر تسخیر کر تا تھا اور مہربان طاقتوں کی حمایت حاصل کر نا تھا۔ میتھ قدیم انسان
کی پرواز تخیل کی معراج ہے۔ اس کی سماجی آہ نہ دوں کا نگین مرقع ہے اور اُس
کی تشنہ تمناؤں کی ذہنی تکمیل ہے۔ میتھ اسے جہاد زندگانی میں اعتماد، عزم او
قوت عمل عطا کرتا تھا مہتھ کی دنیا اس کی خواہشوں کی تابع ہوتی تھی میتھے اس کی
نہ ندگی کو خوش گوار با معنی اور با مقصد بنا تا تھا۔ اس کی جد وجہد کی راہیں متعین
کرتا تھا اور ان راہوں کو ہموار کرتا تھا۔ میتھ اس کے ہر ارادے کو پورا کر دیا تھا اور
اس ارادے کے راستے میں جوڑہ کا ویٹں ہوتی تھیں ان کو خیالی طور پر دور کر دیتیا
تھا ۔ سماجی اعتبار سے دیکھا جائے تو میتھے انسان کا بہت کار آمدہ حربہ تھا۔
متھ کی نوعیت خوابوں سے بہت ملتی جلتی ہے۔ جس طرح ہمارے خواب
ہماری تمام مکن اور محال خواہشوں کو حقیقت کے روپ میں پیش کرتے ہیں۔ اُسی
طرح متھ فوق فطرت باتوں کو بھی فطری پیکر میں پیش کرتا ہے ۔ خواب
کی مانند سنتے ہیں
عجوبہ اور ان ہوئی باتیں روزمرہ کی چیزیں بن جاتی ہیں اسی لئے اساطیری داستانوں میں
۳۰۴
کوئی چیز نا ممکن نہیں ہوتی ۔ مُردے زندہ ہو سکتے ہیں۔ زندہ آدمی پتھر کا ہو کر
دوبارہ انسان بن سکتا ہے۔ انسان کا ٹھ کے گھوڑے یا سیمرغ کی پیٹھ پیر یا اڑن
کھٹولے میں بیٹھ کر دور دراز کا سفر پلک جھپکتے لے کر لیتا ہے اور سلیمانی ٹوپی اوڑھ
کر لوگوں کے درمیان سے غائب ہو جاتا ہے ۔ اس کے اشارے پر پہاڑ سنگریزے ہوجاتے
ہیں۔ اور سمندر کے اندر خشک راستہ نکل آتا ہے ۔ اس کا عصا اثر دھا بن جاتا ہے۔
اور اثر وھوں ، درندوں اور گروندوں کو وہ یوں ہلاک کر دیا ہے جس طرح ہم مکھی مچھر
ہلاک کرتے ہیں۔ جن، پیری اور دیو، اس کے تابع ہوتے ہیں ۔ اور اس کے حکم سے چشم زدن میں
عالی شان محل تعمیر کر دیتے ہیں۔ اُسے تائید غیبی حاصل ہوتی ہے۔ چنانچہ غیبی طاقتیں ہر
مشکل وقت پر اس کے آڑے آتی ہیں۔
دنیا کی سبھی زبانوں میں کہ معاشرے کے عہد طفلی کی تخلیق ہیں ایسی کہاوتیں بکثرت
ملیں گی جن سے متھا وہ خواب کی بنیادی خصوصیات بخوبی واضح ہو جاتی ہیں۔ مثلاً ہم کہتے
ہیں کہ یہ رہیں جھونپڑی میں خواب دیکھیں محلوں کا " بابی کو خواب میں چھپڑ سے نظر آتے ہیں ۔
یہ کہاوتیں اس سچائی پر دلالت کرتی ہیں کہ خواب میں ہم لاشعوری طور پر اپنی آن دبی ہوئی
خواہشوں کی تکمیل کرتے ہیں جو بیداری میں پوری نہیں ہوتیں میتھ بھی قدیم انسان کے
لئے سنہری زندگی کا سہرا خواب تھا۔ محکوم انسان آزادی کے خواب دیکھنا ہے۔ یا
مجھو کا لذید کھانوں کے خواب دیکھتا ہے، اسی طرح قدیم انسان عالم بیداری ہیں ان
چیزوں کے خواب
دیکھا کرتا تھا جن سے وہ محروم تھا۔ دونوں میں بس اتنا فرق ہے کہ
خواب ہماری انفرادی خواہشوں کی تکمیل کا پر تو دکھاتے ہیں اور میتھ سماج کی مجموعی خواہشوں
کی منظر کشی کرتے ہیں۔ اسی لئے متحد قوم کے اجتماعی خواب سے بھی تعبیر کیا گیا ہے۔
خواب
کی مانند میتھ کی دوسری اہم خصوصیت یہ ہے کہ میٹھے کا اندازہ اظہار تصویری
ہوتا ہے۔ جس طرح خواب میں انسان کا لاشعور قوت باصرہ کے علاوہ دوسرے تو اس
سے کم کام لیتا ہے۔ اسی طرح مہتھ میں بھی الفاظ اور فقر بے تصویریں بناتے ہیں اور
پڑھنے یا سننے والوں کو یوں محسوس ہوتا ہے گویا دہ سینما کے پر دے فلمی تصویریں
۳۰۵
دیکھ رہا ہے۔ یا کسی نگار خانے کی سیر کر رہا ہے۔ چنانچہ اساطیری داستانوں کا تانیہ بھی
تصویر ہی ہوتا ہے۔ مثلاً گل گامش کی داستان میں ہر واقعہ تصویروں کا ایک مرقع ہے۔
اس داستان
کو کہیں سے پڑھیئے، آپ کے ذہن میں واقعات کی تصویر کھینچ جائے گی ۔
اظہار خیال کا تصویر کی انداز قدیم انسان کے ذہنی ارتقا کے عین مطابق تھا کیونکہ
اس کا ذہن فقط ٹھوس چیزوں کا اور اک کر سکتا تھا۔ حتی کہ وہ تجریدی پشتوں کو
بھی تصویر کی شکل دے دیتا تھا۔ چنانچہ یہ کوئی اتفاقی بات نہیں ہے کہ ہمارے پرکھوں
کی فنی تخلیق کے ابتدائی نمونے سب کے سب تصویری ہیں مثلا مشرق میں جھیل بیکال
سے لیکر مغرب میں فرانس تک اور شمال میں سویڈن سے لے کر جنوبی افریقہ تک غاروں
اور پہاڑ کی چٹانوں پر جانوروں کی ہزاروں رنگین اور سادی تصویریں دستیاب
ہوئی ہیں جو چالیس پچاس ہزار رہیں پرانی ہیں ۔ یہ تصویریں دراصل ہماری سب سے پہلی
کتابیں ہیں جن میں شکاری دور کے انسان نے اپنے قبیلے یا گروہ کو مسائلی حیات اور
ان کے حل سے آگاہ کیا ہے ۔ یہ تصویریں بٹیری معنی خیز ہیں اور اتنی مدت گزر جانے کے
بعد بھی ہم ان سے قدیم انسان کے مفہوم کو بڑی آسانی سے سمجھ سکتے ہیں ۔ ہمارے ابتدائی
رسم الخط بھی تصویری ہوتے تھے۔ مثلاً اگر کتا بتانا ہو تو کتے کی تصویر با دیتے
تھے ۔ اگر مرد یا عورت بنانا ہو تو مرد یا عورت کی تصویر بنا دیتے تھے ۔ گھر بنانا ہو تو گھر
کی تصویر بنادیتے تھے ۔ دوستی کا رشتہ ظاہر کرنا ہوتا تو دو آدمیوں کو نیزہ یا کمان
لئے ایک دوسرے کے متقابلی کھڑا دکھاتے تھے ۔ رسم الخط کی شکلیں گو بدل چکی ہیں مگر
تصویر کی علامتیں ابھی تک ختم نہیں ہوتی ہیں۔ مثلاً ترازو ہنوز عدل کی علامت ہے۔
اظہایہ خیال کا یہ تصویری اندازہ بڑا اثر انگیز ہوتا تھا۔ چنانچہ آج بھی جب ہم کسی شاعر
کے کلام کی تعریف کرتے ہیں تو یہی کہتے ہیں کہ اس نے الفاظ کے ذریعہ واقعات و
احساسات کی تصویر بھیج دیتی ہے۔
میر دستھ تین چیزوں سے مل کر بنتا ہے ۔ اول ہیرو ، دوئم مہم اور سوئم تجریہ
مراد ہیر و وہ قوت ہے جس کے وسیلے سے متھ اپنی تشنہ آرزوؤں کی تکمیل کرتا ہے مہم
۳۰۶
وہ شرطیں رکاوٹیں، دشواریاں اور مخالف طاقیتں ہیں جو ہیرو اور اس کے مقصد
کے درمیان حائل ہوتی ہیں۔ میتھ کے اندر وہ اثر رہا ، دیو، جادوگر، اور دوسری
بھیانک شکلوں میں نمودار ہوتی ہیں۔ شجر مراد وہ مقصد ہے جس کے لئے مہم اختیار
کی جاتی ہے۔
ظاہر ہے کہ مہموں کو سر کرنا اور شجر مراد تک پہنچا بچوں کا کھیل نہیں ہے۔ اس کے
لئے بڑے حوصلے، جرات اور ہوشیاری کی ضرورت ہوتی ہے۔ لہذا ہیرو کی بڑائی کو
ناپنے کا پیمانہ یہی ہے ۔ جو ہیرو جتنا بڑا ہو گا اس میں یہ خصوصیات اتنی ہی زیادہ
ہوں گی مگر ہیرو ایک فرد نہیں ہوتا بلکہ پورے معاشرہ کی قوت ارادی کا مظہر ہوتا ہے۔
اس کے کارناموں کی اہمیت ذاتی نہیں بلکہ نساجی ہوتی ہے ۔ اس کا تعلق کسی دلائے
شخصی واقعہ کی اجتماعی معنویت سے ہوتا ہے۔ اس کی خواہشیں اس کے اضطرابات و جانات
اور اس کی صعوبتیں روح عصر کی نمائندہ ہوتی ہیں۔ اس لحاظ سے متھ کے ہیرو اور انسان
کامل" SHER MAN میں بنیادی فرق یہ ہے ۔ انسان کا مل کا نظریہ تاریخ کے
اہم واقعات کو خواہ وہ سیاسی ہوں یا سماجی اور روحانی - افراد (بادشاہ سیاسی
لیڈر فوجی جنرل یا پیر مرش) کے ذاتی اعمال در حجانات کا نتیجہ قرار دیا ہے ۔
اس کے برعکس ہیرو کی زندگی کے انفرادی واقعات درائے شخصی اور اجتماعی حقیقتوں
کا پر تو ہو تے ہیں میتھ اپنے ہیرو کے بھی زندگی کی تفصیلات میں نہیں جاتا بلکہ اپنی
پہلوؤں کو اُجاگر کرتا ہے جو ر نے ARCHETYPA ) نمائندہ ہوتے ہیں۔
ہیرو میتھ ابوی نظام معاشرہ کی تخلیق ہیں چنانچہ سبھی دیو مالائی داستانوں کے
ہیرو مرد ہوتے ہیں مگر ان کی یہ مردانگی کئی مدارج سے گزری ہے۔ پیر و موسی نظام اور
اس کے اثر سے جتنا قریب ہو گا مردانگی کا جو ہر اس میں اسی نسبت سے کم ہوگا اور
جو ہیر دا موی نظام اور اس کے اثرات سے جتنا دور ہوگا جو ہر مردانگی بھی اسی نیت
سے زیادہ ہو گا۔ لیکن اموی نظام سے ہیرو کی قربت یا دوری زمانی نہیں بلا کیفیتی پری
ہے ۔ اموی نظام سے متاثر ہونے والے ہیرو میں شعور لاشعور کے تابع ہوتا ہے۔
اس پر نسوانیت کا غلبہ ہوتا ہے۔ وہ قوت عمل سے قریب قریب محروم ہوتا ہے
اس کی زندگی عورت کے رحم وکرم پر ہوتی ہے۔ اس کی مثال چھوٹے بچوں کی سی ہے۔
جو ماں کے سایہ عاطفت میں پرورش پاتے ہیں اُسی کی مرضی پر چلتے ہیں ۔ اور ان کی اپنی
کوئی انفرادیت یا ذاتی شخصیت نہیں ہوتی ۔ اندر بھا کا ہیرو گل نام اور مثنوی سحر البیا
کا ہیر و بے نظیر ایسے ہی کردار ہیں۔ اندر سبھا کی داستان میں وہ برائے نام ہیرو ہیں ۔
سبز تیری گلفام نامی ایک کسی شہزادے پر عاشق ہوتی ہے جو بام پر سورہا ہے۔
وہ شعور خوابیدہ رکھنے والے ان صاحبزادے کو اپنے گھر اٹھوا منگوائی ہے اور انھیں
لاڈلا کہہ کر جگاتی ہے۔
سوتے ہو گیا ہے خبر چھوڑ کے تم گھر بار
آنکھیں کھو لو لاڈلے نیند سے ہشیار.
شہزادہ جاگتا ہے تو اسے اجنبی ماحول اور ا جنبی عورت کو دیکھ کر بڑی حیرت ہوتی ہے
مگر ان نئے حالات میں اس کا طرفہ عمل کسی دلیرانہ اور بچت کار نوجوان کا سا نہیں ہوتا بلکہ
وہ بچوں کی طرح گھر والوں کے لئے روتا اور فریاد کرتا ہے۔ اور سبز کپر کی اُسے
یوں دلا سا دیتی ہے، جیسے ماں بچے کو دلاسا دیتی ہے ۔
سر پہ آنکھوں پہ کلیجے پہ بٹھاؤں تجھ کو آمری جان گلے سے میں لگاؤں تجھ کو
دل وجان سے
مجھے بھاتی ہیں ادائیں تیری پاس لا چاند سائنہ لے لولی بلائیں تیری
شہزادہ گلفام کی ضدیں بھی بچوں کی سی ہیں۔ وہ راجہ اندر کے دربار کا منظر
دیکھنا چاہتا ہے۔ ہر پیر کی ایک دانا اور تجربہ کار عورت کی مانند اسے سمجھاتی ہے
کہ یہ خیال دل سے نکال دے مگر گل قام اپنی ضد پر قائم رہتا ہے ۔ آخر سہنر کی کائے
اپنے ہمراہ لے جاتی ہے۔ راجہ اندر کو گلفام کے آنے کی خبر ہو جاتی ہے اور وہ شہزاد
کو کنوئیں میں بند کر دیتا ہے آخر کار گلفام سبز بیری کی کوششوں سے رہائی پاتا ہے
اس پوری داستان میں گلفام کا عدم اور وجود دونوں برابر ہیں۔ یہی کیفیت مثنوی
سحر البیان کے ہیرو شہزادہ بے نظیر کی ہے۔ جس وقت ماہ رخ پر کی اسے اٹھائے
جاتی ہے تو اس کی عمر بارہ برس کی ہوتی ہے۔
زیس تھا وہ لڑکا تو سہما بھی کچھ
ہوا کچھ دلیرا در جیراں بھی کچھ
گلفام را جہ اندر کے حکم سے کنوئیں میں قید ہوتا ہے اور شہزادہ بے نظر کو مار رخ
پری ، بدر میر کے عشق کی پاداش میں کنوئیں میں قید کر دیتی ہے ۔ غرض دونوں ہی
مجہول اور بے عمل ہیرو ہیں۔ عشق میں وہ پہل نہیں کرتے بلکہ پر یاں ان پر عاشق
ہوتی ہیں اور یہ پریاں ان کے ساتھ اس طرح پیش آتی ہیں جس طرح ماں اپنے کم سن
لڑکے کے ساتھ پیش آئے۔
دوسری قسم ان مردوں کی ہے جن کا شعور بیدار ہو چکا ہے مگر وہ ہنوز
لاشعور کے اثر میں ہیں ۔ وہ سن شعور کو پہنچنے کے باوجود عورت کے اثر سے پوری طرح
آزاد نہیں ہوئے ہیں ۔ اموی نظام کی گرفت ڈھیلی ہو چکی ہے مگر بندھن ابھی تک
ٹوٹے نہیں ہیں ۔ وہ دلیر بھی ہوتے ہیں اور مہم کی سختیوں سے ڈرتے بھی نہیں مگر
ان نہیں جرات عمل اور جو ہر مردانگی کی کمی ہوتی ہے۔ ان
کا عمل نتیجہ خیز نہیں ہوتا
ان کے مقابلے میں عورت کہیں زیادہ صاحب عزم و حوصلہ کہیں زیادہ دلیر ہوتی
ہے۔ وہ حصولِ مقصد کی خاطر بڑی سے بڑی قربانی سے بھی گریز نہیں کرتی اُسے
نہ اپنی بدنامی کی پرواہ ہوتی ہے اور نہ موت کا ڈر۔ پنجاب کی کلات یکی داستانوں
میں عورت مرد کے کردار
کا یہ فرق بہت واضح ہے۔ چنانچہ میر کا کردار رانجھا سکے ہیں
زیادہ عظیم کردار ہے۔ وہ سماج کی مقدس اور مروجہ قدروں کو بھی خاطر میں
نہیں لاتی۔ وہ احتیاط اور مصلحت کے تقاضوں کو بالائے طاق رکھ دیتی ہے۔
اور قوت ارادی اور قوت عمل میں رانجھا سے بھی دو قدم آگے ہے بستی بنوں اور سو سنتی
مہیوال میں بھی ہیروئن کو ہیرو پر نمایاں فوقیت حاصل ہے۔ عاشقوں کے سرتاج
میاں مجنوں کا بھی یہی حال ہے۔ ان کی دشت نوردی اور آبلہ پائی دراصل را د عمل
سے فرار کی حیثیت رکھتی ہے۔ ان میں شجر مراد کو حاصل کرنے کی قوت اور صلاحیت بالکل
۳۰۹
نہیں ہے۔ اس قسم کے تمام ہیروؤں کو ہم امری نظام کے درمیانی اور عبوری دور کا
نمائیندہ کہیں گے ۔ اس عبوری دور میں شعور اور لاشعور کی کشمکش بڑی شدت اختیار
کر جاتی ہے ۔ شعور لاشعور پر اور ابوی نظام اموی نظام پر قابو پانے کی کوشش کرتا ہے۔
مگر شعور میں ابھی اتنی طاقت نہیں آئی ہے کہ وہ لاشعور کو مکمل طور پر اپنے تابع کر لے۔
دراصل ابھی لاشعور کا پلہ بھاری ہے ۔ ابھی اموی نظام کو فوقیت حاصل ہے۔
کچھ عرصہ گندا لا ہور کے ایک اخبار میں کسی نے یہ سوال اُٹھایا تھا کہ مشرق کی اکثر زمانی
داستانوں کی ابتدا عورت سے کیوں ہوتی ہے۔ مثلا شیریں فرہاد لیلی مجنوں ، ہیر رانجھا ،
سستی بہنوں، اور سوہنی مہیوال میں ہیروئن کا نام ہیرو سے پہلے کیوں آتا ہے۔ بہت ممکن ہے
کہ اس کا باعث فقط صوتی روانی ہو مگر ان داستانوں کی اصل نوعیت پر غور کرنے سے پتہ
چلتا ہے کہ ان میں ہیرو در اصل عورت ہے۔ اور مرد کا کر دار اس سے کم رتبہ ہے یعنی ان
داستانوں پر اموی نظام کا غلبہ ہے اور اسی وجہ سے عورت کو مرد کے کردار پر فوقیت
پر نہ
ملی ہے۔ کیونکہ اموی نظام میں مرد کی حیثیت ثانوی ہوتی تھی۔
ہیرو کی تیسری قسیم وہ ہے جس میں شعور لاشعور پر کمل فوقیت حاصل کر لیتا ہے۔ بہرو
اموی نظام اور اس کے اقدار کی گرفت سے بالکل آزاد ہو جاتا ہے ۔ اب وہ عورت کی امت
اور فرماں برداری نہیں کرتا۔ بلکہ عورت اس
کی تابع ہوتی ہے ۔ ہیرو کا جو ہر مردانگی اب پورے
عروج پر ہے ۔ اس کا شعور اپ بالکل بیدار ہے۔ اس کی ہر مہم لاشعور کی فتح کو اور تحکم
کرتی ہے اور اس کی مردانہ شخصیت کو اور اُبھارتی ہے ۔ اموی نظام کے باقی ماندہ اثرات
کو زائل کرتی ہے اور ابوی نظام کو تقویت بخشتی ہے ۔ اب وہ نسوانی آزمائشوں کے
جال میں نہیں پھنس سکتا۔ اب کوئی شے اسے نخل مراد تک پہنچنے اور اپنی خواہش پوری
کرنے سے روک نہیں سکتی ۔ گل گامش، ارجن ، رام چندر ، ہرا کالیں ، رستم بن
اسکندر
راجہ رسالو اور حاتم طائی ایسے ہی ہیرو ہیں۔ وہ ہیر و سمتھ کی معراج ہیں۔
ہیر و سورج کے قبیلے کا متھ ہے۔ سورج جو شعور ہے، علم ہے، روشنی
ہے اور زندگی ہے۔ چنانچہ آرین دیو مالا کے اکثر ہیرو " سورج بنسی" ہوئے
رو
۳۱۰
ہیں ۔ کیونکہ سورج دیوتا نے ان کی ماں کے ساتھ محبت کی تھی ۔ گل گامش بھی سور
بنی ہے لہذا شمس دیوتا ہر نازک موقع پر گل گامیش کی حفاظت اور حمایت کرتا ہے
گل گامش کی ہرا التجا منظور کرتا ہے۔ اسے نیک مشورہ دیتا ہے اور اسے تاریکی سے
نکالتا ہے۔ سورج ہیرو کی علامت ہے۔ سورج جو ہر صبح تاریکی کے بطن سے نمودار ہوتا
ہے اور آہستہ آہستہ اپنے نقطہ عروج کی طرف بڑھنا جاتا ہے مگر جوں جوں وہ آئے
بڑھتا ہے اپنی موت سے بھی قریب تر ہوتا جاتا ہے تا آنکہ شام ہو جاتی ہے ۔ اور اس کا
سفینہ حیات مغرب کے سمندر میں ڈوب جاتا ہے۔ دیو مالائی ہیرو بھی اسی طرح ماں کے
بطن سے جو تاریک ہے پیدا ہوتا ہے ۔ آہستہ آہستہ ماں کے تسلط سے آندا د ہوتا جاتا
ہے۔ اس
کا شعور بیدار ہوتا جاتا ہے ۔ کامیابیاں اس کا قدم چوستی ہیں مگر آخر کار اس
کا نقطہ عروج آپہنچتا ہے اور آفتاب کی مانند اسے بھی شاہ زندگی کا خون ستانے لگتا ہے
وہ مرنا نہیں چاہتا۔ لیکن اس کا ہر قدم اسے موت سے قریب تر کرتا جاتا ہے۔ گل گامش
اتنا پشتیم سے شجر حیات کا طالب ہوتا ہے۔ سکندر خضر سے آب حیواں کی راہ
پوچھتا ہے ۔ گل گا میش کو شجر حیات تو نہیں ملتا البتہ نخل شباب مل جاتا ہے مگر
وہ بھی سانپ کی نذر ہو جاتا ہے۔ اور اب وہ اپنی تقدیر پر قناعت کرنے پر مجبور
ہو جاتا ہے۔ سکندر آب خوان کا راستہ بھول جاتا ہے اور ایک ایسے مقام پر پنچھیا
ہے جہاں عزرائیل اسے موت کی پیشین گوئی سنانا ہے۔
گل گامش کی دو شخصیتیں ہیں۔ ایک تاریخی دوسری دیو مالائی ۔ مگر زیر بحث
داستان کو گل گامیش کی تاریخی شخصیت سے کوئی سروکار نہیں ہے۔ کیونکہ تاریخی
شخصیت محدود شخصیت ہوتی ہے۔ اس کے برعکس اساطیری شخصیت بڑی لا محدود
ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ داستان میں فقط تمہید کے طور پر یا داستان کو صداقت
کا رنگ دینے کی خاطر گل گامیش کی ملک گیری اور مطلق العنانی اور عیش پسندی
کی جانب ہلکا سا اشارہ کر دیا گیا ہے۔ غالباً اسی سبب سے گل گامش اور آگا فرماں
روائے کیش کے تصادم کے تذکرے کو داستان میں شامل نہیں کیا گیا کیو نکہ یہ خاص
تاریخی واقعہ معلوم ہوتا ہے۔ اس میں کسی نہ کی دیوی دیوتا کا ذکر ہے۔ اور نہ فریق بن
کوئی فوق الفطرت کارنامے سرانجام دیتے ہیں۔ اس کے برعکس داستان میں گل گارمش
کی اساطیری شخصیت کو اچھی طرح سے نمایاں کیا گیا ہے ۔ داستان کی ابتدا دراصل اُس
مقام سے ہوتی ہے جہاں پہنچ کر گل گامیش کی تاریخی شخصیت ختم ہو جاتی ہے ۔
ان کیڑو کا کردار اور نگل گامش سے اس کا رشتہ بظاہر بڑا پیچیدہ معلوم ہوتا
ہے مگر عہد قدیم کے قصوں میں دو متضاد
شخصیتوں کا اتحاد بری عام بات تھی۔ دراصل
یہ متضاد شخصیتیں ایک ہی ہستی کے متضاد پہلو ہیں۔ جن کے میل سے پوری شخصیت
کی تعمیر کی جاتی تھی۔ ان جڑواں شخصیتوں میں کبھی بھائی بھائی کا رشتہ ہوتا تھا کبھی
باپ بیٹے کا کبھی میاں بیوی کا کبھی آتا اور غلام کا اور کبھی دو دوستوں کا۔ ان
میں سے ایک کے بغیر دوسرے کا تصور ہی نہیں کیا جاسکتا ۔ مثلاً ہابیل اور قابیل
اور سہراب ، بزدان اور اہرمن رپانچویں صدی عیسوی کے آرمینی مورخ کو گھپ
کے بیان کے مطابق یہ دونوں جڑواں بھائی تھے۔ رام اور چھین ، مو سے اور
ہارون، ابراہیم اور ہمٹیل اور تھیلو اور ایا گو میکتھا اور لیڈی میکتھا، ڈان گوتیک
زوٹ اور سانچو پانز ایگل گامش اور ان کی وسب جڑواں شخصیتیں ہیں ۔ نفسیات
کے عالم ان میں سے ایک کو انسان کے شعور اور دوسرے کو اس کے لاشعور سے
تعبیر کر تے ہیں ۔
قدیم انسان واحد شخصیت کی تعمیر دو متضاد شخصیتوں کو ملاکر اس لئے کرتا تھا کہ
وہ حقیقت کا شعور اس کی ضد کے بغیر کر رہی نہیں سکتا تھا ۔ عجیب بات ہے کہ ہر اک
لائیٹ سے مارکس تک اکثر فلسیفیوں نے قانون تغیر کی تشریح اجتماع ضدین ہی
کے نظریے سے کی ہے اور سائنس کا نظریہ ارتقاریبھی قدیم انسان کے اسی انداز فکر کی
تائید کرتا ہے ۔ ان فلسفیوں کے مطابق ہر شے کے اندر ہی اس کی نفی بھی موجود
ہوتی ہے اور دونوں کے تصادم سے ایک تیسری حقیقت ظہور میں آتی ہے۔ ہرشے
اپنے داخلی تناؤ سے ترقی کرتی ہے جیسے کمان
کہ کھینچتی بھی ہے اور تیر کو آگے بھی
۳۱۲
پھینکتی ہے۔ قدیم انسان ساری کائنات کو تضادات
کا مجموعہ سمجھتا تھا۔ اس کے
نزدیک دن رات ، سردی گرمی، روشنی تاریکی ، پستی بلندی سب متضاد وحدتیں
تھیں۔ وہ کسی حقیقت کا اس کی ضد کے بغیر تصور ہی نہیں کر سکتا تھا ۔ اس دعوی کے ثبوت
میں فرائڈنے کے ائیل کی ایک تصنیف کا حوالہ دیا ہے جس میں لسانیات کے اس جرمین
عالم نے دنیا کی قدیم زبانوں سے بہت سے ایسے الفاظ مثال کے طور پر پیش کئے ہیں جو
کسی شے اور اس کی چند دونوں کی بیک وقت نمائندگی کرتے ہیں۔ ان
زبانوں میں دیوتا اور
دیو اندھیرا اور اُجالا، اونچا اور نجا ، بڑا اور چھوٹا ، موٹا اور ڈبلا، قومی اور ضعیف اور اسی
نوع کے دوسرے بہ کثرت متضاد تصورات کو واحد لفظ سے ظاہر کیا جاتا ہے، وہ لکھتا ہے۔
ر ہمارے تصورات مواز نے اور مقابلے سے ابھرتے ہیں۔ اگر ہمیشہ روشنی
ہوتی تو ہم روشنی اور تاریکی میں تمیز ہی نہ کر سکتے۔ چنانچہ نہ ہم روشنی کا
تصور
کر سکتے ہیں اور نہ ہمارے پاس روشنی کے لئے کوئی لفظ ہوتا، اس
سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس کرہ ارض پر ہر شے اعتباری ہے۔ وہ اسی حد تک آزاد
آزاد وجود رکھتی ہے جس حد تک اسے دوسری چیزوں سے تیز کیا جاسکے۔
چونکہ ہر تصور اپنی ضد کا جڑواں بھائی ہے اس لئے اس سند کے پیمانے
سے ناپے بغیر اس کا خیال کیسے پیدا ہو سکتا ہے۔ اس خیال کو دوسروں تک
پہنچایا کیسے جا سکتا تھا ۔ چونکہ قوت کا کوئی تصور ضعف کے تصور کے بغیر
محال تھا لہذا جو لفظ قوی کی علامت بنا اسی نے منعیت کی یاد دہانی بھی کی۔
انسان نے اپنے سب سے قدیم اور سب سے سہل تصورات بھی ان کی مند
کا تصور کئے بغیر حاصل نہیں کئے۔ اس نے ہی اسحہ ANTI THE کے
دونوں پہلوؤں کو الگ کرنا اور ان کا دوسرے سے مقابلہ کئے بغیر علحیدہ
تصور کرنا آہستہ آہستہ سیکھا "
ان کرد پر گل گامش کی فتح لا شعور پر شعور کی فتح تھی ۔ اب لاشعور شعور کے
ابع ہو جاتا ہے۔ اس کا بھائی اور رفیق بلکہ غلام بن جاتا ہے۔ عقل عشق کی رہنمائی
سم ۳۱
کرنے لگتی ہے۔ فکر اور جذبے کا یہ آہنگ نہایت صحت بخش اور مفید ثابت ہوتا ہے کیونکہ
انسان اگر سر تا پا شعور ہو جائے اور اس کے کردار میں عشق و جذبے کی کوئی گنجائش باقی نہ رہے
تو سماج کا جمالیاتی پہلو مجروح ہو جائے۔ تہذیب اپنی تمام لطافتوں اور نفاستوں سے محروم
ہو جائے کیونکہ شعر و نغمہ ، رقص و مصوری اور دوسرے فنون لطیفہ کا وجود جذبے ہی
کے دم سے ہے۔ شعورا در لاشعور کا یہ توازن جب تک مکمل محامیش اور ان کرد کی دوستی
کی شکل میں قائم رہتا ہے ہمارا ہیرو ہر مہم میں کامیاب ہوتا ہے مگر اس کی فتح لا شعور کی مجبوری
بنائی جاتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ان کیدو گل گامیش کو ان مہم بازیوں سے بار بار منع کرتا
ہے اور حمابا کے پھاٹک کو اُکھارنے کے بعد تو اس کے بازو ہی مشکل ہو جاتے ہیں۔ انجان کا ہے
شعور کا غلبہ اتنا بڑھ جاتا ہے کہ لاشعور کی موت واقع ہو جاتی ہے لیکن لاشعور کی موت زندگی
کے لئے اتنی ہی مہلک ہے جتنی شعور کی موت ۔ چنانچہ ان کیڑو کی موت کے بعد گل گامش کا
ذہنی توازن بگڑ جاتا ہے۔ موت کے خوف سے وہ قریب قریب دیوانہ ہو جاتا ہے ۔
لیکن اصل نظم کا ترجمہ پیش کرنے سے پہلے ان علامتوں کی تشریح ضروری ہے جو
اس نظم کو بہت معنی خیز بناتی ہے۔ سب سے اہم علامت شجر حیات کی ہے۔
سنجر حیات
سنجر حیات کا تصور اس ابتدائی دور کی یادگار ہے جب انسان فقط پھل پھول اور
جڑی بوٹیاں کھا کر زندگی بسر کرتا تھا۔ انتجا رہی اس کے حیات کے ضامن تھے ۔ اور اُسے
طاقت و توانائی بخشتے تھے ۔ پبللہ ہزاروں سال تک جاری رہا اور اشجار کی اہمیت اور
افادیت انسان کے تحت الشعور میں اس طرح رچ بس گئی کہ شجری دور کے گزر جانے کے بعد
بھی وہ اشجار کے تاثر سے آزاد نہ ہو سکا۔ اس کا خیال آفرین ذہین اشجار کی تاثیر میں اضافہ
ہی کہتا گیا۔ اور اس نے اشتہار سے وہ خواص بھی منسوب کر دئیے جو ان میں موجود نہ
تھے۔ رچنا نچہ آج بھی جڑی بوٹی اور سلاجیت بیچنے والے ان چیزوں سے ہر مرض
کا علاج کرنے کا دعوی کرتے رہتے ہیں) درختوں کی پوجا ہونے لگی کیونکہ درخت دیوتاؤ
کے مسکن قرار دیئے گئے۔ رفتہ رفتہ درخت بجائے خود زندگی کی علامت بن گیا۔ چنانچہ
۳۱۴
رگ وید میں لکھا ہے کہ وشو ا کر مانے جو خالق کائنات ہے دنیا کو درخت سے بنایا.
ایران کا دیوتا مهرداد ( سورج) درخت کی چوٹی سے پیدا ہوا تھا اور مصریوں کا
از رییس دیوتا درخت کے کھوکھلے تنے میں دفن ہو ا تھا۔ تب اس کو دوبارہ زندگی
لی تھی اور حضرت موسیٰ کے والدین نے ان کو دروایت کے مطابق ) لکڑی کے صندق
میں بند کر کے دریائے نیل میں بہا دیا تھا۔ اس طرح ان کی جان بچی تھی۔ حضرت مسیح سے
بہت پہلے قدیم مصریوں اور دروزیوں میں لکڑی کی صلیب اسی وجہ سے زندگی کی
علامت سمجھی جاتی تھی کہ وہ درخت سے مشابہ ہوتی تھی۔ حضرت مسیح کو صلیب پر چڑھنے
کے بعد ہی حیات جاوداں عطا ہوئی تھی۔ چنانچہ سٹراس برگ (جرمنی) کے ایک کلیسا
میں حضرت میا کے مصلوب ہونے کی جو تصویر
نقش ہے اس کی صلیب بالکل درخت
کی ہمشکل ہے۔ اسی طرح ایران کی پرانی تصویروں میں شجر حیات کثرت سے نظر آتا ہے
شجر حیات کا یہ موتیف ایرانی قالینوں میں تو اب تک رائج ہے۔
فلسطین کی پرانی قو میں بھی شہر حیات کے متھ سے بخوبی واقف تھیں ۔ چنانچہ
انجیل کی کتاب پیدائش میں لکھا ہے کہ خداوند خدا نے آدم اور حوا کو بہشت عدن میں
رکھا اور باغ کے بیچ میں حیات کا درخت اور نیک وبد کی پہچان کا درخت بھی لگایا۔
اور آدم اور حوا کو تنبیہ کر دی کہ خبرداران درختوں
کو نہ چھونا ۔ اور نہ ان
کا پچھل
کھانا ور نہ ہلاک ہو جاؤ گے مگر سانپ نے حوا کو بہکا کر درخت کا پھل کھلا دیا اور حوا
نے یہ پھل آدم کو بھی کھلایا اور ان کی آنکھیں کھل گئیں اور انھیں اپنی مرزبانی پر شرم
آنے لگی ۔ خدا کو جب یہ معلوم ہوا کہ انسان نیک و بد کی پہچان میں ہم میں سے
ایک کی مانند ہو گیا تو اسے اندیشہ ہوا کہ اب کہیں الیسا نہ ہو کہ وہ اپنا ہاتھ بڑھائے
اور حیات کے درخت سے بھی کچھ لے کر کھائے اور ہمیشہ زندہ رہے اس لئے
خدا وند خدا نے اس کو باغ عدن سے باہر کر دیا۔ اور باغ عدن کے مشرق کی طرف
کروبیوں کو اور چو گیر دگھومنے والی شعلہ زن تلوار کو رکھا کہ وہ زندگی کے درخت
کی حفاظت کریں ۔ باغ عدن کا جو نقشہ کتاب پیدائش میں کھینچا گیا ہے وہ عراق کے
۳۱۵
مشہور شہر بابل کا ہے۔
شجر حیات کا ذکر نئے عہد نامے میں بھی آیا ہے چنا نچہ یوحنا عبارت کے مکاشفے
میں خدا اپنے برگزیدہ بندوں سے وعدہ کرتا ہے کہ جو برائیوں پر غالب آئے ہیں
اُسے اس زندگی کے درخت میں سے جو خدا کے فردوس میں ہے پھل کھانے کو دوں
گا۔ خدا نے یوجنا کو یہ مردہ بھی منایا کہ میں پیاسے کو آب حیات کے چشمے سے
مفت پلاؤں گا ، یوحنا عارف کا مل تھے لہذا فرشتے نے انھیں آسمانی یروشلم کی
سیر بھی کروائی اور بلور کی طرح چمکتا ہوا آب حیات کا دریا دکھایا ۔ جو خدا اور ریے کے
تخت سے نکل کر اس شہر کی سڑک کے بیچ میں بہتا تھا اور دریا کے آر از رنگی کار دیا۔
شجر حیات کے قبیلے کی ایک چیز امرت پھیل بھی تھی ۔ چنا نچہ یہی امرت پھل بیتال چھی
کے بر یمین کو تپسیا کے انعام میں دیوتاؤں سے ملا تھا اور پر یمن نے یہ پھل بر ایمنی کو
دیا تھا۔ لیکن براہمنی نے کھانے سے انکار کر دیا تھا۔ تب بر میمن نے امرت پھل کو راجہ
بھر تری کو نذر کیا تھا اور راجہ نے اُسے اپنی چہیتی رانی کو کھانے کو دیا تھا اور رانی
نے اپنے آشنا کو توال کو دیا تھا اور کو توال نے اپنی محبوبہ ایک بینوا کو دیا تھا اؤ
بیسوا نے اپنے من میں وچارا تھا کہ یہ پھل راجہ کو دینے لوگ ہے۔ یہ بات اپنے
من میں ٹھہرا وہ پھل راجہ کو دے آئی تھی اور راجہ بھر تیری نے اُداس ہو کر
سوچا تھا کہ اس سنسار کی مایا کسی کام کی نہیں اور راج پاٹ چھوڑ کر جوگی ہو گیا تھا ۔
امر بننے کی خواہش عراق اور فلسطین تک محدود نہیں ہے بلکہ بڑی عالمگیر !
خواہش ہے مثلاً ہند و دیو مالا میں حیات جاوداں امرت پینے سے حاصل ہوتی ہے
جسے امرت مل جائے وہ امر ہو جائے۔ چنانچہ کہتے ہیں کہ دنیا کی سب چیزس سمندر
کو متھنے سے پیدا ہوئیں سمندر کو متھنے کا کام پروش اور راکششوں کے سپرد
تھا ۔ جب سب چیزیں سمندر سے نکل چکیں تو دھنونتری مہاراج جو دیوتاؤں کے
دیدہ تھے امرت کو چاند کے پیالے میں لئے ہوئے سمندر سے نکلے۔ امرت کا پیالہ
دیکھ کر سبھی پروش اور راکشش ان کی طرف لپکے۔ راہو نامی را کشش سب سے آگے
۳۱۶
تھا۔ اُس نے پیالے کو دھنونتری کے ہاتھ سے چھین کر منہ کو لگا لیا مگر ابھی امرت کا گھونی
اس کے حلق سے نیچے نہ اترا تھا کہ دیوتاؤں نے اس کا سر قلم کر دیا۔ اس کا دھڑ مٹی
میں مل گیا لیکن اس کا سرا کر ہوگیا۔ تب سے را ہو کا سر چاند کا پیچھا کئے ہوتے ہے ۔ وہ
چاند کو منہ میں رکھ لیتا ہے تو چاند گرہن لگ جاتا ہے مگر اس کی گردن کٹی ہوئی ہے
اس لئے چاند دوسری طرف سے نکل جاتا ہے، امرت کا پیالہ راکششوں کے قبضے میں
آگیا تو وشنو مہاراج
کو یہ فکرہ ہوئی کہ کہیں راکشش امرت پی کر امرنہ ہو جائیں پس
وہ ایک سند رنا ری کے روپ میں ان کے بیچ میں آئے اور اپنے ناچ سے دوستوں
کا من موہ لیا۔ اور راکششوں کو امرت پینے کی شدھ نہ رہی تب موقع پا کر وشنو نے
امرت کا پیالہ راکشتیوں کے ہاتھ سے چھین لیا اور دیوتاؤں کے حوالے کر دیا۔
یہی آب حیات فارسی اور اردو ادب میں بھی ابدیت کی علامت بن کر داخل
ہوا ہے۔ چنانچہ فارسی اور اُردو کے ان اشعار کا مجموعہ اگر مرتب کیا جائے جن میں
آب حیات کی اصطلاح استعمال ہوئی ہے تو ایک نجیم دفتر تیار ہو سکتا ہے ۔ آب حیا
کے قصے کو غالبا سب سے پہلے فردوسی نے بڑی تفصیل سے تعظیم کیا ہے۔ قیاس کہتا ہے
کہ یہ قصہ قرآن شریف کے ان مفتروں کے ذریعہ اسلامی دنیا میں رائج ہوا ہوں جنہوں
نے سورۃ الکہف کے م مرد بزرگ ، کو حضرت خضر سے تعبیر کیا ۔ اور پھر آب حیواں کے
قصہ سامی اور عراقی داستانوں سے لے کہ خضر، سکندر اور آب حیواں کا فرضی قصہ
بھی گھڑ لیا۔ فردوسی کا سکندر بھی تاریخی سکندر نہیں بلکہ افسانوی ہیرو ہے۔ وہ
ہندوستان ، مصر، حبشہ اور دوسرے مشرقی ملکوں کو فتح کرنے کے بعد شہر ہر دم
میں آتا ہے جہاں عور نہیں حکومت کرتی ہیں۔ چند روز قیام کرنے کے بعد وہ شکر
سمیت مغرب کا رخ کرتا ہے۔ راستے میں اس کا گزر ایک شہر میں ہوتا ہے اور وہ
لوگوں سے پوچھتا ہے کہ اس علاقے میں قابل دید جز کیا ہے تو ایک پر مردائے
جواب دنیا ہے کہ :
یکے آب گیر است انساں سوئے شہر کراں آپ
کسی را نہ دیدیم بہر
گاروں
۳۱۷
ر شہر کے اس طرف ایک جھیل ہے کہ ہم نے ہیں میں سے کسی کو پانی لیتے نہیں دیکھا)
کہ خورشیدہ تاباں چوں آں جا رسید بر آن شرف دریا شود تا پدید
رکیونکہ سورج جب وہاں پہنچتا ہے تو پانی گہرائیوں میں ڈوب جاتا ہے)
فرد یافته مرد یزدان پرست بد و در یکے چشمه گوید که هست
لایک دانش مند بندہ خدا کہتا ہے کہ اس تاریکی میں ایک چشمہ ہے)
کشاه سخن مرد یا رائے و کام ہمی آب حیوانش خوه اند به نام
روہی عاقل اور سخن ور اسے آب حیواں کہتا ہے
چنین گفت روشن دل پر خود کہ ہر کتاب حیواں خور دستے مرد
د اور وہ یہ بھی کہتا ہے کہ جو آب حیواں پی لے وہ کب مرتا ہے)
سکندر نے وہاں جانے کا عزم کیا ۔ فوج کو شہر میں چھوڑا اور ایک رہبر کو
ساتھ لے کر آب حیواں کی تلاش میں چل نکلا۔ اس رہبر کا نام خضر تھا ۔ راستے
میں خضر نے سکندر کو سفر سے باز رکھنے کی کوشش کی اور کہا کہ
اگر آب حیوان به چنگ آوریم بی بر پرستش و رنگ آوریم
داگر نہیں آب حیواں مل گیا تو ہم عبادت میں کوتاہی کریں گے)
به یزدان پناهد ز راه خرد
ہے۔
نمیرد کسے کو رواں پر ورد
رجو اپنی روح کی پرورش کرے وہ از رو سے عقل خدا کی بنیاہ میں چلا جاتا)
گری کنید نہ مانا شب خضر نے کہا کہ میرے پاس دو مہرے ہیں کہ پانی دکھاؤ تو اندھیر
رات میں آفتاب
کی مانند چمکتے ہیں :-
یکی را تو برگیرد در پیش باش نگہبان جان و تن خویش بامش
دان میں سے ایک تو لے لے اور آگے چل اور اپنی جان
و تن کی نگہبانی خود کر)
دگر مهره باشد مرا شمع راه به تاریکی اندر شوم با سپاه
د دوسرا مہرہ مجھے راستہ دکھائے گا میں تاریکی میں معد فوج کے چلوں گا)
یہ لوگ دو دن اور دورات چلتے رہے کیسی نے نہ کچھ کھایا نہ بیا۔ راستہ
بہت تاریک تھا :
سدیگر به تاریخی اندر دوراه پدید آمد و گم شده از خضر شاه
دپھر اس تاریکی میں ایک دوراہہ ملا اور بادشاہ کا ساتھ خضر سے چھوٹ گیا)
پیمپر سوئے آب حیواں کشید
سرزندگانی به کیوان کشید
د نتیجہ یہ ہوا کہ حضر تو آب حیواں کی راہ پر چل رہی اور اُن کی زندگی جاوداں ہو گئی
بر آن آب روشن سرو تن به شست نگه دار جنہ پاک یزداں نہ مثبت
رانھوں نے اس شفاف پانی سے اپنا سر اور بم دھویا اور خدا کے سوا کسی کو اپنا محافظ نہ بنایا)
بخور و دبیا سود و برگشت زور ستائش ہمی بآفرین بر فرود
رپانی پیا ، آرام کیا اور بہت جلد واپس آگئے اور خدا کی تعریف میں اضافہ کرتے رہے)
اور سکندر راستہ بھول کر کہیں اور جا نکلا اور آب حیواں سے محروم ہو گیا ۔
موت سے نجات پانے کی یہ آرزو مشرق بعید کے ملکوں میں بھی ملتی ہے۔ مثلا میں
کے قدیم فلسفی کو ہونگ کے بارے میں کہتے ہیں کہ اپنی عمر کا آخری نہ مانہ اس نے امرت کی
گولیاں تیارہ کرنے میں بسر کیا۔ اس کا نسخہ بہت آسان تھا۔
ڈیڑھ سو اصلی شنگرف لو اور اُسے آدھ سیر سفید شہر میں خوب حل کرد
اس مرکب کو دھوپ میں سکھاؤ پھر آگ پر رکھ کر اُسے اتنا نرم کرو کہ ہیں
کی گولیاں آسانی سے بن سکیں ۔ یہ گولیاں پیو رسن کے بیج کے برابر -
ہوں ۔ ہر روزہ دس گولیاں صبح سویرے کھائی جائیں ۔ ایک سال کے اندر
سفید بال سیاہ ہو جائیں گے ۔ نئے دانت نکل آئیں گے اور حجم میں
توانائی آجائے گی ۔ اگر بوڑھا آدمی یہ دوا زیادہ عرصے تک استعمال
کرے تو وہ جوان ہو جائے گا اور جو شخص یہ گولیاں تمام عر باقاعدگی سے
کھائے گا وہ کبھی نہیں مرے گا۔
سانڈ اور سانپ
رو علامتیں اور بھی تشریح طلب ہیں ۔ ایک تو یہ فلک دوسرا سانپ علمار
۳۱۹
نفسیات ان جانوروں کو بلکہ تمام اساطیری جانوروں کو لاشعور کی علامت قرار دیتے ہیں۔
کیونکہ ان کی رائے میں ان جانوروں کا تعلق اموی نظام سے ہے ۔ چنانچہ یہ علما جانورں
پر انسان کی فتح کو لاشعور پر شعور کی فتح سے تعبیر کرتے ہیں لیکن علم الانسان کے محقیقیں ہیں
بات کو تسلیم نہیں کرتے ۔
یوں تو گا کے بیل کا شکار ابتدائی حجری دور میں بھی کیا جاتا تھا اور لیس کا فرانس
کے غاروں میں سحر زدہ اور زخمی گالیوں بیلیوں کی بہ کثرت رنگین تصویریں دیواروں
پر بنی ہیں۔ یہ تصویریں پندرہ تا پچاس ہزار برس پرانی ہیں مگر اس زمانے میں ان جانوروں
کی حیثیت شکار کے دوسرے جانوروں سے مختلف نہ تھی اور نہ انھیں کوئی دیو مالائی
اہمیت حاصل تھی ۔ البتہ جب کھیتی باڑی کی ابتدا ہوئی تو گائے بیل کا افادی پیلور دوسر
جانوروں سے زیادہ نمایاں ہو گیا۔ نبیل کا تصور، فصلوں کی فراوانی اور زمین کی زرخیری
سے وابستہ ہو گیا اور تیل کی ہلاک کرنا یا اس کی قربانی دینیا زمین کے ایجا دین کو بڑھانے
اور اناج کی پیداوار میں اضافہ کرنے کے لئے ضروری ٹھہرا مثلاً جزیرہ کریٹ کے
لوگ دو سال میں ایک بار ایک تہوار مناتے تھے اور اس موقع پر ایک زندہ ہیل کو کڑے
ٹکڑے کر کے کھا جاتے تھے کیونکہ ان کے عقیدے کے مطابق سبزی اور انگوری شراب
کے دیوتا ڈائیونی کس DIONYS US کو دشمنوں نے اس وقت قتل کیا تھا جب
وہ بیل کا روپ اختیار کئے ہوئے تھے۔ مشرقی پر دشیار جرمنی میں جب فصلیں ہوا
میں ہراتی تھیں تو کہتے تھے کہ بیل کھیت میں سے گزر رہا ہے۔ کھیت کے کئی ٹکڑے
میں اگر فصل بہت اچھی ہوتی تھی تو کہتے تھے یہاں بیل لیٹا ہوا ہے ۔ اگر فصل
کاٹنے والے کو چوٹ لگ جاتی تو لورین کے لوگ کہتے تھے کہ دو اس کو بیل نے مارا ہے ؟
فصل کی کٹائی کے بعد نبیل کی قربانی عام تھی۔ چنانچہ ایتھنز (یونان) میں جون کے
آخر یا جولائی کے شروع میں جب اناج کھلیانوں سے گھروں پر پہنچ جاتا تھاتو بیل کی قربانی
کرتے تھے اُس نیو ہار کو یونانی زبان میں جو فونیا کہتے تھے۔ یعنی بیل کو قتل کرنے کا
تینو یار ۔ اس موقع پر گندم جو کا گندھا ہوا آٹا خداوند نزیوس کے معبد کی قربان گاہ
پر رکھ دیا جاتا تھا اور بہت سے بیل قربان گاہ کے گرد ہنکائے جاتے تھے جو ئیل آٹا
کھا لیتا تھا اس کو پکڑ کر قربان کر دیتے تھے۔ اسی طرح گئی کے جزیرے میں ہر سال
دو بیلوں
کو قربان کرتے تھے۔ تاکہ فصل اچھی ہو۔ چین کے ہر صوبے اور ضلعے میں موسم بہار کی آمد پر
قربانی کا تیوہار منایا جاتا تھا۔ اس موقع پر تیل کا مٹی یا کاغذ کا بہت بڑا پتلا بنایا جاتا تھا
اور اس کے پیٹ میں پانچ قسم کا اناج بھر دیا جاتا تھا پھر اُس پی کے کو جلا دیتے تھے.
یا مار کر توڑ دیتے تھے۔ اس کے بعد ایک زندہ ہیل کی قربانی کی جاتی تھی۔
قدیم ایرانی مذہب میں (منتھر اس دیوتا) بیل کی قربانی فصلوں کی فراوانی کی
علامت تھی۔ چنانچہ ایسے مجسمے بہ کثرت دستیاب ہوئے ہیں جن میں منتھر اس بیل کی پیٹھ پر
مجھ کا ہوا اس کی پسلی میں چھڑا بھونک رہا ہے اور اس کے پیٹ سے خون کے بجائے
اناج کی بالیاں نکل رہی ہیں ۔
جزہ میرہ کر بیٹ کے دیو مالا میں کبھی بیل کو بہت اہم مقام حاصل ہے۔ وہاں ہر
سال بیل کی قربانی کا نیو ہار ٹری شان سے منا یا جاتا تھا۔ وہاں کے بادشاہ مینیبوس
نے ایک بار لالچ میں آکر سب سے عمدہ بیل کو قربان کرنے کے بجائے اپنے مویشی خانے
میں بھیج دیا اور دیوتا کو ایک معمولی درجے کے بیل کی قربانی دے کر یال دنیا چاہا مگر
دیوتا بہر حال دیوتا تھا اس نے بادشاہ کو یہ سزا دی کہ اس کی بیوی خوبصورت بیل پر
عاشق ہو گئی اور ملکہ کے پیٹ سے ایک ایسا جانور پیدا ہوا جس کا آدھا دھڑ انسان کا تھا
اور آدھا بیل کا ۔ یہ میل آدم خور تھا اور ہر سال سات نوجوان مرد اور سات نوجوان
عور تمہیں اس کی خوراک بنتے تھے ۔ آخر کا ر ایک یونانی ہیرو تھی سیکس THESEUS
نے اُسے ہلاک کیا ۔
غرضیکہ گائے بیل کا زراعت اور افزائش سے تعلق ہر جگہ مسلم ہے چنانچہ
فرعون بھی اپنے مشہور خواب میں سات موٹی گائیں اور پھر سات دہلی گائیں رکھیا
ہے اور حضرت یوسف اس خواب کی تعبیر بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ مصر
میں
سات سال تک فصلیں بہت اچھی ہوں گی اور اس کے بعد سات سال تک سخنت
۳۲۱
قحط پڑے گا ۔ یہ بات بھی قابل غور ہے کہ گل گامش کی داستان میں جب عشتا کہ
اپنے باپ اکو کو مجبور کرتی ہے کہ وہ تو پر فلک بنا دے تو ا نو ایک بڑی معنی خیز
بات کہتا ہے ۔
اگر میں نے تیری خواہش پوری کر دی
تو دنیا میں سات سال تک فحط رہے گا
اور اناج کے دانے کھوکھلے ہو جائیں گے۔
کیا تو نے لوگوں کے لئے کافی اناج فراہم کر لیا ہے
اور جانوروں کے لئے چارے کا بندوبست ہو گیا ہے
اور عشتار دیوی جواب میں کہتی ہے کہ ہاں نہیں نے اناج اور چارے کا
انتظام کر لیا ہے۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ بیل کا رشتہ زراعت سے بہت گہرا
اور بہت قدیم ہے۔ اور بیل کی قربانی کرنا شروع ہی سے مذہبی فریضے میں موصل
تھا چنا نچہ گل گامش نے بیل کی غالباً کوئی بڑی قربانی کی ہوگی جس نے شاعر
کے تخییل میں با قاعدہ جنگ کی شکل اختیار کر لی یا پھر سو میر میں نیو ہار کے موقع
پر سیل کو باقاعدہ لڑ کر ہلاک کرنے کی رسم تھی ۔ جیسے اسپین میں سانڈ اور انسان کی
لڑائی ہوتی ہے۔
سانپ کے بارے میں قدیم انسان کے جذبات بے جگے سے ہیں ۔ وہ کبھی
سانپ کو دیوتا مان کر اس کی پر جاکرتا ہے کبھی اپنا دشمن سمجھ کر اس سے ڈرنا
اور نفرت کرتا ہے اور کبھی وہ سانپ کو حیات ابدی کی علامت سمجھنے لگتا ہے۔
ہمیں سانپ اور انسان کے رشتے کی عہد بہ عہدہ تاریخ نہیں لکھتی ہے لیکن حقیقت
ہے کہ سانپ زمانہ قبل از تاریخ کا بہت پرانا دیوتا ہے اور بعض محقق رای
جرین سائیکس تو رو مشرق کی ناگی دیو مالا کو ما تا دیوری سے بھی قدیم خیال کرتے
تھے۔ مشرق میں سانپ کی پرستش آریاؤں کی یلغار سے بہت پہلے شروع ہو گئی تھی۔
چنانچه دویدوں میں کئی ایسے ناگا قوموں کا ذکر آیا ہے جن سے آریا حملہ آوروں
۳۲۲
کی جنگیں ہوتی ہیں۔ مثلا شیش ناگ ہے جو ایک ہزا ر سر کا دیوتا ہے ۔ وہ مار پرستوں کا راجہ ہے
اور پاتال پر حکومت کرتا ہے۔ اسی طرح مدائن (مغربی ایران) کے بادشاہ آریوں سے
پیشتر مار پرست تھے ۔ آریاؤں نے ایران اور ہندوستان وغیرہ میں سکونت اختیار
کرنے کے بعد یہاں کے جن مقامی دیوتاؤں کو اپنا یا ان میں سانپ بھی تھا۔ گھراُن کی
اس یگانگت میں بھی بیگانگی اور مخاصمت کا پہلو جھلکتا ہے۔ مثلا زرتشتی عقیدے
کے مطابق ایک سانپ آزی داہر کا نے خداوندا انہور مزدا کی پہلی فانی تخلیق مایا کو
مار کہ دو ٹکڑے کر دیتے تھے۔ سانپ سے ایرانیوں کی دشمنی صفحات کی داستان میں
بہت واضح ہو جاتی ہے۔ بادشاہ صفحات کے شانوں پر ظلم کے باعث دو آدم خور سانپ
نکل آئے تھے۔ آخر ایک ایرانی ہیرو انھیں ہلاک
کرتا ہے اور ملک کو بادشاہ کے
مظالم سے نجات دلواتا ہے ۔
آریائی تو میں سانپ کو شاید اس وجہ سے بڑے روپ میں پیش کرتی تھیں کہ وہ
مفتوح قوموں کا دیوتا تھا اور اس کے اثر کو کم کئے بغیر آرین دیوتاؤں کا تسلط مفتوح
قوموں پر نہیں قائم ہو سکتا تھا مگر سانپ سے نفرت کا جذبہ سامی قوموں میں بھی پایا جاتا ہے
شاید اس کی وجہ یہ ہو کہ سانپ ان کے سابق مصری آقاؤں (فرعون) کا شاہی نشان
تھا۔ انجیل کے مطابق شیطان حضرت حوا کے پاس سانپ ہی کی شکل میں آیا تھا اور
اُنھیں شجر ممنوعہ سے پھل توڑ کر کھانے کی ترغیب دی تھی ۔ اور پھر انسان حیات
ابدی سے محروم ہو گیا تھا۔
مصری دیو مالا میں سانپ کا مقام بلند ہے۔ چنانچہ جنوبی مصر کی تاجدار
دیوی سانپ ہی ہے ۔ فراعنہ مصر کے تاج پر بھی سانپ بنا رہتا تھا ۔ فرعون
سیتی اول (چودھویں صدی قبل مسیح کے مندر میں بادشاہ اور دیوی انیس
رعشتار) کی جو تصویریں بنی ہیں اُن میں فرعون کے تاج پر ایک سانپ ہے اور انہیں
کے تاج پر دو سانپ ہیں۔ اریک کے بادشاہ ان میکر کا اینچی ارا تا کے بادشاہ سے
اپنے آقائی تعریف کرتے ہوئے کہتا ہے " میرا آقا سو میر کا بار عظیم ہے۔ فرعوتی
جادو گر حضرت موسی کو ڈرانے کے لئے سانپوں ہی کے کرشمے دکھاتے ہیں اور حضرت
موسی کا عصا بھی سانپ بن کر انھیں نگل جاتا ہے۔ الف لیلی ، حاتم طائی اور اردو
کی دوسری داستانوں میں ناگ کے بہ کثرت قصے موجود ہیں ۔
اب ہم سانپ کے علامتی پہلو کا جائزہ لیں گے۔ کیو نکہ تخیل کامیش کی داستان
میں شجر حیات چرانے والا سانپ یقینا ایک علامت ہے ۔ دنیا کے مختلف حصوں سے
ایسی متعدد تصویریں دستیاب ہوئی ہیں جن میں سانپ اپنی دُم کو منہ میں دباتے ہوئے
ہے اور ساری کائنات اس کے حلقے کے اندر بند ہے ۔ مثلا عراق میں ڈیڑھ ہزار ہیں
چشمانا ایک دھات
کا پیالہ ہے جس میں سانپ اپنی دُم کو منہ میں لئے ہوئے ہے اور
گھیرے کے اندر چند طلسماتی نقوش کندہ ہیں۔ بابل کی ایک پیر کانی لوح پر بھی یہی
ناگی حلقہ کندہ ہے۔ قبطیوں کی کھو دی ہوئی ایک چوبی تختی ملی ہے جس کے ناگی
حلقے کے اندر سورج، چاند، زمین اور دیوتا سبھی محصور ہیں۔ اسی قسم کا نقش
نائیجریا (مغربی افریقہ) کی ایک مقتل کی سینی پر بھی کندہ ملا ہے ۔ اسی طرح میکسیکو
کی ایک جھری جنتری کے گرد بھی سانپ حلقہ کہنے ہوئے ہے ۔ کیمیا کی ایک پرانی جرمین
کتاب میں ایک پر دار سانپ بنا ہے جو اپنی دم کو دانتوں سے پکڑے ہوئے ہے۔
مگر یا گی حلقے کا سب سے پرانا قصہ وہ ہے جو د شنو جی سے منسوب ہے۔ وشنو جی
اپنے دوسرے اوتار میں کچھ ابن کو سمندر کی تہہ میں جاتے ہیں تاکہ سمندر کو منتھ کر
کائنات کی تخلیق کریں ۔ اُن کی پیٹھ یہ پہاڑ کا ستون رکھا ہوتا ہے اور اس ستون
کے گرد سانپ لیٹا ہوتا ہے۔ کچھ نے کی میٹھے سمندر کو منتھنے والی مدانی کی چکی ہے
پہاڑ مدانی کا ڈنڈا ہے اور سانپ اس کی ایسی ۔ ریتی کا ایک سرا پوروش کے ہاتھ
میں ہے اور دوسرا را کشش کے ہاتھ میں ہے۔
ان باتوں سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ پرانی قو میں سانپ کو ہلاکت ہی کا
موجب نہیں سمجھتی تھیں بلکہ ان کی نظر میں سات حیات ابدی کی علامت بھی
تھا۔ حلقہ جس کی نہ ابتدا ہوتی ہے نہ انتہا۔ جس کا نہ آگا ہوتا ہے نہ پیچھا۔
جو نہ عمودی ہوتا نہ افقی بلکہ ایک خود کفیل حقیقت ہوتا ہے۔ زمان و مکان کی
گرفت سے آزادے یہی حلقہ فونیشیا والوں کا پراسرار انڈہ ہے۔ کیمیا والوں کا گولہ
ہے۔ وشنو کے گلے کا ہار ہے ، اشوک کا چکر ہے ۔ وہ ابدیت ہے۔
سانپ
کی یہی ابدیت تھی جس نے گل گامش کو شجر شباب سے محروم کر دیا کیونکہ
ابدیت یا دوای شباب تو اسی کا حق ہوتا ہے جو ابدی ہو۔ فانی انسان کیوں گراندی
ہو سکتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ سانپ نے آدم و حوا کو بہکایا اور ایسی چال چلی کہ
حیات ابدی سے محروم ہو گئے ۔
داستان گل گامیش کی تو میں سب سے پہلے ایک انگریز ماہر آثار
آسٹن لیپرڈ کو ۱۸۴۱ء میں نینوا کی کھدائی میں ملی تھیں ۔ یہ کو جیں مدتوں
لندن میوزیم کی الماریوں میں بند پڑی رہیں لیکن اس وقت تک کسی دانشور نے
عکادی زبان سے واقفیت حاصل نہیں کی تھی ۔ لہذا ان تختیوں کا علم بھی تخلیوں کے
اندر پوشیدہ رہا۔
بارے ان تختیوں کو پڑھنے کی نوبت بھی آگئی۔ یہ خدمت ایک دوسرے نوجوان
انگریز جارج اسمتھ نے سرانجام دی ۔ جارج آمنے کو اشوری آثار اور علوم کے مطالعے
کا بڑا شوق تھا۔ اس کے شوق سے متاثر ہو کر برٹش میوزیم کے افسروں نے اسے
اشوری شعبے میں ایک چھوٹی سی ملازمت دلوادی۔ تھوڑے ہی دنوں میں ہمتھ نے
ان تخنیتوں کی مدد سے عبادی زبان سیکھ لی اور تخلیوں کے مطالعہ میں مصروف
ہو گیا۔ ایک دن وہ ایک تختی کو پڑھ رہا تھا جو درمیان سے ٹوٹی ہوئی تھی اور اس
کا آدھا حصہ غائب تھا۔ انتھ اپنی آپ بیتی میں لکھتا ہے کہ :-
کسی زمانے میں اس تخلتی میں چھ کالم رہے ہوں گے۔ میں نے
تیسرا کالم پڑھا تو میری آنکھیں اس مقام پر ٹھہر گئیں جہاں لکھا تھا
کہ جہاز کوہ نذیر پر رک گیا ۔ اس کے آگے فاختہ اُڑانے کا قصہ
درج تھا اور یہ کہ زمین پر اترنے کے لئے کوئی خشک جگہ نہ بلی
۳۲۵
لہذا وہ جہاز میں واپس آگئی ۔ مجھے یقین ہو گیا کہ میں نے حضرت
نوع کے سیلاب کے کلدانی تذکرے کا کم از کم ایک ٹکڑا پالیا
ہے "
یہ واقعہ ۱۸۷۲ ء کا ہے ۔ ۳ دسمبر ۱۸۷۲ء کو اسمتھ نے مجلس آثار جیل کے
جلسے میں اس دریافت پر ایک مقالہ پڑھا تو لندن کے پڑھے لکھے حلقوں
میں سنسنی پھیل گئی ۔ اخبار ڈیلی ٹیلیگران نے سمتھ کو ایک ہزار پونڈ سفر خرچ
دے کر نیوا بھیجا کہ وہ نینوا کے کھنڈروں میں شکستہ تختی کا گم شدہ مکڑا
تلاش کرے جشن اتفاق سے یہ ٹکڑا اسمتھ کو پرانی کھدائیوں کے قبلے ہی میں
مل گیا ۔
اسمتھ کو نینوا کے کلبوں میں سے کل بارہ تو میں نہیں۔ ان کو جوں پر کی گامش
کی داستان مرقوم تھی ۔ سمتھ نے اس نظم کے ہیرو کا نام و از دو بار پڑھا۔
اُس کا خیال تھا کہ انجیل کا نمرود یہی شخص ہے۔ گل گامش کے رفیق ان کرد
کا نام اسمتھ نے "ابانی " پڑھا۔ اس کی رائے میں یہ شخص جو تستی یا برتقال تھا۔
ان تخلیوں میں از دوبار کی فتوحات ، ابانی اور پہلے کا قصہ پانی کی
عورت (حہ یمیتو) سے جمہابا کی ملاقات، از دوبارا اور ابانی کی دوستی حبابا
کی مہم ، از دوبار اور عشتار کا جھگڑا ، ابانی کا خواب اور اس کی موت ، خفنی
سادرار اتنا پشتیم) سے ملاقات کے لئے ان دو بار کا سفر، دونوں کی گفتگو
حیات و ممات پر سیلاب عظیم کا قصہ، از دو بار کی واپسی اور پھر پانی کے لئے
انہ دربار کا مانم ، تفصیل سے قلم بند تھے
اس کے بعد گل گارش کی داستان کے اور ننھے دوسرے مقامات
سے بھی ملتے رہے ۔
ابتدائیہ
ستائش ہے حساب گل گامش ، آقا کے گلاب کی جو جہاں بہین تھا۔
یہ وہ فرماں بردار تھا جو روئے زمین کے سبھی ملکوں کی خبر رکھنا تھا۔
دہ عاقل تھا ، واقف استرانہ اور دانا کے رازہ تھا۔
وہ ہمارے لئے سیلاب سے پیشتر کی ایک داستان لایا۔
وہ ایک لمبے سفر یہ گیا۔
اور جب خسته و درماندہ واپس ہوا تو پورا قصہ پھر یہ کندہ کروا دیا۔
گل گامش کی تخلیق دیوتاؤں نے کی ۔
انھوں نے اسے جسد کامل بخشا۔
شمس نے حسن سے لوانیا
اور ایک طوفان کے دیوتا اراد نے جرآت عطا کی ۔
عظیم دیوتاؤں نے اُس کے جمال کی تکمیل کی،
اور وہ سب پر سبقت لے گیا۔
انھوں نے گل گامش کو دو تہائی دیو تابنایا اور ایک تہائی انسان -
گل نگارش نے اریک کی فصیلیں بنوائیں ۔
شہر کو پشتوں سے محفوظ کیا ۔
اور آکاش کے دیوتا آلو اور محبت کی دیوی عشتار کے لئے
انی آنا کا مقدس معبد تعمیر کروایا ۔
شہر پناہ کی دیوار پر نظر ڈالو !
اس کی لگتا ہے کی طرح جھلکتی ہے۔
شہ اریک
کی ایک مضافاتی بستی۔
اور اندرونی دیوار کو دیکھو جس کی نظیر نہیں۔
آستانے کو چھوڈ جو بہت قدیم ہے۔
ائی انا کے قریب جاؤ جو عشتار کا مسکن ہے ۔
گل گامش کی ہمسری نہ کبھی کوئی بادشاہ کر سکے گا ، نہ کوئی انسان -
اریک کی دیوار پر چڑھو، اور میں کہتا ہوں کہ اُس پر چلو بھی۔
کرسی کے چبوترے کو غور سے دیکھو
اور چنائی کو جانچو۔
کیا یہ چنائی پکی اینٹوں سے نہیں ہوئی ہے ؟
کیا سات عائد فوں نے اس کی بنیا د نہیں رکھی ۔