۲۳
باب
تہذیب سے تمدن تک
تب آٹو نے پاکیزہ مقامات پر پانچ شہر بسائے اور
اُن کو نام دیئے اور وہاں عبادت کے مرکز قائم کئے۔
ان میں پہلا شہر ارید و تھا۔
اسے پانی کے دیوتا ان کی کے حوالے کیا گیا
لوح نیفر: سیلاب عظیم
ہر تہذیب اپنے تمدن کی پیش رو ہوتی ہے۔ تہذیب کے لئے شہر دیہات
صحرا اور کو ہستان کی کوئی قید نہیں۔ کیونکہ تہذیب معاشرے کی اجتماعی تخلیقات،
اور اقدار کا نچوڑ ہوتی ہے۔ ای لئے تہذیب کے آثار ہر معاشرے میں ملتے ہیں۔
خواہ وہ غاروں میں رہنے والے نیم وحشی قبیلوں کا معاشرہ ہو یا صحراؤں میں
مارے مارے پھرنے والے خانہ بدوشوں کا معاشرہ ہو چنانچہ تہذیب اس زمانے
میں بھی موجود تھی جب انسان پتھر کے آلات و اوزار استعمال کرتا تھا اور جنگلی
پھلوں اور جنگلی جانوروں کے شکار پر زندگی بسر کر تا تھا ۔ اسپین اور فرانس کے
غاروں کی رنگین تصویریں اور مجھے اب سے چالیس پچاس ہزار برس پیشتر کے
انسان کے حسن عمل اور عمل حسن کا نادر نمونہ ہیں۔
لیکن تمدن کی بنیادی شرط شہری زندگی ہے۔ تمدن اُسی وقت وجود میں
آتا ہے جب شہر آباد ہوتے ہیں۔ دراصل تمدن نام ہی ان رشتوں کی تنظیم کا ہے جو شہری
زندگی اپنے ساتھ لاتی ہے خواہ یہ تنظیم انسان کے باہمی رشتوں سے تعلق رکھتی
۲۴
ہو یا انسان اور مادی چیزوں کے باہمی ربط سے وابستہ ہو۔ یہی تنظیم آ
کر ریاستی نظام کی اساس منبتی ہے۔ تحریر کا رواج بھی تمدن ہی کا منظر ہے کیونکہ
وہ معاشرہ جو فن تحریر سے ناواقف ہو مہذب کہا جا سکتا ہے لیکن متمدن نہیں کہا جاگتا۔
پرانے زمانے میں یوں تو شہر ہر جگہ دیہات ہی کی ترقی یافتہ شکل ہوتے تھے۔
لیکن شہر اور دیہات میں آبادی کی کمی بیشی کے علاوہ کیفیتی فرق بھی پایا جاتا تھا۔ ان دونوں
انسانی تنظیموں کے سماجی تقاضے اور ترکیبی عناصر جدا جدا اور ان کے ماحول وشاغل
ایک دوسرے سے مختلف ہوتے تھے ۔ زراعت زمین چاہتی ہے۔ وسیع اور کشادہ
زمین ۔ فصلوں اور درختہ ان کو جھولا جھلانے والی زمین کھیتوں سے سونا اُگلنے
والی نہ میں ۔ چرواہوں کے بانسری کے گیتوں اور پرندوں کی چہچہاوٹوں سے شادکام
اور مسرور زمین ۔ اس کے برعکس شہر زراعت کا دشمن ہوتا ہے۔ وہ زمین کے
سینے پر پتھر اور انیٹوں کا انبار رکھ دیتا ہے ؛ اور سٹرکیں اس کے بدن میں لوہے
کی گرم سلاخیں بنکر پیوست ہو جاتی ہیں۔ زراعت زمین کو پھلوں پھولوں اور کیوں
کے رنگ برنگے زیوروں سے سجائی سنوارتی ہے۔ شہر زمین کا زیور اتار لیتا ہے۔ اس
کا سہاگ لوٹ لیتا ہے ۔
اِس کے باوجود شہر انسانی ہنر مندی کا شاہکار ہے۔ شہر میں انسان کی روح
تخلیق سے رنگ میں جلوہ گر ہوتی ہے۔ شہر علم وحکمت کا، صنعت و حرفت کا، تجارت
اور سیاست کا مرکز ہوتا ہے۔ شہر انسان کے عقل و شعور کا افق وسیع کرتا ہے، اسے
جینے کے قرینے اور زندگی سے لطف اندوز ہونے کے سلیقے سکھاتا ہے۔
شہر کی ابتدا ابتدا میں شہر تجارتی مرکز ہوتے تھے یانہ ہی زیارت گا ہیں یا
دونوں ۔ ان کی جائے وقوع عام طور پر کوئی اہم گزر گاہ
ہوتی تھی۔ مثلاً کوئی بستی کسی دریا کے کنارے یا کسی شاہراہ پر آباد ہے ۔ اب اس
راہ سے آنے جانے والے قافلے لامحالہ وہاں پڑاؤ ڈالیں گے۔ پاکشتی کے مسافر
وہاں اُتریں گے ۔ گاؤں والوں سے خوراک کا سامان خریدیں گے۔ اور مبادلے
۲۵
میں اپنا مال اُن کے ہاتھ فروخت کریں گے ۔ اس آمد و رفت اور خرید و فروخت
کے باعث گاؤں میں باقاعدہ تجارت کا آغازہ ہوگا۔ دکانیں کھیلیں گی ۔ بادارت قائم
ہوں گے ۔ یہ دیکھ کر آس پاس کے ہنر مند صناع اور بیو پاری وہاں آآکر
آباد ہوں گے۔ قرب وجوار کی مصنوعات سے تجارتی قافلے ترتیب دئے جائیں گے
اور سود اگر دور دراز کا سفر کریں گے۔ آبادی بڑھے گی تو گاؤں کی آس پاس کی
زمینوں پر نئی بستیاں میں جائیں گی ۔ جلا ہوں کی بستیاں، رنگریزوں کی بستیاں
ٹھٹھیروں کی بستیاں، سوناروں کی بستیاں ، معماروں کی بستیاں ، موچیوں کی
بستیاں ، سوداگروں کی بستیاں ۔ اس طرح گاؤں پھیلتے پھیلتے شہر بن جائے گا
اور یہ بستیاں شہر کے محلوں میں تبدیل ہو جائیں گی ۔
عراق اور ایران کا تو ذکر ہی کیا ہمارے ملک میں بھی قریب قریب سبھی
پرانے شہر اسی طرح آباد ہوتے ہیں ۔ لاہور، ملتان ، کراچی اور پشا ور وغیرہ ایک
زمانے میں دیہات ہی تھے ۔ مثلاً سو سال پیشتر تک باغبان پورہ ، مغل پورہ ، مزنگ
بادامی باغ ، مصری شاہ اور اچھرہ وغیرہ لاہور کے مضافاتی گاؤں تھے بلکہ پٹواری
اور پولیس کے کاغذات میں اب تک اُن علاقوں کو موضع ہی لکھا جاتا ہے۔ لیکن لاہور
نے ترقی کی تو یہ موضع شہر کا جز بن گئے۔ البتہ آبادی کے بیچ میں استاد کا کھیت اب
بھی عہد رفتہ کی نشان دہی کرتے ہیں۔ یہی صورت حال کراچی کی ہے جو
دو سو سال پہلے تک فقط مچھروں کی ایک بستی تھی۔
کبھی ایسا بھی ہوتا کہ کوئی قبیلہ کسی دریا کے کنارے آباد ہوا ۔ قبیلے کے پڑہت
نے جو عام طور پر قبیلے کا سب سے بزرگ آدمی ہوتا تھا اپنے دیوتا کے لئے گھاس
ٹھوس کا ایک مندر بنایا حسن اتفاق سے عقیدت مندوں کی مرادیں پوری ہونے
لگیں اور دیوتا کی شہرت قرب و جوار میں پھیل گئی ۔ جاتریوں کی آمد ورفت بڑھی تو
سودا بیچنے والوں نے مندر کے آس پاس چھوٹی چھوٹی دکانیں کھول لیں۔ تیتو پاؤں
اور میلوں پر ہزاروں مرد عورتیں اور بچے وہاں جمع ہونے لگے ۔ پروہت کا
۲۶
کا ۔ دوبار چمکا۔ قربانی اور چڑھاوے میں اُسے دنیا بھر کی چیزیں مفت ملنے لگیں۔ غلہ،
تیل ، گھی ، گائے، بیل، بھیڑ، بکری، کپڑے ، زیور، غرضیکہ مندر میں چیزوں کا
ڈھیر لگ گیا ۔ سامان پر وہت اور اس کے چیلوں چانٹوں کے استعمال سے کہیں زیادہ
ہوتا تھا لہذا پر دوست نے ان چیزوں کا کاروبار شروع کر دیا۔ جس دیوتا کے طفیل
یہ دولت مفت ہاتھ آئی تھی اُس کے رہنے کے لئے مندر کی نئی عمارت بنوائی ۔ رفتہ
رفتہ آس پاس کی زمینیں بھی پروہت کے قبضے میں آگئیں۔ مندر کا اثر وداقت دار
بہت بڑھ گیا اور دیوتا کا مندر اپنے علاقے کا سب سے بڑا زمیندار اور سب
سے اہم تجارتی سیاسی اور نہ ہی مرکز بن گیا ۔ وادی دجلہ و فرات کے اکثر پرانے
شہر اسی طرح وجود میں آئے۔ وہاں کے مندروں کے کاروبار کی وسعت کا اندازہ
اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ سو میر میں اب تک مٹی کی جتنی لو جیں کھدائی میں
نکلی ہیں (۲ لاکھ اُن میں سے ۹۵ فیصد مندروں کے حساب کتاب سے متعلق ہیں۔
فقط پانچ فیصد ایسی توحیں ہیں جن پر گیت، دعائیں اور داستانیں تحریر کی گئی ہیں۔
دادی رجلہ و فرات کے تمام قابل ذکر شہر اور اُن کے مضافات کسی نہ کسی دیوتا
کی ملکیت ہوتے تھے۔ مثلاً ارید میٹھے پانی کے دیوتا انکی کی ملکیت تھا ۔ اریک سب
سے بڑے دیوتا اٹو کی ملکیت تھا ۔ نیفران لیل (ہوا کا دیوتا) کی ملکیت تھا۔ لگاش
ان لیل کے بیٹے نین گریسو کی ملکیت تھا۔ اور اگر چاند دیوتا تا کی ملکیت تھا یہ انو
ان کیل، انکی اور نن ہو ر سنگ نے جب کالے بالوں والوں کی تشکیل کر لی تو بریانی
زمین سے پھوٹ نکلی " ان شہروں کے دیوتا کی ملکیت ہونے کے معنی در مصل
دیوتا کے مندر یعنی پروہتوں کی ملکیت کے تھے۔ شہری زندگی کا مرکز اور محور
یہی مندر تھے ۔ شہر کی سب سے بڑی اور سب سے شاندار عمارت مندر ہی
کی ہوتی تھی۔ مندر کے خزانے میں سونے چاندی اور قیمتی پتھروں کے علاوہ
ضروریات زندگی کا وافر ذخیرہ جمع رہتا تھا۔ مثلاً اناج ، روغنیات، شراب،
کھجور ، خشک مچھلی ، اون ، کھال ، تارکول کے پیسے، بخور، آلات زراعت و
صنعت اور بیج ۔ ان سب چیزوں کا باقاعدہ حساب رکھا جاتا تھا اور ان کے الگ
الگ شعبے قائم تھے ۔ رقص و سرود کے مذہبی مناسک کی ادائیگی کی خاطر دیوداسیاں
مقررتھیں۔ مندر کے باورچی خانے ، لنگر خانے ، اور شراب کی بھٹیوں کی دیکھ بھال بھی
دیوداسیلوں ہی کے سپرد تھی۔
علماء آثار کو عراق میں اب تک درجنوں قدیم شہروں کے
عراق کے قدیم شہری سراغ مل چکے ہیں۔ ان میں بعض اہم شہر یہ ہیں۔ ارید و
(ابو شہرین) اُس (میقتر) لارسا (من (کره) اریک (در کا) باد طبرا (تل المدائن )
لگاش (تلو) آمنه (جو هم اراب ربایا، نیفر، اکشاک، کیش (الاحمر) تیر را بوجبته)
شرویک (فارا) ترک (تل دلایہ) اور اسین (الجربیات) - عکاد کا سب سے بڑا شہر
بابل تھا جو وادی دجلہ و فرات کی پہلی عظیم سلطنت کے صدر مقام کی حیثیت سے اقصائے
عالم میں مشہور ہوا۔ اشور کے اہم شہر آشور، نینوا اور نمرود کالج تھے۔
ان شہروں میں عام طور پر تین طبقے آباد تھے۔ سب سے اونجا طبقہ عمیلو
کہلاتا تھا (شاید عامل اسی سے مشتق ہے) اس طبقے میں امراء ، مندر کے پروہت
اور نویسند سے شامل تھے۔ نویسندوں کو نظم و نسق میں بڑا دخل تھا کیونکہ تحریر کا فن
اس وقت تک بہت کم لوگوں کو آتا تھا۔ عدالتوں کے حاکم اور فوج کے افسر بھی
عمیلو طبقے ہی سے تعلق رکھتے تھے۔
دوسرا طبقہ مشکینو کہلاتا تھا۔ یہی لفظ عربی زبان میں منتقل ہو کہ مسکین بن
گیا ۔ اس طبقے میں بیو پاری ، کاریگر اور دست کار شامل تھے۔ ان کو اسلحہ رکھنے کی اجازت
نہ تھی اور نہ یہ لوگ فوج میں بھرتی ہو سکتے تھے۔
تیرا طبقہ غلاموں کا تھا۔ جن کے حقوق و فرائض " پر ہم حمورابی کے قانون
کے سلسلے میں تفصیل سے بحث کریں گے ۔
گاؤں میں بھی تین طبقے تھے ۔ اول شر نام کا جن کا امتیازی نشان رتھ تھا۔
دوسرا طبقہ مالیوں ، چرواہوں اور سائیسوں کا تھا اور تیسرا کا شتکاروں اور
۲۸
کھیت مزدوروں کا۔ فوجی سپاہی عام طور پر اسی تیسرے طبقے سے بھرتی کئے جاتے
تھے ۔ زمین کا لگان جنس میں وصول کیا جاتا تھا۔ اس کے لئے ہر گاؤں میں پیدائش اور
موت کا ایک رجسٹر ہوتا تھا۔ چنانچہ ۱۵ ویں صدی قبل مسیح کا ایسا ہی ایک رجسٹرال
عیلاج کی کھدائی میں دستیاب ہوا ہے۔ اس رجسٹر میں اُن سب دیہاتیوں کی تفصیلات
درج ہیں جو شہر ال عیلاج کے ماتحت تھے بعض رجسٹر ایسے بھی ہیں جن میں ہر گاؤس کے
مکان کا نمبر شمار اور مالک مکان کا سماجی رتبہ اور پیشہ بھی درج ہے۔
سومیر کی زمین معدنیات سے خالی تھی۔ وہاں نہ تانبا ہوتا تھا نہ ٹین نہ سونا نہ
چاندی حتی کہ کھجور کے علاوہ کوئی لکڑی بھی میسر نہ تھی مگر اہل سو میر کے پاس
اناج کی افراط تھی اور اناج ایسا مال تھا جس کے عوض وہ ہر قسم کی دھات اور
لکڑی دوسرے ملکوں سے درآمد کر سکتے تھے۔ چنانچہ تانبہ اناطولیہ اور آرمینا
اور آذربائیجان سے، کالسہ عمان سے ٹین ایران اور افغانستان سے چاندی
کوہ تاؤراس ( اناطولیہ) سے، سونا ، ہاتھی دانت اور قیمتی لکڑی وادی سندھ
سے اور دیودار کی لکڑی لبنان سے آتی تھی ۔ اہل سو میران خام اشیاء سے
نہایت عمدہ قسم کی مصنوعات تیار کرتے تھے ۔ اور پھر انھیں دوسرے ملکوں کے
ہاتھ فروخت کر دیتے تھے۔ سومیر دراصل اپنے زمانے کا برطانیہ یا جاپان سنھا۔
در اصل اشیار خام کی قلت کسی محنتی اور ہوشیار قوم کے لئے کبھی رکاوٹ
نہیں بن سکتی۔ بلکہ حوصلہ اور ہمت کی آزمائش انھیں نامساعد حالات ہی میں ہوتی
ہے ۔ جن لوگوں کے قومی کمزور اور دل و دماغ ضعیف ہوتے ہیں وہ حالات کی
سخت گیریوں اور جفا طلبیوں کے سامنے ہتھیار ڈال دیتے ہیں۔ اور جمہور کا
شکا ۔ ہو جاتے ہیں۔ البتہ جو تو میں کار زاید ہستی میں جہد اور جفاکشی کو اپنا
شعار بناتی ہیں وہ ترقی کی دوڑ میں دوسرے پر سبقت لے جاتی ہیں۔ سو میر ایسے
ہی بیانیوں کی بستی تھی۔ چنانچہ محل اور معبد کی سخت گیریاں بھی اہل سوم میر کی تخلیقی
اور صنعتی صلاحیتوں کو کچل نہ سکیں۔ اسی بنا پر پر و فیسر ولی کو یہ اعتراف
کرنا پڑا کہ
۲۹
و مقامی حالات ہی نے اہل سو میر کو مہذب بننے پر مجبور کر دیا۔ وہ برآمد کے
لئے مصنوعات تیار کرتے تھے تاکہ اپنی ملکی ضروریات کے لئے خام مال حاصل کر سکیں۔
وہ دھاتوں کے سب سے اچھے کاریگر تھے۔ حالانکہ اُن کے ملک میں دھاتیں ناپیں۔
تھیں۔"
سومیر کے شہر تجارتی اور صنعتی شہر تھے۔ ہر پیشے کی اپنی ایک برادری (گلڈ) ہوتی
تھی اور اس برادری میں کوئی باہر والا داخل نہیں ہو سکتا تھا ۔ پینے آبائی ہوتے تھے۔
اور نسلاً بعد نسل اولاد میں منتقل ہوتے رہتے تھے۔ اس لئے سونار کا بیٹا عام طور پر
سونار اور بڑھتی کا بیٹا بڑھتی ہوتا تھا۔ بعض پیشے ایسے تھے جن کے لئے چھوٹی
دکانیں یا کو ٹھریاں بھی ہوتی تھیں ۔ مثلاً ٹھٹھرے یا درزی کا پیشہ لیکن بعض
پیشوں کے لئے زیادہ جگہ درکار ہوتی ہے۔ ملا جلا ہوں کا پیشہ ، چنانچہ کپڑا بننے
والے عام طور پر کار گاہوں میں کام کرتے تھے ۔ اکثر و بیشتر کار گا ہیں تو مت در کی
ملکیت ہوتی تھیں لیکن بعض بیوپاریوں کی اپنی نجی کار گا ہیں بھی تھیں ۔ مندر کی
کار
گاہوں میں مردوں کے دوش بدوش عورتیں بھی کام کرتی تھیں۔ کاریگروں کو
اجریت چاندی میں ادا کی جاتی تھی ۔ گو اس وقت تک سکتے ایجاد نہیں ہوتے تھے
لیکن چاندی کا ایک خاص وزن جس پر ٹھپہ لگا ہوتا تھا بطور کہ استعمال ہوتا تھا۔
وادی دجلہ و فرات کے قدیم باشندوں کے آلات اور اوزار عام طور
پر کانسے کے ہوتے تھے۔ کانسہتا ہے لو ہے یا سونے چاندی کی مانند کوئی منفرد
دھات نہیں ہے بلکہ ٹن اور نا ہے کا مرکب ہے ۔ کانسے کی خوبی یہ ہے کہ وہ ٹین اور زمانے
سے زیادہ سخت ، مضبوط اور پاندار ہوتا ہے اور اس کا رنگ بھی جلدی خراب نہیں
ہوتا ۔ پھر کاٹنے کا نقطہ تحلیل ( MEL TING POINT) تانے سے کم ہوتا ہے
مگر اس مرکب کی تیاری ایک کیمیاوی عمل ہے ۔ اور جب تک آتا ہے اور ٹین کو آٹھ
اور ایک کی نسبت سے پگھلا کر آپس میں ملایا نہ جانے کا نسہ نہیں بن سکتا۔ کانسے کا
استعمال اس بات کا ثبوت ہے کہ وادی کے لوگوں نے تجربے کر کے کاسہ بنانے کا
[:
کیمیاوی طریقہ معلوم کر لیا تھا۔ چنانچہ اُن کے ہل، ہنئے ہتھوڑے اور کرال ، نیزے
اور کٹار سب کالنے کے ہوتے تھے ۔ اسی لئے وادی دجلہ و فرات کی تہذیب کو
ہم کالنے کی تہذیب کہتے ہیں ۔ بعد میں یہیں کانسے کی تہذیب مصر، ایران ، چین اور
وادی سندھ میں بھی رائج ہوئی۔
عجیب بات ہے کہ لوہے کا نہ مانہ دنیا میں ساتویں یا چھٹیں صدی قبل مسیح میں
شروع ہوا یعنی امن و جنگ کے اکثر آلات و اوزارہ لوہے کے بننے لگے لیکن ان
کی ٹیکنک بدستور وہی رہی جو کالنے کے زمانے میں ایجاد ہوئی تھی۔ چنانچہ تین
ہزار قبل مسیح سے اٹھارویں صدی عیسوی تک یعنی تقریباً پانچ ہزار برسین تک انسانی معاشر
نے تکنیکی اعتبار سے کوئی بنیادی ترقی نہیں کی ۔ گو کاٹنے کی جگہ لوہے نے لے لی لیکن
جو آلات دادزار شرد قین اور حمورابی کے زمانے میں استعمال ہو تے تھے وہی
۱۸ ویں صدی عیسوی تک استعمال ہوتے رہے۔ تب یورپ میں صنعتی انقلاب آیا اور
انسانی معاشرہ ایک نئے تہذیبی دور میں داخل ہوا۔
سو میرا در بابل کے لوگ بین الاقوامی تجارت میں بڑے ماہر تھے۔ اُس زمانے !
میں جب آئے دن حملے ہوتے رہتے تھے، راستے نہایت خطرناک تھے اورکوئی بین الاقومی
قانون یا ادارہ تاجروں کے جان اور مال کے تحفظ کی ضمانت کے لئے موجود نہ تھا
دور درانہ ملکوں کے ساتھ کاروبار کرنا بہت خطرناک تھا لیکن سو میرا ور بابل کے
بیوپاریوں نے ان خطرات کی پرواہ نہ کی اور اناطولیہ سندھ ، کنعان ، مصر اور
ایران مختصر یہ کہ اس وقت کی پور کی مہذب دنیا کا سفر کرتے رہے ۔ خام مال کی
خریداری اور مصنوعات کی فروخت ان
کا بنیادی مقصد ہوتا تھا۔ دنیا کی اھم
تجارتی منڈیوں میں ان کی نو آبادیاں قائم تھیں اور اُن کے گماشتے خرید وفروخت
کی نگرانی کرتے تھے۔ مثلاً شام میں ان کی مشہور نو آبادی قطنہ تھی۔ رفتہ رفتہ
اس نو آبادی نے اتنا فروغ پایا کہ ڈھائی ہزار قبل مسیح میں وہاں ان کے تاجروں
نے اپنے ہم قوموں کی عبادت کے لئے اُر کی دیوی من ایگل (NIN - EG AL) کا
۳۱
مندر بھی تعمیر کر لیا۔ لکڑی کے تاجروں نے ایسی ہی ایک نو آبادی لبنان میں دریائے
فرات کے کنار سے ال عیلاخ ALALA KAH) کے مقام پر یسائی تھی۔ یہاں
سے دیودار کی لکڑی دریا کی راہ سے بابل اور سو میر لائی جاتی تھی۔
اشور بابل اور سو میر کے فرماں رواؤں کو کبھی کبھی اپنے تاجروں کے معاشی
مفاد کی خاطر فوجی مہمیں بھی بھیجنی پڑتی تھیں۔ جس طرح حجاج بن یوسف نے محمد
بن قاسم کو سندھ بھیجا یا ایسٹ انڈیا کمپنی کے عہد میں برطانوی فوجیں تجارتی منڈیوں
کی حفاظت کی خاطر ہر جگہ دکھا دے کیا کرتی تھیں ۔
چنانچہ شوقین اول نے عکاری تاجروں کے تحفظ کی خاطر انباش کہ ایک
بار اناطولیہ بھیجا تھا۔ انا طولیہ کی کھدائیوں میں کل تیپ اور بو گاز گوئی کے مقام
پر شہر پناہ کے باہر عادی اور سو میری تاجروں کی بستیوں کے بھی آثار ملے
ہیں۔ ان کے محلے کو قروم کہتے تھے۔
اس قسم کے قریم وادی کے شہروں میں بھی ہوتے تھے جہاں بیرونی تاجر آکر
قیام کرتے تھے چنانچہ ار کے قروم اور مقبروں کی کھدائی میں موہن جہ ٹرو کے
زمانے کی سندھی مصنوعات ہر آمدہ ہوتی ہیں۔ مثلاً بادشاہ میں گلم رگ (۲۷۵
قیم) کی قبر میں سونے کی ایک پین ملی ہے جس کے ایک سرے پہر بندہ بنا ہے اور
پتھر کے کندہ شدہ مرتبان بھی نکلے ہیں جو کوئی (بلوچستان کے بنے ہوئے
ہیں۔ ان کے علاوہ اُما در دوسرے مقامات پر ۲۴ ویں صدی قبل مسیح کی بہ کثرت
منتقش اور منصور مہریں دستیاب ہوتی ہیں جو وادی سندھ کے تاجر اپنے ساتھ
لے جاتے تھے لیکن وادی سندھ سے تجارت اور آمدورفت کا یہ سلسلہ سولہویں
صدی قبل میسج میں اچانک ختم ہو گیا۔ یہی وہ زمانہ ہے جب دجلہ و فرات کی
وادی پر کسدیوں کا غلبہ ہوا تھا ۔ غالباً اسی زمانے میں آریاؤں نے وادی سندھ
کی تہذیب کو پامال کیا تھا۔ جس کے باعث وادی سندھ اور وادی فرات کے
تجارتی تعلقات منقطع ہو گئے تھے۔
۳۲
وادی دجلہ و فرات کے لوگوں نے کانہ، سونا چاندی اور ادنی مصنوعات کے
علاوہ فن تعمیر میں بھی بڑی ایجادیں کیں ۔ حالانکہ ان کو نہ پتھر میسر تھا اور نہ ان کے
ملک میں عمدہ لکڑی ہوتی تھی ۔ جیسا کہ ہم لکھ چکے ہیں ابتداء میں ان کے جھونپڑے
نرسل کی چٹائیوں ہی سے بنتے تھے۔ بلکہ جنوبی عراق میں دیہاتیوں کے گھر اب تک تائیوں
ہی کے ہوتے ہیں۔ دراصل کھجور اور نسل کو ان کی گھریلو زندگی میں وہی حیثیت
حاصل ہے جو بانس اور ناریل کو مشرقی پاکستان میں حاصل ہے۔ جنوبی عراقیوں کا
طریقہ خانہ سازی یہ ہے کہ وہ پہلے نرسل کی بہت سی شاخوں کو جوڑ کر ان کے گھٹتے بناتے تھے۔
یہ گٹھے محر ولی ہوتے تھے ۔ پھر دو گٹھوں کو آمنے سامنے زمین میں گاڑکر ان کے مخروطی
سروں کو آپس میں باندھ دیا جاتا ہے ۔ اس کی وجہ سے کمان کی شکل محرابی ہو جاتی ہے جتنی
لمبی جھونپڑی بنانی ہو اس لحاظ سے تھوڑے تھوڑے فاصلے پر کئی محرابی گٹھے گاڑ
دئے جاتے ہیں۔ پھر نرسل کے پہلے پہلے گٹھوں کو محرابی گٹھوں سے افتقا باندھ دیا جاتا
ہے ۔ اس طرح ایک سرنگ نما ڈھانچہ تیار ہو جاتا ہے تب اس ڈھانچے کو نسل کی چٹائیوں
سے منڈھ دیتے ہیں۔
لندن کے برٹش میوزیم میں ہم نے پتھر کی ایک سل پر ایسے ہی ایک مکان نقش
کندہ دیکھا۔ یہ نقش تقریباً چھ ہزار برس پرانا ہے ۔ اس میں کئی جانو ر مکان کے دونوں
سمت کھڑے ہیں ۔
اہل عراق نے فن تعمیر میں جو کمال حاصل کیا اس کی نظیر مشکل سے ملے گی۔
مثلاً محراب، گندا اور ستون جن کے سہارے متمدن دنیا نے اپنے قصر و ایوان
تعمیر کئے قدیم عراقیوں ہی کی ایجاد ہیں ۔ اور لطف یہ ہے کہ ان سب کی بنیا دو ہی
نریل کا جھونپڑا ہے جے فن تعمیر کے اصول سے نا واقف خانہ بدوشوں نے ہزاروں
سال پیشتر اپنا سر چھپانے کے لئے بنا یا تھا ۔ بات دراصل یہ ہے کہ ترسیل کے گٹھوں،
کچھیچھوں اور چٹائیوں کی قدرتی ساخت ہی ایسی ہوتی ہے کہ اس سے محراب، گنبد اور
ستون خود بخود بن جاتے ہیں۔ نرسل کی کمانیوں کو جھکا و تو محراب بن جاتی ہے۔
۳۳
اور جھونپڑی محراب دار سرنگ کی شکل اختیار کر لیتی ہے۔ محرابی ہونے کی وجہ سے
چھت پر پانی بھی نہیں ٹھہر سکتا۔ اس طرح ابتدا رمیں محراب کی ایجاد ہوئی۔ چنانچہ سب سے
قدیم صحرا میں عراق کے پرانے کھنڈروں ہی میں ملی ہیں۔ مثلاً شہر سفر کی زمین دوز
نالی کی محراب جو کچی اینٹوں سے بنی ہے۔ شہر ار کے ایک شاہی مقبرے کا دروازہ
بھی محرابی ہے۔ اس محراب کی جڑائی پکی اینٹوں سے ہوئی ہے ۔ شہر لارسا کے ایک
مکان میں بھی ایک محرابی دروازہ ملا ہے جو پکی اینٹوں سے بنا ہے اور ان میں کسری
زور کے ایک معبد میں پندرہویں صدی قبل مسیح کی ایک پکی محراب موجود ہے
اس محراب کی جڑائی کال سے ہوتی ہے۔
گنبد کی ایجاد کے محرک بھی عراق کے قدرتی حالات تھے۔ مکان بنانے کے لئے
جس قسم کی لکڑی درکار ہوتی ہے دجلہ و فرات کی وادی اس سے خالی ہے ۔ لا محالہ
وہاں کے باشندوں کو چھت کی ساخت ایسی بنانی پڑی جس میں لکڑی بالکل
استعمال نہ ہوتی ہو۔ اس کے علاوہ گنبد چونکہ اندر سے کھوکھلا اور اونچا ہوتا ہے
اس لئے گنبد دار عمارت گرمیوں میں ٹھنڈی رہتی ہے اور دیکھنے میں بھی اچھی معلوم
ہوتی ہے ۔ اُس کی کھدائی میں ۲۷ سو قبل مسیح ایک شاہی مقبرہ ملا ہے جس میں ایک گیند
اب تک صحیح سلامت ہے۔ غالباً یہ دنیا کا سب سے پرانا گنبد ہے۔ اس گنبد کو
پتھر کے ٹکڑیوں اور مٹی کے گارے سے بھرا گیا ہے۔ اسی طرح اُر کے زیگورات کی
چھت پر ایک گنبد دار حوض ملا ہے۔ یہ گنبد سلطان اُرینمو (۱۲۵۰ ق م) نے بنوایا
تھا۔ اس گنبد کی جڑائی اینٹوں سے ہوئی ہے۔
کچھ عرصے پہلے تک ماہرین آثار کا خیال تھا کہ وادی دجلہ و فرات کے قدیم
باشندے ستون بنانا نہیں جانتے تھے۔ یہ خیال اتنا پختہ ہو گیا تھا کہ جب کسی
ماہر آثار نے نیفر کے مقام پر پندرھویں صدی قبل مسیح کی ایک ایسی عمارت دریافت
کی جس کے بڑے کمرے میں ستونوں کی دورویہ قطار کھڑی تھی تو علمار آثار نے
اس کے دعوے کی تردید کر دی ۔ اور اس کا خوب خوب نداق اُڑایا۔ ان کی کتابوں
۳۴
میں یہی لکھا تھا کہ اس خطے میں ستونوں کا رواج تیسری صدی قبل مسیح میں یونانی
فتوحات کے بعد شروع ہوا۔ حالانکہ جس ملک میں قدرت خود کھجور کے سڈول ستون
فراہم کرتی ہو وہاں ستونوں کا استعمال حیرت انگیز بات نہیں۔ پھر ایسا ہوا کہ اس قسم کے
ستون مختلف مقامات پر برآمد ہونے لگے ۔ مثلاً ارک میں تین ہزار قبل مسیح کے کئی
بڑے بڑے مسنون دریافت ہوئے۔ ان ستونوں کی موٹائی سات آٹھ فیٹ تھی۔
یہ ستون کچی اینٹوں کے تھے ۔ اور ان پر کاشی کے نہایت خوبصورت نقش و نگار
بنے تھے۔ ایسے ہی کئی ستون کیش میں بھی برآمد ہوئے اور پھر ایک وقت وہ آیا
کہ العبید کے چھوٹے معبد میں کھجور کے تنوں کے قدرتی ستون پائے گئے ۔ ان
ستونوں پر تانبے کی چادر چڑھی ہوئی تھی۔ ان ستونوں
کو بادشاہ آآئی یاد دانے
۲۷ سو قبل مسیح میں ہوا یا تھا۔ تب دنیا کو معلوم ہوا کہ ستون دراصل کھجور کے تنوں کی
نقل ہیں اور ستون کا استعمال سب سے پہلے عراق ہی میں ہوا تھا نہ کہ یونان میں۔
جس قوم نے گند، محراب اور ستون ایجاد کئے اس کے لئے شاہی محلات
اور عالی شان عمارتیں بنانا دشوار نہ تھا ۔ چنانچہ ماری، خوری آباد اور بابل کے شاہی
محلوں کے کھنڈر ان کی ہنر مندی کے شاہد ہیں۔ گریان کا سب سے حیرت انگیز اور
یاد گار تعمیری کا رنامہ زیگورات ہیں۔ اس تعمیری کارنامے پر ہم مینیار بابل کے
ضمن میں مفصل بحث کریں گے ۔
شہری ریاستیں اپنی تہذی وصرت کے باوجود دوادی دجلہ و فرات کا خطہ
)
بہت سی شہری ریاستوں میں بٹا ہوا تھا ان میں بعض چھوٹی
تھیں اور بعض بڑی ۔ مثلاً لگاش کی ریاست کا رقبہ فقط ۱۸ سو مربع میل تھا ۔
اور آبادی ۳ ہزار سے زیادہ نہ تھی۔ اس کے برعکس ابرک اور ار کی شہری رہتی ہیں
اپنے عہد عروج میں پورے سو میر پر حاوی تھیں ۔ ہر شہری ریاست ایک مرکزی
شہر اور گردو نواح کے دیہات اور قصبوں پر مشتمل تھی ۔
شہری ریاست اہل سود میبر کی بڑی تاریخی اور عہد آفریں ایجاد ہے۔
۳۵
یہ شہری ریاستیں تقریباً تین ہزار قبل مسیح میں وجود میں آئیں جب کہ یونانی تہذیب
کا کہیں نام و نشان تک نہ تھا۔ اس کے باوجود مغربی مورخ اب تک یہی دعوی کرتے
ہیں کہ شہری ریاست کا تصور دنیا کو اہل یونان نے عطا کیا ہے ۔ حالانکہ شہری ریاستیں
سو میر میں یونان سے ہزار برس قبل قائم ہو چکی تھی۔ یہی وہ سیاسی ادارہ تھا
جس نے آگے چل کر ریاست اور سلطنت کی شکل اختیار کروئی ۔
شہری ریاست کے قیام کے متعد د عوامل اور محرکات تھے ۔ اول شہری مندر
کی مرکزیت ۔ دوم سو میری سماج میں طبقات کا پیدا ہو جانا ۔ سو تم شہروں کی باہمی
رقابتیں اور دشمنیاں اور چہارم سو ممر میں نہروں کا نظام ۔
ہم اوپر بیان کہ چکے ہیں کہ سو میر کے مندر کس طرح آہستہ آہستہ اپنے علاقے
کے سب سے دولت مند اور با اثر ادارے بن گئے۔ یہ مندر اپنے قرب وجوار کے
سب سے بڑے زمیندار اور سب سے بڑے بیو پاری ہوتے تھے۔ اس لئے مندر
کا اور مندر کے ساتھ شہر کا فروغ خود اس بات کی علامت ہے کہ سماج کی یک مجری
وحدت ، یا ایکائی ختم ہو چکی تھی۔ اب وہاں دیہات کے اس پنچائتی نظام کی گنجائش
باقی نہیں تھی جس میں آراضیان اور ذرائع آفرینی کے دیگر ذرائع لوگوں کی مشترکہ
حکیت ہوتے تھے اور ان کی ضروریات پوری کرنا سب کا مشترکہ فرض ہوتا تھا۔
اب معاشرے کا طبقاتی دور شروع ہو چکا تھا ۔ ایک طرف کاشتکاروں کا ریگر یوں
اور غلاموں کا طبقہ تھا اور دوسری طرف پروہتوں ، بیوپاریوں اور زمینداروں
کا طبقہ ۔ ان دونوں طبقوں کے مفاد آپس میں ٹکراتے تھے۔ کیونکہ ان کے رشتے
کی نوعیت حاکم اور محکوم کی ہوگئی تھی۔ حاکم طبقے کی کوشش یہ ہوتی تھی کہ پیداوار
کے زیادہ سے زیادہ حصے پر قابض ہو جائیں اور محکوم طبقوں کی کوشش یہ
ہوتی تھی کہ جو دولت انھوں نے خون پسینہ ایک کر کے پیدا کی ہے اس کو اپنے
تصرف میں لائیں ۔
ظاہر ہے کہ ان طبقاتی رشتوں کو بر قرار رکھنے اور مستحکم کرنے کے لئے
۳۶
طاقت درکار تھی۔ یہ طاقت دو قسم کی تھی ایک ذہنی اور روحانی طاقت دوسرے فوجی
طاقت۔ روحانی اور ذہنی طاقت کا سرچشمہ مندر تھا۔ چنانچہ پر دوست حضرات ایسی ایسی
دعائیں ، گیت ، روائتیں اور داستانیں وضع کرتے رہتے تھے۔ جن سے عقیدت مندوں
کو یقین آجائے کہ دیوتاؤں نے انہیں پیدا ہی اس لئے کیا ہے کہ وہ دن رات اُن کی
خدمت کرتے رہیں۔ اور جو کام ان کے سپرد کیا جائے اُسے پوری تن دہی اور دیانتداری
سے سرانجام دیتے رہیں۔ دھن دولت کا لالچ نہ کریں کیونکہ یہ دنیا چند روزہ ہے
بلکہ جو کچھ پیدا کریں اسے دیوتا کی امانت سمجھ کر مندر کے حوالے کر دیں۔ اسی روحانی
س کا کرشمہ ہے کہ سومیر کی شہری ریاستیں دیوتا ہی کی ملکیت سمجھی جاتی تھیں ۔
ابتدا کے جمہوری زمانے میں بھی اور اس زمانے میں بھی جب کہ یہ شہری ریاستیں
موروثی بادشاہتوں میں تبدیل ہوگئی تھیں۔ چنانچہ سو میر کا ہر بادشاہ خواہ کتنا ہی طاقتور
تعلیم
کیوں نہ ہوتا ، اپنے آپ کو دیوتا کا نائب اور خادم ہی خیال کرتا تھا۔ بادشاہوں کی
ریسم تاجپوشی مندروں ہی میں ادا کی جاتی تھی اور ان کی ہمیشہ یہی کوشش ہوتی تھی
کہ مندر سے تعلقات خوشگوار رہیں ۔ مال غنیمت میں جو نہ رو جواہر اور غلام ہا تھ
آتے تھے ان کا بڑا حصہ مندر کو بطور نذر پیش کر دیا جاتا تھا۔ رفتہ رفتہ مندروں
کے خزانے اتنے وافر ہو گئے کہ بعض اوقات بادشاہ مہم پر جانے سے پہلے مندروں
سے جنگی قرضے حاصل کرتے تھے ۔
لیکن عوام کو مطیع و فرماں بردار بنانے کے لئے مندر کی روحانی طاقت کافی
نہ تھی بلکہ فوج کی مادی قوت بھی درکار ہوتی تھی ۔ اس کے علاوہ سو میر کے شہر برابر
آپس میں لڑتے رہتے تھے۔ کبھی سرحدی کھیتوں کی ملکیت پر تلواریں کھنچتی تھیں۔
کبھی نہری پانی پر خون خرابہ ہوتا تھا کبھی مندروں کی اندوخت دولت پیکار کا باعث
نتی تھی کبھی مال غنیمت کی خواہش مہم جوئی پر اک تھی تھی اور کبھی غلاموں کی ضرورت
ہمسایہ خطوں پر حملہ کرنے کا تقاضا کرتی تھی ۔
ایسی ہی ایک جنگ ۲۵۵ ق م میں سو میبر کی دو ہمسایہ ریاستوں لگاش
اور انتہ کے درمیان ہوئی ۔ نزاع کا سبب ایک سرحدی
آراضی تھی جس کا نام گو عین
تھا۔ عدین سو میری زبان میں چرا گاہ کو کہتے ہیں ۔ باغ عدن کا تصور غالباً یہیں سے
آیا ہے۔ کیونکہ انجیل کے مطابق باغ عدن دجلہ و فرات کی وادی ہی میں واقع تھا۔ گودین
در اصلی لگاش کی ملکیت تھی لیکن اللہ کے انیسی (بادشاہ) نے اپنے دیوتا کے حکم سے
دھاوا کیا اور گو ہدین کو مہضم کر لیا۔ نہری زمین کو ۔ نن گریسو کی دل پسند زمین کو۔
اس نے سرحد کا پتھر بھی اکھاڑ کر پھینک دیا اور نگاش میں داخل ہو گیا۔ لگاش
کی فوج نے جو نیزوں اور بھاری ڈھالوں سے مسلم مخفی " امتہ کی فوج کا مقابلہ
کیا اور حملہ آوروں کو شکست دے دی۔
ہ ان لیبل کے حکم سے بادشاہ انا قوم نے اپنا جال اُن پر پھینکا
اور میدان کارزار ان کی لاشوں سے بھر گیا جو بیچ رہے اپنی جان
بچانے کی خاطر انا قوم کے روبرو زمین پر لیٹ گئے اور زار و قطا ہوئے۔
اِس واقعے کی یادگاردہ منقوش پتھر ہے جس میں گدھ لاشوں کو کھاتے ہوئے
دکھا کے گئے ہیں ۔
مگر شہری ریاستوں کے قیام کا بنیادی سبب اور تعیین حدود کا اصل
محرک سو میر کا نہری نظام تھا ۔ یہ شہری یہ یا نیس دراصل نہروں کی وجہ سے قائم ہوئیں
نہریں جو اہل سو میر کی معاشرتی زندگی کی شہ رگ تھیں ان نہروں کی بدولت
وہ لوگ اتنا غلہ پیدا کر لیتے تھے کہ سال بھر آرام سے کھائے ۔ اور فاضل پیداوار
...
سے بر آمدنی تجارت کی ضرورتیں پوری کرتے تھے۔ نہروں کی اہمیت کا اندازہ اس
بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ سونیری بادشاہ جنگی فتوحات کی مانندہی نہر نکالنے
پر بھی بہت فخر کرتے تھے۔ اور تھا بھی یہ بہت عظیم کارنامہ کیوں کہ کسی زرعی ملک
میں جہاں بارش بہت کم ہوتی ہو زندگی کا انحصار نہروں پر ہی ہوتا ہے۔ یہی وجہ
ہے کہ وادی دجلہ و فرات میں اسی فرماں روا کو کامیابی اور مقبولیت نصیب
ہوئی جس نے نہروں کی تعمیر اور مرمت کو اپنا فرض سمجھا اور جس نے نہروں کی طر
سے غفلت برتی دہ ناکام ہو گیا ۔ چنانچہ سو میری عہد کے کئی یادگاری پتھر لے ہیں
جن پہ نہروں کی کھدائی کا منتظر کندہ ہے اور بادشاہ سر پر مٹی کا ٹوکرا اُٹھائے
اس قومی کام میں شریک ہے۔
ہروں کی تعمیر مرقت اور نگرانی آسان کام نہیں ہے ۔ اس کے لئے مزدورں
کاریگروں اور انجنیر وں کی پوری فوج درکار ہوتی ہے۔ نہر کا کھودنا۔ نہر کے
بند کی مرمت کرتا ، نہر کی وقتا فوقتا صفائی کرنا تاکہ تہہ میں مٹی جمنے کی وجہ سے
ہر پایاب نہ ہو جائے۔ پانی کی مقدار اور مناسب تقسیم کی نگرانی کرنا اور پھر
مصارف کا حساب کتاب رکھنا تا کہ آپیا نے کی وصولی میں سہولت ہو، غرضیکہ نہروں
کو خوش اسلوبی سے چلانے کے لئے بہت بڑی تنظیم کی ضرورت پڑتی ہے ۔ ظاہر ہے
سو میر کے دس پانچ گاؤں آپس میں مل کر بھی ان ذمہ داریوں سے عہدہ برا نہیں ہو سکتے
تھے ۔ یہ کام تو گاؤں سے بڑی طاقت ہی سرانجام دے سکتی ہے۔ شہری ریاستیں اسی
وجہ سے قائم ہوئیں۔ چنانچہ سر لیونارڈ د ولی لکھتا ہے :-
ہ ملک اور دریاد فرات کی نوعیت ہی یہی تھی کہ ایک مخصوص علاقے
میں جس کا رقبہ نہروں کے نظام سے متعین ہوتا تھا ۔ باشند بے
ایک مشترکہ سیاسی وحدت کی شکل اختیار کرنے پر مجبور ہو گئے ۔
ان شہروں کی منصوبہ بندی اور نگہداشت کا تقاضا یہی تھا کہ
کوئی علاقائی طاقت اس کام کی دیکھ بھال کرے۔ اور یہ علاقائی
طاقت تمام اختیارات کی مالک ہو ۔ حالات کی منطق ہی نے دریائے
فرات کے ڈیٹا کو نہروں سے سیراب ہونے والی ایسی زرعی وحد توں
میں تقسیم کر دیا جن کے نظم و نسق کے اپنے اپنے مرکز ہوتے تھے۔
چنانچہ شہری ریاستوں کی ترقی کا سبب سو میریوں کی مخصوص
با
ذہنیت نہ تھی بلکہ سو میر کا طبعی کر دار تھا ؟ (صفحہ ۴۱۹)
ابتدا میں شہری ریاستیں جمہوری بنیادوں پر قائم ہوئی تھیں ۔ ہر شہری ریاست
کے نظم و نسق کے لئے ایک مجلس شوری ہوتی تھی لیکن اس مجلس شوری میں
فقط عمائدین شہر شریک ہو سکتے تھے۔ نہروں اور تجارتی راستوں کی نگرانی کرنا ،
ریاست کے اندر امن و امان قائم رکھنا ۔ شہریوں کے باہمی اختلافات اور مقدستان
کا تصفیہ کرنا مجلس شوری کے فرائض میں داخل تھا۔ مجلس شوری کے علاوہ رورہ
کے کاموں کے لئے بزرگان شہر کی ایک مجلس اعلیٰ ہوتی تھی ۔ ان دونوں ایوانوں
میں فیصلے کثرت رائے کی بجائے اتفاق رائے سے ہوتے تھے۔
یہ محدود جمہوریت زیادہ دن نہ چل سکی۔ دولت اور دولت آفرینی کے
ذرائع جب چندہ ہاتھوں میں سمٹنے لگے تو جمہوری نظام کی بنیاد کمزور ہو گئی شہری
ریاستوں کی باہمی آویزشوں نے بھی شخصی حکومت کے قیام میں مدد دی۔ کیونکہ جنگ
کے موقع پر تمام اختیارات لا محالہ سپہ سالانہ فوج کے سپرد کرنے پڑتے تھے ۔ سو میری
زبان میں اس شخص کو کو گل یعنی " بڑا آدمی کہتے تھے۔ ابتدا میں لو گل کا عہدہ
"باندہ یعنی عارضی ہوتا تھا اور جنگ کے ہنگامی حالات گزر جانے پر تمام اختیارات
مجلس شوری کو منتقل ہو جاتے تھے مگر مہنگامی حالات کے اختتام کا فیصلہ لوگل باند
ہی کہنہ نا تھا۔ چنانچہ یہ مہنگامی حالات رفتہ رفتہ عارضی سے مستقل ہونے لگے ۔
کیونکہ لوگل باندہ کا فائدہ اسی میں تھا اور بالآخر یہی لو گل باندہ بادشاہ بن گئے۔
لیکن شخصی حکومتیں قائم ہونے کے بہت دن بعد تک مجلس شوری کا نظام قائم
رہا اور قیاس یہی کہتا ہے کہ بادشاہ کے لئے مجلس شوری کے فیصلوں کی
خلاف ورزی کرنا آسان نہ ہوتا ہو گا ۔ چنانچہ گل گامش کی داستان میں گل گامش
کے اس طرز عمل کی مذمت کی گئی ہے کہ وہ مجلس شوری کی خاطر میں نہیں لاتا ۔
رو گل گامیش ایوان شوری میں زبردستی گھس آیا ہے ۔ حالانکہ یہ
عمارت شہریوں کی ملکیت ہے "
بعض دستاویزوں سے یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ ابتدا میں مندر کا پروہت
بادشاہ کے فرائض بھی انجام دنیا تھا۔ یہ مہا پر روہت سنگا یا ہنگو کہلاتا تھا۔
اور اس کے نائب یا وزیر کا لقب نو باندہ تھا ۔ سنگا جو گوگل (بادشاہ) بھی تھا ۔ مندر ہی
کے احاطے میں رہتا تھا۔ مگر الیسا معلوم ہوتا ہے کہ کچھ عرصے بعد لوگل اور سنگا کے
عہدے الگ الگ ہو گئے۔ سنگا نے مندر اور اس کی املاک کیا نظم و نسق سنبھال لیا اور
لوگل نے شہری ریاست کے نظم و نسق کی ذمہ داریاں قبول کر لیں۔ لو گی اپنے خاندان کے
ساتھ مندر سے الگ ایک محل میں رہتا تھا۔ اس عمارت کو ایگل دست عظیم کہتے تھے ۔
چنا نچہ کیش اور ار بدو میں ایسے محل بر آمد ہوتے ہیں جن کے گرد موٹی موٹی چہار دیواریاں
ھینچی ہیں ۔
بادشاہ ریاستی فوج کا سپہ سالار، عدالت عالیہ کا سر براہ اور پروہتوں کا نگران
ابلی ہوتا تھا۔ مندر کی عمارت کی مرقمت اس کا سب سے مقدس فریضہ سمجھا جاتا تھا۔ چنانچہ
سومیر، عاد ، اور اسٹور سے ایسی لاتعداد تحریریں اور منقوش مناظر بر آمد ہوتے ہیں
جن سے پتہ چلتا ہے کہ بادشاہ مندر کی عمارتوں کی تعمیر اور مرمت کے کاموں میں برا ہے
شریک ہوتے تھے ۔ اور مندر کی آرائش وزیبائش میں اضافہ کرنا اپنے لئے باعث
برکت و افتخار سمجھتے تھے۔ اس طریقہ کار کی سیاسی مصلحت اندیشیاں بالکل واضح ہیں۔
عراق کے قدیم مورخ اپنے ملک کی تاریخ کو دو ادوار میں تقسیم کرتے ہیں ۔ ان کے
بیان کے مطابق پہلا دور سیلاب عظیم پر ختم ہوا۔ اور دوسرا دور سیلاب عظیم کے بعد
شروع ہوا۔ یہ وہی سیلاب عظیم ہے جو سامی روایتوں میں منتقل ہو کر طوفان نوح
بن گیا ۔ خوش قسمتی سے عراق کی کھدائی میں لوجوں پر کندہ کی ہوئی ایک فہرست شابان"
ملی ہے ۔ یہ فہرست اریک کے فرماں روا تو ہیگل ( ۲۱۲۰ - ۲۱۱۴ قدیم ) نے مرتب
کروا ئی تھی۔ اس نوشتے میں سو میر میں پرانی داستانوں اور روائتوں کے علاوہ
سورماؤں اور بادشاہوں کے حقیقی اور افسانوی کارنامے سن وار درج ہیں ۔
فہرست شاہاں کے مطابق در آسمان سے پہلی بادشاہت شہر اردو میں اُتاری
گئی ۔ اس حقیقت کے پیش نظر
کہ ارید واہل سو میر کی سب سے پرانی بستی ہے ۔
فہرست نویس کا بیان حیرت انگیز جنگ درست نظر آتا ہے ۔ البتہ اس نے ابیدو
الم
کی بادشاہت کی مدت میں بڑے مبالغہ سے کام لیا ہے۔ اس کا دعوی ہے کہ یہ بادشاہت
۶۴ ہزار ۸ سو برس قائم رہی۔ اور اس طویل عرصے میں فقط دو بادشاہوں نے حکومت
کی۔ پھر کسی نامعلوم سبب
کی بنا پر آسمان کی بادشاہت باد طہر میں منتقل ہوگئی وہاں
تین بادشاہوں نے ایک لاکھ 8 ہزار برس حکومت کی۔
میں اس موضوع کو ترک کرتا ہوں
کیونکہ بادشاہت لرک منتقل ہوگئی
اور وہاں ایک بادشاہ نے ۲۸ ہزارہ ۸ سو سال حکومت کی۔ یہیں اس موضوع
کو ترک کرتا ہوں ۔ کیونکہ بادشاہت سیر میں منتقل ہو گئی ۔ اور وہاں ایک
بادشاہ نے ۲۱ ہزار برس حکومت کی ۔ میں اس موضوع کو ترک کرتا ہوں۔
کیونکہ بادشاہت شرو پک میں منتقل ہو گئی ۔ جہاں ایک بادشاہ ادبار تو تو نے
۱۸ ہزار چھ سو برس حکومت کی۔ یہ پانچ شہر میں جہاں آٹھ بادشاہوں نئے
لاکھ اہم ہزارہ بریس حکومت کی ۔ اور تب زمین پر سیلاب آگیا ۔
فہرست شاہان کی روایت کے مطابق سیلاب کے بعد بادشاہت دوبارہ
آسمان کے نیچے اتاری گئی ۔ لیکن اب کے شہر کیش میں جو سو میر کی شمالی سرحد پر
واقع تھا۔ کیش میں ۲۳ بادشاہ ہوئے جہنوں نے ۲۴ ہزارہ برس حکومت کی۔
فہرست شابان میں ان بادشاہوں کے نام درج ہیں۔ مگر بارہ کے نام یا لقسامی
ہیں۔ مثلاً کلبون (کتا) قلومو (بھیڑ) زو قافیق ریچھو) چھے نام سو میری ہیں اور
چار کسی نا معلوم زبان کے ہیں تب فہرست شاہان کے مطابق رو کیش کو جنگی اسلحوں
نے کاٹ کھایا اور بادشاہت ایانا د اریک کا مقدس (مجید) منتقل کر دی گئی -
ایر یک کا پہلا بادشاہ میں کیاگ گاشر خدا وند اتو ( سورج) کا بٹیا تھا ۔ وہ
4
مندر کا مہا پر دوست بھی تھا۔ اس نے ۳۲۴ برس حکومت کی تب اس کا بیٹیا اِن میگر
بادشاہ ہوا۔ وہ جس نے اریک کی تعمیر کی ان میکر نے ۴۲۰ برس حکومت کی۔
تب لو گل باندھ بادشاہ ہوا ۔ جو گڈریا تھا۔ اُس نے ۱۲ سو سال حکومت کی چوتھا بادشاہ
رموز کی تھا اور پانچواں بادشاہ گل گامیش تھا جس کے رزمیہ کارنامے بہت مشہور ہو۔
۴۲
جنگل گامش کلاب ( اریک کی ایک مضافاتی بستی کے ایک پر دہت کا لڑکا تھا۔ اس نے
۱۳۶ برس حکومت کی ۔ گل گامش کے بعد اریک میں سات اور بادشاہ ہوئے مگر اُن
کی بادشاہت کی عمرس طبعی تھیں۔ چنانچہ کسی نے تیس سال حکومت کی کیسی نے ہال۔
اور کسی نے فقط چھ سال تب بادشاہت اگر میں منتقل ہوگئی جہاں چار بادشاہوں نے
۷۷ اسال حکومت کی ۔
اس فہرست میں لکھا ہے کہ کیش کا آخری بادشاہ آتا تھا اور اس کو ایک کے
پہلے بادشاہ نے شکست دی تھی۔ مگر عراق کی دوسری پرانی توحوں سے یہ بات اب
پایہ تحقیق کو پہنچ گئی ہے کہ اسکا کو اریک کے پہلے بادشاہ نے شکست نہیں دی تھی ۔
بلکہ پانچویں بادشاہ گل گامش نے شکست دی تھی۔ یہاں پہنچ کر ہم عراق کے
تاریخی دور میں داخل ہو جاتے ہیں ۔