باب
ماضی کے مزار
اس زمین میں ماضی کے نہ جانے کتنے مزار پوشیدہ ہیں۔ تو میں جن کا ایک فرد بھی
اب
صفحہ ہستی پر موجود نہیں ہے۔ زبانیں جن کا کوئی بولنے والا اب زندہ نہیں ہے۔
عقائد جن کا ایک پیر د بھی اب کہیں نظر نہیں آتا ۔ پر رونق شہر ، عظیم معابد اور عالیشان
محل جن کے نشان بھی اب باقی نہیں۔ لیکن ماضی کبھی نہیں مرتا ۔ وہ خاک میں ملتے ملتے
بھی اپنے فکر وفن اور علیم و ہنر کا خزانہ حال کے حوالے کر جاتا ہے۔ حال جو مستقبل کا پہلا
قدم ہے، اجداد کے اس اثاثے کی چھان پھٹک کرتا ہے ۔ جو اشیاء مفید اور کار آمد
ہوتی ہیں اُن کو کام میں لاتا ہے۔ جو اقدار اور رائتیں صحت مند ہوتی ہیں اُن کو
قبول کر لیتا ہے ۔ البتہ بریکار چیزوں کے انبار ضائع کر دئے جاتے ہیںا ور فرسودہ
اقدار و روایات کو رد کر دیا جاتا ہے۔ اور جب زندگی کا کارواں اگلی منزل کی طرف
کو پتا کرتا ہے تو اس کے سامانوں میں نئے تجربات اور تخلیقات کے علاوہ بہت سی
مپرانی چیزیں بھی ہوتی ہیں۔ قافلہ حیات کا یہ سفر ہزاروں سال سے یوں ہی جاری ہے۔
قومیں فنا ہو جاتی ہیں گرنتی نسلوں کے طرز معاشرت پر، صنعت و حرفت پر
سوچ کے انداز پر اور ادب و فن کے کردار پر اُن کا اثر باقی رہتا ہے۔ زبانیں مردہ
ہو جاتی ہیں۔ لیکن اُن کے الفاظ اور محاورے، علامات اور استعارات نئی زبانوں
میں داخل ہو کر اُن کا جز بن جاتے ہیں ۔ پرانے عقائد کی خدائی ختم ہو جاتی ہے لیکن
نئے مذہب کی ہر آستین میں اور عمامہ و دستار کے ہر بیچ میں پرانے بہت پوشیدہ
رہ جاتے ہیں۔ تہذ یہیں مٹ جاتی ہیں لیکن اُن کے نقش و نگار سے نئی تہذیں
کے ایوان جگمگاتے رہتے ہیں۔
پانچ ہزار برس گزرے ایسی ہی ایک تہذیب دجلہ و فرات کی وادی میں اُبھری
اور دیکھتے ہی دیکھتے پورے مشرق قریب میں پھیل گئی۔ بنی نوع انسان کی دراصل یہ پہلی
منتظم تہذیب تھی۔ اس تہذیب کا سکہ ڈھائی ہزار برس تک بحر روم سے بھر رب تک
چلتا رہا۔ تب فارس کے آتش کدوں میں مویدین زرتشت کے زمزمے بلند ہوئے اور
ہنا منشی فرماں رواؤں نے بابل دنینوا کے ملبوں پر ایرانی تہذیب کی عمارتیں کھڑی کیں۔
دجلہ و فرات کا تہذیبی دھارا ایرانی تہذیب میں مل گیا اور دو آبے کا مذہب
باقی رہا نہ زبان لیکن وہاں کے باشندوں نے بنی نوع انسان کو پہلی بار علوم و فنون
سے روشناس کر کے دنیا پر جو احسان کیا ہے ہم اُسے فراموش نہیں کر سکتے ۔ دُنیا
کے سب سے پرانے گاؤں اسی دو آبے میں ملے ہیں۔ کاشند کاری نے سب سے پہلے
وہیں رواج پایا تھا۔ کمہار کا چاک سب سے پہلے وہیں بنایا گیا۔ سب سے قدیم
شہروں کے آثار وہیں برآمد ہوئے ہیں۔ شہری ریاستیں پہلے پہل اسی وادی میں
قائم ہوئی تنفس اور قانون کا سب سے پہلا ضابطہ اسی سرزمین پر مرتب ہوا تھا مگر
دجلہ و فرات کے قدیم باشندوں کا سب سے عظیم کارنامہ فن تحریر کی ایجاد ہے۔ یسب
سے پہلے مدر سے بھی دجلہ و فرات کے ساحلوں ہی پر کھولے گئے۔ سب سے پرانے
کتب خانے بھی وہیں دستیاب ہوتے ہیں۔ اور سب سے پرانی داستانیں بھی اسی خطے
کی تصنیف ہیں۔
وادی دجلہ و فرات کا موجودہ نام عراق ہے۔ اس ملک کا رقبہ ایک لاکھ ستر
ہزار مربع میل اور آبادی ستر لاکھ کے قریب ہے۔ لیکن جس زمانے کا اہم ذکر کر رہے ہیں
اُس زمانے میں اس وادی کا کوئی نام نہ تھا۔ بلکہ پورا علاقہ تین حصوں میں بٹا ہوا تھا۔
شمالی حصہ (موجودہ موصل کا علاقہ) جس میں انسانی آبادی کے سب سے قدیم آثار
طے ہیں انشور کہلاتا تھا۔ وسطی علاقے کا نام جہاں اب بغداد آباد ہے عکار تھا اور
بغداد سے جنوب کا ڈیلٹا سو میر کہلاتا تھا۔
.۱۳
اشور کا علاقہ دریا کے دجلہ اور اُس کے باجگزار دریاؤں ، زاب کلاں اور زاب
خورد کی کو ہستانی وادی میں واقع ہے۔ اشور کے شمال مغرب میں کو ہو تو روس ہے جو
عراق کو ترکی سے جدا کرتا ہے اور شمال مشرق میں کو ہستان نگر دس کا طویل سلسلہ ہے
جو ایران اور عراق کے درمیان حد فاصل ہے۔ اس علاقے میں بارش کا سالانہ
اوسط ۱۲ تا ۲۵ اینچ ہے۔ موسم گرمیوں میں خوش گوار اور سردیوں میں نہایت سرد
ہوتا ہے۔ یہاں گندم، جو، میوه دار درخت ، انگور اور سبزیاں آسانی سے پیدا ہوتی ہیں۔
اس کے برعکس شو میر کا علاقہ جھیلوں، ندی نالوں اور دلدلوں سے بھرا ہے۔
موسم گرم اور مرطوب ہوتا ہے اس لئے کھجور اور ناریل کے درخت بہ کثرت ہوتے ہیں۔
عراق در اصل دجلہ و فرات کا عطیہ ہے ۔ وہاں کے باشندوں کی زندگی کا
انحصار انھیں دریاؤں پر ہے ۔ اگر یہ دریا خشک ہو جائیں تو عراق ویران ریگستان ہو جائے
دریا کے فرات شمال میں کوہ ارارات سے نکلتا ہے (یہ وہی پہاڑ ہے جس پر روایت کے
مطابق سیلاب کے بعد حضرت نوح کی کشتی جاکر ٹھہری تھی ۔ اور ملک شام میں سے
گذرتا ہوا شمال مشرق کی سمت سے عراق میں داخل ہوتا ہے۔ اور میدان میں کئی سو میل کا سفر
طے کرکے بالآخر خلیج فارس میں سمندر سے جاملتا ہے۔ دریا کے فرات کی لمبائی نہیں ہے
دریائے دجلہ جس کی لمبائی ۱۵۰ میل ہے جھیل وان کے جنوب سے نکلتا ہے۔
اور راستے میں دریا کے زاب کلاں ، زاب خورد اور دریائے دیالہ کو اپنی آغوش
میں لیتا ہوا بصرے سے ساٹھ میل شمال میں قرنا کے مقام پر دریائے فرات میں
شامل ہو جاتا ہے۔
علمار ارض کا کہنا ہے کہ اب سے کئی ہزار برس پہلے خلیج فارس کا شمالی ساحل قرنا
کے قریب تھا اور دجلہ فرات سمندر میں الگ الگ کرتے تھے ۔ اتفاقاً دو اور دریاؤں
کے دہانے بھی وہیں واقع تھے۔ ایک دریا کے قرون جو مشرق میں ایران سے آتا تھا۔
اور دوسرا وادی الباطن کا نالہ جو جنوب مغرب میں عرب سے آتا تھا۔ یہ دونوں خلیج فارس
میں تقریباً آمنے سامنے گرتے تھے۔ ان دریاؤں کی مٹی دہانوں کے پاس جمع ہوتی رہی
ہاں تک کہ خلیج فارس کے ایک کنارے سے دوسرے کنارے تک رفتہ رفتہ مٹی کی ایک
دیوا رسی کھڑی ہو گئی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ دجلہ اور فرات کے بہاؤ کے ساتھ آنے والی میٹی کی
نکاسی رک گئی اور یہ مستی سمندر میں بہہ جانے کی بجائے دیوار کے شمال میں جمع ہوتی گئی وہ
پانی جو دیوار کے سبب سمندر میں نہ جاسکتا تھا پہلے دلدل بنا پھر آہستہ آہستہ خشک ہوگیا
اس طرح وہ ڈیلٹا وجود میں آیا جہاں اب بصرہ آباد ہے۔
دجلہ اور فرات پہاڑوں سے نکل کر جب میدان میں آتے ہیں تو ان کو ایک
پتھر لیے پلیٹو سے گزرنا پڑتا ہے۔ وہ اونچی اونچی پہاڑیوں کو کاٹتے ہوئے بہت
نشیب میں بہتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ گذشتہ پانچ چھ ہزار برس میں بھی اُن کے دھارے
کا رخ اس علاقے میں بہت کم بدلا ہے ۔ چنانچہ اس علاقے میں پرانے شہر دریاؤں کے
کناروں پر بدستور موجود ہیں مثلا ماری (حریری) اور جبر بلوس دریائے فرات پر اؤ
کینوا اور اشور ( قلعة الشرفاط) دریائے دجلہ پر اس کے برعکس وسطی اور جنوبی خطوں
میں جہاں مسطح میدان ہیں دریاؤں کا رخ بدلتا رہتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جنوب کے
قدیم شہر مثلاً سیپر دا بوجته) کیش (الاحمر) ،بابل، ایرک (ورکا) آرا (میق) العبيد !
ارید و (ابو شہرین) جو کسی زمانے میں دریائے فرات کے کنارے آباد تھے۔ اب دریا سے
میلوں دور ہیں۔ ان شہروں کے انحطاط اور زوال کا بڑا سبب دریا کے بہاؤ کا
یہی تغیر ہے۔
دریائے فرات جب ڈیلٹا میں داخل ہوتا ہے تو اس کا بہاؤ بہت دھیما ہو جاتا
ہے۔ اس کی وجہ سے مٹی جسے دریا پلیٹو سے بہا کر لاتا ہے۔ تہہ میں بالخصوص کناروں
پر قیمتی جاتی ہے اور دریا کی سطح قرب و جوار کی زمین سے بھی اونچی ہوتی جاتی ہے اور
کناروں پر مصنوعی بند سے بن جاتے ہیں۔ مثلاً ناصریہ کے قریب نقیب کا یہ عالم ہے کہ اگر
کے کھنڈوں کے پاس سے گزرنے والی ریلوے لائن دریائے فرات کی شہر سے بھی
چھ نیٹ نیچی ہے۔ اس سے یہ فائدہ تو ضرور ہوا ہے کہ فرات کا پانی بڑی آسانی سے
آب پاشی کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔ لیکن کنارے کے بندوں کی دیکھ بھال
۱۵
آسان نہیں ہے۔ نسیم اور تصور کی تباہ کاریاں اس پر مستزاد ہیں۔
ان دریاؤں کی ایک خصوصیت اُن کا اچانک اور نا وقت سیلاب ہے۔ یہ
سیلاب اپریل اور جون کے درمیانی ہفتوں میں آتا ہے۔ جب کہ خریف کی فصلیں
ابھی کھیتوں میں کھڑی ہوتی ہیں۔ سیلاب کی وجہ سے دریاؤں کا پانی آناً فاناً کئی
گز چڑھ جاتا ہے ۔ طغیانی کے زور سے بند ٹوٹ جاتے ہیں اور دیکھتے ہی دیکھتے
ہزاروں ایکڑ زمین ، فصلیں، جھونپڑیاں اور مویشی پانی کی چادر میں چھپ جاتے
ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس خطے کے قدیم باشندے سیلاب کے دیوتاؤں دن گرسیو
اور قیامت کو انسان کا دشمن خیال کرتے تھے۔ سیلاب نے ان لوگوں کے
عقائد اور جذبات پر گہرے نقش چھوڑے ہیں مگر ان مسائل پر ہم آئندہ صفحات
میں بحث کریں گے۔
وادی کے قدیم باشندے وادی دجلہ و فرات میں انسان کم و بیش سوالاکھ
برس سے آباد ہے۔ اس بات کا ثبوت علمار آثار کو
پہلی بار ہر دوا بل کا کے مقام پر ملا۔ یہ جگہ دریا کے ذاب خورد کے جنوب میں کہ کوک
اور سلیمانیہ کے درمیان واقع ہے۔ اس جگہ کو ڈاکٹر نا جی الاصیل سابق ڈائرکٹر
محکمہ آثار قدیمہ عراق نے ۴۹ء میں دریافت کیا تھا ۔ ڈاکٹر نا جی کو ہر کابل کا میں
پتھر کے بہت سے اوزار ملے جو ایک لاکھ بیس ہزار برس پرانے ہیں۔ اسی قسم کے
اوزار سلیمانیہ سے بارہ میل جنوب میں ہزار مرد کے مقام پر ایک غار کی سب سے
گہری سطح میں بھی پائے گئے ہیں۔ تیسری دریافت کوہ گرد دشت کے ایک غار میں
ہوئی ہے جو دریا سے زاب کلاں کی وادی میں رواندوز کے قریب واقع ہے۔
گردی اب بھی سردیوں میں اس غار میں پناہ لیتے ہیں۔ وہاں آثار قدیمہ کے
ماہر ڈاکٹر سولیکی کو ۴۵ فیٹ کی گہرائی پر آدمیوں کے چارڈھانچوں کے علاوہ
چولھے کے نشان، راکھ کے ڈھیر، پتھر کے اوزار اور بیل، بھیڑ، بکری اور
کچھوے کی ہڈیاں بھی میں ۔ ایک ڈھانچہ تو چھ مہینے کے بچے کا تھا ۔ ایک
ڈھانچہ جس کی کھوپڑی بھی محفوظ تھی ۳۵ سال کے ایک آدمی کا تھا۔ اس آدمی کا قد ۵ فیٹ
اپنے تھا۔ اس کی ہڈیاں موٹی موٹی تھیں اور جڑا بھاری تھا مگر ٹھڈی ندار دیکھی ۔ اُس کا
ماتھا پیچھے کی طرف جھکا ہوا تھا ۔ اور بھوں کی ہڈی ابھری ہوئی تھی۔ تحقیق سے پتہ چلا کہ
یہ آدمی پیدا ئشی گنجا تھا۔ اور کچھ عرصے بعد اس کا یہ ہاتھ پتھر کے چاقو سے کاٹ دیا گیا تھا ۔
دور حاضر کے انسان کو جو لوہے کے چاقو کا عادی ہے پتھر کے چاقو پر حیرت ہوگی لیکن
پتھر کا چانو بھی بہت تیز ہوتا ہے۔ چنانچہ صدر پاکستان نے پچھلے سال موہن جو دڑو کے
عجائب گھر کا افتتاح کرتے وقت پیشی فیلتے کو پتھر کے ایک پرانے چاقو ہی سے کاٹا تھا، یہ
چاروں بد نصیب نارمیں بیٹھے تھے کہ اچانک چھت گیر پیڑی اور وہ دب کر مر گئے۔ یہ
حادثہ لگ بھگ ۴۵۰۰ قبل مسیح میں پیش آیا تھا۔ انھیں کیا خبر تھی کہ اُن کی اچانک موت
سے علمار آثامہ ہزاروں سال پیشتر کی زندگی کا سراغ لگا لیں گے ۔
زراعت کی ابتداء وادگی دجلہ و فرات میں کھیتی باڑی کی ابتدار تقریبا سات ہزار
سال قبل مسیح میں ہوئی ۔ اس خطے میں حضری زندگی کے لئے
جو کاشتکاری کی بنیادی شرط ہے حالات نہایت سازگار تھے۔ کیونکہ وہاں جگہ اور
گیہوں کے جنگلی پودے آسانی سے مل جاتے تھے ۔
شروع میں تو خانہ بد دسش
جہاں کہیں یہ جنگلی پودے دیکھتے وہیں پڑاؤ ڈال دیتے تھے۔ اور جب خوراک ختم ہو جاتی تو
کسی اور علاقے کی طرف روانہ ہو جاتے تھے لیکن رفتہ رفتہ انھیں بیج بونا اور فصلیں اگانا
بھی آگیا ۔ علماء عمرانیات کا کہنا ہے کہ زراعت عورتوں کی ایجاد ہے اور مویشی پالنا بھی
ہمیں عور توں نے ہی سکھایا ہے۔ قیاس بھی یہی کہتا ہے کیونکہ ہوتا یہ تھا کہ مرد تو جنگی
جانوروں کا شکار کرنے چلے جاتے تھے اور عورتیں ڈیروں میں رہتی تھیں ۔ ان کا کام
بچوں کی دیکھ بھال کرنا، کھانا پکانا اور پوشاک تیار کرنا تھا ۔ ظاہر ہے کہ ان کو
آس پاس کے پودوں، درختوں اور بغیر جانوروں کے مطالعے کا زیادہ موقع ملتا تھا۔ کیا
عجب ہے کہ کبھی اتفاق سے جو یا گیہوں کے جنگی بیج ڈیرے کے قریب ہی گر گئے ہوں اور
بارش سے ان میں انکھوے پھوٹ رہے ہیں)۔ بہر حال واقعہ کی نوعیت کچھ بھی ہو
16
یہ حقیقت ہے کہ زراعت کا فن عورتوں نے ایجاد کیا ۔ اس ایجاد نے پورے قبیلے
کے پاؤں میں بیڑی ڈال دی اور خانہ بدوش لوگ مارے مارے پھرنے کے بجائے
اپنے کھیتوں کے پاس مستقل بود و باش کرنے پر مجبور ہو گئے۔ اس طرح گاؤں کی بنیاد
پڑی۔ اب تک عہد قدیم کے جتنے گاؤں دریافت ہوئے ہیں ان میں عراق کے گاؤں
سب سے پرانے ہیں ۔
عراق کا سب سے پہلا گاؤں کہ یم شہر کے پاس ملا ہے ۔ یہ جگہ بھی کہ کوک
اور سلیمانیہ کے درمیان اور بر واہلہ کا کے قریب ہی واقع ہے۔ آثار بتاتے ہیں کہ کریم
شہر ابتداء میں دراصل نیم خانہ بدوشوں کی ایک بستی تھی ۔ یہ لوگ اس وقت تک
حضری زندگی کے پوری طرح خوگر نہیں ہوئے تھے ۔ یہ بستی دو ایکڑ میں پھیلی ہوئی
تھی۔ اور پورے رقبہ پر پتھر کے روڑوں کا فرش بنایا گیا تھا ۔ خانہ بدوشوں نے
اپنی جھونپڑیاں غالباً اسی فرش پر بنائی تھیں ۔ اس مقام پر پتھر کے ہنئے ، کدال اور
چکیاں برآمد ہوئی ہیں۔
ار تقار کی دوسری کڑی متعلقات کا گاؤں ہے ۔ یہ گاؤں موصل کے قریب اردبیل
جانے والی سڑک پر واقع ہے۔ اس گاؤں میں مکان گڑھے کھود کر بنائے گئے تھے۔ اس
طرح کہ گڑھوں کو پتھر کی چٹانوں کو اوپر تلے رکھ کر گھر دیا جاتا تھا۔ البتہ فرش یہاں
بھی روڑوں ہی کے تھے۔
انتقام کی تیسری منزل جرمو کی بستی ہے۔ یہ جگہ پر والد کا اور کریم شہر کے درمیان
واقع ہے۔ اس گاؤں میں مکان کی پندرہ نہیں برآمد ہوئی ہیں۔ جرمو کے باشندے
چوکور گھروں میں رہتے تھے ۔ ان کے گھروں میں ایک سے زائد کمرے ہوتے تھے
دیواریں مٹی کے گارے سے بنائی جاتی تھیں۔ گھر میں کچی مٹی کے تنوراور پکی
ہوئی مٹی کے تسلے ہوتے تھے ۔ جو زمین میں گاڑ دیے جاتے تھے ۔ جرمو کے
باشندے ہڈی کے چمچوں سے کھانا کھاتے تھے۔ پڑی کی سوئی سے سیتے تھے
اور سن اور اُون سے کپڑا بنا جانتے تھے۔ اُن کے کیلئے پتھر کے ہوتے تھے۔
۱۸
دہ پتھر کے زراعتی اوزار استعمال کرتے تھے۔ خاص طور پر ہنسیا جس میں مٹھیا لکڑی کی
ہوتی تھی اور اُسے رال سے جوڑ دیا جاتا تھا۔ جرمو کی کھدائی میں رسل ، بیڑا ور پھر
کے برتن بھی ملے ہیں۔ اور جو اور گیہوں کے دانے بھی۔ پالتو جانوروں بالخصوص بھیڑ،
بیل، سور، اور کتے کی ہڈیاں بھی نکلی نہیں۔ یہ لوگ جسمانی آرائش و زیبائش کے ہنر سے
بھی واقف تھے۔ چنانچہ پتھر اور مٹی کے بارہ سنگ مرمر کے دست بند اور کوڑی کے
بندے بھی دستیاب ہوتے ہیں۔ حاملہ عورت کی ایک مورت اور جانوروں کی بہت
سی چھوٹی چھوٹی مورتیاں بھی نکلی ہیں۔ حاملہ عورت غالباً ان کی دھرتی نانا تھی اور اس
کا حمل افزائش نسل کا علامت تھا۔ جانوروں کی مورتیوں سے غالباً ان کے بچے کھیلتے
تھے۔ یہ لوگ اپنے مردوں کو گھر کے اندر ہی فرش کے نیچے دفن کر دیتے تھے۔ اندازہ
لگایا گیا ہے کہ جو مو کی بستی ۶۵۰۰ ق م میں آباد تھی ۔
یہ بات قابل غور ہے کہ متذکرہ بالا تمام آثار عراق کے شمال مشرقی خطے ہی میں
راشور) پائے گئے ہیں۔ جنوبی خطے یعنی ڈیلٹا میں ابتدائی عہد کی کوئی چیز اب تک
نہیں ملی ہے۔ یہ بذات خود اس بات کا ثبوت ہے کہ ڈیلٹا کی زمین شمالی خطوں سے عمر
میں کم ہے اور وہاں انسان بہت بعد میں آباد ہوا ہے ۔ حقیقت بھی یہی ہے ۔ مثلاً
اریدو ( ابو شہرین ڈیلٹا کی قدیم ترین بستیوں میں شمار ہوتا ہے لیکن وہاں کی مٹی
کے جو رنگین اور نقشی برتن ملے ہیں وہ جرمو کی بالائی نہیوں کے برتنوں سے مشابہت
رکھتے ہیں اور انھیں کے ہمعصر ہیں۔
ڈیٹا کو پہلے پہل دراصل شمالی باشندوں ہی نے آباد کیا تھا ۔ اُنھیں جنوب
کا رخ اس وجہ سے اختیار کرنا پڑا کہ ان کے علاقے میں کچھ اور قبیلے گھس آئے
تھے ۔ ان قبیلوں کا تعلق شامی نسل سے تھا۔
شمال سے آنے والے قبیلوں نے ڈیلٹا کے علاقے میں جو بستیاں بسائیں ان
میں اریدہ سب سے پرانی بستی شمار ہوتی ہے ۔ ارید و ابتدا میں ایک چھوٹا سا
گاؤں تھا جو بڑھتے بڑھتے ڈیٹا کا اہم شہر بن گیا۔ وہاں کھدائی میں اُوپر تلے
19
شرہ مندروں کے کھنڈر ملے ہیں۔ یہ مندر کچی اینٹوں سے بنے تھے اور ان میں فقط
ایک کمرہ ہوتا تھا اور دروازے کے سامنے قربان گاہ بنادی جاتی تھی۔ میٹھے پانی
کے دیوتا انکی کامندہ ۔ اسی شہر میں تھا۔
ڈیلٹا کے ارتقاء کا دوسرا دور العبید کہلاتا ہے۔ اس دور کے لوگ کچی مٹی
کی مہریں ، کلہاڑی اور ہلالی شکل کے ہنسئے بھی بناتے تھے ۔ نرسل کی چٹائیاں بنتے
تھے۔ اور ان چٹائیوں پر میٹی کی لپائی کر کے مکان کھڑے کر لیتے تھے ۔ اس قسم کا ایک مرکان
اریدو کی کھدائی میں ملا ہے ۔ اور بڑی اچھی حالت میں ہے۔
تقریبا ساڑھے پانچ ہزار برس گزرے اس خطے میں انسانوں کا ایک اور ریلا
آیا۔ پروفیسر فرینک فرٹ اور جار جزیرو کا خیال ہے کہ یہ نو وارد ایلیم (جنوب
مغربی ایران) کی سمت سے آئے تھے۔ پروفیسر کریم کی رائے ہے یہ لوگ نرے وحشی
تھے اور انہوں نے ڈیٹا کے پرانے باشندوں کو اپنا محکوم بنا لیا تھا لیکن پروفیسر
دُو کی اس بات کو نہیں مانتے ۔ ان کا دعوی ہے کہ یہ نو وارد بھی مہذب لوگ تھے۔
اور انہوں نے مقامی باشندوں کو غلام نہیں بنایا بلکہ انہیں میں گھل مل گئے۔
اس امتزاج سے سو میری قوم کی تشکیل ہوئی۔
اہل سو میر کے بارے میں اب تک یہ تصفیہ نہیں ہو سکا ہے کہ وہ کسی نسل
کے لوگ ہیں۔ اُن کے پرانے ڈھانچوں سے بس اتنا پتہ چلتا ہے کہ ان کے دانت
لینے تھے۔ جبڑے کی بڑی موٹی اور ابھری ہوئی تھی ۔ سنگ گندی تھا اور سر کے
بال سیاہ تھے۔ بعض محققوں کا قیاس ہے کہ یہ لوگ آرین تھے۔ لیکن ان کی زبان
آریائی خاندان کی کسی زبان سے مشابہت نہیں رکھتی۔ بلکہ بیک وقت چینی، کوڈیائی
تامل، بنتو ماجیار ر ہنگری اور ترکی زبانوں سے ملتی جلتی ہے ۔
صد میر کے خطے کو سو میری زبان میں کی ۔ این گی یعنی جھاؤ کی زمین " کہتے
تھے۔ یہ علاقہ بود و باش کے لئے سخت ناموزوں تھا کیونکہ وہاں کا موسم بہت گرم
اور مرطوب تھا۔ زمین پر چھوٹی چھوٹی جھیلوں اور ندی نالوں کا جال بچھا ہوا
تھا۔ دلدل جھاؤ اور نرسل کی جھاڑیوں سے آئے ہوئے تھے اور جھاڑیاں
زہر یلے جانوروں اور درندوں سے بھری تھیں۔ قرب وجوار کے ریگستانوں میں
آندھیوں کے طوفان آتے تھے اور ریت کے بگولے اٹھتے رہتے تھے۔
جنوبی عراق کا جغرافیائی ماحول اور طرز معاشرت آج بھی تقریباً وہی ہے جو
چھ ہزار برس پیشتر تھا چنانچہ سیٹن لائڈ SEATON LLOYD لکھتا ہے کہ :
دریائے دجلہ اور عراق شط العرب کا سنگم بنانے سے پہلے ایک
وسیع دلدلی علاقے میں پھیل کر گزرتے ہیں۔ یہاں ترسیل کی جھاڑیاں
اور پہلے پہلے نالے ہیں جن کے کنارے کھجور کے درخت کھڑے ہوئے
ہیں۔ اس عجیب و غریب دنیا میں وہاں کے عرب باشندے چھوٹی
چھوٹی چھوٹی کشتیوں میں مجھے اپنی بھینسوں کی دیکھ بھال کرتے رہتے۔
ہیں۔ اور چاول کی فصلوں کے درمیانی وقفے میں مچھلیاں بھالے سے شکار
کرتے اور مرغابیاں جال سے پکڑ کر شہروں میں فروخت کرتے ہیں ۔ ان کا
طرفہ زندگی اور ماحول اس علاقے کے قدیم ترین اور قبل از تاریخ باشند دی
سے بہت مشابہ ہے۔ اُن کے شیوخ کے کلیسا نما مہمان خانے جو فقط
نرل اور گارے سے بنے ہوتے ہیں اہل سو میر کے چھ ہزار برس
پرانے معہدوں سے بہت ملتے جلتے ہیں۔
راقم الحروف نے اپنے سفر عراق کے دوران میں ایسے کئی مناظر دیکھے بلکہ زیل
کے بنے ہوئے ایک مہمان خانے میں عربوں کی روایتی مہمان نوازی سے لطف اندوز
بھی ہوا۔
لیکن سو میری بڑے حفاکش ، ذہین اور مہنر مند لوگ تھے ۔ انہوں نے اپنے
ماحول سے بار نہیں مانی بلکہ اس کو اپنا مطیع بنا لیا ۔ انھوں نے جنگلوں کو کاٹا، دلدلوں
کو خشک کیا اور بستیاں آباد کیں اور کاشتہ کاری کرنے لگے ۔ ڈیٹا کی زمین
بہت نہ ر خیز تھی ۔ گو بارش بہت کم ہوتی تھی لیکن یہ کی دریا کے فرات پوری -
کر دیتا تھا۔ چنانچہ دنیا کی پہلی ہنر جس کا ذکر کسی نوشتہ میں آیا ہے سومیری میں
کھوں گئی تھی۔ یہ ہنر عراق میں اب بھی موجود ہے۔ اور اس کا نام الغرات ہے۔ اس
ہر کو ریاست لگائش کے بادشاہ نے تقریبا پانچ ہزار برس گزرے اس لئے کھدوایا تھا
کہ دریائے فرات کے پانی پر امتہ (جو خام کی ہمسایہ ریاست سے آئے دن جو جھگڑا
رہتا تھا وہ ختم ہو جائے۔
اہل سو میر کی خوراک کھجور اور جو کی روٹی تھی۔ ان کے ہلوں میں ایک نلسکی
لگی ہوتی تھی تاکہ جتائی اور بوائی ساتھ ساتھ ہو جائے۔ یونان کے مشہور مورخ
ہیروڈوٹس (۴۹۰ قایم - ۴۲۵) نے اس علاقے کی زرخیزی کا ذکر کرتے ہوئے
لکھا ہے کہ یہاں پیداوار بیج سے تین سو گنا زیادہ ہوتی ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ پیداوار
آبادی کی ضرورت سے کہیں زیادہ تھی ۔ چنانچہ اہل سو میر اپنی فاضل پیداوار کو قرب و جوار
کے ملکوں کو برآمد کرتے تھے اور اس کے عوض تانیہ ، چاندی، لکڑی اور دوسری
چیزیں درآمد کرتے تھے۔
یہ لوگ گائے بیل، بھیڑ اور بکریاں پالتے تھے۔ مچھلی کا شکا ر کرتے تھے اور
گوشت کھاتے تھے۔ جو کی شراب بناتے تھے اور اُسے مٹی کے حقہ نما بر تن میں بھر
کہ نلکیوں سے پیتے تھے۔ کچی اینٹوں کے یک منزلہ اور دومنزلہ گھروں میں رہتے
تھے ۔ ان گھروں کی ساخت وہی تھی جو گرم ملکوں میں عموما گھروں کی ہوتی ہے یعنی
مکان کے وسط میں ایک ضمن اور صحن کے چاروں طرف کمرے۔
سومیری قوم کا سب سے عظیم تاریخی کارنامہ یہ ہے کہ اُس نے شہر بسائے شہری
ریاستیں قائم کیں اور تحریر کا فن ایجاد کیا۔ تحریر جو ہمارے تجر بے ، خیال اور
واقعے کو بقائے دوام بخشتی ہے۔ جو ابلاغ کا سب سے سہل ، دیر پا اور معتبر ذریعہ
ہے۔ اور جو انسان کے ذہنی اور مادی تخلیقات کا سرمایہ آنے والی نسلوں کے
لئے محفوظ رکھتی ہے۔ جس جگہ سب سے پہلے یہ فن ایجاد ہوا اس کا نام ابرک (در کار)
ہے ۔ فن تحریہ کی افادیت جب سو میر کے دوسرے شہروں پر آشکار ہوئی تو انھوں نے
۲۲
بھی تحریر کے فن کو اپنا لیا اور رفتہ رفتہ یہ فن دجلہ و فرات کی پوری وادی میں رابع ہو گیا۔
وادی دجلہ و فرات کی تہذیب در حقیقت عبارت ہے سو میری تہذیب سے
کیونکہ وادی کے باشندوں نے اہل سومیر سے فقط لکھنے پڑھنے کا فن ہی نہیں
سیکھا بلکہ اُن کے دوسرے ہنر بھی اختیار کرلئے ۔ ان کے رہن سہن اور نظم و نسق
کے طریقوں کو اپنا لیا ۔ اور ان کے دیوی دیوتاؤں اور رسم و رواج کو قبول کر لیا۔
اہل سو میر کے تہذیبی اثر و نفوذ کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ وادی
پر شومیر کا سیاسی اقتدار گو ہزار سال سے بھی کم عرصے تک قائم رہا اور بابل
د نینوا کی عظیم سلطنتوں نے سومیر کو اپنی قلمرو میں شامل کر لیا لیکن سو میری
تہذیب کا سکہ بدستور چلتا رہا۔ چنانچہ عکا دی اور اشوری ریاستوں کے
قانون قاعدے اور معیشت و معاشرت کے طور طریقے بدستور وہی رہے
جو سو میریوں نے وضع کئے تھے۔