تقدیر اور لوح تقدیر
ہم نے کسی سابقہ باب میں قسمت، بھاگ اور تقدیر کا تذکرہ کرتے ہوئے
لکھا تھا کہ یہ تصویر در اصل انسانی معاشرے کے شکاری دور کی یاد گار ہے
اُس زمانے میں ہر قبیلے کے اندر ایک شخص شکار تقسیم کرنے پر منفرد ہوتا تھا۔ یہ
شخص عام طور پر قبیلے کا سب سے سن رسیدہ یا بزرگ شخص ہوتا تھا ۔ اور سب
لوگ اس کا احترام کرتے تھے۔ قبیلے کی زندگی چونکہ قدیم اشتراکی اصولوں پر
چلتی تھی اس لئے یہ ضروری نہ تھا کہ جس شخص نے شکار کیا ہو اس کو زیادہ حصہ ملے
یا جو شخص شکار میں ناکام رہا ہوا سے کچھ نہ ملے بلکہ شکار کو ہر گھر کی ضرورت
کے مطابق بانٹا جاتا تھا۔ ایسی حالت میں شکار تقسیم کرنے والے کا رتبہ قبیلے
والوں کی نظر میں رزق دینے والے کا ہوتا تھا قبیلے کا کوئی فرد اس کے
فیصلے سے اختلاف نہیں کرسکتا تھا۔
جب شکاری دور گزر گیا اور زراعتی دور آیا تو شکر تقسیم کرنے والے کا
منصب بھی لا محالہ ختم ہو گیا لیکن خیالات جن چیزوں سے زیادہ دیر پا ہوتے
ہیں۔ وہ آسانی سے نہیں مرتے لہذا رزق تقسیم کرنے والے کا تصور بر ستور
زندہ رہا البتہ اس تصور کو دیوی دیوتاؤں سے منسوب کر دیا گیا ۔ اور عقیدت
مندوں کو ان دیوتاؤں میں رزاق اور بھگوان کے اوصاف نظر آنے لگے۔
اور جب تحریر کا فن ایجاد ہوا اور بادشاہوں کے فرمان ، عدالتوں کے
فیصلے معبدوں کے حساب کتاب اور دیوتاؤں کے بھجن گیت اور منتر مٹی کی
۲۴۳
لوحوں پر لکھے جانے لگے تو انسان کی تقدیر کے لئے بھی توح ومنع کر لی گئی۔ اس توخ کا
لکھا ہوا کوئی نہیں ہٹا سکتا تھا۔ کیونکہ پرانی قوموں کے عقیدے کے مطابق قسام ازل نے
شخص کی قسمت تو پہلے ہی سے ایک نوح پر لکھ دیا ہے اور یہ لوح انسانی دسترس سے
محفوظ ہے۔
اس عقیدے کو پرانے سمان کے زرعی نظام نے اور پختہ کر دیا تھا۔ کیونکہ زراعت کے
پیشے کی نوعیت ہی کچھ ایسی ہے کہ کاشت کار اپنے آپ کو قدم بہ قدم مجبورا اور پابند
بناتا ہے۔ وہ ہمیشہ اپنے ماحول کا غلام اور اپنے موسم کا امیر رہتا ہے ۔ اس کے کام
میں اُس کی مرضی اور خواہش کو بہت کم دخل ہوتا ہے۔ حالانکہ فیکٹریوں میں کام کرتے
والے موسمی تغیرات سے براہ راست متاثر نہیں ہوتے اور نہ بارش کی کمی یا کثرت سے
ان کے معمولات میں کوئی فرق آتا ہے باہر سہون گیر رہی ہو یا اولے پڑرہے ہوں،
دھوپ نکلی ہو یا رات کا گھپ اندھیرا ہو، اُن کی مشینیں بدستور چلتی رہتی ہیں لیکن
کاشت کار ہر محہ موسم کے رحم و کرم پر یہ تہتا ہے ۔ اور اس کے اوقات کار ہمیشہ موسم
کے پابند ہوتے ہیں ۔ پھر رسم ورواج کی نہ خیرس ہوتی ہیں جن میں کاشن کارسرا
جکڑ ا ر تنہا ہے ۔ ان خارجی مجبوریوں کا اثر اس کے خیالات اور جذبات پر بھی پڑتا ہے
وہ اپنے چھوٹے سے چھوٹے قطعہ آراضی سے بھی بے پناہ محبت کرتا ہے اور اس کے
لئے سردھڑ کی بازی لگا دینے سے بھی گریز نہیں کرتا ۔
مطلق العنان بادشاہوں کا نظام اس پر مستزاد تھا۔ اس نظام میں بادشاہ کی
اطاعت ہر شخص کا فرض منصبی تھا۔ کوئی شخص بھی اپنی مرضی کا مالک و مختار نہ تھا اور نہ یہ
حیثیت فرد اس کے کچھ حقوق تھے۔ تمام حقوق کا سر چشمہ بادشاہ کی ذات تھی اور تمام
فرائض کا مرکزہ اس کی رعایا ۔ مگر اطاعت کا یہ فرض بادشاہ کی ذات تک محدود نہ تھا۔
بلکہ اس کا سلسلہ دور تک چلا گیا تھا۔ مثلاً ہیوی اپنے شوہر کی اطاعت پر مجبور تھی۔
گھر والے بزرگ خاندان کی اطاعت پر مجبور تھے۔ غلام اپنے آقا کی اطاعت پر مجبور
تھا۔ بیچاری اپنے پروہت کی اطاعت پر مجبور تھا۔ کاشتکار اپنے زمیندار کی
۲۴۴
اطاعت پر مجبور تھا۔ کارگہ کا مزدور اپنے مالک کی اطاعت پر مجبور تھا۔ غرضیکہ ہر
چہار جانب اطاعت کا ایک جال بچھا ہوا تھا ۔ اور انسان کے لئے اس جال سے نکلنا
محال تھا۔ حد تو یہ تھی کہ بعض ملکوں میں (مصر) آبائی پیشہ ترک کرنے کی بھی اجازت نہ
تھی اور اگر کوئی شخص ایسا کرنا تو اس کی سزا موت تھی ۔ اس
یہ تھے وہ اسباب اور متحرکات جن کے باعث قدیم معاشرے نے عقیدے تقدیریں
پناہ لی۔ حالانکہ یہ عقیدہ ایسی افیون تھا ، جس نے لوگوں کے ارادوں، حوصلوں اور قوائے
عمل کو اور بھی مضمحل کر دیا۔ البتہ ارباب اقتدار اور ان کے پروہتوں اور
نقیبوں کو اس سے بڑے فائدے پہنچے ۔ کیونکہ اس عقیدے کی موجودگی میں
کوئی شخص اصلاح حال کی جرات نہیں کر سکتا تھابلکہ اپنی تقدیری پر قانع رہنے میں عظیم دیوتا
کی خوشنودی دیکھا تھا ۔
سو میری اور عکادی دیو مالا میں لوح تقدیر کا کاتب اور محافظ ان کیل تھا۔ اس
کے اقتدار کی سب سے بڑی علامت ہیں لوح تھی ۔ اس لوح تقدیر کی بدولت ان کیل کو
انسانوں کی زندگی اور موت پر پورا پورا اختیار حاصل تھا مگر ظلمات یعنی بدی کی طاقیتں
یوج تقدیر کی گھات میں لگی رہتی تھیں چنانچہ ایک بار کلات کا پرندہ جس کا نام رو تھا کسی
نہ کسی طرح خوش ہیں آپ سے گیا ۔ وہاں ان کیل کے دربار کی شان و شوکت دیکھ کر اُس کی
آنکھیں چندھیا کہیں ۔
رو نے ان کیل کی بادشاہت کے ٹھاٹھ دیکھے ۔
اُس کی فرماں روائی کا تاج اور اس کی زرق برق پوشاک دیکھی
وہ تقدیر کی لوح کو گھورنے لگا۔
اور اس کے دل میں ان کیل کے شاہی نشان کو چرانے کا خیال آیا۔
میں تقدیر کی تختیوں پر قبضہ کروں گا ۔
اور تمام دیوتاؤں کا آقا بن جاؤں گا ۔
میں اپنے تخت کو مضبوط کروں گا۔
۲۴۵
اور سیاہ وسفید کا مالک بن جاؤں گا۔"
اُس کے دل نے جب دغا بازی کی یہ سازش کر لی
تو وہ معہد کے دروازے پر دن نکلنے کا انتظار کرنے لگا۔
اور جس وقت ان کیل پاک پانی میں غسل کر رہا تھا
اور اس نے اپنا تاج سر سے اتار کر تخت پر رکھ دیا تھا
توزو نے تقدیر کے لوحوں پر چپکے سے قبضہ کر لیا۔
اور ان لیل کی بادشاہت کو لے کر اٹھ گیا۔
اور اپنے پہاڑ میں جا چھپا ۔
تب خدائی قانون ساقط ہو گئے
اور ہر طرف اندھا کر دینے والی روشنی پھیل گئی۔
اور سناٹا چھا گیا اور مندر میں اندھیرا ہو گیا۔
خداوند ان کیل کی زبان سے کوئی لفظ نہ نکلتا تھا۔
اور سب دیوتا حیران اور فکر مند تھے ۔
پس وہ سب عظیم دیوتا آٹو کے گرد جمع ہوئے
اور آٹو نے بولنے کے لئے اپنا منہ کھولا
اور دیوتاؤں سے یوں مخاطب ہوا ۔ !
میرے بچو! تم میں سے کون رو کو ہلاک کرنے کا عہد کرے گا
اور نام و نمود کا مستحق ہوگا "
دیوتاؤں نے آبپاشی کے دیوتا ادار کو جو ائو کا بیٹا تھا پکارا
اور وہ جو حکم دیا ہے (انو) اداد سے یوں مخاطب ہوا :-
اسے ازاد تو جو فاتح اعظم ہے اور جس کے حملوں کی کوئی تاب
نہیں لاسکتا۔
اپنے ہتھیاروں سے زور پر بجلی گرا ۔
۲۴۶
تیرا نام سب دیوتاؤں میں افضل ہو گا۔
اور تیرا کوئی ثانی نہ ہوگا "
ادار نے جواب دیا : اے میرے باپ !
پہاڑ کے ان جان راستوں پر کون روڑے گا ؟
تیرے بیٹوں میں کون زو کی ہمسری کی تاب لا سکے گا ؟
اس نے تو ایک دیوتا کو ایس کی بادشاہت سے محروم کر دیا ہے اوراب
تقدیر کی تو جیں اس کے قبضے میں ہیں ۔
اب کون اسے انصاف کے دروازے پر لا سکے گا ؟
اُس کا حکم اب ان کیل کے حکم کی مانند ہے
جو اُس سے لڑنے جائے گا وہ مٹی بن جائے گا۔
پس آٹو نے اسے مہم پر جانے سے روک دیا تب دیوتاؤوں نے عشتار کے بیٹے
شارا کی طرف رجوع کیا ۔ جو آگ کا دیوتا تھا لیکن اس نے بھی معذرت کر دی ۔
تب آیا دان کیل) نے متی سے جو آلات کی دیوی ہے فریاد کی :
اپنے چہیتے بیٹے بن گریسو کو بلا جو طاقت ور ہے ۔
جس کا سینہ چوڑا ہے اور جس کے قبضے میں ساتوں ہوائیں ہیں :
قمی نے آیا کی درخواست منظور کرلی
اور زمین کے دیوتا خوش ہو کر سمتی کے پاؤں چومنے لگے۔
اور قیمتی نے اپنے چہیتے بیٹے سے کہا :
میں نے درد سے تڑپ تڑپ کر آسمان کے دیوتاؤں کو جنا ہے
اور یہی دیوتا روشنی پھیلاتے ہیں۔
آسمان کی بادشاہت خداوندا تو اور میرے بھائی ان کیل کے لئے ہے۔
پس تو دشمن کا ڈٹ
کر مقابلہ کر
اور بھگوڑے زو کو رام کر
اور زمین کو جسے میں نے پیدا کیا ہے شانتی دے اور
زو کا گھونسلا برباد کر دے
اور اس کے دل کو خوف سے بھر دے۔
تاکہ وہ تیرے حملے کی ہیبت سے کا پلنے لگے ۔
ئیں نے اس کے خلاف بگولے بند کر دئے ہیں ۔
کمان کو کھینچ اور تیروں کو زہر کا پیامبر بنا۔
اپنے جنگی نعروں سے زو کا دل ہلا دے۔
تاکہ اس کی آنکھوں کے آگے اندھیرا چھا جائے۔
اور اس کی بینائی جاتی رہے۔
اُسے میدان جنگ سے بھاگنے نہ دنیا ۔
بلکہ اس کے شہ پر توڑ دنیا
اپنی شکل بھوت
کی سی بنا لینا ۔
اور طوفان لانا تا کہ وہ تجھے پہچان نہ سکے۔
اس کی سانس کو ہلاک کر دنیا ۔
میری دعا ہے کہ دن کی روشنی اس کے لئے غم کا اندھیر ثابت ہو
اور آندھیاں اس کے پروں کو نا معلوم جگہوں پر بکھیر دیں۔
تا کہ بادشاہت ایکور میں دوبارہ واپس آجائے۔
اور قانون کے معمولات تیرے باپ کے پاس کوٹ آئیں
جس کے نطفے سے تو پیدا ہوا ہے
اور مندر دوبارہ نہیں اور بلند ہوں
اور چاروں کونوں پر پوجا کی جگہیں دوبارہ قائم ہوں
جب من گریسو نے اپنی ماں کی یہ تقریری شنی
تو اس کا حوصلہ بڑھا۔
اور وہ پہاڑ کی جانب رواللہ ہو گیا۔
اور جو ساتوں ہواؤں کو لگام دیتی ہے
اور ساتوں بگولوں کو (جو دھول کو نچاتے ہیں، حکم دیتی ہے
اُس نے سب کو میدان جنگ کی طرف روانہ کر دیا ۔
عرش کی ہوائیں تن گریسو کے ہمراہ تھیں۔
اور وہ زو کے پہاڑ کے ڈھلوان پر نمودار ہوا ۔
اور جب زو نے من گر سو کو دیکھا تو وہ اس کی طرف لپکا۔
اور شیر کی مانند ہو نکا
اور اس نے بہادرین گریسو کو للکار کر کہا
ئیں قانون کی سب تختیاں اُٹھا لایا ہوں
بول، تو کون ہے جو مجھ سے لڑنے آیا ہے “
بہادر شن گر سونے اپنا منہ بولنے کے لئے کھولا۔
اور زد کو جواب دیا
میں ڈر انکی (ان کیل) کے حکم سے جو تقدیروں کا فیصلہ کرتا ہے
سجھے کچلنے آیا ہوں ۔
تو پہاڑی کیڑا ہے اور عنقریب تو اپنے خون میں نہا ئے گا ۔"
اپنی ماں کے حکم اور آلو کی اجازت سے
اُس نے زو پہ تیر چلایا
لیکن رو نے پکار کر کہا کہ
اد نیر ! تو جو اس طرف آ رہا ہے
اپنے ترکش میں کوٹ جا !
اور تیر نو کے قریب نہیں آیا
بلکہ ڈو کے حکم سے واپس چلا گیا۔
۲۴۹
کیونکہ رو کے ہاتھ میں تقریر کی لوحیں تھیں ۔
نن گریسو نے اداد کو طلب کیا
اور اس سے کہا کہ عرش پر جا اور
جو ماجرا تیری آنکھوں نے دیکھا ہے
دہ ایا سے بیان کر
اور ادار نے آیا سے کہا کہ
ے آقا! یوں ہوا کہ تن گریسو نے زو کو زچ کر دیا تھا
اور وہ زور سے مسکن پر حملے کر رہا تھا ۔
اور اس نے تیتر چلایا تھا۔
لیکن زو نے لوح تقدیر کو ہاتھ میں لے کر اُونچا کر دیا ۔
اور تیر کو ڈانٹا تو میر واپس لوٹ آیا۔
اور لڑائی تھم گئی
اور ہتھیار بے کار ثابت ہو گئے۔
بین گر سوزو کو رام نہ کر سکا یہ
ایا نے یہ باتیں سن کر امداد کو کچھ نازکی باتیں بنائیں، اور کہاکہ
رو میں نے تجھ سے جو کچھ کہا ہے
اُس کو میرے بیٹے کے رو برود ہرانا
اور کہنا کہ ہراساں نہ ہو۔
اور نہ جنگ میں نرمی دکھا
بلکہ دھات کے چھتے کی شست بنا
اور اس کی مدد سے نیز چلا
اور نو کے دینے اور بازو شل کردے ۔
اور جس وقت وہ اپنے بازوؤں کی طرف دیکھے گا
۲۵۰
تو اس کی گویائی سلب ہو جائے گی۔
پھر وہ تیر وں کو واپسی کا حکم نہ دے سکے گا۔
گو وہ لاکھ گرجے کہ رو پیر کے اوپر پیر
مگر تو خالف مت ہونا ۔
اُس کے سینے کو اپنے تیروں کانشانہ بنانا
اور تیرے تیر بجلی کی مانند اڑ کر جائیں گے۔
اور اُس کے پر اور پنکھ تلی کی مانند پھڑ پھڑائیں گے
اس کے سائنس کو برباد کر دنیا اور اسے رام کر لینا
اور ہوا میں اس کے بازووں کو نامعلوم جگہوں پر ڈالے جائیں گی ۔
تاکہ بادشاہت دوبارہ ایگور میں داخل ہو
اور قانون تیرے باپ کو واپس آجائیں۔
اور مندر کی عمارہ نہیں بلند ہوں
اور تیرے مذہب کی ریت چاروں کونوں میں پھیلے ۔
اور تیرا نام دیوتاؤں میں اونچا ہو۔
نین گر سونے آیا کے مشوروں پر عمل کیا اور زو کے پر توڑ دیئے اور
اس طرح تقدیر کی تو میں دوبارہ ان کیل کے قبضے میں آگئیں ۔
یہ عقیدہ کہ ہر شے کی تقدیر پہلے سے مقرر ہے اور نوشتہ تقدیرمیں کوئی
تیں۔ پہلی نہیں ہو سکتی ۔ پرانی قوموں میں صدیوں تک رابح کہ ہا حتی کہ حکمائے یونان
بھی کسی نہ کسی شکل میں تقدیر کے قائل تھے۔ امی کیتورس (EPICURUS)
(۳۴۲ ق م - ۲۷۰ - ق م ) غالباً پہلا ممتاز فلسفی ہے جس نے دیمقراطیس
کی پیروی کے باوجود انسان کو اپنے فعل کا مختارہ ٹھہرایا۔
اسلام کا رجحان بھی تقدیر کی جانب ہے ۔ غالباً اس وقت کا مروجہ
عقیدہ بھی یہی تھا۔ چنانچہ قرآن شریف میں متعدد آیتیں ایسی ملتی ہیں جن سے
۲۵۱
تقدیر کے حق میں استنباط کیا جاتا ہے۔ مثلاً سورۃ یونس میں ارشاد ہوتا ہے کہ
وَإِن يَمْسَسْكَ اللهُ بِضُر فلا اور اگر اللہ تم کو کوئی تکلیف پہنچائے
كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِن يَرُدُكَ تو بجز اس کے اور کوئی تکلیف کو دور کرنے
بِخَيْرِ فَلَارَادَ بِفَضْلِهِ يُصِيبُ والا نہیں اور اگر وہ تم کو کوئی راحت پہنچاتا
بِهِ مَن لَّيْشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَهُوَ چاہے تو اس کے فضل کا کوئی ہٹانے والا
الغفور الرحيم (١٠) نہیں ہے بلکہ وہ اپنا فضل اپنے بندوں میں
سے جس پر چاہے مبذول فرما دے اور وہ
بیری مغفرت بڑی رحمت والا ہے۔
اور سورۃ الزمر میں فرماتا ہے کہ :
وَمَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ اور جس کو وہ ہدایت دے اس کا کوئی
مصل اليش اللهُ بِعَزِيرِ ذِي گمراہ کرنے والا نہیں، کیا خدا ز بر دست
انتقام (۳)
انتقام لینے والا نہیں ہے؟
اور سورۃ الحدید میں لکھا ہے کہ :
مَا أَصَابَ مِنْ مُّصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ کوئی مصیبت نہ دنیا ہی آتی ہے اور نہ خاص
ولا في انفسكم الا في كتاب تمہاری جانوں میں مگروہ ایک کتاب میں ریعنی
مِن قَبْلِ أَنْ نَبْرَاهَا اِنَّ ذَالِكَ لوح محفوظ میں مولانا اشرف علی تھانوی)
على الله يَسِيرُ (۲۲) لکھی ہے قبل اس کے کہ ہم ان جانوں کو پیدا
کریں جوالہ کے نزدیک آسان کام ہے۔
اس آیت سے تو یہ بھی واضح ہے کہ زمین پر اور انسانوں پر جو مصیبتیں نازل ہوتی
ہیں وہ ایک کتاب میں مصیبت آنے سے پہلے ہی لکھی ہوتی ہیں۔ اس آیت کی تفسیر کرتے
ہوئے صاحب حسن التفاسیر نے علماء تفسیر کے چار قول نقل کئے ہیں اور چاروں میں لوح
محفوظ پر تحریر کا ذکر موجود ہے ۔ آخر میں مصنف نے اپنی رائے ظاہر کی ہے کہ اس آیت سے
قدریوں کی غلطی ثابت ہوتی ہے کیونکہ اس آیت سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ لوح محفوظ
۲۵۲
میں علم اذل الہی کے موافق پہلے سب کچھ لکھا جا چکا ہے۔ اب
دنیا میں جو کچھ ہوتا ہے
اس کے موافق ہوتا ہے (صفحہ ۸۲۹)
احادیث نبوٹی سے پتہ چلتا ہے کہ رسول صلم بھی تقدیر کے قائل تھے چنانچہ
بخاری مسلم ، ترندی، ابو داود اور ابن ماجہ میں تقدیر کی تائید میں بہت سی حدیثیں موجود
ہیں۔ اس کے برعکس ایسی ایک حدیث بھی موجود نہیں جس سے قدریوں کی حمایت کا پہلو
نکلتا ہو، کئی حدیثیں تو ایسی ملتی ہیں جن میں قدریوں کی صاف مذمت کی گئی ہے۔
مثلاً صحیح مسلم میں حضرت عبد اللہ ابن عمر سے مروی ہے کہ
قال قال رسول الله صلعم كتب الله رسول اللہ صلم نے فرمایاکہ اللہ نے خلافت
مقادير الخلائق ان يخلق السموات و کے مقدر آسمان اور زمین کی تخلیق سے
ا الأرض نجمين الف سنة - پچاس ہزار برس قبل لکھ دکتنے تھے۔
) مشکوة شریف جلد سوئم صنا)
اور ابوہریرہ سے متفق علیہ روایت ہے کہ :-
قال قال رسول الله صلعم رسول اللہ صلعم نے فرمایا کہ زنا میں این
ان
الله كتب على بن آده حظه من آدم کا جو حصہ ہے اسے اللہ نے تحقیق
الزنا ادرك ذالك لا محالہ ایسا پہلے سے لکھ دیا ہے ۔
امام احمد ، ابو داؤد اور ابن ماجہ تینوں نے ابن دیلیمی کا قول نقل کیا ہے کہ
ایک روز میں امی ابن کعب کے پاس
گیا اور کہا کہ میرے ذہن میں تقدیر کے بارہے
میں چند شکوک پیدا ہوتے ہیں لہذا آپ کوئی حدیث بیان
کریں تاکہ اللہ میرے
یہ شکوک رفع کرے۔ انھوں نے کہا اگر تم سونے کا پہاڑ بھی اللہ کی راہ میں خرچ کرو
تو بھی اللہ اسے اس وقت تک قبول نہ کرے گا جب تک تم تقدیر پر ایمان نہ لاؤ گے۔ اس
کے بعد میں عبد اللہ ابن مسعود کے پاس
گیا تو انھوں نے بھی یہی بات کہی تب میں حدیقہ
کے پاس گیا تو انہوں نے بھی یہی کہا۔ تب میں زید بن ثابت کے پاس گیا تو انہوں نے بھی
حضرت رسول صلعم کے حوالے سے نہیں بات کہی (ایضاً صلا)
۲۵۳
مگر تقدیر کا مسئلہ اسلام کے بنیادی ارکان میں شامل نہ تھا۔ اس لئے عہد ڈالت
میں بھی صحابہ کے درمیان اس موضوع پر بخشیں ہوتی تھیں ۔ البتہ آنحضرت صحابیوں کو
فضول بحثوں میں الجھنے سے منع فرماتے تھے ۔ چنانچہ ترندی نے ابو ہریرہ سے روایت
کی ہے کہ ایک بار ہم لوگ تقدیر کے بارے میں بحث کر رہے تھے کہ آنحضرت صلعم تشریف لائے
اور غصے سے ان کا چہرہ سُرخ ہو گیا۔ اور یوں نظر آتا تھا کہ گو یا رخسار مبارک پر انار کے
دانے بکھر گئے ہیں اور آنحضرت نے فرمایا کہ کیا تم لوگوں کو اس کا حکم ملا ہے، یا مجھے تمہارے
پاس
بھیجا گیا ہے۔ تم سے پہلے جو لوگ ان نزاعی بحثوں میں پڑے وہ ہلاک ہو گئے۔
میں نے تم لوگوں کی طرف سے عہد کیا تھا کہ تم لوگ اس مسئلے پر آپس میں نہ لڑو گے۔
رايضا ١٠٩-١١٠)
ابن ماجہ نے بھی اسی قسم کی روایت حضرت عائکتہ سے منسوب کی ہے ۔ وہ فرماتی ہیں
کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ کہتے سنا تھا کہ جو لوگ تقدیر کے بارے میں باتیں کرتے ہیں ان
سے قیامت کے دن سوال کیا جائے گا اور جو لوگ اس بارے میں باتیں نہیں کرتے ان سے
سوال نہیں کیا جائے گا۔ (ایضاً صلا)
دو تین حدیثوں میں آنحضرت نے قدریوں کی جو انسان
کو اپنے فعل کا مختارہ
مانتے تھے نام لے کر مذمت کی ہے۔ مثلاً احمد اور ابو داؤد نے حضرت ابن عمر سے
روایت کی ہے کہ آنحضرت صلم نے فرمایا کہ قدر یہ ہاری امت کے مجوسی ہیں اگر وہ بیمار
ہوں تو تم ان کی عیادت کو نہ جاؤ اور اگر وہ مرجائیں تو تم ان کے جنازے میں شریک
نہ ہو ( ایضا صلا)
ایک اور حدیث میں آپ نے فرمایا کہ قدریوں کے ساتھ مت اٹھو بیٹھو اور نہ انھیں
انصاف کا کام سونیو (۱۱۳)
لیکن ایک گروہ ایسا بھی تھا جو اس جواب سے مطمن نہ ہوا۔ یہ گروہ انسان کو اپنے
افعال کا ذمہ دار قرار دیا تھا۔ اور دلیل یہ پیش کرتا تھا کہ اگر ہم انسان کو مجبور محض
مان لیں تو جزا و سزا کی قرآنی تعلیم بے معنی ہو جاتی ہے اور عدل خداوندی پر حریت
۲۵۴
آتا ہے کیونکہ انسان اگر اپنے افعال میں مجبور ہے تو پھر اسے جزا و سزا کس بات کی
لے گی اور اللہ تعالیٰ عدل کیوں کر کرے گا۔ لطف یہ کہ یہ لوگ بھی اپنے دعوے کی تائیں
میں قرآن شریف کی آیتوں سے استنباط کرتے تھے مثلاً سورہ الشوریسی کی مشہور آیت ہے کہ
أَصَابَكُمْ
وما أصابكم من مصيلية فيما اور تم پر جو مصیبتیں پڑتی ہیں وہ تم نے
كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو اپنے ہاتھوں (عمل) سے کمائی ہیں اور وہ
بہت معاف کرنے والا ہے۔
عن كثيرة
سعى .
دیا
(۳۰)
( ۳۹ - ۳۸)
یا سورۃ النجم میں ارشاد ہوتا ہے کہ
الا تزر وازرة ونار أخری کوئی شخص دوسرے کا بوجھ نہیں
اٹھاتا اور
وَانْ لَّيْسَ لا إِنسَانُ إِلَّا مَا انسان کو کچھ نہیں تمنا مگر وہ جس کی اننے
کوشش کرتا ہے ۔
عام مسلمانوں کا روزانہ کا تجربہ بھی نہیں تھا۔ وہ محنت کرتے تھے تو اجرت ملتی تھی
محنت نہیں کرتے تھے تو اجرت نہیں ملتی تھی ۔ کاشت کرتے تھے تو فصل پیدا ہوتی تھی ۔ چوری
اور یقین کرتے تھے تو اس کی سزا ملتی تھی اور وہ قانون کی زد سے یہ کہہ کر بیچ نہیں سکتے
تھے کہ ہم مجبور ہیں یہی وجہ ہے کہ جو لوگ بنی امیہ کے دربار سے تعلق نہ رکھتے تھے یا
جن کا مفاد اموی خلافت سے وابستہ نہ تھا ان کو قدریوں کی تعلیمات بہت معقول
نظر آتی تھیں۔
جبر و قدر فقط فقہی مسئلہ نہ تھا بلکہ اس کے مضمرات معاشرتی اور سیاسی بھی
تھے ۔ چنانچہ آنحضرت صلعم کی وفات کے بعد جب اقتدار کی جنگ شروع ہوئی اور مسلمان
مسلمان کا خون بہانے لگے تو جبر و اختیار کی بحث بھی سیاسی رنگ میں منتظر عام پر آئی ۔
اور جب بنو امیہ کا دور استبداد شروع ہوا تو اس مسئلے کی شدت اور بڑھ گئی ۔ اب
مسلمان علانیہ طور پر دو گروہوں میں بٹ چکے تھے ۔ ایک گروہ بنی امیہ کے حامیوں
کا تھا اور دوسرا مخالفوں کا۔ بنی امیہ کے حامی عقیدہ تقدیر کو اپنے جواز میں بطور سپیر
استعمال کرتے تھے۔ ان
کا کہنا تھا کہ جو کچھ ہورہا ہے وہ نوشتہ تقدیر ہے لہذا
۲۵۵
ہمیں ہلا چون و چرا خلافت بنو امیہ کی اطاعت کرنی چاہئیے ۔
اس کے برعکس بنو امیہ کے مخالفین کو چارونا چار قدریوں کے طرز استدلال
و اپنانا پڑتا تھا کیونکہ انسان کو اپنے ارادے اور عمل میں خود مختار مانے بغیر نہ تو
بنی امیہ کو ان کے مظالم کا ذمہ دار ٹھہرایا جاسکتا تھا اور نہ عامتہ الناس کو بغاوت
پر آمادہ کیا جا سکتا تھا۔
بنی امیہ بھی اس حقیقت سے بخوبی آگاہ تھے کہ فلسفہ قدر کی زد براہ راست
اُن کے اقتدار پر ٹیڑتی ہے کیونکہ یہ عقیدہ آزادی عمل کی دعوت دیتا ہے۔ لہذا
انھوں نے قدیر یوں کی تحریک کو جس کا دوسرا نام اعتزال تھا بڑی سختی سے کچلا۔
چنانچہ کئی ممتاز علمائے اعتزال کو اپنے عقیدے کی پاداش میں جان سے ہاتھ دھونا
پڑا ۔ ان میں سب سے مشہور عیلان دشقی تھا جو خلیفہ ہشام بن عبد الملک (۲۱، ۶-
۶۷۴۳) کے حکم سے قتل کیا گیا ۔
لیکن اعتزال کی تحریک ان سختیوں سے رب نہ سکی۔ اسی اثنا میں معتزلہ کو
واصل بن عطا اور عمر بن عبید جیسے علما کی رہنمائی حاصل ہو گئی ۔ اور بنی عباس کے
حامیوں نے بھی چکے جسکے معتزلہ کی ہمت افزائی شروع کردی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ دانشوروں
کی بہت بڑی تعداد اس تحریک سے تعاون کرنے لگی۔ چنانچہ یہ حقیقت ہے کہ بنی امیہ
کو شکست دینے اور بنی عباس کو تخت پر بٹھانے میں معتزلہ کا بڑا ہاتھ ہے۔
عباسیوں نے ابتدا میں معتزلہ کی خوب سرپرستی کی اور ان کو عزت اور جاہ
سے نوازا۔ لیکن ایک صدی بھی نہ گزر نے پائی تھی کہ ان کو بھی وہی سیاسی مصلحتیں
ستانے لگیں جن کے باعث بنی امیہ نے قدریوں پر ستم ڈھائے تھے۔ ظاہر ہے کہ
قرون وسطیٰ کی کوئی مطلق العنان بادشاہت آزادی فکر وعمل کا فلسفہ قبول نہیں سکتی
تھی اور نہ اس کو پھلنے پھولنے کی اجازت دے سکتی تھی لہذا معترال معتوب قرار پائے
اور علمار تبر و تقدیر پر پھر عنایت کی نظری پڑنے لگیں۔
یہ درست ہے کہ بنی امیہ کی شکست کے بعد جبریوں کا ستارہ گردش میں آگیا
۲۵۶
تھا ۔ لیکن یہ گردش بہت عام منی تھی کیونکہ عباسی معاشرے کی بنیاد بھی جبر پر بھی
اس معاشرے میں اگر کوئی فلسفہ حیات فروغ پا سکتا تھا تو وہ فلسفہ جبر تھا عجیب
اتفاق ہے امام ابو حنیفہ (وفات ، ۶۷۶) امام مالک (۵) ۶۷ - ۶۷۹۵) امام شافعی
(۶۷۶۷ - ۶۸۲۰) اور امام احمد بن حنبل روفات ۶۸۵۵) جیسے عظیم فقہائے اسلام
بھی اسی زمانے میں پیدا ہوئے اور امام بخاری (۶۸۱۰ - ۷۰ ۶۸) اور امام مسلم (۶۸۲۱
(۶۸۷۵) جیسے محدثین نے احادیث نبوی کی ترتیب دند دین بھی اسی زمانے میں کی دیگر
ان بزرگوں میں سے کوئی بھی معتزلہ کا ہم خیال نہ تھا۔ ان کی تعلیمات نے معتزلہ کے
اثر و رسوخ کو زائل کرنے میں بڑی مدد دی ۔ بالخصوص احادیث نبوی کی تدوین نے
کیونکہ عام مسلمانوں
کی نگاہ میں رسول کے ارشادات کا مرتبہ بہت بلند تھا اور وہ
کسی ایسے فرقے یا گروہ کی بات ماننے کے لئے تیار نہ تھے جس کے عقائد احادیث
سے متصادم ہوتے ہوں ۔
معتزلہ کا اثر یوں تو خلیفہ المتوکل ( ۸۴۷ - ۶۸۶۱) کے عہد ہی میں ختم
ہو چکا تھا لیکن آخری ضرب الاشعری (۶۸۷۳ - ۶۹۳۵) نے لگائی۔
الاشعری مشہور معتزلہ عالم الجبائی کا شاگرد تھا لیکن اس نے جلد محسوس کر لیا کہ
اس تحریک میں اب جان باقی نہیں ہے اور نہ مسائل حاضرہ کو سمجھنے اور سمجھانے
میں اب اس تحریک سے کسی رہنمائی کی امید ہے۔ چنانچہ اس نے غفل کے بجائے
الہام و انگشان
کو علم کا ذریعہ قرار دیا اور معتزلہ کی دلیلوں کو ایک ایک کر کے رد
کیا۔ اس نے معتزلہ کے آزاد ارادے کی نفی کی اور کہا کہ خدا قادر مطلق ہے، البتہ
جبریوں کے روایتی متوقف سے ہٹ کر اس نے کسب داکتساب کا نظریہ پیش کیا جو
در اصل انسان اور اس کے عمل کے درمیان ایک رشتہ کا نام ہے۔ الاشعری
کی رائے میں اس اکتساب کے باعث انسان اپنے عمل کا جزا و سزا کی حد تک ذمہ دار
ہو جاتا ہے اور اس طرح عدل خداوندی پر حرف نہیں آنے پاتا۔ مسلمانوں میں نہیں
اشعری عقیدہ اب تک رائج ہے۔

خدا نے آج تک اس قوم کی حالت نہیں بدلی
نہ ہو جس کو خیال آپ اپنی حالت کے بدلنے کا
مختصر یہ کہ تقدیر یا قسمت ابتدا میں ایک نہایت مفید سماجی عمل ، ایک نہایت
اہم معاشرتی منصب تھا۔ زرعی دور میں اس منصب نے انسان کی مادی مجبوریوں کے
باعث ایک نہایت جابہ ایک نہایت مہلک عقیدے کی شکل اختیار کر لی صاحب اقتدار
طبقوں نے جن میں مطلق العنان بادشاہ اور اُن کے امر امر اور روحانی پیشوا بھی
شامل تھے اس عقیدے کی خوب حوصلہ افزائی کی اور عقیدت مند عوام کو یہ یقین دلانے
کی کوشش کرتے رہے کہ تمہاری مصیبتوں اور فلاکتوں کا ذمہ دار معاشرے کا
سیاسی اور معاشی نظام نہیں ہے بلکہ یہ ساری تکلیفیں تو ازل سے تمہاری قسمت
میں لکھ دی گئی ہیں اور اب کوئی طاقت اس نوشتے کو بدل نہیں سکتی۔ لہذا صبر
کرو اور قناعت کی زندگی کرو کیونکہ حالات کو بدلنے کی کوشش کرنا نوشتہ
تقدیرا در مشیت ایزدی سے اعتراف کرنا ہوگا۔