بات
کنعانیوں کا عقید تخلیق
عراق اور مصر کے درمیان ایک اور تاریخی اور مردم خیز خطہ واقع ہے۔ آج
کل تو یہ خطہ شام ، لبنان ، اردن اور اسرائیل (فلسطین) کی ریاستوں میں
بٹا ہوا ہے لیکن پرانے زمانے میں اس پورے علاقے کو کنعاں کہتے تھے۔ کنعاں
در اصل تین سو میل لمبی اور تین سو میل چوڑی ایک پتلی سی ساحلی پٹی تھی جو
شمال میں انطاکیہ سے شروع ہو کہ جنوب
میں خانہ پر ختم ہو جاتی تھی۔ اس کے
مغرب میں بحر روم تھا۔ اور مشرق میں بحر مردار، اور دریائے اردن جو کنواں
کو عرب کے ریگستان سے جدا کرتے تھے۔ کنواں میں ساحل سے ہٹ کر پہاڑوں
کا ایک سلسلہ بھی شمال سے جنوب تک چلا گیا تھا ۔ اردن اور دوسرے دریا
انھیں پہاڑوں سے نکلتے ہیں اور پہاڑوں کی بدولت کنعان میں سردیوں میں
بارش بھی ہوتی ہے۔ سمندر کے قریب ہونے کی وجہ سے کنعان کا موسم عام طور
پر معتدل رہتا ہے۔ البتہ اکتوبر اور اپریل کے درمیان وہاں سخت سردی
پڑتی ہے بالخصوص شمالی علاقے میں جو سردیوں میں برف سے ڈھک جاتے
ہیں ۔ اور اب کے تو بیت المقدس سے بھی شدید برفباری کی خبریں آئی ہیں۔
عہد قدیم میں کنعان کے تین حصے تھے۔ شمالی حصہ جواب شام کہلاتا
ہے۔ یوگا بیت تہذیب کا مرکزہ تھا۔ اس تہذیب کے آثار بندر گاہ تاکیہ کے
قریب راس شمرار کی کھدائیوں میں ملے ہیں۔ وہاں بہت سی لو میں بھی برآمد
ہوئی ہیں جن سے اس علاقے کے لوگوں کے عقائد اور رسم و رواج کا پتہ
۱۸۲
چلتا ہے ۔ یہ تہذیب ۱۵۰۰ ق م میں بھی زندہ تھی۔
وسطی حصہ فونیقیار لبنان) کا تھا ۔ فونیقیا ملک کنعان کا سب سے سرسبزو
شاداب علاقہ تھا وہاں پہاڑی ندیوں اور چشموں کی فراوانی تھی اور زیتون ، انگور،
اور انجیر وہاں کے خاص پھل تھے۔
فونیقیا کے باشند سے جہاز رانی کے لئے مشہور تھے اور بر روم کی
ساری تجارت ان کی اجارہ داری تھی۔ اُن کی نو آبادیاں یورپ اور افریقہ کے
ساحلوں پر دُور تک پھیلی ہوئی تھیں ۔ الجبیل (ببلوس) سعیدہ (برون) شور
ٹائر اور طرابلس الشرق اُن کے اہم شہر تھے۔ الجبل محروم کے مشرقی
ساحل کی سب سے بڑی بندرگاہ سمجھی جاتی تھی ۔
فونیقیا کے جنوب میں فلسطین تھا جو تین حصوں میں الہوا تھا۔ شمالی حصہ
گلیلی کہلاتا تھا۔ جس کے بارے میں انجیل کی کتاب استثنا میں لکھا ہے کہ
پانی کی ندیوں اور ایسے چشموں کا ملک ہے جو وادیوں اور پہاڑوں سے
پھوٹ
کر رکھتے ہیں۔ وہ ایسا ملک ہے جہاں گیہوں اور جو اور انگور اور انجیر
کے درخت اور انارہ ہوتے ہیں وہ ایسا ملک ہے جہاں روغن دار زیتون
اور شہد بھی ہے کہ رباب (۸)
گلیلی کے جنوب میں سامریہ (اسرائیل) تھا اور سامریہ کے جنوب
میں یہوداہ کا علاقہ تھا۔ فلسطین کا سب سے مقدس خطہ یہی تھا ۔ وہیں حضرت
داوڑ اور حضرت سلیمان نے اپنی بادشاہت قائم کی تھی اور یروشلم رہت
المقدس کو اپنا دارالسلطنت بنایا تھا ۔ کنعان دراصل نبیوں اور رسولوں
کی سرزمین ہے۔ چنانچہ حضرت ابراہیم نے شہر ان سے ہجرت کر کے کنعان کی
میں حیران تقریبۃ العرب) کے مقام پر سکونت اختیار کی تھی ۔ اور حضرت یعقوب
نے یوسف کنعان کی جدائی کا داغ اُٹھایا تھا اور حضرت موسیٰ نے خدائے واحد
کی شریعیت کا پیغام سنایا تھا۔ اور دانیال نبی اسیر ہو کر بابل گئے تھے ،
۱۸۳
اور ایوب کے صبر کا امتحان لیا گیا تھا۔ اور حضرت مسیح نے قم باذن اللہ کی آواز بلند کی تھی۔
اور مصلوب ہوئے تھے۔ رسول مقبول بھی تجارتی قافلوں کے ہمراہ کنعان ہی تشریفت
لے جاتے تھے ۔ اور مسلمانوں
کا قبلہ اول بھی اسی خطہ میں ہے یہی وجہ ہے کہ دنیا کے تین
بڑے ذاہب اس سر زمین کو آج تک عزیز رکھتے ہیں ۔
موسوی شریعیت کے نفاذ سے پہلے کنعان کا سب سے بڑا دیوتا بعل تھا یہ وہی
بول ہے جس کے بارے میں قرآن کہتا ہے کہ :
اند عون بعلاً وَ تَدْرُونَ أَحْسَنُ الخَالِقِينَ .
کیا تم بعل کو پکارتے ہو اور سب سے بہتر خالق کو چھوڑ دیتے ہو۔
(سوره یونس (۱۲۵)
اس آیت سے
اندازہ ہوتا ہے کہ بل کی پرستش کا رواج عرب میں بھی موجود تھا۔
اہل عرب بدل کو افزائش فصل کا دیوتا مانتے تھے۔ چنانچہ ظہور اسلام کے بعد بھی یہ تصوراتی
رہا۔ مثلاً بعد اس آراضی کو کہتے ہیں جس کو بارش یا آبپاشی کی ضرورت نہ ہو ۔ بلکہ اسے زمین
روز چشمے سیراب کرتے ہوں اور جس میں سب سے اچھی کھجور کی فصل ہوتی ہو حتی
تاریخ عرب صہ اور نولدہ کے انسائیکلو پیڈیا آن مذہب و اخلاق)
بقول کے لفظی معنی آقادہ مالک کے ہوتے ہیں۔ چنانچہ لعل پورے کنعان میں ترکیش
زرخیزی اور بارش کا دیوتا سمجھا جاتا تھا مگر لبل مسی مخصوص شہر کے دیوتا کا نام نہ
تھا بلکہ ہر علاقے اور شہر کا اپنا الگ لعل ہوتا تھا۔ گویا بعل اسم نکرہ تھا اورسیب
بعلوں میں افزائش فصل دلنسل اور بارش کی صفت مشترک تھی ۔ کنعانی عقیدے اور معاشرے
بی بیل کو دیہی حیثیت حاصل تھی جو عراق میں مردک اور مصر میں انہیں اور جو ہیں کہ حاصل تھی۔
یول کا سالانہ نیو ہار کبھی عراق کے جشن نوروز کی مانندا پریل میں موسم بہار کی آمد
پر منایا جاتا تھا ۔ اس موقع پر دوسری رسموں کے علاوہ بعد کی زندگی ، موت اور
جی اُٹھنے کی داستان رزمیہ تمیشیل کی شکل میں پیش کی جاتی تھی۔
راس شمرا کی کھدائی میں جو لو میں برآمد ہوئی ہیں ان سے معلوم ہوتا ہے
۱۸۴
کہ اہل کنعاں کا سب سے قدیم دیوتا ایک تھا ۔ اسے ابو اللیل بھی کہتے تھے۔ باب
ایل (بابل) اسماعیل ہابیل، قابیل، جبرائیل، میکائیل، اسرائیل، وہ رائیل
وغیرہ میں یہی ایل بطور لاحقہ استعمال ہوا ہے۔
بعد سے پہلے تخلیق اور افزائش کی رسموں کا مرکزی کردار اہل ہی
تھا ۔ ایل کا نیو ہار موسم گرما کے آغاز میں اس وقت منایا جاتا تھا جب انجیر، زیتون
اور انگور تیار ہونے لگتے تھے۔ اس موقع پر سچ مچ کا ایک ڈرامہ کھیلا جاتا تھا۔
یہ ڈرامہ راس شمرا کی لوحوں میں کندہ ملا ہے ۔ اس میں کرداروں کے نام اسٹیج
کے لئے ہدایتیں، ڈرامے کا مقام اور مختلف مناظر کی تفصیلات درج ہیں۔
ڈرامے کے ابتدائیے میں بادشاہ ، ملکہ اور امرار و عمائدین شہر کے موجود ہوتے
ا
کا ذکر بھی ہے۔
جشن نوروز کے ڈرامے کا آغازہ اس اعلان ہوتا ہے کہ
اب افزائش کے ساتوں شفیق اور مہربان دیوتاؤں کی آمد ہے
جن کا ذکر آقا ایل ہے
انھیں کی عنایت سے سات سال تک اناج کی فرادانی رہے گی
ہذا جی بھر کے کھاؤ
اور ہر طرح کی شراب انگور پیو۔
مگر موت اور بدی کی طاقت ہمیشہ گھات میں لگی رہتی ہے۔ چنانچہ
دیوتا کھانے پینے اور خوشیاں منانے میں مصروف ہیں کہ موت نمودار ہوتی
ہے ۔ اس کے ایک ہاتھ میں ہیوگی کا نشان ہے اور دوسرے میں سوگ کا عصا
ہے۔ دیوتا موت سے نبرد آزما ہوتے ہیں اور اُس کے ٹکڑے ٹکڑے کردیتے ہیں۔
تب دوسرا منظر شروع ہوتا ہے جس میں دولڑکیاں سمندر کے کنارے آگ
میں نمودار ہوتی ہیں اور اہل دیوتا کی طرف بڑھتی ہیں۔ دیوتا اور تماشائیوں
دونوں کے لئے یہ بڑا نازک وقت ہے کیونکہ ایل بوڑھا ہو چکا ہے اور اس
۱۸۵
کی قوت تخلیق مشکوک ہے۔ اب اگر ایل ان لڑکیوں سے مباشرت نہ کر سکا تو اس
کے یہ معنی ہوں گے کہ اس سال فصل اچھی نہ ہوگی۔ ایل دونوں لڑکیوں کو اپنے
جھونپڑے میں لے جاتا ہے۔ البتہ اپنے منہا کر ہو اس کے عضو تناسل کی علامت ہے
دروازے پر رکھ دیتا ہے۔ اب ڈرامہ اپنے نقطہ تروج پر پہنچتا ہے کیونکہ ایل
عورتوں کے ساتھ مباشرت کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
اگر عورتیں تیرے شوہر، میرے شوہر کہ کہ چینی
اور کہیں یہ تیرا عصا نیچے کی طرف جھک گیا ہے
تیرا عصا اندر گر گیا ہے "
تب عورتیں ایل کی بیویاں سمجھی جائیں گی
لیکن عورتیں اگر میرے باپ، میرے باپ کہ کہہ کر چنیں
اور کہیں کہ تیرا عصا نیچے کی طرف جھک گیا ہے
تیرا عصا گر گیا ہے "
تب وہ ایل کی بیٹیاں
سمجھی جائیں گی
مگر ایل مقصد میں کامیاب ہو جاتا ہے۔
وہ جھک کر عورتوں کے ہونٹ چومتا ہے
اور ان کے ہونٹ انار کی مانند میٹھے ہیں ۔
اور ایل کے پیار سے عور نہیں حاملہ ہو جاتی ہیں۔
اس کے آغوش میں آنے سے عورتوں کے نطفہ ٹھہر جاتا ہے۔
اور وہ متحر اور شام کو جنتی ہیں
سحر اور شام افزائش فصل کے دیوتا نہ تھے ۔ اس کے باوجود کنعانیوں نے
ان کو افزائش کے دوسرے دیوتاؤں پر فوقیت کیوں دی ۔ ہماری محدود معلومات
اس سوال کا جواب دینے سے قاصر ہے ۔ مگر ڈرامہ یہیں ختم نہیں ہو جاتا بلکہ ایل ان
صورتوں سے دوبارہ مباشرت کرتا ہے۔ اور اب کے اُن کے بطن سے
1^4
بطن سے سات دیو سپیکر پیدا ہوتے ہیں ۔
جن کا ایک ہونٹ زمین پر ہے
اور دوسرا ہونٹ آسمان پر ہے
پس ان کے منہ میں آسمان کے پرندے اُٹتے ہیں ۔
اور سمندر کی مچھلیاں تیرتی ہیں
راس شمر کی کھدائی میں جو لوحیں ملی ہیں ان سے یہ نہیں پتہ چلتا کہ تاریخ کے
کس دور میں ایل کی جگہ بقل افزائش اور بارش کا دیوتا بن گیا ۔ البتہ قیاس کہتا ہے
کہ جس طرح وادی دجلہ اور فرات میں انو کو مردک کے حق میں خدائی سے دستبردار
ہونا پڑا تھا اسی طرح کنعان میں ایک کو بقل کے لئے جگہ خالی کرنی پڑی ہوگی۔
مگریہ انو نے ہنسی خوشی خدائی کو خیر باد کہا اور نہ ایل نے ۔
کنعانی دیو مالا میں ایک کی بیوی کا نام عاشطرہ (سومیری عشتار) تھا۔
عاشرہ کے بطن سے ایل کی تین اولادیں ہوئیں ۔ بقل، موت اور اناث ایل
کا چہیتا بیٹا موت تھا۔ ایک اور موت دونوں بعل سے سخت نفرت کرتے تھے۔
البتہ اناث اپنے بھائی بول کو بہت چاہتی تھی۔ چنانچہ اس نے پھول سے شادی
بھی کر لی دپرانے زمانے میں سگے بھائی بہن آپس میں شادی کر سکتے تھے ۔)
بقل کو اپنی عظمت اور بزرگی منوانے کے لئے افسانوی سورماؤں کی مانند
مہیں سر کرنی پڑیں ۔ اس کا پہلا مقابلہ تیم سے ہوا۔ جو سمندر کا دیوتا تھا۔ تقبل اور تیم
کے معر کے اس رزمیہ تمثیل میں موجود ہیں جو جشن نوروز کے موقع پر کنعان
میں کھیلی جاتی تھی۔ اس تمینل کی ابتدا دیوتاؤں کی ضیافت سے ہوتی ہے۔
ایک اپنے شاہی تخت پر بیٹھا ہے اور دیوتا اس کے گرد جمع ہیں کہ یم کے
اینچی دربار میں حاضر ہوتے ہیں ۔ دیوتا ایلچی کو دیکھتے ہی بھانپ جاتے
ہیں کہ وہ کسی ارادے سے آتے ہیں ۔
دیوتاؤں نے جوں ہی ایلچیوں کو دیکھا
..
112
تو انہوں نے اپنے سر گھٹنوں پر رکھ لئے
حتی کہ تخت پر بیٹھنے والے نے تھی ۔
لیکن بل نے انھیں ڈانٹا :
دیوتاؤ ! تم نے اپنے سر گھٹنوں پر کیوں رکھ لئے ؟
یم کے ایلچی جو لو میں لے کر آئے ہیں
پہلے اُن کو پڑھ تو لو ۔
پس اسے دیوتاؤ! اپنے سر اونچے کرو۔
اور میں ٹیم کے ایلچیوں کو جواب دوں گا۔
بعل کی للکار کام آتی ہے اور دیوتا اپنا سر اٹھا لیتے ہیں۔
یم کے ایلچی بڑے گستاخ ہیں ۔ وہ اہل کو نہ سلام کرتے ہیں
اور نہ سجدہ بلکہ ایل سے مطالبہ کرتے ہیں کہ بقل کو گرفتار کر کے ہمارے
حوالے کر دو۔
تمہارا آقا اور مالک کی تم کو حکم دیا ہے کہ
اس کو ہمارے حوالے کر دو۔
جس کو تم نے پناہ دی ہے۔
بعل اور اس کے ساتھیوں کو ہمارے حوالے کر دو
تاکہ ہم اس کے طلائی خدا نے کے وارث بن جائیں ۔
دربار میں سناٹا چھا جاتا ہے کیسی دیوتا کی ہمت نہیں ہوتی کہ منہ سے
کچھ بولے۔ تب ایل کہتا ہے کہ
اوانیم - بعد تیرا غلام ہے
بحل ہمیشہ کے لئے تیرا غلام ہے
وہ دیوتاؤں کے مانند تیر کی خدمت میں
خراج لے کر حاضر ہو گا
دہ پاک بیٹوں کی مانند تیرے حضور میں
نذرانہ پیش کرے گا ۔
بعل اپنے بوڑھے باپ کی بزدلی پراگ بگولا ہو جاتا ہے اور تلوار لے کر ایلچیوں
پر چھٹتا ہے۔ مگر اس کی بیوی اناث اور اس کی ماں عشرہ اس کا ہاتھ پکڑ لیتی ہیں اور
سمجھاتی ہیں کہ قاصدوں پر جملہ کرنا بری بات ہے۔
بعل ایلچیوں کے ساتھ جانے سے انکار کر دنیا ہے۔ اور فریقین میں لڑائی کی
تیاریاں ہو نے لگتی ہیں ۔ کو شر نامی ایک مصری صناع بعل کو دو نہایت وزنی
گر نہ بنا کر دنیا ہے اور پیش گوئی کرتا ہے کہ
تو اپنے دشمنوں کو ہلاک کرے گا ۔
اور مجھے ابدی بادشاہت نصیب ہوگی
بالا ر ابل اور نیم کا مقابلہ ہوتا ہے اور بعد اپنے دشمن پر فتح پاتا ہے۔
بعل کا گرنہ اس طرح لیکا
جس طرح باز شکار پر جھپٹتا ہے۔
اس نے یتیم کے ماتھے پر ضرب لگائی
یتر کی آنکھوں کے درمیانی حصے پر
اور سمندر زمین کے قدموں پر گر پڑا ۔
سمندر کو زیر کرنے کے بعد یقل دریائی اثر ھے (یونان) سانپ اور جنگل کے
خوں خوار درندوں کی طرف متوجہ ہوا۔ اس مہم میں انات بھی برابر شریک رہی اور
اس نے بول کے دشمنوں کو چن چن کر ہلاک کیا مگر بعل کا سب سے بڑا حریفت موت
تھا اور وہ اتنا طاقتور تھا کہ خود لعل بھی اس سے ڈرتا تھا۔
ایک روز بیل اپنے نئے محل میں بیٹھا علیش وعشرت میں مصروف تھا
کہ موت
کا پیام پہنچا کہ تم اپنی بادشاہت میرے سپرد کر دو۔ کیونکہ
میں وہ ہوں جو دیوتا ؤں پر حکومت کرتا ہوں۔
۱۸۹
اور دیوتا انسان سب میرے تابع ہیں۔
میں زمین کی سب چیزوں پر حاوی ہوں۔
بعد بہت پریشان ہوا کیونکہ وہ موت سے لڑنے کی جرات نہیں کر سکتا
تھا۔ اس نے اپنے دو قاصد موت کے پاس بھیجے جو ظلمات میں رہتا تھا۔
قاصدوں نے موت کے سامنے حاضر ہو کہ کہا کہ
ہمارا آقا تبعل جو عظیم سپاہی ہے
جو بادلوں پر سواری کرتا ہے
سمجھے سلام بھیجتا ہے اور کہتا ہے
کہ میں تیرا غلام ہوں
تیرا ابدی غلام
موت بعل کی اس بے چوں چرا اطاعت پر بہت خوش ہوتا ہے۔
موت کی اطاعت خود موت ہے چنانچہ دونوں قاصد ایک کے
پاس جاتے ہیں اور اُسے بدل کے مرنے کی خبر سناتے ہیں۔ اور بتاتے ہیں کہ بل کے
مرنے سے ساری دنیا خشک اور بنجر اور بے آب و گیاہ ہو گئی ہے ۔ گو ایل بعل کو
پسند نہیں کرتا مگروہ کائنات کی تباہی بھی نہیں دیکھے سکتا۔
وہ اپنے تخت سے نیچے اُترتا ہے
وہ پا انداز پر بیٹھ جاتا ہے
اور وہاں سے اُٹھ کر زمین پر بیٹھ جاتا ہے
اور اپنے سر پر سوگ کی راکھ ڈالتا ہے
اور اپنے بالوں میں دھول بھرتا ہے
اور جب اناث کو اپنے شوہر کے مرنے کی خبر ملتی ہے تو وہ بول کی لاش
ڈھونڈنے نکلتی ہے۔ جب شمس دیوی کی مدد سے اسے قتل کی لاش مل جاتی ہے
تو وہ اپنے گھر لاتی ہے اور تیری شان و شوکت سے دفن کر دیتی ہے مگر اُسے یہ
19.
خلش برابر ستاتی رہتی ہے کہ میرے شوہر کو کس نے مارا۔ ایک دن اُس کی
ٹ پھیر موت سے ہو جاتی ہے اور جب وہ موت سے
قبل کے قاتل کا نام پوچھنی
ہے تو موت کہتا ہے کہ میں نے بعل کو ہلاک
کیا۔
یر سن کر تند خواناث آگ بگولا ہو جاتی ہے اور
وہ موت دیوتا کو پکڑ لیتی ہے
تلوار سے اس کا سر قلم کرتی ہے
نکھے سے وہ اُسے بھٹکتی ہے
چکی میں وہ اُسے پیتی ہے۔
آگ میں وہ اُسے جلاتی ہے۔
اور کھیت میں وہ اُسے ہوتی ہے ۔
گویا موت کوئی اناج ہے۔ بظاہر داستان
کا یہ تضاد ہے کیونکہ افزائش
فصل کا دیوتا تو تبعل تھا اور یہ سارے زرعی عمل اُس کے ساتھ ہونے چاہئیں لیکن
چونکہ موت نے بل کو مہضم کر لیا ہے لہذا اب وہ بعل کا نمائیندہ بھی ہے ۔
موت کے کھیت میں ہونے کے معنی یہ ہوئے کہ اب لعل کے جی اٹھنے کا
وقت قریب آگیا ہے چنانچہ داستان میں ایک ایک روز خواب دیکھتا ہے کہ لعل زندہ ہے
خدائے رحیم اور خالق کائنات نے خواب دیکھا کہ
آسمان سے تیل کی بارش ہو رہی ہے
اور وادیوں میں شہد کی نہریں بہہ رہی ہیں ۔
اور خدائے رحیم خوش ہو کر
پہلے پا اندا ز یر، پھر تخت پر بیٹھا۔
اور اس نے ہنس کر کیا
اب مجھے آرام کرنے دو۔
کیونکہ اہل زندہ ہے
19.1
کیونکہ زمین کا آقا بعد زندہ ہے۔
تب شمس دیوی دوبارہ بول کی تلاش میں نکلتی ہے ۔ وہ بول کو پالیتی ہے مگر
اس حال میں کہ بہل نے موت کو زمین پر گرادیا ہے (بہار کی آمد آمد ہے) لیکن موت
کو کوئی ہلاک نہیں کرسکتا ۔
موت بھی مضبوط ہے بعد بھی مضبوط ہے
وہ جنگی سانڈوں کی مانندہ ایک دوسرے کو زخمی کرتے ہیں۔
وہ سانپ کی مانند ایک دوسرے کو ڈستے ہیں ۔
وہ دوڑنے والوں کی مانند ایک دوسرے کو ٹھو کر مارتے ہیں ۔
شمس دیوی بیچ بچاؤ کرتی ہے اور موت کو خداوند ایل کے قہر و غضب سے۔
ہے۔
ڈراتی ہے۔ موت ڈر کر چلا جاتا ہے اور بجل دوبارہ زندہ سلامت کنعان واپس آجاتا ہے۔
کنعان کے ان نانیوں کی رمزیت کسی تشریح کی محتاج نہیں ہے ۔ اہل کنعان کی
نظر میں بجل تخلیق اور افزائش کا پیکر تھا۔ اس کے برعکس نجم (سمندر) اور موت تخریب
کے پیکر تھے۔ ان
کا تجربہ بنا تا تھا کہ سمندری طوفان لہلہاتے کھیتوں اور میوہ دار
درختوں کو برباد کر دیتے ہیں۔ یوں بھی جہاز رانوں کی اس قوم کو دن رات سمت یہ کی
خوفناک موجوں سے نبرد آزما ہونا پڑتا تھا۔ انھیں اسباب
کی بنا پر اہل کنعان سمندر
کو اپنا دشمن خیال کرتے تھے ۔ رہی موت سو وہ ایسی حقیقت تھی جس سے انکار
ممکن نہ تھا۔ درخت بہرے ، پھل پھول، مویشی ، انسان سب کو موت
کا ذائقہ چکھنا پڑتا تھا۔
لہذا بعل اور موت کی جنگ مردک اور قیامت کی جنگ کے مانند تخلیق اور تخریب کی
طاقتوں کی جنگ تھی۔ ہر سال خنداں کے موسم میں موت
زندگی پر غالب آجاتی تھی مگر ہر سال
موسم بہار کی آمد پر یقل دوبارہ زندہ ہو جاتا تھا۔ بل کا زندہ ہو جانا دراصل آمد بہار کی
علامت بن گیا تھا۔ تخلیق اور تخریب کا یہ تصادم ابدی تھا۔
۱۹۲
عیسائیوں اور یہودیوں کا حقہ تخلیق
اب سے تین سوا تین ہزار سال پیشتر دنیا کی دوسری قوموں آریہ اور یہودی کو
تلاش معاش کی خاطر اپنا آبائی وطن ترک کرنا پڑا۔ آریہ قبیلے وسطی ایشیا کی چراگاہوں سے
نکلے اور بلقان، ترکی، ایران اور دریا کے سندھ کی وادی میں پھیل گئے۔ یہودی
قبیلے عراق اور مصر سے نکلے اور کنعان کے زرخیز علاقے پر قابض ہو گئے۔
یہودی تاریخ میں ہمیں تین بڑی ہجرتوں کا سراغ ملتا ہے۔ پہلی ہجرت
حضرت ابراہیم کی تھی۔ جنہوں نے پروفیسر ک کے دعوی کے مطابق اٹھارہویں صدی قبل
میسج میں عراق سے ہجرت کی ۔ اور اپنے قبیلے سمیت جران کے قریب آباد ہوئے ۔ دادی
دجلہ و فرات میں ان دنوں بڑی سیاسی ابتری پھیلی ہوئی تھی۔ اس لئے بہت ممکن ہے
که ابراهیمی قبیلے کی دیکھا دیکھی دوسرے سامی قبیلوں نے بھی کنعان کا رخ کیا ہو
کیونکہ سترھویں صدی اور پندرھویں صدی قبل مسیح کی پریکانی لوحوں میں پہلی دفعہ
جیر د قوموں کی نقل مکانی کا تذکرہ باربار آیا ہے یہی لوگ اولین عبرانی تھے۔
دوسری ہجرت آرامی قبیلوں کی تھی جو خالص بد دی اور صحرانشین تھے ۔ ان کے
یہ ہنما حضرت یعقوب تھے جن کو اسرائیل بھی کہتے ہیں۔ انھوں نے سیکم دسامریہ کے
گردو نواح میں اپنی بستیاں بنائیں۔
آباد کاروں کا تیسرار بلا تر ہویں صدی قبل مسیح میں جنوب کی سمت سے آیا یہ وہ
لوگ تھے جنہوں نے حضرت موسیٰ کی قیادت میں مصر سے ہجرت کی تھی ۔
کنعان میں آباد ہونے والے یہ مہاجرین پیشے کے اعتبار سے گلہ بان تھے۔ وہ
۱۹۳
بھیڑ بکریاں پالتے تھے اور خیموں میں رہتے تھے نہ ان کو زراعت سے کوئی سروکار
تھا اور نہ وہ شہری زندگی کے آداب سے آگاہ تھے ۔ انہوں نے کنعان کے پر کہ وفق
شہروں کو تاخت و تاراج کیا۔ مردوں، عورتوں اور بچوں کو بڑی سفاکی سے قتل کیا۔
اور کنعانیوں کو اپنا غلام بنا لیا۔ ان کی خونچکاں داستانوں سے کتاب مقدس ریپرانا
عہد نامہ) کے صفحات لالہ زار ہیں ۔
تو میں دیہودیوں کے خروج کی خبر سے سن کر تھر اگی ہیں اور
فلسطین کے باشندوں کی جان پر آبنی ہے۔ اروم کے رئیں حیران ہیں
اور دمو آپ کے پہلوانوں کو کی کیسی لگ گئی ہے۔ کنعانیوں کے دل چھلتے
جاتے ہیں۔ خوف و ہراس اُن پر طاری ہے۔ تیرے بازو کی عظمت کے
سبب سے وہ پتھر کی طرح بے حس و حرکت ہیں۔ (کتاب خروج باشا)
کنعان کی ایک چھوٹی سی قوم پر حملے کی داستان بڑے فخر سے یوں بیان کی جاتی ہے:
انھوں نے مدیا نیوں سے جنگ کی۔ اور سب مردوں
کو قتل کیا اور
انھوں نے ان مقتولوں کے سوا عوسی اور رقم اور صور اور خور اور
ربع کو بھی جو مادیان کے پانچ بادشاہ تھے جان سے مارا اور بہور کے
بیٹے بلعام کو بھی تلوار سے قتل کیا اور بنی اسرائیل نے مدیان کی
عورتوں اور ان کے بچوں کو اسیر کیا اور ان کے چوپائے اور بھیڑ
بکہ یاں اور مال واسباب سب کچھ لوٹ لیا اور ان کی سکونت گاہوں
کے سب شہروں کو جن میں وہ رہتے تھے اور ان کی سب چھاؤنیوں
کو آگ سے پچھونک دیا۔ اور انہوں نے سارا مال غنیمت اور سب کو
امیر کیا ۔ کیا انسان اور کیا حیوان، ساتھ لئے اور اپنی لشکر گاہ میں
لے آئے جو دریائے اردن کے کنارے مذ آب کے میدانوں میں تھی۔
رگشتی (۳)
یہودیوں سے پیشتر بھی کنعان کوب اوقات اپنی از رخیزی کی سزا ملتی
۱۹۴
رہتی تھی۔ چنانچہ کبھی بابل اور اشور کی فوجیں کنعان پر حملہ کہ نہیں اور کبھی مصر
کی
فوجیں ۔ کنعان کبھی مصر کے حلقہ اثر میں ہوتا اور کبھی بابل کے ۔ اسی وجہ سے
کنعان میں کبھی مضبو ط مر کز یکی ریاست قائم نہ ہو سکی۔ کیونکہ نہ فراعنہ مصر اس بات کو
برداشت کر سکتے اور نہ سلاطین بابل اس کی اجازت دے سکتے تھے کہ کنعان میں
کوئی ایسی حکومت نے جو اُن سے ہمسری کا دعویٰ کر سکے ۔ اسی وجہ سے کنعان
ابتدا ہی سے چھوٹی چھوٹی بادشاہتوں میں بٹا رہا۔ یہ بادشا نہیں مصر یا بابل کی
باجگزار ہوتی تھیں۔ البتہ جب مصر با بابل کا مرکز کمزور ہو جاتا تو یہ بادشاہتیں
خراج دنیا بند کر دیتیں۔
کنان پر غلبہ پانے کے بعد یہودیوں نے بھی اپنی چھوٹی چھوٹی بادشاہتیں
بنالیں۔ جو بادشاہتیں مصر سے قریب تھیں وہ مصر کو اور جو ریاستیں بابل کے
قریب تھیں وہ بابل کو خراج ادا کرنے لگیں۔ یہودیوں کے بادشاہ ان کے سیاسی
سربراہ ہونے کے علاوہ ان کے مذہبی پیشوا کبھی ہوتے تھے۔ انھوں نے
رفتہ رفتہ کنعانیوں کی رسموں اور ریتوں
کو اپنا لیا۔ ایک ، لعل اور دوسرے کنعانی
دیوتاؤں کی پرستش کرنے لگے اور کنعانی معاشرے کا جز بن گئے ۔
سونی اسرائیل کنعانیوں، جنتوں اور اموریوں ... کے درمیان
بس گئے اور ان کی بیٹیوں سے آپ نکاح کرنے اور اپنی بیٹیاں کن
کے بیٹوں کو دینے اور ان کے دیوتاؤں کی پرستش کرنے لگے "
رقضاة بات)
اور وہ خداوند کو چھوڑ کر تیل اور عشتارات کی پرستش
کرنے لگے ۔
رقضاة باب)
جس طرح مسلمان اللہ کے نام کو بطور لاحقہ استعمال کرتے ہیں (عبد الله
عنایت اللہ وغیرہ) اسی طرح یہودیوں نے ایک اور لعل کو اپنے ناموں کا
جز بنا لیا۔ (مثلاً بر دلیل اور اسماعیل البتہ انھوں نے اپنے آبائی رب کیوا
۱۹۵
کو ترک نہیں کیا ۔ اس دیوتا کو وہ ریکستانوں سے اپنے ساتھ لائے تھے اور اُن
کا عقیدہ تھا کہ بیہوا ہی کی بدولت ان کو کنعانیوں پر غلبہ حاصل ہوا ہے۔
یہی یہوا کئی سو سال گزرنے کے بعد یہودیوں کا خدائے واحد قرار پایا آٹھویں
صدی قبل مسیح سے پہلے کے کسی نوشتے میں یہوا کا ذکر نہیں ملتا۔
مگر یہوا کی ذات بھی کنعانی معاشرے کی وجہ سے نہ بچ سکی۔ چنانچہ یہودیوں نے
اپنے ریگستانی دیو تاکو بہت جلد کنعان کی افزائش فصل کے دیوتا کا منصب دے
دیا ۔ بعل کی مانند ہوا بھی آسمان سے پانی برسانے لگا۔ بادل اور بجلی کی گرج چمک
بعل
کی مانند ہوا سے منسوب کر دی گئی اور وہ بھی بعد کی طرح پانی میں اللہ دھویں
کے سر کچلنے اور بو یاتان کے ٹکڑے کرنے لگا (زبور - ۷۴) یہ لویاتان دصل
کنعانیوں کا اژدھا لوتان ہے جس کو لعل نے ہلاک کیا تھا۔
یہودیوں نے اپنے قربانی کے تیوہار کو بھی نانیوں کے موسم یہاں کے فصلی تین بار
سے ملا دیا ۔ اور اس تیوہار کی تاریخ وہی رکھی جس دن کنعانی بعل کا نینو بار مناتے
تھے۔ یعنی اس مارچ ۔ قربانی کے نیو ہار میں وہ فرعون کی غلامی سے نجات دلانے
والے یہوا کے لئے ہلوان کا ذبیحہ پیش کرتے تھے اس نیو ہار کو وہ PE SACH
کہتے تھے۔ مگر اسی ن وہ جو کی روٹی کا نیو ہار MAST بھی مناتے تھے جو کنعانیوں کا افراش
فصل کا نیتو ہار تھا۔ اس ملے مجلے تیوہار کے موقع پر وہ اپنے ہیکلوں میں زبور
کے زمزمے گاتے تھے ۔
یہ بات یقین سے نہیں کہی جاسکتی کہ اس نیو ہار کے موقع پر یہودی اپنے
خدا یہوا کی فتوحات کو ڈرامائی کہ تنگ میں پیش کرتے تھے یا نہیں ۔ البتہ تاریخ
شاہد ہے کہ جب ستر سال کی اسیری کے بعد یہودیوں کے سردار اور کاہن
۵۱۶ ق م میں بابل سے رہا ہو کر یروشلم واپس آئے تو انھوں نے مردک کے
ڈرامے کی نقل میں یہوا کی تخلیقات کو بھی ڈرامائی رسموں کے ساتھ پیش کرنا شروع
کر دیا۔ یہ تمثیل روش شناه احشن ناقوس) کے موقع پر کھیلی جاتی تھی۔ یہ
194
تیو ہار سات دن تک منایا جاتا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ پرانے عہد نامہ میں تخلیق کائنات کی
جو روایت اسیری کے بعد کی ہے اس میں تخلیق کا عمل چھ دن تک جاری رہتا ہے۔
اور ساتویں دن پہوا آرام کرتا ہے۔ ساتویں دن حضرت سلیمان کے بیکل سے ہوا
کا تخت جلوس کی شکل میں نکلتا تھا۔ بہت ممکن ہے کہ تخلیق سے متعلق دوسرے
قصے بھی مثلا شیطان کا خدا کی نافرمانی کرنا ، آدم و حوا کا باغ عدن میں شجر ممنوعہ
چکھنا اور پھر جنت سے نکالا جاتا بھی تمثیل کے جز ہوں
کیونکہ ان قصوں کے ڈرامائی
امکانات سے تو کسی کو بھی انکار نہیں ہو سکتا ۔
تخلیق کائنات سے متعلق پرانے عہد نامے میں دو روایتیں درج ہیں ۔ ایک
بابل کی اسیری سے پہلے کی ہے رہ دی صدی قدیم) کی اور دوسری امیری
کے بعد کی ۔ ہم یہاں دونوں روانہیں پہلو بہ پہلو پیش کرتے ہیں تاکہ ناظرین کو مقابلہ
کرنے میں آسانی ہو۔
بیری سے قبل
اسیری کے بعد
ابتدا میں کائنات بے آب گیاه و برانہ نھنی ہوا ابتدا میں کائنات ایک پر آب ویرانہ تھی نہ ہوا
نے زمین اور آسمان کو بنایا۔
نے چھ دن میں مندرجہ ذیل چیزیں یکے بعد دیگرے
یہوا نے زمین کی مٹی سے انسان
کو گڑھا بنائیں اور ساتویں دن
آرام کیا ۔
اور اسکے نتھنوں میں زندگی کا دم پھونک پر شیر 1- روشنی
کی طرف باغ عدن بنایا اسمیں تقسیم کے درخت تھے ۔ آسمان با فضا
۲
حتی کہ شجر حیات اور نیک بد کی پہچان کا خرت بھی۔ ۳۔ زمین اور نباتات
بینچ میں ایک دیا تھا جو باغ سے نکل کر چار حصوں میں ۲۔ سورج ، چاند اور ستارے
بٹ جاتا تھا جن کے نام حیجون - دجلہ فرات او ۵- چرند اور پرند اور دریائی جانور
اور فیسون تھے۔ پھر سب چرند پرند پیدا کئے کسی ۶۔ جانوروں کے جوڑے اور انسان
دریائی جانور کاذکر نہیں اور آدم نے انکے نام کھے ۔ خدا نے ساتویں دن آرام کیا۔
د کتاب پیدا کش ب)
پھر خود کو آدم کی پسلی سے پیدا کیا ۔
(کتاب پیدائش باب)
ان دونوں روایتوں میں پہلا فرق کائنات کی ابتدائی شکل کا ہے۔ یہ نکتہ یاد رکھنا
چاہئیے کہ دونوں راوی کائنات کی ابتدا کو تسلیم کر کے آگے بڑھتے ہیں۔ وہ یہ بتائے
کی ضرورت ہی محسوس نہیں کرتے کہ کائنات عدم سے وجود میں کیسے آئی۔ اس سے
معلوم ہوتا ہے کہ اُن کا مقصد تکوین و آفرنیش کا فلسفہ بیان
کرنا نہیں تھا بلکہ یہ
بنانا تھا کہ ابتدا میں کائنات میں انتشار، پراگندی اور بدنظمی تھی اور اس صورت
حال کی اصلاح پہچانے کی ۔ مگر امیری سے پہلے کی داستان کے مطابق کائنات
ابتدار میں بے آب و گیاہ ویرانہ تھی۔ ظاہر ہے کہ ان یہودیوں کے لئے جو ہزاروں ہیں
سے بے آب و گیاہ ریگستانوں میں رہنے کے عادی تھے ساری کائنات کو بے آب زگیاه
ویرانہ تصور کرنا قدرتی امر تھا لیکن جن نسلوں نے پہلے کنعان میں اور پھر بابل کی
امیری کے زمانے میں عراق میں عمریں گزاری ہوں اُن کے تاثرات یقیناً مختلف
ہوں گے کیونکہ باہل اور اس کے جنوب میں تو ہر طرف پانی ہی پانی تھا۔ یہی
سبب ہے کہ اسیری کے بعد کی داستان میں بابل کی داستان تخلیق کی مانند
کائنات کی ابتدا پانی سے ہوتی ہے۔
اسیری کے بعد کی داستان میں تخلیق کی جو تفصیلات بیان ہوئی ہیں وہ غالب
پارسی مذہب سے ماخوذ ہیں جب ہم یہ دیکھتے ہیں کہ حکیم زرتشت کے پیرو کو روش عظیم
روفات ۵۲۹ قیم نے یہودیوں کو بائل کی غلامی سے نجات دلوائی اور ان کو
بہت سا سونا چاندی دے کہ یروشلم بھیجا تا کہ وہ اپنا ہیکل دوبارہ تیر کریں چنانچہ
پرانے عہد نامے میں کو روش کی بہت تعریف کی گئی ہے ؟ تو ہمارا یہ گمان قوی ہو جاتا
ہے کہ یہودیوں نے پارسیوں کے عقائد سے متاثر ہو کر اپنی داستان تخلیق کو
اوستا کے رنگ میں ڈھالا ہوگا۔
مثلاً اوستا کی کتاب یشن میں ایک مقام پر تخلیق کا تذکرہ استفہام اقراری
کے طور پر یوں ہوتا ہے :
سورج اور ستاروں کے راستے کس نے مقرر کئے۔
1.9A
کون ہے جس کے حکم سے چاند بڑھتا گھٹتا ہے؟
کون ہے جس نے زمین کو قائم کر رکھا ہے ؟
اور جو بادلوں کو نیچے گرنے سے روکتا ہے؟
کون ہے جو پانی اور پودوں کو باقی رکھتا ہے ؟
کسی شہر مند نے روشنیاں اور تاریکیاں بنائیں ؟
خواب اور بیداری کو خلق کیا ؟
کون ہے جس کی مرضی سے صبح و شام موجود ہیں ؟
اور باشعور انسان کو اس کے فرائض یاد دلاتے ہیں ؟
ظاہر ہے کہ ان سب سوالوں کا جواب ایک ہی ہے کہ اہور مزدا نے جو عرش پر ہے
یہ کارنامے سر انجام دئے۔ ایک اور جگہ مند ہش میں لکھا ہے کہ
اہور مزدا نے پہلے آسمان خلق کیا ۔
پھر اس نے آسمان کے مسالے سے پانی خلق کیا۔
پھر پانی سے زمین بنائی جو گول ہے۔
اُس نے زمین کے اندر دھاتوں اور پہاڑوں کو پیدا کیا۔
چو تھے اس نے پودوں کو پیدا کیا ۔
پانچویں اُس نے بیل کو پیدا کیا
اور چھٹیں گا یو مرت (کیومرث ) پہلے آدمی کو پیدا کیا ۔
اُس نے نبیل اور آدمی کو مٹی سے پیدا کیا۔
یہودیوں نے پارسیوں کے خدا اہور مزدا کی ان چھ تخلیقات کو چھ دن
میں تقسیم کر دیا اور انھیں اپنے خدا یہواہ سے منسوب کر دیا ۔
انجیل کی داستان میں جنت کا جو نقشہ ہے اس کے ماخذ کے بارے میں تو
شہ کی کوئی گنجائش ہی نہیں ہے کیونکہ اس میں عراق کے دریاؤں کا ذکر ہے۔
اخود لفظ عدن عادی نہ بان کا لفظ ہے جس کے معنی چرا گاہ کے ہوتے ہیں۔ اسی
٩٩
طرح شجر حیات
اور شجر ممنوعہ بھی بابل ہی کی قدیم داستانوں کے پودے ہیں اُن
پر ہم گل گامش کی داستان بیان کرتے وقت تفصیل سے روشنی ڈالیں گے ۔
گر سب سے دلچسپ تخلیق آدم اور حوا کی ہے ۔ عبرانی زبان میں آدم کے لفظی معنی
مٹی کے ہوتے ہیں اور ان کی تخلیق کے لئے جو لفظ استعمال ہوا ہے وہ کمہار
کے چاک پر برتن بنانے کے ہم معنی ہے۔ یعنی جس طرح کھانے چاک پر گیلی مٹی کے
برتن بناتا ہے اسی طرح ہوانے آدم کو بنایا ۔ قدیم مصریوں کا عقیدہ بھی یہی
تھا کہ خنوم KANUM دیوتا نے انسان کو کمہار کے چاک پر بنایا۔ چنانچہ
کسر کے مقام پر ایسے دیواری نقش ہیں جن میں خنوم دیوتا کمہار کے چاک پر انسان کا
پتلا بنا رہا ہے ۔ کیا عجب ہے کہ مصر سے نکلتے وقت یہودی یہ عقیدہ اپنے
ساتھ لاتے ہوں ۔
تو ا عبرانی زبان میں زندگی کو کہتے ہیں۔ حتی اور حیات اسی خاندان کے 1
الفاظ ہیں۔ عورت کو حیات سے تعبیر کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ قدیم یہودی دین بھی
عورت کو زندگی کا سر چشمہ تصور کرتا تھا حالانکہ یہودیوں کا معاشرہ خالص ابوی
معاشرہ تھا جس میں عورت کی حیثیت ثانوی تھی۔ لیکن سوال یہ ہے کہ حوا
کو آدم کی پسلی سے پیدا کرنے کا خیال کہاں سے آیا ۔ اس کے لئے ہمیں
بن ہو رسگ کی سو میری داستان کی طرف رجوع کرنا ہو گا ۔ اس داستان میں جلیبیا
کہ ہم پہلے لکھ چکے ہیں ما در کائنات آٹھ قسم کے پودے پیدا کرتی ہے مگر پانی کا
دیوتا انکی ان پودوں کو کھا جاتا ہے۔ اس پر تین ہو ر سنگ انکی کو سراپ دیتی
ہے۔ اور اس کے آٹھ اعضاء کو روگ لگ جاتا ہے ۔ تب دیوتا ما در کائنات سے
درخواست کرتے ہیں کہ تو انکی کو معاف کر دے۔ چنانچہ وہ آٹھ دیویاں پیدا کرتی ہے
ہر بیما ر عضو کو اچھا کرنے کے ایک دیوی انجی کے بیمار حصوں میں ایک حصہ سپلیوں
کا بھی تھا۔ اس کو اچھا کرنے کے لئے جو دیوی پیدا کی گئی اس کا نام بن تی (MT)
تھا۔ تین کتی کے لفظی معنی پسلی کی خاتون کے ہوتے ہیں لیکن سو میری زبان میں
ان
M.
تی حیات کو بھی کہتے ہیں۔ لہذا ان کی کا مفہوم در حیات کی خاتون بھی ہو سکتا ہے۔
یہی بن کی یہودی عقیدے میں داخل ہو کہ تو بن گئی ۔ اور اس کو آدم کی
کی پسلی سے خلق کیا گیا۔ اس سے صاف پتہ چلتا ہے کہ یہودیوں نے خدا کا تصور سومیری
اور عکاری روائتیوں سے لیا ہے۔
عیسائیوں نے پرانے عہد نامے کی روایتوں کو اپنا لیا۔ البتہ ان میں حضرت مسیح
سے متعلق دور دانتوں کا اضافہ کر دیا۔ ایک کنواری مریمہ کے بطن سے حضرت عیسی
کی ولادت اور دوسری حضرت علیلی کا مصلوب ہو کر جی اٹھنا اور آسمان پر چلا
جاتا۔ لیکن یہ دونوں روائیتیں ہمارے موضوع سے خارج ہیں۔