۴۳۰
باس
لوح و قلم کا مجزه
اگر تم میری ہدایتوں پر عمل کرو گے تو صاحب مہر محرز بن جاؤ گے ۔وہ اہل قلم
جو دیوتاؤں کے بعد پیدا ہوئے آئندہ کی باتیں بتا دیتے تھے ۔ گو وہ اب موجود
نہیں نہیں لیکن اُن کے نام آج بھی زندہ ہیں اور ہمیشہ زندہ رہیں گے ۔ انھوں نے
اپنے لئے اہرام نہیں بنائے اور نہ اس قابل ہوئے کہ اپنی اولاد کے لئے دولت چھوڑ
جاتے ۔ لیکن اُن کی وارث اُن کی تحریریں تھیں جن میں دانائی کی باتیں لکھی تھیں۔
وہ اپنی لوحوں اور نرسل کے قلموں
کو اپنی اولاد سے زیادہ چاہتے تھے اور پھر
کی پشت کو بیوی سے زیادہ پیار کرتے تھے ۔ گو انھوں نے اپنا جادو سب سے
چھپایا لیکن یہ راز اُن کی تحریروں سے معلوم کیا جا سکتا ہے۔ گو وہ اب نہ نہ نہیں
ہیں لیکن ان کی تحریریں لوگ اب بھی یاد رکھتے ہیں ۔ پس یا د رکھو تمہیں بھی تحریر
کا علم حاصل کرنا ہو گا کیونکہ کتاب عالی شان منفرے سے زیادہ اثر رکھتی ہے۔
۱۲ ویں صدی قبل مسیح کی ایک مصری تحریمہ
۔
علما ر آثار کی تحقیق مشاہدہ ہے کہ تحریر کا فن سب سے پہلے دجلہ و فرات کی دادی
ہی میں وضع ہوا۔ گو مصریوں اور پھر فونیقیوں نے بھی یہ شہر جلد ہی سیکھ لیا لیکن
اولیت کا شرف بہر حال قدیم عراقیوں ہی کو حاصل ہے۔ اور اگر ان لوگو
بنی نوع انسان کو علم اور معرفت کا کوئی اور تحفہ عطانہ کیا ہو تا تب بھی ان
ایسا ہے جسے ہم کبھی فراموش نہیں کر سکتے ۔ یہ انقلابی ایجاداب
ہزار برس پیشتر سو میر کے شہر ایک کے معبد میں ہوئی ۔
کا سب سے خوش حال اور ترقی یافتہ شہر تھا۔ چنا
کم کم
مصنف ایرک کا قصیدہ ان لفظوں میں کہتا ہے :
شہر پناہ کی دیوار پر نظر ڈالو
اُس کی کگرتنا نے کی مانند جھلکتی ہے
اور اندرونی دیوار دیکھو جس کی نظیر نہیں
آستانے کو چھوڈ جو بہت قدیم ہے
ای انا کے قریب جاؤ جو عشتار دیوی کا مسکن ہے
ایرک کی دیوار پر چڑھوا دور میں کہتا ہوں اس پر چلو کبھی
گریسی کے چبوتر نے کو غور سے دیکھو
اور چنائی کو جانچو
کیا یہ چنائی پکی اینٹوں سے نہیں ہوئی ہے ؟
اس شہر کی عظمت کی نشانی درقہ کے وہ کھنڈر ہیں جو چھ میل کے دائرے میں
پھیلے ہوتے ہیں۔ ان کھنڈروں کی کھدائی جرمنوں نے ۱۹۲۴ ء میں شروع کی
تھی مگر وہ پندرہ سال کی مسلسل محنت کے باوجود کام مکمل نہ کر سکے۔ ماہرین آثار کا
تخمینہ ہے کہ اس شہر کی کھدائی کے لئے تقریباً نصف صدی درکار ہوگی۔
ورقہ کے ٹیلوں کی کھدائی میں جرمینوں نے پچاس فیٹ کی گہرائی پر ایک زیورات
به کارنامه
ساڑھے یا بچ
اس وقت عراق
. داستان گل گامش کا
نما اور میٹی کے ردوں کو رال سے جوڑ کر
ہ مٹی کے چھوٹے چھوٹے تکونے ٹکڑے
نگ کر آگ میں پکا یا گیا تھا اور پھر
گیلی
، دیواریں بڑی خوش نما معلوم ہوتی تھیں
ار
تومس نما کئی مہرس بھی ملی ہیں جن پر
و قتل ہوتا دکھایا گیا ہے ۔ ایک مہر پر
پشیر چوپایوں پر حملہ کر رہا ہے ۔ ایک نہر
ہے ہیں۔ اور بالکل بر مہینہ ہیں۔ لیکن ان
۴۵
مہروں سے بھی زیادہ قیمتی مٹی کی وہ تختی ہے جس پر تصویری حروف کندہ ہیں ۔
اس تختی پر ایک بیل کا سر، ایک مرتبان کی شکل اور کئی قسم کی بھیڑیں بنی ہوئی تھیں۔
اور دو مشقت بھی کھنچے تھے۔ یہ انسان کی سب سے پہلی تصویری تحریر یھی جو
۳۵۰۰ قدیم کے قریب لکھی گئی۔ لوح پر کندہ کی ہوئی یہ تصویریں بظاہر سامنے کی چیز
معلوم ہوتی ہیں اور ان کا مفہوم کافی واضح ہے لیکن ہیں یہ علامتیں اور ان علامتوں
میں حروف کا سا تجریدی عمل بھی موجود ہے ۔ مثلا مرتبان کی شکل فقط مرتبان کی
علامت نہیں ہے بلکہ مرتبان میں رکھی ہوئی کسی چیز کا۔ گھئی تیل وغیرہ کا وزن بھی
بناتی ہے ۔ ان تصویروں سے صاف پتہ چلتا ہے کہ تختی پر مندر کی املاک کا کوئی حساب برج
ہے۔ اسی زمانے کی کچھ اور تختیاں جمدۃ النصر اور دوسرے مقامات پر بھی ملی ہیں۔ اُن
پر بھی اسی قسم کے حسابات لکھے ہیں۔
دراصل تحریر کا فن مندروں کی معاشی ضرورتوں کے باعث وجو د میں آیا ۔
مندر کی دولت چونکہ دیوتاؤں کی ملکیت ہوتی تھی اس لئے پروہتوں کو اس کا باقاعد
حساب رکھنا ہوتا تھا۔ زرعی پیداوار کا حساب بیج آلات اور اوزار کا حساب،
چڑھا دے اور قربانی کا حساب ، کاریگروں کی مزدوری کا حساب اشیا ر بر آمد و درآمد
کا حساب، غرضیکہ آمدنی اور خریج کی درجنوں میں تھیں اور ذہان سے ذہین پر سواست
بھی اس وسیع کاروبار کا حساب اپنے ذہن میں محفوظ نہیں رکھ سکتا تھا۔ دوسری
بات یہ ہے کہ حسابات کوئی نجی معاملہ نہ تھے۔ بلکہ سیکڑوں ہزاروں آدمیوں کی
معاش ان سے وابستہ تھی۔ تیسرے یہ کہ خرید و فروخت کا سلسلہ فقط ایک شہر
اریک تک محدود نہ تھا بلکہ دوسرے شہروں سے بھی تجارتی تعلقات رکھنے پڑھتے تھے۔
اس لئے تحریر کی علامتوں کو پورے ملک کی مروجہ علامتیں بنانا ضروری تھا۔
لیکن ان تصویری حروف کی خرابی یہ تھی کہ وہ فقط اشیاء کی علامت ہو سکتے
تھے کسی خیال یا جذبے کی نمائندگی نہیں کر سکتے تھے ۔ کوئی ہدایت نہیں دے سکتے تھے
اور نہ کوئی سوال پوچھ سکتے تھے۔ تحریر کا فن حقیقی معنی میں تحریر کا فن اُس وقت
۴۶
..
بنا جب اشیا کی تصویریں اشیاء کی علامت کے بجائے اُن کے نام کی آوازوں کی
علامت بن گئیں ۔ یہ کٹھن مرحلہ بھی اہل سو میر نے خود ہی طے کر لیا ۔ چنانچہ شہر شر و پیک (فارا)
سے بڑی تعداد میں جو کو جس برآمد ہوتی ہیں اُن کے تصویری حروف اشیاء کے ناموں
کی نمائندگی بھی کرتے ہیں۔ مثلاً یہ علامت داڑھی دار سر کی بھی ہے اور سما کی بھی جو
سر کا سو میری تلفظ ہے اور بولنا چیچنا کی بھی۔ اسی طرح پیر کی علامت پیر کی نمائندہ بھی
تھی ۔ دُو کی بھی جو پیر کا سو میری تلفظ ہے ۔ اور پیر سے متعلق حرکات گب رکھڑا ہونا ۔
گن (جانا) اور توم (آنا) کی آوازوں کی بھی۔
ایرک کے دور میں تصویری حروف کی تعداد دو ہزار سے بھی زیادہ تھی لیکن
رفتہ رفتہ ان میں تخفیف ہوتی گئی ۔ چنانچہ شرو پک کی لوحوں میں جو س ہزار قیم
کی ہیں حروف کی تعداد گھٹ کہ فقط آٹھ سو رہ گئی ۔ شریک کی لوحوں پر بھی من یے
کے حسابات ہی کندہ ہیں۔ ان کے علاوہ چند علامتوں کی فہرستیں ہیں جو مندر کے
طلبا س کو بطور نصاب سکھائی جاتی تھیں۔ یہ فہرستیں موضوع والہ ہیں۔ مثلاً مچھلیوں
کی مختلف قسمیں ایک جگہ درج ہیں اور ہر علامت کے سامنے اُس پروہت یا
نویسندہ کا نام کندہ ہے جس نے یہ علامت ایجاد کی تھی۔
۲۹ سوق ۔ م کے لگ بھگ یعنی سو سال کے اندر ہی تصویری حروف میں
اور کمی ہوئی چنانچہ اُن کی تعداد صرف چھ سو رہ گئی ۔ اس کے باوجود لکھنے پڑھنے
کا علم مدت یک مندر کے پروہتوں اور شاہی خاندان کے افراد کی اجارہ داری رہا
کیونکہ علم کو عام کرنا ارباب اقتدار کے مفاد کے خلاف تھا۔
اہل سو میں گیلی مٹی کی چھوٹی چھوٹی لوحوں پر سرکنڈے یا بید مشک کے قلم
سے لکھتے تھے۔ اس عمل کے باعث تصویری حروف لا محالہ پر کانی شکل اختیار
کر لیتے تھے۔ مصری چونکہ قرطاس PAPYRUS پیر روشنائی سے لکھتے تھے۔ اس
لئے ان کے تصویری حروف زیادہ حسین معلوم ہوتے ہیں۔ اہل سو میر پہلے پوری
تختی پر چار خانے بنا لیتے تھے۔ پھر ہر خانے میں اوپر سے نیچے کی طرف تصویریں
کھودی جاتی تھیں تب لوح کو سکھا کر پکا لیا جاتا تھا۔ اگر دستاویزہ زیادہ اہم ہوتی تھی
تو اس کے لئے متقی ہی کا لفافہ بھی بنایا جاتا تھا۔ اور لوح کو اس کے اندر رکھ دیا
جاتا تھا۔ کھدائی میں ایسے لفافے بھی کثرت سے ملے ہیں۔
وادگی دجلہ اور فرات میں دو زبانیں بولی جاتی تھیں۔ جنوب میں سو میری زبان
اور وسط اور شمال میں عبادی زبان۔ سو میری زبان یوں
تو دنیا کی کسی مرده یا زنده
زبان سے مشابہت نہیں رکھتی ہے ۔ اور نہ زبانوں کے کسی مروجہ خاندانوں سے
اس کا کوئی تعلق نظر آتا ہے لیکن اس کی گرامر کے اصول وہی ہیں جو چینی یا ترکمانی
یافتی رفن لینڈم یا ماجبارہ (ہنگری) زبانوں کے ہیں۔ مثلاً سو میری زبان میں الفاظ
کی شکلیں نہیں بدلیں بلکہ اُن میں لاحقوں اور سابقوں کی مددل جاتی ہے۔ پھر ان کے
ماد سے عام طور پر یک رکتی ہوتے ہیں۔ اور مرکب الفاظ در اصل دو الگ الگ لفظ
ہوتے ہیں جن کی شکلیں نہیں بدلیں۔ البتہ ان کے معنی اپنے ترکیبی الفاظ سے بالکل
جدا ہوتے ہیں۔ اس قسم کی تخریب اور حروف ہجا کی تحریر میں بنیادی فرق یہ ہوتا ہے
کہ تصویری لفظوں کی علامتیں بہت زیادہ ہوتی ہیں۔ اس کی وجہ سے اُن کا سیکھنا
اور یاد کرنا حروف ہجا کے مقابلے میں مشکل ہوتا ہے۔
بہر حال تصویری لفظوں میں اصل تصویر کی اہمیت رفتہ رفتہ بالکل ختم ہوگئی۔
اور یہ تصویریں فقط آوازوں کی نمائندگی کرنے لگیں ۔ آہستہ آہستہ ان تصویروں
کی بناوٹ بھی آسان ہوتی گئی۔ اور بالآخر تجرید کا عمل اتنا بڑھ گیا کہ تصویر ہیں
دائروں اور خطوں میں بدل گئیں۔ مثلاً حرف ب کی ابتدائی شکل بیت کی تھی بہت
کی علامت خیمہ تھا جس کے دروازے پر ایک آدمی بیٹھا ہوتا تھا ۔ آدمی کی شکل گھٹتے گھٹنے.
فقط ایک لفظ رہ گئی اور خمیر ایک اُلٹے قوس نما خط میں بدل گیا اور یہ نشان لفظ بیت
کے پہلے رکن کی آواز کی علامت قرار پایا۔
سو میری زبان کے برعکس عکاری نہ بان سامی خاندان (عربی، عبرانی، سواحلی
آرامی و غیرہ) سے تعلق رکھتی تھی۔ یہ زبان بابل سے انور تک بولی جاتی تھی اور وادگی
۴۸
دجلہ اور فرات کے مغرب میں جو ملک تھے (شام، فلسطین، لبنان وغیرہ) وہاں
بھی سمجھی جاتی تھی کیونکہ ان علاقوں کے لوگ بھی سامی النسل تھے ۔ جب بابل میں اموری
(سامی سلطنت قائم ہوئی تو اہل بابل سو میری رسم الخط اختیار کرنے پر مجبور ہوئے کہ
تہذیب و معاشرت کی تحریر وہی تھی لیکن ان کی زبان INFLECTIVE نفی یعنی ان
کے الفاظ کے ارکان کی آواز میں بدلتی رہتی تھیں مثلاً کتب سے کب ، کاتب ، کتب
کتاب کی آواز میں بن جاتی ہیں۔ پس اہل بابل نے عکادی زبان کے تقاضوں کے
یمو جب سوم میری رسم الخط میں مزید اصلا حین میں (۲۰۰ - قام) اور اُن کی زبان کو
اتنا فروغ ہو ا کہ کچھ عرصہ کے بعد عکادی زبان پور سے مشرق قریب کی تہذیب اور
امور سلطنت کی زبان ہو گئی اور سومیری زبان کا رواج رفتہ رفتہ با لکل ختم ہو گیا۔
ہزار سال گزرنے کے بعد مندر کے پروہتوں کے علاوہ کوئی اس زبان کو سمجھتے
والا نہ رہا۔ فقط مندر میں پڑھے جانے والے بھجنوں، گیتوں اور دعاؤں کی
زبان سو میری رہ گئی۔ اور اس کا وہی حشر ہوا جو لاطینی زبان کا ہوا۔
نے فقط دبی چیزیں محفوظ کی ہوں گی جو ان کے عقائد کے مطابق ہوں گی۔ منی الفین
کے خیالات کو قلم بند کرنا ان کے لئے ضروری نہ تھا۔ یوں بھی وابستگان سلطنت
اور مندروں کے پروہتوں کے علاوہ بہت کم لوگ لکھنا پڑھنا جانتے تھے یہی
وجہ ہے کہ ان نیشتوں میں افکار و عقائد کی حد تک بڑی یکسانیت پائی جاتی ہے۔
اور اس یکسانیت سے بعض محققین یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ اس خطے کے لوگوں کے
خیالات میں دو ہزار برس کی طویل مدت میں کوئی تبدیلی یا ترتی نہیں ہوئی۔
بظاہر یہ میری حیرت انگیز بات معلوم ہوتی ہے لیکن وادی دجلہ و فرات
کے لوگوں کے خیالات میں اس پورے دور میں در حقیقت بہت کم تبدیلیاں
نظر آتی ہیں۔ یہ درست ہے کہ اس مدت میں وہاں بار بار سیاسی تغیرات رونما ہوئے۔
کبھی سلطنت بابل کا پرچم اقتدار بلند ہوا۔ کبھی کسدیوں اور برائیوں کی بلغار
کا شور مچا اور کبھی اشور کی فتوحات کا غلغلہ اُٹھا۔ لیکن معاشرے کے ڈھانچے
میں کوئی فرق نہ آیا بلکہ پڑا نے طبقاتی رشتے اپنی جگہ بدستور قائم رہے۔ چنانچہ
مندر کے پروہتوں کا نقطہ ہو یا نظم ونسق کے اصول، زراعت کے طریقے
ہوں یا صنعت و حرفت کے انداز جو شریفین اور حمورابی کے عہد میں تھے وہی
اشور بنی پال اور بخت نصر کے زمانے میں بھی رابح کہا ہے۔ بہت ہوا تو سو میر لوں
کے انور یوتا کی جگہ بابل کے مردک کو مل گئی یا اتو کا نام شمس ہو گیا ورنہ پرانے
رسوم ورواج اور طرفی ز ندگی میں کوئی بنیادی فرق نہیں آیا ۔
اور فرق آنا ممکن بھی نہ تھا کیونکہ کسی معاشرے کے طرفہ زندگی اور فکری
اسلوب میں تبدیلیاں اُسی وقت پیدا ہوتی ہیں جب معاشرے کا وجود ان
تبدیلیوں
کا متقاضی ہو اور معاشرے کا وجود اُسی وقت تبدیلیوں کا تقاضا کرتا ہے جب
پیدا وار کے پرانے رشتے معاشرے کے ترقی کی راہ میں حائل ہونے لگیں تب نئے
اور پرانے خیالات آپس میں ٹکراتے ہیں۔ فرسودہ رشتوں اور فکر وں کی مخالفت
شروع ہوتی ہے اور نئے افکار و نظریات پیش کئے جاتے ہیں۔ چنانچہ کارل مارکس
لکھتا ہے کہ :
۵۲
ہ معاشرتی چیزیں پیدا کرتے وقت ( خواہ یہ چیزیں زرعی ہوں یا سنعنی انسانوں کے
در میان چند مخصوص رشتے قائم ہوتے ہیں۔ زمیندار کاشت کار کا رشتہ ، آقا اور غلام
کا رشتہ، کارخانے اور مزدور کا رشتہ) یہ رشتے ناگزیر ہوتے ہیں ۔ اور ان کو قائم
کرنے میں افراد کی مرضی کو کوئی دخل نہیں ہوتا۔ پیداوار کے یہ رشتے پیداوار کی مادی
قوتوں کے ارتقاء کے مخصوص درجے سے مطابقت رکھتے ہیں۔ یہ رشتے مجموعی طور پر
عبارت ہوتے ہیں معاشرے کی معاشی ساخت سے یہی معاشی ساخت وہ حقیقی بنیا د ہے
جس پر قانون اور سیاست کا بالائی ڈھانچہ قائم ہوتا ہے اور جس سے سماجی شعور کی مختلف
شکلیں میل کھاتی ہیں۔ مادی زندگی میں پیدا دارہ کا اندازد طریق ہی زندگی کے سماجی
سیاسی اور ذہنی طرز عمل کا تعین کرتا ہے ۔ لوگوں کا شعور اُن کے وجود کو متعین
نہیں کرتا بلکہ اس کے بہ یکس ان کا سماجی وجود اُن کے شعور کا تعین کرتا ہے۔ پیداوار
کے مادی عناصر ترقی کی ایک خاص منزل پر پہنچ کر پایا وار کے مروجہ پشتوں سے
کرانے لگتے ہیں۔ اسی بات کو قانون کی زبان میں یوں کہیں گے کہ مادی عناصر ملکیت کے
ان رشتوں سے متصادم ہو جاتے ہیں جن کے اندر رہ کر وہ اب تک مصروف عمل تھے ۔
چنانچہ ملکیت یا پیداوار کے یہ رشتے عناصر پیداوار کے حق میں زبیر پابن جاتے ہیں تب
سماجی انقلاب کا دور آتا ہے ۔ اور معاشی بنیاد کی تبدیلی کے ساتھ سماج کے بالائی
ڈھانچے رسیاست، قانون، اخلاق، افکار و عقائد کی کایا بھی کم و بیش پلیٹ
جاتی ہے مگر اس قلب ماہیت پر غور کرتے وقت پیدا وار کے معاشی حالات میں
جو ماد کی تبدیلیاں ہوتی ہیں ان میں اور قانونی سیاسی ، مذہبی ، جمالیاتی یا فلسفیان
بدیلیوں مختصر یہ کہ ذہنی پیکروں کے تغیرات میں امتیاز کرنا چاہیئے۔ کیونکہ مادی تبدیلیوں
کو تو سائنسی طور پر ٹھیک ٹھیک ناپا جاسکتا ہے ۔ لیکن ذہنی تبدیلیوں کا تعین آسان
نہیں ہوتا ۔ اور شعور کی آویز بشین انھیں ذہنی پیکروں میں نمودار ہوتی اور لڑی جاتی
ہیں۔ کوئی سماجی نظام اس وقت تک معدوم نہیں ہوتا جب تک عناصر
پیدا وار
باب
۴۹
ایک عورت، ہزار افسانے
نی قوم کے عقائد و افکار کا جائزہ لیتے وقت اس کے سماجی اور معاشرتی
حالات کو زمین میں رکھنا نہایت ضروری ہوتا ہے ورنہ ان عقائد و افکار کے اصل
محرکات ہماری سمجھ میں نہیں آسکتے۔ مگر انسان کا معاشرہ کوئی جامد اور ساکن شے نہیں
ہے۔ بلکہ اس میں وقتاً فوقتاً بعض اہم اور بنیادی تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں۔ یہیں ان
تبدیلیوں کا بھی علم ہونا چاہیئے کیونکہ انسان کے خیالات اور احساسات پر ان تبدیلیوں
کا گہرا اثر پڑتا ہے۔ اس کے علاوہ ہمیں اُن علامتوں اور اصطلاحوں کے اصل مفہیم
سے بھی آگاہ ہونا چاہیئے جو اس زمانے میں رائج تھیں اس لئے کہ الفاظ کی شکلیں
اگر چہ کم بدلتی ہیں لیکن ان کے معنی اور مطالب میں عہد بہ عہد تبدیلیاں ہوتی رہتی
ہیں ۔ مثلاً دیوی دیوتا کی اصطلاحیں قد مار
کسی اور معنی میں استعمال کرتے تھے
اور ہم کسی اور معنی میں استعمال کرتے ہیں۔ یا بھگوان کی اصطلاح کو جس کے
مروجہ معنی خدایا الیشور کے ہیں گیا ہستانی دور کے آریہ بالکل مختلف معنی میں استعمال
کرتے تھے ۔ بھاگ سنسکرت میں حصے کو کہتے ہیں اور بھاگوان شکاری قبیلے کا
وہ بزرگ مرد ہوتا تھا جو خوردو نوش کی چیزوں کو قبیلے والوں میں برابر تقسیم
کرتا تھا۔ اُس دور کے معاشرے میں حصے بانٹنا نہایت اہم سماجی فریضہ تصور
کیا جاتا تھا۔ چنانچہ قبیلے کے لوگ بھاگوان کے فرائض اس آدمی کے سپرد کرتے
تھے جو سب سے زیادہ دیانت دار اور منصف مزاج ہوتا تھا۔ دراصل ان کا حقیقی
مذاق دہی تھا۔ جب آریاؤں کی زندگی کا انحصار شکار پر نہ رہا اور انھوں نے کھیتی باڑی
اور تجارت وحرفت شروع کی اور ذاتی ملکیت کو فروغ ہوا تو بھاگوان کا یہ قدیم
منصب لا محالہ ختم ہو گیا۔ البتہ انصاف اور رزاقی کا وہ تصور جو لفظ بھگوان کے
ساتھ وابستہ تھا بدستور باقی رہا ۔ چنانچہ جب آریائی ذہنوں نے دیوتاؤں کی
تخلیق کی تو ان دیوتاؤں کو نہ صرف بھگوان کے اوصاف سے نوازا بلکہ انھیں کھنگوران
کا پرانا لقب بھی عطا کیا اس طرح لفظ بھگوان کے معنی اور مفہوم بالکل بدل گئے۔
بھگوان جو ابتدا میں ایک انسان تھا اور شکار کے حصے تقسیم کرتا تھا معاشرتی
احالات میں تبدیلی کے بعد ہندوؤں کی قسمت کا فیصلہ کرنے پر مامور ہو گیا ۔
یہی حادثہ لفظ قسمت کے ساتھ بھی پیش آیا۔ چنانچہ حصہ تقسیم کرنے والے کا
معززہ عہدہ تو ختم ہوگیا لیکن آنے والی نسلوں میں یہ یقین باقی رہا کہ کوئی ایسی سات
ضرور ہے جو دنیاوی نعمتوں کو انسانوں میں تقسیم کرتی ہے ۔ اسی سے قسمت اور
لوح تقدیر کے تصورات پیدا ہوئے اور اب کسی کو یہ بھی یاد نہیں کہ ایک نہ مانے
میں دنیاوی نعمتوں کو قبیلے کا سربراہ ہی لوگوں میں تقسیم کیا کرتا تھا ۔
وادی دجلہ و فرات کے قدیم باشندوں کے ابتدا میں کیا عقائد تھے اور
ان میں عہد بہ عہ کیا تبدیلیاں ہوتی رہیں۔ اِن سوالوں کا جواب آسان نہیں
ہے اس سلسلے میں سب سے بڑی دشواری ذرائع معلومات کی کمی کی ہے کیونکہ تین
ہزار قبل میسج سے پیشتر کے ایسے کوئی آثار موجود نہیں ہیں جن سے پتہ چل سکے کہ
شکاری دور یا گلہ بانی کے زمانے میں وہاں کے لوگوں کی کیا سوچ تھی۔ فن تحریر
کی ایجاد کے بعد بھی یہ مسئلہ پوری طرح حل نہیں ہوتا۔ اس لئے کہ جن لوحوں اور
کتبوں سے سرزمین عراق کے قدیم باشندوں کے خیالات اخذہ کئے جاسکتے ہیں
وہ زیادہ تر اشور بنی پال کے کتب خانے سے یا نیفر کی کھدائی میں ملی ہیں۔ یہ
نوشتے مذہبی دعاؤں ، رزمیہ داستانوں، دیوتاؤں کے قصے ، شاہی مہموں
تجارتی معاہدوں اور کاروباری حساب کتاب پر مشتمل ہیں۔ جن لوحوں سے افکار
اور عقائد کا اندازہ ہو سکتا ہے وہ فقط ایک خاص طبقے یا گروہ کے عقائد کی
عکاسی کرتی ہیں۔ ظاہر ہے کہ بادشاہ کے نویسندوں نے اور مندر کے پروہتوں
۵۳
کے لئے سماج میں ترقی کی گنجائش باقی رہتی ہے۔ اور پیداوار کے نئے اور بہتر رشتے
اُس وقت تک ظاہر نہیں ہوتے جب تک کہ اُن کے وجود کے مادی عوامل پرانی سماج
کے بطن میں پوری طرح پرورش نہیں پالیتے ۔ یہی وجہ ہے کہ بنی نوع انسان فقط
انہیں مسائل سے نبرد آزما ہوتی ہے۔ جن کو حل کرنے کی اُس میں سکت ہوتی ہے۔
در حقیقت اس
قسم کا کوئی مسئلہ پیدا ہوتا ہی اُس وقت ہے جب اس کے حل کے
لئے مادی حالات موجود ہوں "
وادگی دجلہ و فرات کے لوگوں کو تقریبا دو ہزار برس تک عناصر پیدا وار یا
پیداواری رشتوں کو بدلنے کی ضرورت محسوس نہ ہوئی۔ وہی کالنے کے آلات
پیداوار اور آلات جنگ جو شہری ریاستوں کے ابتدائی زمانے میں استعمال ہوتے
تھے چھٹی صدی قبل مسیح میں ایرانیوں کے غلبہ کے وقت بھی رائج تھے نہ معاشرے
کی بنیادی ساخت بدلی اور نہ خیالات اور عقائد کی دنیا میں کوئی ہلچل پیدا ہوئی ہیں
وجہ ہے کہ عراق کی سرزمین سے زرتشت ، مانی یا مزدک کی مانند کوئی انقلابی تخفیت
کبھی نہ اُبھری اور نہ کوئی ایسی سماجی تحریک پیدا ہوئی جو پرانے تو تہمات اور عقائک
کے خلاف احتجاج کی آواز بلند کرتی۔ اگر ایسی کوئی تحریک اٹھی ہوتی تو شاہی نوشتوں
یا پر دوستوں کی تصنیفوں میں اُس کی ندیمت کے اشارے ضرور ملنے مگر ہیں یہ نہ کھولنا
چاہئیے کہ زرتشت اور مانی و مزدک چھٹی صدی قبل مسیح کے بعد پیدا ہوئے تھے ۔
قدما کی تحریری روانہیں بھی ذرائع معلومات کی راہ میں دشواریاں پیدا کرتی ہیں
یہ لوگ ہر عہد میں پرانی داستانوں کو اپنے وقتی تقاضوں یا نداق کے مطابق از سریز
مرتب کرتے رہتے تھے ۔ اس کی وجہ سے ایک ہی داستان مختلف ادوار میں مختلف
شکلیں اختیار کر لیتی تھی۔ چنانچہ لوحوں پریسن تحریر درج نہ ہو تو یہ معلوم کرنا مشکل
ہو جاتا ہے کہ داستان کی ابتدائی شکل کیا گھنی او روہ عہد بہ عہد کتنے قالبوں میں
دھلی ۔ لطف یہ ہے کہ اکثر لوحوں پرکن سرے سے غائب ہیں اور اگر یہ معلوم بھی
ہو جائے کہ فلاں لوح فلاں عہد کی ہے تو کیا ہم یقین سے کہہ سکتے ہیں کہ ان نوجوں
۵۴
میں جو خیالات پیش کئے گئے ہیں وہ پورے عہد کی ذہنی کا وشوں
کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اس طویل تمہید سے ہمارا منشا اپنے اصول تنقید کی وضاحت کرنا تھا اور پرانے
عقائد وافکار کی ارتقائی منزلوں کی جستجو میں جو مشکلی پیش آتی ہیں اُن سے ناظرین
کو آگاہ کرنا تھا۔ مگر ان عقائد کی تشریح سے قبل قدما کے معاشرتی ماحول
کا ایک متنفر
سا خاکہ پیش کرنا ضروری ہے ۔
انیسویں صدی سے پیشتر انسان کے ماضی بعید کے بارے میں ہماری معلومات
بہت ناقص اور محدود تھیں عہد قدیم زمین کے سینے میں دفن تھا اور ہمیں نہ ان دفینوں
کی خبر تھی اور نہ ہمارے پاس ان کی تلاش وتحقیق کا کوئی ذریعہ موجود تھا۔ ہماری آگہی کا
سارا اثاثہ چند مذہبی کتا نہیں تھیں یا وہ لوک کہانیاں جو پرانی قوموں میں ہزاروں ہیں
سے رائج ہیں۔ پس انھیں نوشتوں اور روائتوں کی روشنی میں انسان اور اس
کے قدیم معاشرے کا سراغ لگایا جاتا تھا۔ چنانچہ منت ھویں صدی کے ایک پادری اکثر
نے انجیل کی کتاب پیدائش کے مطالعہ سے یہ ثابت کیا تھا کہ ظہور آدم کا واقعہ ... قبل
مسیح میں پیش آیا تھا۔ اور دانایان مغرب نے پادری اثر کی اس کاوش کو بہت
سرا ہا تھا ۔ لیکن انیسویں صدی میں جب سائنس نے ترقی کی اور نئے نئے علوم مثلاً
علم الارض، علم الحیوان اور علم الافلاک کو فروغ ہوا تو زمین اور زندگی کی عمریں
متعین ہونے لگیں ۔ ارتقائے حیات کے نظریئے بننے لگے اور زمین کی تہوں سے بیشمار
ایسی چیزیں برآمد کی جانے لگیں جن سے یہ ثابت ہو گیا کہ زندگی کے جرثومے کروڑوں ہیں
سے زمین کی آغوش میں پرورش پارہے ہیں۔ دانشوروں نے اُن معدوم جانوری
کے ڈھانچے بھی ڈھونڈ نکالے جو لاکھوں برس گزر سے معدوم ہو چکے ہیں اور
جب ۱۸۹۱ء میں پروفیسر ڈوبا ئے کو جاوا میں قدیم انسان کی چار لاکھ بریس پرانی
ایک کھوپڑی ہاتھ آئی تو پادری اثر کا حساب بالکل ہی غلط ہو گیا ۔ اس کے بعد ۶۹۰۷
میں ہائیڈل برگ (جرمنی کے مقام پر آدمی کا ایک جہڑا ملا جو پانچ لاکھ برس پرانا تھا
اور ۱۹۰۷ء میں پیکنگ (چین) کے ایک نواحی غار میں انسانوں کے ۵م ڈھانچے
۵۷
کر کے اُن سے قبیلے والوں کے لئے پوشاک تیار کرنا تھا۔
اسی زمانے میں گلہ بانی بھی شروع ہوئی ۔ کیونکہ شکاریوں کو کبھی کبھار جنگل
میں گائے ، بھینس، بکری، بھیڑ ، یا ہرن کے بچے مل جاتے تھے یادہ زخمی جانور کو
زندہ پکڑنے میں کامیاب ہو جاتے تھے۔ اس طرح مویشی پالنے اور گلے پانی کا رواج ہوا۔
اور انسان شکار کی محتاجی سے آزاد ہوا۔ اب اُسے شکار کی تلاش میں مارا مارا پھرنے کی
ضرورت نہ تھی۔ مویشی پالنے میں ایک فائدہ یہ بھی تھا کہ لوگ جانوروں کا دودھ بھی
استعمال کر سکتے تھے ۔ مگر ان سہولتوں کے باوجود انسان کی صحرانوردی اور خانہ
بدوشی بدستور باقی رہی بلکہ مویشیوں کے لئے گھاس چارے کی تلاش میں اُسے
اب مجبورا گیا ہستانی علاقوں کا سفر کرنا پڑا۔ چنانچہ آریاؤں کے قافلے جو
پندرھویں صدی قبل میسج میں ایران میں داخل ہوئے۔ اور جنہوں نے وادی
ندھ کی تہذیب کو تاخت و تاراج کیا۔ در اصل گیا ہستانی لوگ ہی تھے۔ ان کو اپنے
گلوں کے لئے چارے کی خاطر دور دراز ملکوں کا سفر اختیارہ کرنا پڑا تھا۔
اس دور کے آثار دریائے دجلہ کی وادی میں شمشال، شنیدر، کریم شہر اور
دوسری جگہوں پر طے ہیں۔ البتہ ان آثار میں کوئی مورت دستیاب نہیں ہوئی ہے
غالباً اس وقت تک اس خطے کے لوگ سحر اور مذہب کے تصور سے آشنا نہیں
ہوئے تھے۔
گلہ بانی کے بعد کھیتی باڑی کا دور آیا۔ ہم اُوپر لکھ چکے ہیں کہ زراعت کا
فن عورتوں نے ایجاد کیا تھا۔ اس عظیم ایجاد نے معاشرتی انقلاب کی داغ بیل ڈالی۔
انسان پہلی بارہ زمین سے وابستہ ہوا اور اس نے سفری زندگی ترک کر کے حضری
زندگی اختیار کی۔ زراعت کی وجہ سے انسان پہلی بار اپنی غذا خود پیدا کرنے کے
قابل ہوا ۔ مگر چونکہ نہ راعت عورت
کی ایجاد تھی اور قبیلہ والوں کا خیال تھا کہ یہ کام
عورت ہی بہتر سرانجام دے سکتی ہے اس لئے قبیلے کے اندر عورت کو دوبارہ
فوقیت حاصل ہوئی۔ اُس کی ذات تمام اختیارات کا سرچشمہ قرار پائی۔ اس طرح
۵۸
زراعت کی ابتدا کے ساتھ دنیا میں اموی نظام با قاعدہ رائج ہوا۔ یہ نظام مصر، عراق
یونان، ایشیا سے کوچک اور وادی سندھ میں صدیوں تک قائم رہی ۔ حتی کہ
مصر میں فراعنہ کے عہد تک تخت و تاج کی حقیقی مالک اور مندر کی مہا پر دوست ملکہ
ہی ہوتی تھی ۔ اور فراعنہ کو ملکہ کے ساتھ شادی کرنے کے طفیل ہی اقتدار نصیب ہوتا تھا۔
اموی نظام کی تعریف کرتے ہوئے پروفیسر یور لکھتا ہے کہ یہ ایسی سماجی تنظیم ہے
جس میں " بر
شخص کے حقوق ۔ دوسرے کے مقابلے میں اور پورے معاشرے کے
مقابلے میں ماں کے رشتے سے متعین ہوتے ہیں۔ معاشرے کی حد تک اس کے
فرائض اور حقوق ان رشتوں سے متعین ہوتے ہیں۔ جو اس شخص میں اور اس کی ماں کے
رشتہ داروں میں اور اس کی ماں کے سماجی حلقے میں قائم ہوتے ہیں مختصر یہ کہ
اموسی نظام میں قبیلے کے ہر شخص کو اُس کے حقوق اور فرائض ماں کی طرف سے
ملتے ہیں نہ کہ باپ کی طرف سے "
اس قسم کا اموی نظام آن پس ماندہ قوموں میں اب تک رائج ہے جو زراعت
کے ابتدائی دور سے آگے نہیں بڑھی ہیں۔ مثلاً آسام میں اور مشرقی پاکستان کے
سرحدی علاقوں میں ایک پس ماندہ قوم آباد ہے جس کو کفاسی کہتے ہیں ۔
ان کی سماجی تنظیم قدیم اموی نظام کی نہایت مکمل مثال پیش کرتی
ہے۔ ماں فقط خاندان کی سر براہ اور افراد خاندان کا رشتہ استحاد
نہیں ہے بلکہ خاندان کی جائداد کی مالک بھی ماں ہی ہوتی ہے ۔
درانت اسی سے منتقل ہوتی ہے ۔ باپ کا بچوں میں کوئی اختیار نہیں
ہوتا۔ بلکہ وہاں کے قبیلے کے ماتحت ہوتے ہیں۔ باپ جو کچھ کماتا ہے
وہ اس کے اسوسی رشتہ داروں رکھا بچوں بھانجیوں میں بٹ جاتا ہے
اور جب وہ مرتا ہے تو اس کی ہڈیوں کو اُس کی ماں کے قبیلے کے حوالے
کر دیا جاتا ہے۔ وہ اپنی بیوی کے گھر میں نہ کھاتا ہے اور نہ رہتا ہے
بلکہ کبھی کبھا۔ اپنی بیوی سے رات کے اندھیرے میں آگریل جاتا
46
حلقہ بنا کر رقص کرتی ہیں۔ رقص کی سرغنہ کے ہاتھ میں مکئی کا ایک مجتہ ہوتا ہے ۔ اس بجھتے
میں ایک لکڑی پیوست
کر دی جاتی ہے اور وہ عورت اس لکڑی کو ہاتھ میں اٹھا کر ناچتی
ہے۔ اسی طرح ہداتنا قوم کی عورتیں مکئی ، لوکی، کرد اور تربوز کو لکڑیوں میں سنہ ہے
کر کے ناچتی ہوئی ایک خاص مقام تک جاتی ہیں وہاں پہنچ کر عورتیں اپنے سب کپڑے
اتار دیتی ہیں اور تب قبیلے کا بزرگ آدمی اُن کے سروں کرا اور پھلوں پر ٹھنڈ کا ہوا پانی
چھڑکتا ہے۔
یہاں یہ عرض کرنا مناسب نہ ہو گا کہ لوگ ناچوں اور لوک گیتوں کا تعلق نہنگ
میں زراعت ہی کی کسی نہ کسی رسم سے رہا ہے بلکہ علماء کا خیال تو یہ ہے کہ ناچ اور
گانے کی ابتدا ہی زراعت کی رسموں سے ہوئی ہے ۔ اور یہ واقعہ ہے کہ پرانی قوموں
کے سبھی تیو بار
کھیتی باڑی ہی سے تعلق رکھتے ہیں۔
غرضیکہ پرانی قوموں کے زریعی رسوم اور دور حاضرہ کی پسماندہ قوموں کے
طرز معاشرت کے مطالعے سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ مادی ارم کی جو
مورتیاں جر مو اور خلاف سے نکلی ہیں ان کا تعلق زرعی افزائش کی ساحرانہ
رسموں سے تھا۔
اور جب انسوں طرازی کا دور آیا توما در ارض کو اہل عراق نے بن ہور سنگ
کا لقب دیا۔ سومیری اور عکاری گیتوں اور بھیجنوں میں اُس کے متعد دنام ملتے
ہیں۔ وہ بین تو ہے جو " سب کو جنتی ہے ۔ اور وہ " نگ - زی - گال - دم بھی
ہے۔ یعنی ہر اس چیز کو جنم دینے والی ہے جس میں جان ہے۔ یوں تو سو میری اور
عکاوی داستانوں میں بین ہو ر سگ کا ذکر بار بار آتا ہے مگر اُن میں سب سے معنی خیز
داستان بن ہو رسگ اور ان کی معاشقے کی ہے جو میٹھے پانی کا دیوتا بھی تھا اور
دانائی فراست اور علوم و فنون کا بھی۔ جادو منتر کرنے والے اس کو اپنا پیشوا
مانتے تھے۔ اس داستان کا دلچسپ پہلو یہ ہے کہ انجیل میں آدم و حوا کا جو قصہ
بیان کیا گیا ہے وہ بین ہو رسنگ کی داستان سے بہت ملتا جلتا ہے۔ مگر یہ
Чл
داستان اس عہد کی تصنیف معلوم ہوتی ہے جب اہل عراق عورت مرد کی مباشرت او تخلیق
کے عمل میں جو رشتہ پایا جاتا ہے اُس سے آگاہ ہو چکے تھے ورنہ وہ ہرگز یہ نہ کہتے
کہ بن ہو رسگ (زمین) اور انکی رپانی کے میل سے چیزیں پیدا ہوتی ہیں۔
من ہو ر سگ کی داستان کا محل وقوع دیلمون کی سرزمین ہے ۔ دیمون
جہاں فراوانی اور فراغت ہے ، جوانی اور تندرستی ہے، امن اور سکون ہے۔
اس لحاظ سے دلمون جنت سے کم نہیں۔
دیلمون جو پاکیزہ اور صاف ستھرا ہے۔
جو روشن اور منور ہے۔
جہاں انکی اپنی زوجہ کے ساتھ رہتا تھا
جہاں کو توں کی کائیں کائیں نہیں سنائی دیتی ۔
جہاں طائر موت کی آواز نہیں آتی۔
جہاں شیر کسی کو پھاڑ کر نہیں کھاتا۔
نہ بھیڑ یا کسی بھیڑ کو اُٹھا کر لے جاتا ہے۔
جہاں ہلوان کو سہضم کر جانے والا کتا نہیں ہوتا
جہاں بیوائیں نہیں ہو تیں۔
جہاں فاختہ دکھ سے اپنا سر نہیں جھکاتی ۔
جہاں کوئی یہ نہیں کہتا کہ میری آنکھیں دکھتی ہیں۔
اور نہ کوئی یہ کہتا ہے کہ میرے سر میں درد ہو رہا ہے۔
اور نہ کوئی عورت یہ کہتی ہے کہ میں بوڑھی ہو گئی ہوں
اور نہ کوئی مرد یہ کہتا ہے کہ میں بوڑھا ہو گیا ہوں ۔
جہاں کنواری عورت کو (حیض کے باعث بہانا نہیں پڑتا ۔
جہاں گو بیلے کو کسی کا مرثیہ نہیں پڑھنا پڑتا
نہ پر دہت کو دیوتا کے گرد گھوم گھوم کر آنسو بہانے پاتے ہیں
۶۳
انسان مظاہر قدرت سے بالکل خائف نہیں تھا۔ بلکہ وہ ان مظاہر کو تسخیر کرنے کی تدبیرس
سوچتا کہ ہتہا تھا۔ یہ تدبیریں عملی بھی ہوتی تھیں اور نفسیاتی بھی۔ سحر ابتدائی انسان
کی نفسیاتی تدبیروں کا دوسرا نام ہے۔ سحر کا بنیادی مقصد مظاہر قدرت کو تسخیر کرنا اور
ان کو اپنی مرضی اور خواہش کا پابند بنانا تھا۔ یہ نظر مثبت بھی ہوتا تھا اور منفی بھی۔
یعنی اس سے تخلیق و تسخیر کا کام بھی لیا جاتا تھا۔ اور تخریب کا بھی ۔
طریقہ کار کے اعتبار سے سحر کی دو قسمیں تھیں ۔ اول تم پیلی یا ہو موپتھک
IMITATIVE دوئم اتصالی ICONTAGIOUS- اکیلی جادو کا نظریہ وہی
تھا جو ہو مو پیتھک میں علاج بالمثل کا ہے۔ یعنی ہم جنس ہم جنس کو بید یا متاثر کرتا
ہے یا سبب اور مسبب، علت و معلول میں بہت مشابہت پائی جاتی ہے۔ انفصالی
جادو میں علت و معلولی کے درمیان کسی رشتے کا ہونالازمی ہے ۔ (مثلا دشمن کے
سر کے بال کو جلانے سے دشمن کو گزند پہنچے گا۔ ایشیا اور افریقہ کی پسماندہ تو میں
اب تک جادو میں یقین رکھتی ہیں اور جادو کی رسمیں مناتی رہتی ہیں۔ مثلاً برطانوی
کو لمبیا کے باشندوں کی گزر بسر مچھلیوں کے شکار پر ہوتی ہے گر کبھی کبھار دریا
میں مچھلیوں کی پیدا وار گھٹ جاتی ہے، یا کسی وجہ سے مچھلیاں اس علاقے کا رخ نہیں
کرتیں، تب یہ لوگ تیرتی ہوئی مچھلی کی ایک مورت بناتے ہیں اور اس مورت کو پانی
میں بہا دیتے ہیں اور انہیں مچھلیوں کی فراوانی کا یقین ہو جاتا ہے ۔ اسی طرح جزیره
نیاس کے شکاریوں کو جب جنگلی سور ہاتھ آتا ہے تو وہ اسے مار کر زمین پر لٹا دیتے
ہیں پھر ایک آدمی زمین پر سے تو پتے چن کر لاتا ہے اور اُن تینوں کو شور کے
جسم سے چھو آتا ہے۔ ان کا عقیدہ ہے کہ جس طرح پتیاں درخت سے زمین پر گر
پڑیں اسی طرح تو عدد ستور بھی ان کے گڑھوں میں گر پڑیں گے ۔
سحر کے اس مختصر جائزے کے بعد اب ہم دوبارہ حاملہ عورت کی مورتیوں کی
طرف رجوع کرتے ہیں کیا تھا لکھ چکے ہیں کہ پرانی قو میں عمل تو لید اور
اس
پودوں کے نامیاتی عمل کو ایک ہی چیز سمجھتی ہیں۔ چنانچہ بعض پسماندہ تو میں اب
۶۴
تک اسی غلط فہمی میں مبتلا ہیں۔ ملا جزائر کو بار برسند) کے باشندوں کا اعتقاد ہے کہ اگر حاملہ
عورت کھیت میں بیج بوئے تو فصل بہت اچھی ہوتی ہے ۔ اس قسم کے خیالات یورپ کے
ساند کاروں میں بھی رائج ہیں۔ مثلاً جنوبی اٹلی کے کاشت کاروں کا عقیدہ ہے کہ حاملہ عورت
اگر بیج بوئے یا درخت لگا کے تو فصل اچھی ہوتی ہے۔ (ہر یفالٹ ص۵۵) اور چند صدی
پیشتر رویا اور یونان کے توہم پرست لوگ اناج اور زمین کی دیوی کو حاملہ عورت کی
قربانی پیش کرتے تھے۔ بعض پرانی قوموں میں تو یہ عقیدہ حد سے تجاوز کر گیا تھا۔ اُن
کا خیال تھا کہ تمام پودے اور درخت عورت کی فرج سے آگتے ہیں۔ مثلا مرکند یہ پان
میں پیداوار کی دیوی یوں خطاب کرتی ہے :۔
اس کے بعد اسے دیوتاؤ میں ساری دنیا کو حیات بخش سبزیوں سے
نوازوں گی ۔ یہ سبزیاں تیز بارش میں میرے جسم سے لگیں گی۔
(آمار یہ تم بھولے) اور میں زمین پر یکمبھری کہلاؤں گی۔
( ہریالی پیدا کرنے والی)۔
دیوی کا یہ دعوی علامتی یا شاعرانہ تعلی نہیں ہے بلکہ اس کی تصدیق ہر پر کی مہریں
کرتی ہیں۔ یہ مہریں کم از کم ساڑھے تین ہزار برس پرانی ہیں۔ ایک شہر میں برہنہ
عورت سر کے بل کھڑی ہے۔ اُس کے پاؤں کھٹے ہوئے ہیں اور اس کی فرج سے
ایک پودا لگ رہا ہے ۔ مہر میں دوبرینہ شکلیں اور بھی ہیں اور درمیانی جگہ میں
کوئی تحریر کھدی ہوئی ہے۔ اس مہر میں یقینا کسی ساحرانہ رسم کی نقش گرمی کی گئی ہے
دوسری مہر بھی اسی نوعیت کی ہے ۔ اس میں ایک پودا زمین سے آگ رہا ہے ۔
ایک برہنہ عورت پورے کے پاس کھڑی ہے اور دوسری گھٹنوں کے بل لیٹی ہے۔
اس کے دونوں ہاتھ پودے کی شاخ کو چھورہے ہیں۔ اس کے پیچھے ایک کھیل کھڑا
عورتوں کو غور سے دیکھ رہا ہے ۔ اس مہر کی ساحرانہ نوعیت بالکل واضح ہے۔
پہلی مہر پر تبصرہ کرتے ہوئے سرجان، مارشل لکھتا ہے کہ :۔
جہاں تک مجھے معلوم ہے مادہ ارض کی یہ بے مثال مورت
را
کی چمک دمک، جانور ہوں یا انسان سب صاحب ارادہ اور فعالی سہستیاں تھیں ۔
چنانچہ سو میر کا ایک شاعر نمک سے یوں مخاطب ہوتا ہے :۔
نمک ! جسے پاکیزہ مقام پر پیدا کیا گیا
تجھے خداوند ان میں نے دیوتا اس کی خوراک قرار دیا ۔
تیرے بغیر دیوتا ، بادشاہ ، شہزادے، رہیں زادے
لوبان کی خوشبو نہیں سونگھ سکتے
اسے نمک ! میرا طلسم توڑ دے
مجھے سحر سے آزاد کر دے۔
اور اگر کسی راہ گیر کو ٹھوکر لگ جاتی تو وہ اس حادثے کو یوں بیان
کرتا تھا کہ
میں چلا جارہا تھا کہ پتھر کے ٹکڑے نے میرے پاؤں میں ڈس لیا اور میرا انگوٹھا
ہو لہان ہو گیا ۔
سوچ کا یہ قدیم اندانہ دنیاکی قریب قریب سبھی زبانوں میں موجود ہے۔ چنانچہ
ایسے محاورے اور ترکیبیں اب بھی بکثرت ملیں گی جن میں بے جان چیزیں ارادے
اور عمل کی صفتوں سے مزین نظر آئیں گی ۔ مثلاً ہم آج بھی کہتے ہیں کہ سورج نکل آیا۔
دیوار کھڑی ہو گئی ۔ چھت گر پڑی۔ جوتے نے کاٹ لیا۔ آندھی آرہی ہے ۔ گویا یہ سب
زندہ اور صاحب ارادہ چیزیں ہیں۔ شاعری میں تو اظہار بیان کا یہ انداز بہت عام ہے
چنانچہ سو میری شاعر اگر نمک سے خطاب کرتا ہے تو اردو کا شاعر آفتاب سے مصروف کلام ہے سے
اے آفتاب صبح سے نکلا ہوا ہے تو
عالم کے کاروبار میں دن بھر پھرا ہے تو
اور ستاروں سے یوں مخاطب ہوتا ہے کہ ے
ارے چھوٹے چھوٹے تارو جو چمک دمک رہے ہو
تمہیں دیکھ کر نہ ہوئے مجھے کس طرح تحیتہ
قد ما ظواہر اور حقیقت ، مشاہدہ اور ادراک میں امتیانہ نہیں کرتے تھے۔ وہ
اپنے ہرحتی تجربے کو سچا سمجھتے تھے ۔ ملا سورج اگر مشرق سے طلوع ہو کر مغرب میں غروب
ہو تا تھا تو ان کے نزدیک سورج کی یہ گردش نظر کا دھوکا نہ تھی بلکہ عین حقیقت تھی۔
اور عراق کے قدیم باشندوں پر کیا منحصر ہے ہمارے ملک کے کروڑوں باشندوں
کا آج بھی یہی عقیدہ ہے۔ وہ اب تک آسمان کو ایک ٹھوس شے خیال کرتے ہیں۔
معاشرے کے عہد طفلی میں انسان اشیار کا تصور محررات کے بجا کے شخصی
اور تصویری انداز میں کرتا تھا ۔ جس طرح ہم آپ اب بھی خواب میں یا ہمارے شاعر اپنی
تشبیہوں اور خیالی تصویروں IMAGES میں کرتے ہیں۔ چنانچہ اہل عراق اور
مصر کہ کشتی سے سفر کرنے کے عادی تھے سورج کو بھی کشتی کلم سافر تصور کرتے تھے۔ ان کا
خیال تھا کہ سورج صبح سویرے اپنی کشتی پر بیٹھ کر آسمان کے نیلے سمندر میں سفر شروع
کر دیا ہے ۔ اور شام کے وقت بحر ظلمات میں چلا جاتا ہے جو مغرب میں تھا۔ اس کے
بر عکس وسطی ایشیا کے میدانوں میں گھوڑے دوڑانے والے آریاؤں کا سورج دیوتا
شہسوار تھا ۔ وہ گنگا جمنی رکتھے میں سوار ہاتھ میں سنہری کرنوں کا بھالا اُٹھاتے
اس شان سے سفر کرتا تھا کہ اُس کی رتھ کے گھوڑوں کے منہ سے آگ کے شعلے نکلے تھے۔
دوسری پرانی قوموں کی مانند اہل عراق بھی کسی واقعے یا حادثے کا سبب تلاش
کرتے وقت یہ نہیں پوچھتے تھے کہ یہ واقعہ یا حادثہ کیوں اور کیسے ہوا بلکہ وہ
یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ اس واقعے یا حادثے کو کس نے کیا ۔ ان کے نزدیک
ہر واقعے کے پیچھے کوئی نہ کوئی فعال اور صاحب ارادہ
شخصیت ہوتی تھی۔ کسی
ذات کے ارادے اور عمل کے بغیر کوئی شے نہ وجود میں آسکتی تھی اور نہ فنا ہوسکتی تھی ۔
اب اگر زندگی اور موت بہار اور خزاں، بارش اور خشک سالی، بیماری اور
تندرستی، افزائش اور قحط، فتح اور شکست سب کی اپنی اپنی فعال صاحب ارادہ
شخصیتیں تھیں تو انسان ان شخصیتوں کے عمل اور ارادے
پر بھی قابو پاسکتا تھا نہیں
اپنی مرضی اور خواہش کا پابند بھی بنا سکتا تھا۔ یہ تھا پرانے زمانے کے انسان کا
طرفہ استدلال ۔ اسی بات کو ہم آج کل زبان میں یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ قدیم
۶۵
ہے ۔ مگر عورت کی فرج میں سے پودے کا اگنا اس زمانے کے
لوگوں کے لئے حیرت انگیز بات نہیں تھی۔ چنانچہ اتر پردیش میں
بیا کے مقام پر گیتا عہد کی ایک مورتی لی ہے۔ اس مورتی کی فرح
کے بجائے گردن سے کنوں کا ایک پودا نکلا ہوا ہے کہ
ان مثالوں سے یہ ظاہر کرنا مقصود تھا کہ زراعت کے ابتدائی دور میں عراق میں
بھی آاموسی نظام رائج تھا۔ کھیتی باڑی عورتیں کرتی تھیں۔ اور کھیتی باڑی کی رسموں میں
حاملہ عورت کو ٹیری اہمیت حاصل تھی کیونکہ اس زمانے کے لوگوں کا خیال تھا کہ حاملہ
عورت کی تخلیقی صلاحیت اور زمین کی زرخیزی میں بہت گہرا تعلق ہے۔ حاملہ عورت
کی مورتیاں اسی عقیدے کا مظہر تھیں ۔
یہ خیال درست نہیں ہے کہ ابتدائی انسان ان مورتیوں کی پوجا کرتا تھا بلکہ حقیقت
یہ ہے کہ حاملہ عورت کی مورتیاں رسوم سحر میں استعمال ہوتی تھیں ۔ پرستش با عبادت
کا محرکی رضا جوئی کا جذبہ ہوتا تھا۔ یعنی انسان کسی مافوق الفطرت قوت سے امادو
اعانت کی التجا کرتا ہے۔ اس کے بر عکس سحر کا محرک تسخیر قدرت کا جذبہ ہوتا ہے ۔ اسی
بنا پر فرید نے سحرکوں ساقط سائیں اور ناقص آرٹ سے تعبیر کیا ہے۔ چنانچہ
نعات عرب میں سحر کے معنی قلب ماہیت کے ہیں۔ یعنی کسی شے میں ایسی تبدیلی کردینیا
کہ اُس کی اصل حقیقت میں فرق آجائے۔ مثلاً سخرہ الفدت کے معنی چاندی پر کسی اور
دھات کا پانی چڑھانے کے ہوتے ہیں۔ بیس سحر کے معنی مادے میں تبدیلی کے ہوتے ہیں۔
اور یہی سائنس کا بھی عمل ہے اور سحر کا بکلامہ کے معنی ہوتے ہیں کہ اس نے اپنی
باتوں سے سننے والے کو اتنا متاثر کیا کہ وہ اس کا ہم خیال ہو گیا۔
(HOLY QURAN TR. M. MOHD ALI P.45)
جیسا کہ ہم اوپر لکھ چکے ہیں ابتدائی انسان کسی مافوق فطرت قوت کا شعور
نہ رکھتا تھا۔ وہ ساری کائنات کو ایک وحدت تصور
کرتا تھا اور یہ سوچ بھی
نہیں سکتا تھا کہ اس کائنات سے پرے کوئی اور ہستی بھی ہے جس نے
کا ئنات کو خلق کیا ہے ۔ آگے چل کر جب اس ذہن نے دیوی دیوتا خلق کہتے تب بھی اُس کے
نزدیک ان دیوی دیوتاؤ کی حیثیت مظاہر قدرت کی شخصی تشکیل سے زیادہ نہ تھی۔ اس
کے ذہن میں تو پرستش کا نہیں وہ بھی نہیں تھا جو ہمارے ذہن میں ہے ۔ وہ اپنے دیوی
دیوتاؤں کی عبادت اس معنی میں نہیں کرتا تھا جس معنی میں ہم خدائے واحد کی عبادت
کرتے ہیں۔ ہم آگے چل کر بتائیں گے کہ یہ دیوی دیوتا در اصل اس کے قومی ہیرو تھے
جن کو اس نے دیوی دیوتاؤں کا مرتبہ عطا کیا تھا۔
مگر ہمارے پاس اس بات کا کیا ثبوت ہے کہ ابتدائی انسان حاملہ عورت کی مورتی
کی باقاعدہ پوجا نہیں کرتا تھا بلکہ اُن کو رسوم سحر میں استعمال کرتا تھا۔ اس مسئلے سے
بحث کرتے ہوئے پروفیسر پر یفالٹ اپنی کتاب " مائیں " میں لکھتا ہے کہ :۔
دنیا کی تمام غیر مہذب دلپس ماندہ) قوموں کی نگاہ میں زراعت کے
فن کا بیشتر دارو مدار قوت سحر یہ ہوتا ہے ۔ وہ اپنے ہنر اور جسمانی
محنت سے زیادہ سحر کی قوت پر اعتماد کرتی ہیں۔
بر یفالٹ نے اس دعوے کی تائید میں یہ کثرت مثالیں پیش کی ہیں مثلاً وہ لکھتا ہے
کہ یورپ سے امریکہ ہجرت کرنے والے فرنگیوں نے جب وہاں کھیتی باڑی شروع کی تو
امریکہ کے پرانے باشندوں کو یہ دیکھ کر بڑی حیرت ہوئی کہ نو آباد کار لوگ جو اراد
مکئی کی کاشت کرتے وقت نہ کوئی منتر پڑھتے ہیں اور نہ ساحرانہ رسمیں ادا کرتے ہیں ۔
شمالی بورنیو کے جزیرے میں رہنے والی ڈائک قوم کاشت کے وقت متعدد رسمیں مناتی ہے۔
قدیم میکسیکو میں تو ہر زرعی کام کے آغاز سے پہلے افزائش کی دیوی کی رسمیں منائی جاتی
تھیں ۔ اسی طرح ہندوستان میں بھی پسماندہ قومیں اب تک زرعی کاموں کا آغازہ
جادو کی رسموں سے کہتی ہیں۔ یہی کیفیت افریقہ کی ہے۔ وہاں سیرالیون میں ررو با
قوم کی عورتیں جادو کے منتر پڑھ کر ایک سفوف
تیار کرتی ہیں اور اس سفوف
کو چاول
کے کھیتوں میں چھڑکتی ہیں تاکہ فصل اچھی ہو۔
فریزر نے ایک پسماندہ قوم کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ان کی عورتیں
(LYALL QUOTED BY LO KAY ALAP. 237) "←
عراق میں سب سے پرانی مورتیاں جرموا در خلاف میں ملی ہیں ۔ یہ مورتیاں
اُسی زرعی اور اموی نظام کے دور کی ہیں۔ یہ مورتیاں حاملہ عورتوں کی ہیں اور
اُن میں پستان اور پڑو کا اُبھار بہت نمایاں ہے۔ اسی نوع کی مورتیاں کریٹ کے
جزیرے میں، اناطولیہ کے پلیٹیو پر دریائے سندھ کی وادی میں اور یونان مصر
اور فونیقیا میں بہ کثرت دستیاب ہوتی ہیں۔ در اصل دنیا کا شاید ہی کوئی پرانا
خطہ ایسا ہو جہاں سے حاملہ عورت کی مورتیاں نہ ملی ہوں۔ یہی وجہ ہے کہ بغداد ، قاہرہ،
استنبول ، موہن جو دڑو ، ایتھنز ،روم ، پرس، ماسکو، لندن ، نیو یارک، برلین ،
پیکینگ، اور ٹوکیو، غرضیکہ دنیا کے سبھی بڑے عجائب گھروں میں حاملہ عورت
کی مورتیوں کی بہتات ہے۔
سوال یہ ہے کہ حاملہ عورت کی مورتیاں ، زراعت کے اموی عہد۔ یہی میں کیوں
بنائی گئیں اور اگر بنائی گئیں تو اُن کی غرض وغایت کیا تھی ۔ عمرانیات کے عالموں
نے ان مورتیوں کو مار بر ارض کا لقب دیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ابتدائی زریعی
عہد میں یہ مورتیاں زرعی پیداوار کی افزائش کے ساحرانہ رسوم میں استعمال
ہوتی تھیں کیونکہ اس زمانے کے لوگوں کے نزدیک عورت کا تخلیقی عمل اور
زمین کی زرخیزی کا عمل ایک ہی حقیقت کے دو رخ سمجھے جاتے تھے۔ مرجان فیریزد
نے اپنی شہرہ آفاق تصنیف " شاخ زریں " ( GOLDEN BOUG H ؟ میں
امریکہ کے اور نیکو قبیلے کا ایک واقعہ لکھا ہے ۔ جس سے اس دعوے کی پوری
پوری پوری تصدیق ہوتی ہے ۔ وہ بیان کرتا ہے کہ ایک بار ایک پادری نے اور
نیکو قبیلے کے لوگوں سے ناراض ہو کہ کہا کہ تم لوگ بڑے بے رحم ہو ۔ تمہاری عور نہیں
سخت دھوپ میں بچوں کو سینے سے لگائے بیج ہوتی رہتی ہیں اور تم ان کی پاکل
مدد نہیں کرتے۔ قبیلہ والوں نے پادری کو جواب دیا کہ مقدس باپ آپ اس
بات کو نہیں سمجھتے ۔ آپ
کو یہ تو معلوم ہے کہ عورتیں بچے پیدا کرتی ہیں لیکن ہم
۶۰
بچے نہیں پیدا کر سکتے ۔ جب عورتیں بیج ہوتی ہیں تو جوار کے پودوں میں دو دو تین تین
ہیں اور آلو کی جڑ سے دو دو تین تین ٹوکری آلو نکلتا ہے۔ بتاتے ایسا کیوں ہوتا
ہے ؟ اس لئے کہ عورتیں بچے پیدا کرنا جانتی ہیں۔ اور انہیں یہ بھی معلوم ہے کہ بیج سے اناج
افراط سے کیسے پیدا کیا جاتا ہے۔ بین اُنھیں بیج بونے دیجئے ۔ جتنا وہ جانتی ہیں ہم نہیں جانتے؟"
اس مثال سے پتہ چلتا ہے کہ زراعت کے ابتدائی دور میں انسان کا شعور زعیات
کے اُصولوں سے آگاہ نہیں ہوا تھا۔ اور نہ وہ یہ جانتا تھا کہ پودے کیوں اور کیسے بڑھتے ہیں۔
موہن جو دڑو کی مورتیوں سے متعلق بحث کرتے ہوئے سرجان ماتیل لکھتا ہے کہ
ہر شخص جانتا ہے کہ دادی سندھ اور بلوچستان میں عورتوں کی جو
مورتیاں نکلی ہیں ویسی ہی مورتیاں عراق ، شام ، فلسطین ، قبرص، کریٹ
بلقان ، ایران اور مصر میں بھی کثرت سے ملی ہیں۔ علماء آثار کی متفقہ
رائے ہے کہ یہ مورتیاں مادی کائنات یا قدرت کی دیوی کی ہیں۔ دادی
سند ھ کی مورتیاں۔ مغربی ایشیا کی مورتیوں کی مانند۔ غالباً سماج
کے اموی دور میں ایجاد ہوئیں۔
لیکن سحر جادو کی اصل حقیقت اور بحر اور افزائش کے رشتے پر غور کرنے سے پہلے
دادگی دجلہ و فرات کے قدیم انسان کے انداز فکر اور طر یہ استدلال کا سرسری جائزہ
دلچسپی سے خالی نہ ہو گا۔
وادی دجلہ و فرات کے قدیم باشندوں کی نظریں کائنات زندگی سے بھر پور
ایک وحدت تھی۔ وہ چیزوں کو حیوانات ، نباتات اور جمادات میں بانٹنے کے قاتل
نہ تھے ۔ بلکہ موجودات عالم کو یکساں فعال اور صاحب ارادہ خیال کرتے تھے۔ اُن
کے نزدیک ہروہ نشے جو ذہن ، چند بے یا ارادہ کو متاثر کر سکے حقیقی تھی اور جو حقیقی
تھی وہ جان دار اور متحرک تھی ۔ اس کی ایک فعالی شخصیت تھی اور یہ شخصیت ارادے
عمل اور قدرشناشی کی صلاحیت رکھتی تھی ۔ لہذا ریت کا ذرہ ہو یا پتھر
کا ٹکڑا ؛
آندھی کے طوفان ہوں یا سمندر کی موجیں ، سورج کی شعاعیں ہوں یا چانستا دیں
५१
اور نہ کسی شخص کو شہر کی دیوار کے سہارے کھڑے ہو کر فریاد کرنی پڑتی ہے ۔
دلمون میں میٹھے چشموں کی افراط اور اناج کی بہتات ہے ۔ مگر ا نیکی وہاں اکیلا انتہا
ہے۔ تب بن ہو ر سگ وہاں نمودار ہوتی ہے اور انکی اس کے ساتھ مباشرت کرتا ہے۔
انکی نے اپنی منی بین ہور سگ کے رحم میں انڈیل دی
اور بین ہو ر سنگ نے اس منی کو قبول کر لیا۔ انکی کی منی کو
اور ایک مہینہ ایک دن ہو گیا
اور دو مہینے دو دن ہو گئے
اور تین مہینے تین دن ہو گئے
اور چار مہینے چار دن ہو گئے
اور پانچ مہینے پانچ دن ہو گئے
اور چھ مہینے چھ دن ہو گئے
اور سات مہینے سات دن ہو گئے
اور آٹھ مہینے آٹھ دن ہو گئے
اور نو مہینے نو دن ہو گئے
اور نویں دن وہ ماں بن گئی
اور اس نے دریا کے کنارے نن مو کو جنا
اور جب بین کو جوان ہوئی تو انکی نے اس کے ساتھ بھی مباشرت کی اور بن محمد
حاملہ ہو گئی اور نو مہینے کے بعد اُس کے پیٹ سے بین کرا پیدا ہوئی اور جب
بن کر جوان ہوئی تو انکی نے اس کے ساتھ بھی مباشرت کی اور بن کر ابھی حاملہ ہوتی
اور اس کے پیٹ سے اتو پیدا ہوئی۔ تب بن ہو ر سگ نے آتو سے کہا کہ دیکھ آنکی
تیری گھات میں دلدل میں چھپا بیٹھا ہے اور تیرے ساتھ سونے کے لئے بے چین ہے۔
لیکن جب تک وہ کھیرے، سیب اور انگور مجھے لا کر نہ دے تو اس کے ساتھ ہر گزنہ
نہ سونا ۔ تو نے بن ہو سگ کی ہدایت پر عمل کیا اور جب انکی اس کے پاس آیا ایں
اس کو پیار کرنا چاہا تو تو نے کہا کہ جب تک تم میرے لئے کھیرے ، سیب اور انگور
نہیں لاؤ گے میں تمہاری خواہش پوری نہ کروں گی ۔ تب انکی باغبان کے پاس گیا اور اُس سے
کہا کہ اگر تو مجھے اپنے باغ کے پھل دے تو میں تیرے کھیت سیراب کر دوں گا۔ باغبان نے
انکی کی شرط مان لی اور پھل ان کی کے حوالے کئے ۔ انکی پھلوں کا ٹوکرا لے کر راتوں کے
دروازے پر آیا۔
اتو نے خوشی خوشی اپنے گھر کا دروازہ کھولا
اور انکی نے حسین عورت کو کیمرے دیئے
سیب دیئے اور انگور دیئے۔
اور انکی نے اتر کے ساتھ اپنی آرزو پوری کی
اُس نے آلو کو لپٹایا اور اس کی گود میں لیٹ گیا
ابھی نے اتو کے رحم میں اپنی منی اُنڈیل دی۔
گر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ آتو حاملہ نہیں ہوئی بلکہ من ہور سنگ نے انکی کے
بیچ سے آٹھ پودے پیدا کئے ۔ ایک شہد کا پودا تھا ۔ دوسرا المتماس کا پودا تھا۔
تیسرا کسی خانہ دار دار درخت کا پودا تھا وغیرہ وغیرہ ۔ انکی نے اپنے دلدلی مسکن سے
یہ پودے اُگتے ہوئے دیکھے تو اپنے وزیر از کی شود دی S/M سے پوچھا کہ ازی شود
بتا یہ کیا پودے ہیں اور کس کام آتے ہیں۔ ازیتی مود نے جواب دیا کہ میرے آقا ان
پودوں
کو کاٹ کر کھایا جاتا ہے۔ پس انکی نے ان پودوں کو کاٹ کر کھایا ن ہو ریسنگ
کو جب یہ معلوم ہوا کہ انکی نے پودوں کو کھا لیا ہے تو وہ بہت خفا ہوئی اور اس نے
انکی کو سراپ دیا کہ
جب تک تو مرے گا نہیں میں تجھ کو
زندگی کی آنکھوں سے نہ دیکھوں گی
یہ کہہ کر یا د یہ کائنات غائب ہو گئی۔ نن ہو ر سنگ کی خفگی سے دیوتاؤں کی مجلس میں
کھل بھی پنچ گئی مگر کیس کی سمجھ میں نہ آنا تھاکہ مادی کائنات کو کیسے منایا جائے اور
،،
خوش و خرم واپس آگئی ہے۔ چنانچہ مشرق قریب کے ہر ملک میں بہار کی آمد پر نوروز
کا تو ہار بڑی دھوم دھام سے منایا جاتا تھا۔ اس موقع پر عشتار اور نمونہ کی شادی
مونہ کی موت اور پھر تمویہ کے اخبار کے قصوں کو ڈرامائی انداز میں ہر سال پیش کیا جاتا تھا۔
وادی دجلہ و فرات کا داستان گو عشتار کی شادی کا قصہ متھ کی زبان میں یوں
بیان کرتا ہے کہ ایک بار ا تو ( سورج نے اپنی بہن عشتار سے کہا کہ تو تمورنہ گڑیئے
سے شادی کیوں نہیں کر لیتی۔ عشتار نے الو کی تجویز بڑی حقارت سے رد کر دی اور
کہا کہ میں تو ان بکر و دہقان سے شادی کروں گی ۔ نمونہ کو خبر ہوئی تو وہ عشتار کے
پاس گیا اور آخر کار بڑی منت سماجت کے بعد سے رام کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ واپسی
پھر اس کی مڈبھیڑ ان کمرو سے ہوگئی۔ تموز نے ان کمرو کو عشتار کے فیصلے سے آگاہ
کیا تو وہ بہت خفا ہوا۔ لیکن تموز نے سمجھا بجھا کہ اسے بھی راضی کر لیا۔ چنانچہ ان کیدو
اس بات
پر تیار ہو گیا کہ تم نہ ان کمیو کی چراگاہ میں جہاں چاہے اپنے مویشی چرائے۔
یہ داستان نیفر کی کھدائی میں تین تخلیوں پر کندہ ملی ہے اور ڈھائی ہزار برس
قبل مسیح کی تحریر ہے۔ اس داستان میں اور ہابیل قابیل کے قصے میں بڑی مماثلت
پائی جاتی ہے ۔ انجیل کی کتاب پیدائش کے مطابق قابیل (قائن) دہقان تھا اور
ہا بیل گڈریا تھا۔ ایک بار ایسا ہوا کہ ہابیل اپنے بھیڑ بکریوں کا ہدیہ خدا وند کے
رو پر دے کر گیا تو خدا وند نے اس کا ہدیہ قبول کر لیا مگر جب قابیل اپنے کھیت کی
فصل کا ہدیہ خداوند کے واسطے لایا تو خدا وند نے اس کا ہدیہ رد کر دیا۔ اس لئے قابیل
نہایت غضب ناک ہوا اور اس کا منہ بگڑا اور جب وہ دونوں کھیت میں تھے تو
قابیل نے ہابیل پر حملہ کیا اور اسے قتل کر دیا۔ پھر وہاں سے بھاگ گیا اور عدن
کے مشرق میں نور کے علاقے میں جالسا "
قیاس کہتا ہے کہ فلسطینی یہودیوں نے یہ داستان بابل کی اسیری کے زمانے
میں سُنی ہوگی اور اس کے مرکزی خیال سے ہابیل قابیل کا قصہ تیار کیا ہوگا۔ عراقی
کہانی میں گو خون نہیں بہتا لیکن اس کی فضا بھی جارحانہ ہے اور اس میں بھی تہ دو
قبول کا دی عنصر موجود ہے جس کے باعث قابیل نے ہابیل کو قتل کیا تھا۔
گڑیے اور کاشت کار کا مناظرہ
ا تاناکا بھائی تو جو بہادر اور جنگ جو ہے
پاکیزہ اور طاہر ا نانا سے کہتا ہے :
اے میری بہن با تو گڈریے سے شادی کیوں نہیں کرلیتی ۔
اس کا مکھن عمدہ ہے
اس کا ہاتھ جس چیز کو چھو دیتا ہے وہ چمک اُٹھتی ہے۔
انا تا با گڈریے نمونہ سے بیاہ کرلے
تو رضامند کیوں نہیں ہوتی۔
وہ تیرے ساتھ بیٹھ کر مکھن کھائے گا ہے
نہیں میں گٹر بیٹے سے شادی نہیں کروں گی
وہ مجھے اپنا نیا لباس نہیں پہنائے گا۔
میں تو کاشت کار سے شادی کروں گی
کاشند کار، جو پودوں کی افزائش کرتا ہے۔
کاشتکار ، جو اناج کی افزائش کرتا ہے
تموز انانا کے پاس جاتا ہے اور
کہتا ہے کہ :
کاشت کار کے پاس مجھ سے زیادہ کیا چیز ہے
ان کمیدو تو خندق ، بندا اور ہل کا آدمی ہے
اس کے پاس مجھ سے زیادہ کیا چیز ہے؟
اگر وہ مجھے اپنا کالا کپڑا دے سکتا ہے
تو میں اسے اپنی کالی بھیڑ دے سکتا ہوں
اگر وہ مجھے اپنا سفید کپڑا دے سکتا ہے
تو میں اُسے اپنی سیفد بھیڑ دے سکتا ہوں
اگر وہ میر نے لئے کھجور کی نہایت عمدہ شراب انڈیل سکتا ہے
تعریف اُس دیوی کی جو سب دیویوں سے افضل ہے
لائق احترام ہے وہ ذات جو سب لوگوں کی ملکہ ہے
جو خدا وندا فلاک میں سب سے عظیم ہے
ستائش کے قابل ہے عشتار
محبت اور شادمانی اس کا لباس ہے
وہ دلکشی، قوت اور شہوت سے بھر پور ہے
اُس کے ہونٹ میٹھے ہیں
اُس کے منہ میں زندگی ہے
اُسے دیکھ کر سب کی باچھیں کھل جاتی ہیں
اُس کا جسم دل آویز ہے
اور اس کی آنکھیں روشن ہیں
دیویاں اس سے مشورہ کرتی ہیں
اور ہر چیز کی قسمت اس کے ہاتھ میں ہے
اُس کی ایک نگاہ سے خوشی پیدا ہوتی ہے
وہ سب کی محافظ اور سرسریت ہے
شفقت اور مہر بانی اس کا مسکن ہے
اور وہ سب کی رکھوالی ہے
میں صبح کے وقت کھیلا ہوں دوپر کے وقت رائع ہوں اور شام کے وقت قوم ہوں لیکن ان کا زہر نہ اترا بلکہ
اور اندر گھستا گیا اور وہ چلنے سے بھی مقدور ہو گیا۔ تب میں نے کہا کہ خداوند تو نے جو نام بتائے وہ تیرے پہلی نام
تھے اصلی نام بتانا کہ تراز پر اتر جائے تب رائع نے کہا کہ میں اجازت دیتا ہوں کہ انہیں میرے جسم کی تلاشی لے تاکہ میرا
نام میرے سینے سے اس کے سینے میں اتر جائے۔ رائع نے اپنے کو سب دیوتاؤں سے پوشیدہ کر لیا اور ان میں کو اپنا نام
تقادیانت از لیس نے زہر کو حکم دیا کہ کتاب خداوند کے جسم سے باہر نکل آکیونکہ آم منظم اس سے لے لیا گیا ہے اور انہیں
کے
خواہ وہ کنیز ہو ، آزاد دوشیزہ ہو یا کسی کی ماں ہو
سب اُسی کو پکارتے ہیں جو عورتوں میں یکتا ہے۔
اُس کی عظمت کا کون ثانی ہے ؟
اُس کے فیصلے عمدہ ، اعلیٰ اور پائدار ہوتے ہیں۔
عشتار ! کون تیری ہمسری کر سکتا ہے
دیو تاوس میں سب سے زیادہ مانگ اُس کی ہے
اُس کا رتبہ اعلیٰ ہے
سب اس کے حکم کی عزت کرتے ہیں
اس کا حکم سب پر بالا ہے
عورت اور مرد سب اُس کا احترام کرتے ہیں
سب اُس کے احکام کی تعمیل کرتے ہیں
سب اس کے سامنے جھک جاتے ہیں
سب اس سے روشنی پاتے ہیں
وہ سب کی ملکہ ہے
یوں تو عراقی دیو مالا میں عشتار کا تذکرہ بار بار آتا ہے لیکن عشتار کے
متعلق دو داستانیں ایسی ہیں جن سے عشتار کے افزائشی کردار پر روشنی پڑتی ہے
پہلی داستان میں عشتار تمیز سے شادی کرتی ہے جو گڈریا ہے۔ دوسری داستان نہیں وہ
اپنے جواں مرگ شو ہر تموز کی تلاش میں ظلمات کا سفر کرتی ہے اور بڑی بڑی سختیاں
جھیلنے کے بعد آخر کار کامیاب واپس آتی ہے ۔ دراصل تموز کی موت اور واپسی موسموں
کی تبدیلی کی علامت ہے۔ سردی میں جب گھاس پات پھل پھول سب سوکھ جاتے ہیں
اوزرین پر مردنی چھا جاتی ہے تو اہل عراق اس خزاں
کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ انفر باش
و نمو کی دیوی عشتار اپنے شوہر کی تلاش میں پاتال چلی گئی ہے اور جب بہار کا موسم
آتا ہے تو اس کی توجیہ یہ کی جاتی ہے کہ عشتارا اپنے شوہر کے ہمراہ سفر سے
ادیش کی گل عشتار موسم بہار کی نمائندہ ہے جس میں سبزہ ہرا ہوتا ہے۔ درختوں
میں کونپلیں پھوٹتی ہیں اور اناج کے پودوں میں بالیاں نکلتی ہیں۔ اس کے برعکس
اریش کی گل موسم سرمائی نمائندہ ہے۔ جن ملکوں میں کڑا کے کا جاڑا پڑتا ہے وہاں
سردی کے موسم میں پتیاں جھڑ جاتی ہیں۔ اور درخت کنڈ منڈ ہو جاتے ہیں۔
اور زمین پر ہریالی کا نام ونشان باقی نہیں رہ جاتا۔ زراعت کے ابتدائی دنوں
میں جب لوگ موسمی تغیرات کے اصل سبب سے واقف نہ تھے تو خزاں وہ بہار کی
یہ آمد ورفت بڑی حیرت انگیز معمہ رہی ہوگی۔ چنانچہ ان تبدیلیوں کی تو جہیہ اس طرح
کی گئی کہ بہار کو تو حسن اور افزائش کی دیوی سے تعبیر کیا گیا اور خزاں کو موت اور ظلمات
کی دیوی سے ۔ اُن کے عقیدے میں ظلمات کی دُنیا زمین کے نیچے تھی۔
عشتار کی شخصیت جتنی دلکش اور رنگین ہے اتنی ہی آفاقی بھی ہے ۔ وہ
سومیری دیو مالا میں نانا ہے ۔ عکادی اور اشوری دیو مالا میں عشتار ہے۔ توفیقی
دیو مالا میں اشیراۃ ہے۔ مصر میں اندیس، توت ، اور حتحور ہے۔ فلسطین میں انات
اشیراۃ اور عشرت ہے۔ ایران میں شالا، انا ہیتا اور نانیا ہے۔ ہندوستان میں
ڈرگا، گوری، اما، اُشا، سرسوتی اور رتی ہے اور یونان میں ایفرو دتی اور
آرٹے میں ہے ۔ عربوں کی زہرہ اور مشترکی بھی وہی ہے جس نے ہاروت اور
باروت
کو اپنے دام محبت میں گرفتار کر کے ان سے اسم اعظم کا راز معلوم کر لیا تھا۔
اور ستارہ بن کر آسمان پر چلی گئی تھی شید
لہ زہرہ یا مشتری اور ہاروت ماروت کی داستان میں اور از لیس اور سورج دیوتا راآغ کی
داستان میں بڑی مماثلت پائی جاتی ہے۔ کہتے ہیں کہ مصر میں از لیس نامی ایک نہایت چرب زبان
عورت تھی مگر وہ انسانوں کی دُنیا سے سخت بیزار تھی۔ اور دیوتاؤں کی دنیا میں جانے کی بڑی آرزو
رکھتی تھی۔ ایک یا اس نے سوچا کہ اگر مجھے خداوند راع کا اسم اعظم معلوم ہو جائے تو میں بھی اس
ی اور پر خاوند ان کے یوں بہت سے نام ہے
کی مانند زمین اور آسمان پر حکومت کرنے لگوں ۔ خداوند آغ کے یوں تو بہت سے نام تھے اور
زبان اگلے صفحہ پر
۷۴
سلطنت بابل کا ایک شاعر سولھویں صدی قبل مسیح میں عشتار کی شنا و صفت
بیان کرتے ہوئے کہتا ہے :-
لوگ ان ناموں سے واقف تھے۔ لیکن اس کا ایک نام ایسا تھا جو سوائے راع کے کسی دیوتا یا انسان
کو معلوم نہ تھا پس ایسا ہوا کہ راع بہت بوڑھا ہو گیا اور اس کے منہ سے ضعف کے باعث رال ٹیکنے لگی
اور زہرہ نے اس دال کو جمع کیا اور اس سے مٹی گوندھی اور ایک سانپ بنایا اور سانپ کو راع کے راستے
میں رکھ دیا۔ اور جب راع ادھر سے گزرا تو سانپ نے اسے ڈس لیا اور وہ درد سے تڑپنے لگا تب
دیوتاؤں نے اس سے پوچھا کہ اسے خدا وند تجھے کیا ہوا۔ جو تو اس طرح چیخ رہا ہے لیکن راع جواب نہ
دے سکا کیونکہ زہر کے باعث اس کی زبان لکنت کرنے لگی تھی ۔ اور اس کا جڑا نے ورنہ دور سے ہل رہا تھا۔
تھوڑی دیر بعد جب راع کا دل سنبھلا تو اس نے دیوتاؤں کو اپنے گرد جمع کیا اور کہا کہ میرے بچھو میں شہزادی
ہوں اور شہزادے کا بیٹا ہوں۔ میں دیوتا کے تم سے پیدا ہوا ہوں۔ میرے باپ اور ماں نے میرا نام رکھتا
تھا اور یہ نام میری پیدائش کے وقت سے اب تک میرے جسم میں پوشیدہ تھا تا کہ کوئی جادو گر مجھ پر جادو
نہ کر سکے۔ میں نے جو کچھ خلق کیا تھا اُسے دیکھنے جارہا تھا کہ کسی چیز نے مجھے ڈس لیا لیکن میں نہیں جانتا
کہ وہ کیا چیز تھی۔ کیا وہ آگ تھی کیا وہ پانی تھا؟ میرے سینے میں آگ لگی ہے۔ میرا بدن کانپ رہا ہے۔
اور میرا جوڑ جوڈیل رہا ہے جلہ کسی دیوتا کو لاؤ جو مجھے شفا دے سکے پس دیوتا کسی ایسے دیوتا کو تلاش کرنے
گئے جو اس زہر کا نزباتی جانتا ہو لیکن وہ نا کام واپس آئے تب ان میں وہاں گئی۔ اس کے منہ میں زندگی
کی سانس تھی اور اس کا سر درد کو دور کر دیتا تھا۔ اور اس کے کلام سے مردے زندہ ہو جاتے تھے۔ اس نے
راغ سے کہا کہ مقدس باپ آپ کو کیا ہوا ہے ۔ راع نے جواب دیا سانپ نے ڈس لیا ہے میں پانی سے زیادہ
مرد اور آگ سے زیادہ گرم ہوتا جارہا ہوں۔ میرے جسم سے پسینہ چھوٹ رہا ہے اور میری تیلیاں گھرمی
جارہی ہیں ۔ مجھے آسمان بھی نظر نہیں آتا۔ تب انہیں نے
کہا کہ مقدس باپ مجھے اپنا نام بنا کیو نکہ جس شخص
کہ اس کے نام سے پکارا جائے وہ زندہ ہو جاتا ہے۔ راع نے جواب دیا کہ میں وہ ہوں جس نے زمین
اور آسمانوں کو پیدا کیا اور پہاڑوں کو قائم کیا اور وسیع سمندر بنائے۔ ہمیں وہ ہوں جو آنکھیں کھولتا
ہوں تو روشنی ہو جاتی ہے۔ اور آنکھیں بند کر لیتا ہوں تو اندھیرا چھا جاتا ہے۔ میرے
حکم سے نیل کا پانی بڑھنا ہے لیکن دیوتا بھی میرے نام سے واقف نہیں۔ (باقی اگلے صفحے پر)
61
انکی کو جو سراپ کا مارا ہوا درد سے تڑپ رہا تھا کیسے شفا دی جائے تب نو مڑی نے
عرض کی کہ اگر میں بن ہو ر سگ کو منالاؤں تو مجھے کیا انعام سے گا۔ ہوا اور طوفان
کے دیوتا ان کیل نے جو سب دیوتاؤں کا سردار تھا کہا کہ
اگر تو نین ہو ر سگ کو میرے سامنے لائے
تو میں اپنے شہر نیفر میں
تیرے لئے درخت اور پودے لگاؤں گا
اور سب لوگ تیرے گن گائیں گے
لومڑی نن ہو رسنگ کی تلاش میں نکل کھڑی ہوئی ۔ وہ ارے ایک،
لارسا ، نیفر غرضیکہ ہر جگہ بن ہو ر سگ کو ڈھونڈتی پھری اور آخر کار اپنے مقصد میں
کامیاب ہو گئی ۔ جب تین ہو رسگ دیوتاؤں کے دربار میں پہنچی تو سب دیوتا اس کے
سے لپٹ گئے اور گڑ گڑا کر کہنے لگے کہ اسے مادر کا ئنات تو ابجی کا قصور معاف
کردے۔ اور اس کو اپنے سراپ سے نجات دے ۔
تب بن ہو رسنگ نے اپنے رحم کا منہ کھول دیا۔
اور انکی کو گود میں بٹھا کر پوچھا :
اے میرے بھائی تیرے کہاں درد ہے
انکی نے کہا میرا .... دکھتا ہے
ہن ہو ر سنگ بولی: وہاں سے میں ابو د یوتا پیدا کروں گی
اُس نے پھر پوچھا : میرے بھائی تیرے کہاں درد ہے ۔
انکی نے کہا : میرے جھڑے دُکھتے ہیں
میں وہاں سے بن ملا کو پیدا کروں گی ،
نیز دا دی فرات کا نہایت مقدس شہر تھا۔ ان کیل دیوتا کا سب سے بڑا مندرو نہیں تھا۔ اسی
مندر میں سو میری ریاستوں کے بادشاہوں کی ہمہ تاجپوشی منائی جاتی تھی۔
۷۲
میرے بھائی تجھے کہاں درد ہے
میرے دانت دکھتے ہیں
میں وہاں سے نن سو تو کو پیدا کروں گی۔
میرے بھائی میرے کہاں درد ہے
میرا منہ رکھتا ہے۔
ئیں وہاں سے بین سکاسی کو پیدا کروں گی۔
میرے بھائی ! تیرے کہاں درد ہے ؟
میرا بازو رکھتا ہے ۔
میں وہاں سے ان بیٹوا کو پیدا کروں گی۔
میرے بھائی ! تیرے کہاں درد ہے
میری پسلیاں دکھتی ہیں ۔
ئیں وہاں سے بن تی کو پیدا کروں گی
اور ابو تمام پودوں کا بادشاہ ہوگا ۔
یہ نظم جن لوحوں پر لکھی ہوئی تلی ہے وہ دو ہزار قبل مسیح کی تحریر
ہیں۔ لیکن ان کا مزاج اور ماحول بلا شبہ چار پانچ ہزار قبل مسیح کا ہے جب
کہ اہل عراق زراعت کے ابتدائی دور سے گزر رہے تھے ۔ اور ان کے معاشرے
میں آمدی نظام رایج تھا ۔ چنانچہ نظم کو حشو و زوائد سے پاک کر کے بغور دیکھا
جائے تو پتہ چلتا ہے کہ اس داستان کی ہیر دین در اصل مادر کائنات ہے۔ وہی
درختوں اور پودوں کو پیدا کرتی ہے اور وہی دیوی دیوتاؤں کو بھی جنم دیتی
ہے۔ اور بڑے سے بڑا دیوتا بھی اگر اس کے امور ا فزائش و نمو میں مداخلت
کی جسارت کرتا ہے تو مادر کا ئنات اُسے سزا دیتی ہے۔
اسی زورگی دو دیویاں اور بھی ہیں۔ ایک محبت اور افرانش
عشتار کی دیوی عشتار اور دوسری موت، اور قلات کی دیوی
4.9
تو میں اس کے لئے کسم کا دودھ انڈیل سکتا ہوں
اگر وہ مجھے عمدہ روٹی کھلاسکتا ہے
تو میں اس کو شہید آمیز پنیر کھلا سکتا ہوں
.
اس کے پاس مجھ سے زیادہ کیا چیز ہے ؟ "
تمونہ کی یہ دلیلیں سُن کر ا نا نا لا جواب ہو جاتی ہے اور اس سے شادی کا وعد
کر لیتی ہے۔ نمونہ خوش خوش واپس آتا ہے اور اپنے بھیڑ بکریوں کو دریا کے کنارے
چرانے لے جاتا ہے۔ وہاں اس کی مڈبھیڑ کا شتکار ان کمیدو سے ہوتی ہے اور دہ
ان کمینڈو سے جھگڑا کرنے پر تل جاتا ہے مگر ان کمید و بڑا صلح پسند انسان ہے
وہ ایک عورت کی خاطر خون خرابہ نہیں کرنا چاہتا۔
" اے گڈریے ! میں تیرا دشمن نہیں ہوں
ئیں تجھ سے کیوں لڑوں
تیری بھیڑیں ساحل پر اگی ہوئی گھاس شوق سے چریں
اور میری چراگاہ میں شوق سے گھومیں ۔
اور اریک کے چمکیلے کھیتوں میں دانے شوق سے کھائیں
اور تیرے ہلوان میری ہر نون میں شوق سے پانی پیئیں "
تموز کاشت کار کی باتوں سے خوش ہو جاتا ہے اور اسے اپنی شادی
میں شرکت کی دعوت دیتا ہے :
اسے کاشت کار۔ تومیری شادی میں دوست بن کر آ
اور ان کمی و کہتا ہے کہ
ہ میں تیرے لئے گیہوں لاؤں گا۔
میں تیرے لئے دالیں لاؤں گا "
عشتارا اور اریش کی گل سگی بہنیں ہیں۔ عشتار
عشتار کا سفر ظلمات ملکہ فلک ہے اور اریش کی کل ملکہ ظلمات ، اریش گالی
عشتار کی جانی دشمن ہے عشتار کا محبوب شوہر تموز ظلمات میں قید ہے :
وہ اندھیرا گھر
جس میں داخل ہونے والا کبھی باہر نہیں نکلتا
وہ راستہ جس سے ٹوٹنے کی کوئی راہ نہیں
وہ مکان جس میں روشنی کا گنہ نہیں ہو سکتا ۔
جہاں لوگ دُھول پھانکتے اور کیچڑ کھاتے ہیں
جہاں کی پوشاک پرندوں کی سی ہوتی ہے
اور جہاں دروازوں اور تالوں پر گرد جمی رہتی ہے۔
ایک دن عشتار کے دل میں خیال آیا کہ چل کر خکلمات کی سیر کرنی چاہیئے
شاید تموز سے ملاقات ہو جائے۔ اس نے ساتوں سنگار کئے۔ ہیروں کا تاج سر
پھل کھا ماتھے پر جھومر لگایا، گلے میں موتیوں کا بار کہنا۔ کان میں بندے ڈالے ،
چھائیوں کو سینے بند سے کیا۔ انگلیوں میں سونے کی انگوٹھیاں
پہنیں ، آنکھوں
میں سرمہ لگایا ۔ شاہی لباس زیب تن کیا۔ اور لاجوردی عصا ہاتھ میں لے کر ظلمات
کو روانہ ہوئی۔ البتہ چلتے وقت اپنے وزیر بین شوہر سے کہتی گئی کہ مجھے اپنی جان
خطرے میں نظر آتی ہے۔ تم ذرا خبر دار رہنا اور اگر میں تین دن کے اند ظلمات
سے واپس نہ آؤں تو
اپنی نالہ و زاری سے آسمان سر پر اٹھا لینا
میرے لئے اپنی آنکھیں نوچنا میرے لئے اپنا منہ نوچنا
اور فریادیوں کی مانند فقط ایک کپڑا پہن کر
میرے باپ اِن تیل کے دربار میں جانا
اور کہنا کہ اپنی بیٹی کو ظلمات میں ہلاکت سے
سے بچا۔
تیری اچھی دھات پاتال کی دھول سے ڈھکنے نہ پائے۔
تیرا اصلی لاجورد پتھر پھوڑوں کے ہاتھوں ریزہ ریزہ ہو تی ہے۔
A
اور اگر ان لیل تیری فریاد نہ سنے تو نادر چاند د یو نام کے پاس ڈر جائو جہاں اس
کا بڑا مندر ہے اور اگر نیتا بھی تیری فریاد نہ سنے تواید و جائیو اور انکی سے فریاد کیجیو :
ان کی جو دانائی کا آتا ہے
جو زندگی کی خوراک سے واقف ہے
جو زندگی کے پانی سے واقف ہے
وہ ضرور مجھے زندہ واپس لائے گا
وزیر کو یہ ہدایت دے کر عشتار نے ظلمات کی راہ لی ، در اریش کی گل کے قصبہ
ظلمات کے سامنے پہنچ کر آواز دی کہ
پھاٹک کھولو ورنہ میں دروازوں کو توڑ ڈالوں گی
اُن کی چولیں اکھاڑ دوں گی ۔
اور مردوں کو زندہ کر دوں گی
یہاں تک کہ اُن کی تعداد زندوں سے بھی زیادہ ہو جائے گی۔
دربان نے پوچھا تو کون ہے جو بن بلا سے یہاں آنا چاہتی ہے عشتار نے
جواب دیا کہ میں عشتار ہوں اور وہاں سے آئی ہوں جہاں سورج چمکتا ہے۔ دریان
نے کہا کہ اگر تو عشتار ہے اور وہاں سے آئی ہے جہاں سورج چمکتا ہے تو یہاں کیوں
آئی ہے جہاں سے کوئی لوٹ کر نہیں جاتا عشتار نے کہا کہ میری بڑی بہن ایش کی مگل
کا شوہر گوگل آنا مارا گیا ہے اور میں اس کے جنازے میں شریک ہونے آئی ہوں۔ دربان نے
کہا اچھا تو انتظار کری۔ میں ذرا ملکہ سے پوچھ آؤں پس دربان ملکہ کے پاس گیا اور سارا ماجرا
اس سے بیان کیا:
ریشی کی گل کا چہرہ زرد ہو گیا اور ہونٹ کالے ہو گئے۔
اس نے دل میں سوچا کہ عشتار یہاں کیا کرنے آئی ہے
کیا مجھے اب روٹی کی جگہ چکنی مٹی
اور شراب کی جگہ گندلا پانی پینا پڑے گا
AP
کیا مجھے اب اُن لوگوں کا ماتم کرنا ہو گا
جو اپنی بیویوں کو پیچھے چھوڑ کر یہاں آئے ہیں
کیا مجھے اب اُن نازک اندام بچوں کے لئے آنسو بہانے ہونگے
جن کو وقت سے پہلے یہاں بھیجا گیا تھا
اس نے دربان کو حکم دیا کہ جا کر دروازہ کھول دے ۔
دربان واپس آیا اور عشتار سے کہا چل تجھے ملکہ بلاتی ہے ۔ جب عشتار پہلے
پھانک نہیں داخل ہوئی تو دربان نے تاج اس کے سر سے اتار لیا عشتار خفا ہونے
تو سے اتارلیا
لگی تو دربان نے کہا کہ خفامت ہو۔ یہاں کا دستور ہی یہ ہے ۔ جب عشتار دوسرے
پھاٹک میں داخل ہوئی تو دربان نے لاجوردی عصا اس کے ہاتھ سے لے لیا ۔ اسی طرح
دربان نے تیسرے پھاٹک پر گلے کا ہالہ چو تھے پھاٹک پر کانوں کے بندے پانچویں
پھاٹک پر ہاتھ کی انگوٹھیاں، چھٹیں پھاٹک پر سینہ بند اور ساتویں پھاٹک پر
بدن کی پوشاک اُتار لی۔ اب عشتار بالکل ہر مہینہ تھی۔
دربان عشتار کو اسی حالت میں اریش کی گل کے روبرو لے آیا۔ اریش کی گل اُس
وقت دربار میں تخت پر بیٹھی ہوئی تھی ۔ وہ عشتار کو دیکھ کر آگ بگولا ہوگئی اور اپنے
وزیر نیمیتار سے یوں مخاطب ہوئی
نختار اسے میرے محل میں لے جا کر بند کر دے
اور ساٹھوں بلاؤں کو اس پر چھوڑ دے :
آنکھ کی بلا کو آنکھوں پر
کو لھے کی بلا کو کو لھوں پر
دل کی بلا کو دل پر
پاؤں کی بلا کو پاؤں پر
مرکی بلا کو مرید
اس کے جسم کے ہر حصے پر ایک بلا چھوڑ دے
قضا کے ساتوں حاکم وہاں موجود تھے ۔ انھوں نے اپنی آنکھیں عشتار کے
چہرے میں پیوست کر دیں۔ اُن کی آوانہ پر ستارہ کا دم نکل آیا۔ اور اس کی لاش
ایک لکڑی سے شکاری گئی ۔
جب تین دن اور تین راتیں گزر
گئیں اور عشتار واپس نہ آئی تو اس کا
وزیر من شوکر بہت گھبرایا :
کیوں
کہ بیلوں نے گایوں پر سوار ہونا ترک کر دیا تھا
گدھوں نے گدھیوں کو نطفہ دنیا ترک کر دیا تھا
مرد نے عورت کو حمل دینا ترک کر دیا تھا
مردا اپنے کمرے میں سوتا تھا اور عورت اپنے کمرے میں
پس وہ بھاگا ہوا نیفر پہنچا اور ان کیل سے فریاد کی لیکن ملکہ ظلمات کے خون
سے ان کیل نے اُس
کی فریاد رسی کرنے سے انکار کر دیا۔ وہ اُر گیا اور تنگ سے فریاد
کی لیکن بنا نے بھی اس کی فریاد نہ سُنی تب وہ انکی کے پاس ایک وگیا جب انکی نے
یہ سُنا کہ عشتار پاتال سے واپس نہیں آئی ہے تو وہ بہت پریشان ہوا۔ اس نے اپنے
ہاتھ کے ناخن سے تھوڑی سی میل نکالی اور اُس سے گر گارہو ایک پرندہ بنایا۔ پھر اپنے
حنا آلودہ ہاتھ کے ناخن سے تھوڑی سی میل نکالی اور اس سے ایک اور پرندہ کلا تورد
بنایا۔ کر گا رو کو اس نے غذا کے حیات دی اور کلا تو رو کو آب حیات دیا اور اُن سے
کہا کہ فورا اظلمات میں جاؤ اور یہ چیزیں عشتار کی لاش پر ساتھ بار چھڑ کو بخشتار
زندہ ہو جائے گی۔
پرندے جب ظلمات میں پہنچے تو اریش کی گل انہیں دیکھ کر بہت ناراض
ہوئی لیکن خدا دندان کی کا حکم کون ٹال سکتا تھا ۔ پھر بھی اس نے پرندوں کو
سراپ دیا کہ :
شہر کی گندی نالیاں تمہاری غذا ہو گی
پرنالوں کا پانی تمہاری پیاس بجھائے گا
۸۴
دیوار کا سایہ تمہارا مسکن ہو گا
گھر کی جو گھٹ تمہاری خواب گاہ بنے گی ۔
اور تنگے بھوکے تمہارے گالوں پر طمانچہ ماریں گے
تتب اریش کی گل نے اپنے وزیر نمار سے کہا کہ :
عشتار کے عہد شباب کے عاشق تموز کو
پاک پانی سے نہلا ؤ اور میٹھا تیل اس کے جسم پر ملو۔
اور سُرخ لباس پہناؤ
اور اُس کے ہاتھ میں لاجور د کی بانسری دو
تاکہ وہ یہاں سے بانسری بجاتا ہوا جائے ۔
تمونز کی یہی داستان شام اور فونیقیا کے راستے ایشیائے کو چک پہنچی اور
وہاں سے یونان منتقل ہوئی۔ چنانچہ یونانی دیو مالا میں محبت کی دیوی الفرودتی اپنے
جواں مرگ عاشق اور فیس کی تلاش میں ظلمات کا سفر
کرتی ہے اور آر فیس بانسری
بجاتا ہوا واپس آتا ہے۔ مصر میں اس داستان نے ازلیں اور از ریس کی شکل اختیار کر لی۔
کہتے ہیں کہ از ریس زمین کے دیوتا گیت اور ملکہ فلک نوت کی ناجائز اولاد
تھی ۔ جب سورج دیو تاریخ کو پتہ چلا کہ اس کی بیوی نوت نے بیوفائی کی ہے تو اُس
نے اور کیس کو سراپ دیا ۔ ملکہ فلک نے اُنیس کی ولادت کے دوسرے دن تو ہیں کو
جنم دیا ، تیرے دن ساخت کو چوتھے دن از رئیس کو اور پانچویں دن نفتیں کو۔
بڑے ہو کر سانت نے اپنی بہن نفتیں سے شادی کی اور نہریں نے ان میں سے
جس وقت ان ریس کو مصر کی بادشاہت تفویض ہوئی اس وقت مصر کے باشندے
بالکل جنگلی، دستی اور آدم خور تھے لیکن اُنیس نے جو اور گیہوں کے جنگل پورے
تلاش کئے اور اہل مصر کو کاشت کاری کا فن سکھایا۔ نتنب اُن لوگوں نے آدم خوری ترک
کر دی۔ اور اناج پیدا کرنے لگے ۔ اُن ریس نے انھیں درختوں کا پھل کھانا اور انگور
کی شراب بنانا بھی سکھایا ۔ اُنیس کی آرزو تھی کہ دنیا کے سب لوگ تہذیب کی ان
۸۵
برکتوں سے واقف ہو جائیں۔ لہذا اس نے اپنی بہن اور بیوی از لیس کو مصر کے تخت
پر بٹھایا۔ اور خود دنیا کے سفر پر روانہ ہو گیا ۔ جب وہ اس طویل سفر سے بنی نوع
انسان کی نذروں اور دعاؤں سے لدا ہوا وطن واپس آیا تو اہل مصر نے اس کا
شاندار خیر مقدم کیا اور اُسے دیوتا کا لقب دیا لیکن اس کے بھائی ساعت نے اس
کے خلاف سازش کی۔ اس نے کسی طرح اندیس کے بدن کی ناپ حاصل کی اور اس کے
مطابق ایک نہایت حسین تابوت بنوایا۔ ایک روز جب کہ شراب کا دور چل رہا تھا
اور سب لوگ مدہوش ہو رہے تھے تو سانت نے ہنس کر کہا کہ یہ تابوت میں اُس
کو دوں گا جس کو یہ پورا ہو گا۔ سب لوگ باری باری میں تابوت میں اُتر سے مگر
کسی کو تابوت پورانہ اننا۔ سب سے آخر میں ادریس تابوت میں لیٹا۔ سازشی اسی کے
منتظر تھے۔ انھوں نے دوڑ کر تابوت کا ڈھکنا بند کر دیا۔ اس کے پیٹ پر پگھلا ہوا
سیسہ بھر دیا اور تابوت کو دریا کے نیل میں بہا دیا۔
جب از لیس کو اس حادثے کی خبر ہوئی تو اس نے اپنی زلفیں کاٹ ڈالیں پاتی
لباس پہنا اور اپنے شوہر کی لاش کی تلاش میں نکل کھڑی ہوئی۔
اُدھر از ریس کا تابوت بہتے بہتے بحیرہ روم میں پہنچا اور بحیرہ روم.
کی موجیں اسے بہلوس کی ساحل پر لے آئیں اور جس جگہ وہ آگرر کا وہاں دفعتاً
ایک درخت آگ آیا اور اس نے تابوت کو اپنے تنے میں چھپا لیا اور جب سیلوس
کے بادشاہ نے اس درخت کو دیکھا تو اسے یہ درخت بہت پسند آیا اور اُس نے
درخت کو کٹوا کر اس کے تنے کو اپنے محل میں لگوالیا۔ ازلیس کو جب خبر ملی کہ اس
کے شوہر کا تابوت بیلوس پہنچ گیا ہے تو اس نے غریب عورت کا بھیس بدلا اور
ببلوس روانہ ہو گئی ۔ بہلوس پہنچ کر وہ شاہی کنوئیں کی منڈیر پر بیٹھ گئی اور زارو
قطار رونے لگی ۔ یہ کنواں اب تو سوکھا پڑا ہے لیکن میرا گانڈ مجھے بہلوس کے
فونیقی کھنڈروں میں گھماتا ہوا جب اس کنوئیں پر پہنچا تو کہنے لگا کہ میں ۵ سال
سے یہاں سیاحوں کی خدمت کر رہا ہوں۔ مجھے اپنی ملازمت کا وہ زمانہ یاد
۸۶
ہے جب بہلوس کی عورتیں اس کنویں پر پانی بھرنے آتی تھیں مگر اب تو بہلوں کے
ہر گھر میں نل لگ گیا ہے۔ میں دیر تک کنویں کی منڈیر پر بیٹھا ہوا یہی سوچتا رہا
کہ کبھی انہیں یہاں بیٹھی زار و قطار روتی ہوگی اور یہیں کہیں بادشاہ ملکاندر
کا محل ہو گا۔ اور محل کی عورتیں ان میں کے پاس آئی ہوں گی اور ان میں نے ان کی
ریفیں سنواری ہوں گی اور اپنے مقدمیں جسم کی خوشبو سے ان کے بالوں کو
مہکایا ہوگا اور جب ملکہ نے اپنے خواصوں کے سنورے ہوئے بال دیکھے ہوں
گے اور ان کے بالوں کی خوشبو سونگھی ہوگی تو از میں کو اپنے بیٹے کی آیا مقرر
کیا ہوگا۔
انیس نے شہزادے کو چھاتی سے دودھ نہیں پلایا بلکہ وہ اپنی انگلیاں
بچے کو چنا دیتی تھی اور وہ آسودہ ہو جاتا تھا۔ ایک دن ملکہ نے بچے کو از لیس کی
اُنگلیاں چوستے دیکھ لیا تب انہیں نے ملکہ سے سارا ماجرا بیان کر دیا اور درخواست
کی کہ لکڑی کا وہ کھمبا جو محل میں لگا ہے مجھے دیدیا جائے ۔ اُس کے اندر میرے
شوہر ان ریس کی لاش پوشیدہ ہے۔ بادشاہ نے کھمبا از لیس کے حوالے کر دیا۔
ارلس نے اس کے اندر سے از رئیس کا تابوت نکالا اور کشتی میں بیٹھ کر مصر
روانہ ہو گئی مصر پہنچ کہ اس نے کشتی کو بوتو کے مقام پر دریائے نیل کے کنارے
چھوڑا اور خود اپنے بیٹے خوپیس کو دیکھنے چلی گئی ۔ قضا را سانت کا گذر ادھر سے
ہوا ۔ اور چاندنی رات میں اس نے تابوت کو پہچان لیا اور از ریس کی لاش کے
چودہ ٹکڑے کئے اور ٹکڑوں کو دور دور پھینک دیا ۔ انیس جب واپس آئی اور لاش
کو نہ پایا تو اس نے دیوتاؤں سے فریاد کی اور سورج دیوتا نے اس کی فریاد سن لی۔
اور انیس اپنے شوہر کے ٹکڑوں کو جمع کرنے میں کامیاب ہو گئی البتہ انہ ریس
کا عضو تناسل لاپتہ ہو گیا تب انہیں اور اس کی بہن نفتیں اُنہیں کی لاش
بریوں بین کرنے لگیں :
اپنے گھر واپس آ
ا
دیوتا ، تو اپنے گھر واپس آ
تیرا کوئی دشمن نہیں ہے۔
اد حسین نوجوان مجھے دیکھنے والیس آ
میں تیری بہن ہوں تو مجھ سے جدا نہ ہو
میرا دل تیرے لئے بے قرار ہے
اور میری آنکھیں تجھ کو ڈھونڈ رہی ہیں
اُس کے پاس آجو تجھ سے محبت کرتی ہے
اپنی بہن کے پاس آ ، اپنی بیوی کے پاس آ
دیوتا اور انسان سب تیرے لئے ہور ہے ہیں
میں اتنے زور زور سے کبکا کر رہی ہوں
کہ میری آواز عرش تک جاتی ہے
مگر تو نہیں سنتا
میں تیری بہن ہوں جس سے تو محبت کرتا تھا۔
واپس آجا
یه بین من که خداوند را کو از یس پر رحم آیا درد اس نے انو میں دیوتا
کو زمین پر بھیجا انو میں نے ازلیں، نفتیں اور جور نیس کی مدد سے جسم کے ٹکڑوں کو
جوڑا اور ان میں نے اپنے پیروں سے ٹھنڈی لاش کو ہوا دی اور اندریس دوبارہ
نہ ندہ ہو گیا البتہ خدا وند رع نے اُسے پاتال کی بادشاہت عطا کی جہاں وہ
مردوں کے اعمال کو میزان میں تو لتا ہے ۔
اس سے ملتی جلتی دی متنر DEMETER اور برسی فون PERSEPHONE
کی یونانی داستان ہے۔ البتہ اس داستان کے دونوں کردار نسوانی ہیں اور
ان میں ماں بیٹی کا رشتہ ہے۔ جوان پرسی فونے چشمے کے کنارے گلاب اور
نرگس کے پھول چنتی ہوتی ہے کہ موت کا دیوتا ہو تو اس پر عاشق ہو جاتا ہے اور
اسے اغوا کر کے ظلمات میں لے جاتا ہے ۔ مادر ارض دی کیتر کو خبر ہوتی ہے
تو وہ عہد کرتی ہے کہ جب تک اس کی بیٹی اُسے واپس نہیں مل جاتی وہ نہ اناج
اُگائے گی اور نہ زمین کو ہریالی بخشے گی۔ چنانچہ زمین بنجر ہو جاتی ہے فصیلیں
سوکھ جاتی ہیں اور جانور اور آدمی خشک سالی کی وجہ سے بھٹو کے مرنے لگتے ہیں
تب خداوند زیوس پلوٹو کو طلب کرتا ہے اور یہ حکم صادر کرتا ہے کہ آئندہ سے
پر سی فونے سال کے آٹھ مہینے اپنی ماں کے ساتھ گزارے گی اور چار مہینے
اپنے شوہر پلوٹو کے ہمراہ پاتال میں بسر کرے گی۔
ملک شام کی ما در اراض سی بیل CYBELE اور اس کے بیٹے ایڈونس
ADONIS کی داستان کی نوعیت بھی یہی تھی۔ یہ داستان ایشیا کے کوچک
میں پہنچ کرسی بیل اور آتیس کی داستان بن گئی ۔ ہندوستان میں گوری اور
رشید کی کہانی کے محرکات بھی وہی تھے جو عشتار اور انیس کی داستانوں
کے تھے۔
غرضیکہ دنیا کی سبھی پرانی تہذمیوں میں زراعت کے ابتدائی عہد میں مادر
کائنات موسم بہار یعنی فصلوں ، درختوں اور پھول پتوں کی افزائش دنمو کی
علامت تھی۔ لوگ بہار کی آمد پر نوروز کا جشن مناتے تھے اور بہار و خزاں
کی ابدی آویزش کو ڈرامے کے رنگ میں پیش کرتے تھے اس ڈرامے میں آخر کار
فتح بہار کی ہوتی تھی ۔