باب
۲۵۱
حيات بعد الموت
موت کا ذاتی تجربہ کوئی بیان نہیں کر سکتا ۔ قصے کہانیوں میں تو مُردے بیشک
زندہ ہو جاتے ہیں اور لاشیں منہ سے بولنے لگتی ہیں لیکن حقیقت کی دنیا میں آج تک
کسی مردے نے زندہ ہو کر آپ بیتی نہیں سنائی ہے البتہ دوسروں کی موت ہمارا روز
کا مشاہدہ ہے ۔ اسی بنا پر انسان اس نتیجے پر پہنچا ہے کہ جو پیدا ہوا ہے اُسے ایک نہ
ایک دن ضرور مرنا ہوگا۔
لیکن موت
کیا زندگی کی انتہا ہے ؟ کیا مرنے کے بعد انسان کے عناصر ترکیبی
بالکل منتشر ہو جاتے ہیں اور وہ ہمیشہ کے لئے خاک میں مل کر خاک کا رزق بن جاتا
ہے یا موت کے بعد کوئی زندگی بھی ہوتی ہے۔
سائنسی تحقیقات سے قطع نظر موت کے بارے میں فی زمانہ دو عقیدے رائج
ہیں۔ ایک عقیدے کے مطابق انسان عبادت ہے جسم اور روح کے مرکب سے جیس
وقت روح انسان کے جسم سے نکل جاتی ہے تو وہ مر جاتا ہے۔ اس عقید سے میں
انسان کی مثال ربڑ کے غبارے با گیند کی سی ہے جو ہوا نکلنے کے بعد بیکار ہو جانا
ہے تب جسم کو تو زمین میں دفن کر دیا جاتا ہے مگر روح عالم ارواح میں چلی جاتی ہے۔
لیکن قیامت کے دن جب اسرافیل فرشتہ اپنا صور پھونکے گا تو تمام مردے
جی اُٹھیں گے اور میدان حشر میں جمع ہوں گے اور خدا اُن کی نیکیوں اور بدیوں
کو تو لے گا اور اُن سے سوال و جواب کرے گا جن لوگوں کی نیکیوں کا پلڑا بھاری
ہو گا ان کو جنت میں حیات جاوداں ملے گی اور جو بد کا ثابت ہوں گے ان کو جہنم
۲۵۹
میں ڈالا جائے گا۔
دوسرے عقیدے کے مطابق انسان کا جسم ایک عارضی شے ہے لیکن اُس کی
آتا امر ہوتی ہے وہ کبھی نہیں مرتی بلکہ اپنے کریم (اعمال) کے مطابق جون بدلتی اور
نئے نئے جسموں میں حلول کرتی رہتی ہے ۔ آتما کو بروان (نجات) اس وقت نصیب
ہوتا ہے جب وہ خواہشوں کے جال سے نکل جاتی ہے۔ آواگون یا تناسخ کا عقیدہ
یہی ہے۔ اس عقیدے کے پیرو اپنے مردوں کو جلاتے اور راکھ کو دریا میں بہا دیتے
ہیں کیونکہ حیم ان کے نزدیک مرکر پھر کبھی زندہ نہیں ہوتا۔ حکیم فیثا غورث اور
ہنود کا عقیدہ یہی ہے ۔
ابتدائی انسان زندگی اور موت میں بالکل فرق نہیں کرتا تھا۔ وہ موت کو
ماندگی کا ایک وقفہ یا طویل خواب خیال کرتا تھا۔ اس کو پورا یقین تھا کہ موت کی نیند
سونے والا ایک نہ ایک دن ضرور جاگے گا۔ اسی لئے وہ اپنے مردوں کو نہ دفن کرتا
تھا نہ جلاتا تھا۔ اور نہ اپنے سے جدا کرتا تھا۔ چنانچہ یہ رواج بعض وحشی قوموں
میں اب بھی ملتا ہے ۔
برفانی دور کے غاروں میں جو مدفون ڈھانچے ملے ہیں ان سے پتہ چلتا ہے کہ
اب سے چالیس پچاس ہزار پہلے انسان اپنے مردوں کو باقاعدہ زمین میں دفن کرتا تھا
دہ مردے کے گھٹنوں کو پیٹ سے ملا دیا تھا۔ اس طرح مردے کی پوزیشن وہی بن
جاتی تھی جو بچے کی ماں کے پیٹ میں ہوتی ہے۔ لاش کے سر کے نیچے نتھر
کا تکیہ رکھ
دیا جاتا تھا اور پاس ہی گوشت کے ٹکڑے ۔ ہڈیاں اور شکاری آلات و اوزار
قرینے سے سجا دیئے جاتے تھے تاکہ مردہ جب نیند سے جاگے تو اس کی ضرورت کی
سب چیزیں قبر میں موجود ہوں تب قبر کا منہ بند کر دیا جاتا تھا اور اویر تھر کی سلا)
رکھ دی جاتی تھی ۔ یہ قبریں آباد غاروں میں ملی ہیں۔ بعض قبریں تو چولہے کے بالکل
ترتیب بنا ہیں شاید قدیم انسان کا خیال ہو کہ آگ سے مُردے کا ٹھنڈا جسم دوبارہ
گریم ہو جائے گا۔
::
لاش کو دفنانے کا رواج خود ظاہر کرتا ہے کہ برفانی دور کے انسانوں میں
موت کا مبہم سا تصور پیدا ہونے لگا تھا۔ انھیں اگر یہ خیال ہوتا کہ مردہ نیند سے
بیدار ہو کر دوبار دان سے آملے گا تو وہ قبر کو پتھر کی سلوں سے کبھی بند نہ کرتے۔
غالباً وہ اس نتیے یہ کہتے ہوں گے کہ مرنے کے بعد آدمی کسی دوسری دنیا میں چلا جاتا
ہے اور وہاں اس کی نئی نہ ندگی شروع ہوتی ہے۔ اس بنا پر وہ ضروریات زندگی کی
چیزیں زاد راہ کے طور پر مردے کے ساتھ کر دیتے تھے ۔ سفارہ (مصر) کے مصطبوں
میں تو ہم نے دوسری چیزوں کے علاوہ بیت الخلا بھی بنے دیکھے ہیں۔ اور خوفو کے
عظیم ہرم میں تازہ ہوا کا بھی خفیہ انتظام ہے تاکہ فرعون کو سانس میں دشواری ہو
سانس زندگی کی علامت ہے۔ سائش کی آمد ورفت بند ہو جائے تو آدمی مر
جاتا ہے ۔ آج کل کے انسان کو تو معلوم ہے کہ سانس کے ذریعہ ہم اپنے جسم کو
سیجن فراہم کرتے ہیں اور کا رہین خارج کرتے ہیں اور یہ کہ ہوا بدن کے اندر نہیں
ہوتی بلکہ باہر سے جاتی ہے ۔ لیکن پرانے زمانے کے لوگ سائنس کی ان باریکیوں
سے واقف نہ تھے ۔ اُن کا خیال تھا کہ ہمارا جسم اندر سے کھوکھلا ہے اور اس میں ہوا
بھری ہوتی ہے ۔ اور جب یہ ہوا نکل جاتی ہے تو آدمی مرجاتا ہے۔ چنانچہ جنوبی
امریکہ کے قبیلہ تو نانا کے لوگ مرتے ہوئے آدمی کے منہ ، ناک اور آنکھوں
کو بند کر دیتے ہیں تاکہ اندر کی ہوا بھا گئے نہ پائے ۔ اس ہوا کو روح یا پران کہتے
ہیں۔ ان لفظوں کے اور ہم معنی بھی ہوا کے ہیں۔
مرانی قوموں کی نظر میں روح کا اپنا ایک پیکر بھی ہوتا تھا۔ چنانچہ بعض رومیں
موٹی تھیں بعض دہلی تیل۔ سہس ہی پوری اور بعض بہت چھوٹی ۔ ان کا عقیدہ تھا کہ آدمی
جب سو جاتا ہے یا سر جاتا ہے تو اس کی روح جسم سے نکل کر دوسری روحوں میں شامل ہو جاتی
ہے۔ قدیم انسان، غالباً خواب کی وجہ سے اس نتیجے پر پہنچا تھا کیونکہ وہ بیداری اور خواب کے
مشاہدات میں کوئی فرق نہیں کرتا تھا بلکہ دونوں کو حقیقی سمجھتا تھا چنا نچہ جب وہ کسی
مردے کو خواب میں دیکھتا تو یہی خیال کرتا تھا کہ ہو نہ ہو میری روح سوتے وقت
۲۶۱
میرے جسم سے باہر نکلی تھی اور مُردہ لوگوں کی روحوں سے ملی تھی ۔
مختصر یہ کہ دور حاضر کے مذاہب کی مانند عہد عتیق کے لوگ بھی حیات بعد
الموت میں پورا پورا یقین رکھتے تھے البتہ بعض تو میں جسم اور روحیں دونوں کی ابدیت کی
قائل تھیں اور بعض قوموں کا عقیدہ تھا کہ جسم تو مرنے کے بعد مٹی میں مل جاتا ہے لیکن روح
زندہ رہتی ہے۔
جمدہ النصر اور العبید کے زمانے کی جو قبریں ملی ہیں ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ
دادگی دجلہ و فرات کے باشندے بھی حیات بعد الموت میں یقین رکھتے تھے۔ ان قبروں سے
کھانے پینے کے برتنوں کے علاوہ ملکہ ظلمات اریش کی کل کی مٹی کی مورتیاں بھی نکلی ہیں۔
اہل سو میر و عکا دموت کی ملکہ بار پیش کی گل سے بہت ڈرتے تھے ؛ اسی لئے وہ
ملکہ کی خوشنودی اور رضا جوئی کی خاطر اپنی قبروں میں اریش کی گل کی مورتیاں
کھ دیتے تھے۔ اریشیں کی گل بڑی بد مزاج دیوی تھی۔ وہ ذرا ذراسی بات پر خفا ہو جاتی
تھی۔ چنانچہ انسان
کیا دیوتا بھی اس کے خوف سے لرزتے رہتے تھے۔ اس نے اپنی سگی
من عشتار (انا نا) اور اس کے شوہر تموز کے ساتھ جو سلوک کیا اُس کا ذکر
تم پہلے کر چکے ہیں اور سو میر کی ایک پرانی داستان کے مطابق خداوند آیا نے
پنے بیٹے بر گل کی پشت پناہی نہ کی ہوئی تو ہر گل کا بھی وہی حشر ہوتا جونمونہ کا ہوا تھا
بزگل اور ایشی کی گل کی کہانی طل امرنا (مصر) میں چودھویں صدی قبل مسیح
.
ایک تختی پر لکھی ہوئی ملی ہے۔ یہ کہانی ہے تو باہلی تصنیف لیکن عکاوی زبان
یکھنے والے مصری طلبا اس کہانی کو بطور مشتق استعمال کرتے تھے۔ اس زمانے میں
تادی زبان پورے مشرق قریب کی تہذیبی زبان سمجھی جاتی تھی۔ کہانی یوں شروع ہوتی ہے
ایک بار کا ذکر ہے کہ دیوتاؤں نے ایک ضیافت ترتیب دی
اور اپنی بہن اریش گل کے پاس 1 بلیچی بھیجا کہ
ہر گاہ ہم پاتال میں تیرے پاس آسکتے ہیں
لیکن تو ہمارے پاس نہیں آسکتی۔
ته
لہذا اپنے نائب کو بھیجے تاکہ وہ تیرے حصے کا کھانا کھا سکے۔
پس اریشی کی گل نے اپنے وزیر نمتاز کو بھیجا۔
اور نمتار عرش اعلیٰ پر گیا
جہاں دیوتا بیٹھے بات چیت کر رہے تھے
اُنھوں نے اپنی بہن کے نائب کا خیر مقدم کیا ۔
البتہ بزرگل دیوت تا نختار کی طرف متوجہ نہ ہوا۔ تمہار نے واپس جا کہ یہ
ماجرا اپنی ملکہ سے بیان کیا تو اریش کی گل بہ گل کی اس بے توجہی پر
سخت برہم ہوئی اور اس نے نمتار کو حکم دیا کہ
جا اوراس دیوتا کو جس نے تیری تو ہین کی تھی
میرے روبرو لے آتا کہ میں اسے قتل کروں
نمتاکر دیوتاؤں کے پاس گیا
اور اریش کی شکل کا حکم انہیں منایا
دیوتاؤں نے جواب دیا کہ جس نے کھڑے ہو کر تیرا استقبال نہیں کیا۔
اُس کو اریش کی گئی کے پاس لے جا۔
جب نمتار دیوتاؤں کو شمار کرنے لگا
تو ایک دیوتا کو چھینک آگئی۔
اور کمار نے کہا کہ جس نے کھڑے ہو کر میرا استقبال نہیں کیا تھا
وہ یہاں موجود نہیں ہے۔
نرگل کو جب خبر ہوئی کہ ملکہ ظلمات نے اسے طلب کیا ہے تو وہ روتا ہوا
اپنے باپ آیا کے پاس گیا اور کہنے لگا کہ ہے میرے باپ مجھے بچا ور تراریش کی کال مجھے
جنتیا نہ چھوڑے گی ۔ آیا نے جواب
دیا کہ تو گھر امت میں بیماریوں کے سات عفریت تیرے
ساتھ کر دوں گا وہ تیری حفاظت کریں گے۔
جب ہر گل ظلمات کے پھاٹک پر پہنچا
تو اُس نے دربان کو آواز دی کہ پھاٹک کھول
تا کہ میں اندر آؤں
مجھے تیری ملکہ ارکشی کی گل کے سامنے حاضر ہونا ہے
دربان بھاگا بھاگا نمت کر کے پاس گیا ۔
اور مختار سے کہا کہ کوئی دیوتا پھاٹک پر کھڑا ہے
تو اسے چل کر مہمان۔
تاکہ وہ اندر آ سکے۔
نمار نے جاکر دیکھا تو واقعی بزرگل وہاں کھڑا تھا۔
وہ خوش خوش ملکہ ظلمات کے پاس گیا
اور کہا کہ ملکہ یہ وہی دیوتا ہے
جو بہت دنوں سے غائب ہے۔
کیونکہ وہ میری تعظیم کو کھڑا نہیں ہوا تھا۔
ملکہ نے کہا کہ اسے اند ر لا تاکہ میں اسے قتل کروں
نختار بپھاٹک پر گیا اور نہ گل سے مخاطب ہو کر بولا :
میرے آقا ! اندر تشریف لائیے۔
اپنی بہن کے مکان میں
یر محل نے جواب دیا " میرا دل میرے باعث خوش ہوئے
زرگل نے ایک عفریت کو پھاٹک کی نگرانی کے لئے وہیں چھوڑا اور آگے بڑھا.
جب دوسرا پھاٹک آیا تو اس نے دوسرے عفریت کو وہاں پہرے پر مقرر کیا۔ ہی
طرح نرگل نے ظلمات کے چودہ پھاٹک پار کئے اور ہر پھاٹک پر اپنا عفریت مستعین
کرتا گیا۔
جب وہ اریش کی گل کے محل میں داخل ہوا ۔
تو اُس نے ملکہ ظلمات کو چوٹی پکڑ کر گھسیٹا۔
۲۶۴
اور تخت سے نیچے گرا دیا۔ اور چاہتا تھاکہ اس کا سر قلم کر دے
کہ ملکہ چلائی ۔ میرے بھائی مجھے قتل مت کرو ۔
مجھے ایک بات کہہ لینے دو۔
امتحانی -
یر گل نے اس کی التجاء
تو اس کی گرفت ڈھیلی ڈر گئی۔
تب ملکہ مظلمات رو برو سحر کہنے لگی:
تم میرے خاوند بن جاؤ۔
میں تمہاری بیوی بن کر رہوں گی۔
میں تمہیں سارے پاتال کی آقائی سونپ دوں گی
اور نوح دانائی تمہارے حوالے کردوں گی ۔
تم میرے آقا ہو گے اور
میں تمہاری کنیز ہوں گی
بزرگل نے ملکہ ظلمات کی باتیں سنیں۔
تو اسے اپنی آغوش میں لے لیا۔
اور پیار کیا اور اس کے آنسو پونچھے
اور کہا کہ تو جو منصوبے بنا رہی تھی
۔
وہ پورے ہوئے۔
غرضیکہ سو میری اور عکاری داستانوں سے تو یہ پتہ چلتا ہے کہ وادی دجلہ
فرات کے لوگ ظلمات سے بہت ڈرتے تھے لیکن پرانے نوشتوں سے یہ معلوم نہیں ہوتا
کہ ان کے عقیدے کے مطابق جسم اور روح دونوں کو ظلمات میں رہنا پڑتا تھا یا فقط
ایک کو۔ یہ بھی پتہ نہیں چلتا کہ نیک اور بد سب کو ظلمات میں جا نا پڑتا تھا یا ظلمات کی
سرا بُرے لوگوں ہی کے لئے مخصوصں تھی ۔
در حقیقت عکادی ادب میں حیات بعدالموت کا کوئی واضح تصور نہیں تمھا۔ اگر
۴۶۵
تاثر ملتا ہے تو وہ ہے زندگی کی بے ثباتی کا یا موت سے خون کا۔ چنانچہ وادی دجلہ قرات
ے سے بڑا سور مابھی موت کے خیال سے لرزتا ہے ۔ یہ خون خود اس بات کی دلیل ہے کہ اس
قے کے لوگ حیات بعد الموت کے چنداں قائل نہ تھے۔ ہمارے اس خیال کی تصدیق اُن
ستانوں سے بھی ہوتی ہے جن میں ہیرو آب حیات یا شجر زندگی حاصل کرنے کی کوشش کرتا ہے
اسے دنیاوی زندگی ہی میں بقائے دوام نصیب ہو جائے ۔ ظاہر ہے کہ اگر حیات مابعد
کی خوش گوار حقیقت ہوتی تو یہ لوگ موت سے ہر گز نہ ڈرتے۔ اور نہ موت سے بچنے کی تدبیریں
ختیار کرتے۔
اد آپا کی داستان اسی تصور کی ترجمانی ہے ۔ اس داستان کے کئی نسخے دستیاب
رہتے ہیں ۔ ان میں ایک نسخہ چودھویں صدی قبل مسیح کا ہے جو طل امرنا مصر) کی کھدائی
ں ملا ہے۔ دوسرا لنخر اشور بنی پال کے کتب خانے میں ملا ہے ۔ اور ساتویں صدی قبل
ع کا ہے۔ اس داستان میں حضرت آدم کے داستان کی جھلک نظر آتی ہے۔ داستان
ہیرو او آیا ہے جس کو رب النوع آنونان زندگی اور آب حیات عطا کرتا ہے مگروہ دوسر
یوتا آیا کے کہنے میں اگر ان چیزوں کو قبول نہیں کرتا کہ مبادا دہ زنان مرگ اور آپ مرگ ہوں
بنا نچہ ان دیوتاؤں کو حکم دیتا ہے کہ اس آدمی کو زمین پر واپس لے جاؤ۔
ایا شہر الرید و کا دیوتا ہے اور ارد پا اس کے مندر کا پجاری ۔ آیا نے اپنے بندے
لی خدمات سے خوش ہو کر اسے عقل فہم اور فراست بخشی ہے اور زمین کے سب راز اُسے
بتا دئے ہیں۔ البتہ حیات ابدی کا راز اس سے پوشیدہ رکھا ہے۔
ایک بار ایسا ہوا کہ ادریا سمندر میں مچھلیاں پکڑنے گیا لیکن باد جنوب کا ایک تیز
بھوری کا آیا اور اس کی کشتی الٹ گئی۔
نهر
باد جنوب نے اُسے غرقاب کر دیا
اور وہ سمندر کی نہ میں مچھلیوں کے ملک میں پہنچ گیا۔
تبار آیا کو سخت غصہ آیا اور اس نے للکا کر کہا :
باد جنوب ! میں تیرے نیکھ توڑ دوں گا۔
۲۶۶
یہ کہنا تھا کہ با د جنوب کے پر ٹوٹ گئے
اور باد جنوب سات روز تک زمین پر نہ چل سکی ۔
تب خداوندا تو نے اپنے وزیر ال براط کو بلا کر پوچھا کہ
پچھلے سات دن سے باد جنوب زمین پر کیوں نہیں آئی ؟
اُس کے وزیر ال براط نے جواب دیا کہ
خدا وند آیا کی اولاد دا پا نے باد جنوب کے پر توڑ دئے ہیں۔
انو نے یہ بات سنی تو وہ زور سے چینچا ۔
اور اپنے تخت سے اٹھ کھڑا ہوا اور حکم دیا کہ
دایا کو میرے روبرو پیش کرو ۔
ب ایک نے جس کو آسمان کے ہر واقعے کی خبر رہتی ہے
اور آد آپا سے کہا کہ تو اپنے سر کے بال نوچ ڈال
اور مائتی لباس پہن لے ۔
کیونکہ تجھے عنقریب خداوند آلو کے روبرو حاضر ہونا پڑے گا۔
تجھے شاہراہ عرش پر چلنا ہوگا
جب تو آسمان پر جائے گا اور الو کے پھاٹک پر پہنچے گا
تو مجھے تموز اور گز پیدا کھڑے ملیں گے
وہ تجھے دیکھ کر پوچھیں گے کہ اسے انسان !
تو کس عمر میں مبتلا ہے ؟
د آیا ! تو نے یہ ماتمی لباس کیوں پہنا ہے ؟
تب تو ان کے جواب میں کہنا کہ
روہ دیوتا ہمارے دین سے چلے گئے ہیں
وہ پوچھیں گے کہ وہ دو دیوتا کون ہیں ؟
جو تیرے ملک سے چلے گئے ہیں
تو تو جواب دنیا کہ تموز ا ور گزیکدا ۔
وہ ایک دوسرے کی طرف دیکھ کر مسکرائیں گے
اور آلو سے تیری سفارش کریں گے
اور تجھے آلو کا چہرہ دکھائیں گے
اور جب تو آلو کے سامنے کھڑا ہو
اور تجھے آٹو کا چہرہ دکھائیں گے
تو اس روٹی کو ہرگز نہ کھانا۔
اور جب تجھے آب مرگ پیش کیا جائے
تو خبردار اس پانی کو نہ پینا
البتہ جب تجھے پوشاک دی جائے
تو اسے بے شک پہن لینا
اور جب مجھے تیل دیا جائے
تو تیل مل لینا۔
میرے اس مشورے کو کبھی نہ بھولنا۔
اور جو باتیں میں نے مجھے بتائی نہیں
اُن پر عمل کرنا ۔
اتنے میں آٹو کا اینچی آن دارد ہوا اور کہنے لگا
ادا یا تو نے بادِ جنوب کے پر توڑے ہیں
لہذا انو نے تجھے طلب کیا ہے۔
ایلچی اور آپا کو آسمان پر لے گیا
اور جب وہ اٹھ کے پھاٹک پر پہنچا۔
تو تموتہ اور گزیدا وہاں کھڑے تھے
وہ ادا پا کو دیکھتے ہی چلائے
ہ اے آدمی تو نے کسی غم میں یہ صورت بنا رکھی ہے
اور یہ ماتمی لباس کیوں پہنا ہے ؟
زمین سے دو دیوتا غائب ہو گئے
اس لئے لیکس نے مائتی لباس پہنا ہے۔
تمورا در گزیکا
ان دونوں نے ایک دوسرے کو دیکھا اور مسکرائے۔
اور جب ادا یا انو کے روبرو پہنچا
تو اتو نے اُسے دیکھ کر کہا :
تو نے باد جنوب کے پر کہاں توڑے؟
ادا پا نے جواب دیا کہ خداوند
میں اپنے آقا کے لئے مچھلیاں پکڑ رہا تھا۔
اور سمندر آئینے کی طرح شفاف تھا۔
لیکن باد جنوب اُڑتی ہوئی آئی
اور اس نے مجھے پانی میں ڈبو دیا
یہاں
تک کہ میں مچھلیوں کے ملک میں پہنچ گیا
اور غصے میں میں نے باد جنوب کو سراپ دیا
تموز اور گزیدہ نے جو پاس ہی کھڑے تھے
ادا پا کی سفارش کی
تب الو کا غصہ ٹھنڈا ہوا اور اس نے کہا
آیا نے آسمان اور زمین کے ایک حقیر انسان کو
اپنے دل کا راز کیوں بتا دیا
اب وہ ممتانہ بن گیا ہے اور اس کو نام بھی مل گیا ہے۔
اب ہم کیا کریں
۲۶۹
"
لہذا نان زندگی لے آؤ اور اُسے کھلاؤ :
جب وہ ادا یا کے لئے نان زندگی لے آئے
تو اس نے کھانے سے انکار کر دیا
جب وہ آب حیات لے آئے
تو اس نے آب حیات پینے سے انکار کر دیا
البتہ جب وہ اس کے لئے پوشاک لے آئے
تو اس نے پوشاک پین لی۔
اور جب وہ تیل لے آئے تو اس نے تبیل کل لیا۔
انوا سے دیکھ کر ہنسا اور پوچھا :
ادایا ! کیا بات ہے تو نہ کھاتا ہے نہ بنتا ہے۔
تجھے ابدی زندگی نصیب نہیں ہوگی
الٹی کھوپڑی کے انسان "
ادا پا نے کہا کہ میرے آقا ایا نے
مجھے کھانے پینے سے منع کیا تھا
تب انو نے حکم دیا کہ اس شخص کو زمین پر واپس لے جاؤ ۔
وادگی دجلہ و فرات کے باشندے اگر دنیا دی زندگی کو بقائے دوام دینے کے خواب
دیکھا کرتے تھے تو وادی نیل کے باشندوں کا نہایت محبوب مشغلہ حیات بعد الموت کو خوشگوار
بنانے کی تدبیریں اختیار کرتا تھا۔ مصریوں نے اس حقیقت کو دراصل ایک مبسوط ضابطہ
حیات ، ایک اہم نہ یہی عقیدے کی شکل دے دی تھی۔
نگر مصری عقید سے کا جائزہ لیتے وقت ہمیں یہ نہ بھولنا چاہیئے کہ اب سے پانچ چھ
ہزار برس پہلے دریا کے نہیں کی کئی ہزار میل لمبی وادی میں مختلف قبیلے ایک دوست نے
سے الگ تھلگ رہتے تھے۔ ان کو اپنی روزمرہ کی زندگی میں دور افتادہ مقامات کے
باشندوں سے ربط واختلاط بڑھانے کی چنداں ضرورت بھی تھی ۔ اس کے علاوہ آمد و
رفت کے ذرائع بہت محدود تھے کشتی ان کی سواری تھی اور کشتی کو بھی ایک جگہ سے دوسری
جگہ جانے میں بعض اوقات
کئی کئی ہفتے لگتے تھے۔ مزید برآں بیرونی قبیلے بھی آس پاس کے
علاقوں سے آآگر مصر میں آباد ہوتے رہتے تھے۔ ان لوگوں کے عقائد اور رسم ورواج قدیم
باشندوں سے مختلف ہوتے تھے۔ ان عقائد کا اثر بھی مقامی آبادی پر شیر تا تھا یہی وجہ ہے کہ
ہیں مصریوں کے عقائد میں یکسانیت کے بجائے بڑا تنوع متا ہے۔
مثلاً مردوں ہی کو لیجئے۔ بعض مصری قبیلے اپنے مردوں کو خوراک اور برتن بھانڈوں
سمیت دفن کر دیتے تھے۔ اور بعض قبیلے لاشوں کو دریا میں بہا دیتے یا صحرا میں پھینک
دیتے
تھے، جہاں گدھ اور جیل کو سے لاش کو کھا جاتے تھے۔ ان پرندوں کو جو تمام غلاظتوں اور
گندگیوں کو قدرتی طور پر صاف کر دیا کرتے تھے مصریوں نے دیوتاؤں کا مرتبہ دے رکھا تھا۔
مصریوں میں اس بات پر بھی اتفاق نہیں تھا کہ مرنے کے بعد جسم اور جان دونوں دوسری
دنیا میں چلے جاتے ہیں یا فقط جان ہی کو یہ شرف حاصل ہے۔ اور اگر جسم بھی دوسری
دنیا میں زندہ رہتا ہے تو مجموعی طور سر یا جسم کا کوئی خاص حصہ ۔ بعض قبیلے آواگون
کے بھی قائل تھے ۔ مگران اختلاف اس کے باوجود یہ حقیقت ہے کہ من حیث القوم مصریوں میں
تجہیز و تکفین کی رسمیں بڑے پیمانے پر منائی جاتی تھیں۔ یہ رسمیں خود اس بات کا ثبوت ہیں
کہ ان لوگوں کے عقیدے کے مطابق جسم مرنے کے بعد بھی فنا نہیں ہوتا ۔ اگر انھیں یقین
ہوتا کہ مردے کا جسم، احساس، ارادے اور عمل سے ہمیشہ کے لئے محروم ہو جاتا ہے
تو شاید وہ اپنے مردوں کی کمی نہ بناتے اور نہ ان کے لئے مقبرے اور اہرام تعمیر کرتے۔
روح کے بارے میں ان کے عقیدے یکساں نہ تھے بعض گروہوں کا خیال تھا کہ
روح در اصل انسان کا سایہ ہے جو مرنے کے بعد غائب ہو جاتا ہے۔ بعضوں کا خیال تھا کہ
انسان کا نام ہی اُس کی روح ہے۔ بعض لوگ کہتے تھے کہ روح انسان کے دل میں رہتی
ہے جو قد ما کے نزدیک ذہین اور احساس کا مرکز تھا۔ بعض لوگ روح کو یہ نہ سمجھتے تھے
اور ان کا عقیدہ تھا کہ یہ طائر جب قفس عنصری سے پرواز کر جاتا ہے تو انسان کر
جاتا ہے۔ لیکن روح کا سب سے قدیم مصری تصور کا کا ہے۔ یہ کما دیوتاؤں انسانوں
انوں حتی کہ پودوں، پھلوں اور پھولوں میں بھی پایا جاتا ہے۔ بہر حال روح کو خواہ
لی نام دیا جائے ۔ مصریوں کا عقیدہ تھا کہ انسان کے جسم کے اندر کوئی حیات بخش
نت ضرور ہوتی ہے۔ یہ قوت جسم کے اندر رہتے ہوئے بھی جسم سے الگ ہوتی ہے۔
ہ جسم کے ساتھ پیدا ہوتی ہے۔ جسم کے ساتھ زندگی گزارتی ہے اور اسی کے ساتھ
وسری دنیا میں چلی جاتی ہے ۔ (پروفیسر بریٹڈ ۔ تاریخ مصر)
مصریوں کا خیال تھا کہ مردوں کی دُنیا جسے وہ روات ( DUAIT) کہتے تھے
مغرب میں ہے۔ اُن کے تصور میں مغرب دارد فنا تھا۔ چنانچہ جب کوئی مرجاتا تھا تو وہ کہتے
تھے کہ فلاں شخص مغرب میں چلا گیا ہے ۔ غالباً سورج کے مشاہدے سے وہ اس نتیجے پر
پہنچے تھے ۔ اسی لئے قدیم مصریوں کے قبرستان عام طور پرستی کے مغربی سمیت دیگیں نوں
میں ہوتے تھے ۔ اور فراعنہ کے اہرام بھی دریا کے تیل کے مغربی ساحل پر تعمر کئے گئے
ہیں ۔ اور مسطبوں میں مغربی جانب ہی ایک روشندان ہوتا تھا تا کہ مردے کے کا
کو آنے جانے میں سہولت ہو۔
مگر دوات تک پہنچنا آسان نہ تھا۔ کیونکہ روات بحر ذخار کے بیچ میں ایک جزیرہ
تھا اور سمندر میں سانپ اور اثر د ھے تیرتے رہتے تھے ۔ اس خطرناک سمندر کو عبور کرنے
کے لئے فقط ایک کشتی تھی۔ اس کشتی کے ملاح
کا منہ پیٹھ کی طرف تھا اور وہ صرف اُن
لوگوں کو کشتی میں بیٹھنے کی اجازت دیتا تھا جو طلاح کو یہ یقین دلانے میں کامیاب ہو جاتے
تھے کہ رو ہم نے کوئی بڑا کام نہیں کیا ہے۔ اور ہم عرش، زمین اور جزیزوں کی نگاہ
میں راست باز ہیں ۔ اس جان جوکھم سفر کے پیش نظر مصری اپنے مُردے کی قبریں
ایک عد دکشتی ضرور رکھ دیتے تھے۔ ایسی کشتیاں پرانے مقبروں اور اہرام میں
کثرت سے ملی ہیں۔
۰۰
گا دیوی کے دلمون کی مانند مصریوں کا روات بھی بڑا سر سبز و شاداب مقام
تھا۔ وہاں اناج کے لہلہاتے کھیت تھے ۔ جن میں وادی نیل سے بھی اچھی فصیلیں
پیدا ہوتی تھیں۔ وہاں نہ قحط تھانہ خشک سالی ۔ نہ فاقہ اور نہ بیماری اور موت ۔
جنت کا یہ تصور خالص طبیعیاتی بحریوں اور دنیاوی خواہشوں کا عکس تھا ۔ لیکن اس :
میں داخلے کی شرطیں اخلاقی تھیں، وہی شخص اس جنت میں جاسکتا تھا جس کے اعما
نیک ہوں۔ جنت کا یہ اخلاقی تصور سب سے پہلے مصریوں نے پیش کیا اور وہ بھی ا
سے تقریباً پانچ ہزار برس پہلے ۔
اب تک مصریات کا کوئی تحقیق کا کی جامع تعریف نہیں کہ سکا ہے۔ کیونکہ قد
مصریوں نے اس اصطلاح کو مختلف معنی میں استعمال کیا ہے۔ تا کے لفظی معنی طاقت
تو ازمائی کے ہیں لیکن مصری زبان میں محنت اور غذا کو بھی تو کہتے ہیں یہی لفظ تندرستی
اور سلامتی کے معنی میں بھی بولا جاتا تھا۔ مثلا لوگ مزاج پرسی کرتے وقت کہتے تھے
آپ کے تما کی خیر ہو۔ مرد کی جنسی قوت کا نام بھی کا تھا۔ اور کہا کے معنی اجداد کے بھٹی
چنانچہ جب مصری کہتے تھے کہ فلاں شخص اپنے کام میں مل گیا تو اُن کی یہی مراد ہوتی تھی
دہ شخص فوت ہو کر اپنے پرکھوں میں شامل ہو گیا ہے۔
اُن کا عقیدہ تھا کہ اجداد کے تابستی کے قبرستان میں رہتے ہیں اور جب بستی کا
کوئی شخص فوت ہوتا ہے تو وہ قبرستان سے نکل کر اس کا خیر مقدم کرتے ہیں۔
پہاڑ اس کے لئے اپنی آغوش پھیلائے گا۔
اور زندہ کا اس کے ہمراہ ہوں گے
اور اس کے پڑھے ، ان کے کا اُس کا باند پکڑیں گے۔ ۔
اجداد پرستی کے محرکات سے بحث کرتے ہوئے ہم لکھ چکے ہیں کہ پرانی قوموں کی نظریں
اجداد کی سیتی یار و انتی قوت و شجاعت اور ان کے حقیقی یا افسانوی کارنامے مثالی حیثیت
رکھتے تھے۔ لوگوں کی دلی تمنا ہی ہوتی تھی کہ جہاد کے نقش قدم پر چل کر قوم قبیلے یاخاندن
کا نام روشن کریں ۔ یہ اجداد انفرادی نہیں بلکہ اجتماعی ہوتے تھے۔ ان کے ارمان
ایک فرد کے نہیں بلکہ پورے معاشرے کے مجموعی اوصاف ہوتے تھے۔ قدیم ایران کے
لوگ اعداد کے ان اوصاف کو فراکشی کہتے تھے ۔ رومی ان کو (MANES) کہتے
تھے اور چینی زور 0 72) مصری زبان میں ان اوصاف کا نام کا تھا۔ مصر کے ہیں و
۲۷۳
حفا
غلافی رسم الخط میں انسان کے دونوں ہاتھوں ۔ شانے سے انگلیوں تک ۔ کی
تصویر اس کا کی علامت تھی۔
ہاتھ جو توانائی محنت اور تخلیق کا سر چشمہ ہوتے ہیں مگر تا
کی تصویر اس طرح بنتی تھی گویا دونوں ہاتھ کسی سے بغل گیر ہو رہے ہوں یا کسی کی خفیہ
کر رہے ہوں۔ مراد یہ تھی کہ تھا کے ذریعہ اجداد کی طاقت و توانائی پس ماندگان میں
منتقل ہوتی ہے۔ اسی لئے اجداد کا لقب دو کھا کے آقا “ تھا۔ اجداد اگر اپنی اولاد
سے خوش ہو کر اپنے بازؤں میں لے لیں تو اولاد کو ان کے اوصاف بھی مل جائیں گے۔
اجداد کے مرقد اور میرے اُن کے تا کے مسکن ہوتے تھے ۔ اور لوگ وہاں قبر پرستی
کرنے نہیں جاتے تھے بلکہ اعداد کی خوشنودی حاصل کرنے کی غرض سے چڑھائے
قربانیاں اور نذریں پیش کرتے تھے تاکہ زندوں کی طاقت و توانائی میں اضافہ ہو۔
دیروں ، پیشواؤں کے مزاروں پر لوگ آج بھی اسی جذبے کے تحت منتیں مرادیں لگنے
جاتے ہیں، پس مصری تہذیب میں مقبروں کا ایک نہایت اہم معاشرتی مقصد تھا۔۔۔
وہاں انسانوں کو نئی توانائی عطا ہوتی تھی۔ ہر قبیلے یا خاندان کا اپنا قبرستان ہوتا
تھا ۔ جہاں اجتماعی کا کو منتروں اور دعاؤں سے راضی کیا جاتا تھا۔ چنانچہ اہرام بھی
فقط ایک فرد واحد کا مقبرہ نہیں ہوتے تھے بلکہ ان کے گرد شاہی خاندان کی تمام
قبریں ہوتی تھی۔ سال نو کے جشن کی ایک ضروری رسم قبروں کی زیارت تھی ۔ اس
دن لوگ اپنے اجداد کے مسکن کو اس اُمید اور آرزو کے ساتھ جاتے تھے کہ جس طرح
دریائے نیل کی طغیانی سے اُن کے کھیتوں میں نئی زندگی پھوٹی ہے۔ اسی طرح
ان کے جسموں کو بھی اجداد کے کا کے نوازشوں سے نئی طاقت نصیب ہوگی۔
از ریس پرستی نے حیات مابعد کے ان تصورات میں چند نئے گوشوں کا اضافہ
کید از رئیس افزائش فصل و نسل اور نمود و حیات کا دیوتا تھا۔ اس نے موت کا
عام پیا تھا تا کہ کائنات زندہ رہے ۔ وہ ہر سال خزاں میں مرتا تھا اور بہار کے
وسم میں جی اُٹھتا تھا۔ چنانچہ ایک قدیم مصری تصویر میں ایک دیوی جس کا سرگائے
اور دھر عورت کا ہے ایک برتن سے زمین سیر پانی بہا رہی ہے اور زمین سے
۲۵۴
اناج کے پودے قطار اندر قطار اگ رہے ہیں اور اس کے اوپر ایک پر نہ بیٹھیا ہے
جس کا سر انسان کا سا ہے۔ دیوی از رئیس کی بیوی از کیس ہے جو دریائے نیل کے
پانی سے مصر
کی سرزمین سیراب کر رہی ہے ۔ اور پرند از ریس کا کا ہے از رئیس جو ہر
سال مرکز نہ ندہ ہوتا ہے۔
یہی ادریس ، دیار مغرب کا فرماں روا بھی تھا۔ اور " دیار مغرب کے ہر
مسافر اندریس کی تقدیر یعنی مرنے کے بعد نئی زندگی عطا ہوتی تھی۔ چنانچہ مصر
کے
سب سے قدیم نوشتوں میں جو فرعون اولس ( UNIS) اور پے پی رونم
- PET) کے اہرام (سفارہ) میں کندہ ہیں ۔ لکھا ہے :
بادشاہ اولش ! تو مر کر نہیں گیا ہے بلکہ زندہ گیا
ہے کیو نکہ تو اُنہ ریس کے تخت پر بیٹھا ہے تیرے
ہاتھ میں تیرا شاہی عصا ہے تاکہ تو نہ ندوں کو حکم
دے سکے اور جو پوشیدہ ہیں اُن پر حکومت
کرسکے
تیرا بازدا توم ہے، تیرے شانے اقوم ہیں، تیرا بیٹ
اتوم ہے ۔ تیری کشت اقدم ہے ۔ تیرے پاؤں الوم
ہیں ۔ جو ریس کی دُنیا تیری خدمت کرتی ہے، اور
سانت کی دنیا تیری خدمت کرتی ہے۔ دشمالی
اور جنوبی مصر
دوسرے منتر میں لکھا ہے :
خدا وند اتوم با یہ شخص تیرا بیٹا انڈریس ہے جسے
ہے،
تو نے بچایا اور جو زندہ ہے۔ جس طرح ان میں
زندہ ہے ، اسی طرح بادشاہ اوکس بھی زندہ
رہے گا ۔ جس طرح اندریس نہیں ، مرا، اسی طرح
اولش بھی نہیں مرے گا، جس طرح از دین سے
۲۷۵
حساب نہیں مانگا گیا اسی طرح اولس سے بھی
حساب نہیں مانگا جائے گا۔
یہ فراعنہ کے پانچویں اور چھٹے خاندان کے منتر ہیں (۲۷۵۰ - ۲۴۷۵ قدیم )
ابتدا میں یہ منتر فقط بادشاہوں کے لئے مخصوص تھے۔ پھر
شہزادے اور شہزادیاں
بھی ان سے فیض یاب ہونے لگے۔ اور فراعنہ کے گیارھویں خاندان (۲۱ ویں صدی
ق م) کے عہد میں اس قسم کے منتر عام لوگوں میں بھی راج کے ہو گئے۔
ایک اور نوشتے میں مردوں کو حیات جاوداں کا مژدہ ان سنہرے لفظوں
میں سنا یا گیا ہے ۔
حبت کے دروازے تیرے لئے کھول دئے
گئے ہیں اور پھانکوں کی بلیاں ہٹادی گئی ہیں ۔
ره
خداوند رع تیرے روبرو کھڑا ہے۔
کتھے ہاتھ پکڑ کر جنت کے مقدس مقام پر لے
جاتا ہے اور اندریس کے تخت پر بٹھا دیتا ہے
تاکہ تو اس نہریں تخت سے برگزیدوں پر حکومت
کر سکے۔ معبود کے ملازم تیرے پیچھے ادب سے
کھڑے ہیں اور معبود کے امرارہ تیرے سامنے
کھڑے ہیں اور آواز لگاتے ہیں کہ دیوتا ! آ۔
دیوتا ۔
دیو تا آن از ریس کے تخت پر بیٹھنے والا خوش آید
رارتیں مجھ سے ہمکلام ہے اور تفتیں تجھے سلام کرتی
ہے ۔ برگزیدہ لوگ تیرے سامنے آتے ہیں اور
جھک جاتے ہیں تا کہ تیرے قدموں کی خاک کو بوس
دے سکیں تو دیوتا کی مانند محفوظ اور ستم ہے تجھے
از ریس کا پیکر ملا ہے اور تو " دیار مغرب کے
۲۰۶
سلطان کے تخت پر جلوہ افروز ہے۔ تو اپنے مکان (ہرم)
کو پائدارا و پر بدی بنا در پی اولاد کو غم سے محفوظ رکھ۔
از ریس کے تخت پر بیٹھنے کا شرف ظاہر ہے کہ فقط فراعنہ کو حاصل تھا۔ لیکن اندیس
کی جنت میں ہر وہ شخص پہنچ سکتا تھا جس نے دنیا میں اچھے کام کئے ہوں ۔
دوات کے ملاح کی طرح اندریس نے بھی جنت میں داخل ہونے والوں کے لئے
اخلاقی معیار مقرر کر رکھے تھے چنا نچہ فراعنہ کے اہرام اور امرائے سلطنت کے مقابر میں
ایسے نوشتے بکثرت ملتے ہیں جن میں ان لوگوں نے اپنی راست بازی، انصاف پروری او
غربا نوازی کے دعوے کئے ہیں ۔
مثلاً رحما نے جو چودھویں صدی قبل مسیح میں فرعون کا وزیر اعظم تھا اپنے مقبرے
کی دیوار پر یہ عبارت کندہ کروائی تھی :
میں نے غریب اور امیر کے ساتھ یکساں انصاف کیا۔
میں نے کمزور کو مضبوط آدمی کے غصے سے بچایا۔ میں
نے دہرے آدمی کو سزا دے کر رونے والے کے آنسو
پلو پیچھے ، میں نے بیوہ کی سرپرستی کی۔ میں نے بیٹے کو
باپ کا جائز تزرکہ دلوایا ۔ میں نے بوڑھے آدمی کو اپنے
عصا کا سہارا دیا اور بوڑھی عورت کی خدمت کی۔
یہاں تک کہ اس نے کہا کہ رو واہ کتنا اچھا کام کیا
تونے “
ستائیسویں صدی قبل کا ایک امیر لکھتا ہے :
میرا یہ مقبرہ منصفانہ ملکیت ہے، میں نے آج
یک کسی دوسرے شخص کی کسی چیز پر قبضہ نہیں کیا۔ میں نے
آج تک کسی شخص پر تشدد نہیں کیا "
ایک اور امیر لکھتا ہے :
i
میں نے اپنے ضلع میں بھوکوں کو روٹی دی جو نگا تھا
اسے
کپڑے پہنا ہے ۔ میں نے
کسی پر چنتی کر کے اس کی
جانداد غصب نہیں کی کہ مبادا وہ شہر کے دیوتا سے
میری شکایت کر دے ۔ میری حکومت میں کسی کو اپنے
سے قومی کا خوف نہ ستاتا تھا۔ اور نہ کسی نے
اس بات کی فریاد دیوتا سے کی ۔
ایک عام آدمی کا دعویٰ بہت دلچسپ ہے :
پیدا کش سے آج تک میں کسی افسر کے سامنے
پیٹا نہیں گیا۔ میں نے تشدد کر کے کسی کی جائداد
پر قبضہ نہیں کیا۔ میں نے ہمیشہ وہ کام کئے جو
سب آدمیوں کو پسند تھے۔
مگر بے گناہی کے ان دعوتوں سے اڈریس کو فریب نہیں دیا جاسکتا تھا کیونکہ ادریس
کا عملہ بہت چوکس اور ہشیار تھا ۔ اس کے پاس ایک ترازو تھی۔ جس میں ہر
شخص کی نیکیاں
اور بلیاں تو لی جاتی تھیں ۔ اگر نیکیوں کا پلڑا بھاری ہوتا تو آدمی کو جنت میں داخلہ
مل جاتا ورنہ وہ جہنم کا ایندھن بن جاتا تھا ۔
ترازو کا تذکرہ قرآن میں کئی مقامات پر آیا ہے ۔ مثلاً سور کا اعراف میں لکھا
ہے کہ
وَالْوَزْنُ يَوْمَذِنِ الحَقِّ فَمَن تَقَلَتْ اور توں اُس دن ٹھیک ہے سوجن کی
موازيه فأولئكَ هُمُ الْمُفَاحُون و تولیں بھاری پڑیں سود ہی ہیں ، جن کا
مَنْ خَفَّتْ مَوَازِيبُهُ فَأُولئِكَ الَّذِينَ بھلا ہوا اور جن کی تو لیں ہلکی پیٹ میں سو
خَسِرُوا نفسه هُم بِمَا كَانُوا وہی ہیں جو ہارے اپنی جان ۔ اس پیدا
کہ ہماری آیتوں سے زبر دستی کرتے
ايَاتِنَا يُظْلِمُون -
وسورۃ اعراف (۹۸)
تھے۔
۲۷۸
اس طرح سورۃ القارعہ میں قرآن قیامت کا بڑا بھیانک نقشہ کھینچتا ہے اور
کہتا ہے کہ انسان
پلنگوں کی مانند بکھر جائیں گے اور پہاڑ ڈھنگی ہوئی اون کی مانند
ریزہ ریزہ ہو جائیں گے اور
فَأَمَّا مَن تَقلَتْ مَوَازِينَهُ فَهُو پھر اعمال کے وزن کے بعد جس شخص کا
فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ ، وَأَمَّا مَنْ پلہ رایمان کا بھاری ہوگا وہ تو خاطر خود.
خَفَّتْ مَوَازِينَهُ فَأُمَّهُ هَادِيَةٌ آرام میں ہوگا اور جس شخص کا پلہ (ایمان کی)
ووَمَا أَدْرَاكَ مَا هِيَةٌ نَاَرحَامِيَهُ ہلکا ہو گا اس کا ٹھکا نہ گڑھا ہو گا اور
تجھ کو معلوم ہے کہ یہ کیا چیز ہے ایک
دیکھتی ہوئی آگ ہے ۔
ممکن ہے کہ قریش بھی مصریوں کی مانند میزان پر اعتقاد رکھتے ہوں مگر یونی متفقین
کا خیال ہے کہ عربوں میں میزان کا تصور یہودیوں کی کتاب
صحیفہ ابراہیمی سے آیا۔
اس کتاب کو مصر کے ایک یہودی نے جو عیسائی ہو گیا تھا تیسری صدی عیسوی میں تحریر
کیا تھا۔
ترازو اور میزان کا تصور کب اور کیسے پیدا ہوا اس کے بارے میں یقین سے
کچھ نہیں کہا جاسکتا۔ شاید یہ تصور تجارت کے فروغ پانے کے ساتھ اکھرا ہو ۔ البتہ فراعنہ
کے اٹھارھویں خاندان (۱۸۵۷-۱۳۷۵) میں جو مصری تہذیب کا لفظ عروج تھا ترازو
کا عقیدہ پختہ ہو چکا تھا۔ چنانچہ کتاب الاموات کے قرطاسوں پر میزران کی منظر کشی
بہت عام ہے۔ ان تصویروں میں مردے کا کا ترازو کے پاس کھڑا ہے تاکہ تولنے والے
ڈنڈی نہ مار دیں ۔ ایک پتے میں انسان کا دل رکھا ہوتا ہے اور دوسرے میں صداقت
کی دیوی بات کا بت - تولنے کا فرض موت کا دیو تا انویس سرانجام دیتا تھا۔ دیوتاؤوں
کا میر منشی نخوت وزن کو قلم بند کرتا جاتا ہے۔ بخوت کے پیچھے ایک خوفناک جانور
کھڑا ہے جو صورت شکل میں کتنے سے ملتا جلتا ہے۔ وہ بدکاروں کو کھا جاتا ہے جب
وزن ہو چکتا ہے تو نخوت اڈریس کے عملے کو مخاطب کر کے کہتا ہے کہ د تحقیق انہ ہیں
کے دل کا وزن
کر لیا گیا ہے ۔ اس
کا بطور گواہ موجود تھا۔ میزان پر اس کا وزن ٹھیک
ہے۔ اُس میں کوئی بدی نہیں ملی۔ اس نے معدوں کے چڑھا دوں کو ضرر نہیں پہنچایا۔
زمین پر قیام کے دوران میں اس نے زبان سے کوئی کلام یہ نہیں نکالا ، تب ان میں
کا عملہ کہتا ہے کہ "میرے منہ سے جو بات نکلی ہے وہی ہمارا فیصلہ ہے۔ کاتب نے
بالکل درست لکھا ہے ۔ پس اس کو از ریس کے روبرو روٹی کا ٹکڑا دیا جائے اور
خوریس کے ماننے والوں کے مانند و امن کے کھیت میں سے کھیت دیا جائے بلا تب
حوریں مردے کو ہاتھ پکڑ کر اندیس کے روبرو لاتا ہے۔ از ریس اپنے تخت پر بیٹھا ہے
جو پانی پر قائم ہے ۔ اور اس میں کنول کا ایک پھول کھلا ہوا ہے ۔ حوریس از ریس سے
مخاطب ہوکر کہتا ہے کہ روئیں اس شخص کو تیرے سامنے لایا ہوں ۔ اس نے کسی دیوتا
یا دیوی کا گناہ نہیں کیا ہے۔ انولیس نے اس کا وزن کر لیا ہے۔ یہ سچا اور راست باز
آدمی ہے۔ پس خداوند اس کو روٹی اور شراب عطا ہو ؟
تب مردہ اپنی صفائی میں ایک تقریر کرتا ہے ۔
رو مغرب کے آقا ! میرے جسم میں کوئی بری نہیں ہے ۔ میں نے جان بوجھ
کر کی بھی جھوٹ نہیں بولا اور نہ کبھی کسی کو دھوکا دیا ۔ مجھے اپنے ہمراہیوں
میں داخل ہونے کی اجازت دے"
اس کے بعد اس آدمی کو ان کاموں میں مشغول دکھایا جاتا ہے جو دنیا میں اُسے
بہت پسند تھے ۔
مصر میں یوم حساب بڑا سخت دن سمجھا جاتا تھا اور مشخص میزان کے خیال سے
خون زدہ رہتا تھا۔ چنانچہ پر دوستوں نے لوگوں کے اس خوف سے خوب فائدہ اٹھایا
اور طرح طرح کی ٹھائیں اور تعویذیں تیار کر لیں اور خوش اعتقاد مصریوں کو یہ یقین دلایا
کہ اگر تم ان دعاؤں اور تعویزوں کو ساتھ لے جاؤ گے تو انہ لیس کے دربار میں تمہارے
اعمال کی پوچھ کچھ نہ ہوگی بلکہ تم بلا روک ٹوک سیدھے جنت میں ہنچ جائنگے اس قسم کا
پروانہ جنت کلیسائے روم کے پادری بھی اپنے معتقدین کے ہاتھ فروخت کیا کرتے
W
۲۸۰
تھے اور یہی وہ پروانہ کیا ہداری تھا جس کے خلاف مارٹن لوتھر نے جرمنی میں سولہویں صدی
عیسوی میں بغاوت کی آواز بلند کی تھی۔ مسلمانوں کا ایک فرقہ تو اب تک اپنے امام سے اسی
نم کے پروانے حاصل کرتا ہے۔
تجہیز و تکفین کی ہمیں یوں تو ہر مذہب میں موجود ہیں لیکن اپنے مردوں کو
دفنانے کے سلسلے میں جو اہتمام مصری قوم کرتی تھی اس کی نظیر کہیں نہیں ملتی۔ در اصل
مصریوں نے اس رسم کو ایک فن بنا دیا تھا۔ ہم نے قاہرہ ، پیرس، لندن ، نیو باریک
بوسٹن اور برمنگھم کے عجائب گھروں میں بے شمار ممیاں، تابوت اور ضریحیں لکھی
ہیں جو مصریوں کی مہنر مندی اور ذوق جمال کا بہترین نمونہ ہیں۔ قاہرہ کا عجائر خانہ
تو ممیوں اور تابوتوں سے آٹا پڑا ہے۔ وہاں شاید ہی کوئی کمرہ ہو جس میں دس
بارہ میاں الماریوں میں نہ رکھی ہوں اور دو چار تابوت دیواروں کے سہارے نہ کھڑے
ہوں، عجائب خانے کی زیریں منزل میں تو بکثرت تابوت قطار اندر قطار زمین پر رکھے
ہوئے ہیں۔ اور یوں محسوس ہوتا ہے گویا ہم کسی قتل گاہ میں پہنچ گئے ہیں جہاں
سپاہیوں کی لاشوں کو ترتیب سے لٹا دیا گیا ہے۔ بعض تابوت سونے چاندی کے
ہیں ۔ بعضوں پر سونے چاندی کے پانی سے منظر کشی کی گئی ہے بعض تابوت سیاه
پتھر کے ہیں اور بعض لکڑی کے۔ ان کے مرح ، زرد، نیلے اور سیاہ نقش ونگار
تین چار ہزار برس گزرنے کے باوجود آج بھی نہایت روشن اور تازہ ہیں۔ یہ تابوت
ظاہر ہے کہ بادشاہوں، شہزادیوں اور اُمرائے دربار کے ہیں جو اہراموں اور مسطبوں
سے برآمد ہوئے ہیں۔ عام مصریوں کے پاس اتنی دولت کہاں تھی جو موت کے حسن و
زیبائش پر بے دریغ خریج کی جاتی۔
مصریوں کے تابوت خواہ سونے چاندی کے ہوں یا پتھر اور لکڑی کے انسان
کے سر اور دھڑ کی ہو بہو نقل ہوتے تھے اور تابوت کا چہرہ مردے کی شکل کا چربہ
ہوتا تھا۔ مردے کی ممی کو اسی تابوت میں بند کر کے پتھر کے مسطبوں میں دفن کر دیتے تھے۔
عجائب گھروں میں ہم نے بہت سی میاں بھی دیکھیں۔ جن کا گوشت مدت ہوئی سٹرکل
۲۸۱
گیا۔ لیکن کھوپڑیاں اور ڈھانچے باقی رہ گئے ہیں۔ بعض ڈھانچوں پر پٹھوں کی بیٹیاں ابتک
بدستور لیٹی ہوئی ہیں۔
نمی سازی مصریوں
کا نادر روزگار فن تھا۔ اس فن کو انھوں نے تجارتی راز کی طرح
اپنے سینے میں محفوظ رکھا ۔ البتہ جب مصر پر عیسائیوں کا غلبہ ہوا تو مصری تہذیب کے ساتھ
می سازی کا ہنر بھی موت کے ملبوں تلے دب کر ختم ہو گیا۔
یونان کے مشہور مورخ ہیروڈس نے پانچویں صدی قبل مسیح میں مصر کا سفر کیا
تھا ۔ وہ ہمی سازی کی تفصیل بیان کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ میاں عام طور پر تین قسم کی
ہوتی ہیں۔ بہت قیمتی ۔ اوسط قیمت کی اور معمولی درجہ کی ۔ اعلیٰ درجہ کی ممیوں کی
تیاری کا طریقہ یہ تھا :
سمی ساز سب سے پہلے ایک آنکڑے سے مردے کا مغز
نتھنوں کے راستے نکال لیتے ہیں۔ مغرہ کا جو حصہ اندر
رہ جاتا ہے اس کو دوائیں اندر ڈال کر خارج کرتے ہیں
پھر ایک تیز پتھر سے پیٹ کے ایک طرف گہرا شگاف
ڈالتے ہیں اور انتز یاں نکالتے ہیں۔ اس کے بعد لاش
کو اندر باہر سے کھجور کی شراب سے خوب دھوتے ہیں اور
لوبان کی دھونی دیتے ہیں تب لوبان، تیز پات اور
دوسرے خوشبودار مسالوں کا سفوف لاش کے اندر
بھر دیتے ہیں اور شگان اور سوراخوں کو سی دیتے
ہیں۔ اس کے بعد لاش نشر دن تک نظرون (شور) کے
پانی میں ڈوبی رہتی ہے۔ شہر دن کے بعد لاش کو غسل
دیا جاتا ہے اور عمدہ لٹھے کی پٹیاں گوند لگا کر لاش کے
گرد لپیٹ دی جاتی ہیں تب لاش کے درنا لاش کو
لکڑی کے ایک بکس میں جو انسان کی شکل کا ہوتا ہے
۲۸۲
رکھ دیتے ہیں اور یکس کا ڈھکنا بند کر کے مقبرے
یں دفن کر دیتے ہیں۔
جن لوگوں کی استطاعت اوسط درجے کی ہوتی ہے
ان کی لاش میں سے شگان دے کر غلاظت نہیں نکالی
جاتی بلکہ مقصد میں چندن کے تیل کی نجکاری دی جاتی ہے۔
اور مقصد کا سوراخ بند کر دیا جاتا ہے تاکہ تیل باہر نکلنے
نہ پائے تب لاش کو شتر دن تک نظرون کے پانی میں
ڈبویا جاتا ہے۔ آخری دن مقصد کو کھول دیا جاتا ہے
تاکہ تیل خارج ہو جائے۔ یہ دوا اتنی کارگر ہوتی ہے کہ
ساری غلاظت اور اخر کایاں رقیق مادے کی شکل میں
باہر آجاتی ہیں اور نظرون گوشت کو گھلا دیتا ہے چنانچہ
کھال اور ہڈیوں کے علاوہ کچھ باقی نہیں رہتا۔ اس کے
بعد لاش بلا اپنی پیٹے اور مسالہ بھرے وزنا کے حوالے
کر دی جاتی ہے۔
جو لوگ بالکل ہی کم استطاعت ہوتے ہیں ان
کی شان
کو مسہل دے کہ اور شردن تک نظرون کے پانی میں
ڈبو کر واپس کر دیا جاتا ہے۔
فراعنہ مصر بڑے دور اندیش لوگ تھے ۔ وہ جانتے تھے کہ ہمارے بعد ہمارے
جانشینوں کی سعادت مندی کو اتنی فرصت کہاں ملے گی کہ ہماری آخری آرام گاہ تیار کریں۔
اور جس ذوق وشوق سے یہ عمارت ہم بنوائیں گے اس ذوق و شوق سے ہماری اولاد
کیوں بنوانے لگی۔ ہزارہ اپنے اہرام اور متفرے اپنی زندگی ہی میں بنوا لیتے تھے اور اس
شان سے بنوائے تھے کہ شاہی خزانے کا بیشتر سرمایہ حیات جاودانی کے انتظام ہی میں
خرچ ہو جاتا تھا ۔ امرا کے سلطنت بھی بادشاہ کی تقلید کرتے تھے۔
۳۸۳
لیکن مصر کو جن حیرت انگیز اہرام اور چٹان کے اندر تر شے ہوئے شاہی
مفروں پر بجا طور پر ناز ہے اُن کا رواج فراعنہ کے تیسرے خاندان (۳۰ قدیم) کے
بانی زوستر کے عہد میں شروع ہوا ۔ دوسر سے پہلے شاہی مقبرے کچی اینٹوں سے بنتے تھے۔
اور اونچائی میں ریت کے ٹیلوں سے بڑے نہ ہوتے تھے ۔ دوسر بڑا ولی العزم اول
عالی حوصلہ فرماں روا تھا ۔ اس نے مینار کے ریگستان میں تابنے کی کانہیں دریافت کیں۔
ر اس زمانے میں تانبے کو امن و جنگ کی صنعتوں میں وہی مقام حاصل تھا جو اِن
دنوں لوہے یا پٹرول کو حاصل ہے) اور اپنے شکر دور دراز علاقوں کو بھیجے ۔ ان
فتوحات سے دو سر کو بشمار مال غنیمت ہاتھ آیا اور اُس کا خزانہ زر و جواہر سے بھر گیا۔
وتر برامون رع (سورج کے پروہتوں کا بڑا اثر تھا۔ چنانچہ اس نے
رع کے ایک پر دست رام ہو تپ کو اپنا وزیر مقرر کیا۔ رفتہ رفتہ ام ہو تپ نے اپنے
حسن تدبیر سے فرعون کے دربار میں بڑا رسوخ حاصل کر لیا۔ وہ بڑا عالم و فاضل آدمی
تھا۔ سحر و حکمت میں اس کا کوئی ثانی نہ تھا۔ اور انشا پر دانہ اس رہنے کا تھا کہ بڑے
بڑے دہران سلطنت ام ہوتپ کا نام لے کر قلم اٹھاتے تھے۔ اس کی شہرت کا یہ
عالم تھا کہ ص۔ یوں بعد جب مصر لیونانیوں کے زیر نگیں آیا تو انھوں نے ازرا و عقیت
ام ہو تپ کو صحت کا دیوتا بنا کر مفس میں اس کا مندر تعمیر کر دیا۔ ام ہوتپ کو عمارتوں
کا بھی بڑا شوق تھا اور اس فن میں اس نے وہ مہارت پائی تھی کہ بطلیموسی دور کے
ماہرین تعمیرات بادشاہ کے روبرہ و عمارتوں کا نقشہ پیش کرتے وقت یہی دعوہ کی
کرتے تھے کہ ہمارا نقشہ ام ہو تپ کے اصولوں کے مطابق ہو۔
دوسر اور ام ہو تپ کی سرپرستی سے فائدہ اٹھا کر آمون رع کے پروہت
اپنے اقتدار کو مستحکم کرنے لگے ۔ انھوں نے نئی نئی ہمیں وضع کیں اور مذہبی
عقیدوں میں بھی نئے نئے حاشیے چڑھائے۔ سب سے پہلے انھوں نے دوسر کو امون
رع کی پرستش پر آمادہ کیا مگر اس شرط کے ساتھ کہ بادشاہ کے علاوہ کسی کو رع کی عبارت
کا اختیار نہ ہو گا نیمی سازی کی ابتدا بھی اسی زمانے سے ہوئی اور اہرام کی تعمیر بھی
۲۸۴
مصری تاریخ کے اسی دور میں شروع ہوئی۔ مصر
کی دو چیزیں آج بھی قابل دید ہیں
ایک دریائے نیل، دوسرے اہرام، دریائے نیل کے ساحل پر کھڑے ہو تو پانی
کی ہر موج آج بھی ماضی کے کتنے گنگناتی گزر جاتی ہے ؛ ور تصور کی آنکھوں سے دیکھو
تو ہر کشتی قلوپطرہ در آغوش نظر آتی ہے۔ وہاں پہنچ کر انسان تاریخ کے افسانوں میں
گم ہو جاتا ہے اور سوچنے لگتا ہے کہ کیا حضرت ابراہیم نے اسی دریا کے کنارے
قیام کیا تھا اور حضرت مریم اور حضرت علی نے فلسطین سے بھاگ کر یہیں پناہ
لی تھی۔ (قاہرہ کے ایک قبطی کلیسا میں کھجور کے تین بہت پرانے درخت صحن میں
اب بھی کھڑے ہیں اور پادریوں کا کہنا ہے کہ حضرت مریم نے اپنے شوہر یوسف اور
نو مولود عیسی کے ہمراہ سب سے پہلے انھیں درختوں کے بیچے آرام کیا تھا کیا یہی دریا ہے
جس کے کنارے زینجا کا محل اور یوسف کا زنداں تھا۔ کیا یہی وہ دریا ہے جس میں
اخناطون اپنی ملکہ نفرتی تی کے ہمراہ میر کو رکھتا تھا۔ کیا حضرت موسیٰ کی ماں نے اپنے
شیر خوار بچے کو اسی دریا کی حفاظت میں سونپا تھا۔ کیا دارا اور سکندر کی فوجوں نے
اسی دریا کے کنارے پڑاؤ ڈالے تھے کیا جولیس سیزر اور انطونی نے عیش و نشاط
کی محفلیں اسی دریا کے نیلے پر سجائی تھیں۔ کیا عمرو بن عاص نے اس دریا کے پانی سے
اپنی پیاس بجھائی تھی۔ کیا سید نیا کے خون آلودہ سرا اور زہنیت کے جسد پاک کو اسی
دریا کے کنارے آخری آرام گاہیں نصیب ہوئی تھیں کیا کیا سلطان صلاح الدین ایوبی
نے اسی دریا کے کنارے پر کھڑے ہو کر صلیبی حملہ آوروں کو للکارا تھا۔
فراعنہ کے اہرام اسی دریا کے مغربی ساحل پر واقع ہیں۔ ان کا سلسلہ قاہرہ
کے جنوب میں دور تک چلا گیا ہے۔ بعض اہرام بالکل نیست و نابود ہو چکے ہیں۔
اور چبوتروں کے علاوہ اب ان کے کوئی آثار باقی نہیں ہیں۔ البتہ چار پانچ اہرام
نے قاہرہ میں حضرت امام حسین اور حضرت زینی کے رونے آج بھی مرجع خلائق ہیں مصریوں کا
عقیدہ ہے کہ امام شہید کا سر مبارک میں دفن ہے اور حضرت نہ نیب نے بھی قاہرہ ہی میں وفات پائی تھی۔
۲۸۵
ابھی تک اچھی حالت میں ہیں۔ اُن میں سب سے پرانا اور علماء آثار کے نزدیک سب
سے شاندار ہرم نہوسر کا ہے۔
زوسر کا ہرم مصر کے قدیم دارالسلطنت ممفس کی نواح میں ستفادہ کی پہاڑیوں
پر بنا ہوا ہے۔ یہ جگہ قاہرہ سے تقریبا پندرہ میل دور ہے کسی زمانے میں دریائے نیل
ستفادہ کی پہاڑیوں کے نیچے سے گزرتا تھا لیکن اب مشرق کی طرف پانچ چھ میل دُور
ہٹ گیا ہے۔ ستفادہ کا ہرم پتھر کی ایک پانچ منزلہ عمارت ہے جو کسی مثلث شکل کی بند
نیچے چوڑی ہے اور پھر بتدریج تپیلی ہوتی چلی گئی ہے ۔ دراصل یہ ہرم ایک نہایت
وسیع چبوترے پر قائم ہے۔ اس چبوترے کا ہر ضلع ۲۷ فیٹ لمبا ہے اور اس کے
اُوپر چاروں طرف تھوڑی تھوڑی جگہ چھوڑ کر دوسرا چبوترہ بنا ہے اسی طرح چوٹی
یک اوپر تلے پانچ چہو ترے ہیں ہی لئے دوسر کے ہرم کو ہرم المدرج کہتے ہیں۔
زینے کی ایک سطح سے دوسری سطح تک کا فاصلہ تقریباً ۲۵ ۲۶ فیٹ ہے۔ یہ
ہرم زوسر کے زمانے میں چاروں طرف عمارتوں سے گھرا ہوا تھا ۔ ان عمارتوں میں
تجہیز و تکفین کی مختلف رسمیں ادا کی جاتی تھیں ۔ ایک صدر دروازہ تھا جس کے
اندر سے لاش کا جلوس گزرتا تھا۔ ایک کنواں تھا جس کے اندر انتریاں اور جسم کے
اندر کی غلاظتیں دفن کی جاتی تھیں۔ ہرم کے قریب ہی ایک مندر تھا اور مندر سے
ملے ہوئے پروہتوں کے حجرے تھے۔
ہرم میں جانے کا راستہ نہایت تنگ اور سطح زمین سے نیچے ہے۔ اندر داخل
ہونے کے لئے یکے بعد دیگرے تین دروازوں سے گزر نائرہتا ہے۔ بادشاہ کی
قبر ہرم کے نیچے ایک تہہ خانے میں ہے۔ اس تہہ خانے میں دو نہایت خوش منظر
کمرے ہیں تقریباً ؟ فیٹ لمبے چوڑے اور اتنے ہی اونچے، دیواریں بڑی بڑی
پتھر کی سلوں کی تریشی ہوئی نہیں سیلوں کے درمیان جوڑائی کا چونا یا سمنٹ نظر
نہیں آتا ۔ پھر بھی یہ سیلیں آپس میں اس طرح وصل ہیں کہ پانچ ہزار بریں گر کر نے
کے بعد بھی ان میں کہیں بال برابر جون یا دراز نہیں ملتی ۔ چھت کو روکنے کے
لئے کوئی مستون یا کھمبا نہیں ہے ۔ اور نہ بلیاں ہیں بلکہ چھت کی سلیں ایک دوسرے ہیں
پیوست ہیں ۔ کمروں کی سب دیواروں پر چھت سے فرش تک زور کے کارنامے مصر کے
تصویری خطوط میں بڑی صفائی سے کندہ ہیں۔ بادشاہ کی صریح سادی ہے اس کا پتھر
گرینائٹ کا ہے جود اسوان میں ملتا ہے۔ ضریح کے آس پاس کا فرش سنگ مرمر کا ہے ۔
زوستر کی ممی اسی ضریح میں رکھی گئی تھی ۔
لاش کو دفنانے کے بعد دروازوں کی سلوں سے چن دیا گیا تھا مگر چنائی کا طریقہ
عجیب و غریب تھا۔ دوسر کے جانشینوں نے پہلے سب سے اندر والے دروازہ کو بند کیا.
وہ اس طرح کہ دروازے کے سائز کی ایک سل کو لکڑی کی چوکھٹ کے اوپر قائم کیا اور پچھے
لکڑی کو آگ لگا دی۔ لکڑی جب جل گئی تو سیل خود بخود پھسل کر نیچے آ رہی اور دروازہ
بند ہو گیا۔ یہی عمل تینوں دروازوں کے ساتھ ہوا۔ دروازوں کو اتنی مضبوطی سے
بند کرنے کا مقصد یہ تھا کہ چور یا ڈا کو یا پرو بہت لاش کے ساتھ مدفون شاہی خزانے
کو چڑانہ سکیں مگر ڈاکوؤں نے غالباً پروہتوں کی سازش سے دروازے کے اوپر یاخ
کھونا اور خزانے پر قبضہ کر لیا۔ یہ سوراخ اب بھی نظر آتا ہے۔
ستفاده در اصل ممفیس کے شاہی خاندان اور امرائے سلطنت کا مخصوص قبرستان تھا۔
چنانچہ ہرم کے احاطے کے باہر متعدد مقبرے اور سبطے ملے ہیں۔ ان کی دیواروں کی
نگین نقش و نگارنتی اعتبار سے بہت دلکش ہیں اور ان میں جو مناظر پیش کئے گئے
ہیں ان سے قدیم مصر کے طرز معاشرت اور آداب
و رسوم کو سمجھنے میں بڑی دولتی
ہے۔ نہیں ایک متقرے کی دیوار پہ نبی ہوئی گئی رنگین دو سطحی تصویریں نظر آئیں۔ بالائی
حصے میں دو سانڈ آگے پیچھے مل رہے ہیں ایک آدمی سانڈ کی رہتی پکڑے ہوئے ہے
اور دوسرا اسے ہنکا رہا ہے۔ چار آدمیوں اور دو بیلوں کے اس قافلے کی
رہنمائی ایک پر وہت کہ رہا ہے۔ غالباً بیلوں کی قربانی ہونے والی ہے ۔ تصویر
کے زیریں حصے میں بہت ہی کرنا بیاں ، سارس اور بطخیں بڑے سلیقے سے الگ الگ
قطار وں میں کھڑی ہیں اور ایک آدمی شاید نہ رہا ہے۔ ایک تصویر میں شکار کی
۲۸۷
منظرکشی کی گئی ہے پانچ شکاری ایک کشتی میں بھالے لئے کھڑے ہیں۔ ان کے پیچے
دریائی گھوڑوں کی ایک قطار بنی ہے۔ اور او پر متعدد پر نداررہے ہیں۔
مگر سب سے دلچسپ مناظر ملکہ تی کے مقر ے میں ملتے ہیں۔ نتی بیسویں خاندان
کے مشہور فرعون را موزا سرگرم (۱۹۸ ۱ ۱۹۷ ق میر کی مکہ تھی۔ تی کی خواہش تھی
کہ را موزا کے بعد اس کا بیٹا بنتے ور باپ کے تخت پر بیٹھے لیکن راموزا نے را موزا چہارم
کو ولی عہد مقرر کیا تھا جو فرعون کی کسی دوسری بیوی کے بطن سے تھا۔ تی کو یہ گوارا نہ
تھا۔ چنانچہ وہ محل میں میٹھی میٹھی اپنے بیٹے کے حق میں منصوبے بناتی رہتی تھی قضال
وڑھا فرماں روا سخت بیمار ہوا اور جب اس کے بچنے کی کوئی امید نہ رہی تو ملکہ تی نے
دربار کے بعض امیروں اور حرم سرا کے حاجیوں سے بل کہ بادشاہ کو قتل کرنے کی سازش
لی مگر بادشاہ کہ اس سازش کا سراغ مل گیا۔ مجرم گرفتار ہوئے۔ مکہتی ہندی خانے میں
قید کر دی گئی۔ سازشیوں پر مقدمہ چلایا گیا اور انھیں خود کشی کی سزادی گئی ۔ لیکن
دستاویزوں سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ ملکہ تی کو بھی خود کشی کرنی پڑی یا بادشاہ نے ملکہ
کی خطا معاف کر دی۔ چند ماہ بعد بادشاہ کا انتقال ہو گیا۔
ملکہ تی کے مقبروں کی دیواریں رنگین مناظر سے لپی ہوئی ہیں ۔ ایک جگہ ایک
سیاہ فام لڑکا پیٹھ پر ایک نومولود بچھڑے کو لا دے ہر پار کر رہا ہے ۔ اس کے
مجھے تین گا نہیں ہیں۔ ایک گائے پانی پی رہی ہے۔ دوسری جو بچھڑے کی ماں ہے اپنے
بچے کے لئے ڈاہ رہی ہے۔ تیسری گائے کی پیٹھ پر کسی مرد کا ہاتھ ہے۔ بچھڑا مڑ کر اپنی
ماں کو دیکھ رہا ہے۔ ایک جگہ کشتی سازی کے تمام مراحل بڑی صناعی سے دکھانے
گئے ہیں۔ ایک جگہ ایک دریائی گھوڑی بچہ جن رہی ہے۔ بچے کا آدھا دھڑ باہر آ چکا ہے
اس کے نیچے ایک گھڑیاں پانی سے سر نکالے بچہ کو بڑی للچائی نظروں سے دیکھ رہا ہے۔
اس کا منہ کھلا ہوا ہے اور وہ اس انتظار میں ہے کہ بچہ پیٹ سے نیچے گرے تو میں اسے
نگل جاؤں۔ مرغابیوں اور مچھلیوں کے شکار کے بھی بکثرت مناظر ہیں۔ ایک مقام پر
عورتیں بڑے اندازہ سے بادشاہ کے سامنے رقص کر رہی ہیں۔ ایک جگہ پر بیلوں
۲۸۸
کی قربانی کا بڑا تکلیف دہ نقشہ کھینچا گیا ہے۔ اس زمانے میں تیل کے چاروں پاؤں
باندھ دیتے تھے۔ اس کے بعد پہلے اگلے پاؤں کاٹتے تھے پھر پچھلے پاؤں ، تب مراد
جسم کے ان حصوں کو الگ الگ بطور نذر پیش کیا جاتا تھا۔ یہ سب مناظ ملکہ کی کی دیوار
پر منقوش ہیں۔
ستفادہ میں انجینر سی کا ایک کمال بھی نظر سے گزرا۔ یہ چھٹیں خانہ ان (۲۶۲۵
۲۴۷۵ قدیم) کے فرعون پیپ دوئم کے وزیر مینو کی ضریح ہے۔ اس ضریح کا ذران
تقریباً چھ سومن (سمان) ہے۔ یہ ضریح واحد پتھر سے بنی ہے اور ڈیڑھ سو فیٹ گہری
پختہ باؤلی میں رکھی ہوئی ہے ۔ مگر اتنی وزنی فریخ کو باؤلی میں اتارا کیسے گیا۔ میں نے جب
مصری گانڈ سے پوچھا تو پہلے وہ ہنسا۔ پھر اس نے مجھے تین اندھے کنوئیں دکھائے
جو باؤلی کے تین کناروں پر بنے ہیں ۔ اس نے بتایا کہ انجینیروں نے پہلے یہ پختہ باولی بنائی
پھر اس سے ملحق تین کنوئیں کھورے جن کی تہہ باؤلی کی ہم سطح تھی تب باؤلی کو ربیت
سے لبالب بھر دیا اور کنوؤں اور باؤلی کی ملحقہ دیواروں میں سوراخ کر دیا۔ اس کے
بعد وزیر مینو کی ضریح کو شہتیروں کے سہارے سے باؤلی ریت پر رکھ دیا گیا۔ فریح کے
دباؤ سے ریت کنوؤں میں خارج ہو جاتی تھی اور مزدور سے کنوئیں سے نکال کر
باہر پھینکتے جاتے تھے ۔ اس طرح باؤلی آہستہ آہستہ بالو سے خالی ہو گئی اور ضریح
بلا کسی مرد کے باؤلی کی تہہ میں بیٹھ گئی ۔ یہ ضریح اب تک وہیں رکھتی ہے اور اتنی
وزنی ہے کہ اس کو با ولی سے نکالنا دشوار ہے۔
گیر جن اہرام نے دنیا میں شہرت پائی وہ گیزہ کے اہرام ہیں۔ پچاس ساٹھ سال
پہلے تک گیزہ دریا کے مغربی ساحل سے چند میل کے فاصلے پر ایک ویران اور سنسان
مقام تھا لیکن اب یہ علاقہ بھی قاہرہ کی نواحی بستی ہو گیا ہے ۔ قاہرہ تین حصوں میں
آباد ہے۔ قدیم حصہ جو دریا کے مشرقی ساحل پر واقع ہے۔ جزیرہ جو پہنچ دریا میں
ایک نہایت شاداب جزیرہ ہے اور جس میں امرائے مصر کی کو سٹھیاں ، بلدیہ کے
خوبصورت باغات اور اکثر ملکوں کے سفارت خانے قائم ہیں۔ اسی جہنہ بیرے کی
۲۸۹
نوک پریشاہ فاروق کا محل بھی ہے جہاں یہ کھلنڈرا با دشاہ رنگ رلیاں منایا کرتا
تھا۔ تیسرا حصہ دریا کے مغربی ساحل سے گیزہ تک پھیلا ہوا ہے۔ دراصل یہ نئی
بستی ہے جو دوسری جنگ عظیم کے زمانے میں آباد ہونا شروع ہوئی تھی ۔ اِن
تینوں حصوں کو آپس میں ملانے کے لئے دریا پر کئی خوبصورت اور کشادہ میں بنے رہے ہیں
گیزہ کے
اہرام جو اہرام خوفو کے نام سے مشہور ہیں ایک پہاڑی پر واقع ہیں۔
وہاں سے نیچے دیکھو تو ایک طرف جزیرہ کے درخت نظر آتے ہیں دوسری طرف
صحرائے اعظم کے ریت کے بیٹے ہیں اور تیسری طرف مقتم کی پہاڑی جس پر سلطان صلاح
الدین ایوبی نے اپنا قلعہ تعمیر کیا تھا۔ اہرام خوفو کے لئے پتھر مقتم کی پہاڑیوں ہی
سے آتا تھا۔
خوفو فراعنہ مصر کے چوتھے خاندان (۲۹۰۰-۲۷۵۰ ق م) کا بانی تھا۔
ممفس کے شاہی خانوادے سے تعلق نہ رکھتا تھا ۔ ملکہ وسطی مصر کے کسی امیر کا بیٹا
تھا۔ معلوم نہیں ممنفس کا تخت و تاج اس کو کیسے ملا ا و ر اس نے کون کون سے
کارنامے انجام دیئے ۔ البتہ اتنا پتہ چلتا ہے کہ خیخوند و سر کے برعکس پروہتوں کے
اقتدار کا سخت دشمن تھا ۔ چنانچہ اس نے پروہتوں کی وہ ساری جائدادیں ضبط
کر لیں جو دو سر نے انہیں دے رکھی تھیں ۔ اس نے اکثر مندروں میں بھی تالے
ڈلوادئے اور ان رسموں اور قربانیوں کو بند کر دیا جود وسر کے پروہتوں نے وضح
کی تھیں ۔ اس طرح خوفو نے پروہتوں کا زور توڑ دیا بلکہ رعایا کو پروسنتوں کی ٹوٹ
سے بھی کسی حد تک نجات دلوائی۔ یہی وجہ ہے کہ پروہتوں نے خودستاویز نویس
بھی ہوتے تھے اپنے نوشتوں میں خوفو کے خلاف جی بھر کے زہرا گلا ہے اور تعمیر
ہرم کے فضول خرچیوں پر خوب خوب آوازے کئے ہیں حالانکہ خوفو کے عہبہ
کی تحریر یں گواہ ہیں کہ ہرم کی تعمیر کا کام سال میں فقط تین مہینے ہوتا تھا اور وہ
بھی طنیانی نیل کے موسم میں جب فلا چین کے پاس کوئی کام نہ ہوتا تھا۔
گیزہ میں تین اہرام ہیں : سب سے بڑا خوفو کا ہرم، اس سے چھوٹا خضرع
۲۹۰
کا دیم جو خونو کے عقب میں واقع ہے اور سب سے چھوٹا منکورا کا حرم حضرع اور
منکو را خوفو کے بعد بادشاہ ہوئے۔
خوفو کا ہرم دنیا میں پتھر
کی سب سے اونچی اور وزنی عمارت ہے ۔ اس کی
بلندی ۴۸۱ فیٹ ہے اور اس کے مثلث شما چبوترے کا ہر ضلع ۵۵ ، فیٹ لیا ہے۔
خونو کے انجیروں اور معماروں کی لیاقت کا اندازہ اس بات سے ہوتا ہے کہ چبوترہ
کی ہموار سطح اور ضلع کی پیمائش میں اپنے سے بھی کم کا فرق ہے۔ ہرم کی
تعمیر میں ۲۳ لاکھ پنتھر کی سلیں صرف ہو ہیں اور ہر سال کا اوسطاً وزن ۲ پرنٹن
یعنی ساتھ مین ہے ۔ جڑ میں میں تمیں فیٹ لمبی اور پانچ پانچ فٹ موٹی سیلیس
لگی ہیں۔ اور چوٹی پر چھوٹی سی چھوٹی سیلیں بھی آٹھ منٹ لمبی نہیں۔ ہرم خیفو کا
کل وزن ۶۸ لاکھ ہم ہزارٹن اور رقبہ ۱۳ ایکڑ ہے۔ ہیروڈوٹس کی روایت
کے مطابق یہ ہرم ایک لاکھ آدمیوں کی محنت سے بیس برس میں بن کر تیار ہوا تھا۔
ہرم خیفو کا راستہ ہزاروں سال تک ایک سربستہ رہا نہ رہا ۔ سلاطین مصر
نے فرعونی خزانے کی تلاش میں کئی بار اس ہرم کو کھودنے کی کوشش بھی کی مگر
ناکام ہوئے۔ چنانچہ اس شکست و ریخت کے نشان ہرم کی دیواروں پر اب بھی
نظر آتے ہیں۔ مثلاً شمالی جانب سے تقریباً ، ۵ فیٹ کی بلندی میں کئی چٹانیں اکٹھری
ہوتی ہیں ۔ اس راہ کو بالآخر دا نایان فرنگ نے معلوم کیا تو پتہ چلا کہ ہرم کا دروا
سلوں کے اٹھارہویں مہینے میں پوشیدہ ہے۔ وہیں سے ایک منزرنگ اوپر کی
طرف خیفو کے مقبرے کو جاتی ہے ۔ یہ سُرنگ اتنی تنگ ہے کہ آدمی اگر دہرا
ہو کر نہ چلے تو اس کا سر چٹانوں سے ٹکرا جائے۔ سرنگ کا فرش بھی پتھر
کا ہے
اور بہت چکنا ہے مگر منتظمین نے سیاحوں کی سہولت کے لئے اب اس فرش پر
لکڑی کے تختوں سے پشتی بان بنا دئے ہیں اور ہاتھ ٹیکنے کے لئے لوہے کی
باڑھیں لگا دی ہیں لیکن ۲۲۵ فیٹ کی یہ کٹھن جیڑھائی طے کرنے کے بعد جب ہم
فرعون کے مقبرے میں بڑے اشتیاق سے داخل ہوتے ہیں تو سخت مایوسی ہوئی
ہے کیونکہ وہاں نہ خیفو کے کارنامے دیواروں پر کندہ ہیں نہ رنگین تصویریں دعوت نظارہ
دیتی ہیں۔ بیس سولہ فیٹ چوڑا اور بارہ فیٹ لمبا ایک کمرہ ہے بالکل سادہ اور سپاٹ
البتہ ایک گوشے میں سات فیٹ لمبے اور چار فیٹ چوڑے پتھر کی ایک ضریح کبھی ہوئی
ہے۔ اس ضریح پر بھی کوئی نقش و نگار نہیں ہے۔ مریخ کے پائنتی ایک تہ خانہ ہے
جس میں خیفو کے زرو جواہر دفن تھے لیکن اب تہہ خانہ بالکل خالی پڑا ہے۔ مقبرے کی
دیواریں گرے نائٹ پتھر
کی ہیں اور جڑائی کے لئے کوئی مسالہ استعمال نہیں ہوا ہے ۔
کمرے میں ایک ہوا دان بھی ہے مگر ہوا نہ جانے کہاں سے آتی ہے۔ ایک اور سوراخ
بھی دیکھا جس میں منھ رکھ کر آوازہ لگاؤ تو سارا کرہ گونجنے لگتا ہے۔ واپسی کا اُتارہ
چڑھائی سے بھی زیادہ دشوار ہے کیونکہ آدمی کو الٹے پاؤں اُترنا پڑتا ہے۔
شاید خیفو کے جاہ و جلال کو یہ منظور نہ تھا کہ کوئی شخص واپس جاتے وقت اس
کی طرف پیٹھ کر کے اُترے، بلکہ ہر نہ اگر آج بھی خفیفہ کی روح کو جھک کر کورنش بجالانے
پر مجبور ہے۔
حیات بعد الموت کے آرام و آسائش کے لئے اہرام بنانے والے فرماں روا
ہزاروں برس گزر سے خاک میں مل گئے لیکن ابدیت کی آرند و انسان کے دل سے کبھی
نہ نکل سکی۔ وہ موت پر فتح پانے کے خواب برابر دیکھتا رہتا ہے۔ چنانچہ سائنس داں
اور ڈاکٹر آج بھی عرصہ حیات کو وسیع سے وسیع تر بنانے کی کوششوں میں مصروف
ہیں اور کیوں نہ ہوں، زندگی اپنی تمام بے انصافیوں اور سخت گیریوں کے باوجود
آج بھی کائنات کی سب سے دلکش اور حسین حقیقت ہے۔