پہلا باب
ان کدو کی آمد
گل گامش ملک سے باہر دُور دُور تک گھوگا ۔
مگر اُسے اپنے اسلحوں کا ایک حریف بھی نہ ملا۔
اور وہ اریک واپس آیا۔
لیکن عمائدین شہر اپنے دیوان خانوں میں پریشان و ملول بیٹھے تھے۔
ان کو شکوہ تھا کہ گل گامش مقدس قبل کو اپنی تفریح کے لئے بھجواتا ہے۔
اُس کا گھمنڈ ڈن ہو کہ رات ، سدا بے لگام رہتا ہے۔
کیا یہی وہ گل گامش ہے ، پشتوں سے محفوظ اریک کا پاسبان ؟
کیا بنی وہ ہمارا رکھوالا ہے، دیر، دبنگ اور دانا ؟
گل گامش کسی بیٹے کو باپ کے پاس نہیں رہنے دیتا۔
گل گامش کی ہوس کسی کنواری لڑکی کو اپنے عاشق کے پہلو مں نہیں بیٹھنے دیتی ۔
شورما کی بیٹی ہو یا رئیس کی بیوی ، وہ کسی پر ترس نہیں کھاتا۔
۳۲۸
دیوتاؤں نے اہالیان اریک کا ماتم سنا تو
خدا وندا گو سے فریاد کی :
کیا ارد رو نے اس جنگلی سانڈ کو نہیں جنا تھا؟
اُس کے اسلحوں کا کوئی حریت نہیں ۔
گل گامش مقدس طبل کو اپنی تفریح کے لئے بجو آتا ہے ۔
گل گامش کسی بیٹے کو باپ کے پاس نہیں رہنے دیا۔
اس کا گھمنڈ دن ہو یا رات ، سدا بے لگام رہتا ہے۔
کیا یہی وہ گل گامش ہے ، پشتوں سے محفوظ اریک کا پاسبان ؟
کیا یہی ان کا رکھوالا ہے ، دیر، دبنگ اور دانا ؟
گل گامیش کی ہوس کسی کنواری لڑکی کو اپنے عاشق کے پہلومیں نہیں بیٹھنے دیتی
سورما کی بیٹی ہو یا رئیس کی بیوی ، وہ کسی پر ترس نہیں کھاتا ۔
آٹو نے ان کی فریا دشن لی
اور دیوتاؤں نے تولید کی دیوی اردو کو طلب کیا۔
ارور و اتو نے اس کو جنا تھا
اب تو ہی اس
کا ہم سر بھی پیدا کر۔
وہ گل گامش سے مشابہ ہو۔ جیسے اس
کی پرچھائیں ۔ اس کا ہم زاد،
طوفانی قلب کا جواب طوفانی قلب
تب وہ دونوں باہم نبرد آزما ہوں تا کہ اریک عافیت سے رہے۔
پس ارو رو نے اپنے ذہن میں ایک پیالا بنا دیا ۔
جس میں آکاش کے دیوتا آٹو کا جوہر تھا۔
اندورو نے اپنے ہاتھ پانی میں تر کئے
تھوڑی سی گیلی مٹی کی اور صحرا میں پھینک دی
اور تب بہادر ان کو پیدا ہوا ۔
۳۲۹
اس میں جنگ کے دیوتانی نوریتا کے سب اوصاف موجود تھے۔
اس کا جسم گھر دیا تھا۔
اس کے سر کے بال عورتوں کی مانند لیے تھے۔
ادران میں اناج کی دیوی نبابا کی طرح لہریں اٹھتی تھیں ۔
اُس کا بد ان مویشیوں کے دیوتا ستموقان کی ماند چیائی نا بالوں سے ڈھکا تھا۔
وہ نہ انسانوں سے واقف تھا نہ مزروعہ زمین سے ۔
ان کد و غزالوں کے ہمراہ گھاس چرنا ۔
اور جنگلی جانوروں کے ساتھ چشمے پر کودتا پھرتا ۔
اور جو بالوں کے ساتھ پانی میں چہلیں کرتا رہا ۔
تب ایک دن پہلیئے نے اُسے چشمے پر دیکھا۔
اور دوسرے دن بھی اور تیسرے دن بھی
پہلیئے کا چہرہ خون سے فق ہو گیا ۔
وہ اپنے ڈیرے کو لوٹ گیا۔
دہشت کے مارے اس کے منہ سے آواز نہ نکلتی تھی ۔
اس کا حلیہ دور سے آنے والے مسافر کی مانند تھا۔
اس نے ہیبت بھرے دل سے اپنے باپ سے کہا :
باپ! ایک ہے مگر دوسروں سے نرالا
وہ پہاڑ سے آتا ہے۔
وہ دنیا کا سب سے قومی انسان ہے
اُس میں آٹو کا جو ہر گھس گیا ہے
کبھی وہ کہساروں پر جنگلی جانوروں کے ساتھ گھومتا اور گھاس
چرتا ہے اور کبھی وہ ہمارے علاقے میں چشمے کے پاس آتا ہے۔
نئیں اس سے ڈرتا ہوں اور اس کے قریب جانے کی جرات نہیں کر سکتا۔
۳۳۰
میں نے جو گڑھے کھودے تھے اُس نے انھیں پاٹ دیا ہے۔
اور میں نے جو جال بچھاتے تھے انھیں توڑ ڈالا ہے۔
وہ جانوروں کو بھاگنے میں مدد دیتا ہے۔
اور شکار میرے ہاتھ سے نکل جاتے ہیں ۔
اُس کے باپ نے بولنے کے لئے منہ کھولا اور کہا :
" میرے بیٹے ! اریک میں گل گامیش رہتا ہے۔
آج تک کسی نے اُسے زیر نہیں کیا ہے۔
اس میں انڈ کے جوہر کی سی توانائی ہے ۔
اُٹھ اور اریک کی راہ لے
اور گل گامش سے اس جنگلی آدمی کی طاقت کا حال بیان کر
اور عشتار کے مندر کی دیوداسی مانگ، دوشیزه علیش
وہ اپنی نسوانی دلکشی سے اس آدمی پر غالب آئے گی۔
جب وہ چشمے پر پانی پینے آئے گا تو
دیو داسی اپنے کپڑے اتار دے گی اور اپنی بھر پور جوانی کو رہا کردی
اور ان کیدو عورت کو دیکھتے ہی اس کی طرف لپکے گا۔
تب جنگلی جانور اس سے دور بھاگ جائیں گے ۔
پہلیئے نے باپ کے مشورے پر عمل کیا
اور سفر پر روانہ ہو گیا۔
اور اریک پہنچ کر گل گامش سے ملا اور کہا :
در گل گامش ! ایک آدمی ہے دوسروں سے نرالا ۔
وہ چرا گا ہوں میں گھومتا پھرتا ہے۔
وہ ستارہ فلک کی مانند قوی ہے۔
اور میں اس کے قریب جانے سے ڈرتا ہوں۔
۳۳۱
وہ میرے شکار کو بھاگنے میں مدد دتیا ہے۔
وہ میرے گڑھوں کو پاٹ دتیا ہے
اور جال کی دستیاں توڑ دیا ہے"
گل گامش نے پہلیئے سے کہا :
ور
دیوداسی کو اپنے ساتھ لے جاؤ ، روشیزہ عیش کو
چشمے پر ان کرو اس سے ہم آغوش ہو گا۔
اور تب جنگلی جانور ان کیدو سے دُور بھاگنے لگیں گے۔
پہلیئے نے دیور اسی کو ساتھ لیا اور روانہ ہو گیا۔
تین دن کی مسافت طے کر کے وہ چشمے پر پہنچے
پہلیا اور دیو داسی آمنے سامنے بیٹھ گئے اور شکر کا انتظار کرنے لگے۔
پہلے دن اور دوسرے دن وہ ایک دوسرے کے سامنے بیٹھے انتظار کر رہتے۔
تب تیسرے دن جنگلی جانور چیتے پر پانی پینے آئے۔
اور ان کیدو ان کے ہمراہ تھا ۔
اور دیور اسی نے جنگلی آدمی کو کو ہسار سے میدان میں آتے دیکھا ۔
اور پہلیئے نے دیوداسی سے کہا :
وہ رہا تیرا آدمی ۔
عورت! اب تو اپنی چھاتیاں کھول دے۔
اور اپنے پیڑ کو تنگ کر دے تا کہ وہ تیری بھر پور جوانی قابض ہوئے
شرم مت کہ بلکہ اس کے شوق کا خیر مقدم کر۔
جب وہ تیرے نزدیک آئے تو اپنے کپڑے اتار کر ایک طرف رکھ دنیا۔
اور اس کے پہلو میں لیٹ جانا
اور اسے عورت سے لذت لینے کا ہنر سکھانا۔
کیونکہ جس وقت اس کی محبت تیری طرف آئے گی
۳۳۲
تو جنگل کے جانور جن کی پرورش اس کے ساتھ پہاڑوں میں ہوتی ہے
اُس سے دُور بھاگ جائیں گے۔"
دیو داسی نے اپنی چھاتیاں کھول دیں۔
اور اپنا پیرو ننگا کر دیا ۔
جنگلی آدمی کے شوق کو تیز کرتے وقت دیوداسی نے شرم محسوس نہ کی۔
بلکہ اپنے کپڑے ایک طرف اُٹھا کر رکھ دیتے ۔
اور جنگلی آدمی کو عورت سے لذت یاب
ہونے کا ہنر سکھاتی رہی ۔
اور ان کیدو دیو دہی کی بھر پور جوانی پر قابض ہو گیا۔
چھ دن اور سات راتیں ان کیدو دیو دہی کی صحبت میں رہا
اور جب وہ عورت سے آسودہ ہو گیا ۔
تو جنگلی جانوروں کے پاس واپس گیا۔
گران کیو کو دیکھ کر غزال چوکڑی بھرنے لگے۔
اور جنگلی جانور اس سے دور بھاگ گئے۔
ان کدو کو یہ دیکھ کر بڑی حیرت ہوئی
اُس نے جانوروں کا پیچھا کرنا چاہا مگر وہ دوڑ نہ سکا۔
کیونکہ اس کا جسم اکڑ گیا تھا
اس کے گھنٹوں میں سکت نہ رہی تھی ۔
اور اس کی ساری پھرتی زائل ہوگئی تھی ۔
ان کدو کے قدم سست پڑنے لگے ۔
کیونکہ اُس میں اب سہیلی سی چشتی نہ تھی ۔
مگر اب اُس میں دانائی آگئی تھی اور سوجھ بوجھ بھی ۔
پس وہ کوٹ آیا اور دیود اسی کے پاؤں کے پاس بیٹھ گیا۔
اور اُس کے چہرے کو غور سے دیکھنے لگا۔
۳۳۳
اور اس نے دیوداسی کی باتیں بڑے دھیان سے سنیں۔
دیوداسی نے اس سے کہا :
ان کد و تو اب سیانا ہو گیا ہے ۔
تو اب دیوتا کی مانندہ ہو گیا ہے ۔
پھر تو جنگلی جانوروں کے ساتھ پہاڑوں میں کیوں رہنا چاہتا ہے؟
میرے ساتھ چل۔ میں تجھے پشتوں سے محفوظ اریک کی راہ دکھاؤں گی۔
میں تجھے انوا ور عشتار کے مقدس مسجد میں لے چلوں گی۔
وہاں گل گامش رہنا ہے۔ وہ بڑا طاقت والا ہے۔
وہ اپنی رعایا پر جنگی سانڈ کی طرح حکومت کرتا ہے۔
ان کدو کو دیو داسی کی باتیں پسند آئیں۔
وہ ایک دوست کا خواہش مند تھا۔
دوست جو اس کے دل کی بات کو سمجھ سکے۔
عورت ! اُٹھ اور مجھے مقدس محمد میں لے چل جو اگوا اور عشنار کا مسکن ہے۔
وہاں لے چل جہاں طاقت در گل گامش رہتا ہے
اور جو اپنی رعایا پر جنگی سانڈ کی مانند حکومت کرتا ہے ۔
میں اُسے بے دھڑک للکاروں گا۔
اور میری آواز اریک میں گو بنے گی:
یہاں سب سے طاقتور میں ہوں ۔
ئیں وہ ہوں جو پرانے نظام کو بدلنے آیا ہوں ۔
وہ جو پہاڑوں میں پلا بڑھا،
اور جس میں بڑی قوت بڑی توانائی ہے۔
دیو داسی نے کہا :
ان کو اب اُٹھ تاکہ وہ تیری صورت دیکھ سکے۔
۳۴۷
میں تجھے گل گامبیش سے ملاؤں گی ۔
میں جانتی ہوں
کہ عظیم الشان اریک میں وہ کس جگہ انتہا ہے
پس آؤ چلیں پشتوں سے محفوظ اریک کی سمت ۔
جہاں کے باشند سے جشن و طرب کے زرق برق لباس پہنے رہتے ہیں
جہاں ہر روز یتو با رمنایا جاتا ہے
جہاں کے نوجوان لڑکوں اور لڑکیوں کے جسم قابل دید ہیں۔
ان کے بدن سے میٹھی میٹھی خوشبو نکلتی رہتی ہے۔
اور شوق نظارہ بڑے بڑوں کو اپنی جگہ سے اٹھنے پر مجبور کردیتا ہے
ان کدو ! تو جو زندگی سے پیار کرتا ہے
یں مجھے گل کامیش سے ملاؤں گی ۔
وہ بڑا خوش خریم انسان ہے۔
تو اسے دیکھنا۔
جو ہر مردانگی سے اس کا چہرہ ہر وقت دیکھتا رہتا ہے۔
اور اس کے جسم سے شباب کی شعاعیں نکلتی رہتی ہیں۔
وہ دن کو چین سے بیٹھتا ہے نہ رات کو
اور وہ تجھ سے زیادہ طاقتور ہے
اس لئے ان کوڈ ڈنگ مارنا چھوڑ دے۔
گل گامش شمش اور آلو کا چہتا ہے۔
اور ان کیل اور آیا نے اس کو دانائی عطا کی ہے۔
اور میں کہتی ہوں کہ
ابھی تو نے صحرا کا سفر بھی ملے نہ کیا ہو گا
که گل گامیش کو تیرے آنے کی خبر ہو جائے گی۔