بارات
مسلمانوں کا عقیدہ تخلیق
اسلام کے عقیدہ تخلیق سے ہر کلمہ گو تھوڑا بہت ضرور واقف ہے جن
کے
لوگوں نے قرآن اور احادیث کا بغور مطالعہ کیا ہے ان کو تو تفصیلات کا بھی علم
ہوگا مگر اس مسئلے پر غور کرنے سے پہلے عربوں کے عہد جاہلیت کے عقائد کا مختصر سا
جائزہ بے محل نہ ہوگا۔
ظہور اسلام کے وقت عرب کا جہیرہ نما متعدد چھوٹے بڑے قبیلوں میں بٹا
ہوا تھا ، اونٹ اور بھیڑ بکری ان کے مولیشی تھے ۔ وہ ان مویشیوں کو لے کر پانی اور
چارے کی تلاش میں عرب کے جلتے تپتے ریگستانوں میں مارے مارے پھرتے اور
جہاں کہیں کوئی نخلستان نظر آجا تا تھا پڑاؤ ڈال دیتے تھے۔ مویشیوں کا گوشت
ودھ، پنیر اور کھجور ان کی غذا تھی۔ وہ اونٹ کے بالوں سے بنے ہوئے خیموں میں
رہتے اور انھیں بالوں سے اپنے لئے پوشاک تیار کرتے تھے ۔ ان کی زندگی بیری جفاکشی
کی زندگی تھی مگر اپنی شاعری ، شہ سواری اور شمشیر زنی سے انھوں نے اس بے کیف و
رنگ زندگی کو بھی خوش گوار بنا لیا تھا۔ شجاعت اور مہمان نوازی ان بادیہ نشینوں کے
تابناک جو ہر تھے ۔
یوں تو حجاز میں عربوں کی کئی چھوٹی چھوٹی بستیاں موجود تھیں لیکن قابل
ذکر فقط دو ہی تھے۔ شمال میں مدینہ اور جنوب میں مکہ ، مکہ کے قریب طائف کی
بستی بھی تھی۔ لیکن طائف در اصل امرائے مکہ کی تفریح گاہ تھا ۔ یہ جگہ سمندر سے
چھ ہزارفٹ بلند ہے۔ وہاں پانی کی بھی فراوانی ہے۔ اس لئے طائف کا
۲,۰۲
نخلستان بہت سرسبز اور شاداب رہتا تھا۔
لکہ اور مدینہ (قدیم نام یثرب) اس اہم تجارتی راستے پر واقع تھے جو مین
سے شام کو جاتا تھا۔
عرب کے بدوی اور خدری باشندوں کا معاشرہ قبائلی جمہوریت کے اصولوں
پر سختی سے کاربند تھا لیکن شہروں میں تجارت پیشہ لوگوں ہی کا اثر و اقتدار قائم تھا۔
حجاز میں لکھتے کو مرکزی حیثیت حاصل کھتی کیونکہ یہ شہر وہاں کا سب سے
بڑا تجارتی شہر تھا۔ کتے میں ہر سال ایک بہت بڑا میلہ لگتا تھا جسے سوق العکازہ کہتے
تھے۔ شہر کی دوسری خصوصیت یہ تھی کہ وہاں خانہ کعبہ واقع تھا۔ یہ جگہ علوں کی سب
سے منقدس عبادت گاہ تھی جہاں وہ ذی الحج کے مہینے میں حج کی رسم منا نے جمع ہوتے
تھے۔ حریم کے پاسبان زائرین سے حج کا محصول وصول کیا کرتے تھے ۔ اسی
باعث کیسے کی پاسبانی کے لئے مکہ والوں میں اکثریت کشی ہوتی رہتی تھی۔
عبد مناف اور ان کے بیٹے ہاشم کی دولت و ثروت
کا ایک سبب
حرم کی پاسبانی
کا عہدہ بھی تھا۔ اور جب ہاشم کے بیٹے عبدالمطلب نے چاہ زمزم کو جو موت سے ریت
کے نیچے دبا بڑا تھا کھود نکالا تو بنی ہاشم کا اثر دور بڑھ گیا ۔ رابن اسحاق تیر الیوی
یکہ کا سب سے بڑا اور طاقتور قبیلہ قریش کا تھا۔ چنانچہ شہر کا نظم ونسق اسی
قبیلے کے ہاتھ میں تھا ۔
حجاز میں عقائد کے اعتبار سے پانچ قسم کے لوگ آباد تھے۔ اول مشرکین
جو اللہ کے علاوہ دوسرے معبودوں کو بھی مانتے تھے اور ان کے بتوں کی میتیش
کرتے تھے۔ دوسرے کفار جو اللہ کو نہیں مانتے تھے بلکہ اپنے قبائلی یا خاندانی دیوتاؤں
ہی کی پرستش کرتے تھے۔ تیرے یہودی جو حجاز کے قدیم باشندے نہ تھے بلکہ
سلطنت روما نے جب فلسطین پر قبضہ کیا تھا تو وہاں سے بھاگ
کہ حجازہ میں
آباد ہو گئے تھے۔ یہ لوگ یمین اور شام کے تجارتی راستے پر واقع چھوٹے چھوٹے
نخلستانوں میں رہتے تھے ۔ ان کا پیشہ زراعت تھا انہوں نے عربوں کی نہ بان
٢٠٣
اختیار کر لی تھی۔ گروہ عربوں سے الگ تھلگ رہتے تھے وہ اپنی مقدس کتا بیں بھی ہمراہ
لائے تھے، اور اہل کتاب ہونے پر فخر کرتے تھے۔ یہودی اپنے خدائے واحد یہواہ کی
کی عبادت کرتے تھے ۔ اور عام عربوں کو جو صنم پرست تھے بہت حقیر سمجھتے تھے شرب
پر یہودیوں ہی کا غلبہ تھا چنانچہ ان کے دو قبیلے غوس اور حضرح وہاں بڑے با اثر تھے۔
چوتھا گر وہ نصاریٰ کا تھا مگر ان کی آبادی بہت کم تھی اور ان کے اکثر رہنما
علائق دنیا دی سے دُور صحراؤں اور غاروں میں راہبانہ زندگی بسر کرتے تھے۔
پانچواں گروہ وہ تھا جسے اہل مکہ حنیف کہتے تھے۔ یہ لوگ فقط اللہ کی عبادت
کرتے تھے اور مکہ کے دوسرے خداؤں کو نہ مانتے تھے۔ امیہ ابن ابی السلط جو آنحت تمام
کے ماموں زاد بھائی ہوتے تھے اور ورقہ بن نوفل جو حضرت خدیجہ الکبری کے چا زاد
بھائی تھے حنیف ہی تھے ۔ رجتی - تاریخ غرب مثا)
مکہ بلکہ پور سے حجاز میں غالب اکثریت مشرکین کی تھی وہ بہ کثرت دیوی دیوتاؤں
کی پوجا کرتے تھے۔ لیکن ان کا سب سے بڑا معبود اللہ تھا۔
الأولى ، اُم الجمال ، صفا اور مین کے آثار قدیمہ میں ایسے پتھر بر آمد ہوئے ہیں
ن پر اللہ کا نام کندہ ہے۔ ان میں بعض پتھر پانچویں صدی قبل مسیح کے ہیں اور
بعض رسول مقبول کی ولادت سے پانچ سو سال قبل کے ہیں۔ اس سے پتہ چلتا ہے
..
کہ عرب میں اللہ کی عبادت کا رواج بہت مدت سے تھا۔
مفسرین میں لفظ اللہ کے مخرج و معنی کے بارے میں بہت اختلاف پایا جاتا
ہے لیکن بیضاوی روفات ۶۱۲۸۶) کا خیال ہے کہ اللہ دراصل آل الہ ہی کا
اختصار ہے۔ جو ابتداء میں اسم نکرہ کے طور پر مستعمل تھا ۔ لیکن بعد یں اسم معرفہ
بن گیا ۔ قرآن نے بھی الہ کی اصطلاح عام خداؤں کے معنی میں استعمال کی ہے
اور اسے اسم معرفہ بناتے وقت ، واحد کا اضافہ کر دیا ہے۔
ائِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ انَّ مَعَ کیا تم پہیے میچ گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے
الله اليَمَتَهُ أُخْرَى قُل لا اشہد ساتھ کچھ او معبود بھی ہیں۔ تو کہ میں
۲۰۴
قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلهُ وَاحِدٌ وَوَانینی گواہی نہیں دنیا۔ تو کہ رہی ہے معبود
بَرِى مِمَّا تُشْرِكُونَ . ایک اور بیشک میں تمہارے شرک
(سورة العام 19) سے بیزار ہوں۔
الہ تمام سامی قوموں میں خدا کا نام تھا۔ عکاری اور کنعانی زبانوں میں اسے
ایل کہتے تھے چنانچہ کنعانی نوشتوں میں ال EE کو بار بار تمام مخلوقات کا خالق"
کہا گیا ہے (143 ANET) یہودیوں کے مذہب میں وہ اکو ہم قرار پایا۔ اور عربوں
نے اُسے اللہ اور اللہ کہہ کر پکارا ۔
قرآن میں اہل مکہ کی اللہ پرستی کی طرف جابجا اشارے ملتے ہیں مثلاً سورہ
یونس " میں لکھا ہے کہ وہ خطرے کے وقت اللہ سے دعا مانگتے تھے اور کہتے
تھے کہ اگر تو ہمیں آندھی اور طوفانوں سے نجات دلوائے گا تو ہم تیرا شکر
ادا کریں گے۔
هُوَ الَّذِي يَسَيرُكُمْ فِي البَرِو وہی ہے جو چلاتا ہے تم کو بیچ جنگل کے
البحر حتى إذا كنتم في الفلك ج اور دریا کے یہاں تک کہ جب ہوتے ہو
وَجَرينَ بِهِم بِرِيح طبيبة و کشتی ہیں اور وہ کشتیاں لوگوں کو موافق
في حُوا بِهَا جَاءَ تَهَا رِيحُ عَاصِفُ ہوا کے ذریعہ لے کر لیتی ہیں اور وہ لوگ
وَجَاءَ هُمُ المَوْجُ مِنْ كُلِّ مَکان دان کی رفتار سے خوش ہوتے ہیں۔
وَظَنُّوا انهم أحِيطَ بِهِمْ اس حالت میں رفتہ اُن پر ایک جھونکا ہوا
دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ کا آتا ہے اور ہر طرف سے اُن پر موجیں اٹھتی
لَئِن انجيتِنَا مِن هَذا لَنَكُونَنَّ چلی آتی ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ (بڑے)
مِنَ الشَّكِرِينَه
اگھر ہے۔ اس وقت سب خالص اعتقاد
(سوره یونس ۲۲ ) کر کے اللہ کو پکانے لگتے ہیں کہ (اے اللہ)
اگر تو ہم کہ اس مصیبت سے بچالے تو بیشک ہم
ح
ہوں گے شکر کرنے والوں سے۔
۲۰۵
وَإِذَا غَشِيَهُم موح الظلل اور جب ان لوگوں کو موجیں سائبانوں
دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ کی طرح گھیر لیتی ہیں تو وہ خالص اعتقاد
فَلَمَّا هُم إلى البر فمنهُم کرکے اللہ ہی کو پکارنے لگتے ہیں پھر
مُقْتَصِدٌ وَمَا يَحْجَدُ بالينا اله حب اللہ ان کو نجات دے کہ خشکی کی طرف
لے آتا ہے تو بعضے تو ان میں اعتدال پر
كُل خَتَارِ كُفُوره
(سوره لقمان ۳۲) رہتے ہیں اور ہماری نشانیوں کے
بس وہی لوگ منکر ہوتے ہیں جو بد عہد
اور ناشکرے ہیں۔
لیکن اہل مکہ اللہ کو خدائے واحد نہیں مانتے تھے بلکہ وہ اللہ کے علاوہ دوسر
خداؤں کی بھی پرستش کرتے تھے ۔
ر
ام جَعَلُو اللَّهِ شُرَكَاء کیا انھوں نے اللہ کے ایسے شریک قراردے
خَلَقُرُ لَخَلْقِهِ فَتَشَابَدَ الخَلْقُ رکھے ہیں کہ انھوں نے دکسی چیز کو پیدا کیا
عَلَيْهِمْ قُلِ اللَّهُ خَالِقَ كُلَّ شَيئ ہو جیسے خدا پیدا کرتا ہے۔ پھر ان کو
پیدا کرنا ایک سا معلوم ہوا کہ اللہ
وَهُوَ الواحد القهاره
رسوره رعد (۱۹)
ہی ہے پیدا کرنے والا ہر چیز کا اور رہی
ہے اکیلا زیر دست -
اہل مکہ اللہ کی سخت قسمیں بھی کھاتے تھے رسورۃ العام ۱۱۰) اور اس کو نہیں
اور قربانیاں بھی پیش کرتے تھے ۔
واقسمو بالله جهد أيما نام اور وہ قسمیں کھاتے ہیں اللہ کی تاکید سے
لَيْن جَاءَتْهُمْ آيَة ليومنن کہ اگر ہم کو ایک نشانی پہنچے توہم ضروری
اگر
بهَا قُلُ إِنَّمَلُ الآيتُ عِنْدَ اللهِ اُس پر ایمان لے آئیں گے۔ کہہ دے
وَمَا يُشْرِكُمْ الَهَا إِذَا جَاءَتْ (اے رسول) کہ نشانیاں فقط اللہ کے
ة يومنون (سوره انعام ۱۱۰) پاس ہیں اور تم کو اس کی کیا جبر ہے کہ
۲۰۶
وہ نشان جس وقت آجا دیں گے یہ
لوگ جب بھی ایمان نہ لا دیں گے ۔
گر اللہ کی قسمیں کھانے ، قربانیاں پیش کرنے اور عبادت کے باوجود یہ لوگ اللہ کے
علاوہ دوسرے خداؤں کو بھی مانتے تھے۔ اور جب اللہ کا رسوال ان کو شرک سے منع
کر تا تھا تو اس کو جواب دیتے تھے کہ اللہ نے تو ہمیں دوسرے خداؤں کی عبادت سے نہیں
عِنْدَكُمْ
منع کیا ہے ۔
يقُولُ الذِينَ اشْرَكو الوشاء یہ مشرک یوں کہنے کو ہیں کہ اگر اللہ کو
اللهُ مَا اشْركُنَا وَ آبَاءنَا وَلا منظور ہوتا تو نہ ہم شرک کرتے اور نہ
حرمنا من شيء كذالك كتاب ہمارے باپ دادا اور یہ ہم کس چیز کو حرام
الذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ حَتَّى ذَاقدا کہہ سکتے۔ اسی طرح جو لوگ ان سے پہلے
با سَنَا قُل هَل عندكم من علم ہو چکے ہیں انھوں نے بھی تکذیب کی تھی۔
فَخْرُجُوهُ لَنَا إِن تَتَّبِعُونَ إِلا یہاں تک کہ انھوں نے ہمارے عذاب کا
الظَّنَ وَإن انتم الان مون مزہ چکھا۔ کہہ دے اے رسول کہ کیا
تمہارے پاس کوئی دلیل ہے تو اس کو بتاکر
روبرو ظاہر کرو۔ تم لوگ محض خیالی با تون
پر چلتے ہو اور تم لوگ بالکل الکل سے باتیں بناتے ہو
زیور کا انعام (۱۳۹)
مشرکین کے عقیدے کے مطابق اللہ کی تین بیٹیاں تھیں ۔ الات ، مہ اور منات
الات سورج کی دیوی تھی۔ اس کا بت طائف میں تھا۔ عزہ دراصل اناث عشتار
اور ناہید ہے ۔ قریش اور بنی کنانہ نے اُس کا بت نخلہ میں نصب کر رکھا تھا جو سکتے
کی ایک مضافاتی بستی تھی۔ منات کے اور شرب کے درمیانی اور ساحلی علاقے کی دیوی
تھی لیکن قریش کا نہایت بزرگ معبود حبل تھا۔ اس کا ثبت کعبہ کے اندر کنوئیں کے اپس
نصب تھا۔
عرب کے یہودیوں اور عیسائیوں کے پاس تو تخلیق کائنات کی ایک کمل داستان
$
۲۰۷
موجود تھی لیکن
آثار قدیمہ کی کھدائی ہمیں اب تک الیسا کوئی نوشتہ نہیں ملا ہے جس سے
قریش یا دوسرے قبیلوں کے عقائد تخلیق کا حال معلوم ہو سکے ۔ پروفیسر حتی نے ایک
جگہ لکھا ہے کہ یہ لوگ اللہ ہی کو ہر چیز کا خالق مانتے تھے۔
قرآن نے نہ صرف اللہ کی وحدانیت کا اعلان
کیا اور اس طرح اعلان کیا کہ
کلمہ شہادت کی پہلی شرط لا الہ الا اللہ رکھ دی اور اہل مکہ کو دوسرے خداؤں کی عبادت
ترک کرنے کی تلقین ہی نہیں کی بلکہ یہ بھی فرمایا کہ کائنات کا حقیقی اور تنہا خالق اللہ
ہی ہے۔
قُلِ الله خَالِقُ كُلِّ شَى و کہ دے (اے رسول) کہ اللہ ہی ہر چیز
هُوَ الْوَاحِدُ الفَهات (سوره رعد (1) کا خالق ہے اور وہی اکیلا غالب ہے۔
اسلام میں ذات باری تعالیٰ کو اس کی صفات سے جدا نہیں کیا جاگتا پھر بھی
قرآن کی بعض آیتوں میں اللہ کی ذات کی طرف واضح اشارے موجود ہیں۔ مثلا اللہ آسان
میں ہے (سورہ الملک 14۔ ۱۷) اُس کا قیام عرش پر ہے الرحمن على العرش استوى -
یہ عرش آسمان زمین سے الگ ہے ۔
سبحان رب السموات والأرمن پاک ذات ہے وہ رب آسمانوں کا زمین
رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ کا جو عرش کا بھی مالک ہے ۔
(الزخرف ۸۲)
یہ عرش پانی پر ہے و كان عرشه على الماء (سورہ ہود) اس روش کو
کچھ فرشتے اُٹھائے ہوتے ہیں اور کچھ اس کے گرد مصروف تحمید ہیں۔
الذِينَ يَحْمِلُونَ العَرضَ وَمَن جو فرشتے عرش کو اٹھا کے ہوئے ہیں
حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِم . اور جو اس کے گرد ہیں اپنے رب
کی تسبیح
کرتے ہیں۔
(المومن)
وَتَرَى المليكة حافین میں اور تو دیکھے گا فرشتوں کو عرش کے گرد
حَافِينَ
حول العرش (الزمر ۷۵)
حلقہ باندھے ہوئے۔
۲۰۸
مشکوۃ شریف میں حضرت ابن عباس سے ایک طویل حدیث مروی ہے کہ
آنحضرت مسلم ایک روز صحابہ کے ساتھ تشریف فرماتھے کہ بادل کا ایک ٹکڑا آیا آنحضرت
نے بادل کی طرف اشارہ فرما کر صحابہ سے پوچھا کہ جانتے ہو یہ کیا ہے، انہوں نے جواب دیا
کہ نہیں۔ آنحضرت نے اس
کی تشریح کی اور پھر اسی طرح کائنات کی مختلف چیزوں کے بارے
میں سوال کیا اور جواب عطا فرمایا یہاں تک کہ آنحضرت نے سات آسمانوں کا تذکرہ فرمایا ۔
اور کہا کہ ایک آسمان اور دوسرے آسمان کے درمیان پانچ سو سال کا فاصلہ ہے۔
اور سب سے اونچے آسمان کے اوپر عرش ہے ۔ اور عرش اور اس کے آسمان کے درمیان
بھی پانچ سو سال کا فاصلہ ہے (احمد اور ترندی)
مشکوة شریف ص ۲۲۲ - ۲۲۵ - جلد چهارم
خدا بڑا قادر مطلق ہے۔ چنانچہ وہ کس کام کا کرنا مقر کرتا ہے تو اس کی نسبت
بس اتنا ہی کہتا ہے کہ ہو جا اور وہ ہو جاتا ہے۔
إلمَّا اَمرُ إذَا اَرَادَ شَيْء أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونه
رسورة لين (۸۲)
ہم یہودیوں کے عقیدہ تخلیق سے بحث کرتے ہوئے لکھ چکے ہیں کہ ان کا خدائے
واحد پیہواہ اپنی تمام قوت کے با وجود کائنات کو عدم سے وجود میں نہیں لایا بلکہ کائنات
ابتدا میں ایک بے آب و گیاہ پر آب ویرانہ تھی البتہ یہواہ نے اس کی اصلاح کی۔
اور سورج، چاند، نباتات ، حیوانات اور پھر انسان
کی تخلیق کی ۔ پرانا عہد نامہ
اس سوال کا جواب نہیں دیتا کہ آخر بے آب وگیاہ ویرانے کو کس نے خلق کیا۔ یہودیوں کو
شاید اس سوال کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی یا پھر انھوں نے یہ سوچا ہوگا کہ اگر ہم نے
یہ کہا کہ اس ابتدائی ویرانے کو یہواہ نے پیا کیا تو پھر سوال اٹھے گا کہ یہواہ کوکس نے
پیدا کیا ۔
قرآن نے کہا کہ اللہ ہر شے کو عدم سے وجود میں لانے پر قادر ہے یہی وجہ ہے
کہ ہمیں قرآن میں اس ابتدائی ویرانے کا ذکر نہیں ملتا۔ البتہ آفرینیش کی بقیہ داستان
۲۰۹
پرانے عہدنامے سے بہت ملتی جلتی ہے ۔
مثلاً قرآن بھی پرانے عہد نامے کی مانند یہی فرماتا ہے کہ اللہ نے آسمانوں
اور زمین کو چھ دن میں پیدا کیا اور ساتویں دن عرش پر قائم ہوا ۔
إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ تحقیق تمہارا رب اللہ ہی ہے جیس
السَّمواتِ وَالأَرْضِ فِي شَةِ أَيَّام تم نے آسمانوں اور زیمین کو چھ دن میں
الستوى على العرش. پیدا کیا پھر عرش پر قائم ہوا۔
(الاعراف ۵۴)
ایسی ہی آیتیں سورہ ہود، سوره فرقان ۵۹ سوره سجده ۳
سورۃ ق ۳۸ ، اور سورہ حدیدم، میں موجود ہیں۔
مگر ابتدا میں آسمان اور زمین آپس میں ملے ہوتے تھے پھر اللہ نے ان
کو ایک دوسرے سے جدا کیا ۔
لَمْ يَرَى الذين كفروا ان کیا اُن لوگوں کو جو انکار کرتے ہیں نہیں
السمواتِ الأَرض كَانَتَارتقا نظر آیا کہ زمین و آسمان پہلے لے ہوئے
فَفَتَقْهُما (سورة الأنبياء) تھے پھر ہم نے ان کو جدا کیا ۔
پھر فرمایا کہ پہلے آسمان اور اس کے بعد زمین بنائی۔
والارض بعد ذالك دحها اور اس آسمان کے بعد زمین کو
(سورۃ النزعات ۳) بچھا دیا ۔
آسمان پہلے دھواں تھا۔ پس خدا نے اُسے دو دن میں بنایا اور اُس کو
ستاروں سے زہنیت دی۔
ثم استوى إلى السماء وهي پھر آسمان کے بنانے کی طرف توجہ
دُخَانُ فَقَالَ لَهَا وَلِلا رضِ الليا کی اور وہ دھواں تھا۔ پھر اس سے
طَوْعًا أذكرها قَالَتَا اتينا اور زمین سے کہا تم ہمارے احکام کی
طالعين ، فقضهُنَّ سَبعَ طرف بخوشی آریا به مجبوری آؤ ۔ ان
سموتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَى فى دونوں نے کہا ہم بخوشی حاضر ہیں۔ پس دو
كُل سَمَاء امْرَهَا وَزَينا السماء دن میں ان کے سات آسمان بنا دیئے
الدنَا بِمَصابيح وحفظاً ذَالك اور ہر ایک آسمان میں اس کے مناسب
تقدير العزيز العليمه حکم نافذ کر دیا ۔ اور ہم نے دنیا کے آسمان
کو سناروں سے زینت دی اور اسکی حفاظت کی ۔
(سورہ حم سجده ۱۱-۱۲)
ایک اور جگہ لکھا ہے کہ اللہ وہ ہے جس نے بغیر ستونوں کے آسمانوں
کو اونچا گیا۔ (سورہ رعد)
آسمان
کی تخلیق سے فارغ ہو کہ اللہ زمین کی طرف متوجہ ہوا۔ اور زمین کو دو دن
میں خان آگیا ۔
قل النكُمْ لَتَكْفُرُونَ يَا الذِی کہہ دے کہ کیا تم اس کے منکر ہو جس نے
خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَومَينِ رحم سجده 9) زمین کو دودن میں پیدا کیا ۔
پہاڑ وغیرہ بھی غالباً دو دن میں خلق ہوئے کیونکہ فرمایا ہے کہ :
وَجَعَلَ فَتَمَارَ واسِي مِن فَوقها اور اُس نے زمین میں اس کے اوپر
وبرك فيها وقد رفيها أن انها پہاڑ بنا ئے اور اس میں برکت رکھی
أَقاتَهَا
في أربعة أيام تام للسائلين اور اس میں قوت مقرر کی ۔ چار دن ہیں ۔
رحم سجده ۱۹)
اللہ نے سورج چاند اور رات دن سب کی تخلیق کی مگر ان چیزوں کی تخلیق
کی مدت نہیں بیان کی ۔
پرانے عہد نامے کی داستان تخلیق میں یہواہ نے کائنات کو چھ دن میں خلق
کیا تھا اور ساتویں دن آرام کیا تھا۔ جانوروں کے جوڑے اور انسان اس
کی چھٹیں
دن کی تخلیق تھے ۔ قرآن کے مطابق اللہ نے دو دن میں آسمان بنائے جس میں غالبا چاند
سورج اور ستارے بھی شامل ہیں۔ دو دن میں پہاڑ اور دو دن میں زمین
وغیرہ خالق کئے لیکن آدم کی تخلیق ان اشیاء سے الگ اور بعد میں ہوئی۔
آدم کی تخلیق خالق کائنات کا عظیم ترین کارنامہ ہے چنانچہ بابل کی قدیم
יץ
داستانوں میں بھی ہیں پیدائش آدم کے تذکرے جا بجا ملتے ہیں ۔ مردک کی داستان
تخلیق میں لکھا ہے کہ مردک یا آیا نے انسان کو باغی دیوتا کے خون سے پیدا کیا ۔ ایک اور
قدیم بابلی نوشتے میں لکھا ہے کہ انسان کو مادی کائنات نے خلق کیا :-
دیوتاؤں میں سب سے دانا ماقتی نے اپنا منہ کھولا
تو لہو کو پیدا کر جو وحشی ہے۔
ریایی آنان آموز
کیا
ہے
تا کہ وہ بارہ تخلیق اُٹھائے۔
اور تمام دیوتاؤں کی خدمت کرے ۔
اُسے گیلی مٹی سے بنا
اور خون سے اس میں جان ڈال ۔
یہ چن سطریں اُس با بی منتر کا ٹکڑا ہیں جو زچگی کے وقت پڑھا جاتا تھا میصری
داستان بیلیں بھی انسان مٹی ہی سے بنایا جاتا ہے۔ اور مٹی بھی وہ جس سے تمھار بر تین
گڑھتے ہیں۔ اسی طرح یہودیوں کی کتاب پیدائش میں خدا انسان کو مٹی سے بناتا ہے
اور اس کے نتھنوں میں روح پھونکتا ہے۔
قرآن میں تخلیق آدم کا جو قصہ درج ہے اس سے ہر
شخص آگاہ ہے ۔ چنا نچہ
)
اللہ تعالیٰ کہتا ہے کہ :
وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسان من اور تحقیق ہم نے ان کو خلق کیا کھن کہ تی
ہم انسان کھنکھنا
صَلْصَالٍ مِنْ حَما مسنون (سورج ہوئی مٹی سے جو بنی تھی سٹڑی ہوئی کیچڑ سے
وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلِئِكَةِ إِنِّي اور جب کہا تیرے رب نے فرشتوں کو
خَالِقَ بَشَرًا مِنْ صَلْصَالٍ مِّنْ حَمَا تحقیق میں پیدا کرنے والا ہوں آدمی کو
مَّسْلُون - فَإِذَا سَويَّتُهُ وَنَفَخَتُ بجنے والی مٹی سے جو بنی تھی کیچڑ مٹری
فِيهِ مِنْ رُوحِي فَقَعُود اله ہوئی سے لیس جب درست کر لوں میں
اس کو اور پھونک دوں روح اپنی ہے۔
سجدين .
پس گر پر وہ اسے اس کے سجدے
کرتے ہوئے ۔
PIP
ایک اور جگہ فرمایا ہے کہ میں نے انسان کو چپکتی مٹی سے پیدا کیا ہے۔
إنَّا خَلَقْنهُم من طين لازب - (سورة الصفات (1)
ان کے علاوہ بکثرت آیات تخلیق آدم سے متعلق قرآن شریف میں ملتی ہیں۔ ان
آنتوں میں آدم کی تخلیق کا جو تصور ہے وہ مصری اور یہودی تصور سے بڑی مماثلت
رکھتا ہے۔ چنانچہ یہاں کبھی انسان کمھار کے برتن کی مانند گڑھا جاتا ہے۔
قرآن شریف میں حوا کی تخلیق کی تفصیلات نہیں ملتیں لیکن معتبر احادیث اس
بات پر متفق ہیں کہ اللہ نے حوا کو آدم کی پسلی سے پیدا کیا تھا۔ چنانچہ صاحب حسن التفاسیر
نے سورۃ بقرہ کی آیت ۳۵ کی تفسیر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ
حضرت عبداللہ ابن عباس عبد اللہ ابن مسعود
اور صحابہ کی ایک جماعت کا یہ قول ہے کہ پہلے
تن تنہا حضرت آدم کو جنت میں رہنے کا حکم
ہوا تھا۔ حضرت آدم جنت میں رہنے لگے مگر
تنہائی کے سبب سے اکثر گھرایا کرتے تھے
ایک دن جب حضرت آدم سو رہے تھے تو
ان کی نیند کی حالت میں اللہ تعالیٰ نے حضرت
حوا کو حضرت آدم کی بائیں پسلی سے پیدا
کر دیا اور ان دونوں کو جنت میں رہنے
کا حکم دے دیا ۔ بخاری اور مسلم میں حضرت
ابوہریرہ سے روایت ہے جس کا حاصل یہ
ہے کہ پہلی کی ہڈی سے پیدا ہونے کے سبب
سے پہلی کی ہڈی کی طرح عورت کے مزاج
میں ایک سجی ہے " (ص)
یہی روایت انجیل میں اس طرح بیان کی گئی ہے ۔ " خدا نے مشرق کی طرف
۲۱۳
عدن میں ایک باغ لگایا اور انسان کو جسے اس نے اپنی صورت پر پیدا کیا تھا وہاں کھا۔
اور خداوند خدا نے کہا کہ آدم کا اکیلا
رہنا اچھا نہیں۔ میں اُس کے لئے ایک
مدد گار اس کے مانند بناؤں گا اور خداد
خدا نے آدم پر گہری نیند بھیجی اور وہ سوگیا
اور اس نے اس کی پسلیوں میں سے
ایک کو نکال لیا اور اس پہلی سے ایک
عورت بنا کر آدم کے پاس لایا "
(کتاب پیداش باب)
·
غرضیکہ اسلام کا عقیدہ تخلیق جزئیات سے قطع نظر یہود و نصاریٰ کے
عقیدوں سے بہت مشابہ ہے۔
تخلیق کائنات کی کہانی لمبی ہوگئی۔ پھر بھی ہم چین ، یونان اور برصغیر پاک و
ہنا۔ کے قدیم عقائد کا جائزہ نہ لے سکے۔ بہر حال اس ساری بحث کا مقصد عقیدہ
تخلیق کے عہد بہ عہدار تفتار کی نشان دہی کرنا تھا اور یہ واضح کرنا تھا کہ یہ عقیدہ
وجدان کی ودیعت نہیں ہے اور نہ پرانی قوموں نے مظاہر قدرت کے بغور مطالعے
سے اپنے نظریات مرتب کئے تھے بلکہ حقیقت یہ ہے کہ آفرنیش کی ابتدائی داستانیں
افزائش فصل کے تیوہاروں، رسموں اور رہوں کا جبر ہیں ۔
تیسری صدی قبل مسیح میں جب سکندراعظم کے جانشینوں نے مشرق قریب
پر اپنا تسلط قائم کیا تو ان علاقوں میں یونان کے فصلی تیوہاروں نے فروغ .
پایا۔ یونانیوں کا افزائش کا دیوتا داکونی سس DIONYS S تھا۔
چنانچہ انھیں دایو نیس دیوتا کو ان ریس، بعل اور تموز سے ہم آہنگ کرنے
میں کوئی دشواری نہ ہوئی۔ مگر جن لوگوں نے یونانی شاعر ہیبیٹ (HESTOD)
کا تخلیق نامہ پڑھا ہے وہ جانتے ہیں کہ کوہ اولمپس کے بڑے دیوتا نیوس
۲۱۴
(ZEUS) کی داستان در میل بابل کے زمزمہ تخلیق ہی کا چربہ ہے اور اُس
کا مقصد بھی وہی تھا جو زمزمہ باہل کا تھا۔
یونانیوں کے بعد جب پہلی صدی قبل میسیج میں وہ علاقے رومتہ الکبری کے سلطنت
میں شامل ہوئے اور وہاں روٹی نوآبادیاں قائم ہونے لگیں تو کنعان میں رومیوں
کے تیوہار بڑی شان و شوکت سے منائے جانے لگے ۔ رومیوں کا افزائش کا دیوتا
باخوس (BAC CHUS ) تھا۔ اس کا تیوہار بھی بعل کی مانند موسم بہا رہی ہیں پڑتا
تھا اس لئے اہل کنعان کو رومیوں کے تیوہار کو اپنانے میں کوئی جذباتی الجھن
پیش نہیں آئی۔ بعلبک (لبنان) میں باخوس اور زہرہ وغیرہ کے عالی شان معاہد
کے کھنڈرات اب بھی موجود ہیں ۔
..
البته ۳۳۰ ۶ء میں جب شہنشاہ قسطنطین نے عیسائی مذہب قبول کر کے
قسطنطنیہ کو اپنا دارالسلطنت بنایا تو مقامی اور رومی سبھی دیوتا عتاب میں
آگئے ۔ اُن کے بت توڑ دئے گئے اور معاہد مسمار کردئے گئے ۔
شہ ء میں شہنشاہ
تھیوڈروسیس (THEODS TUS ) نے فطرت پرستی (PAGANISM کو
بذریعہ فرمان ممنوع قرار دے دیا۔ اس کے تین سال بعد فطرت پرستوں کے
تمام تیوہاربھی بند کر دئے گئے اور اُن رسموں میں شرکت جریم قرار پائی۔ لہء
میں یہ اعلان ہوا کہ اگر کوئی شخص کسی ثبت کی پرستش کرتا یا کسی مند رہیں چڑھا وا
ش پایا گیا تواس کودر سیر سونا جرمانہ ادا کرنا گا ورنہ اس کی
پیش کرتا پایا گیا تو اس کو دس سیر سونا بطور جرمانہ ادا کرنا ہوگا ورنہ اس کی ساری
جائداد ضبط کر لی جائے گی۔
عیسائیوں کا سب سے بڑا نیو ہار ایسٹر تھا۔ الیسٹر کے ہفتے میں حضرت مسیح
کے مصلوب ہونے پر سوگ اور اُن کے دوبارہ جی اٹھنے پر شادمانی کی رسمیں
منائی جاتی تھیں۔ یہ رسمیں در اصل بل اور انڈریس کی موت اور حیات
ثانیہ
کی رسموں کی نقل تھیں ۔
چنا نچہ عوام کی تالیف قلب کی خاطر الیٹ کا تیوہار اپریل میں اُسی زمانے
میں منایا جانے لگا۔ جس زمانے میں فطرت پرست
اپنا بہار کا تو بار مناتے تھے۔
تین چار نسلوں کے بعد کسی کو یاد بھی نہ رہا کہ ایسٹر کا تین بار در حقیقت
بول اور از ریس کے تیوہاروں کی نقل ہے ۔ یا توریت اور انجیل میں تخلیق کی
جوداستانیں بیان کی گئی ہیں وہ بابل کنعان اور مصر کی قدیم داستانوں
سے ماخذہ ہیں ۔