پیش گفتار قارئین محترم ! حصہ اول میں پیغمبر اکرم کی کی زندگی پر مختصر روشنی ڈالی گئی۔ اس میں آپ کی حیات کے وہ مختلف پہلوؤں کو پیش کیا گیا جس میں تائیدات الہیہ ہر طرح شامل تھیں۔ اب یہ حصہ دوم پیش خدمت ہے جس میں ہم پیغمبر اکرم کی مدنی زندگی کا مختصر سا جائزہ لیں گے اور آپ نے جو جہاد فی سبیل اللہ کیا اس کا ذکر ایک خاص انداز میں کیا جائے گا۔ مکہ کی ان پریشانیوں اور سختیوں کو جھیلنے کے بعد جن کا ذکر حصہ اول میں گزر چکا خداوند عالم نے پیغمبر اسلام کو مامور کیا کہ پیغام حق کو تمام لوگوں تک پہونچا دیں۔ دکیونکه قبل از هجرت آنحضرت کا سلسلہ تبلیغ صرف سرزمین تکه تک محدود تمام نیز آپ اس حصہ میں اس اسلامی حکومت کے بارے میں ملاحظہ کریں گے جس کی بنیاد پیغمبر اسلام نے رکھی تھی اور قرآن مجید نے اس کے حدود و جہات کو معین کیا اور اس حکومت میں رہ کر انسانوں نے ایک نئی زندگی کی ابتداء کی اور یہ بھی ملاحظہ کریں گے کہ آنحضرت نے دشمنان رسالت کے ساتھ کیا سلوک کیا اور کس طرح جنگ کی ؟ اور کب صلح کی ؟ اداره دار البلاغ بسم اللہ الرحمن الرحیم مدنی نظام حکومت ہجرت کے بعد پیغام اسلامی اپنی دشوار راہوں کو طے کرتے ہوئے ایک ایسے نئے مرحلہ میں پہونچا جو اسلام کے لئے انتہائی مناسب تھا۔ ماحول اپنی بنیادوں اور لوازمات کے ساتھ انتہائی سازگار تھا۔ مدینہ میں جو عمارت اسلام کی خشت اول رکھی گئی وہ مسجد نبوی تھی ۔ چنانچہ جب آپ مدینہ میں داخل ہوئے اور جس مقام پر آپ کا ناقہ میٹھا آپ نے اس زمین کو سہل و کمیل فرزندان عمرو سے خریدا اور اسی پر آپ نے مسجد بنوائی جسے مسجد نبوی کیا جاتا ہے اور اس کے اطراف (مسلمانوں کے لئے گھر بنوائے گئے ۔ الوفاء باحوال المصطفنی جلد است ۲۵ ، فقه السيرة صت با مولف بولی ، صور من حياة محمد منت ) مسجد اور مسجد کے اطراف ہو گھر بنائے گئے ان کی بناء و تعمیر ظلم و زبر دستی سے نہیں ہوئی بلکہ اس کی بنا لوگوں کی خوشی اور ان کی استطاعت پر رکھی گئی۔ مسجد ایک کشادہ صحن پر مشتمل تھی کس کی دیواریں پتھر اور گارے کی تھیں ۔ محن کے ایک حصہ پر خرے کے پتوں سے چھت بنادی گئی تھی جب کہ اس کا ایک بہت بڑھہ کھلا ہوا تھا اور وہ جگہ جس پر چھت واقع تھی اس میں سے ایک حصہ ان مومنین کے رہنے کے لئے مخصوص کیا گیا تھا جن کا کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔ مسجد میں نماز عشاء کے وقت تھوڑ دیر کے لئے کھجور کے چھلکوں کو جلا کر روشنی کی جاتی تھی۔ آنحضرت کا گھر اپنی وضع کے اعتبار سے مسجد سے مختلف نہ تھا چنانچہ آپ کے گھر بھی صرف بقدر ضرورت روشنی کی جاتی تھی ۔ آنحضرت نے مسجد کے اور اپنے گھر کے بننے تک جناب ابو ایوب انصاری کے گھر قیام کیا جیسا کہ حصہ اول میں ہم نے اس پر سرسری نظر ڈالی یہ اور جب گھر بن گیا تو آپ اس میں منتقل ہو گئے دلجارج ۱۹ ص ۱۲۵۱۲۲ کسی عملی ثبوت کے پیش کرنے سے پہلے تعمیر مسجد خود اس بات پر دلیل بن گئی کہ اسلامی زندگی کی بنیادیں اور کامیاب حیات انسانی کی خشت اول ، خدا کی بندگی اور خدا سے راز ونیاز ہے تا کہ انسان کی زندگی کا ہر شعبہ اسی بنیاد و اساس پر قائم و دائم رہے۔ آنحضرت نے مسجد کی تعمیر کے بعد مسجد ہی کو بطور دار القضاء (فیصلے دینے کی جگہ یعنی عدالت با استعمال فرمایا اور صرف عبادت الہی نماز وغیرہ سے مخصوص نہ رکھا بلکہ عام اجتماعات ، اور باہمی رائے مشورہ کرنے مسلمانوں کے مختلف امور کو انجام دینے لوگوں کی آپسی نزاع کو چکانے ، فوجی تربیت دینے اور تعلیم احکام الہی دینے کے لئے استعمال کرتے رہے۔ خلاصہ یہ کہ حکومت کے تمام امور مسجد ہی میں طے کئے جاتے تھے ۔ انحضرت کا مسجد کو دار القضاء اور دارالحکومت بنانا اور امت کے مختلف امور کو مسجد میں طے کرنا، اس بات کا سب سے بڑا ملی ثبوت ہے کہ انصاف کرنا، امت کے امور اجتماعی و اقتصادی وغیرہ کا حل کرنا بھی جزء عبادت خدا ہے بشرطیکہ یہ امور ان احکام خدا کے مطابق ہوں جن کو خدا نے اپنے رسول پر نظام حیات انسانی چلانے کے لئے نازل کئے ہیں۔ اور ان ہی احکام کی اجرائی کی وجہ سے آنحضرت ایک حاکم ، نصف امرتی ، اور فوج کے سپہ سالار قرار پاتے ہیں۔ اس طرح اسلامی معاشرے اور سماج کے عناصر کی تمام بنیاد میں خداوند عالم کی امارات و فرمانبرداری پر میں چنانچہ کہیں سے اس بات کا پتہ چلتا ہے کہ نظام اسلامی کے تمام پہلوؤں میں کوئی ٹکراؤ نہیں ہے کیونکہ یہ خداداد نظام ہے لہذا یہ ہمیشہ ایک ہی انداز پر چلتا رہے گا۔ مسلمانوں دیکھیان بھائی چارگی آنحضرت نے مختلف قبیلوں اور مختلف مکتب فکر کے افراد کو ایک مرکز پر جمع کیا۔ اس وقت مدینہ میں جو لوگ رہتے تھے وہ مندرجہ ذیل جماعتوں میں منقسم تھے۔ دار مسلمان :۔ مسلمانوں کی جماعت دو قسموں پر مشتمل تھی ۔ دار الفار (۲) مهاجرین بہ اوس و خزرج تو اہل مدینہ سے تھے اور جب انھوں نے پیغام حق کو دل و جان سے قبول کیا اور آنحضرت کی ہر طرح سے مدد کی تو آپ نے ان کو الفار کا خطاب پا اوس و خزرج یہ اہل یمین سے دو آدمی تھے۔ جن کے باپ کا نام حارثہ بن ثعلبہ الفقار اور ماں کانام یکتہ بنت کا مل تھا۔ جب شہر سیاد مین کا ایک شہرم میں سیلاب کی وجہ سے سبا کا مشہور و معروف باندھ ٹوٹ گیا اور وہاں کے لوگ تباہ ہو گئے تو یہ دونوں مین سے نکلے۔ یہ دونوں اور جو ان کے ساتھ تھے ، مدینہ میں اگر آباد ہوئے۔ مدینہ کی سر زمین زراعت کے لئے زرخیز ہونے کی بناء پر ان دونوں کی اولاد نے وہاں زراعت شروع کر دی اور اسی سے ان کی اقتصادی حالت دن بدن بہتر ہوتی گئی۔ چنانچہ یہودی ان سے خلہ وغیرہ حاصل کرتے تھے ۔ کچھ سال اور کچھ نسلوں کے گذرنے کے بعد اوس اور خزرج کی اولاد میں بعض شخصی احباب کی بنیاد پر جنگ شروع ہوگئی چنانچہ دونوں گروہوں کے درمیان ایک دوسرے سے انتقام لینے کے جذبہ میں انتہائی شدت پیدا ہوگئی اور ان دونوں کے درمیان جنگ کی آگ بھڑک اٹھی اور ان لوگوں نے آپس میں کئی جنگیں لڑیں اور لڑتے بھی رہے۔ جو جنگیں لڑی گئیں ان کے نام يوم الربيع يوم البقيع النجار الاول، والثاني" اور کیوم بعاث ہیں۔ یوم بعات ان کی آخری جنگ تھی۔ اسی کے بعد پیمرا کریم نے مدینہ کی طرف ہجرت فرمائی۔ جب وہ لوگ مسلسل جنگ و ہلاکت سے اکتا گئے تو انھوں نے جنگ بعاث کے بعد آپس میں حلف اٹھا کر عبداللہ بن ابی بن سلول کو اپنا سر دار و حاکم بنایا۔ (محمد رسول الله ص ۱۳۶) عبد الله بن ابی کی سرداری و حکومت کے چند ہی روز گذرے تھے کہ ہجرت نبوی کا واقعہ پیش آیا ۔ مہاجرین : مہاجرین وہ لوگ ہیں جو سب سے پہلے مسلمان ہوئے۔ اور کفار مکہ کی سختیوں اور ظلم وستم سہہ کر اپنے دین کی حفاظت کے لئے اپنا وطن مکہ اور مال و اسباب، اعزہ و اقارب سب کو چھوڑ کر مدینہ منورہ میں وارد ہوئے۔ اور اہل مدینہ نے پیغام حق و ہدایت خداوندی کو پا کر کشادہ قلبی اور خندہ پیشانی کے ساتھ ان کا استقبال کیا۔ ہجرت کے واقعہ سے تاریخ اسلام پر کچھ ایسے نئے اثرات مرتب ہوئے جن میں بعض اثرات تو فورا ظاہر ہو گئے اور بعض کچھ مدت کے بعد ۔۔۔۔ چنانچہ اسلام نے ایک ایسے سماج کی بنیاد رکھی جس کی مثال زمانہ جاہلیت میں نہیں ملتی، چنانچہ تحریک اسلام ایک نئے موڑ پر آپ پہونچی اور مہاجرین و انصار کے سنگم کے ساتھ جو نیا اسلامی معاشرہ وجودمیں آیا اس سے تبلیغات اسلام کو ایک نئی زندگی ملی جو مهاجرین وانصار کی مشترکہ کاوشوں کا نتیجہ تھی۔ یہ سب اس بناء پر ہوا کہ ان لوگوں نے اپنے ہر طرح کے امتیاز کومٹاکر آپس ی میں رضائے خدا کی خاطر ایسی اخوت و برادری قائم کی ۔ جس کی بنیاد اس قول خداوند يرتى يا اليها النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَا كُم ...... إن أكرمكم عندالله الثقافة (حجرات ) آئے لوگو! ہم نے تم کو ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور ہم نے تمھارے قبیلے اور برادریاں بنائیں تاکہ ایک دوسرے کو پہچان لے۔ یقینا خط کے نزدیک تم میں سب سے بر عزت والا وہی ہے جو بڑا پر ہیز گار ہے ۔ آنحضرت نے اس قول خدا کی تشریح یوں فرمائی خداوند عالم نے تم سے زمانہ جاہلیت کے غرور ، اونچ نیچ کی تفریق کو اور نسلی افتخار کو مٹا دیا۔ تم سب آدم کی اولاد ہو اور آدم مٹی سے پیدا ہوئے تھے دمحمد المثل الکامل محمد جاد المولی صفحہ ۳۱۳ چاپ بیروت ۱۲ (۶)۔ اس طرح اسلام نے حیات اسلامی میں انسان کا معیار اور طرہ امتیاز تقوی کو قرار دے کر زمانہ جاہلیت کی ان تمام خبائث کا جڑ سے قلع قمع کر دیا جو آپس حسب و نسب کے تحریر اور جھوٹی شان دکھا کر رونما ہوا کرتی تھیں۔ جس اخوت و برادری کے بیج کو اسلام نے بعد ہجرت مہاجرین و انصار : کے دلوں میں بویا تھا وہ شجرہ عملی میں بدل کر ثمر اور نظر آنے لگا۔ چنانچہ آنحصرت نے انصار کو حکم دیا کہ مہاجرین میں سے ایک ایک کو اپنا بھائی بنائے اور ایک دوسرے کی ہر کام میں اسی طرح عملی طور پر مدد کریں جس طرح حقیقی بھائی آپس میں کرتے ہیں۔ اس مقام پر ہم اس بات کا ذکر ضروری سمجھتے ہیں کہ آنحضرت نے جب سب مہاجرین وانصار کے درمیان اخوت قائم کی تو حضرت علی کو اپنا بھائی قرار دیا دسیرت نبویہ جلد ۲ ص۱۵) اور حضرت علی سے مخاطب ہو کر فرمایا کہ تم دنیا و آخرت میں میرے بھائی ہو د صحیح ترندی جلد ۲ ۲۹ بروایت عبد الله بن عمر مستدرک صحیحین جلد ۲ مبل محب طبری در ریاض جلد ۲ ص۱۶ ، طبقات جلد ۲ سال ایضا در صحاح سته در فضا نگات یہ عنوان موافاة و برادری اور اس کے فوائد اس طرح ظاہر ہوئے جس کی مثال تاریخ میں نہیں ۔ یہی کیا کچھ کم تھا کہ یہ طے کر دیا گیا کہ انصار میں سے کسی کے مرنے پر اس کے مال و اسباب کا وارث مہاجرین ہی ہوگا نہ کہ دیگر رشتہ دار - كبار جلد ۱ ص ۱۳ ، المیزان جلد و سوره انفال ۱۳۲۰ ، بحث روائی (۱۳۳) اس حکم پر عمل ہوتا یہاں تک کہ جنگ بدر میں یہ حکم منسوخ ہوا اور اس طرح ارشاد خداوندی ہوا أولو الاسحام بعضهم أوان بي کتاب خدا میں صاحبان ارحام میں سے بعض بعض پر اولیٰ ہیں (انفال (٤٥) انصار میں جذبہ برادری اس حد کو پہونچ گیا کہ مہاجر کو اپنا بھائی بنانے کیلئے ایک دوسرے پر سبقت کرنا چاہتے تھے چنانچہ کبھی کبھی اس مسئلہ کو قرعہ سے حل کرنا پڑتا تھا۔ جب اخوت قائم ہوگئی تو بعض الفار نے اپنا نصف مال اپنے مہاجر بھائی کو دے دیا۔ یہ بات بھی قابل تعجب نہیں جو لبسلسلہ انصار تاریخ میں ملتی ہے کہ بعض نے اپنے مہاجر بھائی سے کہا کہ مری ازواج سے جسے تم اختیار کرو میں اسے طلاق دے دوں گا عدہ گزرنے کے بعد تم اس سے نکاح کر لو ۔ الرسول جلد ۱ ص ۲۲ طبع سوم مولف سعید حوی، سیرت نبو به مولف وخلان منشا) اس اخوت و برادری سے مہاجرین و انصار کے درمیان ایک ایسا انداز زندگی قائم ہوا جس کی نظیر تاریخ انسانیت میں نہیں ملتی ۔ چنانچہ ہجرت کے بعد مہاجرین کا جو اقتصادی مسئلہ پیدا ہوا وہ اسی اخوت کی بناز بہ آسانی حل ہو گیا۔ یہ بھی قابل توجہ امر ہے کہ مہاجرین پر بھی یہ بات گراں گزری تھی کہ وہ اپنے انصار بھائیوں کی محبت اور ان کے حسن سلوک سے صرف استفادہ کرتے رہیں اور خود کچھ نہ کریں، چنانچہ وہ اپنی ضروریات کو پورا کرنے کیلئے میدان عمل میں اتر گئے۔ دصور من جاة محمد ص ۲۶۲ ، سیرت وخلان مش۱۷) مهاجرین میں زیادہ تر محنت و مشقت کے عادی تھے اور کار آمد امور معیشت جیسے تجارت سے باخبر تھے۔ چنانچہ بعض امور معاشرہ مہاجرین کی بدولت چلتے رہے اور مہاجرین بھی کسب معیشت کے لئے کوشا رہے۔ ان میں سے بعض تجارت کرنے لگے اور بعض نے زراعت شروع کر دی۔ سوائے موضعین کی ایک چھوٹی سی جماعت کے اور کوئی بیکار نہ تھا وہ نہ تو انصا تھے اور زمہاجرین بلکہ وہ نام لیے اعرابی (صحرانشین تھے جن کے پاس کوئی زریو معاش تھا اور نہ ہی اپنی ضروریات کو پورا کرنے کیلئے ان کے پاس کوئی سرمایہ تھا۔ اسی بناء پر آنحضرت نے ان کی رہائش کے لئے مسجد کا ایک حصہ مخصوص کر دیا تھا۔ انھیں اصحاب صفہ کہا جاتا تھا ۔ ذی حیثیت مسلمان ان کی تمام ضروریات کو پورا کرتے تھے۔ اس طرح آنحضرت نے مومنین کی اس جماعت کی زندگی کے نظام کو محکم بنیادوں پر رکھا۔ (۲) یہود : یہ چار قسموں پر مشتمل تھے ۔ نبی قیقاع جود بند میں رہتے تھے ۲ - بن تفسیر - یہو خیر یہ تینوں قبیلے مدینہ کے باہر رہتے تھے ۔ م بنی قریظہ اگر چہ یہود مدینہ میں رہتے تھے لیکن اجتماعی نظم و ضبط کے اعتبار سے وہ مسلمانوں سے بالکل جدا تھے اور وہ مدینہ کے مسلم ماحول اور ان کے دین و مقاصد کی مخالفت پر کمر بستہ رہتے تھے چنانچہ اسی بناء پر رسول اکرم نے ان کی مخالفت و ایذا رسانی سے بچنے، حکومت اسلامی قائم کرنے اور سلسلہ دعوت حق کو برقرار رکھتے ہوئے پر دل میں پیغام حق راسخ کرنے کے لئے ان سے مصالحت کرلی۔ اور آنحضرت نے ابتداء میں جو دستور العمل مرتب کیا اس کے چند دفعات کو ہم درج ذیل کرتے ہیں۔ ا۔ مسلمان : قریش واہل شرب اور جوان سے مربوط تھے اور جو ان کے ساتھ جہاد میں شریک ہوئے تھے ۔ یہ سب ایک جماعت کے افراد ہوں گے ۔ مومنین : ایک دوسرے کے دوست ہیں اور وہ سب خدا کی پناہ میں ہیں ۔ بنی عوف کے یہودیوں کی جماعت کا شمار مومنین کے ساتھ ہوگا مگر یہودی اپنے دین پر اور مسلمان اپنے دین پر رہیں گے۔ پس جو بھی ظلم و سرکشی کرے گا وہ خود کو اور اپنے گھر کے افراد کو ہلاکت میں ڈالے گا۔ - یہود اپی ضروریات زندگی کے ذمہ دار ہوں گے اور اسی طرح مسلمان بھی اپنی منیا جا کو خود اگر کے مانی پر آور ہو تو کو خود پورا کریں گے لیکن اگر کوئی اس معاہدے کے حالی پر حملہ آور ہو تو اس کے مقابلہ میں یہود و مسلمان ایک دوسرے کی نصرت کریں گے ۔ ٥ ۔ اور جب بھی اس معاہدے کی حمایت کرنے والوں کے درمیان کوئی ایسا واقعہ یا امر اختلافی جس سے فساد کا خوف پایا جاتا ہو تو اس کا حل خدا اور اس کے رسول پر چھوڑ دیا جائے گا۔ 4- جو مدینہ سے نکل جائے یا مدینہ میں رہ جائے ان میں سے ہر ایک محفوظ رہے گا۔۔۔ سوائے اس کے جو ظلم دسر کشی کرنے ۔ یہ چند دفعات اس دستورالعمل کے ہیں جس کو پیغمبر اکرم نے مسلمانوں اور یہودیوں کیلئے اسلامی نظریات کے مطابق مرتب فرمایا تھاتا کہ وہ باہم خوشگوار زندگی گزار سکیں۔ مزید تفصیلات کے لئے سیرۃ ابن ہشام کی طرف رجوع کیا جائے۔ سيرة ابن ہشام جلد ۲ تا ۱۴ ۱۳۸) دو یہود جو اس معاہدے میں شریک تھے بنی عرف اپنی نجار بنی حارث بنی ساعدہ بنی جشعم ، یہود اوس و بنی ثعلبہ تھے ۔ بنی قریطہ اپنی تغیر اپنی قیفاع سے ہٹ تو کسی نے بھی اس معاہدے کی خلاف ورزی نہ کی لیکن می لعین زیادہ دن تک اپنی مخالفت پر باقی رہے۔ بلکہ ان کو بہت جلد مشروط معاہدہ کے سامنے سرتسلیم خم کرنا پڑا۔ منافقین : یہ اہل مدینہ کی ایک ایسی جماعت تھی جو بد نیتی کے ساتھ اسلام لائی کیونکہ وہ اسلام کی عظمت اور اس کی روز افزوں طاقت سے ڈر گئے پس وہ بظاہر تو اسلام لائے مگر یہ باطن کفر پر باقی رہے۔ منافقین اپنے نظریات کے لحاظ سے چند جماعتوں پر مشتمل تھے۔ بعضوں نے مادی منفعت کے لئے اسلام کو قبول کیا اور بعض نے اپنی بت پرستی پر باقی رہنے میں جب خطرہ محسوس کیا تو یہ ظاہر اسلام قبول کیا اور یہ باطن بت پرست رہے ۔ اور ایک جماعت ان شبہات سے متاثر ہوئی جن کو یہودیوں نے رسول اکرم کے خلاف اکسانے میں استعمال کیا تھا۔ لہذا یہ لوگ ظاہر ا مسلمان ہوئے اور باطن میں نظریات یہود پر باقی رہے۔ اور ایک گروہ امہاجرین کے مدینہ میں داخل ہونے کے بعد اسلام نہ لانے سے اپنے مفادات کے لئے خطرہ محسوس کرنے لگا تو حصول مفادات و اقتدار کی خاطر اسلام لایا۔ بہر حال یہ سب کے سب بہ بظاہر مسلمان تھے۔ چنانچہ مسلمانوں کے ساتھ نماز پڑھتے، روزہ رکھتے تھے اور متقی طور پر اسلام اور رسول اسلام کے در پئے آزار تھے اور اسلام کو پر میکن نقصان پہونچانے کے لئے کوشاں تھے۔ منافقین کے زیادہ تر مشاغل فرمند انہ اور اسلام کی دشمنی پر مبنی تھے جیسے اسلام کے خلاف جھوٹی افواہیں اڑانا اور یہودیوں کو مسلمانوں کے خلاف بھڑکانا وغیرہ لیکن منافقین اپنی مکاریوں کے باوجود اپنے مقاصد میں اس لئے ناکام رہتے تھے کہ قرآن ان کے مکر و فریب سے اس سے پہلے ہی مسلمانوں کو آگاہ کر دیتا تھا کہ وہ اپنے منصوبوں کو عملی جامہ پہنا سکیں و نیز مسلمانوں کے دلوں میں عظمت اسلام بٹھاتا تھا اور یہ واضح کرتا تھا کہ منافقین میں تحریک اسلام کے مقابلہ کی قدرت نہیں ہے اور نہ ہی وہ اسلام کا کچھ بگاڑ سکیں گے۔ چنانچہ رسول اکرم جب تک زندہ رہے منافقین کے بازوشل. -4 ۴۔ مشرکین یہ بہ لحاظ تعداد مدینہ میں بہت کم تھے لیکن مدینہ میں اسلامی تحریک کی ہر طرح سے روک تھام میں لگے ہوئے تھے جو دن بہ دن بڑھتی اور کامیاب ہوتی جا رہی تھی۔ لیکن انھیں اس سلسلہ میں شکست اور ناکامی ہوئی کیونکہ وہ زور اسلام کے آگے اپنی قلت اور کمزوری کی وجہ سے ٹک نہیں سکے ۔ maablib.org فوجی نظام آنحضرت کا تبلیغی مشن عالم عرب میں انقلاب برپا کرنے کے لئے ابتداء ہی سے مختلف ادوار سے گذرتا رہا ۔ چنانچہ سب سے پہلے خصوصی طور پر آپ نے بحکم خدا اپنے قریبی رشتہ داروں کو دعوت اسلام دی۔ اس کے بعد آپ نے عمومی طور پر خانہ کعبہ کے پاس تمام قریش کو پیغام حق سنایا۔ قریش نے پیغام حق سنکر بجائے ایمان لانے کے آپ کو اور مسلمانوں کو اذیتیں دیں جس کے نتیجہ میں مسلمانوں کو مکہ چھوڑ کر حبشہ کی طرف جانا پڑا۔ اور آپ نم سے نکل کر طائف پہونچے ۔ اور لوگوں کو دعوت حق دی ۔ طائف میں ایک مہینہ رہ کر آپ دوبارہ مکہ پہونچے۔ زمانہ حج میں مدینہ سے آنے والے حجاج سے ملاقات کی اور ان کو پیغام حق سنایا اور دعوت اسلام دی۔ چنانچہ انھوں نے آپ کی دعوت پر لبیک کہا۔ اس کے بعد جب کفار نے بے انتہا اذیتیں پہونچائیں تو آپ نے مدینہ کی طرف ہجرت کی آپ کے بعد مومنین بھی وارد مدینہ ہوئے ۔ آپ کے مدینہ میں وارد ہو جانے کے سام ی اسلامی تحریک کو آگے بڑھنے اور دشمنوں سے مقابلہ کرنے کے وسیع امکانات پیدا ہو گئے۔ چنانچہ پیغمبر اکرم کے مدینہ پہونچنے کے بعد ہی آپ کی زیر قیادت حکومت اسلامی کار جمل میں آیا۔ حکومت اسلامی کے قیام کے بعد جہاں اور انتظامی شعبے ترتیب دیئے گئے اُسی طرح حفاظت اسلام و مسلمین اور دشمنان دین سے دفاع کے لئے فوجی نظام بھی مرتب کیا گیا۔ یتیم فوج اسلام کی سیاست پر نظر ڈالتے ہیں تو یہ پتہ چلتا ہے کہ اسلام نے اس کی طرف اس لئے توجہ دی ہے کہ واہ تبلیغ میں جو بھی مادی طاقتیں حائل ہو کر ۱۳ رشته معبد و معبود منقطع کرنے کی کوشش کریں ان کا دندان شکن جواب دیا جاسکے تاکہ آسمان معرفت کا نور قلب بشریت پر ساطع ہو سکے چنانچہ اس نظام کے یہ تمام مقاصد پر خاص و عام پر روز روشن کی طرح عیاں تھے۔ چنانچہ جب مسلمانوں نے ایران کو فتح کیا تو اس وقت عامر بن ربی ایرانی تشکر کے سپہ سالار سے خطاب کرتے ہوئے کہا خُدا وند عالم نے ہماری مدد کی تاکہ ہم لوگوں کو بندوں کی پرستش سے بہٹا کر عبادت خدا پر آمادہ کریں اور ان کو مصائب دنیا سے نجات دلائیں اور دیگر ادیان کی بے اعتدالیوں سے بچا کر اسلام کے عادلانہ نظام کی طرف بلائیں۔ خدا نے ہم کو اپنے دین کی دولت سے نوازا تاکہ ہم لوگوں کو بھی اس دین کی دعوت دیں پس جو ہماری آواز اور ہماری دعوت پر لبیک کہے ہم اس کو پناہ دیں گے اور اس سے کسی قسم کا تعارض نہیں کریں گے اور جو انکار کرے ہم اس سے لڑتے رہیں گے یہاں تک کہ ہم وعدہ خدا کو پالیں دینی یا تو سم مرجائیں یاد دشمن خدا ...... الحات في الثقافة الاسلاميه عمر عودة الخطيب مش ۲ طبع اول بیروت فوجی نظام ایک ہی انداز پر منحصرنہ تھا بلکہ عملی کار کردگی دو رخ پر مشتمل تھی۔ ۱- جنگ ابتدائی کا رخ : اس کے پیش نظر لوگوں کو یہ دعوت دی جاتی تھی کہ اسلام وہ پیام انہی ہے جو انسانوں کی بہتری کے لئے روئے زمین پر بھیجا گیا ہے ۔ پس اس کی تبلیغ میں جوبھی رکاوٹ بنے اسے دفع کیا جائے گا چاہے یہ رکاوٹیں کسی بھی طاقت کے روپ میں آئیں اسے تہہ تیغ کر دیا جائے گا۔ - جنگ دفاعی کا رخ : اس کے پیش نظر وہ مخالفین اسلام جو مسلمانوں پر حملہ آور ہوتے تھے ان کی روک تھام کی جاتی تھی ۔ W اسی بنا پر اسلامی لشکر کی کار کردگی اور فتوحات کا ایک ہی مقصد رہا کر تا تھا اور وہ یہ کہ پیام حق کی دعوت کے میں جو کوئی رکاوٹ پیش آتی تھی اسے دور کیا جائے ہیں ہم اسلامی لشکر کی تمام جنگوں میں یہ دونوں رخ واضح طریقے سے پاتے ہیں۔ جنگ بدر فتح مکہ ، جنگ جنین اسلام کی ابتدائی جنگوں میں تھیں۔ اور خندق و خیبر واحد اور دیگر تمام جنگیں دفاعی تھیں ۔ ہم اسلام کی ان دونوں طرح کی جنگوں کا جائزہ لیں گے۔ جنگ بدر اعلان بعثت سے لے کر شنہ تک مکہ کے قریش اور قبائل کے سردار اپنی وضع جاہلیت باقی رکھتے ہوئے زمانہ جاہلیت کے امور ورسوم کو اسی انداز سے اپنے مصالح اور مفاد کے لئے بھاری رکھنا چاہتے تھے جس طرح زمانہ جاہلیت پابند رسوم تھے ۔ اسی لئے ذاتی مفادات کی خاطر یکہ کے سرداران قبائل اسلامی تحریک کی آواز دبانے اور اسکے بڑھتے ہوئے اثرات کو روکنے پر کمربستہ ہو گئے جس کی بنیاد آنحضرت نے رکھی تھی پس وہ مسلمانوں کو مختلف طریقوں سے اذیتیں پہونچاتے رہے اور ان کو عذاب میں مبتلا کرتے رہے جس کی وجہ سے مکہ کی پوری فضاء میں ایک خون پھیل گیا تھا۔ اسی اثناء میں واقعہ ہجرت پیش آیا جس کے بعد اسلام اور مسلمانوں کو مدینہ میں پناہ ملی اور پھر روز افزوں ترقی کا موقع ملا لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ ملکہ کے کفار اپنی حالت پر باقی رہے اور اسلام کے مقابلہ میں اپنی دشمنی کے موقف میں ۱۵ کوئی تبدیلی نہیں لائے بلکہ ان لوگوں کی سرکشی روز بروز بڑھتی گئی۔ یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ مکہ ان دنوں عالم عرب کے لئے مرکز تجارت تھا۔ اسی بنیاد پر جب مختلف تجارتی قافلے مکہ جایا آیا کرتے تھے اور جب وہ یہ دیکھتے تھے کہ اہل مکہ اسلام کی مخالفت میں اپنی دولت و طاقت صرف کر رہے ہیں تو وہ بھی ان کی مدد کرتے تھے چنانچہ دشمنان اسلام کے اس انداز دشمنی کو جب آنحضرت نے ملاحظہ کیا تو ان کے تمام اقدامات کا سدباب کیا اور مکہ میں تجارتی قافلوں کی آمد ورفت کی روک تھام کر کے قریشی کے اقتصادیات پر کنٹرول کیا۔ چنانچہ پہلی سن ہجری میں رسول اکرم نے اسلامی فوج کے کچھ دستوں قریش متنبہ کرنے لے لئے روانہ کیا۔ اور بعض دستوں کو مکہ میں اور اس کے اطراف ان مقامات پر متعین فرمایا جہاں سے تجارتی قافلوں کی رفت و آمد تھی ۔ اسی انداز سے آپ فوجی دستے بھیجتے رہے اور یوں ہی ایک سال گندرا کبھی آپ نے ایک معر کہ اپنے چچا حضرت حمزہ کی قیادت میں سرکیا تو کبھی معرکہ دیگر عبید ابن حارث کی قیادت میں اور کبھی آپ نے خود قیادت فرمائی اور کبھی معرکہ الباشند بن حجش کی سرداری میں سرکرنے کا حکم دیا ۔ اگر چہ ان اقدامات اور ناکہ بندیوں سے کوئی فوجی کامیابی حاصل نہ ہوئی مگر کبھی کبھی اس کے سبب جو کشت و خون ہوتا تھا تو دشمن اس سے ہراساں ہو جاتا تھا اور اس سے اس کے اقتصادیات بری طرح متاثر ہو چکے تھے ۔ جیسا کہ ہم ذکر کر چکے ہیں کہ قریش کی اقتصادیات کے لئے تجارتی قافلوں کی مکہ میں رفت و آمد بمنزلہ رنگ بجان تھی ۔ جیسے ہی مکہ کے راستے بند کر دیئے گئے تو وہ اس قسم کی تنگیوں سے پریشان تھے اور اسن کبڑی مشقت اٹھا رہے تھے . 14 ایک طرف تو دشمنان دین کا یہ عالم تھا دوسری طرف مسلمان اسلامی فوجی دستوں کی کار کردگی سے زعرف محفوظ مطمئن تھے بلکہ ان کے دل مضبوط ہو رہے تھے اور ان میں توکل بخدا روز افزوں ہوتا جارہا تھا۔ رمضان المبارک سنہ میں جب لشکر کفار قریش ابوسفیان کی قیادت میں مسلمانوں سے آمادہ پر کار ہوا تو آنحضرت نے اپنے چھوٹے سے لشکر کے ساتھ اس سے مقابلے کی تیاری شروع کی اس میں تقریبا تین سو د مجاہد تھے۔ ساز و سامان کی قلت کا یہ عالم تھا کہ مسلمانوں کے پاس صرف ۱۰ راونٹ تھے پر اونٹ کی پشت پر ۲ ۲ یا ۳۳ - آدمی سوار تھے ۔ آنحضرت نے اس قافلہ تجارت کی روک تھام کی جو ابو سفیان کی مدد کے لئے پہونچ رہا تھا۔ چنانچہ اس قافلہ نے خطرات سے بچنے کے لئے اپنا راستہ بدل دیا اور قریش سے جلد از جلد جاملنے کی کوشش کی۔ ادھر قریش بھی اس قافلہ کی حمایت کرنے میں ایسے بھاری لشکر کے ساتھ آگے بڑھے جس کی تعداد مسلمانو کے شکر کی بہ نسبت تین (۳) گنا زیادہ تھی ۔ وہ تجارتی قافلہ اس طرح مسلمانوں اور قریش کے درمیان جنگ کے چھڑ جانے کا باعث ہوا اور اب مسلمانوں کو کفار قریش کا سامنا کرنا تھا۔۔۔ اس کے بعد پیغمبر اسلام نے اس معاملہ میں اپنے اصحاب سے مشورہ کیا تا کہ ہر صحابی اپنی ذمہ داری کو محسوس کر سکے۔ چنانچہ انھوں نے اپنے فرائض اور ذمہ داریوں کا احساس کرتے ہوئے اظہار جذبہ ایمانی کیا۔ مقداد بن عمرو کہنے لگے بخدا اگر آپ تمہیں حکم دیں کہ ہم نصرت دین خدا کی خاطر چٹانوں سے ٹکرائیں اور پر خار وادیوں میں اتریں تو یقینا ہم اس میں آپ کی اطاعت 14 کریں گے اور خدا کی قسم آپ سے وہ نہیں کہ سکتے جوبنی اسرائیل نے حضرت موسی سے کہا تھا اذهب انتَ وَرَبُّكَ فَقَالا انا ما قاعِدُونَ ۔ اے موسی با دشمنان دین کے مقابلہ پر تم جاؤ اور تمھارا خدا جائے ہم تو ہیں نہیں گئے (مائدہ آیتہ (۲۳) یارسول اللہ ہم یہ کہتے ہیں کہ آپ حکم رب کے مطابق عمل کریں ہم آپ کے ہمراہ دشمنوں سے لڑنے کے لئے تیار ہیں ۔ سعد بن معاذ انصار کی طرف سے بول اٹھے گیارسول اللہ آپ میں طرف چاہیں ہمیں لے چلیں ، ہمارے مال سے جتنا چاہیں لے لیں اور جتنا چاہیں چھوڑ دیں خدا کی قسم اگر آپ ہم کو دریا میں اترنے کا حکم دیں تو ہم اتر پڑیں گے ۔ یقینا خداوند عالم آپ کو وہ چیز عنایت کرے گا جس سے آپ کی آنکھیں ٹھنڈی ہو جائیں گی ۔ آپ ہم کو لے کر بڑھتے چلیں اسی میں برکت خداوندی ہوگی۔ بجار جلد ۱۹ مثال ، المیزان تفسیر سوره انفال) پھر آنحضرت نے فرمایاکہ خا کا نام ایک میل پر خدا نے مجھ سے ایک گروہ اسلام کی کامیابی کا وعدہ کیا ہے اور خدا ہرگز وعدہ خلافی نہیں کر سکتا۔ بخدا میں اس جنگ میں ابو جہل ، عقبہ ، شیبہ اور دیگر دشمنان خدا کے مقتل کو دیکھ رہا ہوں دیعنی یقینا یہ سب مارے جائیں گے، اس کے بعد آنحضرت نے بعد کی طرف کوچ کرنے کا حکم دیا۔ بدر ایک کنواں کا نام تھا۔ بدر میں دونوں لشکر ایک دوسرے کے مقابلے پر جمع ہو گئے۔ پیغمبر اکرم اور مسلمانوں نے اپنے رب سے مدد طلب کی تو خدا نے آسمان سے مسلمانوں کی نفرت کی ۔ چنانچہ قرآن اس کی طرف اشارہ کر رہا ہے (اس وقت کو یاد کرو) جبکہ تم اپنے رب سے مدد طلب کر رہے تھے تو اس نے تمھاری دعا قبول کی اور تمھاری مدد کے لئے آسمان سے ہزاروں فرشتوں کو بھیجا۔ (سوره انفال (۹) پس خدا نے رسول اکرم اور مومنین کی اس طرح مدد کی کہ مسلمان عزت و آبرو کے ساتھ کامیاب ہوئے اور قریش کو شکست فاش ہوئی اور بعد سے زیادہ نقصان اٹھانا پڑا اور جو شریک و ضلال کے سردار میدان میں آئے تھے ان کے سر انتہائی ذلت در سوائی کے ساتھ گھوڑوں کے ٹاپوں اور اونٹوں کے پیروں تلے نظر آنے لگے اور ان میں سے ہر ایک تاریخ بشریت کے لئے نمونہ عبرت بن گیا۔ maablib.org معرکه خندق جنگ بدر رسول اسلام کی ان جنگوں میں سے ایک ہے جوابتدائی طور پر لاوی گیں۔ اب ہم جنگ خندق کو ان جنگوں میں سے پیش کرنا چاہتے ہیں جو دفاعی طور پر رسات اور مسلمانوں کی حفاظت کے لئے لڑی گئی۔ شدہ میں یہودیوں کے بعض سردار شرکوں کو مسلمانوں کے خلاف لڑنے پر ابھارنے کے لئے مکہ گئے۔ چنانچہ ابوسفیان ان کے اس ارادے سے بہت خوش ہو علاوہ ازیں قریش رسول اکرم کے مقابلہ پر اتر آنے سے پہلے یہودیوں کی اس پیشکش پرلیک کہنے کے لئے غور و فکر کر رہے تھے۔ چنانچہ ان میں سے بعض تو کچھ لمات اپنی عقلوں پر زور دیگر گویا کہ خود اپنے آپ اس طرح سوال کر رہے تھے ۔ کہ کیا محمد ر اپنی تحریک میں حق پر نہیں ہیں ؟ جو اپنی تحریک کا دفاع کئی سالوں سے مسلسل کر رہے ہیں اور اس معاملہ میں وہ یہودیوں سے گفتگو کرنا چاہتے تھے کیونکہ وہ یہودیوں کو اہل کتاب جاتے تھے بس انہوں نے ان یہودیوں سے سوال کیا جو کہ میں آئے تھے والے گروہ بہبود اتم صاحبان کتاب ہو ہمارے اور محمد کے درمیان جس بات کا اختلاف ہے اس کے بارے میں تم کو پورا علم ہے۔ لہذا ہم کو بتاؤ کہ کیا ہمارا دین محمد کے دین سے بہتر ہے۔ پس یہود نے جواب دیا ۔ تمہارا دین محمد کے دین سے بہتر ہے اور اس کی ارشاد مفيد مالك مطبع الحيدريه نجف (119) به نسبت تم لوگ حق پر ہو اس سلسلہ میں سیوری نا قابل مفوجرم میں مبتدار ہوگئے کیونکہ انہوں نے بت پرستی کو دین توحید پر فضیلت دی صرف اس لئے کہ قریش کو رسول اللہ سے لڑنے پر آمادہ کرنا چاہتے تھے ۔ چنانچہ ان کے بارے میں قرآن مجید میں ارشاد ہے اکسیر ترالى الذين أوتو العيبا مِنَ الكتاب " کیا تم نے ان کے بارے میں غور نہیں کیا جن کو کتاب سے تھوڑا سا حصہ دیئے جانے کے باوجود) وہ طاعورت اور تنوں پر ایمان لائے اور کفار کے بارے میں کہنے لگے کہ یہ لوگ صاحبان ایمان سے زیادہ ہدایت یافتہ ہیں۔ افسار (۵۱) چنانچہ ان یہودیوں نے قبائل عرب کو اسلام کے خلاف لڑنے پر آمادہ کرنے کے لئے اپنی پوری پوری کوشش کی۔ چنانچہ قبیلہ بنی فزارہ ، اشمع، مر سلیم بخاسود بنی اسر وغیرہ کو اپنے ساتھ ملالیا اور ابوسفیان بن حرب کی سرداری میں تمیز سے لڑنے کے لئے دس ہزار کا لشکر جمع کیا۔ دشمن کا یہ شکر مدینہ کی طرف بڑھنے لگا۔ جب آنحضرت کو اس کا علم ہوا تو آپ نے مدینہ چھوڑنے کے بجائے حفاظت مادیہ کے لئے اطراف مدینہ فوج کو متعین فرمایا۔ مدینہ کے مشرق و مغرب میں مکان اس طرح سے ہوئے تھے، گویا کہ یہ ایک مضبوط فصیل معلوم ہوتے تھے ۔ جنوب شرق میں بنی قریظہ بہتے تھے ، ان سے اور آنحضرت سے معاہدہ تھا کہ باہم حقوق ہمسایہ ادا کرتے رہیں گے پس شمالی مدینہ کے علاوہ اور کوئی راہ کھلی نہ تھی۔ آنحضرت نے اس معاملہ میں اپنے اصحاب سے مشورہ کیا۔ جناب مسلمان مجھے نے مشورہ دیا کہ فارس میں ہم لوگ دشمن سے بچنے کے لئے) اپنے اطراف خندق کھودتے تھے لہذا اب کبھی مدینہ کا وہ حصہ جو کھلا ہوا ہے (جہان سے دشمن کے دائر ہونے کا اندیشہ ہے، خندق کھود دی جائے۔ آنحضرت نے اس رائے کو پسند فرمایا آپ خود تمام سلمانوں کے ساتھ خندق کھودنے میں مصروف ہو گئے۔ یہاں تک کہ یہ ۲۱ کام سب نے مل کر چھ دن میں پورا کیا۔ وہ مکان جو دشمن کے مقابل واقع تھے اسے مضبوط و حکم کیا گیا۔ عورتوں اور بچوں کو محفوظ جگہوں پر منتقل کر دیا گیا ۔ آنحضرت تین ہزار مجاہدوں کے ساتھ نکلے لشکر کا بعض حصہ فندق ے قریب متعین فرمایا۔ قریش جب اپنی ٹکڑیوں کے ساتھ مدینہ پہنچے تو خندق کو دیکھ کر وحشت زدہ ہوئے کیونکہ ان کی فوج کو کبھی بھی اس طرح کی کسی چیز سے سابقہ نہیں پڑا تھا میں تمام فیش خندق کے اطراف جمع ہو گئے لیکن خندق کو دیکھ کر فضاء کی ٹھنڈک اور ہوا کی تیزی کو محسوس کر کے وہ پریشان تھے ۔ قریش پلٹنا چاہتے تھے یہودیوں نے اسے محسوس کیا۔ حیی بن اخطب جو سو د یوں کا سردار تھا جب اُسے اس کی اطلاع ملی تو اس نے کہا میں قبیلہ بنی قریظہ سے کہوں گا کہ وہ تمہاری مدد کریں اور جو جب انہوں نے رسول خدا سے کیا ہے اُسے توڑ کر تمہارے ساتھ جنگ میں شریک ہو جائیں۔ کیونکہ اس وقت تمہاری مدد سے مسلمانوں پر حملہ کرنا اور شکر اسلامی کو چوطرف سے گھیرے میں لینا اور ان پر اقتصادیات کو بند کر ناممکن ہے۔ چنانچہ میں بن اخطب بنی قریظہ کے پاس گیا مگر کعب بن اسد نے اسے دیکھ کر قلعہ کا دروازہ بند کر دیا اور داخل قلعہ ہونے سے روکا لیکن ابن اخطب نے جب اس دباؤڈالا اور نرمی بنیاد پر اپنے تعلقات کو یاد دلایا اور کہا کہ یہی موقع ہے جو ہم سب جمع ہو کر مسلمانوں سے بدلہ لے سکتے ہیں۔ اس کے علاوہ بھی اس نے کافی باتیں بنائیں پس جب بنی قریظہ ابن اخطب کی باتوں سے مطمئن ہو گئے تو رسول اکرم سے جہد شکنی کرکے جو بھی عہد رسول اکرم سے لکھے تھے اسے پارہ پارہ کر دیئے۔ جب انحضرت نے ان کی عہد شکنی سنی تو ان کے پاس ایک وفد بھیجا تا کہ نہیں مبند کیا جاسکے۔ بنی قریظہ نے نہ صرف آنحضرت کے جواب میں اپنی بے ادبی و بد باطنی کا اظہار کیا۔ بلکہ جب ان کے پاس وفد پہنچا اور وفد نے مطالبہ کیا کہ وہ جبر کو پوره کریں تو بنی قریظہ نے وفد سے مطالبہ کیا کہ ان یہود بنی نضیر کو واپس بلایا جائے جنہیں بھرتا نے نکال کر اپنی بستیوں میں بھیجا ہے ۔ جب بنی قریظہ رسول کریم اور مسلمانوں کے مقابلہ پر تیار نظر آنے لگے اور ان سے بات چیت فائدہ بخش نہ رہی تو وفد آنحضرت کی خدمت میں واپس آیا اور صورت حال کا آنحضرت کے سامنے ذکر کیا تو مسلمانوں پر بڑا خوف طاری ہوا۔ ان کی آنکھیں دھنی جارہی تھیں اور وہ جاں بلب تھے۔ جیسا کہ قرآن نے سورہ احزاب آینہ بنا تا ہوا میں اس کی طرف اشارہ کر رہا ہے اپنی قریہ تک یہ بات پہنچی کہ یہودیوں نے اچانک مسلمانوں کے بعض قبائل پر حملہ کر دیا ہے اور انہیں مبتلا نے دہشت کیا ہے، اور مسلمانوں کے خلاف مختلف گروہوں کا ایک لشکر تیار کیا ہے۔ عمر و بن عبدود عامری ۔ جو ان میں سب سے زیادہ بہادر تھا۔ نے جیسے ہی خندق کو عبور کیا تو اس کے ساتھ ہی دیگر مشترکین، مسلمانوں پر ٹوٹ پہرے اور مسلمانوں کو مدینہ میں خوف دلانے گئے ۔ حضرت علی بھی کچھ سامانوں کے ساتھ فندق کے اس حصہ کی طرف پہنچنے جدھرے عمر دین مبرور نے عبور کیا تھا۔ تاکہ مشرکین کے حملہ کو پسپا کیا جائے (السیرة النبوي ج 1 مولف و علان، ارشاد مفید ) عمرو بن عبدود مسلمانوں کو ڈرانا اور دھمکا نا شروع کیا۔ اپنی قوت و طاقت پر تاز کرتے ہوئے آواز دینے لگا، تم میں ہے کوئی جو میرے مقابلے کے لئے آئے ؟ حضرت ملی کھڑے ہو کر آنحضرت کے کہنے لگے بیانبی اللہ اس کے مقابلے کے لئے میں تیار ۲۳ ہوں۔ آنحضرت نے فرمایا بیٹھ جاو یہ عمر ر ہے ۔ عمرو نے دوبارہ صدادی اور مسلمانوں کو طعنہ دیتے ہوئے اور ان کا مذاق اڑاتے ہوئے کہنے لگا کہاں ہے تمہاری جنت جس کا تم قید رکھتے ہو کہ جو تم میں سے مارا جائے وہ جنت میں داخل ہوگا۔ کیا تم میں کوئی مرد ہے جو میرے مقابلہ پر اتر آئے۔ پھر حضرت علی کھڑے ہوئے اور کہا کہ یا رسول اللہ میں اس کے مقابلہ پر تیار ہوں آنحضرت نے پھر حضرت علی سے کہا کہ بیٹھ جاؤ یہ مرد ہے تو حضرت علی نے عرض کیا کیا رسول الشر عمر د ہے تو کیا ہوا میں بہر حال اس کے مقابلہ پر آمادہ ہوں۔ بالا خرجب سوائے ٹلی کے کوئی نہ اٹھا تو رسول اکرم نے حضرت علی کو اجازت دی ذو الفقار عطا کی اپنی زرہ پہنائی اور اپنا عمامہ حضرت علی کے سر پر رکھا اور بارگاہ احدیث میں یہ دعا کی ، خدایا : یہ میرا بھائی اور پسرم ہے پس مجھے تنہا مت چھوڑا تو تو بہترین وارث ہے والسيرة النبوية ج ٢ صلات فرده فندق ) حضرت علی میدان جنگ میں تشریف لائے اور مرد سے اس طرح خطاب فرمایا اے عمرو (میں نے سنا ہے کہ تیری یہ عادت ہے کہ تیرا مقابل جب کوئی دو باتیں پیش کرتا ہے تو اس میں سے ایک کو قبول کرتا ہے۔ عمرد: ہاں ملی : میں تجھے خدا اور سول اور اسلام کی طرف آنے کی دعوت دیتا ہوں همرد : مجھے اس کی ضرورت نہیں عالی آپس میں تجھے دعوت مقابلہ دیتا ہوں عمل میں تمہارا خون بہانے سے حیا کرتا ہوں کیونکہ تمہارے والد میرے دوست تھے پیارے د شاید عمرد کا اشارہ معاشرتی میں ٹاپ کی طرف ہو ورنہ یہ بنائے عقیدہ اس میں اور کل ایران ۲۲ کے والد میں تصور دوستی سورن ہے ۔ مترجم) عمرو غضبناک ہو کر حضرت علی پر حملہ آور ہوا تو آپ نے اس کے وار کو سپرے روکا پھر آپ نے ایک ہی وار میں اس کا کام تمام کیا۔ مسلمانوں نے تکبیر و تہلیل کے نعرے لائے (بجوال گذشته) جب حضرت علی میدان سے کامیاب وکامران ہوئے تو آنحضرت نے یہ کہتے ہوئے حمل کا ثمر و بن جدور کے مقابلہ پر اترنا میری است کے قیامت تک کے محل سے افضل ہے استقبال کیا۔ (مستدرک الصممين ج ۲ ۳۲ تاریخ بغداد ج ۱۳ ملا مولف خطیب بغدادی) عمرو بن حدود کے قتل ہو جانے کے بعد مشرکین کی روش جنگ بللی انہوں نے مدینہ کو حصار میں لے کر مسلمانوں پر سختی شروع کی۔ دوپہر سے نصف شب تک گھمسان کا رن پڑا ۔ اسی اثنا میں نعیم بن مسعود ابھی بغیر ان قوم کو اطلاع کئے آنحضرت کی خدمت میں پہنچ کر اپنے مسلمان ہونے کا اعلان کیا۔ (فقه السيرة من مولف غزالی) پس آنحضرت نے نیم کو حکم دیا کہ وہ رقبیلہ خلفان کی ایک فرد کی طرح ) اپنی وضع یعنی جو وہ اپنی قوم کو اطلاع دیئے بغیر سلمان ہوا تھا) سے فائدہ اٹھائے اور اپنا انداز سب سے اس طرح یہ کھے کہ سب اس کا احترام کریں۔ پس پہلے وہ بنی قریظہ کے پاس گیا۔ کیونکہ اسے بنی قریطہ سے بڑی محبت تھی چنانچہ اس نے ان کے سامنے اپنے اس جذبہ محبت کا اظہار بھی کیا۔ پھر اس نے بنی قریظہ سے کہا وہ قریش و خطفان زیادہ عرصہ تک باقی نہیں رہ سکیں گے پس ان کے لئے ضروری ہے کہ کوچ کریں اور اگر تم مدینہ میں رو گئے تو یقیناً تم کو محمد عبرتناک سزا دیں گے۔ ایسی صورت میں لازم ہے کہ اسیروں کو قریش سے حاصل کر لو یہ تمہارے ہی پاس رہیں گے یہاں تک کہ قریش و خلفان میدان جنگ سے ہٹ نہ جائے ۲۵ بنی قریظہ نے اس کی رائے قبول کی۔ پھر وہ قریش سے مل کر کہنے لگا ۔ بنی قرینہ رسول سے عب نکنی کا افسوس کر رہے ہیں۔ اور اب سینیٹر کو راضی کرنے کی ممکنہ کوشش کرنے والے میں وہ قریش سے اپنے اسیروں کو طلب کریں گے تاکہ انہیں قتل کر سکیں، پس تم لوگ اسیروں کو ان کے حوالہ نہ کرو اسکے بعد وہ خطفان سے مل کر دہی بات کی جو اس نے قریش سے کی تھی۔ جب ابوسفیان دوسرے دن بروز شنبہ بنی قریظے مل کر ان سے مسلمانوں پر حملہ کرنے کا مطالبہ کیا ( صور من حياة محمد من مولف امین دويدار، فقه السيرة مولف عالی من تو بنی قریظہ نے کہا کہ ہم اس سلسلے میں معذور ہیں۔ ابو سفیان نے بنی قریظہ پر اصرار کیا مگر وہ انکار کئے اور جب ایسروں کے مسئلہ کو ابو سفیان کے سامنے پیش کیا تو ابو سفیان کو نعیم بن مسعود کی بات یاد آگئی اور اس بات سے مطمئن ہوا کہ نعیم نے نہیں صحیح خبر دی۔ اس کے بعد ابو سفیان خطفان کے پاس گیا تو انہیں بھی مرود پایا۔ رات کو ٹھنڈی اور اتی تیز ہوا چلے گی کہ دشمنوں کے خیمے اکھڑنے لگے اور ان کا سب الثالثہ درہم برہم ہو گیا۔ اس وقت مشرکین پر ایسا خوف طاری ہوا کہ وہ خوف کے بارے میدان سے اُلٹے پاؤں واپس ہو گئے۔ صبح جب مسلمانوں نے اپنے دشمن برکین میں سے کسی کو نہ پایا تو وہ اصرت خدا کا یہ منظر دیکھ کر بے انتہا خوش ہوئے اور ان میں جذبہ توکل به خدا مضبوط ہونے لگا۔ یہ اسلام کا عنوان دفاع تھا جسے آنحضرت نے دنیا کے سامنے پیش کیا۔ صلح حدید معرکہ فندق اسلام اور رسول اسلام کے خلاف کفار قریش کا آخری اقلام تھا۔ اس کے بعد وہ رسول اکرمیر سے ڈرتے تھے۔ قبیلہ بنی قریظہ کے یہودیوں نے جو جب شکنی کی تھی آنحضرت نے اس سلسلہ میں بطور سزا انہیں پندرہ روز تک اپنے حصار میں رکھا۔ اس کے بعد حکومت اسلامی اور اسلامی معاشرے کو مضبوط کرنے کی فکر میں لگے رہے تاکہ اس کے ذریعہ دشمنان کو کمزور کیا جائے۔ اور تبلیغ اسلام زیادہ سے زیادہ پیمانہ پر کی جاسکے۔ اس اثناء میں آپ کو یہ خبر لی کہ قریش اور خیبر کے یہودیوں کے درمیان مخفی معاہدہ طے پا رہا ہے ، آنحضرت نے یہ مناسب سمجھا کہ قریش سے مصالحت کرلی جائے تاکہ انہیں یہودیوں سے جدا کر لیا جائے اور ان سے مصالحت کے بعد اپنے سلسلہ تبلیغ کو دو بار قریش سے ہٹ کر دوسرے قبائل میں نشر کر سکیں۔ نیز آپ نے اس بات کو ملحوظ رکھا کہ قریش سے صلح کرنے سے بعد موسم حج میں اپنی تحریک اور تبلیغ کو آگے بڑھائیں۔ قریش اور تمام حرب چار اشهر حرم زیاہ ذی القعدہ ، ذی الحجہ، محرم اور رجب) کا احترام کرتے تھے اور اس زمانے میں قتل و قتال کو حرام جانتے تھے جب موسم حج نزدیک ہوا تو آنحضرت ڈیڑھ ہزار مسلمانوں کے ساتھ مدینہ سے چلے ۔ آپ نے ذوالحلیفہ میں تلبیہ کہنا شروع کیا ۔ لبيك اللهم YA لبيك إن الحمد والنِّعْمَةَ لَكَ وَالمُلكَ لاشريك سب اسلاموں نے بھی آپ کے ساتھ تلبیہ کہا ۔ اس طرح آپ کے نکلنے کا اندازہ اس بات کی نشاندہی کر رہا تھا آپ حج کے لئے تشریف لے جار ہے تھے نہ کہ کشت و خون کے ئے تلواریں نیام میں تھیں قریش کے علاوہ دیگر قبائل عرب کو یہ اچھی طرح معلوم ہوچکا تھا کہ آپ صرف حج کے لئے تشریف لے جارہے ہیں اور دوسروں کو بھی اس اہم فریضہ کی بجا آوری کی دعوت دے رہے تھے۔ خلاصہ یہ کہ جب عرب بخوبی جان گئے کہ آنحضرت صرف یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ وہ حج کے لئے لکہ آنا چاہتے ہیں اور اگر لڑنے کا ارادہ ہوتا تو یقیناً فوجی دستے ساتھ ہوتے۔ دیگر یہ کہ مسلمانوں کے علاوہ ان کفار کو دعوت حق نہ دیتے اور نہ انہیں بلاتے جو آپ کے اور آپ کی تحریک کے دشمن تھے ۔ رسول اسلام نے عرب کو حج کے لئے بلایا اور انہیں اپنے مقصد سے باخبر کیا نیز آپ قریش کے خلاف عام لوگوں کی رائے کو جمع کرنا چاہتے تھے کیونکہ قریش نے آپ کو بیت الله الحرام کی زیارت سے روک دیا تھا۔ جب قریش کو رسول اکرم کی اس طرح آمد کا علم ہوا تو وہ لوگ ڈر گئے کہ کہیں اس بہانہ سے بغیر اسلام مکہ میں داخل نہ ہو جائیں لہذا ان لوگوں نے آنحضرت کو روکنے کے لئے ایک زبر دست شکر خالد بن ولید کی قیادت میں جمع کیا۔ چنانچہ وہ مسلمانوں سے مقابلہ کرنے کے لئے مکہ سے باہر نکل آئے جب آنحضرت نے سنا کہ قریش مقابلہ کرنے کے لئے مکہ سے نکل پڑے ہیں تو آپ اپنے اس ارادے پر باقی رہے جو آپ نے مدینہ سے ظاہر فرمایا (یعنی آپ قریش سے جنگ نہیں کرنا چاہتے تھے بلکہ حج بجالانا چاہتے تھے) اسی بنا پر آپ نے اپنے لشکر کا راستہ بدل دیا اور ایک دشوار راستہ سے اپنے شکر کے ساتھ بمقام حدیبیہ (جو پائین نکہ واقع خالد بن ولید کو جب اس کا علم ہوا تو اپنے شکر کے ساتھ واپس لوٹ گیا۔ ( صور من حياة محمد ص ۲۵ اسيرة وملان ج ۲ مث بسیرۃ ابن ہشام) ۔ اور وہ مسلمانوں سے دفاع کرنے کے لئے مکہ میں داخل ہوئے۔ لشکر کفار قریش اور لشکر اسلام کا آمنا سامنا ہوا، اور قریش مسلمانوں سے مقابلہ کرنے پر خائف تھے مگر وہ مسلمانوں کو ہر طرح سے مکہ میں داخل ہونے سے روکنا چاہتے تھے ۔ چند روز کے بعد قریش نے ایک وفد کو آنحضرت کی خدمت میں بھیجا تا کہ وہ پغیرا کرم کے مکہ آنے کا مقصد اور دیگر صورت حال معلوم کرے ۔ کچھ ہی دیر کی بات چیت کے بعد وفد اس نتیجہ پر پہنچا کہ آن حضرت اور مسلمان صرف حج کے لئے پیسے میں بڑائی کے لئے نہیں۔ جب اس وفد نے لوٹ کر اپنی بات چیت سے قریش کو آگاہ کیا تو اراکین وقد پر خیانت کا اور رسول اسلام سے ساز باز کرنے کا الزام لگایا گیا۔ قریش سے دوسرا وفد سردار قبائل کی قیادت میں بھیجا اور اس سے اس بات کی خواہش کی کہ جب تمہاری بات چیت مسلمانوں سے کمزور پڑے تو تم ان پر برہم ہو جانا ۔ جب رسول الکریم کو اس کے آنے کی خبر علی تو آپ نے اپنے اصحاب کو حکم دیا کہ قربانی کے جانوروں کو وادی میں آزاد کر دیں۔ پس جب سوار قریش نے ان جانوروں کو دیکھا جن کی گردن میں ہار پڑے ہوئے تھے۔ اس زمانہ میں عرب کا یہ طریقہ تھا کہ وہ اس جانور کی گردن میں ہار ڈالتے تھے جسکو وہ خانہ کعبہ کے پاس قربانی کے لئے لے جاتے تھے۔ اور اس یہ بھی دیکھا کہ مسلمان لباس احرام میں تھے، اور ان پر آثار ۲۹ سفر نمایاں تھے اور وہ ذکر خدا میں مشغول تھے پس یہ سب دیکھ کر وہ اس قدر متا ثر ہوا که جلالت و فطمت رسول کے پیش نظر یغیر انحضرت سے لے واپس ہو گیا۔ پس قریش سے مخاطب ہو کر کیا ۔ آگاہ ہو جاؤ اجدا ہم تمہارے ساتھ اس پر قسم نہیں کھا سکتے تو تم اس شخص کی راہ میں حائل ہو جاؤ جو اپنے فریضہ حج کی ادائیگی کی غرض سے فطمت خانہ خدا کو پیش نظر رکھتے ہوئے لکہ آنا چاہتا ہے۔ (سیرۃ الرسول مولف سید محسن امین مالی، صلح مرجیہ) اور کہا کہ یقیناً آنحضرت اور ان کے اصحاب کو حج کرنے کی اجازت دے دینا چاہیے۔ اگر تم لوگوں نے اجازت نہ دی تو وہ میدان جنگ میں تمہارے مقابلہ پر اتر آئیں گے اس کے بعد قریش نے عروہ بن مسعود ثقفی کو اسی غرض سے میرا کرم کی خدمت میں بھیجا تو آنحضرت نے اسے سمجھایا کہ ہم صرف حج بیت اللہ کے لئے آئے نہیں لڑنے کا ہمارا کوئی ارادہ نہیں ہے۔ عروہ کی نگا میں اس بات کا اندازہ لگارہی تھیں کہ مسلمان انحضرت سے کس درجہ محبت کرتے اور ان کی کس قدر اطاعت کرتے ہیں۔ جب وہ لوٹا تو اس نے کہا بخدا کونسی قوم ایسی مسلمان کی طرح) ہو سکتی ہے ؟ میں مختلف با دایاں کے دربار میں پہونچا ہوں میں قیصر و کسری اور نجاشی کے درباروں میں حاضر ہو چکا ہوں میں نے کسی بھی بادشاہ کے مصاحبوں کو اس طرح بادشاہ کی تعظیم کرتے ہوتے نہیں دیکھا جس طرح اصحاب محمد محمد کی تعظیم کرتے ہیں۔ جب وہ انہیں کسی کام کا حکم دیتے میں تو وہ فوراً بجالاتے ہیں۔ جب وہ وضو کرتے ہیں تو ان سے اس عمل کی تائی کرنے میں ایک دوسرے پر اس طرح سبقت سے کام لیتے ہیں کہ دیکھنے والے کو یہ گمان ہو گا کہ کسی چیز کے حصول میں باہم نزاع کر رہے ہیں، جب وہ محمدؐ سے بات کرتے ہیں تو ان کا لب ولہجہ آہستہ اور نرم رہتا ہے اور انتہائے احترام میں ان کی نگاہیں جھکی رہتی ہیں اور جب محمد ان سے کوئی ہدایت کی بات کرتے ہیں تو وہ اسے خندہ پیشانی کے ساتھ قبول کرتے ہیں (صور من حياة محمد سلام بجاره ج ۲۰ عروه مدییه و سبعه الرضوان پھر آنحضرت نے اپنی طرف سے قریش کے پاس فراش فرائی کو قاصد بنا کر بھیجا۔ مگر قریش نے ان کو قبول نہیں کیا، بلکہ قریش نے ان کے اونٹ کی کونچیں کاٹ دیں اور انہیں قتل کرتاہی چاہتے تھے کہ سردار مائیں نے انہیں بچا لیا۔ اس کے بعد آنحضرت نے قریش کی طرف سے عثمان بن عفان کو بھیجا جب ان کے چچا زاد بھائی ابان بن سعید بن عاص نے انہیں اپنے یہاں پناہ دی۔ تو یہ کہ میں داخل ہوئے ہیں عثمان نے قریش سے آنحضرت کے مکہ آنے کی نیست واقعی بتوانی کہ آنحضرت صرف حج کی خاطر تشریف لائے میں کوئی اور بات نہیں ہے لیکن قریش گرای دبدگمانی پر اڑے رہے۔ عثمان کو تین دن تک محفوظ رکھا۔ قریش نے نے مسلمانوں میں خبر پھیلا دی کہ عثمان کو قتل کر ڈالا گیا ہے۔ ایسی صورت میں آنحضرت نے مسلمانوں کو جہاد کے لئے آمادہ کیا، اور ان سے بیعت لی مسلمانوں نے بیعت کرنے میں ایک دوسرے پر سبقت کی۔ اس کے بعد اسلحہ زیب تن کر کے جنگ کے لئے آمادہ ہو گئے۔ اس بیعت کو تاریخ نہیں بیعت الرضوان سے یاد کیا جاتا ہے۔ (تفسیر مجمع البیان در تفسیر سوره فتح ) خداوند عالم نے بیعت کرنے والوں کی قرآن میں اس طرح طرح فرمائی ۔ در لقد ترضی عَنِ الْمُؤمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ فتح ۱۸) جس وقت مونین تم سے درخت کے نیچے بیعت کر رہے تھے تو خدا ان سے (اس بات پر) ضرور خوش ہوا غرض جو کچھ ان کے دلوں میں تھا خدا نے اسے دیکھ لیا پھر ان پر ستلی نازل فرمائی اور انہیں اس کے عوض میں بہت جلد فتح عنایت کی " جب قریش تک یہ خبر پہنچی کہ مسلمانوں نے اللہ اور اس کے رسول کی ظاہر ۲۱ اپنے تھوں کو یہی دیا ہے یعنی جنگ کے لئے رسول کے ہاتھوں پر بیعت کی ہے تو وہ اس کے نتائج سے بہت خوف زدہ ہوئے کیونکہ انھیں یقین تھا کہ یہ بیعت مسلمانوں کو جنگ پر آمادہ کر دے گی اور دیگر یہ کہ قریش سابقہ جنگوں میں مسلمانوں کی دلیری اور ان کے حوصلوں کو اچھی طرح دیکھ چکے تھے۔ لہذا انہوں نے ناچار سو کر سہیل بن عمرد کی قیادت میں ایک وفد کو آنحضرت کے پاس بھیجا آنحضرت اور کھیل میں کافی دیر تک بات چیت کے بعد اس بات پر مصالحت ہوئی کہ ایک صلح نامہ مسلمانوں اور مشرکوں کے درمیان ترتیب دیا جائے۔ آنحضرت نے حضرت علی کو حکم دیا کہ وہ طرفین کے معاہدے کو تحریر کریں چنانچہ آنحضرت خود شروط اتفاق لکھوانا شروع کئے۔ رسول الکریم -: يا على اسم الله الرحمن الرحيم لکھو - سبیل : (نمائندہ قریش) رک جائے اس نے کہ میں رحمن و ریم کو نہیں پہنچا تا ہوں لہذا باميكَ اللهُمَّ لئے ۔ رسول اکرم : (بائی پاسمِكَ اللهُ کئے۔ رسول کریم ۔ کہو کہ یہ وہ معاہدہ ہے جس کی رو سے محمد رسول اللہ سہیل بن عمرو سے صلح کر رہے ہیں۔ سہیل - رک جائے ۔ اگر میں آپ کو خدا کا رسول مانتا تو آپ سے کیوں جنگ کرتا ہذا آپ کا اور آپ کے والد کا نام لکھئے۔ رسول اکرم (یا علی) اس طرح لکھو کہ یہ معاہدہ ہے جس کے تحت محمد بن عبد الله صلح کر رہے ہیں۔ پھر آپ نے معاہدنے کے شروط لکھے اور وہ یہ تھے (بحار ۲ ۲۵۷ صور من حیاه محمد صلح حدیبیہ) ۳۲ علی۔ مسلمانوں اور مشرکوں کے درمیان معاہدہ کی مدت دس سال ہوگی۔ ۔ اگر کفار قریش میں سے کوئی مسلمان ہو جائے اور قریش کی بغیر اجازت آنحضرت سے آئے تو آن حضرت اُسے قریش کی طرف لوٹا دیں گے اور جو مسلمان اسلام چھوڑ کر مرید ہو جائے اور قریش سے جائے تو قریش اسے آنحضرت کی طرف نہیں لوٹائیں گے۔ گے۔ جو ( حضرت مجھ سے عہد و پیمان کرنا چاہے تو اس پر کوئی مضائقہ نہیں لا سے اس کا اختیار ہوگا) اور جو قریش سے معاہدہ کرنا چاہے تو اس میں اسے پوری پوری آزادی رہے گی۔ ۔ (حضرت) محمد اور مسلمان مکہ سے لوٹ جائیں اور وہ آئندہ سال موسم حج میں خانہ کعبہ کی زیارت کے لئے اس شرط کے ساتھا ئیں کہ صرف تین دن مکہ میں قیام کریں اور ان کے ساتھ ایسی تلواریں ہوں گی جو نیام میں رہیں گی۔ آنحضرت اور سبیل دونوں نے اس معاہدے پر تخلیں کہیں قبیلہ فرامہ آگے بڑھے اور آنحضرت کا ساتھ دینے پر حلف اٹھایا اور بنی بکر کا ساتھ دینے کے لئے حلف اٹھایا۔ اس صلح پر بعض مسلمانوں نے اعتراض کیا خاص کر عمر بن خطاب نے جب آپ معاملہ میں آنحضرت کی نرمی دیکھی تو ی چیزان کے اعتراض کا باعث ہوئی، حالانکہ وہ صلح کے راز پر غور نہیں کر رہے تھے۔ اعتراض کرنے والے اپنے موقف پر باقی رہے یہاں تک کہ بعد مصلح حدیبیہ سورہ فتح نازل ہوا جس میں فلسفہ صلح کی وضاحت کی گئی کہ یہ مصلح مومنین اور ان کی تبلیغ کے لئے ایک کھلی ہوئی کامیابی ہے، یقیناً اس صلح کا اسلام پر بہت بڑا اثر پڑا اور تحریک اسلامی کو پیش رفت کا بہترین موقع ملا۔ وصور من حياة محمد، صلح حدیہ) چنانچہ مسلمانوں کو قریش کے علاوہ دوسرے قبائل کو دعوت اسلام دینے اور حکومت اسلامی کی جڑیں مضبوط کرنے اور معاشرے کے نوجوانوں کو ان سختیوں سے نجات دلا کر آزادی فکر دینے کا موقع لاجن سخنوں میں قریش نے مسلمانوں کو مبتلا کیا تھا جیسے قریش وقفہ وقفہ سے جنگ چھیڑ دیے تھے ۔ اس صلح کے بعد لوگوں کو عام طور پر اسلام کے تعلق غور و فکر کرنے کا موقع لا اور عمومی طور پر عرب متاثر ہونے لگے اور مومنین آزادانہ طور پر گھر گھر پہنچ کر دعوت اسلام دینے لگے۔ صلح کے بعد مسلمانوں کو یہودیوں سے کھل کر مقابلہ کرنے کا موقع ملا چنانچہ انحضرت صلح حدیبیہ کر کے لوٹے اور پندرہ ہی دن گزرے تھے کہ یہودیوں سے جنگ شمن گئی جسے جنگ میر کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ صلح حدیبیہ کے یہ بعض فوائد تھے جنھیں ہم نے ذکر کیا۔ جو تبلیغ اسلام نے نے بڑے کار آنکہ ثابت ہوئے۔ شاہان وقت کو دعوت اسلام تحریک اسلامی اپنی حقانیت کے ساتھ حدود یک دیرینہ سے آگے بڑھ کر مختلف ممالک تک پہنچی اور عالم انسانیت کو بیدار کی۔ کیونکہ پیغام الہی ایک ایسا جائے پیغام ہے جو حیات انسانی کے مختلف پہلوؤں کو اپنے دامن میں لئے ہوئے ہے ایسا نہیں ہے کہ اس میں صرف حیات انسانی کے ایک پہلو کی خوبیوں اور خامیوں کو پیش نظر رکھا گیا ہو اور دوسرا پہلوئے حیات نظر انداز کر دیا گیا ہو۔ ظاہر ہے کہ پیغام اسلام کی جامعیت صرف اس بناء پر ہے کہ اسلام نے اپنے دستور عمل میں انسان کے فطری تقاری اور اس کے تمام ضروریات زندگی کو بحسن و خوبی پورا کرنے کی رہنمائی کی ہے۔ شاید نص قرآنی اس طرف اشارہ کر رہی ہے ۔ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا اروم ) ولاے رسول) تم باطل۔ ۔ کہ اسکے اپنا رخ دین کی طرف کئے رہو یہی خدا کی بناوٹ ہے جس پر اس نے لوگوں کو پیدا کیا۔ خدا کی دوست کی ہوئی) بناوٹ میں کوئی تغیر) نیدل نہیں ہوسکتا۔ یہی مضبوط اور بالکل سیدھا دین ہے، مگر بہت سے لوگ نہیں جانتے ہیں پس اسلام دین فطرت ہے اور اس کے احکام میں فطرت بشر کے تقاضوں کو نظر انداز نہیں کیا گیا ہے، بلکہ انسان کے جائز مطالبات کا پورا پورا لحاظ کیا گیا ہے۔ جس طرح اسلام اپنی حقانیت کی بدولت سرزمین مکہ میں پھیلا اور مکہ کے کون ومکان نور اسلام سے سنور ہو گئے، نیز مکہ والوں نے قانون اسلام پر عمل کر کے اپنے مادیات و معنویات کی اصلاح کی اسی طرح یہ کہنا صحیح ہے کہ جب پیغام اسلام دیگر ممالک میں پہنچا تو وہاں بھی عالم بشریت حقانیت اسلام سے متاثر ہوا اور لوگ اسلام سے ایسے ہی بہرہ مند ہوئے جس طرح مکہ والے ہوئے تھے کیونکہ اسلام اور رسول اسلام صرف سرزمین مکہ سے مخصوص نہ تھے جیسا کہ ارشاد باری ہے کہ ، وما ارسلناك الأَسَاحُمَةً لِلْعَالَمِينَ " وانیار (1) ڈالے رسول ) ہم نے تم کو تمام عالمین کے لئے رحمت بنا کر بھیجا ہے۔ دوسری جگہ فرمایا ، وَمَا أَرُ سَلْنَاكَ الأكانَّةً لِلنَّاسِ بَشير أو من يواً : (با ۲۸) ۔ (اے رسول) ہم نے تم کو تمام لوگوں کے لئے جنت کی بشارت دینے والا اور نعیم نے پورا نے والا، بنا کر بھیجات اسی طرح مکی سوروں میں بار بار یا ایہا الناس سے خداوند عالم نے خطاب کر کے یہ ۳۵ واضح کر دیا کہ اس کا پیغام سب لوگوں کے لئے ہے۔ لہذا بالیقین کہا جا سکتا ہے کہ اسلام کا بنیادی مقصد عالی سطح پر انسانوں کی ہدایت کرتا ہے، چنانچہ ابت رائے تبلیغ ہی پریم جب غور و فکر و تحقیق سے کام لینے میں تو اس بات کا پتہ چلتا ہے کہ دعوت اسلام میں کسی بات کا امتیاز نہیں کیا گیا۔ خواہ انسان کسی خطہ ارض میں رہتا ہو یا کسی بھی قوم و قبیلہ سے تعلق رکھتا ہو، اگر وہ اسلام قبول کر لے تو پھر دیگر مسلمانوں کے ساتھ ہر منزل و پر مقام پرشانہ بہ شانہ رہے گا کسی کو کسی طرح کا امتیاز نہیں۔ چنانچہ اسلام نے امیر و غرب سفید دسیاہ عربی ونجی کے فرق کو مٹادیا۔ کلہ گویوں کی صف میں جہاں حضرت حمزہ بن عبدالمطلب ہیں۔ دیں عمارت بلال حبشی جیب روی و مصعب بن عمیر بھی۔ اسلام بعد ہجرت اپنے نے ذرائع تبلیغ سے عالمی سطح پر پھیلنے لگا۔ صلح حدیبیہ کے بعد جب مسلمانوں اور مشرکوں میں سلسلہ جنگ ختم ہو گیا تو قریش کے علاوہ دوسرے عربوں تک دین اسلام پہنچانے کا نہ صرف موقع ملا، بلکہ حکومت اسلامی کو دوسری حکومتوں سے (وہ چاہے چھوٹی ہوں یا بری) روابط قائم کر کے وہاں رہنے والے انسانوں تک پیغام الہی پہنچانے کا بھی موقع ملا۔ چنانچہ آنحضرت نے مبلغین کو عرب کے مختلف قبائل کی طرف روانہ کیا جنہوں نے لوگوں کو دعوت اسلام دی۔ نیز آپ نے مختلف ممالک کے سربراہوں، بادشاہوں کے نام نامے روانہ کئے۔ جس میں انہیں اسلام قبول کرنے کی دعوت دی گئی تھی چنا نچہ (مصرکیا) آپ نے قیصر بادشاہ روم کسری بادشاہ فارس ، مقوقس قبطیوں کے سرادار ، نجاشی شاه میشه، حارث غسانی حاکم دشق، حارث میری حاکم صنعار (پایه تحت لمین)، امیرعمان فرمانروائے بحرین حکمران بیامہ کے نام خطوط بھیجے ۔ شاہان مملکت نے جو جوابات " ہے وہ درج ذیل ہیں۔ ۳۶ قیصر : رجب آنحضرت کا نام اس تک پہنچا تو اس نے یہ بات امرائے روم کے سامنے پیش کی۔ سب نے آنحضرت کے نامہ کی بے حرمتی کی اور اسے پھینک دیا۔ اس کے ساتھ ہی شاہ روم نے بھی اپنی بیزاری کا اعلان کیا۔ پس اس کی بات اسی حد تک رہی ریعنی اس نے اسلام قبول نہیں کیا) کسری ہر کسی نے آنحضرت کے خط کو پارہ پارہ کر دیا اور اپنے گور از بازان دجوین میں تری تھائی لکھا کہ وہ کچھہ لوگوں کو آنحضرت کے گرفتار کرنے کے لئے بیجے اور ان کو گرفتار کر کے میرے پاس روانہ کر دے۔ چنانچہ اس نے ایسا کیا، اور اپنے رو خاص اہمیوں کو روانہ کیا۔ جب یہ دونوں آنحضرت سے لے تو انہیں آنحضرت پر ہاتھ ڈالنے کی ہمت نہ ہوئی۔ آنحضرت نے ان دونوں سے فرمایا کس نے تم کو اس کا دمیرے گرفتار کرنے کا حکم دیا۔ ان دونوں نے جواب دیا کہ ہمارے مالک و مختاریعنی کسری نے آنحضرت ے :۔ اپنے حاکم یعنی با دامن تک یہ بات پہنچا دو کہ میرے رب نے تمہارے رب کرئی کو اس شب قتل کر دیا ہے۔ دونوں واپس ہوئے اور باذان کو اس کی خبر دی تھوڑی دیر میں باذان کو یہ خبری کہ کسری مر گیا ۔ (آنحضرت کی صداقت سے وہ تاثر ہو کر) مسلمانان ہو گیا، اور اس کے ساتھ ہی وہ فارس کے رہنے والے بھی شرف بہ اسلام ہو گئے جو مین میں مقیم تھے۔ الجار - ج ۲، باب مراسلات النبي الى الملوک صورین چیاه محمد مولف امین دویدار) نجاشی یہ اس کے پاس جب آنحضرت کا گرامی نامہ پہنچا تو تحت شاہی سے اٹھ کی احترام رسول میں خاک نشین ہو گیا اور خط کو آنکھوں سے لگایا۔ پھر اس کے جواب میں آنحضرت کو خط لکھتے ہوئے اسلام و قرآن پر اپنے ایمان لانے کا ذکر کیا۔ FL رئیس قبط : آنحضرت کے نامہ کی آمد پر فخر کرنے لگا اور اسے اپنے پاس محفوظ کر لیا اور نامہ بر کا اکرام کیا۔ جواب میں اپنے نامہ کے ساتھ دو کیریں، ایک فیچر اور ایک لباس بطور ہدیہ روانہ کیا۔ ان دو کثیروان میں سے ایک ماریہ قبطیہ تھیں جن سے آنحضرت نے تزویج فرمائی۔ حارث غسانی (حاکم وشق) : اس نے آنحضرت سے نامہ کی توہین کی اور اسے پھینک دیا آنحضرت کے قتل کا ارادہ کرتے ہوئے اس سلسلہ میں قیصر کی مدد کرنا چاہا۔ مگر قیصر نے اس بارے میں اس کا ساتھ نہ دیا۔ بادشاہ کیا مہ : اس نے آنحضرت کو جواب دیا کہ میں اس شرط کے ساتھ آپ پر ایمان لاتا ہوں کہ آپ میری حکمرانی میں مدد کرین اور آنحضرت نے اس پر لعنت کی ۔ شاهوار: آنحضرت کا گرامی نامہ پہنچتے ہیں حارث میری حاکم صنف از اسلام لایا۔ خلاصہ یہ کہ عہد رسول کے بادشاہوں کے جوابات مختلف تھے بعضوں نے گستاخان جواب دیا اور بعض انتہائی احترام کے ساتھ جواب دیئے ( جواله گذشته نیز در فقه السيرة غزال) آنحضرت کی سیرت سے اس بات کا پتہ چلتا ہے کہ آپ نے خط وکتابت کو بھی ذرائع تبلیغ میں شامل فرمایا تھا۔ گویا کہ رسول اکرم نے اپنے خطوط سے مسلمانوں کے نے انداز تبلیغ کی ہدایت کر دی کہ کس طرح آینده بعد رسول دور در از شہروں اور ملکوں میں تحریر کے ذریعہ اشاعت اسلام ہونی چاہئے۔ PA فتح مکه جس وقت آنحضرت اور قریش کے درمیان اطمینان بخش تعلقات قائم ہوئے اور بنی بکر نے قریش کے ساتھ عہد و پیمان کیا اور خرامہ نے مسلمانوں کے ساتھ معاہدہ کیا تو قریش نے اپنے اس اقتصادی مرکز کو دوبارہ تجارتی ذرائع سے محکم کیا جو ان کے اور مسلمانوں کے درمیان کئی سال کی جنگوں کی وجہ سے متاثر ہو چکا تھا اور مسلمان رسول اللہ کی قیادت میں حتی الامکان پیغام الہی کو دوسرے لوگوں تک اور دور دراز علاقوں تک بڑی جاں فشانی کے ساتھ پہنچاتے رہے۔ فتح خیبر کے بعد مسلمانوں کو داخلی معاملات تحکم کرنے اور جزیرۃ العرب میں حکومت اسلامی کو مضبوط کرنے اور یہودیوں کے شرسے محفوظ رکھنے کا موقع ملائیز حکومت اسلامی کا دوسری حکومتوں سے رابطہ قائم ہوا۔ مگریہ کہ قبیلہ خرامہ اور بی بکر میں لڑائی شروع ہو گئی اس کی وجہ یہ تھی کہ بنی بکر سے جب آنحضرت کی ایک آدمی نے بچو کی اور اسے خرامہ کے ایک آدمی نے سن لیا تو اس نے گستاخی کرنے والے کو قتل کر دیا۔ (صور من حياة محمد منہ، ہمار باب فتح مکہ ج (۲) پس دونوں قبیلوں کے درمیان جو پرانی دشمنی تھی وہ تازی ہو کر جنگ چھڑ گئی بنی بکر نے قریش کا سہارا سے بر خزاعہ پر حملہ کیا۔ اس میں کافی آدمی مارے گئے، خزاعہ نے عمرو بن سالم دان کے بزرگوں میں سے ایک تھام کو پیغمبر اکرم کی خدمت میں بھیجا اور نصرت ۲۹ طلب کیا۔ عمرو نے آنحضرت کے سامنے قریش کی ان غداریوں کا ذکر کیا جو انہوں نے خزاعہ کے خلاف کیں۔ عمرد نے مسجد بنی میں داخل ہوتے وقت کچھہ شعر کہے انحضرت اس وقت مسجد میں تشریف فرما تھے، آنحضرت نے عمرو سے فرمایا اے عمرو تو نے نصرت کی، اس کے بعد عمرو یہ کہتے ہوئے آنحضرت کے گھر میں داخل ہوا وہ اگر میں نے خرامہ کی مدد نہ کی تو پھر کیا نصرت کیا ؟ جب قریش تک یہ خبرپہنچی تو وہ آنحضرت اور مسلمانوں سے کافی ڈر گئے پس انھوں نے اس امر کی روک تھام کرنے اور اس عہد نامہ کو تقویت دینے جو مسلمانوں کے ساتھ طے پایا تھا ۔ ابو سفیان کو آنحضرت کے پاس بھیجا۔ جب ابو سفیان مدینہ میں داخل ہوا تو آنحضرت کو اس کے آنے کا مقصد اور صورت حال کی تفاصیل کا پورا پورا علم ہوگیا چنانچہ جب ابوسفیان نے آنحضرت سے یہ کہا کہ مدت صلح نامہ بڑھائی جائے تو آنحضرت نے اس کی بات ٹھکرادی اور اس کی مکرو فریب سے بھری باتوں کی طرف کوئی توجہ دی۔ اس کے بعد ابو سفیان آنحضرت کے موقف میں تبدیلی لانے کے لئے اصحاب رسول کا سہارا لیا۔ پس وہ ابو بکر کے پاس گیا اور ان سے بات چیت کیا۔ ابوبکر نے اس کی بات ٹھکرا دی ، پھر وہ عمر بن خطاب سے ملا تو عمر نے بھی اس کی بات زمانی ۔ اس کے بعد وہ اپنی نام حبیبہ زوجود سوال اسلام کے پاس گیا اور جیسے ہی وہاں بیٹھنے کا ارادہ کیا توام حبیبہ یہ کہتے ہوئے فرش کو لپیٹ دیں کہ یہ بستر رسول اللہ کا ہے ۔ تم اس پر نہیں بیٹھ سکتے اس لئے کہ تم مشرک کی نجاست موجود ہے ۔ ان کے پاس سے نکل کر وہ حضرت فاطمہ کے پاس گیا تو آپ نے بھی اس کی بات کو بری طرح ٹھکرا دیا۔ کے پاس آپ نے بھی اس بات کو بری طرح کر دیا۔ اس کے بعد اس نے علی ابن ابیطالب کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنی بات پیش کی تو آپ نے فرمایا رسول اللہ نے جس امر دینی جنگ کا ارادہ فرمایا ہے ہم اس کے خلاف کچھ سوچ بھی نہیں سکتے"۔ دسيرة الرسول مولف سید محسن امین عالمی فتح مکہ ابو سفیان جب ہر طرف سے مایوس ہوا تو مدینہ کی طرف نامراد لوٹا۔ پس آنحضرت نے جنگ کی تیاری شروع کی اور مسلمانوں کو بھی جنگ کے لئے آمادہ رہنے کا حکم دیا اور بارگاہ احمدیت میں یہ دعا کی گدایا ! قریش کی آنکھوں پر پردہ ڈال دے اور ان کے شرور سے محفوظ رکھ کیونکہ ان کی سرکشی ان کے شہروں میں ظاہر ہوچکی ہے۔ دسيرة الرسول مولف سید محسن امین فتح مکہ) اغفرت کی قیادت میں لشکر چلا۔ اس کی تعداد ار ہزار تک تھی ۔ شکر جب رات کے وقت مکہ سے قریب پہنچا تو آنحضرت نے حکم دیا کہ ہر سالی کچھ آگ روشن کرے تاکہ رات بھر فضائے صحرا ر ہمارے اطراف روشن رہے۔ اسی رات ابوسفیان اور لعین قریش مکہ سے باہر مسلمانوں کی ان ترکیبوں کے بارے میں سرگرم گفتگو تھے جو قریش کی سمجھ میں نہیں آرہی تھیں کیونکہ آنحضرت اور مسلمان اپنے اقدام کو مخفی رکھے تھے اور قریش کے بغیر علم میں لائے مکہ میں داخل ہونا چاہتے تھے۔ جیسا کہ یہ بات پیغمبر اکرم کی دعا سے واضح ہوئی (جو گذر چکی؟ ابوسفیان اور اس کے ساتھی اس آگ سے پریشان تھے جو اس شرب صحراء میں ہر طرف پھیلی ہوئی تھی ۔ وہ لوگ صرف قیاس آرائیاں کر رہے ۔ تھے اور انھیں حقیقی صورتحال کا کچھ پتہ نہیں چل رہا تھا۔ جناب عباس بن عبدالمطلب رات کو قریش میں سے ایک آدمی سے گفتگو کرنے نکلے اور اس سے مسلمانوں کی آمد اور ان کی طاقت کے اندازے کو معلوم کر سکیں تا کہ قریش، پیغمبر اکرم کے پاس اس سے پہلے ہی حاضر ہو کر امان حاصل کر لیں کہ آنحضرت ان کے پاس لشکر کے ساتھ ہتھیار سے نہیں آئیں اور پھر قریش مقابلہ سے عاجز رہیں۔ جناب عباس نے ابو سفیان کی آواز اس وقت سنی جب کہ وہ اپنے ساتھیوں سے اس آگ کے بارے میں بات چیت کر رہا تھا جو صحراء میں پھیلی ہوئی تھی۔ جناب عباس نے ابو سفیان کو آواز دی ۔ جناب عباس : اے ابو حنظلہ ! ابوسفیان : اے ابوالفضل رکنیت جناب عباس، کیا تم نے مجھے آواز دی؟ جناب عباس : ہاں ابوسفیان : تم پر میرے ماں ، باپ خدا۔ یہ بتاؤ کہ تمھارے پیچھے کیا ہے ؟ جناب عباس : یہ رسول ہیں۔ اب یہ اُس چیز کو میدان میں لائے ہیں جس کا تم نے اندازہ نہ کیا تھا۔ یعنی وہ دس ہزار مسلمانوں کے ساتھ مقابلہ کے لئے آئے ہیں۔ دالمیزان جلد ۲۰ تغیر سوره نصر، بحار جلد ۲۱ فتح مکرم ابوسفیان : پس تم کیا حکم دیتے ہو ؟ جناب عباس: تم دمیرے، اس ناقہ کے پیچھے سوار ہو جاؤ میں تمھارے لئے امان طلب کروں گا۔ ابو سفیان اسی ناقہ کی پشت پر سوار ہو گیا۔ دونوں آنحضرت کی خدمت میں آئے اور جناب عباس نے جب آنحضرت سے ابوسفیان کے لئے امان طلب کی تو آنحضرت نے فرمایا جاؤ ہم نے اسے صبح تک کے لئے امان دی د بحوالہ گذشتہ صبح جناب عباس ابو سفیان کے ساتھ آنحضرت کے پاس حاضر ہوئے ۔ تو آنحضرت نے اس سے فرمایا وائے ہو تجھ پر اے ابو سفیان! کیا اب بھی تیری سمجھ میں نہیں آیا کہ لا الہ الا اللہ " کیا ہے ؟ ابوسفیان : میرے ماں باپ آپ پر ندا۔ کسی چیز نے آپ کو داس مقام و منزلت تک پہنچایا ، آپ کو بزرگ کیا ، رحم دل بنایا اور بردبار یا بخدا میں گمان کرتا ہوں کہ اگر خدائے واحد دیکیا کے ساتھ کوئی اور بھی معبود ہوتا تو وہ جنگ بدر میں دہماری کامیابی کے لئے کافی ہوتا۔ انحضرت : وائے ہو تجھ پر اسے ابو سفیان کیا اب بھی تیری سمجھ میں نہیں آرہا ہے کہ میں خدا کا رسول ہوں ۔ ابو سفیان : میرے ماں باپ آپ پر فدا۔ یہ وہ بات ہے جس میں مجھے کچھ تردد ہے۔ جناب عباس : وائے ہو تجھ پر اے ابو سفیان ! اس سے قبل کو تیری گردن ماری جائے کلمہ شہادت حق اپنی زبان پر جاری کر د بجوال گذشته پس اس طرح ابو سفیان تلواروں کے سایہ میں بنتی کے ساتھ اپنی زبان پر کلمہ شہادتین جاری کیا۔ اس کے بعد آنحضرت نے جناب عباس سے فرمایا کہ اے عباس ! اسے گھائی میں روکے رہو یہاں تک کہ اس کے سامنے سے لشکر خدا گذر جائے ۔ دالمیزان جلد ۲۰ تفسیر سورہ نصرم لشکر خدا یکے بعد دیگرے ابوسفیان کے سامنے سے گزرا۔ وہ شکر کامیابی جس کے قدم چوم رہی تھی اور جس کا تکیہ خدا کی ذات پر تھا۔ جس کی زبان پر تکبیر و تہلیل و شکر خدا تھا یہاں تک کہ جب وہ شکر گذرا جس میں خود آنحضرت ربات تیری و انصار کے ساتھ شامل تھے تو ابو سفیان نے جناب عباس سے اس شکر کے متعلق پوچھا۔ تو جناب عباس نے جواب دیا ہاں دی شکر رسول ہے اور اس میں مہاجرین و انصار بھی ہیں۔ ابوسفیان : اے ابو الفضل دعباس ، تمھارا بھتیجہ تو ایک عظیم بادشاہ ہو گیا۔ جناب عباس : ابوسفیان کو ڈانٹے ہوئے کہا یہ تو نبوت ہے ۔ تو ابو سفیان نے کہا اچھا ! ایسا ہے ! حکیم بن حزام ، بدیل بن ورقاء آنحضرت کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنی زبان پر کلمہ شہادتین جاری کئے اور آپ کے دست اقدس پر بیعت کئے۔ اس کے بعد آنحضرت نے ایک بیان صادر فرمایا جس میں قریش کے لئے اس طرح اعلان امان تھا جو خانہ ابوسفیان (جو انتہائے مکر میں واقع تھا، میں داخل ہو گا اسے امان ہے ۔ جو حکیم بن حزام کے گھر (جو پائین مکہ میں موجود تھا، داخل ہو جائے گا اُسے امان ہے۔ دیکار جلد اور فتح مکہ ، حياة محمد مولف محمد حسین سیال در بیان فتح مکرم پھر آپ نے ۴۴ ابو سفیان اور حکم کو حکم دیا کہ اس عام امان کا اعلان قریش کے سامنے کر دیں۔ اس کے بعد آپ نے مکہ کا رخ کیا اور لشکر اسلام کو مکہ کے اطراف متعین فرمایا تاکہ شرکین کی طرف سے کئے جانے والے ہر مکنہ حملہ اور تباہی کا سد باب کیا جا سکے۔ حضرت رسول اکرم کو اس کا پورا پورا لحاظ تھا کہ قطرہ خون بھی بلا وجہ بہایا نہ جائے چنانچہ آپ سعد بن عبادہ جو ایک دستہ کی قیادت کر رہے تھے۔ کو معزول کر دیئے کیونکہ سعد قریش کو ڈرا دھمکا رہے تھے اور انھیں لڑنے پر ابھار رہے تھے۔ چنانچہ اس موقع پر انھوں نے جو کچھ کہا اس میں سے ایک شعر ان کے جذبات کی ترتیبانی کر رہا تھا جس کا مفہوم یہ تھا آج گھمسان کی لڑائی کا دن ہے اور آج نامونس دشمن کو قید کرنے کا دن ہے دسیرة وعلان منش ، المیزان جلد ۲۰ تفسیر سوره نصرم آنحضرت نے علم جنگ حضرت علی کو دیا۔ حضرت علی علم کو لے کر مکہ میں اس انداز سے داخل ہوئے کہ کوئی متاثر نہ ہوا اور کیسی کے جذبات میں تلاطم آئے ۔ دنجار جلد اس فتح مکه، السيرة النبوية وعلان منه، المیزان جلد ۲۰ تفسیر سوره انفس پیغبرا کریم جب مکہ میں داخل ہوئے تو کعبہ کے دروازے پر ٹھہر کر یہ دعا کی سوائے خدا کوئی معبود نہیں وہ واحد و یکتا ہے اس کا کوئی شریک نہیں۔ اس نے سچا وعدہ کیا اور اپنے بندے کی مدد کی۔ شکر دشمن کو شکست دیا۔ ہر طرح کا نشان باطل یا زور باطل یا مال تو کچھ بھی تھا خدا نے وہ سب میرے زیر قدم کر دیا ۔ البتہ خدمت کعبہ اور حاجیوں کو سیرا ۴۵ کرنا ان کی خدمت اپنے مقام پر باقی رکھا۔ پھر آپ نے فرمایا اے گروہ قریش ! خدا نے تم سے جاہلیت کے غرور کو اور باپ دادا پر بجا فخر و مباہات کرنے کو ختم کر دیا۔ سب لوگ آدم سے ہیں اور آدم کو خدا نے مٹی سے پیدا کیا جیسا کہ ارشاد باری تعالٰی ہے) اے لوگو ! ہم نے ایک مرد اور ایک عورت سے تم کو پیدا کیا۔ تم کو مختلف گروہوں اور قبیلوں میں قرار دیا تاکہ تم ایک دوسرے کو پہچان سکو خدا کے نزدیک وہ یقینا مکرم ہے جو تم میں سب سے زیادہ متقی ہے۔ خدا جانے والا اور خبر رکھنے والا ہے۔ (حجرات (۱۳) اس کے بعد آپ نے فرمایا اے گروہ قریش اتم دیر ے تعلق سے) کیا کہتے ہو اور اس بارے میں کیا گمان کرتے ہو کہ میں تمھارے ساتھ کیا کرنے والا ہوں؟ انھوں نے کہا آپ ہم سے نیک سلوک کرنے والے ہیں اور ہم آپ کو اپنا مہربان بھائی اور بھتیجہ پاتے ہیں۔ تب آنحضرت نے ان سے فرمایا میں تم سے وہی کہوں گا جو یوسف نے اپنے بھائیوں سے کہا تھا تم پر کچھ الزام نہیں ، خدا تمھارے گناہ معاف فرمائے وہ سب سے زیا رحم کرنے والا ہے (یوسف (۹۲) جاؤ تم سب آزاد ہو۔ (بخار جلد ۲۱ فتح مکہ صور من حیات محمد به فتح مکرم اسی اعلان کے ساتھ رسول اکرم نے لوگوں کے دلوں کو موہ لیا اور نفوس پر قبضہ کر لیا۔ اس کے بعد آنحضرت کعبہ میں رکھے ہوئے بتوں کو توڑنے اور ان دو تصویروں کو مٹا دینے آگے بڑھے جو دیوار کعبہ میں ایک کپڑے پر بینی ہوئی تھیں۔ اور آپ نے مسلمانوں کو بھی حکم دیا کہ جہاں بت نظر آئیں تو اس وقت آپ نے اس آر کی جَاءَ الحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ ... حق آگیا باطل مٹ گیا یقیناً باطل تو مٹنے والا ہی تھا تلاوت فرمائی۔ (بنی اسرائیل (1) حضرت علی نے رسول اکرم کے ساتھ بت شکنی میں نمایاں حصہ لیا کیونکہ جب قبیلہ بنی خزاعہ کے بت کے سوائے کوئی بہت کعبہ پر باقی نہ رہا تھا تو آنحضرت نے حضرت علی کو اس کے توڑنے کا حکم دیا ۔ آنحضرت نے جب حضرت علی کو اپنے شانوں پر بلند کیا تو حضرت علی نے اس بہت کو سرنگوں کیا اور اُسے زمین کی طرف پھینک دیا ۔ د تغیر کشان ازمخشری، در تفسیر آیه جَاءَ الحَقِّ اسی روز عظیم نماز ظہر کے گردوں اور عورتوں نے آنحضرت کے ہاتھ پر بیعت کی۔ ان سب واقعات کے ساتھ ہی مشرکین کی ہمتیں پست ہو گئیں ونیز ان کے سارے قلعے ٹوٹ گئے ۔ جن میں زیادہ تر انتہائی مضبوط اور پھر سے بنے ہوئے تھے اور ان واقعات کی بدولت مسلمانوں اور تبلیغ اسلام کو ایک زبردست کامیابی نصیب ہوئی ۔ کیونکہ اس کی بدولت مکر کو دوبارہ دارالاسلام بنانے کا موقع ملا۔ maablib.org نسلسل نصرت دا جب نصرت خدا سے مسلمانوں نے فتح مکہ کیا اور جب مسلمانوں کی خبر کا میابی قبیلہ ہوازن تک پہونچی تو اس کے سردار نے مسلمانوں کی روک تھام کیلئے ایک زبردست لشکر ترتیب دیا۔ آنحضرت کو جیسے ہی اطلاع ملی کہ ہوازن مسلمانوں کے خلاف تیاریا کر رہے ہیں تو آپ نے بارہ (۲) ہزار مجاہدوں کے ساتھ ان پر چڑھائی کا حکم دیا ۔ قبیلہ ہوازن نے لشکر اسلامی سے مقابلہ کے لئے نہ صرف اپنی راہیں مضبوط کرلی تھیں بلکہ اپنے ٹھکانوں کو بھی جنین کی پہاڑیوں پر دہانہ وادی سے قریب بنارکھا تھا جیسے ہی مسلمان ان کی طرف بڑھے انہوں نے تیروں سے حملہ شروع کیا۔ مسلمانوں پر خوف طاری ہوا اور انھیں بڑی مشکل کا سامنا کرنا پڑا۔ سب اُلٹے پاؤں بھاگنے پر تیار ہو گئے اور کسی طرح وہ میدان میں نہ تک سکے۔ رسول خدا کے ساتھ سوائے حضرت علی (ع) عباس بن عبد المطلب بنی ہاشم کے بعض افراد ، اسامہ بن زید اور المین بن عبید کے اور کوئی نہ رہا۔ (سیرۃ الرسول مولف سید محسن امین منقول از سیره طلبیه، معارف مولف ابن قتیبه، المیزان جلد ۱۰ار تفسیر آیه ۲۵ / توبه و ایضا در بحث روائی حالانکہ رسول اکثر ہم مسلمانوں کو مسلسل بلارہے تھے کہ اے لوگو ! میری طرف آؤ، میں خدا کا رسول ہوں ، محمد بن عبد اللہ ہوں (سيرة الرسول من ۱۲ مواف سید محسن امین، سیرة دحلان من! با الفاظ دیگرم مگر کسی نے آپ کی آواز پر جواب نہ دیا۔ کچھ دیر بعد آنحضرت نے اپنے چھا جناب عباس رجین کی آواز بلند تھی کو کم دیا کہ سلمان کو بلائیں اور انھیں وہ عہد یعنی بیعیت، یاد دلائیں جو انھوں نے آنحضرت سے کیا تھا۔ جناب عباس نے بلند آواز سے مسلمانوں کو پکارا آئے مہاجرین وانصار ! اے اصحاب سوره بقرہ ! اسے بیعت شجرہ والو تم لوگ کہاں فرار کر رہے ہو ؟ رسول خدا تو یہ ہیں ڈالمیزان جلد ۱۰ تغییر آیه ۲۵ ر تو به والعنا در بحث روائی ص ۲۲) مسلمانوں نے جیسے ہی جناب عباس کی آواز سنی تو فوراً واپس ہونے لگے یہاں تک کہ بعضوں نے سواری کو تک ولوی میں چھوڑ دیا کیونکہ وہ راستہ طے کرنے میں ان کا ساتھ نہیں دے رہی تھی اور صرف اپنے ہتھیار کے ساتھ ہی خدمت پیغمبر میں حاضر ہونے کے لئے دوڑنے لگے سب کی زبان پر لبیک لبیک تھا لے ظلال القرآن جلد - اسر مولف سید قطب ، تفسیر آیه ۲۵ سوره توبه مسلمان بڑی دلیری کے ساتھ اور خداکی مدد پر بھروسہ کرتے ہوئے دشمن پر حملہ آور ہوئے تو دشمن کو شکست نصیب ہوئی اور وہ مقابلہ میں ٹھہر نہ سکا۔ مسلسل شکست سے گھبرا کر دشمن طائف میں داخل ہو گیا۔ قبیلہ ثقیف نے طائف کو گویا کہ ایک مضبوط قلعہ بنالیا تھا۔ رسول اکرم نے اس کے محاصرہ کرنے کا حکم دیا۔ مگر دشمن نے مسلمانوں کی روک تھام کے لئے تیروں کا استعمال کیا جس کے سبب مسلمانوں کو نقصان اُٹھانا پڑا۔ لہذا مسلمان قلعہ سے دور رہ کر ہی محاصرہ کو برقرار رکھے۔ جیسے ہی ذی قعدہ شروع ہوا آنحضرت نے عمرہ کی بجا آوری کی تیاری کی۔ قبیلہ ہوازن وثقیف نے یہ موقع اپنے اسلام لانے کے لئے غنیمت جانا چنانچہ اپنے سردار مالک بن عوف نفری کو رسول خدا کی خدمت میں بھیجا۔ وہ راہ تک طے کرتے ہوئے ہی اسلام کا اعلان کیا کیونکہ وہ جانتا تھا کہ اگر اس ک اسلام کا علم آنحضرت کو ہو جائے تو آنحضرت اسے معلا کر دیں گے چنانچہ آنحضرت نے اسے نہ صرف معاف کیا بلکہ اس کا مال بھی اسے لوٹا دینے کا حکم دیا۔ اس کے بعد قبیلہ ہوازن نے بھی اسلام قبول کرنے کی فکر کیے چنا نچہ انھوں نے چودہ (۱۳) آدمیوں پر مشتمل ایک وفد خدمت حضور اکرم میں بھیجا۔ انھوں نے اپنے اسلام کا اعلان کیا تو اس کے بعد حضور کریم مکہ میں اپنی تحریک کو چلاتے رہے۔ پس جب آپ کی حیات ظاہری تمام ہونے لگی تو مدینہ کی طرف لوٹ گئے ۔ آپ نے مکہ میں عتاب بن اسید کو والی بنایا۔ آپ کے ساتھ مہاجرین وانصار بھی مدینہ منورہ واپس ہو گئے تاکہ اسلامی معاشرے اور حکومت اسلامی کو ایک دائمی صورت دی جاسکے۔ اسی اثناء میں آنحضرت تک یہ خبر پے در پے پہونچی کہ شیعر روم، جزیرہ عرب جو ان دنوں حکومت اسلامی کا جزء تھا، پر حملہ کرنے کی تیاری کر رہا ہے تو آنحضرت نے خود اس کی روک تھام کی تدبیر فرمائی۔ مدینہ منورہ اور اس کے با ہر مختلف مقامات پر مسلمانوں کو کوچ کرنے کا حکم دیا۔ اس حکم سے آپ نے کسی کو مستثنیٰ نہیں کیا بلکہ سب ہی اس میں شامل تھے چنانچہ سب نے اس پر عمل بھی کیا۔ البتہ منافقین جو مسلمانوں کی طاقت سے متاثر ہو کر بعد فتح مکہ بہ ظاہر اسلام لائے تھے وقت میرویم سے مقابلہ کے لئے نہیں نکلے۔ مدینہ سے شام کی طرف تھوڑا سا فاصلہ طے کرنے کے بعد منافقین نے جس چیز کا حیلہ کیا وہ گرمی کی شدت تھی۔ قرآن مجید اسی طرف اشارہ کر رہا ہے انھوں (منافقین) نے کہا اس گرمی میں دھر سے نہ نکلو اے رسول ہم کہدو کہ جہنم کی آگ رجس میں تم جلو گے، اس سے کہیں زیادہ گرم ہے بشرطیکہ وہ (اسے) سمجھیں توبہ (۸) منافقین رسول اکرم کے حکم بجا آوری سے نہ صرف خود ڑ کے بلکہ دوسروں کو بھی لشکر سلامی سے منہ موڑنے پر آمادہ کر رہے تھے۔ اور انھوں نے اپنے اجتماعات کے لئے ایک گھر مہیا کیا۔ جب آنحضرت کو اس کی اطلاع ملی تو آپ نے ان کے اس گھر کو دوران اجتماع جلا دینے کا حکم دیا۔ وہ سب وہاں سے ڈر کر بھاگنے لگے ۔ گویا آنحضرت نے اپنے اس اقدام سے انھیں ایسا سبق یاد دلایا جسے وہ کبھی بھلا نہ سکے۔ ر ہزار کا لشکر اسلام آنحضرت کی قیادت میں چلا اس لشکر کو جیش عسرت تنگی کا شکری کانام دیاگیا کیونکہ مختلف تنگیوں اور مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ گرمی کی شدت مسافت کی دوری ، آن وقہ کی کمی ان سب کے باوجود مسلمانوں کے دلوں میں جزیر جہاد موجزن تھا اور قوت ایمانی ، ان کا دل بڑھا رہی تھی۔ آنحضرت نے اپنے اہل و عیال کی حفاظت کے لئے حضرت علی کو اپنا جانشین بنگر مدینہ میں رہنے کا حکم دیا۔ حالانکہ حضرت علی کا ارادہ تو یہی تھا کہ جہاد فی سبیل اللہ میں آنحضرت کے ہمرکاب ہوں مگر آنحضرت نے یہ کہتے ہوئے مدینہ میں ترک جانے کا حکم دیا ڈیا ملی) کیا تم اس بات پر راضی ہو کہ تم کو مجھ سے وہی نسبت ہے جو ہارون کو موسی سے تھی مگر یہ کہ میرے بعد کوئی نبی نہو گاد مسند ابن صفیل من ۳۳ ، خصائص نساتی ۱۳ طبقات ابن سعد جلد ۳ مرق ارم ۱۲ ، حلیة الاولیاء جلد مار م۱۹۵ تاریخ بغداد جلد ۷ / ۳۵۲ ، کنترل العمال جلد ۱۵۲۳/۳، ارشاد مفید غزوۂ تبوک ) شکر رسول خدا راستہ طے کرتے ہوئے بمقام تبوک پہونچا تبوک وہ حد فاصل ہے جہاں سے معدود عرب و روم الگ ہوا کرتے تھے۔ اہل روم مسلمانوں کے لشکر سے خوف زدہ ہو گئے۔ اس طرح مسلمانوں کے مقام پر ہونے سے کچھ دن پہلے ہیں ان کا رعب اہل روم پر طاری ہو چکا تھا۔ آنحضرت نے یہ فیصلہ کیا کہ بلاد روم میں داخل نہ ہوں ۔ پس آپ اپنے لشکر کے ساتھ مدینہ منور واپس ہو گئے۔ خدا وند عالم نے سورہ تو بہ نازل فرمایا جس میں منافقین اور ان کے ہمنوا کی خدمت کی گئی۔ ان کی بدنیتی کا انکشاف کیا گیا اور جہاد سے رک جانے اور اس سلسلہ میں ان کے سستی سے کام لینے کی خبر دی گئی۔ مسجد ضرار جسے منافقین نے بر بنائے نفاق بنایا تھا اور میں میں خلاف اسلام اجتماعات کرنا چاہتے تھے۔ آنحضرت نے اس کے جلاد دینے کا حکم دیا۔ اس طرح پیغمبر اکریم نے منافقوں کے مجمع کو پراگندہ کر دیا۔ مشرکین جو اپنی بت برستی سے باز نہ آئے تو آنحضرت نے ان کی روک تھام اس طرح کی کہ ان کا انداز بت پرستی کسی میں سرایت نہ ہو سکے۔ کیونکہ مشرکین علی الاعلان شرک کرتے تھے اور غلط روش کو اپنائے ہوئے تھے۔ برہنہ ہو کر اور از روئے ادب زیور سے آراستہ خانہ کعبہ کا طواف کرتے تھے۔ حالانکہ اس منحوس طریقہ پر باقی رہنے اور بت پرستی کے لئے ان کے پاس کوئی جواز نہ تھا اس لئے خداوند عالم نے اپنے نبی کے ذریعہ ان تک اسلام پہونچا دیا اور بتوں کو سرنگوں کر وا دیا تھا اور مکہ کو دارالاسلام قرار دے چکا تھا۔ اس طرح ان کی ہدایت کے کافی اسباب فراہم کر دیئے تھے مترجمر. نزول سوره توبه نویں ہجری ، حج کے دنوں میں خداوند عالم نے سورہ تو بہ نازل فرمایا جس میں مشرکین کے تمام معاملات کو لغو قرار دیاگیا اور مشرکین کو مکہ میں رہنے سے منع کیا گیا تھا۔ پس رسول اکرم نے ای بک کو حکم دیا کراس سورہ کوان مشرکین تک پہونچادیں جو زیادہ تر ان کے زمانہ میں اپنے قدیم انداز کے ساتھ خانہ کعبہ کے پاس رہتے تھے ۔ پس جب ابو بکر کچھ راستہ طے کر چکے تو فوراً جبرئیل امین محکم خدا لے کر خدمت رسول اکرم میں پہونچے کہ آنحضرت یہ کار تبلیغ حضرت علی کے سپرد کر دیں۔ پس آنحضرت نے ایک نوشتہ ابو بکر کو لکھا جس میں حکم دیا تھا کہ سورہ تو بہ حضرت علی کے حوالہ کر دیں۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا۔ ابو بکر افره ہوئے اور آنحضرت سے عرض کئے کیا کوئی آیت نازل ہوئی ہے ؟ پیغمبر اکرم نے فرمایا آیت تو نہیں البتہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ اسے میں خود کو بچاؤں یا وہ مرد پہونچائے جو میرے اہلبیت سے ہو۔ (خصال نسائی من صحیح ترندی جلد ۲ ص ۱۸۲ ، احمد بن حنبل جلد ۲ ص ۲۸۳ ، سیوطی در در منشور ، تغیر ابن جریر جلد ، اسلام ، مستدرک صحیحین جلد ۳ ما ایضاً فضائل المخمر من الصحاح السته جلد ۲ ص ۳۳ ) حضرت علی چلے یہاں تک کہ مکہ پہونچے اور منی میں ٹھہر کر سورہ توبہ کی تلاوت کی۔ اس کے بعد یہ یہ آواز بلند فرمایا کعبہ میں سوائے مومن کوئی داخل نہیں ہو سکے گا۔ کوئی بھی برہنہ خانہ کعبہ کا طواف نہیں کر سکے گا۔ جس کا عہد رسول خدا کے پاس ہے اس کے عہد کی مدت اتنی ہی ہے جتنی مدت کا عہد ہے) اور جس کا جہد نہیں ہے اس کی مدت چار (۲) ماہ ہوگی ۔ (حیات محمد مولف محمد حسین بیکل بحار جلد ۲۱ رباب نزول سورة براءة) اسی عظیم الشان بیان کے بعد مکہ مکرمہ سے شرک کا خاتمہ ہو گیا اور کعبہ پرستش خدا کے لئے مخصوص ہو گیا اور کعبہ میں غیر دینی امور کا سلسلہ بھی بالکل ختم ہو گیا۔ ۵۳ اہتمام حج آخر اور خطبه عرفه سنہ میں جب زیاد حج قریب آیا تو آنحضرت نے لوگوں کو دعوت حج دی اور اعلان کر دیا کہ آپ اسی سال حج آخر کے لئے تشریف لے جانے والے ہیں۔ ہر طرف سے لوگ جمع ہونے لگے یہاں تک کہ ایک لاکھ یا اس سے زیادہ مسلمان اکٹھا ہو گئے۔ آنحضرت مسلمانوں کے اس مجمع کثیر کے ساتھ حج بیت اللہ کی خاطر گھر سے چلے آپ نے اپنے ساتھ اپنے اہلبیت اور ازواج کو اور حضرت فاطمہ کو لئے سوائے حضرت علی کے اور کوئی باقی نہ رہا کیونکہ پیغمبر اکرم نے حضرت علی کو کسی اہم کام پریمیمن روانہ کیا تھا۔ (ارشاد مفید واقعہ حجتہ الوداع ، حياة محمد مولف محمد حسین سیکل) مسلمانوں کا یہ تاریخی و حیرت انگریز اجتماع ، ناقابل فراموش صدائے ایمانی لة للك سے بار بار تلبیہ وہرا رہا تھا لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ... الحمل والا الهلال لا شريك لك لبيك " حضرت علی بھی نگہ سے قریب آنحضرت کی خدمت میں پہونچ گئے تاکہ آپ کے ساتھ مناسک حج بالا سکیں۔ سلمان پیغمبر اکرم کی قیادت میں داخل مکہ ہوئے اور جس طرح آنحضرت نے حکم دیا اسی طرح مسلمانوں نے مناسک حج ادا کیا۔ یہاں تک کہ جب مسلمان عرفہ کی طرف متوجہ ہوئے تو آنحضرت اپنی سواری پر ٹھہر کر مسمانوں کے اس ہوش ڈبا مجمع سے مخاطب ہو کر ایک خطبہ ارشاد فرمایا ۵۴ خطبہ عرفہ :۔ آنحضرت نے اور احمد خدا کی پھر فرمایا تحف العقول مولف گرانی طبع ۱۹۳۵ و من) اے خدا کے بندو ! میں تمھیں خدا سے ڈرنے کی وصیت کرتا ہوں اور اس کی اطاعت کا حکم دیتا ہوں اور خدا سے اس چیز کو طلب کرتا ہوں جو د میرے اور تمھارے لئے بہتر ہو۔ لوگو! میں جو کچھ بیان کر رہا ہوں اُسے غور سے سنو کیونکہ اس سال کے بعد اور اس موقف سے ہٹ کر میری ملاقات تم سب سے نہ ہو سکے گی۔ لوگو اتم پر آپس میں خون ریزی ، آبروریزی حرام ہے۔ اس کا لحاظ ہمیشہ رہے، یہاں تک کہ تم اپنے رب سے طلو دان باتوں کا خیال اس شہر یعنی مکہ میں آج کے دن دعرفہ کے ، احترام کی طرح رہے۔ خبردار کیا میں دند کورہ احکام تم تک نہیں پہونچایا ؟ - خدایا توبھی گواہ رہاکہ میں نے تیرے احکام تیرے بندوں تک پہونچا دیئے ) پس جس کے پاس کسی کی امانت ہو تو وہ اسے صاحب امانت تک پہونچائے زمانہ جاہلیت کی سود خواری ختم کر دی گئی اور سب سے پہلے عبت الش ابن عبدالمطلب کی سود خواری ختم کی جاتی ہے۔ دور جاہلیت کی خون ریزی کا بھی خاتمہ کر دیا گیا جب کہ سب سے پہلے اس کے مرتکب عامر بن ربیعہ ہوئے تھے ۔ سوائے خدمت حجاج اور سقائی تجاج کے جاہلیت کے تمام آثار مٹا دیئے گئے تھے جو عدا قتل کرے اس سے قصاص لیا جائے گا اور بر بنائے خطار و اشتباه ، قتل کرے اسے بطور قصاص قتل نہیں کیا جائے گا بلکہ اس کے ذمہ .. ار اونٹ خون بہا ہوگا اس سے زیادہ مطالبہ کرنا رسم جاہلیت متصور ہوگی ۔ لوگو اشیطان کو اس بات سے رنج ہے کہ تمھاری اس سرزمین دیکہم پر خدا کی عبادت کی جائے البتہ وہ اس بات پر خوش ہے کہ خدا کے علاوہ غیر خداد یعنی تبوسم تھے یاسر ابن طوالطلب صا حبال تھے اور ودر پرپر یا کرتے تھے اس فرمان رسول کے انا کا سو جو بطور یا ساقط کر دیا گیا ۵۵ کی پرستش کی جائے ونیز اس سے راضی ہے کہ تم اپنے اعمال کو حقیر و ذلیل سمجھ کر اسے بجانہ لاؤ لوگو انہیوں کا آگے پیچھے کر دینا بھی گھر ہی کی زیادتی ہے کہ ان کی بدولت کفار واحدم بہک جاتے ہیں۔ ایک برس جس ایک مہنیہ کو حلال سمجھ لیتے ہیں۔ اور ددوسرے سال اسی کو حرام کہتے ہیںتا کہ خدا نے جو چار مہینے حرام کئے ہیں ان کی گنتی پوری کرلیں۔ (توبه (۲۷) یقینا زمانہ (جلد) گذر جانے والا ہے۔ یقینا خدا نے جس دن آسمان و زمین کو پیدا کیا اسی دن سے) خدا کے نزدیک خدا کی کتاب دلوح محفوظام میں مہینوں کی گفتی ۱۲ر مہینے ہے۔ ان میں سے چار مہینے (ادب و حرمت) کے ہیں۔ (تو بہ ۳۶) ان چار مہینوں میں تین (۳) سلسلہ وار میں یعنی ذیقعدہ ، ذی الحجہ ، محرم اور ایک منفرد ہے یعنی رجب خبردار کیا میں نے (نمذکورہ احکام تم تک نہیں پہونچائے ؟؟ خدایا ! تو بھی گواہ رہ دکہ میں نے تیرے احکام تیرے بندوں تک پہونچا دیئے ) لوگو ! یقینا تمھاری عورتوں کا تم پر حق ہے اور تھارا بھی حق ان پر ہے ۔ تمھارا حق یہ ہے کہ وہ کسی کو تمھارے بستر پر نہ آنے دیں اور نہ اپنے پر حق تصرف دیں اور کسی بھی ایسے شخص کو تمھاری بلا اجازت آنے نہ دیں جس کے آنے سے تم خوش ہوں ۔ کوئی برائی اور بدی ان سے سرزد ہو۔ اگر کوئی بدکاری ان سے سرزد ہو تو خدا نے تم کو اس کا اختیار دیا ہے کہ تم انھیں اپنے سے جدا کر دو اور ان کے بستر بھی اپنے سے الگ کر دو اور معمولی طور پر زد و کوب کرو۔ پس اگر وہ تمھاری اطاعت کریں تو تم پر ان کا از وقہ و لباس فراہم کر نالازم ہے انھیں تم نے بطور امانت خدا سے حاصل کیا اور کتاب خدا کی بدولت یہ تم پر حلال ہوئی ہیں۔ پس اپنی عورتوں کے بارے میں خدا سے ڈرتے رہو (یعنی ان سے نیک سلوک کرتے رہو) اور ان سے خیر خواہی کرنے میں (میری وصیت کو قبول کرو۔ لوگو امومنین آپس میں بھائی بھائی ہیں کسی مومن کے لئے اس کے بر اور ایمانی کا مال بغیر اس کی رضامندی کے حلال نہیں ہے ۔ خبردار ! کیا میں نے دتم تک احکام خدا نہیں) پہو نچائے ؟ خدایا اتو بھی گواہ رہ کہ میں نے تیرے احکام تیرے بندوں تک پہونچا دیئے ۔ اگر تم میں کسی نے کسی کو قتل کیا تو اس کے کفارہ کو فراموش نہ کرے۔ پس میں تم میں کتاب اور اپنی عترت و اہلبیت کو چھوڑ رہا ہوں جب تک تم ان سے وابستہ رہو گے ہر گز گمراہ نہ ہوگے۔ خبردار ! کیا میں نے تم تک احکام خدا؟ نہیں پہونچائے۔ خدایا اتو بھی گواہ رہ کر میں نے تیرے احکام تیرے بندوں تک پہونچا دیا لوگو اتھارا رب ایک ہے اور تمھارا باپ بھی ایک ہے۔ تم سب کے سب آدم سے ہو اور آدم مٹی سے پیدا کئے گئے تھے ۔ خدا کے نزدیک وہی مکرم ہے جو متقی ہے ۔ عربی کو عجمی پر سوائے تقویٰ کوئی فضیلت نہیں۔ خبردار با کیا میں نے (احکام خدا نہیں، پہونچائے ۔ سب نے کہا : ہاں ! آنحضرت : جو یہاں حاضر ہے اُسے چاہئے کہ یہ تمام باتیں غائب تک پہونچانے لوگو اخدانے پر وارث کے لئے اس کا نصیب مقرر فرمایا ہے ۔ مرنے والے کے لئے اس کے اپنے ٹکٹ مال سے زیادہ وصیت کرنا جائز نہیں۔ اگر زنا سے بچہ ہو تو وہ صاحب بہتر کے زیر پر ورش رہے گا اور زانی کے لئے پتھر ہے (شاید اس سے دوطرف اشارہ مقصود ہو ۔ ایک تو یہ کہ زانی کے نصیب میں سوائے پتھر اور کچھ نہیں ، دوسرے یہ کہ اسے سنگار کیا جائے گا ترمیم و این او او او او او ان الامان والای نافرمانی کرے اس پر خدا، ملالہ اورلوگوں کی لعنت ہے ۔ اس کا کوئی عمل قبول نہیں کیا جائیگا۔ والسلام علیکم ورحمتہ الله یہ واضح رہے کہ دارالزنا ستحق ارثا نہیں ہے گو کہ اس کی پرورش اس کے باپ پر لازم ہے۔ کے یعنی یہ دوائی کرے کہ میں فلاں کی اولاد ہوں جب کہ حقیقت اس کے برعکس ہو۔ غدیر خم میں اعلان خلاف بی توت آنحضرت جب حج آخر سے فارغ ہو چکے تو مدینہ کی طرف واپس ہونے لگے۔ آپ کے ساتھ مسلمانوں کی عظیم الشان تعداد تھی۔ آپ جس وقت تغدیر خم پر پہونچے تو ومی آئی جس میں خداوند عالم نے حکم دیا کرعلی کواپنا خلیفہ اور امیرالمومنین بنا دیں۔ یہ خداوند عالم کی حکمت تھی جو اس نے بے انتہا اہم فراضیہ کی ادائی کے لئے غدیر خم کو منتخب رمایا کیونکہ غدیر خم ایسا مرکز تھا جہاں سے مختلف مقامات کے لئے راہیں نکلتی تھیں اور یہیں سے لوگ ایک دوسرے سے جدا ہو کر اپنے اپنے شہروں کو جاتے تھے۔ ایسی صورت میں مسلمانوں کا اتنا بڑا مجمع شاید پھر ایک جگہ جمع ہو کر نبی کریم کی آواز نہین شن سکتا تھا۔ وقت زوال قریب تھا۔ دن اس قدر گرم اور زمین ایسی تپ رہی تھی کہ جب آنحضرت پیغام الہی سنانے مسلمانوں کے سامنے کھڑے ہوئے تو لوگ اپنی رواہ لپیٹ کر اپنے پاؤں کے نیچے دبائے ہوئے تھے۔ اس صورت میں بھی خداوند عالم کو اس حکم کے پہونچانے میں تھوڑی بھی تاخیر گوارا نہ ہوئی اور اس طرح ارشاد ہوا یا اليُّهَا الرَّسُولُ تبلغ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ ... الخ (مائدہ (۶۷) اے رسول جو حکم تمھارے پروردگار کی طرف سے تم پر نازل کیا گیا ہے اسے پہونچا دو اور اگر تم نے ایسانہ کیا تو پھر تم نے اس کا کوئی پیغام ہی نہیں پہونچایا۔ غدیر خم ہی سے اعلان ولایت و خلافت علی کو مخصوص کرنے میں یہ بھی حکمت خطا وندی تھی کہ مسلمانوں کا اتنا برامجمع اس مقام سے ہٹ کر کہیں اور ممکن نہ تھا کیو نکہ نبی کریم کا یہ حج آخر تھا اور آپ کا وقت آخر بھی قریب تھا۔ لہذا تمام مسلمانوں کو یہ DA بدایت کرنی ضروری تھی کہ تمھارا امر صرف علی اور کوئی نہیں ۔ نیز جن حالات میں پنیر اگرم نے اعلان خلافت فرمایا اس طرح کے حالات میں رونما ہونے والے واقعات نا قابل فراموش ہوتے ہیں۔ اگر اس موقع سے کچھ سال قبل یا آرام دہ ماحول اور وقت میں اتنا اہم اعلان مسلمانوں کو سنا دیا جاتا تو شاید وہ بھول جاتے لیکن خداوند عالم نے اسی موقع پر حکم دے کر یہ بتلا دیا کہ مسلمانوں کا نبی کریم سے آخری عہد یہی رہے گا اس کے بعد نبی کر یتیم تو دنیا سے چلے جائیں گے مگر ان کا پیام ہمیشہ ان کے حقیقی وہی و خلیفہ کی بدولت قائم و دائم رہے گا۔ چنانچہ رسول اکرم کجاؤں کے ممبر پر اس قدر بلند ہوئے کہ آپ کو سب مسلمان بہ آسانی دیکھنے لگے اور آپ کی بات بخوبی سننے گئے۔ حضور کریم نے حمد خدا کی اور فصیح و بلیغ خطبہ ارشاد فرمایا اس کے بعد آپ نے خطاب کیا ہو گو اعتقریب میں تم سے جدا ہونے والا ہوں۔ پیش خدا مجھ سے بھی سوال کیا جائے گا اور تم سے بھی۔ پس تم کیا جواب دو گے ؟ حاضرین : ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ نے (تمام احکام خدا کو پہونچایا۔ جہاد فرمایا اور ہم کو صیحتیں کیں۔ خداوند عالم آپ کو جزائے خیر عنایت فرمائے ۔ آنحضرت : کیا تم سب کلمہ لا الہ الا اللہ پر ایمان نہیں لاچکے اور محمدؐ کو اس کا عبد ورسول نہیں مانتے ہو ؟ کیا اس پر تمھارا ایمان نہیں ہے کہ جنت و جہنم حتی ہیں۔ موت برحق ہے۔ بعث مرنے کے بعد خدا کا اپنے بندوں کو دوبارہ زندہ کر نام حق ہے۔ قیامت آنے والی ہے جس میں کوئی شک نہیں ہے ۔ حاضرین : ہم سب ان باتوں کی گواہی دیتے ہیں اور اس پر ایمان رکھتے ہیں۔ آنحضرت: خدایا ! تو بھی گواہ رہ آنحضرت: لوگو الیقیناً خدا میرا مولیٰ ہے ۔ اور میں مومنین کا مولیٰ ہوں اور ان کے نفوس پر ان سے زیادہ حق تصروف رکھتا ہوں۔ پس جس کا میں مولی ہوں اس کا یہ علی بھی مولیٰ ہے۔ خدا یا اس کو دوست رکھ جو علی کو دوست رکھے اُسے دشمن رکھ جو علی کو دشمن رکھے۔ لوگو! میں تم سے پہلے اس دنیا سے جانے والا ہوں اور تم لوگ جرمن کوثر پر وارد ہوں گے ۔ غدیر خم نا صفا د پاره تخت مین) جس قدر فاصلہ ہے حوض کو شر اس سے کہیں زیادہ چوڑا ہے۔ اس میں آسمان کے ستاروں کی تعداد کے برابر چاندی کے پیالے ہوں گے ۔ جب تم میرے پاس مومن کو ثر پر آؤ گے تو تم سے پوچھوں گا کر تم نے نعلین کے بارے میں کیا کیا ؟ا ثقل اکبر کتاب خدا د قرآن ہے جس کا ایک سرا قبضہ قدرت میں ہے اور دوسرا تمھارے ہاتھوں میں ہے ۔ پس اُسے مضبوطی (نقل) سے تھامے رہو۔ اور اس میں کوئی تبدیلی نہ لاؤ۔ دوسرے میرے اہلبیت ہیں۔ میرے خدا نے مجھے خبر دی ہے کہ قرآن اور میرے اہلبیت ہرگز ایک دوسر سے جدا نہ ہوں گے یہاں تک یہ دونوں میرے پاس مومن کو شر پر وارد ہوں گے ۔ (صواعق محرقہ ابن حجر منقول از ترمذی ، نسائی۔ احمد بن حنبل نے مسند میں روایت کی ہے کہ تیس (۳۰) صحابیوں نے واقعہ غدیر کو بیان کیا ہے اسی طرح نسائی نے بھی خصائص میں روایت کی ہے۔ ابن ماجه در صحیح باب فضائل الرسول میں کی ہے صیح باب فضائل صل، مستدرک الصحیحین جلد ۳ رملا ، ارشاد مفید ، تفسیر بازی در تفسیر آید يا أيها الرسول بلغ الى حليته الاولیاء جلد ۵ ست ۲ ، تاریخ بغداد خطیب بغدادی جلد ، درست ۳۷ ، کنز العمال جلد ارم ہے ، الغدیر جلد ارس میں واقعہ زیر بطریق صحابہ ۱۰ اس طرح سے اور بطریق تابع ۸۴ ر طرح سے منقول ہے ہم پھر آپ نمبر سے تشریف لا کر دو (۲) رکعت نماز پڑھے ۔ موذن نے نماز ظہر کی اذان دی۔ حضور کریم نے اصحاب کے ساتھ نماز ادا فرمائی پھر آپ ایک خیر میں تشریف فرما ہو کر حضرت علی کو بھی حکم دیئے کہ خیمہ میں بیٹھ جائیں اس کے بعد تمام مسلمانوں کو حکم دیا کہ حضرت علی کے ہاتھ پر بیعت کریں۔ اس طرح آنحضرت نے بذاتِ خود دشمن دین سے ہر طرح محفوظ رہنے کا انتظام فرما دیا۔ رسول اگر تم مدینے واپس ہوئے اور اپنی تحریک، حکومت اسلامی اور اسلامی معاشرے کی بقاء وارتقاء کے لئے ہمیشہ تو میریں فرماتے رہے ۔ آپ نے مسلمانوں میں وہ تقوی وعمل صالح جس کے مختلف جہات و حدود اور مقابلہ کو مسلمانوں کے دلوں میں راسخ کیا تھا اس کے باقی رہنے کی وسیع صورتیں فراہم کر دیں۔ چنانچہ حج آخر سے مدینہ واپس ہو کر آپ نے سب سے اہم جو اقدام فرمایا وہ یہ تھا کہ آپ نے حکم دیا کہ اسامہ بن زید کی قیادت میں ایک زبر دست شکر روانہ ہو جائے۔ اس میں قوم کے سر بر آوردہ افراد اور مہاجرین وانصار کے بزرگ مثلا ابو بکر، عمر و عثمان شامل تھے۔ اس حکم کے صادر فرماتے ہیں آپ کو مرض شدید عارض ہو گیا۔ اسلام کے مستقبل نے نبی کو قلق ایک شرب آنحضرت نے حضرت علی اور اپنے اصحاب کی ایک جماعت کو بلایا اور ان سب کے ساتھ بقیع کی طرف یہ کہتے ہوئے روانہ ہوئے کہ مجھے حکم ملا ہیکہ اہل بقیع کے لئے دعا کروں۔ جب آپ قبور کے درمیان کھڑے ہوئے تو اموات مومنین کو مخاطب کر کے فرما یا : السَّلَام عَليكم يا أهل القبوسِ ... پھر ان کے لئے تادیر دعا و استغفار کئے۔ اپنی موت سے حاضرین کو آگاہ فرمایا اس کے بعد مرض کی شدت بڑھتی گئی مگر اس مشکل عالم میں بھی آپ مسلسل لشکر اسامہ کے بارے میں تاکید فرماتے رہے اور مسلمانوں کو حکم دے رہے تھے کہ اس میں شرکت کرنے سے روگردانی نہ کریں مگر بعض بزرگ یہ عذر پیش کر رہے تھے کہ ہم اس عالم میں بھی کی جدائی گوارا نہیں کر سکتے بلکہ ہم یہیں رہ کر آنحضرت کی عیادت کریں گے ۔ MAAB نبی کی آخری وصیت آپ نے اپنے اصحاب سے مخاطب ہو کر فرمایا مجھے قلم و داوات دو تا کہ تمھارے لئے ایک ایسا نوشتہ لکھ دوں جس کی وجہ سے تم میرے بعد گمراہ نہ ہو کو اس کے بعد شدت درد و الم سے آپ پر غشی طاری ہو گئی۔ حاضرین تک سے ایک نے گستاخی کی اور کہا یہ آدمی درسول کریم ) ہذیان بک رہا ہے۔ جب آنحضرت کو افاقہ ہوا تو آپ نے گستاخی کرنے والے کو اپنی بزم سے اٹھا دیا۔ پھر آپ نے مسلمانوں کو اپنے اہل بیت کے بارے میں وصیت، فرمائی۔ جب وقت آخر بالکل قریب آیا تو آپ نے حضرت علی کو اپنی تمام میں سنادیں سے اس کے بعد حضرت علی کی ہی خود میں آپ کی طیب و طاہر روح جسم مبارک سے بعدا ہو گئی ۔ ( مناقب خوارزمی از عائشہ ، ذخائر عقبی مولف محب طبری صے ، کفایه طالب کنجی ۱۳۳۰ ، مسند احمد جبل جلد ۲ رفت ۳) آپ کا غسل و کفن حضرت علی نے کیا۔ پھر حضرت علی اور اہل بیت طاہرین نے آپ کی نماز جنازہ پڑھی۔ حضرت علی نے مسلمانوں کو بھی نماز پڑھنے اور رسول کی آخری زیارت کرنے کا حکم دیا۔ بعض بچانے والے اس سعادت سے مشرف ہوئے ۔ اس کے بعد حضرت علی نے اہل بیت طاہرین اور بعض چاہنے والے اصحاب کی موجودگی میں آنحضرت کو سپرد لحد کیا ۔ صلى الله عليه واله الطيبين العامر بن MAAB 1431 تمام شد حصہ دوم ہے maablib.org