اسلام اور ضبط ولادت پر ایک نظر
خاندانی منصوبہ بندی نے اس وقت جو عالمگیر اہمیت حاصل کر لی ہے ، اس سے شائد ہی کوئی ہوشمند
انسان بے خبر ہو۔ اس کی موافقت اور مخالفت میں طرح طرح کے دلائل دیئے جارہے ہیں ۔ ایک اسلامی ملک
ہونے کی وجہ سے ہمارے ہاں مخالفین کو ایک مزید اعتراض ہاتھ لگ گیا کہ شریعیت اسلامی اس کو اچھی نظر سے
نہیں دیکھتی۔ اس بارے میں ان حضرات کے دلائل کیا ہیں ؟ اس کے لئے ہم خاندانی منصوبہ بندی کے سب سے
بڑے مخالف امیر جماعت اسلامی پاکستان مولانا سید ابوالاعلی مودودی کی کتاب اسلام اور ضبط ولادت
پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
اس وقت ہمارے سامنے مذکورہ بالا کتاب کا آٹھواں ایڈیشن ہے جو اسلامک پبلیکیشنز لاہور کی طرف سے
شائع کیا گیا ہے۔ یہ دوصد صفحات پر مشتمل ہے اور غالبا مفت تقسیم کیا جارہا ہے ، شرعی دلائل کی تلاش میں
راقم نے اس کتاب کو شروع سے لے کر اخیر تک کئی مرتبہ مطالعہ کیا، لیکن ان دوصد صفحات میں سے بمشکل آٹھ
دس صفحات پر گول مول الفاظ میں کچھ شرعی دلائل نظر
آئے ۔ یہ گول مول کے الفاظ میں نے اس لئے استعمال کئے
ہیں کہ اس بارے میں سلف صالحین سے جو واضح فیصلے منقول ہیں، ان کا ایک لفظ بھی ان کی کتاب کے صفحات
کی زینت نہیں بن سکا۔ ان چند صفحات کو چھوڑ کر باقی تمام کتاب اہل مغرب کے ان لوگوں کے اقوال پر مشتمل ہے
جو اپنے اپنے وقت میں خاندانی منصوبہ بندی کی مخالفت کرتے رہے ہیں۔ ان اقوال کو جمع کرتے وقت اس امر
کا بھی خیال نہیں کیاگیا کہ ان میں سے اکثر ایک دوسرے کی ضد ہیں۔ قارئین اس تضاد کی جھلکیاں آگے ملاحظہ
فرمائیں گے۔ کتاب کے مواد کے لحاظ سے کتاب کے موجودہ نام اسلام اور ضبط ولادت سے خواہ مخواہ اکثر
ذہنوں میں غلط فہمی پیدا ہوتی ہے ۔ اگر اس کا عنوان " خاندانی منصوبہ بندی کے مخالف اہل مغرب کے
اقوال“ ہوتا تو شائد زیادہ مناسب رہتا۔
YIY
سوال پیدا ہوتا ہے کہ مولانامودودی نے خاندانی منصوبہ بندی
کیا اہل مغرب کے اقوال شرعی حمت ہیں۔ اسی مخالفت میں اہل مغرب کے جو اتنے اقوال جمع کر دیئے ہیں ۔
ر جنہیں اگرچہ اہل مغرب کے دوسرے اہل قلم رد کر چکے ہیں۔ اس
کی تفصیل آگے آرہی ہے) اگر بالفرض وہ
صحیح بھی ہوں تو کیا وہ ان کے نزدیک شرعی محبت کا درجہ رکھتے ہیں، حالانکہ بالکل ایک ایسے ہی جدید مسئلہ یعینی
انشورنس کے بارے میں جو اہل مغرب ہی کا پیدا کردہ ہے، مولانا نے اس کی افادیت کے قائل ہو جانے کے باوجود
اس
کا شرعی جواز تسلیم کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ اس کی تفصیل انہی کی زبانی سنیئے : " بے شک موجودہ زمانے
میں انشورنس کی بڑی اہمیت ہے اور ساری دنیا میں اس کا چلن ہے۔ مگر نہ اس دلیل سے کوئی حرام چیز حلال
ہو سکتی ہے اور نہ کوئی شخص یہ دعوی کر سکتا ہے کہ جو کچھ دنیا میں ہو رہا ہے ، وہ سب حلال ہے یا اسے
اس بنا پر حلال ہونا چاہئیے کہ دنیا میں اس کا چلن ہو گیا ہے۔ ایک مسلمان قوم ہونے کی حیثیت سے ہمارا فرض ہے ۔
کہ ہر جائز و ناجائز میں فرق کریں اور اپنے معاملات کو جائزہ طریقوں سے چلانے پر اصرار کریں اے
جیه مولانا مودودی کے نزدیک اہل مغرب کے ہاں ثابت شدہ مفید مسائل بھی قابل حجت نہیں تو
معلوم نہیں زیر تبصرہ کتاب کا سارا دارو مدار انہی اہل مغرب کے اقوال پر کیوں منحصر کر دیا۔
آئندہ صفحات میں ہم مولانا کے تمام دلائل کا ، چاہے وہ شرعی ہیں یا اہل مغرب کے نقل کردہ اقوال تفصیلی
جائزہ پیش کرتے ہیں۔ پہلے شرعی دلائل کی حقیقت ملاحظہ ہو :-
مولانا مودودی اپنی کتاب کے صفحہ ۱۳۰ پر فرماتے ہیں :-
قرآن اور خاندانی منصوبہ بندی مسلمانوں میں جو حضرات ضبط ولادت کے مرید ہیں، ان کو اپنی تائید
میں قرآن مجید سے ایک لفظ بھی نہیں مل سکتا "
اتنے بڑے عالم دین کا یہ دعوی ملاحظہ ہو۔ اور پھر اس کی حقیقت دیکھیئے : ۔ صحابہ کرام سے لے کر
حنفی فقہ کے بانی امام اعظم اور خود ماضی قریب تک کے اہل علم یعنی شاہ عبد العزیز بن شاہ ولی اللہ دہلوی
قرآن مجید کی مختلف آیات سے اس کا جواز ثابت کرتے آئے ہیں۔ احکام القرآن کے مصنف قاضی ابو بکر جصاص
نے امام اعظم امام ابو حنیفہ اور حنفی مذہب کا مسلک ان الفاظ میں بیان کیا ہے :-
وقد روى عن ابن عمر في قوله (نساء كم حرث لكم ) قال كيف شئت ان شئت عزلاً
او غير عزل روائح البوحنيفة عن كثير الرباح الاصم عن ابن عمر در وی تحولاً عن ابن عباس کے
انساء كم حرث لکم) تمہاری عورتیں تمہارے لئے ہمزالہ کھیتیاں ہیں، کی تفسیر میں حضرت عبداللہ بن عمر رض
سے مروی ہے کہ چاہے عزل کے کر دیا نہ کرو۔ امام ابو حنیفہ نے کثیر الرباح الاصم سے اور انھوں نے ابن عمر سے
روایت کیا ہے اور حضرت ابن عباس سے بھی ایسی ہی روایت منقول ہے ) ۔
پھر ساتھ ہی حنفی مذہب کا سلک ان الفاظ میں بیان کرتے ہیں :-
" وهذا عندنا في ملك اليمين وفي الحرة اذا أذنت فيه وقد روى ذلك على ما ذكرنا من
مذهب اصحابنا عن ابي بكر و عمر و عثمان و ابن مسعود و آخرین غیر هم “ ہمارے نزدیک یہ عام
اجازت صرف لونڈی تک مخصوص ہے۔ آزاد بیوی سے عزل کرنے کے لئے اس کی اجازت کی ضرورت ہے۔
حنفی مذہب کا مسلک حضرت ابو بحریہ، حضرت عثمان ، حضرت ابن مستور ، حضرت ابن عباس اور دوسرے
صحابہ سے مروی ہے ۔
امام فخر الدین رازی صاحب تفسیر کبیر حضرت ابن عباس کا مسلک یوں نقل فرماتے ہیں :۔ قال ابن
عباس المعنى ان شاء عزل وان شالم يعزل وهو منقول عن سعيد بن المسيب (حضرت ابن
عباس فرماتے ہیں کہ اس آیت کے معنی یہ ہیں کہ چاہے عزل کرو یا نہ کر و بیبی تفسیر حضرت سعید بن المسيب
سے بھی منقول ہے )
امام شافعی ” اس مطلب کے لئے فانكحوا ما طابا لكم من النساء" والی
امام شافعی کا استدلال آیت سے استدلال فرماتے ہیں۔ امام صاحب اس
آیت کی تفسیر کرتے ہوئے
ایک بیوی تک محدود رہنے کا مقصد یہ بیان فرماتے ہیں تاکہ تم زیادہ عیال دار نہ ہو جاؤ ۔ وقد حكى عن
الامام الشافعي انه فر ان لا تقيلوا بان لا تكثر عيالكم (امام شافعی نے ان کا تصولو کی یہ تفسیر
بیان فرمائی ہے تا کہ تم زیادہ خیال نہ ہو جاؤ. )
به احکام القرآن مطبوعہ مصر جلدا صفحه ۴۱۶ - ۱۷ ۔ سے مفتی محمد شفیع صاحب نے اس کا مفہوم
یوں
بیان کیا ہے اس کی جو صورت اس زمانے میں معروف تھی، اسے عزل کہا جاتا ہے۔ یعنی ایسی صورت اختیار
کرنا جس سے مادہ تولید رحم میں نہ پہنچنے پائے۔ خواہ مرد کوئی صورت اختیار کرے یا عورت ثم رحم کو بند کرنے کی
کوئی تدبیر کرے کہ تفسیر کبیر مطبوعہ مصر جلد ۲ صفحه ۳۵۴ شه روح المعانی جلد سم صفحه ۱۷۶ مطبوعه
۲۱۴
بڑے بڑے مفسرین نے جن میں امام فخر الدین رازی اور علامہ الوہی صاحب تفسیر کبیر شامل ہیں، نصرت
اس تفسیر کو تسلیم کیا ہے بلکہ مختلف وجوہات بیان کرنے کے بعد اسے قابل ترجیح قرار دے
کر مخالفین کے اعتراضات
کا مدلل جواب دیا ہے۔ ان تمام تفصیلات کو نقل کرنے کی تو یہاں گنجائش نہیں۔ صرف اسی عبارت کو نقل کرتے
ہیں، جس کے ساتھ امام فخر الدین رازی نے اس بحث کو ختم کیا ہے :
مثبت بهذه الوجود ان الذي ذكره امام المسلمين الشافعي في غاية الحسن وان الطعن لا
يصدر الا عن كثرة الغباوة وقلة المعرفة له لان تمام دلائل سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ جو تفسیر امام
شافعی نے بیان کی ہے ، وہ عمدہ ترین ہے۔ اور جن لوگوں نے آپ پر اس بارے میں اعتراض کئے ، وہ جہالت اور
کم عقلی پر مبنی ہیں ۔
بر صغیر کے ایک جید عالم دین شاہ عبد العزیز بن شاہ ولی اللہ نے ضبط ولادت
شاہ عبد العزیز کا استدلال کے جواز کا استدلال سورۃ التکویر کی آیت واذا المؤدودة سئلت“ سے
فرمایا ہے. اس مسئلہ پر تفصیلی بحث کے بعد لکھتے ہیں :۔ و تجویز عزل بروایات صحیحہ مشہور است لاشبند
فيها و استعمال روائے قبل از جماع با بعد ازاں کہ مانع از انغفار نطقه گردد نیز مانند عزل جائز است. که
رصحیح اور مشہور احادیث کی بنا پر عزل کا جواز ثابت ہے اور اس میں کوئی شبہ نہیں اور ضبط ولادت کے لئے
تباع سے پہلے یا اس کے بعد دواء وغیرہ کا استعمال بھی اسی طرح جائز ہے۔)
صحابہ کرام اور سلف صالحین کی ان تفسیروں کو دیکھئے اور پھر فاضل مصنف کا یہ دعوی کہ اس کی تائید
میں مترآن مجید سے ایک لفظ بھی نہیں مانتا۔
احادیث سے غلط استدلان
اس کے بعد فاضل مصنف لکھتے ہیں کہ خاندانی منصوبہ بندی کے حامی احادیث
سے غلط استدلال کرتے ہیں ۔ احادیث کی تشریحی بحث میں الجھے بغیر ہم
یہی کافی سمجھتے ہیں کہ وہ مفہوم بیان کر دیں جو سلف صالحین نے ان احادیث کو سامنے رکھ کر سمجھا ہے ۔ قارئین
حنفی فقہ اور شاہ عبد العزیز کے استدلال تو ابھی ابھی ملاحظہ فرما چکے ہیں ، ان حضرات کا حدیث کا علم یقیناً
کتاب اسلام اور ضبط ولادت" کے فاضل مصنف سے زیادہ ہوگا۔ جبکہ اس فہرست میں بہت سے اجل
صحابہ کے نام بھی ہوں، ضبط ولادت کی جو وضاحت خود صحابہ کرام سے منقول ہے ، صاحب فتح الباری نے
اسے ان الفاظ میں نقل کیا ہے :۔ فعلناها في زمن التشريع ولو كان حراماً لم نقر عليه والى ذلك يشير
قول ابن عمر كنا نتقى الكلام والانبساط الى نسائنا هيبة ان ينزل فينا شي على عهد النبي
صلى الله علیہ وسلّم فلمامات النبي صلعم تكلمنا وانبسطنا۔ کے رہم نے دور رسالت میں
اس پر عمل کیا اور اگر یہ حرام ہوتا تو ہمیں اس سے روک دیا جاتا۔ (حالانکہ صحابہ کرام کی احتیاط کا یہ عالم تھا جیا
کہ حضرت عبد اللہ بن عمر کے قول سے معلوم ہوتا ہے کہ عہد رسالت میں ہم اس خوف سے کہ مبادا ہمارے متعلق
قرآن مجید میں کوئی حکم نازل نہ ہو جائے، اپنی بیویوں سے کھل کر بات کرنے اور مہنسنے سے بھی کتراتے تھے۔ ہم
نے آپ کے اس دنیا سے تشریف لے جانے کے بعد ہی ایسا کیا )
خاندانی منصوبہ بندی کی اجتماعی تبلیغ اس سے بھی بڑھ کر یہ حقیقت ہے کہ صحابہ کرام جہاں بھی کشت
آبادی کو محسوس کرتے تھے، خاندانی منصوبہ بندی کی تبلیغ فرمایا کرتے
تھے مشہور اسلامی سپہ سالار و صحابی رسول حضرت عمرو بن العاص نے جب اہل مصر کی کثرت آبادی دیکھی تو
انھوں نے ان الفاظ میں ان کو خاندانی منصوبہ بندی پر عمل کرنے کی تلقین کی : يا معشر الناس ايا كم وخلالاً
اربع فانها تدعوا إلى النصب بعد الراحة والى الضيق بعد السعة والى المذلة بعد العزة اياكم
وكثرة العيال واخفاض الحال وتضيع المال والفيل بعد القال من غير درك ولا نوال ۔ اے (اے لوگو !
چار عادات سے بچو۔ کیونکہ یہ آرام کے بعد تکلیف کی طرف لے جاتی ہیں ۔ فراخی رزق کے بعد موجب تنگی ہوتی ہیں
اور عزت والے کو ذلیل کرتی ہیں۔ را، تم کثرت عیال سے بچو ر یعنی خاندانی منصوبہ بندی پر عمل کرو (۲۱) گھٹیا
معیار زندگی سے بچو۔ (۳) مال و دولت ضائع نہ کرو۔ (۴) اور فضول باتوں میں وقت ضائع نہ کرو ۔)
ہمارے علماء کرام کا کہنا ہے کہ اس وقت عالم اسلام میں ۹۸ فیصدی آبادی قرآن و حدیث کی اسی تعبیر کو
معتبر سمجھتی ہے، جو فقہ کے مذاہب اربعہ کے آئمہ سے منقول ہو۔ ضبط ولادت کے بارے میں حنفی مذہب کا
مسلک تو گزر چکا ہے ۔ خوش قسمتی سے یہ سکہ ان اہم مسائل میں سے ایک ہے جس پر چاروں آئمہ کے مذاہب کا اتفاق
ہے۔ امام ابن تیمیہ اپنے فتاوی میں چاروں
آئمہ کا اس کے جواز پر اتفاق نقل کرتے ہیں، لکھتے ہیں : " اما العزل
فقد حرمه طائفة لكن الأئمة الاربعة على جوازة بإذن المرارة نے (کچھ اہل علم نے غزل کے جواز 3 تے
کو تسلیم نہیں کیا۔ لیکن مذاہب اربعہ کے آئمہ کے نزدیک یہ بیوی کی اجازت سے جائز ہے یہ
صحابہ کرام اور فقہائے عظام کی تشریح کے ساتھ حضور صلعم کی اس دعا کو بھی سامنے رکھیئے جو آپ اکثر
فرمایا کرتے تھے :
اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء ( رواها الشيخان والنسائي عن ابي هريرة ) . (اے الله !
میں جہد البلاء سے تیری پناہ چاہتا ہوں (امام بخاری ، مسلم اور نسان نے حضرت ابو ہریرہ سے نقل کیا ہے با حضور ریتم
نے بعد میں جہد البلاء کی تشریح یوں فرمائی : قلة المال وكثرة العبال راعینی مال کی کمی اور اولاد کی کثرت ہے
اس کے مقابلے میں فاضل مصنف کی تحقیق سامنے لائیے کہ احادیث سے غلط استدلال کیا جا رہا ہے۔ صحابہ کرام
اور فقہاء عظام کی تشریح کو تسلیم کیا جائے یا ن کے مقابلے میں فاضل مصنف کی نادر تحقیق کو حنفی فقہ کی کتابوں
میں اس بارے میں اتنا کچھ تفصیل سے منقول ہے کہ اگر صرف اسی کو جمع کر دیا جائے تو سینکڑوں صفحات کی کتاب
مرتب ہو جائے۔ لیکن اختصار کو مد نظر رکھتے ہوئے ان میں سے آخری اور معتبر ترین کتاب فتاوی عالمگیری کا
فیصد نقل کیا جاتا ہے جو پانچ سو علماء نے حنفی فقہ کی تمام کتابوں کو سامنے رکھ کر مرتب کیا تھا :-
اور عزل کے یہ معنی ہیں کہ عورت سے دخول کر کے انتقال کے وقت علیحدہ ہو کر باہر انزال کرے۔ پس اگر
آزاد عورت ہے اور اس کی رضا مندی سے عزل کیا تو کچھ کر وہ نہیں۔ اور مشائخ نے فرمایا کہ اس طرح عورت
کو بھی اختیار ہے کہ اسقاط حمل کی تدبیر و معالجہ کرے، تاوقتیکہ نفہ کی کچھ خلقت ظاہر نہ ہوئی ہو۔ اور یہ اس وقت
تک ہوتا ہے جب تک کہ ایک سو میں روز پورے نہ ہوئے ہوں۔ اسے
آجکل اس مطلب کے لئے سب سے موثر طریقہ IUD تصور کیا جاتا ہے۔ اس زمانے کے مطابق رحم کا منہ
سی دنیا اس کی غیر ترقی یافتہ شکل تھی جس کی فقہاء نے واضح الفاظ میں اجازت دی ہے (ملاحظہ ہو فتاوی شامی
جلد ۲ صفحہ ۳۹۰) یہ ہیں اختصار کے ساتھ شرعی دلائل جن کا ایک لفظ بھی فاضل مصنف کی کتاب کی
زینت نہیں بن سکا۔ حالانکہ جیسا کہ انھوں نے کتاب کا نام رکھا ہے۔ ان کا یہ اخلاقی فرض تھا کہ وہ ان تمام دلائل
کو سامنے رکھ کر ان کا جواب دینے کی کوشش کرتے ۔ ( اہل مغرب
کے اقوال پر بیت اگلی قسط میں آئے گی ۔)
سائنس كائنات وكونيات
=== عبید الله قدسی
رسالہ بینات ماراح ۱۹۶۸ء میں مولانا محمد یوسف بنوری صاحب نے خواجہ شہاب الدین صاحب کے اُس
مقالے پر اعتراض کیا ہے جوجشن نزول قرآن کی بین الا قوامی کانفرنس منعقدہ راولپنڈی میں آپ نے پڑھا مولانا محمد یو
جنوری ایک مشہور دارالعلوم کے صدر مدرس ہیں۔ انھیں ایک خاص طبقہ علماء کی نمائندگی حاصل ہے اور اس
اعتراض کے ذریعہ در اصل انھوں نے قدیم مکتب فکر کی ترجمانی فرمائی ہے، اس لئے ضرورت ہے کہ اس مسئلہ کو بھی
طرح واضح کر دیا جائے ۔
اس سلسلے میں مولانا محمد یوسف بنوری کی پوری عبارت یہ ہے یہ خواجہ شہاب الدین صاحب کے مقالہ
کی روح یہ تھی : ۔ مسلمانوں کی پستی اور تنزل کا سبب سائنس سے ناواقفی ہے ۔ اور مغرب ویورپ کی ترقی
کا را از سربستہ سائنس سے فائدہ اٹھانے میں ہے۔ اور قرآن کریم نے بھی اسی پر زور دیا ہے۔ چنانچہ قرآن کریم کی آیت
انا نخشى الله من عبادہ العلماء میں علماء سے مراد وہی علماء ہیں جو ان سائنس کے علوم کو جانتے ہیں۔ اور کائنات
کونیات سے واقف ہیں :
مولانا یوسف بنوری لکھتے ہیں ۔ ظاہر ہے کہ قرآن کریم کی دعوت حق کو اسی بات میں منحصر کرنا اسلامی روح
کے سراسر منافی ہے۔ قرآن تو سب سے پہلے اصلاح نفوس و تزکیہ قلوب کی دعوت دیتا ہے۔ ایمان ویقین ،
توحید و رسالت اور مبدا و معاد کا صحیح تصور پیش کرتا ہے۔ ہر ہر عمل میں محاسبہ آخرت اور جزا وسزا کا یقین
دلوں میں اتارتا ہے ۔ عقائد و اعمال اور سیرت وکردار کی اصلاح کے ذریعہ انسانوں کو حیوان کی صف سے نکال کر
فرشته خصلت انسان بناتا ہے۔ اور اس کے بعد دنیا کے ان وسائل سے صحیح فائدہ اُٹھا کر خلق
اللہ کی صحیح خدمت
ان کے ذریعہ کرانا چاہتا ہے۔ اس طرح ان دنیوی وسائل کو محض اقتدار اور ظلم واستبداد کا آلہ کار بنے سے
بچاتا ہے ۔
اجتماعی زندگی سے واقفیت کے بغیر درست ہو جائے گا۔ سیرت و کردار کی اصلاح اور اس کی تعمیر
کو نیات کے بغیر صورت پذیر ہو جائے گی۔ اور خصائل وشمائل کا علم بغیر معرفت نفس کے حاصل ہو جائے گا۔
حالانکہ معرفت نفس تمام کہ زائل اور ہوا و ہوس پر عبور حاصل کئے بغیر حاصل نہیں ہوتی ، اور ان سب کا
انحصار
طبیعیات اور عناصر کی حقیقت سے واقفیت پر مبنی ہے ۔ لیکن مولانا بنوری فرماتے ہیں
یہ سب کچھ حاصل ہو جائے اس کے بعد دنیا کے ان وسائل" (یعنی سائنس کے علوم کا ئنات اور کو نیات)
سے جیسے فائدہ اٹھا کر قرآن کریم خلق الہ کی صحیح خدمت ان (سائنس کے علوم ، کائنات اور کونیات) کے
کا ذریعہ کرانا چاہتا ہے۔
مولانا کا تصور کچھ اس قسم کا معلوم ہوتا ہے کہ کچھ دنیا دار لوگ ہوتے ہیں ، جوان دنیوی وسائل کو محض
اقت دار اور ظلم واستبداد کا آلہ کار بناتے ہیں اور قرآن کریم اس سے بچاتا ہے۔ مولانا کا تصور یہ ہے کہ یہ
کارخانے ، پیشینیں، یہ دولت اور یہ تمام سامان غالبا یہی چیزیں سائنس کی تعلیم کا نتیجہ ہیں اور لوگ انہیں
وسائل کو اقتدار اور ظلم و استبداد کا آلہ کار بناتے ہیں۔ حالانکہ ان وسائل کو خلق خدا کی خدمت کے لئے استعمال
نا چاہیے ۔ غالباً وہ سائنس کو ٹیکنا لوجی اور میکانکیت تک محدود سمجھتے ہیں۔ اور شینی عمل ہی ان کے نزدیک
مائنس ہے۔ کاش سائنس کے علوم ، کائنات ، اور کونیات کا مولانا کو صحیح اندازہ ہوتا ۔۔
در اصل سائنس کے معنی ہیں (۱) (قدیم علم (۲) منضبط علم یا منظم علم علم طبیعیات کسی مضمون کا مجموعی
لم، مہارت چنانچہ ہرعلم کی تحقیق اور مہارت کے لئے سائنس کا لفظ استعمال ہوتا ہے، جسے پویل نشست
علم سیاست) - ملٹری سائن (علم فوج ) - سائنس آف اینیکس (علم اخلاق ) . وغیرہ ۔ اے
اس مقام پر میں صرف علم کی تعریف مفردات القرآن سے پیش کرتا ہوں ۔ امام راغب اصفہانی
صاحب مفردات القرآن میں علم کی تعریف اس طرح کرتے ہیں ۔ " العلم یکسی چیز کی حقیقت کا ادراک
اتا ہے اور یہ دو قسم پر ہے۔ اول یہ کہ کسی چیز کی ذات کا ادراک کر لینا۔ دوم ایک چیز پر کسی صفت کے ساتھ
ام لگانا ، جو فی الواقع اس کے لئے ثابت ہو یا ایک چیز کی دوسری چیز سے نفی کرنا جو فی الواقع اس سے منفی ہو۔
... لا علم لنا، ہمیں کچھ معلوم نہیں (۱۹۵) سے اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ ان کے ہوش و حواس قائم
یں رہیں گے ۔ دیعنی علم کے لئے ہوش و حواس لازمی ہیں ۔ ایک دوسری حیثیت سے علم کی دو قسمیں ہیں دا نظری
خواجہ صاحب نے انما یخشی الله من عبادہ العلماء سے وہ علماء مراد لئے جو علوم سائنس ، کائنات کو نیا
سے واقف ہیں، اور اگر علماء ان علوم سے واقف نہیں ہیں تو یہ سلمانوں
کی پستی اور منزل کا سبب ہے ۔ دوسری
بات خواجہ صاحب نے یہ کہی ہے کہ قرآن کریم نے بھی اسی پر زور دیا ہے۔ لہذا اگر قرآن کریم نے بھی اسی پر زور دیا
ہے ، اور علمائے حق وہی ہیں جو سائنس کے علوم کو جانتے ہیں اور کائنات دکونیات سے واقف ہیں، تو یہ بات
مولانا یوسف بنوری کے خیال میں اسلامی روح کے سراسر منافی ہے ۔
حالانکہ قرآن شریف کا مطالبہ بھی یہی ہے کہ علماء ،آیات النبی ، سلسله که روز و شب اور انقلاب ایام پر
غور کریں ۔ آسان اور زمین کی تخلیق میں تفکر کریں ۔ مشاہدات و تجربات سے کام لیں۔ موجودات کی معرفت ان
پر فرض ہے۔ اور خدائے تعالیٰ نے انہیں تاویل کر نے کا حکم دیا ہے، ان آیات
کی تاویل صرف اللہ کو معلوم ہے یا
جور آستین فی العلم ہیں، لا يعدو تادیہ الا الله والراسخون فی العلم (پارہ ۳ رکوع ۷)۔
اب قیمتی سے ان سب امور کے بارے میں ہمارے قدیم علماء کا علم آج سے آٹھ سو سال قبل تک محدود
ہے ۔ وہ کائنات کے تمام علم کوغیروں کا علم سمجھتے ہیں۔ اس لئے اسے سمجھنے اور سنے کے بھی روا دار نہیں ہیں۔ عام
طور پر دین کے اس تمام علم کو نیا کا علم کہ دیتے ہیں ۔ اور دنیا کا بھی ان کے نزدیک وہ تصور ہے جو دین سے خارج
ہے، اور نصرانی اوہام کی پیداوار ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ دنیوی وسائل" دین کا لازمی حصہ نہیں ہیں۔ حقیقت تو ہے
کہ مسلمانوں کے زوال کا سبب ہی یہ ہوا کہ علماء نے اپنے منصب کو بہلا دیا۔ اور بسم اللہ کے گنبد میں بیٹھے رہے۔
اسلام جو ایک ضابطہ حیات ہے، مکمل دین ہے محض مذہب نہیں، اسے عبادات اور زبانی اعتقادات تک
محدود کر دیا ۔ قرآن و حدیث کی تعلیم میں فقہ اور یونانی فلسفہ کی ایک ہزار سالہ قدیم تشریح بیک کے درس میں
خود کو محدود کر دیا، فرائض امت اور وظائف زندگی سے گوشہ گیر ہو گئے ، یہاں تک کہ قرآنی علوم سے بھی کیا حق
واقفیت نہیں رہی ۔ احکام دایات الہی اور ایام اللہ سے بے نیازہ ہو گئے، اور حضی تسبیح وتہلیل کا نام خشیت
اللہ رکھ لیا۔
مولانا بنوری صاحب کا خیال ہے کہ پہلے اصلاح نفوس اور تزکیہ قلوب ہو جائے ۔ جو غالباً عصر جدی
کے تقاضوں اور موجودہ شینی دور سے قطع نظر کر کے روحانی طور پر حاصل ہو جائے گا ، پھر ایمان ویقین“ جو
اللہ کی آیات پر غور کئے بغیر محکم ہو جائے گا: توحید در سالت جو کائنات اور کونیات کے بغیر سمجھ میں
جائے گی ۔ مبدا و معاد کا صحیح تصور جو حقائق اشیاء اور تعلیم اسماء کے بغیر پیدا ہو جائے گا ۔ ہر ہرمل
۲ عمل نظری وہ ہے جو حاصل ہونے کے ساتھ ہی مکمل ہو جائے جیسے وہ علم جس کا تعلق موجودات عالم سے ہے، اور علم
عملی وہ ہے جو عمل کے بغیر تکمیل نہ پائے ، جیسے عبادات کا علم۔ ایک اور حیثیت سے علم کی دو قسمیں ہیں، عقلی اور
سمتی .... علم بالقلم قلم کے ذریعہ اللہ نے لکھنا سکھایا ۹۶ - ۴) علم القرآن - قرآن کی تعلیم
فرمائی (۵۵ - ۲۰۱) - علمنا منطق الطیر میں خدا کی طرف سے جانوروں کی بولی سکھائی گئی ہے۔ (۲۷-۱۶ ) ۔
و علم الأدم الاسماء کلھا۔ اور اس نے آدم کو سب چیزوں کے نام سکھائے ، (۲ - ۳۱)۔ اس آیت میں آدم
علیہ السلام کو اساء کی تعلیم دینے کے معنی یہ ہیںکہ اللہ تعالٰی نے آدم کے اندر بولنے کی صلاحیت اور استعداد رکھ
دی جس کے ذریعہ اس نے ہر چیز کے لئے ایک نام وضع کیا ..... و من اليه الجوار في البحر كالاعلام،
اور اس کی نشانیوں میں سے سمندر کے جہانہ ہیں جو گویا پہاڑ ہیں، (۴۲-۳۴) "
آپ " مفردات القرآن میں علم کی تعریف میں میں قدر آگے بڑھتے جائیں گئے معلوم ہوتا جائے گا کہ سائنس کے
علوم کی قرآن میں کیا اہمیت ہے ۔
اس کے بعد علم ہی کے تحت مفردات القرآن میں ہے : " العالم - فلک الافلاک، اور جن جواہر واعراض
پر وہ مادی ہے ، سب
کو العالم کہا جاتا ہے۔ دراصل یہ فاعل کے وزن پر ہے جو اسم آلہ کے لئے استعمال
ہوتا ہے۔ اسی طرح عالم بھی ہے جس کے معنی ہیں مائعلم بہ۔ یعنی وہ چیز جس کے ذریعہ کسی شئے کا
علم حاصل کیا جائے۔ اور کائنات کے ذریعہ بھی چونکہ خدا کا علم حاصل ہوتا ہے، اس لئے جملہ کا ئنات العالم
کہلاتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ قرآن نے ذات باری تعالیٰ کی وحدانیت کی معرفت کے لئے سلسلہ کائنات پر غور
کرنے کا حکم دیا ہے۔ چنانچہ فرمایا ہے : اولم ينظروافی سکوت السموات والارض کیا انہوں نے
آسمان اور زمین کی بادشاہت پر غور نہیں کیا۔ (۷-۱۸۵) اور اس کی تجمیع (العالمون) اس لئے بناتے
ہیں کہ کائنات کی ہر نوع اپنی جگہ ایک مستقل عالم کی حیثیت رکھتی ہے۔ مثلاً عالم الانسان ، عالم الماء و
عالم النار- ایک روایت میں ہے کہ اللہ تعالیٰ نے دس ہزار سے کچھ اوپر عالم پیدا کئے ہیں۔
علامہ مرتضیٰ زبیدی، تاج العروس میں علم کی شرح کرتے ہوئے لکھتے ہیں یا علم بروزن سمح بمعنی شعر
ہے ۔ یہ اس بارے میں بالکل صریح ہے کہ علم، معرفت اور شعور سب کے ایک ہی معنی ہیں یہ
ہم ذیل میں چند آیات کا اردو ترجمہ درج کرتے ہیں۔ ان کو پڑھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ قرآن شریف علوم سائنس کے
حاصل کرنے پر کس قدر انحصار
کرتا ہے یہ
اور مردہ زمین بھی ان کے لئے ایک معجزہ ہے کہ ہم اس کو زندہ کر دیتے ہیں اور وہ اس میں سے نکلے پیدا
کر دیتے ہیں جن کو یہ کھاتے ہیں اور انگوروں کے باغ پیدا کر دیتے ہیں اور اس میں چشمے بہا دیتے ہیں
تا کہ یہ ان کے پھلوں میں بھی کھائیں اور اپنے ہاتھوں کی محنت سے بھی، کیا اب بھی شکر نہ ادا کریں گے۔
د پاره ۲۳ رکوع ایک) -
اسی صورت میں مسلسل اللہ نے اپنی معرفت کے لئے وہ تمام آیات اور نشانیاں بیان کی ہیں
اور وہ تمام انعامات گنائے ہیں جن کا جانا اور ان کا حاصل کرنا خدا کی معرفت اور اس کے شکر کا سبب ہے۔ اور
انہیں کے حصول سے انسانی فلاح اور ترقی ہوتی ہے ۔ ورنہ انسان پستی اور قعر مذلت میں چلا جاتا ہے اور
جانور سے بدتر ہو جاتا ہے۔ مثلاً انہیں آیات میں ذکر ہے مدہم نے ہر چیز کے جوڑے پیدا کر دیتے ۔ اس کے بھی
جو زمین سے اگتی ہے اور ان کی ذات کے اور ان چیزوں کے بھی جن کو یہ نہیں جانتے ہیں ۔ سورج بھی ایک نشانی
ہے جو اپنے ایک مقررہ مقام کی طرف چلا جاتا ہے ۔ یہ ایک بڑے زبر دست صاحب علم کا مقرر کر دیا ہے۔
اور چاند بھی ایک نشانی ہے جس کی ہم نے منزلیں مقر کر دی ہیں۔ غرض یہ کشتیاں اور اسی قسم کی دوسری چیزیں
سب اللہ کی نشانیاں ہیں :
اللہ تعالٰی نے ان لوگوں کو سخت تنبیہ کی ہے جو کائنات اور کون کا علم حاصل نہیں کرتے اور نئی نئی روز پیش
آنے والی نشانیوں
کو نہیں جانتے ہیں، بلکہ ان سے اعراض کرتے ہیں۔ ایسے لوگوں کے لئے ملاحظہ ہو کیا ارشاد ہے:-
دما تا تيهم من آية من آيات ربهم الا كانوا عنها معرضين :: اور ان کے پاس ان کے
پروردگار کی نشانیوں میں سے ایک بھی نشانی نہیں آتی جس سے یہ روگردان نہ ہوتے ہوں۔ (پارہ ۲۳ رکوع ۲)
آپنے اور اپنے علمائے قدیم ہی کی نظر سے دیکھیے کہ علوم قرآن کیا ہیں ؟ ۔ درس نظامیہ کی عام درسی کتاب
الاتقان فی علوم القرآن کی فہرست ملاحظہ فرمائے ۔ اس میں علوم قرآن یہ ہیں ، علم خطاب، علم تاریخ معلم
قصص، علم خطابت، علم تعبیر علم میراث علم المواقیت، علم الاشارات علم الطب ، علم الہندسہ ، علم الجدل ، علم
الجبر والمقابلة علم النجوم ، دست کاریوں کے اُصول ، اُن کے آلات اور اشیاء خورد و نوش اور منکوحات کے اسماء۔
غرض بقول صاحب القان تمام صنعتوں ، حرفتوں اور سائنس کے تمام شعبوں کا مجمل ذکر قرآن میں موجود ہے۔
اور ان کے حصول کی ترغیب اور ان سے استفادہ کا شوق دلایا گیا ہے۔ صاحب التقان اپنی کتاب قانون التاویل
میں بیان فرماتے ہیں کہ قرآن کے ستر ہزار علوم ہیں۔ ابن عربی کہتے ہیں۔ ام العلوم میں ہیں :- توحید تذکیر احکام -
توحید میں مخلوقات کی معرفت اور خالق جل شانہ کی معرفت، اس کے اسماء وصفات اور افعال کے ساتھ داخل
ہے ۔ تذکیر میں وعد ، وعید، جنت دوزخ اور صفائی ظاہر و باطن یہ باتیں شامل ہیں ۔ احکام میں تمام شرعی
تکلیفیں یعنی ضابطہ حیات ، منافع اور مضرتوں کے علوم امر و نہی شامل ہیں نہ لے
قرآن بار بار ارشاد فرماتا ہے کہ زمین اور آسمان کے علم کا حاصل کرنا معرفت حق کے لئے ضروری ہے ۔ ہم
بغیر سائنس پڑھے زمین اور آسمان کے علم سے قطعی بے بہرہ رہتے ہیں ۔ یہاں چند آیات کا ترجمہ دیا جاتا ہے جن سے
یہ ثابت ہوتا ہے کہ علم بیت کے جانے بغیر ہم قرآن شریف کا ایک معتد بہ حصہ نہیں جان سکتے ۔ دنیا نے اب تک
سائٹس میں جتنی ترقی کی ہے ماس کی طرف قرآن حکیم نے توجہ دلاتی ہے۔
سب سے پہلے تو یہ ملاحظہ کیجئے کہ تمام آسمانوں اور زمینوں کو اور ان میں جو کچھ ہے ، انہیں ندا نے
ہمارے قبضر اختیار میں دیا ہے اور ان کی تسخیر کا حکم دیا ہے ، لیکن ہمارے
علماء تسخیر کائنات کے علم سے قطعی
بے بہرہ ہیں ۔ بلکہ وہ اسے بعد کی چیز خیال کرتے ہیں۔ دوسری قومیں تسخیر کا نات کر رہی ہیں اور ہم ان کے
دست نگر اور غلام ہیں۔ لیکن ھمارے علماء اس پر غور کرنے تک کے لئے تیار نہیں، بلکہ اسے وہ اسلام کی رح
کے منافی کرتے ہیں ۔
ملاحظہ کیجئے علم ہیئت کے سلسلہ میں:- وزينا السماء الدنیا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزير
العلیم (۲)۔ اس میں صرف دنیا کے آسمان کا ذکر ہے۔ مصابیح کا علم صرف سائنس کے ذریعہ ہوتا ہے، اور
یہ قانون
اور تقدیر بھی سائنس ہی ہے جو اللہ تعالیٰ نے مقرر کیا۔ تبارت الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها
سراجا ۔ (۳) آسمان کے برجوں کے سلسلہ میں مفسرین نے کیا کچھ کوشش نہیں کی ۔ رصد گاہیں قائم ہوئیں اور
ثوابت و سیار کا مطالعہ کیا گیا۔ بعض مفسرین نے سراج کے سین اور را کو ضمہ کے ساتھ پڑھا ہے:۔ وقد نقل
المفسرون قرائتها ليضم السين والسراء ايضا بعض المصابيح (۲)۔ اس بنیاد پر یہ جائز ہوگا کہ بہت
سے آفتابوں کی طرف اشارہ ہو جسے تمام متاخرین ہیئت دیعنی موجودہ مغربی سائنس دان ) مانتے ہیں، گویا۔
جعل في السماء شموساً -
رب العالمین نے نہ جانے کتنے نظام شمسی پیدا کئے ۔ ہم ایک قندیل کو ایک نظام شمسی کہ سکتے ہیں۔
اللہ تعالیٰ نے قنادیل کا لفظ استعمال کیا ہے ۔ قرآن شریف میں نجوم ، کواکب، فاصلے، افلاک، اراضی، حرکات،
ادوار، اطوار سعادت، نحوست ، مشارق ، محاسبات، نجوم، ان کے روابط ، وزن ثقل، کمیت ، کیفیت،
اور کو نیت سے بحث کی ہے۔ ان کا سقوط، ہبوط اور صعود، ان کی تعداد، رصد، مراقب کا ذکر کیا ہے۔
مسلمانوں نے اپنے دور اقبال میں رصد گاہیں بنائیں۔ افلاک و کواکب کا مطالعہ کیا۔ اپنے مشاہدات
کو لکھا۔ اور اُن کے لئے ضابطے بنائے ۔ ان کے مقامات اور منزلیں متعین کیں۔ علم بصارت، علم الاضواء اور
علم مرایا میں ترقی کی۔ نور وظلمت، ہوا ، جو ، خلاء جہات ، غرض زمان و مکان کے سمجھنے کی کوشش کی ۔ اور اس
طرح وہ مجاز سے حقیقت کی طرف بڑھتے چلے گئے ۔ اب یہ ترقی مغرب کے حصہ میں آگئی۔ قرآن کی تعلیم پر
اُنھوں نے عمل کیا ۔ اسکون کا علم ان کے ہاتھوں میں پہنچ گیا اور زوال کے اسباب کی طرف مسلمان مائل
رہے ۔ اس جمود، رجعت قہقرمی اور لا یعلم کی حالت نے مسلمانوں کو لپتی کی طرف دھکیل دیا۔
اللہ تعالیٰ نے سات آسمان اور سات زمینیں پیدا کیں۔ اس وقت ہمارے سامنے صرف ایک آسمان ہے
اور ایک نظام شمسی، اور اس کا بھی ہم احاطہ نہیں کر سکتے ہیں۔ اس کے علاوہ آسمانوں میں معلوم نہیں کتنے
اور نظام شمسی ہیں ۔ یہ سائنس کے ذریعہ بعد میں آنے والوں کو معلوم ہو گا ۔ وہ آسمانوں اور زمینوں کی تسخیر
کریں گے اور قدرت کے کارخانہ کو سمجھیں گے۔ اب رب العالمین کی دعوت غور و فکر کے باوجود، ان پر نظر
ڈالنے سے ہمارے علماء منع کرتے ہیں۔ یہ ان کے نزدیک دنیوی وسائل ہیں معرفت حق سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
انفس و آفاق سے انہوں نے چشم پوشی کر لی ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ اس کے بغیر ایمان ویقین مستحکم ہو جائے گا۔ دوسری
قوموں نے وسعت عالم میں پرواز کرنا شروع کر دی ، اور ہم اس محدود کرہ ارض پر جس کی حیثیت کائنات کے
مقابلہ میں ایک مٹی کے ڈھیلے سے زیادہ نہیں اور اس میں بھی ہم سب سے پیچھے ہیں۔ اس محدود بصیرت پر وہ
قناعت کی دعوت دیتے ہیں۔ خواہ دوسری قومیں خزائن غیب پر قبضہ کر رہی ہوں اور اقطار السموات میں دوڑتی
پھرتی ہوں لیکن ہمارے علماء صرف قرآن و حدیث کے درس اور اس کے پڑھنے پڑھانے کو اسلام سمجھتے ہیں۔
اور احکام پر عمل کی کوشش سے اختلاف کرتے ہیں۔ ظاہر ہے اس پر عمل بغیر سائنٹس کے علوم کے نہیں ہو
سکتا اور سائنس ہمارے علماء کے نزدیک بعد کی چیز ہے۔
TTI"
میں آخر میں یہ بھی گزارش کروں گا کہ قرآن کریم کی آیت انما یخشی الله من عبادہ العلماء میں علماء سے مراد
بے شک وہی علماء ہیں جو ان سائنس کے علوم کو جانتے ہیں اور کائنات و کونیات سے واقف ہیں۔ اس
لئے کہ اللہ تعالٰی نے عام لوگوں کو نہیں بلکہ اہل علم کو ہی غور و فکر کی دعوت دی ہے بلکہ غور و فکر کو دراب
کیا ہے ۔ جیسا کہ ارشاد ہے، فاعتبروا یا اولی الابصار له پھر یہ دعوت غور و فکر خالص مشاهدات و
تجربات کی دعوت ہے جیسا کہ ارشاد ہے : " اولم یظہ وانی ملكوت السموات والارض وما خلق
الله من شئ : شے ۔ اور یہی وہ نظر ہے جس سے اللہ تعالیٰ نے پیغمبروں کو نوازا ہے " وكذلك نرى
ابراهيم ملكوت السموات والارض" سے تخلیق عالم یعنی کائنات اور کونیات کی حقیقت پر غور
کرنے کی طرف خاص طور سے متوجہ کیا ہے ۔ " و یتفکرون في خلق السموات والارض" ہے۔
اس حقیقت سے کوئی بھی انکار نہیں کر سکتا کہ شریعت نے موجودات اور اعتبار موجودات پر عقل
کے ذریعہ غور کرنا واجب کر دیا ہے ، چونکہ شریعت نے تمام موجودات اور اللہ تعالیٰ کی معرفت عقل کے
ذریعہ معاصل کرنے کی ترغیب دی ہے ، اس لئے جو شخص اللہ تعالیٰ اور اس کی تمام موجودات کی معرفت
عقل کے ذریعہ حاصل کرنا چاہتا ہے، اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ سب سے پہلے سائنس کے علوم سے
واقف ہو یہ سائنس کے علوم معرفت حق کے لئے بمنزلہ آلہ کے ہیں اور آلات کے بغیر مقصد حاصل نہیں
ہوتا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے خود ارشاد فرمایا ہے کہ ان حقائق کو صرف اللہ تعالٰی جانتا ہے، یادہ علماء
جو علم میں راستہ ہیں ، هو الذي انزل عليك الكتاب، منه آيات محكمات ........ والراسخون
فی العلم شے اس لئے کہ نوع انسانی میں یہی بہتر ہیں اور موجودات کی حقیقت کی معرفت حاصل کرنا
انھیں پر فرض ہے۔ یہ کہا جاسکتا ہے کہ سائنس مغربی علم ہے اور مسلمانوں کے لئے مغربوں سے اس کا حاصل
کرنا کچھ اچھا معلوم نہیں ہوتا ۔ اول تویہ کہ ہر اچھی بات مسلمانوں کا گم شدہ مال ہے ۔ دوسرے یہ کہ یورپینے
یہ علوم مسلمانوں سے لے کر آج اتنی ترقی کر لی۔ اب مسلمانوں کو ان سے لینے میں کیا عار ہے۔ پھر یہ کہ موجودات
پر غور کرنے کے لئے سائنس کے علوم آلات ہیں، جیسے چھری ۔ اب اگر چھری غیر مذ ہب والے نے استعمال کی
ہے تو وہ ذبح کے لئے ناپاک تو نہیں ہو گی۔ اسے عیسائی بھی استعمال کر سکتا ہے اور مسلمان بھی ۔
آخر میں ایک اور نکتہ کی طرف اشارہ کر دینا ضروری ہے اور یہی جدید اور قدیم ذہن کا فرق
ہے ۔ شروع میں مسلمانوں نے اسے محسوس کیا اور وہ دنیا میں ترقی کرتے چلے گئے۔ پھر وہ تصورات کی
دنیا میں کھو گئے۔ ان پر جمود طاری ہوا، اور فلسفہ یونانی ان پر غالب آگیا۔ علامہ اقبال لکھتے ہیں :-
علم کی ابت را محسوس سے ہوتی ہے . کیوں کہ جب تک ہمارا ذہن اسے اپنی گرفت اور قابو میں
نہیں لے آتا ، فکر انسانی میں یہ صلاحیت پیدا نہیں ہوتی کہ اس سے آگے بڑھ سکے ۔ اے قرآن پاک
کا ارشاد ہے :۔ یا معشر الجن والانس ان استطعم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا
ولا تنفذون الالبسلطنة له
ہمارے علماء غیر محسوس سے محسوس کی طرف چلنا چاہتے ہیں اسی لئے وہ تعلیم میں ناکام رہے۔ حالاں کہ
فطری چیز یہ ہے کہ محسوس سے غیر محسوس کی طرف سیر کی جائے اور یہی غالباً اس آیت کا مطلب ہے ۔
دان الى بربك المنتهى .
تشکیل جدید النہیات اسلامیہ ص ۲۰۲ ه سوره ۵۵ ، آیت ۳۳
بقیہ :- وحی الہی اور نبوت
قروں کی جو تشریحیں یا بعض آیتوں کے جو پس منظر عام تفسیروں میں نقل ہوتے چلے آرہے ہیں ، ان سے حقیقت کو سمجھنا
شوار ہو جاتا ہے ۔
کچھ مشکلات کا منشاء قرآن کے بعض خاص اسالیب بیاں کا نظراندانہ کر دیا ہے کائنات میں موجود ،
جاری اور مکن تمام صلاحیتوں اور فعلیتوں کی آخری علت ذات باری تعالی ہے ۔ درمیانی اسباب عمل
کی بہتی اور اُن کی تاثیریں اور خاصیتیں ، باری تعالیٰ کی مشیت اور مصلحت کی کارفرمائیاں ہیں چنانچہ
کسی اثر ، تاثیر یا حقیقت کی موجودگی کے بیان کا عام قرآنی اسلوب اس کی مہستی کی ذات باری تعالیٰ کی
طرف براه راست نسبت ہے. ہمارے روزمرہ کے انداز بیاں کے مطابق اس نسبت کے معنی قطری
وجود یا محض موجودگی ہیں ۔
ta
ملائشیا کا اسلامی وفد
تھے
اخبار
۲۴ جولائی ۱۹۶۰ یو کو مملکت ملائشیا کا ایک سرکاری وفد ادارہ تحقیقات اسلامی میں تشریف
لایا۔ یہ وفدان چار ارکان پرشتمل تھا : جناب عبدالرحمن یعقوب وزیرہ اراضی و معدنیات ، ڈاکٹر حاجی
عبد الجلیل حسن پر نسپل مسلم کالج کالالم پور، حاجی ابو بکر بن حمزہ پر وفیسر وممبر پارلیمنٹ اور علی بن
عبد اللہ پرنسپل اسسٹنٹ سیکرٹری وزارت خارجہ ملائشیا ۔ جناب عبدالرحمن یعقوب وفد کے قائد
قائد وند نے اپنے دورے کی غرض و غایت بتاتے ہوئے فرمایا کہ حکومت ملائشیا
ایک انٹر نیشنل اسلامی کانفرنس منعقد کرنے پر غور کر رہی ہے ۔ اس کا نفرنس کے اصل محرک ملائشیا
کے
وزیر اعظم نکو عبدالرحمن ہیں۔ وزیر اعظم ملائشیا مسلمانوں کو در پیش معاشرتی ، معاشی اور اقتصادی
مسائل پر غور کرنے کے لئے اسلامی دنیا کے مفکرین کو اس کانفرنس میں دعوت دیں گے ۔ ان کی خوات
ہے کہ مسلم زعماء اس طرح جمع ہو کہ ان مسائل کا حل سوچیں، وزیر موصوف نے ان پیش آمدہ مسائل کی
تفصیل بیان کرتے ہوئے بتایا کہ مسلم ممالک کے نوجوان اس وقت مذہب سے روز بروز دور ہوتے جارہے
ہیں ۔ اور وہ دین سے کھلم کھلا بے زاری کا اظہار کر رہے ہیں ۔ انہوں نے اپنے ملک کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ
ملائشیا میں طالب علموں کے ایک بڑے مجمع میں جب یہ سوال پوچھا گیا کہ کیا وہ کسی مذہب پر ایمان رکھتے
ہیں، تو طلبہ کے اس مجمع کے ایک بڑے حصے نے ہاتھ اُٹھا کر بتایا کہ وہ کسی مذہب پر ایمان نہیں رکھتے ۔ اسی
طرح جب ان سے یہ سوال کیا گیا کہ وہ خدا پر ایمان رکھتے ہیں یا نہیں۔ تو طلبہ کی کثیر تعداد نے ہاتھ اٹھا کر بتایا
کہ وہ خدا پر ایمان نہیں رکھتے ۔ وزیر موصوف نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ مسلمان نوجوانوں کی مذہب
سے موجودہ بے زاری کا اصل سبب دین اسلام کی درس و تدریس اور افہام و تفہیم کا وہ نظام ہے ابو کبھی
بڑا متحرک اور کارآمد تھا لیکن اب بالکل فرسودہ ہو چکا ہے ۔ اسی طرح جو حضرات دین کی نشر و اشاعت میں مصروف
ہیں ، وہ دینی علوم کو جدید معاشرتی علوم کے ساتھ مطابقت دینے میں بری طرح ناکام ہو چکے ہیں۔ اس لئے کہ
وہ خود جدید معاشرتی علوم سے واقف نہیں۔ انھوں نے کہا کہ ملائشیا کے درد مند اور سنجیدہ لوگ اس صورت حال
کو بڑی تشویش کی نظر سے دیکھتے ہیں اور وہ نہیں جانتے کہ اس صورت حال کا مقابلہ کیسے کیا جائے ۔ انہوں
نے اپنی نہ ندگی کا ایک واقعہ بیان کرتے ہوئے کہا کہ خود انہوں نے اپنے صو بے سرا وک مشرقی ملائشیا میں ایک
تحریک شروع کی تھی جس کا مقصد نوجوان طلبہ کو جدید معاشرتی علوم کے ساتھ ساتھ دینی علوم کو جدید تقاضوں کے
مطابق پڑھانا تھا۔ اسلامی نظام تعلیم کا مغربی مشنری جدید سکولوں اور کالجوں سے مقابلہ کرتے ہوئے انہوں نے
بتایا کہ سلمانوں کا روایتی نظام تعلیم اس جد پیشنری طریق تعلیم کے مقابلے میں بری طرح ناکام ہوگیا ہے ۔ اسی
لئے مسلمان والدین اسلام پسندی اور دینی حمیت کے باوجود اپنی اولاد کو مشنری اسکولوں میں بھیجنے پر مجبور
ہیں، اور مسلمان طلبہ اپنے دینی اور اسلامی تعصب کے باوجود دینی مدارس کے بجائے مشنری سکولوں میں
پڑھنا زیادہ پسند کرتے ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ مسلمان والدین اور سلمان طلبہ اس بات سے پوری طرح وقاف
ہیں کہ ان عیسائی مشنری سکولوں میں الحاد اور بے دینی کی طرف مائل ہونے کے کافی امکانات موجود ہیں ۔ اور
یہ بھی جانتے ہیں کہ عیسائیت نے صلیبی جنگوں میں شکست کو ابھی تک نہیں بھلایا ۔ اور وہ مسلسل اس کا بدلہ
لے رہی ہے ۔ لیکن بیسویں صدی میں زندہ رہنے کے لئے جدید معاشرتی علوم اور سائنس کے حصول کے لئے.
جو نظام تعلیم اور طریق تعلیم مغربی اقوام نے اپنایا ہے ، جب تک مسلمان اپنے مزاج کے مطابق نیا نظام تعلیم
معرض وجود میں لانے کے قابل نہیں ہو جاتے مسلمان طالب علم اس نظام تعلیم کے تحت تعلیم حاصل کرنے
پر مجبور ہیں ۔
پچھلی صدیوں میں یورپی اقوام کے مشرقی مالک پر فوجی اور سیاسی تسلط کا ذکر کرتے ہوئے وزیر
موصوف نے بتایا کہ اس تسلط سے مشرقی اقوام میں سے سب سے زیادہ نقصان مسلمانوں کو پہنچا ہے ۔ وہ
اپنے ماضی سے کٹ گئے۔ اور ایک طویل مدت تک غلامی کی زنجیروں میں جکڑے رہے ۔ سیاسی و فوجی
شکست سے لے کر موجودہ آزادی کے درمیانی دور کو انہوں نے انتہائی گہری خلیج اور بہت وسیع خلاء
سے تعبیر کیا، اسی کے نتیجے میں زبر دست معاشرتی اور معاشی مسائل کے سیلاب
کا آغا نہ ہوا ۔ دوبر
غلامی میں جہاں غیر مسلم مشرقی اقوام کو بہت سے فوائد حاصل ہوئے ، وہاں مسلمان اقوام کو سب سے
زیادہ نقصان ہوا۔ اسلام کی دیرینہ دشمن مغربی عیسائی اقوام نے اپنی ماضی کی تمام شکستوں اور ہر میتوں
کا بدلہ لینے کے لئے ایک سوچے سمجھے منصوبے کے مطابق مسلمانوں کے تمدن ، معاشرت اور معیشت
اور دین کو تباہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ اور اس مقصد کے حصول کے لئے انہوں نے کوئی کسر اٹھا نہ رکھی ۔ اور
یہ صورت حال فوجی پسپائی کے باوجود جاری ہے ۔ وزیر موصوف نے کہا کہ صلیبی جنگیں ابھی تک جاری
ہیں۔ اور اسلام اور عیسائیت کا معرکہ ابھی زوروں پر ہے ۔ عیسائیت کھلم کھلا اس معرکے کا ذکر کرتی رہتی
ہے۔ یہی وجہ ہے کہ پہلی جنگ عظیم کے دوران جب مشق پر عیسائیوں کا قبضہ ہوا تو ایک عیسائی نے
علی الاعلان کہا کہ ہم نے صلیبی جنگوں کا بدلہ لے لیا۔
جناب عبدالرحمن یعقوب نے کہا کہ حکومت ملائشیا اور عوام معاملے کی اس نوعیت کو بڑی
سنجیدگی سے دیکھتے ہیں۔ اور انہیں مسلمانوں کی موجودہ پس ماندگی پر بڑی تشویش ہے ۔ وہ چاہتے ہیں کہ
مسلمانوں کے موجودہ پے چیدہ مسائل کا کوئی مثبت اور فوری حل تلاش کیا جائے ، تاکہ مسلمان دوبارہ اقوام عالم
میں اپنا کھویا ہوا وقار حاصل کر سکیں، انہوں نے حکومت پاکستان اور پاکستانی عوام کی تعریف کرتے ہوئے
کیا کہ پاکستان اس اعتبار سے تمام مسلمان مالک کے لئے باعث فخر بنتا جا رہا ہے کہ اس نے مسلمانوں
کو درپیش
مسائل کے حل کے لئے کئی کوششیں کی ہیں۔ دور جدید کے تقاضوں کو پیش نظر یہ کھتے ہوئے یہاں کی حکومت
نے عائلی قوانین نافذ کئے ہیں جن سے حکومت ملائشیا اور دوسرے مسلم ممالک کافی حد تک فائدہ اُٹھا سکتے ہیں
وزیر موصوف کی تقریر کے بعد ادارے کے ڈائریکٹر ڈاکٹر فضل الرحمن نے ملائشیا کے وزیر اعظم جناب شکو
عبدالرحمن صاحب کی انٹر نیشنل اسلامی کانفرنس کے انعقاد کی تجویز کی پرند در حمایت کی اور وزیر موصوف
کے خیالات
کی تائید کرتے ہوئے کہا کہ اس وقت مسلمانوں کو کئی معاشی اور معاشرتی مسائل درپیش ہیں ۔ اور بتایا
کہ حکومت پاکستان ان کے حل کے لئے پوری طرح سرگرم ہے، اور کسی بھی مسلمان ملک کی طرف سے ایسے اقدام
کی حمایت کرتی ہے ۔ اور اس کے ساتھ تعاون کرنے کے لئے ہر وقت تیار ہے۔
ڈاکٹر شیلا میکڈونو
جولائی ۱۹۶۸ء کے آخری ہفتہ میں کینیڈا کی مشہور مستشرق ڈاکٹر شیلا میکڈونو FWIELA MCDo
NOUGH- ادارے میں آئیں ۔ ڈاکٹر میکڈونو کینئرڈ کالج لاہور میں (۱۹۵۷ء تا ۶۱۹۶۱ لیکچر ی رہ بچی ہیں
انہوں نے ۱۹۶۳ء میں میک گل یونیورسٹی کینیڈا کے شعبہ علوم اسلامیہ سے پی۔ ایچ ڈی کی ڈگری لی۔ اور آج کل
سر جارج ولیمز یونیورسٹی مونٹریال کینیڈا کے تقابل ادیان کے شعبہ کے سربراہ کی حیثیت سے کام کر رہی ہیں ۔
ڈاکٹر میکڈونو اپنے قیام پاکستان کے دوران اور اس سے پہلے اردو زبان سے خاص دلچسپی رکھتی تھیں اور
اُنھوں نے اس میں خاصی دسترس جصل کر لی۔ چنانچہ اب وہ اردو اچھی طرح پڑھے اور سمجھ سکتی ہیں۔ قیام پاکستان
کے دوران انہیں جناب غلام احمد پر ویزہ صاحب اور ان کے افکار و خیالات سے دلچسپی پیدا ہوئی اور
انہوں نے اپنے لاہور کے قیام کے دوران ہی پرویز صاحب کی تصنیفات اور آراء کا مطالعہ شروع
کر دیا ۔لاہور میں پانچ سال کے قیام کے بعد وہ واپس کینیڈا چلی گئیں اور پرویز صاحب اور ان کے افکار
پر اپنا پی۔ اینکے۔ ڈی کا مقالہ مکمل کیا۔
پروفیسر میکڈونو نے پر دینہ صاحب کی دعوت کے مختلف پہلوؤں پر روشنی ڈالتے ہوئے کہا کہ انہوں
نے جو نظام ربوبیت پیش کیا ہے ، اس کے بارے میں اُن کا یہ دعوی کہ اس کے تمام اصول و مبادی قرآن
میں بیان کر دیئے گئے ہیں، محل نظر ہو سکتا ہے ۔ پروفیسر موصوفہ کے نزدیک پر دیز صاحب کی کوشش
یہ ہے کہ وہ مسلمان طبقے جو سائنس اور ٹیکنا لوجی کے فروغ کی وجہ سے اسلام سے دور ہٹتے جارہے ہیں،
انہیں اسلام سے برگشتہ نہ ہونے دیں۔ موصوفہ نے شکایت کی کہ پر دیز صاحب مغربی مصنفین کی کتابوں
سے جو اقتباسات دیتے ہیں ، وہ اُن مصنفین کے افکار کی صحیح تمر جانی نہیں کرتے ، پھر اس ضمن میں اکثر وہ
سارے حوالے بھی نہیں دیتے ۔
علاوہ ازیں آج کی دنیائے اسلام کے بعض دوسرے مسائل بھی زیر بحث آئے عرب دنیا میں آج
جو سوشلزم یا اشتراکیت کا اثر بڑھ رہا ہے، اُس کے بارے میں ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے پر دنیسر
موصوفہ نے بتایا کہ اس ضمن میں میں الجزائہ کے تجربہ سے زیادہ متاثر ہوئی ہوں ۔ وہاں اس بارہ سے میں ذہنی
انتشار کم ہے۔ اُن سے کہا گیا کہ شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ الجزائر پر فرانس کا بہت زیادہ فکری و تمدنی اثر پڑا
ہے ۔ انہوں نے اس خیال سے اتفاق کیا ۔
اسلام اور دنیائے اسلام کے متعلق یورپی مستشرقین کے رویئے کا مسئلہ بھی زیر بحث آیا ۔ موصوفہ نے
کہا کہ بے شک مستشرقین یورپ کے بدلتے ہوئے فکری ماحول اور اپنے اپنے ملکوں کی سیاسی اعراض سے
متاثر ہوتے رہے ہیں۔ نیز یہ کہ ان کا رویہ برا بہ بدلتا رہا ہے، جو شروع میں تھا، وہ بعد میں نہیں رہا ، اور جو
ج ہے وہ ایک صدی پہلے نہ تھا۔
ڈاکٹر شیدا میکڈونو کے ساتھ جارج ولیمز یونیورسٹی کے شعبہ تقابل ادیان کے ایک پروفیسر بھی
تھے، انہوں نے یورپ کی احیائے مذہب کی تحریکوں پر حقیقی کام کیا ہے، اُن سے بھی بعض سوال
جواب ہوئے ۔ (محمد یوسف گورایہ ) ۔
ڈاکٹر عبدالرحیم کا مقالہ
اگست کو کراچی یونیورسٹی کے تاریخ کے پروفیسر ڈاکٹر عبدالرحیم ادارہ تحقیقات اسلامی میں تشریف
لائے ۔ آپ نئے اور نگ زیب عالم گیر بحیثیت ایک آئیڈیل مسلمان حکمران مقالہ پڑھا۔ پر وفیسر صاحب
نے بتایا کہ عالم گیر کی صحیح تصویر اُس کے خطوط میں جو اُس نے بکثرت اپنے بیٹوں ، امراء اور دوسرے عہدے
داروں کو لکھے، نیز اس کے شاہی فرامین میں ملتی ہے ۔ جہاں تک شہنشاہ کی شخصی زندگی کا تعلق تھا ، اس
کی کوشش تھی کہ وہ ایک مومن قانت کی زندگی گزارے۔ چنانچہ وہ بڑی پابندی سے جماعت کے ساتھ نماز
ادا کرتا ، رمضان کے روزوں کے علاوہ بھی ہر مہینے میں چند روزے رکھتا۔ رمضان کے آخری عشرہ میں اعتکا
میں بیٹھتا۔ اُس کی یہ بھی کوشش تھی کہ وہ خود اپنے ہاتھ سے کام کر کے کچھ کمائے ۔ اس کی زندگی انتہائی
سادہ تھی۔ بہت کم سوتا، اور اُس کا سارا وقت اُمور سلطنت کے نظم و نسق میں گزرتا ۔ وہ سب کے ساتھ
انصاف کرتا ۔ اور اگر رعایا کے کسی فرد پر زیادتی ہوتی ، تو وہ پوری داد رسی کرتا ۔
پروفیسر صاحب نے کہا کہ بے شک اُس نے ہندوؤں پر جبر یہ لگایا ۔ اور اس کی وجہ سے ہندوؤں
کے بعض طبقوں میں ناراضگی پیدا ہوئی، لیکن اس سے قطع نظر ہند و امراء کے تقریب اور اُن کو سلطنت
کے اعلی عہدے دینے میں اُس کا طریقہ کار وہی تھا، جو اس کے باپ دادا کا تھا ۔ ہو سکتا ہے کہ عالم گیر
کے اس اقدام سے اس کے سیاسی تدبہ پر حرف آئے لیکن واقعہ یہ ہے کہ وہ بحیثیت ایک مسلمان
اس بات پر یقین رکھتا تھا کہ ایک مسلمان حکمران پر فرض ہے کہ وہ غیر مسلموں پر تجزیہ عائد کرنے پر فیسر
عبدالرحیم نے بتایا کہ اس کے ساتھ آپ یہ بھی ذہن میں رکھیں کہ اُس نے کوئی ہمیں ٹیکس جو زیادہ تمہ
غیر مسلموں سے وصول کئے جاتے تھے محض اس بنا پر منسوخ کر دیئے کہ وہ اس کے نزدیک غیر شرعی
تھے ، ایک مورخ کئے نہ دی ان ٹیکسوں کی مجموعی آمدنی سلطنت ایران کی کل آمدنی کے برابر تھی۔
اور اس کے مقابلے میں جینے کی رقم کہیں کم تھی۔
صاحب مقالہ نے عالم گیر کے فرامین ، خطوط اور معاصر تاریخوں سے اقتباسات پڑھ کہ بتایا کہ
جہاں تک امور جہانبانی کا تعلق ہے، عالم گیر مسلمان اور غیرمسلم اور سنی اور شیعہ میں کسی قسم کا امتیانہ مردانہیں
رکھتا تھا ، اور سرکاری ملازمتوں اور عہدوں کے دروازے سب کے لئے کھلے تھے۔ اس میں شک نہیں کہ
عالم گیر کے عہد میں بعض مند رگرائے گئے لیکن یہ بھی واقعہ ہے کہ عالم گیر نے بہت سے مندروں کو جاگیریں بھی
دیں۔ اس کے معنی یہ ہوئے کہ بعض مندوں کا گرایا جانا مذہبی بنا پر نہ تھا، بلکہ اس کے وجوہ سیاسی و
تعزیری تھے ۔
پروفیسر صاحب نے عالم گیر کی بعض دوسری پالیسیوں پر بھی روشنی ڈالی ،اور اس کے بارے میں
جو تاریخی افسانے مشہور ہیں، ان کی تردید کی موصوف نے کہا کہ آخر کار عالم گیر ایک شہنشاہ ہی تھا۔
اور ایک شہنشاہ کی حیثیت سے اُسے بہت کچھ کرنا پڑا ، لیکن ان تمام باتوں میں اُس کی ہوا بہ یہ کوشش رہی کہ
ایک کچے اور مخلص مسلمان کی حیثیت سے اُس کے جو فرائض ہیں، وہ حتی الوسع انہیں بجالائے ۔
مقالے کے بعد معزز مہمان سے متعد د سوال پوچھے گئے ۔ ایک سوال کے جواب میں انہوں نے کہا کہ بے شک
وہ دینی اور اخلاقی بیداری جس نے آگے چل کہ بر صغیر میں احیائے اسلام کی تحریک کی شکل اختیار کی ، عالم گیر سے
پہلے حضرت مجدد الف ثانی کے دور میں شروع ہو چکی تھی۔ اور عالم گیر بھی بہت حد تک اس سے متاثمہ ہوا۔
بعد میں اسی سلسلہ کے بزرگ شاہ ولی اللہ ہیں یہی تحر یک آگے چل کر ان عوامل کو جنم دیتی ہے جس کی مادی
تعبیر آج ہمیں پاکستان میں نظر آتی ہے ۔ دم س)