سیاست خدمت کا نام ہے، اقوام عالم میں یہ اسی مفہوم میں روبہ عمل ہے،لیکن پاکستان میں جہاں آمروں نےسیاست کو رسوا سرِبازار کیا تو سیاستدانوں نے بھی اسے تماشہ بنا کر رکھ دیا ۔ یہ وہ جاگیر دار اور تنخواہ دار تھےجنھیں چاکری پر انگریز نے خان بہادر جیسے القاب سے نوازا تھا۔ خالص جمہوریت میں ان کی گنجائش مفقود تھی لہٰذا چور دروازے بنائے گئے،بعد ازاں گٹھ جوڑ کے ذریعے جو حکمران طبقات وجود میںآئے انھوں نے آج تک عوام کی گردن مروڑ رکھی ہے۔ ایک بات مگر یہ ضرور تھی کہ جہاں چڑھتے سورج کے پجاری موجود تھے تو دوسری طرف سیاست کے ارفع اصولوں پر مانند جبل استقامت رکھنے والے سیاستدان بھی تھے، یہ ایسے ہی سیاستدانوں کا فیض ہے کہ آج بھی کہیں کہیں سے اصول، ملاوٹ سے پاک جمہوریت، آئین و قانون کی پاسداری کی صدائیں سننے کو ملتی ہیں۔ جو حکمران طبقات آج سیاسی رویوں پر ماتم کر رہے ہیں دیکھا جائے کہ ان کا اس حوالے سے ٹریک ریکارڈ کیا ہے !! بار بار اقتدار میں آنے کے باوجود انہوں نے ملک و ملت کیلئے کیا کیا ہے!!
عمران خان اور تحریک انصاف کو تو ایک طرف چھوڑ دیں، پاکستان میں جو حکمران جماعتیں ہیں، مثلاً مسلم لیگ اورپیپلز پارٹی،ان کے رہنماوں کے روئیے کونسے قابل فخر رہے ہیں  !! مظہر برلاس صاحب کے کالم سے ایک مثال مستعار لیتے ہیں’’پنجاب کے وزیر اعلیٰ حال ہی میں لندن میں اپنا طبی معائنہ کروا کے آئے ہیں، سوال یہ ہے کہ (ن) لیگ کی پنجاب میں یہ چھٹی حکومت ہے، ان چھ حکومتوں میں (ن) لیگ کوئی ایک اسپتال بھی ایسا تعمیر نہیں کر سکی جس میں وزیر اعلیٰ کا طبی معائنہ ہو جاتا ‘‘سندھ کے وزیر اطلاعات کا ارشادگرامی ہےکہ’’ ملک میں روزانہ6سو بچے مر رہے ہیں اور میڈیا کو صرف تھر نظر آرہا ہے‘‘ یہ  ہیں  پاکستان کے وہ حکمران جو دریائے فرات پر کتے تو کیا بھوک و بیماری سے تھر میں معصوم بچوں  کی موت پر بھی اس طرح کا سفاکانہ  جواز داغنے کے بعد خود کو  بری الزمہ قرار دے دیتے ہیں۔ اب ایسے حکمران اپنے رویوں سے کارکنوں کیلئے جس نوع کی تربیت کا سامان فراہم کر رہے ہیںکیا اُس سے احساس ِذمہ داری پیدا ہونے کی کوئی امید کی جاسکتی ہے !؟قائدین ماتحت عہدیداروں اور کارکنوں کیلئے نمونہ عمل ہوتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ آج کارکن اور عہدیدار دو نمبر رویوں میں اپنے قائدین سے بھی دو قدم آگے ہوتے ہیں۔ یہاںمحض ایک واقعہ  بیان کرنے کی اجازت کا خواستگار ہوں جس سے سیاسی تربیت کے کچھ پہلو شاید اجاگر ہوسکیں۔ یہ 1986ء کا واقعہ ہے، باچا خان کراچی تشریف لائے21مارچ کو پختون اسٹوڈنٹس فیڈریشن کے صوبائی صدر قاسم جان نے پرانی سبزی منڈی میں یادگار جلسے کا اہتمام کیاتھاجبکہ اے این پی کے تحت 23؍ مارچ کو بنارس (باچاخان چوک) پر عدیم النظیر جلسہ ہوا ۔یہ کراچی میں باچا خان کی زندگی کا آخری جلسہ بھی بنا۔ وحیداللہ کاکا،  محترمہ حمیدہ کھوڑو ، سائیں جی ایم سید کے صاحبزادے امداد محمد شاہ ، انعام درانی ، عبدالخالق خان، فرید طوفان ، عابد زبیری ، قاضی جمیل  ،امین خٹک، عبدالمالک ایڈوکیٹ،  حاجی غلام حسین،شیر علی خان ، محمدعلی شاہ بخاری، شفیع الزمان کا کاخیل ،قادر خان ایڈوکیٹ سمیت مختلف تنظیموںا ور مکتبہ فکر کی دیگر شخصیات بھی موجود تھیں۔ اس روز اخبارات میں باچا خان کے خلاف اس وقت کے وفاقی وزیر داخلہ کا ایک نازیبا بیان شائع ہوا تھا جلسے کے دوران جب حاجی شیر خان صاحب تقریرکیلئے آئے تو وزیر داخلہ صاحب کی خوب کلاس لی، مجھے اس جلسے کی نظامت کی سعادت ملی تھی، باچا خان کی تقریر سے قبل میں نے بھی جذباتی پیرائے میں وزیر داخلہ سے حساب برابر کرنے کی کوشش کی اور پھر باچا خان کو خطاب کی دعوت دی، آپ وہیل چیئر پر تھے، میں نے مائیک قریب کیا لیکن آپ خاموش رہے، چند ساعتوں میں ہر ایک نے صورتحال کومحسوس کیا، میں نے قریب ہوتے ہوئے سرگوشی کے انداز میں کہا بابا !! اس پر آپ میری جانب متوجہ ہوئے، چہرے پر افسردگی کے آثار صاف ظاہر تھے، اس دوران جلسہ گاہ میں استقبالی نعرے لگاتے انسانوں کے سمندر میں بھی سکوت پیدا ہوگیا ہر کسی کی نظریں اسٹیج پر مرکوز اور سماعتیں باچا خان کی آواز سننے کیلئے بے تاب تھیں۔میں نے آہستہ سے کہا بابا لوگ انتظار کررہے ہیں، اس پر بابا کہنے لگے ’’یہ آپ اور حاجی شیر خان نے اسلم خٹک صاحب کے خلاف باتیں کیوں کیں؟‘‘ اب میرے تو اوسان خطا ہوگئے، برصغیر کی جنگ آزادی کے ہیرو اور فرنگی ،امریکی اور ہر جابر پاکستانی حکمران کی آنکھوں میں آنکھیںڈالنے والی شخصیت  مجھ سے مخاطب تھی، بے اختیار لبوںنے جنبش کی، بابا انہوں نے آج آپ کو برا بھلاکہا ہے! عدم تشدد کے مدرس گویا ہوئے ’’اچھا انہوںنے مجھے برا بھلا کہا اور آپ لوگوں نے انہیں برا بھلاکہا تو ان میں اور آپ میں فرق کیا رہ گیا‘‘؟ پھر آپ نے اپنی تقریرشروع کی ،ابتدائی جملے یوںتھے،’’ میں بیما ر ہوں لیکن آپ لوگوں کی خاطر آیا ہوں مگر آپ میرا مقصد سمجھےہی نہیں،میری تحریک اصلاحی ہے جس میںکسی کو گالی دینے کی گنجائش نہیں ہے اگر کوئی  مجھے گالی دیتا ہے تو یہ اس کاعمل ہے،آپ تو ایسے عمل کا ارتکاب نہ کریں‘‘۔ اگرچہ اندرون سندھ، حیدرآباد اور کراچی کے کونے کونے سے آنے والے باچا خان کے خطاب میں مستغرق تھے لیکن میں اپنے آپ میں اس کارکن کو تلاش کررہا تھا جو باچا خان کو مطلوب تھا۔ سوچ رہا تھاباچا خان مجھ جیسے ایک ادنیٰ سے کارکن میں بھی وہ خوبیاں دیکھنے کے خواہاں ہیںجو پختونخوا کے ایک بڑے خانوادے کے بڑے منصب دار سے بھی مجھے ممتاز کردیں، نوجوانی  اور زمانہ طالب علمی تھا،شعور کا آج سے بھی ذیادہ فقدان تھایہ ادراک ہی نہ کرسکا کہ میں اس ہستی کے روبرو ہیجان خیز جملے ادا کررہا ہوںجن پر  ہر ایرے غیرے نے بہتان کے زہر آلود تیر چلائے لیکن آپ نے اُف تک نہ کی  ، بابا کے  ایک جملے  نے جیسے مجھے بوڑھا کردیا تھا، میرے مشتعل جذبات پچھتاوے کا ماتم کرتےہو ئے دم توڑ رہےتھے، رہ رہ کر خیال آرہا تھا کہ یہ باچا خان کی تربیت ہی تو تھی کہ خدائی خدمت گاروںنےفرنگی سامراج کو ناکوں چنے چبوائے اور برطانوی حکومت کویہ اعتراف کرنا پڑا’’ 1930تک وہی ہوا جو ہم(انگریز) چاہتے تھے ،روس پسپاہوا،کابل میں خاموشی چھاگئی اور سرحدوں پر امن قائم ہوگیا ایسے میں ایک شخص جس کا نام عبدالغفارخان ہےاُٹھا اور پھر ہر طرف مزاحمت اور بے چینی پھیل گئی ( خفیہ دستاویزات صفحہ30) ۔اگلے روز باچا خان کوئٹہ جارہے تھے، میں الوداعی ملاقات کی خاطر کینٹ اسٹیشن پہنچ گیا ، اس روز خلاف معمول کسی کو ساتھ نہ لیا اور یہ ارادہ کیا کہ جب سب لوگ چلے جائیں تو میں کسی طرح مل لوں تاکہ اگر ڈانٹ پڑے تو کسی کو پتہ نہ چل جائے۔ باچا خان کا معمول تھا کہ آپ مجمع لگنے نہیں دیتےتھےیہاں بھی دعا سلام کے بعدہر ایک کو اجازت دیتے تاکہ اسٹیشن پراور ٹرین میں دیگر مسافروں اور خود ملاقات کے لئے آنے والوں کو تکلیف نہ ہو، بہر کیف میں بابا کی نشست والی کھڑکی سےدور لیکن بالکل سامنےایسے کھڑا ہوگیا کہ بابا دیکھ لیں، جب انہوں نے دیکھا تو ہاتھ کے اشارے سے بلوالیا، میں بھاگتا بھاگتا پہنچ گیا، فرید طوفان لالہ نے ازراہ محبت بابا کے ساتھ والی نشست خالی کردی اور میں بابا کے پہلومیں بیٹھ گیا۔ بابا نے یہ احساس ہی نہیں ہونے  دیا کہ جلسے میں مجھ سے کوئی لغزش ہوئی تھی اور نہ ہی وہ بات دہرائی، جیسے انہوںنے اندازہ کرلیا ہو کہ مریض کیلئے ایک ہی ڈوز کافی تھی۔انتہائی شفقت سے پیش آئےاور اس دوران گنجینہ علم وحکمت سےگوہر نایاب عطا کئے، چار پانچ منٹ بعد ٹرین روانہ ہونے لگی تو میںنے رخصت چاہی۔ حضرت غالب نے کہاتھا۔
وے لوگ تو نے ایک ہی شوخی میں کھو دئیے
ڈھونڈا تھا آسمان نے جنھیں خاک چھان کے