مظهر على نسلا نواب زادہ ہیں، عقلا کا مرید تقر می شسته ، تحریر رفته ، قلم اشتمالی ، پاکستان ٹائمز کے مدیر ، سکندرحیات کے داماد مظفر خان کے فرزند ، بالا بلند ، کتابی چہرہ، شمالی رنگ ، ہوئی موٹی آنکھیں کھلا ما تھا ، ابھی تک کھدر بعش صرف اچکن ولایتی پہنتے ہیں۔ انھیں دیکھ کر کی اقبال کے اس مصرع کہنہ کے معنی سمجھ میں آتے ہیں۔ ؟ سبان مل گئے کعبہ کو صنم خانے سے جیسا لکھتے ہیں ویسا ہی بولتے ہیں۔ طبعا تخلیہ پسند ہیں۔ طبیعت میں شرافت اور لہجہ میں ملائمت ہے۔ ذاتیات سے بالا رہنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اب تک میاں افتخار الدین سے نبھائے جارہے ہیں اور یہ ان کے متوازن دل و دماغ کی صحت پر دال ہے ؟ مظہر علی کے شب و روز کافی ہاؤس یا میٹرو ہوٹل کی سیاسی کشاکش سے قطعا خالی ہیں۔ وہ کسی کو اپنا موضوع نہیں بناتا اور نہ خود کسی کا موضوع بنتا ہے۔ اس کی دنیا گھر سے دفتر اور دفتر سے گھر تک محدود ہے۔ یا انگریزی بولتا ہے یا پنجابی ، اس کے علاوہ اردو سے اس کا اتنا ہی تعلق ہے جتنا کہ عبدالمجید سالک کو پنجابی سے ہے۔ التخصہ مظہر علی اشتمالی سیاست اور پاکستانی صحافت کے درمیان ایک کوریڈور لائن ہے۔ سید مغیث الدین ان کا دنیادی حلیہ تو یہ ہے کہ ایک زمانے میں فوج کے میجر تھے ، آج کل مسلم لیگ (ایولی) کی مغربی پاکستان شاخ کے جنرل سیکرٹری ہیں۔ چہرے مہرے سے لے کر رہنے کنے کی ہر چیز ماڈرن ہے۔ دولت ان کی باندی ہے، یعنی روپیہ پیسہ کی نسلاً بعد نسل فکر نہیں۔ روپیہ ان پر ہن کی طرح برستا ہے۔ آج کے رکیں نہیں۔ پشتنی رئیس ہیں۔ بران روحانی حدود اربعہ یہ ہے کہ حسنی و حسینی سید ہیں اور واقعی سید ہیں بے عیب، خون بولتا ہے کہ نجابت ان کی خانہ زاد ہے۔ شرافت ان کی لونڈی ، امارت کے پیکر میں فقر و استغنا کا جالال و جمال۔ ان سے گفتگو کیجیے ، معلوم ہو گا کہ آپ کسی جاگیر دار سے بات نہیں کر رہے۔ بلکہ یک ایسے انسان سے گفتگو کر رہے ہیں۔ جس کے پہلو میں دل ہے اور دل بھی مجذوب کا۔ بات بات میں قرآن کے حوالے ، احادیث کا تذکرہ ، صحابہ کے آثار ، اہل بیت کی روایتیں۔ آپ نفرت باندھ کر ان کے سامنے جائے ، وہ آپ کو محبت سے اس طرح شکار کریں گے کہ خود گر فتار ہونے کی خواہش پیدا ہو جائے گی۔ قد درمیانہ ہے ، لیکن بدن دوہرا، رنگ شفاف ، آنکھیں ذوالفقار ، ناک کنار، داڑھی غائب ، مونچھیں تاریخی ، ماتھا کھلا، سینہ پورا، مصافحے میں جمال شبیری ، پنجہ آزمائی میں جلال حیدری، ہر شخص کے خیر خواہ نے خوف لشکر نہ خدانہ سیاہ سیاسیات میں خود آئے نہیں لائے گئے ہیں۔ پانیس زیر دستوں کی تلوار اور زمین دستوں کی ڈھال ہے ، شاہ صاحب نہ زبر دست ہیں نہ زبر دست ۔ ان کے لئے نانا کی سنت کافی ہے۔ اور صبح و شام اس کا ذکر واذکار کرتے ہیں۔ اگر ہم ان کا حدود اربعہ جسمی و روحی ہمیں تو حیرت ہوتی ہے کہ دولت کے قبیلہ میں اس قسم کے زندہ دل لوگ بھی موجود ہیں۔ راقم کے بس میں ہو تو ان سے سیاسیات چھڑالے کیوں کہ یہ میدان ان کے لئے نہیں اور نہ اور اس میدان کے کھلاڑی ہو سکتے ہیں۔ ان کے لیے دے اسد اللہی ہی کافی ہے۔ دیوان سنگھ مفتون اردو صحافت میں الہلال ایک علمی جریدہ تھا۔ اس کے مدیر کا قلم ایک عالم متجر کا قلم تھا لیکن ریاست ایک عوامی اخبار ہے اور اس کے ایڈیٹر کا قلم ایک عوامی قلم ہے ، دونوں میں جو فرق مراتب ہے ، وہ ظاہر ہے ، اور نہ ان کا موازنہ مقصود ہے لیکن الہلال کے بعد ہندوستانی اخباروں میں اگر کسی اردو ہفت روزہ کو سب سے زیادہ شہرت نصیب ہوئی ہے ، تو وہ ریاست ہے ، ریاست اور مفتون، لازم و ملزوم ہیں ، دونوں بسم و جان کی سی حیثیت رکھتے ہیں۔ بظاہر کشیدہ قامت ، لیکن جسم کی فربہی سے۔ توازن مختل ہو گیا ہے۔ رنگ کھلتا ہوا گندمی ہے۔ آنکھیں بولتی ہوئی ، لیکن شیشوں میں محصور ، گنجان داڑھی ، گھنی مونچھیں ، اور گنجلک بال ، ہنیت کے اعتبار سے سکھ ، اسلوب کے اعتبار سے مسلمان ، مطالب کے اعتبار سے انگریز ، قلم میں تلوار کی سی کاٹ ، ایک عجیب الخلقت انسان ، جس نے قلم کے زور سے ریاستوں کا اس وقت انجر پنجر پلاڈالا ، جب ان کا ٹھاٹھ عروج افق سے بھی پرے تھا۔ مفتون کی کمزوریاں عام انسان کی کمزوریاں ہیں ۔ لیکن مفتون کی خوبیاں ، عام انسانوں سے کہیں باہر ہیں، اس نے زندگی بھر لاکھوں روپے پیدا کیے ، لیکن کبھی ایک کوڑی جمع نہیں کی۔ وہ زندگی کو عالم دوبارہ نیست کے آئینہ میں دیکھتا، اور بعیش کوش ، کے صنم کدے میں بسر کرتا ہے ، وہ ایک ہی وقت میں شہنشاہ بھی ہے ، اور فقیر بھی ، اس کے کئی دوست لاہور میں بھی اس کے تلطف سے متمتع ہوئے ہیں۔ وہ ہر دوست کی پریشانی میں شریک ہوتا اور اس کا ہاتھ بٹاتا ہے۔ اس نے زندگی کا آغازء حرف اعتذار کی حیثیت سے شروع کیا اور نالہ احتجاج تک پہنچا۔ یہاں تک کہ اب اس کی بے شمار ہا نہیں آویز گوش ہیں۔ وہ ذاتی ہمت وایثار کی ایک تصویر ہے اس نے زندگی بنانے اور گزارنے کا فن اپنی قابلیت سے سیکھا ہے۔ ایک زمانے میں وہ محض پندرہ روپے ماہوار پر لکھنو کے کسی اخبار میں، منشی تھا ، لیکن ذاتی تگ و دو سے اس نے اتنی استعداد بہم پہنچائی کہ وہ بڑے بڑے مارا جواں نے " روح میں تیر و نشتر کی طرح بیٹھ گیا۔ وہ چہر اسی سے لے کر جنرل منیجر نیک اور صبح سے لے کر بد پر سر دبیر تک کا کام خود کرتا اور اپنے دفتر کی کرسی پر صبح وشام گوشت پوست کی طرح چہ کا رہتا ہے، یہاں تک کہ پر پکار رات گئے اسی میز پر بستر بچھا کر سورہتا ہے! شے سمور گذشت دشب تنور گذشت ممتاز حسن بالشافہ گفتگو کا شرف کبھی حاصل نہیں ہوا، دیکھا سنا نہ پڑھا۔ لہذا ان کا قلمی چہرہ قیاسی ہو سکتا ہے حقیقی نہیں ، یعنی حال کی تصویر کھینچنا ذرا مشکل ہے ۔ عادییں کچھ حمید نظامی مرحوم بتا گئے تھے ، کچھ اے ڈی اظہر کی بات چیت سے اخذ کی ہیں۔ کچھ ورق چود ہری محمد علی کے لب ولہجہ سے اڑا لیے ہیں، جو باقی رہ گیا تھا ، وہ پچھلے دنوں پنجاب یونیورسٹی کے دانشوروں سے معلوم ہو گیا، جنھوں نے علامہ اقبال کی فکری نشود نما پر " منوہر ویا کھیان" دینے کے لیے انھیں بلایا تھا۔ ویاکھیان کے لفظ سے ممکن ہے ان کی طبیعت منغض ہو ، لیکن ہمارا خیال ہے کہ اپنے ان دو لیکچروں میں جو کچھ انھوں نے کہا وہ منوہر دیاکھیان ہی تھا جس قسم کے دو دانشور پنجاب یونیورسٹی کے مقدر میں ہیں (الا ماشاء اللہ) ان کی موجودگی میں انھیں دانشوروں کا سر خیل کہنا بے جا نہیں ، اقبال پر ان کے خطبات پر داد و تحسین کے جو ڈونگرے بر سائے گئے ، وہ خطابت کی معنوی خوبی کے باعث نہیں تھے۔ ان کی ذات کی وجہ سے تھے ممتاز حسن صاحب کے پاس ” بہت کچھ “ ہے اور وہ ہمیشہ اس بہت کچھ میں کچھ دینے کو تیار رہتے ہیں۔ اور جو لوگ داد دے رہے تھے ، ان میں سے ہم بیشتر کو کما حقہ جانتے ہیں کہ وہ کچھ لیے بغیر داد یا میداد کے جذبات مخفی و جلی کی طرف مائل ہی نہیں ہوتے ہیں۔ ان لیکچروں میں یہ روایت جاوید اقبال سبھی کچھ تھا، اقبال نہیں تھا۔ اقبال کا نام لینا اور بات ہے۔ اقبال کا فہم بالکل مختلف چیز ہے اور یہ بات شورش کا شمیری کامل یقین بلکہ ادعا کے ساتھ کہہ سکتا ہے کہ اقبال کے مجاوروں میں اقبال کی تعلیمات کا فہم عشر عشیر بھی نہیں ہے ، وہ صرف اقبال کو اپنی شخصیت جمانے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ ممتاز حسن ان ارکانِ ثلاثہ کے ایک رکن ہیں جو گور نمنٹ آف انڈیا (آنجہانی ) کے حسابی میدانوں کے مسلمان کھلاڑیوں میں منفرد سمجھے جاتے تھے۔ محمد علی چودھری ، اے ڈی اظہر اور ممتاز حسن یہ تینوں دوست مدة العمر اکٹھے رہے اور اپنے اپنے دوائر میں خوب نام پیدا 40716 کیا۔ محمد علی چودھری کو اس تگڑم کا دماغ کہا جا سکتا ہے ، اظہر کو دل ، بعض لوگ زبان بھی کہتے ہیں البتہ ممتاز حسن کے بارے میں یقین کے ساتھ یہ کہنا مشکل ہے کہ وہ کیا ہیں ؟ دماغ تو ویقیناً نہیں ، دل بھی نہیں کہ دل کہ معاملات نازک ہوتے ہیں۔ زبان کہا جائے تو اختلاف پیدا ہونے کا امکان ہے دراصل وہ ریاضی کے آدمی ہیں ، حساب کتاب خوب جانتے ہیں۔ علم وادب میں وہ آئے نہیں لائے گئے ہیں۔ اس کو چہ میں نہ ہوتے تو پہلوان ہوتے اور اتنے جگر دار ہوتے کہ بڑے بڑے رستم و اسفند یار اُن سے پنجنی کھا جاتے ۔ قدرت نے اُن کا جثہ اسی لیے بنایا تھا۔ یہ ان کی گمشدگی ہے کہ وہ اس کوچے میں آنکلے ہیں۔ یہ پاکستان بن جانے کے بعد اُن کا طوطی بولتا رہا، پھر ایک زمانہ ایسا بھی آگیا کہ وہ اپنی جگہ سے سرک گئے۔ یار لوگوں نے فنانس سیکرٹری شپ سے اٹھا یا تو نیشنل بینک آف پاکستان کا مینجنگ ڈائریکٹر بنا دیا جو کسی طرح نواب آف بہاول پور کی جاگیر سے کم نہیں۔ حمید نظامی مرحوم بنادیا زندہ ہوتے تو ان کی حق تلفی کا ازالہ ضرور ہو تا۔ اور نہیں تو پنجاب کی حق تلفی کا ماتم ہو جاتا۔ اب وہ دور لا چکا ہے۔ نظامی رہا نہ ان کے قدردان رہے۔ جہاں بیٹھے ہیں اطمینان سے بیٹھے ہیں۔ کم لوگوں کو معلوم ہے کہ ایک زمانے میں وزیر خزانہ شعیب ان کے ماتحت یا معاون افسروں میں سے تھے اور یہ ان کے سردار تھے۔ قدرت نے شعیب کو بالا کر دیا اور یہ نیشنل بینک کے جزیرہ فار موسا " میں آگئے۔ عام روایتوں کے مطابق ممتاز حسن ، چودھری محمد علی اور اے ڈی اظہر کا حد اوسطہ ہیں۔ بہ قول راجہ حسن اختر یار باش ہیں اور بہ قول خواجہ عبدالرحیم زندہ دل ، مانجائی اور اکل کھرے پنجابی ، محبت اُردو سے کرتے ، بولتے انگریزی اور پڑھتے فارسی ہیں۔ مزید معلومات اے ڈی اظہر سے حاصل کریں۔ قد ضخیم ہے یعنی داغ کے چار دیوانوں میں سے تین کے برابر ، چره قصیدہ ہے آنکھوں میں مسدس ، ناک رباعی کے پہلے تین مصرعے ، رنگ اپنا ہی ہے یعنی گندمی کہہ لیجیے ، چال دیکھی نہ ڈھال ، ان کی محبت کا محور اقبال ہے اور نفرت کا مرکز ۔ ابوار کلام ، اور ظاہر ہے کہ محبت اور نفرت دونوں اندھی ہوتی ہیں۔ بہر حال ان کا دم اس دور میں غنیمت ہے کہ جہاں بھی ہوں ادیبوں کی ایک کھیپ ضرور ساتھ رکھتے ہیں۔ ***** محمد ممتاز دولتانہ ایک ہی دفعہ ملے تھے اب دوبارہ ملنے کا شوق نہیں البتہ سر را ہے مل جائیں تو عذر نہیں۔ جو لوگ سیاست داں ہوتے ہیں۔ ان کی دوستی وقتی ہوتی ہے۔ اور دشمنی بھی ، ان کی دوستی میں دل نہیں دھڑکتا، دماغ یہ لتا ہے اور دشمنی میں تو دونوں متحد العمل ہوتے ہیں۔ قامت نصفا نصف ہے ، البتہ جسامت میں خان مروت کو دو سے ضرب دیں ، تو ممتاز دولتانہ ہتے ہیں ، کبھی چلتے نہیں دیکھا ، لہذا چال پر کچھ کہنا محال ہے ، ہاں ڈھال ضرور دیکھی ہے اس میں دائرے ہی دائرے ہیں ، یہ روایت عام ہے کہ ذہیں بھی ہیں اور فطین بھی ، ممکن ہے کبھی حسین بھی ہوں، لیکن مشاہدہ اس کے بر عکس ہے۔ راون کی خصوصیت یہ تھی کہ اس کے شانے پر جیسیوں سر تھے ، ان کی خوبی یہ ہے کہ دہن میں بیسیوں زبا نہیں رکھتے ہیں۔ انگریزی میں لکھتے ہیں، اردو سنتے ہیں اور پنجابی بولتے ہیں۔ مسلم لیگ میں سب سے پیچھے آئے تھے اب سب سے آگے ہیں۔ مہروٹ ، شوکت ممتاز کبھی ، اتحاد ثلاثہ تھے ، اب بکھرے ہوئے دانے ہیں، ممتاز ، نے ساتھیوں کو وہ اپنی دی ہے کہ اب صوبہ لیگ میں لاشریک ہیں۔ جس سے ملتے ہیں ، ایک دفعہ تو موہ لیتے ہیں اور جب باتیں کرتے ہیں تو آنکھیں عموماً جھکی رہتی ہیں ۔ لیکن کچھ دنوں کے بعد ملاقاتی محسوس ا۔ کرتا ہے کہ ڈھول دور کے ہوں یا نزدیک کے وہ سمانے ہی ہوتے ہیں۔ آتی ہے : جو کوئی ان کے قریب جاتا ہے ، اس کے کان میں ممدوٹ کی یہ مدھم سی آواز ضرور دیکھو مجھے جو دیدۂ عبرت نگاہ ہو وہ مصافحہ پر سوچتا اور معانقہ سے تلملاتا ہے اور سب سے قطع نظر ۔ وہ پاکستان کے صوبائی وز یر اعظم ہیں، سب سے زیادہ جمہورہی ہے ان کو معلوم ہے کہ تاریخ کس موز پر آچکی ہے۔ (٢) بار خاطر نہ یار شاطر ، خود ذہانت کی پھلجھڑی، خطات جیب کی گھڑی، سیدھی بات کرنے سے گریزاں، میزان میں تلے ہوئے افکار ، سیاست کے صرافے کا سنار ، کھرے کھوٹے سے آگاہ اقتدار ہو تو بے پناہ ، اپنے نام کی رعایت سے بے شمار قافیوں کی معنوی صفات کا خزانہ المعروف ممتاز دولتانہ ، ادراک کا شکاری ، سیاست کا کھلاڑی ، محفل آرا لیکن خانه نشین ، خلوت کا شیدائی ، جلوت سے دامن کشاں ، خلقتہ جاگیر دار ، فطر تا شهریار ، عاد تا خوش گفتار ، مزاجا خاکسار ، فی الجمله باغ وبہار ، قولا ترقی پسند ، عملاً سب کچھ لیکن کچھ بھی نہیں۔ وسیع المطالعه ، وسيع الفکر ، مشاہدے میں گہرائی، تجربے میں پہنائی، گفتگو میں زمین و آسمان کے قلابے ملانے کا صناع ، ہر لحاظ سے ذہین و طباع ، جس کا دوست اس کا دوست ، جس کا دشمن اس کادشمن ؟ یہ دوسری بات ، غالباً محل نظر ہے کیوں کہ وہ دشمنی کا اہل نہیں، اتنا پڑھا لکھا آدمی عموما دشمنی کے نااہل ہوتا ہے، بڑے آدمیوں کے لیے اس کے ہاں دستر خوان بھی ہے اور ایوان بھی بلکہ بادشاہوں کا سر و سامان بھی ، لیکن چھوٹے لوگوں کے لیے وہ عموما گھر میں ہو کر بھی گھر میں نہیں ہو تا۔ ان لوگون کی چھچھوری باتوں سے زیادہ اسے اپنے کتب خانہ کے نوادرات عزیز ہیں۔ وہ کتابوں کی خلوت کو ان لوگوں کی جلوت پر ترجیح دیتا ہے۔ وہ غلطی کرے تو معافی مانگ لیتا ہے ، بشر طیکہ مد مقابل کی ذہانت اس سے ٹکر لے سکتی ہو ، دولت خانہ زاد ، ذہانت ہمزاد ، میدان میں ٹھر نا اس کے بس کا روگ نہیں ، ڈرائنگ روم کا کھلاڑی، پتے لگا سکتا ہے، کھیل نہیں سکتا وہ اپنی جماعت کا غالبا سب سے بڑا جمہوری نوجوان تھا، لیکن جا جمہوریت اس کی عادت ہے فطرت نہیں ، وہ کسی اشتراکی ملک میں ہو تا تو داد جہانبانی دے کر مجلت تمام رخصت ہو جاتا، کسی انسان یا فیصلے پر نکنا اس کی ذہانت کے خلاف ہے ، اپنے سواہر شخص کے بارے میں اس کا خیال ہے کہ بے وقوف ہے ، لیکن یہ ظاہر نہیں کرتا ظاہر یہ کرتا ہے کہ وہ اپنے مخاطب کو کسی عظمت پر فائز کر رہا ہے۔ قد چینی ، جثہ پنجابی ، ماتھابر طانی ، آنکھیں امریکی ، ناک روی، چہرہ عجمی، سینہ عربی ، چال فرانسیسی ، ڈھال جرمنی ، دماغ ان سب کے اجزائے ترکیبی کا نسخہ مجرب بلکہ تیر بہدف، دل میں ہر قسم کا خوف ، اور زبان میں کئی زبانیں، قابلیت سے انکار کفر ، ہر دور کا تماشائی ، اس دور کا گمشدہ ورق ، مرحوم پنجاب کے عناصر اربعہ میں سے ایک، تاش کے باون پتوں میں ترپ کا ایک پتا، لیکن دگی بھی اور ایکہ بھی روایت یہ ہے کہ آج کل اپنی سوانح عمری لکھ رہے ہیں حکایت یہ ہے کہ اچھے دنوں کی یاد میں متقدمین کے دیوان پڑھتے اور سر دھنتے ہیں۔ مرے مزے کرتے کرتے رہے سید منیر حسین شاہ نسب کی رو سے بھی سید اور حسب کی رو سے بھی سید ، یعنی ایک زمانے میں کراچی کے سید (ڈپٹی کمشنر ) تھے۔ کل تک محکمہ اطلاعات مغربی پنجاب کے سید (ڈائریکٹر جنرل) ہو گئے ہیں گویاستان آذری کے قبیلے پر اولاد اور بینم کی علم پر داری قائم ہوئی ہے۔ ایک ایسا نوجوان جس کی رگوں میں خون ہوں، جس کا وجود گلاب کا پھول ۔ بہت ہی پیارا انسان ، جس نے بھڑوں کے چھتے ( لاہور کے اخبار نویس ) کو موہ لیا۔ اخلاق کا خوب رو مجسمہ ، شرافت کی جیتی جاگتی دستاویز لہجہ میں قدرے تمکنت ، لیکن سلوک میں حسن نپی تلی بات کرنے کا عادی، ہر لحظہ مسکرانے کی عادت۔ بالوں کی دونوں روشوں کے درمیان خط استو آ چہرہ کتابی اور گلابی، ماتھا انجینئر کا، آنکھیں شاعر کی۔ ناک کنار ، قدید نا، جسم شانچہ ، چال کی رو سے سرو ، ڈھال کے لحاظ سے نرگس کی شنی، طبیعت میں شرافت کوٹ کوٹ کر بھر دی گئی ہے۔ مزاج شستہ درفتہ ہے۔ قہر و غضب سی ایس پی ہونے کے باوجود نام کو نہیں۔ سادات کی خوبو وافر ہے اس لیے حادثوں سے اغماض برتتے اور خطاؤں سے در گذر کرتے ہیں۔ اور یہی وجہ ہے کہ ان کے عہد میں اطلاعات کے شبعہ مطبوعات کا ایک کٹ کھنا ، ابو الفضل کی گدی پر بیٹھ کر قلم کترتا رہا، اور بزعم خویش اس غلط فہمی کا شکار ہو گیا کہ جیسے داغ کا داماد ہے اور دلی والا ہے معاف کیجیے بات مصرعۂ طرح سے نکل گئی۔ ریشم میں ٹاٹ کا پیوند گیا۔ شاہ صاحب اس نو عمری کے باوجود اُن لوگوں میں سے ہیں جو اپنی عزت کی محافظت کرتے اور دوسروں کی عزت سے چھیڑ خانی نہیں کرتے ۔ جس مجلس میں جائیں اپنا نقش جماتے ، جس محفل میں رہیں اپنی یاد چھوڑ جاتے۔ کئی محاسن ان کی ذات میں جمع ہو گئے ہیں، ان میں عفو و در گذر کا مادہ اتنا کام ہے کہ ریڈیو کے چونچلے اور چہلیں، ناز اور نخرے ، ادا ئیں اور گھاتیں ، یہ سب مل جل کر جس محاسے کا مطالبہ کرتی ہیں ، ان کی بازیادس فغفر لہ ہو جاتی ہے۔ بہر حال انھیں کوئی کھلنڈرا ، کوئی لقند را، کوئی گلا اور کوئی تلاد ھو کا نہیں دے سکتا۔ حکومت کے احکام کو نافذ کرنا اور محلے کے انتظام لو قابو میں رکھنا اسی طرح جانتے ہیں جس طرح خواجہ شہاب الدین پرانے سیاست دانوں کے داؤں بیچ سے آشنا ہیں۔ فی الجملہ منیر حسین ان نوجواں افسروں میں سے ایک ہیں، جن کا اقبال قدرت کا نوشتہ ہوتا اور جو اپنے ساتھ گردو پیش کی دعائیں لے کر زندگی کے سفر کو نکلتے ہیں ۔ پھر ہر سنگ میل پر شگفتہ آرزوئیں اور ہر موز پر پر مہارا امید میں ان کا استقبال کرتی ہیں۔ ***** EFAF مولانا ابو الاعلیٰ مودودی جس شخص نے مولانا ابو الکلام کو قریب سے دیکھا، قریب سے سنا اور انہماک سے پڑھا ہو ، جس نے علامہ اقبال کے علم و نظر سے استفادہ کیا ہو ، جس کو علامہ انور شاہ کی امامت میں نماز ادا کرنے کی سعادت حاصل ہوئی ہو، جس نے حسین احمد مدنی اور مفتی کفایت اللہ مرحوم کے قدموں میں بیٹھنے کا فخر حاصل کیا ہو، جس کے شب وروز کا ایک بڑا حملہ سید عطا اللہ شاہ بخاری کی خطابت میں بسر ہوا ہو ، پھر جس نے اس عظیم دور کے ہر بڑے رہنما کی معیت حاصل کی ہو ، اس کے لیے مولانا مودودی کے علم و فکر اور زہد و تقوی میں کشش نہ ہو تو چنداں عیب نہیں ہے۔ اور میں وجہ ہے کہ مولا نا شروع میں جھے نہیں ، لیکن منٹگمری ، سنٹرل جیل میں جب ان کی کتاب الجہاد فی الاسلام نظر سے گزری اور پھر " پردہ " کا مطالعہ کیا ، تو یقین ہو گیا یہ شخص غیر معمولی ذہانت کا مالک ہے اور غالبا پہلا مصنف ہے جس نے جہاد کے نظریے کی توضیح کے لیے معذرت کا لہجہ اختیار نہیں کیا، بلکہ جو کچھ اسلام کے اندر ہے اس کو بلا کم و کاست پیش کر دیا ہے۔ رفتہ رفتہ ان کی " فکر " ایک تحریک ہوتی گئی۔ یہ عجیب اتفاق یا حاد ظا ہے کہ ہر دور کے سیاسین ہی میں ذہنی مغائرت یا قلبی تفاوت کی کش مکش نہیں رہی۔ بلکہ علماء نے ابھی ایک دوسرے کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے۔ چناں چہ مولانا ابو الا علی بھی اس سانحہ کا شکار ہیں۔ جن علماء کے سروں پر فضیلت کی دستار میں بندھی ہوئی ہیں ۔ انھوں نے عاد تاناک بھوں چڑھائی ، زبانیں قینچی کی طرح چلنے لگیں ، خلوت و جلوت میں ابو الا علی کے با قاعدہ فارغ التحصیل نہ ہونے پر تبصرے شروع ہو گئے۔ مگر لوگوں کے ذہن ان کے دینی کے احترام سے خالی تھے۔ اس لیے ان کی باتیں طاق نسیاں کا گلدستہ ہوتی گئیں اور مولانا ابو الا علی فکری اعتبار سے علامہ اقبال کے بعد پاکستانی عوام کے محبوب راہنما ہو گئے۔ مولانا ابو الا علی سے آپ اتفاق کریں یا اختلاف، لیکن واقعہ میں ہے کہ انھوں نے FA نوجوانوں کے برگشتہ ذہن کو دوبارہ مذہب کی طرف راجع کیا اور پاکستان میں وہ پہلے شخص ہیں۔ جنھوں نے اسلام کو ایک تحریک ، ایک تنظیم ، ایک فکر اور عالمی انقلاب کی حیثیت سے پیش کیا۔ انھوں نے ریاضی کی طرح نقد و بحث کا اسلوب پیدا کیا اور ایک ایسی تحریک کے لیے وہ تمام سیاسی انداز اختیار کیے کہ جن سے معاشرے میں انقلاب کے برگ وبار رو نما ہوتے ہیں۔ ان کی دعوت "الهلال" کی ابتدائی دعوت سے مختلف نہیں بلکہ بڑی حد تک ای سے ماخوذ ہے۔ لیکن ان کا قلم ابو الکلام کا قلم نہیں۔ ابو الکلام کا قلم ذہن کو بے اختیار پرستش کی طرف لے جاتا ہے، مگر ابو الاعلیٰ اس کے بر عکس پرستش کی دعوت دیتے ہیں ۔ وہ اپنے نظریات میں انتہا پسند ہیں۔ ان کی بنیادی خوبی یہ ہے کہ وہ مسلمانوں کے متوسط طبقے وانتائی متاثر کرتے ہیں۔ لیکن جو جان اُن کی تحریروں میں ہے ، وہ اس طبقے میں کبھی نہیں ہوئی۔ یہ طبقہ فکر کے ذہنی کھیل تو کھیل لیتا ہے۔ لیکن عملی لحاظ سے ہمیشہ ناکارہ ثابت ہوا ہے۔ اس سے کسی معاشری انقلاب کی توقع رکھنا ہی غلطی ہے۔ مولانا ایک راست گفتار اور نیک دل انسان ہیں ، جو چیز ذہن میں ہو ، وہی زبان پر آتی ہے ۔ کبھی رو رعایت سے کام نہیں لیتے۔ اپنے انداز میں سوچتے اور اپنے انداز میں کہتے ہیں۔ کئی دفعہ نیاز حاصل ہو چکا ہے۔ لیکن ” چٹان کی ندش پر ملک نصر اللہ خان عزیز نے " تسنیم " میں ایک ایسا ادار یہ لکھ دیا تھا جس سے سرکاری نقطہ نگاہ کی حمایت ہوتی تھی۔ میں نے مولانا سے شکایت کی انھوں نے ہم دونوں کو طلب کیا مقدمہ سنا اور فیصلہ صادر کیا جو ننانوے فی صد میرے حق میں تھا۔ اور یہ پہلا موقع تھا کہ میں نے مولانا کی ذہنی صداقت کو قریب سے محسوس کیا اور مجھے یقین ہو گیا کہ اس شخص کے اندر کوئی چمک ضرور ہے۔ دہر ابدن ۔ میانہ قامت ، چمپی رنگ ، بیوی آنکھیں ، مسیح داڑھی ، خوش پوشاک، زبان شسته ، لهجہ رفتہ، قلم کے دھنی۔ جماعت اسلامی کے قائد سر لیا اخلاق ، عام لیڈروں سے مختلف ، نہ زندہ باد کے تمنائی نہ مردہ باد سے خائف ، دماغ بھی متوازن ، دل بھی متوازن اور قلم بھی متوازن ، لیکن یہ حسن اتفاق ہے یا سوء انفاق کہ جو بجز ان میں ہے دو ان کے ساتھیوں میں نہیں۔ اکثر و بیشتر میں تقویٰ کا زعم پرورش پا رہا ہے۔ مولانا ابو الا علی نہ ہوتے تو سیاست میں ۲۸۴ سید حسن ہوتے ، صحافت میں مہر ہوتے ، افسانہ نگاری کی راہ پر چلتے تو مسلمانوں میں پریم چند ہوتے ، ناول نگاری میں نسیم حجازی کو پیچھے چھوڑ جاتے۔ وہ حکمراں ہو کر کیا ہتے ہیں پیش گوئی ، بچے محال ہے ، البتہ وہ ایک ایسے موڑ پر آچکے ہیں کہ اب پاے کا راستہ عنقا ہے۔ عیب نہیں کہ جس تحریک کا آغاز پٹھان کوٹ سے ہوا تھاوہ بالا کوٹ پر ختم ہو۔ واللہ علم بالصواب ! رہے پر پیچ دراہی خستہ وزار چرا عشق مرده و شب و در میان است (٢) (راقم الحروف نے اس سے پہلے بھی تین چار دفعہ ان کا چہرہ لکھا ہے۔ مطالعے کی گر ہیں تو کھلتی ہی رہتی ہیں ' اب مزید حاشیہ آرائی عبث ہے۔ اضافی طور پر کچھ خطوط اور درج ذیل ہیں) انسانوں کی بہت سی قسمیں ہیں۔ بعض انسان اپنی شخصیت کے خطوط اتنے ابھار لیتے ہیں کہ اکثر انسانوں کو تنقید کا راستہ مل جاتا ہے۔ بعض انسان دوسروں کے دل کا سرور اور حاسدوں کے دل کا کا نشانے رہتے ہیں۔ بعض انسان جب چھوٹوں کو کھینچ کھانچ کر سیناے شہرت پر لے جاتے ہیں تو وہی چھوٹے اُن کے لیے لن ترانی کی صدا دینے لگتے اور بزعم خویش نیات الہی کے ٹھیکیدار بن جاتے ہیں۔ بعض انسان بڑے ہو کر دوسروں کی بڑائی کو بھول جاتے اور اپنی دھن میں لگے رہتے ہیں۔ بعض انسانوں کی عظمت کو ان کے پیروکار افسانہ بنادیتے ہیں۔ بعض جیتے اس لیے ہیں کہ دوسرے ان کو گالی دیں اور وہ دعا کرتے رہیں۔ غرض یہ ایک عجیب کارخانہ ہے جس میں ہم رہ رہے ہیں۔ مولانا ابوالاعلیٰ مودودی میں آنا ہے تو یہ تبحر علمی کا بشری تقاضہ ہے۔ مولانا کسی کو خاطر میں نہیں لاتے تو یہ بھی کوئی عیب نہیں ، ان سے کئی گنا چھوٹے آدمی خاکروبوں کے جلسے کی صدارت کرتے وقت گردو پیش کو خاطر میں نہیں لاتے۔ مولانا ابو الاعلیٰ مودودی ہر حال میں مولانا ابو الاعلی مودودی ہیں۔ ان کی جدائی کا نام مولانا امین احسن اصلاحی ہے۔ ان کے وصال کا نام میاں محمد طفیل ہے۔ ان کے قاصد کا نام مولانا نعیم صدیقی ہے اور ان کی غزلہاے رواں سے جو مصر ھے لوٹ کر عام شاعروں کے ہتھے چڑھ گئے تاکہ دوان پر گر ولگاتے رہیں اتنے ہیں کہ میں گنا نے یہ جو آؤں تو گنا بھی نہ سکوں خود ہی تلاش کر لیجیے آپ کو جماعت اسلامی کے سوا ہر محاذ پر مل جائیں گے۔ ۲۸۲ غلام رسول مهر آپ علم میں سے عمل کو حذف کر دیں تو مولانا مہر بنتے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ مہر جیسی قابلیت کے لوگ روز روز پیدا نہیں ہوتے مولانا ظفر علی خاں صحافت میں پیشرو ہونے کے باوجود مد پر نہیں ادیب تھے ، لیکن مہر واقعی مدیر تھا۔ اس نے اُردو افتتاحیہ نویسی میں حسن پیدا کیا۔ اخبار نویسی کو محض جذبات پر قائم نہ رکھا۔ بلکہ اس میں استدلال کا عنصر سمویا۔ اور واقعات و حالات کے تجزیہ پر افکار و نظریات کی بنیاد رکھی۔ سید عطاء اللہ شاہ بخاری کہا کرتے تھے۔ سر کے افتتاجیے ایک دفعہ دماغ کو فتح کر لیں تو پھر ان کے کاٹے کا کوئی علاج نہیں ہے۔ ہندوستانی مسلمانوں میں سیاسی علیحدیت کے سبب سے بڑے مبلغ کا نام غلام رسول مہر ہے۔ وہ قلم کے دھنی ہیں۔ انہیں اردو ، فارسی، عربی، انگریزی ، میں جو مہارت حاصل ہے ، وہ پاکستان میں شاید ایک دو آدمیوں ہی کو میسر ہو۔ ان کا محبوب مضم، ان تاریخ ہے۔ بلکہ وہ خود بھی ایک تاریخ ہیں۔ انھوں نے ہندوستان کے مسلمانوں کی فکری تاریخ بنانے میں بڑا حصہ لیا ہے۔ ان کے قلم سے ”زمیندار اور انقلاب میں ہزاروں صفحے نکل پے ہیں۔ ممکن ہے کبھی ان صفحوں کی کوئی قیمت ہو ۔ لیکن ان کا ادبی کارنامہ ” غالب“ ہے۔ اور تاریخی کار نامہ "سید احمد شہید جس کی ضخامت ہزار صفحوں سے اوپر ہے۔ اور طاعت کے متعلق کچھ معلوم نہیں کہ کس منزل میں ہے۔ مر نے عالمی ملکوں کی سیاحت بھی کی ہے۔ علامہ اقبال کابل گئے تو انھیں ہمر اہلے گئے۔ سر محمد شفیع گول میز کانفرنس میں گئے تو انھیں لندن لے گئے۔ مولانا ظفر علی خاں حجاز گئے تو آپ ان کے ساتھ تھے۔ جہاں تک ذہنی معتقدات کا تعلق ہے۔ ہمیشہ مولانا ابو اکلام سے رفتہ مودت قائم رکھا۔ لیکن سیاسی سفر میں عموماً ان فرزندان سلطنت کا ساتھ دیا، جن کا ضمیر و ضمیر بر طانوی مقاصد کی ضرورتوں کے تابع تھا۔ قد لا منا ہے ، رنگ گندمی ہے لیکن جھریوں نے قدرے جھر یا دیا ہے۔ آنکھوں پر عموماً شیشے رہتے ہیں ہمیشہ شلوار اور اچکن پہنتے ہیں۔ ابھی تک سر پر ٹرکش کیپ ہوتی ہے، کبھی کبھار جناح کیپ بھی اوڑھ لیتے ہیں۔ لہجہ ٹھیٹھ پنجابی ہے۔ لیکن گفتگو میں شاذ ہی ان کے سامنے کوئی ٹھر سکتا ہے ۔ اب طبیعت میں غصے کے آثار زیادہ ابھر آئے ہیں۔ لیکن کسی سے بدلہ نہیں لیتے ، کسی سے لڑتے نہیں۔ جب واقعات کی سنگین تصویر میں سامنے آتی ہیں تو آہ سر دھر کر خموش ہو رہتے ہیں۔ پاکستان ان سے فائدہ نہیں اٹھارہا۔ لیکن اس میں ذرہ بھر غلو نہیں کہ ہندستان میں مسلمانوں کی سیاسی تاریخ مہر سے بہتر کوئی شخص نہیں لکھ سکتا۔ وہ ان واقعات کے شاہد ہی نہیں معمار بھی ہیں۔ مولانا محمد علی نے ایک دفعہ مولانا ظفر علی خاں اور مولانا مہر سے مخاطب ہو کے کہا تھا۔ ظفر علی خاں۔ بھی تم صحافی نہیں انشا پرداز ہو ، اور صحافی یہ مہر ہے مہر : مر تضی احمد میخش ان کے متعلق بہت رائیں ہیں۔ مثلاً کچھ لوگ انھیں ” درویش “ کہتے ہیں ۔ کچھ انھیں فرعون سمجھتے ہیں ۔ بعض کے نزدیک آٹھوں گانٹھ کمیت ہیں اور بعض اسے بے پینڈے کا لوٹا خیال کرتے ہیں ۔ خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ وہ کیا ہیں اور کیا نہیں لیکن یہ ضرور ہے کہ وہ اپنے آپ کو ہمعصروں سے ماورا سمجھتے ہیں۔ کبھی سلام میں پہل نہیں کرتے، کبھی عوام میں خلط ملط نہیں ہوتے ۔ ان کے تحت الشعور میں یہ خیال ضرور رہا کہ وہ اخبار نویسوں میں محمد علی جو ہر ہیں۔ لیکن انھیں جلد ہی معلوم ہو گیا کہ ان کا یہ زعم نقش بر آب راقم الحروف کو ان کے متعلق دو باتیں ذاتی طور پر معلوم ہیں اولا یہ کہ وہ اپنے ہمعصروں کی طرح اپنے معلم کو جاو جانچنے کے عادی نہیں ہیں۔ خانبا یہ کہ جب ان پر فاقے ٹوٹتے تو انھوں نے پنجاب گورنمنٹ کی ہزاروں روپے کی پیشکش کے باوجود امان اللہ خان کے خطوط نچنے سے انکار کر دیا تھا۔ ان کی اردو امرا انیس کی گود میں کھیلتی رہی ہے اور حاجی بابا اصفہانی کا دودھ پی پی کو جوان ہوئی ہے۔ انھوں نے میر انشا کے بعد کی اردو کو صحافت میں رواج دینا چاہا۔ جس سے ان کی قابلیت کا اظہار تو ہو گیا۔ لیکن صحافت کا عمومی مزاج غتر یہ دہو گیا۔ انا ان کی غذا ہے، تخلیہ اوڑھنا بچھونا ۔ وضعدار بھی ہیں اور خود دار بھی۔ میں نے انھیں نہ تو کبھی بنتے دیکھا ہے اور روتے ، اس ایک صابر و شاکر انسان ہیں۔ ملا تو کھا لیا، نہ ملا تو صبر و شکر کیا۔ ان کا پنجاب کے صحافیوں میں وہی مرتبہ ہے جو پنجاب کے سیاسیوں میں غازی عبد الرحمن کا ہے۔ حسرت کی طرح انھوں نے بھی مختلف روزناموں کا سفر کیا ہے۔ لیکن کہیں گھرے نہیں دن کہیں رات کہیں ، صبح کہیں شام کہیں صحافت میں ان کے دو بچے تھے۔ ایک لے پالک تھا۔ احسان جب اپنے پاؤں پر کھڑا ہو گیا۔ تو ملک نورالہی نے مناسب نہ سمجھا کہ ان کی سر پرستی میں رہنے دے انھیں اس کے کھلنڈرا ہونے کا وہم ہو گیا تھا۔ دوسر اچہ اپنا تھا۔ " شہباز " وہ لنڈ ور ا ہو گیا تو بردہ فروشوں کے ہتھے چڑھا۔ اور وہ پشاور لے گئے۔ اب اس کی نگہداشت ملک نورالہی کرتے ہیں ۔ اور ادارات ہمارے عزیز محمد شریف فاروق کے سپرد ہے۔ ماخیر شما بسلامت۔ سردار عبد الرب نشتر مولانا ابو الکلام آزاد نے وزارتی مشن کے زمانے میں راقم الحروف سے کیا تھا، اگر مسلم لیگ کا مزاج عبدالرب نشتر کی سطح پر ہوتا تو مفاہمت کے دروازے پر دستک دینے میں زیادہ آسانی ہوتی ، لیکن پھر انھوں نے خود ہی ایک سرد آو پھرتے ہوئے کہا : "میرے بھائی اسیاسیات کے جھمیلے انسانی دلوں کے درمیان کچھ ایسی دیوار میں چن دیتے ہیں کہ ان کی سنگینی کو عبد متقیق کی دیوار چین بھی نہیں پہنچتی ہے۔" وہ مزید کچھ کہنا چاہتے تھے کہ اجمل خاں ( مولانا کے پرسنل سیکر ٹری ) آگئے اور کہا " جے پر کاش آئے ہیں"۔ اور اس طرح ایک اچھی گفتگو کا سلسلہ منقطع ہو گیا۔ خواجہ حسن نظامی نے کسی دوست سے کہا تھا، نشتر قدوقامت کے اعتبار سے " قطب صاحب کی لاٹھ اور رنگ و روغن کے لحاظ سے تاج محل ہیں ۔ اور از قامت ، گورا رنگ دو بر لبدن ، خوش پوشاک ، اور خوش گفتار ، موج کی طرح چلتے اور صبا کی طرح: لتے ہیں۔ ایک دوست کا خیال ہے ، ان کی گھنی اور لہی مونچھیں ان کے کتابی چہرے پر " قرار داد مقاصد کی طرح خوشنما معلوم ہوتی ہیں۔ طبعا۔ شاعر، لیکن عاد تا شعر کہنے سے محترز ، قلم میں بانکپن اور زبان میں لوچ ہے۔ قدرت نے ان میں بہت سی خوبیاں بیک وقت جمع کر دی ہیں ، شاعر ہیں ، ادیب ہیں ، خطیب ہیں سیاست داں ہیں۔ قائد اعظم زندہ تھے تو ان کے معتمد علیہ تھے، بلکہ صحیح تو یہ ہے کہ آج کی قیادت میں کوئی شخص یہ دعوی نہیں کر سکا کہ وہ ان سے زیادہ قائد اعظم کے قریب رہا ہے، لیکن جدید کامبین کی کوئی تصوری چھپتی ہے تو بالا بلند نشتر کے چھرے کی مسکراہٹ سے ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے غیر مرئی حروف میں کہہ رہی ہو ان " دراز دستی ایں کو تاہ آستیناں ہیں نواب بہادر یار جنگ کے بعد وہ مسلم لیگ کے واحد عوامی مقرر ہیں، ان کی خطیبانہ استعداد کو حاکمیت کی بعض مسئولیتوں نے کسی قدر گزند ضرور پہنچایا ہے لیکن اب بھی ، ع شعلہ سالیک جائے ہے آواز تو دیکھو نشتر نے سیاست کے سفر میں بہت سی وادیاں قطع کی ہیں، انھیں مولانا محمد علی جو ہ سے ذہنی تلمذ ہے ، وہ تحریک خلافت میں اُن کے ہم نوا تھے ، بادشاہ خال سے اختلافات پیدا ہو گئے ، تو کانگرس کو چھوڑ دیا، اس زمانے میں انھوں نے جبیل یاترا بھی کی۔ خاکساروں سے دلچسپی کو قائم رکھا ، اتحاد ملت کے دوستوں سے بھی تعلق استوار رہا۔ سید عطا اللہ شاہ بخاری سے ذاتی مراسم کو عمر بھر مجروح نہیں ہونے دیا جب قائد اعظم نے ۱۹۳۶ء میں مسلم لیگ کی نشاۃ ثانیہ کا بیر و اٹھایا تو سرحد میں قائد اعظم کے نائب سمجھے جاتے تھے ۔ " پر تاپ " نے ایک دفعہ لکھا تھا۔ تھا۔ " پنجاب کے جناح کا نام برکت علی ہے اور سرحد کے جناح کا نام عبد الرب نشتر " آج بھی مسلم لیگ کے نو ساختہ را ہنماؤں میں اگر کسی شخص کے لیے ملک کے عوام میں قدرو منزلت کے جذبات بقائی ہیں تو وہ صرف نشتر کے لیے ہیں۔ ان کی اس مقبولیت پر ان کے ساتھی حسد کرتے ، ان کے دوست خوش ہوتے ہیں، ن نشتر خدا پرست ہی نہیں، پیر پرست بھی ہیں، ان کے روحانی مرشد حضرت شاہ محمد غوث علیہ الرحمتہ کا مزار ، دہلی دروازے کے باہر دفتر احرار کے بالمقابل ، واقع ہے۔ اور ان کے مزار پر تاریخ وصال کا جو سنگی قطعہ لگا ہوا ہے وہ نشتر ہی کی فکر کا نتیجہ ہے۔ نشتر نے اپنے ہ اس احساس کو کبھی ترک نہیں کیا کہ وہ عوام کے لیے ہے۔ اور عوام کی ہمراہی کے بغیر جمہوریت کا ہر دعوئی غلط ہے۔ نشتر سب کا دوست ہے اور اس کا کائی دشمن نہیں سوائے ان لوگوں کے جو اس سے اپنی نا گفتہ بہ مصلحتوں کے کے باعث عناد رکھتے ہیں۔ نا ***** نواب زادہ نصر اللہ خاں نواب زادہ نصر اللہ خان کا تخلص تو ناصر ہے اور فارسی کے اشعار بھی خوب کہتے . ہیں، لیکن اپنے ذوق کے لیے ، سنانے یا چھپوانے کے لیے نہیں۔ سیاسیات میں ان کا خلہ ہے۔ حقے کے بغیر یہ مکمل ہی نہیں ہوتے۔ سفر و حضر میں بھی ان کے غم گسار ر کا نام خقہ ہے۔ خدا معلوم گرمانی صاحب زیادہ حقئی ہیں یا نواب زادہ، بہر حال رہنے والے دونوں ایک ہی ضلع کے ہیں اور معلوم یہ ہوتا ہے کہ مظفر گڑھ کے ضلع میں آم اور حقہ کثرت سے کاشت ہوتے ہیں۔ میر تقی میر نے زندگی بھر پری چہرہ لوگوں کی یاد میں اتنی آہیں نہیں بھری ہوں گی ، جتنا دھواں نواب زادہ صاحب نے جمہوریت کی یاد میں اڑایا ہے۔ وضع دار ، شریف، متواضع ، خلیق ، ذہین ، مدبر ، ڈھن کے پکے ، قول کے بچے ، طبیعت میں درویشی ، مزاج میں دور اندیشی ، خاندانی اعتبار سے رئیس ان رئیس، لیکن رعونت نہ تکبر ، جیسا ملا پہن لیا ، جو ملا کھا لیا، شکایت کسی کی نہیں کرتے ، حکایت بھولتے نہیں ہشتہ ناز ، سراپا نیاز ، دل میں گداز، سینہ پر راز، پرانے لباس میں نیا انسان، ٹوپی تحریک خلافت کی یاد گار ، اچکن مسلم لیگی ، کرتا اور شلوار دونوں جاگیر دار ، جوتی نوالی ، چوری ہو جائے تو دعا دیتے ہیں رہبرن کو ، ناک کھچا ہوا، دہن کھلا ہوا، لیکن خطامت کے نزدیک سے نہیں گزرتے ، سیاسی تاش میں ترپ کے پتے لگاتے وقت کھلاڑیوں کی ذہانت تے آنکھیں چار کر لیتے ہیں۔ احرار کی پرانی نسبتوں کے باعث خوش مهم ، نه عیب ندا نه عیب چین ، مغربی پاکستان میں سہروردی کے سب سے زیادہ معتمد ، زبان میٹھی ، لہجہ شستہ ، گالی کے نام ہی تے نا آشنا ، فارسی کے رسیا، اردو کے شیدائی ، انگریزی میں انتارو ، سواد خط انتہائی خوبصورت۔ ماتھے پر قصیدے کی تمکنت ،آنکھوں میں غزل کا سرور ، دل آئینہ ، نہ کسی کو مرعوب کرتے نہ کسی سے مرعوب ہوتے ہیں ۔ جاگیر داروں کی ایک بھی روایتی برائی ان میں نہیں ، نہ اُس بازار کے مسافر ، نہ اُس بازار کے راہی ، شب و روز سیاسیات ہی کا سفر کرتے ہیں۔ خان گڑھ ان کی اور ان کے خاندان کی ریاست " ہے۔ صوبائی اسمبلی کے orary ممبر د ہیں سے منتخب ہوئے تھے ، پھر قومی اسمبلی کے رکن بھی اسی حلقے انتخاب سے چنے گئے، اب کے ان کے مقابلے میں جو نوجوان کامیاب ہوا ہے ، وہ منتخب نہیں ہوا بلکہ کروایا گیا ہے دونوں میں کوئی نسبت بھی نہیں ہے۔ غرض نواب زادہ نصر اللہ خاں ہر لحاظ سے ایک مکمل انسان ہیں، لیکن اپنی تمام ، خوبیوں اور دل کشیوں کے باوجود اپنی کلاس کی بہت زیادہ چاہ کرتے ہیں ۔ اس وقت انھیں شورش کا شمیر ی سے زیادہ مخدوم زادہ حسن محمود اور حمید نظامی سے زیادہ نواب زادہ ولایت علی عزیز ہوتے ہیں۔ میاں نظام الدین حیدر سرو قامتی میں سے دو تہائی نکالیں تو نظام الدین حیدر کی قامت بنتی ہے۔ چھر برا بدان ، کھلتا ہوا رنگ ، گول آنکھیں۔ ہنستا ہوا چہرہ ، ستواں ناک، گفتگو طرازی سے مجتنب لیکن دھن کے پکے ، ہٹ پہ قائم، خوش پوشاک ، خوش خوراک ۔ پہلے ریاست بہاول پور میں ملازم اور ایک بڑے عہدے پر مامور تھے ، لیکن اب وہاں کی حزب اختلاف کے قائد ہیں۔ بہاول پور کی جناح عوامی لیگ انھی کے دم قدم سے ہے ۔ طبعا و فاداری بشرط استواری کے قائل ہیں۔ ایک ثقہ روایت کے مطابق دھوکا دیتے نہیں البتہ دھوکا کھاتے ضرور ہیں۔ ایک بڑے ریاستی خاندان کے چشم و چراغ ہیں ۔ امیر بہاول پور سے قرابت داری ہے۔ لیکن جاگیر می طنطنہ نام کو نہیں ، ایک طرح کی درویشی کے قائل ہیں۔ یورپ کے ملکوں بالسعہ کھدروں تک کی سیر کی ہے۔ اپنا سیاحت نامہ لکھتے تو خاصادل چپ ہونا۔ لیکن جب سناتے ہیں تو ذہن خود خود ان کی طرف کھنچا جاتا ہے ۔ انگریزی بڑے رکھ رکھاؤت؟ لتے ہیں۔ اردو بولنے میں بھی قاف شین درست ہوتا ہے البتہ جب بہاول پور کی میٹھی ہوں جلتے ہیں تو انگوری شراب کی سی مستی پیدا ہوتی ہے۔ (٢) نظام الدین حیدر کبھی "عزیز مات " شهید سروردی کے معتقدین میں سے تھے اور دل سے قریب آج کل " معتوبین میں سے ہیں اور دل سے دور ۔ کہ آئین جہاں ، گا ہے چین ، گا ہے چناں باشد ابقات کمتر به قیمت بهتر، کتابی چهره، چھر میرا بدن ، کھلایا تھا، روشن آنکھیں۔ مسکراتے ہوئے خدوخال، رنگ سانولا، سراپا شرافت، چلتی پھرتی تصویر ، احباب سے زخمی۔ drea. عوامی لیگ کے زوال میں اس کے ہمراہ تھے ۔ گھر پھونگ کر تماشا دیکھا ، اب ”اقبال “ میں اس سے باہر ہیں اور زاغوں کے تصرف میں عقابوں کے نشیمن ڈاکٹر خان صاحب کی دعوت پر ری پبلکن میں شامل ہو گئے ہیں۔ اب کے یہ عندہ ری پبلکن کی کنونشن میں کھلا کہ ایک سلجھے ہوئے مقرر بھی ہیں۔ الفاظ ڈھلے دھمالا ئے اور رنے پر شائے لتے ہیں۔ بہاول پور میں اس وقت حزب اختلاف کی بنیاد اٹھائی ، جب تمام ملک میں خان لیاقت علی خان مرحوم و مغفور کا طوطی بولتا تھا اور اپوزیشن کو عذاری قرار دیا جاتا تھا۔ شید سهروردی کو آپ کی اس ادا نے متاثر کیا، دونوں ایک دوسرے سے قریب ہوتے گئے ۔ حتی کہ جن دنوں عوامی لیگ پر کڑا کے کے فاقے تھے۔ آپ نے پانی کی طرح روپیہ بہایا۔ واقفان حال کو معلوم ہے کہ عوامی لیگ اور اس کے قائدوں پر پونے تین لاکھ کے قریب روپیہ صرف کر چکے ہیں۔ لیکن یک حرف کاش کہ بعد جانو شته ایم آج کل دوستوں کی زد میں ہیں۔ جو پھول تھے ، وہ خار ثابت ہور ہے ہیں۔ کسی سے شکایت نہیں کوئی گلہ نہیں نے ویم به را ہے کہ کارواں رفست نعیم صدیقی جماعت اسلامی کے معنوی چشم و چراغ بالعہ " چراغ راہ " ہر فن مولی۔ شاعری میں ماہر القادری کا چربہ ۔ اقبال کے جذبے جوش کے الفاظ ، احسان کے موضوع ، فیض کی لنک ، ظفر علی خان کی کھنک اور قاسمی کی رمق کو بقدر استطاعت اکھٹا کیا۔ اخبار کے چٹو میں کوٹا پھر شرع کے پانی میں جوش دے کر ایک جو شاندہ تیار کیا اور عرق ماء اللہم کے طور پر پیش فرمایا جس پر اسلام پسند مصنفین کے سرخیل کی مہر لگی ہوئی ہے۔ نثر کے ہر پچھنے میں ٹانگ اڑاتے ہیں۔ مثلا صحافی ہیں لیکن مر حوم اظہر امرت سری کا عکس ، مصنف ہیں لیکن مولانا عبد السلام : کاشنی، ناول بھی لکھتے ہیں لیکن نسیم حجازی بنے کا شوق کہیں رکنے ہی نہیں دیتا ، ڈرامہ بھی لکھتے ہیں، لکھتے کیا فرماتے ہیں۔ لیکن مرزا ادیب کی صدائے بازگشت ہیں۔ تقید بھی فرماتے ہیں اور کھتے یہ ہیں کہ اپنے مدرسے فکر کے عبادت بریلوی ہیں۔ افسانے میں بھی پیچھے نہیں دت بھارتی کے جنسی افسانوں کا صحیح توڑ ہیں ۔ مقرر بھی ہیں اور بہت اچھے مقرر، لیکن اس غلط فہمی کا شکار ہیں کہ خطابت میں نئے مدرسے خیال کے داعی ہیں۔ اپنے آپ کو اسلام کا فرزند دل بند " سمجھتے ہیں۔ حضرت مولانا ابو الاعلیٰ مودودی کے عشرہ مبشرہ میں سے ہیں۔ زعم یہ ہے کہ ۔ دامن نچوڑ دوں تو فرشتے وضو کریں لیکن تر دامنی سے مار ہے۔ جو ان کے حلقہ میں نہیں۔ انھیں غیر شعوری طور پر خارج از اسلام ہی سمجھتے ہیں۔ قاضی احسان احمد شجاع آبادی کے الفاظ میں خدا نے سنجے کو نائن دے دیے ہیں۔" مذہب کی خصوصیت یہ بیان کی جاتی ہے۔ کہ وہ انسان کے دل میں گداز پیدا کرتا اور طبیعت میں بجز لاتا ہے۔ لیکن ان کا معاملہ نمایاں طور پر مختلف ہے۔ گداز تو خیر ان کے ہاں سے رخت سفر باندھ کر ہمیشہ کے لیے رخصت ہو چکا ہے ۔ البتہ عجز کی جگہ کبر نے لے لی نام نعیم بروزن سیم ۔ کام فنکاری کے طور پر قلم کاری۔ عمر کے اس حصے میں ہیں، جس حصہ میں فریب " جیسی پر فریب نظمیں لکھی جاتی ہیں۔ قد حضرت کوثر نیازی کو کھینچ کر دو گنا کر دیں تو ساڑھے پانچ فٹ ہوتا ہے ، بدن کاغذی ، ناک کھجوری، آنکھیں شیشوں کے جزدان میں ڈھکی ہوئی۔ ماتھا تنگ ، موری کے پاجامے کی طرح چوڑی دار ، زبان دیکھی نہیں پڑھی ہے۔ لہجہ کہیں نسخ کہیں نستعلیق تھوڑی پر مٹھی بھر ڈاڑھی مونچھیں غائبا لنظم معربی میں ہیں۔ الغرض سر لیا باغ وبسیار : ہے دیکھنے کی چیز اسے بار بار دیکھ **** = ملک فیروز خان نون سنا تو نہیں دیکھا ضرور ہے، چوں کہ صورت پر کبھی غور نہیں کیا ، لہذا چہرے مہرے کی باتیں مشاہدہ نہیں نہیں آئی ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے جب تقدیر بانٹی تھیں تو ان کے خانے میں کرسی در کرسی لکھ دیا تھا، جب تک انگریز رہا، آخر یہل رہے جب انگریز نکل گیا تو ہز ایکسی لنسی لازمی ہو گئے ان کے خطابات حروف تجھی سے زیادہ ہیں ، آپ نے مسلم لیگ کی تحریک میں جیل یاترا بھی کی ہے اور اس کی دلچسپ کہانی شوکت حیات کی زبانی اقدام میں چھپ چکی سر فضل حسین کی تخلیق اور سر سکندر حیات کی یاد گار ہیں ، لیکن ان کے جانشیں یادگار ، نہیں۔ ان لوگوں کے پاس جو کچھ تھا اپنے ساتھ قبروں میں لے گئے ، اگر کچھ رہ گیا ہے تو دوان کی فراست کے پیجر ہیں۔ فیروز خان لون " قلم و زبان “ دونوں کے دھنی ہیں ، ان کی شاہکار تصنیف خوشبو دار مئی " ( SCENTED DUST) ہے اور ان کا کلام فرحت التیام وہ شہ پارہ ہے، جس پر ، دہلی کے بانکے اب تک سر دھنتے ہیں۔ ، قد اور میں ابدان پھر برا ہے، آنکھوں پر شیشے پڑھے رہتے ہیں، لہذا کچھ پتہ نہیں چلتا کہ وہ کیا سوچتی اور کیا ہو لتی ہیں۔ اس سن میں بھی جوان ہیں ، اور سچ تو یہ ہے کہ دولت اور طاقت کبھی بوڑھے نہیں ہوتے۔ مولانا ظفر علی خاں نے جن افراد پر " خامہ فرسائی کی ہے ان میں آپ بھی ہیں ، ہر حد میں پیدا ہوتے۔ تو یوسف جنگ ہوتے ، بلوچستان میں جنم لیتے تو ، قاضی میسی کہلاتے ، سندھ میں ظہور ہوتا، تو قاضی فضل اللہ ہوتے ، چگال میں ہوتے ، تو ممکن ہے باد فضل الہ چمن ہوتے۔ محمد اللہ پنجابی میں ہیں ، اس لیے فیروز خان نون ہیں۔ ہزاروں خوبیاں ایسی کہ ہر اک خولی پر دم نکلے نیر واسطی نیر واسطی یوں تو حکیم بھی ہیں ۔ اور شائد پاکستان بھر میں کوئی حکیم ان سے بہتر نباض یا معالج نہیں ہے، لیکن وہ نرے حکیم ہی نہیں بلکہ دشمنوں کے بھی دوست ہیں۔ ان کا سراپا ایک جاندار قصہ ہے ۔ اقبال پارک کے نکڑ پر ، مستی دروازہ سے باہر ، بسنتی رنگ کی ایک سفید عمارت میں جب کوئی قصہ گونجے تو سمجھے کہ حکیم نیر واسطی مسکرارہے ہیں ۔ وہ ایک زبر دست قصبہ میں معاشرے کے خلاف بیماریوں کیخلاف اور ان لوگوں کے خلاف جو سمجھتے ہیں کہ دوستی کی قدر میں مرچکی ہیں ۔ ان کے مطب کا دروازہ شاعروں ، ادیبوں، دیروں اور سیاسیوں کے لیے ہمیشہ کھلا رہتا ہے۔ وہ دوستوں پر جان چھڑ کہتے ہیں۔ انھیں اپنی جان سے کہیں زیادہ دوستوں کی جان عزیز ہوتی ہے۔ لا منا قد ، اکبر بدن گندمی رنگت ستواں ناک، تیز آنکھیں ، آواز میں دھماکا، ساده لباس ، سادہ طبیعت ، مزاج ان دونوں سے ساء ؟۔ (٢) نام علی احمد ، ذات سید ، کام طباعت ، تخلص نیر ، واسطی کی وجہ کیا ہے ؟ چہر د لکھتے وقت اب خیال آرہا کہ اس کی وجہ کوئی تو ضرور ہو گی۔ فی الحال یہ خیال کر لیجیے کہ تیر کی تانیث کا نام ہے۔ حکومت پاکستان نے ستار کا خدمت کا خطاب پانچ چھ سال ہوئے عطا کیا تھا لیکن واقعتا وہ ستارہ خدمت سے کہیں بڑے اعزاز کے مستحق ہیں، انھوں نے جب وہ خود اونے پونے زندگی بسر کرتے تھے ، یعنی لاہور میں قدم رکھا تھا ، پچاس برس پہلے اور آج جب وہ ہر گوش زندگی میں انعامات سے ایزدی سے بھر دیاب ہیں اور دولت ان کے گھر کی لونڈی ہے نہ تو پنی خواہ بدلی ہے ، نہ اپنی درویشی کو ترک کیا ہے، اور نہ فقر و استغنا کو ملا جلی دی ہے ان کے شمہ فیض سے بے شار لوگ جام صحت حاصل کرتے ہیں۔ ان کے مطب کا دروازہ شاعروں ، ادیبوں ، جر نلسٹوں ، سیاستدانوں اور اس کے بالواسطہ وبلا واسطہ دوستوں کے لیے ہر و لحظہ کھلا رہتا ہے ان لوگوں کا علاج وہ اپنی اگر سے کرتے ، اپنے مطلب میں کرتے ، مطلب سے باہر کرتے اور جانگاہی سے کرتے ہیں اور یہ ان کا پچاس سال سے شعار ہے نباض اس پاے کے ہیں کہ جس پاے کے سید عطاء اللہ شاہ بخاری خطیب تھے ، قدرت نے ان کے ہاتھ میں شکار کھی ہے۔ شاعر وہ شروع ہی سے تھے۔ نیر واسطی اور اختر شیرانی کوچ عشق میں اکھنے نکلے تھے۔ اختر رسوائی کی شاہراہ پر چلے گئے ، نیہ واسطی دانائی کی . یہ اوپر آگئے لیکن اختر کی موت کے بعد تیر کا ماندہ شعر سلمی کے تخیل کی طرح جوان ہو گیا۔ اب نیر واسطی پیکر میں شعر و حکمت کے علاوہ سیاحت و سیاست کا ، ادب ان کا ہم سفر ہے ، شاعر کی ہم زبان ، طبابت خانه زاد، سیاست روز مرد خود ایک جاندار قصہ ہیں، مستی دروازے سے باہر اقبال پارک کے نکڑ پر جب کوئی جاندار قتقہ گونجے تو مجھے کہ حکیم نیر واسطی مسکرارہے ہیں وہ ایک زبر دست قہقہہ ہیں ، معاشرے کے خلاف ، بیماریوں کے خلاف اور ان لوگوں کے خلاف جو یہ سمجھتے ہیں کہ دوستی کی قدریں مر چکی ہیں۔ پچھلے کئی سال سے ان کے پاؤں میں چکر ہے وہ تقریبا دو تہائی دینا پھر چکے ہیں صبا کی طرح جاتے اور خیال کی طرح لوٹ آتے ہیں ، انھوں نے اپنے سفر کو برباد نہیں کیا باتھہ اس سے ملک و قوم کو بالا کیا ہے۔ قرشی صاحب کی عمر کی طرح ان کی عمر کا پتہ لگانا بھی مشکل ہے ہم تو انھیں ابھی پنا ہی ہم عمر سمجھتے ہیں یہ الگ بات ہے کہ جس زمانے میں ہم چوتھی جماعت کے طالب علم تھے ان کا پہلا مجموعہ کلام خاص و عام سے خراج تحسین حاصل کر رہا تھا۔ کیا بہتر نہ ہو گا کہ ہم ان کے لیے ” جہاں گرد " کا لقب تجویز کریں اور وہ قبول فرمالیں لیکن فقیر کی آواز چوں کہ بالا بلند وں تک شاذ ہی پہنچتی ہے اس لیے اپنی کو تاہ قامتی کے اندیشے سے یہ تجویز خود ہی واپس ے رہے ہیں، بلکہ اس پر خط تنسیخ کجھیے۔ ہونا قد ، اکبر ابدن ، گندمی رنگت ، ستواں ناک آواز میں دھما کہ بلکہ کڑا کا تمام آسائیشوں کی فرادانی کے باوجود فقیر منش انسان، غرور کا شائیہ تک نہیں، شرافت و ناباقا میجز و نیاز کے عناصر اربعہ کی مورتی چھپا تا کوئی کسی چیز نہیں، لیکن جب سے یو نان وتر کی اور امیران و عراق کا سفر کیا ہے جب سے سلمی کی ہمجولیوں کے افسانہ ہاے ناز و نیاز ترس رہے ہیں نوا ہاے دلکشا کے لیے اور اس کا دوسرا مصرع ان کے ذوق سلیم کی گرہ کشائی کا منتظر وجے لکشمی پنڈت موتی لال کی بیٹی جواہر لال کی بہن ، وجے بھی اور لکشمی بھی ! مائیں بچے جنتی ہیں ایسے بہادر خال خال موتی لال زندہ ہوتے تو بیٹے اور بیسی کے اس عروج پر ان کی اوڑھی ہڈیاں مسکرا اٹھتیں۔ کبھی موتی لال ہندوستان کے عظیم ترین رہنماؤں میں سر فہرست تھے۔ آج ان کا بیٹا اور ان کی بیٹی واقعی عظیم ہیں اور ان کا نام عالمی سیاسیات میں ایک دل غریب شہنائی کی طرح گونجتا ہے۔ ہندوستانی راہنماؤں میں دو شخص ایسے تھے جن سے متعلق کہا جاتا ہے کہ ان کی آواز ریشم سے زیادہ باریک ہوتی ہے۔ ایک آصف علی ، دوسرے وجے لکشمی ۔ وجے لکشمی کو پہلے پہل لکھنو میں دیکھا۔ تو ان کی بات چیت میں چپ چاپ کا رنگ غالب تھا۔ گویا ان کے کی ہاں ایک خاص زاد یے سے بلند آواز کا تصور ہی نا پید ہے۔ وہ بول نہیں رہی تھیں بلکہ ایسا محسہ ہو تا تھا کہ میایرج میں کوئی دلکمل نفسہ دھیرے دھیرے کروٹ لے رہا ہے۔ کہ دوسری دفعہ عبوری حکومت کے پہلے ہی دن پنڈت جواہر لال کے سرکاری جنگے میں دیکھا۔ پنڈت جی ، سروجنی نائیڈو ، اندرا گاندھی اور وہ گانگرس کے ترکے جھنڈے کو اپنے الان میں نصب کر رہے تھے۔ مولانا حبیب الرحمن لدھیانوی نے عقبی باغیچہ میں اذان بلند کی تو وہ بچوں کی طرح ہمک کر باہر آگئیں اور پھر مسکر اکر اندر چلی گئیں! ان کے بال ان کے رنگ کی طرح سفید ہو چکے ہیں اور بھائی کی طرح ان کے چہرے پر جھریوں کے آثار نمو پار ہے ہیں۔ لیکن ان کا دل ابھی تک جوان ہے۔ ان کی عالمی آواز بڑی توجہ سے سنی جاتی ہے۔ وہ بھائی کی بہ نسبت زیادہ ڈپلومیٹ ہیں۔ بعض خلوتیان را از کابیان ہے کہ ایک زمانے میں ان کا کامریڈ مولوٹاف سے سیاسی گذارید حسن نہ ہو تا تو ممکن تھا کہ ہندوستانی سیاسیات کا نقشہ مختلف ہوتا۔ وہ روس اور امریکہ دونوں جگہ ہندوستان کی سفارت کر چکی ہیں اور ان کا نام بھائی کے نام کی طرح تاریخ کے صفحوں میں محفوظ ہو چکا ہے۔ جواہر لال لڑکی ہوتے تو ممن نے وجے لکشمی نہ ہوتے لیکن وجے لکشمی جواہر لال ہو تیں تو چدت جی کی طرف جذباتی نہ او کیں ۔ ہاتھ محض سیاستدان ہو تیں، پر اسرار ! پنڈت و قار انبالوی عمر ستر برس سے اوپر ، لیکن آثار چالیس اور پچاس کے درمیان، آواز کھنکتی ہوئی ، لہجہ گر جتا ہوا۔ شورش کا شمیری ساتویں میں پڑھتا تھا جب وقار انباری کا نام شاعرانہ محفلوں میں گونج رہا تھا۔ اُن دنوں وہ ادمی دینا، ہمایوں اور " شاہکار " کے شاعر غرا تھے کہ ان کا قلم مصور کا مو قلم تھا۔ پر تاپ، ملاپ وغیرہ کے شاعر خاص تھے کہ روز مرہ کے حوادث دو قائع پر ان کے قلم کی اُڑا نہیں پھر یروں کی اڑانوں سے کم نہ تھیں ۔ ارتجال میں ظفر علی خاں کی مثال تھے ، زود نویسی اور بدیہہ گوئی میں انھیں قدرت تامہ حاصل ہے۔ لوگوں کے لیے گفتگو کرنا مشکل ہوتا ہے ، ان کے لیے شعر کہنا مشکل نہ تھا اور یہی حال عمر کے اس دور میں ہے۔ ان کے لیے شعر کہنا اتنا ہی آسان ہے جتنا گھنگھور گھٹا کے لیے برسنا، ہوا کے لیے فراے پھر نا ، یا بلبل کے ۔ لیے موسم بہار میں چہچانا ، پھر ان کے اشعار محض اشعار نہیں ہوتے کھر اسونا ہوتے ہیں ۔ جس میں بھی قسم کے زیور ڈھالے جاتے اور دلہن کا سولہ سنگھار ہو سکتاہے۔ ان کا قلم بر سخن پر حاوی ہے۔ غزل وہ کہ لیتے ، قصیدہ ان کے ہاں سر سجدہ رہتا، بجوان کی غلام، نظم پر انھیں قدرت ، سیاسی شاعری سے لے کر رومانی شاعری تک جتنے پیچ و خم ہیں، و قار انبالوی ان سب سے آشنا ہے۔ کبھی شاعری کے کسی دروازے سے وہ سر جھکا کے نہیں گزرے ، وہ سینہ تان کر نکالنا جانتے ہیں۔ نا انصافی ان کے ساتھ یہ ہوئی ہے کہ صحافت کی سیر و سیاحت کے باعث ادلی کھلنڈروں نے اپنے تذکروں میں ان کا ذکر نہیں کیا، ورنہ رسالوں کے شاعر ان کے قلم کی ادنیٰ جنبشوں سے تیار ہوتے رہے ہیں۔ نثر ان کی چھوٹی رانی ہے، جس طرح انھوں نے زندگی بھر بہت سے نکاح کیسے یعنی کوئی سات بیدیاں رحلت کر چلی ہیں اور دو بفضل تعالیٰ بقید حیات ہیں۔ اسی طرح بہت سے روزناموں کے ساتھ ان کا عقد رہا۔ کئی اللہ کو پیارے ہو گئے۔ کئیوں کو طلاق دے دی۔ اب دل کے انکاؤ کا سامان کر رکھا ہے، یعنی عادت کے لیے لکھتے لکھاتے بازندگی گزارنے کے لیے قلم اٹھاتے ہیں۔ قد میں کوئی تم نہیں اڑ تا ہی چلا جاتا ہے۔ چہرے پر بہت سے مصرع ہاے طرح ہیں۔ آنکھوں پر شیشے جزار کھے ہیں ۔ لوگوں کے دل سیاہ ہوتے ہیں ، ان کا رنگ سیاہ ہے ، سیاہ نہیں گہرا گندمی ، چال ڈھال میں اب بھی وہی تیزی و طراری ہے۔ حکمرانوں میں اہل علم ہوتے تو لازباً ان کی قدر افزائی ہوتی، لیکن کسی دور میں بھی ان کی پذیرائی نہ ہوئی ، چناں چہ کے صاحب دیوان بڑھاپے پر طنز کرتے ہوئے سیکڑوں ہی آوار و مصرعے مرید اختیار پر دو غزلہ ہو گئے فاعتبر ولیا اولی ۱۱۱ ابصار ! چہرے آزاد ہند فوج کے آفیسروں اور نوجوانوں کے چہرے ہلی چلو، جدوجہد انقلاب کی سرگذشت “ اسے ماخوذ آغا شورش کا شمیری مرحوم کی یہ تاریخ اردو اکیڈمی لاہور " سے ستمبر ۱۹۴۶ء میں پہلی بار شائع ہوتی تھی۔ اب یہ نایاب ہے۔ کپتان احسان قادر خوش رو ، خوش گفتار اور خوش کردار نوجوان ہیں ، سر عبداللہ ، ، سابق حج لاہور ہائی کورٹ کے فرزند ہیں ، آپ کے والد پنجاب کی بزرگ ہستی اور اردو ادب کے خوش نار ادیب ہیں۔ کیپٹن احسان قادر ”آزاد ہند فوج میں آرگنائزر کے عہدے پر مامور تھے۔ مفتوعہ علاقوں کا انتظام آپ ہی کے سپرد ہو تا تھا۔ علامہ اقبال نے آپ کے والد کو بانگ درا میں ان الفاظ سے خطاب کیا ہے : اُٹھ کہ ظلمت ہوئی پیدا افق خاور پر بزم میں شعلہ نوائی سے اُجالا کر دیں اہل محفل کو دکھا دیں اثر صقیل عشق دکھادیں جنگ امروز کو آئینہ فردا کردیں اس چمن کو سبق آئین نموکا دے کر قطرۂ شبنم بے مایہ کو دریا کردیں شمع کی طرح جئیں بزم گر عالم میں خود جلیں ، دیدہ اغیار کو بینا کر دیں احسان قادر شاعر مشرق کی اس شگفتہ آرزو کا دل آویز نکھار ہے۔ کپتان ارشاد سیکنڈ بانجاب رجمنٹ کی پانچو میں بٹالین میں ملازم تھے۔ آزاد ہند فوج میں شامل ہو کر مختلف محاذوں پر داد شجاعت دی، آپ نے رنگون میں اتحادی فوجوں کے داخلہ تک سبحاش باد کے حسب الحکم بحالی امن کے فرائض ادا کیے آپ نے پہلے مقدمے میں جس بے خوفی . سے صفائی کی شہادت دی ، وہ یاد گار اور معلومات کے اعتبار سے تاریخی سرمایہ ہے۔ کپتان برہان الدین مہتر آف چترال کے چھوٹے بھائی ہیں۔ آپ آزاد ہندو فوج میں اُس جاں نثار گروپ کے انچارج آفیسر تھے جو دشمن کی فوج میں گھس کر اطلاعات فراہم کرنے اور ہندوستان میں بغاوت پیدا کرانے کے فرائض سر انجام دینا تھا۔ آپ ایک اہلے دماغ کے دراز قد نوجوان ہیں ، ارادہ چٹان کی طرح مضبوط اور دل آبشار کی طرح صاف ہے، ہر وقت چہرے پر سپاہی کی سنجیدگی تبسم کے ساتھ بھری رہتی ہے ، علامہ اقبال نے آپ ایسے نوجوانوں کے لیے ہی دعا کی تھی حیا نہیں ہے زمانے کی آنکھ میں باقی ! خدا کرے کہ جوانی رہے تری بے داغ آپ کا عدالتی بیان صاف گوئی کی نورانی موج ہے۔ آپ کی سز اسات سال ہے۔ معلوم نہیں آپ کو کونسی جیل میں رکھا گیا ہے، البتہ آپ کی یاد بہت سے دلوں کی عزیز متاع کرنل کر نل پر یم سهگل ہوشیار پور میں ۲۵ مارچ ۱۹۱۷ء کو پیدا ہوئے۔ آپ کے والد مسٹر جسٹس : اچھر درام لاہور ہائی ورت کے بیج ہیں۔ زندگی کا آغاز جالندھر میں گا. اس آپ کے قریب آگئے۔ سنہ ال ماڈل اسکول لاہور سے میٹرک اور گورنمنٹ کالج لاہور سے میدی کا امتحان پاس کیا۔ پھر ملٹری کالج ڈیرہ دون کے امتحانی مقابلے کے لیے منتخب ہوگے ۔ ۲۹؍ جنوری ۱۹۳۹ء کو کمشنر آفیسر بنادیے گئے ۔ اور پانچو میں بلوچ رجمنٹ میں اتاری ہوئی۔ اکتوبر ۱۹۴۰ء کو ملایا بھیجے گئے۔ وہاں سے سنگاہی اور پھر ملایا کے جنوب مشرقی ساحل کی طرف منتقل ہو گئے نومبر کے اخیر میں آپ کو قائم مقام کپتان بنادیا گیا۔ ۱۴؍ فروری ۱۹۴۲ ء کا جاپان کی حراست میں آگئے اور پندرہ فروری کو سنگار پور جاپانی قبضہ ہو یا کچھ ان نی یا کیمپ میں نظر پیر کے طور پر رہے، پھر آزاد فوج میں شریک ہو گئے ، مختلف محاذوں پر لڑے، فوجی ہیڈ کواٹر رنگون کے انچارج آفیسر اور ہیڈ کواٹر ز سپریم کمانڈ میں ملٹری سکریٹری کا عہدہ حاصل کیا۔ اسی طرح مختلف اوقات میں مختلف فرائض انجام دیے۔ جنگی مورچوں پر نہایت قابلیت کا ثبوت بہم پہنچایا اور بالآخر ۲۸/ اپریل کو اتحادی کمانڈر کے روبرو بحیثیت جنگی قیدی ہتھیار ڈالے۔ آزاد ہند فوج میں آپ کو کرنل کار سینک حاصل تھا۔ در از قد کا یہ خوبصورت نوجوان کسی شاعر کی شگفتہ آرزو ہے جس کو میدان جنگ کی آب و ہوا نے اپنی طرف کھینچ دیا تھا۔ کرنل پھونسلے پورا نام جگن ناتھ راؤ بھونسلے ہے ، مشہور مرہٹہ شاہی خاندان بھونسلے کی یادگار ہیں۔ ۱۹۰۶ء میں مہاراشٹر کے نیر ود نامی گاؤں میں پیدا ہوئے۔ ۱۴ برس کی عمر میں ڈیرہ وون کے پرنس آف ویلز کالج میں داخل کیے گئے۔ یہاں سے تعلیم ختم کر لی تو انگلستان میں اعلیٰ فوجی تعلیم کے لیے بھیجے گئے۔ ۱۹۲۸ء میں کمشنڈ آفیسر کا عہدہ ملا اور انکا شائر رجمنٹ میں مامور ہوئے۔ ایک سال بعد رائل مرہٹہ انفنسٹری میں تبدیل ہو گئے۔ ۱۹۳۷ ء میں کپتان من گئے۔ اسی سال حکومت ہند نے آپ کو شاہ جارج ششم کی تاجپوشی میں شامل ہونے کے لیے چنا اور والیان ریاست کے ساتھ جھنجم محل کی شاہی تقریب میں شریک ہوئے۔ انگلستان سے واپسی پر آپ نے مہاراجہ گا نیکو از آف ہزورہ اور دوسرے ساتھیوں کے ساتھ یورپ کے بڑے بڑے شہروں کی سیاحت کی۔ روس بھی گئے اور جاپان و امریکہ میں بھی پھرے واپسی پر آپ پہلے ہندوستانی تھے ، جنھیں ، جنرل اسٹاف ٹریننگ کورس کے لیے منتخب کیا گیا اور تربیت کے بعد لفٹینٹ کرنل بنادے گئے۔ اس جنگ میں آپ کو سنگار پور میں گور کھار انکلز الشعری کے ساتھ بھیج دیا گیا جب بر طانوی فوجون نے ہتھیار ڈال دیے تو آپ پہلی " آزاد ہند فوج میں شامل ہو گئے۔ سبھاش باید نے جب عارضی حکومت قائم کی تو آپ بھی وزیر بنایا گیا۔ آپ نے اس فوج میں چیف آف دی اسٹاف کا سب سے اعلی عہد ہ پایا، لفٹیننٹ ناگ نے کرنل حبیب الرحمن اور آپ کے حکم ہی سے آزاد ہند فوج کا ایکٹ تیار کیا تھا، آپ نے مختلف معرکوں میں اپنی دھاک بٹھادی۔ آپ کی بیوی سیواجی مرہٹہ کے دوسرے بیٹے را جارام کی اولاد میں سے تھی۔ آپ تمباکو نوشی سے پر ہیز کرتے ہیں۔ آپ کی اولاد تین لڑکیاں ہیں بڑی کا نام لیلا، منجھلی کا نہ شاور چھوٹی کارتا ہے، ایک شعلہ جو یہ مجھے کیا تھا، تاریخ کے عمل نے اس شعلہ کو آپ کے انسانی پیکر میں متحرک کر دیات۔ کرنل حبیب الرحمن میر پور جموں کے ایک ممتاز راجپوت خاندان کے چشم و چراغ ہیں۔ آپ کے افراد خاندان ریاست کشمیر اور برطانوی ہند میں مختلف ممتاز عهدون پر مامور ہیں، جن میں میجر جنرل سردار بہار ، راجه فرمان علی خان، خان بهادر راجہ محمد افضل خان سابق ہوم منسٹر کشمیر و حال کمشنر ملتان ڈویژن ، راجہ عبد الرحمان خان قائم مقام چیف منسٹر ریاست راجہ محمد سرور وزیر وزارت جموں کے اسما قابل ذکر ہیں۔ آپ دسمبر ۱۹۱۳ء میں پیدا ہوئے۔ پرنس آف ویلز کالج جہوں سے بی اے کا امتحان اعزازی طور پر پاس کیا، پھر ڈیرہ دون ملٹری کالج میں داخل ہو گئے کامیابی کے بعد صوبہ سرحد میں تقرر ہوا پھر پنجاب آگئے۔ لاہور سے اپنی رجمنٹ کے ساتھ سکندرآباد چلے گئے۔ وہاں سے مارچ ۱۹۴۱ء کو سمندر پار بھیج دیا گیا۔ ملایا میں بریگیڈا سنٹجنس آفیسر کے طور جنگلی خدمات انجام دیں۔ برطانوی فوج میں کرنل ڈھلون آپ کے اسسٹنٹ تھے۔ جاپانیوں کے خلاف جی جان سے لڑے۔ سقوط سنگا پور ہو گیا تو آزاد ہند فوج سے وابستہ ہو گئے۔ چکاک کا نفرنس میں اسیر ہندوستانی فوج کی نمایندگی کی سپریم ہیڈ کوارٹر کی۔ ایڈ منسٹریشن پر انچ کے انچارج آفیسر مقرر کیے گئے ، پھر آپ کو آفیسر زائرینگ اسکول کا کمانڈر مقرر کر دیا گیا ، انتہ اس اسکول کی بنیاد رکھنے والے ہی آپ تھے۔ میدان کارزار کے دشوار مرحلوں میں اپنی ہمت کا لوہا منوالیا ، اور سبھاش بابو کے معتمد علیہ مان گئے۔ عارضی حکومت میں منسٹر بنائے گئے۔ کئی دفعہ چیف آف دی سٹاف کا عہدہ سنبھالا۔ جب نیتاجی برما کو چھوڑنے لگے تو آپ اُن کے پرنسپل اسٹنٹ کی حیثیت سے ہوائی طیارے میں ساتھ گئے اور جب اس طیارے کو حادثہ پیش آیا تو آپ بھی شدید زخمی ہوئے۔ مئی ۹۴۶ اء دہلی سے رہا کر دیے گئے آپ کو آزاد ہند فوج میں کرنل کا عہدہ حاصل تھا۔ اقبال نے آپ ایسے نوجوانوں کے لیے ہی کہا ہے ضرورت مجھے ان جوانوں کی سے ستاروں جو ڈالتے ہیں کمند لفٹینٹ کرنل ڈھلون : پورا نام گور بخش سنگھ ڈھلون ہے۔ آپ کے والد سردار ٹھاکر سنگھ ڈھلون نے ۳۲ تک فوجی ملازمت کی۔ تین بھائی اور ہیں ، دو فوج میں اور ایک محکمہ جنگلات میں ملازم ہے۔ آپ کا آبائی وطن چک نمبر ۳۲ ، ڈاکخانہ چھانگا مانگا، تحصیل چونیاں ، ضلع لاہور ہے۔ چھانگامانگا، مارچ ۱۹۱۲ ء میں پیدا ہوئے تو مختلف مدرسوں میں ، دسویں تک تعلیم پائی ، پھر گارڈن مشن کالج راولپنڈی میں داخل ہو گئے۔ یہاں مختلف مذاہب سے دلچسپی پیدا ہو گئی اور روایتی تعصب جاتا رہا۔ طبیعت کا میلان ، میڈیکل تعلیم کی طرف تھا، لیکن ایف ایس سی کے امتحان میں کامیاب نہ ہو سکے۔ والد نے دوبارہ مجبور کیا۔ کامیابی کا رشتہ پھر بھی ہاتھ نہ آیا۔ آخر فوج میں بھرتی ہونے کی خواہش ظاہر کی والد مان گئے ۔ ۲۹ / مئی ۱۹۳۳ء کو بطور سپاہی بھرتی ہوئے ۔ آپ کی پلٹن کا کمانڈر ایک سکھ صوبیدار تھا، جو ضلعی تعصب میں مبتلا تھا اور ان پڑھ ت کے باعث آپ سے خار کھاتا تھا۔ ایک مسلمان صوبیدار ہیڈ کلرک نے آپ کی اعانت کی ہوں سے ترقی کا راستہ مل گیا، لیکن شخصی کانوں نے بھی دامن نہ چھوڑا۔ ادھر غریبی نے دنیا اداس کر دی ، ارادہ ہوا نوکری چھوڑ دی جائے، لیکن والد نے ڈھارس بندھائی ، حالات کی تھی ٹھو کروں میں ڈیرہ دون ملٹری کالج تک رسائی ہو گئی اور کمشنر آفیسر بن گئے۔ انہی ایام میں آپ کو تجربے سے یہ معلوم کر کے دکھ ہوا کہ بر طانوی اور ہندوستانی آفیسروں میں امتیازی حدیں قائم ہیں۔ جنگ چھڑ گئی تو آپ کو جاپانی محاذ کی طرف بھیج دیا گیا جہاں مختلف مہمات میں جان تور حصہ لیا، اتحادی فوجوں کو شکست ہو گئی توآپ بھی دوسروں کی طرح جنگی قید کی منائے گئے، یہاں جنل موہن سنگھ کے ساتھ ہو گئے اور پہلی آزاد ہند فوج میں شرکت کرلی، پھر یہ فوج ناص مشکلات میں محصور ہو کر جاپانی آفیسروں کی راے کے تصادم سے ٹو گئی وہ مشکلات آپ کے الفاظ میں حسب ذیل تھیں۔ (۱) احساس ہر سمیت اور فقدان ایثار ۔ (۲) اخلاق اور نظم کی کمی۔ (۳) فرقہ وارانہ اثرات۔ (۴) موہن سنگھ کا چھوٹا فوجی درجہ (۵) جاپانی دخل اندازی۔ (1) بر طانیہ کے حامی افراد - (۷) خود غرض اور موقعہ پرست لوگ۔ سبھاش باید کی آمد پر اپنے نمایاں کارناموں سے اور بھی نمایاں ہو گئے اور مختلف معرکوں میں عظیم الشان پامردی کا ثبوت بہم پہنچایا ، نسر وبر یگیڈ کے کمانڈر بھی رہے اور آزاد ہند فوج میں ترقی کر کے لفٹینٹ کرنل کے عہدے پر پہنچ گئے۔ آپ کی زندگی پر اس سلسلے میں جنرل موہن سنگھ کا گہرا اثر ہے اور ہمیشہ گفتگو میں ان کی خوبیوں کو سراہتے ہیں۔ 2 امئی ۱۹۳۵ء کو پیچجو میں گرفتار ہو گئے اور وہاں سے ۵/ جولائی ۱۹۳۵ء کو دہلی کے اہل قلعے میں لایا گیا۔ و حلون ایک معیاری سپاہی ہے ، جو بہادری کے سوا کچھ نہیں جانتا۔ اس کا ذوق رزم آرائی مہابھارت کی جنگ کے اجلے تصور سے تیار ہوا ہے۔ میجر جنرل شاہنواز جنوری 1915ء کو ، جنجو راجپوت خاندان میں پیدا ہوئے۔ آپ کا آبائی وطن موضع مٹور ضلع راولپنڈی ہے ، آپ کے والد لفٹینٹ نکا خاں نے تمہیں برس تک فوجی ملازمت کی ، آپ کا خاندان ہندوستان بھر میں ، اپنی فوجی روایات کے باعث یگانہ ہے۔ اس وقت بھی آپ کے ساتھ رشتہ دار فوجی ملازمت کی سلک میں منسلک ہیں۔ ۱۹۲۳ء میں آپ کے والد رحلات کر گئے اور آپ دادا چا کی سر پرستی میں آگئے۔ ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں میں پائی اور ۱۹۲۶ء میں ملٹری کالج ڈیڑھ دو دن میں داخل ہو گئے ۔ ۳۲ ء میں فوجی امتحان پاس کر لیا اور مختلف انعام پائے۔ ۳۵ ء میں انڈر آفیسر بن گئے ، فروری ۱۹۳۷ء میں ۱۴ رجمنٹ جہلم کے ماتحت آفیسر مقرر ہوئے اور پھر جلد ہی وزیرستان کی جنگ کو چلے گئے۔ وہاں سے ۱۹۳۵ء میں فیروز پور آ گئے اور کمپنی کمانڈر بنائے گئے۔ ۲۹ جنوری ۱۹۴۲ء کو سنگا پور بھیجے گئے ، یہاں ایک دو معرکوں میں جاپان سے تصادم ہوا ، پندرہ فروری کو اپنے آفیسر کے حکم سے جاپانی حراست قبول کر لی ، پھر ایک عرصے کے غور و فکر کے بعد آزاد ہند فوج میں شامل ہو گئے۔ سبھاش باید کی آمد نے آپ کے خیال پر گہرا اثر ڈالا۔ سبھاش رجمنٹ کے کمانڈر رہے ، عارضی حکومت میں آپ کو وزیر بنا دیا گیا، مختلف محاذوں پر لڑتے رہے اور خوب خوب داد شجاعت دی۔ سبھاش ، باید اور جاپانی ہائی کمان نے آپ کو مبارک باد کے تار مجھے آپ نے آزاد ہند فوج میں مختلف مدارج و مناسب حاصل کیے آپ کو سجاش باہ نہایت عزیز رکھتے تھے۔ برطانوی فوج میں آپ کا عہدہ کپتان کا تھا کا آزاد ہند فوج میں لفٹیننٹ سے میجر جنرل کے عہدے پر پہنچ گئے۔ آپ نے انتخابی مہم میں کانگرس کو بجد فائدہ پہنچایا ہے ، آج کل آزاد ہند فوج کی ریلیف کمیٹی کے انچارج ہیں۔ آپ کی تقریر میں خطیبانہ شکوہ نہ ہونے کے باوجود ایک رس ہوتا ہے ، جس کو آپ بیتی کی سر امتی جمعہ کشوں کے لیے شراب دو آتشہ بنادیتی ہے، سبھاش باؤ کا نام آتے ہی آپ کی پلکیں بھیگ جاتی ہیں اور طبیعت مضطرب سی ہو جاتی ہے ، یہ خلوص کے خط کی تقاضہ ہے۔ ۵۳۱۵۰ کانگرس نے آپ کو اپنی رضا کارانہ تنظیم کا جنرل آفیسر کیندنگ،،، ہے آپ ان دنوں ملک کی آئندہ جنگ آزادی کا دیباچہ تیار کرنے میں مشغول ہیں ، شاہ : تلو کی شوخی ہے جو انسانی قامت ڈھلی ہوئی ہے۔ میجر جنرل عزیز احمد خاں آپ کپور تھلہ ریاست میں بیگووال کے باشندے ہیں۔ آپ کا خاندان امارت اور شکوہ کے اعتبار سے راجپوتوں میں یگانہ سمجھا جاتا ہے۔ آپ بہت بڑے زمیندار ہیں۔ آپ کے والد اخلاق اسلاف کی شمع فروزاں ہیں۔ آپ کے ایک بھائی ریاست میں ششن بج ہیں، دوسرے بڑے بھائی چودھری عبد العزیز بیگو والیہ انتقال کر چکے ہیں۔ وہ ریاستی پنجاب کے ایک مایہ ناز راہنما تھے ۔ کپور تھلہ میں بہت سی اصلاحات مرحوم ہی کی مساعی کا نتیجہ ہیں۔ آپ ریاستی فوج میں کپتان کے عہدے پر تھے ، جاپان کی لڑائی میں خاصی ناموری حاصل کی ، سقوط سنگاپور کے نتائج نے آپ کو بھی آزاد ہند فوج میں شمولیت پر مجبور کر دیا۔ آزادی ہند کا ذوق موروثی تھا، موج مضطر کی طرح آگے بڑھے اور اپنی بہادری و کار گذاری کے طفیل سبھاش باد کے معتمد علیہ بن گئے اور میجر جنرل کا عہد و پا لیا ، آپ آزاد بند فوج کے ان گنے چنے آفیسروں میں سے تھے ، جن سے یہ سارہ ڈھانچا عبارت تھا۔ آپ کو برما کی ندوستانی آبادی کا گورنر مقرر کیا گیا۔ وقت کی ارزاں بخشیوں نے حالات کی جدید رو میں بعض ناموں کو آگے پیچھے کر دیا ہے ، ورنہ آپ کا درجہ آزاد ہند فوج میں اُن دو تین لوگوں کے ساتھ تھا، جن کی بصیرت پر سبھاش باید کو بھر دسا تھا۔ آپ عارضی حکومت کی کابینہ کے ممبر بھی تھے۔ ۵/ مئی ۱۹۳۶ء کو دہلی سے رہا کر دیا گیا۔ آپ ایک رعنا جوان اور دلکش سیرت کے مالک ہیں۔ قدرت نے آپ کے انسانی لبادے میں ایک برق بے امان بھر دی ہے ، جو قصر غلامی پر کو تھی لیے ہر لمحہ بیتاب رہتی ہے۔ اقبال نے ایسے نوجوان ہی کے متعلق کہا تھا، اگر ہو جنگ تو شیران خاب سے بڑھ کر اگر ہو صلح تو رعنا غزال تاتاری کیپٹن لکشمی صبا کا لوچ جو تلوار کی دھار بن گیا ہے۔ کیپٹن لکشمی لو کانا تھن مدراس کے ایک ایسے گھرانے کی بیسی ہے، جس کے صبح و شام نغمہ و شعر کی بھتی ہوئی آگ سے گداز ہوتے رہے ہیں۔ آپ کے والد مدراس کے ایک کامیاب بیر سٹر تھے ، جو آپ کی کم سنی کے زمانے ہی میں رحلت کر گئے۔ قدرت نے دولت سے ان کا دامن بھر دیا تھا، آپ کی والدہ شریمتی رمولا بائی، جواب مرکزی اسمبلی کی ممبر ہیں، جدید تہذیب کی انتہائی دلدادہ تھیں ، آپ کا محل نما مکان ، بہترین شاعروں ، مصوروں ، موسیقاروں اور فن کاروں کی خاطر مدارات کے لیے مشہور لکشمی ، انھیں میں کھیلی ، پلی اور بڑھی ، کہا جاتا کہ آپ کی طفولیت کا زمانہ ایسے دریا کی طرح گزرا جو خاموشی سے بہتا ہو ، جوانی میں دلکشی چودھویں کے چاند کی طرح نکھری گئی ساحل کناروں پر موٹر چلاتی ، اور شانوں پر سیاہ گیسو لہراتے ہوئے یوں گزر جاتی، جیسے کوئی اور پارہ مے خانہ سے ہو کر گزر گیا ہو۔ حصول تعلیم کا ذوق فطرت کا جزو تھا انٹر میڈیٹ کے امتحان میں کامیابی حاصل کر کے میڈیکل کالج میں داخل ہو گئیں بہت سے لوگوں نے شادی کی خواہش ظاہر کی ، لیکن آپ نے در خود اعتنا نہ سمجھا اسی اثنا میں بنگلور کے ایک ماہر پرواز بر ہمن زادے سے آنکھیں چار ہو ئیں ، دونوں طیاروں کی سیر کا حظ اٹھاتے آہستہ آہستہ تعلقات پھیل کر ازدواحی زندگی میں محصور ہو گئے۔ اتنے میں آپ نے مدراس میڈیکل کالج سے ڈاکٹر کی سند حاصل کر لی۔ اور پھر جب ازدواجی زندگی کا شیشہ مکدر ہو گیا تو سنگا پور چلی گئیں اور وہاں ڈاکٹر کے طور پر پریکٹس شروع کر دی۔ اس سے پہلے آپ انگلستان بھی ڈاکٹری تعلیم کے خیال سے گئیں ، لیکن اس آباد و میرانے میں طبیعت نہ لگی اور لوٹ آئیں۔ 47120 جب سنگار پور جاپانیوں کی دستبر دمیں آگیا تو آپ نے شہر کو چھوڑنے سے انکار کر دیا۔ عام طور پر یہ سمجھا گیا کہ آپ جاپانیوں کی قید میں ہیں ، لیکن جب کسی گاؤں سے عارضی حکومت کی خبر نشر کی گئی تو آپ کا نام بھی کیبنٹ میں تھا۔ آپ کو رانی جھانسی رجمنٹ کا کمانڈنگ آفیسر بنایا گیا۔ آپ نے ہندوستانی عورتوں کی ایک بہت بڑی فوجی جمعیت تیار کی ، ہسپتال میں زخمیوں کا علاج کیا اور میدان جنگ میں کندھے پر ہندوق لکھ کر اتحادی سپاہ کا رخ پھیرا ۔ فوجی در دی میں آپ کی جو تصویر ہیں، مختلف اخباروں میں چھپی ہیں ، ان میں ایک تصویر رانی جھانسی رجمنٹ کے مارچ کرنے کی بھی ہے۔ پیچھے پیچھے نوجوان لڑکیاں بندوق اُٹھائے اور قدم بڑھائے آرہی ہیں۔ آگے آگے آپ خنک چشمہ لگائے فوجی سلام کرتے ہوئے دکھائی دیتی ہیں۔ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے کوئی خوش خرام ندی، طوفانی ارادہ لیے بڑھ رہی ہے اور خوشبو کا آبشار بہہ رہا ہے ، ترنگے جھنڈے کی اُڑا نہیں اس پر سایہ کیے ہوئے ہیں۔ کپتان کاشمی ! معلوم ہوتا ہے کسی یونانی شاعر کا خواب ، موسیقی کی رحمت اڑا کر عورت کے لباس میں منتقل ہو گیا ہے۔ اتحادی فوجیں رنگون میں داخل ہوئیں، تو آپ وہیں تھیں۔ رانی جھانسی رجمنٹ کو کچھ دن پہلے توڑ دیا گیا تھا اور بیشتر عورتیں ملایا روانہ کر دی گئی تھیں۔ آپ کو بھی بر طانی سرکار نے گرفتار کر لیا، لیکن آخر کار رہا کرنا پڑا۔ اپریل ۱۹۴۶ء کے تیسرے ہفتے میں آپ طیارے پر ہندوستان آگئیں اور انکل اپنی ماتا کے پاس مدراس میں مقیم ہیں۔ پچھلے دنوں اخباروں میں یہ خبر آئی تھی کہ آپ کی شادی کرنل سمگل سے ہونے والی ہے مگر آپ نے اس کی تردید کر دی ہے۔ ہندوستان اپنی تاریخ کے اس سرمایہ کو آسانی سے نہیں بھلا سکتا۔ پیش کردہ فیق پنجم کر نل لوگانا تھن آپ صوبہ دہلی میں ہیلتھ آفیسر تھے۔ جنگ شروع ہوئی تو فوج میں طبی خدمات پر چلے گئے۔ ۱۵ر فروری ۱۹۴۲ء کو سنگار پر بھیجا گیا۔ ہسپتال کے انچارج رہے اور فیورٹ کرنل کے عہدے پر کام کیا۔ ستمبر ۱۹۴۳ء میں آزاد ہند فوج میں شامل ہو گئے اور عارضی حکومت کے منشور پر کامہینہ کے رکن کی حیثیت سے دستخط کیے، کاک کانفرنس میں بھی شرکت کی۔ آپ کو آزاد ہند حکومت میں ڈائر یکٹر آف میڈیکل سروسز بنایا گیا۔ انڈیمان کے جزائر جب آزاد ہند حکومت کی تحویل میں دے دیے گئے تو آپ کو وہاں کا پہلا چیف کمشنر مقرر کیا گیا جب سبھاش بابو نے آخری دفعہ برما کو چھوڑا تو آپ کو بر ما کمانڈ کا جنرل آفیسر کمانڈنگ منایا گیا۔ جنرل موہن سنگھ سرو قد نوجوان ، جس کی پیشانی پر یقین کا خلوص ، اور آنکھوں میں "ٹوٹ تو سکتا ہوں لیکن میں لچک سکتا نہیں " کی جھلک بھرے پر تلوار کی جنسی ، سیالکوٹ پنجاب کے ایک گاؤں کا باشندہ بر طانوی امتیازات کا پہلا باغی اور آزاد ہند فوج کا بانی اگر آپ کو ملک میں سبھاش باید کا سامر تبہ حاصل ہو نا تو آپ کا نام اسی طرح گونتا۔ آپ کی اُٹھائی ہوئی نیو ، جس پر کچھ جزری حصے بھی بن گئے تھے ، ایک پوری عمارت کے لیے راستے کی مشعل بن گئے۔ راش بیماری ہوس کی پر و جایان پالیسی سے اختلاف کیا اور جاپانی آفیسروں کی رائے کی مزاحمت کی ، تو آپ کو گرفتار کر لیا گیا۔ کرنل ڈھلون آپ کی شخصیت کو بے حد سراہتے ہیں۔ میں نے ان سے ایک سفری ملاقات میں دریافت کیا تھا کہ سبھاش باید نے جنرل موہن سنگھ کی رہائی کے لیے کوشش کیوں نہیں کی ، وہ پہلے تو چپ ہو رہے اور پھر بکھرے ہوئے الفاظ میں ایک فقرہ کہہ گئے جو مانیا اس طرح ترتیب پاتا تھا، بیشتر آفیسر ذاتی رقابت کے خیال سے ایسا نہیں چاہتے تھے۔ آپ کو منی ۱۹۳۶ء میں دہلی سے رہا کر دیا گیا۔ اکالیوں نے آپ کے معاملے کو فرقہ وارانہ رنگ دینا چاہا، لیکن آپ نے ہندوستان کی آزادی کے لیے غیر متحدہ اشکال کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ہے۔ ٹیننٹ ناگر پورا نام ڈی سی ناگ ، آغاز جنگ سے پہلے بنگال میں مجسٹریٹ تھے ، پھر فوج - میں بھرتی ہو گئے۔ سقوط سنگا پور سے پہلے ہوائی حملے کے سبب زخمی ہو گئے ، پھر قید کر لیا گیا۔ آپ نے کپتان مار تھر کی مدد سے کرنل پھونسلے اور کرنل حبیب الرحمن کے حسب الحکم آزاد ہند فوج کا ضابطہ تیار کیا۔ آپ ہمارے کتابی سلسلے کا حصہ بن سکتے ہیں مزید اس طرح کی شان دار، مفید اور نایاب کتب کے حصول کے لئے ہمارے وٹس ایپ گروپ کو جوائن کریں