حرفے چند آغا شورش کا شمیری (۱۹۱۷ء ۔ ۱۹۷۵ء) کا نام عبد الکریم اور ان کے والد ماجد کا اسم گرامی میاں نظام الدین تھا۔ ان کے بزرگ کسی زمانے میں کشمیر سے آئے تھے اور امر تسر کو انھوں نے اپنا وطن بنا لیا تھا۔ ان کے والد نے لاہور میں بودوباش اختیار کر لی تھی۔ اس لیے شورش مرحوم کا پہلا آبائی وطن کشمیر اور دوسرا امر تسر اور مولد و منشاے طفولیت لاہور تھا، کا لیکن وہ لاہوری ہو کر بھی مشہور کشمیر کی نسبت سے ہوئے۔ شورش کا شمیری کا تعلق ایک غریب گھرانے سے تھا، جسے بہ مشکل آذوقہ ، زندگی فراہم ہو تا تھا۔ معاشی حالات کی بہتری نے انھیں میٹرک کے کمر ک امتحان تک نہ پہنچنے دیا۔ ان کے چھوٹے بھائی یورش کا شمیری دق کے موذی مرض میں مبتلا ہوئے اور علاج کا سروسامان فراہم نہ ہونے کی وجہ سے نوجوانی تک پہنچتے پہنچتے موت سے ہم کنار ہو گئے۔ شورش مرحوم نے اپنی مکتبی تعلیم کی کمی کو اپنے شوق مطالعہ سے پورا کر لیا لیکن بھائی کی بے کسی اور لاچاری کی موت اور اس کی دائمی مفارقت کا داغ اپنے دل سے کبھی نہ مٹا سکے۔ شورش کا شمیری غربت میں پیدا ہوئے ، مصائب و شدائد میں پہلے ، تحریکوں میں پروان چڑھے ، ہنگاموں میں زندگی گزاری، طوق و سلاسل سے کھیلے ، قید وبند کی آزمائیشوں سے گزرے اور بالآ خر ذوق و مزاج اور سیرت کے ایک خاص سانچے میں ڈھل کر ایک ستودہ صفات شخصیت بن گئے۔ ان میں عقیدہ و فکر اور اخلاق وسیرت کی بہت سی خوبیاں جمع ہو گئی تھیں۔ شورش مرحوم نے زندگی کو بہت قریب سے دیکھا تھا۔ اس کے نشیب و فراز سے گزرے تھے ، اس کے سر دو گرم سے متاثر ہوئے تھے۔ ان کی حساس طبیعت اور اخاذ ذہن نے ہر دور حیات اور ہر دائرہ فکر و عمل کے اثرات کو قبول کیا تھا۔ انکار و تجربات نے ان کی زندگی کو حسین اور سیرت کو پختہ بنا دیا تھا۔ ان کی زندگی بہت سی خوبیوں کا مجموعہ تھی لیکن ان میں کمزوریاں بھی تھیں۔ تضادات سے خالی نہ تھی۔ وہ کوئی واعظ و مصلح، صوفی صافی، صاحب جا ، اور خانقاہ نشیں نہ تھے۔ وہ زاہد شب زندہ دار نہ تھے۔ ان کا شمار متقی اور پر ہیز گار لوگوں کی صف میں بھی نہ ہو تا تھا لیکن ان کی ذات ان عیوب سے یقینا پاک تھی جن میں بہت سے دین دار مبتلا ہوتے ہیں۔ ان کا کارنامہ ان سب لوگوں سے بڑا ہے۔ انھوں نے ملک کی آزادی کی جدوجہد میں حصہ لیا، برٹش استعمار کا مقابلہ کیا اور قیام پاکستان تک اپنی تمہیں سالہ زندگی کا ایک تہائی اور عملی زندگی کا دو تہائی (اگر پندرہ برس کی عمر کو عملی زندگی سر آغا ز مان لیا جائے تو تقریبا دس برس قید یا نظر بندی کی نذر کر چکے تھے۔ صوفیہ و مشائخ اور ان کی عیش کوش اولاد کو یہ شرف کہاں حاصل ہوا تھا۔ قیام پاکستان کے بعد اٹھائیس سالہ زندگی کا دور بھی آزمایشوں سے خالی نہ تھا۔ انھوں نے پوری استقامت کے ساتھ حالات کا مقابلہ کیا اور خواہ انھوں نے زندگی کے کسی مقام و مر حلے میں ٹھو کر کھائی ہو ، لیکن انھوں نے سیاہ کو سفید کہنے سے ہمیشہ انکار کیا۔ ان کا دامن لوث و لالچ اور ہوس کی آلودگی سے پاک رہا۔ انھوں نے اپنے ذوق کے مطابق صحافت کو خدمت کا ذریعہ بنایا تھا اور اپنے ذہن و فکر اور قلم کی بہترین صلاحیتوں کو ملت کی تعمیر و اصلاح کے لیے وقف کر دیا تھا۔ اللہ تعالیٰ نے انھیں خطابت کے جو ہر سے نوازا تھا۔ وہ اپنے وقت کے بہت بڑے خطیب تھے۔ ان کی یہ صلاحیت بھی ہمیشہ ملت کی تعمیر اور اصلاح کے کام آئی۔ ایک صحافی کسی خاص علم وفن کا ماہر ہو یا نہ ہو، لیکن یہ حقیقت ہے کہ اسے لکھنے کا فن آجاتا ہے۔ اس کے لیے کسی موضوع کا ہونا نہ ہونا یکساں ہے۔ وہ کسی موضوع کے بغیر اور کچھ نہ آنے کے باوجود بھی لکھ سکتا ہے۔ شورش مرحوم کو صرف لکھنا ہی نہیں آتا تھا۔ تاریخ ،ادب، تنقید، صحافت، سوانح، شعر و شاعری وغیرہ میں مطالعہ بھی وسیع تھا اور عملی زندگی کا تجربہ بھی بہت تھا۔ وہ سر دو گرم چشیدہ تھے۔ ان کے لیے لکھنا اور با معنی لکھنا کوئی مشکل نہ تھا۔ تصنیف و تالیف صحافت ہی کی طرح ان کا شوق اور زندگی کا ایک مستقل مشغلہ تھا۔ انھوں نے تقریبا دو در جن تصنیفات کا ذخیرہ اپنی یادگار چھوڑا ہے۔ جو اپنی تعداد و مقدار، موضوعات کے تنوع اور تحریر دانشا کے خصائص کے لحاظ سے بہت قابل قدر ہے۔ سوانح و شخصیات میں اقبال ، ابو الکلام، ظفر علی خاں ، عطاء اللہ شاہ بخاری، حسین شہید ، سہروردی، میاں افتخار الدین اور دیگر شخصیات پر ان کی تصانیف ، ادب میں ان کی خود نوشت اور آپ بیتی، قومی تاریخ میں آزاد ہند فوج کی سرگذشت، تحریکا۔ مل میں تحریک نبوت ، فنون میں فن خطات ' قلمی چہرے " سیر و سیاحت میں " یورپ میں چار ہفتے ۔ اور شب جائے کہ من بودم سماجیات میں اس بازار میں اور شاعری میں ان کے مجموعہ ہائے کلام ادب و شعر کا بیش قیمت سرمایہ ہیں۔ جب کوئی مورخ اور نقاد قلم اٹھائے گا تو وہ سوانح ، سماجیات اور ادب کے اس سرمائے کو نظر انداز نہیں کر دے گا۔ کو شورش مرحوم کی بے شمار تحریر میں ابھی تک ہماری دسترس سے باہر ہیں۔ یہ تحریریں روزنامہ آزاد، زمیندار ، چٹان اور اس کی بندش کے زمانوں میں نکلنے والے قائم مقام جریدوں میں اور معاصر اخبارات و رسائل میں نظروں سے اوجھل ہیں۔ سب سے بڑا ماخذ ہفت روزہ چٹان ہے۔ اگر کوئی صاحب ہمت اس کالر توجہ فرمائیں تو مختلف موضوعات پر ہزاروں صفحات کا ایک عظیم الشان ذخیرہ فراہم ہو سکتا ہے۔ جس سے قومی و ملی تاریخ و تحریکات میں ، سماجی ، معاشرتی، تہذہبی، تعلیمی مسائل و افکار میں، سوانح و شخصیات ، ادب و تنقید اور مختلف علوم و فنون میں متعدد مجموعہ ہائے مضامین مرتب کیے جا سکتے ہیں۔ اس کا اندازہ ”ہندوستان میں ابنِ تیمیہ“ کے مطالعے سے لگایا جاسکتا ہے کہ کیسے کیسے ادبی جواہر پارے اور علمی فکری اور تند یہی نادر مباحث چٹان کے صفحوں میں منتشر اور نظروں سے اوجھل تھے۔ اس کی ایک جھلک " قلمی چہرے میں بھی دیکھی جاسکتی ہے۔ ادب کا یہ نہایت قیمتی سرمایہ ہے، جو چٹان کے اوراق ہی سے فراہم کیا گیا ہے۔ کون اندازہ کر سکتا تھا کہ اردو میں تاریخ و فمن چہرہ نویسی اور خاکہ نگاری کا یہ سب سے بڑا اور نادر الوجود مجموعہ بن جائے گا۔ مطالعہ ہے، چہرے" کے نام سے ایک کتاب ۱۹۶۵ء میں ہمارے دوست انور عارف نے مکتبہ ماحول، کراچی سے شائع کی تھی۔ اس میں مختلف شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والی ترانوے (۹۳) شخصیات کے چھرے تھے۔ وہ اس کتاب کا نقش اول تھا۔ اب یہ کتاب بیاسی (۸۲) چروں کے اضافے کے ساتھ " قلمی چہرے" کے نام سے آپ کے نز اس کا نقش ثانی ہے۔ انور عارف ان چند لوگوں میں سے تھے ، جنھیں شورش مرحوم کا اعتماد حاصل تھا۔ وہ اُن سے محبت کرتے تھے۔ انور عارف کو شورش سے عقیدت تھی۔ وہ شورش کے سامنے بہت کم بولتے تھے ۔ ان کی راے اور جذبات کا احترام کرتے تھے۔ لیکن وہ معاش کی طرف سے بہت پریشان تھے۔ سرمایے کی کمی نے ماحول (ہفت روزہ ۔ کراچی ) بند کرنے پر مجبور کر دیا تھا۔ مکتبہ ماحول سے چند کتابیں چھاپی تھیں۔ لیکن وہ بھی ان کے لیے کوئی اطمینان بخش ذریعہ معاش ثابت نہ ہوا۔ بالآخر انھوں نے ملک چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا اور انگلینڈ چلے گئے۔ کچھ رصے کے بعد انھوں نے اپنی بیوی اور بچوں کو بھی وہیں بلالیا تھا۔ اب ایک مدت سے ان کی کوئی خبر نہیں تی۔ دعا ہے کہ وہ جہاں بھی ہوں اللہ تعالیٰ انھیں خیر وعافیت رکھے۔ انور عارف نے چھرے مرتب کی تھی تو راجندر پر شاد، راج گوپال اچاریہ ، رادها کرشن ، ڈاکٹر ذاکر حسین، مرزا محمد حسین وغیرہ کے چہرے اور خاکے ان کی دست رس میں نہ آسکے تھے۔ اور ایک چہرہ انھوں نے جان بوجھ کر چھوڑ دیا تھا۔ یہ مولانا عبد الماجد دریابادی کا چہرہ تھا اور اس زمانے کی یاد گار تھا جب مولانا سے شورش کے تعلقات خوش گوار تھے، لیکن بعد میں انھیں مولانا موصوف سے متعدد شکلیات پیدا ہو گئیں تھیں۔ انور عارف نے شورش کے جذبات کے احترام میں خاموشی سے وہ چہرہ کتاب سے نکال دیا تھا۔ اس مجموعے میں نہ صرف ان تمام چہروں کو شامل کر لیا ہے ، بلکہ ان کے علاوہ شورش مرحوم نے ۱۹۶۴ ء کے بعد سے اپنی وفات تک جو مزید چہرے لکھے تھے اور بارہ (۱۲) چہرے جو انھوں نے آزاد ہند فوج کے آفیسرز کے ۱۹۳۶ء میں لکھے تھے ، انھیں بھی شامل کر لیا ہے۔ اس طرح اس مجموعے میں ایک ایک سو پچھتر (۱۷۵) چہرے اور خاکے شامل ہیں۔ 1941ء کے بعد جو چہرے اور خاکے لکھے گئے تھے ، وہ " قلمی چہرے کہ نام سے چھپتے رہے تھے۔ اس لیے اس مجموعے کا نام بھی قلمی چہرے “ قرار دیا ہے۔ نامور اہل قلم چہرہ نویسوں اور خاکہ نگاروں کے جو مجموعے چھپے ہیں، ان میں تعداد کے لحاظ سے یہ سب سے بڑا مجموعہ ہے۔ اس مجموعے کے مطالعے سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ چہرہ نویسی سے شورش مرحوم کو ۱۹۴۶ء ہی میں دل چسپی پیدا ہو گئی تھی اور اس فن میں ان کی تحریر کی وہ خصوصیات جو آخری دور کی اس قسم کی تحریروں میں خاص طور سے نمایاں ہوئیں ، وہ ان میں شروع ہی سے موجودہ تھیں۔ شورش کا شمیری ایک باریک بین صحافی تھے۔ ان کی نگاہ بہت تیز تھی۔ کسی شخص کی خوبیاں اور خامیاں ایک نظر میں بھانپ لینے کی ان میں صلاحیت تھی۔ وہ کسی شخص سے ایک دو ملاقاتوں ہی میں اس کے ذوق و مزاج اور نفسیات سے پوری طرح واقف ہو جاتے تھے۔ وہ ان لوگوں میں سے تھے جو حسن کے مطالبے کا جواب دینا جانتے تھے۔ یہ حسن خواہ انسانی چہرے میں ہو یا سنگ تراش کے مجسمے میں، خواہ تاج محل یا شالا مار باغ میں ہو ۔ خواہ یہ حسن علم کا ہو ، خواہ فکر میں یا کسی انسانی اور اسلامی سیرت میں ہو ۔ وہ نگاہ جمال آشنا اور دید کا حسن پرست رکھتے تھے۔ وہ اس باب میں خویش و بے گانہ کی تفریق کے قائل نہ تھے۔ مختلف و متضاد شخصیات سے ان کی عقیدت اور ان کے لیے دل کے احترام کا راز اسی میں تھا۔ حسن جہاں اور جس میں انھیں نظر آتا تھا، اس کے اعتراف و تحسین میں ان کے قلم سے کوتاہی نہ ہوتی تھی۔ اسی طرح بد صورتی اور فتح خواہ کسی شکل میں ہو اس کے اظہار اور اس سے نفرت سے وہ اپنے آپ کو باز نہ رکھ سکتے تھے۔ وہ اپنی محبت اور نفرت دونوں کے اظہار میں ایک حد تک انتنا پسند واقع ہوئے تھے۔ ان کے احساسات نہایت شدید ہوتے تھے۔ شورش کا شمیری کو زبان پر عبور تھا۔ الفاظ کا وافر ذخیر دان کے ذہن میں نہ صرف موجود بلکہ مستحضر تھا۔ وہ نئے نئے الفاظ کے اختراع و ایجاد کی قابلیت رکھتے تھے۔ نئی تراکیب کی تخلیق و ضع کی صلاحیت ان میں موجود تھی۔ ان کی تحریروں میں بہت سے ایسے الفاظ " تراکیب بھی ملاتی ہیں، جن کی صحت کے فیصلے میں عام لغات ہماری کوئی مدد نہیں کرتے۔ ان کی صحت کا پیمانہ خود شورش کا اختیار ہے۔ ان کے قلم میں ایک بانک پین تھا۔ وہ پھول بھی برساتا تھا اور بجلیاں بھی گر اتنا تھا۔ وہ شگفتہ نگار بھی تھا اور شعلہ بار بھی ، اس میں قوت واثر تھا۔ وہ بے پناہ تھا۔ شورش کا شمیری ایک صاحب طرز ادیب اور انشا پرداز تھے۔ وہ ایک بدیہہ گو قادر الکلام اور اپنے وقت کے عظیم طنز نگار شاعر تھے۔ ان کی شاعری میں طنز ہجو کار دیف معلوم ہوتا ہے۔ بعض مقام پر یہ فرق بھی مٹ گیا ہے۔ غزل کی شاعری سے ان کا ذوق آشنا نہ تھا، لیکن نظم گوئی میں خصوصا سیاسی شاعری میں ان کا جواب نہ تھا۔ وہ ظفر علی خاں کے بعد اس کے سب سے بڑے سیاسی شاعر تھے۔ ظفر علی خاں نے انھیں اپنی رستمی کے مقابلے میں سراب صفت تعلیم کیا ہے۔ چہرو نویسی کے فن میں شورش کا شمیری سے قبل صرف خواجہ حسن نظامی کا نام لیا جا سکتا ہے خاکہ نگاری میں چراغ حسن حسرت ، رئیس احمد جعفری اور دوسرے بہت سے نام آتے ہیں۔ ان میں سے بعض کو نہ صرف سبقت کا مقام حاصل ہے، بعد وہ خصائص و محاسن میں بھی امتیاز کے مالک ہیں۔ شورش مرحوم کے قلمی چہرے اور خاکے ان میں اپنا خاص امتیاز اور روایت و فن کے ارتقا میں ایک مقام رکھتے ہیں۔ ا چند مستثنیات کے سوا تمام چہرے اپنے خدو خال کی موزومات ، نقش نگار کے تاب، قامت تحریر کی زبانی، زبان کی سادگی طرز نگارش کی خانگی، محاسن کے اظہار شگفتگی معائب کی نکتہ چینی ، سراپا کی جامعیت کی مثال ہیں۔ ان میں علم وسیرت کی خوبیوں کا اعتراف بھی ہے اور کمزوریوں اور طبیعت کے کھوٹ پر چنگیاں بھی لی گئی ہیں۔ کتاب کا ہر چہرہ اپنی خصیت کے ظاہر کا عکس اور باطن کا آئینہ ہے۔ کوئی چہرہ نہ اپنی فروشی کا مدعی ہے ، نہ کوئی محض شیطنت ہے۔ کوئی شخصیت معصوم نہیں۔ اپنے علم و عمل اور ذوق و سیرت میں اپنے اقران و امثال میں امتیاز رکھتی ہے۔ کوئی شخصیت حروف معائب کا مجموعہ بھی نہیں۔ مصنف کے ہاتھ میں کوئی ترازو نہ تھی کہ ہر شخصیت کے معائب و محاسن قول تول کر ان کا وزن بنا دیا جاتا۔ نہ یہ ریاضی کا مسئلہ ہیں کہ حسن و قبح کی جمع تفریق سے ان کی واقعی قیمت دریافت کرلی جاتی اور نہ سائنس کا کوئی نظریہ کہ لیبارٹری کے عمل سے اس کی سچائی کو دریافت کر لیا جاتا۔ مصنف نے ہر شخصیت کو اپنے نقطہ نظر سے پرکھا ہے۔ یہ اس کے محض احساسات اور مطالعے کے تاثرات ہیں جو کسی ایک محبت میں یا مدت کے راہ و رسم اور مشاہدے سے ذہن پر نقش ہو گئے تھے۔ انھیں کسی ترازو میں نہ تو لا جا سکتا ہے ، نہ کسی پیمانے سے ان کو ناپا جا سکتا ہے۔ ان میں اگر کہیں اونچ نیچ پیدا ہو گئی ہے اور قلم نے کہیں حدود سے تجاوز کیا ہے تو یہ صاحب تحریر کا نقص نہیں، اس کا تاثر ہے۔ اس کے کم و بیش پر تعجب نہ کرنا چاہیے۔ آپ اپنے ذوق و نظر اور مطالعہ وراے کے مطابق اس سے اتفاق کر سکتے ہیں اور کلیتا رد کر دینے کا حق بھی رکھتے ہیں۔ چهره نویسی اور خاکہ نگاری نہ تاریخ ہے ، نہ تذکرہ اور نہ شمائل نویسی۔ ہم کسی خاکے یا چہرے کے مطالعے سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں ، خاکے کے حسن و قبح پر بحث کر سکتے ہیں، صاحب تحریر کے ذوق و نظر اور اس کے تاثرات کے بارے میں راے قائم کر سکتے ہیں ، لیکن کسی چہرے یا خاکے کی شخصیت کے اخلاق و سیرت اور شمائل کے بارے میں صرف خاکے کی روشنی میں یا اس کے چہرے کو پڑھ کر خوب وزشت کا فیصلہ نہیں کر دے سکتے۔ چہرہ خاکہ نگاری میں کسی شخصیت کے علمی وفنی مطالعے اور اخلاق وسیرت کے تحقیقی مشاہدے سے زیادہ موڈ اور جذبات کے وقتی جوش و بیجا ان کو دخل ہوتا ہے۔ بعض اوقات شاعرانہ اور صحافیانہ مزاج کی کمزوریاں بھی جو رفتہ رفتہ خاکہ نگار کی فروت ثانیہ مان چکی ہوتی ہیں، کسی خاکے کے لیے سروسامان مہیا کرتی ہیں۔ اس وقت صاحب تحریر کے ہاتھ میں متوازی ذہن کے مصنف، منصب مزاج نقاد اور حقیقت پسند اور قطعا غیر جانب دار مورخ کا 6109 قلم نہیں ہو تا۔ بلکہ ایک مخالف، نکتہ چین، عیب جو یا محض عقیدت کیش بلکہ پرستش کرنے والے شخص کا قلم ہوتا۔ بعض اوقات تعلقات تعصبات اور مصالح بھی غیر محسوس طور پر تحریر میں اثر انداز ہوتے ہیں۔ ایسے موقعوں پر کا قلم افراطو ئفریط، انتہا پسندی ، تعصب جنبه داری یا محبت و عقیدت کے الزام سے بچ نہیں سکتا۔ بعض اوقات مطالعے کی کمی ، معلومات کا نقص، مشاہدے کی کو تاہی یا کسی خاص علم و فن سے عدم دل چسبی اور بے ذوقی بھی صاحب قلم کو جاء حق و اعتدال سے دور کر دیتی ہے۔ یہ باتیں صاحب قلم کی راے کے نقص اخلاص کی کمی یانیت کے فتور کو ظاہر کرتی ہیں ، خاکے کی خامی کو نہیں ، ایک چہر دیا خاکہ حقیقت کے خلاف، واقعات کے بر عکس اور جھوٹ ہو کر بھی عمدہ چہرہ یا خاکہ ہو سکتا ہے۔ اور کوئی چہرہ اور خاکہ صحیح معلومات پر مبنی ہو کر بھی ضروری نہیں کہ فن کے لحاظ سے وہ ایک اچھا چہرہ یا خاکہ ہو ! کسی چہر ہ یا خاکے کی عمدگی کا معیار معلومات کی صحت ، راے کی حسابت ، فیصلے کی درستگی ، قلب کا اخلاص نہیں ہوتا۔ بلا شبہ یہ اس کی اضافی خوبی تسلیم کی جائے گی۔ چہرہ نویسی اور خاکہ نگاری الگ الگ فن ہیں ان کے اصول و مقصمیات الگ ہیں۔ کوئی موضوع شخصیت جو چھر میرے بدن یا گد از جسم کی مالک ہے ، وہ موٹی ہے یاد یلی اس کا قد چھوٹا ہے یا لمبا، اس کا چہرہ کتابی ہے یا بیوی ، اس کی پیشانی کشادہ ہے یا تنگ ، آنکھیں بڑی ہیں یا چھوٹی، آواز بار یک یا بلند ، وہ کم گو ہے یا باتونی ، وہ سنجیدگی کی تصویر ہے یا تیز و طرار ؟، یہ اس کی خوبیاں ہیں نہ خامیاں ! ان سب کے نقص و خوبی کا مدار ان کے لیے صفات و متعلقات کے استعمال پر ہوتا ہے۔ یہ صاحب قلم کا کمال ہے کہ وہ عیب کو ہنر اور ہنر کو عیب بنادے۔ شورش مرحوم کے قلمی چہروں سے عیب و ہنر اور اس کے بر عکس کی مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں۔ بعض دوستوں نے ان پر انتہا پسندی، تعصب ، حدود سے تجاوز اور تعلقات اور وقت کے بعض حالات سے متاثر ہو جانے کا الزام بھی لگایا ہے۔ بعض افراط و تفریط کی طرف پروفیسر محمد سرور مرحوم نے بھی اشارہ کیا ہے۔ لیکن جیسا کہ میں نے عرض کیا : شورش مرحوم نے کوئی تاریخ کسی کے سوانح یا تذ کرہو شامل نہیں لکھے تھے ، خاکہ لکھا تھا۔ خاکے کے حسن وفتح کا معیار تاریخ و سوانح اور تذکر دو شمائل سے الگ ہو تا ہے۔ مضمون کو ختم کرنے سے پہلے ایک بات مجھے عرض کر دینی چاہیے ، تاکہ غلط فہمی نہ ہو۔ وہ یہ ہے کہ چہرہ کشی ، خاکہ نویسی اور مضمون نگاری الگ الگ فن اور جدا جدا ان کے اصول و مقتضیات ہیں۔ شورش مرحوم کی 6146 تمام تحریر میں جو " قلمی چہرے “ میں شامل ہیں ، قلمی چہرے کے ذیل میں نہیں آتیں۔ بعض چہرے قلمی خاکے بھی ہیں اور بعض خاکے چہرہ صفت ! کچھ خاکے مضمون کی حد تک طویل اور تفصیلات کے جامع ہیں۔ چہرہ ان مضامین کی ایک مزید خوبی ہے۔ گویا اس مجموعے میں تینوں قسم کی تحریر میں نہیں، بلکہ تینوں صفات کی حامل تحریریں ہیں۔ ادب و تنقید میرا موضوع نہیں ہے۔ یہاں جو کچھ لکھا گیا ، وہ سب کچھ لکھنے کا میرا کوئی ارادہ نہ تھا، لیکن لکھتے نہ ہوئے جو خیالات دل میں موج زن ہوئے ، انھیں لکھنے سے قلم روک بھی نہ سکا۔ یہ فیصلہ میں نہیں کر سکتا کہ جو کچھ قلم سے نکلا ہے، اس کی کوئی قیمت بھی ہے ؟ اگر اس میں کام کی کوئی بات ہو اور قارئین محترم کو پسند آئے تو میں ان کا شکر گذار ہوں گا اور اگر بے معنی خیالات نے مواد تحریر کی شکل اختیار کرلی ہے تو اسے نظر انداز کر دینا چاہیے۔ ان کی لطف اندوزی اور ذوق کی تسکین کے لیے " قلمی چہرے “ ہیں۔ ان کی خصوصیات اور بعض حسن و قبیح کے بیان میں ، نیز شورش مرحوم کے ذہن اور ذوق و فکر کے کمال اور ان کی تحریر کے خصائص و محاسن کے تعارف میں پروفیسر محمد سرور مرحوم کا پیش لفظ " کفایت کرتا ہے۔ یہ پیش لفظ چڑے " کے لیے لکھا گیا تھا، لیکن قلمی چہروں کے اس مجموعے پر بھی اسی طرح منطبق ہوتا ہے۔ اس لیے جو امور ”پیش لفظ " میں زیر بحث آچکے تھے ، ان تک بحث کو دراز نہیں کیا ہے۔ امید ہے کہ آغا شورش کا شمیری مرحوم سے عقیدت کا رشتہ رکھنے والوں میں اور شائقین ادب میں اس مجموعے کو پسند کیا جائے گا۔ ابو سلمان شاه جهان پوری پیش لفظ پروفیسر محمد سرور شورش صاحب بحیثیت ایک صاحب طرز ادیب ، ایک شعلہ بیان خطیب، ایک نکتہ داں شاعر اور ایک شاندار ماضی رکھنے والے سیاست داں اتنے مشہور و معروف ہیں کہ ان کی کسی کتاب پر مجھ جیسے گمنام کا بطور تعارف کے کچھ لکھنا، بڑا عجیب سا لگتا ہے ، لیکن ایک چیز جس کی وجہ سے میں اپنے آپ کو ان پر کچھ لکھنے پر آمادہ پاتا ہوں ، وہ یہ ہے کہ میں شورش گوان صاحب کو اس زمانے سے جانتا ہوں جب پہلے پہل انھوں نے سیاسیات کی عملی زندگی میں قدم رکھا تھا اور آج جب کہ اس واقعے کو تقریبا ستائیس اٹھائیس سال ہو رہے ہیں، میں اس تمام عرصے میں نہ صرف اُن کی اس سیاست کا معترف و مداح رہا ہوں ، بلکہ اس سیاست کے ساتھ ساتھ خطابت و شعر میں ان کو جو ممتاز مقام ہے، میں اس کا بھی دل سے قدر داں ہوں ۔ پھر میری یہ بھی خوش قسمتی ہے کہ اپنی ہے ابضاعتی کی وجہ سے ان کی اس طویل اولی و سیاسی زندگی میں میں کبھی ان کا حریف نہیں رہا۔ اس لیے میراخیال ہے کہ میں بہت حد تک شورش کا صاحب کو بہ لحاظ ایک انسان ، سیاست دان، ادیب و خطیب اور شاعر کے غیر جانب دار رہ کر دیکھ سکتا ہوں۔ اُن کی خوبیاں اور کوتاہیوں کا صحیح تجزیہ کر سکتا ہوں اور صدق دل سے انھیں خراج تحسین بھی پیش کر سکتا ہوں۔ پنجاب کے جس تاریخی عہد میں شورش صاحب نے اپنی سیاسی زندگی کا آغاز کیا، آج ہم میں سے اکثر اس کا تصور تک نہیں کر سکتے بے شک ادور میں اس سر زمین میں جسے ایک دفعہ قائد اعظم مرحوم نے بر صغیر ہند و پاک کا سب سے بڑا افسر زدہ صوبہ کہا تھا سیاسی ہماہمی ضرور پائی جاتی تھی۔ لیکن عملاً سیاسی و قار صرف انھی کو نصیب ہو تا تھا جو تقرب سلطان کی IA & نعمت سے سرفراز ہوتے ۔ چناں چہ بارگا سلطانی سے جو زیادہ قریب ہو تا، عوام خواہ نہ سہی۔ لیکن با اثر رائے عامہ کے نزدیک اسے ہی زیادہ معتبر سمجھا جاتا اور اس کی صحیح معنوں میں عزت ہوتی اور یادر ہے کہ ان دنوں اس سر زمین کا ” سلطان “انگریز تھا۔ اس کی بارگاہ کے منتظر بین کا سلسلہ سروں سے شروع ہو کر خان صاحبوں اور سفید پوشوں “۔ پر ختم ہو تا تھا اور باوقار سیاست انہی کی اجارہ داری تھی۔ اس دور میں ہمارے اونچے طبقوں قبلہ مقصود اکثر و بیشتر " تقرب سلطان " تھا۔ وہ خلوص دل سے اسے نہ صرف اپنی اغراض بلکہ قوم کے مفادات کی تکمیل کے لیے بھی ایک مؤثر ذریعہ سمجھتے تھے ۔ اعلیٰ متوسط طبقے کے لیے بر طانوی حکومت نے ترقی کے کافی مواقع فراہم کر رکھے تھے اور وہ تعلیم پاکر افسریاں اور مناصب حاصل کرنے کی تگ و دو میں بڑی مستعدی سے لگا ہوا تھا۔ دیہات کے عوام برادریوں کے شکنجے میں گرفتار بڑے زمینداروں اور پولیس کے مظالم سہہ سہہ کر بے حس ہو گئے تھے۔ لے دے کے شہروں کا ایک مختصر سانچلا متوسط طبقہ تھا جس میں مذہب کا اجتماعی و سیاسی شعار ان جا تا تھا۔ اس نے اسے برطانیہ کے سامراج کا جذباتی طور پر شدید ترین دشمن بنادیا تھا۔ شورش صاحب جب سیاست میں آئے تو یہی طبقہ ان کا اولین منی سبب تھا او . کے حوصلہ مند اور جو شیلے نوجوان ان کے دست و بازو اور اُن ن ۔ کہنے واے ؟ اس طبقے کے عزم و ہمت ، اس کے دل خلوص وایقان ، اس کی جرات و جواں مردی اور با آتش نمرود میں اس کے بے ڈھڑک کو د جانے کے جذبے کی شورش صاحب کے اس زمانے کی سیاست اور آج کے ادب و شعر و خطامت پر ایک گہری چھاپ لگی ہے، جو شورش صاحب کی شخصیت کے لیے ایک لازمہ بن گئی ہے۔ اب وہ خواہ منی بھی کوشش کریں اُن کا قلم اور ان کی زبان اس چھاپ کے اثر سے نہیں نکل سکتی۔ شورش صاحب کے ہفت روزہ ” چٹان کو ان کی موجودہ سیاسیات سے اخترف رکھنے کے باوجود لوگ اس چھاپ کی وجہ سے اس ذوق و شوق سے پڑھتے ہیں اور ان کی خطابت اور کن کے اسلوب تحریر جس میں اس بنا پر آج بھی اتنی قوت اور جان ہے۔ بلکہ اگر کوئی برانہ $19.6 مانے تو میں یہ کہوں گا کہ وہ شورش جس کی تقریر و تحریر آج بھی ہم میں سے اکثر کے دلوں کو گرمائی اور سننے اور پڑھنے پر مجبور کرتی ہے اس چھاپ والا شورش ہے کہ خواہ وہ کتنی بار بھی "مرحوم" ہو وہ کبھی مرحوم نہیں ہو گا اور اسی چھاپ کے اثرات اسے اپنے تسلط سے کبھی باہر نہیں نکلنے دیں گے۔ - آج سامراج مردہ باد کے نعرے لگانا بڑا آسان ہے ، لیکن جس زمانے میں شورش صاحب نے اس صوبے کی مشہور سامراج دشمن سیاسی پارٹی کا ساتھ دیا، اس وقت سامراج ے مردہ باد کہنے والے کو ہ جا قید و بند میں جانا پڑتا تھا۔ اپنے اس پر بنتے تھے۔ ہیں اس کی بے مائیگی اور سبک سری کا مذاق اڑاتے تھے۔ اسے فرومایہ اور بے وقار سمجھا جاتا تھا۔ ہ اور اچھی محفلوں میں اس کا نام لینا گھٹیا پن کی دلیل تھی۔ اس کے علاوہ چوں کہ یہ سامراج دشمنی ایک طرح سے اس صوبے میں بنیاد شمنی بھی ہو جاتی تھی اس لیے غیر مسلم قوم پرست طبقے مسلمانوں کی اس سامراج دشمنی کو شک و شبھ کی نظر سے دیکھتے تھے اور ان کے بجاے وہ مسلمان "سر کار پرستوں کی طرف عموما زیادہ مائل رہتے تھے کیوں کہ باوجود آپس کے سیاسی اختلافات کے ان دونوں کے معاشی و سماجی مفادات ایک سے تھے ۔ چناں چہ جب بھی وہ باہم مل بیٹھتے تھے ، ان میں فرق کرنا بڑا دشوار ہو تا۔ شورش صاحب کی سیاست، خطابت ، ادب اور انشانے پنجاب کے اس عجیب و غریب ماحول میں آنکھیں کھولی تھیں ۔ وہ طبعا اقتدار دشمن تھے۔ اسی نے ان کو سامراج دشمن بنایا، ان کے اندر جذبات کا ٹھاٹھیں مارتا ہوا سمندر تھا، قدر تا اس سامراج دشمن وجہد میں وہ بروئے کار آیا اور پہلے پہل خطابت اور اس کے بعد نثر و نظم میں اسے اپنا زور تموج دکھانے کا موقع ملا۔ آپ میں سے بہتوں نے سنگلاخ چٹانوں کے ساتھ سمندر کی کہ ٹکراتے دیکھا اور اس سے جو ہیبت ناک آواز میں نکلتی ہیں، وہ بھی سنی ہو نگی۔ شورش حب کے اندر جذبات کا جو ٹھاٹھیں مارتا ہوا سمندر تھا، جب وہ سیاسی زندگی میں آئے اور اس سمندر میں زبر دست تموج پیدا ہوا تو اس سے اٹھنے والی لہروں کو بھی تاریخ پنجاب کے اس دور میں کچھ اسی قسم کی سنگلاخ چٹانوں سے واسطہ پڑا۔ شورش صاحب کی خطابت اور نثر و نظم میں ایک طرح کی جو انتہا پسندی، تیزی اور کٹاؤ ہے وہ اسی دور کی یاد گار ہے ، لیکن چوں کہ وہ محض سیاسی خطیب نہ تھے ، بلکہ ادب و شعر سے انھیں فطری لگاؤ تھا اور دوسرے شعر او ادبا سے کہیں زیادہ انھوں نے مولا نا ابو الکلام آزاد کو پڑھا اور ان کے اثرات کو اپنے اندر سمویا تھا اس سے ان کی اس انتہا پسندی ، تیزی اور کٹاؤ میں اولی چاشنی بھی آگئی ہے اور ان کی گالیاں بھی پڑھنے والوں کو زیادہ بے مزا نہیں کرتیں کیوں کہ وہ ان سے ادبی لحاظ سے ایک حد تک محفوظ ہو سکتے ہیں۔ شورش صاحب کی شاعری کے بارے میں میں کچھ زیادہ نہیں کہہ سکتا۔ جہاں تک خطیب شورش کا تعلق ہے آج بھی ان کی خطابت میں یہ کشش ہے کہ مغربی پاکستان کے کسی میں اس امر کی اطلاع ملنے پر کہ جلسے میں شورش صاحب تقریر کریں گے ہزار ہا ہزار آدمی مع ہو جاتے ہیں اور پھر شورش صاحب ہوتے ہیں اور یہ مجمع ؟ ! چاہیں تو اسے ہنسائیں چاہیں تو اسے ملا دیں اگر اسے جوش میں لانا مقصود ہو تو ان کے الفاظ تلوار سے بھی زیادہ تیز اور سہ آتشہ شراب سے بھی بڑھ تلخ ہو جاتے ہیں۔ اور جب وہ مخالفین کا خاکہ اڑانے پر اتر آتے ہیں تو گویا لطیفوں ، جنگلوں ، طنزیات اور تعریضات کا ایک سیلاب پھٹ پڑتا ہے، جس میں پورا مجمع بیہ جاتا ہے۔ شورش صاحب نے اپنی خطابت میں مولانا ابو الکلام آزاد اور مولانا سید عطاء اللہ شاہ بخاری دونوں کی خطابت کی روایات اور اسالیب کو جمع کرنے کی کوشش کی ہے اور اس میں وہ کامیاب ہیں۔ اب رہی شور شل صاحب کی نثر نگاری۔ اس میں جس چیز نے انھیں اپنی ایک خاص طر ز کا مالک بنایا ہے ، وہ اُن کا خطیبانہ اسلوب بیان ہے۔ ان کی تحریر میں ان کی خطابت کی سی روانی ، تیزی اور زور ہے اسے پڑھنے سے یوں معلوم ہوتا ہے کہ ان کو لکھتے وقت الفاظ کے لیے مطلق کارش نہیں پڑتی۔ بس قلم سے اس طرح حروف نکلتے آتے ہیں جیسے زبان سے الفاظ ! ان کی تحریر میں بلا کی آمد ہے اور اپنا مافی الضمیر ادا کرنے کے لیے جب وہ قلم ہاتھ میں لیتے ہیں تو گویا بہت سے بہتر الفاظ از خود صف بستہ ہوتے جاتے ہیں۔ شورش صاحب جس طرح بے تکان : لتے ہیں اسی طرح وہ بے تکان لکھتے ہیں ۔ ان کی خطابت کی طرح ان کی تحریر میں بھی کہیں جھول یا تورو نہیں۔ ان کے پاس الفاظ کا ایک وسیع ذخیرہ ہے۔ بے شک ایک ادیب کے لیے یہ ایک بڑی خوبی ہے، لیکن شورش صاحب میں اس کے علاوہ ایک اور خوبی یہ بھی ہے تو وہ ہر موقع و محل کے لیے مناسب اور موزوں الفاظ انتخاب کرنے کا بڑا اچھا سلیقہ رکھتے ہیں۔ یعنی ان کے ہاں فصاحت بھی ہے اور بلاغت بھی ، اور وہ دونوں سے کا م لینا بھی جانتے ہیں۔ شورش صاحب کی تحریروں کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ان میں جو مواد ملتا ہے وہ انھوں نے اپنی طویل سیاسی زندگی کے گوناگوں تجربات سے جمع کیا ہے ۔ آج ہمارے ہاں شاید ہی کوئی ایسا صاحب قلم ادیب ہو جسے اپنی سیاسی زندگی میں اس طرح کے گھمبیر سیاسی تجربات سے سابقہ پڑا ہو ، وہ سیاسی زندگی میں اتنی بلندیوں اور پستیوں سے گزرا ہو۔ اور اس کا اس قدر مختلف الخیال اور کثیر التعداد سیاسی زعما اور کارکنوں سے اتنا قریب ترین رابطہ رہا ہو یہ عجیب و غریب تجربات اور پھر شورش صاحب کا قلم ! چناں چہ جب وہ انھیں بیان کرتے ہیں تو اس میں وہ تمام تلخیاں اور مایوسیاں دل شکنیاں اور ساتھ ہی رنگینیاں اور دل بستگیاں بھی آجاتی ہیں جو خودان تجربات میں موجود تھیں۔ اور اس پر مستزادان سب شخصیتوں کے بارے میں وہ خصوصی معلومات بھی جو ان کے قریبی رفیق کار ہونے سے ہی ہو سکتی تھیں۔ اس مختصر کتاب میں قارئین کو شورش صاحب کے ادب و انشا کی جملہ خوبیاں ملیں گی۔ چھوٹے چھوٹے فقرے صاف و سلجھا ہوا انداز بیان کسی قسم کی اور عایت اور پیچیدہ کی کے بغیر ایک عظیم سے عظیم شخصیت کے بارے میں اپنے اچھے یا برے تاثرات کا صاف اظہار ا پھر چہھتے ہوئے جملے اور چند بچے تلے الفاظ میں پوری شخصیت کا ظاہری اور معنوی حدود اربعہ کا جان شورش صاحب کے ان شخصیتوں کے متعلق یہ تاثرات کہاں تک مبنی بر حقیقت ہیں ، یہاں اس بارے میں مجھے کچھ نہیں کہنا۔ شورش صاحب غیر جانبدار اور معروضی بہت کم ہی ہوتے ہیں ۔ یہ چہرے دراصل ان شخصیتوں کے متعلق شورش صاحب کے ذاتی تاثرات ہیں اور اس ان میں آپ حقیقت واقعی کو زیادہ تلاش نہ کریں۔ ایک فن کار نے ان شخصیتوں کو اپنے مخصوص نقطۂ نظر سے دیکھا اور اسے وہ جیسی نظر آئیں اُس نے اپنے موئے قلم سے ان کے خاکے کھینچ دیے۔ ان خاکوں کی حقیقت پسندی سے آپ کو اختلاف ہو سکتا ہے اور لازما ہو گا لیکن یہ چہرے ہیں بڑے دل کش ! اس سے آپ انکار نہیں کریں گے۔ مولانا ابو الکلام آزاد ، شورش صاحب کے مدروح بلکہ ایک لحاظ سے ان کے آئیڈیل ہیں اور بقول اُن کے انھوں نے قلم و زبان کے سیاسی سفر میں جو کچھ بھی حاصل کیا وہ رہنماؤں میں ابو الکلام آزاد اور کتابوں میں ترجمان القرآن سے حاصل کیا ہے وہ یہ تسلیم کرتے ہیں۔ جب میں نے ہوش سنبھالا ہے۔ مولانا ابو الکلام سے میری عقیدت کا رشتہ استوار ہے ، اور اس میں کبھی کوئی کمی نہیں ہوئی ہے“۔ لیکن ان تمام باتون کے باوجو د شورش صاحب کی طبقاتی حس پر مولانا ابو لکلام آزاد کی طبیعت کا وہ انداز جس نے انھیں بہت حد تک خلوت پسند اور عوام سے احتراز کرنے والا بنا دیا ہے ، گراں گزرتا ہے ، اور وہ مولانا سے اپنی تمام پر خلوص اور غیر متزلزل عقید توں کے ساتھ ساتھ اُن کے بارے میں یہ کہے بغیر نہیں رہ سکتے : " مزاج کے اعتبار سے تانا شاہ ، یعنی ان کے قالین پر بال ہو ، اور وہ ان کو چھو جائے ، یا آپ کی آواز میں حسن نہ ہو اور آپ الفاظ کی نوک پلک کا خیال کیے بغیر ان کے سامنے ؛ لئے۔ لگیں تو انھیں فور نزلہ ہونے لگتا ہے"۔ واقعہ یہ ہے کہ شورش صاحب اس طبقے کے جس میں وہ پیدا ہوئے اور جس کی سماجی اور ذہنی فضاؤن میں انھوں نے ہوش سنبھالا ، اس کے بچے نمایندے ہیں اور اس کا اظہار ان کے اسلوب تحریر میں ہر جگہ ہوتا ہے، چناں چہ اسی بنا پر وہ اپنے مردح اور آئیڈیل کی بالا نشینی معاف نہیں کرتے اور اس کے متعلق ایک آدھ چھتا ہوا جملہ کہنے سے باز نہیں رہتے۔ عنفوان شباب میں شورش صاحب پر ایک خاص طرح کی جو گہری چھاپ لگی ، اس کا ذکر کا اوپر آچکا ہے۔ اس چھاپ کے اجزا میں سے ایک تو پنجاب کے شہروں کے نچلے متوسط طبقے کی عوامیت تھی ، دوسرے برطانوی استعمار سے غلو کی حد تک دشمنی اور حسن اتفاق سے ملونی ملی مولانا ابو الکلام آزاد اور مولانا ظفر علی خان کی روایات ادب و انشا کی ۔ اس کے علاوہ اس چھاپ کا ایک اہم جز قریب قریب منطقی قسم کی مبازنت پسندی اور مبارزت طلبی بھی تھا جس کا وقتا فوقتاب بھی شورش صاحب کی تحریروں میں کہیں کہیں اظہار ہو جایا کرتا ہے۔ شورش صاحب ایک زمانے میں سیاسیات کے جس مکتبہ خیال سے وابستہ رہے ہیں ، وہ علامہ اقبال کی اسلامیت ، علمیت اور ان کی شاعری کا دل سے ہمیشہ مداح رہا۔ لیکن ان کا عمل یا صحیح الفاظ میں ان کی بے عملی اس منحتب خیال کو برابر کھلتی رہی۔ شورش صاحب" اقبال پرستی سے اس دور میں ہی علامہ کے بارے میں اس زمانے میں ان کا جو تاثر تھا اسے بیان کرنے سے نہیں جھجکتے۔ اور سید عطاء اور شاہ صاحب کی زبان سے انھوں نے اپنے دل کی بات صاف صاف یوں کہہ دی : اقبال کا قلم تمام عمر صحیح رہا۔ اور قدم اکثر و بیشتر غلط اب شاہ صاحب قبلہ کی اس راے پر شورش صاحب کا حاشیہ ملاحظہ ہو لیکن ان کا یہ خیال کچھ جچتا۔ تھیں۔ کیوں کہ اقبال نے کبھی کوئی قدم نہیں اٹھایا۔ وہ یا تو پکار تارہایا للکار تایا پھر پھر میرے کی طرح لہراتا رہا۔ بے شک شورش صاحب نے قائد اعظم کو بھی بڑے صدق دل سے خراج تحسین پیش کیا ، ہے لیکن محترمہ فاطمہ جناح پر انھوں نے جو کچھ لکھا ہے ، اس کا شمار اُن کے بہترین ادبی شہ پاروں میں کروں گا۔ اس میں خلوص، عقیدت اور ادبیت سب کچھ ہے۔ اسی طرح شورش صاحب نے علامہ اقبال کے ذہنی رفیق جگری دوست اور علمی بازو چودھری محمد حسین سے بھی اپنے عقیدت مندانہ خلوص کا اظہار بڑے پر جوش ریقے سے کیا ہے۔ اصل سے بڑھ کر اصل سے نسبت رکھنے والی شخصیت کے بارے میں اس طرح لکھنا ظاہر ہے اس رجحان کی آئینہ داری کرتا ہے جس کا تعلق شورش صاحب کے سیاسی ماضی سے ہے۔ ان چہروں میں شورش صاحب نے بعض شخصیتوں کے ساتھ انصاف نہیں کیا۔ Hasnain Sialvi اور اس سلسلے میں میرے خیال میں سب سے زیادہ بے انصافی "بابائے اردو مولوی عبد الحق سے کی گئی ہے۔ جو اس وقت جب ان کا چہرہ " لکھا گیا زندہ تھے اور اب مرحوم ہیں۔ اس میں " شک نہیں کہ مولوی صاحب کی بعض مخصوص پسندیدگیوں اور ناپسندیدگیوں کی وجہ سے نہ صرف غیر منقسم ہندوستان میں بلکہ آزادی کے بعد خود پاکستان میں بھی اردو کے کاز کو بڑا نقصان پہنچا، لیکن ان کو تاہیوں کے ساتھ ساتھ مولوی صاحب کی اُردو زبان سے غیر معمو لگن اور اس کی نشر و اشاعت اور ترقی کے لیے ان کا عمر بھر " جتی سنتی رہنا اور شبانہ روز محنت واشا " کرنا اس ضمن میں بھی شورش صاحب اس کا ذکر کر دیتے تو ان کی بے انصافی کم ہو جاتی۔ ایک چہرہ خان عبد القیوم خان کا ہے اور اس کا خاکہ شاید اس وقت تیار ہوا جب موصوف اپنے عروج پر تھے ۔ دیکھیے شورش صاحب نے ایک مختصر سے جملے میں ان کی "عظیم شخصیت کا کتنا اچھا تجزیہ کر دیا ہے۔ لکھتے ہیں ؟ وہ ایک کوہستانی 3 حصول ہے۔ اور دور کے ڈھول ہمیشہ سانے ہوتے ہیں“۔ یہ تجزیہ نہیں بلکہ مصنف کی پیشین گوئی بھی ہے جو بعد میں کسی قدر کچی ثابت ہوئی۔ مولانا ظفر علی خاں پر شورش صاحب ایک سند کی حیثیت رکھتے ہیں اس لیے ان کے چہرے میں اجمالا وہ تمام رنگ آگئے ہیں جو مولانا مرحوم کی شخصیت میں خاص طور پر نمایاں تھے۔ مولانا کے بارے میں شورش صاحب کا یہ جملہ کتنا صحیح ہے کہ ہمارے ماضی کے خلاف سامراج تاریخ کا ظفر علی خان ہے ، اور پھر جو کچھ بھی ہے وہ اپنی تمام وسعت وقوت کے باوجود بعد کی چیز ہے "پنجاب کی کتنی بڑی خوش قسمتی ہوتی اگر یہ تاریخ مسلسل ارتقایذ میر جہتی ۔ ہے، یقیناً مولانا ابو الاعلی مودودی کا چہرہ "بڑا جامع ہے ، لیکن اس کی ترتیب میں ایک آدمہ جگہ اور ایماء تفریط جھلکتی ہے۔ مثلا شورش صاحب کا یہ کہنا کہ ان کا دماغ بھی متوازن ہے ۔ دل بھی متوازن اور قلم بھی متوازن ہے"۔ محل کلام ہے۔ اگر اس توازن سے مراد محض ظاہری استدلال منطقی کا توازن ہے تو یہ بہت حد تک صحیح ہے۔ دماغ اور دل کے متوازن ہونے کے لیے ایک لازمی شرط ہے کہ دونوں میں ماضی کی روایات ، حال کی ضروریات اور مستقبل کی توقعات میں صحیح توازن ہو اور انان نفرتیں یہ ایک ہی رات کی مسلسل منزلیں ہوں ۔ میں سے ایک مولانا کے ہوں ایک یہ تک اس انداز فکر نا و قلبی کی کی ہے۔ اور شورش صاحب نے ہی سے تاں ایک کہ اپنے نظریات میں انتہا پسند ہیں دوسرے شوش صاحب کا یہ تبہ یہ اعتر اعتراف ارشاد کی جو بچہ ان ( مولانا ایہا علی مودوہ کی ) میں سے ، وہ ان کے ساتھیوں نہیں " اس میں بھی قدرے مبالعہ ہے۔ بے شک مولانا موصوف میں بہت سی خوبیاں ہیں ۔ لیکن اگر شورش صاحب کے نزدیک " عجز " کا ہونا بھی ان کی ایک خوبی ہے۔ تو آپ یقین کریں کہ یہ خوبی ان میں سرے سے موجود نہیں ہے۔ باقی مولانا کے بارے میں شورش صاحب کی یہ رائے کہ اگر وہ مولانا ابو الاعلی مودود کی نہ ہوتے تو یہ ہوتے ، وہ ہوتے وغیرہ مجھے اس حصے سے بھی اختلاف ہے۔ مولانا موصوف میں سید حسن سے کہیں زیادہ طبیعت کی سنجیدگی اور اپنے مقاصد سے وابستگی ، مولانا مہر سے بڑھ کر اپنے معتقدات دینی و سیاسی سے وفاداری اور استواری اور پریم چند سے کہیں زیادہ وسعت علم و نظر ہے ۔ اور شورش صاحب کا اس تقابل شخصیات میں مولانا مودودی کے ساتھ نسیم حجازی کا بھی ذکر کرنا ان کی کھلی زیادتی ہے۔ مولانا ابو الا علی مودودی کی شخصیت میں ان سب سے کہیں زیادہ عمق اور دسعت ہے۔ اور اس سے بڑھ کر ان کی جرات گفتار اور جرأت کردار کا تو کیا کہنا، اس معاملے ہیں تو شاید ہی ہماری کوئی دینی و سیاسی شخصیت ان کے مقابلے میں لائی جاسکتی ہے۔ ابوالکلام آزاد ” میرا خیال ہے جب سے میں نے ہوش سنبھالا ہے مولانا ابو الکلام آزاد سے میری عقیدت کا رشتہ استوار ہے اور اس میں کبھی کوئی کمی نہیں ہوئی ہے۔ میں نے راہنماؤں میں سب سے زیادہ محبت انھی سے کی ہے۔ قید خانے میں مجھ سے یوسف مر علی نے پوچھا اگر میں راہنماؤں میں سے ایک رہنما منتخب کرنے کے لیے کہا جائے اور کتابوں میں سے کوئی ایک کتاب تو تم کس کا انتخاب کرو گے ؟ میں نے لحظہ توقف کیے بغیر جوابا کہا تھا : "رہنماؤں میں ابو الکلام آزاد اور کتابوں میں "ترجمان القرآن" ! میری زندگی ان دونوں سے متاثر ہے اور میں نے قلم و زبان کے سیاسی سفر میں جو کچھ بھی حاصل کیا وہ انھی کی بدولت ہے“۔ مجھے اپنی بست سالہ سیاسی زندگی میں ہر محب خیال کے رہنما کی معیت میں کچھ عرصہ رہنے کا اتفاق ہوا ہے۔ بعضوں کو میں نے نزدیک سے دیکھا ہے اور بعض کو قریب سے سنا ہے۔ لیکن ابو الکلام آزاد سب میں آگئے اور سب سے الگ ہیں۔ ان کی بات چیت اتنی شستہ درفتہ ہوتی ابو ہے کہ کوثر و تسنیم کی لہریں نچھاور ہوتی ہیں۔ اور لہجہ اتنا پیارا کہ الفاظ اس کی تاثیر بیان کرنے سے معذور ہیں۔ وہ واقعی ابو الکلام ہیں، جو کچھ بولتے اور جو کچھ لکھتے ہیں اس سے انسان کا ذہن پرسش کی طرف نہیں بلکہ پرستش کی طرف جاتا ہے وہ الفاظ کو رشید احمد صدیقی کے الفاظ میں الوہیت کا جامعہ پہناتے ہیں۔ حالات سازگار ہوتے تو وہ جمہوریہ ہندوستان کے پہلے صدر ہوتے۔ لیکن اب وہ کوثر و تسنیم کی ایک ایسی امر ہیں جو گنگ و جمن کی لہروں کے ساتھ بہہ رہی ہے۔ عربوں میں ہوتے تو ابن تیمیہ ہوتے ، ہندوؤں میں ہوتے تو اب تک اُن کے بت پیجتے ہوتے لیکن وہ مسلمانوں میں تھے اس لیے ان کے حصے میں وہ سب کچھ نہیں آیا ہے جس سے علمائے امت کی جبینیں لبریز ہیں۔ مسلمانوں میں جتنی گالیاں ابوالکلام کو دی گئی ہیں ، غالبا تاریخ انسانی میں اتنی گالیاں کی اور کو نہیں ملی ہیں۔ لیکن ان سب معرکوں میں اُن کا ایک جواب تھا : "میرے بھائی کوئی انسان خواہ وہ کسی درجے میں کیوں نہ ہو ، گالی دے کر اپنی عزت میں اضافہ نہیں کر سکتا ہے۔ البتہ احوال کا جو نقشہ ہے آپ انھیں موسمی ہوائیں مجھے جو بہر حال گذر جاتی ہیں"۔ اور پھر اس کے بعد ایک آہ سر د جو ہو نٹوں تک آکر رک جاتی ہے۔ قامت میانہ ، بدن اکبر ا، رنگ سرخ و سپید آنکھیں اس عمر میں بھی آہو ان صحرا دیکھ لیں تو چوکڑی بھول جائیں۔ نجیب الطرفین ، ذات سید، پیشہ وزارت ان کا مجسمہ بے نیازی کی تصویر ، انجمن آرائیوں سے محتہ ز، خلوت آرامیوں کا شید کی خمارت میں گانہ ، صحافت میں منفرد، سیاست میں یکتا، عالم متجر ، زبر دست مجند، حسن چہرہ ہیں ، باآواز میں، اس کی دل پذیری پر جی جان سے فدا۔ دماغ یورپی طبیعت مجھی دل عربی وجود ہندوستانی، مزاج کے اعتبار سے تانا شاہ ، یعنی ان کے قالین پر بال ہو اور وہ ان کو چھو جائے یا آپ کی آواز میں حسن نہ ہو اور آپ الفاظ کی نوک پلک کا خیال کیے بغیر ان کے سامنے بولنے لگیں تو انھیں فور انزلہ ہونے لگتا ہے۔ آپ ان کی ایک آدھ کروٹ ہی سے محسوس کر لیں گے۔ کہ اُن کی طبیعت منخفض ہو گئی ہے۔ ان کے سامنے و انا بڑے جی گردے کا کام ہے۔ وہ بو لتے ہیں کہ آبشار کی طرح ہوتے ہیں۔ اید الکلام او الکلام نہ ہوتے تو تاج محل ہوتے اور اگر تاج محل انسانی پیکر میں ڈھل جائے تو وہ ہر گز ہر گز ابوالکلام نہیں ہو سکتا ہے۔ آفاقها گردید وام لیکن تو چیزی دیگری آصف علی آصف علی مرحوم دہلی کی تصویروں میں سے ایک تصویر تھے۔ ادیب کا قلم، خطیب کی زبان، قد کے اعتبار سے نہ بالا تھے ، نہ پست، بچوں بچے تھے۔ پہناوا تھا چوڑی دار پاجامہ ، نیچی شیروانی، سر پر کشتی نمانولی ،آنکھوں پر چشمہ ، پاؤں میں سلیم شاہی ہوتی ، جسم منحنی ، اعضا میں چک، ریشم کی چال چلتے اور حریر کے لہجے میں بولتے تھے چہرے مہرے میں قیاس ہوتا تھا کہ جوانی میں ضرور کوئی چیز تھے۔ کچھ تو ضع دار تھے۔ لیکن قدرے تصنع بھی تھا۔ عموما لیے دیے رہتے۔ ان کی ارونا سے شادی، قومی سیاست میں ایک حادثہ تھا۔ بالخصوص ہند و نیشنلسٹ اس پر بہت جزیہ ہوئے۔ لیکن ارد : آصف علی ایک دوسرے میں گتھ چکے تھے ۔ ایک لو فان اٹھا اور نکل گیا۔ مولانا ابوالکلام آزاد سہارا نہ دیتے، تو گر دو پیش کی مایوسیوں نے انھیں ، بہت زیادہ دل پر اشیا کیا تی ، اکثر ہندو لیڈران سے ہمہ وجوہ بیزار تھے۔ اور مولانا محمد علی مرحوم نے تو انھیں ایک بھر پور وار سے ٹھکانے لگا دیا تھا۔ لیکن مولانا ابو الکلام کی مخالفت آڑے آئی۔ اور پھر رام گڑھ کا نکرمیں کے بعد بڑھتے ہی گئے۔ مولانا ابو الکلام کی وزارتی مشن اور وائسراے سے گفتگوؤں میں ان کے ترجمان رہے۔ بالآخر معتمد علیہ بن گئے، اور پھر اٹھی کی بدولت عبوری حکومت میں از سر مواصلات بنائے گئے ، پہلے ہندوستانی سفیر کی حیثیت سے امریکہ گئے۔ اڑیسہ میں گورنری کی ،وہاں سے سو کنٹرور لینڈ کے سفیر ہو کر چلے گئے۔ وہیں موت نے آلیا اور ہمیشہ کے لیے ، ملک عدم کو سدھار گئے۔ اب "غالب علی کل غالب" کے پہلو میں دفن ہیں۔ ۱۹۴۶ء کی تحریک کے بعد ان میں اور ارونا میں خاصے اختلاف ہو گئے دونوں ذہنی عتبار سے ایک دوسرے کے خلاف تھے گاندھی جی نے اختلاف کی خلیج کو پاٹنا چاہا اور کسی حد تک کامیاب ہو گئے۔ لیکن ان کے دماغ پھر بھی متحد العمل نہ ہو سکے۔ صرف دل کارشتہ باقی رہا۔ مرحوم ارونا کی سیاسی مفارقت کو بری طرح محسوس کرتے تھے۔ اسی صدمے نے ان کی صحت کو ایک گرتی ہوئی دیوار بنا دیا اور آخر ازونا کی موجودگی ہی میں یہ دیوار ہمیشہ کے لیے بیٹھ گئی۔ بیج ہے۔ وقت ہماری محبتوں کو معاہدے اور معاہدوں کو قبریں بنادیتا ہے۔ مولانا احتشام الحق تھانوی حضرت مولانا سے بالمشافہ گفتگو کا موقع آج تک نہیں ملا لیکن دیوبند کی متمانه ی شاخ کے نامور خطیب ہیں۔ عروس البلاد کراچی میں نوشہ کی طرح رہتے ہیں۔ پہلے صرف شیوا بیان مقرر تھے آواز ، دبنگ لہجہ میں آہنگ، خطابت میں ترنگ ، ذکر وہ عظ میں رنگ۔ اب مہ صیام کے آغاز سے انجام کے صفحہ والوں کی زینت ہو گئے ہیں۔ تصویر بھی چھپتی ہے اور تجری بھی۔ تقریری میں اردو کا لوچ اور عربی کا غلغلہ بدرجہ اتم ہوتا ہے، تحریر میں وہ چیز نہیں جو ہونی چاہیے ، چہرے مہرے سے گمشدہ بغداد کے طبیب معلوم ہوتے ہیں، سر پہ سفید عمل کی تھانوی نوپی ، ماتھے پہ محراب، بھو میں تئی ہو ئیں ، آنکھیں خلافی ، ریش وبروت کی رو سے شرح پیمبر کی روایتوں کا صحیح نمونہ ، خود بھی ملے ، لباس بھی اجلا ، بڑھاپے میں قدو قامت کی قیامت سے کم نہیں، خدا جانے عالم شباب میں کیا ہوں گے ؟ کراچی کئی حلقوں میں تقسیم ہے، آپ تھانوی سلطنت کی ایک بڑی جاگیر کے تمندار ہیں، آپ کے تعریف مولانا عبد الحامد بدایونی ہیں، جو آپ کے مقابلہ میں علم دین سے تو واجبی سی شناسائی رکھتے ہیں لیکن علم دربار کے زیادہ ماہر ہیں۔ تھانوی گروپ دیوبند کے انتہا پسندوں میں ماڈریٹ خیال کیا جاتا رہا ہے احتشام الحمد ماندار بیٹوں کی اس جماعت کے بھعت کبیر ہیں۔ حضرت تھانوی علیہ الرحمتہ نے تصویر کھنچوانا، خلاف قرآن و سنت قرار دیا ہے ، لیکن ان کی تصویروں سے معلوم ہوتا ہے کہ تصویر میں چھپوانا خلاف قرآن و سنت نہیں ، نگاہیں جھکی ہوں تو کھنچوانا بھی شاید منافی اسلام نہیں، واللہ اعلم بالصواب، کیا فرماتے ہیں المدارس ملتان کے حضرت مولانا خیر محمد صاحب بیچ اس مسئلہ کے ؟ سناتھا علماء او دروازے پر جائیں تو حضور کی حدیث کے مطابق ان کے ایمان میں خلل واقع ہوتا ہے۔ المان اب اس میں بھی غالب تر میم کر لی گئی ہے ہوائی اڈے پر جانا گرفت میں نہیں آتا۔ دروازے میں اور اڈے میں ہر لحاظ سے فرق بھی ہے اور فاصلہ بھی چونکہ ہر شخص اپنے نام کی تصور پر ہوتا ہے اس لیے مولانا کے نام میں جو طنطنہ ہے ، وہ ان کے کام میں بھی ہے اور اسلام میں تھی۔ کبھی صمصام تھے۔ اب قیام ہیں بہر حال نیک نام ہیں ، خوش خرام ہیں اور اپنی چھپکلتی وزن خوبیوں کے باعث خوش مقام ہیں۔ احسان دانش رنگ سنگ اسود کی طرح، آنکھیں چھینے کی ساتھ شیر کا ، ناک سقراط ی زندگی بنانے گزار نے اور اجلانے کی جیتی جاگتی مجلی تصویر ، ایک ایسا انسان جو یوریے سے اٹھا، لیکن ۔ کا اعتراف قالینوں پر ہوتا ہے۔ عوام کا شاعر اور ایسا بدیہہ گو ، پر وقار تاریخی شاعر کہ الفاظ اتنا کی داشتہ ہیں ، مطالب اس کی لونڈی ، تخیل اس کا یار غار ، فکر اس کے ہمرکاب ، جوش سے ساتھ کاندھا ملا کے چلنے والا شاعر، لیکن جوش کی شاعرانہ پچھلوں سے بہت کا مسلمان قسمہ کیا به در ، مفیدہ مسلمان اور کٹر قسم کا مسلمان بیانیوں وقت کا نمازی ، شرعی زبان میں پابند صوم سال بہ سیکڑوں شاعروں کا خالق ، دوستوں پر جان دینے والا، خوبر ووں پر دیوان - 11919 ہر کہ دمہ کے کام آنے و ۔ اپنے سواہر ضرورت مند کا سنا ی ر ہا تھہ ملک کارنر رہا تنگ در اون شده چائے لے نشہ میں غرق، شراب کو چھوا تک نہیں ، رسول الله الا اللہ کا شیدائی ، اللہ کے سر جھکا دینے والا، آبائی وطن قصبہ کیرانہ ، ضلع مظفر نگر ، سابق یوپی ، حال از پیرمان نشود نما کا وطن لاہور ، یہیں اس کی شاعری نے آنکھیں کھولیں یہیں عنفوان شباب آیا، یہیں شباب اور یہیں اپنی زندگی کے موجود دن گزار رہا ہے۔ اس کی تصویر بعض " محاسن و قبائح " کے بغیر مکمل ہی نہیں ہوتی۔ مثلا قباحت تو یہ ہے کہ فاقوں میں بھی اپنے ساتھ دو چار مہمان رکھتا ہے اور حسن یہ ہے کہ اس کے قلم سے لے کر اس کی زبان تک، یا اس کے بول سے لے کر اس کی چال تک کسی کو ضر ریا نقصان نہیں پہنچا۔ فقیر انسان جو اپنے ساتھ غیرت کا رنگ و روغن رکھتا ہے۔ آپ اسے پہلے سے نہ جانتے ہوں تو محسوس ہو گا کہ شاعر نہیں ، ٹیم جی ہیں۔ طبیعت قلندرانہ ، مزاج سکند رانه ، زبان شاعرانہ ، بیان فقیہانہ ، سرمایہ دار نہ نظام کے منہ پر طمانچہ ، زنائے کا تھپیڑ ، رائٹرز گلڈ کا ممبر لیکن اس کے قصائیوں کی چھر کی سے مجروح ، حلقہ ارباب ذوق کے خداوندوں کی منو سمرتی کے نزدیک اچھوت، ترقی پسندوں کی انجمن ستائش باہمی کاراند و در تاد، لیکن اس مقاطعه عام باوجود ہر لحاظ سے عظیم، شاعر کے لحاظ سے بھی اور انسان کے لحاظت بھی۔ احمد شاہ بخاری ہمہ صفت موصوف ۔ اگر یو این او تمام اقوام کی نمائندہ ہے تو پر و فیسر احمد شاہ فاری تمام علوم کے نمائندے ہیں۔ پاکستان میں شاید اتنا پڑھا لکھا آدمی کوئی نہیں اور اگر کوئی ہے تو مجھے کہ یا تو وہ گور کنارے لگا ہے اور یا قلم بننا ہے ، ہنٹر چلاتا ہے۔ ، پطرس ان کا نثری تخلص ہے۔ کبھی کبھار شعر بھی کہتے رہے ہیں۔ لیکن ان شعروں کی یاض غالبا مسئلہ کشمیر کی کسی دستاویز کے ساتھ منسلک ہے۔ جہاں کہیں جو وہاں طاؤس کی " ۔ طرح اپی انجمن خود ہی آراستہ کر لیتے ہیں۔ اخبابلی و لیں تو فضل شاد کے ہم نشیں معلوم ہوتے ہیں اُردو بولیں تو خواجہ حسن نظامی بھی چوکڑی بھول جاتے ہیں۔ فارسی میں بھی طبیعت بند نہیں ، رہا انگریزی کا معاملہ ، تو بر ناڈ شا کے بھی کان کترتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ وہ ان لوگوں میں سے ہیں جن کی ذہانت ہر دور اور ہر عہد میں ضرورت کے طور پر تسلیم کی گئی ہے۔ راقم الحروف کو ان سے کچھ زیادہ نیاز نہیں رہا، کہیں دو چار دفعہ کی ملاقات ہے۔ وہ مجھے بارود کی طبیعت کا نوجوان کہتے ہیں اور میں انھیں تنظیمی طبیعت کا فولادی انسان سمجھتا ہوں۔ ایک دفعہ ایک مشہور اخبار نویس ان سے کسی بات پر الجھ گیا۔ آپ پہلے تو چپ ہور ہے۔ پھر جب دیکھا کہ پانی سر سے گزر رہا ہے تو سید ھے اس کے دفتر میں پہنچے۔ سلام عرض کیا۔ وہ سمجھے معافی مانگنے کے لئے آئے ہیں۔ کواڑہ بند کر دیا اور کنڈی لگالی۔ جوتا اتارا اور پھر ، پھر ادھر دے جوتے پہ جو تا۔ جب ان کی فرق مبارک کی تواضع کر چکے تو مصافحہ کو ہاتھ بڑھایا اور کہاں یار زنده صحبت باقی ان شاء اللہ پھر کبھی ملاقات ہو گی۔ سید عطاء اللہ شاہ بخاری اور عبد المجید سالک میں ایک مدت سے تعلقات کا انتطاع تھا۔ ایک دن دفتر احرار میں تشریف لائے۔ شاہ جی کو اغوا کر کے کو ٹھی میں لے گئے وہاں ۔ سالک موجود تھے ، دونوں کے دلوں کا غبار دھو ڈالا۔ چاندنی رات تھی، نہر کے کنارے کار میں بیٹھ کر کھلی ہوا اور دلفریب چاندنی کا لطف اٹھایا۔ خود کار چلا رہے تھے۔ شاہ جی داوود بخش ۳۵۱ میں مگن تھے اور سالک گار ہا تھا۔ دریں زمانہ رفیقی که خالی از خلل است صراحی سے ناب و سفینه غزل است بالا بلند ، سرخ و سپید ، لمبوترا چہرہ، آنکھیں دکھاتے بھی ہیں دیکھتے بھی ہیں۔ طبیعت باغ و بہار پائی ہے اور ان کے مزاج میں پچھلے پہر کے آنسوؤں کی آنچ ہے۔ ★賣賣食 احمد ندیم قاسمی ایک متحرک شرافت ،گاؤں سے اٹھا، کچھ روحانی ودادیاں قطع کہیں نشر میں پہنچا، داب لخت کو شعر و انشا میں ڈھالنا شروع کیا ، رفتہ رفتہ ابھر تا گیا، حتی کہ نصف النہار کو پہنچ گیا۔ پہلے رومانی شاعر تھا، اب اشتمالی شاعر ہے۔ پہلے ادیب تھا، آج صحافی ہے۔ اس کی متاع صرف اس کا قلم ہے، جو شاید اس کو تلوار سے بھی زیادہ عزیز ہے، وہ اپنے قلم کو جمہور کی المانت سمجھا ہے۔ ور اسی لیے اب اس کے فکر کی جولان گاہ نہ تو انگہ کے کھیت ہیں، نہ گاؤں کی شہزادیاں ، ہاتھہ اس کے مخاطب ہیں عالمی انسان اور مثالی معاشرہ، جس میں مزدور پھاؤڑہ اٹھائے اور کسان کدائیں تانے " پرویزی کی دستاویز پر کوہ کنی کی مریں چھاپتے ہیں۔ میانہ قامت، سخیدہ چہرہ، آنکھوں میں فلسفیانہ تفکر، لہجے میں انکساری طبیعت میں سادگی ۔ پاکستان کے ترقی پسند مصنفوں کا راہنما۔ زبان مشرقی ، دل مسلمان ، دماغ اشتراکی ، نامور شاعر ، نامور ادیب اور نو وار د صحافی۔ اور یہ ہے احمد ندیم قائی۔ اختر شیرانی نام داؤد خان، تخلص اختر ، قوم شیرانی الافغانی۔ علامہ محمود شیرانی کے اکلوتے بیٹے۔ آبائی وطن لوٹک تھا ، لیکن لاہور میں پروان چڑھے، افق شعر پر آفتاب کی طرح چپکے اور ہمیں ہمیشہ کی نیند سو گئے۔ اختر کو موت نے نہیں مارا۔ بلکہ وہ خود مرے تھے۔ واقعہ یہ ہے کہ انھوں نے اپنے ہاتھوں زندگی کے بخیے ادھیڑ ڈالے۔ شراب کے بغیر ان کا کوئی تصور قائم نہیں ہو سکتا۔ وہ شراب پیتے نہیں بلکہ حلق کے نیچے غٹاغٹ اتارتے تھے۔ ان کا وجود سمٹ سمٹا کے شراب ہو گیا تھا۔ اخیر عمر میں یہ عالم تھا کہ شراب میں پانی ملانا شرک سمجھتے تھے۔ بوتل خریدی ، کاگ از ایا اور بے روک ہو کر پی گئے۔ کسی نے ٹو کا تو اس کو قمقموں میں اڑادیا۔ ان کی زندگی کا حرف آغاز سلمی ہے ، جو ان کے کلام میں روح کی طرح رچا ہوا ہے اور حرف آخر شراب ، جس میں سجدے سے میکدے تک کی سیکڑوں رسوائیاں چھپی ہوئی ہیں۔ انھوں نے جوانی میں بیسیوں آنچلوں سے راز و نیاز بڑھائے اور کئی دروازوں پر دستک دے کر لوٹ آئے۔ لیکن مسلمی سے ان کا لگاؤ کبھی ختم نہیں ہوا۔ وہ سلمی ہی کے لیے جیتے تھے اور سلمی ہی کے لیے داعی اجل کو لبیک کہہ گئے۔ شاعری میں انھوں نے جو نئے تجربے کیسے وہ نہ صرف ہمیشہ کے لیے زندہ ہیں بلکہ ان کی کسک آج بھی تھائی کے لمحوں میں دلوں کے اندر محسوس ہوتی ہے اور جب تک انسان گوشت پوست کا انسان ہے۔ اختر شیرانی کی شاعری کا روپ کبھی محمد نہیں ہو سکتا۔ میانه قامت، دو برابدن، کتابی چهره، روشن آنکھیں لیکن ، رندی کے باوجود چکیں حیا سے جھکی ہو ئیں، ستواں ناک ، سڈول جسم ، چلتے ہوئے لڑ کھڑاتے تھے۔ کبھی کسی کھلے وقت میں اچکن بھی بیسن لیتے ، ورنہ عام لباس کھلے گلے کی قمیض اور سندھی طرز کا پاجامہ ہو تا تھا۔ کوئی شخص انھیں چہرے مرے کے اعتبار سے اختر شیرانی نہیں کہہ سکتا تھا۔ ہاکہ حلیے سے تو بمبئی کے دادا ہی نظر آتے تھے۔ انہیں دیکھنے سے نہ دیکھنا زیادہ بہتر تھا۔ وہ اپنے کلام میں ایک یونانی مجسمہ معلوم ہوتے لیکن حقیقہ وہ معذرت کی ایک صدا تھے۔ مرفوع القلم اختر شیرانی اختر علی خاں جس طرح ولایت علی خاں موروثی نواب ہیں۔ اسی طرح اختر علی خاں موروثی مولانا ہیں۔ ان کی ایڈیٹری بھی موروثی ہے۔ بڑے باپ کے چھوٹے بیٹے ہیں۔ جو کچھ وصولتے ہیں اس کا اشتہار نہیں دیتے، جو کچھ بانٹتے ہیں اس کا ڈھنڈورا پیٹتے ہیں۔ کان کے کچے ، دل کے نرم ، ہاتھ کے سخی ہیں۔ طبیعت میں اتار چڑھاؤ رہتا ہے۔ یوں کہہ لیجیے کہ خیالات میں ثبات نہیں ہے۔ ان کے گردو پیش جو درباری بیٹھتے ہیں۔ انھیں چھانٹ دیا جائے تو اختر علی خاں واقعی سن کے پڑھنے سے بڑوں کا بھلا ہو گا " قسم کے بزرگ ہیں۔ وہ نہ تو کسی کو نقصان پہنچانے کے اہل ہیں اور نہ کسی کو فائدہ پہنچانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ ان کا سراپا ایک لطیفہ ہے۔ خود لکھنا نہیں چاہتے یا لکھنا نہیں جانتے ، اس لیے جو کچھ ان کے نام سے چھپتا ہے وہ ایڈیڑوں کے قلم سے ہوتا ہے، جو بڑی حد تک ان کے مزاج میں وہ دخیل ہیں۔ ان تمام اختلافات کے باوجود جو راقم الحراف کو ان کی ذات ستودہ صفات سے ہیں۔ یہ کہنا بڑی حد تک درست ہے کہ اختر علی خاں ہر کہ دمہ سے دھوکا کھا جاتے ہیں۔ وہ اپنے مفاد کے معاملے میں دس فیصد اور دوسروں کے لیے نوے فی صد ٹھوکریں کھاتے ہیں۔ ان کا یاد گار تعمیری کارنامہ کرم آباد کی مسجد ہے۔ اور شہرہ آفاق تخریبی کار نامہ ” چٹان کی یک سالہ بندش " جس سے ان کے نامہ اعمال کی بج دصبح دگنی ہو گئی ہے۔ قد زمیندار کے جدید سائز پر ہے۔ جثہ بابہ مولاداد کو دو سے ضرب دیں تو پھر بھی عشاریہ پانچ سے اوپر ہوتا ہے۔ رنگ گندمی ہے۔ آنکھیں دیکھے مدت ہو گئی ہے۔ لیکن میاں محمد ممتاز دولتانہ سے ملتی جلتی ہیں۔ گفتگو میں رکھ رکھاؤ ہے۔ ہمیشہ کار میں ہوتے ہیں اس لیے رفتار کے متعلق کچھ کہنا محال ہے۔ زمیندار ان کی اسٹیٹ ہے۔ خود اعلیٰ حضرت خلد اللہ ملکہ و سلطنتہ ، ہیں۔ صاحبزادہ منصور علی خاں ولی عہد سلطنت ہیں۔ بابہ مولا داد فنانس منسٹر ہیں۔ محمد اشرف عطا وزیر داخلہ ، تبلی بی کام وزیر اعظم اور مولوی نورا حق و زیر دربار ہیں۔ الغرض مولانا اختر علی خاں ، ولی عہد صحافت ہیں۔ میرزا ادیب احساس کمتری کا عجیب و غریب شاہکار ، نام دلاور علی ، ذات مغل تعلیم بی اے تک۔ تخلص ادیب، پیشہ ادب لطیف کی ادارت۔ پہلے شعر و شاعری کا شوق فرماتے تھے۔ اور اختر شیرانی سے تلمند تھا۔ ساقی کے مدیر شاہد احمد دہلوی نے حوصلہ دلایا تو افسانہ نویسی کے میدان میں کود پڑے اس وقت سے اب تک اسی راہ پر گامزن ہیں۔ مغلوں کے عہد میں ہوتے تو روزنامچہ نویس ہوتے۔ چونکہ انگریزوں کے عہد میں پروان چڑھے ہیں اس لیے صحرانورد کے خطوط تصنیف کیے ہیں، جس سے ان کی ادبی عزت قائم ہوئی ہے۔ ایک اچھا مصنف ہونے کے باوجود خود کسی رائے کے مالک نہیں۔ ہمیشہ مستعار خیالات پر جیتے ہیں، ان کی حیثیت ترقی پسندوں میں وہی ہے ، جو کمیونسٹوں میں افتخار الدین کی ہے۔ میرے نزدیک وہ جدید افسانہ نویسی کی نوجوان پور کے راہنما ہیں۔ شریف النفس، مرنجان مرنج ، کمز در دوست کمزور د شمن ، جب تک آپ ان سے متعارف نہ ہوں ، ان کا چہرہ ان کے ادیب ہونے کی نفی کرتا ہے۔ کسی چونگی کے محرر نظر آتے ہیں۔ ایک زمانے میں ایک نوجوان سے عشق کیا تھا۔ اور وہ بھی عجائب خانہ کے پاس بھنگیوں کی توپ پر رات کا ایک حصہ بسر ہو تا تھا۔ لیکن رزق کی پریشانی نے پریشان کیا تو عشق کا شیرازہ منتشر ہو گیا۔ اور پھر کبھی سننے میں نہیں آیا کہ مرزا ادیب اور حضرت عشق کہیں یکجا ہوئے ہیں۔ رنگ مغلی ہے ، چال تیموری ، ڈھال لاہوری۔ آنکھیں کچھ مدھم ہیں کچھ روشن ، ناک ستواں اور چہرہ لمبوترا ہے۔ شارٹ بیند میں بولتے اور لٹو کی طرح گھومتے چلے جاتے ہیں۔ ان کی بہت بڑی خوبی یہ ہے ۔ ان کے قلم اور ان کے سخن سے کسی کو کوئی ضر نہیں پہنچا ہے۔ ر ***** " بشیر احمد ار شد اچھا آپ یہ جانتے ہیں کہ حمید نظامی حیات تھے تو ہفتہ میں دو دن یا ان کی غیر حاضری میں ادار ہے اور ہر صبح نوائے وقت“ کے شذرات کون لکھتا تھا ؟ اور اب ان کی موت کے بعد اکثرو بیشتر یعنی ہفتہ میں پانچ دن تو ضرور ہی یہ اداریے کس کے قلم سے ہوتے ہیں ؟ ان کا نام ہے بشیر احمد ارشد ، شاعر کے خیال کی طرح نازک ہیں۔ چہرہ دور کنی غزل کا مطلع ہے۔ اس کو باو قار بنانے کے لیے اس طرح عینک چڑھار بھی ہے جس طرح ایک اچھی کتاب پر ڈسٹ کور ہوتا ہے۔ دیتے دباتے کسی سے نہیں ، نظامی ہی کی طرح اکل کھرے ہیں۔ جو دل میں ہے وہی زبان و قلم پر ، زندہ ایڈیٹروں میں ایک ہی ہیں، جنھیں یہ بھی یاد ہے کہ جو کچھ ان کے قلم سے نکل رہا ہے ، اس کے لیے وہ روز قیامت حاکم الحاکمین کے سامنے جوابدہ ہیں۔ ارشد بچے مسلمان ہیں۔ ان کا تخلص ان کی فطرت سے مناسبت رکھتا ہے ، ان کے ایک بھائی سی ، الیس، پی ہیں، ایک غالباً فوج میں ہیں، خود ایم اے کیا تو اعزہ زور دیتے رہے کہ سی ، الیس، پی ہو جائیں ، لیکن ان کی طبیعت ہی اس طرف راجع نہ ہوئی۔ انھوں نے اپنے لیے قلم کی وادی کو منتخب کر لیا۔ " تسنیم سے نکلے۔ نوائے وقت میں پہنچے ، اور نوائے وقت“ ہی کے ہو گئے۔ مدة العمر حمید نظامی کے ہمزادر ہے۔ اب حمید نظامی تو اللہ کو پیارے ہو چکے ہیں۔ ان کے معنوی جانشین ہیں، قلم بھی وہی ہے زبان بھی وہی، طرز تحریر بھی وہی۔ خیالات مستعار نہیں لیتے سوچتے اور نکالتے ہیں۔ ان کے اداریوں ہیں اگر مگر نہیں ہو تا ، صاف لکھتے ، ستھرا لکھتے، سیدھا لکھتے اور بے لاگ لکھتے ہیں کوئی بات پر وہ میں نہیں ہوتی ، البتہ گھاؤ ضر ور مخفی ہوتا دہ ہے ایک ایڈیٹر کا کمال یہی ہے کہ وہ زخم لگاتا جائے اور محسوس نہ ہونے دے کہ مخاطب پر وار ہو رہا ہے۔ مخاطب عام آدمی ہو تو اصلاح پر آمادہ ہو جائے۔ حکمران ہو تو خوفزدہ ہو کر جھلاتا مبداء فیاض نے ان کے قلم میں میں حسن رکھا ہے اور وہ اس میدان میں یکہ و تنی قت نے ان کا تعلق ردیف و قافیہ سا ہے۔ ان میں اور اُس میں گل و بلبل کا الر عروضی لازمہ ہے۔ قلب کار تو ہیں ہی، لیکن صحیح معنوں میں دانشور بھی ہیں۔ ان کے فکرو نظر پر یمین دبسیار کے تذبذب کا سایہ تک نہیں۔ صحیح سوچتے، صحیح پڑھتے، صحیح لکھتے اور صحیح چلتے ہیں۔ قامت مختصر سی ہے۔ قد حالی کے مسدس کا ایک بند ہے۔ پنجابی میں کہتے ہیں کہ من گورا رنگ تے شربتی اکھیاں ان دونوں سے معری ہیں۔ لیکن وہ جو دوسرا مصرع ہے کہ سارا پنڈ ویر پے گیا۔ تو ان کے اداریوں کی چال ڈھال پر خوب کھلتا ہے دل و دماغ دونوں مسلمان ہیں۔ ظاہر میں بھی میزان ہیں باطن میں بھی بزان، آپ ان سے مل کر خوش نہیں ہو سکتے ۔ ترشرو ہیں نہ خوبرو، اس روکھے پھیکے سے انسان میں کچھ دیر ان کے پاس دیکھئے تو آپ کو احساس ہو گا جیسے ان کے بھرے پر لکھا ہوا ہے وقت بڑا قیمتی ہے۔ بات مختصر کیے اور اس کا نام بشیر احمد ارشد ہے۔ اے۔ڈی۔ اظہر اظہر صاحب کی ہر بات سمجھ میں آتی ہے۔ مثلا وہ اکل کھرے ہیں ، عربی زبان میں ۔ غالباً اسی کا نام مومن قانت ہے ، جو منہ میں سو دل میں ، کھوٹ سے اس طرح بھالتے ہیں جس طرح بھارتی سینک چوٹ سے، نقصان پہنچانا ان کا شیوہ نہیں اور نہ نقصان اٹھانا ان کی عادت ہے۔ ادیب و شاعر ہونے کے باوجود ریاضی کے معاملے میں پکے حسابی ہیں، کروڑوں سے لے کر کوڑیوں تک کا حساب رکھتے اور انھیں خرچ کرنے کی ادائیں جانتے ہیں، یہ الگ بات ہے کہ ان کا اپنا اناث کروڑوں تک کبھی نہیں پہنچا پنچاب کی سرکار میں معتقد مالیات رہے۔ مرکزی حکومت میں بڑی بُری آسامیوں پر مقرر ہوئے ، مثلا ریلوے کے فنانشنل ایڈوائزر رہے ، انگلستان میں ہائی کمشنر کے دفتر میں مالیات کے مشیر ہو کر چلے گئے ، مدتوں وہاں رہے۔ غرض اس فن شریفہ میں انھیں مہارت تامہ حاصل ہے۔ حساب اُن کا ہمر او ثانی ہے اور ریاضی کی نسبت سے ان کا مخفی شخص بھی کہا جا سکتا ہے، لیکن ضرب و تقسیم اور جمع و تفریق کے عناصر اربعہ کا یہ انسان ادب سے اس طرح آشنا ہے کہ نثر اس کے ساتھ وہی رشتہ رکھتی ہے جو نا تا لکھنو کے سجیلے میر تقی میر کے ساتھ رکھتے تھے ، شاعری ان کی ممنوعہ یاداشتہ ہے۔ ہم منکوحہ بھی کہہ سکتے ہیں لیکن ہمیں اپنی چھوٹی بھائی سے پٹ جانے کا اندیشہ ہے۔ جو ہات سمجھ میں نہیں آتی وہ اے ، ڈی ہے۔ اُردو کا مجنوں ، مرکزی اُردو بورڈ کا ڈائریکٹر ، اوڑھنا اُردو، بچھو نا اردو ، بلکہ سر تا قدم اُردو، ہی اُردو پنجاب کا اکبر الہ آبادی ، لیکن نام پر انگریزی کا خول !! خود اظهر صاحب کو معلوم نہیں کہ اس اے ڈی نے کیا کیا فتنے برپا کیے ہیں اور یار لوگوں نے کیسے کیسے حاشیے باندھے ہیں۔ احمد دین چنگا بھلا نام ہے۔ اس میں حسن بھی ہے اور ثواب بھی، پھر نام بھی موحدوں والا ہے۔ شرک کی پھانس نہیں ، قیاس یہ ہے کہ انگریزی عہد میں احمد کے تقدس کو ملحوظ رکھتے ہوئے برطانوی حاکموں کی بد تمیزی سے بچنے کے لیے اے ڈی اختیار کیا ، پھر اس میں دستخط پک گئے اور یہی نوک زبان ہو کر اردو ہو گیا۔ ا اظہر صاحب کو ملے بغیر شبہ یہ ہوتا ہے کہ فوج کے جنرل ہیں۔ یوں بھی نظر بہ ظاہر خشک معلوم ہوتے ہے۔ تصویر کے چہرے پر جو ہنسی ہے وہ کسی کتاب کا گرد پوش ہے جس کو چغتائی نے تیار کیا ہے۔ بال کھچڑی ہو گئے ہیں غالبا وسمہ لگاتے ہیں۔ عمر پینٹیسھ سے آگے جا چکی ہے لیکن پچاس اور پچپن کے لگ بھگ معلوم ہوتے ہیں۔ والنبائی اس طرح و جلتے ہیں ، جس طرح آپنی تلوار کا گھاؤ ہوتا ہے ، اردو کا لہجہ راوی اور چناب کا ہے ، لیکن نوک پلک کانٹا نکہ ٹانکہ بولتا ہے کہ اس میں گنگا جمنا کی دھار میں بھی ہیں، الفاظ کی صحت کا شدت سے خیال رکھتے ہیں کہ کوئی بیکار لفظ قلم کی زبان پر آنے نہیں دیتے بات چیت ان کی بڑی شاہانہ ہوتی ہے۔ مجال ہے کسی موضوع پر رک سکیں، بس سیلاب کی طرح بولتے چلے جاتے ہیں لطائف ان کے جیب و داماں کے سکتے ہیں، ہر زبان اور ہر ملک کے لطائف انھیں ازبر ہیں۔ اس معاملے میں مذاق انتہائی مستند در فتہ پایا ہے۔ شاید ہی کوئی اولی شہ پاروان کی نگاہ سے نہ گزرا ہو۔ غالب سے لے کر ناصر کاظمی تک ہر اگر گو شاعر کا کلام، تیر و نشتر کی حد تک ان کے حافظے میں ہے. فطر تاباغ و بهار انسان ہیں۔ قدرت نے ان میں بے شمار خوبیاں رکھ دی ہیں ، طبیعیت کا ہر ٹکڑا مشرقی ہے۔ کسی حد تک معاشرت کے اعتبار سے مغربی میں لیکن وہ بھی جہاں تک لباس یا رمائش کا تعلق ہے۔ چہرہ کتابی ہے ، پیشانی اس کتاب کا طغری، آنکھیں کبھی قیامت ہوں گی ، اب اس کی علامت ہیں ، کان ہر وقت کھلے رکھتے ہیں، لیکن عصمت انونو کی طرح جس بات کو چاہا سن لیا، باقی باتوں کو ان سنی کر دیا۔ مونچھیں معرفی ، داڑھی آزاد یعنی دونوں غفر له ، رنگ گندمی رخسار اس عمر میں بھی ڈھلے نہیں ، بلکہ سعدی کی غزل کے دو مصرعے معلوم ہوتے ہیں۔ افسر نہ ہوتے تو ادیب ہوتے یا خطیب ، یا معروف شاعر، لیکن اب ان سب کا مجموعہ ہیں ، ان سے بعض نامور شعرا اس طرح بھاگتے ہیں، جس طرح قمار خانوں میں سے ہارے ہوئے جواری نوک دم ہو جاتے ہیں بعض نکتہ سنجان ،ادب، محمد علی چودھری ، ممتاز حسن اور احمد دین اظہر کو سہ غزا کہتے ہیں۔ اس غزل کا ہر مطلع اظہر اور ہر مقطع محمد علی چودھری ہے۔ ممتاز حسن مصرع طرح پر گرہ لگانے والے ہیں۔ ادب و انتظام کی اس خوبروئی کا نام ہی اے ڈی اظہر ہے۔ مولانا اظهر حسن زیدی جو مزہ محمد حسین آزاد کی تحریر میں ہے ، وہی ان کی تقریر میں ہے۔ الفاظ نہیں ہوتے ، شہد کے قطرے پکاتے اور نیچے چنکاتے ہیں۔ انھیں سن کر واہ واکر نے کو جی چاہتا ہے ، لیکن معاواد وا کا تصور غائب غلہ ہو جاتا اور زبان آہ آہ کرنے لگتی ہے۔ رانا ان سے بائیں ہاتھہ کا کر تب ہے۔ پھر اپنے ہی دامن گفتار سے اشکبار چہروں کے آنسویچ نچھتے اور انھیں قوتوں کی پونچے ہیں لگا دیتے ہیں۔ الفاظ ان کے ہاں اس طرح آتے ہیں جس طرح شاہی دستر خوان پر انواع . اقسام کی نعمتیں! خطابت کے صناع ہیں۔ چھوٹے چھوٹے فقرے بیت بچوں کی معصوم مسکراہٹ ہو ، ان فقروں میں برنائی اور رعنائی جیسے دو شیزاؤں کو شب عروسی کا سامنا ہو ، تسلسل ایسا جیسے مروارید کی لڑیاں پرودی گئی ہوں، ہر انقری کہکشاں معلوم ہوتی ہے۔ الفاظ یہ قوس قزح، مطالب علقہ ثریا، سامعین کو سوچنے کی اجازت ہی نہیں دیتے ، جس تیراں سے خود بہتے اسی تیزی سے سامعین کو ساتھ لیے جاتے ہیں۔ وہ دماغوں کو پرستش سکھاتے ہیں پرسش نہیں، ان کے ہاں عقیدہ ہے اور اس عقیدے ہی کے زور پر وہ دلوں کو شکار مرتے اور شہسوار کی طرح اڑے چلے جاتے ہیں۔ ا زبان ادیب کی ، لہجہ خطیب کا ، اور اسلوب شاعر کا ہے۔ خطیب آل محمد ﷺ ان کا لقب ہے۔ میں نہیں کہہ سکتا یہ خطاب انھیں کس نے دیا، کب دیا اور کہاں دیا، لیکن جس نے بھی انھیں یہ لقب یا خطاب دیاو و حق بجانب تھا۔ اپنے کارواں کے وہ ایک ہی حدی خواں ہیں ، جن کی آواز میں قرون اولی کے حدی خوانوں کا ہمہ پایا جاتا ہے۔ ان کی زبان میں اثر بھی ہے اور گداز بھی ، ان کی لے میں سوز بھی ہے اور ساز بھی ، ان کے زمزموں میں عشق بھی ہے اور پرواز بھی اور بہ قول شخصے نیاز بھی ہے اور ناز بھی ! ان کی مجلس سن کر احساس ہوتا ہے ہم تیرہ سوبرس پیچھے لوٹ گئے ہیں۔ کربلا کے مسافروں کا قافلہ لشکر مزہ کے نیزوں کی پذیرائی کو جارہا ہے۔ اظہر حسن زیدی اس قافلہ کے حدی خواں ہیں اور اپنی دل گدازنے میں الاپ رہے ہیں۔ یہ قافلہ اہل بیت کا ہے ! اس قافلے کے سردار حسین ہیں ! یہ قافلہ شہادت کی شاہراہ ہے ان محملوں میں سیڈائیاں بیٹھی ہیں۔ کتاب نے سو وادب کے خوف سے نگاہیں نیچی کر رکھی ہیں مین کوفیوں سے یہ ات کے کناروں پر انھیں آنکھیں پھاڑ پھا کر دیکھ رہے ہیں۔ اہ مالہ کا ئنات سے زیادہ مقدس خون اور تمام حیاؤں کا سر چشمہ خاندان نبوت نہیں اظہر حسن زیدی اس خاندان ہی کا حدی خواں ہوں۔ جوانی میں بالا بلند تھے اب کمر گردش ایام کے صدموں نے جھکا دی ہے۔ البت مرنے ر جاب دے کر تھام رکھا ہے ۔ چہرے پر جھریاں آنکھوں میں شوخیاں ، تمام چہرہ اردو کے ندان دور کی غزل، ناک اسی غزل کا مطلع ثانی ، داڑھی کھچڑی ، عمر کی اس سرحد پر جہاں نوجوانی صرف خلش کے طور پر رہ جاتی ہے۔ مزاج فقیرانه طبیعت شاعرانه ، ذوق ،عارفانه سی بگولہ ہو جس کے پیٹے میں ہوں گے ، لیکن ان کے لیے لیل و نہار کی یہ گردشیں کوئی معنی نہیں کھتیں۔ خود لیل و نہار سے کھیلنے کے عادی ہیں اقبال کے اس شعر کی ہو بہو تصویر تری بندہ پروری سے مرے دن گزر رہے ہیں نہ گلا ہے دوستوں کا نہ شکایت زمانه اقبال میرا یہ عقیدہ ہے کہ مسلمانوں نے پچھلی صدی میں دو عظیم علمی وجود پیدا کیے ہیں. علامہ اقبال اور مولانا ابوالکلام آزاد، اول الذکر کو مسلمانوں کی بے پناہ عقیدت لے ڈولی ہے اور انی انڈہ کر کو مسلمانوں کی بے پناہ نفرت ! مسلمانوں نے علامہ اقبال سے جو عقیدت استوار کی ہے اس کا رشتہ دماغی نہیں قلبی ہے۔ اور ظاہر ہے کہ دل کی محبت ہمیشہ اندھی ہوتی ہے۔ مسلمان اقبال کے نام سے محبت کر تے ہیں، لیکن اقبال کے کلام کو صرف گاتے یا گواتے ہیں۔ میر ایاراں غزل خوانے شمرند اس میں کوئی شک نہیں کہ اقبال نے ہندوستانی مسلمانوں کی فکری زندگی پر سر سید کے بعد سب سے زیاد د اثر ڈالا ہے۔ وہ اپنے فکری خطوط کی بنیاد پر جس انقلاب کی بنیاد رکھنا چاہتے تھے اگر وہ بر پا ہو تو مسلمانوں کی جدید صورت حالات کا نقشہ ہی بدل جاتا ہے۔ لیکن مسلمانوں کی عملی زندگی اس کے فہم ہی سے معذور ہے ! اُن کے بر عکس مولا نالید الکلام آزاد کا تختر علمی مسلمانوں کی سیاسی تنظیم کے مجھے چڑھ را گیا۔ اور نتیجہ معلوم کہ مسلمانوں نے من حیث الجماعت ان کے افکار کو بھی متبسم ٹھیرایا۔ دونوں ایک دوسرے کے معاصر تھے ، لیکن دونوں ایک دوسرے سے دور۔ دونوں میں معاصر ہونے کا، بعد تھا۔ لیکن دونوں میں بعض باتیں قدرے مشترک کا درجہ رکھتی تھیں۔ ا۔ دونوں تخلیہ پسند تھے اور دونوں کو کبھی ہجوم کی معیت پسند نہیں آئی۔ دونوں کے گردو پیش ایک خاص ڈھب کے عقیدت مند جمع ہوتے تھے۔ - دونوں کے ذہنی خطوط دو مختلف تحریکوں اور دو مختلف راہنماؤں کی طرف راجع تھے۔ ،اقبال، قائد اعظم کو دیکھتے تھے اور خود گوشہ نشین تھے یعنی عمل سے الگ تھلگ گویا ان کا فکر ہی ایک عمل تھانہ اور الکلام، گاندھی بتی کے ہمقدم تھے اور اقبال کے بر عکس اپنے نظریات کے لیے صعوتیں بھی جھلتے تھے۔ ۴۔ دونوں عوام میں گھلنے ملنے کی بہ نسبت عوام سے پرے رہنے میں ذہنی مسرت محسوس کرتے تھے ۔ ۵۔ دونوں ان کے سدرۃ المنتہی پر تھے۔ دونوں کی ذاتی زندگی کے اعمال وافعال میں شروع سے آخر تک عجیب و غریب یکسانیت پائی جاتی ہے جس سے (INTE LECTUAL) کی سیرت کے برگ وبار سمجھنے میں آسانی ہوتی ہے۔ راقم الحروف کو حضرت علامہ سے ذاتی نیاز حاصل نہ تھا۔ ایک دفعہ اسکول لائف میں ، ہم دو چار دوست اُن کے ہاں سلام عقیدت کے لیے گئے تو حضرت علامہ نے جو کو مٹھی کے بر آمدے ہی میں کھڑے تھے۔ ملنے سے انکار کر دیا۔ بلکہ نہایت درشت لہجہ میں فرمایا واپس کرد جاؤ! ۱۹۳۶ میں مولانا ظفر علی خان کی معرفت ان سے تعارف ہو گیا ، مگر ان سے نہیں ملاپ میرے خیال میں چنداں آسان نہ تھا۔ وہ اپنی زندگی میں بڑے ہی سخت مزاج تھے۔ آزاد ہند فوج میں جس خاتون نے رانی جھانسی کا لقب پایا نا لیا اس کی والدہ ۱۹۳۷ء میں مختلف شہروں کا دورہ کر رہی تھیں۔ مدر اس سے لاہور پنچھیں ، علامہ اقبال کے ہاں گئیں ، اتفاق سے مولانا ظفر علی خاں اور راقم الحروف علامہ کے ہاں موجود تھے اور حضرت علامہ ہمیں تحن میں بٹھا کر خود اندر کھانا کھانے تشریف لے گئے تھے۔ وہ خاتون جلد کی میں اندر ہی چلی گئیں ، لیکن الٹے پاؤں منہ بسورے واپس آئیں۔ مولانا ظفر علی خان نے دریافت کیا تو پتہ چلا حضرت علامہ نے سخت الفاظ میں ڈانٹا ہے۔ اتنے میں علامہ بھی باہر تشریف لے آئے ، ان کا غصہ اور تیز ہو گیا۔ بڑے ہی تیز گلے کے اور جب وہ ایک بیٹی دو گوش نکل گئی۔ تو فرمایا : دیکھئے نا یہ با حیا جوان لڑکی ساتھ لیے پھرتی ہے اور اس پر کتنا مستزاد ہے۔ اس کو خبر بڑھیا نہیں کہ یہ مسلمان کا مکان ہے۔ سوء اتفاق سمجھے کہ حضرت علامہ کو مزید ایک دوبار اسی مزاج میں پایا۔ آج تک میر از من عقیدت مندی کے باوجو و اس خیال میں پکا ہے کہ وہ مزاجا۔ نسیم سحر نہ تھے خود مولانا ابوالکلام آزاد اسی مزاج کے بزرگ ہیں ۔ ان کی طبیعت میں بھی استغناء مزاج میں انا اور چہرے پر بے نیاز کی مسلط ہے۔ وہ عقیدت مندوں کو ہمیشہ کھیت کی کھاد سمجھتے ہیں۔ سید عطاء اللہ شاہ جو علامہ اقبال کے مخلصین میں سے تھے۔ عموماً کہا کرتے ہیں : اقبال کا قلم تمام عمر صحیح رہا اور قدم اکثر و بیشتر غلط لیکن ان کا یہ خیال کچھ جچتا نہیں۔ کیوں کہ اقبال نے کبھی کوئی قدم نہیں اٹھایا، وہ یا تو پکا ر تار پایا للکار تا رہا یا پھر میرے کی طرح لہراتا رہا! وہ اک مرد تن آساں تھا تن آسانوں کے کام آیا۔ میں اقبال کو مشرق کا کارل مارکس سمجھتا ہوں اور کارل مارکس کو مغرب کا اقبال۔ اور جب مجھ سے میرے دوست اس کی تو جہیہ چاہتے ہیں تو میر اوجدن الفاظ کو گنگ پاتا ہے ! ۵۰ اقبال زبیری روزنامہ مشرق" کے ایڈ پر او صالح اصلاحی مرحوم کے جانشین ! ابا صالح بڑے ہی گفتگو طراز تھے۔ زبان ان کی قینچی کی طرح چلتی تھی۔ ان کا لکھنا ہو لنا یکساں تھا۔ زبیر ہی چپ چاپ انسان ہیں لمبی چوڑی گفتگو نہیں کرتے ، زبان قائد میں رکھتے اور کی قلم کو ناپ تول کے اُٹھاتے ہیں لکھنا ایڈیٹروں کی لونڈی ہوتا ہے۔ اقبال زبیری کے لیے لکھنا ایر ہے، جیسانور جہاں کے لیے گا لینا۔ جب سے ہوش سنبھالا ہے ، اسی وادی میں گھوم رہے ہیں اور روزنامہ کی روح کو سمجھتے ہیں۔ ان میں ایک ایڈیٹر کی ادائیں بجمال و تمام موجود ہیں۔ نقص اتنا ہے کہ ہلتے نہیں ، یا ہمارا ان سے تعلق خاطر اتنا محدود ہے کہ ہم نے انھیں بولتے نہیں دیکھا، مسکراتے دیکھا، سرخیاں جھاتے دیکھا، خبر میں بناتے دیکھا، اخبار کو سجاتے دیکھا، فرض دستر خوان سے لے کر قلمدان تک کے معرکوں میں دیکھا، لیکن چہچہاتے نہیں دیکھا! بری عادتیں ہر انسان میں ہوتی ہیں ۔ مثلاً میری بری عادت یہ ہے کہ میں اپنے ملاقاتیوں کے نام نہیں پوچھتا اور نہ باہمی تعارف ہی ضروری سمجھتا ہوں۔ میرے سیکڑوں ملنے والے بلکہ دوست ایسے ہیں، جن سے مدتوں کی شناسائی ہے کھانا پینا بھی ہفتوں اکٹھا رہا، مگر میں ان کے نام سے واقف نہیں ، اور نہ میں نے اپنی عادت کی کمزوری کے باعث اُن سے کبھی اُن کا نام پوچھا ہے۔ اقبال زبیر کی نوجوان ہیں ، پرانے صحافی ہیں۔ کوہستان کے شعبہ مخابرات کو کہاں سے کہاں لے گئے۔ اس کی اشاعت کو بھی مشترکہ مساعی میں شریک ہو کر وسیع سے وسیع کر تر دیا۔ پھر " مشرق کی نیور کھی گئی تو اپنے احباب کے ساتھ اس میں آگئے۔ چیف نیوز ایڈیٹر مقرر ہوئے۔ لیکن ان برسوں میں یعنی کوہستان کے مولود مسعود سے لے کر ابو صالح اصلاحی کی وفات حسرت آیات تک بیسیوں دفعہ ان سے ملاقات ہوئی ، میں سمجھتار با عنایت صاحب کے ملاقاتی ہیں۔ اصلاحی صاحب سے رسم و راہ ہے ، حمید اللہ کے حلقہ احباب میں ہوں گے وغیرہ، کبھی غور کیا تو نیو ز پرنٹ کا رہ پارٹی قیاس کر لیا۔ ایک جلسے میں انھیں نوٹ لیتے دیکھا، تو کچھ زیادہ توجہ نہ کی ، پھر جب وہ اصلاحی کی گدی پر بیٹھ گئے ، تو میں ایک اور نوجوان کو جس کی زبان کترنی کی طرح چلتی ہے اقبال زبیر ی سمجھتا رہا۔ یہ عقدہ تو دو ماہ پہلے سید منیر حسین انفرمیشن سیکرٹری مغربی پاکستان کے دفتر میں کھلا کہ اقبال زبیری آپ ہیں ! جو دل پر گزری، خدا ہی جانتا ہے۔ اچھا اب ذرا آپ ان سے ملیے آپ ہیں اقبال زبیری! قد ہفتہ وار ، یعنی بالا بلند روزناموں کا نصف ، بدن ماہنامہ یعنی دوہرا، چہرہ سانولا لیکن شرافت کی دستاویز کا حاصل مطالعہ ، آنکھوں میں تبسم قصیدے کی تشبیب، ما تھا پر رونق مثنوی میں حمد ، چال نستعلیق ، ڈھال نسخ میں ، میر مجلس نہ محفل آرا، اپنے ہی تخلیہ کے شیدائی، فراغتے د کتا بے وگوشیہ چمنے کی خرت پھرت تصویر، قلم ان کا دوست ، کتابیں ان کی رفیق ، مشرق“ ان کا بادہ خانہ ، جہاں پیر مغاں سے لے کر دندان درد آشام تک ایک ہی ئے میں الاپتے ہیں اور اس نے ہی کا نام ہے جہد للبقا، یا پھر قطروں ہی سے دریا بنتے ہیں۔ الطاف حسین کچھ زیادہ ملاقات نہیں۔ ویسے کئی ملاقاتیں ہو چکی ہیں۔ ان کی صحافت میں خطامت کا سر بہت زیادہ ہے۔ وہ لکھتے نہیں بولتے ہیں۔ ان کی تحریر میں تقریر ہوتی ہے۔ اپنی دھن کے پکے ہیں۔ خود جھکتے نہیں جھکاتے ضرور ہیں۔ الجھیں تو سمجھتے نہیں اور سلجھ جائیں تو الجھتے نہیں۔ ان کی نفرت بھی شدید ہے ، محبت بھی شدید ، لکھنے میں آندھی ہیں بولنے میں جھکڑ ۔ یوں کہہ لیجیے کہ مسلم لیگ کی سیاست کا صحیح شاہکار ہیں۔ ان کے مدد میں " خواجہ بھائی " ہیں اور معتوبین ؟ قلم این جار سید و سر شکست الطاف حسین پنجاب میں ہوتے تو حمید نظامی ہوتے اور حمید نظامی بنگال میں ہوئے تو الطاف حسین ہوتے۔ لیکن دونوں کی طبیعتوں میں بنیادی فرق ہے۔ یعنی ایک حزب اقتدار ہے اور دوسرا حزب اختلاف ! الطاف کے قلم کا فیصلہ تو انگریزی زبان کے ماہر ہی کر سکتے ہیں۔ لیکن علم کو تاہ نہیں ہے۔ چوں کہ انھیں ابھی کسی دولتانہ سے واسطہ نہیں پڑا اس لیے یہ کہنا محال ہے کہ وہ کہاں تک مرد میدان ہیں۔ قد بلند و پست کے بیچوں بیچ ہے بدن چھر برا ہے ، رنگ سیاہی مائل ہے ، آنکھیں روشن اور منحرک ہیں۔ زبان قینچی کی طرح چلتی ہے۔ کبھی صحافت کے قائد اعظم تھے۔ فاطمہ جناح سے الجھے تو قائد ملت ہو گئے ۔ آج کل ڈیوک آف جرنلزم ہیں۔ ۵۳ الطاف گوھر ادب و انشا کہ لیجیے یا شعر و نظم ، بہر حال ان دونوں کے سانچوں میں ڈھلا ہوا، دوہرے بدن کا میانہ قد انسان، چهره کھلی کتاب، عینک سرورق، متن میں دلفر سہی ، حواشی میں دل آویزی ، مطالب افکار غالب کی طرح کہیں کہیں پیچیدہ ہو جاتے ہیں، لیکن الفاظ میں حسن و جمال کی لنک اور کھتک ، انگریزی یوں بولتے ہیں کہ خود اعتمادی ساتھ ہوتی ہے اردو کے زیر دست حامی ، بلکه پشتیبان، لیکن جب مرکزی حکومت کے اہم ترین سیکر ٹری کا جامہ اوڑھا کر سامنے آتے ہیں توار دو کو پردہ نشین خاتون کی طرح گھر میں چھوڑ آتے اور انگریزی کو پبلک پسند لیڈی کی طرح ساتھ رکھتے ہیں۔ کی، ایس پی، اور سی ایس پی کے معنی ہیں اپنا نہ پر لیا۔ ان کے لب ولہجہ اور چال ڈھال میں عجز وانکسار کارنگ وروغن انتنا نمایاں رہتا ہے کہ ان کی دارائی سے کسی کو خوف محسوس نہیں ہوتا۔ قدرت اللہ شہاب کے بعد صدر کے لیے اطلاعات کے سیکرٹری کا انتخاب شاید صدارتی انتخاب سے بھی مشکل تھا، لیکن حضور نے انھیں انتخاب کر کے یہ مشکل بھی حل کر دی اور اس طرح حل کی ، جیسے کوئی عقدہ ہی نہ تھا۔ الطاف گوہر اپنے نام کا ہو بہو عکس ہیں۔ مین لوگوں نے ان کے خلد آشیانی والد کو دیکھا ہے وہ شہادت دے سکتے ہیں کہ الطاف اپنے اباجی کے چہرے مہرے کی بولتی چالتی تصویر ہیں۔ وہی چہرہ ، وہی آنکھیں وہی عینک ، وہیں ناک ، ،وہی ہونٹ ، وہی رخساروں کے گوشت پر نقطوں کی بھر مار کھلایا تھا، آنکھیں غلافی ، کبھی میر نتقی میر کے اس مصرع کی شرح تھیں۔ ساری مستی شراب کی سی ہے ر با مصرع اولیٰ تو عمر کے اس دور میں آکر طائر لاہوتی ہو جاتا ہے ) محض شاعر ہوتے تو بڑے بڑے بد دماغ میروں کو ہر اجاتے۔ ادیب رہتے تو قلم فراٹے بھرتا۔ خطیب ہونے کا شوق ہو تا تو خطامت ان کی قلو پطرہ ہوتی۔ لیکن حکومت کے ہو گئے۔ قابلیت نے راستہ صاف کیا۔ دیکھتی آنکھوں یہاں تک پہنچے ۔ غصہ بھی آتا ہے، لیکن شاعرانہ ، حاکمانہ غصہ سے خدائی پناہ ، اور وہ بلا شبہ اس غصہ کے نزدیک نہیں پھٹکتے اور اگر ان میں سی ایس پی کا غصہ ہے تو قلندروں کے لیے نہیں، اس کی گردان کہیں اور ہوتی ہو گی ، اور اتنا غصہ جائز بھی ہوتا ہے کیونکہ غصہ کے بغیر انسان نظم معرفی کے مختلف النسل اوزان کا حصہ ہو کر آہنگ و ترنگ سے خالی رہ جاتا ہے۔ شرافت ان کی چاندنی ہے ذہانت ان کا ہالہ ، قابلیت ان کا کشکول ، حلقہ ارباب ذوق کبھی ان کی چوپال تھا اب ان کے احباب کی جلوہ گاہ ہے۔ اختر شیرانی سے سلمی نہ چھوٹی، ان سے حاقہ ارباب ذوق جہاں جائیں اس کو لے پالک بچے کی طرح ساتھ رکھتے ہیں۔ بعض دوستوں کا خیال ہے کہ ان کے سدا ماں کا نام قیوم نظر ہے۔ لیکن قیوم نظر کے بارے میں سیداماں کا خیال ہے کہ جب سے گورنمنٹ کالج میں وہ اردو کے استاد مقرر ہوتے ہیں۔ داماں نہیں، رہے اپنے کنیا کی کوئی ہو گئے۔ شکایت انھیں یہ ہے ریڈیو کے پرانے فن کار ہیں۔ لیکن صوفی غلام مصطفی تبسم نے متانِ آذری میں سر فہرست ہونے کے باعث نور جہاں کی آواز پر جملہ حقوق محفوظ ہونے کی چھاپ لگادی ، جس سے اُن کے ترانے سلیم رضا اور ان کی ہمجولیوں کے گلے کا ہار ہو گئے۔ ***** امیر محمد خان قلندری و قباپوشی و کله داری بالا بلند ، کتانی چیره ، کھلا ما تھا، سر پہ کلاه، خود بیگاہ بلکہ بے پناہ ، آنکھیں روشن اور متحرک، انسانوں کا انسائیکلو پیڈیا، طبیعتوں کا اندازہ شناس، مزاجوں کا رازداں، نسلوں کا واقف ، افسروں کے افکار و مطالب کا لعنت : اٹھے تو بجلی پناہ مانگے گرے تو خانہ خراب کر دے جسم مضبوط، بدن سڈول ، چہرہ ہمہمہ ، طبیعت میں دبدبہ ، رفتار میں دغدغہ ، گفتار میں بلبلہ ، دل ،جری، نگاہ کھری، قاہری و دلیری کا مجموعہ ، شجاعت و شرافت کا مرقع ، دامن ہر داغ سے دُھلا ہوا نفس سونے میں تلا ہوا۔ کوئی بد معاش فریب نہیں دے سکتا، کوئی شریف ان سے زک نہیں اٹھاتا۔ پیچدار الفاظ کا دشمن ، جب تک انسان ان سے ملے نہیں مخلوط خیالات دماغ میں بجٹ رہتے ہیں۔ ملاقات ہو جائے تو پھر ایک اجلی تصویر سامنے آتی اور ملاقاتی یمین و یسار کے تذبذب سے باہر آجاتا ہے۔ انھیں نکیل ڈالنے اور کھیل کھیلنے میں مہارت تامہ حاصل ہے۔ دوستوں سے کبھی دغا نہیں ، کی جس سے ہاتھ ملایا اسے کاٹا نہیں۔ ان کے ہاں صحیح مشورہ اور مکمل متابعت ہے۔ دشمن ان سے واقعتہ ڈرتے ہیں۔ جو شخص پاکستان کا دشمن ہے ان کا بھی دشمن ہے۔ وہ جسور بھی ہیں اور غیور بھی۔ ان کے گردو پیش زانی اور شرابی نہیں رہ سکتے۔ لیکن وہ ایک دریا کی طرح ہیں، جس سے ہر شخص بقدر طلب اور بقدر ظرف پانی پی سکتا ہے۔ لاہور کے گورنر ہاؤس نے بیسیوں گورنر دیکھے ہیں۔ عبدالرب نشتر کی شرافت اور مشتاق احمد گورمانی کی ذہانت تاریخ کا حصہ ہو چکی ہے۔ اب امیر محمد خان کی جلالت کا زمانہ ہے۔ قدرت نے انھیں بلا کی سوجھ بوجھ دی ہے۔ دیانتداری کا حال یہ ہے کہ گورنر ہاؤس کی مراعات سے بھی متمتع نہیں ہوتے۔ اپنے کھانے پینے پر جو خرچ کرتے، اپنی گرہ سے کرتے ہیں۔ ذہانت ان کی لونڈی ہے، دولت ان کی باندی ، لیکن ان کے ہاں لہو و لعب کے 4048 تصور کا بھی گزر نہیں۔ کھرے مسلمان ہیں۔ انھیں نبی اکرم اللہ سے بے پناہ محبت ہے۔ کا ہم بڑے ادب سے لیتے اور خود خود مجھے جاتے ہیں۔ اپنے قبیلے سے غایت درجہ محبت ہے۔ اس خون کی حفاظت عصبیت کی حد تک کرتے اور کسی قسم کا پیوند لگنے یا لگانے کے خلاف ہیں۔ جواں مرد اور پامرد ہیں اسلام کو اپنے لیے میں اسلام کے لیے مانتے ہیں۔ ان سے مل کر یہ احساس قوی ہوتا ہے کہ ہم ایک قول کے بچنے اور فعل کے بچے انسان سے مل کر آئے ہیں۔ ان میں انتی خوبیاں ہیں کہ طبیعت باغ و بہار ہو جاتی ہے۔ البتہ وزیروں کا انتخاب کرتے وقت ایک آدھ غڑغوں قسم کا وزیر بھی چن لیتے ہیں۔ اور یہ غالبا اس لیے کہ ہر انسان میں حس ظرافت ہوتی ہے۔ ایک گورنر کو بھی تفنن طبع من چاہیے جو نا گزیر ہے۔ مولانا امین احسن اصلاحی جماعت اسلامی کے مرد آہن یعنی سردار پٹیل۔ قامت ”تفہیمات“ کے سائز پر ہے یعنی بالا بدن پاکستانی عورت دوراہے پر " کی ضخامت پر ہے یعنی اکبر ، چوں کہ دور کے دیکھا ہے قریب سے نہیں۔ اس لیے مزید خط و خال کی ٹوہ لگانے کے لیے مولانا ابو الاعلیٰ مودودی کی تصنیف "رسائل و مسائل کو دیکھے خود بھی ٹھوس ہیں ، کلام بھی ٹھوس ہے ، جہاں تک خطابت کا تعلق ہے ، ہمیشہ شگفتہ بولتے ہیں۔ لیکن جہاں تک چہرے کا تعلق ہے اس سے ہمیشہ غہ جھلکتا ہے ان کے فرزند ارجمند ایو صالح اصلاحی ( جو قامت میں ان کا نصف ہیں اور ویسے بھی دھان پان ہیں ) اپنے صبح و شام کے دوستوں میں سے ہیں۔ انھیں بھی معلوم نہیں کہ ان کے ابا جان اس قدر متین کیوں ہیں۔ ! مولانا حمید الدین فراہی کے شاگرد رشید ہیں ۔ آبائی وطن اعظم گڑھ ہے، وہیں پیدا ہوئے ، وہیں نشوو نما حاصل کیا۔ مدینہ بجنور کے ایڈیٹر بھی رہ چکے ہیں۔ مدتوں اعظم گڑھ سے رسالہ الاصلاح “ نکالتے رہے۔ مولا تا ایہ الاعلی کی رفاقت میں پٹھان کوٹ سے تحریک کا اسلامی کا اجرا کیا۔ اب مولانا ابو الاعلیٰ مودودی کے جڑواں علمی بھائی ہیں انھیں مولانا کا اینجلز مہمہ لیجیے۔ نظر میں عقابی " کریں ہیں، جن سے جماعت کا نظم و نسق بندھا ہوا ہے۔ ہاتھ میں کوئی عارضہ ہے ، اس لیے قلم سے نہیں لکھتے ، سوچتے اور ٹائپ کرتے جاتے ہیں۔ امین بھی ہیں۔ اور اصلاحی بھی۔ ان کا خیال ہے ”پاکستانی عورت دوراہے پر “ ہے۔ حالاں کہ وہ اس سے گزر چکی ہے اور ب مسجدے سے میکدے کو جارہی ہے۔ ۵۸ انتظار حسین با محاوره انسان، قد ضرب المثل اقامت کهاوت، چہرہ تشبیب ،آنکھیں ساقی نامہ ، ناک مصرع طرح، چال میں غزل ، ڈھال میں نظم ، اہل زبان ، دھان پان، پیشانی ایک کہانی ، آواز میں مسکراہٹ زیادہ آواز کم ، قلم جیسے زُلف برہم ، الفاظ کا جوہری ، مطالب کا شناور ، بزدل نہ دلاور ، دوستوں کا دوست ، باقی اللہ اللہ خیر سلا۔ اس کی بات مان کی جائے تو نصف سے زیادہ لکھنے والے پھانسی پر لٹکا دیے جائیں۔ عمر کے بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔ غالب کے رامپوری نسخے کے ہم عمر ، یا پھر " مرقع چغتائی کی طباعت کے ساتھ ان کی بھی طباعت ہوئی ہے۔ مزاج کے بارے میں تو کچھ کہنا مشکل ہے، کیوں کہ پایا اور کیسا پایا ہے ؟ لیکن قلم گھساتے میر تقی میر یعنی بد مزاج ہو گئے ہیں۔ " لا ہور نامہ ان کے مقامی جائزے کی جولان گاہ ہے۔ جو کچھ لکھتے ، خوب لکھتے بلکہ مخوب تر لکھتے ہیں۔ اس " لاہور نامہ “ ہی کے بطن سے جنگ کے آغاز میں "شہر نامہ پیدا ہوا تھا، جو ، کھلا ضر اور مگر کھیل کے مُسکرانہ سکا ہاں تو زبان بروی پیاری لکھتے ، ہر لفظ مصری کی ڈلی ہوتا ہے۔ لیکن انھیں ہماری زبان پر اعتراض ہے کہ پنجابی بولے ۔ تو ق س میں تھو کر کھا جاتا ہے۔ لکھے تو پنجابی کے پیوند لگانے سے بچوکتا نہیں۔ ہمیں ان کی زبان پر اعتراض ہے کہ میرٹھ کے محاورے لاہور کے مقابلے میں کیوں کر مستند ہو گئے اور جس بولی ٹھولی میں نسائیت ہو ، وہ کبھی تو انا نہیں ہو سکتی غرض اس معاملے میں وہ ابھی تک میر مٹھ ، دہلی اور لکھنو میں رہتے ہیں۔ حدیث گرچه ضعیف است راویاں الفقه اند ، پہلے یعنی تقسیم ملک سے قبل لڑکے پڑھایا کرتے اور افسانے لکھا کرتے تھے قلم میں تیز رو تھے آگے نکل گئے۔ "نظام " ہفتہ وار سے منسلک ہوئے تو اخبار نویسی کا چسکا پڑا، پھر یہ چسکا انھیں " مشرق میں کھینچ لایا، فخرالی " یہ ہے . کہ اپنے اخباب کے گنبد سے باہر میں نکلتے۔ خوبی یہ ہے کہ لکھتے نہیں ، موتی پروتے ہیں۔ آدمی ان کے طنز سے زخمی نہیں ہو تا ، بلکہ مزہ پاتا ہے۔ اس عنوان سے ہم انھیں صاحب طرز کہہ سکتے ہیں۔ علیک سلیک ان سے بڑی پرانی ہے۔ نشست بر خاست کبھی نہیں رہی مسکراہٹوں میں تبادلہ خیال ہو جاتا ہے۔ اب یہ کہنادشوار ہے کہ " شاعرانہ ذوق کس حد تک ہے۔ سُنا ہے کہ اسی عطار کے لونڈے سے دوا لیتے ہیں۔ فی الجملہ سیرت وصورت دونوں کے لحاظ سے کو بر و ہیں۔ اور خوبروئی پر جان دیتے ہیں۔ حسن تحریر میں ہو یا تقریر میں چہرے پر ہو یا عمارت میں ، کن انکھیوں سے دیکھنے کے شائق ہیں۔ انتظار کرنے ، کھنچنے یا دیکھنے کے عادی نہیں۔ نام ہی انتظار حسین ہے اور قافلہ حجاز میں ایک حسین بھی نہیں اذات کے سید ، مذہب کے شیعہ ، اور بہ قول ظفر علی خاں۔ کچھ شیعیوں ہی کے نہیں مشکل کشا علی ہر ان میں سنیوں کا بھی نعرہ ہے یا علی قصہ کو تاہ آپ ان سے مل کر مایوس نہیں ہوں گے ، خوش ہی ہوں گے۔ وہ ایک جیتے جاگتے انسان ہیں۔ البتہ آپ ان سے صرف ملاقات ہی کر سکتے ہیں۔ یہ توقع نہ کیجیے کہ وہ چاہے کی پیالی یا پان کا ٹکڑا پیش کریں اور آپ " آداب عرض کرتا ہوں کہہ کر قبول فرمالیں۔ اس آر بارے میں سخت کو رے ہیں۔ ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ آپ ان سے کسی محاورے کا بیچ نکلوالیں ، کسی ضرب المثل کی پچول ڈھیلی ہو تو کسوالیں یا پھر کوئی نیالفظ گھر والیس اور دیر تک سوچتے رہیں کہ آپ ایک مینا کار ادیب سے مل کر آئے ہیں۔ اسی کا نام انتظار حسین، عشاق کی زبان میں دل کا چین ، ادب کے نزدیک نصب العین اور گھر بار میں نور العین ہے۔ ڈاکٹر انصاری (مختار الدین) ڈاکٹر انصاری سے مجھے ذاتی نیاز حاصل نہ تھا لیکن پہلے پہل میں نے ان کا نام "الهلال" میں دیکھا تھاوہ جنگ بلقان کے موقع پر ہندوستان سے ایک طبی و فد لے کر ترکی جارہے تھے اور رینس وفد تھے۔ ان کی اور ان کے ساتھیوں کی ایک تصویر الہلال میں چھپی۔ جس کے نیچے کچھ اس قسم کے الفاظ درج تھے۔ آپ اسلام کے زخموں کے لیے مرہم لے کر جا رہے ہیں۔ ہم ۔ ہندوستانی مسلمان آپ کو تبریک پیش کرتے اور خواہش رکھتے ہیں کہ ان زخموں پر پیار سے چاہا ر کھنا۔ مبادا انہیں تکلیف ہو۔ یہ ترکی کے زخم نہیں اسلام کے زخم ہیں“۔ نالیا ۳۱ با ۳۲ ء میں وہ ڈاکٹر محمد عالم کے بلاوے پر نیشنسٹ کا نفرنس کی صدارت ء یا کے لیے لاہور پہنچے ، ریلوے اسٹیشن سے ان کا جلوس نکالا گیا۔ جن لوگوں کا بر طانوی سرکار سے رشتہ مودت استوار تھا۔ انھوں نے کالی جھنڈیوں سے زبر دست مظاہرہ کیا اور واہی تباہی بجنے میں وہ پھرتی دکھائی کہ آج تک اس کی مثال نا پید ہے۔ ایک فرستادہ نوجوان کا رضا کاروں نے خرافات بجنے پر سر پھاڑ دیا۔ اس نے اپنا خون ڈاکٹر صاحب کی اچکن پر مل دیا اور خود موٹر کی پیٹھ پر سوار ہو گیا۔ روزنامه "سیاست" کے چیف ایڈیٹر خان محمد اسحاق خاں بی۔ اے۔ علیگ مظاہرہ کے لیڈر تھے۔ اور شراب میں دھت ناچ رہے اور غل مچارہے تھے کہ میں نے اس لیے شراب پی رکھی ہے کہ کانگرس جیسی مسلم آزار جماعت نے شراب کا مقاطعہ کر رکھا ہے۔ لیکن اس دھما چوکڑی اور بلر بازی میں ڈاکٹر صاحب متانت کی تصویر نے بیٹھے تھے اور ان کے چہرے پر غصے یار بی کا کوئی پر تو نہ تھا۔ رات کو موچی دروازے کے باہر احرار نے ایک جلسہ عام منعقد کیا۔ ۔ عطا اللہ شد مخاری صدر تھے۔ انھوں نے فرمایا : " لاہور کے مسلمانو! تم نے انصاری کے خلاف مظاہرہ کر کے اپنا ہی نہیں مہانوں کا منہ کالا کیا ہے۔ اب میں کس منہ سے دہلی جاؤں گا۔ اور پھر دنیاے اسلام کے زخموں کی ، ہتک کی ہے“۔ لیکن کانگرس بائی کمانڈ میں اس دن ہی سے یہ خیال نقش ہو گیا کہ انصاری کی بے عزتی میں احرار کا بھی ہاتھ تھا، اور یہی وجہ ہے کہ کانگرس ہائی کمانڈ میں سے بعض افراد کا دل احرار کی طرف سے پھر کبھی صاف نہیں ہوا۔ اجمل اور انصاری دہلی کی آبرو تھے ۔ انصاری لاکھوں کماتے اور قوم پر صرف کرتے۔ وہ حیات تھے تو گاندھی جی کے سب سے زیادہ معتمد تھے ، ایک سیاستداں کی حیثیت میں ان کا جواب نہیں تھا۔ وہ پنڈت موتی لال نہرو کے پانے کے لیڈر تھے۔ ملک کے اکثر لیڈران کی جیب سے پلتے رہے۔ انھوں نے بے شمار قومی کارکنوں کے وظیفے مقرر کر رکھے تھے۔ اور جب ان کا انتقال ہو گیا تو دہلی کے ہزاروں گھرانے اس طرح روتے تھے۔ جیسے ان کا باپ اٹھ گیا ہے۔ لوگوں کو اس دن پہلی دفعہ معلوم ہوا کہ انصاری مرحوم سے سیکڑوں فيق. بے سہارا گھرانے ماہوار وظیفہ پاتے تھے۔ اور کسی کو کانوں کان پتہ نہیں چلتا تھا۔ میانہ قد، دو بر لبدن ، سفید رنگ، آفتابی چهره، روشن آنکھیں جن میں بصارت اور انات گتھی ہوتی ہے۔ عموما سنہری فریم کی عینک لگاتے تھے۔ خوش پوش، خوش خوراک وش لہجہ اور خوش کلام۔ القصہ مرحوم دہلی میں اسلاف کی ایک آخری تصویر تھے۔ اور اب شاید ان اوصاف کے لوگ پیدا ہی نہیں ہوتے ہیں اور ہمیشہ کی نیند سو گئے ہیں۔ ***** جسٹس انوار الحق قدرت بعض آدمیوں کا بنا کر پچھتاتی ہے بعض پر فخر کرتی ہے کہ اس کی منشا کو اس شخص نے گزند نہیں پہنچایا بلکہ توفیق ایزدی سے پورا کیا ہے۔ جسٹس انوار الحق اسی موخر الذ کو قبیلے کے فرد ہیں۔ وہ اپنے نام کی تصویر ہیں۔ اب تو وہ حج ہیں۔ لیکن جس زمانے میں انتظامیہ کے فرد تھے اُن دنوں بھی ان کی طبیعت پر قانون وانصاف ہی کا رنگ وروغن چڑھا ہوا تھا۔ قادر نخش رپورٹ نے دولتانہ کے عہد وزارت میں بڑی شہرت حاصل کی ، کیوں کہ اس کے مندرجات میں بہت سے چہروں کی نقابیں الٹ دی گئی تھیں۔ شیخ انوار الحق ان دنوں سیالکوت میں ڈپٹی کمشنر اور ایک ہی سی ایس پی آفیسر تھے، جن کے بارے میں ملک قادر بخش کے قلم سے کلمہ تحسین و اعتراف نکلا تھا۔ اس اقرار وستائش کی گونج بلسعہ گرج دور تک چلی گئی اور یہ بات ہر زمانے میں ابھر ابھر کر سامنے آتی رہی کہ اس اجلی سیرت کے لوگ بھی ہم میں موجود ہیں۔ مولانا حسرت موہانی کا ایک شعر ہے حسرت ہی پہ موقوف نہیں کوئے بتاں سے لے جانہ کا کوئی بھی ایمان سلامت، انوار جس کو بے میں تھے وہاں دامن آلودہ ہوتے دیر نہیں لگتی۔ دیانت کی ضد خیانت تعاقب میں رہتی ہے انوار اس بازار سے دامن کشاں عدالت کی شاہراہ پر آ نکلے کہ اس سفر میں خدا کا خوف ہمراہ رہتا اور دیانت کو اختلاج نہیں ہو تا۔ چناں چہ انھیں کبھی بہین دیار کا تذبذب نہیں رہاوہ ترکش کے تیر کی طرح ہیں۔ قدمیانه ، بدن شاعرانه ، مزاج شاہانہ ، طبیعت فقیرانه ، افکار عالمانه ، لهجه مدبرانه ، گفتار او بیانہ ، چال ڈھال دونوں میں رکھ رکھاؤ۔ آنکھیں تیز و طرار، ناک تیغ آبدار ، رنگ گورا چٹا، پیشانی کشاده ، شرافت، ذہانت ، فطانت اور دیانت اس جسد خاکی کے عناصر اربعہ ، سیرت میں بیچ نہ خم ، جب رات اور گری ہو جاتی ہے تو انتظامیہ وانصاف کی مسندوں پر اس قسم کے درخشندہ چہرے دیکھ کر طبیعت کو اطمینان ہوتا ہے کہ انسانوں کو ضمیر کی سچائی زندہ رکھتی ہے اور اس سچائی ہی سے رت انسان نشو و بلوغ پاتے ہیں۔ سردار اورنگ زیب خوش خلق اور خوش گفتار ، جسامت دو گنی ، قامت نشتر سے دو تہائی ، داڑھی صفاچٹ، مونچھیں ارنگ گندمی، لیکن جلا، چہرے پر پھریاں ابھر آئی ہیں، دانت مصنوعی ہیں ، کھانے کے اور دکھانے کے اور۔ ایک زمانے میں شکار مردہ کے سزاوار تھے ، آج کل معلوم نہیں کہاں ہیں۔ انھیں اگر تھے، اگ کوئی صدمہ ہے تو صرف یہ کہ نشتر آگے نکل گیا ہے اور و در نگون سے لوٹ کر بھی اپنی ہی چوپال پر بیٹھے ہیں۔ اُن کے خلاف لوگوں نے بہت سی کہانیاں جمع کر رکھی ہیں۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان میں غلو زیادہ ہے ، اصلیت کم ، وہ مسلم لیگی قیادت ہی کا ایک باز ہیں۔ انھوں نے بُرے وقت میں مسلم لیگ کی پھلی خدمت کی ہے۔ ہمارے بعض دوست قائد اعظم علیہ الرحمتہ کے جس بقیہ السیف" سیاسی خاندان کو جمع کرنے کی فکر میں ہیں اگر وہ اکٹھا ہو گیا تو اورنگ زیب اس سونے کے لیے سہاگہ ہیں۔ ان کی خدمت کا طول و عرض مسلم لیگ کے کسی راہنما سے فروتر نہیں ہے! ایک انسان کی حیثیت میں وہ بڑے ہی مرنجاں مرنج ہیں۔ اس وقت ان کی عمر کوئی چین اور ساتھ کے درمیان ہے۔ لیکن باتوں میں وہی چھپیں اور تمہیں برس کے نوجوان کا غلغلہ ہے، تمام عمر انگریزوں کے دوست رہے۔ طوعا یا کر با سیاسیات میں گھسنا پڑا۔ اب طوعا یا کربا ہا س سے الگ پڑے ہیں۔ اور کبھی کبھار میر کا یہ شعر گنگنا لیتے ہیں۔ پھر تے ہیں میر خوار کو ئی پوچھتا نہیں اس شاعری میں عزت سادات بھی گئی Library Anjuman Tarqqi Urdu (Hind) کی صدر ایوب خاں قد ، ترکش کے تیر کی طرح سیدھا، بدن ، دوہرا، رنگ، گوار ، سُرخ و سفید ۔ آنکھیں کچھ سوچتی ہو ئیں ، کچھ بولتی ہو ئیں۔ کچھ کہتی ہو ئیں ہر لحظہ متحرک۔ میر ہوتے تو اس عمر میں بھی مطلع کہہ لیتے۔ پیشانی شگفتہ ، لیکن جھریوں کی طبع آزمائی سے خالی، چہرہ بہر حال غصہ لودے جاتا ہے۔ جسم سڈول ، ہر لباس کے لیے تصویر ، ایک بے روک اور بے ٹوک انسان جو زہر ہلاہل کو کبھی کہہ نہ سکا قند، خود سپاہی ، سپاہی کے گھر میں پیدا ہوا۔ سپاہیانہ آغوش میں پلا۔ پنکھڑی سے تلوار بنا۔ نوختہ ازل ساتھ تھا۔ قدرت نے انگلی پکڑی۔ اتفاقات نے سہارا دیا، حالات نے پشتیبانی کی ، سیاسیات نے یعنی کھائی۔ جنرل ایوب صدر مملکت ہو گئے فیلڈ مارشل کا تاج پہنا۔ یہ اعتراف کیے بغیر ہم آگے نہیں بڑھ سکتے کہ انھوں نے ملک کو گردو غبار سے نکالا، سیاسی قمار خانہ تو ڑا، جو ٹوٹ رہے تھے ، انھیں جوڑا، ہوا کا رخ موڑا۔ لوگ انھیں سپاہیوں کی طرح کھڑ کہتے ہیں۔ یہ صحیح ہے کہ وہ پاکستانی فوج ظفر موج کے سردار رہے ہیں اور اب بھی سردار ہی ہیں۔ مزاج عسکری ہے۔ زبان لشکری، ذرا غور کیجیے اردو کے لغوی معنی لشکر کے ہیں اور پاکستان کی قومی زبان اردو ہے اب اگر صدر مملکت کا لب واجہ لشکری ہے تو یہ گویا اردو ہی کا لف و نشر مرتب ہو گیا ہے۔ ہر بڑے آدمی کا فیصلہ تاریخ کا فیصلہ بڑی دیر بعد صادر ہوتا ہے۔ صدر ایوب فی الواقع پاکستان کی تاریخ بتارہے ہیں اور خود تاریخ کی شاہراہ پر ہیں۔ ان کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ عام سیاستدانوں کی طرح بات چھپا کے نہیں رکھتے۔ جو دل میں ہوتا ہے۔ توپ کے گولے کی طرح داغ دیتے ہیں۔ اکل کھرے ٹھیٹ انسان ۔ ردیف و قافیہ ملانا نہیں جانتے، لیکن طبیعت کسی موضوع پر بند نہیں۔ طویل مشاہدہ عمیق تجربہ اور گہرا مطالعہ ان کی ذکاوت پر دال ہے ۔ محاورہ ہے چومکھی لڑنا۔ لیکن آج کل وہ پنج مکھی لڑرہے ہیں۔ جب تک فوج میں تھے۔ ان کے سینے پر ملک کے بازوے شمشیر زن کا تمغہ آویزاں تھا۔ اب چھ برس سے صدارت کا تمغہ بھی لٹک رہا ہے لیکن اس لٹک کے ساتھ کھنک بھی ہے۔ سیاستدانوں سے نفرت ہے اور وہ بھی خم ٹھونک کر سامنے کھڑے ہیں۔ حملہ آوروں کا ایک غول ہے اور تنہا سب سے پنجہ آزما ہیں ۔ حادثہ یہ ہے کہ انھوں نے خود بھی اپنے گرد سیاست دانوں کا کچھر اجمع کر لیا ہے ، جو واقعتہ مسجد کی لکڑی ہیں۔ سوختی نہ فرو نستان بعض لوگ دور سے ان پر پتھراؤ کرتے ہیں، لیکن قریب جاتے ہوئے ڈرتے ہیں جن لوگوں نے انھیں نزدیک سے دیکھا ہے اس بات کی تردید نہیں کریں گے کہ ان کے وجود میں دور ماضی کے ناقابل تسخیر قلعوں کا با تکین موجود ہے اور یہ حسن و خوبی خدائے بخشندہ ہی کے کرم سے حاصل ہوتی ہے۔ صدر ایوب خاں کو الفاظ کے اس آئینہ خانہ میں کماحقہ تلاش کیا جا سکتا ہے۔ ***** باباے اُردو (مولوی عبد الحق) نام عبد الحق، تخلص اردو، پیشه انجمن تدرقی اُردو ،بظاہر مولوی باطن پیر مغاں۔ بالون (میر تجھ کا قصبہ ) سے اٹھے، حیدر آباد پہنچے ، دہلی میں آباد ہو گئے ۔ آج کل کراچی میں سامان لخت لخت جمع کر رہے ہیں ، اردو ہی ان کا اوڑ ھنا اور اُردو ہی ان کا بچھونا ہے ۔ گویا اُردو ان کے رگ وریشہ میں خون کی طرح دوڑتی ہے۔ چوں کہ مدة العمر ریاستی فضا میں سانس لیتے رہے ہیں۔ بلکہ ریاست کا پانی پی کر پہلے اور بڑھے بلکہ بوڑھے ہوئے ہیں۔ اس لیے دماغ و دل کی ساخت میں ریاستی آب و ہو اکا بڑا حصہ ہے ۔ ان کی راے میں کوئی پنجابی شاداب اردو نہیں لکہ سکتا ۔ ہاں پنجاب اُن کی اُردو کے لیے روپیہ ضرور دے سکتا ہے کسی نامور پنجابی ادیب کے قائل نہیں۔ اپنے ارد گر دا تبھی لوگوں کو رکھتے ہیں جنھیں قدرت نے چند خصوصیتیں دے رکھی ہیں اپنے ہر معاصر کو بالواسطہ چیخنی دیے کے شائق ہیں اور جو اللہ کو پیارا ہو گیا ہے اس کا کفن کھینے سے کبھی نہیں چو کے۔ علامہ شبلی جو پہ نور اللہ مرقدہ کا گوشت نوچنے میں انھیں خاص لطف محسوس ہوتا ہے۔ عبادت بریلوی کو ، ابو الکلام آزاد سے بڑا ادیب سمجھتے ہیں۔ اور طفیل احمد ( امروز ) کو حمید نظامی سے بڑا صحافی ! قد بحر طویل میں ہے ، رنگ میں ایطاء جلی ہے، آنکھیں سڈول ، چہرے پر قصیدے کی تشیب معلوم ہوتی ہیں، کمر میں اس سن و سال کے باوجود کوئی شتر گربہ نہیں ، خود مسبح عبارت سے پر ہیز کرتے ہیں۔ لیکن داڑھی مجمع بھی ہے اور مقطع بھی۔ مولانا ظفر علی خاں کے معاصر ہیں۔ انجمن ترقی اُردو کے پہلے سکریزی مولانا شبلی علیہ الرحمتہ کے نقاد ، بے چاری اُردو کے بابا ہیں ۔ لیکن اردو خانم “ کو جس سوت سے پالا پڑا ہے وہ انگالہ ہے جو مد خولہ سے کم بنتی نظر آتی ہے۔ 160 ڈاکٹر محمد باقر دانش گاہ پنجاب میں شعبہ فارسی کے رکھیں ، ہر لحاظ سے نفیس ، اہل علم کے ہم جلیس قدانی کی رعایت سے نزاکت گفتار کو ملحوظ رکھتے ہوئے میرا نہیں ؟ پڑھاتے فارسی، پڑھتے ریزی، لکھتے اُردو اور بچتے پنجابی ہیں۔ مطلب یہ ہے کہ پنجاب مرحوم میں پنجابی اکیڈیمی کے صدر ہیں اور اس کے زیر اہتمام بعض نایاب کتابیں بڑی محنت اور شوق سے براے افادہ خواص و عوام شائع کی ہیں۔ آج کل اور نیٹل کالج لاہور کے پرنسپل ہیں بعض لوگ انھیں خم گیسو سمجھتے اور شانہ بن کر الجھنا چاہتے ہیں، لیکن اس ذہانت کے ساتھ اڑنگے پر لا کر انھیں پنجنی :۔ جاتے ہیں کہ خود انھیں احساس تک نہیں ہوتا کہ کس کے ہاتھ سے مارے گئے ہیں۔ خود کسی پروار نہیں کرتے۔ دشمنوں کے وار ہنسی خوشی سہہ جاتے ہیں ، لیکن جب کوئی حریف ان کے رنے میں آجاتا ہے تو رستم و اسفندیار کی طرح لڑتے ہیں۔ شورش کا شمیر ی سے ہمیشہ ناراض رہتے ہیں اور اس کے وجوہ ہیں۔ لیکن وار عقب سے نہیں کرتے ، سامنے آکر کرتے ہیں۔ اکل گھرے مسلمان ہیں ، اقبال سے انتہائی عشق ہے اور اس کے مطالعے میں شب و روز غرق رہتے ہیں۔ ہیں پاکستانی اور کچے پاکستانی ، لیکن : ان کا نہ دلی نه بخارا نہ سمر قند سال میں تین چار ماہ ملک سے باہر مختلف ممالک کی یونیورسٹیوں میں گزارتے ہیں ایران اُن کا وطن ثانی ہے۔ ہر شخص کی عزت کرتے، کسی کی دل آزاری کے قائل نہیں اور نہ کسی کو صدمہ پہنچا کر خوش ہوتے ہیں۔ پنجاب مرحوم کے دارالحکومت لاہور کی زندہ دل بستی موچی دروازے میں پیدا ہوئے ، گجرات میں پڑھتے رہے ، پھر جانے کہاں کہاں کا سفر کیا ، دہلی میں تعلیمات کے ڈائریکٹر رہے فوج میں کچھ دنوں پاپڑ بیلے ، آخر پنجاب یونیورسٹی سے منسلک ہو گئے اور آج تک اسی کے ہیں۔ چہرہ ضرب کلیم ، آنکھیں شعلۂ طور ، ناک سوز و ساز ، قد طلسم ہوش رہا، بدن دو جلدوں میں ، چال میں گئے وقتوں کے استادوں کا رعب داب . ڈھال میں انقلاب و انقلاب و انقلاب رنگ ایرانی خون کشمیری، جسد پنجاهی ، اہل زبان ان سے کنی کتراتے اور یہ اہل زبان کے کان کاٹتے ہیں، ہر عنوان سے وضعدار ، پروفیسر نہ ہونے توبر یگیڈیر ہوتے ، قلم ان کا بھی رواں دواں ہے۔ لیکن ادبیات سے زیادہ عمرانیات پر طبع آزمان کرتے ہیں۔ ان کا خیال ہے جب تک نئی پود کی ذہنی سمتیں درست نہ ہوں گی معاشرے کی کبھی نکل نہیں سکتی ہے اور اس جدو جہد کا نام ہے ڈاکٹر محمد باقر۔ آقا بیدار بخت خال کسی علم دوست قوم میں ہوتے تو اس وقت کئی اعزاز پا چکے ہوتے۔ افسوس ہے اس قوم کے فرد میں جس کے ہاں آفتاب کا نور جگنو کی روشنی سے ہار جاتا ہے۔ نصف صدی میں اور ہار نینٹل کالج لاہور نے اتنی خدمت علوم شرقیہ کی نہیں کی جتنی بیدار مخت نے تنہا ان زبانوں کی خدمت کی ہے۔ ان کی ذات ایک ادارہ نہیں، جامعہ ہے۔ وہ اُردو اور فارسی کے ایک ایسے معلم اور اُستاد ہیں کہ آج صوبے کے طول و عرض میں بلاشبہ ہزاروں افراد ان کے شاگرد ہیں ۔ ۔ سیکڑوں ان میں سے بڑے بڑے عہدوں پر پہنچ چکے ہیں، لیکن یہ انسان جو اس وقت کھولت کی منزلیں پھلانگ کر بڑھاپے کی سرحد پر کھڑا ہے اُسی ڈگر پر چل رہا ہے جس ڈگر پر اُس نے شروع میں قدم رکھا تھا اور یہی ڈگر اس کو سب سے زیادہ عزیز ہے۔ وہ کئی ادوار کی ایک جیتی جا گئی تصویر ہیں اُن کا سینہ سیکڑوں سیاسی، ادبی اور تہذیبی تحریکوں کے گم شدہ واقعات کا خزینہ ہے۔ ان کی سوانح عمری میں کئی سالے ہیں، لیکن وہ اسے قلم پر نہیں کرتے ان کا خیال ہے کہ ، اس کا لکھنا خالی از خطرہ نہیں۔ شاعر تو اس لیے ڈرتے ہیں کہ اس میں کچھ پردہ نشینوں کے بھی نام آتے ہیں۔ اور یہ اس لیے ہچکچاتے ہیں کہ نصف صدی کے اُن پر اسرار واقعات کی طنابیں ٹوتنے کا اندیشہ ہے، جن کے چہروں پر ابھی تک نقابیں پڑی ہوئی ہیں اور جن کے پیچ و خم یا ظاہر وباطن سے انھیں کما حقہ آگاہی ہے۔ آقا صاحب مدة العمر سے کارپوریشن لاہور کے ممبر ہیں ڈگریاں اتنی کہ ان کے حلقے میں اتنے ووٹ نہیں ہوں گے۔ پنجاب یونیورسٹی کی کوئی سی ڈگری ہو گی ، جو ان کے پاس نہ ہو ، لیکن قدرت کا تماشا ہے کہ علم بازار میں سر بہ گریبان پھر رہا ہے اور جہالت تخت نشینوں کے مصاحبوں میں ہے۔ راقم نے ان سے عرض کیا : آقا صاحب آپ بھی کسی عہدہ و منصب کے لیے ہاتھ پاؤں ہلائے۔ زور کا قہقہہ لگا کے و من کہنے لگے ترقی و عہدہ کے لیے تین چیزوں کی ضرورت ہے۔ قامت اول دولت ، دوم ان پڑھ ہونا، سوم ایک ایسی ٹوپی، جو ہر شخص کے پاؤں پر رکھی جاسکے ۔ افسوس کہ میں ان تینوں سے محروم ہوں ۔ آقا بیدار بخت غالباً ان کا تاریخی نام ہے ورنہ شورش کا شمیری کا آغا اور بیدار بخت کا آقا دونوں حشو محض ہیں۔ حاجی بابا اصفہانی کے قصے کی طرح طویل ہے ، جسامت مقالہ چہار درویش کی طرح مختصر ، چہرہ پر اب جھریاں آگئی ہیں، جس سے احساس ہوتا ہے کہ بڑھاپے نے اپنے قلم سے جوانی پر مخطوط یے ہیں ۔ آنکھیں اب بھی روشن اور متحرک ہیں، ان پر چشمہ اس طرح کھلتا ہے جس طرح ریشم پر کوئی پھول کڑھا ہو ۔ تمام عمر تعلیم و تعلم میں گزار دی۔ آخری عمر میں السنہ شرقیہ کی ناؤ کو ڈوتے دیکھا تو وکالت پاس کی آجکل ایڈوکیٹ بھی ہیں۔ حافظہ بلا کا پایا ہے۔ میر ولی دکنی سے لے کر عارف عبدالمتین تک ہر شخص کے اشعار نوک زبان ہیں ۔ گویا ادبیات اُردو کا ں انسائیکلو پیڈیا ہیں۔ نثر بھی نظم کی طرح حافظے کی لوح پر نقش ہے۔ جہاں تک السنہ اشرقیہ کے نصاب کا تعلق ہے ، تمام کتابیں چالیس برس کی معلمانہ زندگی میں حفظ ہو گئی ہیں۔ روپیہ جمع کر نا اپنے کمانے کی تو ہین سمجھتے ہیں۔ شاہ خرچ اتنے ہیں کہ بادشاہ ہوتے تو سلطنتوں کا دیوالیہ نکال دیتے۔ ہاتھ اور دل دونوں کے بھی ہیں۔ ان سے کبھی کسی کو کوئی نقصان نہیں پہنچا۔ دوست کو نہ دشمن کو ! خود دوستوں اور دشمنوں سے متواتر نقصان اُٹھاتے رہے ہیں اور شاید اب بھی اُٹھارہے ہیں۔ ولتے ہیں پنجابی لکھتے ہیں اُردو پڑھاتے ہیں فارسی پہنتے ہیں انگریزی اور کھاتے ہیں۔ کچھ غم جاناں کچھ غم دوراں ***** (٢) راقم الحروف کے نام کے ساتھ آنا اور ان کے نام کے ساتھ آقا عشہ محض ہیں ۔ قامت حاجی بابا اصفہانی کے قصہ کی طرح طویل ہے۔ لیکن جسامت مقالہ چہار درویش ہے بھی مختصر ہے۔ کوئی صاحب کہہ رہے تھے ۔ آقابید ار بخت تاریخی نام ہے۔ ممکن ہے ، رست بو حفیظ ہوشیار پوری سے رجوع کیجیے۔ ۱۹۳۵ء میں پہلی دفعہ دوست نئے تھے۔ آج تک یہ رشتہ ٹوٹا نہیں ۔ کئی دوست قریب اگر کشش کھو دیتے ہیں، لیکن بیدار مفت کی کشش پڑھتی ہے۔ ان میں کئی خصوصیتیں جمع ہیں۔ مثلا وہ شاعر بھی ہیں ، ادیب بھی ہیں، نقاد بھی ہیں ، خطیب بھی ہیں۔ لیکن اصل خوبی یہ ہے کہ وہ ایک اچھے استاد ہیں۔ اُردو فارسی کے ہر شاعر کے تیر و نشتر ان کے نوک زبان ہیں انھیں نثر کی کتابوں کے سیکڑوں صفحے ازبر ہیں۔ یہاں تک کہ السنہ شرقیہ پڑھاتے پڑھاتے نصاب کی کتابیں حافظے کا جزو ہو گئی ہیں۔ شاہ خرچ آتنے ہیں کہ بادشاہ ہوتے تو سلطنتیں دیوالیہ ہو جاتیں۔ پیسہ جمع کرنا عیب گرانتے ہیں۔ کسی دوست کو مایوس نہیں کرتے۔ دوستوں کے دوست بلکہ دشمنوں کے بھی کسی حد تک دوست ہیں۔ چہرہ کتابی ہے، لیکن آنکھوں پر عینک چڑھی رہتی ہے، جیسے کسی کتاب کا گرد پوش ہوتا ہے۔ بولتے لکھتے اور پڑھاتے پنجابی اُردو فارسی پہنتے انگریزی اور کھاتے چینی ہیں۔ بیگم شاہنواز جهان آرا) مانجانی مسلمانوں میں آزادی نسواں کی واعیہ جس زمانے میں انھوں نے پردہ اتارا اور قومی تحریکوں میں قدم رکھا ان دنوں مسلمانوں میں خال خال گھرانے ہی بے پردہ ہونے کی جسارت کر سکتے تھے ۔ اور اب تو ان کا لگایا ہوا پو دا خاصا تن آور ہو چکا ہے اور ہر کہیں لالہ زار کھلا پڑا ہے۔ وہ پہلی ہندوستانی خاتون تھیں ، جنھوں نے گول میز کانفرنس میں شرکت کی۔ اس کے بعد انھوں نے بعض دوسری کا نفر نسوں میں ہندوستانی سرکار کی نمائندگی کا حق ادا کیا۔ ان کی ذہانت کو خود انگریزوں نے سراہا۔ لیکن قیام پاکستان کے بعد ان کی قابلیت کو طاق نسیان پر رکھ دیا گیا۔ اور اب تو ان کا زمانہ ہی لا چکا ہے۔ ان کی عمر مر جھائی جارہی ہے اور چہرہ جعفر یا گیا ہے۔ بالمشافہ گفتگو کبھی نہیں ہوئی۔ البتہ دور کی جان پہچان کافی ہے۔ گذشتہ سے پیوستہ سال مری میں دیکھا تھا۔ غالبا کمر میں خم آپکا ہے۔ اگر زندگی لوٹ کر آسکتی تو آپ ضرور اس کو آواز دیتیں ، پکار تھیں، جھجوڑ تیں لیکن زندگی لوٹتی نہیں ، عمر بڑھتی اور زندگی گھتی ہے۔ اب وہ ایک صدائے برخواست ہیں۔ ایک غم ہیں ، ایک آنسو ہیں۔ اور ایک خاتون کی حیثیت سے ہم سب کے لیے قابل احترام ! شاہنواز کی زوجہ ، سر محمد شفیع کی دختر ، جہاں آرا شاہنواز پنڈی داس جہاں آج کل مطبوعات چٹان کا دفتر ہے وہ بلڈنگ انھیں لالہ پنڈی داس کی ہے۔ ان کی جدوجہد کی ایک طویل کہانی ہے۔ وہ پنجاب کے ان بزرگ افراد میں سے تھے جنھوں نے زندگی کا سکھ ورثہ میں نہیں پایا تھا، بلکہ خود کمایا تھا۔ جن دنون گاندھی جی ابھی جنوبی افریقہ میں اپنی ستیہ و اہنسا کا تجربہ کر رہے تھے ، لالہ پنڈی داس کا شمار پنجاب کے سر فروش نوجوانوں میں ہوتا تھا۔ غالبا وہ پہلے قافلے کے ان نوجوانوں میں سے تھے جنھوں نے پنجاب میں بر طانوی بیخ و بنیاد کو چیلنج کیا اور عمر بھر کے لیے قید کی سزا پا گئے۔ بڑے ہی خلیق ، بڑے ہی متواضع ، سراپا مجز، سراپا محبت قد در میانه ، رنگ گندمی آنکھوں پر شیشے چڑھے ہوئے، لہجہ ملائم، زبان میں شرینی، ہندو مسلم اتحاد کی دلآویز تصویر۔ مولانا ظفر علی خاں کہا کرتے تھے ، پنجاب میں صرف دو ہندو خاندان ہی ایسے ہیں جہاں مذہب کے تنفر کا سایہ تک نہیں اور تمام افراد خاندان دیش بھکت ہیں۔ اولا۔ سردار کشن سنگھ کا خاندان جو سردار بھعت سنگھ شہید کے والد ہوتے ہیں۔ ثانیاً لالہ پنڈی داس کا خاندان کہ ان کی چاروں بیٹیاں سودیش کمار می آدرش بالا۔ ستیہ کماری اور سوراج کماری۔ ملک کی جدو جہد آزادی میں سر عنوان تھیں۔ آج لالہ جی کی عمر ستر کے لگ بھگ ہے۔ لیکن اس کہ بچی میں بھی ان کے وجود میں جوانی کی رمق باقی ہے۔ اور وہ دہلی دلاہور کو ایک ہی نظر سے دیکھتے ہیں۔ ہے۔ پیر زکوڑی شریف دراز قد ، گورا رنگ، بینوی آنکھیں، گھنی سیاہ داڑهی ، ساده مزاج ، ساده طبیعت، فهمید. اور سنجیدہ۔ ایک دفعہ ان کے ہاں خانقاہ میں ان کی تقریر سنی ہے۔ پشتو اس تیزی سے بولتے ہیں ، جیسے کو ہستانوں میں من چلے پٹھان گولیوں سے کھیل رہے ہوتے ہیں۔ الفاظ میں بلا کا بہاؤ اور فقروں میں غضب کا تسلسل ۔ بادلوں کی کڑک اور بجلی کی دھمک لیکن اُردو ذرا ٹھراؤ سے بولتے ہیں۔ یعنی قاف ، شین کے بغیر تذکیر و تانیث کا امتیاز افغان الاصل نے کے باعث غائب غلہ ہو جاتا ہے۔ لیکن اخباری نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے ہر سوال کا جواب کھٹ سے حاضر کر دیتے ہیں پیر نہ ہوتے تو سیاست داں ہوتے ۔ چونکہ پیر ہیں اس لیے سیاست دانوں کے داؤں سے محترز رہتے ہیں۔ راقم الحروف نے ان کے ایک جلسے کا منظر خود دیکھا ہے ۔ ہزاروں مرید کندھوں پر بندوقیں لیے حاضر تھے ۔ آپ نے گھنٹہ سوا گھنٹہ پشتو میں تقریر کی۔ حاضرین میں سے نوے فیصد کے چہرے اشکبار تھے ۔ سب نے کانوں پر ہاتھ رکھ کر اعلان کیا کہ وہ خان عبد القیوم کی فسطائیت سے بیزار ہیں۔ کچھ دنوں بعد پیر صاحب گرفتار کر لیے گئے اور انہیں مچھ جیل (بلوچستان) میں غالباً اڑھائی برس تک رکھا گیا۔ آج کل اپنے ہی گھر میں پابند ہیں۔ ایک دفعہ خان عبد القیوم خان کی تصویر دیکھ کر کہہ رہے تھے۔ الی جس خطا کی یہ سزا ہے وہ خطا کیا ہے ؟ ***** ۷۵ پیر مانکی شریف قد میانه ، بدن دوبرا، چهرو شگفته ، مهر و شر عی ، رنگ سفید سر تا پا کھدر پوش، طبیعت میں شرافت، خون میں نجابت، کبھی سرحد میں مسلم لیگ کا عنوان جلی تھے، آج ایطاء جلی ہیں ۔کہا جاتا ہے ، انقلاب کامیاب ہونے کے بعد سب سے پہلے اپنے ہی بچوں کو کھاتا ہے اور اس کی بین مثال پیر مانکی اور پیر ز کوڑی ہیں۔ ان دونوں بزرگوں نے سرحد کے کو ہستانی علاقہ میں سلم لیگ کو گونجایا۔ لیکن مجمن آراستہ ہو گئی، تو ان پر وہی گزری، جو اس سے پہلے غالب پر گزر چکی تھی میں نے کہا کہ بزم ناز چاہیے غیر سے تھی من کے ستم ظریف نے مجھ کو اٹھادیا کہ یوں خان عبد القیوم انسی کی تصنیف ہیں، اور یہ قوت کا خاصہ ہے کہ وہ دوستوں کی پیٹھ میں بھی چھر اگھونپنے سے نہیں چوکتی۔ پیر مانکی شریف مروجہ مفہوم میں کوئی لمبے چوڑے سیاستداں نہیں اور نہ سازشی ذہن کے آدمی ہیں، وہ ایک سیدھے سادھے انسان ہیں۔ ان کے قول و فعل میں بھی چندانیوں تضاد نہیں۔ کم گو ہیں، کم آمیز ہیں۔ مجھے اس کی خبر نہیں کہ ان کی دنیوی حیثیت کیا ہے ، لیکن جہاں تیک بینوی وجاہت کا تعلق ہے ، یہ ایک کھلا راز ہے کہ قائد اعظم نے انہیں وزرات کی پیش کش کی ، اور انہوں نے انکار کیا۔ وہ چاہتے تو صوبہ سرحد کے وزیر اعظم بھی بن سکتے تھے۔ وہ محض پیر نہیں ایک طنباع نوجوان ہیں اور سیاسی سوجھ وجود میں کسی سے پیچھے نہیں ہیں۔ آج وہ سامان لخت لخت جمع کر رہے ہیں۔ مگر ایک دن ایسا بھی آسکتا ہے کہ ان کے حریف دل لخت لخت لے کر نکلیں اور لوگ ان پر قہقہے لگا ئیں ۔ اور انقلاب قمقموں اور آنسوؤں ہی کی ایک المیہ کہانی ہے۔ محمد دین تاثیر تاثیر فی الواقع مجموعہ اضداد تھے ، لیکن ان کی خوبیاں منفرد تھیں مثلاوہ باغ و بہار طبیعت کے مالک تھے ۔ جہاں بیٹھتے شمع محفل ہوتے ، ہر موضوع پر بے تکان بولتے ، دوستوں کو کھلانے میں بھی بے تکلف اور ان سے کھانے میں بھی بے تکلف، بلا کے ادبی لڑویے ، لیکن ذاتیات سے مجتنب ، جس فرد یا جمات کے متعلق دل میلا کر لیتے ، اس کی بنیادوں کو بھی ہلانے سے نچو کتے ، لیکن کبھی سامنے سے وار نہ کرتے ، عموما پشت ہی سے خنجر بھو سکتے تھے ، اور مقتول کو خبر بھی نہ ہونے دیتے تھے۔ ان کا سب سے بڑا کمال یہ تھا کہ یار باش تھے ۔ گفتگو طراز تھے ، بذلہ سنج تھے ، حاضر جواب تھے ، نکتہ سنج تھے ، شعر وانشا کے کسی میدان میں ان کا رہوار تھ کا نہیں۔ وہ پہلے ادیب ، شاعر ، یا نقاد یا مد پر تھے ، جنھوں نے اُردو ادب میں تنقید کے جدید رجحانات کی نیو اٹھائی بلا شبہ وہ پنجاب میں ترقی پسندوں کے پیشوا تھے ، انھوں نے خیالات کی جدید راہوں سے نوجواں پود کو باخبر کیا ، فیض احمد نے ان کی موت پر مانا تھا کہ تاخیر ان کا محسن بھی تھا اور استاد بھی " نقش فریادی کی نوک پلک کے سنوار نے اور خیالات کے نئے تجربوں کو ابھارنے میں تاثیر کا بہت بڑا ہا تھ تھا۔ ۱۹۳۵ء سے ۱۹۵۰ء تک اہل پنجاب کی جدید ادبی تحریکیں شعوری یا غیر شعوری طور پر تاثیر سے متاثر ہوتی رہی ہیں ، تاثیر اس دوران میں ایک احتجاج تھا۔ قدامت کے خلاف اس نے اسلوب و بیان کے بتوں کو توڑنے میں بڑی ہمت سے کام لیا۔ وہ ایک بانکا پھحیت تھا اس کا مارا ہو ا سانس تک نہیں لیتا تھا۔ وہ ایک لبت سالہ ادبی تاریخ تھا جس میں قدما کیخلاف تضحیک تھی یا طنز ، اور پھر اس کے ساتھ جذبہ تھا یا اخلاص ۔ طبعا آزاد منش تھا لیکن بعض معاملوں میں انتہائی معتمد اس کی طبیعت میں قرار الشاذ کا لمعدوم تھا، اس کے خیالات اکثر و بیشتر کا نشابدل لیتے تھے ، لیکن اس کا علم بہت وسیع تھاوہ مشرق و مغرب کے علوم کی ایک جامع شخصیت تھا۔ اور شاید آج پنجاب میں اتنا با خبر آدمی کوئی نہیں ہے۔ وہ ایک نگینہ تھا، جو کسی بھی انگوٹھی میں جڑا جا سکتا ہے۔ اور ہر کہیں جگمگاتا ہے ، میانہ قامت ، کھلا ماتھا، گندمی رنگ ، متحرک آنکھیں دہر بدن ہنس مکھ، آواز میں دبدبہ ، اردو میں تیز اور انگریزی میں طرار۔ دور ابو الکلام سے لے کر جانباز تک اور قائداعظم سے لے کر شمس الحق تک کا تابع ۔ کبھی دوستوں سے گلہ نہ کرتا، لیکن اس کے دوست سے ہمیشہ شاکی رہتے ، وہ دوستی کے بارے میں قول و فعل کے تضاد کا شکار ضرور تھا، لیکن اس کا عقید ہ تھا۔ ہم کہاں کے پادشاہ ہیں کہ ایک دوسرے کے گریہاں پھاڑتے پھریں۔ وہ لوگ جو زندگی میں اس کی دھجیاں تک نیلام کے چبوترے پر لے آئے تھے ، اس کی موت پر جی جان سے آبدیدہ تھے۔ اور بیچ تو ہے کہ غالب کے اس شعر میں تاثیر کی تمام و کمال سیرت منعکس ہے : : مقدور ہو تو خاک سے پوچھوں کہ اے لٹیم تو نے وہ گنج ہائے گراں مایہ کیا کیے ! ماسٹر تاج الدین انصاری چرہ پر ذرا عمر رفتہ کو آواز دینا کی صدا دیتی ہوئی شکنیں ، ماتھے پر جھریوں کی چنت ، آنکھیں اندر خانہ تیز و طرار ، لیکن اب گئے وقتوں کی راز دار ، اور صورت حال پر اشکبار ، دبیز شیشوں کے پس منظر میں جوانی چنانکہ افتد دانی " کا گرد و غبار ، رنگ اس عمر میں بھی سرخ وسپید ، لیکن تھوڑی سی زردی نے مالٹے کی سی رنگت بنادی ہے۔ چندیا کے بال غائب ، ریش کے بال سفید ، جیسے گرمی کے دنوں میں آفتاب کے جلال سے مطلع صاف ہوتا ہے۔ زبان میٹھی ، لہجہ شکر ، چال میں بجز ، ڈھال میں نیاز ، قد میانہ یا اس سے ذرا نکلتا ہوا، ذہانت ہمرکاب ، لیکن قدم پھونک پھونک کر رکھتے ، اور لفظ سوچ سوچ کر بولتے ہیں۔ تقریر میں تحریر، اور تحریر میں تقریر۔ کوئی شخص ان سے ہمکلام ہو کر یہ اندازہ نہیں کر سکتا، کہ پنجابی ہیں ۔ محسوس ہو تا ہے جیسے جمنا پار سے آئے ہیں۔ آبائی وطن لدھیانہ ہے ، پنجابی اور ٹھیٹھ پنجابی ہیں۔ بهمن زبان لکھنو اور دہلی کی بولتے ہیں ، دونوں کے روز مرہ پر عبور حاصل ہے۔ تحریک خلافت میں گھر سے نکلے اور رضا کاروں کی جمعیت کے سالار ہو گئے طبیعت شگفتہ بہن اور زبان کے تیکھے پن نے پروان چڑھایا ، پھر قومی خدمت گذاری گویا اوڑھنا بچھونا ہو گئی ، ساری عمر اسی تانے بانے میں میں گزری ہے۔ جماعت احرار کی بنیاد پڑی تو اس کے رہنماؤں کی صف میں آگئے ، ان کے مشوروں کو اصابت فکر اور علو خیال کا شہ پارہ سمجھا گیا، ہر شخص کے نزدیک محترم رہے ، ان کی باتوں کو غور سے سنا گیا، اور اکثر و بیشتر بحث و تمحیص کے بعد ان کا مغز قبول کر لیا گیا۔ وہ لڑائی کے وقت بھی لڑائی کے موڈ میں نہیں ہوتے ، دشمن کو رام کرنا اور حریف کو سرنہ ہونے دینا، ان کے بائیں ہاتھ کا کرتب ہے ، باتیں سیدھی سادھی کرتے ، لیکن مطالب سیاستدانوں کی طرح پیچ و خم میں ڈوبے ہوتے ہیں۔ مزاج میں گرمی مطلقاً نہیں۔ ہر بات کو ٹھنڈے دل سے حل کرنے کی فکر میں رہتے ، حتی کہ طوفانوں میں بھی برف کے تودے کی طرح بہتے ہیں۔ ان کے لب لہجہ سے کسی کو شکایت نہیں ہوتی ، وہ نہ شکار ہوتے اور نہ شکار کھیلنے عادی ہیں، لیکن جب کوئی اڑتی چڑیا کے پر گنتا ہے تو فوراہی شکار کرتے ہیں۔ زندگی ان کی انتہائی سادہ ہے ، ان کے ہاں خیال کا عیش بھی نہیں۔ قرون اولی کے جن مسلمانوں کے طر زید دوماند کا ذکر تاریخ میں ملتا ہے۔ ان کا ہو بہو نمونہ ہیں۔ پیغمبر کی وقت کا محاورہ ان کے قدو قامت پر خوب بیٹھتا ہے۔ پاکستان بنا تو احرار کے صدر ہو گئے۔ یہ وقت نازک بھی تھا اور پیچدار بھی۔ ان کا یہ کمال تھا کہ اس کشتی کو کنارے پر لے گئے ، اور ڈونے سے بچالیا ، جو اس سے پہلے ناخداؤں کی بدولت طغیانیوں کے رحم و کرم پر تھی ۔ احرار کے جی دار " رہنماؤں میں بعض بٹ گئے بعض ہٹ گئے ، بعض قبروں میں چلے گئے، جو رہ گئے ان میں دو اعتدال یا تناسب نہ تھا، جو کسی تعظیم کے لیے ریڑھ کی ہندی ہوتا ہے۔ آپ نے اس خلا کو محسوس نہ ہونے دیا، اور جلد ہی اپنی ذہانت کا ستہ منوالیا منیر انکوائری کمیٹی کر بھی تعلیم کو نا پڑا کہ ماسٹر تاج الدین انصاری داؤں بیچ کے انسان ہیں ہاے میر تقی میر نے کیا عمدہ بات کسی سے پیدا کہاں ہیں ایسے پراگندہ طبع لوگ شاید کہ تم کو میر صحبت نہیں رہی اور اس کئے دور میں ان پر ائندہ طبع لوگوں کے میر مجس کا نام 'اج الدین انساری A مولانا تاج محمود لائل پوری چودھری افضل حق مرحوم نے " تاریخ احرار ان گمنام احرار دوستوں کے نام انتساب کی ہے ، جن کی گمنامی سے احرار راہنماؤں نے ناموری حاصل کی ... مولانا تاج محمود اس گئے دور میں احرار کے ایسے ہی مخلص ساتھی ہیں ، بلکہ احرار مرحوم کے ویرانہ آباد میں اگر شاہ جی دل ہیں ، محمد علی جالندهری دماغ تو قاضی احسان احمد اور مولانا تاج محمود دو بازو ہیں۔ تحریک ختم نبوت میں جن احرار قیدیوں کو قلعہ شاہی کی زیارت نصیب ہوئی ، ان میں سے ایک آپ بھی ہیں۔ خلوتیان راز کا کہنا ہے کہ تاج محمود اپنی پامردی اور جواں مردی میں ۔ منفر در با " احرار قلعہ میں کوئی بھی ان کا ہم پایہ و ہم مرتبہ نہیں تھا۔ احراری خصوصیت کے بر عکس تاج محمود کوئی بڑے مقرر نہیں ، خود بھی ٹھوس ، کام بھی ٹھوس۔ ڈھن کے پکے ، بات پر مر جانے والے ایثار پیشہ ، فارسی، اردو، عربی کے شناور۔ دوستوں کے لیے موج رواں ، دشمنوں کے لیے برق تپاں ، مرزائیت کے دشمن جانی، اسلام پر جی جان سے عاشق ، معاملہ فہم ، سید عطا اللہ شاہ بخاری کے مجنوں ، بلکہ صحرانوردی میں قیس عامری کو میلوں پیچھے چھوڑنے والے ، انتہائی وضع دار، انتہائی خود دار ، خوف ان کی چھڑی میں نہیں ، شعر و شاعری میں ان کا مذاق ستھرا، ادب کی نوک پلک سے واقف، دیانتدار ، احرار کے لیے کوڑی کوڑی جمع کرتے اور کوڑی کوڑی جمع رکھتے ہیں۔ قامت میانہ ، جسم دہرا، رنگ سانولا ، آنکھیں مسکراتی ہوئی، پیشانی کشادہ ، ماتھے پر ہلکی پھلکی لکر میں خوش گفتار اور خوش کر دار القصہ سر پا اس شعر کی تفسیر ہے بہت جی خوش ہوا کل جوش سے اے ہمنشیں مل کر ابھی اگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں! ***** () ادرار را ہنماؤں کی دوسری صف میں صف اول کے راہنما، دل کے غنی ، زبان کے ھنی ، بات نیزے کی انی، شاہ جی کے عشق اور افضل حق کے فکر کی تصویری، صحیح العقیدہ مسلمان، لائل پور کے زندہ دلوں کی روح رواں، بے عیب اللہ کی ذات ہے ، لیکن کوئی سی معصیت بھی ان کے خیال کو چھو کر نہیں نکلی، ایک اجلا اور صاف ستھرا انسان جو شاید دھوکا کھا سکتا ہے، لیکن دھوکا دے نہیں سکتا۔ عربی کی مشہور کہاوت ہے کہ حسن وہ ہوتا ہے، جس کا سوکنوں کو بھی اعتراف ہو ۔ تاج محمود کے مخالف بھی اس کی ایمانداری پر گواہی دیتے ہیں۔ ضروری نہیں کہ ہر شخص ہر شخص سے متفق ہو یا ہر انسان کو ہر خیال سے اتفاق ہو ، تاج محمود کے خیالات سے اختلافات ہو سکتا ہے ، اور لوگوں میں اس قسم کے اختلافات ہمیشہ ہی رہے ہیں۔ تاج محمود بہر حال ایک انسان ہے، اُس سے بھی لوگوں کو اختلاف ہے اور رہے گا۔ لیکن یہ شہادت کہ وہ ایماندار ہے ، مخلص ہے ، صاحب عزم ہے اور نا قابل خرید ہے ایک ایسا اعزاز ہے ، جو اس دنیا میں معاصرت کے دربار سے شاذ ہی کسی کو ملتا ہے ، ان کے سامنے صرف ایک ہی : نیا ہے اور وہ حضور سرور کونین ہے کے عشق و محبت کی دنیا ہے۔ حضور ﷺ کی ذات ر ﷺ اقدس سے انھیں بے پناہ محبت ہے، اس میں سر مو فرق نہیں۔ اس معاملے میں مسلمان بھی ہیں، مومن بھی، قلندر بھی ہیں، مجذوب بھی، سالک بھی ہیں، صوفی بھی، مجاہد بھی ہیں اور غازی بھی۔ حتی کہ اس عشق کی تیغ جگر دار کا ہم انھیں شہید بھی کہہ سکتے ہیں اگر به او نه رسیدی تام بودمبی است قده راز طبیعت پر گداز، مزاج میں سوز و ساز ، شوق میں پرواز ، سیرت میں اعجاز ، میں جوانی کا ولولہ ، رنگ گندمی ، ماتھا کھلا، آنکھیں روشن ، ناک ستواں ، رفتار میں تحمل نکو میں منجمل، دل ،آئینه ، ساده فطرت ساده سرشت عیب ہیں نہ عیب چین ، اقبال کے تخیلی مسلمانوں میں سے ایک۔ AF تاجور نجیب آبادی ، نام احسان اللہ خان مخلص تاجور ، وطن نجیب آباد ، پیشہ کی دمد بری تھا۔ دو بیویوں کے شوہر اور پانچ چوں کے باپ تھے۔ معنوی اولاد کا کوئی ٹھکانا نہیں ! ایک فرد نہیں ایک ادارہ تھے ۔ بیسیوں شاعروں کو پروان چڑھایا اور دسیوں او یہوں کو لکھنا سکھایا۔ فلم میں زور تھا۔ زبان میں نفاست - زندگی بھر شعر کہتے رہے۔ لیکن کلام کا بہت سالہ تقسیم ہو گیا۔ کچھ خواتین نے گئیں، کچھ شاگردوں نے از نچو کر لیا۔ کچھ آئی سی ایس افسروں کی نذر ہو گیا، جو پچاس میں شاعری تھوڑی متانت زیادہ ہے۔ دیوبند سے فارغ التحصیل ہو کر لاہور پہنچے تو علم و افلاس میں چولی دامن کا ساتھ تھا۔ ادھر ادھر بکھیر میں اٹھاتے پھرے۔ اسی اثنا میں منشی فاضل کا امتحان دے ڈالا اور پنجاب یو نیورسٹی میں فرسٹ آئے۔ مخنون کی ایڈیڈی کی ، ہمایوں میں نائب مدیر ہو گئے ، دیال سنگھ کالج میں اُردو کے مدرس مقرر کیے گئے۔ وہاں سے کان کا رخ کیا اور مرتے دم تک پروفیسر رہے۔ پر ادھر پنجاب میں نیازمندان لاہور کسی کو سکنے نہیں دیتے تھے ۔ ان کا ڈٹ کر مقابلہ کیا۔ اومی نیا نکالا۔ چوں کے لیے پریم جاری کیا۔ ان دونوں سے دست بر دار ہو گئے تو شاہکار ن نیور سکھی اور سچ تو یہ ہے کہ چومکھی لڑتے رہے۔ جن نیاز مندوں سے نیاز فتح پوری اور سیماب اکبر آبادی مار کھا کر بھاگ گئے تھے۔ ان سے مرتے دم تک آنکھیں ملاتے رہے۔ ایک زمانے میں ان کے لکھے ہوئے اُردو نصاب بائی کلاسز میں پڑھائے جا تے وہ کے لیے سروں کے نام پر کتابیں لکھ دیتے تھے ۔ آج بھی ایک بڑے ادارے کا مالک" اپنے مت بہتا ہے۔ مگر جب وہ رحلت کر گئے تو محکمہ تعلیم نے ان کے پیش کیسے ہو نے نصاب کو مسترد کر دیا۔ ان کی ذات کا تو لحاظ ہو سکتا تھا، لیکن ان کی موت کے عدا ۔ Hasnain Sialvi ک نصاب یا اولاد کا مسئلہ ہی نا قابل اعتنا ہے ؟ درمیانہ قامت، فربہ بدن، گورا رنگ، چھوٹی چھوٹی آنکھیں، یکمشت داز تین ، عموماً سمہ لگاتے تھے۔ ہمیشہ ترکی ٹوپی پہنتے تھے، عام پہناوا شیر وانی اور کھلے پانچے کا پاجامہ تھی۔ بہ قول شوت تھانوی، خود بھی ٹھوس تھے اور کلام بھی ٹھوس لہجہ میں شرافت تھی۔ بڑی صاف اور با محاورہ ار .. و لتے تھے۔ ہر نوجوان کا دل بندھاتے ۔ بڑے بڑے شاعروں کو موضوع اور مضمون دیتے۔ وہ اس پر طبع آزمائی کر کے لاتے تو قطع و برید فرماتے۔ اکثر مسلمان نوجوان تو ان کے خوشہ چیں تھے ہی لیکن بہت سے ہندو، سکھ نوجوانوں کو بھی اردو کی ڈگر پر لانے میں آپ کا ہاتھ تھا۔ میں نے اساتذہ میں ان سے بہتر شعر و شاعری میں مشورہ دینے والا کوئی النص نہیں دیکھا۔ وہ صحیح دنوں میں استاد تھے۔ انھیں زبان کے قواعد و نسوایا اور العبر و فن کے عروضی لوازم کی نوک پلک کا علم تھا۔ اور جو کچھ جانتے تھے وہ تلاندہ کے دل میں اتار دیتے کا تھے ۔ خود علامہ انور شاہ کے شاگرد تھے۔ جب کبھی ان کی تصویر سامنے آتی ہے۔ سوچا کرتا ہوں کاش نہ مرتے۔ لیکن موت سے کس کو رستگاری ہے۔ بارہا ایسا محسوس ہوتا ہے۔ وہ مرے نہیں زندہ ہیں۔ بایں ہمہ کہ وہ طبیعت کے نرم تھے۔ آنکھوں میں شرم تھی اور عمومارکھ رکھاؤ سے بات کرتے تھے لیکن ان کی شخصیت میں جو کھینچاؤ تھا وہ بڑا ہی پیارا تھا۔ چند قدم چلتے تو ہانپنے لگتے تھے۔ تانگہ والوں کے سخت و ضمن تھے کسی کنسٹیل کو کسی تانگے والے کا چالان کرنا دیکھ لیتے تو عام لوگوں کے کی بات زور دیتے تھے ایک دفعہ وجہ یہ جیمی تو طرح دے گئے بار آن سے پانا چاہا ۔ پوچھی کامش کسی تانکہ والے نے ایک دفعہ آپ کے بھاری بھر کم بدن پر پھبتی کسی تھی، ونا ( تانگہ والے سے ) فلیمنگ روڈ چلو گے ۔ ؟ تانے والا جی ہاں ! ! موانا کیا گیے؟ ۳ نگے وا رسے نا جنگ روڈ تک ؟ تانے والا کی ہاں، مولانا بارہ آنے ملیں گے۔ تانگے والا تو حضرت دو پھیرے کر لیے ، انصف پہلے چھوڑ آتا ہوں نصف پلٹ کے لے جاؤں گا اور یہ تھے مولانا تاجور! صوفی غلام مصطفیٰ تبسم صوفی تبسم اور ملکہ ترنم دونوں ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم ہیں، دونوں عمر کے آخری دور میں ہیں لیکن دونوں میں سن و سال کی کہانی کے باوجود جوانی کی امنگ اور ترنگ، آہو کی طرح چوکڑی بھرتی ہے۔ نور جہاں کی آواز میں نشہ ہے اور نشہ بھی شراب کا کہ چھلتی نہیں ہے منہ سے یہ کافر لگی ہوئی تجسم کا نشہ عادت کا نشہ ہے کہ پختہ ہو کر فطرت بن جاتا ہے۔ رہا یہ سوال کہ غلام مصطفیٰ تبسم کے صوفی کہلانے کی وجہ کیا ہے ؟ تو نہ آغا شورش کا شمیری کے آغا ہونے کی وجہ سمجھ میں آئی نہ ان کے صوفی ہونے کی ، کیوں کہ تصویر سے انھیں اتنا ہی لگاؤ ہے جتنا لتا منگیشتر کو اسلام سے، صوفی صاحب ہیں وضعدار ، رکھ رکھا خوب جانتے ہیں۔ ادیب بھی ہیں، شاعر بھی ، انھیں دیکھ کر گئے وقتوں کے اوبا یاد آجاتے اور پچھلی روایتوں کی ٹیسیں دل و دماغ کا احاطہ کر لیتی ہیں۔ فارسی کا ذوق نہایت عمدہ پایا ہے۔ اُردو کے استاد رہے ، کنی کتابوں کے مولف، مترجم، مصنف اور مرتب ہیں۔ اپنا دیوان بھی چھپا چکے ہیں۔ فارسی، اردو اور پنجابی میں یکساں اعتماد کے ساتھ غزل کہہ لیتے ، اور اوزان و بحور پر رکھتے ہیں۔ کسی فرد یا ادارے کے خلاف زبان طعن نہیں کھولتے اور نہ اپنے طائفے کے سوا کسی کی تحسین کرتے ہیں۔ جوان تھے تو نیاز مندان لاہور کے سرخیلوں میں رہے۔ بوڑھے ہو گئے تو ستاروں سے دوستی کرلی۔ یعنی گردون گرداں کی زبان میں زہرہ و ناہید کے ہو گئے۔ جی خوش رکھنا انہیں خوب آتا ہے۔ عمر خیام نے بھی بڑھاپے کو اتنا خوش و خرم نہیں رکھا ہو گا جتنا انھوں نے ، ان کی گبر سنی بی فاختہ کی طرح اڑی پھرتی ہے۔ تمام عمر گورنمنٹ کالج کے استادر ہے۔ جب تک پاکستان نہ سنا تھا ان کی حلقہ ، سخن میں پر ان کچمن درام تربیت پاتے تھے پاکستان، ما تو بیان آذری کے استاد ہو گئے۔ قلم کے ہو ئے رہتے تو قلم تلوار ہو تا۔ صرف شاعری کرتے تو بڑے بڑے میر تقیوں سے جگہ خالی کرالیتے۔ انشا کی طرف آتے تو صاحب طرز ادیب ہوتے لیکن زندگی کو اس طرح نچوڑا کہ خون کا ہر قطره جام و سبو کی نذر ہو گیا لیکن ان کے سامنے آتے ہی گردن جھک جاتی ہے کہ ہم ایک قابل تعظیم استاد کے روبرو ایستادہ ہیں اور وہ ہم سے کچھ لے نہیں رہا بلکہ ہمیں کچھ اے ہی رہا ہے۔ سرا رابندرناتھ ٹیگور رابندر ناتھ ٹیگور ہندو مائی تھالوجی کی صحیح اولی تصویر تھے۔ گاندھی جی انھیں گورو د یو کہتے تھے۔ ان کے شعروں میں صحیح نعمہ تھا۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ان کا قلم فنون لطیفہ کا جو ہر کھینچ کر تیار کیا گیا ہے۔ شہنائی کے بدل ، گنگا کی لہریں ، جمنا کا تموج، ہمالیہ کا طنطنہ ، گو ہیوں کار قص ، ان کے ہلکورے ، کہکشاں کا نور ، آبشار کی دھنیں ، عورت کی چترائی اور گلاب رسمن کی نزاکت ، ان کی عمارت فکر کے اجزا تھے۔ اقبال جگاتا رہا، ٹیگور سلاتا رہا، اقبال جھنجھوڑ تا رہا، ٹیگور جھلاتا رہا۔ دونوں عظیم شاعر تھے۔ لیکن ایک جدال و قتال کی دعوت دیتا تھا اور دوسرا نغمہ ونور کے اس جزیرے میں لے جاتا تھا۔ جہاں آکاش کی اپسرائیں ہم آغوش ہوتی ہیں۔ سند ٹھیک یاد نہیں رہا، لیکن پندرہ بیس برس کی بات ہے۔ ٹیگور میرے جگری دوست پریودہ چندر کی دعوت پر لاہور آئے تھے۔ دوسری تقریبوں میں شمول کے علاوہ انھوں نے رشی بھون میں ریلوے روڈ پر اپنے ہاتھ سے آم کا ایک پودا لگایا تھا۔ وہ پودا اب جوان ہو چکا ہے۔ اور میں جب بھی ادھر سے گزرتا ہوں میری نظر اس پر ضرور اٹھتی ہے غا لبادہ درخت گیتانجلی ہی کا ایک ورق ہے۔ لیکن اس کی چھاؤں عرصے سے پامال ہو چکی ہے۔ ٹیگور چہرے مہرے کے اعتبار سے مہرشی" تھے ، مسلمانوں میں ہوتے تو ممکن تھا قوم انھیں امیر خسرو ثانی کہتی۔ چوں کہ ہندوؤں میں تھے ، اس لیے ان کی ذات کے اردگرد عقیدت کے تمام تانے بانے من دیے گئے تھے ، جن سے ہندوستانی تہذیب ممیز ہے۔ ***** ۔ جگر مراد آبادی ۔ یہ قیام پاکستان سے پہلے کی بات ہے۔ جگر ایک مشاعرے میں شامل ہونے کے لیے لاہور تشریف لائے۔ اور حسب معمول شیخ عبد المالک (کرنال شاپ) کے ہاں قیام کیا۔ میں ان دنوں اس علاقے میں نظر بند تھا۔ ایک دوست کھینچ کھانچ کے ملاقات کو لے گئے۔ اتنے میں وہاں او باش لوگ بھی آگئے۔ انھوں نے جگر صاحب کو ڈانٹنا شروع کیا۔ معلوم ہوا کہ معاوضے کا جھگڑا ہے۔ جگر پانچ سو روپے مانگ رہے تھے اور یہ پہلے سے فیصلہ ہو چکا تھا۔ لیکن منتظمین اب دو سو روپے دے کر ٹرخا دینا چاہتے تھے۔ جگر نے صدر مشاعرہ سردار شوکت حیات سے شکایت کی تو پتہ چلا کہ منتظمین پانچ سو روپیہ لے چکے ہیں۔ اور خود ڈکار نا چاہتے ہیں۔ اس شکایت نے منتظمین کو بھڑ کا دیا۔ وہ نامور غنڈے تھے ، پہ پر۔ حواریوں سمیت وہاں پہنچے ، اور واہی تباہی بہنے لگے ۔ انھیں اصرار تھا کہ جگر ان کے ساتھ چلیں اور روپیہ لے لیں۔ میں نے مداخلت کی اور کہا کہ روپیہ نہیں ادا ئیجیے۔ ان میں سے ایک راز دار نے مجھے الگ رازدار لیجا سر تها کہ آپ دخل نہ دیجیے۔ ہم اپنی بیٹھک پر لے جا کر اس کی تواضع کرنا چاہتے ہیں۔ ان کا ارادہ بڑا ہی کمینہ تھا۔ لکھتے ہوئے شرم محسوس ہوتی ہے۔ اس پر مجھے غصہ آگیا۔ اور میں نے جگہ صاحب کو جانے سے روکا اور انھیں ڈانٹ ڈپٹ کی یہ غنڈہ سے بزدل ہوتا ہے وہ ہموار ہو گئے اور بقیہ ، تم ادا کر کے چلتے بنے۔ یہ تھا میری اور جگر کی دوستی کا آغاز۔ اور اب تو جگر صاحب سے خاصی یا اللہ ہے۔ رو پہلے شعر کہتے تھے۔ تیر و نشتر ، لیکن اب فلسفہ چھانٹتے ہیں۔ جس سے شاعری تو سر چکی ہے اور فلسفہ نظر نہیں آتا۔ کبھی شراب ہی شراب تھے اور اب جگر ہی جگر ہیں۔ دخت رز سے توبہ کرلی ہے۔ اب شعر سناتے ہیں، تو پہلے تمہید باندھتے ہیں۔ قد چھوٹی بھر میں ہے، رنگ شب تاب ہے، دانتوں پر پان کے کتھے کی جنہیں اور ، آنکھوں میں سگریٹ کے دھوئیں کا غبار جما ہوا ہے۔ نام سکندر علی، تخلص ، جگر ، وطن مراد آباد اور تلمذ اصغر گونڈوی سے ہے۔ کبھی شاہد بختار اور سبو بدست ہوتے تھے۔ اب اللہ ہی اللہ ہے۔ گیارہ مہینے ہندوستان میں رہتے اور بارھویں مہینے پاکستان آتے ہیں۔ ان کی آمد سے "تسلیمات عرض ہے اور آداب عرض ہری بھری ہو جاتی ہیں۔ ان کی شاعری محتاج تبصرہ نہیں۔ اس میں ان کی شخصیت کا پر تو پورے طور پر منعکس ہے۔ حسرت نے جو بیچ ہو یا تھا اس کی تثلیث کچھ اس طرح بنتی ہے۔ حسرت موہانی جگر مراد آبادی اصغر گونڈوی فانی بدایونی سر مستی ، لا ابالی پن اور جسمانی عشق جگر کی شاعری کے اربعہ عناصر ہیں۔ جوش ملیح آبادی میں پہلی دفعہ ۱۹۳۶ء میں دہلی گیا۔ پیرس ہوٹل میں ٹھہرا۔ اس سے متصل ی کلیم کا دفتر تھا۔ نام پہلے سے سن رکھا تھا۔ ایک شوق لیے دفتر کلیم میں چلا گیا۔ آغاسر خوش اتفاق سے دفتر کے مہتمم تھے۔ وہ پہچان گئے۔ بڑے تپاک سے ملے۔ پتہ چلا کہ جوش صاحب کوئی دو بجے دوپہر کو تشریف لاتے ہیں۔ کارڈ چھوڑ آیا۔ وہ تشریف لائے تو یاد فرمایا۔ میں کوئی بات چھیڑ نا چاہتا تھا، موضوع تھا نہیں۔ اور محض عقیدت کے کوئی معنی نہ تھے۔ اتفاق سے اس ماہ کے کلیم میں آدم و حوا کی تصویر چھپ گئی تھی۔ عرض کیا اس سے مسلمانوں میں بیجان پیدا ہونے کا اندیشہ ہے۔ مسکرائے اور کہا : آپ ایک شاعر کے ایمان کو حدیث و فقہ کی ترازو میں کیوں تولتے ہیں۔ اپنا کلام سنایا، شکنجبین پلائی، کچھ پریشان سے تھے لیکن ایکا ایکی چہرہ مسکرا اٹھا۔ دیکھا تو ایک خوبر ونوجوان سامنے سے داخل ہو رہا ہے۔ اب وہ سراپا عشق تھے یا سر اپاجوش اور نوجوان حسیب احمد ملک تھا۔ دوسری دفعہ لالہ پنڈی داس کے مکان واقع نسبت روڈ میں ملاقات ہوئی۔ ساغر نظامی ساتھ تھا۔ ساغر اور کچھی عادتوں کا نوجوان تھا۔ جوش کھلندڑے لیکن ثقہ ۔ بریڈ لا ہال میں مشاعرہ ہوا۔ سروجنی نائیڈو صدر تھیں۔ لاہور کے منچلے طلبہ نے معمول کے مطابق جوش کو ازادینا چاہا۔ سروجنی بھڑک اٹھیں۔ آپ جوش کی ہتک نہیں کر رہے۔ ہندوستان کی انقلابی شاعری کو ذلیل کرنا چاہتے ہیں۔ جوش ایک عظیم شاعر ہے۔ اور طلبہ یوں چپ ہو گئے جیسے قبرستان میں سنانا ہو تا ہے۔ تیسری دفعہ سراج الدین ظفر کے مکان میں احباب کا ایک مختصر سا اجتماع تھا۔ ساغر اور جوش دونوں شراب میں دُھت تھے۔ کئی دوستوں نے اپنا کلام سنایا۔ فراغ دلی سے داد دیتے رہے۔ ظفر نے اپنی نظم یو تنگ ہال پڑھی۔ اس میں بورڈنگ کے طلبہ کو خراج عشق پیش کیا گیا تھا۔ جوش للچا گئے۔ میاں مجھے بھی لے چلو، ایک سجدہ کر لیں۔ آخر وہ کون سی با عصمت جگہ ہے۔ جہاں یک سجدہ کر لیں۔ آہوں کا مسکن ہے۔ اس نظم کی اشاعت پر ایف سی کالج کے پرنسپل نے احتجاج کیا اور حکومت نے " ہمایوں“ کو با ضابطہ انتباہ کیا تھا۔ اس زمانے میں ایف سی کالج کے خوبصورت لیکن منتخب طلبہ یہ تنگ ہال میں رہتے تھے۔ لاہور شاعروں کا مرکز تھا۔ مختلف شاعر طلبہ میں اپنا کلام تقسیم کرتے تھے۔ جب چھٹی کا وقت ہو تا تو بیت سے تختہ شاعر ایف سی کالج کے دروازے پر کھڑے ہو جاتے ، کئی یو تنگ ثقہ بال کاراستہ نا ہے۔ کبھی کبھار شاعروں میں جھت بھی ہو جاتی۔ ایک دفعہ فہیم پاتائی، واقف مراد آبادی ، احسان دانش و سراج الدین ظفر میں تو تکار کاو درنگ بند بھا کی۔ لکھونز کی بھٹیاریاں بھی سر چھپائے پھرتی تھیں۔ جوش نے یو ٹنگ بال سے ان عزیز طلبہ میں ایک رات بسر کی اور جب رخصت ہوئے تو اپنے ساتھ ایک ، سرد " لیتے گئے۔ عمر کا بہترین حصہ تھا جوش یوپی کے تمام شاعروں کی طرح کبھی دھان پان نہ تھے بامعہ کسی حد تک کنیم و قیم خالص بیٹھان- انھوں نے زبان و قواعد کے بہت سے ضابطے توڑ ڈالے۔ وہ ایک انقلابی نہیں انار کسٹ شاعر تھے۔ ۱۹۳۲ء سے ۱۹۳۶ء تک ان کا طوطی بولتا رہا۔ وہ اپنی طرز کے آپ موجد تھے۔ بہت سوں نے ان کی ریس کرنا چاہی : مگر وہ بات کہاں مولوی مدن کی سی تھے انقلابی شاعر، لیکن یہ تل در بغل اور شاہد بحنار .... اس بڑھاپے میں بھی ان کی ایک ہی خواہش ہے۔ معشوق کہیں، آپ ہمارے ہیں بزرگ نا چیز دن نہ دکھانا يارب جب تک بوڑھے نہیں ہوئے تھے نوجوانی کو رگ تاک کی طرح نچوڑتے رہے۔ اب جوانی، ھل گئی ہے تو عمر رفتہ کے عیش سے جی بہلاتے ہیں۔ ہے۔ اور یہ واقعہ ہے کہ اُردو شاعری ان کی ذہانت کو خراج ادا کیے بغیر آگے نہیں بڑھ سکتی ان کے مجموعے ہی ان کی زندگی کے عکاس ہیں ” شاعر کی راتیں ان کے تحت الشعور کی تصویر ہے۔ شعلہ و شبنم میں ان کا سراپا جھلکتا ہے۔ ” رامش دو رنگ ان کے مشرب کی " " علامت ہے۔ سیف و سبو ان کی جوانی کا تو شہ ہے اور اب جو کچھ ہے وہ " حرف و حکایت " میں ہے۔ جوانی ایک افتاد ہے جو بڑھاپے میں سانحہ بن جاتی ہے۔ بڑھاپا ایک المیہ ہے جس کا نان جوانی ہے۔" چراغ حسن حسرت بالا بلند ، دوبرابدن، رنگ سیاہ گندمی، آنکھیں بھوی ، چہرہ کتابی ، پیشانی کشادہ ایش غائب بروت حاضر ، الطاف حسین کو دو سے ضرب دیں تو جہ میں چراغ حسن حسرت بنتا ہے۔ پاکستان میں مونچھیں تین ہیں۔ نشتر کی مونچھیں ، حسرت کی مونچھیں ، اور صلاح الدین ( ادلی دنیا ) کی مونچھیں۔ ماں باپ کا رکھا ہوا نام چراغ حسن ہے، خود حسرت مخلص کرتے ہیں۔ میجر ہو گئے تھے۔ وہاں سے نکلے تو "امروز" کے مدیر سر دیر بن گئے۔ کہیں بھی مستقلا نہیں سکتے۔ انا کو ہمیشہ زندہ ر کھتے ہیں۔ اسی لئے : ایک چکر ہے مرے پاؤں میں زنجیر نہیں کلاتہ میں "العصر " نکالتے رہے۔ ابوالکلام کے الہلال میں بھی کام کیا لیکن زیا" عرصہ نہیں۔ مولانا ظفر علی خاں کلکتہ گئے تو وہ انھیں زمیندار کے لیے ساتھ لے ۔ یہاں فکا بات لکھتے رہے۔ زمیندار سے نکلے تو بعض دوستوں کی معیت میں انصاف کا نا۔ ناہ بھی جلد ہی ڈوب گئی۔ پھر "زمیندار" میں چلے گئے۔ وہاں سے مرتضی احمد میکش کا کمراہی میں نور الہی کو گانٹھا۔ احسان " کی داغ بیل الی۔ آخر اس سے بھی کئی ہو گئی۔ شہباز نکالا۔ اس کو چھوڑا۔ اپنا ہفت روزہ " شیرازہ " جاری کیا۔ اتنے میں جنگ آئی۔ فوجی اخبار کے ایڈیٹر بن گئے اور میسجر کہلانے لگے۔ جنگ ختم ہو گئی تو پھر گردش دوراں کے ساتھ عرب ہوٹل میں آگئے۔ "امروز" میں ایڈیٹر میادیے گئے۔ وہاں بھی ٹھن گئی ۔ استعفی دے کر کراچی چلے گئے۔ ریڈیو میں ملازمت کر لی لیکن تھوڑے ہی دنوں میں اس سے بھی علیحدہ ہو گئے۔ مجھے ایک خط میں لکھا تھا۔ بھاری پتھر تھا اٹھ نہ سکا۔ چوم کے چھوڑ دیا۔ اج مل مختلف - مفارت خانوں کے لیے ترجمے کا کام کرتے ہیں۔ طبعا آزاد ہیں۔ بظاہر لیے دیے رہتے ہیں اور کسی کو خاطر میں نہیں لاتے لیکن دل میں کھوٹ کا شائبہ تک نہیں۔ چاہیں بھی تو کسی سے لڑائی نہیں لڑ سکتے۔ البتہ زبان و قلم کے دار سے بھی نہیں چوکتے۔ وہ ایک منظر دادیب ہیں۔ ان کی زبان پر کوئی شخص انگلی نہیں دھرتا، جو پڑھتا ہے سر دھتا ہے۔ اپنے سوا کسی کو ادیب بھی نہیں مانتے۔ صرف او الکلام کی عظمت کے قائل ہیں۔ سالک نوجوان ہود کے لیے سایہ رحمت ہے لیکن حسرت فقہ استہزاء پور اجی یہ لونڈے میں لونڈے، قلم کو جھاڑ دوں تو اس قسم کے شاعر و ادیب پیدا ہو سکتے الفاظ کو ہمیشہ کھینچ نان کے بولتے ہیں۔ ان کی پیاری چیزیں ہیں : دخت رز، خوبصورت چہرہ، فساد آزاد اور سگریٹ، سگریٹ کے بغیر چراغ حسن حسرت کا تصور ایسا ہی ، ہے، جیسے ہندوستان کا نقشہ لنکا کے بغیر انکا وجود غنیمت ہی نہیں بلکہ اس سے بھی سوا ہے۔ وہ سیاسی مطالبات کی ایک اچھوتی تاریخ ہیں انھوں نے جو کچھ ظرافت میں لکھا ہے وہ بڑے سے بڑا شیوا بیان صحافی اور فصیح البیان مقرر بھی اس بے خوفی کے ساتھ نہیں کہہ سکتا۔ ان کے بولتے ہوئے فقہوں میں ایک مسکراہٹ ہوتی ہے اور ان کی منہ میں سنگوفوں کی پھرح چٹکتی ہیں اور یہ نیں چرانے حسن محمود لوگ کہتے ہیں تو پھر ٹھیک ہی کہتے ہوں گے" بس ! موج خرام یار بھی کیا گل کر گئی کی شرح دلفریب اور غالب کے اس فرمودے کا اعادہ وہ تکرار ! یہ پری چہر ہ لوگ کیسے ہیں؟ غمزہ و عشوہ و ادا کیا ہے ؟ کچھ زمیندار سے پوچھیے ، کچھ مغربی پاکستان“ سے مزید سراغ لگانا ہو تو بہاولپور چلے جائے۔ اعلیٰ حضرت امیر بہاول پور بھی بالی عمریا کی بعض گر ہیں کھول سکتے ہیں۔ لیکن بعض تہ بہ تہ داستانیں سردار محمود خان کے حافظے اور علامہ ارشد کی طلاقت ہی سے کشید ہو سکتی ہیں۔ ایک مصرعی قد، متابی چہرہ ، موٹی موٹی آنکھیں ، جن میں ”ساری مستی شراب کی کی سر تا پا کھانڈ کا کھلونا۔ رئیس ان رئیس باحہ مخدوم۔ ان مخدوم باپ کے بھی لاڈلے اور وزارت کے بھی لاڈلے۔ ساری دنیا کو امت ہی سمجھتے ہیں اور غالبا اس واہمہ کا شکار ہیں کہ عاصیان جمہور ان کی سفارش ہی سے پلسر اط عبور کر سکیں گے۔ ان کی فراست کا عرض سعید سہگل اور قیادت کا طول مخدوم الملک ہیں۔ ہماری طرح تھی کیسے ہوتے تو کسی غزل کا مطلع ہوتے۔ یا پھر میر کے بہتر (۷۲) نشتروں میں سے ایک! بهر حال یکے از مطبوعات مشتاق احمد گورمانی ہیں۔ خواجہ حسن نظامی ہم لوگ مولانا ظفر علی خاں کے معتقدوں میں تھے اور ظاہر ہے کہ ان کا معتقد ہونا ایک دنیا کے خلاف ہونا تھا ! ہم ہر شخص کو ان کے شعروں میں دیکھتے تھے لیکن پہلی دفعہ ۱۹۳۶ء میں خواجہ کو دیکھا تو ان میں ایک بانکنین تھا۔ وہ دہلی کے عربک کانچ کے بال میں کسی قومی مسئلہ پر تقریر کر رہے تھے۔ معا مجھے مولانا ظفر علی خاں کا مشہور لطیفہ یاد آگیا۔ یعنی خواجہ صاحب نے مولانا ظفر علی خاں کو کسی موقع پر اردو نواز جنگ کا خطاب مرحمت کیا تھا، اور مولانا ظفر علی خاں نے انھیں کیسو د ر از جنگ“ کے لقب سے ملقب فرمایا تھا۔ دوسری دفعہ انھیں مختلف لوگوں کے چہروں میں دیکھا اور محسوس کیا کہ یہ شخص قلم کے اعتبار سے بد دیانت نہیں ہے۔ تیسری دفعہ میں ان کے آستانہ پر ملا۔ میں اور میر کی بیوی، ہم دونوں درگاہ نظام الدین اولیاء کی زیارت کے لیے گئے تو ایک دوست خواجہ صاحب کے ہاں لے گئے تعارف کرایا۔ قریب سے دیکھا تو محسوس کیا کہ خواجہ صاحب ان خوا جاؤں میں سے نہیں جو مزدور کی رگوں کے خون سے ” لعل ناب" بناتے ہیں۔ وہ واقعی خواجہ ہیں اور اس سے آگے کچھ نہیں ہیں۔ مجھ سے سوال کیا : آپ ایڈیٹر لوگ یہ " ہم لفظ استعمال کرتے ہیں کبھی اس کے معنی پر بھی غور کیا ہے، " فرمائے اس کے معنی کیا ہیں ؟ میں سخت گھبرایا کہ یہ سادہ اردو لکھنے والا جس کی تحریر میں مغلق الفاظ سے ایسے ہی خالی ہوتی ہیں، جیسے کسی چے کی مسکراہٹ ریا کے بغیر ۔ اور "ہم" کے معنی ؟ ایک عام لفظ جو گنوار سے لے کر تاجدار تک روز مرہ 4 لتے ہیں ! خواجہ صاحب نے کہا : گھبراگئے ! آپ سیاسی لوگ اور سیاسی ایڈیٹر الفاظ کے معاملہ میں شاہ خرچ ہوتے ہیں۔ یا تو ان کو ذبح کرتے ہیں یا ان کا اسراف ! اور پھر بات کو سمیٹتے ہوئے فرمایا : " ہم دراصل ہندو کی اور مسلمان کی "م" سے بنا ہے۔" " احمد شاہ بخاری جن دنوں براڈ کاسٹنگ کے کنٹرولر تھے ، دہلی میں ان کے ہاں کسی تقریب کا اہتمام تھا۔ سب بڑے بڑے لوگ مد عو تھے ، ہندوستانی یور چین اور خالص یورپین ، ان میں ایک سفید ریش بزرگ بھی فروکش تھے۔ خواجہ صاحب نے حاضرین پر ایک چھچھلتی ہوئی نظر ڈالی اور استفسار کیا : وہ سفید ریش بزرگ کون ہیں ؟ تاثیر نے کہا "مخاری صاحب کے والد بزرگوار ہیں۔ خواجہ صاحب مسکرائے اور فرمایا : "اچھا تو صحیح بخاری وہ ہیں۔" چوتھی دفعہ انور صابری کی معیت میں گیا۔ اپنے حجر خاص میں فروکش تھے۔ چاروں طرف دیواروں پر سماع کے جواز میں مختلف اقوال لکھوا ر کھے تھے۔ بڑے مزے کی باتیں کرتے رہے ۔ انا تو خیر ہر بڑے آدمی میں ہوتی ہے۔ لیکن دلہن کے سولہ سنگار کی طرح چھوٹے چھوٹے فقرے ان کی زبان سے ایسے جھڑتے تھے گویا شاخوں سے کلیاں ٹوٹ رہی ہیں۔ *****