م حکومتوں سے برابر مطالبہ کرتی سے اشتراک کر کے اسے قائم کریں۔ اقتباسات نا امام اور اس بیانیه ای خبر پی سے پڑھی جائیگی کہ انسان میں اساتذہ کی مختلف جماعتوں اولیگ آن مشینیں یونین کی جانب سے یک یا دراخت بعنوان مدارس بیانیہ و ان عالم ، بورڈ آف ایجوکیشن میں برائے نور پیش کی گئی ہے۔ اس کے پیش کرنیکی غرض ہے کہ و فاش کچھ عرص قیل ابن توام کی سبکی نے برطانوی توں میں نہین اور اسکے اغراض و مقاصدکی تعلم کی بات کی ہے اسکی تائید کی جائے۔ اس تعلیم کے لئے جو دلائل پیش کئے اور جوطریقے بتائے گئے وہ قابل ذکر ہیں۔ یادداشت میں خیال ظاہر کیا گیا ہے کہ مر کا اس طرح ہونا چاہئے کہ تعلیم کے دوسرے مقاصد بھی اس سے پورے ہوں چنانچہ لیکن ہےکہ اسکے دریا نصاب تعلیم کے نامی میں داد الم در طا ہر ایک جاسکے، اور سب کے سب ایک ہی دیسی مقصد یعنی انسانیت کے تحت میں آسکیں جی ای یار کی عضوی اپنےا ہے کیونکہ بین الاقوامی اشتراک مل کے واقعات اگر ایک طرف تاریخ جدید کا تنهای تورد موری طرت جراف سے بھی تعلق کے ہیں بلکہ چ تویہ ہے ان تمام ضامن سے تعلق رکھتے ہیں جی مدارس کے نصاب تعلیم مں داخل ہیں اور جن میں سے ایک کوئی کوئی اگر سال بھی رکھا ہے اور تمام ہے اپنی نوع انسان کی اصل ایک ہی ہے ۔ پھر مذکور ہے۔ اس لم میں علی فوائد بھی ہیں، کیونکہ بین الاقوامی رشتہ کا تقبل دنیاسے جدید کے ہر طالب علم سے گہرا تعلق رکھا ہے۔ جب تک کہ قانون کا نظام Rule of cams ، جس کے ہم اپنے ملکوں میں عادی ہوگئے ہیں ، سارے جہان میں قائم ہو جائے ۔ انسان کے بہترین کا زمام اور اس کی بلند ترین کوششیں رائگاں جاسکتی ہیں ۔ ار اسکی زندگی پھر بے قدرا در بے مقصد ہو جائیگی لیکن سارے جہان میں قانون کا نظام حکومیں نہا قائم نہں کرسکیں۔ یہ اسیر دقت مکن ہے جب اس ملک اور دوسرے جمہوریت پند ملکوں کی رائے عامہ سارے جہان میں قانون کے نظام قائم ہونیکی ضرورت کو مجھے در اپنی ام وہ علم جس سے یہ تائج مترتب ہوں شہریوں انکے ملکوں اور ساری دنیا کے لئے عملی قوائد رکھتا ہے۔ علاوہ بریں ملک کے کسی باشندے سے مسائل خارجہ کی نسبت ز تو کسی معقول غور وفکر کی توقع کی یکتی ہے جس کی ، اگر وہ اس امر کی نسبت کچھ بھی علم نہیں رکھتا کہ گزشتہ ایک سو سال سے اقوام عام کا مفاد کس طرح ایک دوسرے سے وابستہ رہا ہے ۔ حالات کا صحیح اندازہ کے بغیر کچھ کرنایا سونی اکثر مشکلات کا باعث ہوتا ہے اور آئل کے بچے خود تہذیب ہی سے ہاتھ دو جھیں گے، اگر دنیا کے جدید کی نسبت اسی غلط نہی میں رہ کرے ہوئے کہ ان کے آبا واجداد کی یا آزاد حکومتوں کے درمیان بین الاقوامی - نراج ۱ بلی کی ان کتب تواریخ دنیا ہے جبکا خاتمہ ایء پر ہوتا ہے نہ اس کے بعد یہ کام ایسے اساتذہ کے پرد کرنے پر زور دیاگیا ہےجو انجمن اقوام اپرا کے اغراض و مقاصد سے دی رکھتے ہوں تاریخ اور جغرافیہ کوخاص طور وہ مضمون قرار دیا گیا ہے جس کے ضمن میں تعلیم دیجائے، کیونکہ انگستان اور اسکاتلینڈ کی تاریخ کودنیاکی تاریخ سے ربط دیکر پر انہی سے انگریزی بچے انجن اقوام کی قدر جان سکیں گے کہ پھیل نخل زمانہ میں لگ کر آپ چکا ہے اور دنیا کے مختلف ممالک قوموں کے حالات انکے اقتصادی مفاد کی باہم دستگی، مغربی یورپ کے غیر سے خون نیز افریقہ مشرق وسطے کے ممالک محروسہ کے نقشوں سے واقفیت ہی انکی نظروں میں وسعت پیدا کر سکتی ہے ۔ نجن کے اغراض ومقاصد کی تعلی کے لئے جن علوم کا جانا ضروری ہے ان میں صرف تاریخ و جغرافیہ ہی نہیں بلکہ جب کہا جاچکا ہے، وہ تام علیم ہیں جو مدارس کے نصاب میں داخل ہیں۔ ہماری نسل کی طرح زبان بھی غیر ملکی عناصر یہ تمل ہے۔ سائنس اپنی اصل میں بین الاقوامی ہے۔ اور اسی طرح سے فنون لطیفہ و ن تعمیر غیرہ بھی پور بین طرز کی مختلف انواع ہیں۔ یہ تمام باتیں طالب علموں کے ذہنوں میں ڈالی جائیں۔ یں کہ تعلیم کے ذہنی پہلو سے متعلق تھا۔ اسکول میں بچوں کے جذبات کو برانگیختہ کرنا عمو انا پسند کیا جاتا ہے تاہم تسلیم کرنا بات ہے کہ صرف نے علم سے جب تک جذبات مقاصد میں بھی تھوڑی بہت تبدیلی نہ پیدا ہو۔ بین الاقوامی اشتراک عمل کو دنیا کے کاروبار میں اصول کا رنہیں بنایا جا سکتا۔ یہ احساس بھی پیدا کرانا چاہئے کہ انسان سارے عالم کا شہری ہے۔ پریسیڈنٹ دلن نے ایک بار کہا تا کہ وہ زمانہ ان کی نگاہوں کے سامنے ہے جب لوگ انسانیت سے غداری کرنا دیپ ہی شرمناک کھیں گے جیسا آج کل مہین سر غداری کا جھاجاتا ہے کسی انگریز یا برطانوی یا برطانوی دولت متحده اقوام جوخود این اقوام ک ایک نون ہے اسے تہرے کے لئے کوئی وجہ نہیں معلوم ہوتی کہ کیوں مفاد انسانی کی روزافزوں وسعت پذیری کے ساتھ ساتھ موجودہ حب الوطنی بھی وسیع تر وفا داری کے خدمات میں تبدیل ہوتی جائے یہاں تک کہ ہیں دن بدن قریب آنے والی دنیا میں کل کے ساتھ غداری اجزا کے ساتھ دستمول وطن خود عزاری جائے۔ اس وسیع تر وفاداری کے پیدا ہونے سے موجودہ جذبات میں جو تبدیلی ہو اس کے ساتھ ساتھ مقصد میں بھی تبدیلی در کارہے یعنی ایک ایسی خواہش کا پیدا ہونا، جو دنا کا خیال سب سے اول رکھے ، دنی کی اقتصادی کا نفرنس جنگ عظیم کے بعد دنیا کی اقتصادی حالت بہت خراب ہوگئی تھی۔ اس کی سب سے بڑی وجہ یقھی کر جنگ کے باعث ملکوں کو جو مالی نقصانات ہوئے انکی تلافی کے لئے انہیں ایسی صورتیں اختیار کرنے پرمجبور موناپڑا تھا جوخواہ وقتی اعتبارسے ضروری ہی ہوں آگے چکر بہت مضر ثابت ہوئیں اور ان کے مجموعی اثر سے دنیا کی اقتصادی زندگی میں بہت ابتری پھیل گئی اس کے لئے انجمن اقوام کیطرف سے متعود کا نفرنسیں منعقد ہوئیں اوران کی تجاویز سے تھوڑی بہت حالتوں کے سر ہرنے میں امداد ہوئی لیکن پھر بھی ملاح کی ضرورت بہت کچھ بتاتی ہے چنانچہ اس لئے سال پھر جیت اقوام کے زیراہتمام یو میں ایک کانفرنس اسی غرض سے منعقد ہوئی ہے کہ بین الاقوامی اقتصادی مسائل پر غور کرنے۔ اس کا نفرنس کی اہمیت کا اندازہ اس سے ہوسکتا ہے کہ یہ پچاس کلوں کے بھیجے ہوے اراکین پشتی تھی اور ایک سال سے اس کے ایجنڈے کی تیاری اور اسمیں پیش ہونے والے مسائل پر غور خوض ومطالعہ ہوتا رہا ظاہر ہے کہ اس بین الاقوامی کانفرنس کے محققانہ فیصلے دنیاکی آئندہ اقتصادی حالت رکھنا اثر ڈالنے والے ثابت ہونگے ۔ کانفرنس کی رپورٹ کا مرکزی بحث یہ جوکہ ان واقعات کو کم کیا جائے جو ایک لک دوسرے ملک ہی آئی ہوئی اشیا کی فروخت پر ڈٹیکسوں وغیرہ کی صورت میں عائد کرتا ہے ہمیں شبہ نہیں کہ آزاد تجارت کے اصول کا نفرنس میں نابیع از بحث تھا، کیونکہ ر کا فرض مختلف مکوں اور ہر نقطہ نظر کی نائندہ تھی مگر سب کے سب اس پر عن دور تفق تھے کہ زیادہ سے زیادہ تجارتی آزادی دیجائے۔ نانچہ رپورٹ میں ذکر ہے کہ غیر کی اشیا تجارت پرٹیکس لگانے کا جو دستور جنگ کے بعد سے قائم ہوگیا ہے۔ اس کی اگر عین نہایت ہی شدید صور ہیں اب بستہ کم ہوگئی ہیں تاہم اب بھی اصلاح کی ضرورت ہے۔ اسکے لئے چار خاص خاص وجوہ جو بنائے گئے ہیں ہیں ۔ غیر کی اشیا پڑے ٹیکس لگانا جوآئے دن بدلتے بھی رہتے ہیں پیدایش اور تجارت کوبہت نقصان پہنچائے گا ۔ ۲۔ تجارت میں آسانیاں ہم پہنچانے سے دنی کی اقتصادی حالت بہت کچھ سدھر سکے گی۔ ۔ اگر ہ غیر کی اشیا پرٹیکس لگانے کا حق ہر آزاد لک کو ہے گر پھر بھی کسی تک کا خالص بھی عالم نہیں ہے ۲- جین دوجوہ کی بناپر غیرملکی اشیا کی تجارت میں رکا نہیں پیا کر دی گئی ہیں۔ انہیں سے بہتیرے اب باقی نہیں ہیں اور جوائی ہی وہ برابر کم ہورہے ہیں۔ خاتمہ پورے کا پانی تجاوز پر ہوتا ہے۔ انیس سے دو قابل ذکر ہیں۔ ایک میں تو بہت سے ملکوں کے بھیجے ہوئے نمائندوں کی شرکت کو بین الا قوامی اشتراک عمل کے لئے لنگون ایک خیال کیا گیا ہے۔ اور دوسرے ہیں اس بات کی ضرورت بتائی گئی ہے کہ دنیا کے ملک حتی الامکان ایسے طرز عمل سے احتراز کریں جن سے اقتصادی دشواریاں پیدا ہوں کیونکہ یہی مشکلات جنگوں کی محرک ہوتی ہیں۔ القاسم دارالعلوم دیو بود که امور دینی ای رسانه در ادارت مولانا حبیب الرمان صاحب رہ سالہ دارالعلوم دیون کے ارگ کی حیثیت رکھتا ہے، اور ایک عرصہ سے جاری ہے۔ مذہبی زیک ناب ہر کے مضامین اکثر قدیم مذہبیت اور جدی اقلیت کی رزم گاہ ہوتے ہیں جس میں آخرالذکر کو بنی سالم در کف دشمن ہونے کا گلہ رہتا ہے تاہم مضامین بیشر سنجیدہ ہوتے ہیں۔ اس رسالہ کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ استغلال کے ساتھ جاری ہے اور اپنا ایک مخصوص انداز و معیار رکھتا ہے۔ جو لوگ غور و خوض کے بعد لکھے ہوئے مذہبی مضامین نئے خیالات کے غلبہ کے خلاف پرانے خیالات کی نظر اب نہ جد وجہد قتی نکات و لطائف اور دارالعلوم دیو بند کے حالات سے لچسپی رکھتے ہیں وہ اس رسالہ کو مفید پائیں گے کیانند کتابت و طباعت عمده حجم ۶۲ اپنے چندہ سالانہ دور دیے آٹھ آنے بعد محصولہ اک قیمت نی پرچہ اور دفتر التقاسم دارالعلوم دیو بند سے مل سکتا ہے۔ تجلی اسهای ملی وادبی رساله زیاد ارت محور دارای مساحب پیش نظریر کا فن کتابت اور طباعت کے لحاظ سے بہت اچھا ہے لیکن حجم ایک سرماہی رسالہ مونیکی حیثیت سے کم ہے یعنی صرف وہ صفح بشید سہولت یاچندہ کم رکھنے کی غرض سے مضامین بچپ اور پر از معلومات ہیں مگر سہ ماہی رسالہکے لے جیسے بلند پرتحقیقی مضامین ہونے چاہئیں انہیں میں لیکن ہندوستان کے عام رسالوں کے معیار اور ضامن کی حیثیت کو دیکھتے ہوے اس سے زیادہ کی امید رکھنا بھی عیش ہے ۔ اگر رسالہ کا موجودہ معیاری قایم رکھاگیا تو نعمت ہے۔ بحیثیت مجموعی پیر سال بہت افزائی کے قابل ہے ۔ عام قیمت سالانه و عاریه ششماہی میرانی پرچہ دوسری گورنمنٹ سے صر سالانہ مینجوری از علی کتب خارج مسجد جوک حیدر آبادسے جا کہیے کتاب بحیثیت مجموعی مفید اور دلچسپ ہو ، زبان میں رشتہ ہے کہیں کہیں کتابت کی غلطیاں گنجی ہیں، جو زیادہ قابل اعتبار نہیں ۔ کتابت و طباعت میں حیدرآباد کے اب عام مطارق نے بھی خاصی ترقی کرتی ہے۔ پہلی نظر میں یہ کتاب علیگڑہ کی مطبوعہ معلوم ہوتی ہے۔ بہر حال ہماری رائے میں مصنف ، طالع و تاشر سب قابل داد اور مستحق حوصلہ افزائی ہیں۔ الہلال شائقین علم ادب کے شدید اس انتظارکے بعد مولنا بوالکلام آزادکا مشہور ومعروف مفت والصور رسال اب تیسری بار پر جاری ہوا ہے مسلمانان ہند کی تاریخ بیداری اور زبان اردو کی تاریخ صحافت میں الہلال کے پہلے اور دوسرے دور کو نمایاں امتیاز حاصل ہے۔ اس عرصہ میں اردو نے کافی ترقی کرلی ہے اور بے شمار رسالے و اختبارات نکلنے لگتے ہیں لیکن سچ یہ ہے کہ الہلال اپنے اسس میرے دور میں بھی سب سے بلند پایہ سب سے مفید اور اردو میں نے نظیر پرچہ ہے اب تک وہ نمبر نکل چکے ہیں ہر ایک اپنی ظاہری معنوی خوبیوں کے لحاظ سے اپنے سابقہ دوران کی مبارک یا د تازہ کرتا ہے سرورق کی سادہ دلکشی بیتھ کے حصہ مین من کتابت اور پاکیزہ طباعت کا لگن جیسی جگہیں نظام کر لیا مولا ہی کاحصہ کہا جا سکتاہے آپ کا صلہ علاوہ اپنی دیگر خصوصیات اور سن آفرینیوں کے بہت سی تصاویر سے مزین ہوتا ہے اعراض کہ شروع سے آخر تک ہر صفحہ جن اہتمام وصحت ذوق کا قابل قدر رنوز ہے ۔ الہلال کی متا خصوصیات اس کا شور وزوائد سے پاک ہوتا ہے۔ اپنے معنوی محاسن کے اقتبا سے بھی مروجہ رسائل و اخبارات کے لئے اب بھی پہلے دوروں کی طرح قابل تقلید نمونہ ہے۔ قار علی بصار محکم وغیرہ عنوانات تنقل ہیں اور ان کے تحت نہایت گراں پائے اور بیحد مفید مضامین برابر رہے ہیں۔ آخرالذکر میں انسانیت موت کے دروازہ پر اور شامیر عالم اپنے اوقات وفات میں " کے زیر عنوان حضرت علی اورحضرت امام حسین علیہم السلام کا واقع شہادت پونی تفصیل کیا تھ بڑے ہی عبرت آموز طریقہ پر جاری ہے اور یہ عنوان خصوصیت سے نہایت مفید ہو گا جس کی ترتیب میں مخصوص کا دش دمحنت کو دخل ہے ۔ ہر پرنس رنگ میں مغربی ملک سے آئے ہو نا متقدر اور قیمتی معلومات سے پرسکا تی کی سلسلہ بھی بہت مفید و کارآمد ہے۔ اتیک بود افسانے بھی کھل چکے ہیں جن میں ایک کا مغربی اور دوسرے کا مشرقی اسلامی تاریخ سے تعلق ہے۔ دونوں اپنی اپنی جگہ جد مفید و بلند پایہ ہیں اور ضرورت ہے کہ اردو میں اس قسم کی چیزیں پیدا کیجائیں کیا اردو میں ادب لطیف کا خلط مفہوم کمینے والا گروہ اس قسم کے فسانوں پر توجہ کر گیا ؟ سم موئنا کے اس اصول کو بھی کیسے سمجھتے ہیں کہ ۔ بزم میں اہل نظر بھی ہیں تماشائی بھی بہر حال ادبیات اُردو کے آشنا تلفن طبع د ترکی مضامین کے شانتی علی دن یہی بلند پا در تالا کے متلاشی اور عام پاک سب کے لئے استمال حقیقتہ نہایت مفید و قابل قدر ہے نہیں بہت کافی مواد متواری شارات سائز کے ۱۲ صفحات اور بسترن کاغذ وغیرہ کو دیکھتے ہوے چند و سالار عظہ ہو محصولڑاک کچھ بھی زیادہ نہیں ہے بلکہ کم ہے۔ لے کا پتہ بہیر السلال الا بالی گنج سرکلر رو بکنته (۱۰۱.م) شذرات لینگ آن میشین انجمن اقوام کو قیام جنگ عظیم کا ایک بڑاکارنامہ ہر اتحاد عالم میں شایداس قدر جلد نہ فروغ پاتا، اگرجنگ کے تباہ کن نتائج اس سے ایک عام بیزار نہ پیدا کردیتے۔ اس میں شک نہیں کہ دنیا کی بڑی بڑی سلطنتوں کا طرز ابھی تک نہیں بدلا ہے۔ کمزور ملوں پر دراز دستیاں اس طرح جاری ہیں رنگ اور قوم کے امتیاز میں وہی شدت ہے، آپس کی پیشنگ اسی طرح قائم ہے تخفیف سامان حریک پینکہ سیل ، قابل ع پر کیک اس راکین کوتی از نہیں آتا اسکے رفیع تخیل عمل کرنیکے لئے دنیا ابھی تیار نہیں ہے، اور عرصہ تک نہوگی تاہم اس کا وجود اس گری ہوئی حالت میں بھی کہ جب اس کی کا رروائیوں میں قیام انت کی مخلصانہ کوششوں کے بلند آہنگ دعووں کے با وجود اس کے اراکین کی خود غرضیاں صاف جھلکتی ہیں قائم سے خالی نہیں کیونکہ یہ بلا واسطہ یا بالواسطہ انسانوں کا ذہن ان امکانات کیطرف منتقل کرتی رنگی جو دنیا کے اتحادا در اکے نتائج میں مضر ہیں اور جو باتیں آج امن ہیں انکے آمدہ مکن بنانے کے لئے پیہم تبلیغ ہوتی رہے گی۔ انوی خبر بھی پڑھی جائیگی کہ ملتان میں بنی تو امی کی تحریک ے اساتذہ کی مختلف جانوں اور لیگ آن مینس یونین کی جانب سے ایک یاد داشت اس تجویز کی ائی میں پیش کی گئی ہےکہ انجمن قوام اور اسکے اغراض و مقاصد سے متعلق ضروری معلومات مدرسوں کے نصاب تعلیم میں داخل کر جائیں تا کہ مدرس چھو نیں جب طلبہ ان سے بخوبی آشنا ہوجائیں اور اس کے اعراض و مقاصد سے ہمدردی رکھیں۔ بظا ہر معلوم ہوتا ہے کہ یہ ان نہایت دلغرب تجویزوں سے نہیں ہے جو محض پچیسی کے لئے پیش کیجاتی ہیں اور جن پرعمل نہ کرنے کے بہت سے وجوہ ہوتے ہیں بلکہ اس میں ایک معقول اور قابل عمل اسکیم ہے جس پر بڑی حدتک عملدرآمد بھی ہو چکا ہے ۔ اس تحریک کے پیش کرنیوالے متقی تحسین ہیں ۔ انہوں نے بہت صحیح عالیقہ اختیار کیا ہے، انجن اقوام کے مشن کی تبلیغ کا تعی گاوی وہ مقام ہے جہاں خیالات و تصورات کی تشکیل ہوتی ہے، اور زندگی کا ا نو عمل بنتا ہے ملک کے نوجوان یہاں سے جو زندگی کی نظری تعلیم حاصل کر کے جاتے ہیں وہی انکے آنڈ طرزعل کی رہنما بنتی ہے۔ اس صورت میں اگرا کی تعلیم کا ایک حصہ عام اخوت و اتحاد کے سبق پشمتل ہو جو انجمن کا مقصد وحید ہے ، تو اس سے بہت ہی مفید نتائج مترتب ہونگے ۔ اگر ہم ہیں میں کام ہے کہ صرف نظری تعلیم مکانی ہوگی کیونکہ دنیا نصیحتوں سے نہیں کہتی تہجرت سے کھیتی ہے ۔ اور جب تک منفرد رہنے کے فوائد سرلاک کے لئے متحد درہنے کے فوائد سے واقعہ کم ہوجائینگی اسوقت تک تھا دعالم کی سکیم محض ہوا ہی رہے گی تاہم تعلم سے نا تو ضرور کن ہے کہ آنے والی نسلیں بی فرع انسان کو زیادہ محبت کے ساتھا اور اسکے مصائب توسکا لیف کو زیادہ ہمدردی کے ساتھ دیکھنے کیطرف اہل بیچی سیند دوستان کے لئے بھی ایک ایسی کی ایسی درکارہے جو اتحاد عالم توبہ کیا ہے، ملک میں وطنیت کے تخیل کو ترقی دے اور ان دو بڑے بڑے فرقوں میں اتحاد و اتفاق پیدا کرے جن کے تعلقات کی کشیدگی ملک کو ہرقسم کی ترقی سے روکتی ہے۔ اگر آپ غور کرینگے تومعلوم ہوا کہ اس کشیدگی کا اب تلک کی ناقص تعلیمی پالسی کے سوا اور کوئی چیزنہیں ہے۔ یہ بدقسمت ملک جہاں چار سے لیکر بھا اور ایگ تک بندہ اور مسلم ہے ایک بڑی تعد تعلیمگا ہوں کی بھی انہیں فرقہ وارانہ اوصاف سے متصف رکھتا ہے، جہاں ہندو اور مسلم انتظرنظر سے چوں کی تربیت تعلیم ہوتی ہے۔ اور مشترک مدارس میں بھی انکے دوست ہیں میں وطنی خیال کے لئے نہیں جگہ نہیں ہے۔ چنانچہ ان درس گاہوں کے سند یافتہ نوجوان کوئی مشترک نصب العین نہیں رکھتے، اور اپنے اپنے فرقوں کے تنقیل کو ایک دوسرے سے آزاد وغیر تعلق مجھتے ہیں۔ تعجب بران ما ہرین تعلیم پر واک کی تعلیم کو منی نقطہ نظرسے دنیا ضروری نہیں بجھتے اور خاموش ہیں اور افسوس ہے ان نمایان قوم رو عیدگاہوں کو چھوڑ کر محض اخباروں کو قوم پر گینڈے کا ذریعہ باتی ہیں اور نہیں بھتے کہ عام پینگ انکے تخیلات کی قدر عمر کا راصد غلامی اور میر اسد داری کی حالت میں گزارنے کے بعد جبل بیان کی ہے اور اگر یہ وہی گیا تو نہیں کی جامہ پہنانے کیلے اپنے اندر گر کر نہیں پیداکرسکتی۔ اگر ملک میں صحیح وطنیت کے بیج ہونا اور اس کے اندر آزادی وذمہ داری کا جذبہ پیدا کرنا ہے تو تعلن گاہوں کی اصلاح سب پر مقدم ہے کہ یہ تیل و گیر کردوں کی تعمیر کن ہے علیم گاہوں کی جنگ جاری کو ذریعہ بنانے والے چشمہ آپ کو چھو کر سراب کے پیچھے دوڑتے اور قومیت کی بنیاد مضبوط ایشان کے بجائے ہوا پر قائم کرنا چاہتے ہیں۔ رائل کیش عنقریب اپنی تحقیقات شروع کرنے والا ہے ضرور ہے کہ شہادتوں میں نو تعلیم کو غیر معمولی اہمیت دیجائے قانون اصلاحات کے ذریعہ جو چند میشن بلنگ "قومیت کی تعمیر کرنے والے محلے ہندوستانیوں کے ہاتھ میں آئے انہیں ایک محکمہ تعلیم بھی ہے، اصلاحات کی دوسری قسط سے ہندوستانیوں کے عام اختیارات انتظامی میں خواہ جس حد تک بی توسیع ہو ملک تعلیم پر زیادہ سے زیادہ اختیارات حاصل کرنی کے لے نفقہ مطالبہ کرنا چاہئے تاکہ ملک میںیک ایسی علمی پلیسی پرچل کرنے کا موقع ہے جس سے واقعی طور یرہ قومیت کی تعمیر ہو اگر حکومت اس مطالبہ کو منظور کرے، اور یہبہت زیادہ خلاف توقع بھی نہیں ہر تونگ میں پرائیویٹ قومی اسکولوں اور کالجوں کے قائم کر نیکی زبردست تحریک پھیلانی چاہئے۔ یہ ایک ایک نقطہ ہے جس پر سوالاتی اور ترک موالاتی ، سوراجی اور شد و تعاونی اخلاقی اورسند وبھائی کانگریسی در لالیگ والے سب کے سب متفق ہوسکتے ہیں اگر انکے دل میں تم کا سچا در داور اس کی خدمت کا صحیح جذبہ موجود ہی اسے چند علمی ادار دنیا کامیابی سے لا لینا بھی ملک کے متقبل تعظیم الشان اثر ڈالے گا ۔ کیا وہ لوگ جنہیں اکابرین قوم کےنام سے پکارا جاتاہے ،گئورکشا اور باجے کےانسداد کی کوششوں سے اتنا وقت بچا سکیں گے کہ انسان کی حفاظت اور اس کی عزت نفس کے قائم رکھنے کے لئے بھی کچھہ کر سکیں ؟ اگر ایا لیکن ہوا تو جہاں نمانیت شہرت پسندی تنگ نظری اور خدمت قوم کے ضائع کر دیے جانے والے موقعوں کی داستانوں سے دفتر کے دفتر سیاہ ہونگے ۔ وہاں نکے نامہ اعمال کے چند صفحے اس عمل نیک کے بیان سے بھی روشن ہونگے ۔ اور شاید یہ انکی نجات کا سبب بنے۔ نیا کی اقصادی کانفرنس کا معقد کرانا جمعیت اقوام کے لئے باعث فخرد حسابات ثابت ہوگا کا نفرنفس کے مجمل حالات کا اقتباس کھلے صفحوں پر ہدیہ ناظرین کیا جاچکا ہے۔ یہاں چند سطور میں اس پر مزید روشنی ڈالنی مناسب ہوگی۔اپنی نوعیت یں پہلی کانفرنس نہیں ہے جنگ عظیم کے بعدسے دنیا کی اقتصادی است میں جوابتری پھیلی ہے، اس کی درستی کے لئے متعد بین الاقوامی کانفرنسیں ہوچکی ہیں لیکن ابتدا ان میں زیادہ تر ایسی تھیں جن کی غرض صرف وقتی مشکلات کو دور کرنے پر غور و خوض کرنا تھا ان شہد میں پہلی بار بر وایز میں ایک بین الاقوامی اجتماع اس لئے ہوا کہ ستقل اقتصادی دشواریوں پر غور کرے، مگر میں شریک مونولی قوموں کے خیالات اور حکمت عملی کے اختلاف نے اس اجتماع کو زیادہ کامیاب ہونے نہیں دیا۔ ۱ در ای۔ دوسرے اجتماع کی ضرورت باقی رہی ۔ چنانچہ وہ ضرورت اس سال پوری کیگئی یہ کانفرس ایسے اراکین پشتمل تھی جو دنیا کے بڑے بڑے ممالک سے آئے ہوئے تھے۔ اور اگر چہ نمائندوں کی حیثیت نہ رکھتے تھے مگر اپنی ملی حکومتوں کے نامزد کردہ ضرور تھے کا نفرنس میں شریک ہونے والے سب کے سب اپنے وقت کے متجر عالم ہیں اور اقتصادیات عالم پر نظری علی دونوں حیثیتوں سے کمال بصیرت رکھتے ہیں انکی تجاویز تھانہ من کے علاوہ ملوں کی حکومتوں کے نزدیک قابل انتا مونیکا بھی امکان رکھتی ہیں کیونکہ کانفرنس کے تمام اراکین حکومت کے با اثر لوگ ہیں۔ کانفرنس کی بین الاقوامی اور اس کے اراکین کی نیم سرکاری حیثیت اسکا تجر، اور سب سے بڑھ کر ، اتفاق اور اشتراک عمل کیطرف رحجان، جو کانفرنس کے متفقہ فیصلوں سے صاف ظاہر ہے ، امید انسرا چیزیں ہیں ۔ ہم امید کرتے ہیں کہ کانفرنس نے دنیا کی اقتصادی حالت کے دہانے کے لئے جو کچھ کیا پر وہ اپنے نتائج کے لحاظ سے بہت اہم اور قابل قدر ثابت ہوگا۔ رکی جدید کے تعلی ہارا مبلغ علم بیشتر و علامت ہیں جو اخباروں کے ذریعہ ہی ملتی رہتی ہیں۔ یہ اطلاعات کبھی کبھی غلط صورت میں اور جھوٹا غلط اہمیت کے ساتھ شائع ہوتی ہیں۔ پھر کسی مخصوص طرز عمل کے بجھنے اور اس پر رائے زنی کرنے کے لئے صورت حالات سے بخیبری اس پر ستراد . علاوه بر ایں جن بظاہر غیر معمولی واقعات کی خبریں ہم تک پہنچتی ہیں وہ بالکل منفردا در ایک دوسرے سے مختلف و آزاد ہوتے ہیں، اور اس تحریک کا مکمل تصور نہیں پیش کرتے جو انکی تہمیں کام کرہی ہے۔ اسی وجہ سے ترکی کی جیدی تدنی تحریک ہمارے لئے ایک راز سراستہ کی حیثیت رکھتی ہے، اور ہم اس کے موافق یا مخالف کوئی صحیح رائے قائم کر کے آئے دن رونا ہونے والی تبدعات شیعہ کواسی نقطہ نظرسے دیکھنے کے بجائے ہر ایک پر الگ الگ نظر اگر کبھی حیرت کرتے ہیں کبھی غصہ ۔ جب تک باری معلومات کا ماخذ قر کی تصانیف براہ راست زمون بیاری ناواقفیت اور میله نبی کا ازالہ محال ہے۔ کیونکہ ترکوں کے خیالات و نقطہ نظر کے بجھنے اور اس مدنی تحریک کے رحجانات وخصائص اور اسباب وعمل کا صیح حال جانے کے لئے جو انہیں ایک زندگی کیطرف لیجارہے ہیں بہترین ذریعہ خود ترک ہی ہو سکتے ہیں۔ ضروری ہے کہ اس مقصد کے لئے سفید اور پراز معلومات تصانیف ترکی زبان سے اُردو میں منتقل کرائی جائیں ۔ اگراپ نہ ہوا اور بالواسطہ ذرائع پری قناعت کی گئی توقیتی ترکی ہمیشہ تاریکی میں زرنگی اور اس کے کارناموں کے اعتراف اور اس کی دشواریوں سے ہمدردی کی جگہ ہے دل میں اس سے بیجا عدادت ونفرت پیدا ہوگی خوش قسمتی سے اس معام میں سبقت کا موقع جامد کو حاصل ہوا ہے، امید ہے کہ ہم ناظرین کی ضیافت طبع کے لئے ترکی کی جدید مدنی تحریک پر لسل مضامین کال سکیں گے۔ اس سلسلہ کی پہلی کڑی بنوان ترکی جدید میں تمانی تحریک اس نمبرمیں بدیہ ناظرین ہے۔ یہ ڈاکٹر محی الدین کی کتاب " ترکیہ جدید میں تمدنی تحریک کے دیاجہ کا ترجمہ ہے جو انہوں نے جرمن زبان میں تصنیف کی ہے ۔ ڈاکٹر موصوف ایک ترک ہیں جو لائینزک یونیورسٹی میں ترکی زبان وادب کے پروفیسر یں اور جو مضامین آئندہ نکلیں گے وہ بھی اسی کتاب کو ابواب کا شخص یا ترجمہ ہونگے ختم ہونے پر شاید انہیں علیحدہ ایک کتاب کی صورت میں بھی مت نے کیا جا سکے گری یوتون سر مساعدت حالات پر آن کی اسکولوں اور کالجوںمیں میت کی تعلیم پر زوردیا جارہا ہے۔ماہرین تعلم کے نزدیک سیتی نہ صرف جذبات سے تعلق رکھتی ہے بلکہ اسکا اثر جم درمان دنوں پر پڑتا ہے حال میں سلطنت برطانیہ کی علیمی کانفرنس نے بھی اس ساری خود کیا۔ سرای میر نے جنہوں نے کانفرنس میں سے پیش کیا بتایا گرفت چند سال سے امریت تعلیم موسیقی کیطرف بہت متوجہ ہو رہے ہیں، اور اسکو طالب علموں کی ذہنی تربیت کے لئے ضروری قرار دیتے ہیں۔ سرسید نے خود بھی اس سے اتفاق ظاہر کیا۔ کیونکہ ان کے خیال میں ہوتی کی زبان کیا جان سن و کیا بلحاظ مجید کی عبارت دوقت معنی دہی مرتبہ رکھتی ہے جوش یک پیرا در بیکن کی زبانوں کا ہے اور انہیں کی طرح سیکھی جانے کی منتقی ہے ۔ یورپ کی دیکھا دیکھی ہندوستان کے مدارس میں بھی موسیقی کو رواج دینے کی تحریک عام موبی ہے معلوم نہیں مارے علماء کسی متک اس ی تا ئید کرینگے مخالفت توشاید بہت ہوتی اور اب بھی ہوگی گر یورپ سے ابھی ہوئی دوسری کی تحریکوں کے مقابلہ میں اس کے لئے آسانیاں زیادہ ہیں کیونکہ ایک طبقہ نے موسیقی کو روح کے لئے مفید پاکر پہلے ہی سے سند جواز دے رکھی ہے؟ یکم اگست سے جامعہ ملیہ اسلامیہ کا نیاتعلیمی سال شروع ہو رہا ہے۔ ایکی بیٹیوں میں وفود نہیں بھیجیے گئے گر امید ہے کہ اسال طلبہ کی تعداد اور زیادہ ہوگی شکرہے کہ جامعہ سے جو سورنین ہو گیاتھا، آہستہ آہستہ دور جو رہا ہے۔ لوگ بھنے لگے ہیں کہ یہ درسگاہ کسی انقلابی تحریک کے تحت نہیں قائم کی گئی ہے بلکہ ایک خالص تعلیمی نصب امین رکھتی ہو اس کا مقصد صرف اسقدر ہے کہ ملی قابلیت کے ساتھ ساتھ نوجوانوں کو اندرگیر کڑا اور دینی ولی فرض کا احساس بھی پیدا کرے ۔ اد سر پل کے مدرسہ جامعہ نے دوسرے مدارس کے مقابل میں جو امتیاز حاصل کرلیا ہے اسکا نتیجہ یہ کروا کر مقامی حضرات نے اب اس کی طرف توجہ شروع کردی ہے، اور اپنے بچوںکو تعلیم کےلئے یہاں بھیج رہے ہیں۔ ان اللہ یکی دم ہی جامعہ کا اشتہار ثابت ہوگی تاہم بیرونی حضرات کو جامعہ اور اس کے اعراض و مقاصد سے واقف کرنے کیلئے اخبارات در رسائل میں مضامین لکھنے ضروری ہیں۔ اس فرض سے ہی قلم عہد ران جامعہ نے پوری طرح سبک دوشی اصل نہیں کی ہے تاہم چند روزے ملک کے اثر مقتدر اخبارات نے جامع پر ہمدردانہ مضامین لکھے شروع کردئے ہیں جامعہ انکے اس احسان کی بید ممنون ہے ۔ کاش اس کے ساتھ یہ بھی کہاجا سکا تو نے جامعہ مالی امداد کا بھی ہاتھی پایا مگر پھر نہا افسوس اور شکایت کے لئے کیا رہ جاتا ؟ ہمارے شاعروں نے عشاق کی زندگی کا جو نقشہ پیش کیا ہے دہ خواہ افراد کے حسب حال نہ ھو، اکثر قومی اداروں کے حسب حال ضرور ہے جنہیں ہمیشہ قوم کی بے ترچی کا گلہ رہتا ہے، اور جو بیمار تمناؤں کے ساتھ صرف " وعدوں کی اس پر گزارہ کرتے ہیں ! رسالہ جامعہ چار سال سے ملک و قوم کی خدمت انجام دے رہا ہے اور ان سنجیدہ و بلند یا علی ادینی مضامین کی بدولت ملک کے بہترین صحائف میں جگہ پاچکا ہے خوش قسمتی سے اس کو ایسے مواقع بھی ہیں ہیں کہ سیاسیات حاضرہ و علوم جدیدہ سے تعلق بند یا یہ مضامین شائع کر سکے۔ ان سے فائدہ اٹھانے کی پوری کوشش کی گئی ہے اور انھیں جلد کے مضامین کی فہرست دیکھنے سے معلوم ہوسکتا ہے کہ چھ اہ کی قلیل مدت میں عام واقفیت کے لئے کتا مواد فراہم کردیا گیا ہے۔ اس طرح جامعہ ایک بہت بڑی تعیمی ضرورت کو پورا کر رہا ہے۔ کیونکہ بند دستمان کی علی دسرکاری زبان انگریزی ہونے کی وجہ سے سیاسیات حاضرہ دعلوم جدیدہ سے متعلق اچھے مضامین اسی زبان میں نکلتے ہیں۔ اُردو داں پاک ان سے کوئی فائدہ نہیں اٹھا سکتی۔ اور یہ دیکھتے ہوئے کہ اردو کے جور سالے آج کل جاری ہیں، اور جن کا یہ فرض ہونا چاہئے کہ وہ نئے مسائل اور نئی باتوں سے پبلک کو آگاہ کریں انہیں سے کم اپنے فرض کو محسوس کرتے اور کترا ادا کرسکتےہیں۔ رسالہ جامعہ کی کوششیں بہت زیادہ بہت افزائی کے قابل ہیں نہیں اس کی توی امید ہے کہ جامعہ کا تقبل اس کے ماضی سے بہتر ہو گا لیکن اس کے لئے برت ہماری مساعی کافی نہیں ہوں گی بہت کچھ مد روان جامعہ کی امداد پر ھی نصر ہے۔ اسی کی توقع پر تم نے نہیں طرف سے بسم اللہ کر دی ہے عضمات کے زیادہ کر نیکی تو فی احال استطاعت نہیں ہے، مگر قلم باریک کرد گیا ہے جس سے مواد پہلے کی نسبت ڈیوڑھا آ یا ہے انشاء اللہ یہی خطہ قائم رکھا جائے گا کیا منہ بھی پہلے سے اچھا لگایا گیا ہے گر اسکی اور دوسری پیش نظر تبدیوں کو متقل طور سے عمل میں لانے کے لئے ہمیں آپ کی ہمت افزائی کا انتظار ہے۔ رسالہ کی سب سے بڑی مشکل شاعت کی کمی ہے۔ اگر آپ خریداروں کے جیسا کرنے میں تھوڑی سی بیتی تکلیف گوارا فرمائیں تو بہت بڑی امداد ہو گی ۔ آپ کے لئے چند خریدار بنانے شکل نہیں مگر اس سے رسالہ کی شکل حل ہو جائیگی۔ یہ رسالہ علمی خدمت کے لئے اپنی بھی مخلصا ز کوششوں کا آپ سے ہی منکو چاہتا ہے۔ آپ کی ہمدردی سے توقع ہے کہ تی الامکان اس امداد سے دریغ نہ فرمائیں گے۔ زبان انگریزی ہونے کی وجہ سے سیاسیات حاضرہ دعلوم جدیدہ سے متعلق اچھے مضامین اسی زبان میں نکلتے ہیں۔ اُردو داں پاک ان سے کوئی فائدہ نہیں اٹھا سکتی۔ اور یہ دیکھتے ہوئے کہ اردو کے جور سالے آج کل جاری ہیں، اور جن کا یہ فرض ہونا چاہئے کہ وہ نئے مسائل اور نئی باتوں سے پبلک کو آگاہ کریں انہیں سے کم اپنے فرض کو محسوس کرتے اور کترا ادا کرسکتےہیں۔ رسالہ جامعہ کی کوششیں بہت زیادہ بہت افزائی کے قابل ہیں نہیں اس کی توی امید ہے کہ جامعہ کا تقبل اس کے ماضی سے بہتر ہو گا لیکن اس کے لئے برت ہماری مساعی کافی نہیں ہوں گی بہت کچھ مد روان جامعہ کی امداد پر ھی نصر ہے۔ اسی کی توقع پر تم نے نہیں طرف سے بسم اللہ کر دی ہے عضمات کے زیادہ کر نیکی تو فی احال استطاعت نہیں ہے، مگر قلم باریک کرد گیا ہے جس سے مواد پہلے کی نسبت ڈیوڑھا آ یا ہے انشاء اللہ یہی خطہ قائم رکھا جائے گا کیا منہ بھی پہلے سے اچھا لگایا گیا ہے گر اسکی اور دوسری پیش نظر تبدیوں کو متقل طور سے عمل میں لانے کے لئے ہمیں آپ کی ہمت افزائی کا انتظار ہے۔ رسالہ کی سب سے بڑی مشکل شاعت کی کمی ہے۔ اگر آپ خریداروں کے جیسا کرنے میں تھوڑی سی بیتی تکلیف گوا را فرمائیں تو بہت بڑی امداد ہو گی ۔ آپ کے لئے چند خریدار بنانے مشکل نہیں مگر اس سے رسالہ کی شکل حل ہو جائیگی۔ یہ رسالہ علمی خدمت کے لئے اپنی بھی مخلصانہ کوششوں کا آپ سے ہی منکو چاہتا ہے۔ آپ کی ہمدردی سے توقع ہے کہ تی الامکان اس امداد سے دریغ نہ فرمائیں گے۔