اقتباسات ناشتی تحریک جنگ عظیم نے دنیا کے نظم میں بہت کم تغیر وتبدل کردیا ہے۔ وہ اصول جوجنگ سے قبل قطعی را تاب تردید کیجے جاتے تھے آج شکون گاہوں سے دیکھے جا رہے ہیں مغربی نظام سیاست میں جمہوریت اپ ضروری عصر تھا۔ لیکن آج روس، اسپین، ترکی اور اطالیہ کے سیاسی حالات کسی اور رحمت کا اشارہ کر رہے ہیں ۔ اطالیہ میں فاشتی تحریک جس کا لیڈر مسولینی ہے۔ اس نئی تحریک کا سب سے عجیب نظر ہے لیکن بعض اہل فکر اس تحریک سے بالکل خائف نہیں ہیں بلکہ سمجتے ہیں کہ یہ ایک عارضی شے ہے جو فی الحال کتنی ہی مرعوب کن کیوں نہ لیکن آخر کا رفنا ہوجائے گی۔ مٹر اسٹوارٹ ہا تین جو ابھی اپنے سفر اطالیہ سے واپس آئے ہیں اپنے اخبار ڈیلی نیوز میں رقمطراز ہیں کہ مجھے اس بات کی تھی یقین ہے کہ ناشتی تحریک بھی قائم نہیں رکھتی۔ آخریں ۔ ان حبیب جرائم کے سبب جو اس کے نام سے کئے جاتے ہیں اور زنان جذبات کے سب جیسا اظہر اس کے مدہوش پرد کیا کرتے ہیں تباہ ہوگی بلک اس کی تباہی اس لئے قطعی ہے کہ یہ ذہنی اور روحانی بنیادوں پر استوار نہیں ہے۔ اس کی محرک صرف نا عاقبت اندیش نہ قومیت ہے۔ میں نے فلور میں ایلو بوریوں کے تصنیف کردہ چند پمفلٹ دیکھے جنہیں طالیہ کے نوجوان بہت ذوق سے پڑھا کرتے ہیں۔ ایلو لوڈر یومیرا خیال ہے کہ ناب و زیرتعلیمات ہیں اور بذاتہ ایک نہایت ایماندارا ر رنجیدہ آدمی ہیں۔ میں انکی کتابوں سے چند اقتباسات درج کرتا ہوں جنہیں میں اس تحریک کی روح سمجھتا ہوں۔ وہ یہ ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ اخوة ایک ناممکن الحصول نصب العین ہے ۔ وہ فرماتے ہیں کہ اگر ینصب العین من بحصول ہو تو ہمارے لئے سوائے اس کے اور کوئی پاتا نہیں ہے کہ تم حمودت ملاک موج نہیں جو کہ حقیقہ انسانی خوشی کا انحصار اس کی جد و جہد اور اس کی جنگوں ہی پر ہے ۔ تمام طلبہ اپنے دلوں میں انہیں خیالات کو لئے ہوئے ہیں۔ ایک اس قدر مرا د رنجیدہ شخص کا ایے نظریہ کو پیش کرنا اس تحریک کے طفلانہ پہلو پر کافی روشنی ڈالتا ہے۔ انسانیت کے متعلق آپ فرماتے ہیں کہ انسانیت دوہ ہے جس میں تم ناشتی یقین رکھتے ہیں ... ہمارے لئے انسانیت صرف ۲ ملین مکی اور املین باہر رہنے والے اطالین رشتمل ہے باقی دنیا کی نہیں کوئی پر دانہیں ہے۔ سن فینون نے بھی اپنے انتہائی جنون کے زمانہ میں ایسی کوئی بات نہیں کہی۔ اس کی مثال صرف تعصب یہودیت کو نگو تعصب یہودیت کی داستان کو چراغ ہدایت دیکھنا چاہئے بلکہ شمع لحد جانا جمہوریت کا تقبل موجودہ جمہوری نظام حکومت کے خلاف جو شورش برپاہے اسے پروفیسر اشرک پلیس نسبتا دیگر معاصرین کے زیادہ بجتے ہیں وہ اس کو جمہوریت کے منافی نہیں بلکہ معاون سمجھتے ہیں۔ چنانچہ آپ فرماتے ہیں کہ واقعہ یہ ہے کہ لوگ پارلمنٹری طرز حکومت سے عاجز آگئے ہیں اور اس کی بجائے ایک نئی طرز حکومت کے خواہشمند ہیں جہانتک اس زمانہ کی تحریک کو یں سمجھ سکا ہوں وہ یہ ہے کہ کوئی اب نظام حکومت ہوتا چاہئے جس کی باگ ماہران حکومت کے ہاتھوں میں ہو جے دوہ کامیابی جلائیں گردہ بذات خود عوام الناس کے سامنے جواب دہ ہوں کا بینہ اور سکریٹریٹ با دوجو د اجتماعی سیاست کے نشیب وفراز کے ایک عرصہ تک بر قرار رہتی ہیں اس لئے زیادہ مقبول ہو رہی ہیں۔ یہ جان زیادہ نمایاں ہے کہ حکومت کے لئے ماہران فمن پید کئے جائیں اور انہیں روزمرہ کے کاموں میں زیادہ سے زیادہ اختیارات دید کے جائیں ۔ یہ بات ضرور قابل غور ہے کہ پارلیمنیٹری حکومت سے بیزاری اور جمہوری خیالات سے اختلاف ہم مفہوم الفاظ نہیں ہیں کوئی شخص گذشتہ زمانہ کے استبداد کا دکھنا نہیں چاہتا یہ ایک تاریخی اتفاق ہے کہ اس وقت پاریٹری ادارے اور جمہوریت ہم معنی بھی جارہی ہے۔ ضلاب کا کام مین یہ جمہوریت کے خلاف نہیں ہے کہ اس نظام حکومت کے خلاف ہے جو رائے عامہ کی فوری اور سے زبانی نہیں کرتا بلکن ہے کہ سیاسی دیرین پالیمنٹری نظام حکومت میں تبدطیاں کرلیں اور وہ زیادہ بوجھ اٹھا ن کے قابل ہو جائے ممکن ہے کہ ہیں سوویٹ نظام حکومت کے خلاف فڈول نظام عورت اختیار کرنا پڑے ہیں ان امور یا علی فیصلہ نہیں کر سکتا تاہم اسکا مجھے کی یقین ہے کہ رائے عامہ کا اثر راس اضطراب کے سبب خطرہ میں نہیں ہے۔ لوگ جو چاہتے ہیں وہ صرف یہ ہر کہ اس کو اور زیادہ موثر بنایا جائے" زوال مغرب اس خیال کا اکثر اعادہ کیا جاتا ہے کہ یورپ کا موجودہ تدن تباہ ہوجائیگا جو کہ اس کی بنیادیں مادیت پر قائم ہیں اور اسکا غیر روحانی اجزا سے بالکل خالی ہے۔ اور قطعی ہے کہ حیات اجتماعی میں یہ عدم تواران باشید تانی کا پیش خیمہ ہوتا ہے لیکن یورپ کے موجودہ نظم میں ایک جدید عصر کا اضافہ شروع ہوگیا ہے اور یہ اخلاقی اور روحانی عنصر ہے جس نے جنگ عظیم کے بعد کافی اہمیت حاصل کرلی ہے۔ اگر یخنصر موجودہ سمع اور خود غرضی پر غالب آگیا تو یورپ کے زوال کی پیشین گوئیاں محض خواب ثابت ہونگی لیکن بیٹے کرنا کہ یورپ CURRENT THOUGHTS ان اصولوں کی تسلیم کر کے خود کو تاہی سے بچائے گا یا نہیں اس کا بہتر جواب صرف متقبل دیسکتا ہے۔ مسٹر دلفر ڈلاک یورپ میں اس روحانی تحریک کے وجود کے قائل ہیں خیا نچہ OUGHT میں آپ اس کے تعلیق تحریر فرماتے ہیں کہ اس وقت مغرب تباہی سے صرف اس لئے بیچ سکتا ہے کہ وہاں ایک زیر دست روحانی تحریک جاری ہے تمام خارجی انقلابات در دو نا ہونے چاہیں لیکن اگزیم کا میاب حاصل کرنا چاہتے ہیں توان کا اسی محرک اس خواہش کو ہونا چاہئے کہ ہم انسان کو آزادی اور ترقی کے تش زیادہ مواقع دیں ۔ یورپ کی جدید روح صنعت اور حرفت میں تعاون چاہتی ہے تاکہ کام میں خوشی حاصل ہو۔ وہ مساویانہ تقسیم دولت چاہتی ہے تاکہ لوگ غرب اور بے روزگاریخی تفکرات سے آزاد ہوجائیں وہ پیالی دوات کا ایک معقول نظام چاہتی ہے اک لوگوں کوعلوم وفنون کے لئے وقت حاصل ہو جے موجودہ تجارتی زندگی نے تباہ کر دیا ہے ۔ وہ خارجی تعلقات میں ایک انقلاب چاہتی ہے تا کہ خود غرضانہ قومیت کا جیسے اس وقت حب الوطن کہا جاتا ہے خاتمہ ہو جائے اور تمام دنیا کے لوگ قریب تر ہو جائیں۔ مختصری که به دم تحریری اصول طمع کی جگہ تعمیری اصول محبت کو دنیا چاہتی ۔ یہ اس انقلاب کو اسی وقت شروع کر دینا چاہتی ہے چونکہ اس وقت حرص و آز نے دنیا کو گرے ٹکرے کر دیا ہے۔ جنگ دشمنی غربت اور نفرت کا دور دورہ ہے۔ سائنس کے تمام انکشافات تباہی کے لئے آل کا رنائے گئے ہیں ۔یہ بالکل نمایاں ہے کہ محبت یا شوق خدمت ایک علی اصول ہے جو کہ تعمیری اصول انسان میں رہے قوی محرک ہے ۔ وہاں کون کام کے لئے آمادہ ہوگا جہاں تعلقات خوشگوار ہوں جہاں انصاف کا دور دورہ ہو اور جہاں محنت کا مقصد انسان کی فلاح و بہبود ہو۔ جبکہ خوف وضع نے پیدائش دولت میں اس قدر اضافہ کردیا ہے تو محبت اور آزا دا نه خدمت کس قدر حیرت انگریز اضافه نه کریگی ؟ تعاون اور محبت کی روح اور خدمت کی خوشی موجودہ تمدن میں جاگزیں ہوکر تاریخ انسانیت کا سب سے بڑا انقلاب کر سکتی ہے یہ انقلاب یقینا ایک جدید تمدن کاپیش خیمہ ہو گا جس میں ذاتی خود پیرنی اور انفرادی ملک کی بجائے فلاح عامہ اور مشترکہ بل کا خیال غالب ہوگا ۔ یہ ہر ایک ہل فکر پر واضح ہوگا کہ قبیل شترکہ کوشش سے تمام انسانوں کی احتیاجات پوری ہوسکتی ہیں۔ اس سے نجات حاصل کئے بغیر انہیں اپنے جذبات اور خیالات کو فنون کے ذریعہ اظہار کا کافی موقع مل سکتا ہے۔ سوسائٹی کے اس روحانی نظام میں انسان اپنی صنائع شدہ قوتوں کو اعلیٰ مقاصد کے حصول کے لئے استعمال کرسکیگا اور ایک قرن کے اندر دہی دنیا حیرت انگریز ترقی کرلے گی ۔ ہندوستان کی زراعت ہندوستان کی ترقی کا انحصار زراعت کی ترقی اور کانوں کی فلاح و بہبود پر ہے لیکن جو بدتر حالت ہمارے ہاں کی زراعت اور کانوں کی ہے وہ ناقابل بیان ہے ۔ زراعت کے متعلق تمام حالات کی تفتیش کے لئے حال ہی میں رائل کمیشن زراعت کا تقرر ہوا تھا۔ اس کمیشن کی رپورٹ کے پہلے حصہ کی دوسری جلد میں سے میں میں گورنمینٹ ماہران ذراعت کی آرا درج ہیں۔ ہم مندرجہ ذیل اقتباس دین کرتے ہیں۔ تمام حالات کے مطالعہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستان کے کاشتکار کی تباہی کا بہت بڑا سبب اس کی جہالت اور توسیم بہتی ہے۔ ایک شہادت سے جو پور میں لیگی پہ چلتا ہےکہ غریب کاشتکاروں کو اپنی جہالت کے سبب دلالوں سے کاروبار کرنے میں بہت نقصان برداشت کرنا پڑ تا ہی رعیت کو علی پچانوں اور روزنوں کو دھوکا دیا جاتا ہوں۔ سٹرڈ بلیو اسمتھ نے جو امپیریل ڈائری بنگلور کے ماہر فن میں فرمایا کہ ہندوستان میں مویشیوں کی پرورش جاہل قبائل کے ہاتھوں میں ہے جو مویشیوں کی بندش اور پرورش کے اصولوں سے محض نا واقف ہیں۔ اسکا نتیجہ یہ ہوتا ہےکہ ہر سال ہزاروں کمزور بچے پیدا ہوتے ہیں جن میں نہ تو کھیتوں میں کام کرسکتے ہیں اور ہما وہ دو دن دیتی ہیں لیکن چونکہ ایک بار وہ پیدا ہوتے ہیں اس لئے مہند و یذیات کے سبب انہیں قتل نہیں کیا جاتا اور ہندوستان کو انکی موت تک اسکے بیجا اخراجات اٹھانے پڑتے ہیں بغیر کسی فائدہ کے وہ اس غذا کو ہضم کر جاتے ہیں جسے مفید مویشیوں کو کھا نا چاہئے تھا کسی دوسرے ملک میں یہ مویشی غذا کا کام دیتے۔ ہندوستان میں فصل کے زمانہ میں انہیں کافی غذا ملتی ہے مگر اس کے بعد آٹھ نومہینہ تک یہ بھوکے مرتے ہیں حتی کہ ان میں سے بہت سے مرجاتی ہیں۔ سٹر اسمتھ نے کہا کہ ایسی موثر تدبیریں اختیار کرنی چاہئیں جن سے مویشیوں کی پیدائش پروش اور ندا کے اصولوں کی ترمیج ہو سکے۔ تیز نے لے نا کافی نظام کرناچاہئے۔ انہوں نے کہا کہ ان کوپ جادو کی لائین اور کچروں کے ذریعہ نہایت باضابطہ تبلیغ کی ضرورت ہے۔ لیکن سب سے زیادہ ضروری یہ ہے کہ کھیتوں میں علام مفید مویشیوں سے کام لیا جائے اور تایا جائے کہ کاشت کے ہمراہ کس طرح مویشیوں کی بھی پرورش کی اسکتی ہے۔ تنقید و تبصره مصنفہ ت- ج- وبلوز ترجمہ ڈاکٹرسید اباسین پروفیسر خلفه تعلیمات و تاریخ خلف الا انه را رها کاری با ادعیه سلامی دی - اس موضوع پر اردو کا تو ذکرہی کیا اورکسی زبان میں بھی تھوڑا عرصہ پہلے کوئی متقل تصنیف میو تھی چنانچہ انیسویں صدی کے اواخر میں مشہور مستشرق دو بور نے متفرق کوششوں سے مستفید ہوکر یہ کتاب لکھی۔ یہ کتاب اس موضوع پر پہلی تصنیف ہو نیکی وجہ سے بہت مفید ہے اگر ہ بہت ہی خامیاں بھی رہتی ہیں۔ اس موضوع پر فاضل مترجم کے ان الفاظ کا جو انہوں نے دیباجہ میںلکھی ہیں اعادہ مناسب ہوگا فاضل مصنف خود اعتراف کرتا ہے کہ جس قدر تحقیقات خلفہ اسلام کے متعلق ہوچکی ہے اس میں سے بعض چیزیں اس کی نظر سے نہیں گزریں۔ وہ اپنی کتاب کا مقصد محض اس بحث کا چھیڑ نا قرار دیتاہے نہ کہ اس عظیم اسان کام کی تکمیل - اسر لحاظ رکھتے ہوئے کہ یورپ کے مشرقین کے لئے عربی غیر زبان ہے اور وہ مشرقی طرز خنیاں سے بیگانہ ہیں۔ اگر اس کتاب میں کوئی اخلاط پائی جائیں تو تعجب نہیں لیکن مجموعی حیثیت سے یہ کتاب اسلامی فلسفہ پر ائن چند کتابوں میں سب سے زیادہ مستند ہے جو اس عہد یں لکھی گئی ہیں اور یوں تواصل میں یہ کام خود ساتوں کا ہے کہ اپنے تدن کے متعلق خود اپنی قوم کے لئے اور ساری دنیا کے لئے صحیح معلومات بہم پہنچائیں لیکن جو کوئی اس سلسلہ کو شروع کرینگیا اسے دو بوئر کی کتاب سے یقینا معقول مد میگی " ہمیں مصنف کے بعض خیالات سے اختلاف پر بیل صفوی پر تحریر ہے کہ اسے دیعنی مدینہ کوی اس پر اکتفا کرنا پڑا کہ ایک متک یہودیت اور عیسائیت کے زیر اثر فقہ اور حدیث کی تدوین کری نقدا در حدیث کی تدوین میں یہودیت اور عیسائیت سے کیا کیا اثرات قبول کئے گئے۔ اس کی تشریح کی ضرورت تھی بغیر دلیل کے یہ دعوئی سموع نہیں ہوسکتا بظاہر تو یہودیت اور عیسائیت کا کوئی ار کم ازکم نقص اور دیت پرنظرنہیں آتا۔ اسی طرح صفحہ پوپر ہے کہ منصوری کے صدر سے یونانی ادب کا ترجمہ عربی میں زیادہ ترشامی بنیتا کے واسطے سے شروع ہوگیا تھا۔ حالانکہ عربوں نے یونانی ادبیات کا ترجمہ بال نہیں کیا اس لئے کہ انہوں نے اس کی ضرورت ہی محسوس کی نظم دفتری خودا کا ذخیرہ اتارا اور بے پایاں تھا کہ وہ دوسروں کے محتاج نہیں تھے ہاں فلسفہ اور دیگر علوم میں ان کے پاس کچھ زیادہ نہیں تھا اس لئے اسکا تر حمد انہوں نے کیا اور یہ منصور سے پہلے یعنی بنی امیہ کے عہد میں ہی شروع ہو گیا تھا۔ صفحہ صرف شام کے شہر حیر میں قدیم عہد اسلامی تک دیمیت عیسائیت سے غیر تاثر رہی اول تویہ کہ حیرہ عراق میں واقع ہے شام ہی نہیں دوم یہکہ میر کا عیسائیت سے غیر تا ثر ہونا محل حث ہر عباد کا خاندان جو ملوک حیرہ کا میر نشی اور خاص مصاحب تھا عیسائی تھا اس کے علاوہ نعمان بن منذرا در اس کے بعد قبیصہ جو کسری کی طرف سے وہاں کا والی ہوا عیسائی کہئے جاتے ہیں۔ فعوا و زروانی نظام رندان عربی میں زمانہ کو کہتے ہیں ۔ لفظ زردان عربی کی کسی لغت میں نہیں ملتا معلوم نہیں مصنف نے کہاں سے تحقیق کی ہے جوار بھی نہیں دیاکہ کچھ یہ لیتا۔ صفحہ سے پہلے ضرب الامثال حکیمانہ اقوال ، خطوط. وصیت نامے اور عموما تاریخ فلسفہ کے تعلق کتابیں جمع کی گئیں اور انکا ترجمہ ہوا صیح نہیں ہے پہلے جن چیزوں کا ترجمہ کیاگیا وہ آئین جنگ اور سیر ابطال نہیں میر اہم اکثر زبانی قصوں کی صورت مں تھے گر کچھ کتابیں بھی موجود ھیں اس کے بعد طب کا ترجمہ ہوا کیونکہ یہی زیادہ ضروری چیز بھی گئی پھیر در چیزوں کا ۔ صفوی ، کفار کو یقین تھا کہ وہ کتاب مقدس میں زبان کی اغلاط دکھا سکتے ہیں یہ غلط خیال پر کفارنے قرآن کی زبان یا اس کے محاورے پر کبھی اعتراض نہیں کیا بلکہ اکثر شہادتیں ایسی ملی ہیں کہ انہوں نے بادل ناخواستہ اس کے سحر نار نا دا کا اعتراف کیا۔ اس سلسلے میں مصنف لکھتا ہے کہ اس لئے پینے اشعا را در بدولیوں کے روز مرے سے شمالی صبح کی گئیں تا کہ قرآنی عبارت کی صحت ثابت کیجائے" یہ بھی صحیح نہیں، اشعار جاہلیہ سے تفاسیر وغیرہ میں جو استشہاد کیا گیا ہے۔ اسکا مقصد نہیں ہے کہ قرآن کی صحت زبان کی دلیل ہم پہنچائی جائے بلکہ مراد یہ کسی لفظ یا محاورے کے منی اور مفہوم کا یقینی تعین ہوگیا صفر - کہا جاتاہے کہ پرانے رومی صوبوں بینی شاما در عراق میں بہت دن تک زیادہ تروم کا قانون چلتا رہا۔ یہ دعوے بے دلیل ہے اسکا بالکل پتہ نہیں چلتا کہ مسلمانوں کے قبضے کے بعد ان صوبوں میں پرانا قانون باقی رہا ہو۔ بخلاف اس کے مسلمان جہاں جاتے تھے فورا قرآن اور سنت رسول پر عمل شروع کر دیتے تھے اور حسب ضرورت اجتہاد بھی کرتے تھے۔ صفحہ اُن کی دحدیثوں کی صحت کے جانچنے کے اصول مدون کئے گئے لیکن ان اصولوں کی ترتیب میں روایات کی خارجی صحت اور سود مندی پر نسبت منطقی استقامت اور تاریخی صحت کے زیادہ زور دیا گیا ، پیچ نہیں تاریخی صحت کا تو احادیث کی جانچ میں خاص طورپر لحاظ رکھا گیا ہے۔ اور فن اسمار الرجال کی بنیاد اسی طرح پڑی۔ اس صفحہ پرعلم الفقہ سے بحث کرتے ہوئے قیاس کی جود و صورتیں بیان کی گئی ہیں وہ واضح نہیں میں عموما قیاس کی دہی صورت سے بے منطقی قیاس (قیاس اعلتہ) کہتے ہی معنی کسی ایک یا چند چیزوں سے علت تلاش کر کے اس کی نمیاد پر کم عام کیا جائے۔ دوسری صورت قیاس اللہ یاش کی ہے یعنی علت عام نہیں کالی جاتی بلکہ حضن شابہت کی بار کم لگایا جاتا ہے۔ یہانتک تو خود مصنف کو بعض خیالات کا ذکر کیا گیاہے لیکن ترجمے اور کتابت کی بھی بعض غلطیاں رہ گئی ہیں جن کی تفصیل یہ ہجر صفحہ آخر کا رست ویو میں شیعوں کی سلطنت ایران میں قائم ہونے کے بعد سینوں کی اور ان کی دائمی شکش کا خاتمہ مواد صحیح غالبا ستنشد برا ایک بندہ کتابت میں چھوٹ گیا ہے۔ صفحہ، حکا ترجمہ منصور کے زمانہ میں فرازی نے ہندی علماء کی مدد سے کیا ، قالنا صحیح فزاری ہے ۔ صفحہ 1 برس اعلم کی کتاب الحیہ غالبا کتاب الخیر صحیح ہے ۔ صفحہ ۲ و غیره طبیعات ، صیح طبعیات ہر اسی طرح "طبیعی" کے بجائے طبعی ہونا چاہئے۔ صفحہ ا ' وہی تحریم جومحمد صلعم) اپنے زمانے میں یہودیوں اور عیسائیوں کی کتب مقدسہ کی کرتی تھے مسلمان علما یونانی علمی تصانیف کی کرتے تھے۔ یہاں لفظ تحریم کے بجائے لفظ احترام ہونا چاہئے اگر سیاق و سباق کا لحاظ ر کھا جائے تو یہ غلط نہی ہو سکتی ہے کہ رسول اللہ ان کتب مقدسہ کا پڑھنا حرام سمجھتے تھے حالانکہ مصنف کا مطلب یہ ہوکہ وہ انکی عزت کرتے تھے۔ صفحہ ۲ لیکن یھی اس کے ساتھ ہے کہ مرادف الفاظ کی کثرت کے سبب سے (عربی زبان) ارسطو کے اصول کی، کہ علوم محیہ میں مرادف الفاظ کا استعمال جائز نہیں ہے ، خلاف ورزی کرتی ہے ، مرادف کے بجائے مترادف کا لفظ استعمال کرنا چاہئے تھا۔ اس کے علاوہ سمجھ میں نہیں آتا کہ علوم مسجد میں مترادف الفاظ کے استعمال سے کیا نقص واقع ہو سکتا ہے ۔ غالباً مصنف کا مطلب شترک الفاظ سے ہے جو توالی بھی کہلاتے ہیں۔ مترادف الفاظ تو وہ ہیں جو ایک ہی معنی کے لئے مستعمل ہوں غلاف اس کے شترک یا متوالی وہ الفاظ ہیں جو ایک سے زیادہ معانی اپنے اندر رکھتے ہوں ان کا استعمال البتہ علوم صحیح میں التباس کا باعث ہو سکتا ہے لیکن یہ عربی زبان میں ہی کوئی خاص بات نہیں ہے دوسری زبانوں میں بھی یہ صورت موجود ہے اور سیاق وسباق یا مخصوص ترکیب سے انکے معنی کا تعین ہو جاتا ہے ۔ صفحه ۳ نفره صحیح طفره - صفحه ۲۹ معمر؟ صفحہ ۴۲ ابوالعلاء المری صیح المعری صفحه ۴۹ ۵۰۰ حریری کا بیر د نقیرا در سیاح ابوسعید زردتی صحیح ابو زید سردجی صفحماه تعلمو الناس على قدر عقولم، صحیح قلبوا الناس . صفحہ ابو ہر تنے صحیح ابو بشرمتی بن یونس صفحه ۱۲۵ ابکاری صحیح امبری - صفحه ۱۲۷ عبدالله ن ما سره صحیح ستره صفحه ۱۲۹ فیض صحیح فاس عربی ہیں اس شہر کا نام فاک ہے جسے انگریزی میں F3 کہتے ہیں۔ صفحہ ۱۳۹ وائے پر حال افلاطوں اور سقراط کے آخر میں کے زائد ہے یوں ہونا چاہتے رہے بر حال افلاطون و سقراط صفحه ۱۳۸ این سبین صحیح ابن سبعین امو با او ارسال مدينة العلوم: یو بدست بیاد گارشیخ الاندرتال علیه پرسیادت مولانا شیراحمد صاحب عثمانی مولوی محمد یحی صاحب صدیقی تھانوی کی ادارت میں ماہ گذشتہ سے شائع ہونا شروع ہوا ہے اسکا پہلا نمبر یویو کےلئے موصول ہوا ہم دوجز کھائی بھائی چھ اور کان اوسط درجہ کا ہے بیت الاز چار مع محصولہ اک مقام اشاعت کتب خانہ عثمانیہ دیوبند در رقص دلم - دین اور اصلاح ہے ۔ دید با تقریبا نصف صدی سے جب سے وہاں کا مدرسہ قائم ہوا ہے اچھے اچھے علماء و فضلاء کا مرکز رہا ہے اور ہے ایسے علمی مقام سے مسلمنوں کی صحیح دینی رہنمائی کےلئے ایک اچھا رسالہ نکالا جاسکتا تھا۔ گرنک کی قیمتی سے وہاں سے جور از کل گیا مینی القاسم اس نے اہل علم کے نزدیک کوئی خاص وقعت زمیدا کی ۔ اور طالب علمانہ حد سے آگے نہ بڑھ سکا۔ اب اسی مرکز یعنی دیو بند سے یہ دوسرا ر سال شائع ہونا شروع ہوا ہے۔ سابقی تجربہ کی بنیاد پر اس سے بھی کچھ زیادہ توقعات قائم کر انکل پر لیکن مولانا شبیر احمد صاحب کی سرپرستی بینک کچھ امید دلاتی ہے کہ یہ کوئی کام کریگا اور کچھ نو را رویوں میں پیدا کرسکے گا چنانچہ اس پہلے نی میں ملنا کا لکھا ہوا ایک منظران ار باھات کے عنوان سے اچھا خاصا درج ہوا ہے۔ لیکن مضمون نگاری اور مفید مضمون نگاری جس سے امت اسلامیہ کو میم علی خوار ہی نہیں آسان کام نہیں ہے بلکہ اسیں بہت تعمق و تفکر کی ضرورت ہو اور کتابوں سے صرف روایات کا درج کر دنیا کافی نہیں چنانچہ مضمون مذکورہ بالا میں مولنا موصوف نے قریش عرب کی تفصیل پر ایک حدیث کتب میرے درج کی ہے کہ نبی نوع انسان کی جبریل نے تقسیم کرتے کرتے قریش کو چن لیا۔ اس میں اللہ تعالی نے مجھ کو دنبی صلی الہ علیہ وسلم کو پیدا کیا۔ مولانا ی فرض تھا کہ لکھنے سے پہلے وہ اس حدیث کی صحت کو جانچ لیتے ۔ اس کے بعد ان روایات اور میرے انہوں نے کو بھی دیکھتے جن سے تمام انسانی برادری کیساں ثابت ہوتی ہے اور قرآن کریم کی تعلیم بھی پیش نظر رکھتے کہ محض آب دلیل پر کسی قبیلہ یا انسان کے شرف کا مار ہے۔ اتھو سے پین یہ روایت نقل کی ہے انہی سرور عالم کا خطبہ بھی درج ہے جوجتہ الوداع میں فرمایا تھاکہ لا فضل لعربی عسلے بھی وہ بھی علی عربی الناس انکسی عربی کو بھی فضیلت ہے بھی کوعربی پر سارے آدمی دیم كلهم من آدم وآدم من التراب سے پیدا ہوے ہیں اور آدم خاک سے ۔ در اصل آنحضرت کی بدولت قریش کو شرف حاصل ہوا ہے کتریش کی بدولت آنحضرت کو پھر کسی آیت یا روایت سے جبریل کا پاشیدہ بھی نہیں ثابت ہوا کہ وہ انسانی اقوام اور قبائل کی جانچ کرکے منتخب قبیلہ کی تعین کریں کہ اس میں سے رسول پیدا کیا جائے ۔ الغرض اس روایت میں بہت کو تبال کی ضرورت ہے ۔ شذرات آئندہ بہیت کا جامعہ ہمیں نمبر کے نام سے خاص اتہام نے کا لا جائے گا۔ انشا راشد قارئین کرام مضامین نظم دفتر کے لحاظ سے اور ظاہری خوبیوں کے لحاظ سے اسے بہت پسند کریں گے حجم و جز کے قریب ہوگا۔ اور چھپائی آپ میں ہوگی تاکہ آپ کی عمدہ چھپائی کا ایک نمونہ نظر کے سامنے ہو اور فیصلہ کرتے ہیں آسانی ہو کہ رسالہ آئندہ آپ میں چھے گا یا لیتھو یں۔ بعض مضامین کے ساتھ نقشے وغیرہ بھی ہوں گے جن کا بلاک بنایا جائیگا۔ ہمارے قارئین کے علاوہ جو حضرات اسے خریدنا چاہیں گے۔ اُن کے لئے قیمت ایک روپیہ ہوگی۔ جناب مدیر ہی اپنے اور نہر کے پر ہمیں شکایت کرتے ہیں کہ ہ نے ان کی خیر خوای گو کہ پینی سمجھا اور جواب تعریض کی صورت میں دیا ہم پھر میں جام کے اندر اور جامعہ با ہراکر حضرت کا خیال ہے کہ جب دیر کے پچھلے مضامین ے جامد بریکت بینی اور عریض ہی نہیں کلاس کی کمی ہوئی مخالفت ظاہر ہوتی ہے اسی نے جواب کی ضرورت ہوئی اور جواب میں تعریض کا پہلو بھی رہا لیکن چونکہ جتناب مدیر فرماتے ہیں کہ آپ جامعہ کے مخالف نہیں اور بعض ذرائع سے بھی معلوم ہوا ہے کہ آپ کے مور وقت فقط جامعہ کے دو ایک اساتذہ اور طلبہ میں اس لئے ہمارے رسالہ کو اس بحث میں دخل دینے کا کوئی حق نہیں، اگر جناب مدیر جامعہ ملیہ کی نسبت وہی خیالات رکھتے ہیں جو آپ نے سور کے پرچہ میں ظاہر فرمائے ہیں تو نہیں باوجود اختلاف خیال کے یہ کہے ہیں ذرا تامل نہیں۔ بیا که نوبت صبح است و آشتی و صفا که با تو نیست مرا جنگ و ما جراحافظ جناب مولانا یا سلیمان ندوی مدیر معارف ہمارے دلی شکریہ کے متفق ہیں کہ آپ نے قوم سے جامعہ کی سفارش کی ہے اور اس کی مدد کیطرف توجہ دلائی ہے۔ مولانا کوصرف یہ وہ اندیشہ ہے کہ جامعہ کے عام علیہ میں جنہیں عربی اور علوم اسلامی کی مض ابتدائی تعلیم دیجاتی ہے مجتہدی کا شوق نہ پیدا ہوجائے۔ ہم مولانا کو اطمینان دلاتے ہیں کہ اس جبل مرکب کی شال اگر تلاش کیجائے گی تو جمعہ کے اندر نہیں مکہ جامعہ کے با سرهنگی انگریزی خوانوں کا جو نیا آپ پھیلے دس سال میں پیدا ہوا ہے جسے ایسی تعلیم کا شوق ہے مگر اس کے بوجوہ اپنے ذہن کا مرکز قائم نہیں رکھ سکتا بلکہ ٹی عوت کی بنا پر نہی سال میں علمائے دین سے کیج بھی کیا کرتا ہو دہ جامعہ میں معدوم ہے ۔ اب رہا مہر دیت سے متاثر ہونیکا اندیشہ اس کی اصلی صورت یہ کہ جامعہ کے مخالف جس چیز کو ۔ منددیت کہتے ہیں وہ اصل میں مہدیت " ہے، ملکی آزادی کی خواہش کی ہمدردی ملکی لباس کا شوق یہ جامعہ کا طرہ امتیاز ہے مگر مہدویت کا ارجامعہ پر آج کیا اس وقت بھی نہیں تھا جب یادہ سیاست کے نشے میں مدہوشش حضرات ہندوؤں سے اتحاد رکھنے کے زبانی دعوے اس انداز سے کیا کرتے تھے جو سرا سرخود داری کے منافی تھا۔ جامعہ دالے جس نقطہ اعتدال پر اس زمانے میں قائم تھے آج بھی ہیں ۔ کم مولانا سے اس عالمہ میں بال متفق ہیںکہ مغرب کا ذہنی عقیل اس کے سیاسی استیل سر زیادہ مہلک ہر شکر ہے کہ مولانا نے اس فتنہ کے زیر اثر بیت جموع جامعہ کونہیں پایا کہ جامعہ کے یک لا علم کو جو یورپ میں مقیم ہے ہم مولانا کویقین دلاتے ہیں اس معاملہ میں جامعہ کے طلبہ جو یورپ میں قیم مسیحیت کے متفق ہوں مگر شبہ کے نہیں کیونکہ ان کے دل میں اپنے مذہب کی سچی وقعت اور محبت موجود ہے اس لئے باوجود ذخیروں میں رہنے کے وہ انشا اللہ اپنے رہیں گے۔ ہیں امید ہے کہ مولانا با وجود اپنے کیر شامل کے کبھی کبھی جامعہ مں تشریف لاکر یہاں کے حالات خود ملاحظہ فرمایا کرینگے مولانا کا دلی کے قریب کے شہروں میں بعض تعلیم گاہوں میں آنا اور ہمارے یہاں نہ آنا ہمارے لئے سخت شکایت کا باعث ہے۔ مانا کہ مولانا کو دوسروں سے بھی تعلق ہے لیکن جامعہ سے جو رشتہ ہے اُس کی کچھ ادری شان ہے ۔ آسام میں ایک نجی علی تحقیقات خصوصا تاریخی تحقیقات کے لئے کا روپ انوسندھی سمیتی کے نام سے قائم ہوئی ہے اس کے سکریٹری پروفسرس کی بھوئن صاحب ایم ۔ اے بی اہل ہیں۔ یہ انجمن شہ میں مقام گورانی قائم ہوئی تھی۔ پہلے کا روپ کے مضلع میں پرانی پوتھیاں پتھروں کے کہتے ایسی بندوقیں اور توپیں جن پر عبارت کندہ ہر جمع کرتی رہی اور اب دوسر نومسلموں میں اسی طرح کی قدیم چیزیں بیچ کر رہی ہے یہ نام میں ایک عارضی عمارت میں رکھ دی گئی ہیں اور کوشش کیا رہی ہے کہ ایک مستقل کتب خانہ اور ریجاب خانہ کی بنیاد پڑ جائے ۔ کولبیا یونیورش کے پر سرائیوان رد الف بیان کی زیرگرایی علوم اجتماعی کی یک معلم تیار بیرونی ہے۔ اس میں تاریخ اقتصادیات سیاست مدن اجتماعیات علم الانسان نعیات علم الاخلاق علمی است تعلیمات ، جمالیات فلسفہ مذہب اور فلسفہ قانون کے تقریبا استی لاکھ الفاظ کی تشریح کی جائے گی اور انسان کیا جاتا ہے کہ دس سال میں یہ کام ختم ہو جائیگا۔ اس میں ٹیک نہیں کہ ایک ایسی قاموس کی بہت سخت ضرورت ہر جس میں علوم اجتماعی پر جنہیں علوم زمین کہنا زیادہ مناسب ہوگا تبصرہ کیا جائے، اور ان علوم پر بات کرنے جو خیالات ظاہر کے ہیں انہیں کیا کر دیا جائے اس لئے پر وفسرسلان کی یہ کوشش لائق تحسین ہے لیکن معامہ کا یہ پہلو بھی قابل غورہے کہ علوم دستی کے سائل ایسے قطعی اور معینہ قوانین کے ماتحت نہیں جن پر کل ارباب فکر کا اتفاق ہو سکے یہ چیزیں محض عقل سے تعلق نہیں رکھتیں بلکہ اکثر صورتوں میں ان کا دار و مدار دبیران اور روحانی احساس پر ہے اس لئے انہیں مختلف تو میں اپنی ذہنی خصوصیات اور تاریخی روایات کی بنا پر مختلف طریقوں سے حل کرتی ہیں۔ خود یوروپ میں جس کا تمدن ایک لحاظ سے ہم رنگ ہر اس قد راختلاف خیال ہے کہ کوئی ایک کتاب علوم ذہنی کے سائل پیجامع اور مانع بحث نہیں کرسکتی اب رہیں ایشیائی تو میں اگر وہ اپنی آزادی فکر اپنے سیاسی حاکموں کے ہاتھ بیچ نہ چکی ہوں تو ایسی کتابیں اُن کے لئے متحرک خیال ہونے کی حیثیت سے ضرور قیمت رکھتی ہیں لیکن ان کی دینی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے ہر گز بھائی نہیں۔ یہ سانس کا میدان ہیں میں ہیں دو سردار کی زار خواری سے ہمارا کام میں جائے ان سائل کو اگر مل کرنا ہے تو سوائے اس کے چارہ نہیں کہ ہم خود غور وفکر کی زحمت گوارا کریں۔ علاوہ ازیں یوں بھی قاموس اور علم صرف ان لوگوں کے لئے مفید ہیں جو انہیں محض وسعت معلومات کے لئے استعمال کرتے ہیں اپنا ہادی اور رہنا نہیں بناتے جو لوگ علم کے راستہ کو تقلید کے سہارے لے کرنا چاہتے ہیں، اُن میں ۔ کتابیں ذہنی کا بھی اور جو پیدا کرتی ہیں اور انکی کثرت ترقی کی علامت نہیں بلکہ منزل کا پیش خیمہ ہے ۔ ماڈرن ریویو میں به حواله رساله بودہ تذبین گلستان میں اس عام حیات کی ایک ایک پیپ شان نقل کی گئی ہے جو ایشیاء کی باتہ یوروپ میں پائی جاتی ہے۔ لندن میں بودہ مذہب والے ایک جلسہ کرانا چاہتے تھے جس کے لئے انہیں ایک ہال کی تلاش تھی انہوں نے غیر مقلد عبائی ترقہ کی ایک عمارت اس مقصد کے لئے مانگی ۔ پادری صاحب نے جو اس عمارت کے نگراں تھے دریافت کیا کہ یہ بودہ لوگ عیسائیوں کے کس فرقہ سے تعلق رکھتے ہیں۔ جب کہا گیا کہ یہ عبائی نہیں ہیں تو انہوں نے ہال کے دینے سے انکار کیا اور فر ما یا کرم کیتھولک عیسائیوں تک کو اپنے یہاں جلہ نہیں کرنے دیتے۔ اسی طرح لندن کے ایک دوکان میں ایک چینی دیوتا کابت بکتا ہے جس پر لکھا ہے، چین کا لڑائی کا دیوتا بود . بودہ کو لڑائی کا دیو تدار دنیا یہ تم ظریفی قابل داد ہے۔