یہ ایک ایسا سوال ہے جس کا صحیح جواب دینے کی انسان صدیوں سے کوشش کر رہا ہے اور اس مدت میں بہت سے طریقے اس نے جواب کے نکالے ہیں اور ابھی تک اسی دھن میں لگا ہوا ہے۔ بہت پرانے زمانے کا قدیم انسان اس سوال کا جواب سورج کی طرف دیکھ کر دیتا تھا پھر اس کی اولاد میں سے کسی نے اس سے زیادہ صحیح جواب دینے کا ایک اور طریقہ درختوں کا سایہ دیکھ کر وقت بتانے کا نکالا۔ اس کے بعد دھوپ گھڑی ظہور میں آئی جو پہلے تو بے ڈھنگی اور بھونڈی سی چیز تھی، مگر رفتہ رفتہ خاصی خوب صورت چیز بن گئی ، پھر ریت گھڑی نکلی جس سے زیادہ تر جہازوں میں کام لیا جاتا تھا ۔ آخر ۱۳۰۰ ء میں اٹلی نے پرزوں سے ترتیب دی ہوئی میکانکی گھڑی بنائی۔ وقت کو ناپنے کے یہ بے ڈھنگے طریقے اس وقت تک خاصا کام دیتے رہے جب تک ہمارے وہ اجداد جو بحری مسافر تھے ، ساحلوں سے آگے نہ بڑھے ۔ مگر جب انھوں نے سمندروں کی نا معلوم وسعتوں میں دور و دراز کے سفر اختیار کرنے کی ہمت کی تو انھیں سخت مشکلات کا سامنا ہوا۔ بات یہ تھی کہ عرض البلد کا ناپنا یا خط استوا سے جنوبی یا شمایی فاصلے کا ناپنا تو زیادہ دشوار نہ تھا ، مثالاً شمانی سمندروں میں افق کے اوپر قطب تارنے کی اونچائی آسانی سے ناپی جا سکتی ہے ، لیکن طول البلد کا معلوم کرنا یعنی کسی دینے ہوئے نقطے سے مشرق یا مغرب کا فاصلہ معلوم کرنا آسان نہیں ہے ۔ جہازوں کے کپتان قطب نما اور بحری نقشے استعمال کرتے تھے اور ہر روز جتنا فاصلہ طے کیا جاتا تھا ، اٹکل سے اس کا اندازہ کر لیتے تھے لیکن اس کا تخمینہ وہ نہیں لگا سکتے تھے کہ سمندر کی لہروں اور ہواؤں نے رگاه آب سے کتنی دور انھیں دھکیل دیا ہے۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا تھا کہ جتنے فاصلے پر وہ سمجھتے تھے کہ وہ ہیں۔ اس سے سیکڑوں میل دور پہنچ جاتے تھے۔ اس طرح ہزاروں جہانہ اس زمانے میں تباہ ہو گئے ۔ بحر نورد قوموں نے فیصلہ کیا کہ اس قسم کے حادثوں سے بچنے کے لیے طول البلد کے متعین کرنے کا بے کم و کاست صحیح طریقہ معلوم کرنا ضروری ہے۔ ششماء میں ایسین کے بادشاہ فلپ سوم نے اس شخص کو جو طریقہ معلوم کرلے، ایک لاکھ کراؤن دایک سکہ) انعام دینے کا اعلان کیا ولندیزوں نے اس انعامی رقم میں دس ہزار فلون (ایک سکہ) کا اضافہ کیا ۔ برطانیہ بھی ہیں ہزار پونڈ اس رقم میں شامل کر دیے ۔ اسی طول البلد کی گشتی کو سمجھانے کے لیے بادشاہ چارلس دوم نے ۱۹۷۵ ء میں گرین وچ میں ایک رصد گاہ قائم کی ۔ گرین وچ انگلستان کے صوبہ کینٹ کا ایک شہر ہے۔ یہ بات واضح ہے کہ طول البلد کے متعین کرنے کے معنی ہیں صحیح وقت متعین کرنا ۔ زمین کی گردش کا ایک مکمل دور ۳۶۰ ڈگری - ۲۴ گھنٹے کا ہوتا ہے ۔ اسی طرح زمین ہر گھنٹے ۱۵ ڈگری سے گزرتی ہے۔ فرض کرو کہ ایک جہاز لزبن سے اس وقت چلا جب سورج اپنے سمت الراس پر تھا اور فرض کرو کہ جہانہ میں ایک گھڑی بھی تھی جو لزبین کا وقت بتا رہی تھی۔ اگر لزبین سے روانہ ہو نے کے تیسرے دن جہاز کا کپتان زاویه دار فاصلوں کی پیمایش کرنے والے آلے سے اس وقت ناپتا ہے جب سورج انتہائی بلندی پر ہے اور اسے معلوم ہوتا ہے کہ از بن کے وقت ہیں اور جہاز کے وقت میں ٹھیک ایک گھنٹے کا فرق ہے تو وہ سمجھ لے گا کہ میں نے پندرہ ڈگری فاصلہ طے کیا ہے ۔ اس طرح اسے اپنا طول البلد معلوم ہو جائے گا۔ پس جہاز رانوں کو ایسی گھڑی کی ضرورت تھی جو بالکل صحیح وقت بتائے۔ داس نہ ماننے کی سے اچھی گھڑیاں لٹکن دار گھر ماریں تھیں جو سمندر میں کام نہیں ہے سکتیں یہ کام ایک ایسے شخص نے انجام دیا، جس سے اس کی کسی کو توقع نہیں ہو سکتی تھی۔ لنکن شائر کے ایک چھوٹے سے گاؤں میں ایک نوجوان بڑھی رہتا تھا جس کا نام جان ہیرلین تھا ۔ مشغلے کے طور پر اس نے ایک گھڑی بنائی تھی۔ شرکاء میں اس نے جو گھڑی بنائی تھی ، بالکل صحیحیح وقت بتائی تھی۔ زیادہ سے زیادہ چند سیکنڈ کا فرق ہوتا تھا۔ اب اسے ایک ایسی گھڑی بنانے کا خیال آیا جو سمندر میں بھی بالکل صحیح وقت بتائے ۔ وہ ساری عمر اسی دھن میں لگا رہا۔ میں ہزار پونڈ کا انعام حاصل کرنے کے لیے اسے ایک ایسی ٹھیک وقت بتانے والی گھڑی بنانی تھی جو انگلستان سے ویسٹ انڈیز تک کے بحری سفر کی نا ہم واری اور اونچ پہنچ کی مزاحمت برداشت کر سکتے اور اسی طرح واپس آسکے اور اس میں اتنی صلاحیت ہو کہ درجہ حرارت اور رطوبت کے تغیرات میں خود کو حسب ضرورت حالات کے مطابق و موافق بنا سکے اور اس کی رفتار اتنی صحیح ہو کہ آدھی ڈگری کے اندر اندر طول البلد کو صحیح طور پر متعین کر سکے ۔ اپنی پہلی کوششوں میں ایک ایسا وقت پیما یا گھڑی تیار کی جس کا وزن ۷۲ پونڈ تھا۔ یہ بحری گھڑی خاصا کام دیتی تھی، مگر اس میں پھر بھی کچھ کسر تھی۔ کہ میں اپنی چوتھی کوشش میں اس نے ایک بحری گھڑی تیار کی جس کا قطر پانچ اینچ . تھا۔ یہ گھڑی جہاز رانی کی تاریخ کا ایک یادگار واقعہ تھا۔ جان ہیریسین ۶۸ برس کی عمر میں بہت سخیف اور بوڑھا ہو گیا تھا، اس لیے وہ اپنی گھڑی کے امتحانی بحری سفر پر نہ جا سکا ۔ اس نے ڈیلیٹ فورڈ جہاز میں جو نومبر ۱۷۶۱ ء میں پورٹ ماؤتھ سے جمیکا کے لیے روانہ ہوا ، اپنے لڑکے ولیم کو بھیجا۔ دو مہینے بعد جب یہ جہاز جمیکا پہنچا تو ہیریسین کی عجیب و غریب گھڑی صرف پانچ سیکنڈ کا فرق دکھا رہی تھی ، لیکن انعامی بورڈ کا فیصلہ یہ تھا کہ یہ کام یابی محض اتفاقیہ تھی۔ جب ہیریسن کی عمر اسی برس کی ہو گئی تو بادشاہ جارج سوم نے اصرار کیا کہ اس بوڑھے آدمی کو اپنے دور آفریں کار نمایاں کا صلہ ملنا چاہیے۔ اس وقت سے برابر دنیا کے بڑے بڑے جہاز راں زمین کے چاروں طرف پھرنے کے لیے ہیریسن کے وقت پیما کی نقلیں استعمال کر رہے ہیں ۔ میرین کی بنائی ہوئی سب اصلی بحری گھڑیاں برطانیہ کے قومی عجائب گھر میں محفوظ ہیں اور اب تک بالکل صحیح وقت بتا رہی ہیں۔ سمندروں کا معاملہ تو طے ہو گیا ، لیکن زمین پر وقت کی اُلجھنیں ابھی باتی تھیں۔ ہر اہم شہر میں اپنا وقت کا نظام علاحدہ تھا جس کو ریلیوں کے چلنے سے پہلے تک کوئی اہمیت حاصل نہیں تھی۔ اس سے بھی زیادہ وقت طلب بات یہ تھی کہ پچھلی صدی کے آخر یک دنیا میں تیرہ علاحدہ علاحدہ سمت الراس تھے ، یعنی وہ مقام جہاں سے یہ فرض کر لیا گیا تھا کہ وقت شروع ہوتا ہے ۔ صرف ممالک متحدہ امریکا میں ستر معیاری وقت رائج تھے۔ اس دشوار مسئلے کو حل کرنے کے لیے ۱۸۸۴ء میں چوہیں قوموں کے نمائندے واشنگٹن میں جمع ہوئے۔ اس اجتماع میں امریکا کے نمائندے نے یہ تجویز پیش کی کہ برطانیہ کے ایک مقام گرین وچ کو ساری دنیا کے وقت کا محافظ اور نگراں مقرر کر دیا جائے ۔ برطانیہ کو یہ حق اس لیے حاصل ہے کہ ساری دنیا میں سب زیادہ بحری جہازوں زیادہ جہاز رانی کے نقشے اسی نے بناتے ہیں کا مالک وہی ہے ۔ ہو۔ اور سب سے پہلے بحری وقت پیا اسی نے تیار کیا ۔ نمائندوں کی اکثریت اس رائے پر متفق ہو گئی۔ ایک معاہدے پر سب کے دستخط ہو گئے ۔ ساری دنیا کو گرین وچ کے مشرق اور مغرب میں وقت کے منطقوں میں ر کر دیا گیا۔ اس طرح نیو یارک کا وقت گرین وچ کے وقت سے پانچ ہو گا۔ سین فرانسسکو کا آٹھ گھنٹے ، نوم کا گیارہ گھنٹے ، بغداد کا وقت گرین وچ کے وقت سے تین گھنٹے زیادہ ہو گا ، ٹوکیو کا نو گھنٹے زیادہ ہو گا۔ گھنٹوں کی یہ کمیاں اور زیادتیاں بحرالکاہل کے درمیان میں بین الاقوامی خطہ پر ملیں گی جس سے ہر شخص معلوم کر سکے گا کہ کہاں کیا وقت ہوا ہے۔ پہلے عبوری دور بین سے دیکھتے تھے کہ کسی وقت گرین وچ کے نصف انہار کے اوپر سے گزرتے ہیں۔ معمولی سا حساب لگا کر ستارے کے وقت کو گرین وچ رجی ، ایم ٹی کے وقت میں بدل لیتے تھے ۔ ۱۹۵۷ ء میں عملی کام ہرسٹ مالیو( HERSTM ONCE UX) میں انجام پانے لگا جو سیکس (SUSSEX) میں ایک قلعہ ہے اور لندن کی راتوں کی چمک دمک اور دھویں سے کافی فاصلے پر ہے ۔ وہاں تقریبا تمیں ایسے ستاروں کے جو اپنی جگہ پر قائم ہیں، اس وقت فوٹو لیے جاتے ہیں جب وہ نصف النہار سے گزرتے ہیں اور مشاہدات کا اوسط نکال کر ٹھیک وقت متعین کیا جاتا ہے۔ یئتی مشاہدات کے دوران نہایت غیر معمولی مشینوں کی مدد سے وقت کا حساب رکھا جاتا جو وقت کو ایک سیکنڈ کے لاکھویں حصے تک ناپ لیتی ہیں۔ ان مشینوں سے بھی زیادہ عجیب ایمٹی گھڑتی ہے جو اپنی صورزی کی مدد سے ایک دن میں ایک سیکنڈ کے کروڑویں حصے تک وقت تھے جود اپنی شونیزی فرق کو ناپ لیتی ہے ۔ مگر نہیں ابھی اتنے زیادہ صحیح وقت کی ضرورت نہیں ہے۔ ہماری ضرورتوں کے لیے ایک سیکنڈ کے ہزارویں حصے تک فرق معلوم کر لینا بھی بہت کافی ہے ۔