دید افسانے کی عوام اناس میں عدم مقبولیت کی یوں تو بہت سی وجوہ بتائی جاتی ہیں لیکن ان میں ایک بنیادی وجیہ افسانے میں کہانی کے عنصر کا فقدان ہے لیکن کہانی کا عصر کیا ہے ؟ اس بارے میں آج تک کوئی بات واضح ہو کرسامنے نہیں آئی حالانکہ ہم میں سے ہر شخص جدید افسانے میں افسانو نیت نہ ہونے کا رونا روتا رہتاہے لیکن کوئی یہ نہیں بتاتا کہ وہ کون سا عصر ہے جس کے نہ ہونے سے افسانہ، افسانہ نہیں رہتا۔ آپئے اہم جدید افسانے کے اس اہم مسئلہ پر غور کریں اور یہ معلوم کریں کہ افسانے میں کیا کیا شامل ہونے سے افسانونیت پیدا ہوتی ہے اور کیا نہ ہونے سے افسانہ ، افسانہ نہیں رہتا ۔ افسانونیت کی بحث در اصل افسانے کی بحث ہے اور افسانے کی مکمل اور جامع تعریف میں ہی اس کا جواب مضمر ہے لیکن جیسا کہ ہم سب جانتے ہیں، آج تک افسانے کے جامع اور متفقہ اصول مرتب نہیں ہو سکے اور نہ ہونے چاہئیں اس لیے کہ افسانے کی ہیئت ہر دور میں بدلتی رہی ہے۔ ہر دور کا فن کار اس صنف میں ہئیت د اسلوب کے تجربے کرتارہا ہے اسی لیے محمد حس عسکری نے افسانے کی صنف کو ادب کی سب سے آزاد صنف قرار دیا ہے ۔ اس سے مراد یہ ہے کہ اسکی کوئی مقررہ اور متعین تعریف نہیں ہوسکتی ہے اور نہ افسانہ لکھنے کے لیے کوئی متقین اور تا قابل تغیر اصول مرتب کیے جاسکتے ہیں۔ ہر دور کا افسانہ نگار افسانے کے لیے خود اصول وضع کرتا ہے اور آئندہ بھی وہ اپنے پیش روؤں کے اصول توڑ کر نئے اصول مرتب کرتا رہے گا۔ یہ عمل ہمیشہ ہماری رہا ہے، افسانے کا جو اصول ایک دور میں متعین ہوتا ہے ، دوسرے دور کا افسانگار اسے توڑ دیتا ہے اسی لیے افسانے کی کو سیکی تعریف آج کے افسانہ نگار کی نظروں میں کوئی اہمیت نہیں رکھتی لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ امین پوا در ہینری جیمز جیسے خلاق فنکاروں نے افسانے کے چندا مول مرتب کیئے ہیں اور دنیا کے مختلف ملکوں میں طویل عرصے بک افسانہ نگار ان اصولوں کے مطابق افسانے لکھتے رہے ہیں لیکن ایلین پر اور ہینری جمیز کے افسانے کے اموروں پر سختی کے ساتھ عمل کیا جائے تو دنیا کے بہت سے مقبول اور شاہکار افسانوں کو رد کرنا ضروری ہو جائے گا اور اگر انہیں افسانہ تسلیم کیا گیا توافسانے کے اصول مرتب کرنا ممکن نہ ہو گا۔ افسانے کی کلاسیکی تعریف کے مطابق اس میں مربوط اور منضبط پلاٹ ہونا ضروری ہے تاکہ اس میں افسانو نیت اور ریسپی پیدا ہو اور ہر طرح کے لوگ اس سے لطف اندوز ہو سکیں جس کا مطلب یہ ہے کہ افسانہ نگار کو داستان گو کی طرح افسانہ کہنے کا فن آنا چاہیئے ۔ اس طرح افسانے میں سب سے زیادہ اہمیت پلاٹ اور اف نونیت کو حاصل ہو جاتی ہے ۔ اگر افسانے کے لیے یہ پہلی شرط بیان بھی جائے تو کہانی کے بغیر انسانے کا نقور ممکن نہیں رہتا لیکن جیساکہ ہم عالمی ادب کی تاریخ سے واقف ہیں، دنیا کے عظیم افسانہ نگاروں نے بہتیرے۔ ایسے افسانے لکھے ہیں چین میں مروجہ معنوں میں کوئی پلاٹ یا افسانونیت نہیں اس کے باوجود ان افسانوں کا شمار دنیا کے شاہکار افسانوں میں ہوتا ہے پچیخوف اور موپساں نے جو مختصر افسانے کے اساتذہ تصور کیے جاتے ہیں متعدد ایسے افسانے لکھے ہیں جن میں عام معنوں میں کوئی کہانی نہیں ہے۔ اگر انانے کے لیے کہانی کے عصر کو لازمی قرار دیا جائے تو ہم ان افسانوں کو کیا کہیں گے؟ جیسا کہ افسانو نیت کی اصطلاح سے ظاہر ہے ، اس کا مطلب افسانے میں کہانی کا عنصر ہے لینی جب تک کسی افسانے ہیں کہ باطنی کے تمام لوازم اور خوبیاں موجود نہ ہوں اسے کہانی نہیں کہا جائے گا لیکن جیسا کہ ہمیں معلوم ہے جدید افسانہ نگار افسانے کی کلاسیکی تعریف اور را فسانہ نگاری کے مروجہ اصولوں اور قاعدوں کو تسلیم کرنے کے لیے آمادہ نہیں ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ روایتی افسانہ اپنی ترقی کے تمام امکانات ختم کر چکا ہے اور اب وہ محض فارمولہ بن چکا ہے لینی اس کے فرسودہ اصولوں میں اب کوئی جان نہیں ہے ۔ افسانے کا اچانک شروع ہو جانا ، اس میں نہیں پیدا کرنے کی شعوری کوشش ، سوچے سمجھے منصوبے کے تحت کل مکس اور پھر غیرمتوقع طور پر انتقام یہ تمام باتیں میکانکی سو رہ گئی ہیں۔ اس میں آمد نہیں آرید کا دخل ہے۔ روایتی افسانے میں سب کچھ ایک فارمولے کے تحت انجام پاتا ہے اس لیے روانی افسانہ لکھنا ان کاری نہیں منائی ہے جبکہ تخلیقی فنکار سنائی کو نہیں فنکاری کو اہمیت دیتا ہے۔ جدید افسانہ نگار اسٹوری کا نہیں، اینٹی اسٹوری کا فائی ہے۔ چنانچہ جدید افسانہ نگاروں نے افسانے میں نہ صرف افسانو نیت کی اہمیت سے انکار کیا بلکہ افسانے کی مقررہ بیت ا فارم کو بھی توڑنا۔ ضروری سمجھا اس طرح جدید افسانے سے روایتی مفہوم میں انسان نیت غائب ہوگئی۔ اس ضمن میں کمار پاشی کا خیال ہے کہ " جدید افسانہ نگاروں نے افسانے کو افسانہ بین سے نجات دلا کر اسے تخلیفی ذائقہ سے روانشناس کرایا ہے تخلیفی افسانہ از کمار پاشی سطور ا د ملی۔ خاص نمبر سے) بھارت کے نوجوان افسانہ نگار عبد الصمد کا خیال ہے کہ آج کا افسانہ بندھے مکے فارمولے کو کیسر توڑتے ہوئے بہت آگے بڑھ چکا ہے۔ افسانہ کے لیئے مرکز تصور اور وحدت خیال جیسے خیالات فرسوده ہو چکے ہیں ۔ آج افسانہ کے لیے مخصوص پلاٹ اختیار نہیں کیا جا سکتا۔ آج کے افسانے کے مطالعہ کے لیے ضروری ہے کہ ہم مطالعے کے پڑانے ڈھرنے کو بالکل چھوڑ دیں ورنہ ہم نئے افسانے سے حفظ نہیں اُٹھا سکیں گے دو ماہی الفاظ ، علی گڑھ) رشید امجد کا خیال ہے کہ دنیا افسانہ نگار پڑا نے افسانہ نگار کی طرح پلاٹ کو منطقی ترتیب نہیں دیتا بلکہ وہ پلاٹ کے خیال کو لکھتا ہے۔ لفظ افسانو نیت بھی بوڑھے نقادوں کا جتایا ہوا الفظ معلوم ہوتا ہے جس کے میرے نزدیک کوئی معنی نہیں۔ افسانے میں کہانی کا عنصر، افسانے کے بنیادی سوالوں میں سے ہے جس کا کوئی نہ کوئی تسلی بخش جواب ضروری ہے ۔ اس سوال سے فرار ممکن نہیں چنانچہ گوپی چند رنگ کو بھی تسلیم کرنا پڑرہا ہے کہ تیس بتیس برسوں کے تخلیقی اور ذہنی سفر کے گونا گوں تجربات نے نیکشل آرٹ کی نوعیت کے بارے میں بعض بنیادی سوال پیدا کر دیئے ہیں یعنی نئی کہانی نہایت بے رحمی سے پرانے فرسودہ ڈھانچے کو پاش پاش کرتی ہے لیکن کیا یہ واقعی صحیح ہے کہ جدید کہانی میں حد تک وہ جدید ہے کہانی نہیں ہے۔ اور جس حد تک وہ کہانی ہے کہ جدید نہیں ہے ؟ میرا خیال ہے یہ ایک گمراہی ہے جس کا سد باب ضروری ہے ۔ دنیا افسانہ ۔ دوراہے پر) جدید افسانہ نگاروں میں افسانے میں کہانی کے عصر کے سوال پر کافی اختلاف ہے۔ ایک حلقہ کا خیال ہے کہ ایک کامیاب افسانے میں کہانی کا ہونا قطعی ضروری نہیں اس لیے کہ آج کا افسانہ نگار افسانے میں کہانی بیان نہیں کرتا ۔ صرف آئیڈیا یا تصور یا کیفیت پیش کرتا ہے اور قاری کو کسی مسلہ پر سوچنے کی دعوت دیتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اپنے ناک کا بنا کہانی یا کردار نگار کے ذریعہ نہیں بلکہ مخصوص علامات اور مالیات سے بنتا ہے چنانچہ وہ اس کے لئے کبھی شعور کی روہ کبھی خود کلامی اور کبھی سادہ بیانیہ انداز اور علامتی زبان استعمال کرتا ہے۔ ان تمام لوزارات کے ذریعہ روایتی انداز میں کہانی بیان نہیں کی جاسکتی تاہم جدید افسانے ہمیں افسانہ انڈر کرنٹ کے طور پر چھپا رہتا ہے جبکہ دوسرے طبقے کا خیال ہے کہ جدید افسانے کو عوام میں مقبول بنانے اور کمیونیکیشن گیپ یعنی ترسیل کے فقدان کو ختم کرنے کے لیے افسانو نیت کی تجدید مزوری ہے اس ضمن میں نوجوان افسانہ نگار نجم المن رضوی کا خیال ہے کہ نیا افسانہ کسی بے معنی ، بے کیف ، پہلے مدرج اور بے مقصد تحریر کا نام نہیں جس میں سارے علوم اور فلسفیانہ مباحث ہوں، لمس کہانی نہ ہو۔ حسین طرح غزل کا ایک مزاج ہوتا ہے اسی طرح افسانے کا بھی ایک ذائقہ ہوتا ہے۔ اور یہ اس وقت نکھرتا ہے جب افسانے میں کہانی کے عصر کا خیال رکھا جائے یہی وہ گرم ہے جو کہانی کو غیر دلچسپ اور نا مقبول ہونے سے محفوظ رکھ سکتا ہے .... خود میں افسانہ نگاروں کے جس مکتب سے تعلق رکھتا ہوں اس کا خیال ہے کہ افسانہ نگار وں کو کہانی کہنے کا بنیادی فرق ہوا کرنا چاہئے اور علامت کا استعمال کہانی کو موثر بنانے کے لیے ہونا چاہیے یعنی علامت کہانی کے تابع ہو نہ کہ کہانی علامت کی۔ (سیپ کراچی شمارہ ) ہندوستان کے نوجوان افسانہ نگار اور نقادر مراحن کا خیال ہے کہ دادی نانی کی کہانیوں سے داستان تک اور داستان سے ماضی پرستی کے رجحان ایک افسانہ در اصل نقل واقع رہا ہے۔ اب اس بات کی شدید ضرورت ہے کہ ہم ایک بار پھر افسانہ کی نیت اور کہانی پن کو آنہ میں خواہ وہ کہانی بین زیریں رد کی ہی طرح ہو اس میلے کہ افسانہ کی کمزوری، شناخت یا مجبوری ہے کہ وہ گڑھا ہوا ہے۔ مجرد خیال ، احساس یا واقعہ بغیر کہانی بین کے اقتباس کے افسانہ میں ممکن ہی نہیں اور کسی سوشل RELEVANCE کے بغیر اس کا تصویر ہی نا ممکن ہے چونکہ یہ بیانیہ (خوبصورت یا ناقص) کا محتاج ہے اور رہے گا اس لیے اس زمانہ میں زمانہ، پلاٹ اور نقل واقعہ یا واقعہ کا ہونا ضروری ہے ...... ۔ ورنہ افسانہ، افسانہ ہو ہی نہ پائے گا خواہ وہ کچھ بھی کہلائے معیار علی شمارہ نمت ) سلام بن رزاق کا کہنا ہے کہ کہانی کسی بھی شکل میں لکھی جائے لیکن اُس یاں کہانی پن کا ہونا بہت ضروری ہے ( شاعر بھٹی میٹی کمشنر ) مسعود اشعر کا خیال ہے کہ انور تجار کے زیر اثر جو افسانے لکھے گئے ہیں ان میں کہانی ختم ہو چکی ہے اور صرف لفاظی رہ گئی ہے۔ مسعود اشعر افسانے میں کہانی کے عصر کو واپس لانے کے حق میں ہاں ۔ مغرب میں خصوصاً امریکہ میں جہان تجرب بند دیوں نے ہیئت داسلوب کے تجربے کے ہوش میں افسانے میں کہانی کے عنصر کو قطعی فراموش کر دیا تھا، اب کلاسیکی افسانے کے احیا کی کوششوں میں مصروف ہیں۔ نوبل انعام یافتہ ادیب آئزک بنگر کاخیال ہے کہ بغیر کہانی بغیر پٹ اور بغر کردار کے نادل، کشن کے زوال کا شاخسانہ ہے۔ وہ کہانی کے ان فنی لوازم کی پاپندی کو بہت ضروری تصور کرتا ہے جو آج سے کئی ہزار سال قبل ارسطو نے مقرر کئے تھے ۔ آئزک بینگر اپنے ناولوں اور انسانوں میں پلاٹ کو ضروری سمجھتا ہے۔ وہ کہانی کے باقاعدہ آغاز، نشو ونماء لقطہ سورج اور انجام کا قائل ہے۔ مندرجہ بالا حمالات اور اقتباسات سے ظاہر ہو گیا ہوگا کہ افسانے میں کہانی کے عنصر کے سوال پر جدید افسانہ نگاروں کے درمیان کافی اختلافات ہیں اور کوئی دوافسانہ نگار اس سوال پر متفق نہیں ہیں۔ اگر تھوڑی دیر کےلیے یہ تسلیم کرلیا جائے کہ کہانی (واقعہ یا پلاٹ کے بغیر لکھا جانے والا اضافہ، افسانہ نہیں ہے تو چیخوف، موپساں کا کا کا مو، مٹر، احمد علی، عزیز احمد اور کرشن چند ر سے اُن افسانوں کو کیا کہا جائے گا جن میں کوئی کہانی یا اف نونیت نہیں ہے ؟ ادبیات عالم میں سینکڑوں ایسے مشہور اور قابل ذکر افسانے ملیں گے جو افسانے کی متذکرہ العریف اور معیار پر پورے نہیں اترتے ہیں۔ یہاں میں اُردو اور دنیا کے اُن مشہور افسانوں کا حوالہ پیش کر نا چاہوں گا جن میں افسانو نیت نام کی کوئی ے نہیں ہے۔ جن لوگوں نے کافکا کے افسانے "بیٹا مور فوبس قلب ماہیت) آلبیر کا مورکا " ایڈ لٹریس ( فاحشہ ) سارتر کا" دال (دیوار) حمدلی کا ہماری گلی، کرشن چندر کا دوفرلانگ میں مشرک اخی اور خوان علم میں نا پڑا زندگی کے موٹر پر گر جن کی ایک شام بالکونی یز احمد کا رقص نا نام اور منٹو کا پھندنے اور فرشتے ، پڑھا ہے وہ یقیناً میری رائے سے اتفاق کریں گے ۔ ان تمام افسانوں میں روایتی مفہوم میں کوئی افسانویت نہیں ہے اس میں شبہ نہیں کہ دنیا کے بہت سے عظیم افسانے افسانہ نگاری کے کلاسیکی اصولوں کے مطابق سیکھے گئے ہیں اور ان کا شمار کا سیکس میں ہوتا ہے لیکن ان اصولوں کو ناقابل تبدیل قانون کا درجہ نہیں دیا جا سکتا چخوف اور موپساں جیسے مخفر انسان کے اساتذہ نے بھی ضرور تا ان اصولوں سے انحراف کیا ہے ایسی صورت یاں اگر جدید افسانہ نگار افسانے کے کلاسیکی اصولوں کی نفی کر رہے ہیں تو حیرت کی کیا بات ہے لیکن اس کا ہر گز یہ مطلب نہیں کہ انسانے میں کہانی کے عنصر کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔ جو لوگ اپنی انتہا پسندی کے باعث افسانے میں کہانی کے عصر کے مخالف ہیں اور کہانی یا پلاٹ کو غیر ضروری سمجھتے ہیں وہ بھی ایک طرح سے تنگ نظری کے شکار ہیں اور اپنی جدت طرازی اور تجربہ بندی کوہی سب کچھ تصور کرتے ہیں حالانکہ ان کا نظریہ نام ہے اگران کے نظریہ کوتسلیم کرلیا جائے تو امین پور، ہینری جیمز، تالستائی ، پیچخوف ، سو یہاں اور دنیا کے سینکڑوں مصنفوں کے شاہکار افسانوں کو دریا برد کرنا ضروری ہوجائے گا جس طرح یہ سمجھنا درست نہیں کہ کہانی اور پلاٹ کے بغیر لکھے جانے والے افسانے قابل اعتنا نہیں اسی طرح یہ سمجھنا بھی درست نہیں کہ کہانی اور پلاٹ کی بنیاد پر رکھے جانے والے انسا نے مبتذل اور ناقابل توجہ نہیں حقیقت یہ ہے کہ افسانہ نگاری کا کوئی ساکت اور جامد نظریہ، سفر ینہ اصول قابل قبول نہیں ۔ یہ افسانہ نگار کے صوابدید پر ہے کہ وہ پلاٹ اور کہانی کی بنیاد پر افسانہ لکھے اس کے بغیر افسانہ نگار اس ضمن میں آزاد ہے۔ محرم من عسکری کا یہ خیال درست ہے کہ ہر لکھنے والے کو حق پہنچتا ہے کہ وہ اپنے لیے اصول بنائے ۔ کیسی اصول یار دایت کی پابندی نہ کرے مگر جوبات ادب کے تق میں مقید نہیں کر دوسرے اصولوں کے مطابق لکھی ہوئی چیزوں کو یک قلم رد کر دیا جائے انسان کیا ہے؟ ماہنامہ ماہ نو کراچی) جیسا کہ میں نے پہلے عرض کیا ہے جدید افسانے کی تعمیر کہانی یا پلٹ کی بنیاد پر نہیں، خیال یا احساس کی بنیاد پر ہوتی ہے ایسی صورت میں افسانو نیت یا روایتی اندازہ میں کہانی بیان کرنے کی بہت کم گنجائش ہوتی ہے اگر کوئی افسانہ نگار اپنے افسانے میں کیسی مخصوص خیال ، احساس یا فضا کو پیش کرنے کے ساتھ ساتھ کہانی بیان کرنے میں کامیاب رہتا ہے تو یہ یقیناً اس کے فن کا بہت بڑا کمال ہے جیسا کہ انتظار حسین کے افسانے وہ جو دیوار چاٹ نہ سکے اور خواب اور تقدیر، ہیں۔ ان دونوں انسانوں کی بنیاد محض ایک خیال پر ہے یعنی جبر تبت کے مقابلے میں انسان کی بے بسی لیکن حیرت انگیز بات یہ ہے کہ ان دونوں افسانوں میں روایتی مفہوم میں افسانہ نہ ہوتے ہوئے بھی کہانی کی زیریں رو موجود ہے۔ اس طرح دیکھا جائے تو انتظار حسین ہی موجودہ دور کے واحد افسانہ نگار ہیں جن کے افسانے جدید ترین رحجان کے حامل ہونے کے ساتھ ساتھ افسانو نیت کے بھی حامل ہوتے ہیں اور یہی انتظار حسین کی مقبولیت کا سبب ہے ۔