ادارہ ہمدرد کی متقل شام میں کے بھولے ہوؤں کو گھر کی راہ بتانے کے لئے قائم ہے۔ ایک مدت سے شام ہمدرد میں زندگی کے مختلف شعبوں میں اخلاقیات کی تلاش کی جاتی ہے اور یہاں آکر علما و متقین ، دانش ور اور منکرین زندگی کے مختلف پہلووں کے ساتھ اخلاقیات کے تعلق کی وضاحت کرتے ہیں۔ آج کی شام تعلیم اور اخلاقیات کے رابطے پر گفتگو کے لیے وقف کی گئی ہے۔ اس سلسلے میں حضرت اشرف صبوحی نے کہ بات سے بات انے کا ملکہ رکھتے ہیں چھوٹے منہ سے بڑی بات ملنے کا تجربہ کیا ہے اور میرے زرتے یہ کام سونپا ہے کہ میں اس موضوع پر آپ کی سمع خراشی کردن، باہندا چند چھوٹی سے چھوٹی باتیں سن لیجیے۔۔ بڑی بڑی باتیں تو آپ علما د سے سنے ہی رہتے ہیں۔ چونکہ تعلیم کا شعبہ پورے معاشرے کا حض ایک حجتہ ہے اس لیے اُس کا وجود معاشرے کی بقا، اس کے نظم ونسق اور اُس کی صحت کے تقاضوں کے مطابق ہونا چاہیے۔ اور پورے معاشرے کی ساکھ کو بر قرار رکھنے والے خاص تعلیمی اداروں سے اس تقاضے کو پورا کرانے کی کوشش کرتے ہیں۔ ایسی تمام معاشرتی اور اقی اقدار و معاشرتی زندگی کی بقا اور متکی ضامن ہوتی ہے، خاندان اور پراٹری تعلمی اداروں کے ذریعے بچوں کے ذہنوں پر مرتسم کی جاتی ہیں۔ انصاف تھائی انیکی، حسن، محبت ، ایمانداری ، آداب معاشرت اور قانون کی پابندی وغیرہ ، یہ وہ قدریں ہیں جو ابتدا ہی سے بچوں کے ذہنوں میں ڈالی جاتی ہیں اور اس سلے میں مذہبی احکام اور معاشرتی بہبود کو والہ بنایاجاتاہے اس کے باوجود بچوں کے ذہن میں تضادات اور مشکوک بھی پیدا ہوتے ہیں جو خاندان کے بزرگوں اور مدرسے کے استادوں کی اخلاقی تھیں اور اُن کے عمل کے تضاد کے باعث جنم لیتے ہیں۔ بچوں کا ذہین تجریدی تصورات کو قبول نہیں کرتا۔ وہ ٹھوس مثالوں سے سیکھتے ہیں۔ ہند اگھرمیں والدین اور اسکول میں استادوں کے قول و فعل کا تضاد انکی اخلاقی بے راہ روی کا باعث بنتا ہے ۔ ایک اور اہم بات یہ ہے کہ انسان کے باطن کے استحکام کی بنیاد محبت ہوتی ہے ۔ گھرا اسکول میں محبت کی کسی بچوں کی اخلاقی بے راہ سردی کی دوسری بڑی بنیاد ہوتی ہے۔ قول و فعل کے تضاد اور محنت کے منکر کے فقدان کے پیچھے کیا حرکات ہوتے ہیں اس پر بعد میں گفتگو ہوگی۔ ابھی یہ دیکھتے چلے کہ ہم اخلاقی اقدار کی بنیاد کی مقامی پر رکھتے ہیں۔ کہیں ہماری اخلاقی قدروں کی بنیاد محض امر و نواہی اور معاشرتی بہبود کے تصوریہ ہے یا اُن کے پیچے حقیقت کاکوئی مطلق تصور بھی ہے۔ اگریہ تسلیم کرلیا جائے کہ اخلاقی اقدار کی بنیا رفض امرو نواہی اور معاشرتی بہبود کے تصورات پر ہے تو اُن کے منصب کو پرکھنے کے لیے اور اُن کی درجہ بندی کے لیے عقلی مفرد منے، معاشرتی افادیت اور اصلاحی مقاصد حوالہ نہیں گئے ۔ اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اقتدار کارد و قبول معطلیت ، افادیت اور اصلاحی مقاصد کے تحت کیا جائے گا۔ مختصر یہ کہ دور میں اضافی حیثیت حاصل کر لیں گی۔ اس کے بر عکس اقدار کو کسی منطق اصول کے تابع کیا جائے تو وہ اضافی نہیں مطلق ہوں گی۔ اور بجائے اس کے کہ معاشرتی ضرورتوں کے تحت اندار کا مد و قبل ہو اور معاشرے کو ان اقدار کے مطابق ڈھلنا ہوگا۔ انلامی تہذیب نے حقیقت کا مطلق تصور پیش کیا ہے جس سے تمام اخلاقی اقدار مستعار ہیں۔ یہ مطلق حقیقت اللہ تعالی کی ذات ہے ۔ اس ذات مطلق ے مخلق در باتیں خود کو ظاہر کیا اور اپنی شناخت کے لٹے کا نا کبیر میں پنی نشانیا اور امی پیراکی کا نا کر کے ما انسان کا بٹن ہے جو کائنات میر ے ہوں انسان کا ان کے مانی اور دہی قوانین جو کائنات میں کار فرما ہیں انسان کے باطن میں بھی جاری وساری نہیں۔ اس طرح دیکھیں تو را علم وجود باری تعالی کی معرفت حاصل کرنے کی کوشش ہے اور ساری اخلاقیات اس علم کی عملی صورت ہے ۔ اللہ تعالیٰ کے ننانوے ناموں میں سے ایک یا بعضوں کے نزدیک دو اسمائے ذات نہیں۔ اور باقی اسمائے صفات نہیں ۔ صفات کے ذریعے بھی ذات ہی کی معرفت حاصل ہوتی ہے لہذا ان اسمائے صفات سے مطلق اخلاقی اقدار ماخوذ ہیں جن کے مطابق زندگی بسر کرنا اللہ تعالیٰ کے عرفان کے لیے ضروری ہے۔ یہی علم مابعد الطبیعات ، ندا ، انسان اور کائنات کے تعلق کی وضاحت کرتا ہے ۔ اور یہی دگر علوم کی اصل اور کل پرمحیط ہے۔ تمام مالیاتی اور اخلاقی اندار اسی سے مستعار ہیں، اسلامی روایت کی طرح دیگر روایتی معاشروں میں بھی علم مابعدالطبیعات ک پر محیط تھا۔ یونانی ہدایت کے زوال نے بالعدل بیتا کو ضلع کے تابع کر دیا۔ اور فلسفہ کو عقل جزوی (REASON) کا میدان عمل گردانا ۔ یوں صداقت نیکی اور حسن کی مطلق اقدار کے علم یعنی مابعد الطبیعیات علم اخلاقیات اور جمالیات کو فلسفہ کی تین شاخیں قرار دیا گیا ۔ یہیں سے صداقت ، اخلاق اور شین کے تضادات پیدا ہوئے جن کے حل کی کوشش میں مغرب کے فلسفی اور شاعر آج تک سرگرداں ہیں ۔ یر خان شاہ ثانیہ نے حقیقت کے ایک نئے تصور کوجنم دیا۔ اب یہ مابعدالطبیعات ملی تھی یا جدای عقل سے حاصل شدہ چند بنیادی مردونوں کو تسلیم کر کے اُن سے منطقی استخراج کرتی تھی۔ اب سائنسی فکر نے حتی ادراک اورعلی تجربے کی کسوٹی پر پرکھے ہوئے حقائق سے اصول وضع کرنے شروع کیے۔ یوں استقرائی منطق پیدا ہوئی جس نے ان تمام حقائق کو رد کر دیا جو اس کے دائرے میں نہ آتے ہوں قبل جزدی (eapon) کی پیدا کردہ ہر نئی مطلق سائینسی نکر کی بنیاد بنی اور حیاتی اور اک سے باہر کی دنیا جو قبل بزودی کی کسوٹی پر پوری نہ اترتی ہو غیرحقیقی قرار پائی۔ حقیقت ماورائی صداقتوں کی سطح سے نیچے اتری تو اخلاقیات بھی معاشرتی اخلاقیات بن گئی ۔ حقیقت اور افادیت کے پیمانے اُس کی پر رکھ کا معیار بن گئے ۔ اٹھار دیں اور انیسویں صدی کے انگلستان کی معاشرتی اخلاقیات اور عقلی دا فادی نقطہ نظر اصلاحی تحریک کے ساتھ ہمارے یہاں بھی دارد ہوا۔ اس نے نقطہ نظر کا ٹکراؤ ہماری تہذیبی روایات اور اُن ما بعد الطبیعاتی اقدار سے ہوا جنہیں تصوف کی تعلیمات نے عام کیا تھا۔ انگریز حاکم تھا۔ جام اکثر اپنی ضرورتوں کے مطابق رعایا کے فکری نظام میں تاویل اور تنسیخ کے رحجانات پیدا کرتے ہیں ۔ انگلستان میں جان سٹوارٹ مل اور مسند دوستان میں لارڈ میں کالے محکوم قوم کی ذہنیت بدلنے کی کوشش کر رہے تھے۔ سرسید نے نئی سائنسی فکر پیدا کرنے کے لیے نیچر (NATURE) کا تصور پیش کیا اور سترھویں صدی کے انگریز فلسفی اور انشائیہ نگار لارڈ بیکین کے قول کا لفظی ترجمہ کرتے ہوئے بائیل کی جگہ قرآن کا لفظ ر کھ کر یہ کہا کہ قرآن قول الله ہے اور پنچر فل اللہ۔ تاہم انہوں نے مسلمانوں کی عظیم سائیسی روایات کا کوئی حوالہ قوم کونہ دیا۔ ڈپٹی نذیر احمد کے ناول توبتہ الضوع کے امیر و نصوح نے اپنی بیوی کو گستاں پڑھاتے ہوئے آدھی گلستان قلم زد کردی اور یہ اعلان کیا کہ گر محلے کی کئی اور بہو بیٹی اس سے پڑھنے آئی تو وہ تین چوتھائی گھلتاں قلم زد کر دیا۔ ڈپٹی نذیر احمد کے جزوی عقلی و افادی زاد بہ نظر میں شیخ سعدی کا مکلی زاد یہ نظر سا بھی کیسے سکتا تھا۔ انہوں نے اپنے ایک اور نادل ابن الوقت انہیں ناول کے بیرو ابن الوقت کو انگریزی تہذیب کے سانچے میں ڈھلتے ہوئے دکھایا تھا اور یہ انہیں کا کمال ہے کہ این الوقت کا لفظ ہماری نہ بان میں حالات سے سمجھوتہ کرنے والے کا مفہوم دینے کا۔ حالانکہ یہ تصوف کی اصطلاح ہے جس کے معنی ایسے شخص کے ہیں جو گھر شرک اور نفاق سے پاک ہو، عابدہ پرہیز گار اوروقت کا پابند ہر جمالی شر کے ناول فردوس بریں میںسب سے اہم کردار شین لو اوری کہا ہے جو دنیا میں شیطنت کا مظہر ہے مگر اس کی زبان سے جو کچھ کہلایا گیا ہے، وہ تصوف کے خیالات نہیں ۔ اس طور سے اخلاقیات کی مابعد الطبیعاتی یادوں کوغیر معتبر بنانے کی کوششیں ہوئیں۔ اس کے بعد جو کچ بچار میل جزی کی بنیاد پر تمام مادر وای وای اخلاقیات تھی۔ ایسی اخلاقیات جو معا شرقی مروریات کو پورا کر سکے۔ حقیت اور اس سے پیدا شدہ اخلاقیات کے حوالے سے ہی یہ کمی ہوگا کہ ہم گیر مابعدالطبیعاتی خوی نظام پر بشنون مارا جا سکے اور یہ سلسلہ اب تک ہماری ہے لیکن آج یہ کام سرسید ، ڈپٹی نذیر احمد اور شر کے بجائے پست قامت ٹٹ پونجیے بھی کرنے لگے ہیں۔ استعارات اور علامتوں کے نظام کو عقل جزوی کی کسوٹی پر پرکھے سے حماقت افروز نتائج ہی برآمد ہو سکتے ہیں۔ رای عقلی و اداری نقطہ نظر کا اک تیر یہ تک کہ ایک مکمل طور پر رکھنے کی صلایت ختم ہوگئی حمیت کا اور اک عقل جزوی سے ممکن ہی نہیں ہے ۔ اسی ا اور اس ایپل نے کہا کہ باپ کی ٹوٹ پھوٹ کے مال اندر بھی ٹوٹ پھوٹ ہوگئی کائنات کبیر میں مد د کمیت ختم ہو جائے تو اس کے مائل کائنات صغیر میں بھی انسان کی باطنی وحدت و کلیت نختم ہو جائے گی۔ انگریزی زبان کے شاعری ایس ایلیٹ نے اسے طرز را احساس میں بے ربطی کا نام دیا ہے بعقل ایک طرف ہوگئی، جذبے نے دوسری طرف منہ پھیر دیا۔ یورپ میں اس سے ربطی نے فکری خلفشار پیدا کیا مختلف نظریات پیدا ہوئے۔ کسی نے عقل کو بنیاد بنایا کسی نے جذبے کو کہیں خارج کے مطالعے سے حقیقت کو پانے کی سعی کی جانے لگی تو کہیں حقیقت کے شراغ کے لیے باطن کا مطالعہ ہونے لگا۔ ان قام علوم و افکار کی بنیاد پر متضاد اخلاقی تصورات پیدا ہوئے جنہوں نے فکری انتشار میں مزید اضافہ کیا۔ محض یہی نہیں ، یورپ میں ایک ماشہ یہ ہوا کہ ہر پچاس ساٹھ برس بعد کسی نئے سائنسی تصور کے پیدا ہونے سے حقیقت کا تصور بھی بدلتا رہا۔ نیوی کی طبعات حقیقت کا ایک نیکی تصویر ہی کیا ۔ ڈارون کے نظریہ ارتقا کے مطابق حیات کا تصور نامیاتی ہوگی۔ آمین سائٹ کے نظریہ است نے حقیقت کو اضافی بنادیا۔ اس طرح اخلاقیات کا تصور بھی حقیقت کے تصور کے ساتھ ساتھ بدلتا رہا۔ مغربی استعار کیا تو اخلاقیات کے انتشار کی یہ صورت حال نو آبادیات میں بھی پھیل گئی جہاں کی روایتی تہذیب مغربی سائیں کے کارناموں کی چکا چوند میں ماند پڑ گئی اور اس کا نتیجہ یہ صورت حال ہے جس میں ہم آج مبتلا ہیں۔ ابتدا میں ہم نے بچوں کی اخلاقی بے راہروی کی دو بڑی وجوہات ، بزرگوں اور اُستادوں کے قول و فعل کا تضاد اور محبت کی کمی کو بتایا تھا۔ چند باتیں اس ضمن میں اور بھی شھ لیجیے۔ یورپ کے دو مشہور مفکروں نے نفسیات انسانی کے بارے میں دو مشہور نظریے پیش کیئے ہیں۔ فرائڈ کا نظریہ جنسیت اور ایڈلر کا نظریہ احساس کمتری، پہلے نظریے کے مطابق معاشرے میں انسان کے لیے سب سے بڑی محرک قوت جنسی کشش ہے اور دوسرے نظریے کے مطابق یہ توریت خواہش اقتدار ہے۔ چونکہ یورپ کا مادہ پرست ذہن حقیقت کے تصور کو ادنی ترین سطح پر لے آیا تھا۔ اس لیے انسانی محرکات کی بھی اتنی ہی صورت میں پیش کی گئیں انہیں تصورات کا علی یا پر دیکھیں تو فرائڈ کا جنی کشش کا تصور ہماری اصطلاح میں عشق میں جائے گا اور ایڈلر کا خواہش اقتدار کا تصور ہوس کے متران ہوگا۔ روایتی اردو غزل میں یہ دونوں اصطلاحیں یعنی عشق و ہوس، انسانی محرکات کی دو مختلف صورتیں ہیں جو فرائیڈ اور ایڈالر کے تصورات کے ماثل ہیں ۔ یہاں ایک چھوٹی سی صراحت اور سن لیجئے۔ جنسی کشش ہو یا شق دونوں کیفیات آنا کی نفی سے وجود پاتی ہیں جبکہ خواہش اقتدار یا ہوس کے لیے اثبات انا ایک لازمہ ہے، نفی آنا سے جزو انکار پیدا ہوتا ہے اور اثبات انا سے تعمیر اور ہوس اقتدار پہلی صورت میں قوت و اقتدار کے متلاشی ہمہ وقت اپنی انا دوسری اناؤں سے ٹکراتے رہتے ہیں۔ اس ٹکراؤ سے خود بھی زرمنی ہوتے رہتے ہیں اور دوسروں کو بھی گھائل کرتے ہیں، ایک اور بات ذہن نشین کرنے کی ہے اور وہ یہ کہ یہ دونوں رجحانات انسانوں کو دو علیدہ علیدہ انواع میں تقسیم نہیں کرتے۔ دونوں رجانات انسانوں کی سرشت میں داخل ہیں۔ بات محض غالب رجحان کی ہے۔ بعض صورتوں میں غالب رحجان ہوس اقتدار کا ہوتا ہے اور بعض میں معنی کشش یا اس کی اعلی ترین صورت مشق کا ۔ ایک صورت کا لازمہ اثبات آنا ہے اور دوسری کا فی کار نفی انا اعشق کا اصول تبدیلی کا انمول ہے۔ عاشق نقی آیا کے مسلسل مل سے خود کو درجہ بدرجہ تبدیل کرتا رہتا ہے۔ اس کے برعکس اثبات آنا اور ہوس اقتدار ہر قسم کی تبدیلی سے خوفزدہ رہتی ہے۔ اقتدار اور قوت کے محرکاتے انسانوں کو مقابلے اور مسابقت کے لیے تیار کرتے ہیں۔ دنیا کے آزاد معاشروں کے پیداواری نظام کے لیے یہ رات نیک فال کی حیثیت رکھتے ہیں اس لیے کہ وہ معاشرے کی خوشحالی اور ترقی کے لیے ضروری ہوتے ہیں لہذا ایسا معاشرہ اپنے پیدا داری نظام کے فروغ کے لیے ان رحجانات کو ترقی دیتا ہے اور قوت و اقتدار کی علامتوں کو معتبر ، وقیع اور مشترک بناتا رہتا ہے۔ یہ معاشرہ مقابلے اور مسابقت کی قوتوں کو پیداوار میں میں بھی ظاہر کرتا ہے اور صرف میں بھی۔ اس معاشرے کی اخلاقیات منقلبطے اور مسابقت کی قوتوں کو فروغ دینے اور پیداوار اور صف میں توازن قائم رکھنے کا آلہ کار ہوتی ہے ۔ پیداوار کے فروغ اور اس کے صرف کے امکانات کو وسیع تر کرنے کے لیے محنت، دیانت، انصاف، صلاحیت کار کی قدر اور نخوش اخلاقی جیسی اقدار آزاد معاشروں کا امتیازی وصف ہوتی ہیں ۔ آج کے ترقی پذیر ملکوں کی صورت حال پر غور کیجیے۔ نو آبادیاتی نظام نے انہیں اشیائے صرف کی منڈیوں میں تبدیل کردیا تھا۔ آزادی کے بعد بھی یہاں کی معاشرتی ذہنیت صارفین کی ذہنیت ہے ۔ اسی لیے ان ملوں میں پیداواری قوت کم اور صرفی توت بہت زیادہ ہے۔ کم و بیش ہیں صورت ہمارے معاشرے کی بھی ہے جہاں پیداوار کا تعال عمل کم سے کم اور صرف کا انفعال حمل زیادہ سے زیادہ ہے۔ صرف کرنے کا اور اسراف کی مد تک صرف کرنے کا انفعالی عمل ایسی انفعالی ذہنیت کو پیدا کرتا ہے جس سے منفی ردیتے ہی جنم لے سکتے ہیں۔ انفعالی ذہین کے منفی رویے صرف کی خواہش کو تیز سے تیز تر کرتے رہتے ہیں جس کے نتیجے کے طور پر رشوت پور بازاری، علاوٹ اور ان سب کی بنیاد پر رات کے رات دولت مند بن جانے کی خواہش اور پھر ان سب کا حاصل زر پرستی ۔ یہی قومی مقدر بن جاتا ہے۔ پہلی صدی عیسوی کے ایک یونانی منکر انجائنس نے اخلاقی زوال کی توضیح ایسے لفظوں میں کی ہے جس میں خود ہمارے معاشرے کی واضح جھلکیاں نظر آتی ہیں ۔ ملاحظہ ہو۔ انسان کی فطری نیکی اس جنگ سے تباہ ہوتی ہے جو اس کے نفس میں جاری رہتی ہے۔ بالآخر انسان خواہشات اور سفلی جذبات کا اسیر ہو جاتا ہے۔ دولت اور لذت حاصل کرنے کی خواہش ہمیں نام بنالیتی ہے ۔ ایک کاکام تک نظر بنانا ہے اور دوسری کا کام ذلیل کرنا دولت مند گھرانوں کے لڑکے حبیب بالغ ہوتے ہیں تو ان کی رد میں گستاخی لاقانونیت اور دیدہ دلیری کے چنگل میں پھنس چکی ہوتی ہیں۔ ان حالات میں روح کا چراغ مدھم ہو جاتا ہے۔ انسان فنا ہو جانے والی چیزوں کے پرستار ہو جاتے ہیں اور و فانی چیزوں سے قطع نظر کر لیتے ہیں رشوت زندگی میں عام ہو جاتی ہے اور اچھے برے کی تمیز مٹ جاتی ہے۔ آج ہارے کردار کو جو چی کھائے جارہی ہے وہ ہماری امام علی ہے دیا ہو کر ہم غیر کی کام کے نہ رہنے کی کوشش کرتے ہیں اور صرف وہی کام کرتے ہیں جس میں یا تو ہماری تعریف ہو یا ہمیں عزت ہے کیا پہلی صدی یونان کے اخلاقی زوال کی یہ صورت حال آج دو ہزار سال بعد ہماری صورت حال سے بڑی حد تک مطابقت رکھتی ہے۔ ہمارے اخلاقی زوال کے پیچھے قوت واقتدار سے تحریک پانے والا ذہن ہے جو معاشرے کی پیداوار ی قوتوں میں کوئی اضافہ نہیں کرتا اور محض صرف کو زندگی کا اصل اصول بجھتا ہے، زیادہ سے زیادہ قوت و اقتدار زیادہ سے زیادہ صرف کرنے کے اہل ہونے کی ضمانت ہے، پس صرف کرنے کی ہوس جتنی زیادہ ہوگی اقتدار کی خواہش اتنی ہی شدید ہو گی۔ فعال پیداواری صلاحیتوں سے محروم یہ ذہن معاشرے کو کچھ دینے کا تصور ہی نہیں کر سکتا۔ وہ ہمہ وقت اپنی ہوس کی تسکین کے لیے پورے معاشرے کو نچوڑ تا رہتا ہے۔ ہوس اقتدار سے تحریک پانے والے ذہن کے برعکس وہ ذہن جو اصولی محبت سے تحریک پاتا ہے۔ معاشرے کی پیداواری قوتوں کا خلیف ہوتا ہے ۔ تربیت نفس کے ذریعے وہ معاشرے کی فلاح وبہبود میں شریک ہونے کا اہل بن جاتا ہے۔ لیکن تخلیقی صلاحیتوں کا حامل یہ ذہن صارفی معاشرے میں زیادہ معتبر نہیں سمجھا جاتا۔ تاہم وہ اپنی صلاحیتوں کے مطابق معاشرے کو کچھ نہ کچھ دیتا رہتا ہے۔ ایسے ادارے جو کچھ نہ کچھ پیدا کرتے ہیں اہلے ہی ذہنوں سے فروغ پاتے ہیں۔ ادب ، فنون اور تعلیم کے شعبوں میں ایسے ہی ذہنوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ جن کے بغیر یہ شعبے تیر ہو جاتے ہیں۔ اب اگر یہ سوال کیا جائے کہ منافقت یعنی قول و فعل کا تضاد اور محبت کی عدم صلاحیت کیسے پیدا ہوتی ہے تو ان تصریحات کے پیش نظر جواب واضح ہے۔ انا پرست اور ہوس اقتدار کا حامل ذہن محبت کرنے کا اہل ہی نہیں ہوتا۔ ہمارے معاشرے کی اسراف کی حدیک صرف کرنے والی انفعالی ذہنیت ، محبت کو بطور سامان صرف مصرف میں لا اتو جانتی ہے گروہ فعال طور پر نہ خود میں محبت پیدا کر سکتی ہے نہ دوسروں میں وجہ یہ ہے کہ محبت میں آدمی خود خریج ہوتا ہے اور اقتدار کی حالت میں دو سردی کو خرچ کرتا ہے ۔ ایک خود قربان ہونے کو تیار رہنا ہے دوسرا ہر شے کو اپنی ذات پر قربان کرنا چاہتا ہے ۔ انا پرست انفعالی زین قول وفعل کی ہم آہنگی بھی قائم نہیں رکھ سکتا۔ اس لیے کہ نا پستی کا رویہ انسان کی باطنی کلیت کو ختم کردیتا ہے۔ اندر اکائی اور روایات قائم نہ ہو تو باہر بھی وحدت قائم نہیں کی جاسکتی۔ جلا وطنی کی زندگی بسر کرنے والے روسی ناول نگار سولز سے نیشن نے اپنے تو نبیل لیکچر میں یہ لکھا ہے کہ منافق آدمی کوئی مشکل تمثال (MAGE) نہیں بناسکا مکمل ایمیج یا مثال بنانا یک تخلیقی عمل ہے۔ یوں کہ لیجئے کہ ہر قسم کی وحدت اور حمیت کی تشکیل تخلیقی عمل ہے وحدت کو مانے والا اگر خود میں وحدت قائم نہیں کرسکتا تو اسے ایمان بھی نصیب نہیں ہوتا۔ قول وفعل کی وحدت باطنی وحدت کا ظاہر سی اظہار ہے۔ اسی ضمن میں مولا علی کا یہ قول بھی سن لیجیئے : جولوگوں کا پیشوا بہتا ہے تو اسے دوسروں کو تعلیم دینے سے پہلے خود اپنے کو تعلیم دینا چاہیے ۔ اور زبان سے درسی اخلاق دینے سے پہلے اپنی سیرت و کردارسے تعلیم دینا چاہیے ۔ اورجو اپنے نفس کو تعلیم و تا ریب کرے وہ دوسروں کی تعلیم دنا ریب کرنے سے زیادہ احترام کا مستحق ہے یا حمت کرنے کی صلاحیت ، باطنی وحدت اور پیداواری میلان سے محروم ، مصارفی آنا پرست ذہن ہوس اقتدار اور صارفی ذہنیت کے طفیل حرص کا شکار تو ہوتا ہی ہے۔ اس کے ساتھ وہ خوف کا اسیر بھی ہوتا ہے۔ اقتدار اور صرف کرنے کی صلاحیت کے نظم ہو جانے کا خوف بحرص اور خوف دونوں ایک ساتھ پیدا ہوتے نہیں اور ایک دوسرے کو تقویت دیتے رہتے ہیں ۔ ایک کا وجود دوسرے کے لیے لازمہ ہے اور ایک کا خاتمہ دوسرے کے خاتمے کے مترادف ہے۔ ہم نے پہلے کہا ہے کہ ایسا نہ ہی تبدیلی سے خوف کھاتا ہے ، بالخصوص ایسی تبدیلی سے جو اشیا کو وجود کی ایک سطح سے دوسری سطح پر لے جائے ۔ یہ ذہین ہرقسم کے تخلیقی عمل سے یوں بھی خوفزدہ ہوتا ہے کہ تخلیقی صورت حال نفی آنا کے مترادف ہوتی ہے اور اس لیے بھی کہ تخلیقی عمل کے باعث اشیا اپنی واقعاتی سطح سے بالا تر ہو کر استعاراتی اور علامتی سطح کی حامل ہو جاتی ہیں ۔ استعارے اور علامتیں بالا تر صداقتوں کی طرف اشارہ کرتی ہیں اور انا پرست ذہن اشیا کو محض ایک سطح پر بینی قبل جزوی کی سطح پر دیکھنے کا عادی ہوتا ہے۔ اسی قسم کا ایک اور خوف جنس کا خوف ہے ۔ قدرت کی جانب سے عطا کردہ اس غیر شعوری قوت کو فی مابعد الطبعات نظام او عقل کلی یا جدای حق کے والے سے نظم دنیا عطاکیا جاسکتا ہے یا یوں کہیے کر رفع بخشا جاسکتاہے ۔ لیکن عقل جزری کا حامل انا پرست ذہن یہ کام کرہی نہیں سکا۔ قدیم حکماء اور منظرین معنی کو اعلی تر حقیقت اور صداقت کے ادراک کے لیے بطور علامت یا استعداد استعمال کرتے تھے۔ آج کا ذہین ایر بنائے خون ، اسے رد کر تا ہے۔ آج آپ فحاشی کا نام بھیجو اور کسی بھی کلاسیکی ادب پارے کو سولی دینے کا مطالبہ کر دیجئے۔ میرامین حیدر بخش حیدری اور اس قبیل کے دیگر مصنفین کے بارے میں یہ اعتراض اہل علم کے حقوں میں اکثر سکتے میں آتا ہے، کہتے ہیں ایک بزرگ درسی کتابوں کے لیے منتخب ہونے والی غزلوں سے لفظ عشق والے اشعار کو خارج کرا دیا کرتے تھے۔ ظاہر ہے کہ عشق کی کیفیت عقل جزوی اور آمار دونوں کے لیے سازگار نہیں ہوتی ۔ ادھر میر صاحب نہیں کہ عشق کے حوالے سے اخلاقی درس دیتے ہیں۔ عشق میں کیا کام ہے نازک مزاجی کے تیئی کوہ کن کی طرح سے جی توڑ کر محنت کرد عشق میں جی توڑ کر محنت کرنا خود کو مسلسل خرچ کر کے کوہ کن کی طرح دودھ کی نہر نکانا ، اس تخلیقی گلی میں جان کا زیاں ہے۔ عقلیت اور افادیت نے ہیں یہ بتایا کہ حضرت بہان ہے تو جہان ہے لہذا اس رجحان نے یہ شعر تخلیق کیا ہے ۔ نہر پر چل رہی ہے پنی سیکی دھن کی پوری ہے کام کی پکی اخلاقی درس تو یہاں بھی ہے لیکن کوہ کن سے عشق کی باطنی اورحیاتیاتی تو اور بھی چکی کی میکانیکی وقت کے درمیان جو فرق ہے، اسے بھی ملحوظ رکھنا چاہیے۔ استعارے اور جنس کے خوف کی ایک اور صورت موت کا خوف ہے ۔ ہماری دینی روایت اور مابعد الطبیعاتی حوالے موت کو انسانی وجود کی ایک صورت سے دوسری صورت میں تبدیلی کا آلہ کار سمجھتے ہیں ۔ انا پرست ذہن ہر قسم کی تبدیلی سے خوفزدہ رہتا ہے ۔ محض یہی نہیں ، وہ انا کہ دیود کے مترادف سمجھتا ہے لہذا آنا کے خاتمے کی ہر صورت سے خائف رہتا ہے ۔ اور اُس کی ایک صورت موت بھی۔ سے ۔ زندگی کرنے کے کل میں موجودہ صورت حال کو برقرار رکھنے کی ہر کا درش اسی خوف کا علامتی اظہار ہوتی ہے۔ بچے بالغ ہونے سے اور بالغ بوڑھے ہونے سے خوفزدہ ہوں تو یہ بھی موجودہ صورت حال کو برقرار رکھنے کی علامت ہے ۔ ملازمت سے سبکدوش ہونے کا خوف اور اس میں توسیع کی خواہش بھی موت کے خوف اور زندگی کی تو مسلع کی کوشش کا استعارہ ہے۔ بوڑھے جوان بننے کی کوشش کریں اور جوان بچپن سے بچھٹے رہیں تو زندگی کا فطری نظام بگڑ جائے گا۔ نظام فطرت بگڑ جائے تو انسان کو اس کی بھاری قیمت ادا کرنی پڑتی ہے ۔ لہذا سب سے بڑی اخلاقیات یہ ہے کہ زندگی میں قدرت کے بنائے ہوئے فطری آہنگ کو قائم رکھا جائے ۔ معاشرتی عمل میں شریک ہو کر اسے فطری تقاضوں سے ہم آہنگ کرنا ہماری سب سے بڑی اخلاقی ذمہ داری ہے ہم نے پہلے یہ کہا ہئے کہ تعلیمی اداروں کا کام معاشرے کے تقاضوں کو پورا کرنا اور ایسے ذہن پیدا کرناہے جو معاشرتی آہنگ کو برقرار نکا سکیں، اسی لیے معاشرے کے تقاصوں اور تعلیمی اداروں کی کارکردگی میں حتی الامکان ہم آہنگی قائم رکھنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ اگر معاشرہ تخلیقی صلاحیتوں کا متقاضی ہو تو تعلیمی اداروں میں تخلیقی ذہن پیدا ہوں گے اور اگر معاشرے کی ضرورت یہ ہو کہ کسی نہ کی طرح موجودہ صورت حال کو برقرار رکھا جائے تو تعلیمی اداروں کی کارکردگی بھی اسی سمت میں ظاہر ہوگی ۔ اور کوشش یہ ہوگی کہ ایسے ذہن پیدا ہوں جو وجود مشورت حال کو تسلیم کر کے معاشرتی آہنگ کا حصہ بن جائیں۔ ہمارے تعلیمی اداروں میں معاشرتی تقاضوں کے مطابق انفعالی صارفی ذہن بہ کثرت پیدا ہوتے ہیں جو پیداواری اور تخلیقی ذہنوں کے خلاف زیر دست محاذ قائم کرتے ہیں تاہم چونکہ زندگی خود تخلیقی ہے۔ اس لیے اس کا فروغ تخلیقی قوتوں سے ہی ممکن ہے ۔ لہذا زندگی کے فطری تھامنے بغیر صورت سال کے خلاف تخلیقی عمل کے علیف ہوتے ہیں۔ تخلیقی عمل کی ہر صورت کسی نہ کسی حد تک صورت حال کو تبدیل کر دیتی ہے اور یہ بات ہر انفعالی ذہین کے لیے خطرے کی گھٹی ہوتی ہے۔ معاشرے کے دیگر تخلیقی عوامل کی رح تعلیم بھی اک تخلیقی عمل ہے اور جس طرح ہر تخلیقی عمل ای کیت اور وحدت کو پہلی کرتا ہے ، اسی طرح تعلیم کا تخلیقی عملی طالب علم میں حقیت اور وحدت و پیارا ہے یاکم ازکم آئیڈیل سطح پر سے پیداکرنا چاہیے لیکن اس کی ایک شرما ہے۔ کلیت اور وحدت محض وہی لوگ پیدا کر سکتے ہیں و اشیا کو گلی طور پر دیکھنے کی صلاحیت رکھتے ہوں۔ اور یہ صلاحیت محض انہیں نصیب ہوتی ہے جنہوں نے اصول محبت کے حوالے سے اپنے نفس کی تہذیب و تربیت کی ہو اور خود اپنی ذات میں وحدت و کلیت قائم کی ہو ہم نے کلیت اور وحدت کی ایک نشانی بتانی ہے کہ قول وفعل میں وحدت ہور تعلیم کے دائرہ کار میں بھی وحدت علم و عمل ضروری ہے اور اگر یہ نہ برتور مولا علی اسے قول کے مطابق علم مرحمت ہو جاتا ہے۔ آپ نے فرمایا کہ علم عمل سے وابستہ ہے۔ ہذا یہ جاتا ہے وہ کل بھی کرتا ہے۔ اور علم عمل کو پکارتا ہے اگر وہ ایک کہتا ہے تو بہتر ورنہ وہ بھی اس سے رخصت ہو جا ہیں۔ ہمارے معاشرے میں ہو ی اقتدار سے تحریک پانے والا انفعالی صارفی زمین اس وحدت کو قائم کرنے کی اہمیت یہ کھتا ہے اور نہ ہی اس کی ضرورت محسوس کرنا ہے۔ معاشرے کا یہ عام ذہن تعلیمی شعبے میں بھی اکثریت کا حامل ہے ۔ دیگر اہم کاموں کو ر واردی میں سرانجام دیتے ہوئے یہ ذہن اپنی صارفانہ قوتوں کو گریڈ کے حصول کے لیے وقف کر دیتا ہے ۔ اُستاد تنخواہوں کے گر پڑ کے لیے کوشاں ہوتے ہیں تو شا گرد نتائج سے گریڈ کے لئے۔ تعلیمی معیارات کے گرنے کی شکایت ۔ عام ہے لیکن سے محض طریق کار ی خرابی بتاکر طرز تعلیم و مطعون کیا جاتاہے اور یہ جلادیا جاتا ہے کہ ناپنے کے لیے آنگن کا سیدھا ہونا ضروری نہیں ہے ۔ تعلیمی بجے کی بنیادی ضرور ہیں دو ہیں۔ طالب علم اور استاد ۔ طالب علم کو اذیت اس لیے ہے کہ اس کی ضرورتوں کے مطابق استاد فراہم کیے جاتے ہیں ۔ اور ان دونوں خاصر کی ضرورتوں کے مطابق تعلیم کا پورا ڈھانچا استوار ہونا چاہیے۔ جی ہاں ہونا چاہیے مگر ہوتا یہ ہے کرگھانچا تعلیمی ضرورت سے بے نیاز ہو کر انتظامی ضرورت میں تبدیل ہو جاتا ہے اور پھر کاغذی کاروائیاں ،قانونی موشگافیا کمیٹیاں ، میٹنگیں، اور ان سب کے ذریعے اقتدار حاصل کرنے کی کوشش اور اکھاڑ پچھاڑ ۔ اقتدار کا حصول اس لیے نہیں کہ اس سے دوسروں کو فائدہ پہنچایا جائے۔ آج کے مات میں نقصان پہنچانے کی جتنی قوت کسی شخص میں ہوگی اور وہ جتنا زیادہ لالچ دینے یا خوف پیدا کرنے پر قادر ہو گا اتنا ہی زیادہ مقتدر ہوگا اور جتنا زیادہ اقتدار کسی شخص کے پاس ہو گا اتنا ہی زیادہ انا کی تسکین کے مواقع ہوں گے۔ م نے بھی کہا ہے تعلیم دینا ایک خلیقی عمل ہے۔ استادکو ایک ای تخلیقی فن کار ہونا چاہئے جو اپنے موجود مواد یعنی طالب علموں کو اپنے تحقیقی مل کے ذریعے ایسی وحدت اور کلیت میں ڈھال دے جو دنیا کے لئے مسرت تسکین اور درس کا باعث ہو۔ یہ وہی کام ہے جو شاعر اپنے لفظوں سے اور معصو ر اپنے رنگوں سے سرانجام دیتا ہے ۔ لفظوں اور رنگوں کی تغیر کامل بہت مشکل ہے لیکن انسانوں کی تغیر کامل مشکل تر ہے۔ فنکارانہ تسخیر کا ہر عمل محبت کے سحر کے بغیر نا ممکن ہے اور اس سحر سے آشنا ہونے کےلیے اپنی ان کی قربانی دینی پڑتی ہے۔ اسی سحر کا کرشمہ یہ ہوتا ہے کہ استاد اپنے وجود کو طالب علموں کے دلوں میں اتار دیتا ہے۔ ورنہ یہ کام کہ استاد کلاس کو کھر سے بے طلبا اپنی کاپیوں میں اتار لیں، ٹیلی وژن ، ریڈیو اور ٹیپ ریکارڈ بھی سر انجام دے سکتے ہیں اور اس طرح علیا یک زیادہ بہتر علم پہنچ سکتا ہے مولاعلی نےعلم کی دوقسمیں بتاتی ہیں۔ علم سموع اور علم مطبوع - علم مسموع کا تعلق عن ساعت سے ہے جب کہ علم مطبوع دہ ہے جو دلوں پر نقش ہو جائے۔ یہی وہ علم ہے جو بصیرت کی روشنی میں معلومات کی کثرت کونئی نئی وحدتوں میں متشکل کرتا رہتا ہے بقول وہ علم کم بصری جس میں ہم کت رنہیں تجلیات کلیم و مشاہدات حکیم علامہ اقبال: کثرت میں وحدت دیکھنا بعیت کی روشنی یا بقول لامہ اقبال تجلیات کیم سے ہی ممکن ہے۔ یہ روشنی اصول محبت اور نئی نا کے بغیر بلی ہی نہیں سکتی یہ ہیں اس کے بغیر وحدت اور کلیت کا عرفان ممکن ہے۔ اب ایک نظر طالب علموں پر ڈالتے چلے جنہیں تعلیمی شعبے میں اولیت حاصل ہے۔ عام طور پر نو جوانوں میں آنا کا نہ در شور زیادہ ہوتا ہے بالخصوص ہمارے انا پرست معاشرے میں تو یہ اور بھی زیادہ نمایاں ہے۔ چونکہ ان کی تربیت عام معاشرتی رحمان کے مطابق ہوتی ہے جس میں خواہش صرف کی تحریک خواہش پیداوار سے کہیں زیادہ ہے اس لیئے ان میں بھی خود غرضی، عام معاشرتی حالات سے لا تعلقی اور بلبل کہ فلاحی کام کرنے کا فقدان نمایاں نظر آتا ہے حیض بھی نہیں انا کا منفی پہلو نہیں خوف و ہراس کا اسیر بنا دیتا ہے۔ فیصلہ کرنے کی صلاحیت ختم ہو جاتی ہے ۔ ہر قسم کے امتحان کی بحرانی صورت حال سے گرینہ ان کے طبائع کی خصوصیت بن جاتا ہے ۔ وہ ایک ایسی انفعالی کیفیت کے قابل ہو جاتے ہیں جس کے باعث تخلیقی سرچشمے خشک ہو جاتے ہیں ۔ اور ذہن کر منت اور زیادہ توقعات کا عادی ہو جاتا ہے۔ زندگی کی اعلیٰ اقدار کا احساس ختم ہو جاتا ہے اور حصول مدعا کے لیے ہرنا جائز گوشش جائز قرار پاتی ہے اہم طالب علموں کو اس صورت حال کا افتہ انہیں ٹہرایا جاسکتا ہے چونکہ نیکی اور باری دونوں کا ٹریفک یکطرفہ ہوتا ہے یعنی یہ کہ وہ اوپر سے نیچے کی طرف آتی ہیں لہذا یہ کام اُستادوں کا ہے کہ وہ طلباء کے منفی رحجانات کو مثبت رجحانات میں تبدیل دیں۔ تعلیمی اداروں میں ایسے استاد کتنے ہیں جو یہ کام سرانجام دے سکتے ہیں ؟ ظاہر ہے کہ ان کی تعداد بہت کرہے جیساکہ عام تعلیمی صورت حال اور اس سے پیدا شدہ نتائج سے ظاہر ہے۔ اور اگر کہیں ایسے اُستاد ہیں بھی تو اُن کی ہمت افزائی نہیں ہوتی محض ہیں نہیں مختلف ہتھکنڈوں سے اُن کے اثر و نفوز کو کم کیا جاتاہے یہاں تک کہ اس غلط مفروضے کی بنیاد پر کہ معاشرے اور طلباء میں اُستاد کی شہرت و وقعت راس کی تنخواہ کے گریڈ پر بنی ہوتی ہے ان پر ترقیوں کے دروازے بند کر دیئے جاتے ہیں ۔ اندھیرے کے لیے ایک ٹمٹماتا ہوا دیا بھی چیلنچ کی حیثیت رکھتا ہے اور اُس کی بقا کے لیے مستقل خطرہ بنا ہاہا طلباء میں منفی سیاست کے رحجانات حیوانی قوت کے مظاہرے اور جنگجوئی استحانات کے دوران میں کی جانے والی بدعنوانیاں علم کو محض سند حاصل کرنے کا ذریعہ سمجھنا ۔ ان تمام باتوں کو آپ کے سامنے دہرانا لا حاصل ہے کہ ان سے آپ سب بخوبی واقف ہیں ۔ اس سے پہلے کہ میں اپنی گفتگو کو سمیٹوں آپ کو ایک واقعہ سناتا ہوں ۔ آج سے کوئی سترہ اٹھارہ برس پہلے کی بات ہے اسلامیہ کالج سول لائٹنر ہیں فرکی کے صدر شعبہ اور سائیں کے ڈین مرزا عبدالحمید بیگ صاحب نے بھارت کے مشہور ماہر تعلیم خواجہ غلام السیدین کو جو لا ہور آئے ہوئے تھے، کالج میں ر کیا۔ استادوں اور طالب علموں پرمشتمل ایک مختصر سی نشت کا اہتمام مقار خوجہ غلام الیدین نے بھارت کے سابق صدر اور ماہر تعلیم ڈکٹر ز ارشین کا یہ قول سنایار اگر میں کسی ملک میں بھاؤں اور دیکھوں کہ وہاں کا اقتصادی ڈھانچا بہت مضبوط ہے ، کارخانے اور بینک بہت ترقی پر ہیں سیکھ وہاں کا تعلیمی ڈھانچہ کمزور ہے تو مجھے اس ملک کا مستقبل تاریک نظر آئے گا۔ اس کے برعکس اگر یک کا تعلیمی نظام مضبوط بنیادوں پر استوار ہے تو وہاں کی اقتصادی حالت مایوس کن ہو تو بھی میں اُس کے روشن مستقبل کی ضمانت دوں گایا میں نے اپنی پوری گفتگو میں ایک خاص صورت حال کی طرف اشارہ کیا ہے جس میں ہم سب بتلا ہیں۔ یہ ایک واردات ہے جو ہم سب پر گزر رہی ہے۔ میرے خیال میں اخلاقیات کے سارے مسائل اس غیر تخلیقی ر دیتے سے جنم لیتے ہیں جوزندگی کی تخلیقی قوتوں کو بروئے کار نہیں آنے دیتا ۔ پورے معاشرے میں بالعموم اور تعلیمی شعبے میں بالخصوص بنجرین کی یہ صورت حال انا پرست انفعالی ذہن کی مرہون منت ہے جو اپنے منفی رویوں سے اثباتی و تخلیقی قوتوں کو شکست دینے کے درپے ہے۔ یہ ذہن کیسے پیدا ہوتا ہے اور اس کے معاشرتی و نفسیاتی اسباب کیا ہیں ، ان سب کا حتی المقدور تجزیہ کیا گیا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ اس بات کی وضاحت کی کوشش بھی کی گئی ہے کہ فعال تخلیقی ذہن اصول محبت سے پیدا ہوتا ہے۔ یہی وہ کیمیا ہے جس سے اندر کی معمولی درمات سونا بن جاتی ہے اور منفی کر دیتے مثبت رجحانات میں تبدیل ہو جاتے ہیں ۔ اب اگر آپ مجھ سے یہ پوچھیں کہ اس صورت حال کا علاج کیا ہے تو اس کا کوئی حتمی جواب میرے پاس نہیں ہے۔ البتہ میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ اولا تو مرض کی مکمل آگہی علاج کی جانب ایک مثبت قدم ہے دوسرے یہ کہ ذہن کی تبدیلی کی توقع بھی اسی کا رخانے میں ہو سکتی ہے جہاں ذہن کی تشکیل کاکام ہوتا ہے یعنی تعلیمی ادارے ۔ اس ضمن میں ایک چھوٹی سی بات یہ عرض کرتا چلوں کہ محض نظریات و تصورات کی تبلیغ و تلقین سے کام نہیں چل سکتا، انا پرست انفعالی صارف ذہن ہر قسم کے نظریات و تصورات کو اپنے مقاصد کی تکمیل کے لیے صرف کرنے کی قدرت رکھتا ہے۔ لہذا تعلیمی اداروں میں ایسے ذہنوں کی ضرورت ہے جو تھوڑا بہت خود اپنی ذات کو صرف دفخری کرنے کی اہمیت رکھتے ہوں۔ ایسے ذہن کہاں سے لائے جائیں اور تعلیمی اداروں میں موجود تخلیفی بنوا کو کسی طرح تحفظ دیا جائے یہاں بات سائل کے حدود سے نکل کر وسائل کے حدود میں پہنچ جاتی ہے جہاں خود میری پہنچ نہیں ہے۔ آپ نے میری باتیں ہمدردی سے سنیں ۔ آپ کا شکریہ انگریزی زبان کا ایک محاورہ ہے۔ SYMPATHY TEA AND - شام ہمدرد میں اس کا ترجمہ ہمدردی اور چائے کہ ہمدردی آپ کر چکے لہذا مجھے اجازت دیجئے کہ میں آپ کے اور چائے کے درمیان فاصلے کو کم کروں ۔ شکریہ!