بنده بشر ہی فرضی حقیقوں مثلا امریکہ اور گوگل (Google) کے رحم و کرم پر ہے۔ جینیاتی نقشے سے کنارہ کشی لفظوں سے ایک فرضی حقیقت تراشنے سے اجنبیوں کی ایک بہت بڑی تعداد موثر انداز میں باہمی تعاون کے قابل ہو گئی۔ لیکن دراصل اس کا اثر اس سے بھی زیادہ تھا۔ کیوں کہ بڑے پیمانے پر انسانی تعاون کی بنیا در وایت ہے، تو لوگوں کے تعاون کا انداز بھی روایت بدلنے سے تغیر پذیر ہو سکتا ہے، مثلا کوئی مختلف داستان سنا کر ۔ موزوں حالات میں تو روایات تیزی سے بدل سکتی ہیں۔ ۷۸۹ میں فرانسیسی عوام نے تقریب راتوں رات بادشاہ کے خدائی حقوق سے منہ موڑ کر عوام کی حاکمیت کی روایت پر ایمان قائم کیا۔ لہذا اورا کی انقلاب کے بعد سے ہو موسمیپین بدلتی ضرورتوں کے ساتھ تیزی سے اپنا رویہ بدلتے رہے ہیں۔ یوں سماجی انقلاب کی ایک تیز رفتار راہ کھل گئی ، جو جینیاتی ارتقا کے ٹریفک جام سے کنارہ کش ہوگئی۔ اس تیز رفتار راہ پر دوڑتے ہوئے ، ہومو سیپین نے نوع انسانی کی دیگر تمام اقسام اور حیوانات کو تعاون کی اہلیت میں پیچھے چھوڑ دیا ہے۔ دوسرے سماجی جانوروں کے رویے کا بیشتر حصہ ان کی جین سے متعین ہوتا ہے۔ ڈی این اے کوئی آمر نہیں ہے، حیوانات کا رویہ ماحولیاتی اور ذاتی اثرات سے بھی اثر انداز ہوتا ہے۔ پھر بھی اگر ماحول ایک جیسا ہو تو کسی مخصوص اسپیسی کے جانور ایک ہی طرح کا رویہ رکھتے ہیں۔ سماجی برتاؤ میں کوئی قابل ذکر اضافہ کسی جینیاتی تبدیلی ( میوٹیشن) کے بغیر رونما نہیں ہوتا۔ مثلا عام بن مانسوں کا جینیاتی رویہ یہ ہے کہ وہ طبقاتی گروہ بندی کریں، جس کا سر براہ ایک الفانز ہو۔ جب کہ ایک بہت قریبی بن مانس کی اسپیسی ، بونا بوس کے اراکین مساوی انداز میں رہتے ہیں، اور رہ نمائی عموما کوئی عورت کرتی ہے۔ لیکن عام مادہ بن مانس اپنی بونا بوس رشتہ دار سے متاثر ہوکر حقوق نسواں کا انقلاب برپا نہیں کر سکتی۔ نر بن مانس کسی قانون ساز اسمبلی میں بیٹھ کر الفائر کا عہدہ ختم نہیں کر سکتے ۔ نہ ہی یہ اعلان کر سکتے ہیں کہ آج سے طبقاتی فرق ختم اور تمام بن مانسوں سے یکساں سلوک ہوگا۔ رویوں میں یہ ڈرامائی تبدیلی اسی صورت ممکن ہے کہ اگر بن مانس کے ڈی این اے میں کوئی تبدیلی آجائے۔ انہی وجوہات کی بنا پر قدیم انسانوں نے بھی کسی انقلاب کا آغاز نہیں کیا۔ جہاں تک ہمیں علم ہے سماجی طریق میں تبدیلی، نئی ٹیکنالوجی ، نئے مقامات پر آباد کاری ان سب کے پیچھے جینیاتی تبدیلی اور ماحولیاتی دباؤ کار فرما تھا، سماجی تحاریک نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ انسانوں کو یہ اقدامات کرنے میں لاکھوں برس لگے۔ بیس لاکھ سال پہلے جینیاتی تبدیلی کی وجہ سے انسانوں کی ایک نئی قسم نے جنم لیا ؟ ہو موار کٹس ۔ ان کے نمودار ہونے کے ساتھ ہی پتھر یلے اوزاروں کی نئی ٹیکنالوجی بھی سامنے آئی، جسے اس اکیسی کے لیے اب ایک اہم موڑ سمجھا جاتا ہے ۔ جب تک کہ ہو مو ایر کٹس کسی نئی جینیاتی تبدیلی سے نہیں گزرے، آئندہ بیس لاکھ سال تک ان کے پتھر یلے اوزار ویسے ہی رہے۔ اس کے مقابلے میں اورا کی انقلاب کے بعد، سپین نے اپنا رویہ تیزی سے تبدیل کیا تھا۔ بغیر کسی جینیاتی یا ماحولیاتی تبدیلی کے وہ اپنا نیا رویہ مستقبل کی نسلوں کو پہنچانے میں کامیاب رہے۔ مثال کے طور پر لا ولد اشرافیہ کا تسلسل سے نمودار ہونا دیکھیے ۔ مثلا کیتھولک پادری، بدھ مت کے راہب اور مخنث چینی بیوروکریسی۔ ایسے چیدہ افراد کی موجودگی فطری چناؤ کے بنیادی قوانین کے خلاف ہے، کیوں کہ معاشرے کے یہ معززین رضا کارانہ طور پر افزائش نسل سے 34 بنده بشر دست بردار ہو گئے ۔ جب کہ بن مانسوں میں الفانز اپنی طاقت کے بل پر جتنی زیادہ ماداؤں سے ممکن ہو جفتی کرتا ہے، اور نتیجے میں اپنی اولادوں کی پوری ایک نئی ٹیم پیدا کرتا ہے۔ لیکن کیتھولک الفا نر جفتی اور اولاد کی پرورش سے مکمل دست برداری اختیار کرتا ہے۔ یہ کنوار پن کسی مخصوص ماحولیاتی حالت کی وجہ سے نہیں، مثلا غذا کی کمی یا عورتوں کی قلت، اور نہ ہی یہ کسی دلچسپ جینیاتی تبدیلی کا کارنامہ ہے۔ کیتھولک چرچ صدیوں سے قائم ہے لیکن یہ ایک پوپ سے دوسرے پوپ تک کسی کنوار پن کی جبین میں تبدیلی کی وجہ سے ہیں، بلکہ اینٹی بائبل اور کیتھولک پادریوں کے لیے قانون کی کہانی سنانے کی وجہ سے ممکن ہوا۔ کیتھولک الفائز جنسی تعلقات اور بچوں کی پرورش سے دور رہتے ہیں۔ حالانکہ انہیں ایسا کرنے کی کوئی ماحولیاتی یا جینیاتی وجہ نہیں دوسرے الفاظ میں قدیم انسانوں کے رویے تو ہزار ہا سال کے لیے منجمد ر ہے۔ جب کہ سپین اپنا سماجی نظام، باہمی تعلقات کی نوعیت ، اقتصادی اقدامات اور کئی دوسرے رویے محض دس بیس سالوں میں ہی بدل دینے پر قادر ہیں۔ ایک برلن کا شہری تصور کیجیے جو ۱۹۰۰ میں پیدا ہوا ہو، اور پورے سو برس زندہ رہا۔ اس نے اپنا بچپن تو ولیم ثانی کی سلطنت میں گزارا۔ جب کہ جوانی و ئمر ریپبلک، نازی جرمنی اور پھر کمیونسٹ مشرقی جرمنی میں، جب کہ اس کا انتقال جمهوری متحدہ جرمنی میں ہوا۔ گو اس کا ڈی این اے بالکل وہی رہا لیکن وہ پانچ مختلف سماجی ادوار سے گزرا۔ سیمین کی کامیابی کی یہی کلید تھی۔ دو بدو مقابلے میں شاید ایک نینڈرتھال ایک سیمپین کو پچھاڑ دے۔ لیکن اگر مقابلہ سینکڑوں کے درمیان ہو تو نینڈرتھال کے بچنے کی کوئی امید نہیں ۔ نینڈرتھال شیر کے محل وقوع کے بارے میں معلومات کا تبادلہ تو کر سکتے تھے لیکن وہ قبائلی ارواح کی کہانیاں نہ گھڑ سکتے تھے اور نہ سنا سکتے تھے۔ فکشن تخلیق کرنے کی اہلیت کے بغیر ٹینڈر تھال بڑی تعداد میں باہمی تعاون سے عاجز تھے۔ نہ ہی وہ تیزی سے بدلتے حالات 35 کے مطابق اپنا سماجی رویہ ڈھال سکتے تھے۔ بنده بشر گو ہم نینڈرتھال کے دماغ میں جھانک کر یہ تو معلوم نہیں کر سکتے کہ وہ کیا سوچ رہے ہیں، لیکن اپنے سیپین عدد کے مقابلے میں ان کی محدود ادرا کی اہلیت کے ہمارے پاس بالواسطہ ثبوت موجود ہیں ۔ وسطی یورپ سے تمیں ہزار سال پرانے سپین کے آثار کھودنے والے ماہرین عمرانیات نے کبھی کبھار وہاں بحر اوقیانوس اور بحیرہ روم کے ساحلوں سے سیپیوں کے خول بھی دریافت کیے ہیں۔ امکان یہی ہے کہ اندرون براعظم یہ سیپیاں مختلف سپین گروہوں کے درمیان لمبے فاصلوں کی تجارت کے ذریعے پہنچے۔ نینڈ رتھال کے علاقوں سے تجارت کا کوئی ایسا ثبوت نہیں ملتا۔ یہ گروہ اپنے ہتھیار خود مقامی خام مال سے ہی تیار کرتا۔ ایک اور مثال جنوبی بحر الکاہل سے ملتی ہے۔ نئی گئی کے شمال میں جزائر نیو آئر لینڈ کے باشندے سیپین ایک آتش فشاں گلاس او بسیڈین (Obsidian) کو مضبوط اور تیز دھار ہتھیار بنانے کے لیے استعمال کرتے تھے۔ لیکن نیو آئر لینڈ میں تو اوبسیڈین کے کوئی قدرتی ذخائر تھے نہیں۔ لیبارٹری کی جانچ نے ثابت کیا ہے کہ جو او بسیڈین انہوں نے استعمال کیا ، وہ نئے انگلستان سے لائے تھے، ایک جزیرہ جو چار سو کلومیٹر دور تھا۔ ان جزیروں کے آباد کاروں میں سے کچھ یقیناً مشاق راہ نمار ہے ہوں گے، جو لمبے فاصلوں کی بین الجزائر تجارت کرتے تھے۔ ممکن ہے کہ تجارت بہت عملی فعل لگے جس میں مفروضوں کا زیادہ دخل نہیں ہو۔ لیکن یہ حقیقت ہے کہ سپین کے علاوہ دوسرا کوئی جانور تجارت نہیں کرتا۔ اور سپین کے وہ تمام تجارتی سلسلے جن کے متعلق ہمارے پاس ثبوت مہیا ہے، وہ مفروضوں پر ہی قائم تھے۔ بغیر بھروسے کے تجارت ممکن نہیں ، اور اجنبیوں پر بھروسہ کرنا بہت دشوار ہوتا ہے۔ موجودہ عالمی تجارتی نظام کی بنیاد بھی ایسے فرضی وجود پر ہے جیسے ڈالر، وفاقی ریزرو بینک اور کارپوریشنوں کے علامتی نشانات۔ جب کسی قبائکی سوسائٹی میں دو اجنبی تجارت کرنا چاہتے تھے، تو وہ عموما بھروسہ حاصل کرنے کے لیے کسی مشتر کہ خدا، روایتی اجداد یا کوئی قدیم علامتی جانور استعمال کرتے۔ اگر قدیم سیپین ان مفروضوں پر یقین کر کے سیپیوں اور او بسیڈین کی تجارت کرتے ، تو یہ بعید از قیاس نہیں کہ وہ معلومات کا تبادلہ بھی کرتے ہوں گے۔ یوں وہ علوم کا ایک زیادہ گہرا اور وسیع نظام رکھتے تھے جو نینڈرتھال اور دوسرے قدیم انسانوں میں موجود نہیں تھا۔ شکار کے طریقے بھی تفریق کی ایک اور مثال ہیں۔ مینڈر تھال عموما تنہا یا چھوٹے گروہوں میں شکار کرتے ۔ جب کہ سپین نے وہ طریقے استعمال کیے جو درجنوں افراد کے تعاون سے ہی ممکن تھے ، بلکہ مختلف گروہوں کے درمیان تعاون سے بھی۔ ایک بالخصوص موثر طریقہ یہ تھا کہ جانوروں کے ایک پورے ریوڑ کے گرد گھیرا ڈالا جائے، جیسے جنگلی گھوڑے۔ انہیں کسی پتلی کھائی میں ہانکا جائے ، جہاں بڑی تعداد میں ان کا ایک ساتھ شکار آسان ہوتا۔ اگر ہر چیز منصوبے کے مطابق عمل پا جاتی تو گروہوں کو ایک ہی دو پہر کی مشترکہ کوشش سے ٹنوں کے حساب سے گوشت، چربی اور جانوروں کی کھالیں مہیا ہو جاتیں۔ پھر یا تو اس مال غنیمت کو ایک بڑی سماجی تقریب میں نوش جاں کیا جاتا، یا انہیں خشک کر کے، دھواں دے کر یا برف میں جما کر آئندہ کے لیے ذخیرہ کر لیا جاتا۔ ماہرین عمرانیات نے ایسی جگہیں دریافت کی ہیں جہاں ایسے مکمل ریوڑ اس طریقے سے سالانہ ذبح کیے جاتے تھے۔ ایسی جگہیں بھی دریافت ہوئی ہیں جہاں باڑ اور رکاوٹیں کھڑی کر کے مصنوعی پھندے اور مقتل سجائے جاتے تھے۔ 36 بنده بشر پھر ہم یہ تصور کر سکتے ہیں کہ نینڈرتھال اپنی روایتی شکار گاہوں کو سپین کے ماتحت مذبح خانوں میں تبدیل ہونے سے ناخوش ہوتے ہوں گے۔ لیکن اگر ان دو اسپیسی کے درمیان جنگ چھڑی ہوگی تو نینڈرتھال کا حشر جنگلی گھوڑوں سے کچھ زیادہ بہتر نہیں ہوا ہو گا۔ پچاس نینڈرتھال جو روایتی اور متروک انداز معاونت کے عادی ہوں ، وہ پانچ سومحرک اور ہوشیار سیسپین کے مقابلے میں نہیں ٹھہر پاتے ۔ اور اگر سپین پہلی جھڑپ میں ہار بھی جاتے ،تب بھی وہ فورانی حکمت عملی تیار کرتے جو آئندہ جھڑپ میں ان کی فتح کا پیغام لاتی۔ نئی اہلیت ادرا کی انقلاب میں کیا ہوا دور رس نتائج ہو موسیسپین کے اطراف ماحولیات کے بارے چیدہ حکمت عملی کی تیاری اور اس پر عمل مثلاً شیروں سے بچنا بھینسوں کا شکار کرنا میں بڑی تعداد میں معلومات کی ترسیلی اہلیت سیبین کے سماجی تعلقات کے بارے میں بڑی بڑے، زیادہ مضبوط گروہوں کی تشکیل جس میں ڈیڑھ تعداد میں معلومات کی ترسیل مفروضوں کے بارے میں معلومات کی ترسیلی جو اہلیت، مثلا قبائلی ارواح، ریاستیں محدود ذمہ داری کی کمپنیاں ، انسانی حقوق سوتک افراد شامل ہوں بہت بڑی تعداد میں اجنبیوں کے بارے میں اشتراک سماجی رویوں میں سرعت سے تبدیلی کر سکے تاریخ اور حیاتیات سپین نے جتنی متنوع فرضی حقائق اختراع کیں، ان کے نتیجے میں پیدا ہونے والے متنوع رویے سے ہی ثقافت بنی۔ ایک بار " ثقافت " نے جنم لیا تو وہ مستقل تغیر اور نمو پذیر رہی۔ ان ہی نہ روکی جاسکنے والی تبدیلیوں سے " تاریخ " مرتب ہوئی۔ ادرا کی انقلاب وہ مقام ہے جہاں تاریخ نے حیاتیات سے اپنی آزادی کا علان کیا۔ اورا کی انقلاب تک تمام انسانی ایسی کی عملیات کو حیاتیات کے زمرے میں گنا جا تا تھا۔ یا اگر آپ چاہیں تو قبل از تاریخ کہہ لیں (میں ذاتی طور پر یہ اصطلاح قبل از تاریخ، اس لیے پسند نہیں کرتا کہ اس سے یہ غلط فہمی پیدا ہوتی ہے کہ جیسے ادرا کی انقلاب سے پہلے بھی انسانوں کا کوئی علیحدہ وجود تھا)۔ اورا کی انقلاب کے بعد سے ہومو سیپین کی ترقی کے لیے حیاتیاتی نظریوں کی جگہ تاریخ کے بیانیے نے لے لی ہے۔ عیسائیت کے فروغ یا انقلاب فرانس کو سمجھنے کے لیے جینیات، ہارمون ( غدودی رطوبت) ، جرثوموں کے روابط کو جاننا ہی ضروری نہیں بلکہ خیالات، تصورات اور شبیہات کے مابین تعلق کو جاننا بھی لازم ہے۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہوموسیسپین اور انسانی ثقافت حیاتیاتی قوانین سے بالاتر ہو گئے ۔ ہم اب بھی جانور 37 بنده بشر ہی ہیں۔ ہماری طبعی ، جذباتی اور ادرا کی اہلیت ہمارے ڈی این اے سے ہی وضع ہوتی ہے۔ ہمارے معاشرے بھی ان ہی تعمیراتی اینٹوں سے بنتے ہیں جن سے نینڈرتھال یا بن مانسوں کے معاشرے۔ ہم جتنازیادہ ان تعمیراتی اینٹوں کا جائزہ لیں: حسیات، جذبات ، خاندانی روابط ۔۔ اتنا ہی ہمیں اپنے اور بن مانسوں کے درمیان فرق کم محسوس ہوتا ہے۔ لیکن تضادات کا فرد یا خاندان کی سطح پر جائزہ لینا غلط ہے۔ ایک کے مقابل ایک یا دس کے مقابل دس بھی ہم شرمندگی کی حد تک بن مانسوں سے مشابہہ ہیں۔ اہم تضادات اس وقت نمودار ہوتے ہیں جب ہم ڈیڑھ سونفوس کی حد عبور کرتے ہیں۔ جب یہ تعداد ہزار دو ہزار کو پہنتی ہے تو یہ فرق حیرت انگیز ہے۔ اگر آپ ہزاروں بن مانسوں کو تیا نا من اسکوائر ، وال اسٹریٹ ، ویٹیکن یا اقوام متحدہ کے صدر دفتر میں جمع کر دیں تو انجام افراتفری ہی نکلے گا۔ اس کے مقابلے میں سیپین روزانہ ہی ان مقامات پر ہزاروں کی تعداد میں جمع ہوتے ہیں۔ یہ باہم مل کر منظم رویے اختیار کرتے ہیں مثلا تجارتی نیٹ ورک، عوامی میلے اور سیاسی ادارے جو وہ کبھی تنہا نہیں بنا پاتے ۔ بن مانسوں اور ہمارے درمیان اصل فرق وہ فرضی بندھن ہیں جو بڑی تعداد میں افراد، خاندانوں اور گروہوں کو باندھ دیتے ہیں ۔ ان ہی بندھنوں سے ہم اشرف التخلیقات ہو گئے ہیں۔ ظاہر ہے کہ ہمیں دوسرے ہنر بھی درکار تھے ، مثلا اوزار بنانا اور انہیں استعمال کرنا ۔ لیکن اوزار بنانا اتنا مفید نہیں ہوتا اگر اس کے ساتھ دوسروں سے تعاون کرنے کی اہلیت شامل نہ ہوتی۔ یہ کیسے ہوا کہ آج ہمارے پاس بین البراعظمی میزائل موجود ہیں جن پر جوہری ہتھیار نصب ہیں، جب کہ صرف تھیں ہزار سال قبل تک ہمارے پاس محض چھڑیاں تھیں جن پر چقماق کی انی لگی تھی ؟ عضویاتی لحاظ سے گزشتہ تمیں ہزار برسوں میں ہماری ہتھیار بنانے کی اہلیت میں کوئی خاص بہتری نہیں ہوئی ہے۔ البرٹ آئن اسٹائن اپنے ہاتھوں کے استعمال میں قدیم شکاری / متلاشی (Hunter gatherer) سے بہت کمزور تھے۔ لیکن بڑی تعداد میں اجنبیوں سے اشتراک کی ہماری اہلیت میں ڈرامائی اضافہ ہوا ہے۔ قدیم چقماتی پتھر کی انی ایک اکیلا فرد چند منٹ میں اپنے چند دوستوں کی مدد اور مشورے سے تیار کر لیتا تھا۔ جب کہ کسی جدید جوہری ہتھیار کی تیاری کے لیے دنیا بھر سے لاکھوں اجنبی افراد کا اشتراک در کار ہے۔ زمین کی گہرائیوں میں یورینیم کی کان کنی کرنے والے کارکنوں سے لے کر نظریاتی طبیعات دانوں تک جو زیر جو ہر ذرات کے مابین تعلق کو بیان کرنے کے لیے ریاضی کے لیے فارمولے درکار ہیں۔ تو ادرا کی انقلاب کے بعد سے حیاتیات اور تاریخ کے مابین تعلق کو یوں سمیٹا جا سکتا ہے: حیاتیات ہوموسیسپین کے رویوں اور اہمیت کی بنیادی حدود طے کرتی ہے۔ تمام تاریخ اسی حیاتیاتی میدان کی حدود کے اندر مرتب ہوتی ہے۔ لیکن یہ میدان بہت وسیع ہے، اس میں سپین بہت ہی حیرت انگیز شعبدے دکھانے پر قادر ہیں۔ مفروضے ایجاد کرنے کی اہلیت کی بنا پر سپین زیادہ سے زیادہ پیچیدہ کھیل وضع کر رہے ہیں، ہر نئی نسل انہیں مزید نکھار رہی ہے۔ (۳) لہذا سپین کے رویے کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ ہم ان کی فعلیات کا تاریخی ارتقا بیان کریں ۔ محض ان کے حیاتیاتی حدود کا بیان تو ایسا ہی ہوگا جیسے کوئی ریڈیو پر کھیلوں کا مبصرفٹ بال کا عالمی کپ بیان کرتے (1) (۲) 38 بنده بشر ہوئے ، اپنے سامعین کو محض کھیل کے میدان کی تفصیل بتائے ، بجائے اس کے کہ کھلاڑی کیا کر رہے ہیں تاریخ کے میدان میں ہمارے پتھر کے زمانے کے اجداد نے کیا کھیل کھیلے؟ جہاں تک ہمیں معلوم ہے جن افراد نے تیس ہزار سال قبل اسٹاڈیل میں شیر نما انسان کا مجسمہ تراشا تھا، وہ جسمانی ، جذباتی اور عقلی طور پر ہمارے ہم پلہ تھے۔ صبح بیدار ہونے کے بعد وہ کیا کرتے تھے؟ وہ ناشتے اور ظہرانے میں کیا کھاتے تھے؟ ان کے معاشرے کیسے تھے؟ کیا وہ ایک ہی عورت سے تعلق رکھتے تھے، کیا ان میں بھی مرکزی خاندان کا تصور تھا ؟ کیا ان میں تقریبات، اخلاقی پابندیاں ، کھیلوں کے مقابلے اور مذہبی رسومات ہوتی تھیں؟ کیا ان میں جنگیں ہوئیں؟ آئندہ باب تاریخ کے پردے کے پیچھے جھانکتا ہے، یہ دیکھتا ہے کہ اورا کی انقلاب اور زرعی انقلاب کے درمیانی ہزاروں سالوں میں زندگی کی کیا شکل تھی؟ 39