بنده بشر پیسے کی خوشبو ۱۵۱۹ میں ہرن کو رئیس اور دوسرے فاتحین نے میکسیکو پر حملہ کیا، جواب تک ایک الگ انسانی دنیا تھی۔ وہاں کے ازٹیک باشندوں نے فورا ہی محسوس کر لیا کہ یہ اجنبی ایک پہلی دھات میں بہت دلچسپی رکھتے ہیں۔ بلکہ اس کے بارے میں گفتگو کرتے ان کی زبان نہیں تھکتی تھی۔ یہ مقامی سونے سے ناواقف نہیں تھے ۔ یہ خوبصورت تھا اور اس پر کام کرنا آسان تھا۔ وہ اس کے زیورات اور مجسمے بناتے اور کبھی کبھا رسونے کے ذرات کو کرنسی کے لیے بھی استعمال کرتے تھے۔ لیکن جب کوئی از ٹیک کچھ خریدنا چاہتا تو وہ عموما کوکو کی پھلی یا کپڑوں کے تھان میں ادائیگی کرتا۔لہذا سونے سے اسپین والوں کی محبت ان کی سمجھ سے باہر تھی۔ کسی ایسی دھات میں کیا خاص بات ہو سکتی ہے جسے نہ کھایا جاسکے نہ پیا جاسکے، جو اتنا نرم تھا کہ ہتھیار یا اوزار بنانے کے بھی کام نہیں آسکتا تھا۔ جب مقامیوں نے کورٹیس سے اس کی سونے سے محبت کی وجہ دریافت کی، تو اس فاتح نے جواب دیا کہ " مجھے اور میرے ساتھیوں کو ایک ایسی بیمار کی قلب لاحق ہے، جس کا صرف نظر کی علاج ہی ممکن ہے!" اسپین والے جس افرو ایشیائی دنیا سے آئے تھے وہاں واقعی سونے سے عقیدت و ہائی صورت اختیار کر چکی تھی۔ سخت ترین دشمن بھی اسی پہلی دھات پر رال ٹپکا تا۔ میکسیکو کی فتح سے تین صدیوں پہلے، کورٹیس کے اجداد نے آئبیریا اور شمالی افریقہ میں مسلمان بادشاہتوں کے خلاف ایک خونی مذہبی جنگ لڑی تھی ۔ یسوع مسیح اور اللہ کے ماننے والوں نے ایک دوسرے کو ہزاروں کی تعداد میں قتل کیا تھا ، فصلیں اور باغات اجاڑے تھے اور متمول شہروں کو مسیح یا اللہ کی شان وشوکت میں اضافے کی خاطر کھنڈر بنا دیا تھا۔ جب عیسائی غالب آنے لگے تو انہوں نے اپنی فتوحات کی نشانیوں میں صرف مسجد میں گرا کر چرچ کی تعمیر پر ہی اکتفا نہیں کیا بلکہ انہوں نے سونے اور چاندی کے نئے سکے جاری کیے جن پر صلیب کا نشان کندہ ہوتا اور کافروں کے خلاف خداؤں کی مدد پر شکرانے کے الفاظ ۔ لیکن اس نئی کرنسی کے ساتھ ہی فاتحین نے ایک نئے قسم کا سکہ بھی ڈھالا، جسے مدارس (Millares) کہتے ، جس پر ذرا مختلف پیغام درج تھا۔ عیسائی فاتحین کے یہ چوکور سکے عربی میں اس عبارت سے مزین تھے کہ "خدا کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد اللہ کے پیغمبر ہیں"۔ میل گوئیل Melgueil) اور ایکڈی (Agde) کیتھولک بشپ بھی ان مقبول اسلامی سکوں کی من و عن نقل جاری کرتے اور متقی عیسائی انہیں بخوشی استعمال کرتے۔ پہاڑی کی دوسری جانب بھی برداشت کا مظاہرہ کیا جارہا تھا۔ شمالی افریقہ میں مسلمان تاجر عیسائی سکوں 136 بنده بشر مثلا فلورنتین فلورن (Florentine Florin)، وفیس کے درکاٹ (Venetian Ducat) اور نیپولیٹن کا کیا ٹو (Neapolitan Gigliato) کا استعمال کرتے۔ یہاں تک کہ یہ مسلمان حکمران جو عیسائی کافروں کے خلاف جہاد کا اعلان کرتے وہ بھی ان سکوں میں مالیے کی وصولی پر خوش رہتے، جن میں مسیح اور ان کی کنواری ماں کا پر چار ہوتا۔ یہ کتنے کا ہے؟ شکاری / متلاشیوں کے پاس کوئی نقدی نہیں ہوتی تھی۔ ہر گروہ شکار کرتا ، اکٹھا کرتا اور گوشت سے دوا تک ، صندل سے جادوٹو نے تک اپنی ضرورت کی ہر چیز خود تیار کرتا ۔ گروہ کے مختلف اراکین مخصوص اشیا میں مہارت حاصل کر سکتے تھے لیکن وہ اپنی اشیا اور مہارت میں شراکت کرتے۔ ان کی اقتصادیات مہربانیوں اور احسانات پر مشتمل تھی ۔ گوشت کا ایک ٹکڑا اگر مفت دیا جاتا تو اس امید میں کہ اس کے بدلے کچھ حاصل ہوگا، مثلا مفت طی امداد۔ یہ گروہ اقتصادی طور پر خود مختار تھے۔ محض چند اشیا جو مقامی طور پر دستیاب نہ ہوتیں مثلا کوڑیاں، روغن اور اوبسیڈین وغیرہ ، وہ اجنبیوں سے حاصل کی جاتیں۔ یہ اشیا کا سادہ تبادلہ تھا۔ ہم تمھیں دیدہ زیب کوڑیاں دیں گے، تم ہمیں اچھے چقماق دینا۔ زرعی انقلاب کی آمد کے بعد بھی یہ سلسلہ ایسے ہی جاری رہا۔ زیادہ تر افراد مختصر، یگانگت بھرے قبیلوں میں رہتے تھے ۔ شکاری/ متلاشیوں کے گروہوں کی مانند ہر آبادی ایک خود مختار اقتصادی یونٹ تھی ، جس کا انحصار باہمی مہربانیوں، احسانات اور کچھ خارجیوں سے لین دین پر منحصر تھا۔ اگر ایک دیہاتی جوتے گانٹھنے میں ماہر تھا اور دوسرا معالجے میں ، تو دیہاتیوں کو علم تھا کہ ننگے پاؤں کا علاج کس کے پاس ہے، اور درد دل کی دوا کہاں ملے گی لیکن دیہات چھوٹے تھے اور ان کی اقتصادیات محدود، لہذا کل وقتی موچیوں اور ڈاکٹروں کی موجودگی غیر ممکن تھی۔ شہروں اور مملکتوں کے قیام اور ذرائع نقل وحمل میں بہتری سے مہارت کے حصول کے نئے امکانات پیدا ہوئے ۔ گنجان آباد شہروں نے نہ صرف کل وقتی ڈاکٹروں اور موچیوں کو روزگار فراہم کیا بلکہ ترکھان، راہب، فوجی اور وکلا بھی پیدا کیے۔ جن آبادیوں نے عمدہ شراب، روغن زیتون یا کوزہ گری میں شہرت حاصل کی، انہیں احساس ہوا کہ ان ہی صنعتوں میں مزید مہارت حاصل کرنا ان کے لیے مفید ہے۔ اور وہ اپنی صنعت کا دوسری آبادیوں کی ان چیزوں سے تبادلہ کر سکتا ہیں جن کی انہیں ضرورت ہو۔ یہ بات بہت قابل فہم تھی۔ مٹی اور آب و ہوا بہت متنوع ہوتے ہیں۔ تو اپنے پچھواڑے کی بدمزہ شراب پینے کی کیا ضرورت ہے اگر کسی ایسی جگہ سے مزیدار شراب حاصل کی جاسکتی ہو جہاں کی آب و گل انگوروں کے لیے موافق ہو؟ اگر آپ کے پچھواڑے کی مٹی سے مضبوط اور خوبصورت برتن بن سکتے ہیں تو آپ اشیا کا تبادلہ کر سکتے ہیں۔ پھر یہ کہ کل وقتی مے فروش کوزہ گر، طبیب اور قانون دان سب ہی اپنے شعبوں میں مہارت حاصل کر کے سب کو فائدہ پہنچا سکتے ہیں۔ لیکن مہارت کے حصول سے ایک اور مسئلہ پیدا ہو گیا۔ آپ مختلف ماہرین کے درمیان ان کی صنعت کے تبادلے کی شرح کیسے مقرر کریں؟ مہربانیوں اور احسانات کی اقتصادیات اس وقت ناکام ہو جاتی ہے جب بہت سے اجنبی تعاون کرنے کی کوشش کر رہے ہوں ۔ بہن یا ہمسائے کو مفت میں مدد فراہم کرنا اور بات ہے، لیکن کسی خارجی کا خیال رکھنا جو کبھی احسان کا بدلہ نہ چکائے کچھ اور بات۔ تب ادل بدل کا سہارا لیا جا سکتا ہے۔ لیکن ادل بدل اشیا کی محدود اقسام میں ہی 137 بنده بشر کارگر ہوتا ہے، یہ کسی پیچید و اقتصادی نظام کی بنیاد نہیں بن سکتا۔ ادل بدل کی حدود کو سمجھنے کے لیے فرض کیجیے کہ آپ کسی پہاڑی پر سیبوں کے ایک باغ کے مالک ہیں، جو پورے صوبے میں سب سے زیادہ خستہ اور میٹھے سیب پیدا کرتا ہے۔ آپ اپنے باغ میں اتنی محنت کرتے ہیں کہ آپ کے جوتے تک گھس جاتے ہیں۔ اب آپ اپنی گدھا گاڑی جوت کر دریا کے کنارے بازار کا رخ کرتے ہیں۔ آپ کے ہمسائے نے آپ کو بتایا تھا کہ بازار کے جنوبی کنارے پر ایک جفت ساز نے اسے جوتوں کا ایک بہت مضبوط جوڑا بنا کر دیا تھا، جو پانچ موسموں تک باقی رہا۔ آپ نے جفت ساز کی دکان ڈھونڈ نکالی اور اسے جوتوں کے بدلے اپنے کچھ سیب پیش کیے۔ جفت ساز ذرا ہچکچایا ، وہ بدلے میں کتنے سیب طلب کرے؟ اسے روز درجنوں گاہک ملتے ہیں۔ ان میں سے کچھ تو بوریوں میں سیب لاتے ہیں، کچھ گندم، بکریاں یا کپڑا ، سب کا معیار مختلف ہوتا ہے ۔ جب کہ کچھ دیگر گا ہک بادشاہ تک اس کی سفارش کرنے کا ذمہ لیتے ہیں ، تو کچھ کمر کا درد در کرنے کا ۔ آخری بار جب جفت ساز نے جوتوں سے سیبوں کا تبادلہ کیا تھا تو اس نے تین بوری سیب مانگے تھے یا شاید چار بوری؟ لیکن غور کریں تو وہ وادی کے کھٹے سیب تھے، بہترین پہاڑی سیب نہیں تھے۔ پھر یہ بھی کہ اس وقت سیبوں کے عوض چھوٹے زنا نے جوتے دیے تھے، یہ شخص تو مردانہ جوتے مانگ رہا ہے۔ پھر گزشتہ چند ہفتوں میں ایک بیماری نے قصبے کے اطراف ریوڑوں کا صفایا کر دیا ہے اور کھال ملنی مشکل ہو گئی ہے۔ دباغ اب اسی مقررہ چمڑے کی مقدار کے عوض زیادہ تعداد میں بنے ہوئے جوتے طلب کر رہے ہیں، کیا اسے بھی حساب میں شامل نہیں کرنا چاہیے؟ بدلے کی اقتصادیات میں جفت ساز اور سیب فروش کو روزانہ درجنوں چیزوں کی قدروں کی نسبت کا خیال رکھنے گا۔ اگر بازار میں سومختلف اشیا کا تبادلہ ہورہا ہے، تو خریدار اور مال فروش کو ۴۹۵۰ مختلف دام ہائے تبادلہ جاننے ہوں گے۔ اور اگر ایک ہزار مصنوعات کی تجارت ہو رہی ہو تو خریداروں اور دکان داروں کو ۴۹۹۵۰۰ مختلف دام ہائے تبادلہ پر نظر رکھنی ہوگی ۔ آپ یہ سب کیسے کریں گے؟ بات یہیں ختم نہیں ہوتی ۔ اگر آپ نے کسی طرح یہ حساب لگا بھی لیا کہ ایک جوڑ جوتے کے عوض کتنے سیب دیے جائیں ، تب بھی تبادلہ ہمیشہ ممکن نہیں ہوتا۔ تجارت کے لیے ضروری ہوتا ہے کہ طرفین کو ایک دوسرے کی صنعت کی ضرورت ہو۔ اگر جفت ساز کو سیب پسند نہ ہوں تب کیا ہو؟ ممکن ہے کہ اس وقت اس کی ضرورت محض اپنی بیوی کو طلاق دینے تک محدود ہو۔ یہ درست ہے کہ کسان ایک وکیل ڈھونڈ کر ایک سہ طرفہ تجارت کر سکتا ہے، لیکن اگر اس وکیل کو سیبوں کی نہیں بلکہ ایک عدد حجام کی ضرورت ہوئی ، پھر؟ کچھ معاشروں نے اس مسئلے کو یوں حل کرنے کی کوشش کی کہ ایک لین دین کا مرکزی نظام قائم کر دیا۔ جو مختلف ماہر کسانوں اور صنعت کاروں سے ان کی صنعت جمع کر کے ان لوگوں میں تقسیم کرتا جنہیں اس کی ضرورت ہوتی۔ اس کی سب سے بڑی اور معروف مثال سوویت یونین میں سامنے آئی، جہاں یہ بری طرح ناکام رہی ۔ " ہر شخص اپنی اہلیت کے مطابق کام کرے اور اپنی ضرورت کے مطابق حاصل کرے" کی جگہ ہوا یہ کہ ہر فرد جتنا کم ممکن ہو کام کرے اور جتنا زیادہ ہو سکتا ہو حاصل کرے ، کچھ درمیانے اور زیادہ کامیاب تجربے دوسرے مقامات پر کیے گئے، مثلا انکا کی سلطنت میں۔ لیکن زیادہ تر معاشروں نے ماہرین کی بڑی تعداد میں رابطے کا ایک اور 138 بنده بشر ذریعہ پیدا کر لیا، انہوں نے پیسہ ایجاد کیا۔ قدیم چینی خط میں کوڑیاں نقدی کی علامت تھیں، مثلا ان الفاظ کی جگہ جہاں برائے فروخت یا انعام مفہوم ہوتا۔ کوڑیاں اور سگریٹیں پیسہ بہت سی جگہوں پر کئی بار بنایا گیا۔ اسے بنانے میں کسی تکنیکی مہارت کی ضرورت نہیں پڑی، یہ محض ذہنی انقلاب تھا۔ یہ افراد کے درمیان ایک نئی حقیقت کا ادراک تھا جو محض ان کے اجتماعی تصور میں موجود ہے۔ پیسہ سکوں اور نوٹوں کا نام نہیں۔ پیسہ ہر وہ چیز ہے جس کے استعمال سے افراد دوسری اشیا کی حد مقرر کر سکیں تا کہ صنعت و خدمت کا تبادلہ کیا جاسکے۔ پیسے نے افراد کو اس قابل کر دیا کہ وہ مختلف صنعتوں کی قدر کا فوری اور با آسانی تقابل کرسکیں ( مثلا سیب، جوتے اور طلاقیں ) ، تا کہ کوئی چیز با آسانی دوسری سے بدلی جاسکے، اور دولت با آسانی اکٹھی کی جاسکے۔ نقدی کی بہت سی اقسام رہی ہیں، جن میں سب سے زیادہ معروف سکہ ہے، جو ایک مقررہ معیار کی دھات کا کندہ ٹکڑا ہے۔ لیکن پیسہ سکوں کی ایجاد سے بھی بہت پہلے موجود تھا۔ ثقافتیں دوسری اشیا کو نقدی کے طور پر استعمال کرتی رہیں : مثلا سیپیاں ، مویشی، کھال، نمک، اناج، موتی ، کپڑے اور اقرار نامے۔ تقریبا چار ہزار سال پہلے کوڑیاں سارے افریقہ، جنوبی ایشیا، شمالی ایشیا اور سمندری جزائر میں نقدی کے طور پر استعمال ہوتی تھی ۔ بیسویں صدی کے اوائل تک برطانوی یوگنڈا میں مالیہ کوڑیوں سے ادا کیا جا سکتا تھا۔ جدید قید خانوں اور جنگی قیدیوں کے خیموں میں سگریٹ اکثر نقدی کے بدلے استعمال ہوتی ہے۔ سگریٹ نوشی نہ کرنے والے قیدی بھی سگریٹ کو نقدی کے طور پر قبول کرنے پر تیار رہتے ہیں، اور دوسری اشیا و خدمات کی قیمت بھی نقدی کے مول پر مقرر کرتے ہیں۔ آشوئز کمپ (Auschwitz) میں زندہ بچ جانے والے ایک فرد نے کیمپ میں سگریٹ کی نقدی کا استعمال یوں بیان کیا تھا: " ہماری اپنی نقدی تھی، جس کے مول پر کوئی بنده بشر سوال نہیں کرتا تھا۔ ۔ سگریٹ۔۔ ہر چیز کی قیمت سگریٹ میں بیان کی جاتی ۔۔ اعام احالات میں جب کہ گیس چیمبر میں جھونکے جانے والے افراد ایک تسلسل سے وارد ہورہے تھے، اس وقت ایک ڈبل روٹی کی قیمت بارہ سگریٹ تھی، دس اونس مکھن کی تمہیں سگریٹ، گھڑی اس سے دوسو سگریٹ اور ایک چوتھائی گیلان شراب کی بوتل چارسو سگریٹ میں مل جاتی !" آج بھی سکے اور نوٹ نقدی کی کمیاب اقسام ہیں۔ دنیا بھر میں ساٹھ ٹریلین ڈالر کی رقم موجود ہے، جب کہ سکوں اور نوٹوں کو ملا کر یہ مالیت صرف 4 ٹریلین ڈالر بنتی ہے۔ نوے فیصد سے زیادہ نقدی یعنی تقریبا پچاس ٹریلین ڈالر ہمارے اکاؤنٹ میں محض کمپیوٹر پر وجود رکھتی ہے۔ لہذا زیادہ تر کاروباری لین دین محض الیکٹرانک اعداد و شمار ایک کمپیوٹر سے دوسرے کمپیوٹر تک منتقلی پر مشتمل ہے طبعی طور پر کسی نقدی کی تبدیلی کے بغیر۔ مثلا کوئی مجرم ہی بینک نوٹوں سے بھرا سوٹ کیس لیے نقد گھر خریدتا ہے، جب کہ لوگ الیکٹرانک اعداد و شمار کے بدلے صنعت و خدمت قبول کرنے پر تیار ہیں۔ یہ چمکدار سکوں اور کڑکتے نوٹوں سے بہتر ہے۔ ہلکا وزن کم حجم اور ان پر با آسانی نظر رکھی جاسکتی ہے۔ پیچیدہ کاروباری نظام رواں رکھنے کے لیے کسی نہ کسی قسم کی کرنسی ضروری ہے۔ پیسوں کی اقتصادیات میں موچی کو صرف مختلف اقسام کے جوتوں کی قیمت سے واقفیت ضروری ہے، اسے سیبوں یا بکریوں کی مالیت جاننے کی ضرورت نہیں ہے ۔۔ پیسے کی موجودگی میں سیبوں کا ماہر بھی سیبوں کے متلاشی موچی کی تلاش سے بے پرواہ ہو جاتا ہے، کیوں کہ پیسہ تو سب ہی کو درکار ہوتا ہے۔ یہی اس کی بنیادی خوبی ہے۔ ہر ایک کو ہر وقت پیسہ درکار ہوتا ہے کیوں کہ دوسرے تمام افراد کو بھی پیسہ چاہیے ہوتا ہے، گویا آپ کو جس چیز کی بھی خواہش یا ضرورت ہو وہ پیسے سے حاصل ہو سکتی ہے۔ جفت ساز ہمیشہ آپ کے پیسے بخوشی وصول کرے گا، کیوں کہ خود سے جو بھی درکار ہو، سیب بکری یا طلاق وہ سب پیسوں سے حاصل کر سکتا ہے۔ یعنی پیسہ تبادلے کا ایک عالمگیر ذریعہ ہے، جس کے ذریعے افراد کسی بھی چیز کو تقریبا کسی بھی دوسری چیز سے بدل سکتے ہیں۔ ریٹائرڈ فوجی اپنے فوجی فوائد سے کالج کی فیس ادا کر کے طاقت کو ذہانت میں تبدیل کرسکتا ہے۔ جب کوئی زمیندار اپنی زمین فروخت کر کے وفاداری خریدتا ہے، تو زمین تابعداری میں بدل جاتی ہے۔ جب کوئی ڈاکٹر اپنی نفیس سے کسی وکیل کی خدمات حاصل کرتا ہے، یا کسی حج کو رشوت دیتا ہے تو صحت انصاف میں بدل جاتی ہے۔ یہاں تک کہ جفتی کو جزا سے تبدیل کیا جا سکتا ہے، جیسا کہ پندرھویں صدی کی طوائفوں نے کیا، جب وہ مردوں کے ساتھ ہم بستری کرتیں پھر وہ پیسہ کیتھولک چرچ سے آشیر باد حاصل کرنے کے لیے خرچ کرتیں۔ پیسے کی مثالی اقسام سے افراد نہ صرف اشیا کا تبادلہ کر سکتے ہیں بلکہ اس سے دولت بھی جمع کر سکتے ہیں۔ بہت سی قیمتی اشیا جمع نہیں کی جاسکتیں، مثلا وقت یا خوبصورتی۔ بہت سی چیز میں بہت کم مدت کے لیے محفوظ کی جاسکتی ہیں مثلا اسٹرابری۔ دوسری اشیا بہت دیر پا ہوتی ہیں لیکن انہیں بہت جگہ درکار ہوتی ہے، ان کے لیے مہنگی جگہ اور دیکھ بھال کی ضرورت ہوتی ہے۔ مثلا اناج کو سالوں کے لیے محفوظ کیا جاسکتا ہے، لیکن ایسا کرنے کے لیے بڑے گودام بنانے اور چوہوں، پانی، آگ، چوروں اور پھپھوند سے حفاظت کی ضرورت ہوتی ہے۔ پیسہ چاہے کاغذی ہو، کوڑیوں یا کمپیوٹر کی بٹ کی شکل میں ان مسائل کو حل کر دیتا ہے۔ کوڑیاں سڑتی نہیں ہیں، چوہوں کی غذا نہیں بنتیں، آگ ان پر بے اثر ہے اور اتنی چھوٹی ہوتی ہیں کہ انہیں ایک سیف میں تالہ لگا کر رکھا جاسکتا ہے۔ 140 بنده بشر دولت کو استعمال کرنے کے لیے محض اسے اکٹھا کرنا ہی کافی نہیں۔ اسے اکثر ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے کی بھی ضرورت پڑتی ہے۔ دولت کی کچھ اقسام مثلا جائیداد اپنی جگہ سے منتقل نہیں ہو سکتیں ۔ اناج مثلا گندم اور چاول بھی ذرا وقت سے منتقل کیا جاسکتا ہے۔ ایک متمول کسان تصور کیجیے جو کی بنا پیسے والے علاقے میں مقیم ہو اور کسی دور دراز کے صوبے میں ہجرت کرنا چاہے۔ اس کی ساری دولت اس کی جائیداد اور چاول کی فصل ہے۔ کسان اپنی جائیداد ساتھ لے جاسکتا ہے اور نہ چاول کی کھڑی فصل ۔ وہ انہیں ٹنوں چاول سے بدل سکتا ہے، لیکن اس سارے چاول کو منتقل کرنا بہت دشوار اور مہنگا ہو گا۔ پیسہ ان تمام مسائل کو حل کر دیتا ہے۔ کسان اپنی جائیداد کوڑیوں کی ایک بوری سے بدل سکتا ہے، جو وہ آسانی سے کہیں بھی لے جاسکتا ہے۔ کیوں کہ پیسہ دولت کو با آسانی بدل سکتا ہے، جمع کر سکتا ہے اور منتقل کر سکتا ہے، تو پیچیدہ کا روباری روابط اور محرک مارکیٹوں میں اس کا کردار بہت اہم ہے۔ پیسے کے بغیر کاروباری روابط اور مارکیٹ اپنے حجم، پیچیدگی اور حرکت میں محدود ہی رہتے ۔ پیسہ کیسے کام کرتا ہے کوڑیاں اور ڈالر صرف ہمارے مشترکہ تصور میں ہی حیثیت رکھتے ہیں۔ ان کی قدر کوڑیوں کی کیمیائی ساخت، نوٹ کی رنگت یا قیمت میں پوشیدہ نہیں۔ دوسرے الفاظ میں پیسہ ایک مادی حقیقت نہیں ہے، ایک نفسیاتی تصور ہے۔ یہ دماغ میں مادے کو تبدیل کر دیتا ہے لیکن اس کی کامیابی کا راز کیا ہے؟ بھلا کوئی ایک زرخیز چاول کی کاشت یا زمین کو مٹھی بھر بے کارکوڑیوں سے کیوں بدلے گا ؟ بھلا آپ ہیمبرگر پلٹنے، صحت کا بیمہ فروخت کرنے یا تین بگڑے بچوں کی نگرانی پر کیوں آمادہ ہوتے ہیں، جب کہ اس تمام محنت کے عوض آپ کو محض رنگین کاغذ کے چند ٹکڑے ہی تو ملتے ہیں۔ لوگ یہ سب کرنے پر اس وقت آمادہ ہوتے ہیں جب وہ اپنے اجتماعی تصویر پر بھروسہ کرتے ہیں۔ بھروسہ وہ خام مال ہے جس سے ہر قسم کا پیسہ بنایا جاتا ہے۔ جب ایک متمول کسان اپنی ملکیت ایک بوری کوڑیوں کے بدلے فروخت کرتا ہے، اور انہیں لے کر ایک اور صوبے میں وارد ہوتا ہے، تو اسے بھر دسہ ہے کہ منزل پر پہنچ کر لوگ اسے ان کوڑیوں کے بدلے چاول، گھر اور کھیت فروخت کرنے پر آمادہ ہوں گے۔ لہذا پیسہ باہمی بھروسے کا ایک سلسلہ ہے۔ یہ باہمی بھروسہ کا کوئی عام سلسلہ نہیں ، یہ باہمی بھروسے کا سب سے آفاقی اور سب سے موثر ذریعہ ہے جو کبھی ایجاد ہوا ہو۔ اس بھروسے کے پس پردہ سیاسی ، سماجی اور اقتصادی تعلقات کے بہت پیچیدہ اور دیر پا نظام کارفرما تھے۔ میں کوڑیوں ، سونے کے سکوں اور ڈالر نوٹ پر اس لیے یقین رکھتا ہوں کیوں کہ میرا ہمسایہ بھی ان پر یقین رکھتا ہے۔ میرا پڑوسی اس لیے بھروسہ کرتا ہے کیوں کہ میں ان پر یقین رکھتا ہوں ۔ ہم سب ان پر اس لیے یقین رکھتے ہیں کیوں کہ ہمارا بادشاہ ان پر یقین رکھتا ہے، اور مالیہ میں ان کا طلب گار ہوتا ہے۔ ہمارا راہب ان پر یقین رکھتا ہے اور چندے میں ان کا دسواں حصہ طلب کرتا ہے۔ ایک ڈالر کا نوٹ لے کر اسے بغور دیکھیے ۔ آپ دیکھیں گے کہ یہ محض مین کاغذ کا ایک ٹکڑا ہے، جس پر ایک طرف امریکی سیکریٹری خزانہ کے دستخط ہیں تو دوسری جانب یہ اعلان کہ ہم خدا پر یقین رکھتے ہیں۔ ہم ڈالر میں ادائیگی اس لیے قبول کرتے ہیں کیوں کہ ہمیں خدا اور امریکی سیکر یٹری خزانہ پر یقین ہے۔ 141 بنده بشر بھروسے کے اہم کردار سے یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ ہمارا اقتصادی نظام ہمارے سیاسی، سماجی اور فکری نظام سے اتنا پیوست کیوں ہے ۔ ہماری اقتصادیات میں سیاسی اتار چڑھاؤ کیسے بحران پیدا کر سکتا ہے، اور کیسے بیوپاریوں کے موڈ کے ساتھ حصص کا بازارا تار چڑھاؤ کا شکار رہتا ہے۔ ابتدا میں جب پیسے کی اولین شکل وضع ہوئی تو لوگوں میں اس قسم کا بھروسہ موجود نہیں تھا، لہذا پیران چیزوں سے منسوب ہوتا جو واقعی کچھ قیمت رکھتیں۔ تاریخ کی سب سے پہلی نقدی" سمیری جو ایک اچھی مثال ہے۔ تقریبا تین ہزار سال ق م یہ میر میں اس وقت اور مقام پر نمودار ہوا جب تحریر نمودار ہوئی۔ بالکل جیسے بڑھتے ہوئے انتظامی ضروریات کے دباؤ سے تحریر ایجاد ہوئی ، اسی طرح جو کی شکل میں پیسہ ایجاد ہوا تاکہ بڑھتے ہوئے اقتصادی عمل کو سہارا دے سکے۔ جو کا پیسہ محض جو تھا۔ مخصوص مقدار میں جو ایک عالمگیر قدرتھی، جس سے دیگر تمام صنعت و خدمت ناپی جاتی ۔ سب سے عام قدر اسلا (Sila) تھی جو تقریبا چوتھائی گیلن کے برابرتھی۔ بڑی تعداد میں مخصوص پیالے بنائے گئے جن میں صرف ایک سلا آسکتا تھا، تا کہ لوگ جب بھی کچھ خرید نا یا فروخت کرنا چاہیں تو جو کی ضروری مقدار تاپ سکیں ۔ تنخواہیں بھی جو کی سلام میں مقرر اور ادا کی جاتیں۔ ایک مرد مزدور مہینے میں ساٹھ سلا کماتا، ایک مزدور نی تمیں سلا۔ ایک فورمین بارہ سو سے پانچ ہزار سلا کما تا تھا۔ سب سے زیادہ پیو نور مین بھی ۲۵۰ گیلن جو تو ایک مہینے میں ہضم نہیں کر سکتا تھا، لیکن جو سلا وہ کھا نہیں سکتا تھاوہ انہیں دوسری قسم کی اشیا کے لیے استعمال کر سکتا تھا، روغن، بکریاں، غلام اور کبھی جو کے بدلے کھانے کی کوئی اور چیز ۔ جو کی اگر چہ اپنی ایک ذاتی وقعت تھی لیکن لوگوں کو اس بات پر آمادہ کرنا آسان نہیں تھا کہ وہ اسے محض جنس کی ایک قسم کے بجائے پیسے کے طور پر استعمال کریں۔ اس تردد کو سمجھنے کے لیے ذرا سوچیے کہ اگر آپ جو سے بھری ایک بوری لے کر اپنے مقامی شاپنگ سینٹر جائیں اور ایک قمیض یا پیزا خریدنے کی کوشش کریں تو کیا ہوگا۔ دکاندار غالبا سیکیورٹی طلب کرلیں گے ۔ پھر بھی جو کو اولین نقدی کے طور پر قبول کرنا نسبتا آسان تھا کیوں کہ اس کی کچھ حیاتیاتی قیمت تو تھی ۔ لوگ اسے کھا سکتے تھے لیکن دوسری جانب جو کو محفوظ رکھنا یا اسے منتقل کرنا دشوار تھا۔ اقتصادیات کی تاریخ میں اصل موڑ اس وقت آیا جب لوگوں نے اس پیسے پر اعتبار کرنا شروع کر دیا جس کی اپنی کوئی اوقات نہیں تھی ، لیکن جسے اکٹھا کرنا اور منتقل کرنا آسان تھا۔ یہ نقدی سب سے پہلے تین ہزار سال قوم میں میسو پوٹیما میں نمودار ہوئی ، یہ چاندی کے سکوں کی شکل میں تھی۔ چاندی کے یہ سکے دراصل سکے نہیں تھے بلکہ اعشاریہ تین اونس چاندی تھی ۔ جب حمورابی کے ضابطے میں یہ اعلان ہوا کہ اگر کوئی ممتاز شخص کسی غلام عورت کے قتل کا مرتب ہو، تو وہ اس کے مالک کو چاندی کے ہیں سکے ادا کرے، تو اس سے مراد میں سکے نہیں بلکہ چھ اونس چاندی تھا۔ قدیم صحیفے میں بیشتر مالی اصطلاحات میں سکے کے بجائے لفظ چاندی استعمال ہوا ہے۔ برادران یوسف نے انہیں اسماعیلیوں کے ہاتھوں چاندی کے بیس سکوں کے عوض فروخت کیا تھا، یا یوں کہیے کہ چھ اونس چاندی کے بدلے ایک غلام عورت کی قیمت بھئی وہ ایک نوجوان ہی تو تھے )۔ جو کی سلا کے مقابلے میں چاندی کے سکے کی کوئی ذاتی قدر نہیں تھی ۔ آپ چاندی کو کھا سکتے ہیں نہ اوڑھ سکتے ہیں، اور یہ دھات موثر اوزار سازی کے لیے بھی بہت نرم ہے۔۔ بل کی پھلی یا چاندی سے بنی تلوار اس تیزی سے 142 بنده بشر ٹوٹیں گی جیسے چاندی کے ورق سے بنی ہوں ۔ سونا اور چاندی عمو مازیورات ، تاج اور امارت کی دوسری علامات کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔۔ سامان آرائش جو ایک مخصوص ثقافت کے اراکین اونچے سماجی مرتبے میں استعمال کرتے ہیں ، ان کی قید محض ثقافتی ہے۔ قیمتی دھات کے مقررہ اوزان نے بالآخر سکوں کو جنم دیا۔ تاریخ میں سکوں کا رواج سب سے پہلے ۶۴۰ ق م میں مغربی انا طالیہ کے علاقے لیڈیا کے شاہ الیاس کے ہاں ملتا ہے۔ یہ سکے سونے یا چاندی کے مقررہ وزن کے ہوتے جن پر ایک نشان کندہ ہوتا۔ یہ نشان دو باتوں کا ثبوت ہوتا۔ اولا یہ کہ اس سکے میں قیمتی دھات کی کتنی مقدار موجود ہے۔ دوئم یہ اس اقتدار کو ظاہر کرتا جس نے یہ سکہ جاری کیا، اور جو اس کی قدر کی ضامن تھی ۔ آج زیر استعمال تقریبا تمام سکے انہی لیڈین سکوں کی نسل سے ہیں۔ غیر نشان زدہ دھاتی ڈلی کے مقابلے میں سکوں کو دو اہم فوائد حاصل تھے۔ اول تو یہ کہ ڈلی کو کسی بھی کاروبار کے لیے دوبارہ تو لنا پڑتا۔ دوسرے یہ کہ صرف ڈلی کا وزن کر لینا ہی کافی نہیں تھا۔ موچی کو یہ کیسے اطمینان ہو کہ اس نے اپنے جوتوں کے عوض جو چاندی کی ڈلی لی ہے وہ واقعی خالص چاندی ہے اور سیسے پر چاندی کا ورق نہیں چڑھا ہوا۔ سکہ ان مسائل کو حل کر دیتا ہے۔ اس پر لگی مہر اس کی قدر کی گواہ ہے۔ یوں موچی کو اپنے کیش رجسٹر کے ساتھ تراز در کھنے کی ضرورت نہیں۔ زیادہ اہم بات یہ کہ سکے پر کندہ مہر کسی سیاسی قوت کی دستخط ہے جو اس سکے کی قدر کی ضامن ہے۔ ساتویں صدی قیام کے لیڈیا کے اولین سکوں میں سے ایک بنده بشر اکلوتے بین الریاستی اور بین الثقافتی اقتصادی نظام نے افر وایشیا کے ملاپ کی راہ ہموار کی اور بالآخر ساری دنیا ایک واحد سیاسی و اقتصادی دائرے میں سما گئی۔ لوگ اب بھی ایک دوسرے کے لیے اجنبی زبان بولتے رہے، مختلف آقاؤں کے حکم مانتے رہے اور مختلف خداؤں کی عبادت کرتے رہے لیکن سب ہی سونے چاندی پر اور سونے چاندی کے سکوں پر یقین کرتے رہے۔ اس مشترکہ یقین کے بغیر عالمی تجارتی نظام تقریبا ناممکن تھا۔ وہ سونا اور چاندی جو سولہویں صدی کے فاتحین نے امریکہ میں حاصل کیا تھا اس سے یورپی تاجروں نے مشرقی ایشیا سے ریشم ، چینی کے ظروف اور گرم مصالحہ خریدا۔ یوں یورپ اور مشرقی ایشیا دونوں جگہ ترقی کا پہیہ چل پڑا۔ میکسیکو اور انڈیز کی کانوں سے برآمد ہونے والی بیشتر چاندی اور سونا یورپی ہاتھوں سے گزر کر چینی ریشم کے کاری گروں اور کوزہ گروں تک پہنچا۔ عالمی اقتصادی نظام کا کیا ہوتا اگر چینیوں کو بھی کورٹیز کی مانند وہ بیمارکی قلب لاحق نہ ہوتی اور اگر انہوں نے سونے اور چاندی میں ادا ئیگی قبول نہیں کی ہوتی ؟ لیکن کیا وجہ ہے کہ چینی، ہندوستانی مسلمان اور ہسپانوی جو بہت مختلف ثقافتوں سے متعلق تھے اور کسی دوسری چیز پر متفق نہ ہوتے ، وہ سب مشترکہ طور پر سونے پر ایمان لے آئے۔ یہ کیوں نہیں ہوا کہ ہسپانوی سونے پر یقین رکھتے ، مسلمان جو پر، ہندوستانی کوڑیوں پر اور چینی ریشم کے تھان پر ۔ ماہرین اقتصادیات کے پاس اس کا ایک جواب موجود ہے۔ ایک دفعہ تجارت دو علاقوں کو جوڑ دے تو طلب و رسد کا دباؤ قابل منتقلی اشیا کی قیمت برابر کر دیتا ہے۔ اس بات کو سمجھنے کے لیے ایک مفروضے پر غور کیجیے۔ فرض کیجیے کہ جب ہندوستان اور بحیرہ روم کے درمیان تجارت کا آغاز ہوا تو ہندوستان سونے میں دلچسپی نہیں رکھتا تھا، اور ان کے لیے یہ بے قیمت تھا۔ لیکن روم میں سونا تکریم و امتیاز کا نشان تھا اور اس کی قدر اعلیٰ تھی، تو اب کیا ہوتا ؟ ہندوستان اور روم کے درمیان سفر کرنے والے تاجر سونے کی قیمت میں اس فرق کو بھانپ لیتے ۔ فائدہ حاصل کرنے کے لیے وہ ہندوستان سے ستا سونا خرید کے اسے روم میں مہنگے داموں فروخت کرتے۔ لہذا ہندوستان میں سونے کی طلب اور اس کی قیمت آسمان کو جاگتی۔ اس کے ساتھ ہی روم میں سونے کی اضافی درآمد سے اس کی قیمت گر جاتی۔ کچھ ہی دیر میں ہندوستان اور بحیرہ روم کے علاقوں میں سونے کی قیمت یکساں ہو چکی ہوتی۔ رومن عوام کا سونے پر یقین ہندوستانیوں کو بھی سونے پر یقین کرنے پر آمادہ کرتا۔ گرچہ اب بھی ہندوستانی سونے کو زیادہ استعمال نہیں کرتے، لیکن یہ امر کہ رومن عوام میں اس کی طلب زیادہ ہے ہندوستانیوں میں بھی اس کی قدر بڑھا دیتی۔ یہ حقیقت کہ کوئی اور شخص بھی کوڑی ، ڈالر یا کمپیوٹر کے اعداد و شمار میں یقین رکھتا ہے، ان پر خود ہمارا اعتماد بڑھا دیتا ہے۔۔ ویسے خواہ ہم اس شخص سے نفرت کرتے ہوں، نیچا دکھاتے ہوں یا اس کا مذاق اڑاتے ہوں۔ عیسائی اور مسلمان جو ویسے کسی مشترکہ عقائد پر یقین نہیں کر سکتے، اقتصادی یقین میں بہر حال اشتراک پر راضی ہو جاتے ہیں۔ اقتصادیات ہم سے یہ یقین کرنے کو کہتی ہے کہ دوسرے بھی کسی چیز پر یقین کرتے ہیں۔ ہزاروں سال فلسفیوں ، مفکروں اور پیغمبروں نے پیسے کا مذاق اڑایا ہے، اور اسے تمام برائی کی جڑ بتایا ہے۔ دولت ہر شکل میں انسانی برداشت کی انتہائی آزمائش ہے۔ دولت، زبان، ریاستی قوانین، ثقافتی تواعد، مذہبی اعتقادات اور سماجی عادات سے زیادہ روشن خیال ہے۔۔ پیسہ انسانوں کا بنایا اعتماد کا وہ واحد نظام ہے جو کسی بھی 145 بنده بشر ثقافتی خلیج کو پر کرسکتا ہے۔ جو مذہب، صنف، نسل، عمر یا جنسی رویے کی بنا پر تعصب نہیں برتا۔ پیسے کا شکریہ کہ وہ لوگ جو ایک دوسرے سے ناواقف ہوں اور ایک دوسرے پر بھروسہ نہیں کرتے وہ بھی بہر حال موثر تعاون پر آمادہ ہو جاتے ہیں ۔ پیسے کی قدر پیسے کی بنیاد رو آفاقی حقیقوں پر قائم ہے: ا۔ تبدیلی کا عالمگیر امکان کسی کیمیادان کی مانند پیسہ زمین کو وفاداری، انصاف کو صحت اور تشددکو علم میں تبدیل کر سکتا ہے۔ - عالمگیر بھروسہ۔ اگر بھروسہ درمیانی ربط ہو تو کوئی بھی دو افراد کسی بھی کام کے لیے تعاون کر سکتے ہیں ان اصولوں کی وجہ سے لاکھوں اجنبی موثر انداز میں تجارت اور صنعت کے لیے تعاون کرتے ہیں۔ لیکن ان بظاہر بے ضرر اصولوں کا ایک تاریک رخ بھی ہے۔ جب ہر چیز قابل تبدیلی ہو اور جب بھروسے کا دارو مدار بے نام سکوں اور کوڑیوں پر ہے، تو مقامی رویات، انسانی اقدار اور قریبی تعلقات سب مٹ جاتے ہیں اور ان کی جگہ طلب ورسد کے سرد قوانین لے لیتے ہیں۔ انسانی خاندانوں اور قبیلوں نے ہمیشہ انمول اشیا پر یقین کیا ہے، جیسے عزت، وفا، اخلاق اور محبت ۔ یہ چیزیں بازار کی پہنچ سے دور ہیں اور انہیں بیچنا یا خرید نا نہیں چاہیے۔ اگر بازار میں ان کی اچھی قیمت مل رہی ہو تب بھی۔ کچھ چیزیں قابل فروخت نہیں ہونی چاہیئیں ۔ والدین کو اپنی اولاد غلامی میں فروخت نہیں کرنی چاہیے۔ ایک بچے عیسائی کو گناہ کبیرہ سے پر ہیز کرنا چاہیے۔ ایک وفادار سالار کو بھی اپنے بادشاہ کو دھوکہ نہیں دینا چاہیے اور قبیلے کی آبائی زمین بھی اجنبیوں کو فروخت نہیں کرنی چاہیے۔ دولت نے ہمیشہ ان حدود کو عبور کرنے کی کوشش کی ہے، جیسے پانی کسی بند میں پڑی دراڑ سے رسنے لگے۔ والدین اس امر پر مجبور ہوئے ہیں کہ اپنی اولاد کو غلامی میں فروخت کر کے بقایا اولاد کا پیٹ بھر سکیں۔ دیندار عیسائیوں نے قتل، چوری اور بے وفائی کی ہے، اور پھر اس حرام کی کمائی سے چرچ سے معافی خریدی ہے۔ حریص سالاروں نے سب سے زیادہ بولی لگانے والوں کو اپنی وفاداری فروخت کی ہے، جب کہ خود اپنے تابعداروں کی وفاداری پیسے سے خریدی ہے۔ قبائلی زمین دنیا کی دوسری جانب سے آنے والے اجنبیوں کو فروخت کی گئی ہے، تا کہ غلامی اقتصادی بازار میں داخلے کا حق خریدا جا سکے۔ پیسے کا ایک اس سے بھی زیادہ تاریک رخ ہے۔ گرچہ پیسہ اجنبیوں کے درمیان بھروسہ قائم کرتا ہے۔ لیکن یہ بھروسہ انسانوں، قبیلوں یا اقدار پر منی نہیں بلکہ خود پیسے اور اس سے وابستہ غیر انسانی نظام پر ہے۔ ہم اجنبی یا دیوار ملے ہمسائے پر بھروسہ نہیں کرتے، ہم ان سکوں پر بھروسہ کرتے ہیں جو ان کی مٹھی میں دبے ہوں۔ اگر ان کا پیسہ ختم ہو جائے تو ہمارا بھروسہ بھی ختم ہو جائے ۔ یہ پیسہ جس طرح قبیلوں، مذاہب اور ریاستوں کے مابین بندھن تو ڑتا ہے تو ڈر ہے کہ یہ دنیا ایک بڑے بازار کی غلام نہ بن جائے۔ لہذا انسان کی اقتصادی تاریخ ایک نازک رقص ہے۔ لوگ اجنبیوں سے تعاون کرنے کے لیے پیسے پر 146 بنده بشر بھروسہ تو کرتے ہیں لیکن اس سے یہ خوف بھی ہے کہ اس سے انسانی اقدار اور قریبی رشتے متاثر ہو سکتے ہیں۔ ایک طرف تو لوگ بخوشی وہ بندھن منہدم کرتے ہیں جس نے پیسے اور کاروبار کے پھیلاؤ کو اتنے عرصے روکے رکھا۔ اور دوسری جانب وہ معاشرے، مذہب اور ماحول کو بازاری قوتوں کا غلام بنے سے روکنے کے لیے نئے بند تعمیر کرتے ہیں۔ یہ یقین آج کل عام ہے کہ بالآخر مارکیٹ جیت جاتی ہے، اور شاہوں، پادریوں اور قبیلوں کے تعمیر کیسے ہوئے بند زیادہ عرصے پیسے کا بہاؤ نہیں روک سکتے۔ یہ خام خیالی ہے۔ جنگجو سالاروں ، مذہبی دیوانوں اور خطر پسند شہریوں نے اکثر عیار بیوپاریوں کو شکست دی ہے، بلکہ ان کی اقتصادیات تک کو از سر نو مرتب کیا ہے، لہذا انسانی یکجائی کو محض اقتصادی عمل کی نگاہ سے سمجھنا ناممکن ہے۔ یہ مجھنے کے لیے کہ ہزاروں بکھرے ہوئے معاشرے کیسے مل کر آج ایک عالمی قبیلے میں ڈھل گئے ہیں ہمیں سونے اور چاندی کا کردار ضرور یاد درکھنا چاہیے، لیکن ہمیں استیل کا انتہائی اہم کردار بھی فراموش نہیں کرنا چاہیے۔ 147