بنده بشر تاریخ کا تیر زرعی انقلاب کے بعد سے انسانی معاشرے زیادہ بڑے اور پیچیدہ ہو گئے۔ وہ مفروضی قاعدے جوان سماجی نظاموں کو برقرار رکھتے تھے وہ بھی وسیع تر ہو گئے ۔ مفروضوں اور کہانیوں کے سبب افراد پیدائش سے ہی ایک مخصوص انداز فکر رکھنے لگے۔ چند مروجہ اصولوں کے تحت زندگی گزرنے لگی، چند ہی خصوصیات کی خواہش ہوتی اور چند مخصوص اصولوں کی پابندی کرتے۔ یوں ایک مصنوعی حسیت پیدا ہوتی جس کی وجہ سے کروڑوں افراد موثر انداز میں ایک دوسرے سے تعاون کرتے ۔ مصنوعی حسیت کے اس جال کو ثقافت کا نام دیا گیا۔ بیسویں صدی کے پہلے حصے میں ماہرین ہمیں یہ بتاتے رہے کہ ہر ثقافت مکمل اور متوازن ہوتی ہے اور اس کا اپنا ایک مخصوص عطر ہوتا ہے، جس کی خوشبو اس کی پہچان بنتی ہے۔۔ ہر انسانی گروہ کا دنیا کے بارے میں اپنا ایک مخصوص انداز فکر تھا۔ سماجی، سیاسی اور قانونی نظام ایسی سہولت سے چلتے رہتے جیسے سورج کے گرد گھومتے سیارے۔ اس فکر کے مطابق اگر کسی ثقافت کو اس کے اپنے اسالیب پر چھوڑ دیا جائے تو وہ بدلتی نہیں ہے۔ صرف کوئی خارجی طاقت ہی ثقافت کو بدل سکتی ہے۔ لہذا ماہرین بشریات ، مورخ اور سیاست دان سماوا کی ثقافت اور تسمانیہ کی ثقافت کا حوالہ دینے لگے، جیسے کہ سماوا، تسمانیہ کی ثقافتوں کے معمولات، ایقان اور قوائد ابتدائے آفرینش سے ایک ہی رہے ہوں ۔ آج ثقافت کے بیشتر ماہرین کا خیال ہے کہ حقائق اس کے بالکل برعکس ہیں۔ ہر ثقافت کے اپنے مخصوص معمولات، ایقان و قواعد ہوتے ہیں، لیکن یہ مستقل طور پر تغیر پذیر رہتے ہیں۔ کوئی بھی ثقافت اپنے آپ کو ماحولیات کے زیر اثر یا کسی ہمسایہ ثقافت کے میل جول سے بدل سکتی ہے۔ لیکن یہ ثقافتیں خود اپنے اندرونی محرکات سے بھی بدل سکتی ہیں۔ اکثر کوئی بہت تنہا ثقافت جو بالکل متحکم ماحول میں پروان چڑھ رہی ہو وہ بھی تبدیلی سے نہیں بچ سکی۔ طبیعات کے قوانین کے برعکس جو کہ کسی بھی تضاد سے پاک ہوتے ہیں، انسان کے بنائے قوانین اندرونی تضادات سے آلودہ ہوتے ہیں۔ ثقافتیں ہمیشہ ان تضادات کو مٹانے کے درپے رہتی ہیں، اور یہی عمل تبدیلی کو ہوا دیتا ہے۔ مثلا قدیم یورپ میں اشراف عیسائیت اور مہم جوئی دونوں پر یقین رکھتے ۔ اشرافیہ کا ایک عام رکن صبح میں چرچ جاتا اور پادری سے صوفیا کی زندگی کا بیان سنتا۔ سادگی میں سادگی، پادری کہتا، امارت، شہوت اور عزت خطرناک آزمائشیں ہیں ان سے دور رہو اور مسیح کی پیروی کرو۔ اس کی طرح حلیم بنو، تشد داور دکھاوے سے بچو، اور اگر تم پر حملہ کیا جائے تو اپنا دوسرا رخسار پیش کرو۔ گھر لوٹتے ہوئے سوچ میں گرفتار، حلیم اطباع، یہ شریف آدمی اپنے 129 بنده بشر بہترین پارچے زمین تن کیے، عشائیے کے وقت اپنے آقا کے قلعے میں تشریف لے جاتے ، وہاں شراب پانی کی مانند بہتی، مغنی لینسلوٹ (شاہ آرتھر کا سالار ) اور گوئنا ویر ( شاہ آرتھر کی بیٹی ) کے گیت گاتے ، مخش مذاق کرتے اور جنگوں کی داستانیں سناتے ۔ بجائے شرمندگی میں زندگی بسر کرنے کے، نوابین اعلان کرتے ، اس سے تو بہتر ہے کہ آدمی مر جائے ، اگر کوئی آپ کی عزت پر ہاتھ ڈالے تو صرف خون ہی اس بے عزتی کو دھو سکتا ہے۔ اپنے دشمن کو بھاگتے دیکھنے سے بہتر کیا نظارہ ہو سکتا ہے، جب کہ دشمن کی دختران خوب رو آپ کے قدموں میں پڑی کانپ رہی ہوں؟ یہ تضاد بھی مکمل طور پر حل نہیں ہوا۔ لیکن جب یورپی اشرافیہ، مولوی اور عوام نے اس پر غور کیا تو ان کی ثقافت بدل گئی۔ اسے حل کرنے کا ایک طریقہ تو صلیبی جنگیں تھیں ۔ صلیبی جنگوں میں سالار اپنی مذہبی عقیدت اور عسکری قوت کا بیک وقت اظہار کر لیتے۔ ان ہی تضادات کی وجہ سے خود مختلف فوجی گروہوں نے جنم لیا مثلا مپلر ز اور ہاسپٹا لرز ، جنہوں نے عیسائیت اور مہم جوئی کو مزید سختی سے باہم جوڑ دیا۔ قدیم آرٹ اور ادب نے بھی بڑی تعداد میں اسی سے جنم لیا، مثلا شاہ آرتھر کے مقدس پیالے (ہولی گریل) کی کہانیاں۔ کیملوٹ (شاہ آرتھر کا دربار اور قلعہ ) یہ ثابت کرنے کی کوشش کے سوا اور کیا ہے کہ ایک اچھے سپہ سالار کو ایک اچھا عیسائی بھی بننا چاہیے اور صرف اچھے عیسائی ہی اچھے سپاہی بنتے ہیں؟ ایک اور مثال جدید سیاسی نظام ہے۔ فرانسیسی انقلاب کے بعد سے دنیا بھر کے لوگ بتدریج شخصی آزادی اور برابری کے اصولوں کو بنیادی حقوق تصور کرنے لگے ہیں، حالانکہ یہ دونوں حقوق ایک دوسرے کی نفی کرتے ہیں۔ برابری تو صرف اسی صورت ممکن ہے کہ جب آپ امرا کے حقوق سلب کر لیں۔ یہ ضمانت کہ ہر شخص کو اپنی مرضی سے رہنے کی اجازت ہے بالآخر برابری کی نفی کرتی ہے۔ ۷۸۹ اسے دنیا کی مکمل سیاسی تاریخ اسی تضاد کو حل کرنے کی جدو جہد سے رقم ہے ۔ جس نے بھی چارلس ڈکنز کا ناول پڑھا وہ اس بات سے واقف ہے کہ انیسویں صدی کا یورپ سے آزادی کو زیادہ اہمیت دیتا تھا، چاہے اس کے لیے غریب خاندانوں کو داخل زندان کرنا پڑے، اور یتیموں کے پاس سوائے جیب کتروں کے اسکول جانے کے کوئی چارہ نہ ہو۔ جس نے بھی الیگزنڈرسولز سے نٹسن کا ناول پڑا ہے وہ جانتا ہے کہ مساوات انسانی کے کمیونسٹ خیال کو لاگو کرنے کے لیے کتنا ظالمانہ نظام نافذ کیا گیا تھا، جو زندگی کے ہر شخصی رخ پر قابض تھا۔ جدید امریکی سیاست بھی اسی تضاد کے گرد گھومتی ہے۔ ڈیموکریٹ ایک زیادہ برابری کی بنیادوں پر استوار معاشرے کے خواہاں ہیں، جس میں غرباء بزرگ اور ناتواں کی مدد کے لیے وسائل مزید ٹیکس لگا کر ہی حاصل کیے جائیں۔ لیکن اس سے اپنی آزادی سے اپنی دولت خرچ کرنے کی شخصی آزادی پر ضرب لگتی ہے۔ حکومت مجھے کیوں کر صحت کا بیمہ خریدنے پر مجبور کرتی ہے اگر میں اپنا پیسہ اپنی اولاد کو کالج بھیجنے پر صرف کرنا چاہتا ہوں۔ جب کہ دوسری جانب ریپبلیکن شخصی آزادی کے انتہائی داعی ہیں، چاہے اس سے امیر اور غریب کے درمیان خلیج اور گہری ہو جائے، اور بہت سے امریکی صحت کا بیمہ خریدنے کے قابل ہی نہ رہ جائیں۔ بالکل جیسے قدیم ثقافتیں مہم جوئی کی عیسائیت سے نسبت نہیں رکھ سکتی تھیں، اسی طرح جدید دنیا بھی آزادی اور برابری کا ملاپ نہیں کر سکی ہے۔ لیکن یہ کوئی نقص نہیں ہے۔ ایسے تضادات ہر انسانی ثقافت کا ناگزیر حصہ 130 بنده بشر ہیں، بلکہ در حقیقت یہی ثقافت کا محرک ہیں۔ ہماری اسپیسی کے تخلیقی اور حرکی احوال کا منہ ۔ بلکہ جیسے بھی موسیقی کے دو متضاد سر مل کر اسے آگے بڑھاتے ہیں، اسی طرح ہماری فکر ، خیال اور قدر میں تضاد ہمیں مجبور کرتا ہے کہ ہم دوبارہ سوچیں، پرکھیں اور تنقید کریں۔ یکسانیت تو حماقت کے کھیل کا میدان ہے۔ اگر ہر ثقافت تناؤ ، تضادات اور نا قابل حل معمول سے آراستہ ہے تو کسی بھی مخصوص ثقافت کا ہر فرد متضاد اعتقادات کا مالک ہوگا، اور اس کے تیقن کی عمارت متضاد قدروں پر کھڑی ہوگی۔ یہ ہر ثقافت کا ایسا بنیادی جز ہے کہ اسے اہلیت کی ناہمواری کہا گیا ہے۔ اہلیت کی ناہمواری کو اکثر انسانی نفسیات کی ناکامی کہا جاتا ہے۔ اگر افراد متضاد یقین اور اقدار کے مالک نہ ہوتے تو شاید ثقافت مرتب ہو کر قائم نہ رہتی۔ مثلا فرض کیجیے کہ کوئی عیسائی واقعی کسی مسلمان کے عقائد کے بارے میں جاننا چاہتا ہے جو نکڑ والی مسجد میں جاتا ہے، تو اسے وہ بنیادی عقائد تلاش نہیں کرنے چاہیے جسے ہر مسلمان عزیز رکھتا ہے۔ بلکہ مسلمان ثقافت کے وہ تضادات دریافت کرنے چاہیں جہاں قوانین باہم دست و گریباں ہوں اور اصول مصروف پیکار ہوں ۔ آپ مسلمانوں کو صحیح طریقے سے وہاں سمجھ سکیں گے جہاں وہ دو مختلف لازموں میں منقسم ہورہے ہوں ۔ مصنوعی جاسوسی سیاره انسانی ثقافتیں مسلسل تغیر پذیر ہیں۔ کیا یہ تغیر بے سمتی ہے، یا اس کا کوئی نظام ہے؟ یا دوسرے الفاظ میں کیا تاریخ کی کوئی سمت ہے؟ اس کا جواب اثبات میں ہے۔ ہزاروں سالوں میں چھوٹی ، سادہ ثقافتیں مل کر بڑی اور پیچیدہ ثقافتوں میں ڈھل جاتی ہیں، یوں آہستہ آہستہ دنیا میں کم سے کم ترین صرف بہت بڑی ثقافتیں ہی رہ جاتی ہیں، جو زیادہ بڑی اور پیچیدہ ہوتی ہیں۔ یہ بہت بلندی سے ایک عمومی سا جائزہ ہے۔ اگر بہت نزدیک سے دیکھیں تو معلوم ہوتا ہے کہ جہاں بہت سی چھوٹی ثقافتیں مل کر بڑی ثقافت بناتی ہیں، وہیں کوئی بڑی ثقافت چھوٹے ٹکڑوں میں ٹوٹ رہی ہوتی ہے۔ منگول سلطنت اتنی پھیلی کہ اس نے ایشیا کا ایک بڑا حصہ اور یورپ کے کچھ حصے بھی محکوم کر لیے، لیکن پھر بکھر گئی۔ عیسائیت نے کروڑوں انسانوں کا عقیدہ تبدیل کیا، لیکن پھر ان گنت فرقوں میں تقسیم ہوگئی۔ لاطینی زبان وسطی اور مغربی یورپ میں پھیلی لیکن پھر مقامی بولیوں میں منقسم ہوئی، جو وقت آنے پر قومی زبانیں بن گئیں۔ لیکن یہ انتشار عارضی ہوتا ہے ورنہ ایک دائمی عمل تو چھوٹی ثقافتوں کامل کر بڑی ثقافتوں کو جنم دینا ہے۔ تاریخ کی سمت معلوم کرنے کا دارو مدار ناظر کی سکونت پر ہے ۔ اگر ہم تاریخ کو بلندی سے، کسی پرندے نی آنکھ سے دیکھیں، جو تاریخ کے تغیرات کو دہائیوں یا صدیوں کے حصوں میں دیکھتی ہو، تو یہ کہنا دشوار ہوگا کہ تاریخ ایک اکائی کی سمت محرک ہے یا انتشار کی جانب۔ لیکن طویل المدت تبدیلی کو جانچنے کے لیے پرندے کی آنکھ بہت نزدیک ہے! اس کے بجائے ہمیں کسی آسمانی مصنوعی سیارے کی آنکھ سے دیکھنا ہوگا جو صدیوں کے بجائے ہزاروں سالوں کے عرصوں کو دیکھ سکے۔ اس بلندی سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ تاریخ ایک عزم سے اکائی کی جانب رواں دواں ہے ۔ عیسائیت کی فرقوں میں تقسیم یا منگول سلطنت کا بکھر جانا تاریخ کے سفر میں محض عارضی پڑاؤ ہیں۔ تاریخ کی عمومی سمت کود یکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ زمین پر کسی بھی زمانے میں موجود جدا گانہ انسانی 131 بنده بشر دنیاؤں کو شمار کیا جائے۔ آج ہم اپنے سیارے کو ایک ہی یونٹ کے طور پر سمجھنے کے عادی ہیں۔ لیکن درحقیقت تمام تاریخ یہ زمین چھوٹی انسانی دنیاؤں کی ایک کہکشاں رہی ہے۔ آسٹریلیا کے جنوب میں ایک درمیانے رقبے کے جزیرے تسمانیہ کی مثال لیجیے۔ برفانی دور کے خاتمے پر برف پگھلنے سے سطح سمندر اتنی بلند ہو گئی تھی کہ یہ دس ہزار سال ق م میں آسٹریلیا سے بالکل الگ ہو گیا تھا۔ اس جزیرے پر فقط چند ہزار شکاری / متلاشی باقی رہ گئے تھے ، جن کا انیسویں صدی میں یورپین کی آمد تک دوسرے انسانوں سے کوئی رابطہ نہیں تھا۔ تقریبا بارہ ہزار سال پہلے تک تو کسی معلوم بھی نہیں تھا کہ تسما نین بھی وجود رکھتے ہیں، اور نہ ہی تسمانیہ والوں کو کسی اور انسان کی موجودگی کی آگاہی تھی ۔۔ ان کی اپنی جنگیں، سیاسی جد و جہد، سماجی تغیرات تھے، اور ثقافت کی نمو تھی ۔ لیکن چین کے شہنشاہ یا میسو پوٹیما کے باشندوں کے لیے تو تسمانیہ ایسا ہی تھا جیسے جیو پیٹر کے کسی چاند پر واقع ہو۔ تسمانیہ والوں کی خود اپنی الگ دنیا تھی۔ اپنی بیشتر تاریخ میں امریکہ اور یورپ بھی علیحدہ دنیا ئیں تھیں ۳۷۸ عیسوی میں رومن شہنشاہ ویلنس کو ایڈریا نوپل (Adrianople) کی جنگ میں گوتھوں (Goths) نے شکست دے کر ہلاک کر دیا تھا۔ اسی سال ٹیوٹی واکان (Teotihuacan) کی فوج نے نکال (Tikal) کے بادشاہ ٹھیک ٹوک ایشاک ( Chak Tok Ichaak) کو شکست دے کر ہلاک کر دیا تھا۔ ( ٹکال ما یا سلطنت کا ایک اہم شہر تھا جب کہ ٹیوٹی وا کن امریکہ کا سب سے اہم شہر تھا، جس کی ڈھائی لاکھ آبادی ہم عصر رومنوں کے ہم پلہ تھی ۔ روم کے زوال اور ٹیوٹی وا کن کی فتح میں اتنا ہی رابطہ تھا ، جتنا اگر دوم مریخ پر اور ٹیوٹی وا کن مشتری پر ہوتے تو ممکن تھا۔ بیک وقت زمین پر کتنی مختلف انسانی دنیا ئیں موجود تھیں؟ تقریبا دس ہزار سال قبل مسیح میں ہمارے سیارے پر ان کی تعداد ہزاروں میں تھی ۔۔ دو ہزار سال قبل مسیح تک یہ تعداد کم ہو کر چند سویا زیادہ سے زیادہ چند ہزار رہ گئی تھی۔ ۱۴۵۰ میں ان کی تعداد ایک بار پھر بہت کم ہوگئی تھی۔ اس وقت یعنی یورپی مہم جوئی سے پہلے دنیا پھر بھی بہت کی تسمانیہ جیسی مختصر دنیاؤں پر مشتمل تھی۔ لیکن نوے فیصد انسانی آبادی ایک بہت بڑی دنیا، افرو ایشیا میں مقیم تھی۔ بیشتر یورپ، اور افریقہ (جس میں افریقی صحارا کے بہت بڑے حصے بھی شامل تھے )، اس وقت تک اہم ثقافتی ، سیاسی اور اقتصادی روابط رکھتے تھے۔ دنیا کی باقی دس فیصد آبادی چار بڑے رقبوں اور پیچیدہ حصوں میں آباد تھی: ا۔ میسو امریکی (MesoAmerican) دنیا، جس میں وسطی اور شمالی امریکہ کے حصے شامل تھے -۲ انڈیز جس میں جنوب مغربی امریکہ کا بیشتر رقبہ شامل تھا ۔ آسٹریلیائی دنیا، جو براعظم آسٹریلیا پرمشتمل تھا ۴۔ سمندری دنیا ، جس میں ہوائی سے نیوزی لینڈ تک زیادہ تر جنوب مغربی بحر الکاہل کے جزائر شامل تھے۔ اگلے تین سوسالوں میں افر وایشیائی دیوان تمام چھوٹی دنیاؤں کو ہڑپ کر گیا۔ میسو امریکی دنیا ۱۵۲ میں شامل ہوئی جب اسپین نے از ٹیک سلطنت کو زیر کیا۔۔ اسی زمانے میں وہ پہلی بار سمندری دنیا سے بھی آشنا ہوا جب فرڈینینڈ میکلین (Ferdinand Magellan) نے دنیا کا بحری سفر کیا اور اس کے کچھ عرصے بعد ہی اپنی فتوحات مکمل کیں ۔ جب اسپین کے فاتحین نے ۱۵۳۲ میں انکا سلطنت و چل دیا تو انڈیز دنیا بھی مل گئی۔ یورپی قدم پہلی بار آسٹریلیا ۱۶۰ میں پہنچے۔ اس شفاف دنیا کا اس وقت خاتمہ ہوا جب ۱۷۸۵ میں برطانوی توسیع پسندی نے 132 بنده بشر با قاعدہ شکل اختیار کر لی۔۔ پندرہ برس بعد برطانیہ نے تسمانیہ میں اپنی آبادی قائم کر کے آخری آزاد انسانی دنیا کو بھی افر وایشیائی تسلط میں لے لیا۔ افر وایشیائی دیو کو یہ سب ہضم کرنے میں کئی صدیاں لگیں، لیکن یہ عمل نا قابل واپسی تھا۔ آج تقریبا تمام انسان ایک ہی ارضی سیاسی نظام میں اشتراک کرتے ہیں (پورا سیارہ بین الاقوامی طور پر تسلیم شدہ ریاستوں میں منقسم ہے)۔ ایک ہی اقتصادی نظام (سرمایہ دارانہ نظام دنیا کے دور دراز خطوں پر بھی اثر انداز ہوتا ہے ) ، ایک ہی قانونی نظام (انسانی حقوق اور بین الاقوامی قوانین کم از کم لفظی طور پر تولا گو ہیں ) اور ایک ہی سائنسی نظام (ایران، اسرائیل، آسٹریلیا اور ارجنٹینیا کے ماہرین سب ہی جوہر کی ساخت اور تپ دق کے علاج پر متفق ہیں)۔ یہ واحد انسانی ثقافت ہموار نہیں ہے۔ جیسے کوئی نامیاتی جسم مختلف اقسام کے اعضا اور خلیوں پر مشتمل ہوتا ہے، اسی طرح ہماری ارضی ثقافت بھی نیویارک کے حصص کے دلالوں سے افغانستان کے چرواہوں تک افراد کی متنوع طرز زندگی پر مشتمل ہے۔ پھر بھی وہ ایک دوسرے سے قریبی وابستگی رکھتے ہیں، اور مختلف طریقوں سے ایک دوسرے پر اثر انداز ہوتے رہتے ہیں۔ وہ اب بھی لڑتے اور الجھتے ہیں۔ لیکن وہ ایک ہی جیسے فکری رویوں کو استعمال کر کے بحث کرتے ہیں اور ایک ہی جیسے ہتھیاروں سے لڑتے ہیں۔ کوئی حقیقی تہذیبی جنگ تو محض کسی بہروں کے درمیان گفتگو کی مانند ہے، جس میں کوئی دوسرے کی بات نہیں سن پاتا۔ جب ایران اور امریکہ ایک دوسرے پر تلوار میں لہراتے ہیں تو دونوں ہی ریاستی قومیت ، سرمایہ دارانہ اقتصادیات، بین الاقوامی حقوق اور جوہری طبیعات کی زبان استعمال کرتے ہیں۔ ہم اب بھی اصلی ثقافت کی بات کرتے ہیں۔ لیکن اگر اصلی سے ہمارا مطلب ہے کہ جو آزادانہ نمو پذیر ہوئی ہو، جو خارجی اثرات سے پاک قدیم روایات پرمبنی ہو، تو ایسی کوئی ثقافت سطح زمین پر باقی نہیں ہے۔ گزشتہ چند صدیوں میں تمام ثقافتیں عالمگیر اثرات کے طوفان کی زد میں نا قابل شناخت حد بدل چکی ہیں۔ اس عالمگیریت کی ایک دلچسپ مثال نسلی لذت کام و دہن ہے۔ کسی اطالوی ریسٹورانٹ میں ہم ٹماٹر کے مصالحے میں بنی اسپیگیڈی (Spaghetti) کی امید رکھتے ہیں، پولش اور آئرش ریسٹورانٹ میں آلو پر مبنی غذا کی ، ارجینٹینا کے ریسٹورانٹ میں گائے کے اسٹیک کی اقسام دستیاب ہوتی ہیں، ہندوستانی ریسٹورانٹ کی تقریبا ہر ڈش میں مرچیں شامل ہوتی ہیں، تو کسی سوئس ریسٹورانٹ کی خاص بات پھٹی ہوئی کریم کی ایک چھوٹی سی پہاڑی پر گاڑھی م چاکلیٹ کا ڈھیر ضروری ہے۔ لیکن ان میں سے کوئی بھی ڈش ان ممالک کی اپنی نہیں ہے۔ ٹماٹر، مرچیں اور چاکلیٹ تو میکسیکو سے شروع ہوئے۔ وہ تو ایشیا اور یورپ اس وقت پہنچے جب اسپین نے میکسیکو کو فتح کر لیا۔ جولیس سینز ریا دانتے الیکیری نے کبھی اسپیڈی کو اپنے کانٹوں پر نہیں پر دیا تھا ( گو اس وقت تک کانٹے ایجاد بھی نہیں ہوئے تھے ) ۔ ولیم ٹیل نے کبھی چاکلیٹ کا ذائقہ نہیں چکھا تھا اور گوتم بدھ نے کبھی اپنے کھانے میں مرچیں شامل نہیں کی تھیں ۔ پولینڈ اور آئر لینڈ میں آلو ابھی کوئی چار سو سال پہلے ہی وارد ہوئے تھے، اور ارجنٹینیا میں ۱۴۹۲ میں صرف لاما کا اسٹیک ہی میسر ہوسکتا تھا۔ ہالی وڈ کی فلموں نے امریکی ریڈ انڈینز کا ایک جری گھڑ سوار کا تصور پیش کیا ہے، جو بہادری سے اولین امریکیوں کی ویگنوں پر اپنے اجداد کی روایات کی حفاظت کے لیے حملہ آور ہوتا ہے۔ لیکن یہ مقامی امریکی انڈین کسی 133 بنده بشر قدیم اصلی ثقافت کے مدافعین نہیں تھے ۔ بلکہ وہ ایک بڑے فوجی اور سیاسی انقلاب کی پیداوار تھے جو سترھویں اور اٹھارویں صدیوں میں یورپین گھوڑوں کی آمد سے پیدا ہوا تھا۔ ۱۴۹۲ میں امریکہ میں کوئی گھوڑے نہیں پائے جاتے تھے۔ انیسویں صدی کے سوع (Sioux، ڈکوٹا کے مقامی باشندے) اور اپاچی میں بہت سی دلکش صفات تھیں لیکن یہ ایک جدید ثقافت تھی ، اصلی ہونے کے بجائے عالمگیر اثرات کی پیداوار ۔ سوع سردار (۱۹۹۵) ۔ سوع اور نہ ہی کھلے میدانوں کے کسی اور قبیلے کے پاس ۱۳۹۲ اسے پہلے کوئی گھوڑے ہوتے تھے عالمگیر بصارت عملی طور پر دنیا کی یکجائی کاعمل گزشتہ چند صدیوں میں تیزی سے بڑھا، جب سلطنتیں بنیں اور تجارت میں تیزی پیدا ہوئی۔ افرو ایشیا، امریکہ، آسٹریلیا اور سمندری جزیروں کے عوام کے درمیان تعلق فروغ پاتا رہا۔ یوں میکسیکو کی مرچ ہندوستانی کھانوں کی زینت بنی، اور اسپین کے مویشی ارجنٹینا کی چراہ گاہوں میں جگالی کرنے لگے۔ لیکن نظریاتی طور پر ایک زیادہ اہم تبدیلی ہزار سال ق م میں پیدا ہوئی جب ایک عالمگیر قاعدے کے خیال نے جگہ بنالی۔ اس سے بھی ہزاروں سال پہلے سے تاریخ دنیا کی یکجائی کی سمت بڑھ رہی تھی لیکن ایک عالمگیر قاعدے کا خیال جو ساری دنیا پر لاگو ہو، زیادہ تر کے لیے اجنبی تھا۔ ہو موسیپین نے اپنی نمو کے دوران افراد کو اہم اور اوہ' میں منقسم دیکھا۔ اہم افراد کا وہ گروہ تھا جو نوری قرب و جوار میں ہو، چاہے آپ کوئی بھی ہوں، اور ان کے علاوہ موجود ہر نفس اوہ' کہلایا۔ در حقیقت کوئی بھی سماجی جانور اپنی اسیسی کے مشترکہ مفاد کی فکر میں نہیں رہتا۔ کوئی بھی چمپینزی اپنی اسپیسی کی فکر میں دبلا نہیں ہو رہا ہوتا۔ کوئی کھونگا عالی گونگوں کی آبادی کے لیے باز بھی نہیں ہلاتا۔ کوئی الفانز شیر باقی تمام شیروں کی بادشاہت کا دعویدار نہیں ہوتا، اور مکھیوں کے چھتے کے کسی دروازے پر یہ تختی آویزاں نہیں ہوتی کہ دنیا بھر کی کارکن مکھیو متحد ہو جاؤ! لیکن اہلیت کے انقلاب کے بعد سے ہو موسیپین اس معاملے میں زیادہ سے زیادہ مختلف نظر آنے لگے۔ لوگ اکثر ان مکمل اجنبیوں سے بڑے پیمانے پر تعاون کرنے لگے، جنہیں وہ اپنا دوست یا بھائی سمجھتے لیکن یہ بھائی 134 بنده بشر چارہ عالمگیر نہیں تھا۔ آپ کو پہاڑی کی دوسری جانب یا اگلی وادی میں ان کی موجودگی کا احساس رہتا۔ جب تین ہزار سال قبل مسیح میں فرعون اول مینس (Menes) نے مصریوں کو متحد کیا تو مصریوں کو احساس تھا کہ ان کی جغرافیائی سرحدیں ہیں اور سرحدوں کے اس پار وحشی منڈلاتے ہیں۔ وحشی اجنبی تھے، خطرے کا باعث اور ان میں دلچسپی کی واحد وجہ ان کی زمین اور قدرتی وسائل تھے جن کی مصریوں کو ضرورت تھی ۔ لوگوں نے جتنے بھی فرضی قاعدے تراشے ان میں انسانیت کے ایک بڑے حصے کو نظر انداز کیا گیا تھا۔ قبل مسیح سے پہلے کے ہزار سالوں میں تین ممکنہ عالمگیر قاعدے نظر آتے ہیں، جن کے پیروکار پہلی بار تمام دنیا اور تمام نسل انسانی کو ایک گروہ کی شکل میں دیکھتے ہیں، جن پر ایک ہی نظام لاگو ہو۔ اب کم از کم امکانی طور پر تمام افراد اہم تھے، اب وہ باقی نہیں رہے تھے۔ سب سے پہلا عالمی قاعدہ اقتصادی تھا، نظام مالیات ۔ دوسرا عالمگیر قاعدہ سیاسی تھا، شہنشاہیت۔ تیسرا عالمگیر قاعدہ مذہب تھا، مثلا بدھ مت ، عیسائیت اور اسلام ۔ تاجر، فاتح اور پیغمبر وہ اولین افراد تھے جنہوں نے ہم اور وہ کی ارتقائی تقسیم کو مسترد کیا، اور انسانیت کی ممکنہ یکجائی کا تصور کیا۔ تاجروں کے لیے ساری دنیا ایک ہی بازار تھا، جس میں تمام انسان خریدار تھے۔ انہوں نے ایسا انسانی قاعدہ نافذ کرنے کی کوشش کی جو سب پر لاگو ہو۔ فاتحین کے لیے ساری دنیا ایک سلطنت تھی اور تمام انسان اس کی ممکنہ رعایا۔ اور پیغمبروں کے لیے ساری دنیا یکتا سچائی تھی، اور تمام انسان ممکنہ پیروکار۔ انہوں نے بھی ایک قاعدہ لاگو کرنے کی کوشش کی جو سب پر ہر جگہ لاگو ہو سکتا۔ آخری تین ہزار سالوں میں لوگوں نے اس عالمگیر بھارت کو زیادہ سے زیادہ بار آور کرنے کی کوشش کی ۔ آئندہ تین ابواب میں ہم دیکھیں گے کہ کیسے اقتصادیات سلطنتیں اور عالمگیر مذاہب پھیلے اور انہوں نے موجودہ یکجا دنیا کی بنیاد رکھی۔ ہم تاریخ کے عظیم فاتح کی کہانی سے ابتدا کریں گے۔ ایک فاتح جو بہت صابر اور سمجھوتوں پر قادر تھا، اور اپنے سفر میں افراد کو پر جوش پیروکار بنا تا گیا۔ یہ فاتح ہے پیسہ۔ افراد جو ایک ہی خدا پر یقین نہیں رکھتے اور ایک ہی بادشاہ کی اطاعت نہیں کرتے ، وہ ایک ہی کرنسی کے استعمال پر بخوشی راضی ہوتے ہیں۔ اسامہ بن لادن امریکی ثقافت، مذہب اور سیاست سے اپنی تمام تر نفرت کے باوجود امریکی ڈالر کا بہت شوقین تھا۔ جہاں خدا اور بادشاہ بھی ناکام ہو گئے ، وہاں پیسہ کیسے کامیاب ہو گیا ؟ 135