بنده بشر تاریخ کا سب سے بڑا فریب پچیس لاکھ سالوں تک انسانوں نے نباتات اکٹھا کر کے، اور ان جانوروں کو ذبح کر کے اپنے پیٹ کی آگ بجھائی جو بغیر انسانی مداخلت کے زندہ تھے ۔ ہوموار کٹس، ہو موار گا سٹر اور مینڈ رتھال جنگلی کھجور میں توڑتے تھے، اور جنگلی بھیٹر کا شکار کرتے تھے، بغیر یہ سوچے کہ کھجور کا درخت کہاں لگنا چاہیے، کس چراگاہ میں بھیٹروں کو چہ نا چاہیے یا کون سا بکراکس بکری کو حاملہ کرے۔ ہو مونسپین بھی مشرقی افریقہ سے مشرق وسطی ، وہاں سے یورپ اور ایشیا، اور پھر آخر میں آسٹریلیا اور امریکہ تک پہنچے۔ لیکن وہ جہاں بھی گئے ، سپین بھی جنگلی نباتات اکٹھا کر کے اور جنگلی جانوروں کے شکار پر ہی زندہ رہے۔ کچھ اور کرنے کی ضرورت ہی کیا ہے جب آپ کا طریق زندگی آپ کی ضروریات پوری کر رہا ہو ، اور سماجی نظام، مذہبی اعتقادات اور سیاسی اتار چڑھاؤ سے بھر پور دنیا کو سہارا دے رہا ہو۔ دس ہزار سال قبل یہ سب بدل گیا، جب سیمپین نے اپنا تمام وقت اور تمام کوشش چند جانوروں اور پودوں کی اقسام کو استعمال کرنے میں صرف کیا۔ طلوع آفتاب سے غروب تک وہ بیج بوتے ، پودوں کو پانی دیتے ، جڑیلی بوٹیاں زمین سے اکھاڑتے اور بھیڑوں کو چرا گاہوں تک لے جانے میں اپنا تمام وقت خرچ کرتے ۔ ان کا خیال تھا کہ یہ کام انہیں مزید پھل، اناج اور گوشت فراہم کرے گا۔ انسانی طرز حیات میں یہ انقلابی تبدیلی تھی ، زرعی انقلاب۔ زراعت کی جانب ہجرت تقریبا ساڑھے آٹھ سے نو ہزار سال قبل مسیح میں جنوب مشرقی ترکی ، مغربی ایران اور لیوانٹ میں شروع ہوئی۔ یہ ایک محدود جغرافیائی علاقے میں ست روی سے شروع ہوئی۔ نو ہزار سال قبل مسیح میں گندم اور بکریاں پالتو ہو گئے۔ مٹر اور دالیں آٹھ ہزار سال قبل، زیتون کے درخت پانچ ہزار سال پہلے ، گھوڑے چار ہزار سال قبل مسیح اور انگور کی بیلیں ساڑھے تین ہزار سال قبل مسیح میں گھر یلو بن گئے ۔ کچھ پودے اور جانور مثلا اونٹ اور کا جو اس کے بھی بعد گھر یلو زراعت کا حصہ بنے۔ لیکن تقریبا ساڑھے تین ہزار سال قبل مسیح میں زراعت کو اپنانے کا بیشتر حصہ مکمل ہو چکا تھا۔ آج بھی اپنی تمام ٹیکنا لوجی کے باوجود انسانوں کی نوے فیصد سے زیادہ توانائی ان مٹھی بھر نباتات سے حاصل ہوتی ہے جو ہمارے اجداد نے ساڑھے تین سے ساڑھے نو ہزار سال قبل مسیح میں پالے تھے: چاول، گندم، مکئی ، آلو، جو اور باجرہ۔ گزشتہ دو ہزار سالوں میں کوئی قابل ذکر نباتات یا حیوانات کارکن پالتو نہیں کیا گیا ۔ اگر ہمارے دماغ ان ہی شکاری / متلاشی جیسے ہیں تو ہمارا طعام بھی ان ہی قدیم کسانوں جیسا ہے۔ ایک زمانے میں ماہرین کا خیال تھا کہ زراعت مشرق وسطی کے ایک مقام سے شروع ہو کر دنیا بھر میں پھیل گئی ۔ لیکن آج ماہرین اس بات پر متفق ہیں کہ دنیا کے دوسرے کونوں میں مشرق وسطی کے کسانوں کی برآمد سے 67 بنده بشر نہیں بلکہ از خود شروع ہوئی ۔ وسطی امریکہ میں لوگوں نے مکئی اور لوبیا اگا نا شروع کیا، مشرق وسطی میں گندم اور مٹرکی فصلوں سے کسی آگاہی کے بغیر ۔ جنوبی امریکیوں نے آلو اگانے اور لاما پالنے شروع کیے یہ جانے بغیر کہ میکسیکو یا لیوانٹ میں کیا ہو رہا ہے۔ چین کے اولین انقلابیوں نے چاول، باجرہ اور سور کاشت کئے ۔ شمالی امریکہ کے اولین باغبان جو زمین پر کھانے کے قابل لوکی کی تلاش سے تھک گئے تھے، انہوں نے کدو کی کا شتکاری کی ۔ نیوگنی والوں نے گنا اور کیلے اگائے۔ جب کہ مغربی افریقہ کے اولین کسانوں نے افریقی باجرہ ، افریقی چاول، گندم اور جوار اپنی ضروریات کی تکمیل کے لیے اپنا لیا۔ ان ابتدائی مقامات سے زراعت دور دراز تک پھیل گئی ۔ پہلی صدی عیسویں تک دنیا کی آبادی کا بیشتر حصہ کاشت کار تھا۔ زرعی انقلاب جو مشرق وسطی ، چین اور وسطی امریکہ میں پیدا ہوا، وہ آسٹریلیا، الاسکا یا جنوبی افریقہ میں کیوں نمودار نہیں ہوا؟ وجہ بہت سادہ ہے: حیوانات اور نباتات کی زیادہ تر اقسام پالنے کے قابل نہیں۔ سپین بہت ذائقہ دار کھمبیاں کھود سکتے ہیں اور اونٹی میمتھ شکار کر سکتے ہیں، لیکن ان دونوں نسلوں کو پالنا خارج از امکان تھا۔ کھمبیاں بہت دشوار تھیں اور دیو قامت جانور بہت جنگجو ۔ ان ہزاروں اقسام میں سے جو ہمارے اجداد نے شکار کیں یا اکٹھا کیں، ان میں سے ریوڑ پالنے یا کھیتی باڑی کے لیے صرف چند ہی موزوں تھے۔ یہ چند اقسام مخصوص مقامات پر پائی جاتی تھیں، اور ان ہی مقامات سے زرعی انقلاب کا آغاز ہوا۔ کسی زمانے میں ماہرین کا دعوی تھا کہ زرعی انقلاب انسانیت کے لیے ایک بڑا قدم تھا۔ وہ ترقی کے باب میں انسان کی ذہنی قوت کی کارفرمائی کی کہانی سناتے تھے ۔ ارتقا نے بتدریج اور زیادہ ذہین افراد کو جنم دیا۔ یہاں تک کہ لوگ اس قبل ہو گئے کہ وہ قدرت کے رازوں کو پڑھ سکیں، جس سے انہیں گندم اگانے اور بھیڑیں پالنے میں مدد لی ۔ جیسے ہی یہ وقوع پذیر ہوا، انہوں نے بخوشی وہ تھکا دینے والی، خطر ناک ، خانہ بدوشوں کی سی شکاری / متلاشی زندگی ترک کر کے خوشگوار مطمئن کا شہکاروں کا طرز زندگی اپنا لیا۔ یہ کہانی ایک واہمہ ہے۔ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ لوگ زیادہ ذہین ہو گئے۔ متلاشی زرعی انقلاب سے بہت پہلے فطرت کے رازوں سے واقف تھے، کیوں کہ ان کی زندگیوں کا انحصار ہی ان جانوروں پر تھا جنہیں وہ شکار کرتے اور ان نباتات پر جنہیں وہ اکٹھا کرتے ۔ بجائے اس کے کہ اس سے ایک آسان زندگی کے نئے دور کا آغاز ہوتا، زرعی انقلاب نے کسانوں کو وہ طرز حیات دیا جومتلاشیوں کے مقابلے میں زیادہ دشوار اور غیر اطمینان بخش تھا۔ شکاری / متلاشی اپنی زندگی زیادہ متنوع اور محرک انداز میں گزارتے ، قحط و بیماری کا خطرہ بھی کم تھا۔ زرعی انقلاب نے یقیناً نوع انسانی کو خوراک کا زیادہ بڑا ذخیرہ مہیا کر دیا، لیکن اس غذائی بہتات سے ایک بہتر غذا یا زیادہ آرام دہ زندگی پیدا نہیں ہو سکی۔ بلکہ اس سے آبادی میں زبردست اضافہ اور بگڑے نوابین نے جنم لیا۔ ایک عام کسان کسی عام متلاشی سے زیادہ محنت کرتا ہے" اور بدلے میں اسے زیادہ خراب خوراک ملتی ہے۔ زرعی انقلاب تاریخ کا سب سے عظیم فریب تھا۔ اس کا ذمہ دار کون تھا۔ بادشاہ، نہ پادری نہ تاجر۔ اس کی ذمہ داری مٹھی بھر نباتات کی اقسام پر عائد ہوتی ہے، جن میں گندم، چاول اور آلو شامل ہیں۔ ان نباتاتی اقسام نے انسان کو پالتو بنا لیا ہے بجائے اس کے متضاد ہونے کے۔ 68 بنده بشر ایک لمحے کے لیے زرعی انقلاب کو گندم کی نظر سے دیکھیے ۔ دو ہزار سال قبل تک گندم محض ایک جنگلی گھاس تھی کئی اقسام میں سے ایک، جو مشرق وسطی کے ایک خطے تک محدود تھی ۔ اچانک محض چند ہزار سالوں میں یہ ساری دنیا میں اگائی جا رہی تھی۔ 4509 DC 3400 AC June BC Areas in which independent agricultural relations happened Areas in such independent agricultural relations negld have happened زرعی انقلاب کے مقامات اور تواریخ۔ یہ اعداد و شمار متنازعہ ہیں، اور یہ نقشہ اکثر دہرایا گیا ہے، تا کہ اس میں آثار قدیمہ کی نئی دریافتوں کو شاعر کیا جا سکے۔ زندہ رہنے اور افزائش نسل کے بنیادی ارتقائی اصولوں کے حساب سے گندم زمینی تاریخ کا سب سے کامیاب پودا ہے۔ ایسے علاقوں میں، مثلا شمالی امریکہ کے وسیع میدان، جہاں دس ہزار سال پہلے گندم کی ایک بالی بھی نہیں اگتی تھی، اب آپ سینکڑوں کلومیٹر کا سفر کرلیں اور آپ کو اس کے علاوہ دوسرا کوئی پودا نظر نہیں آئے گا۔ دنیا بھر میں گندم تقریبا بائیس لاکھ پچاس ہزار مربع کلومیٹر پر کاشت ہوتی ہے، برطانیہ کے پورے رقبے سے تقریبا دس گنا زیادہ ۔ یہ گھاس غیر اہم سے اتنا عالمی وجود کیسے بن گئی۔ گندم نے ہومو سپین کو اپنے مفاد کے لیے استعمال کیا۔ دس ہزار سال پہلے تک یہ بن مانس نباتات اکٹھا کرتا اور شکار کھیلتا آرام دہ زندگی گزار رہا تھا۔ لیکن پھر اس نے گندم اگانے میں زیادہ سے زیادہ محنت شروع کر دی۔ چند ہی ہزار سالوں میں دنیا کے کئی حصوں میں انسان طلوع آفتاب سے غروب ہونے تک گندم کی آبیاری کے سوا کچھ نہیں کر رہے تھے ۔ یہ آسان نہیں تھا، گندم ان سے بہت محنت طلب کرتی تھی گندم کو پہاڑو پتھر پسند نہیں ، لہذا انسان نے میدانوں کو ہموار کرنے کے لیے اپنی کمر توڑی ۔ گندم کو اپنا علاقہ ، پانی اور غذائی اجزا میں دوسرے پودوں کی شراکت پسند نہیں، لہذا مرد و عورت آگ برساتے سورج تلے دن کے طویل اوقات جڑی بوٹیاں اکھاڑنے میں مصروف ہو گئے ۔ گندم بیمار ہوتا تو انسان کیڑوں اور مصر پھپھوند کی نگرانی کرتے ۔ گندم پر خرگوش اور ٹڈی دل حملہ آور ہوئے، تو انسانوں نے اطراف میں باڑ لگادی ، اور کھیتوں میں چوکیدار بن کر کھڑے ہو گئے ۔ گندم پیاسا ہوا تو انسان نے آب پاشی کے لیے نہریں کھودیں اور اس کی پیاس بجھانے کے لیے کنوؤں سے بھاری بالٹیاں بھر کر پانی لائے ۔ اس کی بھوک مٹانے کے لیے انسانوں نے جانوروں کا فضلہ تک جمع کر کے اس زمین پر بکھیر اجہاں گندم جنم لیتی ہے۔ ہو مو سپین کا جسم اس مشقت کے لیے موزوں نہیں ہو سکا۔ یہ سیب کے درخت پر چڑھنے اور ہرن کے پیچھے بھاگنے کے لیے مناسب ہوا تھا، پتھر صاف کرنے اور پانی کی بالٹیاں اٹھانے کے لیے نہیں۔۔انسان کی ریڑھ کی ہڈی ، گٹھنوں ، گردن اور پاؤں کی محرابوں کو اس کی قیمت چکانی پڑی۔ قدیم ڈھانچوں کے مطالعے سے انکشاف ہوا کہ زرعی معیشت کی جانب منتقلی کے ساتھ ہی بیماریوں کا سلسلہ شروع ہوا مثلا کمر کا درد، جوڑوں کا درد اور 69 بنده بشر ہر نیا۔ پھرنئی طرز زراعت اس قدر توجہ طلب ہے کہ لوگوںکو مجبورا گندم کی فصلوں کے نزدیک ہی مستقل رہائش اختیار کرنی پڑی۔ اس نے ان کی طرز حیات مستقل طور پر بدل دی۔ ہم نے گندم کو نہیں پالا ، اس نے ہمیں پالتو بنایا ہے۔ یہ لفظ ڈومیسٹیڈ (پالتو لاطینی لفظ ڈوس سے نکلا ہے جس کے معنی ہیں ' گھر ۔ اب گھر میں کون رو رہا ہے، گندم نہیں، ہم انسان رہ رہے ہیں ۔ گندم نے ہوموسپین کو اس بات پر کیسے راضی کر لیا کہ وہ ایک اچھی طرز زندگی ترک کر کے ایک تکلیف دہ راستہ اپنالیں۔ بدلے میں انہیں کیا ملا؟ ایک بہتر غذا تو لی نہیں۔ یادر ہے کہ انسان بن مانس کی نسل سے ہے جو ہر تم کی خوراک پر پلتا ہے۔ زرعی انقلاب سے پہلے اناج انسانی غذا کا بہت معمولی حصہ تھا۔ زرعی اجناس (سیریل) پر منی غذا میں وٹامن اور معد بینیات کی کمی ہوتی ہے، اسے ہضم کرنا زیادہ دشوار ہے، اور یہ آپ کے دانتوں اور مسوڑوں کے لیے واقعی خراب ہے۔ گندم سے لو ا ، کو معاشی تحفظ نہیں ملا۔ ایک کسان کی زندگی کسی شکاری / متلاشی سے بہت کم محفوظ ہے۔ متلاشی بہت سے متنوع جانوروں پر زندہ رہتے تھے۔ لہذا وہ خشک سالی کا بھی بغیر غذا محفوظ کیے مقابلہ کر سکتے تھے ۔ اگر جانوروں کی کوئی ایک ایسی کم ہو جائے تو وہ جمع ہو کر کسی دوسری ایسی کا شکار کر سکتے تھے۔ ماضی قریب تک زرعی معاشروں نے اپنی توانائی کا بیشتر حصہ پالتو نباتات کے ایک مختصر گروہ سے حاصل کیا ہے۔۔ بہت سے علاقوں میں تو وہ بس ایک ہی جنس پر بھروسہ کرتے ہیں مثلاً گندم، آلو یا چاول۔ اگر بارشیں روٹھ جائیں ،ٹڈی دل حملہ آور ہو، یا ان اجناس کی اقسام کو پھپھوند لگ جائے تو کسان ہزاروں اور لاکھوں کی تعداد میں ہلاک ہو جاتے ہیں۔ نہ هی گندم انسانی تشدد کے خلاف تحفظ فراہم کرتا ہے۔ ابتدائی انسان اگر زیادہ نہیں تو کم از کم اپنے متلاشی اجداد جتنے ہی پر تشدد تھے۔ کسانوں کی ملکیت میں کافی اشیا تھیں اور انہیں بوائی کے لیے زیادہ زمین درکار تھی۔ حملہ آور پڑوسیوں کا زرعی زمین پر قبضہ، پر سکی اور قحط کے درمیان فرق بن جاتا، لہذا صلح صفائی کا امکان کم تھا۔ جب کسی متلاشی گروہ کو کسی زیادہ طاقت ور عدو کا سامنا ہوتا تو وہ عموما ہجرت کر جاتے۔ یہ دشوار اور خطرناک ضرور تھا، لیکن یہی بہتر تھا۔ جب ایک مضبوط دشمن کسی زرعی دیہات کے لیے خطرہ بنے تو پسپائی کا مطلب تھا کہ زمین ، گھر اور اناج کے کر ایک خونی اختتام تک جنگ کرتے ۔ ذخیرے سے ہاتھ دھونا پڑے۔ اکثر اس کے نتیجے میں پسپا ہونے والوں کو قحط کا سامنا کرنا پڑتا۔ لہذا کسان عموما ٹھہر آثار قدیمہ اور عمرانیات کی کئی تحقیقات نے ہمیں یہ بتایا ہے کہ سادہ زرعی معاشروں میں، جہاں دیہات اور قبیلے سے زیادہ کوئی سیاسی ڈھانچہ نہ ہو، سیاسی تشد د تقریبا پندرہ فیصد اموات کا ذمہ دار ہے، جب کہ مردوں کی شرح اموات تقریبا پچیس فیصد ہے۔ موجودہ نئی گئی کے ایک زرعی قبائلی معاشرے "دانی" میں تشدد سے مردوں کی شرح اموات تمہیں فیصد ہے، جب کہ ایک اور قبیلے انگا " میں پینتیس فیصد - ایکواڈور میں تقریبا پچاس فیصد بالغ واو رانی کسی اور انسان کے ہاتھوں قتل ہو کر مرتے ہیں۔ وقت کے ساتھ انسانی تشدد بڑے سماجی نظام مثلا شہر، ریاست اور مملکت کی تشکیل سے کم ہو گیا ہے لیکن اتنے وسیع و موثر سیاسی نظام کو مرتب کرنے میں ہزاروں سال لگے تھے۔ 70 بنده بشر نیو گنی کے دوزرعی معاشروں کے درمیان ۱۹۶۰ میں جنگ۔ زرعی انقلاب کے بعد آنے والے سالوں میں ایسے مناظر غالبا عام تھے۔ دیہاتی زندگی سے اولین انسانوں کو کچھ فوری فوائد ضرور حاصل ہوئے ، مثلا وحشی جانوروں ، بارشوں اور سردیوں سے بہتر تحفظ ۔ لیکن اوسط آدمی کے لیے غالبا نقصانات فوائد سے زیادہ تھے ۔ آج کے متمول معاشروں میں رہنے والوں کے لیے یہ سمجھنا مشکل ہے کیوں کہ ہمیں امارت اور تحفظ میسر ہے۔ اور کیوں کہ ہمارے تحفظ اور امارت کی عمارت زرعی انقلاب کی بنیادوں پر کھڑی ہے، تو ہم یہ سمجھتے ہیں کہ زرعی انقلاب بہت زبر دست بہتری تھی۔ لیکن ہزاروں سال کی تاریخ کو آج کی عینک سے دیکھنا ٹھیک نہیں۔ ایک زیادہ بہتر مثال اس تین سالہ بچی کی ہے جو پہلی صدی عیسوی کے چین میں غذائی کمی سے مررہی ہے، جس کے باپ کی فصل ناکام ہو گئی تھی۔ کیا ان حالات میں وہ یہ کہے گی کہ اگرچہ میں غذائی کمی سے مررہی ہوں، لیکن دو ہزار سالوں میں لوگوں کے پاس غذا کی فراوانی ہو گے، وہ بڑے امیر کنڈیشنڈ مکانات میں رہیں گے، لہذا میری تکلیف ایک قابل قدر قربانی ہے۔ تو پھر گندم نے کاشتکاروں ، بشمول اس غذائی کمی کی شکار چینی لڑکی کو کیا دیا؟ اس نے شخص کو انفرادی سطح پر کچھ نہ دیا۔ لیکن اس نے ہومو سپین پر ایک اسپیسی کے طور پر ضرور کرم کیا۔ گندم کی کاشت سے کسی بھی رقبے میں زیادہ غذا پیدا ہوئی، جس سے ہو مو سیمین کو تیزی سے آبادی بڑھانے کا موقع فراہم کیا۔ تیرہ ہزار سال قبل مسیح میں جب لوگ زیادہ تر جنگلی جانوروں کے شکار اور جنگلی نباتات پر زندہ تھے، تو فلسطین میں اریحا کے نخلستان کا علاقہ زیادہ سے زیادہ کوئی ایک سوکھاتے پیتے اور صحت مند لوگوں کے لیے کافی ہو گیا۔ تقریبا ساڑھے آٹھ ہزار سال قبل مسیح میں جب جنگلی پودوں کی جگہ گندم کے دس کھیتوں نے لے لی، تو اسی نخلستان میں ایک بڑے لیکن گنجان آباد ہزار افراد کا دیہات سما گیا، جو پہلے سے بہت زیادہ بیماری اور غذا کی قلت کا شکار تھے۔ ارتقا کی نقدی نہ بھوک ہے نہ تکلیف، بلکہ یہ محض ڈی این اے ماریچ کی نقول سے وابستہ ہے۔ بالکل جیسے کسی کمپنی کی اقتصادی کا میابی کو اس کے بین اکاؤنٹ میں موجود ڈالروں سے تولا جاسکتا ہے، اس کے ملازمین کی مسرت سے نہیں۔ اسی طرح کسی اسکیسی کی ارتقائی ترقی کو اس کی ڈی این اے کی نقول کی تعداد سے ناپا جاتا ہے۔ اگر مزید کوئی ڈی این اے نقل باقی نہ رہ جائے تو وہ اکیسی مٹ جاتی ہے، بالکل جیسے بغیر پیسے کے کوئی کمپنی دیوالیہ ہو جائے ۔ اگر کسی ایسی کی بہت سی ڈی این اے نقول ہوں، تو وہ کامیاب ہے اور اسکیسی پھل پھول رہی 71 1 بنده بشر ہے۔ اس نکتہ نظر سے ہزار نقول ہمیشہ سونقول سے بہتر ہیں۔ زرعی انقلاب کا یہی نچوڑ ہے: بدتر حالات میں زیادہ افراد کو زندہ رکھنا۔ پھر بھی افراد کو اپنے ارتقائی جمع تفریق پر کیوں نظر رکھنی چاہیے؟ کوئی بھی ذہین شخص اپنا معیار زندگی صرف ہو موسیپین کے جینیاتی ذخیرے کی نقول کی تعداد میں اضافے کے لیے کیوں گھٹا نے لگا۔ کسی نے بھی یہ معاہدہ نہیں کیا تھا ، زرعی انقلاب ایک جال تھا۔ تمول کا جال زراعت کا پھیلاؤ صدیوں ہزاروں سال کا ایک بتدریج عمل تھا۔ ہوموسپین کا ایک گروہ جو کھمبیاں اور خشک میوہ جمع کر رہا ہو، ہرن اور خرگوش کو شکار کر رہا ہوں، وہ اچانک کسی مستقل دیہات میں بس کر ہل چلانے ، گندم بونے اور دریا سے پانی لانے کا کام تو شروع نہیں کر دے گا۔ یہ تبدیلی مرحلہ وار آئی ، اور ہر مرحلے زندگی کے معمولات میں معمولی سا ہی فرق پیدا ہوا۔ ہوموسیپین تقریبا ستر ہزار سال پہلے شرق اوسط پہنچے تھے ۔ اس کے بعد تقریبا پچاس ہزار سال تک ہمارے آبا وہاں بغیر زراعت کے پھلے پھولے۔ اس خطے کے قدرتی وسائل انسانی آبادی کو قائم رکھنے کے لیے کافی تھے۔ افراط کے زمانے میں لوگوں کے یہاں کچھ اضافی اولاد ہو جاتی اور کمیابی کے زمانے میں کچھ کم۔ پستانیے جانوروں کی مانند انسانوں میں بھی ہارمون اور جینیاتی نظام ہوتے ہیں جو افزائش نسل کے نگراں ہیں۔ اچھے زمانوں میں عورتیں جلد بلوغت کو پہنچتی ہیں اور ان کے حاملہ ہونے کے امکانات بھی بڑھ جاتے ہیں۔ کمیابی کے زمانے میں بلوغت دیر سے آتی ہے اور ان کی زرخیزی کم ہو جاتی ہے۔ افزائش کے ان قدرتی نگرانوں میں معاشرتی نظام کا بھی اضافہ ہو گیا۔ اطفال و نونہال جوست رفتار ہوں، توجہ طلب ہوں، وہ خانہ بدوش متلاشیوں کے لیے ایک بار ہوتے ۔ لوگ بچوں کی پیدائش میں تین سے چار سال وقفے کی کوشش کرتے تھے۔ عورتیں اس مقصد کے لیے بچوں کومستقل ایک بڑی عمر تک دودھ پلاتی رہتی تھیں ( مسلسل چونے کے عمل سے حمل ٹھہرنے کا امکان بہت کم رہ جاتا ہے ) ۔ دوسرا طریقہ جنسی ملاپ سے مکمل یا جزوی اجتناب تھا (جس میں غالبا معاشرتی دباؤ بھی شامل تھا)، پھر اسقاط حمل اور کبھی نوزائدہ کا قتل۔ ان ہزاروں سالوں میں لوگ کبھی کبھار ہی گندم کھاتے ، یہان کی غذا کا معمولی حصہ تھا۔ تقریبا اٹھارہ ہزار سال قبل برفانی دور کی جگہ عالمی حرارت نے لے لی۔ درجہ حرارت بڑھنے سے بارش بھی زیادہ ہونے لگی، یہ نیا موسم مشرقی وسطی میں گندم اور دوسرے اناج کے لیے نہایت مناسب تھا۔ ان میں اضافہ ہوا یہ پھیل بھی گئے۔ لوگوں نے زیادہ گندم کھانا شروع کر دیا یہ بھی غیر ارادی طور پر ان کی پیداوار میں اضافے کا باعث بنے۔ قدرتی اجناس کو بچھوڑے، پیسے اور پکائے بغیر انہیں کھانا ممکن نہیں تھا۔ تو جو لوگ یہ اجناس جمع کرتے وہ انہیں واپس اپنی آبادیوں تک لے جاتے جہاں ان پر چھوڑنے، پینے وغیرہ کی عملیات ہوتیں۔ گندم کا دانہ چھوٹا اور تعداد میں بہت زیادہ ہوتا زیادہ گندم انسانی پگڈنڈیوں اور عارضی کیمپوں کے قریب اگنے لگی۔ ہے، تو انہیں قیام گاہ تک لے جاتے ہوئے غیر ارادی طور پر کچھ راستے میں بھر جاتے ۔ وقت کے ساتھ زیادہ سے 72 بنده بشر جب انسانوں نے جھاڑیوں اور جنگلات کو آتش زد کیا تو اس سے گندم کا فائدہ ہوا۔ آگ نے درختوں اور جھاڑیوں کو صاف کر دیا، جس سے گندم اور دوسری اقسام کی گھاس کو سورج کی روشنی ، پانی اور غذا پر مکمل دسترس ہوگئی ۔ جہاں گندم افراط میں ہوتا اور شکار و دیگر وسائل کی بھی فراوانی ہوتی تو انسانی گروہ بتدریج اپنا معمول کا طرز حیات ترک کرکے موسمی یا مستقل آبادیوں میں بس جاتے ۔ ابتدا میں شاید وہ فصل اترنے کے وقت چار ہفتے ٹھہرتے ہوں گے۔ ایک نسل بعد جب گندم کے پودے تعداد میں بڑھتے اور پھیلتے تو شاید فصل اترنے کا دورانیہ پانچ ہفتے ہوجاتا، پھر چھ، اور بالآخر یہ ایک مستقل دیہات بن جاتا۔ اس قسم کی آبادیوں کا سارے مشرق وسطی میں سراغ ملتا ہے۔ خصوصا لیوانٹ میں جہاں متوفین (Natufian) معاشرہ ساڑھے نو سے ساڑھے بارہ ہزار سال قبل مسیح میں پھل پھول رہا تھا۔ متوفین شکاری / متلاشی تھے جو کئی اقسام کے جنگلی شکار پر گزارا کرتے لیکن وہ مستقل آبادیوں میں رہتے اور اپنا بیشتر وقت اجناس کو جمع کرنے پچھوڑنے اور کوٹنے میں گزارتے۔ انہوں نے پتھر کے مکان اور اجناس کے ذخائر قائم کیے۔ وہ برے وقتوں کے لیے اجناس ذخیرہ رکھتے۔ انہوں نے نئے اوزار دریافت کیے مثلا گندم کی فصل اتارنے کے لیے پتھر کی درانتی اور انہیں کوٹنے کے لیے پتھر کا ہاون دستہ ۔ ساڑھے نو ہزار سال کے بعد سے متوفین کی اولادوں نے اجناس کو اکٹھا کرنا اور اسے قابل خوردنی بنانا جاری رکھا، لیکن انہوں نے اسے زیادہ صراحت کے ساتھ اگانا شروع کر دیا۔ قدرتی اجناس جمع کرتے وقت ، وہ احتیاط سے فصل کا کچھ حصہ علیحدہ کر دیتے ، تاکہ اگلے بوائی کے موسم میں کام آ سکے۔ جب انہوں نے دریافت کیا کہ دانوں کو زمین پر ادھر ادھر بکھیرنے کے بجائے، زمین میں گہرائی پر بود ینے سے زیادہ بہتر فصل ملتی ہے، تو انہوں نے کدال اور ہل کا استعمال شروع کر دیا۔ رفتہ رفتہ انہوں نے کھیتوں سے جڑیلی گھاس کو اکھاڑنے ، انہیں جراثیم سے بچانے ، پانی دینے اور کھاد ڈالنے کا عمل شروع کر دیا۔ جب اجناس کی فصلوں پر زیادہ وقت صرف ہونے لگا، تو قدرتی نباتات کو جمع کرنے اور شکار کرنے کا وقت کم ہو گیا۔ اب متلاشی کا شتکار بن گئے۔ کوئی ایک لمحہ واحد نہیں تھا جو قدرتی گندم جمع کرتی عورت کو پالتو گندم اگاتی عورت سے الگ کرتا۔ لہذا یہ کہنا دشوار ہے کہ وہ کون سی فیصلہ کن گھڑی تھی جب زراعت کی جانب منتقلی عمل میں آئی ۔ لیکن ساڑھے آٹھ ہزار سال پہلے مشرق وسطی مستقل دیہاتوں سے پڑ تھا، جیسے اریحا ، جس کے باشندے اپنا زیادہ تر وقت چند پالتو اسپیسی اگانے میں خرچ کرتے ۔ مستقل دیہاتوں کے قیام اور غذا کی فراہمی میں افراط سے آبادی میں اضافہ ہونے لگا۔ خانہ بدوش طرز زندگی چھوڑنے سے عورتیں ہر سال بچہ پیدا کرنے کے قابل ہو گئیں۔ اب بچوں سے جلدی دودھ چھڑا دیا جاتا ، وہ دلیہ اور کھیر پر پلنے لگے ۔ کھیتوں میں اضافی مدد کی سخت ضرورت تھی۔ لیکن اس اضافی آبادی نے جلد ہی غذائی افراط کا خاتمہ کر دیا تو مزید کھیت اگانے پڑے۔ جب یہ لوگ مستقل قیام گاہوں میں رہنے لگے جہاں بیماری عام تھی، بچے زیادہ اجناس پر اور ماں کے دودھ پر کم پلنے لگے، اور جب ہر بچہ اپنے دلیہ کے لیے زیادہ مادر زادوں سے مقابلہ کرنے لگا تو بچوں کی شرح اموات بڑھ گئی۔ زیادہ تر زرعی معاشروں میں ہر تین میں سے ایک بچہ بیس برس کی عمر تک پہنچنے سے پہلے مرجاتا۔ پھر بھی شرح پیدائش نے شرح اموات کو پیچھے چھوڑ دیا، اور انسان بڑی تعداد میں افزائش نسل 73 کرتا رہا۔ بنده بشر وقت کے ساتھ گندم کا یہ سود زیادہ سے زیادہ گراں گزرنے لگا۔ بچے بڑی تعداد میں مرنے لگے اور بالغ بھی اپنے پینے کی کمائی کھاتے ۔ ساڑھے آٹھ ہزار سال پہلے جریکو کا ایک اوسط آدمی ، ساڑھے نو سے تیرہ ہزار سال پہلے کے اوسط آدمی سے زیادہ مشکل زندگی گزار رہا تھا، لیکن کسی کو یہ احساس نہیں ہوا کہ کیا ہو رہا ہے ۔ ہر نسل پچھلی نسل کی مانند جیتی رہی، روزمرہ کے کاموں میں محض ذراسی بہتری کے ساتھ ۔ بلکہ اس کا الٹا اثر یہ ہوا کہ بہتری کا ہر سلسلہ جس کا مقصد زندگی آسان بنانا تھا، وہ ان کسانوں کی گردنوں میں چکی کا ایک پاٹ ثابت ہوتا۔ لوگوں نے اتنا اہم اندازہ کیسے غلط قائم کر لیا؟ اسی طرح جیسے تمام تاریخ میں لوگ غلط اندازے قائم کرتے رہے ہیں۔ لوگ اپنے فیصلوں کے حتمی نتائج اخذ کرنے میں ناکام رہے۔ جب بھی انہوں نے کچھ اضافی کام کرنے کا بیڑا اٹھایا، ملازمین پر پیچ بکھیرنے کے بجائے انہیں بونے کا تو لوگوں نے سوچا ہاں یقینا ہمیں زیادہ محنت کرنے پڑے گی لیکن فصل کتنی شاندار اترے گی۔ ہمیں برے وقت کی فکر نہیں رہے گی، ہمارے بچے کبھی بھوکے نہیں سوئیں گے۔ بات فہمیدہ تھی ۔ اگر آپ زیادہ محنت کریں گے تو آپ کی زندگی بہتر ہوگی۔ منصو بہ تو بہر حال یہی تھا۔ منصوبے کا پہلا حصہ تو روانی سے ہو گیا۔ لوگوں نے واقعی زیادہ محنت کی۔ لیکن لوگوں نے یہ نہیں سوچا کہ بچوں کی تعداد بڑھ جائے گی ۔ لہذا اضافی گندم کو مزید بچوں کے درمیان تقسیم کرنا ہوگا۔ نہ ہی ابتدائی کسان یہ سمجھ سکے کہ بچوں کو زیادہ دلیہ اور کم ماں کا دودھ دینے سے ان کا دفاعی نظام کم ہوگا، اور یہ مستقل آبادیاں متعدی بیماریوں کی آماج گاہ بن جائے گی۔ ان میں یہ دور بینی نہیں تھی کہ غذا کے محض ایک ہی وسیلے پر انحصار کر کے وہ اپنے آپ کو قحط کے عذاب کے لیے زیادہ موزوں کر رہے تھے۔ نہ ہی کسانوں نے یہ پیش بینی کی کہ اچھے سالوں میں ان کے ابلتے ذخائر چوروں اور دشمنوں کو ابھاریں گے، لہذا انہوں نے دیوار میں بنائیں اور چوکیداری کے فرائض انجام دینے شروع کر دیے۔ تو جب یہ منصوبہ ناکام ہو گیا تو انسانوں نے زراعت کو ترک کیوں نہیں کر دیا ؟ کیوں کہ ان معمولی تبدیلیوں کو اکٹھا ہو کر معاشرتی تبدیلیاں پیدا کرنے میں کئی نسلیں لگیں ۔ تک کسی کو یہ یاد نہیں تھا کہ وہ پہلے کیسے رہتے تھے۔ پھر یہ کہ آبادی میں اضافے نے انسانوں کی کشتیاں جلا دی تھیں۔ اگر ہل چلانا شروع کرنے سے کسی دیہات کی آبادی سو سے بڑھ کر ایک سو دس ہو گئی تھی تو ان میں سے کون سے دس لوگ رضا کارانہ طور پر بھو کے رہتے ، تا کہ باقی لوگ اچھے پرانے وقتوں کی جانب لوٹ جائیں۔ واپسی کا کوئی راستہ نہیں تھا، وہ چوہے دان میں پھنس چکے تھے۔ ایک آسان زندگی کی تلاش سے بہت سخت زندگی شروع ہوگئی ، اور یہ کوئی آخری بار ایسا نہیں ہوا تھا۔ یہی آج بھی ہوتا ہے۔ کتنے کالج گریجوٹ بڑی کمپنیوں میں محنت طلب نوکریاں کر لیتے ہیں، اس امید کے ساتھ کہ وہ سخت محنت کر کے پیسے کمالیں گے تا کہ وہ پینتیس برس کی عمر میں ریٹائر ہوکر وہ کام کرسکیں جس میں انہیں واقعی دلچسپی ہو۔ لیکن جب وہ اس عمر کو پہنچتے ہیں تو ان پر مکان کا قرضہ ہوتا ہے، بچوں کو اسکول بھیجنا ہے، مضافات میں مکان جس کے لیے ہر خاندان کو کم از کم دو کاریں درکار ہیں۔ پھر یہ احساس کہ اچھی شراب اور بیرونی ممالک کی مہنگی سیاحت کے بغیر زندگی بیکار ہے ۔ تو پھر وہ کیا کریں؟ دوبارہ جڑیں کھودنے کی طرف لوٹ جائیں ؟ نہیں وہ اپنی محنت دو گئی کر دیتے ہیں تا کہ اس غلامی کو دور رکھیں۔ بنده بشر تاریخ کا ایک اپنی اصول یہ ہے کہ سہولیات ضرورت بن جاتی ہیں، اور اس سے نئی ذمہ داریاں پھیلتی ہیں ۔ ایک بار لوگ کسی مخصوص سہولت کے عادی ہو جاتے ہیں تو وہ اسے فطری سمجھنے لگتے ہیں، پھر وہ اس پر انحصار کرنے لگتے ہیں، پھر وہ ایک ایسے مقام پر پہنچتے ہیں جہاں اس کے بغیر زندگی غیر ممکن ہو جاتی ہے ۔ ہم خود اپنے موجودہ دور سے ایک مانوس مثال لیتے ہیں۔ گزشتہ چند دہائیوں میں ہم نے ان گنت وقت بچانے والے آلات ایجاد کیے ہیں، جن کا مصرف زندگی کو زیادہ آرام دہ بنانا ہے۔ کپڑے دھونے کی مشین ، برتن دھونے کی مشین ، ویکیوم کلیز ، ٹیلی فون، موبائل فون ، کمپیوٹر، ای میل۔ پہلے ایک خط لکھنے میں بہت وقت صرف ہوتا تھا۔ لفافے پر پتہ لکھ کر اسٹامپ لگانا، اسے ڈاک خانے تک لے جانا۔ پھر جواب آنے میں کئی دن، ہفتے یا مہینے لگ جاتے ۔ اب میں ایک ای میل فورا لکھ کر دنیا کے دوسرے کونے میں بھیج سکتا ہوں، اور اگر میرا پتہ ویب پر موجود ہے تو فورا جواب بھی موصول ہو جاتا ہے۔ میں نے وہ ساری محنت اور وقت بچالیا ہے لیکن کیا ہم اب زیادہ آرام دہ زندگی گزار رہے ہیں؟ افسوس یہ ہے کہ نہیں۔ ڈاک کے زمانے میں لوگ صرف اسی وقت خط لکھتے تھے جب انہیں واقعی کوئی ضروری بات بتانی ہوتی تھی۔ بجائے اس کے کہ جو پہلی چیز دماغ میں آجائے اسے لکھ بھیجیں ، وہ بہت غور کرتے کہ کیا لکھنا ہے اور کیے لکھنا ہے۔ اس قسم کے سوچے سمجھے جواب ہی کی وہ امید بھی رکھتے ۔ زیادہ تر لوگ ایک مہینے میں مٹھی بھر سے زیادہ خطوط نہ لکھتے ، اور شاید ہی کوئی فورا جواب دینے پر مائل ہوتا۔ آج میں روزانہ درجنوں ای میل وصول کرتا ہوں ، سب ان لوگوں کی جانب سے جو جواب کی امید رکھتے ہیں۔ ہمارا خیال تھا کہ ہم حیات کی رفتار ست کر رہے ہیں، اس کے بجائے ہم نے حیات کی رفتار کو اس کی سابقہ رفتار سے دس گنا بڑھا دیا ہے، اور اپنے ایام زیادہ مضطرب اور پریشان کر لیے ہیں ۔ کبھی کبھار کوئی تخریب کارای میل اکاؤنٹ کھولنے سے انکار کرتا ہے۔ بالکل جیسے ہزاروں برس پہلے چند انسانی گروہوں نے زراعت اپنانے سے انکار کر کے اس سہولت کے دام میں پھننے سے بچ گئے تھے ۔ لیکن زرعی انقلاب کے لیے کسی مخصوص علاقے کے ہر گروہ کا شامل ہونا ضروری نہیں تھا۔ صرف ایک ہی کافی تھا۔ ایک بار ایک گروہ جم کر ہل چلانا شروع کر دیتا، چاہے مشرق وسطی میں یا وسطی امریکہ میں ، پھر زراعت کو روکنا ممکن نہیں تھا۔ کیوں کہ زراعت سے وہ ماحول پیدا ہو رہا تھا جو انسانی تعداد میں تیزی سے اضافے کا باعث تھا۔ کاشتکار متلاشیوں پر غالبا عددی اعتبار سے ہی غالب آجاتے ۔ یہ متلاشی یا تو اپنے شکاری میدانوں کو چراہ گاہوں اور کھیتوں کے لیے چھوڑ کر فرار ہو جاتے یا خود بھی ہل اٹھا لیتے ۔ دونوں طرح سے گزشتہ طرز حیات کو ختم ہی ہونا تھا۔ سہولتوں کے جال کی کہانی میں ایک اہم سبق پوشیدہ ہے۔ انسانیت کی ایک آسان زندگی کی تلاش نے ، تبدیلی کی ایک ایسی اہم قوت پیدا کی جس نے دنیا کو ایسے تبدیل کر دیا جس کی توقع تھی نہ خواہش کسی نے زرعی انقلاب کی منصوبہ بندی کی تھی اور نہ ہی اجناس کی بوائی پر انسانی انحصار کی تمنا۔ معمولی اقدامات کا ایک سلسلہ جس کا مقصد محض چند معدوں کی آگ بجھانا تھا، ذرا سا تحفظ حاصل کرنا تھا، ان کے اجتماعی اثر نے قدیم متلاشیوں کو آگ برساتے سورج تلے اپنی زندگی کے باقی ایام پانی کی بالٹیاں اٹھانے پر مجبور کر دیا۔ 75