بنده بشر تاریخ میں کوئی انصاف نہیں زرعی انقلاب کے بعد کے ایک ہزار سالوں میں انسانی تاریخ سمجھنے کے لیے ایک سوال کا جواب لازم ہے: انسان نے اپنے آپ کو کثیر تعداد میں تعاون کے لیے کیسے راضی کر لیا، جب کہ اس قسم کے تعاون کے لیے ان میں حیاتیاتی حس موجود نہیں ہے۔ مختصر جواب یہ ہے کہ انسانوں نے فرضی قاعدے تخلیق کیے اور تحریر کوجنم دیا۔ ان دو ایجادات نے ہماری حیاتیاتی وراثت میں موجود خلا کو پر کیا۔ لیکن بہت سے لوگوں کے لیے اس نظام کی پیدائش مشکوک رحمت تھی ۔ اس نظام کو برقرار رکھنے والے فرضی قاعدے نہ تو غیر جانبدار تھے اور نہ ہی منصفانہ ۔ انہوں نے افراد کو یقین کی بنیاد پر تقسیم کر کے طبقات پیدا کیے۔ بالائی طبقے کو طاقت اور مراعات دستیاب تھیں، جب کہ نچلے طبقے کو تعصب اور جبر کا سامنا تھا۔ مثلا حمورابی کا ضابطہ ایک عوام اور غلاموں کا طبقاتی نظام پیدا کرتا ہے۔ اس میں ممتاز افراد کو زندگی کی تمام آسائشیں مہیا ہوئیں۔ عام افراد کو بیچا کچا حاصل ہوا اور غلاموں کے حصے میں احتجاج پر تشد د آیا۔ تمام انسانوں کی برابری کے دعوے کے باوجود امریکہ کا اےکے کا اعلان آزادی بھی طبقات قائم کرتا ہے۔ اس نے ایک مردوں کا مراعات یافتہ طبقہ قائم کیا جب کہ عورتوں کو بے اختیار چھوڑ دیا۔۔اس نے ایک سفید فام طبقہ پیدا کیا جسے آزادی نصیب تھی، جب کہ دوسرا سیاہ فام اور امریکی انڈین کا طبقہ جنہیں نچلی نسل کا انسان سمجھا گیا، لہذا انہیں برابر کے حقوق نہیں ملے۔ اعلان آزادی کے دستخط کنندگان میں سے بہت سے خود غلام رکھتے تھے۔ اس اعلان پر دستخط کے بعد انہوں نے اپنے غلام آزاد نہیں کر دیے، اور نہ ہی انہوں نے خود کو منافق سمجھا۔ ان کے خیال میں افراد کے حقوق کا نیگرو سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ امریکی قاعدے نے امیر اور غریب کے درمیان بھی طبقاتی تفریق پیدا کی۔ اس وقت بیشتر امریکیوں کو اس معاشی ناہمواری سے کوئی فرق نہیں پڑتا تھا کہ امیر والدین اپنی دولت اور کاروبار اپنی اولاد کو منتقل کریں۔ ان کی لغت میں امیر وغریب میں برابری کا مقصد یہ تھا کہ دونوں پر ایک ہی قانون لاگو ہو۔ اس کا بیروزگاری الاؤنس ، بلا امتیاز رنگ داخلوں یا صحت کے بیمہ سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ آج کے مقابلے میں اس زمانے میں آزادی بھی بہت مختلف معنی رکھتی تھی ۔ ۱۷۷۶ میں اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں تھا کہ کمزور فائدہ اٹھا ئیں اور طاقت حاصل کریں ( کالے یا انڈین تو بالکل نہیں، اور خدا نہ کرے کہ عورتیں ) ۔ اس کا مقصد محض یہ تھا کہ سوائے غیر معمولی حالات کے ریاست کسی شہری کی ذاتی ملکیت پر قبضہ نہیں 110 بنا سوا بنده بشر کو تسلیم کرلیں تو پھر برہمن اور شودر کے درمیان سماجی و سیاسی فرق اتنا ہی فطری اور لازوال ہے جتنا چاند اور سورج کے درمیان ۔ قدیم چینیوں کا خیال تھا کہ جب دیوی نووا نے انسانوں کو زمین سے پیدا کیا تو انہوں نے اشرافیہ کو مہین پیلی مٹی سے گوندھا، جب کہ عوام الناس بھورے کیچڑ سے پیدا کیے گئے ۔ پھر بھی ہماری بہترین سمجھ کے مطابق طبقاتی تفریق سب انسانی ذہن کے مفروضے ہیں۔ برہمن اور شودر واقعی خداوند نے کسی ابتدائی انسان کے جسم کے مختلف حصوں سے پیدا نہیں کیے تھے۔ بلکہ یہ تفریق تقریبا تین ہزار سال قبل شمالی ہندوستان کے انسانوں نے قوانین اور روایات کے ذریعے پیدا کی۔ ارسطو کی فکر کے برخلاف غلاموں اور آزاد افراد میں کوئی حیاتیاتی فرق نہیں ہے ۔ انسانی روایات اور توانین نے کچھ افراد کو غلام اور کچھ کو آقا بنا دیا ہے۔ سفید اور سیاہ فام کے درمیان کچھ موضوعاتی ، حیاتیاتی فرق ضرور ہیں، مثلا جلد کا رنگ اور بالوں کی نوعیت لیکن اس بات کا کوئی ثبوت نہیں کہ یہ فرق ذہانت یا اخلاقی اقدار میں بھی موجود ہے۔ اکثر افراد یہ دعوی کرتے ہیں کہ ان کا سماجی طبقاتی نظام منصفانہ اور فطری ہے، جب کہ دوسرے معاشروں کا جھوٹا اور مضحکہ خیز بنیادوں پر قائم ہے۔ جدید مغربیوں کو نسلی طبقات پر اظہار مذمت کی تعلیم دی جاتی ہے۔ وہ ان قوانین سے حیرت زدہ رہ جاتے ہیں جن کے تحت کالوں کو گوروں کے محلوں میں رہنے کی ممانعت ہو، یا سفید فاموں کے اسکول میں داخلے کی یا ان کے ہسپتال میں علاج کرانے کی لیکن دولت کی بنیاد پر اگر امرا مختلف زیادہ آرام دہ محلوں میں رہیں، بڑے اور مشہور اسکولوں میں تعلیم حاصل کریں، اور جداگانہ زیادہ جدید سہولتوں سے آراستہ ہسپتالوں میں علاج کرائیں تو یہ امریکیوں اور یورپین کے نزدیک عین مناسب ہے۔ لیکن یہ بھی ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ بیشتر امیر افراد اس لیے امیر ہوتے ہیں کہ وہ امیر خاندان میں پیدا ہوئے ، جب کہ غربا اس لیے ساری زندگی سکسی میں گزارتے ہیں کہ وہ ایک غریب گھرانے میں پیدا ہوئے تھے۔ بدقسمتی سے معلوم یہ ہوتا ہے کہ پیچیدہ انسانی معاشروں کے لیے فرضی طبقاتی اور غیر منصفانہ تعصب ضروری ہیں ۔ یقینا تمام طبقاتی درجہ بندی اخلاقی طور پر ایک جیسی نہیں، اور کچھ معاشروں میں تعصب دوسرے معاشروں سے زیادہ انتہا پسند ہے لیکن اسکالروں کو کوئی ایسا بڑا معاشرہ نہیں ملا جو کمل طور پر تعصب سے پاک ہو۔ بار ہا لوگوں نے اپنے معاشروں میں با قاعدگی پیدا کرنے کے لیے آبادی کو فرضی طبقات میں تقسیم کیا ہے۔ مثلا ممتاز ، عوام اور غلام؟ کالے اور گورے؛ اشرافیہ اور کمتر ، برہمن اور شودر ؛ امیر اور غریب۔ ان طبقات نے کچھ لوگوں کو قانونی، سیاسی یا سماجی اعتبار سے دوسروں پر ممتاز کر کے، کروڑوں افراد کے درمیان تعلق کو مربوط بنایا ہے۔ طبقات نے ایک اہم کردار ادا کیا ہے۔ اس سے مکمل اجنبی ایک دوسرے سے ذاتی طور پر واقفیت حاصل کرنے میں وقت اور توانائی صرف کیے بغیر یہ سمجھے جاتے ہیں کہ دوسرے سے کیسا رویہ رکھنا ہے۔ جارج برنارڈ شا کے کھیل چک میلین (Pygmalion) میں ہنری بلنس کو علیزہ ڈوئل سے یہ معلوم کرنے کے لیے کہ اس سے کیسے رابطہ رکھا جاسکتا ہے، قریبی نسبت قائم کرنے کی ضرورت نہیں پڑی۔ محض اس کی گفتگو سے اسے اندازہ ہو گیا کہ وہ نچلے طبقے کی ایک فرد ہے جس سے وہ جیسا چاہے سلوک کر سکتا ہے۔ مثلا اپنی یہ شرط جیتنے کے لیے کہ وہ ایک پھولوں والی شہزادی کا بہروپ بدل سکتی ہے، وہ اسے مہرے کے طور پر استعمال کر سکتا ہے۔ ایک جدید تراش کی علیزہ کو کسی پھولوں کی دکان میں کام کرنے کے لیے یہ جاننا ضروری ہے کہ درجنوں افراد جو روزانہ دکان میں داخل ہوتے ہیں 112 بنده بشر انہیں گلاب اور سوسن فروخت کرنے کے لیے کتنی محنت کرنی پڑے گی ۔ وہ ہر گاہک کی جیب اور ذوق کے احوال کے بارے میں تو تفصیل تو نہیں بوجھ سکتی ، لیکن وہ سماجی استعارے استعمال کرتی ہے۔ ان کا انداز التباس، ان کی عمر اور اگر ان کا سیاسی رجحان واضح نہ ہو تو ان کی جلد کا رنگ۔ اس طرح وہ ایک اکا ؤنٹنگ فرم کے پارٹنر کو جو یقینا مہنگے گلابوں کا ایک بڑا آرڈر دے گا فورا ایک پیغام رساں لڑکے سے علیحدہ پہچان لیتی ہے جو شاید ڈیزی پھولوں کا ایک گچھا ہی خرید سکتا ہے۔ قدرتی اہلیت میں فرق بھی یقینا سماجی شناخت میں ایک اہم کردار ادا کرتی ہے۔ لیکن کردار اور صلاحیت کا یه تنوع عمو ما فرضی درجہ بندی سے ہی ظاہر ہوتا ہے۔ ایسا دو اہم طریقوں سے ممکن ہے۔ سب سے پہلا اور اہم ترین یہ کہ اہمیت کو عموما آبیاری اور نشونما کی ضرورت ہوتی ہے۔ اگر کوئی فطری وصف کے ساتھ پیدا ہو تب بھی وہ وصف پوشیدہ ہی رہے گا تا آنکہ اسے پال پوس کر تر اشیا اور استعمال کیا جائے۔ تمام لوگوں کو اپنی صلاحیتیں ابھارنے اور بہتر بنانے کا برابری سے موقع نہیں ملتا۔ انہیں یہ موقع ملتا ہے یا نہیں اس کا دارو مدار ان کے معاشرے کی درجہ بندی میں ان کا مقام ہے۔ ہیری پوٹر ایک اچھی مثال ہے۔ اپنے ممتاز جادو گر گھرانے سے بچھڑ کر وہ ناواقف جہلا کے گھر میں پروان چڑھتا ہے، یوں جب وہ ہو گوارٹس (Hogwarts) پہنچتا ہے تو اسے جادو کا کوئی تجربہ نہیں۔ اپنی قوتوں اور اپنی انوکھی صلاحیتوں پر عبور حاصل کرنے کے لیے اسے سات کتابوں سے استفادہ کرنا پڑتا ہے۔ دوسرے یہ کہ مختلف درجات کے لوگ اگر اپنی صلاحیتوں کو بالکل یکساں ابھار بھی لیں، تب بھی انہیں یکساں کا میابی نصیب نہیں ہوتی، کیوں کہ انہیں زندگی کا کھیل مختلف اصولوں کے تحت کھیلنا ہوگا۔ مثلا اگر برطانوی راج کے ہندوستان میں ایک اچھوت، ایک برہمن ، ایک کیتھولک آئرش اور ایک پروٹسٹنٹ انگریز کسی طرح سے یکساں کا روباری سوجھ بوجھ حاصل کر لیں ، تب بھی ان کے امیر ہونے کے امکانات مختلف ہوں گے۔ اس اقتصادی کھیل میں قانونی پابندیوں اور غیر سرکاری حد بندی سے بے ایمانی کی گئی تھی۔ برائی کا تسلسلی دائرہ (Vicious Circle) تمام معاشرے فرضی درجات پر قائم ہیں، لیکن یہ درجات ایک جیسے نہیں ۔ اس فرق کی وجہ کیا ہے؟ کیا وجہ ہے کہ روایتی ہندوستانی معاشرہ لوگوں کی درجہ بندی ذات کی بنیاد پر کرتا تھا، سلطنت عثمانیہ کا معاشرہ مذہب اور امریکی معاشرہ نسلی بنیادوں پر ؟ زیادہ تر معاشروں میں یہ درجہ بندی حادثاتی حالات سے پیدا ہوئی پھر نسل در نسل اسے تراش کر پروان چڑھایا گیا کیوں کہ ان سے مختلف طبقات کے مفادات وابستہ ہوتے گئے۔ مثلا بہت سے اسکالروں کا خیال ہے کہ ہندو ذات پات کے طبقے تین ہزار سال قبل اس وقت پیدا ہوئے جب انڈو آریائی لوگوں نے ہندوستان پر حملہ کر کے مقامی افراد کو مفتوح کر لیا۔ حملہ آوروں نے ایک طبقاتی معاشرہ قائم کیا جس میں ظاہر ہے کہ وہ خود سر بر اہانہ حیثیت کے مالک تھے ( راہب اور فوجی )، جب کہ مقامیوں کو نوکروں اور غلامیوں کے طور پر رہنے دیا۔ حملہ آور جو تعداد میں چند تھے اپنی امتیازی حیثیت اور انوکھی شناخت کھو جانے کے خوف میں مبتلا تھے۔ اس خطرے سے نبٹنے کے لیے انہوں نے آبادی کو طبقات میں تقسیم کر دیا ، جس میں ہر طبقے کو معاشرے میں ایک مخصوص پیشہ اپنانا اور کردار ادا کرنا تھا۔ ہر ایک کی مراعات ، ذمہ داریاں اور قانونی حیثیت 113 بنده بشر الگ تھی۔ مختلف ذاتوں کا ملاپ، سماجی روابط، ازدواج یہاں تک کہ غذا میں اشتراک بھی منع تھا۔ اور یہ تفریق محض قانونی ہی نہیں تھی ، یہ ان کی مذہبی روایات اور آداب کا فطری جو بن گئی۔ حکمرانوں کی دلیل یہ تھی کہ ذاتیات کی تفریق ایک ہمیشہ کی آفاقی سچائی ہے، کوئی اتفاقی ، تاریخی حادثہ نہیں۔۔ ہندو مذہب میں پاک اور ناپاک کا تصور اہم تھا، اور اسے توڑ مروڑ کر اس سماجی مثلث کو متحکم کرنے میں استعمال کیا گیا۔ دیں دار ہندوؤں کو یہ سبق دیا گیا کہ کسی مختلف ذات کے فرد سے تعلق نہ صرف انہیں ذاتی طور پر نا پاک کر دے گا بلکہ پورے معاشرے کو بھی مجموعی طور پر ، لہذا یہ قابل نفرین ہے۔ یہ فکر صرف ہندوؤں تک ہی محدود نہیں۔ تاریخ کے ہر دور میں اور تقریبا ہر معاشرے میں پاک اور نا پاک کی سماجی تفریق استعمال کی گئی ، اور مختلف حکمران طبقوں نے اسے اپنی مراعات برقرار رکھنے کے لیے استعمال کیا۔ لیکن ناپاک ہو جانے کا یہ خوف صرف مذہبی پیشواؤں یا شہزادوں تک ہی مخصوص نہیں تھا۔ اس کی بنیاد یں حیاتیاتی بقا کے نظام میں بھی ممکن ہیں کہ جس میں انسان ممکنہ بیماریوں کے منبہ مثلا بیمار افراد یا لاش سے فطری کھنچاؤ محسوس کریں۔ اگر آپ کسی انسانی قبیلے کو تنہا کر دینا چاہتے ہیں مثلا خواتین، یہودی، خانہ بدوش، اغلام پرست یا سیاہ فام تو سب سے بہترین طریقہ یہ ہے کہ آپ لوگوں کو یہ یقین دلا دیں کہ یہ گروہ نجاست کا ذریعہ ہے۔ ہندو ذات کا نظام اور اس سے وابستہ پاکیزگی کے قوانین ہندوستانی ثقافت میں بہت گہرے بس گئے ہیں۔ انڈو آریائی حملہ فراموش کر دینے کے بہت بعد بھی ہندوستانی ذات پات پر یقین کرتے رہے، اور ذاتوں کے ملاپ سے پیدا ہونے والی نجاست سے نفرت کرتے رہے۔ بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ بڑی ذاتوں کو مزید ذیلی ذاتوں میں تقسیم کر دیا گیا۔ یہاں تک کہ ابتدائی چار ذاتوں کو تین ہزار ذیلی ذاتوں میں تقسیم کر دیا گیا، جنہیں جاتی (پیدائش) کہتے ہیں۔ لیکن ذاتوں کے اس پھیلاؤ سے بھی اس نظام کے بنیادی اصول نہیں بدلے۔ جس کے مطابق ہر شخص ایک خاص مرتبے کے ساتھ پیدا ہوتا ہے، اور ان قوانین کی روگردانی سے وہ فرد اور پورا معاشرہ ناپاک ہو جاتا ہے۔ کسی فرد کی جاتی سے اس شخص کا شعبہ، اس کی غذا، اسکی سکونت کا علاقہ اور اس کے لائق ازدواجی ساتھی انتخاب ہوتا ہے۔ کوئی شخص عموما اپنی ذات میں ہی شادی کر سکتا ہے، اور ان کی اولا د کو وراثت میں وہی ذات ملتی ہے۔ جب کوئی نیا پیشہ جنم لیتا ہے، یالوگوں کا کوئی نیا گروہ منظر عام پر آتا ہے تو انہیں ہندو معاشرے میں ایک جائز مقام دینے کے لیے کسی ذات سے انسلاک ضروری ہے۔ وہ گروہ جو کسی ذات کے طور پر شناخت بنانے میں نا کام ہوئے تو وہ واقعتا بے دخل کر دیے گئے، اس طبقاتی معاشرے میں وہ سب سے نیچے بھی جگہ نہ بنا سکے، اچھوت کہلائے جانے لگے۔ انہیں دیگر تمام افراد سے علیحدہ رہنا پڑتا اور انہیں اپنا روزگار ذلت آمیز اور شرمناک طریقوں سے کمانا پڑتا ، مثلا کوڑے کے ڈھیر سے ردی تلاش کر کے۔ نیچی ذات کے لوگ بھی ان سے ملنے سے کتراتے، ان کے ساتھ کھانے، انہیں چھونے یا شادی کرنے کا تو سوال ہی نہیں تھا۔ جدید انڈیا میں شادی اور نوکری کے مسائل پر اب بھی ذات بہت اثر انداز ہوتی ہے۔ ہندوستان کی جمہوری حکومت کی تمام کوششوں کے باوجود کہ ان تعقیبات کی دیوار کو گرا دیا جائے اور ہندوؤں کو یہ یقین دلایا جائے کہ ذاتوں کے ملاپ میں کوئی ناپاکی نہیں ہے۔ وہ 114 امریکہ میں پاکیزگی اسی قسم کی برائی کا تسلسل امریکہ میں نسلی تعصب کو فروغ دیتا رہا۔ سولہویں سے اٹھارویں صدی تک یورپی فاتحین لاکھوں افریقی غلاموں کو کھیتوں اور کانوں میں کام کرنے کے لیے لاتے رہے۔ انہوں نے یورپ یا مشرقی ایشیا کے بجائے تین وجوہات سے افریقہ سے غلام در آمد کرنے کو ترجیح دی۔ پہلا تو یہ کہ افریقہ قریب تھا لہذا سینیگال سے غلام لا نا ویتنام سے لانے کے مقابلے میں سنتا تھا۔ دوسرے یہ کہ افریقہ میں غلاموں کا کاروبار پہلے ہی مستحکم تھا زیادہ تر غلام مشرق وسطی کو برآمد کیے جاتے)، جب کہ یورپ میں غلامی نایاب تھی ۔ ظاہر ہے کہ بجائے ایک نیا بازارکھولنے کے ایک موجود بازار سے غلام خرید نا زیادہ آسان تھا۔ تیسری اور زیادہ اہم بات یہ کہ امریکہ میں کھیتی باڑی کے مقامات پر مثلا ور جینیا، بیٹی اور برازیل میں ملیریا اور پہلے بخار کی بیماریاں عام تھیں جو افریقہ سے شروع ہوئیں ۔ نسلوں کے بعد افریقیوں نے ان بیماریوں کے خلاف کچھ مدافعت پیدا کر لی تھی، جب کہ یورپین بالکل بے بس تھے، اور بڑی تعداد میں ہلاک ہو جاتے ۔ لہذا کسی زمیندار کے لیے یہ قلمندی تھی کہ کسی یورپی غلام یا عارضی مد پر پیسہ خرچ کرنے کے بجائے افریقی غلام د خریدے۔ لیکن وائے حیرت کہ یہ مدافعتی جینیاتی برتری سماجی کمزوری ثابت ہوئی، کیوں کہ گرم خطوں میں افریقی ، یورپین کے مقابلے میں زیادہ صحت مند رہتے تو وہ یورپی آقاؤں کے غلام بن گئے ! ان واقعاتی عوامل کی وجہ سے تیزی سے پھیلتا امریکی معاشرہ سفید یورپین حکمرانوں اور محکوم کالے افریقیوں کے طبقوں میں بٹ گیا۔ لیکن لوگ یہ اقرار کرنا پسند نہیں کرتے کہ وہ کسی خاص نسل یا جگہ کے غلام محض اقتصادیات کی وجہ سے خریدنا پسند کرتے ہیں۔ ہندوستان کے آریائی فاتحین کی مانند امریکہ میں سفید فام یورپین بھی نہ صرف اقتصادی طور پر کامیاب رہے بلکہ منصف اور با مقصد نظر آنا چاہتے تھے۔ اس فرق کو ثابت کرنے کے لیے مذہبی اور سائنسی کہانیوں کا سہارا لیا گیا۔ علم المذاہب کے ماہرین نے بتایا کہ افریقی نوح کے بیٹے ہام کی اولاد سے ہیں جس کو اس کے باپ نے بددعا دی تھی کہ اس کی اولا د غلام رہے گی۔ حیاتیات دان بتانے لگے کہ کالے افراد گوروں کے مقابلے میں کند ذہن ہوتے ہیں، اور ان کی اخلاقی حس بھی اتنی بیدار نہیں ہوتی ۔ طبیبوں نے گواہی دی کہ سیاہ فام گندگی میں رہتے ہیں، اور بیماریاں پھیلانے کا باعث ہیں، یا یوں کہیے کہ ناپاکی کا باعث ہیں۔ ان کہانیوں نے امریکی اور یورپی ثقافتوں پر عمومی اثر کیا۔ اس کے اثرات ان حالات کے اختتام کے بعد بھی باقی رہے جن سے غلامی کی ابتدا ہوئی تھی۔ انیسویں صدی کے اوائل میں برطانوی راج نے غلامی کو غیر قانونی قرار دے کر اس کی اوقیانوسی تجارت بند کر دی تھی، اور اس کے بعد کی دہائیوں میں رفتہ رفتہ غلامی تمام امریکی براعظم میں غیر قانونی قرار پائی۔ یہ بات قابل غور ہے کہ یہ تاریخ میں پہلی اور واحد مرتبہ ہے کہ بڑے پیمانے پر غلام رکھنے والے معاشروں نے رضا کارانہ طور پر غلامی کو ختم کیا۔ گو وہ غلام آزاد ہو گئے لیکن وہ داستانیں جن سے غلامی کو درست ثابت کیا گیا تھا برقرار رہی۔ یوں وجہ اور اثر کا ایک خود کا تسلسلی دائرہ بن گیا۔ جنوبی امریکہ میں خانہ جنگی کے فورا بعد کا منظر دیکھیے۔ 115 بنده بشر ۱۸۱۵ میں امریکی آئین میں تیرھویں ترمیم کے ذریعے غلامی کو غیر قانونی قرار دیا گیا۔ پھر چودھویں ترمیم کے ذریعے شہریت اور دیگر قانونی حقوق کو محض نسلی بنیادوں پر رد نہ کرنے کا قانون بنایا گیا لیکن دوصدیوں کی غلامی کے نتیجے میں بیشتر سیاہ فام خاندان بیشتر سفید فاموں کے مقابلے میں غریب اور بہت کم تعلیم یافتہ تھے۔ ۱۸۶۵ میں ایک سیاہ جو میں ہوا ، اسے اچھی تعلیم اور ایک اچھی تنخواہ والی نوکری ملنے کا اپنے سفید فام ہمسائے کے مقابلے میں بہت کم امکان تھا۔ یوں ۱۸۸۰ اور ۱۸۹۰ میں پیدا ہونے والے بچے بھی اپنی زندگی اسی محرومی سے شروع کرتے، وہ بھی ایک غیر تعلیم یافتہ ، غریب خاندان میں پیدا ہوئے تھے۔ لیکن محض اقتصادی محرومی ہی مکمل کہانی نہیں تھی۔ البامہ میں بہت سے ایسے سفید فام خاندان بھی تھے جنہیں وہ سہولیات میسر نہیں تھیں جو ان کے زیادہ متمول نسلی بھائیوں اور بہنوں کو مہیا تھے۔ اسی زمانے میں صنعتی انقلاب اور مہاجرین کی لگا تار آمد سے ریاست ہائے متحدہ امریکہ ایک بہت تغیر پذیر معاشرہ بن گیا تھا، جہاں غربت کو بہت جلد امارت میں تبدیل کیا جا سکتا تھا۔ اگر محض دولت ہی کی بات ہوتی تو نسلوں کے درمیان واضح تفریق بہت جلد مہم ہو جاتی، اور وہ بھی محض بین النسلی ازدواج کے ذریعے ہی نہیں۔ لیکن ایسا ہوا نہیں۔ ۱۸۷۵ تک سفید فام اور کئی سیاہ فام بھی اسے ایک سادہ حقیقت سمجھتے رہے کہ سیاہ فام کم ذہین، زیادہ پر تشدد، جنسی طور پر بے راہ رو، کابل اور ذاتی صفائی کے معاملات میں سفید آبادی سے کم تر تھے۔ یعنی وہ تشدد، چوری، زنا اور بیماری کے کارندے تھے، یا دوسرے الفاظ میں ناپاکی کے۔اگر ۱۸۹۵ میں البامہ کا کوئی سیاہ نام شہری معجزاتی طور پر اچھی تعلیم حاصل بھی کر لیتا، پھر ایک بینک کلرک کی باعزت نوکری کے لیے درخواست دیتا تو ایک مساوی تعلیمی قابلیت والے سفید نام کے مقابلے میں اسے نوکری ملنے کے امکانات بہت کم تھے۔ سیاہ فاموں پر لگے نا قابل بھروسہ، ست اور کند چینی کے داغ سب اس کے خلاف صف آرا تھے۔ آپ شاید یہ سوچیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ لوگ یہ پہچان لیں گے کہ یہ داغ محض کہانیاں ہیں، اور وقت کے ساتھ سیاہ فام انہیں مٹا کر خود کو سفید فاموں جتناہی اہل، قانون کے پابند اور حفظان صحت کے پابند ثابت کر دیں گے۔ لیکن حقیقت میں اس کے بالکل متضاد ہوا اور وقت کے ساتھ یہ تحفظات اور زیادہ مستحکم ہو گئے ۔ کیوں کہ تمام اچھی نوکریوں پر سفید فام ملازم ہیں تو یہ باور کرنا آسان ہو گیا کہ سیاہ فام واقعی کمتر ہی ہوں گے۔ دیکھوا ایک سفید فام یہ دلیل دے گا "سیاہ فام کئی نسلوں سے آزاد ہیں، لیکن ان میں تقریبا اب بھی کوئی پروفیسر ، وکیل، ڈاکٹر بلکہ بینک کلرک تک موجود نہیں۔ کیا یہ اس بات کا کافی ثبوت نہیں کہ سیاہ فام کند ذہن اور کاہل ہیں؟ برائی کے اس سلسلی دائرے میں گرفتار، سیاہ فام با عزت نوکریوں پر ملازم نہیں رکھے جاتے کیوں کہ انہیں کند ذہن سمجھا جاتا ہے، اور ان کے کمتر ہونے کا یہ بین ثبوت دیا جاتا ہے کہ عزت دار نوکریوں پر سیاہ فام ملازم نہیں ہیں! برائی کا یہ سلسلی دائرہ یہیں ختم نہیں ہو جاتا۔ جیسے کہ سیاہ فاموں پر لگے داغ زیادہ پختہ ہو گئے تو ان کے نتیجے میں تم کرو (Jim Crow ) جیسے قوانین اور طریقوں نے جنم لیا، جن کا مقصد جنوب میں تسلسلی دائرے کو برقرار رکھنا تھا۔ سیاہ فاموں پر پابندی تھی کہ وہ چناؤ میں حق رائے دہی استعمال نہیں کر سکتے ، سفید فاموں کے اسکولوں میں تعلیم حاصل نہیں کر سکتے ، سفید فاموں کی دکانوں سے خریداری نہیں کر سکتے، اور سفید فاموں کے ہوٹلوں میں سو نہیں سکتے ۔ ان سب کی وجہ یہ تھی کہ سیاہ فام گندے، ست اور پر تشدد تھے لہذا سفید فاموں کو ان سے 116 1 حیا 3:1 بنده بشر محفوظ رکھا جائے۔ بیماری کے خوف سے سفید فام ان ہوٹلوں میں نہیں سونا چاہتے تھے جہاں سیاہ فام ٹھہرتے ہوں، نہ ہی ان ریسٹورانٹ میں کھانا کھاتے جہاں سیاہ فام کھاتے ہوں ۔ وہ تشدد اور خراب صحبت کے خوف سے اپنے بچوں کو ان اسکولوں میں تدریس کے لیے نہیں بھیجتے جہاں سیاہ فام بچے تعلیم حاصل کرتے ۔ وہ سیاہ فاموں کو حق رائے دہی اس لیے نہیں دینا چاہتے تھے کہ سیاہ فام بد کردار اور جاہل تھے۔ ان تحفظات کو ایسی سائنسی تحقیق کا سہارا دیا گیا جو یہ ثبوت فراہم کرتی کہ سیاہ فام واقعی کم تعلیم یافتہ تھے، بہت سی بیماریاں ان میں زیادہ عام تھیں اور ان میں جراثیم کا تناسب بہت زیادہ تھا ( ان تحقیقات نے اس حقیقت کو نظر انداز کیا کہ یہ ثبوت سیاہ فاموں کے خلاف تعصب کا نتیجہ ہیں)۔ انیسویں صدی کے اواخر کے مقابلے میں بیسویں صدی کے وسط تک یہ نسلی علیحدگی جنوبی کنفڈریٹ انیسویں صدی میں غیر اعلانیہ غلام رکھنے والی جنوبی ریاستوں کا الحاق ) میں زیادہ رہ گئی تھی ۔ ۱۹۵۸ میں جامعہ مسی پسی میں داخلے کی درخواست دینے والے ایک سیاہ فام طالب علم کمین کنگ کو جبری طور پر ذہنی امراض کے ہسپتال میں داخل کر دیا گیا۔ مقدمے کے فیصلے میں حج نے لکھا کہ ایک سیاہ نام جو جامعہ مسی پسی میں داخلے کی امید رکھے یقیناً ذہنی مریض ہے۔ امریکہ کی جنوبی ریاستوں (اور کئی شمالی باشندوں) کے لیے سفید فام عورت اور سیاہ فام مرد کے درمیان جنسی تعلقات یا شادی سے زیادہ قابل نفرت واقعہ کوئی نہیں تھا۔ بین النسلی جنسی تعلق گناہ کبیرہ ٹھہرا۔ کوئی خلاف ورزی یا خلاف ورزی کا شبہ بھی فوری سزا کا باعث بنتا جو اکثر درخت سے لٹکا کر غیر قانونی پھانسی ہوتی ۔ کو کلکس کلین (Ku Klux Klan) سفید فام انتہا پسندوں کی ایک خفیہ تنظیم ایسی بہت سی اموات کی ذمہ دار تھی ۔ وہ تو ہندو برہمنوں کو بھی طہارت کا سبق پڑھا سکتے تھے۔ وقت کے ساتھ یہ نسلی تعصب دیگر ثقافتی شعبوں میں بھی پھیل گیا۔ امریکی جمالیاتی ثقافت سفید فاموں کی حس خوبصورتی پر قائم ہے۔ سفید نسل کے جسمانی اوصاف مثلا جلد کا ہلکا رنگ، سیدھے اور ہلکے رنگ کے گیسو اور ایک چھوٹی سی ناک خوبصورتی کی علامات قرار پائیں۔ مخصوص سیاہ فام اوصاف مثلا سیاہ جلد، سیاہ گھنگر یلے بال اور پھیلی ناک بدصورت تصور کیے گئے ۔ یہ عصبیت انسانی شعور کی گہرائیوں میں فرضی درجہ بندی کے گہرے نقوش چھوڑ گئی۔ ایسے بے رحم تسلسلی دائرے سینکڑوں بلکہ ہزاروں سال برقرار رہ سکتے ہیں، اور فرضی درجہ بندیوں کو استحکام دے سکتے ہیں جو کسی اتفاقی تاریخی واقعے سے شروع ہوئی ہوں۔ وقت کے ساتھ غیر منصفانہ تعصب کم نہیں ہوتا بڑھ جاتا ہے۔ دولت تمول کی جانب آتی ہے، غربت مفلسی کے گھر ۔ تعلیم علم کے گھر مہمان ہوتی ہے اور جہالت لاعلمی کے گھر ۔ جو ایک بار تاریخ کے ہاتھوں مارے جائیں وہی دوبارہ نشانہ بنتے ہیں۔ جنہیں تاریخ سے مراعات ملیں وہی دوبارہ اس کے مستحق ٹھہرتے ہیں۔ بیشتر سیاسی و سماجی درجہ بندی کسی حیاتیاتی یا منطقی بنیادوں پر قائم نہیں ہوتی، وہ کسی اتفاقی واقع کی مدد سے حصول دوام کے سوا کچھ نہیں۔ تاریخ کے مطالعے کی یہ ایک اہم وجہ ہے۔ اگر کالے یا سفید، برہمن یا شور کے درمیان تفریق کسی ۔ حیاتیاتی حقیقت پر مبنی ہوتی ، مثلا اگر برہمنوں کے دماغ واقعی شودر سے بہتر ہوتے تو انسانی معاشرے کو سمجھنے کے لیے حیاتیات کا علم کافی ہوتا۔ کیوں کہ ہو موسیپین کی مختلف نسلوں کے درمیان حیاتیاتی فرق نہ ہونے کے برابر ہے تو 117 بنده بشر حیاتیات ہندوستانی معاشرے یا امریکی نسلی الجھاؤ کو سلجھانے کے لیے ناکافی ہے۔ ان معاملات کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ ہم حالات، واقعات اور طاقت کے درمیان تعلق کو بجھیں جنہوں نے تصوارتی مفروضوں کوبے روم اور واقعی سماجی وضع میں ڈھال دیا ہے۔ مردوزن مختلف معاشرے مختلف اقسام کی فرضی تفریق روار کھتے ہیں ۔ جدید امریکیوں کے لیے نیل بہت اہم ہے لیکن تقدیم مسلمانوں کے لیے نسبجا غیر اہم تھی۔ قدیم ہندوستانیوں میں ذات زندگی وموت کا مسئلہ تھی جب کہ جدید یورپ میں اس کا کوئی وجود نہیں۔ لیکن تمام انسانی معاشروں میں صنف پر مبنی درجہ بندی اہم ترین رہی ہے۔ ہر جگہ افراد نے اپنے آپ کو مرد و عورت میں تقسیم کر لیا ہے۔ لیکن ہر جگہ کم از کم زرعی انقلاب کے بعد سے مردوں کو اس تقسیم میں زیادہ فائدہ ہوا ہے۔ بارہ سوسال قبل مسح کی کچھ چینی تحریریں سردی غیبی ہیں جنہیں مستقبل کی الہی رضاؤں کے لیے استعمال کیا جاتا۔ ان میں سے ایک پر یہ سوال کندہ تھا: کیا محترمہ ہاؤ کا حمل خوش قسمتی کا باعث ہوگا؟ اس پر یہ جواب تحریر تھا کہ اگر بچہ ڈنگ ایام میں پیدا ہوا تو باعث خوش قسمتی ورنہ یہ اگر گینگ ایام میں ہوا تو سبز قدم ۔ لیکن محترمہ ہاؤ کے گھر ایک جین دن بچے کی ولادت ہوئی۔ اگلی تحریر سے یہ اداس جھلکتی ہے کہ " تین ہفتے اور ایک دن بعد ایک جین بچہ پیدا ہوا، بدقسمتی، یہ ایک لڑکی تھی۔ " کوئی تین ہزار سال بعد جب کمیونسٹ چین نے ایک بچے کی پالیسی اختیار کی تو بہت سے چینی خاندان لڑکی کی پیدائش کو بد قسمتی سے تعبیر کرتے ۔ والدین کبھی تو اس نوزائیدہ بچی کو چھوڑ دیتے، یا اسے قتل کر دیتے، تا کہ انہیں ایک اور اولاد پیدا کرنے کا موقع مل سکے۔ بہت سے معاشروں میں خواتین مردوں کی جاگیر قرار پائیں، اپنے والد، شوہر یا بھائی کی۔ کئی قانونی سلسلوں میں زنا جائیداد پر حملے کے زمرے میں شمار ہوتا۔ دوسرے الفاظ میں وہ عورت مظلوم نہیں جو زنا کا شکار بنی بلکہ وہ مرد ہے جسکی وہ جائیداد ہے۔ لہذا اس کی قانونی سزا اجائیداد کی منتقلی تھی۔ یعنی زانی پر لازم تھا کہ وہ عورت کے بھائی یا باپ کو ایک عورت کی قیمت ادا کرے، جس کے بعد زنا کی شکار عورت اس کی جائیداد بن جاتی۔ بائبل میں ارشاد ہے کہ اگر کوئی مرد شادی کے بغیر کسی عورت سے ملے اور اس سے زبر دستی جفتی کرے، اور پکڑا جائے تو وہ مرد جس نے اس سے ہم بستری کی اس پر لازم ہے کہ اس عورت کے باپ کو چاندی کے پچاس سکے ادا کرے، جس کے بعد وہ اسکی بیوی قرار پائے گی" ( Duetronomy 22:28-29 ) ۔ قدیم عبرانیوں کے نزدیک یہ ایک منصفانہ فیصلہ تھا۔ کسی ایسی عورت سے زنا جس کا کوئی مردانہ وارث نہ ہو جرم نہیں تھا۔ جیسے کسی مصروف سڑک پر پڑا ہوا سکہ اٹھالینا جرم تو نہیں ہے ۔ اور اگر کوئی شوہر اپنی بیوی سے بالجبر زنا کرے تو وہ بھی کسی جرم کا ارتکاب نہیں کرتا۔ یہ خیال ہی بالکل احمقانہ ہے کہ کوئی مرد اپنی بیوی سے زنا کا مرتکب ہو سکتا ہے۔شوہر ہونے کا مطلب تھا اپنی بیوی کی جنسیت پر مکمل تصرف ۔ یہ کہنا کہ ایک شوہر نے اپنی بیوی سے زنا کیا ایسا ہی ہے کہ آپ کہیں کسی شخص نے اپنا ہی ہوا چرا لیا۔ یہ سوچ قدیم مشرق وسطی تک ہی محدود نہیں تھی۔ ۲۰۰۶ میں بھی ترین ممالک ایسے تھے جن میں مرد کو اپنی بیوی سے زنا کا مرتکب قرار نہیں دیا جا سکتا تھا۔ جرمنی تک میں زنا کے قانون میں 1994 میں ترمیم کر کے ازدواجی زنا کی 118 بنده بشر شق کا اضافہ کیا گیا۔ کیا مرد و عورت میں تفریق فرضی ہے، جیسے ہندوستان میں ذات پات کی یا امریکہ میں نسلی تفریق ؟ یا یہ ایک فطری تفریق ہے جس کی گہری جڑیں حیاتیات میں پیوست ہیں؟ اور اگر یہ واقعی فطری تفریق ہے تو کیا عورتوں پر مردوں کی بالا دستی کی حیاتیاتی وجوہات ہیں؟ مرد و عورت کے درمیان کچھ ثقافتی ، قانونی اور سیاسی تفریق تو اصناف کے درمیان حیاتیاتی تفریق پر مبنی ہے۔ بچوں کی پیدائش ہمیشہ سے عورت کی ذمہ داری رہی ہے کیوں کہ مرد کا جسم رحم سے عاری ہے۔ لیکن اس واضح آفاقی حقیقت پر ہر معاشرے نے ثقافتی خیالات اور روایات کی نہیں چڑھا دی ہیں جن کا حیاتیات سے کوئی تعلق نہیں ۔ معاشرے مردانگی اور زنانے پن سے ایسے اوصاف منسوب کرتے ہیں جن کی کوئی حیاتیاتی بنیاد نہیں ۔ مثلا پانچویں صدی قبل مسیح کے جمہوری ایتھنز میں ایسا فرد جس کا جسم رحم کا حامل ہو کوئی آزاد قانونی حیثیت نہیں رکھتا تھا۔ وہ عوامی اسمبلی میں یا منصف کے طور پر شریک نہیں ہو سکتا تھا۔ چند استثنا کے علاوہ ایسا فردا چھی تعلیم، کاروبار یا فلسفیانہ مباحثوں میں شریک نہیں ہو سکتا تھا۔ ایتھنز کا کوئی سیاسی رہنما، کوئی عظیم فلسفی، مقرر، آرٹسٹ یا تا جر عضوئے رحم کا مالک نہیں تھا۔ کیا رحم ہونے سے کوئی فرد حیاتیاتی طور پر ایسے پیشوں کے لیے ناموزوں ہو جاتا ہے؟ قدیم یونانیوں کا تو یہی خیال تھا۔ جدید یونانی اس سے اتفاق نہیں کرتے ۔ آج ایتھنز میں عورتیں ووٹ ڈالتی ہیں، عوامی نمائندہ بن سکتی ہیں، تقریر کر سکتی ہیں، جواہرات، عمارتیں اور سافٹ ویر تک ڈیزائن کر سکتی ہیں، اور جامعہ بھی جاسکتی ہیں۔ ان شعبوں میں مردوں کے برابر کامیابی کے حصول میں ان سے رقم رکاوٹ نہیں بنتے ۔ یہ درست ہے کہ سیاست اور تجارت میں اب بھی ان کی معقول نمائندگی نہیں۔ یونانی پارلیمنٹ کے اراکین میں محض بارہ فیصد عورتیں ہیں۔ لیکن سیاست میں ان کی شرکت پر کوئی قانونی پابندی نہیں ہے ۔ جدید یونان کی بیشتر آبادی کے خیال میں یہ بات عین فطری ہے کہ خواتین عوام کی نمائندگی کریں۔ بہت سے جدید یونانیوں کے خیال میں یہ امر مردانگی کالازمی جڑ ہے کہ مرد صرف عورتوں کی جانب راغب ہو، اور صرف جنس مخالف سے ہی جنسی تعلقات رکھے۔ وہ اسے کوئی ثقافتی تعصب نہیں سمجھتے بلکہ ایک فطری حقیقت گردانتے ہیں۔ صنف مخالف کے دو افراد کے درمیان جنسی تعلقات فطری ہیں اور ایک ہی جنس کے دو افراد کے درمیان غیر فطری۔ لیکن حقیقت میں اماں فطرت کو اس بات سے کوئی دیکھ نہیں اگر مرد ایک دوسرے کے لیے کشش رکھتے ہوں ۔ یہ صرف مخصوص ثقافتوں سے وابستہ انسانی والدین ہیں جو اپنے بیٹے کے عطار کے لونڈے سے تعلقات پر چراغپا ہوتے ہیں۔ حیاتیاتی طور پر ماں کا غصہ غیر ضروری ہے۔ خاصی تعداد میں انسانی ثقافتوں نے ہم جنس پرستی کو نہ صرف جائز قرار دیا ہے بلکہ سماجی تعمیر کے لیے ایک ضرور عصر بھی، قدیم یونانی اس کی ایک اہم مثال ہیں۔ نظم ایلیاڈ میں کہیں یہ تحریر نہیں کہ ٹھیٹس کو اپنے بیٹے کے پیٹرو کس سے تعلقات پر کوئی اعتراض ہے۔ قدیم دنیا کی بد مزاج اور طاقتورترین مکاؤں میں سے ایک میسی ڈون کی ملکہ اول پیاس، جس نے خود اپنے شوہر شاہ فلپ تک کو قتل کرادیا تھا، لیکن جب اس کا بیٹا اسکندر اعظم اپنے عاشق ہیفیسٹیون کو رات کے کھانے پرگھر لایا تو اس نے کوئی ہنگامہ نہیں کیا۔ ہم یہ کیسے معلوم کر سکتے ہیں کہ کوئی روایت حیاتیاتی بنیادوں پر قائم ہے یا لوگوں نے محض حیاتیاتی کہانیوں کے سہارے اسے اپنا لیا ہے۔ ایک سادہ سا اصول یہ ہے کہ " حیاتیات اجازت دیتی ہے، ثقافت منع کرتی ہے"۔ 119 بنده بشر حیاتیات بہت انسانی تنوع کو برداشت کرتی ہے۔ یہ ثقافت ہے جو افراد کو کچھ امکانات قبول کرنے اور کچھ کو رد کرنے پر مجبور کرتی ہے۔ حیاتیات عورت کو بچے پیدا کرنے کے قابل بناتی ہے۔ کچھ ثقافتیں انہیں اس امکان کو پورا کرنے پر مجبور کرتی ہیں۔ حیاتیات افراد کو ایک دوسرے سے جنسی تعلقات سے لطف اندوز ہونے کا موقع دیتی ہے، کچھ ثقافتیں اس امرکان پر پابندی عائد کرتی ہیں۔ ثقافت کی دلیل یہ ہے کہ وہ تو صرف غیر فطری سے منع کر رہی ہے۔ لیکن حیاتیاتی نکتہ نظر سے تو کچھ بھی غیر فطری نہیں۔ اگر کوئی بھی چیز ممکن ہے تو تعریفی اعتبار سے وہ قدرتی ہے۔ ایک واقعی غیر فطری چیز جوقوانین فطرت کے خلاف ہو اس کا تو وجود ممکن ہی نہیں، لہذا کوئی پابندی بھی ضروری نہیں۔ مثلا کسی ثقافت نے بھی آدمیوں کو ضیائی تالیف سے منع نہیں کیا، نہ عورتوں پر روشنی کی رفتار سے تیز دوڑنے پر پابندی عائد کی ، اور نہ ہی منفی چارج والی الیکٹرون کو ایک دوسرے کی جانب کھنچنے سے منع کیا گیا۔ در حقیقت یہ فطری اور غیر فطری کا ہمارا تصور حیاتیات سے نہیں بلکہ عیسائیت سے مستعار ہے۔ مذہبی اعتبار سے غیر فطری وہ باتیں ہیں جو خالق فطرت کی مرضی کے خلاف ہوں ۔ عیسائیت کے مذہبی عالم یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ خالق نے انسانی جسم میں ہر عضو کو ایک مخصوص مقصد کے لیے بنایا ہے۔ اگر ہم اپنے ہاتھ ، پاؤں اور اعضا کو ایسے کاموں کے لیے استعمال میں لائیں جو خالق کی منشا تھی تو یہ فطری عمل ہوگا۔ لیکن ان کا اپنے مقصد تخلیق کے علاوہ کوئی اور استعمال غیر فطری ہے۔ لیکن ارتقا میں مقصد نام کی کوئی چیز نہیں۔ اعضا کسی مقصد کے حصول کے لیے نہیں بنے اور ان کا استعمال بدلتا رہتا ہے۔ انسانی جسم میں ایسا کوئی عضو نہیں ہے جو اب بھی وہی کام کر رہا ہو جوکروڑوں سال پہلے اس نے پہلی بار انجام دیا ہو۔ اعضا بنتے تو کسی مخصوص کام کی انجام دہی کے لیے ہیں لیکن ان کے وجود کو کار دیگر کی انجام دہی کے لیے بھی موزوں کیا جاسکتا ہے۔ مثلا ابتدائی کثیر الخلیاتی حیات کی غذائی ضرورت پوری کرنے کے لیے دہن کی تشکیل ہوئی۔ تو ہم اب بھی منہ کو کھانے کے لیے تو استعمال کرتے ہیں لیکن ساتھ ہی بوسہ لینے، بولنے اور اگر ہم ریمبو ہوں تو دستی بم کی پن نکالنے کے لیے بھی استعمال کرتے ہیں۔ تو کیا اب ان میں سے کوئی بھی کام محض اس لیے غیر فطری ہے کہ ہمارے کیچوے نما آبانے تقریبا ساٹھ کروڑ سال پہلے اپنے دہن سے یہ کام نہیں کیے تھے۔ اسی طرح پر اپنی تمام قوت پرواز کی شان کے ساتھ اچانک نمودار نہیں ہو گئے تھے۔ وہ ایسے اعضا سے نمودار ہوئے جو کوئی اور مقصد براری کرتے تھے۔ ایک نظریے کے مطابق کروڑوں سال پہلے پرواز سے عاری حشرات الارض میں پر ان کے جسم پر ابھار کی صورت نمودار ہوئے۔ ان ابھاروں کی وجہ سے ان کیڑوں کا حجم دوسرے کیڑوں سے زیادہ ہو گیا، یوں وہ زیادہ دھوپ سینک کر جسموں کو گرم رکھتے ۔ ایک آہستہ ارتقائی عمل سے یہ آفتابی گرمائش کے چولہے اور بڑے ہو گئے۔ یہ اعضا جو زیادہ آفتابی حرارت جذب کرنے ، بڑی سطحی جسامت اور کم وزنی کے لیے بنے تھے وہی اتفاق سے کیڑوں کے اچھلنے کودنے سے قوت پرواز کا باعث بن گئے ۔ وہ جن کے ابھار زیادہ بڑے تھے وہ اور زیادہ اونچائی تک کو دیتے ۔ چند کیٹروں نے اشیا کے سہارے فضا میں تیرنا شروع کر دیا، وہاں سے پروں کی تشکیل جو کیڑوں کو واقعی ہوا میں اڑنے کی قوت دیتی زیادہ بڑا ارتقائی قدم نہیں تھا۔ اگلی بار جب کوئی لکھی آپ کے کان میں بھنبھنا ئے تو اس سے غیر فطری عمل کا شکوہ کیجیے گا۔ اگر وہ کوئی نیک پروین ہوتی اور اور خالق کی تخلیق پر صابر رہتی تو وہ اپنے پر محض دھوپ سینکنے کے لیے استعمال کرتی۔ 120 بنده بشر اسی قسم کا کثیر المقصد کی استعمال ہمارے اعضائے جنسی اور رویوں پر بھی صادر ہوتا ہے۔ ابتدا میں جنس محض افزائش نسل کے لیے شروع ہوئی، اور عشقیہ چھیڑ چھاڑ مکہ جنسی ساتھی کی موزونیت معلوم کرنے کے لیے۔ لیکن اب بہت سے حیوانات ان دونوں افعال کو مختلف النوع سماجی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں، جن کا اپنی چھوٹی نقول تیار کرنے سے کوئی تعلق نہیں۔ مثلا چمپینزی جنس کو سیاسی الحاق مضبوط کرنے، قربت پیدا کرنے، اور کبیدگی ختم کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں، کیا یہ غیر فطری ہے؟ جنس اور صنف تو اس مباحثے میں پڑنا ہی حماقت ہے کہ عورتوں کا قدرتی مقصد محض تولید ہے یا یہ کہ ہم جنس پرستی غیر فطری ہے۔ زیادہ تر قوانین ، حقوق اور ذمہ داریاں جو مردانگی اور نسوانیت سے وابستہ ہیں، وہ حیاتیاتی حقائق کے بجائے انسانی تصور کا عکس ہیں۔ حیاتیاتی طور پر انسان نر و مادہ میں تقسیم ہیں۔ نر ہو موسیپین وہ ہے جس میں ایک ایکس کروموزوم ہو ایک وائی کروموزوم ، جب کہ مادہ کے دونوں جنسی کروموزوم ایکس ہوتے ہیں۔ لیکن مرد اور عورت حیاتیاتی نہیں بلکہ سماجی اقسام کے نام ہیں۔ جب کہ بیشتر انسانی معاشروں کی کثیر اکثریت میں مرد نر ہوتا ہے اور عورت مادہ ، ان سماجی ناموں سے بہت سے مسائل وابستہ ہیں، جن کا حیاتیاتی تفریق سے زیادہ تعلق نہیں ہے۔ مرد مخصوص حیاتیاتی خصوصیات کا حامل ہو موسیپین نہیں ہے، مثلا ایکس وائی کروموزوم، خصے ، یا بہت سائیسٹواسٹیرون (Testosterone) بلکہ وہ اپنے معاشرے کے تصوراتی انسانی قاعدے میں ایک مخصوص مقام رکھتا ہے۔ اس کی ثقافتی روایات اس سے ایک مخصوص مردانہ کردار ( مثلا سیاست میں حصہ لینا)، حقوق ( مثلا رائے شماری ) اور فرائض ( مثلا عسکری سروس) کی امید رکھتی ہیں۔ اسی طرح عورت دو ایکس کروموزوم ایک رحم اور بہت سے ایسٹروجن کی حامل سپین نہیں ہے، بلکہ وہ تصوراتی انسانی قاعدے کی ایک زنانہ کردار ہے۔ اس کے معاشرے کی روایات اس سے مخصوص زنانے کام ( مثلا پر درش اطفال) اور فرائض (شوہر کی اطاعت ) منسوب کرتی ہے۔ کیوں کہ مرد و عورت کے یہ فرائض اور ذمہ داریاں حیاتیات کے بجائے روایت سے طے ہوئی ہیں، تو مردانگی اور نسوانیت کے معنی بھی ایک معاشرے سے دوسرے میں بہت مختلف رہے ہیں۔ بات کو سلجھانے کے لیے ماہرین اکثر جنس جو کہ ایک حیاتیاتی لفظ ہے، اور صنف جو کہ ایک ثقافتی لفظ ہے کے درمیان تفریق رکھتے ہیں۔ جنس زومادہ میں منقسم ہوتی ہے۔ اس تقسیم کی بنیاد ایسی خصوصیات پر مبنی ہے کہ جو تمام تاریخ میں نہیں بدلی۔ صنف کو مرد و عورت میں تقسیم کیا گیا ( کچھ ثقافتیں مزید اصناف کو بھی تسلیم کرتی ہیں ) ۔ مردانگی اور نسوانیت کی بظاہر خصوصیات شخصیات پر منحصر ہیں اور بدلتی رہتی ہیں۔ مثلا قدیم یونان میں عورتوں سے امید کیے جانے والے رویے، امنگوں لباس اور نشست و برخاست کے انداز میں جدید یونانی عورت سے بہت دور رس اختلافات ہیں۔ 121 بنده بشر ہے جنس تو بچوں کا کھیل ہے لیکن صنف دشوار معاملہ ہے۔ جنس نر میں شمولیت دنیا کی آسان ترین چیز ہے۔ آپ کو صرف ایک ایکس اور ایک وائی کروموزوم کے ساتھ پیدا ہونا ہے۔ مادہ ہونا بھی اتنا ہی آسان ہے، انیس کروموزوم کی ایک جوڑی سے یہ کام ہو جاتا ہے۔ لیکن اس کے مقابلے میں عورت یا مرد بنتا بہت پیچیدہ اور دشوار عمل ہے۔ کیوں کہ بیشتر مردانہ وزنانہ خصوصیات حیاتیاتی نہیں بلکہ ثقافتی ہیں، تو کوئی معاشرہ خود بخود ز کو مرد اور مادہ کو عورت قرار نہیں دیتا۔ اور نہ ہی ایک بار یہ تمغہ مل جانے کے بعد ہمیشہ برقرار رہتا ہے۔ مردوں کو مستقل ساری زندگی اپنی مردانگی ثابت کرنی پڑتی ہے، گہوارے سے قبر تک، مختلف عملیات و فعلیات سے ۔ اسی طرح ایک عورت کا کام بھی کبھی ختم نہیں ہوتا۔ اسے مستقل اپنے آپ کو اور دوسروں کو اپنی نسوانیت کا یقین دلانا ہوتا ہے۔ کامیابی یقینی نہیں ہے۔ مثلا مرد مستقل اپنی مردانگی کا دعوی کھو دینے کے خوف میں مبتلا رہتے ہیں۔ تمام تاریخ مرد اپنی زندگی خطرے میں ڈالنے یا قربان کر دینے پر تیار ملے گا، محض اس لیے کہ لوگ کہہ سکیں: واقعی ایک حقیقی مرد ہے! مردوں میں ایسی کیا بات ہے؟ کم از کم زرعی انقلاب سے بیشتر انسانی معاشرے پدرانہ معاشرے بن گئے جن میں مرد کو عورت سے زیادہ قدر ملی۔ بلالحاظ اس کے کہ معاشرے میں مرد یا عورت کی کیا تعریف مقرر کی گئی ہے، مرد ہمیشہ فائدے میں رہے ہیں۔ پدرانہ معاشروں میں مردوں کو مردانگی اور عورتوں کو نسوانی فکر وعمل کی تعلیم دی جاتی ہے۔ اگر کوئی اس تقسیم کو عبور کرنے کی جرات کرے تو سزاوار ٹھہرتا ہے۔ لیکن جو اپنے کردار صحیح طور سے نبھا نہیں ان کے انعام برابر نہیں ہیں ۔ ان خصوصیات کی زیادہ قدر کی جاتی ہے جو زنانی خصوصیات کے مقابلے مردانہ تصور کی جاتی ہیں۔ عورتوں کی صحت اور تعلیم پر کم وسائل صرف کیے جاتے ہیں، انہیں کم اقتصادی مواقع فراہم ہوتے ہیں، کم سیاسی طاقت اور نقل وحمل کی کم آزادی۔ صنف ایسی دوڑ ہے جس میں بعض شریک صرف کانسی کے تمغے کے لیے ہی مقابلہ کرتے ہیں۔ یہ درست ہے کہ کچھ خواتین نے الفاپوزیشن بھی حاصل کی ۔ مثلا مصر کی قلوپطرہ، سات سو سال مسیحی چین میں ملکہ ووزیشین اور انگلستان کی ایلز بتھ اول۔ لیکن یہ وہ اتفاقات ہیں جن سے اصول ثابت ہوتا ہے۔ البز تھ کے پینتالیس سالہ دور بادشاہت میں تمام اراکین پارلیمنٹ مرد تھے ، شاہی بحریہ اور بری افواج کے تمام افسران مرد تھے، تمام حج اور وکلا مرد تھے ، تمام ڈاکٹر اور سرجن مرد تھے ، تمام کالجوں اور جامعات میں سارے طلبہ اور پروفیسر مرد تھے، تمام مذہبی علما اور راہب مرد تھے، تمام شیرف اور میر مرد تھے اور تقریبا تمام لکھاری، نقشہ نویس، شاعر، فلسفی، مصور، موسیقار اور سائنسدان مرد تھے۔ تقریبا تمام زرعی اور صنعتی معاشروں میں پدرانہ پیرا یہ غالب رہا ہے۔ اس نے انتہائی مستقل مزاجی سے تمام سیاسی بدحالیوں ، سماجی انقلابوں اور اقتصادی تبدیلیوں کا مقابلہ کیا ہے۔ مثلا ان صدیوں میں مصر کو کئی بار مختلف حکمرانوں نے فتح کیا: جیسے اسیری ، ایرانی، میسی ڈونین، رومن ، عرب مملوک ، ترک اور برطانیہ لیکن اس کا معاشرہ پدرانہ ہی رہا۔ مصر پر فرعون، یونان، روم، اسلام، عثمانیہ اور برطانیہ کے قوانین لاگو ہوئے، اور یہ تمام ان لوگوں سے متعصب تھے جو " حقیقی آدمی " نہیں تھے۔ کیوں کہ پدرانہ پیرا یہ اتنا عالمگیر ہے تو یہ کسی ایسی برائی کے تسلسلی دائرے کا نتیجہ نہیں ہوسکتا تو اتفاقا شروع ہو گیا ہو۔۔ یہ بات خاص طور پر قابل ذکر ہے کہ ۱۴۹۲ سے پہلے بھی امریکہ اور ایشیا کے زیادہ تر معاشرے پدرانہ تھے، گو ہزاروں سالوں سے وہ کسی باہمی رابطے میں نہیں تھے۔ اگر افرو ایشیا میں پدرانہ رویہ محض اتفاقی تھا تو انکا 123 بنده بشر اور از فیک کے معاشرے پدرانہ کیوں تھے ؟ یہ بات زیادہ ممکن ہے کہ گرچہ عورت اور مرد کی تعریف ان معاشروں میں مختلف رہی ہو لیکن شاید کوئی حیاتیاتی وجہ ہوکہ تقریبا سب معاشرے مردانگی کونسوانیت پر ترجیح دیتے رہے۔ ہم اس وجہ سے واقف نہیں ہیں ، نظریے بہت سے ہیں مگر اطمینان بخش کوئی نہیں۔ عضلاتی طاقت سب سے عام رویہ عورتوں کے مقابلے میں مردوں کے قومی ہونے کا ہے۔ یہ کہ انہوں نے اپنی عضلاتی قوت سے مردوں کو دبائے رکھا۔ اس سے وابستہ ایک ذرا مبہم نظریہ ہے کہ اپنی طاقت کی وجہ سے مرد زیادہ محنت طلب کاموں پر چھا گئے، مثلا ہل چلانا فصل اتارنا، اس سے غذائی پیداواری وسائل ان کے قبضے میں رہے، جس کے نتیجے میں انہیں زیادہ سیاسی اثر رسوخ حاصل رہا۔ اس عضلاتی قوت پر زور دینے میں دو قباحتیں ہیں۔ اول تو یہ بات کہ مرد عورت سے زیادہ طاقتور ہوتا ہے صرف اوسط حد تک درست ہے اور وہ بھی چند مخصوص قوتوں کی بابت عورتیں بھوک، بیماری اور تھکاوٹ کا عموماً مردوں سے بہتر مقابلہ کرتی ہیں۔ ایسی بہت سی عورتیں ہیں جو بہت سے مردوں سے زیادہ تیز دوڑ سکتی ہیں یا زیادہ وزن اٹھا سکتی ہیں۔ پھر اس نظریہ میں ایک زیادہ اہم جھول یہ بھی ہے کہ تمام تاریخ میں عورتوں کو ایسے کاموں سے بھی باز رکھا گیا ہے جس میں زیادہ جسمانی مشقت درکار نہیں ہوتی ( مثلا پادری ، قانون دان اور سیاست)، جب کہ وہ کھیتوں میں، گھر کے کام کاج اور دستکاری میں سخت جسمانی مشقت میں مصروف رہی ہیں اگر سماجی طاقت کو جسمانی قوت یا برداشت کی بنیادوں پر تقسیم کیا گیا تھا تو عورتوں کو اس سے کہیں زیادہ ملنی چاہیے تھی۔ اس سے بھی زیادہ اہم بات یہ کہ انسانوں میں جسمانی قوت اور سماجی طاقت کے درمیان کوئی براہ راست تعلق نہیں ہے۔ ساٹھ سال کے لوگ عموما بیس برس کے افراد سے زیادہ سماجی طاقت رکھتے ہیں، گرچہ ہیں برس کے نوجوان اپنے بزرگوں سے کہیں زیادہ قوی ہوتے ہیں۔ انیسویں صدی کے وسط میں الہامہ کا کوئی زمیندار چند سیکنڈوں میں ہی اپنے کپاس کے کھیتوں میں کام کرنے والے غلاموں کے ہاتھوں زمیں بوس ہو سکتا تھا۔ فراعین مصر یا کیتھولک پوپ کے چناؤ کے لیے کوئی باکسنگ کا مقابلہ منعقد نہیں کیا جاتا۔ شکاری / متلاشی معاشروں میں کسی پہلوان کے بجائے عموما بہترین سماجی تعلقات رکھنے والے کے پاس اقتدار ہوتا تھا۔ جرائم پیشہ گروہوں میں عموما سب سے مضبوط آدمی ہی سردار نہیں ہوتا، وہ تو ایک عمر رسیدہ شخص ہوتا ہے، جو خود تو شاید ہی کبھی اپنے گھونسوں کا استعمال کرتا ہو۔ ایسی برائیاں وہ عموما اپنے زیادہ نو جوان اور قوی افراد کے لیے چھوڑ دیتا ہے۔ کوئی شخص جو یہ سوچے کہ گروہ کی سر براہی ہتھیانے کا سب سے آسان طریقہ یہ ہے کہ ڈان کو مارا پیٹا جائے ، اپنی غلطی سے سبق سیکھنے کے لیے زیادہ عرصہ زندہ نہیں رہے گا۔ بن مانسوں میں بھی الفائر اپنا مقام دوسرے نر اور مادہ سے متحلم تعلقات قائم کر کے حاصل کرتا ہے، بے مقصد تشدد کی بنا پر نہیں۔ بلکہ انسانی تاریخ اکثر شاہد رہی ہے کہ سماجی طاقت اور جسمانی قوت کے درمیان الٹا رشتہ ہے۔ اکثر معاشروں میں یہ نچلے طبقے ہیں جو محنت مزدوری کرتے ہیں۔ شاید یہ غذا کی فراہمی میں ہو موسیپین کی بالا دستی کا عکس ہو۔ اگر بات محض جسمانی قوت ہی کی ہوتی تو انسان اس حیوانی دنیا کی غذائی فراہمی کی زنجیر میں کہیں وسط میں ہوتے لیکن اپنی ذہنی وسماجی اہلیت کی بنا پر وہ سب سے اوپر ہیں۔ لہذا یہ بات فطری ہے کہ اسپیسی کے اندر بھی طاقت کا سرچشمہ قوت کا اندھا استعمال نہیں بلکہ ذہنی و سماجی اہلیت ہے۔ لہذا یہ بات قابل یقین نہیں کہ تاریخ کی سب سے 124 بنده بشر اہم سماجی درجہ بندی مردوں کی عورتوں پر جسمانی زبردستی پرپہنی ہے۔ معاشرتی گند ایک اور نظریہ یہ بتاتا ہے کہ مردانہ بالا دستی کی وجہ جسمانی قوت نہیں بلکہ جارحانہ انداز ہے۔ کروڑوں سالوں کے ارتقا نے مردوں کو عورتوں کے مقابلے میں زیادہ جارح بنا دیا ہے۔ عورتیں نفرت، لالچ اور زیادتی میں مردوں کے شانہ بہ شانہ ہوسکتی ہیں، لیکن اس نظریے کے مطابق جب معاملہ بگڑ جائے تو مرد زیادہ آسانی سے جسمانی تشدد پر آمادہ ہو جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ساری تاریخ جنگیں ایک مردانہ مسئلہ رہی ہیں ۔ زمانہ جنگ میں افواج پر مردوں کے غلبے نے بھی انہیں سویلین معاشروں پر بھی غالب کر دیا ہے۔ پھر وہ سویلین معاشروں پر اپنا غلبہ اور زیادہ جنگ و جدل کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ جنگوں کی تعداد جتنی زیادہ ہوگی، معاشرے پر مردوں کی بالا دستی بھی اتنی ہی زیادہ ہوگی۔ یہ خود تسلسلی دائرہ جنگوں اور پدرانہ معاشرے کی پوری دنیا میں موجودگی کی وضاحت کرتا ہے۔ ہارمون اور نظام اہلیت پر نئی تحقیق اس مفروضے کو ثابت کرتی ہے کہ یقینا مرد زیادہ جارح اور پر تشد درویہ رکھتے ہیں اور اسی وجہ سے وہ عموما عسکری خدمات کے لیے زیادہ موزوں ہیں۔ گو یہ درست ہے کہ زیادہ تر سپاہی مرد ہیں لیکن کیا اس کا یہ مطلب ہے کہ جنگوں کا نظم وضبط چلانے والے اور اس سے فائدہ اٹھانے والے بھی صرف مرد ہی ہیں؟ یہ بات قابل فہم نہیں۔ یہ تو ایسی ہی بات ہوتی کہ کیوں کہ کپاس کاشت کرنے والے سب غلام سیاہ فام تھے لہذا کھیتوں کا مالک بھی سیاہ فام ہونا چاہیے۔ بالکل جیسے صرف سیاہ فاموں پر ر مشتمل مزدوروں کو سفید فام انتظامیہ چلا سکتی ہے، تو صرف مردوں پر مشتمل فوج کی صرف عور تیں یاکم از کم جزوی طور پر عورتیں نگران ہوسکتی ہیں۔ بلکہ بچ تو یہ ہے کہ لا تعداد معاشروں میں ساری تاریخ اعلی فوجی حکام سپاہی سے ترقی کر کے فائز نہیں ہوئے تھے۔ اشرافیہ امرا اور تعلیم یافتہ افراد ایک دن بھی سپاہی کی خدمات انجام دیے بغیر براہ راست اعلی فوجی عہدوں پر فائز ہوئے۔ جب نپولین کا مد مقابل، ڈیوک آف ویلنگٹن اٹھارہ سال کی عمر میں برطانوی فوج میں بھرتی ہوا تو وہ براہ راست ایک افسر کے طور پر متعین ہوا تھا۔ اسے اپنے ماتحت ادنی افراد کے بارے میں زیادہ تردد نہیں ہوا۔ " ہماری فوج عام سپاہی کے طور پر زمین کا گند بھرتی ہے " فرانس کے خلاف جنگ کے دوران اس نے اپنے ایک ہم عصر کو لکھا۔ یہ عام سپاہی عموما بہت غریب اور نسلی اقلیتوں ( مثلا آئرش کیتھولک) سے بھرتی کیے جاتے تھے۔ ان کے لیے فوجی عہدوں پر ترقی ، امکان نہ ہونے کے برابر تھا۔ اعلیٰ عہدے عمو ماڈیوک، شاہزادوں اور بادشاہوں کے لیے مقرر تھے۔ لیکن صرف ڈیوک کے لیے ہی کیوں ڈچس کے لیے کیوں نہیں؟ افریقہ میں فرانسیسی سلطنت کا قیام اور دفاع سینیگال، الجیریا اور غریب فرانسیسی افراد کے خون پسینے کا رہین منت تھا۔ فرانسیسی اشرافیہ کا تناسب نہ ہونے کے برابر تھا۔ لیکن پھر بھی ان اشرافیہ کا تناسب سر بر اہان فوج کے مختصر گروہ میں جو فوج کی سالاری کرتے ،سلطنت چلاتے اور اس کے فوائد حاصل کرتے بہت زیادہ تھی۔ لیکن صرف فرانسیسی مرد ہی کیوں خواتین کیوں نہیں؟ چین میں فوج کو سویلین نوکر شاہی کے ماتحت رکھنے کی روایت قدیم تھی، تو وہ مینڈیرین جنہوں نے کبھی تلوار بھی نہ پکڑی ہوا کثر جنگوں کی حکمت عملی کرتے ۔ ایک عام چینی کہاوت کے مطابق: اچھے لوہے کو کیلیں بنانے میں ضائع نہیں کرتے، یعنی واقعی صرف اہل لوگ نوکر شاہی کی ملازمت کرتے ہیں، فوج کی نہیں۔ لیکن پھر یہ 125 بنده بشر سارے مینڈیرین مرد ہی کیوں تھے؟ کوئی یہ دلیل تو نہیں دے سکتا کہ ان کی جسمانی کمزوری یا ٹیسٹواسٹیرون کی کمی عورتوں کو کامیاب مینڈیرین جرنیل اور سیاست دان بننے میں مانع ہوگی۔ جنگ لڑنے کے لیے یقیناً بر داشت بہت ضروری ہے لیکن زیادہ جسمانی طاقت یا جارحانہ رویہ نہیں۔ یہ جنگیں مے خانوں کے فساد نہیں بلکہ بہت پیچیدہ پرا جیکٹ ہیں جن کے لیے تنظیم، تعاون اور رضامندی درکار ہیں۔ گھر میں امن قائم کرنا، باہر علی تیار کرنا اور یہ جانتا کہ دوسروں (بالخصوص آپ کے دشمن ) کے ذہن میں کیا ہے، عموما کامیابی کی کلید ہے۔ لہذا کوئی وحشی ، جارح عمو جنگی حکمت عملی کے لیے سب سے بیکار انتخاب ہے۔ سب سے اچھا ایک معاون شخص ہے جو جانتا ہے کہ کیسے خوش رکھنا ہے، کیسے لوگوں کو استعمال کرنا ہے اور کسی چیز کے مختلف پہلوؤں کا جائزہ لیتا ہے۔ قوموں کے معماران ہی صلاحیتوں کے حامل ہوتے ہیں۔ نا کام فوجی سربراہ آگسٹس ایک مستحکم شاہانہ سلطنت کے قیام میں کامیاب رہا تھا، اور وہ مقصد حاصل کیا تھا جس کے حصول میں جولیس سیزر اور اسکندراعظم دونوں ناکام رہے تھے، گو وہ خاصے بہتر فوجی جرنیل تھے۔ اس کے متعارف ہم عصر راور گووہ اور جدید مورخ اکثر اس کامیابی کی وجہ نرم دلی اور رحم دلی بتاتے ہیں۔ عورتیں تو دوسروں سے کام لینے اور خوش رکھنے میں مردوں سے زیادہ بہتر ہیں، اور دوسروں کی نظر سے اشیا کو دیکھنے میں بھی شہرت رکھتی ہیں۔ اگر اس روایت میں سچائی ہوتی تو عورتیں بہترین سیاست دان اور سلطنتوں کی معمار ہوتیں، اور میدان جنگ کی قتل و غارت گری کو ٹیسٹواسٹیرون سے لبریز لیکن سادہ لوح جنگجوؤں کے لیے چھوڑ دیتیں۔ مقبول روایات کچھ بھی ہوں، دنیا میں ایسا کم ہی ہوا ہے۔ یہ بات واضح نہیں ہے کہ ایسا کیوں نہ ہو سکا۔ پدرانه جین ایک تیسرا حیاتیاتی نظریہ جارحیت اور تشدد کو کم کر کے بناتا ہے۔ اس کے مطابق کروڑوں برسوں کے ارتقا میں مردوں اور عورتوں نے اپنی بقا اور افزائش کے لیے مختلف حکمت عملی اپنالی ہیں۔ جب مرو زرخیز عورتوں میں حمل ٹھہرانے کے لیے آپس میں مقابلہ کرتے تو کسی فرد کی افزائش نسل کا دارو مدار سب سے زیادہ دوسروں سے سبقت لے جانے اور شکست دینے میں مضمر تھا۔ وقت گزرنے کے ساتھ مردانگی کی جو جین دوسری نسلوں تک منتقل ہوئی وہ زیادہ جارح، مقابلے کے اہل اور پر عظم مرد تھے۔ لیکن کسی عورت کو کوئی مرد ڈھونڈنے میں دشواری نہیں ہوتی جو اس میں حمل ٹھہرانے میں کامیاب ہو۔ لیکن اگر وہ امید رکھتی کہ اس کی اولادوں کے ہاں بھی اولا میں ہوں تو انہیں تو دس مہینے اپنے رحم میں رکھنے کی ضرورت ہوتی اور بعد میں بھی سیالوں پرورش کرے۔ اس دوران اس کے پاس غذا کے حصول کے مواقع کم ہوتے اور اسے بہت مدد کی ضرورت ہوتی۔ اسے ایک مرد کی ضرورت تھی۔ خود اپنے اور اپنے بچوں کی بقا کے لیے اس کے پاس اس کے علاوہ اور کوئی چارہ نہیں تھا کہ مرد کی ہر بات مان لے، تا کہ وہ اس کے ساتھ رہے اور اس کا بوجھ اٹھانے میں مدد کرے۔ یوں وقت گزرنے کے ساتھ آئندہ نسلوں تک جو نسوانی جنین منتقل ہوئیں وہ زیادہ تابعدار ماؤں کی تھیں۔ وہ عورتیں جنہوں نے اپنا بیشتر وقت طاقت کے حصول میں جنگ کرتے گزارا وہ یہ طاقتور جین آئندہ نسلوں تک منتقل نہ کر سکیں۔ اس نظریے کے مطابق بقا کی ان مختلف تدابیر کا نتیجہ یہ نکلا کہ مرد کی ساخت میں مقابلہ بازی، سیاحت اور پرورش کے لیے وقف کر دینے کی عادی ہو گئیں۔ تجارت میں آگے بڑھنے کی امنگ شامل ہوگئی۔ جب کہ عورتیں راستے سے ہٹ جانے اور اپنی زندگیاں بچوں کی 126 بنده بشر لیکن عمومی مشاہدات ان دلائل کے حق میں نہیں ۔ خاص طور پر یہ دلیل کہ عورتوں کے بیرونی امداد پر انحصار نے انہیں دوسری عورتوں کے مقابلے میں انہیں مردوں کے تابع کر دیا، اور یہ کہ مقابلہ بازی نے مردوں کو ساجی برتری کا موقع فراہم کیا۔ جانوروں کی کئی اسپیسی میں، مثلا ہاتھی اور بوزنوں میں ضرورت مند مادہ اور مقابلہ پرست نر کے مابین تعلقات کچھ اس ڈھب سے سنورتے ہیں کہ ان میں مادرانہ معاشرہ تشکیل پاتا ہے۔ کیوں کہ ماداؤں کو بیرونی مدد کی ضرورت ہوتی ہے تو وہ سماجی تعلقات، تعاون اور رضامندی کی خصوصیات پیدا کر لیتی ہیں۔ ان میں صرف ماداؤں پر مبنی سماجی نظام جنم لیتے ہیں جو بچوں کی پرورش میں ایک دوسرے کی مدد کریں، جب کہ نر اپنا وقت مقابلہ بازی اور لڑنے میں گزارتے ہیں، ان کی سماجی اہلیت اور سماجی تعلقات پنپ نہیں پاتے ۔ ہاتھیوں اور بوزنوں کے معاشروں میں تعاون کرنے والی ماداؤں کی معاشرتی تنظیم مضبوط ہے، جب کہ خود غرض اور تعاون نہ کرنے والے نر محض حاشیائی ہیں۔ گو بوزنی مادا ئیں اپنے بوز نے مردوں سے جسمانی طور پر کمزور ہوتی ہیں لیکن اگر کوئی نر اپنی حدود سے تجاوز کر جائے تو مارا ئیں یکجا ہو کر اسے سبق سکھاتی ہیں۔ اگر بوزنوں اور ہاتھیوں میں یہ ممکن ہے تو ہو مو سپین میں کیوں نہیں؟ سیمپین نسبتا کمزور جانور ہیں، جن کی طاقت ان کی آپس میں بڑے پیمانے پر تعاون کرنے کی صلاحیت میں پوشیدہ ہے۔ اگر ایسا ہے تو ہمیں امید رکھنی چاہیے کہ ضرورتمند عورتیں، گرچہ وہ مردوں پر انحصار بھی کرتی ہوں، وہ اپنے تعاون کی اعلیٰ سماجی قدروں کے استعمال سے جارح، خود مختار اور خود غرض مردوں کو شکست دے سکتی ہیں۔ تو یہ کیسے ممکن ہوا کہ ایک ایسی جس کی کامیابی کا دارو مدار سب سے زیادہ تعاون پر منحصر تھا، اس میں وہ افراد جو اتنے زیادہ تعاون پر راضی نہیں ہوتے (مرد) ان پر چھا گئے جو زیادہ تعاون پر آمادہ ہوں (عورتیں)؟ فی الوقت ہمارے پاس اس کا کوئی اطمینان بخش جواب نہیں ہے۔ ممکن ہے کہ یہ عام مفروضہ غلط ہو۔ ممکن ہے کہ اس ایسی ہو مو سپین کے مرد کی خصوصیات جسمانی قوت، جارحیت اور مقابلہ بازی نہ ہو بلکہ اعلیٰ سماجی روابط اور تعاون کا بہتر رویہ ہو، کون کہہ سکتا ہے؟ لیکن اتنا ہم ضرور جانتے ہیں کہ پچھلی صدی کے دوران اصناف کے کردار میں بہت تبدیلی آئی ہے۔ آج زیادہ سے زیادہ معاشرے نہ صرف عورتوں اور مردوں کو برابر قانونی حقوق ، سیاسی مقام اور اقتصادی مواقع دیتے ہیں بلکہ مصنف اور جنس کی بنیادی تعریف ہی تغیر پذیر ہے۔ اگر چہ اصناف کے درمیان تفریق اب بھی بہت واضح ہے لیکن حالات بہت تیزی سے تبدیل ہو رہے ہیں۔ بیسویں صدی کے آغاز میں عورتوں کو رائے شماری کا حق دینے کا خیال بھی امریکہ میں بعید از قیاس تھا، کسی خاتون کا کابینہ میں وزیر بننا یا عدالت عالیہ میں حج مقرر ہونا تو مضحکہ خیز خیال تھا۔ ہم جنس پرسی ایس شجر ممنوعہ تھا کہ جس پر کھل کر گفتگو بھی نہیں ہوسکتی تھی۔ اکیسویں صدی کے آغاز میں عورتوں کا حق رائے شماری تو سامنے کی بات ہے، کابینہ میں خاتون وزیر ہونا کوئی قابل ذکر بات نہیں ، اور ۲۰۱۳ میں عدالت عالیہ کے پانچ بج ، جن میں تین خواتین بھی شامل تھیں، انہوں نے ہم جنس پرستی کو قانونی تحفظ دینے کے حق میں رائے دی اور چار مرد جوں کی رائے کو مسترد کر دیا ) ۔ جیسا کہ آج صاف ظاہر ہے ان ڈرامائی تبدیلیوں سے صنف کی تاریخ بہت حیران کن ہے۔ اگر پدرانہ نظام حیاتیاتی حقائق کے بجائے مفروضوں پر قائم ہے تو اس نظام کی بقا اور عالمگیریت کی کیا وجہ ہے؟ 127