بنده بشر طوفان ادرا کی انقلاب سے پہلے تمام انسانی انواع صرف افرو ایشیائی زمین تک محدود تھیں ۔ یہ درست ہے کہ انہوں نے پانی کے مختصر فاصلے پر تیر کر یا تختے جوڑ کر چند قریبی جزیروں کو بھی آباد کر لیا تھا۔ مثلا فلورس ساڑھے آٹھ لاکھ سال پہلے ہی آباد ہو چکا تھا۔ پھر بھی وہ کھلے سمندروں میں نکلنے کی اہلیت نہیں رکھتے تھے ۔ اور ہنوز دور دراز کے جزائر مثلا میڈاگاسکر ، نیوزی لینڈ، امریکہ، آسٹریلیا یا ہوائی تک نہیں پہنچے تھے۔ اس سمندری رکاوٹ نے نہ صرف انسانوں بلکہ دوسرے افر و ایشائی حیوانات و نباتات کو بھی اس "بیرونی دنیا تک پہنچنے سے باز رکھا تھا۔ اس کے نتیجے میں دور دراز کے خطوں مثلا آسٹریلیا اور میڈاگاسکر میں حیات لاکھوں سالوں تک تنہا ہی ارتقائی سفر طے کرتی رہی۔ اور اپنے افرو ایشیائی ہم عصروں کے مقابلے میں بہت مختلف حالت اور فطرت کو بالیدگی دی۔ سیارہ زمین بہت سی مختلف ماحولیات میں منقسم ہو گیا تھا۔ جن میں سے ہر ایک پر اس کے مخصوص حیوانات اور نباتات پرورش پارہے تھے۔ خود سیپین ہی اس حیاتیاتی افراط کا خاتمہ کرنے کا باعث بننے والے ادرا کی انقلاب کے بعد سپین نے دو ٹکنالوجی، انتظامی صلاحیت اور شاید وہ دور بینی بھی حاصل کر لی جس سے وہ افر وایشائی حدود کو توڑ کر باہر کی دنیا کو آباد کر سکیں۔ ان کی پہلی کامیابی تقریبا پینتالیس ہزار سال پہلے آسٹریلیا میں آباد ہونا تھا۔ اس کارنامے کو سمجھانے میں ماہرین مشکل کا شکار ہو جاتے ہیں۔ آسٹریلیا تک پہنچنے کے لیے انسانوں کو کئی سمندروں کو عبور کرنا تھا، جن میں سے کچھ تو سو کیلو میٹر تک چوڑے تھے۔ اور وہاں پہنچ کر تقریبا راتوں رات انہیں ایک نئے ماحول سے مطابقت پیدا کرنی تھی۔ ان میں سب سے قابل قبول نظریہ یہ ہے کہ پینتالیس ہزار سال پہلے جزائر انڈونیشیا میں مقیم سپین نے پہلے مہم جو سمندری قافلے تیار کیے۔ انہوں نے سمندر میں اتارے جانے کے قابل جہازوں کی تعمیر اور انہیں کھینا سیکھا ۔ یوں وہ لمبے فاصلے کے ماہی گیر، تاجر اور کھوجی بن گئے ۔ اس سے انسان کی اہلیت اور انداز زندگی میں نا قابل یقین تبدیلیاں واقع ہوئی ہوں گی۔ ہر وہ پستانیہ جانور جو ان سے پہلے سمندر میں گیا تھا، مثلا دریائی بچھڑے، دریائی گائے، ڈولفن ان سب کے جسموں میں طویل المعیاد تبدیلیاں واقع ہوئیں۔ تاکہ ان کے اجسام میں پانی میں حرکت کے موافق مخصوص اعضا پیدا ہو سکیں۔ انڈونیشیا کے سپین ، افریقی جنگلات میں بوزنوں کی اولادیں، وہ بحیرہ اوقیانوس میں تیراک بن گئے ۔ لیکن اپنے جسموں میں چوڑے، پھیلے ہوئے پاؤں پیدا کیے بغیر، اور اس انتظار کے بغیر کہ وہیل 57 بنده بشر پچھلی کی مانند ان کی ناکیں بھی ہجرت کر کے ان کے سروں کے اوپر منتقل ہو جائیں۔ اس کے بجائے انہوں نے کشتیاں تعمیر کیں ، انہیں کھنا سیکھا اور ان ہنر مندیوں کے سہارے وہ آسٹریلیا پہنچ کر آباد ہو سکے۔ یہ درست ہے کہ ابھی ماہرین آثار قدیمہ کوکشتیاں، چپو، ماہی گیر قبیلے دریافت کرنا باقی ہیں، جو پینتالیس ہزار سال پرانے ہوں ( یہ دریافت دشوار ہوگی کیوں کہ بڑھتی سطح سمندر نے قدیم انڈونیشیائی ساحل کے سیکڑوں میٹر زمین کو سمندر تلے دفنا دیا ہے ) ۔ پھر بھی اس نظریے کی سچائی کے لیے بہت سے واقعاتی شواہد موجود ہیں ۔ بالخصوص یہ کہ آسٹریلیا میں آبادکاری کے بعد کے ہزار سال کے دورانیے میں سیمپین نے اس کے شمال میں بہت سے چھوٹے اور بیابان جزیروں کو آباد کیا ہے۔ ان میں سے کچھ مثلا بوکا اور میں تو قریب ترین زمینی علاقے سے دوسوکلومیٹر کھلے سمندر کے بعد ہیں۔ یہ یقین کرنا دشوار ہے کہ کسی نے بغیر اعلی طرز کی کشتیوں اور جہاز رانی کے ہنر کے مینس پہنچ کر اسے آباد کیا ہوگا۔ جیسا کہ پہلے بیان کیا جاچکا ہے ان کے درمیان باقاعدہ سمندری تجارت کے شواہد موجود ہیں، مثلا نئے آئر لینڈ اور نئے انگلستان کے درمیان۔ آسٹریلیا پہنچنے والے اولین انسانوں کا سفر تاریخ کا ایک اہم سنگ میل ہے۔ کن از کم اتنا ہی اہم جتنا کولمبس کا امریکہ کا سفر یا اپولو گیارہ کا چاند کا سفر۔ یہ پہلی بار تھا کہ کوئی انسان افرو ایشیائی سرحد سے باہر نکلا تھا۔ بلکہ پہلی بار کوئی بڑا پستانیہ جانور، افرو ایشیا عبور کر کے آسٹریلیا پہنچا تھا۔ اس سے زیادہ اہم بات یہ ہے کہ ان انسانی سرخیلوں نے اس نئی سرزمین پر پہنچنے کے بعد کیا کیا تھا۔ جس لمحے پہلے شکاری / متلاشی نے آسٹریلیا کے ساحل پر قدم رکھا تھا، وہی لمحہ تھا کہ جب ہو مو سپین غذائی سیڑھی کے سب سے بالائی پائدان پر پہنچ گئے تھے، چناچہ وہ اس سیارے زمین کا سب سے خطر ناک اسپیسی بن گیا تھا۔ اس وقت تک انسانوں نے انوکھے رویوں اور مطابقت کا مظاہرہ تو کیا تھا، لیکن ماحول پر ان کا اثر نہ ہونے کے برابر تھا۔ انہوں نے مختلف مقامات تک جانے اور اس سے مطابقت پیدا کرنے کی قابل ذکر اہلیت دکھائی تھی، لیکن انہوں نے ایسا ان مقامات کے ماحول میں کسی بڑی تبدیلی کے بغیر کیا تھا۔ آسٹریلیا کے آباد کار بلکہ زیادہ درست معنی میں فاتح، انہوں نے صرف نئے ماحول سے مطابقت ہی پیدا نہیں کی ، انہوں نے آسٹریلیائی ماحول کو نا قابل شناخت حد تک بدل دیا۔ آسٹریلیا کے ریلے ساحل پر پہلے انسانی قدم تو لہروں سے فورا ہی مٹ گئے ہوں گے۔ لیکن جب یہ حملہ آور اس جزیرے میں اندر گھیے، تو انہوں نے اپنے پیچھے وہ نقش قدم چھوڑے جو انمٹ ہیں۔ اندر جا کر انہوں نے نامعلوم مخلوقات کی اجنبی دنیا دیکھی، جس میں دوسوکلو گرام کا دو میٹر اونچا کنگر و کسی چیتے کی کی قامت کا ایک تھالی بردار شیر جو اس جزیرے کا سب سے خطر ناک شکاری تھا۔ کوالا ریچھ جو اتنے بڑے تھے کہ انہیں پیار سے گلے لگانا ناممکن تھا، درختوں کے درمیان پھر رہے تھے۔ شتر مرغ سے دوگنی قامت کے پرندے جو اڑان سے عاجز تھے میدانوں میں بھاگ رہے تھے۔ اثر دھا نما چھپکلیاں اور پندرہ فٹ لمبے سانپ جھاڑیوں تلے سرسرا ر ہے تھے ۔ دیو قامت ڈپروٹوڈون (Diprotodon) اور ڈھائی ٹن کے دمباٹ (ایک آسٹریلیائی پستانیہ Wombat) جنگل میں ٹہل رہے تھے ۔ پرندوں اور رینگنے والے جانوروں کے علاوہ ان تمام جانوروں میں کنگرو کی مانند تھیلی لگی ہوئی 58 بنده بشر تھی۔ وہ اپنے چھوٹے ، بے بس بچے جنم دے کر اس تھیلی میں دودھ پلاتے اور پال کر بڑا کرتے تھیلی دار پستانیے جانور ایشیا یا افریقہ میں تو نا معلوم تھے لیکن آسٹریلیا پر ان ہی کا راج تھا۔ محض چند ہزار سالوں میں ہی تقریبا یہ سارے ہی دیو قامت جانور ختم ہو گئے۔ چوہیں آسٹریلیائی جانوروں کی اسپیسی جن کا وزن پچاس کلو سے زیادہ تھا، ان میں سے ٹیکس ہمیشہ کے لیے نابود ہو گئے ۔ چھوٹی اسپیسی کی بھی بڑی تعداد ختم ہوگئی۔ پورے آسٹریلیا کی غذائی زنجیر ٹوٹ کر آنے والے لاکھوں سالوں کے لیے از سر نو مرتب ہوئی ۔ یہ آسٹریلیائی ماحول کی سب سے اہم تبدیلی تھی ، کیا یہ سب ہو موسیبین کا قصور تھا؟ مجرم گردانے گئے کچھ ماہرین ہماری اسپیسی کو بری الذمہ قرار دینے کی کوشش کرتے ہیں، سارا الزام موسم کی خودسری پر رکھتے ہیں (ایسے معاملات میں عموما انہی کو قصور وار ٹھہرایا جاتا ہے)۔ لیکن پھر بھی یہ یقین کرنا دشوار ہے کہ سپین اس سارے معاملے میں بالکل معصوم تھے، تین ایسے شواہد موجود ہیں جن سے موسم کی بے گناہی ثابت ہوتی ہے، اور آسٹریلیا کی عظیم حیوانی سلطنت کے لاپتہ ہونے میں ہمارے اجداد کو ملوث کرتے ہیں۔ اول تو یہ کہ گو آسٹریلیا کا موسم تقریبا پینتالیس ہزار برس پہلے تبدیل ہوا تھا، لیکن یہ کوئی بہت قابل ذکر تبدیلی نہیں تھی ۔ یہ تصور کرنا دشوار ہے کہ موسم کے نئے رویوں سے اتنی بڑی تعداد میں مخلوق مٹ جائے گی ۔ آج یہ بہت عام ہے کہ ہر چیز کو موسم کی تبدیلی پر لاد دیا جائے لیکن سچ یہ ہے کہ زمین کا موسم کبھی ایک سا نہیں رہتا، یہ ہمیشہ سے تغیر پذیر رہا ہے۔ تاریخ میں ہر واقعے کے ساتھ کچھ موسم کی تبدیلی تلاش کی جاسکتی ہے۔ بالخصوص ہمارے سیارے نے سرد اور گرم ہونے کے مختلف ادوار کا سامنا کیا ہے۔ گزشتہ دس لاکھ سالوں کے دوران، ہر ایک لاکھ سال بعد زمین برفانی دور سے گذری ہے۔ گزشتہ دور تقریبا پندرہ سے پچھتر ہزار سال قبل گزرا تھا۔ برفانی ادوار کی تاریخ میں یہ کوئی بہت زیادہ سرد دور نہیں تھا۔ اس عرصے میں بالخصوص دو سخت ادوار آئے۔ ایک ستر ہزار سال پہلے اور دوسرا ہیں ہزار سال پہلے۔ دیو قامت ڈپروٹوڈون تقریبا پندرہ لاکھ سال پہلے آسٹریلیا میں نمودار ہوئے تھے۔ انہوں نے بہت کامیابی سے کم از کم دس گزشتہ برفانی ادوار کا مقابلہ کیا تھا۔ پھر یہ پینتالیس ہزار سال پہلے کیوں ختم ہو گئے ۔ پھر یہ کہ اگر ڈ پروٹوڈون ہی وہ واحد دیو قامت جانور ہو گئے جومٹ گئے تھے تو اسے اتفاق سے تعبیر کر سکتے تھے۔ لیکن ان کے ساتھ ہی آسٹریلیا کے دیگر نوے فیصد دیو قامت جانور بھی نابود ہو گئے۔ ثبوت محض واقعاتی ہے، لیکن یہ تصور دشوار ہے کہ سپین اتفاق سے اسی وقت آسٹریلیا پہنچے جب سردی سے وہ تمام جانور مر رہے تھے۔ دوسرے یہ کہ جب موسمیاتی تبدیلی اتنی بڑی تعداد میں جانوروں کا خاتمہ کرتی ہے تو سمندری مخلوق بھی اتنی ہی بری طرح تباہ ہوتی ہے جیسے زمینی ۔ لیکن اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ملتا کہ پینتالیس ہزار سال پہلے سمندری حیوانات کسی قابل قدر تعداد میں ختم ہوئے تھے۔ انسان کے ملوث ہونے سے یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ آسٹریلیا کے زمینی دیو قامت جانور پینتالیس ہزار سال پہلے کیوں مٹ گئے تھے، جب کہ نزد یکی سمندری جانور زندہ رہے۔ اپنی تمام تر جہاز رانی اہلیت کے باوجود ہوموسیسپین ایک زمینی خطرہ ہی تھا۔ 59 بنده بشر تیسرے یہ کہ آسٹریلیائی تباہی کی مانندہ آنے والے ہزاروں سالوں میں یہ غارت گری بار ہا بیرونی دنیا میں ہر اس جگہ دیکھی گئی جہاں حضرت انسان آباد ہوا۔ ان مقدمات میں سپین کا جرم ناقابل تردید ہے ۔ مثلا نیوزی لینڈ کے بڑے حیوانات جنہوں نے پینتالیس ہزار سال پہلے کی موسمیاتی تبدیلی کسی زکام کے بغیر سہ لی تھی ، وہ اس جزیرے پر انسان کے قدم پڑنے کے فورا بعد انتہائی تباہی کا شکار ہوئے۔ نیوزی لینڈ کے پولی نیسمین قبائل ، وہ ادلین سین آبادکار، ان جزیروں پر آٹھ سوسال پہلے اترے تھے۔ چندصدیوں کے اندر ہی ساٹھ فیصد پرندوں سمیت تمام دیو قامت جانور نابود ہو گئے۔ قطب شمالی کے جزیرہ رنگل کے میتھ (Mammoth) پستانیوں (سائبیریا کے ساحل سے دوسوکلومیٹر شمال میں ) کا بھی یہی حشر ہوا۔ اس کرہ کے شمالی نصف میں میمتھ لاکھوں سالوں سے راج کر رہے تھے۔ لیکن جب ہومو سیپین پہلے یوریشیا اور پھر شمالی امریکہ میں پھیلے تو میمتھ پسپا ہو گئے ۔ دس ہزار سال پہلے تک دنیا بھر میں کہیں بھی کوئی میمتھ موجود نہیں تھا، سوائے قطب شمالی کے چند جزائر ، بالخصوص جزیرہ رنگل میں ۔ یہاں کے میمتھ مزید چند ہزار سال زندہ رہے لیکن پھر اچانک تقریبا چار ہزار سال پہلے اس وقت ختم ہو گئے جب انسان کے قدم پہلی بار وہاں پہنچے۔ اگر آسٹریلیا میں یوں نابود ہو جانا ایک اکلوتا واقعہ ہوتا تو ہم انسانوں کو شبہ کا فائدہ دے کر بری کر دیتے، لیکن تاریخ کے اوراق ہو موسیپین کو ماحولیات کا عادی قاتل ٹھہراتے ہیں۔ آسٹریلیا کے آباد کاروں کے پاس صرف پتھر کے زمانے کی ٹیکنالوجی تھی۔ وہ ایک ماحولیاتی تباہی کیسے کر سکتے تھے ؟ تین نظریات ایسے ہیں جو بہت خوبی سے اسے سلجھاتے ہیں: دیو قامت جانور جو آسٹریلیا میں غارت گری کا سب سے بنیادی نشانہ تھے، وہ آہستہ افزائش نسل کرتے ہیں۔ حمل بہت لیے دورانیے کا ہوتا ہے، ہر عمل میں بچوں کی تعداد مختصر ہوتی ہے، اور دو حمل کے درمیان وقفہ طویل ہوتا ہے۔ لیکن اگر انسانوں نے ہر چند ماہ میں محض ایک ہی ڈپروٹوڈون مارا ہو، تو ان کی اموات کی شرح پیدائش کی شرح سے تجاوز کر جائے گی۔ چند ہزار سالوں میں ہی آخری ڈپروٹوڈون مر جائے گی، اور اس کے ساتھ ہی اس کی اسپیسی بھی ۔ در حقیقت، اپنے حجم کے باوجود ڈ پروٹوڈون اور آسٹریلیا کے دوسرے دیو قامت جانوروں کا شکار دشوار نہیں رہا ہوگا، کیوں کہ وہ ان دو پیروں پر کھڑے حملہ آوروں سے ششدر رہ گئے ہوں گے۔ افرو ایشیا میں تو مختلف انواع کے انسان تقریبا ہمیں لاکھ سال سے گھوم رہے تھے۔ انہوں نے اپنی شکاری اہلیت کو بتدریج بہتر بنالیا تھا، اور تقریبا چار لاکھ سال پہلے بڑے حیوانات کا شکار شروع کر دیا تھا۔ افریقہ اور ایشیا کے بڑے جانوروں نے انسانوں سے دور رہنا سیکھ لیا تھا۔ تو جب نیا مہلک ترین قاتل، ہوموسیسپین افرو ایشیا کے منظر نامے میں نمودار ہوا تو بڑے جانوروں کو پہلے ہی سے علم تھا کہ اس قسم کی مشابہت رکھنے والوں سے فاصلہ رکھنا زندگی کی ضمانت ہے۔ اس کے مقابلے میں آسٹریلیا کے دیو قامتوں کو وقت ہی نہ ملا کہ وہ بھاگ کھڑے ہوتے۔ انسان بہت خطرناک نہیں لگتے۔ نہ ان کے بہت لمبے، نوکیلے دانت ہیں اور نہ ہی بہت عضلاتی لوچدار جسم ۔ لہذا جب کسی ڈپروٹوڈون نے ، یعنی سطح زمین پر چلنے والا سب سے بڑا تھیلی دار جانور، پہلی بار اس بن مانس نما ہستی پر نظر ڈالی ہوگی تو محض ایک نگہ غلط کے بعد دوبارہ پتے چبانے میں مصروف ہو گیا ہو گا۔ ان جانوروں کو انسان سے خوفزدہ ہونے کی ضرورت نہیں تھی، لیکن ایسا کرنے سے پہلے ہی وہ مٹ گئے ۔ በ بنده بشر دوسرے نظریے کے مطابق، جب سیسپین آسٹریلیا پہنچے تو وہ اس وقت تک آگ لگانا سیکھ چکے تھے۔ ایک اجنبی، ممکنہ طور پر خطر ناک ماحول کو دیکھ کر انہوں نے جان بوجھ کر گہرے جھنڈ اور گھنے جنگلات کو آتش زد کیا ہوگا جوان کی راہ میں رکاوٹ تھے، تاکہ کھلے میدان بن سکیں۔ جو زیادہ آسانی سے شکار ہونے والے جانوروں کے لیے پرکشش تھا اور ان کی ضروریات کے لیے بہتر علاقہ ۔ یوں انہوں نے چند ہزار سالوں میں آسٹریلیا کے ایک بڑے رقبے کا ماحول مکمل طور پر تبدیل کر دیا۔ نباتاتی فوسل کی موجودگی اس نظریے کی تائید کرتی ہے۔ یوکلپٹس کا درخت آسٹریلیا میں پینتالیس ہزار سال پہلے نایاب تھا۔ لیکن ہو موسیپین نے اس درخت کے ایک سنہری دور کا آغاز کیا۔ کیوں کہ یوکلپٹس آگ نہیں پکڑتے تو وہ دور تک پھیل گئے ، جب کہ دوسرے درخت اور جھاڑیاں جل گئے ۔ نباتات میں اس تبدیلی سے وہ جانور متاثر ہوئے جو گوشت نہیں کھاتے تھے ۔ کوالا ریچھ جو صرف یوکلپٹس کے پتوں پر گزارا کرتے ہیں، وہ بخوشی انہیں چہاتے نئے علاقوں میں پھیل گئے جب کہ بیشتر دوسرے جانوروں نے بہت نقصان اٹھایا۔ آسٹریلیا میں بہت کی غذائی سیڑھیاں گریں، اور ان کے کمزور روابط نابود ہو گئے ۔ ایک تیسرا نظریہ یہ تو تسلیم کرتا ہے کہ شکار اور آتش زدگی نے اس نسلی خاتمے میں بہت اہم کردار ادا کیا، لیکن وہ کہتے ہیں کہ ہمیں موسمی اثرات کو مکمل نظر انداز نہیں کر دینا چاہیے۔ پینتالیس ہزار سال پہلے رونما ہونے والی تبدیلیوں نے ماحول کو بالکل تباہ اور کمزور کر دیا۔ عام حالات میں جیسا کہ پہلے بھی کئی بار ہو چکا تھا ، ماحول اپنے آپ کو دوبارہ بحال کر لیتا۔ لیکن اس نازک موڑ پر انسان نے نمودار ہو کر اس کمزور ماحول کو عدم میں دھکیل دیا۔ ماحولیاتی تبدیلی اور انسانی شکار نے مشترکہ طور پر مختلف رخوں سے حملہ کر کے بڑے جانوروں کو مہلک نقصان پہنچایا۔ بچاؤ کی کوئی موثر ترکیب جو ایک ساتھ مختلف قسم کے حملہ آوروں کا مقابلہ کرسکتی بہت دشوار تھی ۔ مزید شہادتوں کے بغیر ان تین نظریات میں سے کسی ایک کو دوسرے سے بہتر ماننا دشوار ہے۔لیکن بہر حال یہ مانے کے کافی شواہد ہیں کہ اگر انسان کبھی آسٹریلیانہ گیا ہوتا تو وہاں اب بھی تھیلی دارشیر، ڈ پروٹوڈون اور جہازی کنگر و پھر رہے ہوتے سلوتھ کا خاتمہ آسٹریلیا کے دیو قامت جانوروں کا نیست و نابود ہو جانا غالباوہ اولین قابل ذکر نشان ہے جو ہوموسیپین نے ہمارے سیارے پر چھوڑا۔ اس کے بعد ایک اس سے بھی بڑا ما حولیاتی بحران پیدا ہوا، اس بار امریکہ میں ۔ ہومو سیمپین وہ پہلی اور واحد نوع انسانی تھی جو مغربی کره زمین تک پہنچی، تقریبا سولہ ہزار قبل یعنی تقریبا چودہ ہزار قبل از مسیح میں ۔ اولین امریکی وہاں پیدل پہنچے ۔ اس وقت ایسا کرنا ممکن تھا کیوں کہ سطح سمندر اتنی نیچی تھی کہ شمال مشرقی سائبیریا سے ایک زمینی پل شمال مغربی الاسکا تک بن گیا تھا۔ یہ سفر بہت مہم تھا، غالبا آسٹریلیا کے سفر سے بھی زیادہ۔ اسے عبور کرنے کے لیے پہلے تو سپین نے یہ سیکھنا تھا کہ سائبیریا کی قطب شمالی بر خیلی سرد میں کیسے زندہ رہیں ۔ ایک ایسا علاقہ جہاں سردیوں میں سورج نکلتا ہی نہیں ، جہاں درجہ حرارت منفی پچاس ڈگری تک چلا جاتا ہے۔ اس سے پہلے کوئی سابقہ نوع انسانی شمالی سائر بیر یا تک نہیں پہنچ سکی تھی۔ سردی کا بہتر مقابلہ کرنے والے 61 بنده بشر مینڈ رتھال تک نے اپنے آپ کو نسبتا گرم جنوبی علاقوں تک محدود کر لیا تھا۔ لیکن ہومو سیپین جن کے جسم بر فیلی علاقوں کے بجائے، افریقی میدانوں کے عادی تھے ، انہوں نے انوکھے حل تلاش کیے۔ جب سیمپین متلاشیوں کے بھنکتے گردو سرد موسموں کے علاقے میں گئے ، تو انہوں نے برف سے بچاؤ کے جوتے اور چنے بنانے سیکھ لیے جو جانوروں کی کھال اور فرسے بنے ہوتے ، جنہیں سوئی کی مدد سے سختی سے سی لیا جاتا۔ انہوں نے نئے ہتھیار اور شکار کے نئے طریقے وضع کیے، جس سے انہیں شمال میں میمتھ اور دوسرے بڑے جانوروں کو تلاش کر کے شکار کرنے میں مدد لی۔ سیمین کی ہمت بڑھی تو وہ برف جسے علاقوں میں اور اندر تک چلے گئے ۔ جیسے وہ شمال کی جانب بڑھے تو ان کا لباس، شکار کی تکنیک اور زندہ رہنے کی ہنرمندی بہتر ہوتی چلی گئی۔ لیکن انہیں یہ وقت اٹھانے کی ضرورت کیا تھی ؟ شعوری طور پر خود کو سائبیریا ا شہر بدر کرنے کی کیا تک تھی؟ شاید جنگ، زمینی حقائق یا قدرتی آفات کی وجہ سے کچھ گروہوں کو شمال کی جانب سفر کرنا پڑا۔ دوسروں کو ممکن ہے کہ زیادہ مثبت کشش نے اپنی جانب کھینچا ہو، مثلا حیواناتی پروٹین ۔ قطب شمالی کے علاقے بہت بڑے لذیذ جانوروں سے پر تھے، مثلا بارہ سنگھے اور میمتھ ۔ ہر سمتھ ، گوشت کی ایک بڑی مقدار کا ذخیرہ تھا ( جسے برفیلی ہواؤں کی وجہ سے مستقبل میں استعمال کی خاطر جما کر محفوظ بھی کیا جا سکتا تھا ۔ ساتھ میں مزیدار چربی، گرم پوستین اور قیمتی ہاتھی دانت۔ جیسا کہ سنگیر کی دریافت شاہد تھی ہیںتھ کے شکاری محض بر خیلی شمال میں آتے ہی نہیں، وہ وہاں بہت پھلے پھولے بھی۔ وقت گزرنے کے ساتھ یہ گروہ میمتھ ، میلاڈون (Mastadon) گینڈوں اور بارہ سنگھوں کے تعاقب میں دور تک پھیل گئے۔ تقریبا چودہ ہزار سال پہلے یہی تعاقب ان میں سے کچھ کو شمال مشرقی سائبیریا سے الا سکا لے گیا۔ ظاہر ہے انہیں یہ تو معلوم نہیں تھا کہ وہ ایک نئی دنیا دریافت کر رہے ہیں۔ انسانوں اور میمتھ دونوں ہی کے خیال میں الا سکا محض سائبیریا ہی کا کوئی مضافات تھا۔ ابتدا میں برف کے تودوں نے الاسکا سے باقی امریکہ کا راستہ بند کر رکھا تھا، کہ ایک وقت میں محض چند سرخیلوں سے زیادہ زمین کو مزید کھوجنے زیادہ جنوب میں نہ جاسکیں۔ لیکن بارہ ہزار قبل مسیح میں زمین کا درجہ حرارت بڑھنے سے برف پچھلی اور راستہ آسان ہو گیا۔ اس نئی راہ داری کو استعمال کر کے لوگ بڑی تعداد میں جنوب کی جانب پورے براعظم میں پھیل گئے ۔ گو شروع میں انہوں نے محض قطب شمال میں شکار کے لیے مطابقت پیدا کی تھی لیکن جلد ہی انہوں نے اپنے آپ کو بہت متنوع موسموں اور ماحولیات کے لیے موزوں کر لیا۔ سائبیریا سے آنے والوں کی نسلیں مشرقی ریاست ہائے متحدہ ، مسی پسی ڈیلٹا کے دلدلی علاقوں، میکسیکو کے صحرا اور وسطی امریکہ کے گرم جنگلات میں آباد ہوگئیں ۔ ان میں سے کچھ نے امیزون کی ترائی میں دنیا آباد کی تو دوسروں نے ارجینیا کی کوہ انڈیز کی وادی کے وسیع میدانوں میں پڑاؤ ڈالا۔ اور یہ سب محض ایک دو ہزار سال میں ہو گیا ۔ دس ہزار سال قب مسیح کے انسان امریکہ کے جنوبی ترین مقام میں بس چکے تھے۔ ٹیرا ڈیل فیوگو (Tierra del Fuego) کا جزیرہ جواس براعظم کی جنوبی انتہا ہے۔ امریکہ پر انسانی یا خار ہو موسیپین کی یکتا حکمت عملی اور نا قابل مقابلہ موزونیت کا ثبوت ہے کوئی بھی اور جانور بھی اتنے متنوع مقامات پر اتنی آسانی سے منتقل نہیں ہوا، ہر مقام پر انہی جین کے ساتھ ۔ امریکہ میں آباد کاری پر امن نہیں تھی۔ اس سے متاثرین کی ایک کثیر تعداد وابستہ ہے۔ آج کے مقابلے میں چودہ ہزار سال قبل امریکہ کی حیوانی دنیا بہت گنجان تھی۔ جب اولین امریکیوں نے الاسکا سے جنوب کی سمت ، 62 بنده بشر کینیڈا اور مغربی ریاست ہائے امریکہ کا سفر کیا تو انہیں میمتھ، میسٹو ڈون، ریچھ کی جسامت کے چوہے نما جانور، گھوڑوں اور اونٹوں کے ریوڑ ، عظیم الجی شیر، اور درجنوں ایسی بڑی اسپیسی ملیں جن کے ہم عصر آج ناپید ہیں۔ ان میں خوفناک تیغ جیسے دانتوں والی بلیاں، اور دیو قامت زمینی سلوتھ (Sloth) شامل تھے جن کا وزن آٹھ ٹن اور اونچائی چھ میٹر ہوتی ۔ جنوبی امریکہ تو اس سے بھی زیادہ حیرت انگیز چڑیا گھر تھا جس میں دیو قامت پتا ہیے ، رینگنے والے جانور اور پرندے شامل تھے۔ امریکہ ارتقائی تجربے کی ایک عظیم لیبارٹری تھا، ایک ایسی جگہ جہاں افریقہ اور ایشیا کے نامعلوم حیوانات و نباتات پرورش پارہے تھے۔ لیکن زیادہ دن نہیں باقی رہے۔ نیپین کی آمد کے دو ہزار سال کے اندرہی ان انوکھی اسپیسی میں سے بیشتر مفقود ہو گئیں۔ حالیہ تخمینوں کے مطابق اس مختصر وقفے میں شمالی امریکہ کے بڑے پستانیے جانوروں کی سینتالیس میں سے چونتیس اقسام نیست و نابود ہو گئیں۔ جنوبی امریکہ کی ساٹھ میں سے پچاس ختم ہو گئیں۔ تیغ جیسے دانتوں والی بلیاں تین کروڑ سالوں تک راج کرنے کے بعد غائب ہو گئیں۔ یہی حشر عظیم الجثہ زمینی سلوتھ، قد آور شیروں، مقامی امریکی گھوڑوں ، مقامی امریکی اونٹوں، دیو قامت چوہوں اور میمتھ کا ہوا۔ ہزاروں اقسام کے چھوٹے پستانیے جانور، پرندے، حشرات الارض، رنگنے والے جانور اور پیرا سائیس تک ختم ہو گئے ۔ ( جب میمتھ ختم ہوئے تو ان کے ساتھ ان کی مخصوص ٹک (Tick) بھی لامکاں میں کھو گئیں)۔ کئی دہائیوں سے ماہرین رکازیات (Paleontologist) اور آثار قدیمہ میں ماہرین حیوانیات، امریکہ کے پہاڑوں اور میدانوں میں قدیم اونٹوں کی فوسل ہڈیوں اور دیو قامت زمینی سلوتھ کے پتھرائے فضلے کو تلاش کر رہے ہیں۔ جب انہیں اپنی مطلوبہ چیز مل جاتی ہے تو یہ خزانہ بہت احتیاط سے محفوظ کر کے لیبارٹریوں میں بھیجا جاتا ہے، جہاں ہر ہڈی اور منجمد فضلے کا باریک بینی سے مطالعہ کیا جاتا ہے، اور اس کا دور متعین کیا جاتا ہے۔ بار باران امتحانوں سے ایک ہی نتیجہ سامنے آیا ہے: تازہ ترین فضلے کے اوپہلے، اور سب سے نئی اونٹ کی ہڈیاں اس زمانے کی ہیں جب انسان نے امریکہ پر یلغار کی، یعنی نو سے بارہ ہزار سال قبل مسیح کی ۔ صرف ایک ہی جگہ پر سائنس دانوں کو زیادہ نیا منجمد فضلہ ملا: بہت سے جزائر غرب الہند بالخصوص اور کیوبا اور ہسپانیولا میں۔ وہاں سے زمینی سلوتھ کا جو جمد فضلہ ملاوہ پانچ ہزار سال قبل مسیح کا ہے۔ یہ عین وہی وقت ہے جب اولین انسانوں نے کیریبین سمندر عبور کر کے ان دو بڑے جزائر کو آباد کیا۔ کچھ ماہرین انسانوں کو بری کرنے کی دوبارہ کوشش کرتے ہیں اور الزام موسم کی تبدیلی پر رکھتے ہیں۔ ( اس کے لیے انہیں یہ کہنا پڑتا ہے کہ کسی پر اسرار وجہ سے جزائر غرب الہند سات ہزار سال تک پرسکون رہے، جب کہ باقی مغربی کرد گرم ہو رہا تھا ۔ لیکن امریکہ میں فضلے کے اوپلوں سے نہیں بچا جا سکتا۔ اس حقیقت سے مفر نہیں کہ قصور ہمارا ہی ہے۔ اگر موسمیاتی تبدیلیاں مددگار ہو ئیں تب بھی بنیادی وجہ انسان تھا۔ دو د یو قامت زمینی سلوتھ (Megatherium) کی خیالی تصویر، اور ان کے عقب میں دو بڑے آرمادیلو (Glyptodon)۔ اب نابود ہو جانے والے دیو قامت آرمادیلو تین میٹر سے زیادہ لمبے اور دوٹن تک وزنی ہوتے تھے۔ جب کہ جسیم زمینی سلوتھ کا قد چھ میٹر اور وزن آٹھ ٹن تک کا ہوتا تھا۔ 63 بنده بشر دود یو قامت زمینی سلوتھ (Megatherium) کی خیالی تصویر، اور ان کے عقب میں دو بڑے آرماڈیلو(Glyptodon)۔اب نابود ہو جانے والے دیو قامت آرما ڈیلو تین میٹر سے زیادہ لیے اور دوٹن تک وزنی ہوتے تھے۔ جب کہ جسم زمینی سلوتھ کا قد چھ میٹر اور وزن آٹھ ٹن تک کا ہوتا تھا۔ کشتی نوح اگر ہم آسٹریلیا اور امریکہ کی پر ہجوم نابودگی کو جمع کریں، اور اس میں وہ چھوٹے پیمانے کی ناپیدگی شامل کریں جو ہومو سپین کے افرو ایشیا میں پھیلنے سے پیدا ہوئی، مثلا دوسری تمام انواع انسانی کا خاتمہ، اور وہ نا پیدگی جو قدیم متلاشیوں کے دور دراز جزائر مثلا کیوبا میں آباد ہونے سے ہوئیں، تو منطقی نتیجہ یہی نکلتا ہے کہ سپین کی آباد کاری کی پہلی پر حیوانی سلطنت کا سب سے عظیم ماحولیاتی حادثہ تھا۔ سب سے زیادہ بڑے پوستینی جانور متاثر ہوئے۔ ادرا کی انقلاب کے وقت اس زمین پر پچاس کلو گرام سے زیادہ وزنی، بڑے پستانیوں کی تقریبا دو سو اقسام موجود تھیں۔ زرعی انقلاب کے وقت ان میں سے صرف سو اقسام باقی رہ گئی تھیں۔ ہو موسیپین نے سیارے کے تقریبا نصف دیو قامت حیوانات کو پہیہ تحریر یا لوہے کے اوزار کی ایجاد سے پہلے ہی ختم کر دیا تھا۔ زرعی انقلاب میں یہ ماحولیاتی تباہی کئی بار چھوٹے پیمانے پر رونما ہوئی۔۔ جزیرہ در جزیرہ ما ہرین آثار قدیمہ نے یہی کہانی دریافت کی ہے۔ ہر سانحے کے ابتدائی منظر میں متنوع بڑے جانوروں کی گنجان آبادی ہے، جس میں انسان کا کہیں نام ونشان نہیں۔ لیکن منظر بدلتا ہے، اور ایکٹ نمبر دو میں سپین نمودار ہوتا ہے، جس کا ثبوت کوئی انسانی ہڈی، نیزے کی انی یا کسی برتن کی ٹھیکری ہے۔ جلد ہی تیسرا منظر نمودار ہوتا ہے، جس میں مرد و عورت مرکزی حیثیت رکھتے ہیں، اور بیشتر بڑے جانور اور بہت سے چھوٹے جانور نابود ہو چکے ہیں۔ ٹڈگاسکر کا بڑا جزیرہ، براعظم افریقہ کے مشرق میں کوئی چار سوکلو میٹر دور، ایک معروف مثال ہے۔ لاکھوں سال کی تنہائی میں وہاں جانوروں کی بہت یکتا اقسام نے پرورش پائی تھی۔ ان میں ہاتھی نما پرندہ ای بے پرواز تخلیق جو تین میٹر اونچی اور تقریبا نصف ٹن وزنی تھی، دنیا کا سب سے بڑا پرندہ، اور دیو قامت لیمور (ایک قسم کا بندر ) جو ذہن رکھنے والی دنیا کی سب سے بڑی مخلوق تھی۔ ہاتھی پرندے، دیو قامت لیمور، اور مڈگاسکر کے دوسرے 64 بنده بشر بہت سے جانور تقریبا پندرہ سو سال پہلے اچانک غائب ہو گئے ، عین اس وقت جب انسان نے اس جزیرے پر قدم رکھا۔ بحر اوقیانوس میں نابودگی کی ہر تقریبا پندرہ سو سال قبل مسیح میں شروع ہوئی ، جب پولی نیسین کسانوں نے سولومن جزائر ، فی جی، اور نئے کیلیڈونیا میں قدم جمائے۔ انہوں نے براہ راست یا بالواسطہ سینکڑوں اقسام کے پرندوں، کیڑوں، گھونگھوں اور دیگر مقامی جانوروں کو ہلاک کر دیا۔ وہاں سے ناپیدگی کی یہ لہر بتدریج مشرق کی جانب بڑھی ، جنوب اور شمال کی جانب، بحر اوقیانوس کے قلب میں، اپنی راہ میں آنے والے سما وا اور ٹونگا کے مخصوص حیوانات کو ختم کیا (بارہ سو سال قبل مسیح) مارکیس جزیره ( پہلی صدی عیسوی)، ایسٹر جزیرہ، کک جزیرہ اور ہوائی پانچویں صدی عیسوی) اور بالآخر نیوزی لینڈ (بارھویں صدی عیسوی) بھی نشانہ بنے۔ اس قسم کی ماحولیاتی تباہی تقریبا ان تمام جزائر میں آئی جو بحر الکاہل، بحیرہ ہند، بحیرہ آرکٹک اور بحیرہ روم میں واقع تھے۔ آثار قدیمہ کے ماہرین نے بہت چھوٹے جزائر پر بھی اولین انسانی کسانوں کی آمد پر وہاں ان گنت نسلوں سے رہنے والے پرندوں، حشرات الارض اور گھونگھوں کا مٹ جانا دریافت کیا ہے۔ دور جدید کے چند انتہائی دور دراز جزائر کے علاوہ کچھ بھی انسانی دسترس سے محفوظ نہیں تھا، اور ان جزائر نے اپنی حیوانی دنیا برقرار رکھی ۔ مثال کے طور پر گیلا پی لاگو کے مشہور جزائر، جو انیسویں صدی تک انسانی آبادی سے محفوظ تھے، انہوں نے اپنی مخصوص حیوانی دنیا کو برقرار رکھا تھا۔ ان میں دیو قامت کچھوے شامل تھے جو قدیم ڈ پروٹوڈن کی مانند انسانوں سے خوفزدہ دکھائی نہیں دیتے تھے۔ جانوروں کے مٹ جانے کی پہلی ہر متلاشیوں کے پھیل جانے کے ساتھ آئی، پھر دوسری لہر جب کسان دنیا بھر میں پھیل گئے۔ اس سے ہمیں اس تیسری لہر کا پس منظر ملتا ہے جو آج صنعتی انقلاب کی وجہ سے جاری ہے۔ ان درخت سے لپٹ جانے والوں پر اعتبار مت کیجیے جو کہتے ہیں کہ ہمارے اجداد فطرت کیساتھ امن سے رہتے تھے۔ صنعتی انقلاب سے بہت پہلے ہو موسیپین تمام حیاتیاتی دنیا میں یہ امتیاز رکھتے تھے کہ انہوں نے بیشتر نباتاتی اور حیواناتی دنیا کو مٹا دیا۔ ہم حیاتیات کی کتاب میں سب سے خطرناک اسپیسی کا تمغہ سجائے پھرتے ہیں۔ شاید اگر لوگ پہلی اور دوسری ناپیدگی سے واقف ہوں تو وہ اس تیسری نابودگی کے بارے میں اتنے خاموش نہ رہیں جس میں وہ خود شریک ہیں۔ اگر ہمیں معلوم ہو کہ ہم کتنی اسپیسیز کو مٹا دینے کے ذمہ دار ہیں تو شاید ہم بچ جانے والے حیوانات کے تحفظ میں محرک ہو جائیں۔ یہ بات بڑے سمندری جانوروں کے لیے بالخصوص اہم ہے۔ اپنے زمینی ساتھیوں کے مقابلے میں ، بڑے سمندری جانور اورا کی اور زرعی انقلابات سے قدرے محفوظ رہے۔ لیکن اب صنعتی آلودگی اور انسانوں کے ضرورت سے زیادہ سمندری وسائل کے استعمال سے وہ بھی مٹ جانے کے قریب ہیں۔ اگر چیزیں موجودہ رفتار سے جاری رہیں تو امکان ہے کہ وہیل، شارک ، ڈولفن اور ٹیونا مچھلیاں بھی ڈپروٹوڈن، زمینی سلوتھ اور میمتھ کی مانند لا مکاں میں کھو جائیں گی ۔ دنیا کی بڑی مخلوقات میں اس انسانی طوفان سے صرف انسان ہی محفوظ رہ جائے گا، یا کھیتی باڑی کے وہ پرانے جانور جوکشتی نوح کے پرانے سوار ہیں۔ 65