بنده بشر شاہی بصارت قدیم رومن کے لیے شکست کوئی انہونی بات نہیں تھی۔ تاریخ کی عظیم سلطنتوں کے بیشتر بادشاہوں کی مانند وہ لڑائی پر لڑائی ہارنے کے بعد بھی جنگ جیت جاتے۔ ایک سلطنت جو دھکہ کھانے کے بعد کھڑی نہ رہ سکے وہ سلطنت ہی کیا ۔ لیکن دوسری صدی قسم کے وسط میں شمالی آئبیریا سے آنے والی خبریں ہضم کرنا رومنوں کے لیے بھی دشوار تھا۔ ایک چھوٹے پہاڑی قصبے نیومنیا (Numantia) میں مقیم مقامی سیلٹ (Celts) نے رومن غلبہ اتار پھینکنے کی جرات کی تھی۔ میسی ڈونیا اور سلوکسی (Seleucid) سلطنتیں خاک میں ملا کر، شیر یونان کے غرور کو نیچا دکھا کر اور کار تیج (Carthage) کو سلگتے کھنڈر میں بدلنے کے بعد رومن پورے بحیرہ روم کے ساحلی خطوں کے مالک تھے۔ نیومنٹیا والوں کے حق میں سوائے اپنی آزادی سے محبت اور نا قابل عبور جغرافیہ کے اور کچھ نہیں تھا۔ پھر بھی انہوں نے لشکر کے بعد لشکر کوشکست یا پسپائی کی شرمندگی سے دوچار کیا۔ بالآخر م س ا ق م میں روم نے صبر کا دامن ہاتھ سے چھوڑ دیا۔ سینیٹ نے روم کے سب سے نامور جرنیل شیو ایمی لیاس (Scipio Amelianus) کو نیومنٹیا بھیجنے کا فیصلہ کیا۔ جس نے کار صحیح کو زمیں بوس کیا تھا۔ تھیں ہزار فوجیوں کا ایک بڑالشکر اس کی کمان میں سونپا گیا۔ شیمپو جو نیومنٹیا کی جنگی مہارت اور دفاعی حکمت سے متاثر تھا اس نے اپنے سپاہی غیر ضروری معرکوں میں ضائع نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس کے بجائے اس نے ایک قطار سے قلعے تعمیر کر کے نیومنٹیا کا محاصرہ کیا اور بیرونی دنیا سے اس کا رابطہ منقطع کر دیا۔ بھوک نے اس کے ہتھیار کا کام کیا۔ کوئی سال بھر بعد غذائی فراہمی ختم ہوگئی۔ جب نیو مانیا والوں کو احساس ہو گیا کہ اب ان کے پاس کوئی چارہ نہیں ہے تو رومن وقوعہ نگاروں کے مطابق انہوں نے اپنے شہر کو آگ لگادی اور ان میں سے بیشتر نے روم کا غلام بنے پر خودکشی کو تر جیح دی۔ نیو مانیا بعد میں اسپین کی آزادی اور جرات کا استعارہ بن گیا۔ میگویل سروینٹس ، ڈان کیوزاٹ کے مصنف نے اس المیے کو انیو مانیا کا محاصرہ میں نظم کیا جو شہر کی تباہی پرختم ہوتی ہے۔ لیکن ساتھ ہی اس کی نظر میں اسین کے مستقبل کی عظمت بھی ہے۔ شعرا نے اس کے بے خوف محافظوں پر تعریفی نغمے لکھے اور مصوروں نے اس محاصرے کی عظمتوں کو کینوس پر ا تا را ۱۸۸۲ میں اسے ایک قومی ورثہ قرار دیا گیا اور یہ اسپین کے محب وطن افراد کے لیے جائے زیارت بن گیا ۔ ۱۹۵۰ اور ۱۹۶۰ کے دوران اسپین کی سب سے مقبول کا مک کتا بیں کسی سپر مین یا اسپائڈر مین کے بارے میں نہیں تھیں، بلکہ وہ ال جباتو ( El Jabato) کے گرد گھومتیں ۔ قدیم آئبیریا کا ایک فرضی ہیرو جو 148 بنده بشر روم کے ظلم کے خلاف صف آرا ہوا۔ آج بھی قدیم نیو مانیا والے اسپین میں بہادری اور حب الوطنی کا استعارہ ہیں، اور ملک کے نو جوانوں کے لیے قابل تقلید مثال۔ پھر بھی اسپین کے محب وطن نیو مانٹیا کی تعریف ہسپانوی میں کرتے ہیں، ایک محبت کی زبان جو شیپیو کی لاطینی سے نکلی ۔ نیو مانیا والے تو ایک سیلٹک زبان بولتے تھے جواب مٹ کر کھو چکی ہے ۔ سروانیس نے نیو مانٹیا کا محاصرہ لاطینی میں لکھا اور یہ ڈرامہ قدیم یونانی و رومن ڈرامائی روایات کا پابند رہا۔ نیو مانیا میںکوئی تھی نہیں تھے۔ اسپین کے محب وطن جو نیو مانٹیا کی بہادری کو سراہتے ہیں وہ عموما رومن کیتھولک چرچ کے پیروکار ہوتے ہیں ۔۔۔ یہاں پہلے لفظ پر غور کیجیے ۔۔ وہ چرچ جس کے رہ نما آج بھی روم میں رہتے ہیں اور جن کا خدا لاطینی میں مخاطب ہونے کو تر بیچ دیتا ہے۔ اسی طرح جدید اسپین کے قوانین روم کے قانون سے مستعار ہیں ۔ اسپین کی سیاست رومن بنیادوں پر کھڑی ہے۔ اسپین کی غذائی اور تعمیری تکنیک بڑی حد تک روم کی مقروض ہے، آئبیریا کی سیلٹک زبان کی نہیں۔ نیو مانٹیا کا اب کھنڈرات کے سوا کچھ باقی نہیں۔ اس کی داستان تک ہمیں رومن مورخوں سے ہی ملی۔ اسے روم کے سامعین کے مذاق کے اعتبار سے بیان کیا گیا تھا، جو آزادی کے خواہاں جنگجوؤں کی کہانیاں پسند کرتے تھے۔ نیو مانیا پر روم کی فتح اس قدر مکمل تھی کہ خود فاتحین نے مفتوحین کی یاد کو اپنا لیا۔ یہ ہمارے طرز کی داستان نہیں۔ ہم عموما کمزور کو فتح مند دیکھنا پسند کرتے ہیں۔ لیکن تاریخ میں انصاف کہاں ہے؟ زیادہ تر پرانی ثقافتیں جلد یا بدیر بے رحم سلطنتوں کے ہاتھوں تاراج ہو ئیں ، جنہوں نے انہیں نیست و نابود کر دیا۔ سلطنتیں بھی بالآخر مٹ جاتی ہیں، لیکن وہ عموما اپنے پیچھے اہم اور پائیدار ورثہ چھوڑ جاتی ہیں۔ اکیسویں صدی کے تقریبا تمام افراد کسی ایک یا دوسری سلطنت کی نسل سے ہیں۔ سلطنت کیا ہے؟ سلطنت دو اہم خصوصیات کا حامل ایک سیاسی قاعدہ ہے۔ پہلے تو یہ کہ سلطنت کہلانے کے لیے اس کے زیر حکومت خاصی تعداد میں متفرق رعایا ہو، جن کی متفرق ثقافتی پہچان اور علاقے ہوں۔ دو یا تین کافی نہیں بلکہ کئی مختلف اقسام کے میں سے تمہیں بہت ہیں ، ان کی درمیانی تعداد میں کہیں سلطنت تشکیل پاتی ہے۔ دوسرے یہ کہ سلطنتوں کی سرحدیں لچکدار ہوتی ہیں اور اس کی بھوک انمٹ، بغیر اپنی بنیادی شناخت یا ہیت کو بدلے وہ زیادہ سے زیادہ علاقوں اور قوموں کو ہڑپ کر لیتی ہے۔ آج برطانوی ریاست کی سرحدیں بہت واضح ہیں جنہیں اس ریاست کی بنیادی ہئیت یا شناخت کو بدلے بغیر بڑھایا نہیں جا سکتا۔ ایک صدی پہلے زمین کا تقریبا کوئی بھی خطہ سلطنت برطانیہ کا حصہ بن سکتا تھا۔ ثقافتی تنوع اور علاقائی لچک سے سلطنت کو نہ صرف اس کا مخصوص کردار ملتا ہے بلکہ تاریخ میں اس کا مرکزی کردار بھی بنتا ہے۔ ان دو خصوصیات کی بنیاد پر ہی سلطنتوں نے متنوع نسلی گروہوں اور علاقائی خطوں کو ایک سیاسی چھتری کے نیچے اکٹھا کیا، یوں سیارے زمین پر انسانی اسپیسی کے بڑے گروہوں کو باہم ملایا۔ اس بات کی اہمیت دہرانی ضروری ہے کہ سلطنت اپنی ابتدائی طرز حکومت، جغرافیائی وسعت یا آبادی کی تعداد کے بجائے صرف ثقافتی تنوع اور غیر واضح سرحدوں سے بیان ہوتی ہے۔ سلطنت کا فوجی فتوحات سے تعمیر ہونا 149 بنده بشر ضرور نہیں ہے۔ ایتھنز کی سلطنت ایک رضا کا نہ اتحاد کے طور پر شروع ہوئی تھی جمہپس برگ سلطنت کی بنیاد از دو جی رشتے سے پڑی، چند سوچے سمجھے ازدواجی رشتوں کے ایک سلسلے کا نتیجہ ۔ سب سے بڑی سلطنت میں جمہوریت کی حکمرانی تھی ۔ دوسری جمہوری یا کم از ک ریپبلیکن ) سلطنتوں میں جدید ہالینڈ، فرانس، بلجیم اور امریکہ شامل ہیں۔ قبل از جدید کی تاریخ میں نہو و گوروڈ (Novgorod)، روم کا صحیح اور ایتھنز کی سلطنتیں شامل ہیں۔ رقبے سے بھی فرق نہیں پڑتا۔ سلطنتیں چھوٹی بھی ہوتی ہیں۔ اپنے عروج کے زمانے میں ایتھنز کی سلطنت موجود ہ یونان سے رقبے اور آبادی میں چھوٹی تھی ۔ از ٹیک سلطنت موجودہ میکسیکو سے چھوٹی تھی لیکن دونوں بہر حال سلطنتیں تھیں، جب کہ جدید یونان یا جدید میکسیکو سلطنت نہیں ہیں۔ کیوں کہ اول الذکر نے رفتہ رفتہ درجنوں بلکہ سیکڑوں مختلف سیاسی رقبوں کو شامل کیا، جب کہ آخر الذکرنے نہیں۔ ایتھنز نے سو سے زیادہ سابقہ آزاد شہری ریاستوں پر حکومت کی ، جب کہ اگر ان کے مالیے کے اندراجات پر یقین کیا جائے تو از ٹیک سلطنت تقریبا ۳۷۱ مختلف قبیلوں اور آبادیوں پر حاکم تھی۔ اتنی متنوع انسانی پھلواری کو ایک جدید چھوٹی ریاست میں کیسے سمولیا تھا؟ یہ اس لیے ممکن تھا کہ ماضی میں دنیا میں اور بھی زیادہ متنوع افراد آباد تھے، جن میں سے ہر ایک کی آبادی مختصر تھی ، اور آج کے ایک عام فرد کے مقابلے میں وہ کم جائیداد رکھتے تھے۔ بحیرہ روم سے دریائے اردن کا درمیانی علاقہ ، جو آج محض دو افراد کی امنگوں کو پورا کرنے میں کوشاں ہے، بائبل کے زمانے میں درجنوں قوموں، قبیلوں، چھوٹی ریاستوں کی آماجگاہ تھا۔ انسانی تنوع میں بہت زیادہ گہما گہمی کی ایک اہم وجہ سلطنتیں تھیں ۔ بادشاہت کا پہیہ بہت سے افراد کی انفرادی خصوصیات کو کچل دیتا (جیسے نیو مینڈیا والے)، انہیں مدغم کر کے نئے اور بڑے گروہ تشکیل دیتا۔ شیطانی سلطنتیں ہمارے وقت میں سامراجیت سیاسی بد زبانی میں فسطائیت سے ذرا ہی کم ہے۔ سلطنتوں پر عصری تنقید عموما دو دلائل دیتی ہے: ا۔ سلطنتیں کارگر نہیں ہوتیں۔ طویل عرصے کے لیے یہ یمکن نہیں کہ افراد کی ایک بڑی تعداد کو فتح کر کے ان پر موثر طریقے سے حکومت کی جائے۔ - اگر ایسا ممکن ہو تب بھی ایسا نہیں ہونا چاہیے کیوں کہ سلطنتیں تباہی اور استحصال کے شیطانی آلہ کار ہیں۔ ہر شخص کو ذاتی انتخاب کا حق ہے، اور اسے کسی دوسرے کے قوانین کا پابند نہیں ہونا چاہیے۔ تاریخی نکتہ نظر سے پہلی دلیل بکواس ہے اور دوسری بہت زیادہ دشوار ۔ حقیقت یہ ہے کہ گزشتہ ڈھائی ہزار برسوں سے سلطنت دنیا کا سب سے زیادہ معروف سیاسی ڈھانچہ رہا ہے۔ ان ڈھائی ہزار سالوں میں بیشتر انسان کسی سلطنت ہی کے باشندے رہے ہیں۔ سلطنت ایک بہت مستحکم طرز حکومت بھی ہے۔ زیادہ تر سلطنتوں نے بغاوت کو با آسانی کچل دیا ہے۔ عموما ان کا خاتمہ صرف بیرونی حملہ آوروں کے ہاتھوں یا خود حکمرانوں کی آپس کی چپقلش سے ہوا ہے۔ اس کے برعکس مفتوحین کا اپنے شاہی آقاؤں سے از خود چھٹکارا حاصل کر لینے کا ریکارڈ بہت زیادہ شاندار نہیں ہے۔ زیادہ ترکئی صدیوں تک غلام بنے رہے ہیں۔ عمو مادہ 150 بنده بشر تاریک قرار دینا اور تمام شہنشاہی ورثے کی مذمت کرنا بیشتر انسانی ثقافت کی نفی ہے۔ شاہی امرا اپنی فتح کی دولت سے نہ صرف قلعے اور لشکر تعمیر کرتے بلکہ فلسفہ، آرٹ، انصاف اور بیت المال قائم کرتے ۔ انسانی ثقافتی کامیابیوں کا بیشتر حصہ مفتوح آبادی کے استحصال سے رقم ہے۔ رومن شہنشاہیت کے تمول اور فوائد سے سیسرو، سینی کا اور سینٹ آگسٹین کو فراغت ملی کہ وہ فکری بلندیوں کو تحریر کریں، مغلوں کا اپنی ہندوستانی رعایا کے استحصال کے بغیر تاج محل کا قیام ناممکن تھا، اور بہپس برگ سلطنت کے سلاویہ، ہنگری اور رومانیہ کے صوبوں سے حاصل فوائد ہی سے ہیڈن اور موزارٹ کی تنخواہیں ادا ہوتیں۔ کسی کیلی ڈو نین لکھاری نے کیل گا کس کی تقریر اپنی آئندہ نسلوں کے لیے محفوظ نہیں کی ۔ اس کے لیے ہم رومن مورخ ٹیسی ٹس کے شکر گزار ہیں، بلکہ شاید ٹیسی ٹس نے یہ کہانی گھڑی ہے۔ آج کے بیشتر اسکالر اس بات پر متفق ہیں کہ ٹیسی ٹس نے نہ صرف یہ تقریر خود تیار کی بلکہ اس کیلی ڈونیا کے قبائلی سردار کیل گا کس کا کردار بھی تخلیق کیا۔ یوں وہ خود اور دوسرے رومن امرا خود اپنے ملک کے بارے میں جو جذبات رکھتے تھے، ان کے لیے ایک استعارہ پیدا کیا۔ اگر ہم اعلیٰ تخلیقات اور ثقافت امرا سے بھی آگے دیکھیں، اور ان کے بجائے عام افراد کی زندگی ذہن میں رکھیں، تب بھی ہمیں جدید ثقافتوں کی اکثریت میں شاہی اثرات نظر آتے ہیں۔ آج ہم میں سے بیشتر اس زبان میں بولتے ، سوچتے اور خواب دیکھتے ہیں جو ہمارے آبا پر تلوار کے زور سے مسلط کی گئی تھی ۔ مشرقی ایشیا کے زیادہ تر باشندے جن سلطنت کی زبان بولتے اور اسی میں خواب دیکھتے ہیں۔ امریکہ کے دونوں براعظموں کے باشندے، جزیرہ نمائے الاسکا سے آبنائے ملین (Magellan) تک، چاہے ان کی اصل کچھ بھی رہی ہو، چار سلطنتوں میں سے ایک کی زبان بولتے ہیں: ہسپانوی، پرتگالی، فرانسیسی یا انگریزی ۔ آج مصری عربی بولتے ہیں، خود کو عرب تصور کرتے ہیں اور خوش دلی سے خود کو اس عرب سلطنت سے منسوب کرتے ہیں جس نے ساتویں صدی میں مصر کو فتح کیا اور اپنے خلاف اٹھنے والی بغاوتوں کو ایک دست آہنی سے کچل دیا تھا۔ آج جنوبی افریقہ کے ایک کروڑ زولو انیسویں صدی کی زولو عظمت کے گیت گاتے ہیں، حالانکہ ان کی اکثریت ان قبائل کی نسل سے ہے جو زولو سلطنت کے خلاف صف آرا ہوئے تھے۔ اور جنہیں خون آلود فوجی مہم جوئی کے ذریعے داخل سلطنت کیا گیا تھا۔ یہ تمھاری اپنی بہتری کے لیے ہے سب سے قدیم سلطنت جس کے متعلق ہمیں معلومات مہیا ہیں وہ ۲۲۵۰ ق م میں عظیم سارگون (Sargon the great) کی اکیڈین سلطنت ہے۔ سارگون نے اپنا آغاز میسو پوٹیما کی ایک چھوٹی شہری ریاست کیش کی حکومت سے کیا تھا۔ چند دہائیوں میں ہی وہ نہ صرف میسو پوٹیما کی دوسری شہری ریاستوں کو فتح کرنے میں کامیاب رہا، بلکہ میسو پوٹیم سے باہر کے علاقے بھی۔ سیارگون کا دعوی تھا کہ اس نے ساری دنیا کو فتح کر لیا ہے۔ درحقیقت اس کی حکومت خلیج فارس سے بحیرہ روم تک محدود تھی ۔ اس میں موجودہ عراق، شام اور چند ھے ایران و ترکی کے شامل تھے۔ اکیڈین سلطنت اپنے بانی کے انتقال کے بعد زیادہ عرصے نہ چل سکی۔ لیکن سارگون اپنے پیچھے ایک شاہی پیدا ہوتا رہا۔ آئندہ سترہ سو برس تک اسیری، بابل، ہیٹائٹ (Hittite) چغہ چھوڑ گیا جس کا کوئی نہ کوئی دعویدار چھوڑ 152 بنده بشر بادشاہوں نے سارگون کو اپنا امام سمجھا اور انہوں نے بھی ساری دنیا کو فتح کرنے کا دعویٰ کیا۔ پھر تقریبا ۵۵۰ ق م میں فارس کا شہنشاہ عظیم سائرس اس سے بھی زیادہ بڑے دعوؤں کے ساتھ نمودار ہوا۔ سلطنتیں اکیڈین اور فارس تیں اسیری شہنشاہ ہمیشہ اسیری شہنشاہ ہی رہے۔ اس وقت بھی جب وہ تمام عالم پر حکمرانی کے دعویدار تھے۔ یہ واضح تھا کہ وہ یہ سب اسیری شان و شوکت بڑھانے کے لیے کر رہے ہیں ، اور انہیں اس پر کوئی شرمندگی نہیں۔ جب کہ سائرس صرف ساری دنیا پر حکمرانی کا دعویدار ہی نہیں تھا بلکہ اس کا کہنا تھا وہ ایسا سب کی بہتری کے لیے کر رہا ہے۔ فارس والوں کا کہنا تھا کہ "ہم آپ کو آپ کی اپنی بہتری کے لیے فتح کر رہے ہیں"۔ سائرس کی خواہش تھی کہ اس کے محکومین اس سے محبت کریں اور اپنی خوش قسمتی پر ناز کریں کہ وہ سائرس کی رعایا تھے۔ اپنی سلطنت کی تابعدار رعایا کا دل جیتنے کے لیے اس نے جو اقدامات کیسے اس کی سب سے مشہور مثال وہ حکم نامہ تھا جس کے تحت اس نے بابل میں جلا وطن یہودیوں کو اپنے وطن لوٹ کر اپنا معبد بنانے کی اجازت دی۔ اس نے انہیں مالی امداد کی بھی پیش کش کی۔ سائرس خود کو یہودیوں پر حاکم فارسی بادشاہ کے بجائے خود کو یہودیوں کا بادشاہ بھی سمجھتا اور ان کی فلاح و بہبود کا ذمہ دار بھی۔ دنیا کی تمام آبادی کے مفاد کی خاطر پوری دنیا پر حکمرانی کا یہ خیال حیرت انگیز تھا۔ دوسرے سماجی پستانیوں کی مانندارتقا نے ہوموسیسپین کو بھی اجنبیوں سے بیزار کر دیا تھا۔ سپین جبلی طور پر انسانیت کو ہم اور وہ میں تقسیم کرتے ہیں ۔ اہم ، آپ اور ہم جیسے افراد ہیں جن کی زبان، مذہب اور روایات مشترک ہوں۔ ہم ایک دوسرے کی ذمہ داری اٹھاتے ہیں لیکن اجنبیوں کی نہیں، ہم ان سے ہمیشہ جدا تھے اور کسی طرح بھی ان کے مقروض نہیں ۔ ہم انہیں اپنے علاقے میں نہیں دیکھنا چاہتے اور ان کے علاقے میں کیا ہورہا ہے اس سے بھی ہمیں کوئی سروکار ہیں۔ وہ تو شایدہی انسان ہیں۔ سوڈان کے ڈنکا افراد کی زبان میں صرف ڈنکا ہی افراد ہیں۔ کوئی شخص جو ڈنکا نہیں وہ انسان نہیں بلکہ ڈنکا کے بدترین دشمن نیور (Nuer) ہیں۔ خود نیور زبان میں لفظ نیور کے معنی ہیں " اصلی لوگ " ۔ سوڈان کے بنده بشر صحراؤں سے ہزاروں میل دور الاسکا کے برفیلے میدانوں اور شمال مشرقی سائبیریا میں یو پیا (Yupia) مقیم ہیں۔ یوپک زبان میں لفظ یو پک کا کیا مطلب ہے؟ اس کا مطلب ہے "اصل لوگ"۔ اس نسلی تنہائی کے برعکس سائرس اور اس کے بعد کی سلطنتوں نے اجتماعیت اور شمولیت کی کوشش کی ہے۔ اگر چہ اس نے اکثر حاکم و محکوم کے درمیان تفریق کو واضح کیا ہے، لیکن پھر بھی اس نے دنیا کی بنیادی اکائی کو شناخت کیا ہے، ضابطوں کا اکلوتا قاعدہ تمام اوقات و مقامات پر حاکم کیا، اور تمام افراد کو ایک دوسرے کا ذمہ دار بنایا۔ انسانیت ایک بڑے خاندان کی مانند بھی گئی۔ ولدیت کے حقوق اور اولاد کی فلاح وذمہ داری ساتھ ساتھ ہے۔ یہ نئی خسروانہ فکر فارس کے سائرس سے سکندر اعظم کو منتقل ہوئی۔ وہاں سے یونانی بادشاہوں، رومن شہنشاہوں، مسلمان خلفا، ہندوستان کے شاہی خاندان اور روسی وزیر اعظم سے امریکی صدر تک۔ اس فلاحی خسروانہ فکر نے سلطنتوں کے وجود کی تائید کی، محکوموں کی بغاوت کی نفی، بلکہ سلطنتوں کی توسیع پسندی کے خلاف آزاد انسانوں کی مزاحمت کی بھی نفی کی۔ فارس کے اس قاعدے سے بالکل الگ اسی قسم کی خسروانہ وجدان کے دنیا کے دوسرے کونوں میں بھی تجربے ہوئے بالخصوص وسطی امریکہ، اینڈیز علاقوں اور چین میں۔ مقبول چینی سیاسی نظریے کے مطابق دنیا میں تمام جائز حاکمیت کا منبہ آسمان (تیان ) ہے۔ تیان ہی سب سے مناسب فرد یا خاندان کو منتخب کر کے اسے آسمانی فرمان سپرد کرتا ہے۔ یہ فرد یا خاندان پھر زیر آسماں ہر شے ( تیانڈیا) کے مفاد میں اس پر حاکم ہوتا ہے۔ گویا ایک جائز حاکمیت اپنی تعریف کے اعتبار سے آفاقی ہے۔ اگر کسی حاکم کو آسمانی فرمان نصیب ہوتو وہ ساری دنیا میں امن اور انصاف تقسیم کرنے کا پابند ہے۔ آسمان سے اختیار کئی افراد کو بیک وقت نہیں سونپا جاسکتا، لہذا ایک وقت میں ایک سے زیادہ ریاستیں جائز نہیں ہو سکتیں متحدہ چینی سلطنت کا پہلا شہنشاہ تن شی ہوانگدی (Qin shi Huangdi) دعویدار تھا کہ کائنات کی شش جہات میں ہر شے شہنشاہ کی ہے۔۔۔ جہاں کہیں بھی انسانی قدم جاسکیں وہاں کوئی ایسا نہیں جو رعایت سے باہر ہو۔۔۔ اس کا لطف و کرم گھوڑوں اور بیلوں تک پہنچتا تھا، کوئی اس سے محروم نہیں تھا۔ ہر آدمی اپنی چھت کے نیچے محفوظ ہے۔ لہذا چین کی سیاسی فکر اور چین کی تاریخی یادداشت میں سلطنت کا دورانیہ انصاف اور قانون کا سنہرا دور تھا۔ جدید مغربی نکتہ نظر کے برعکس کہ ایک منصفانہ دنیا مختلف قومی ریاستوں کا مجموعہ ہے، چین میں سیاسی تفرقات کو افراتفری اور نا انصافی کا تاریک دور سمجھا جاتا ہے۔ اس احساس نے چینی تاریخ پر گہرے اثرات مرتب کیے ہیں۔ جب بھی کوئی سلطنت منہدم ہوئی تو اس بااثر سیاسی نظریے نے اقتدار کو اس بات پر آمادہ کیا کہ وہ چھوٹی آزاد آبادیوں کے بجائے اتحاد پر قائم رہیں۔ جلد یا بدیر یہ کوششیں ہمیشہ بار آور ہوتی تھیں۔ وہ کب ہم بن گئے سلطنتوں نے بہت سی چھوٹی ثقافتوں کو چند بڑی ثقافتوں میں ضم ہونے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ خیالات ، افراد، اجناس اور ٹیکنالوجی سیاسی طور پر منتشر علاقے کے مقابلے میں کسی ایک ہی سلطنت کی حدود میں زیادہ آسانی سے پھیلتے ہیں۔ اکثر سلطنتیں تو خود جان بوجھ کر افکار، ادارے، روایات اور اقدار کو پھیلاتی رہیں۔ اس کا ایک 154 بنده بشر مقصد خودان کے کام کو آسان کر لینا تھا۔ کسی ایسی سلطنت پر حکومت کرنا زیادہ دشوار ہے جس میں ہر چھوٹی تحصیل کا اپنا قانون ہو، اس کا اپنا انداز تحریر، اس کی اپنی زبان اور اس کی اپنی کرنسی ۔ شہنشاہوں کے لیے معیار ایک عطیہ تھا۔ ایک مشترکہ ثقافت کے پھیلاؤ کی دوسری اور اتنی ہی اہم وجہ سلطنت کے لیے قانونی جواز کی تلاش تھی ۔ کم از کم سائرس یا تن شی و انگڈی کے زمانوں سے سلطنتوں نے اپنے اقدامات، سڑکوں کی تعمیر سے خون بہانے تک کو، ایک بہتر ثقافت کے پھیلاؤ کی مد میں جائز قرار دیا، جس سے فاتحین سے زیادہ مفتوحین کا فائدہ ہو۔ کہیں تو یہ فوائد نمایاں تھے۔۔ قانون کا راج، شہری منصوبہ بندی، اوزان و پیمائش کے معیار، تو کبھی مشکوک ۔۔ مالیہ، جبری بھرتی ، شہنشاہ کی عبادت۔ لیکن زیادہ تر شاہی امرا واقعی یہ تصور کرتے کہ وہ سلطنت کی رعایا کی بہبود کے لیے کام کر رہے ہیں۔ چین کے حکمران اپنے ملک کے ہمسایوں اور اس کی اجنبی رعایا کو دحشی جنگجو سمجھتے ، جن تک ثقافت کے مفادات کی ترسیل سلطنت کا فریضہ تھی۔ شہنشاہ پر آسمانی اختیار اس لیے نہیں اترا تھا کہ وہ دنیا کا استحصال کرے بلکہ اس لیے کہ وہ انسانیت کو تعلیم دے۔ رومن بھی اپنی نو آبادیات کو یہی کہہ کر جائز قرار دیتے کہ وہ حشیوں کو امن، قانون اور تہذیب سکھا رہے ہیں۔ وحشی جرمن اور رنگدار قدیم فرانسیسی گاول (Gauls) گندگی اور جہالت میں رہتے رہے جب تک کہ رومنوں نے انہیں قانون کی تعلیم نہ دی، عوامی حمام خانوں میں صاف نہ کیا اور فلسفے کی تعلیم سے ان کی تربیت نہ کی۔ تیسری صدی ق م میں موریہ سلطنت نے ایک جاہل دنیا کو بدھ مت کی تعلیم دینا اپنا فرض سمجھا۔ مسلمان خلفا کو رسول خدا پر اتری وحی پر امن انداز میں، ورنہ ضرورت پڑنے پر تلوار سے پھیلانے کا خدائی حکم تھا۔ اسپین اور پرتگال کی سلطنتیں دعویدار تھیں کہ وہ انڈیز اور امریکہ کی دولت کے تعاقب میں نہیں، وہ تو انہیں ایک بچے مذہب کا پیروکار بنانا چاہتی ہیں۔ آزادی اور آزاد تجارت کے برطانوی اصول پر کبھی سورج غروب نہیں ہوتا تھا۔ سوویت سامراجیت سے پرولتاریت کے یوٹا پیا کی جانب دشوار تاریخی سفر کو ممکن بنا نا فرض سمجھتے تھے۔ آج بہت سے امریکی کہتے ہیں کہ یہ ان کی حکومت کا اخلاقی فرض ہے کہ تیسری دنیا کے ممالک تک جمہوریت اور انسانی حقوق کے فوائد پہنچائیں ، چاہے یہ نصب العین کروز میزائل اور ایف ۱۶ سے ہی کیوں نہ پہنچائے جائیں۔ سلطنت کے پھیلائے ثقافتی رویے کبھی بھی صرف امرائے حکومت ہی وضع نہیں کرتے تھے ۔ کیوں کہ خسروانہ فکر عالمگیر اور سب کے لیے ہوتی تو حکمرانوں کے لیے آسان تھا کہ وہ فکر ، اقدار اور روایات کسی واحد چمڑی سے منڈھی روایات کے برخلاف، جہاں سے بھی ملیں اپنا لیں ۔ گو کچھ شہنشاہوں نے اپنی ثقافت کو خالص رکھنے اور خود اپنی بنیاد سے پیوست رکھنے کی کوشش کی۔ زیادہ تر سلطنتیں تہذیبوں کے ملاپ سے ابھریں جس میں محکوم عوام سے بھی بہت کچھ حاصل کیا جاتا۔ روم کی شاہی ثقافت جتنی رومیں تھی، اتنی ہی یونانی بھی۔ عباسی سلطنت کچھ حصہ فارس تھی، کچھ یونان اور کچھ عرب ۔ منگول سلطنت چینیوں کی نقل تھی ۔ ریاست ہائے متحدہ امریکہ کی سلطنت میں کینیا کی نسل کا امریکی صدر، اٹلی کا پیزا کھاتے، اپنی محبوب فلم لارنس آف عربیہ دیکھ سکتا ہے، ایک برطانوی رزمیہ جس میں ترکوں کے خلاف عربوں کی مزاحمت دکھائی گئی ہے۔ ایسا نہیں ہے کہ اس ثقافتی کھچڑی سے محکومین کا ثقافت میں ضم ہو جانا آسان ہو جاتا تھا۔ سلطنت کی تہذیب میں محکومین کے بہت سے رویے شامل ہوتے تھے، لیکن یہ ملغوبہ بھی اکثریت کے لیے بہت نیا ہوتا تھا۔ جذب ہو جانے کا عمل بہت درد ناک اور تکلیف دہ ہوتا۔ ایک مانوس مقبول مقامی طریقے کو ترک کر دینا آسان 155 بنده بشر نہیں ہوتا، بالکل جیسے ایک نئی ثقافت کو اپنانا دشوار اور تکلیف دہ ہوتا ہے۔ مزید برآں اگر محکومین سلطنت کی ثقافت اپنا بھی لیتے ، تو جب تک حاکم امرا انہیں اپنوں میں ہی تسلیم نہ کر لیتے ، اس میں اگر صدیاں نہیں کئی دہائیاں ضرور لگ جاتیں۔ فتح کرنے اور اسے تسلیم کرنے کے عمل کے دوران کئی نسلیں بھنکتی رہتیں ۔۔ وہ اپنی محبوب مقامی ثقافت کو چکے تھے لیکن انہیں حاکموں کی دنیا میں برابری سے حصہ لینے کی اجازت نہیں تھی ۔ بلکہ ان کی اپنائی ثقافت انہیں وحشی تصور کرتی رہتی۔ کسی آئبیرین کو تصور کیجیے جو نیو مینٹیا فتح ہونے کے سو سال بعد بھی زندہ رہا ہو۔۔ وہ اپنی مقامی سیلائک بولی میں اپنے والدین سے گفتگو کرتا ہے، لیکن اس نے ذرا بدلے لہجے میں بے داغ لاطینی بھی سیکھ لی ہے کیوں کہ اپنے کاروبار اور حکام سے معاملہ کرنے کے لیے اس کی ضرورت تھی۔ وہ اپنی بیوی کے قیمتی آراستہ زیورات کی عادت کو پورا کرتا ہے، لیکن ذرا شرمندگی سے کیوں کہ دوسری مقامی عورتوں کی مانند اس کی بیوی نے بھی اپنا قدیم سیالک مذاق برقرار رکھا ہے۔ اس کی خواہش تھی کہ اس کی بیوی بھی رومن گورنر کی بیوی کی مانند سادے زیورات پسند کرے۔ وہ خود رومن چغہ پہنتا ہے۔ رومن کا روباری باریکیوں سے واقفیت کی وجہ سے وہ اپنے مویشیوں کے کاروبار میں اتنا کامیاب رہا تھا کہ اس نے رومن طرز کا ایک قلعہ تعمیر کر لیا تھا۔ لیکن گووہ ورجل کی تیسری کتاب 'جیور جکس زبانی سنا سکتا تھا، رومن اب بھی اسے نیم وحشی ہی سمجھتے۔ وہ اس بات پر الجھتا کہ وہ کبھی کوئی حکومتی عہدہ حاصل کر سکے گا اور نہ ہی تھیٹر میں کوئی اچھی نشست۔ انیسویں صدی کے اواخر میں یہی سبق برطانوی آقا اپنے تعلیم یافتہ ہندوستانیوں کو سکھا رہے تھے۔ ایک آرزومند ہندوستانی کی کہانی مشہور ہے جس نے انگریزی زبان کی باریکیوں پر عبور حاصل کر لیا تھا، مغربی انداز کا رقص سیکھ لیا تھا، یہاں تک کہ چھری کانٹے سے کھانا بھی سیکھ لیا تھا۔ ان نئے آداب کے ساتھ اس نے انگلستان جا کر یونی ورسٹی کالج لندن میں تعلیم حاصل کی اور اور ایک کامیاب وکیل بن گیا۔ پھر بھی یہ نیا قانون دان سوٹ اور ٹائی زیب تن کیے، برطانیہ کی جنوبی افریقہ کالونی میں ریل کے ڈبے سے باہر پھینک دیا گیا، کیوں کہ وہ درجہ سوئم کے بجائے درجہ اول میں سفر کرنے پر مصر تھا۔ جب کہ اس جیسے رنگ دار افراد کو درجہ سوئم میں ہی سفر کرنے کی اجازت تھی۔ اس شخص کا نام ہند اس کرم چند گاندھی تھا۔ کئی دفعہ ان ثقافتوں کے ملاپ سے بالآخر نئے آنے والوں اور قدیم امرا کے درمیان دیوار میں منہدم ہو جاتیں۔ محکومین سلطنت کو ایک بیرونی قابض کے طور پر دیکھنا ترک کر دیتے ، اور حاکم بھی محکومین کو اپنی برابری کا درجہ دیتے ۔ حاکم و محکوم ان ' کو اہم گردانتے۔ روم کی تمام رعایا کو کئی صدیوں بعد بالآخر رومن شہریت دی گئی۔ غیر رومن بھی رومن لشکر کے بلند پایہ افسر تعینات ہوئے اور سینیٹ میں بھی تعینات ہوتے ۴۸ عیسوی میں شہنشاہ کلاڈیس نے بہت سے فرانسیسی معززین کو سینیٹ میں داخل کیا ، جو اس نے اپنی تقریر میں بیان بھی کیا "روایت ثقافت اور شادیوں کے بندھن کے ذریعے اب ہم گھل مل گئے ہیں۔ گھمنڈی سینیٹروں نے ان سابقہ دشمنوں کو رومن سیاسی نظام کے عین قلب میں داخل کیے جانے پر اعتراض کیا۔ کلاڈیس نے انہیں ایک تلخ سچائی کا احساس دلایا۔ ان میں سے بیشتر سینیٹروں کے خاندان اطالوی قبیلوں کی نسل سے تھے جو کبھی روم سے مصروف پر کار ہوئے تھے، اور جنہیں بعد میں روم کی شہریت دی گئی تھی ۔ بلکہ شہنشاہ نے انہیں یاد دلایا کہ خود اس کا خاندان اسپین کی نسل سے تھا۔ 156 بنده بشر دوسری صدی عیسوی میں روم پر کئی شہنشاہ حاکم رہے جن کی پیدائش آبیریا کی تھی، اور جن کے خون میں مقامی آبیر یا والوں کے خون کے چند قطرے تو ضرور ہی شامل رہے ہوں گے ۔ ٹریجن، ہیڈرین، انتونینس پالیس اور مارکس اور پیلیس کے ادوار عموما اس سلطنت کے سنہری ادوار شمار کیے جاتے ہیں۔ بہر حال تمام نسلی بند منہدم کیسے جاچکے تھے۔ شہنشاہ تیمیں سیوریس (۲۱۱۹۳) لیبیا کے قرطاجنی باشندوں کا پوند تھا۔ ایل ایلس (۲۱۸-۲۲۲) گا ایک شامی تھا۔ (۲۴۴-۲۴۹) کے درمیان شہنشاہ فلپ کو عام بول چال میں عربی فلپ کہا جا تا تھا۔ اس سلطنت کے تنے باشندوں نے رومن سلطنت کی ثقافت کو کچھ ایسے ولولے سے اپنایا کہ صدیوں بلکہ سلطنت کے انہدام کے ہزاروں سال بعد بھی وہ سلطنت کی زبان بولتے رہے، اس عیسائی خدا پر ایمان رکھتے رہے، جو اس سلطنت نے لیوانت کے ایک صوبے سے اپنایا تھا اور شہنشاہ کے قوانین پر عمل کرتے رہے۔ عرب سلطنت میں بھی اسی قسم کا عمل دیکھا گیا۔ جب ساتویں صدی کے وسط میں یہ قائم ہوئی تو اس کا انحصار حاکم مسلمان عرب امرا اور محکوم مصریوں، شامیوں، ایرانیوں اور بر برگروہوں پر تھا۔ سلطنت کے بہت سے باشندوں نے اسلام قبول کر لیا، عربی بولنے لگے اور ایک مخلوط شاہی ثقافت اپنالی۔ قدیم عرب امرا ان نو دولتیوں کو حقارت سے دیکھتے ۔ انہیں اپنا مخصوص مزاج اور شناخت کھو جانے کا خوف تھا۔ بے زار نو مسلم اس سلطنت اور اسلامی دنیا میں برابری کے لیے کوشاں رہے۔ بالآخر انہیں اپنی مرضی حاصل ہو گئی۔ مصری، شامی اور میسو پوٹیما والوں کو اب تقریبا عرب ہی سمجھا جانے لگا۔ لیکن خود یہ عرب، خواہ عربیہ سے آئے بچے عرب ہوں یا مصر و شام کے نو مسلم، ان پر زیادہ سے زیادہ غیر عرب غلبہ پانے لگے، بالخصوص ایرانی، ترک اور بربر۔ عرب شہنشاہیت کی سب سے بڑی کامیابی یہ تھی کہ اس کی تخلیق کی ہوئی سلطنتی ثقافت بہت سے عجمیوں نے صدق دل سے اپنالی۔ جو اس سے وفادار رہے، اصل سلطنت کے انہدام اور عربی النسل کی اپنی حکومت ختم ہو جانے کے بعد بھی اسے مزید بہتر بنا کر پھیلایا۔ چین میں سلطنت کا قیام اور بھی زیادہ مستحکم تھا۔ تقریبا دو ہزار سال تک مختلف نسلی اور ثقافتی گروہ جو پہلے وحشی کہلاتے تھے، کامیابی سے چینی شہنشاہی ثقافت میں رچ بس گئے ، اور جن چینی کہلانے لگے (ہن سلطنت سے معنون جو چین پر ۲۰۶ سے ۲۲۰ عیسوی تک قائم رہی ) ۔ چینی سلطنت کی انتہائی کامیابی یہ ہے کہ آج بھی باقی ہے اور پھل پھول رہی ہے۔ پھر بھی مضافاتی علاقوں مثلا تبت اور زرنگ ژیانگ کو دیکھ کر ہی سلطنت کی پہچان ہوتی ہے۔ چین کی نوے فیصد سے زیادہ آبادی اپنی اور دوسروں کی نظر میں ہن ہی ہے۔ گزشتہ چند دہائیوں میں نو آبادیات کا خاتمہ بھی اسی طرح سمجھا جاسکتا ہے۔ جدید دور میں یورپ نے زمین کا بیشتر علاقہ ایک بہتر مغربی ثقافت کے پھیلاؤ کے بہانے قبضہ کر لیا۔ وہ اتنے کامیاب رہے کہ اربوں افراد نے بتدریج ان کی ثقافت کے مختلف رویے اپنا لیے۔ ہندوستانیوں، افریقیوں، عربوں اور مائریوں نے فرانسیسی ، انگریزی اور ہسپانوی سیکھ لی۔ وہ انسانی حقوق اور خود مختاری پر یقین کرنے لگے، انہوں نے مغربی افکار مثلا آزادی خیالی ، سرمایہ داری ،کمیونزم، حقوق نسواں اور قوم پرستی اپنا لیے۔ بیسویں صدی میں مقامی گروہ جنہوں نے مغربی افکارکو اپنایا تھا، وہ ان ہی اقدار کے نام پر یورپی حاکموں سے برابری کا مطالبہ کرنے لگے۔ بہت سی تحاریک آزادی ، خود مختاری، سوشلزم اور انسانی حقوق مغربی میراث 157 بنده بشر کے سائے میں پلی بڑھیں۔ بلکہ جیسے مصریوں ، ایرانیوں اور ترکوں نے اپنے اصل عرب آقاؤں کی شاہی ثقافت کو قبول کر کے اپنا لیا تھا، اسی طرح آج کے ہندوستانی، افریقی اور چینیوں نے اپنے سابقہ مغربی حاکموں کی شاہی ثقافت کو قبول کر کے اسے اپنی ضروریات و روایات کے سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کی ہے۔ تاریخ کے اچھے، برے افراد یہ بہت پر کشش ہے کہ تاریخ کو درمیان سے اچھے اور برے افراد میں تقسیم کر دیا جائے ، تمام سلطنتیں برے افراد میں شمار ہوں ۔ کیوں کہ سلطنتوں کی واضح اکثریت کی بنیاد خون پر سینچی گئی اور ان کی طاقت جنگ و جبر کے ذریعے برقرار رہی۔ لیکن آج کی بیشتر ثقافتیں اپنی سلطنتوں سے مستعار ہیں۔ اگر وہ سلطنتیں خراب تھیں تو ہم کیا ہوئے؟ بہت سے فکری وسیاسی مکتبہ نظر انسانی ثقافت کو سامراجیت سے پاک کر دینا چاہتے ہیں، اور اس کی جگہ شفاف اصل تہذیب کے خواہاں ہیں جو عصیاں سے داغ دار نہ ہوں ۔ یہ نظریات کم از کم لاعلمی پر مبنی ہیں، یا مخمل میں ملفوف خام قوم پرستی اور تعصب کا آئنہ ہیں۔ آپ کہہ سکتے ہیں کہ تاریخ کی ابتدا میں جو مختلف ثقافتیں نمودار ہوئیں، ان میں سے کچھ پاک، عصبیات سے غیر آلودہ اور دوسرے معاشروں کے اثرات سے آزاد رہی ہوں گی ۔ لیکن اس ابتدا کے بعد سے کوئی ثقافت اس پاکیزگی کا دعوی نہیں کر سکتی، زمین کی موجودہ ثقافتوں میں سے تو یقیناً کوئی نہیں۔ تمام انسانی ثقافتیں کسی حد تک سامراج اور سامراجی تہذیب کی باقیات ہیں۔ کوئی تدریسی یا سیاسی جراحی مریض کو مارے بغیر اس سامراجی ورثے کو کاٹ کر الگ نہیں کرسکتی۔ میٹی کا چتر اپتی شیواجی ریل اسٹیشن ۔ ابتدا میں یہ وکٹوریہ اسٹین بھی تھا۔ انگریزوں نے اسے انیسویں صدی کے اواخر میں برطانیہ میں کر دینے کی انہیں ہمت نہیں ہوئی ، گو یہ بھی بیرونی حملہ آوروں کی ہی تعمیر کردہ تھی مقبول نئے گوتھک طرز پر تغیر کیا۔ ایک ہندو قوم پرست حکومت نے شہر اور اسٹیشن دونوں کا نام بدل دیا لیکن اتنی خوبصورت عمارت منہدم مثلا آج کے آزاد ہندوستان اور برطانوی راج کے درمیان محبت و نفرت کے ملے جلے جذبات کو دیکھیے ۔ 158 بنده بشر ہندوستان پر برطانوی فتح اور قبضہ لاکھوں ہندوستانیوں کی زندگیوں کیقیمت پر مکن ہواتھا، اور پھر کروڑوں افرادی مسلسل تو ہین اور استحصال کا باعث بنا۔ پھر بھی کسی تازہ ایمان لانے والے کی مانند بہت سے ہندوستانیوں نے خود مختاری اور انسانی حقوق کے مغربی افکار کو اپنا لیا۔ اور پھر وہ سخت ناراض ہوئے، برطانوی خود اپنے ہی اعلان شدہ اقدار کے مطابق مقامی ہندوستانیوں کو آزادی یا برطانوی عوام جیسے حقوق دینے سے انکاری تھے ۔ بہر حال جدید ہندوستانی ریاست برطانوی سامراج کی اولاد ہے۔ برطانیہ والوں نے برصغیر کی آبادی کو قتل کیا، زخمی کیا اور انہیں دق کیا۔ لیکن ساتھ ہی انہوں نے بہت متفرق مصروف پریکار بادشاہتوں ، ریاستوں اور قبائل کو متحد کر کے ایک مشترکہ قومی شناخت کو جنم دیا اور ملک کو ایک واحد سیاسی قوت میں بدل دیا۔ انہوں نے ہندوستانی نظام انصاف کی بنیاد رکھی، اس کا انتظامی ڈھانچہ مرتب کیا اور ریلوے کا جال بچھایا جو اقتصادی رابطوں کے لیے ناگزیر تھا۔ آزاد ہندوستان نے برطانیہ کی تقلید میں مغربی جمہوریت کا نظم حکومت منتخب کیا۔ انگریزی اب بھی برصغیر کی کاروباری زبان ہے، ایک غیر وابستہ بولی جسے ہندی، تامل اور ملیالم بولنے والے استعمال کرتے ہیں۔ ہندوستانی چائے اور کرکٹ کے بہت شوقین ہیں، یہ کھیل اور مشروب دونوں برطانوی سامراج کا ورثہ ہیں۔ کاروباری سطح پر ہندوستان میں چائے کی کاشت انیسویں صدی کے وسط تک موجود نہیں تھی ، جب برطانوی ایسٹ انڈیا کمپنی نے اسے شروع کیا۔ یہ مغرور برطانوی صاحب تھے جنہوں نے پورے برصغیر میں چائے پینے کی روایت ڈالی۔ آج کتنے ہندوستانی انگریزی، چائے، کرکٹ، ریلوے نظام، قانونی نظام کو ترک کر دینے کے لیے ووٹ ڈالیں گے، کیوں کہ وہ سامراجی ورثہ ہیں۔ اور اگر وہ راضی بھی ہوئے تب بھی خود ووٹ ڈالنے کا عمل بھی قدیم آقاؤں کے قرض کا ہی مظاہرہ ہوگا۔ اگر ہم ایک جابر شہنشاہیت کے ورثے کو اس لیے ترک بھی کر دیں کہ اس سے پہلے سے موجود پاکیزہ ثقافتیں تحفظ پائیں گی، تو ہم شاید ایک اس سے بھی زیادہ پرانی اور اتنی ہی جابر سلطنت کا تحفظ کر رہے ہوں گے ۔ جو برطانوی راج سے رنگی ہندوستانی ثقافت کی مذمت کرتے ہیں وہ غیر ارادی طور پر دلی کی سلطنت اور مغل بادشاہت کے ورثے کو درگزر کر دیتے ہیں۔ اور جوان مسلمان حملہ آوروں کی وراثت سے اصل ہندوستانی ثقافت کو الگ کرتے ہیں وہ گپتا، کیش اور مور یہ سلطنتوں کے ورثے کو قبول کرتے ہیں ۔ اگر ایک انتہا پسند ہندو قوم پرست برطانوی فاتحین کی تمام عمارتوں کو منہدم کر دے، مثلا مبئی کا مرکزی ریلوے اسٹیشن، تو ہندوستانی مسلم فاتحین کی عمارتوں کے متعلق کیا خیال ہے؟ مثلا تاج محل ۔ ثقافتی ورثے کے اس پیچیدہ سوال کو کیسے حل کیا جائے ، کوئی نہیں جانتا۔ ہم جو بھی راہ اپنا کمیں سب سے پہلا قدم اس مسئلہ کی پیچیدگی کا اقرار ہے، اور اس بات کا اقرار کہ ماضی کو محض اچھے اور برے افراد میں تقسیم کرنا محض وقت کا زیاں ہے ورنہ ہمیں یہ تسلیم کرنے کے لیے آمادہ رہنا چاہیے کہ ہم عموما برے افراد کی تقلید کرتے رہے ہیں۔ 159 بنده بشر تاج محل، اصلی " ہندوستانی ثقافت کی ایک مثال یا مسلمان سامراجیت کی ایک اجنبی تعمیر نئی آفاقی سلطنت قیام سے تمام انسان کسی سلطنت کے سائے میں رہتے رہے ہیں۔ لگتا یہ ہے کہ مستقبل میں بھی زیادہ تر افراد کسی سلطنت میں ہی رہیں گے ۔ لیکن اب یہ سلطنت واقعی عالمگیر ہوگی۔ تمام دنیا پر حکومت کی خسروانہ فکر اب بار آور ہوا چاہتی ہے۔ اکیسویں صدی کی آمد کے ساتھ قوم پرستی میدان چھوڑ رہی ہے۔ زیادہ سے زیادہ افراد اس بات پر یقین کر رہے ہیں کہ جائز سیاسی قوت کا سر چشمہ تمام انسانیت ہے، محض کسی خاص قومیت کے اراکین ہی نہیں۔ مزید یہ کہ انسانی حقوق کا تحفظ اور تمام انسانی ایسی کے مفادات کا تحفظ ہی سیاست کا رہ نما اصول ہونا چاہیے۔ اگر ایسا ہے تو پھر ۲۰۰ آزاد ممالک اس راہ میں معاون نہیں بلکہ رکاوٹ ہیں۔ اگر سویڈن، انڈونیشیا اور نائیجیریا کے باشندے یکساں انسانی حقوق کے حقدار ہیں تو کیا یہ عقلمندی نہیں کہ ایک عالمگیر واحد حکومت ان سب کا تحفظ کرے؟ عالمگیر مسائل کے نمودار ہونے سے، مثلا برفانی تودوں کا پچھلنا، آزاد ممالک کے جدا گانہ وجود پر مزید ضرب لگتی ہے۔ کوئی بھی خود مختار ریاست اکیلے عالمی ماحولیاتی حرارت پر قابو نہیں پا سکے گی ۔ آسمان نے اپنا قاعدہ چین کو تمام انسانیت کے مسائل حل کرنے کے لیے ودیعت کیا تھا۔ اب جدید آسمانی قاعدہ انسانیت سے جاری ہوگا کہ وہ آسمانی مسائل حل کرے، مثلا اوزون چھتری میں سوراخ، اور ضرر آمیز گیسوں کا اجتماع ۔ اس عالمگیر سلطنت کا رنگ شاید ہرا ہو۔ آج ۲۰۱۳ میں دنیا اس سیاسی انتشار کا شکار ہے، لیکن ریاستیں تیزی سے اپنی آزادی کھورہی ہیں۔ ان میں سے کوئی بھی واقعی آزادانہ اقتصادی پالیسی نافذ کرنے کے قابل نہیں، نہ ہی اپنی مرضی سے اعلان جنگ کرنے یا جنگ جاری رکھنے، بلکہ خود اپنی مرضی سے اپنے اندرونی معاملات بھی نہیں چلا سکتا۔ ریاستیں بڑھتی ہوئی تعداد میں 160 بنده بشر عالمی اقتصادی نظام سے تعاون کر رہی ہیں۔ عالمگیر کمپنیوں اور غیر حکومتی اداروں کی دخل اندازی برداشت کر رہی ہیں، اور عالمی رائے عامہ اور بین الاقوامی نظام انصاف کے زیر اثر ہیں۔ ریاستوں پر لازم ہے کہ وہ اقتصادی رویے ، ماحولیاتی پالیسی اور انصاف کی عالمی قدروں پر پوری اتریں۔ مالیات، محنت کش اور معلومات کی طاقت ور لہریں ریاستی رائے اور سرحدوں سے اجتناب کرتی دنیا تراش رہی ہیں۔ یہ عالمی سلطنت جو ہماری نگاہوں کے سامنے تشکیل پا رہی ہے اس پر کسی ایک خاص ریاست یا نسلی گروہ کا اجارہ نہیں ۔ رومن سلطنت کے آخری دور کی طرح اسے بھی بین النسلی امرا چلا رہے ہیں، مشتر کہ ثقافت اور مشترکہ مفادات اسے با ہم رکھے ہوئے ہیں۔ دنیا بھر میں بڑھتی ہوئی تعداد میں کاروباری افراد، انجینیر ، اسکالر، ماہرین، قانون دان اور مینیجر اس سلطنت سے وابستہ ہونے کے لیے طلب کیے جارہے ہیں۔ ان کے لیے سوچنا لازم ہے کہ وہ اس سلطنت کی پکار پر کان دھریں یا اپنی ریاست اور اس کی آبادی سے وفادار ر ہیں۔ ۔ زیادہ سے زیادہ سلطنت کو منتخب کر رہے ہیں۔ 161