اخلاق نقو ما جس ۲۰۷ مقالا ایک باب بار ایک نوع علم کی علم اپنے اغراض ذاتیہ کا ہے ۔ اگر یہ اس کے مختلف صناف ہیں ۔ وہ شخص جو اپنے اغراض ذاتیہ کو سمجھتا ہے اور نخور و خوان بھی کرتا رہتا ہے وہی پیش کیا خیال کیا جاتا ہے درانحالیکہ ارباب سیاست کہ وہ صاحب مشاغل تصور کرتے ہیں اسی سے یوروپیدیس (Uripides) کہتا ہے۔ در کیا میں میں مین ہوں ؟ اگر میں بلا کر دو کا موش رہ سکتا ، دو ایک فرد ہوں افراد کثیرہ میں " کیونکه صاحبان شغل ہے چین اور حوصلہ مند نفوس میں ..." از کیونکہ لوگ عموماً خود اپنی بھلائی چاہتے ہیں اور یہ خیال کرتے ہیں کہ وہ اس تلاش میں اپنا فرض ادا کر رہے ہیں۔ بس یہ رائے ہے جس نے یہ تصور پیدا کیا ہے ۔ کہ ایسے لوگ میش مین ہیں ۔ پھر بھی یہ امر شاید غیر مکن ہے کہ کوئی شخص اپنی بھلائی کی تلاش میں کامیابی حاصل کرے بغیرند به منزل یا مد بری کے یعنی جب تک وہ کسی بغیر به یا دری یعنی گھر یا کسی دولت (ریاست) کے نظم و نسق میں شریک نہو ۔ مزید براں صحیح طریقہ اپنے مصالح ذاتیہ کے انتظام کا ایک مہم مضمون ہے اور غور چاہتا ہے جو اس واقعہ سے ثابت ہوتا ہے کہ اکثر نوجوان ہند سه دان اور ریاضی ماں اور اس قسم کے معاملات میں دانا ہو جاتے ہیں کر پیش ہیں نہیں ہوتے سب یہ ہے کہ پیش مینی صرف ہوتی معاملات جزیہ پر معاملت اور ان کا علم تجوریہ سے ہوتا ہے۔ لیکن نوجوان کے لئے دشوار ہے کہ وہ تجربہ کار ہو جائے علم سے کیونکہ تجربہ تمریخیتہ سالہائے دراز کا ہے ۔ بیشک یہ سوال ہو سکتا ہے کہ اس کا کیا باعث ہے کہ ایک لڑکا ریاضی داں ہو سکتا ہے لیکن حکم یا طبیعی نہیں ہو سکتا اور جواب یہ ہے کہ ریاضی علم محرمات کا ہے لیکن اصول اولیه فلسفہ اور طبیعیات ا اخلاق نقو ما بس - نقاله شته باب پنجم تجربے سے ماخوذ ہیں ۔ اس لئے نو عم گرچہ حقائق فلسفیہ باطبیعی کورٹ کے بیاہ کرلین گر اعتقاد نہیں ہوتا لیکن وہ آسانی سے حقائق ریاضیہ کے مفہوم کو سمجھ جاتے ہیں بھر نظر میں جو خطا ہو جاتی ہے وہ یا تو کلی تصدیق پر اثر کرتی ہے یا جزائی پر مثلا ایسی غلطی کہ یقین کیا جائے کہ پانی جس کا وزن نوعی زیادہ ہو وہ برا ہوتا ہے۔ یا فلاں پانی زیادہ وزنی نوعیت رکھتا ہے لیکن یہ مر مر کی ہے کہ پیش بینی علم (سائنس نہیں ہے کیونکہ یہ بحث کرتی ہے مقدمہ صفا سے یعنی جنوائی سے جو بیان ہو چکا ہے کیونکہ فعل ہمیشہ برائی ہوتا ہے۔ پیش بینی اور مقدس میں تضاد ہے۔ کیونکہ در حالیکہ حدس کو محبت ہے۔ ایسے حدود سے جو منطقی برہان کے قابل نہیں ہیں پیش بینی کو تعلق ہے جزئی واقعات سے جود سائنٹفک ، علم کے موضوع نہیں ہوتے بالکہ اور راک کے موضوع ہوتے ہیں۔ بیشک وہ اور اک جو جو اس نوعیہ کا نہیں ہے بلکہ وہ اور اک ایسے جس کا ہے جو تمایل مسائل اس جس کے ہے جس سے ہم یہ اور ان کرتے ہیں کہ سب سے اخیری اور سیط شکل ریاضی کی مثلث ہے کیو نکہ علمی برہان کی معاملات جس میں کوئی انتہا ہونا چاہئے انتہام اور معاملات علیہ کی بھی۔ لیکن یہ ہم واقعات جزئیہ کا ادراک ہے نہ کہ پیش بینی پیش بینی کی اوپری نوع ہے ۔ اخلاق نقد ما حبس باج باسب ہے ہم تفكر مقاله ششم تحقیق اور تفکر میں فرق ہے کیونک تفکر ایک جزئی صورت تحقیق کی ہے۔ پر یہ ضرور مرہ یہ ہے کہ ماہیت عاقلانہ فکر کی دریافت کیجائے کہ کیا ہے ۔ کیا یہ کوئی قسم علم (سائنس کی ہے۔ باطن کی یا کامیاب تخمینہ کی ہے یا کوئی ایسی چیز کی جنس کچھ اور ہی ہے ان سب سے جدا ۔ یہ تو صریحی بات ہے کہ علم دیسائٹس نہیں ہے کیونکہ جب تمکو اشیا کا یقین ہو جاتا ہے توہم ان کی تحقیق نہیں کرتے۔ لیکن عاقلانہ تنظر ایک نوع تفکر کی ہے اور تفکر تحقیق اور کھینہ کرنا ہے ۔ اور کامیاب اندازہ بھی نہیں ہے کیوکا اندازہ ہو جانا ایکفیر علی اور عاملانہ عمل ہے مگر فکر میں بڑی دیر لگتی ہے اور یہ ایک مشہور بات ہے کہ عمل میں جلدی کرنا چاہیئے اور نظر میں دیست فراست بھی آیات علیحدہ صورت ہے عاقلانہ تفکر کی فراست ایک فرع تفکر مكتر ہے کامیاب اندازہ دیچی بو مجھ کی ۔ ان انارکی تم مکان نہیں ہےلیکن غلط لفظ غلطی کرنا ہے اور اچھان کر امیت عاقلانه كسى کے ہے کے ساتھ تفکر ہے ۔ ۔ صاف ہے کہ عاقلان تفکر ایک قم تصیح کی ہے ۔ مگر صحیح علم اور ظن کی نہیں ہے کیونکہ مناعت ہیں : تصحیح کی گنجائش ہے نہ تکلیف کی اور تقیم بین اور کی ندید میں کی سچائی ہے ۔ کم عاقلانہ تنفر نہیں ہے اور رائے کا معاملہ جو کچھ ہو وہ ایسی کوئی چیز ہے جس کو مستقبل سے واسطہ نہیں ہے بلکہ وہ فیصلہ شدہ ہے ۔ معهذا عاقلانه تفکر ضرور تا دلالت کرتا ہے عقل کے استعمال پر اب یہ اخلاق نقو ما حس ۲۱۰ مقاله ششم۔ باب دہم عاقلانہ تفکر ضرور ہے تین کرو کیونکہ کیا اس سال اقرار کی حد تک نہیں ستدلال طین تحقیق نہیں ہے بلکہ بالفعل اقرار ہے اسی قسم کا نظر خواہ نیک ہد ایک نوع تحقیق اور محاسبہ کی. لیکن جس طرح عاقلانہ تر ایک طوں کی تصیم تفکر کی ہے ضرور ہے کہ اولاً تفکر صحيح ماہیت اور موضوع تفکر کا تحقیق کیا جائے گر تصحیح مختلف اقسام کی ہوتی ہے تو یہ صاف ظاہر ہے کہ بعض قسمیں صحیح تنفر کی ایسی بھی ہیں جو عاقلانہ تنفر نہیں ہیں کیونکہ بیباک اور شقی آدمی ممکن ہے کہ عمل استدلال سے اس منزل تک پہنچ جائے جو اس کا مقصود اور نصب العین ہے لہذا یہ کہا جا سکے کہ اس نے صحیح فکر کی اگر چہ چہ چھہ اس کو حاصل ہوا ہے وہ سخت برائی ہے مگر یہ چیز اچھی بھی جاتی ہے کہ کسی شخص نے اچھی فکر کی کیونکہ یہی صرف صحت فکر کی ہے جو بھلائی تک پہنچتی ہے اور عاقلانہ فکر کی جاتی ہے ۔ لیکن یہ بھی مکن ہے که غلط قیاس سے کوئی شخص نیکی تک پہنچ جائے یعنی اس چہتر تک پہنچ جائے جو سزاوار یعنی جو عمل ہے اور جائز وسیلوں سے رسائی نہو سکے ۔ صداوسط کسی قیاس کا ہو سکتا ہے کہ جھوٹے ہو۔ مگر یہ بھی عاقلانہ فکر کی صورت نہیں ہے کہ کوئی شخص صحیح نتیجہ پر پہنچے لیکن جائز وسیلوں سے نہ پہنچا ہو ۔ پھر بھی مکن ہے ایک شخص صحیح نتیجہ تک پہنچے بڑی فکر کے بعد اور دوسرا شخص ایک لمحہ میں ۔ عاقلانہ فکر جو کچھ ابتک، بیان ہوا اس کے ما در اکسی اور یہ صحت نے معاملات سے صاحت میں کہ صحت یریہ بھی دلالت کرتی۔ شئے کے طریق کی اور وقت کی سنی داس کے ساتھ ہوں ۔ لے جھوٹ صداوسط کی یا مقدمہ صغرے کی یہ مثال ہے کنین عمدہ دوا ہے ۔ بخار کی ۔ یہ دو انہین ہے ۔ را لہذا یہ دو اعدہ ہے بخار کی ۔ یہ دوا کنین ہے یہ مقد مہر غلط ہو سکتا ہے کہ وہ دوا کین نہو اکہ کوئی اور دوا ہو جو نجار کے لئے مفید ہو اس صورت میں کپڑے، اور نتیجہ دونوں صحیح ہیں، اگر چه حد وسط غلط ہے ۔ اخلاق نقو ما حبس ٢١١ مقاله ششم باب دہم بالآخر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ کس شخص نے خوب فکر کی خواہ مجبر وا خواه با ضمانت یہ کسی خاص انجام کے عاقلانه فکر مجرد مفہوم کے اعتبار سے وہ چیز ہے جو مجر وانجام تک پہنچاتی ہے ۔ عاقلانہ فکر میز کی قسم کی وہ چیز ہے جو صحیح دلیل سے جزئی انجام ایک پہنچاتی ہے ۔ پس اگر یہ صفت پیش میں کی ہے کہ وہ عاقلانہ ذکر کرے۔ عاقلانہ ذکر صحت میں معاملات مصلحت کے تہوالہ کسی جزئی انجام کے پیش بینی جنکا حقیقاتی تصور ہے۔ اخلاق نقو ما جس ٢١٢ متعال اشتم باب یازدهم نص پھر قتل اور اس کا متقابل جس کی وجہ سے ہم لوگوں کو عاقل اور غیر عاقل کہتے ہیں عوباً وہ نہیں ہیں جو علم باطن ہے ۔ کیونکہ اگر عقل اور ٹین ایک ہی شئے ہو تو ہر شخص عاقل ہوتا ۔ نہ یہ کوئی جبرئی علوم سے ہے جیسے طب جو معاملات صحت سے بحث کرتا ہے نہ مہندسہ جو مقدار سے بحث کرتا ہے کیونکہ عقل کو ایسی چیزوں سے تعلق نہیں ہے جو قدیم اور غیر متحرک ہیں نہ ہر شے ہے اور نہ کسی چیز سے جو حادث ہوتی ہے بلکہ صرف طبیعی موضوعات سے انسانی شک اور فکر سے تعلق رکھتی ہے۔ کے لمندائش کا وہی خیر ہے جو کہ پیش بینی کا ہے اگر و عمل اور ای نارین یکسان نہیں بن پیش بینی آمریت یعنی حکم ناخذ کیا کرتی ہے کیون اسکا انجام یا مقصد جوکرنا چاہئے اور جون کرنا چاہنے سے عقل صرف انتقادی ہے یعنی اشیاء میں امتیاز کرتی رہے اور فرقی نکالتی ہے ۔ کیونکہ عقل میں وہ نی اور نقل وانا میں عاقل اور عاقل دانشور میں کوئی فرق نہیں ہے۔ نہ نہ - عقل نہ تو پیش بینی کا استحصال ہے نہ اکتساب ہے لیکن جیسے طالبعلم کو عاقل کہتے ہیں جب قوم اپنے اسائمتناک با علم کہ کسی کام کی طرف رجوع کرتا ہے۔ اسیطرح پیش میں انسان کو کہتے ہیں کہ اس نے زبانت نمایاں کی جبکہ وہ اپنے طن ن کے استعمال سے کوئی تصدیق پیدا کرتا ہے یا حکم لگاتا ہے اور حکم صحیح معاملات پیش بینی میں صرف کرتا ہے میں کو وہ کسی اور سے سیکھتا ہے۔ کیونکہ عاقلانہ حکم وہی ہے جو حکم صحیح ہے ایسی عقل سے جو سکھنے میں کام آتی ہے لفظ موشیاری ماخوذ ہے جس کے وسیلے سے لوگ عاقل کے جاتے ہیں کیونکہ ہم علم کو بھی ہوشیاری نفط حکم میان منطقی تصدیق سے مراد ہے ۱۲ مترجم اخلاق نقو ما جس PIP مقاله شم ، باب یازدهم ت وہ چیز ہے جس کے وسیلے سے ہم کہتے ہیں کالا شخص یافت مگر با رویت ہے دیا اس نے سونچ سمجھکر کام کیا ہے ، پیچھے تعین ہے انصاف کا ۔ اس تعریف دلی خوبی کا، یہ ثبوت ہے کہ ہم منصص آدمی کو خصوصیت کے ساتھ نیار اندیش یا عقد کی طرف مائل سمجھتے ہیں اور اخیرا نوری یا عفو کرنے والے کو بعض معاملات میں کو صاحب انسان کہتے ہیں لیکن محو میں علم یا اندیشہ انصاف کے تعین میں کام صحیح حق کا حکم ہے ۔ کل مالتیں زمین کی جن کا شمار ہو چکا ہے سب کا میلان ایک ہی جانب ہے ۔ ہم حدود، حکم ، عقل پیش منی ۔ اور حدس ، بعض اشخاص کے لئے استعمال کرتے ہیں ہم کہتے ہیں وہ لوگ صاحب علم واندیشہ میں مجھے بوجھ کے حکم کرتے ہیں وہ صاحب حدس و استدلال میں وہ پیش بین اور تحصیل ہیں کیونکہ یہ جملہ قوتیں تعلق رکھتی ہیں اصول اولیہ سے اور حقائق جزئیہ سے اور یہ استعداد معاملات وریه پیش میں یہ حکم مکانیکی میں سے انسان عاقل کہے جانے کا مجاز ہوتا ہے اور صاحب حکم یہ اب اور دور اندیش کیا جاتا ہے کیونکہ نصفت عام خاصہ ایسے لوگوں کا ہے جو تمہارے اور ہمارے ہمایوں کے تعلقات کے لئے بہتر اور عمدہ ہیں۔ دوسرا ثبوت اس امر کا کہ یہ باتیں ایک ہی میلان رکھتی ہیں یہ ہے کہ ا لمحافظ فوٹے یونانی کا مفہوم در میان حکم یا تصدیق اور اندیشہ کے ہے جیسا کہ فقره اول سے واضح ہوتا ہے۔ لیکن کوئی لفظ انگر یزی اس کے مرادف نہیں ہے ۱۴ ترحیم ہوتا کے اس فقرہ میں کچھ ایسا ابہام ہے کہ معنی اس کے سمجھ میں نہیں آسکتے دیسی استعمال فالاصول اولیا ! آسکتے دیسی فرم جو کہ آخیری ہیں دینی ان سے زیادہ تحلیل ذہن کی مکن نہیں ہے، یہ ابتدائی یا اساسی تصویر ہیں جبیر تمام علم وعمل موقوف ہے ۔ پیش بینی فونسیس کو بالفاظ دیگر جزئی واقعات یا فرائض کا نہم حاصل ہوتا ہے ۔ جو دو آخری بھی ہیں کیونکہ وہ آخری رتبہ پہ ہیں عمل استدلال میں ۔ رتبہ اصول اولیہ سے علم یا فصل میں ۔ لیکن آخرسی در اصل جدا گانہ ہیں دونوں صورتوں میں کیا حاشیہ کرتا ہیں۔ اخلاق نقوما بس ۲۱۴ مقاله تم باب یازدهم معاملات ملی ہمیشہ جوئی اور اخیری ہوتے ہیں کیونکہ یہ کام میں میں کا ہے کہ این معاملات کو سمجھے اور عقل اور حکم دیا نیا ، کونجی معاملات فعلی سے تعلق ہے فیصلہ یعنی حقائق اخیر یہ کے ساتھ ۔ اخلاق نقوما جس ۲۱۵ مقاله ششم باب و واز قدیم استدلال حدسی استدلال حدسی کو سحبت ہے حقائق اخیر یہ کے ساتھ دونوں سروں پر ذہنی طریق عمل کے ۔ کیونکہ اول اور آخر یعنی اصول اولیه اور واقعات جزئیہ حدس سے مفہوم ہوتے ہیں نہ منطق سے اور جبکہ استدلال بر پانی میں اولادہ حدو والیہ غیر غیریہ کا فہم ہوتا ہے اور ثانیا معاملات سیرت میں اخیری اور مکین مد سمجھے میں آتی ہے جس سے قیاس کا مقدمہ صفر سے بنتا ہے کیونکہ یہی حقیقتیں قسم اخر کی الے اصول اولیہ ہیں یہی اصلی ماخذ اس تصور کے ہیں جو اصل اصول اور غرض و غایت انسانی زندگی کے ہیں ۔ جس طرح سے قانون کلی اس حالت میں واقعات جزئیہ سے اخذ کیا جاتا ہے تو یہ واقعات ضرور ہے کہ ادراک سے مفہوم ہوں یا بالفاظ دیگر مدسی استدلال ہے ۔ راسی وجہ سے یہ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ قوتیں طبعی میں اور جبکہ کوئی شخص طبیعت کی جانب سے دانشمند نہیں ہے لیکن انسانوں پر حکم لگانے کی قوت پر یا فیصلہ نافذ کرنے کی قوت وہی ہے منجانب طبیعت اور عقل اور حدس کا بھی ایسا ہی حال ہے۔ یہ حجبت اس مطمح نظر کے موافق ہے کہ ہم ان قوتوں کو مختلف اوقات زندگی کے لئے لازم قرار دیتے ہیں اور مدرسی استدلال اور رقوت حکمیہ کسی خاص سن کے لئے لازم ہے اسی سے یہ دلالت پائی جاتی ہے کہ یہ قوتیں فطرت کی عطا کی ہوئی ہوتی ہیں لے یعنی ابتدا اور انتہا ہے ۔ ۱۲ متریم اخلاق نقویانی ۲۱۶ نظاره ششم ب این نداریم پس حدس ہی سے ابتدا ہے اور اسی پر انتہا ہے حقائق مدسیہ سے برہان کا آغاز ہوتا ہے اور اسی سے ان کا تعلق ہے۔ پس یہ حق ہے کہ غیر مانی بیانات اور ظن پر ایسے لوگوں کے جو صرف تجربہ کا نہ ہوں اور رس ہوں یا پیش مین ہوں بلکہ ان کی یہ ہان پر توجہ کی جائے کم توجہی نہ لیجائے کیونکہ ان کی تجربہ کاری کی نگاہیں تحقیقی منظر کو ان کے سامنے کر دیتی ہیں ۔ اس طرح سے ماہیت پیش بینی اور دانش اور وہ موضوعات جو جدا جدا ان سے متعلق ہیں اور یہ واقعہ کہ ہر ایک ان میں سے ایک فضیلت ہے جو نفس کے مختلف اجزاء سے متعلق ہے یہ جمال امور اب واضح کر دئے گئے ۔ اموراب سه یعنی جو مقدمات برہان سے ثابت نہوں ۱۲ مترجم اس مشکل باب کے خاتمے پر ملاحظہ ہو سکتا ہے کہ یو رئیس Eudemus (جس حد تک اس کا بیان واضح ہے ، استدلال مدسی (تو اس کو یہ سمجھتا ہے کہ اس میں قوت فہم ہے را ، ایسے مقدمات کا ہے جو علم متعارفہ کی طرح استدلال قیاس کے مقدمات ہوا کرتے ہیں (۲) جزئی واقعات زندگی جوکہ موا واستقراء کے ہوا کرتے ہیں ۱۲ مترجم - اخلاق نقو ما مس ۲۱۷ باب سیزن هم دانش او ر پیش بینی کا نفع ۔ مقاله ششم لیکن ابھی تک ان کے باب میں یسوال مکن ہے کرب و با گران کا نفع کیا ہے؟ کیونکہ دانش کو چیز کی طرف توجہ نہیں ہے جس سے کوئی انسان سعادت پا سکتا ہے اس لئے کہ یہ تو کلیہ غیر تمر ہے ۔ مگر پیش بینی کی توجہ سعادت کی جانب ہے مگر اس کا فایدہ کیا؟ کیونا ہم نے مانا کہ تپیش بینی ہی وہ چیز ہے جو ان جملہ امور سے محبت کرتی ہے ۔ جو انسان کے لئے عادلانہ اور شریفانہ اور عمدہ ہیں اور یہی وہ چیزیں ہیں جس کا ایک انسان طبعاً مائل ہوتا ہے تو بھی محض نظم ان کا ہماری استعداد عل کو نہیں بڑھاتا اگ فضیلتی جیسی کچھ وہ ہیں اخلاقی حالتیں ہی یہ نسبت اس چیز کے علم کے جو صاحب صحت یا قوت میں یعنی صحت ہ چیز علم اور قوت اس معنی سے نہیں کہ ان سے صحت یا قدرت کی تکوین ہوتی ہے ۔ بلکہ حین کا شیوع ایک صحیح یا قومی حالت سے ہوا ہے کیونکہ محض علم طب کا یا ورزش کا ہماری تعداد فعلی کو نہیں زیادہ کرتا ۔ ھر اگر یہ مان یاجائے کہ کوئی پیش ہیں ہو نہ اس لئے کہ اس سے فاضلاب الغال کا صدور ہو بلکہ صرف اس لئے کہ وہ فاضل ہو جائے اس کا نتیجہ بجاتا ہے کہ پیش بینی صاحبان فضیلت کے لئے مفید نہیں ہے نہ ان لوگوں کے لئے جو فضیلت ۔ مبرا ہیں۔ کیونکہ اس سے تو کوئی فرق نہیں پڑ سکتا کہ وہ خود پیش بینی رکھتے ہیں یا دوسروں تو پڑے کی قیمت پر کاربند ہوتے ہیں جو فضیلت رکھتے ہیں۔ اور جب ایسا ہے تو پیش بینی کو ویسا ہی سمجھینگے میاں صحت کو سمجھتے ہیں اور اسی پر قناعت کریں گے کیونکہ گو کہ بیمار کو آرزو ہے کہ ہم صحیح و سالم ہوں ہم علم طب کو نہیں حاصل کرتے۔ پر اخلاق نقوما جس ۲۱۸ مقاله شم- باب سنی وقسم پھر ری بھی حال معلوم ہوتاہے کہ پیش می گو و دانش سے کم مرتبہ پر ہے مگر اسکی حکومت بڑھی ہوئی ہے اور ایسا ضرورہونا چاہئے کیونکہ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کیونکہ وہ قوت مکونہ د پیدا کرنے والی ہے تو وہ ایسی چیز ہے جو کہ فرمانروا اور صاحب حکم قوت ہے ہر مقام پر ۔ یہ وہ سوال ہے جن کی تبحث لازمی ہے۔ اس وقت تو ہم نے اس کے ہے مہر ہیں۔ بارے میں صرف کچھ مشکلات پیدا کر دیتے ہیں ۔ پس پہلا بیان جو دینا ۔ گردانش پیش بینی ضروری مطلوب ہوں کیونکہ ان میں سے ہر ایک نفس کے دو جزوں سے ایک کی فضیلت ہے اگر چہ ان میں کوئی بھی کچھ پیدا نہ کرے ۔ اور دوسری بات یہ ہے کہ وہ دونون شہر میں دانش سعادت کی مکون ہے نہ اس معنی سے جس طرح فن طب صحت کو پیدا کرتا ہے بلا اس معنی سے جس طرح صحت خود اس کو پیدا کرتی ہے۔ یعنی جس طرح وانش تمام فضیلت کا جز ہے جس پر قابض ہونا اور اس کی مزاولت کرنا انسان کو سعید کر سکتا ہے جب کوئی انسان پیش مینی اور اخلاقی فضیلت کے موافق اپنی قوتوں کو صرف کرتا ہے تو یہ کارگزاری اس کی مناسب ہوتی ہے کیونکہ فضیلات انجام صحت کی ذمہ دار ہے جو انجام اس کے پیش نظر ہو ایسی حالت میں پیش بینی ان وسائل کی ذمہ دار ہوتی ہے جو اس انجام کیلئے کام میں لائے جاتے ہیں (جو تھا جو نفس کا لینی میں بنا تا تی جز میں کوئی اخلاقی فضیلت نہیں ہے، ہمثل اور اجزا کے اس جنز میں نہ بجا آوری کی قوت ہے نہ بجا آوری کی قوت نہیں ۔ پہلے) لے اس جملے سے زبان کی طرف سے بے پروائی صاف ظاہر ہے لیکن بظاہر یہ مفہوم ہوتی ہے جبکہ یم کی حالت قرین صحت ہو تو اس میں قابلیت صحت محل کی مکن ہے۔ مسٹر پیٹرس اس کو اس طرح لکھتے ہیں کر صحت کے موجود ہونے سے قوت فعل پیدا ہوتی ہے ۔ یہ جملہ جو قوسین کے درمیان میں ہے استطرادی ہے ۔ اس جملہ سے احتجاج میں خلل واقع ہوتا ہے۔ نفس کی تقسیم و طرح ہے ایک ناطقہ دوسری غیرناطہ ۔ اور ناطقہ کی اور تقسیم بھی ہے و کیا کو me مقاله ششم با سینی دیم ہم ار کیا جائے کہ میں ہی شریفانہ اور او یاد دل کی مستعدا د کونہیں بڑھاتی ہے دراسته لوزرا اور پیچھے بنا یا ہے اور اس پر اس طرح لفظ کرنا جانے ہم اس کو تیلو کہتے ہیں کہ چند لوگ ایسے ہیں کہ وہ عادلانہ عمل توکر کرتے ہیں م خود را دل نہیں ہیں۔ اسلامہ لوگ جو قانوں نے جو کچھ نافذ کیا ہے اس نگره و یا تو اس فعل سے ضامند نہیں ہیں یا جہالت۔ یاکسی او رواعیه کہ خود ان کو عدالت کی محبت سے اگر چہ وہ بلاشک حق پر کار بند ہیں اور ایسے کام کرتے ہیں جو صاحب تعنیات کے مداوار میں اس بطور نتیجہ یہ بات پیدا ہوتی ہے تمکن ہے کہ ایک شخص کے سب کا مہر اچھے ہوں اگر وہ کام کے وقت ایک خاص اخلاقی ترینی جب اخلاقی قصد نئے کام کرتا ہو صرف ان کاموں کے لئے ذمہ دیق ان نامور ن کاموں کو کر نے کے لائق سمجھ کے ) می مالیا فضیلت بی اخلاقی مقصد کے صحت کی ذمہ دار ہے لیکن یہ فل وظیفہ ، فضیلت کا نہیں ہے ۔ بلکہ ایک مبدا گا نہ قوت کا ہے، تاکہ ایسے جداگانہ • سائل کا فیصلہ کرے جو طبیعی ہیں تاکہ اخلاقی مقصد موثر ہو ۔ ضرور ہے کہ ہم نکتہ ا۔ محبت کہیں نہایت تو بہ اور صحت کے ساتھ ۔ ایک اور نوت ہے جس کو ہو شیاری د چالا کی ، کہتے ہیں ۔ یہ وہ قوت ہے جس کا نشانہ کسی مقصد کے وسائل پر تیر بہدف ٹھیک بیٹھتا ہے ایسے رہیں و سائل جو کسی خاص مقصد یہ پہنچاتے ہیں ۔ پس اگر مقصد شریفانہ ہے تو یہ قوت قابل ستائش ہے اور اگر کمینہ پن کا ہے تو اس کو یہ باطنی کہتے ہیں لہذا ہم پیش ہیں اور بد باطن دونوں کو چالاک کہتے ہیں ۔ پیش بینی چالا کی نہیں ہے۔ لیکن بغیر مالا کی کی قوت کے اس کا وجود بھی مکن نہیں ہے مگر یہ آنکھ انس کی بیٹی پیش بینی کامل نہیں ہوسکتی بغیر فضیلت کے رنوٹ بقیہ حاشیہ صفحہ (۲۰۸) فضیلتیں ان تینوں اجزا کی بیان ہو چلیں ہیں اب لفظ غیر ناطق یا نباتاتی جز کی باقی ہیں جو اس مقام پر مفہوم سے فضیلت کے خارج کر دیا گیا ہے۔ کتابی عاشیہ ۔ یہ اخلاق نقوما جس ۲۲۰ مقاله هشتم باب سیز فقدم جس کا ذکر سابق میں ہو چکا ہے اور یہ واضع بھی ہے کیونکہ جلد قبابات اس قسم کے جنکا تعلق فعل سے ہے اس کا برے یہ ہوتا ہے۔ چونکہ انجام یا خیرا علی ایسی اور ایسی ہے رہا ہے یہ کچھ ہی ہوا اتمام حجت کے لئے فرض کر لو وہ ایسا ہی ہے جیسا ہم چاہتے ہیں لیکن خیرا علی کو سوائے نیک آدمی کے کوئی نہیں سمجھ سکتا جس طرح بڑی اصول فعل کے باب میں ذہن کو بج کر دیتی ہے اور دھوکا دیتی ہے ۔ ذہن کہ کوئی شخص پیش ہیں ہو جب تک پس یہ نامکن ہے ہمکو چاہئے کہ فضیلت کی رحمت کی طرف پھر رجوع کریں کیونک چالاکی کے اعتبار سے صورت فضیلت دنیکی کی بہت کچھ ان میں ہی کی ہے اگر ی ی ی ی ی ی ی ی ی چالاکی کے مینی بعینہ ہے لیکن مشابہ ضرور ہے اور اسی کے مثل طبیعی نیکی حقیقی نیکی کے مشابہ ہے تا ہیں۔ کیو نا معلوم ہوتا ہے کہ نیکی اخلاقی اوصاف بعض اعتبارات سے بدیشی ہیں ت پیدائش سے عادل حصیف شجاع اور اسی قسم کی اور کے جب ہم نیکی کا ذکر کرتے ہیں جو دراصل فتوں سے موصوف نظر است ہے، تو اس سے کوئی اوبری سے مراد لیتے ہیں اور اس کو ہم دوسری صورت میں دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں کیو نکہ میں ہی اخلاقی حالت تو بہوں میں بھی موجود ہے اور دنی درجہ کے حیوانوں میں بھی لیکن بغیر قتل کے وہ مضر ہیں ۔ بہر طور یہ تو بالکل ید یہی ہے کہ توا ناجیہ اگر ہے پہلے پہلے تہ ھم سے گر پڑے گا کیہ کا دیکھتا نہیں ہے یہی حال طبیعی نیکی کا ہے لیکن عقل سے مستفیض ہو تو اس کا کام سید مر جاتا ہے ۔ یہ صورت ہے اخلاقی حالت اخلاقی حالت تو اس سے پہلے میں ہے۔ نیکی سے مشابہ تھی اب وہ حقیقی نیکی ہو جائیگی میں کو نیکی کہتے ہیں ۔ sense لہذا جس طرح ظن کے تغیر میں دو خاص صورتیں میں یعنی چالا کی اور Common) و یا من سینس ) عقل داری اسی طرح اخلاقی سیرت میں اسی دو چیزیں ہی طبیعی یکی اور حقیقی نیکی او ران میں سے دوسری غیرممکن ہے بغیر پیش بینی کے ۔ ہذا بعض انسان یہ اعتقاد رکھتے ہیں کہ تمام نیکیاں (فضائل ، پیش بینی (فراست) کی صورتیں ہیں ۔ سقراط بھی انہی لوگوں سے تھا وہ بھی اپنی تحقیقات میں کچھ حق پر تھا اور کچھ غلطی پر ۔ یہ نول اس کا غلط ہے کہ تمام فضائل فراست کی صورتیں ہیں مگرحق یہ قول اخلاق نقو ما جس ۲۲۱ مقال ششم باب سیر دریم ہے کہ فضائل بغیر فراست کے باقی نہیں رہ سکتے ۔ یہ اس حقیقت کی شہادت ہے کہ اس زمانہ میں شخص سعادت کے متعلق جو موضوع ہیں ان کا بیان کر کے سعادت کی تعریف کرتا ہے او راس قول میں یہ اضافہ کرتا ہے کہ یہ وہ اخلاقی حالت ہے جو عقل صحیح سے مطابقت رکھتی ہے ۔ اور عقل صحیح کیا ہے پیش بینی کی عقل ۔ معلوم ہوتا ہے کہ عموماً یہ سمجھ لیا گیا ہے کہ ایسی اخلاقی حالت یعنی و داخلاقی حالت جو موافق پیش منی کے ہے۔ وہی سعادت ہے لیکن صورت بیان میں کسی قدر تبدیلی کی ضرورت ہے یہ صرف اخلاقی حالت نہیں جو موافق عقل صحیح کے ہو بلکہ ایسی اخلاقی حالت ہے جوزیہ ہدایت عقل سلیم کے ہویعنی سعادت لیکن معقل سلیم ان معاملات میں پیش بینی ہے ۔ پس طب سقراط نے فضائل کو عقل کی صورتیں تجویز کیا گویا وہ سب علوم حکمیہ ATTY میں جن کو سہم زیرہ ہدایت عقل تجویز کرتے ہیں ۔ ہیں پس بیان مذکور سے یہ صاف ظاہر ہے کہ نیریت صحیح مفہوم ہے بغیر پیش بینی کے غیر ممکن ہے اور پیش بینی بغیر اخلاقی فضیلات کے ۔ اور صرف یہی نہیں بلکہ یہ وضع وضل ہے جس کا ذکرا استدلال میں ہوگا ۔ بینی فضائل جدا جدا پائے نہاتے ہیں۔ کیونکہ ایک ہی ذکراستدلال شخص بطور کامل کل فضیلتوں پر توجہ نہیں ہوتا ، لہذا جب وہ ایک فضیلت حامل کر لیتا ہے تو دوسری کا اکتساب کرتا ہے ۔ جواب یہ اگر چه یا مرطبیعی فضیلتوں الرحہ میں ممکن ہے مگر ایسی فضیلتوں کے با سب میں حسن سے کوئی شخص اس امر کا مجاز ہوتا ہے کہ وہ نیب کہا جاے من جمیع الوجوہ مطلقاً " کیونکہ اگر ایک فضیلت پیش بینی کی موجود " ہے تو اور فضیلتیں اس کے ساتھ ساتھ رہینگی یہ صاف ظاہرہے کہ گری میں بھی بھی نہ ہو وہ مطلوب ہوگی چونکہ وہ فضیلت بینی اسی کے جزو نفس کی ہے دینی جس سے اس کو تعلق ہے ، اور چونکہ اخلاقی مقصد درست کے یا فضیلت کے کے اکتساب کی طرف اور دوسری یعنی بیش نہ بنادیں سے یعنی فضیلت لیجاتی ہے انجام وسائل کے حالانکہ پیش بینی دانش پر حاکم نہیں ہے یا بہتر جز پر نفس کے اسی طرح جیسے دوا حاکم نہیں ہے پر کیونکہ پیش بینی انش سے کام نہیں لیتی بلکہ اسکا قصد یہ ہوتا ہے کہ انش تب اخلاق نقویا به ٢٢٢ مقاله شم. باب سیزدهم کو پیدا کرے اور نہ یہ حاکم ہے دانش پر بلکہ حکمراں ہے دانش کے نفع کے لئے۔ اور یا کہناکہ میں پینی حکومت کرتی ہے دانش پر بالکل وہی بات ہے جیسے کہیں کر تد میں حکومت کرتی ہے۔ دیوتاؤں پر اس سبب سے کہ یہ ناظم ہے جملہ اور راست کی اور منجمله ادارات مذہبی عبادات ریاست کے ہیں۔ N اخلاق نقو ما جس ۲۲۳ مقاله بهم باب اوّل بداخلاقی کی سیرتیں روالت بے اعتدالی بہیمیت، فسق و فجور لیکن اب اس کا وقت ہے کہ جدید راستہ اس بیان سے اختیار کیا جائے کہ اخلاقی سیرت کی تین نوھیں ہیں جن سے اجتناب واجب ہے یعنی یک کارتی بے اعتدالی بہیمیت - پہلی حد کی ضد میں تو صاف ہیں ایک کو ہم نیکی کہتے ہیں اور دوسری کو اجت دال کہتے ہیں مگر ہمیت کی صد تو یہ نہایت مناسب ہوگا کہ اس فضیات کا نام لیں جو ہم سے بالا تر ہے یعنی وہ جس کو شجاعانہ یا خدائی فضیلت کہتے ہیں جیسے ہومر (Homer) نے پرائیم (Priam) کی زبانی بکھر (Hector) کے باب میں کہا تھا کہ وہ انتہا سے زیادہ نیک تھا۔ نہیں معلوم ہوتا" که دو و فانی انسان کا فرزند ہے بلکہ کسی دیوتا کا بیا ہے ۔“ پس اگر یہ سچ ہے جیسے اکثر کہا جاتا ہے کہ خدا سے مل جانا انسانی فضیلت کا اخلاق نقوما حبس ۲۲۴ مقاله بفتره با ساول ہے ہیں لیکہ سے زیادہ تر یفا نہ ہو کی فضیلت سے بھی اور دوسرے دو معرض سب سے بڑا انعام ہے تو یہ صاف ظاہر ہے کہ وہ اخلاقی حالت حوضد بہیمیت کی گروه سب سے اعلیٰ فضیلت ہوئی کیونکہ جیسے بہائم میں کوئی اخلاقی صفت نہیں ہے، اسی طرح سے دیوتا پس کبھی ایسی کوئی چیز نہیں ہے جسکو فضیلت یار ذیلت کہتے ایک میں میں کوئی ایسی چیز ھوا نہ ہوئے جنسیت جدا گانہ ہے رذیلت ہے ۔ لیکن چونکہ یہ شاذو نادر ہے کہ خدائی انسان پایا جائے ۔ اگر کوئی شخص ایسی دی مونہیں (Lacedaemonian) والوں کا بوہ مرضیہ سب جملہ استعمال کرے جب وہ کسی کی ستائش حد سے زیادہ کرتے ہیں ۔ اسی طرح بہیمی انسان بھی ہیں۔ کمیاب ہے بہیمیت خصو بیا بربری دیا منشی قوم میں پائی جاتی ہے گو کہ بھی یہ نتیجہ رضی کا ہوتا ہے کبھی کسی عضو کے قطع ہو جانے کا اور اگر لوگ انتہا سے زیادہ بد کار ہوں تو نا تام ان کو بھی اسمی ندموم نام سے یاد کریں گے ۔ بہر طور یہ درست ہے کہ اس قسم کے میلان کے بارے میں آیندہ کچھ بیان کیا جائے اور ہم رزمیت (یا بدی ، پر بحث کر چکے ہیں اب ہم اولگا ہے امت کرالی نا پر ہیز گاری ، نسائیت اور عیش پرستی پر اور ثانیا اعتدال اور استقلال پر جو گفتگو کرینگے کیونکہ پینلٹی ہوگی اگریم اخلاقی حالتوں کو علی الترتیب بعینہ فضیلت اور رزیات سمجھیں یا از روی جنسیت ان کو ان سے جدا خیال کریں ۔ اس مقام پر یہ مناسب ہے جیسا کہ اور صورتوں میں کہ بولی نظر اس موضوع تو مطمع یہ بدیہی ہو یا مسلمہ ہو اس کو بیان کریں اور جب اس پر کا حصہ بحث ہو جائے تو سب کی حقیقت یا اگر سب کی ممکن ہو تو اکثر کی یا جوان میں سب سے اہم ہوں جمہور کی رائے سے ان جذبات کے متعلق اس کو ثابت کر دیں کیونکہ اگر مشکلی عمل ہوجائیں اور جمہور کی رامین بجائے خود استوار ہوں تو ان کا ثبوت ہمارے مقصد کے لئے کافی ہو گا ۔ سے اردومیں جی عمل بینی یا اگر اصل میں لفظ واحد ہے استریم۔ مستعمل ہے نے انسان الہی یعنی اللہ الا یا خدا کو پہنچا ہوا ۔ 10 مترجم - اخلاق نقوما حبس ۲۲۵ متعالية باب دوم اعتدال اور بے اعتدالی استقلال اور نسائیت عام رائے یہ ہے کہ اعتدال اور استقلال فضیلتیں ہیں اور قابل ستائش ہیں اور بے اعتدالی اور نسائیت خطائیں ہیں اور قابل نکوشش اور یہ صاحب اعتدال وہ انسان ہے جو اپنے تخمینوں پر کاربند ہوتا ہے ۔ اور بے اعتدال انسان وہ ہے جو جذبات (ہوا و ہوس کی متابعت سے میں کو خطا سمجھتا ہے وہی کام کرتا ہے ۔ اور صاحب اعتدال اپنی خواہشوں کو بیچا سمجھ کے فضل کی ہدایت سے محفوظ رہتا ہے اور یہ کہ عفیف انسان صاحب اعتدال و استقلال ہے حالانکہ بعض لوگ یا اعتقاد رکھتے ہیں کہ صاحب اعتدال واستقلال میشہ عفیف ہوتا ہے بعض ایسکا انکار کرتے ہیںاور میں شہرت پرست کو بے اعتدال کہتے ہیں اور بے اعتدال کو شہوت پرست کہتے ہیں بلاکسی اختیانہ کے اور کچھ لوگ اُن میں فرق کرتے ہیں ۔ پھر بھی یہ کہا جاتا ہے کہ پیش ہیں انسان بے اعتدال نہیں ہو سکتا اور بعض اوقات یہ کہا جاتا ہے کہ بعض پیش بین اور ہوشیار (چالاک ہیں وہ بے اعتدال ہوتے ہیں او ر بابا بے اعتدال ہیں نہ صرف نسبیب اُن کے حسی شہوات کے بیان سختگیر میں مزاج ہونے اور عزت اور نفع کے سبب سے ۔ کمته لوگوں کو اخلاق نقو ما جس ۲۲۶ مقاله هفتم باب سوم علم اور بے اعتدالی یہی مطمح نظر عوا اختیار کئے گئے ہیں ۔۔ لیکن سوال یہ پیدا ہوسکتا ہے کہ دو شخص میں کے تصورات فرائض کے درست ہیں ؟ بے اعتدالی سے کام کرتا ہے ؟ کچھ لوگ کہتے ہیں کہ اگرکسی شخص کو علم ہو تو بے اعتدالی مکن نہیں ہے۔ ان کو یہ امر عجیب معلوم ہوتا ہے جیسے سقراط کا خیال تھا کہ جہاں علم موجود ہے تو پھر اور کوئی چیز کس طرح حکومت کر سکتی ہے کہ اس کو غلاموں کی طرح کھنچتی پھرے سقراط بالکل اس خیال کے مخالف تھا۔ اس نے بے اعتدالی کے وجود ہی سے انکار کر دیا تھا اس دلیل سے کہ کوئی شخص ایسا نہیں ہے جسکو بہترین بہتر کا علم جو وہ اس کے خلاف عمل کرے اور اگر وہ ایسا کام کرے تو مجھ لو کہ اس کو علم نہ تھا جاہل تھا ۔ پس سقراطی نظر سے بہتر اختلاف رکھتا ہے تجربے کے واقعات سے اور اگر جہالت سبب اس جذبہ کا ہو مینی بے اعتدالی کا تو بہ دریافت کرنا ضرور ہے کہ ماہیت جہالت کی کیا ہے ۔ کیونکہ اس میں کوئی شک نہیں کہ جب کوئی شخص بے اعتدالی کا کام کرتا ہے تو وہ اس فعل کو جائز نہیں سمجھتا جبتک کہ اس پر حالت بے اعتدالی العضم ے یعنی علم بے اعتدالی کا مانع نہیں ہوتا کم از کم صورتوں میں معنی کلینسی بعضیہ ہی ۱۲ مترجم - سے ایک موٹی سی مثال اس کی یہ ہے کہ اگرکوئی شخص دیکھے کہ اسکے آگے کنواں ہے وہ برگزینه گردیگا ۱۲۰ مترجم اخلاق نقو با جس ۲۲۷ مقالہ ہفتم باب سوم کی غالب ہو جائے۔ کچھ لوگ ایسے ہیں جو اس نظریہ سے کسی حدتک اتفاق کرتے ہیں اور کسی حد تک اختلاف کرتے ہیں ۔ اگر وہ اس کو تسلیم کر لیں کہ کوئی چیز ایسی نہیں ہے جو علم پر حاکم ہو او را سپر غالب آسکے مگر اس کو نہیں تسلیم کرتے۔ کوئی شخص ایسا نہیں ہے کہ جس امر کو وہ اپنے لئے سب سے بہتر سمجھتا ہے اس کے مخالف کام کرے ۔ اہندا ان کا یہ اعتقاد ہے کہ بے اعتدال آدمی کو جب ان میں مغلوب کرلیتی ہیں تو وہ علم پر قابض نہیں ہوتا بلکہ صرف خطون رکھتا ہے ۔ گر یہ جواب دیا جا سکتا ہے کہ گر یہ اس کا ظن ہے اور علم نہیں ہے کہ جو تصور مزاحم ہو وہ قومی نہو یا ضعیف ہو جیسے ان حالتوں میں ہوتا ہے جب تردد ہوتا ہے کہ کیا کام کریں تو کوئی شخص اگر وہ بمقابلہ قوی لذتوں کے رائے تعلیم پر ثابت نہ رہے تو وہ معمو ہے ۔ درانحالیکہ رذالت ہو یا کوئی اور چیز جو قابل ملامت ہو معافی . ہو کے قابل نہیں ہوتی پھر یہ کیا پیش بینی ہے جو لذتوں کی رافع ہو تی ہے ایسی لذتیں کہ جو شخص ان میں منہمک ہو اور ان سے مغلوب ہو جائے اس کو ملامت کی جاتی ہے ؟ کیونکہ کوئی چیز یہی لیکن یہ میری جیسے پیش بینی رفراست کرتی ہے کہ وہی آدمی جو اس بات ایک ہی وقت میں پیش میں (صاحب فراست بھی ہو اور بے اعتدال بھی اور سب سے بد تر کام کر کہ کوئی شخص اس دن بھی ثابت کو والی کس سے کریش ہیں جیسا ہی کچھ ہو مگروہ کام کا پرہیزگاری مزید آدمی ہے ۔ وہ اخیر تی یا جرائی واقعات سے تعلق رکھتا ہے اور اس میں علاوہ اور اعتدال کے اور فضیلتیں بھی ہیں ۔ اس کے ماورا اگر وجود شد بما ور رویل لذتوں کا اعدام کے لئے ضروری بت تو عفیف آدمی معتدل نہ ہوگا اور نہ معتدال خفیف ہوگا ۔ کیونکہ عفیت کی سیرت کے مخالف ہے کہ وہ فضول اور نا جائز خواہشیں رکھتا ہو۔ لہ کلیات کی طرف سے نیچے اتریں تو جزئیات اخیری ہیں او رہ جزئیات سے اوپر کو جائیں تو جنس اعلیٰ اخیری ہے ۔ اخیری وہ ہے جس کی تحلیل غیریکن ہو ۱۲ مترمیم ۔ اخلاق نقو ماجس ٢٢٨ مقالہ ہفتم۔ باپ سوم گر معتدل انسان کے لئے تو مرلازم ہے کہ ایسا ہو کیونکہ گراس کی خواہشیں نہاتے ہیں یہ تو اخلاقی حالت جو اس کو ان کی پیروی کرنے سے رولتی ہے وہ ناقص ہوتی لہذا اعتدال جلی صورتوں میں نیکی نہ ہوتا۔ اور اگر دو سرے طور سے وہ کمزو رہوئیں اور نا تو یہیں تو یہ کوئی بڑی لیاقت کی بات نہ تھی اور اگر وہ ناقص اور کمزور ہو تیں تو ان پر غالب آنا کوئی ظفر یابی ہوتی ۔ پرہیز گاری پھر یہ کہ اگر پرہیزگاری انسان کو ہر ایک رائے سے وابستہ او زمن - ہونے کی طرف مائل کرتی ہے خواہ وہ کیسی ہی ہو تو وہ ناقص ہے مثلاً وہ نطن۔ غلط رائے سے وابستگی کا میلان پیدا کرتی ہے اور اگر نا پر مسیر نگاری ہر کے ترک پر ی ناپرہیز گاری کہیں کرتا ہے خواہ وہ کچھ ہی ہو تو پھر اس نا پر ہیز گاری کو ۔ جیسے نیو یطالیمس کتاب فیلوکیٹس (Philotetus) جو مصنفہ سونویس (Sophocles) میں سحق | ستائیش کا ہے کیونکہ اس نے جادہ عمل پر چلنے سے انکار کر دیا جس کی انکار ترغیب اوڈیس (Odyseus) نے دی تھی اس الم کی وجہ سے جو اس کو دروغ گوئی سے محسوس ہوا ۔ ری که اگر پرہیز گاری کی یہ تعریف کی جائے کہ کوئی شخص اپنی ہی رائے سے والبستہ رہیگا۔ چاہے کچھ ہی کیوں نہو یہ سفسطی حجت مغالطہ آمیز ہے اور حیرت ناک بھی ہے ۔ سوفسطائی حب امر باطل کو ثابت کرنا چاہتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اگر اس کے ثبوت میں کامیاب ہوں تو لوگ ہم کو ہشیار سمجھیں تو ان کو شوق ہے کہ ایسا قیاس بنائیں و مخاطب کو پریشان کردے کیونکہ و منطقی دام میں پھنس جاتا ہے ۔ کیونکہ وہ یہ نہیں چاہتا کہ اس نتیجہ پر سکوت کرے جو اس کے مذاق کے خلاف ہے اور یہ مکمن نہیں کہ اس سے بچے کیونکہ وہ بت کو باطل نہیں کر سکتا ۔ ایسی ہی ایک محبت اسلئے استعمال کی گئی ہے تاکہ ثابت کیا جائے کہ طاقت اور نا پر سند گارمی دونوں نا لکھے کے فضیلت ہو جاتی ہے ۔ احتجاج یہ ہے کہ اگر کوئی شخص احمق ہے اور نار سینگار ہے تو اس کی نا پر نیند گا رہی اس کو ایسی چیز کے کرنے کی طرف رہنمائی کرے گی تو اخلاق تقو با جس ۲۲۹ مقالہ مفتم - باب سوم جو اس چیز کا مند ہو گا جس کو وہ نیکی تصور کرتا ہے۔ گروہ تصور کرتا ہے کہ جو چیز در حقیقت نیکی ہے وہ بری ہے اور اس کا فرض ہے کہ اس کو نہ کرے لہذا وہ نیکی ہی کرے گا اور بدی نہ کریگا۔ پھر یہ کہ گریپر ہیز گاری کی یہ تعریف کی جائے تو یہ ظاہر ہو گا کہ جوشخص فاصل ہے اور راغب ہے ایسی چیز کی طرف جو خوشگوار ہے از روئے یقین اور عبد اخلاقی غرض سے بہتر ہے اس شخص سے جو ایسا کام اندازے سے نہیں کرتا بالا پرہیز گاری سے کیونکہ پہلے کا علاج سہل تر ہے اس لئے کہ ممکن ہے کہ اس کو رائے بدل دینے کی ترغیب ہو۔ مرزا پر ہیز گار پر پیتل صادق آتی ہے ۔ "جب پانی تم کو غرق کر دے تو کس چیز سے اس کو دھو سکتے ہو کیونا اگر اس کو یقین نہیں تو ، اگر نا راویہ ہوا ہے کہ سایہ کہا کہ ہمیں تو ممکن ہے کہ وہ اپنے اعتقاد سے باز آئے اور وہ ان کے ترک کر دینے پر راغب ہو سکے ۔ لیکن فی الواقع اگر چہ اس کو امرفق کا اعتقاد ہے تو بھی وہ کچھ اور ہی کرتا۔ پارچه ناپرہیز گار اور پرہیز گاری تمام چیزوں میں ہے تو طلا اینگار کو ہے الرحمة کیونکہ کسی سے جلہ صورتیں نا پر ہیز گاری سرزد نہیں ہوتیں ۔ پھر بھی ایسے لوگ ہے کا ہم قمیص کے ۔ کرتے ہیں جو مطالق انا پر ہیز گار ہیں بغیر کسی " اخلاق نقو ما جس ۲۳۰ مقاله هفتم میں بار چهارم پس کم و بیش یہ شکلات میں جو پرہیز گاری کے باب میں پیدا ہوتی ہیں۔ ن میں سے بعض کی تو ہم صبح کیے دیتے ہیں اور بعض کو چھوڑے دیتے ہیں ۔ کیونکہ تاریخچه ہے کہ مشکل حمل ہو سکے جب تک کہ امرین دریافت ہو ۔ پس یہ دریافت کرنا ضروری ہے ۔ (۱) کیا کر سکتے ہیں کہ نا پر ہیز کار با وجو و علم یہ کام کرتے ہیں یا نہیں۔ اگر ایسا ہو تو مامیت ان کے علم کی آیا ہے ۔ یہ ۲ ہے دار پر بند کاری اور نا پیر کاریکلامی ریاست یعنی یہ لذت ہے۔ یا الم با کلیه یا ابن النات اور آلام - (۱۳) آیا پر میدگی رادر رثابت قدم میں ایک ہی ہیں یا عدا جدا او السلاح کے سوالات ہیں جو اس تحقیق سے قریبی تعلق رکھتے ہیں ۔ لیکن پہلا قدم اس تحقیق میں یہ ہے کہ آیا پر پہنے یرہ ہند کا شخص مینا کی تفریق میر کے اعتباہ سے ہے یا باعتبار ان کے طرز ہے ۔ یا بالفاظ دیگر آیانا پر ہیز گار شخص کا صرف اس لئے یہ نام ہے کہ وہ نا پر ہیز گا رہے ہیں ریض طرق سے یادونوں ویہوں ہے ۔ اور دوسرا قدم ۔ پوچھنا چاہے که جینا پرهیزگارا اور پر پر ہند کار کا نکلی ہے یا نہیں ہے کیونکہ جو تا پر ہیز کارا ہے و نا پر مینز گار ہی کو کسی ایک یا ہم خیر فصول میں ظاہر نہیں کرتا ہے۔ يا لبنى طرق از روئے اطارات رشا وہ بلکہ ایک ہی اس شخص کے جو شہوت پرست ہو ۔ نہ نا پر کہیز گاری شامل ہے صرف غیر معین میان میں بعض افعال کی بجائے ۔ اس صورت میں نا پر ہیز کا بری وہی چیز ہے جو شہوت پرستی ہے لیکن اس کا میلان ایک خاص قسم کا ست پرنست اپنی خاص تعمد بی اور اخلاقی فرش سے راغب کیا جاتا ہے اس خیال سے کہ اس کو وقت خاص کی خوشی کا پیرو ہونا چا ہئے گرنا پر ہیز گار بھی اس کی پیروی کرتا ہے ۔ مگر کسی خیال سے نہیں ۔ اخلاق نقو ما حبس باب پنجم یان پرہیز گاری کوئی جرم علم اور طن کا نہیں ہے مقاله هفتم باعتبار نظریہ کے ی سچاظن اور علم نہیں ہے ناپر میز گاری میں جس کی یہ خلاف ورزی کی جاتی ہے اس سے محبت میں کوئی فرق نہیں ہوتا کیونکہ بعض لوگ جو بعض ظن رکھتے ہیں ان کو کوئی اشتباہ نہیں ہوتا بلکہ یہ سمجھتے ہیں کہ ان کو صحیح علم حاصل ہے اگر جوشن پس اگر یہ کہا جائے کہ وہ لوگ جو ظن رکھتے ہیں غالب اقتصاد کی جہت سے اپنے تصور کے خلاف جوان کو حق کے بارے میں ہے عمل کرتے ہیں یہ نسبت ان لوگوں کے جن کو علم ہے تو یہ جواب ہوگا کہ علم اور وطن میں ایسا فرق نہیں ہے کیونکہ بعض لوگ اپنے ظنوں کا ایسا ہی معلم یقین رکھتے ہیں جیسے دوسرے علم کا یقین رکھتے ہیں جیسے ہر خلیطاش (Heraclitus) کی مثال سے ظاہر ہوتا ہے تاہم علم کے دو مختلف مفہوم لیتے ہیں ہم کسی شخص کو جانے والا کہتے ہیں جس کو علم ہے گرواہ اس کو کا میں نہیں لاتا وہ سارہ جو علم و کام میں لاتا ہے۔ پیش نے جو فقرہ کرائے گرانٹ (Sir A. Grant) نے دیوجانس (Diogenese kacrtius ہر لطاس سے نقل کیا ہے اس سے ثابت ہوتا ہے کہ اگلے زمانے میں ہر خلیط اس کے حکم پر انتقاد کیا گیا تھا ایسے موضوعات کی نسبت جس میں حکمی علم غیر مکن تھا ۱۲ نترجم ۔ اخلاق نقو ماجس ۲۳۲ مقاله بختم باب پنجم خلفا کاری میں اس شخص کی جس کو علم ہو گروہ غور و تامل ہ کرتا ہوا اور اس شخص کی جس کو حاصل ہو اور غور بھی کرتا ہو فرق ہو گا ۔ اس اخیر کی صورت میں غلط کا رہی عجیب معلوم ہوتی ہے نہ اس حالت میں جبکہ بغیر تامل کے کام کیا جائے۔ پھر یہ کہ مقدمات قیاس کے دو طور کے ہوتے ہیں کبرے کلیہ اور صفرے جزئیہ کوئی امر مانع ہو گا اگر کوئی شخص اپنے علم کے خلاف مکمل کرے اگر چہ اس کے پاس دونوں مقدمے موجود ہوں کہ باوجود دونوں مقدموں کے موجود ہونے کے پاس دونوں میں لائے اور جزئیہ کو کام میں نہ لائے کیونکہ افعال کے متعلق جزئیات کو ہی ہوتے ہیں۔ نہیں بلکہ مقدمہ کلیہ یا برے میں بھی فرق ہوا کرتا ہے ایک جز اس کا شخص سے متعلق ہو اور دوسرائے سے مثلاً مقدمہ کبرئے یہ ہو کہ ، ، خشک نہیں اچھی ہیں ہر شخص کے لئے " اور تقدیر سفر نے فلاں شخص انسان ہے یادہ تھے خشک ہے۔ لیکن یہ واقعہ کہ نے جو خاص قسم کی ہے یا تو اس کا علم نہو یا اس کا کوئی اثر ذہن پر نہو ۔ ان مختلف الطوار سے مقدمات قیاس کے بہت بڑا تفاوت اس علم میں ہو جاتا ہے جو اس طرح اکتساب کیا جاتا ہے۔ پس اس قول میں کوئی امر محال نہیں ہے کہ ناپرہیز گار محض ایک قسم کا علم رکھتا ہے۔ لیکن یہ تعجب ہو گا کہ وہ دوسری قسم کا بھی رکھتا ہو ۔ پھر یہ بھی ممکن ہے کہ انسان مختلف طور کا علم رکھتے ہوں اس طور کے خلاف جس کا ابھی بیان ہوا ۔ کیونکہ اس صورت میں جبکہ ایک شخص علم رکھتا ہے گر اس کو عمل میں نہیں لاتا ہم دیکھتے ہیں کہ علم کا حاصل ہو تا اختلاف معنی رکھتا ہے ۔ فی الواقع ایک مفہوم ہے جس سے وہ علم رکھتا ہے اور ایک اور معنی سے وہ علم نہیں رکھتا جیسے مشکلا خواب میں یا جنون یا نشہ میں۔ لیکن یہ بعینہ کے به ارسطو تفائق ذہنی او را خلاقی کو قیاسی صورت میں بیان کرنے کا شوق رکھتا ہے اور چونکہ علم سکے نزدیک قیاسی صورت لے سکتا ہے تو اس کا مطلبہ نظر یہاں یہ ہے کہ قیاس میں یہ ممکن ہے کہ خلا کو دخل ہو خواہ مقدمین میں ایک سے غفلت کی جائے یا مقد مہ کبری کے دو جزوں میں ایک سے غفلت کی جاے ۲ استریم یونانی ۔ اخلاق نقوم بس ۲۳۳ و ہی جات ہے جب کوئی شخص شہوت و غضب میں مبتلا ہو کیونکہ غضب کے دورے اور خواہشیں لذات حسی کی اور کچھ ایسی اور چیزیں بغیرکسی کو تاہی کے بدن کی حالت میں تغیر پیدا کر دیتی ہیں اور بعض حالتوں میں در حقیقت جنون کا باعث ہو جاتی ہیں۔ کردیتی میں در پس یہ صاف ظاہر ہے کہ ہم تا پر ہیز گار لوگوں کو ایسا ہی کچھ تھیں کہ وہ ایسی ہی حالت میں میں جیسے وہ لوگ جو سوتے ہوں یا مجنوں جوں پانے میں ہوں ۔ نہ یہ کوئی ثبوت علم گو کا ہے یعنی علم اپنے کامل مفہوم - اعتبار سے گو کہ وہ ایسے فقرے زبان پر جاری کرتے ہوں جو علم پر دلالت کرتے ہیں کیونکہ جو لوگ مجنون ہوتے ہیں پاکنے میں ہوتے ہیں وہ اکثر برہان کو یا امباد قلس (Empadodocles کے اشعار کو دہرایا کرتے ہیں اور مہندی یادکرتے وقت فقروں کو جوڑ لیتے ہیں قبل اس کے کہ ان کو ان کے معنی کے کہ پر عبور ہو ۔ کامل ماتملت علم کی اصل ہے اور اس کے لئے وقت درکار ہے ۔ ہمکو مجھ لینا چاہئے کہ جولوگ ناپر ہیز گار ہیں وہ ایسے جملوں کو جو علم پر دلالت کرتے ہیں) اسی طرح دہراتے ہیں جیسے تماشہ گرد بیٹری تماشہ گاہ (اشی ، پر و برا یا کرتے ہیں۔ پھر کہنا پر ہیز گاری کی مل پر غور کرنا چاہئے اس طور سے کہ پہلے اس کی علت ماہیت پر نظر کریں ۔ اس طور سے، کہ قیاس میں اولا ایک کلی ظن ہے اور ثانیا ایک مہین ہے جو کہ جزئیات سے تعلق رکھتی ہے اور یہ جزئیات محسوسات سے ہیں ۔ پس جبکہ قیراطن ان دو سے پیدا ہوتا ہے تو یہ ضرور ہے کہ ذہن ایک طرف تو اس نتیجہ کو تسلیمی کرے اور دوسری طرف فوراً اس کو عمل میں لائے۔ مثال کے طور پر ۔ اگر ہر چیز شیری تھا۔ کے لئے مناسب ہے یہ ایک کلی ظن ہے اور فلاں فلاں شے شیریں ہے ۔ ایک جزئی ظن ہے یہ ضرور ہے کہ کوئی شخص جو استطاعت رکھتا ہے اور کوئی مانع نہیں ہے۔ اور چاہئے کہ فورا نتیجہ پر کار بند ہو یعنی اس کو نوش کرے ۔ پس جبکہ ذہن میں ایک کلی من ہو جو کہ مانع ہو اس کے کھانے سے اور ایک اور ظن ہو جو یہ کہتا ہو کہ ہر شیری چیز خوشگوار ہے اور اس کو کھانا چاہئے جب کہ جنگی ظن ہو کہ فلاں نئے شیریں ہے اور یہ جن کی کن موثر ہو اور جبکہ خواہش فی الواقع موجود ہو اس حالت میں پہلا کی فکن اس چیز سے اجتناب بلا تما م اہم ہائی اس ای علم کا جو نہیں ہو جانا۔ اصطلاح غیب سے لی گئی ہے وہ شریم اخلاق نقو ما جس ۲۳۴ اه نفت با نیم کا حکم دیتا ہے اور خواہش اس کی طرف راغب کرتی ہے کیونکہ خواہش میں ہرہ قوت ہے کہ وہ ہمارے بلا اعضا کو حرکت دیتی ہے نتیجہ یہ ہے کہ بعض اعتبارات سے شخص کو پہکتے دیتی ہیں کہ وہ نا پر ہیز گاری کے لئے بہکایا گیا سبب نظر بنانس کے لیکن ظن بذات خود اپسا نہیں ہے بلکہ عارضی طور سے (اتفاقا ، عقل صحیح کے مقابل ہے ۔ کیونکہ درحقیقت خوا عقل صحیح کا مقابلہ کرتی ہے نہ کونین اسی لئے تو غیر ناطق حیوانات کو نا پر ہیز گار نہیں کہتے کیونکہ ان کو تصورات کلیہ کا حل نہیں ہے بلکہ صرف تصویر خیالی کا یا جزئیات کا تذکر ہے جزئی تصویر میں اس کے حافظ کے خزانے میں موجود ہیں ۔ سوال کیا جا کہ امام یا ان میں سے جا پاتا ہے اور کس طرح اسکو دوبارہ جائے نجات دوبارہ علم حاصل ہوتا ہے تو اس کا یہ جواب ہوسکتا ہے ارشخص کی وہی حالت ہوتی ہے جو سر یا خواب میں ہوتی ہے اس کی ماہیت بعینہ قائم رہتی ہے کچھ ناپر ہیز گاری کی حالت پر منحصر نہیں ہے اور اس ناپرہیز کی اور حالت پر علم خواص الاعضا کے ماہر حکومت کرتے ہیں لیکن چونکہ مقد مہ صفر لے کسی ایسے واقعہ پر ایک فن ہے جو احساس کا معروض ہے اور چونکہ اس سے افعال کا تعین ہوتا ہے تو اس کا یہ تیجہ نکلتا ہے کہ وہ شخص جونا پر مرورگار کی حالت میں میلا ہے یاتو وہ کوئی کر نہیں رکھتا یا ایسا رکھتا ہے جو علم کے لئے مفید نہیں ہے بلکہ صرف جلوں کا رٹتا ہے جیسے نشہ میں کوئی انباز قلش کے اشعار کو دہراتا ہو ۔ اور چونکہ مداصغر یا مقدیدہ نزلے کلی نہیں ہے اور نہ اس میں مقدمہ کلی کی علمی شان ہے لہذا یہ معلوم ہوتا ہے کہ سقراط کا نظریہ در حقیقت صحیح ہے کیونکہ عطر جیب اپنی حالت پر ذہن میں حاضر ہو تو حالت نا پر ہیز گاری طاری ہوتی ہے نہ ویسا علم ہے جوان پر میری ا توڑ مرو را ہوا ہو وہ علم ہوسکتا ہے بلکہ یہ علم محض صحی ہے جو احساس پر موقوف ہے ۔ گاری کے مشن میں انباز فکس پر میلہ تمام ہے و مترجم یونانی۔ نے سقراط کا نظریہ یہ ہے کہ پاہی سے علم فاتح ہے بنی پری کو طم سے سروکار نہیں ہے ۔ ارسطاطالیس کے نزدیک بدری بھی کسی حد تک علم سے خفی ہے لیکن اس کے نزدیک می مسلم ہے کہ کامل علم بدی سے خارج ہے عنی وہ علم می کو علم کہنا درست ہے بدی میں داخل نہیں رکھتا ۔ مترجم یو تا نیں۔ اخلاق نقو الحبس ۲۳۵ مقاله هفتم باس ششم بامسئلہ کے بیان میں کہتا ہے ں سے جو فعال سر زد ہوتے وہ علم سے سرزد ہوتے ہیں یا نہیں اور کس اعتبار سے اس کو کر سکتے ہیں کہ وہ علم رکھتا ہے اس قدر بیان کفایت کرتا ہے ۔ دوسری چیز یہ ہے کہ بیان کیا جائے کہ تو شین با پرہیز ہے کہ شخص چیزیه کہ ہو وہ علی الاطلاق ایسا نا پر میز گاری مطلق يا يا اشخاص نا یہ ہنر کا نہیں کسی خاص معنے سے اور اگر کوئی شخص ملاقات پر سیز گار ہو تو اسی اپرای ملی اورتان کاکامی یا مادہ کیا ہے ہے مرد ہی ہے کہ لذت اور اہم وہ چیزیں ہیں میں میں پر جہیز گار اور صاحب استعمالاتی یا نا پر ہیز گاری اور بزدل اپنے فصائل کا اظہار کرتے مگر بعض چیزیں بریا سے لذت حاصل ہوتی ہے وہ ضروری ہیں اور بعض مطلوب ہوتی ہیں با ارزات آوران میں افراد ممکن ہے۔ اول سے میری مراد طبیعی تدبیری - مثلا تدا بیر تغذیه و مناکحت اور ایسے ہی بعض طبیعی تا پیریں جن سے ہارے مسلم نظر کے اعتبار سے شہوت پرستی اور اعتدال کا موقع ملتا ہے۔ لیکن دوسرے سے جو اگرچہ ضروری نہیں ہے وہ بذات خود مطلوب ہیں میری مراد لیتا ہوا ظفریابی ازاست، دولت اور دوسری چیزوں سے اسی قسم کی جو بھی مزید اور اور خوش گوار ہیں ۔ انہیں چیزوں کے لئے جن کا ذکر ا بھی ہو چکا ہے لوگ معدود عقل صحیح سے باہر نکل جاتے ہیں ہم ایسے لوگوں کو ا پر ہیز گار نہیں کہتے اطلاق عام یا غیر مفید معنی ہیں ہم سے بلکہ اس لفظ کی اس طرح تخصیص کہتے ہیں اور یہ کہتے ہیںکہ نا پر مہنگا کے اعتبار ہے یا نفع یا عزت یا قوت غضبی کی نہیں کہتے ۔ کیونکہ وہ بعدا گانہ ہیں اور اُن کو ناپر میز کار میشالا کہتے ہیں۔ جیسے اولیہ کئے کھیلوں میں جو کامیاب ہوتا تھا اس کو انسان کہتے تھے کیونکہ اس صورت میں انسان ہو عد الرحیم مطلقانا لمہ یہاں لفظ انسان بطور علم یا اسم خاص کے استمال کیا گیا ہے۔ لہذا بقول مترجم یونانی اس کے مفہوم کا۔ اخلاق تھوما میں الهم ۲۳۶ مقاله انتم باب ششم کی تعریف عام خاص تعریف سے خفیف سا فرق رکھتی ہے گر دونوں میں امتیاز توضرور ہے اس امتیاز میں یہ امر نمایاں ہے کہ درآنحالیکہ تا پرہیز گاری کی مذمت صرف اس لئے نہیں کی جاتی تھی کہ وہ محض خطا ہے بلکہ وہ ایک بدی یا روایت ہے خواد رو بلیت مطلق ہو خواہ کی خاص قسم کا گر جو شخص روپیہ مانفع باعزت وغیرہ کے اعتبار سے بنا پر ہیز گار ہو اسکی مذمت نہیں کی جاتی۔ اگریم بدنی مسرتوں پر کریں کے اعتبار سے کسی شخص کونا ہے یا شہوت پرست کہتے ہیں توہم لاشہ کریں گے کہ جو شخص افراط لذت کا جو یا رہتا ہے اور افراط المہ سے کہتا ہے مثلاً بھوک پیاس گرمی سردی اور مختلف احساسات نفس اور ذوق کے اور غرض خاص سے اس کا رنگانا نہیں کرتا بلکہ اپنے مقصد اور عقل کے خلاف اس کو نا پر ہیز گارکشتی فصیص کے ساتھ نہیں کہتے بلکہ بعض اعتبارات سے وہ نا پر میز کار ہے مثلاً غضب کے اعتبار سے بلکہ وہ نا پر ہیز گار ہے اطلاق کے مفہوم سے ہم کو استدلال سے معلوم ہوتا ہے کہ یہی صورت ہے مثلاً اسی طرح وہ لوگ ہیں جن کو ہ زنانے “ کہتے ہیں باعتبار لذات اور آلام کے لیکن دولت اور نفع اور عزت وغیرہ کے اعتبار سے نہیں کہتے ۔ یہی سبب تو ہے کہ ہم نا پر میز کار اور شہوت پرست کو ایک قسم قرار دیتے ہیں اور پھر پرہیز گاری رومی اور ضعیف کو ایک قسم قرار دیتے ہیں چونکہ وہ کم وبیش انھیں لذات او را لام سے تعلق رکھتے ہیں اور دوسروں سے کسی کو اس درجہ میں ان کے ساتھ نہیں جگہ دیتے ۔ ان کو انھیں چیزوں سے تعلق ہے لیکن ان کا انداز مختلف ہے شہوت پرست غرض خاص سے کام کرتا ہے گزرنا پر ہیز گار نہیں ان کرتے ۔ لہذا ہم اس شخص کو زیادہ شہوت پرست کہتے ہیں اگر یہ خواہش یا بغیر شدید خواہش کے وہ افراط لذات کے پیچھے پڑ جاتا ہے اور اوسط درجے کے آلام سے بچتا ہے بمقابلہ ایسے شخص کے جو شدید خواہش سے مرتکب ہوتا ہے کیونکہ یہ سوال ہو سکتا ہے کہ وہ شخص کیا کرے میں کو شدید خواہش عارض ہو ۔ اور اس پر الم کی شدت مو طبیعی خواہش کی عدم تسلی ہے ؟ ۔ بقیه حاشیہ صفحہ گزشتہ - انگریزی میں ادا ہونا غیر ممکن ہے البتہ اگر انگریزی میں بجائے (Man) کے (Mann) لکھیں خلاصہ یہ ہے کہ لفظ انسان یہاں خاص اصطلاح ہے ۔ ۱۲ ماخوز از مترجم انگریزی - اخلاق نقوا جس ۲۳۷ خاله است پاپ شم لیکن بعض خواہشیں اور لادیں شریفانہ اور نیک ہوتی ہیں یا تیار اپنی نوعیت کے کیونکہ بنا ر اس تربیت کے جو بیشتر مذکور ہوی بعض خوشگوار چیزیں از روئے طبیعت مطلوب ہوتی آپ جیسے دولت نفع فخمندی اور عزت دوسری اس کی سند ہوتی ہے اور کچھ ان دونوں کے درمیانیا ایسی چیزوں کے متعلق جو مطلوب ہوں یا درمیانی ہوں ان کے لئے اگر جذب کا حس موخواہش یا انفعال ہو ان کے لئے ملامت کی جاتی ہے اگران میں کس قسم کی افراط کی جائے۔ اسی لئے اگر کسی کسی ایسی چیز کے لئے جو طبعا شریفانہ اور نفیس ہو کر لوگ نا معقول طریقہ سے ان کے تابع ہو جائیں یا خیلات ہدایت عقل ان کی پیروی کریں تو ہمیشہ ملامت کے جاتے ہیں۔ جیسے مثلاً لوگ بے قاعدگی کے ساتھ عزت کے گرویدہ ہوں یا اولاد اور ماں باپ کے کیونا بچے اور بار ماں باپ املاک بھی ہیں اور عزت بھی اور ان کا گرویدہ ہونا قابل ستائش ہے لیکن اس میں بھی افراد کا امکان ہے جیسے مثلا کو ئی شخص دیوتاؤں کی مہری کا مدعی ہوش (Niobi) نیودگی کے بامثل لطائرس (Satyrus) یا کے جس کا تحقیری نام " فرزندی " تمھا کیونکہ اسکو اپنے باپ سے بڑی محبت تھی جو حماقت کی مدتک پہنچی ہوئی تھی ۔ تک یہ سچ ہے کہ یہ صور میں میری کو نہیں قبول کریں او راس کا سبب بیان ہو چکا ہے مینی کہ یہ چیزیں بذات خود قابل طلب میں اگر چہ اقرار ان میں نا جائز ہے اور اس سے بچنا چاہئے اور به چیزی نا پر ہیز گاری کوبھی نہیں قبول کرتیں کیونکہ ا پرہیز گاری وہ چیز ہے کہ اس سے صرف اجتناب ہی نہیں کرتا ہے بلکہ وہ لائق سلامت بھی ہے ۔ پھر کبھی مذہبی حالت کی مشابہت پہلو ان صورتوں میں لفظ نا پر مبنی گارسی کے استعمال تک پہنچا دیتی ہے اگر یہ اس لفظ کو با تخصیص نہیں اتعمال کرتے جیسے ہم کسی شخص کو دو برا طبیب با برا تماشه که س کو مطلقا برانہ کہیں گے ۔ جیسا اس مال میں ہم لفظ بہ بغیرکی تفصیل بد کے نہیں کہتے اس سبب سے کہ خراب طبابت یا برای تماشہ گری کوئی رویت نہیں ہے یہ لفظ ارو و بیلک فارسی اور عربی میں اولاد اور والدین کے لئے مناسب نہیں ہے گریونانی اور لاطینی میں مناسب ہے کیونکہ وہاں بچے اور شاید ماں باپ جو رویہ سب اثاث البیت کی مد میں داخل بین والدین اپنی اولاد کی بیچ میں مجاز تھے ۱۲ مترحیم۔ نیوی کا قصہ مشہور ہے لیکن سطا برس ایک اسم محض ہے اس کا مسے موجود نہیں ۱۲ متر می اصل ۔ اخلاق نقو ماجس ۲۲۷۸ مقار هفتم باب ششم بلک مائل پس یہ کی باشی رویت کے ہےہیں ہم ان ماہر کی کہ چین کی یہ ہی کے لحاظ سے پرہیز گاری تا پر ہیز گاری نہیں سمجھ سکتے بلکہ یہ وہ چیز ہے جس کا جیز ( احاطہ ) وہی ہے جو عفت یا شہوت پرسی کا ہے اور ہم پر میز گاری اور ناپر ہیز گاری یہ اصطلاحات غضب کے لئے نہیں استعمال کر سکتے الہ تمثیلا۔ اسی لیئے ہم ان کے ساتھ ایک صفت لگا دیتے ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ فلال شخص ناپر ہیز گار ہے کیونکہ اس کے مزاج پر منصب استولی ہے اسی اعتبار سے جس طرح عزت یا نفع کا خیال - خراب خلاقی بعض چیزیں ایسی ہیںجو بالطبع خوشگوارہ میں ان میں سے بعض مطلقا خوشگوار ہیں حالتیں اور بعض ناس قسم کے حیوانات با انسانوں کے بے در آنحالیکہ بعض دوسری چیزیں ہیں جو بالطبع خوشگوار نہیں ہیں بلکہ ان کی خوشگوا رہی طبیعی نقص کے سبب سے ہے یا عادات زیمہ سے با طبیعت کے کمینہ پن سے اور ممکن ہے کہ اخلاقی حالتیں ان جملہ قسم کی سبیت لذات کے موافق دریافت کرلی جائیں ۔ میری مراد یہ ہے کہ کبھی حالتیں مثلاً نسوانی فرقے میں مین کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ حاطہ عورتوں کو چیر پھاڑ کے ان کے بچوں کو کھا جاتی ہیں یا بعض چشتی قبائل بھرا ہو کے قریب ہیں کہتے ہیں کہ وہ کچا گوشت یا آدمی کا گوشت بڑے مزے سے کھاتے ہیں یا او عام خوار جو اپنے بچوں کو ایک دوسرے سے لڑوا کے کھا جاتے ہیں یا جیسے فلار سیستان (Phalaris) کا قصہ مشہور ہے یہ تو وحشیانہ حالات ہیں بعض ایسے حالات ہیں۔ جو بعض انسانوں میں مرض یا جنون سے پیدا ہو جاتے ہیں جیسے ایک شخص اپنی ماں کی قربانی کر کے کھا گیا یا ایک اور شخص اپنے جوڑی دار غلام کا کلو کھا گیا اور ایسی حالتیں سور مزاج اپنے دار یا عادت کا نتیجہ مثلاً اپنے بال نوچنا یا ناخن بنانا یا کو ملے امتی کمان با دانشگاه بالا و وضع فوری کا کیونکہ ایسی عادتیں بعض اوقات طبیعت سے پیدا ہوتی ہیں جبکہ اس کی طبیعت میں شرارت ہوا اور بعض اوقات اکتسابی ہوتی ہے جیسے شلاوہ لوگ جو پینے سے تند خوئی میں مبتلا ہیں۔ پس جب طبیعت ان عادات کا سبب ہو تو کوئی شخص ایسے لوگوں کو جو اس ہ یہ قصہ روایتاً مشہور ہے کہ فلا ریس اپنے شیر خوارلڑکے کو کھا گیا تھا۔ اخلاق نقو ما جس ۲۳۹ بعض مقاله هفتم باب ششم ی رفتاری انا پرهیزگار است نہیں کیا جیسے عورت کو کوئی عورت ہونے کے لیئے اور مرد ہیں ہونے کے لئے بہ کار نہ کہیگا نہ ایسے لوگوں کوکوئی یہ کہیگا جہاں طبیعت نے پہنقص پیدا کی ہوا ی مختلف حالتیں مشل وحشیانہ بن کے رویت کی جاسے متجاو زمیں بلکہ گرکسی منصف میں یہ خرابیاں ہوں وہ کسی کا آقا یا غلام ہو تواس کو فاسق کہنا مجازا ہے نہ از روئے اطلاق یہ و حقیقت جیسے کسی شخص پر غضب مزاجی کا غلبہ ہو تو اس کی خصلت کو زاہد یا فاسق باعتبار غصب کے کہیں گے نہ مطلقا کیونکہ کل افراط خواہ وہ حماقت ہو یا بزدلی یا فسق یا بیعت یا وحشیانہ ہے یا ضعف طبیعت ہے کیونکہ اگرکسی شخص پر بالطبع خوف غالب ہو اور ہر چیز سے ڈرتا ہو جیسے کہ چوہے کی آواز سے تو وہ ایسا بزدل ہے گویا بہائم سے ہے انسان نہیں ہے کریلے کوئی بیماری تھی جس سے ایک شخص نبولے سے ڈرتا تھا۔ پھر بیوقوف لوگ جو از روئے طبیعت گویا غیر ناطق ہیں اور جن کی زندگی محض احساس پر ہے مثلا بنفس لیں قدیم وحشیوں کی ہوشل درندوں کے تھے ۔ گھر بے وقوف آدمی جسکی حاقت مرض کے سبب سے ہو مثلاً صرح یا جنون وہ مرض کی حالت میں ہیں۔ ہوشلا کی مکن ہے کہ کوئی شخص امیانا یہ حالت رکھتا ہو مگر اس کا تابع ہو جیسے مثلاً خلا میں اگر چہ خوری کی خواہش کو قابو میں کرتا یا اپنے غیرطبیعی قہر ومنصب اور شہوات کو روکتار وستر کی که رکھا ہی ہوتابلکہ اسکو یہ کہ وہ نہ صرف ایسی خواہشوں کو رکھتا ہی ہوتا بلکہ وہ خواہشیں اسکو اپنا معلوم کریستین۔ چونکہ انسانی بدی کبھی تو مطلقاً بدی کہی جاتی اور کبھی کسی صفت سے اس کی تخصیص ہو جاتی ہے مثلاً "وحشیانہ " یا " کمزوری " کی بہت سے اور اس اخیر صورت میں اس کا اطلاق نہیں ہوتا پس یہ صاف ظاہر ہے کہ نا پرہیز گاری دفسق و فجور، یا تو دشیاندا یہ ہوتا ہے یا مرض کے عارض ہونے سے لیکن مطلقاً اس صورت میں کہا جائیگا جب کہ اتحاد زمانی ہو اس کو انسانی شہوات کے ساتھ ۔ پس معلوم ہوا کہ زیدا ور رفسق و فجور کو انہیں چیزوں سے تعلق ہے جن چیزوں سے عفت اور عدم عفت شہوت پرستی کو تعلق ہے اور دوسرے مواد میں ایک اور قسم کی نا پر ہیز گاری ہے جس کو نا پر ہیز گاری بطریق استعارہ کے کہتے ہیں نہ کہ مطلقہ ہ یہ کسی قص کی تلی ہے اب یہ بالکل فراموش ہوگیا ۱۷ متریم اصل رد ريتين. اخلاق نقوا جس ۲۴۰ باب ہفتم ن پر بین گاری منفی تا پرهیزگاری شوی غضب ی راہ ہو گا کنار میز گاری جو قہر وغضب کے غلبہ سے ہودہ ایسی شرمناک نہیں ہے جیسے شہوت پرستی کی خواہشوں کی ہے ۔ یہ اس لئے کہ غضب گویا کہ کم وبیش عقل کی سماعت کرتا ہے کمر کما حقہ سماعت نہیں کرتا جیسے جلد کا بہ نوکر جو غیر مالک کے پوری بات سنے ہوئے دوڑ پڑتے ہیں لہندا فرمانبرداری میں غلطی کرتے ہیں اور جیسے کتے آواز سنتے ہی بھونکنے لگتے ہیں اور اسکا انتظار نہیں کرتے کہ دیکھ لیں کوئی دوست تو نہیں ہے ۔ اسی طرح غصہ اپنی طبعی حرارت اور مدت کی وجہ ہے سے کچھ سن تو لیتا ہے مریم کی آواز نہیں سنتا اور فوراً انتقام لینے کو چاہڑ تا ہے کیونکہ جب فقل یا وہم اہانت یا تذلیل پر دلالت کرتا ہے تو خضب برانگیختہ ہو جاتا ہے یا گو یا اس نتیجہ پر آتا ہے کہ اس شخص سے لڑنا چاہئے، جس نے تورین یا تذلیل کی اور فوراً پہیجان پیدا ہو جاتا ہے ۔ خواہش بجائے خود کسی شے سے لذت یاب ہونے کی طرف مبادرت کرتی ہے جبکہ عقل یا حواس سے معلوم ہوتا ہے کہ فلاں تھے خوشگوار ہے۔ پس مصب ایک اعتبار سے مقتل کی پیروی کرتا ہے لیکن شہوت ایسا نہیں کرتی پس شہوت زیادہ شرمناک ہے کیونکہ ا پر می مزاج ایک معنی سے نادم ہے عقل کا لیکن دوسری خواہش کی خادم ہے نہ کہ عقل کی ۔ کی طبیعی تحریکات کی پیروی پر انسان معاف کیا جا سکتا ہے جو خواہشیں دنیامیں میں موجود ہیں وہ قابل عضو ہو سکتی ہیں اور جسقدر زیادہ ایسی خواہشیں ہوں اسی قدر ان میں معفو ہونے کی صلاحیت بھی زیادہ ہے مگر قہر و غضب زیادہ طبیعی ہیں بہت افراط فضول لذات کی خواہشوں کے جیسا کہ اس شخص کی حالت سے ظاہر ہے اخلاق نقو ما جس ۲۴۱ مقاله هشتم بابه هفتم جس نے اپنے باپ کو مارا تھا اس نے اس یہودہ حرکت کا یہ دفاع پیش کیا تھا کہ ہاں اس لئے کہ اس کے باپ نے بھی اپنے باپ کو مارا تھا اور اپنے اپنے باپ کو اور اپنے بیٹے کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ یہ مجھکو اریگا جب جوان ہو گا یہ تو ہمارے خون کی تاثیر ہے اسی طرح وہ آدمی جبکہ اس کا بیٹا گھر سے کھینچتا ہوا نکال رہا تھا اس نے کہا کہیں دروازہ تک کیونکہ میں بھی اپنے باپ کو یہیں تک کھینچتا لا یا اسکے آگے نہیں ۔ پھر یہ کہ جس قدر کا نیاں پہن زیادہ ہو ۔ اتنی نہیں نا انسانی زیادہ ہوگی ۔ حصہ ور آدمی کا نیاں نہیں ہوتا اور غصہ میں کوئی کا تختیاں بن نہیں ہوتا یہ صاف ظاہر ہے۔ خواہش بجائے دیگر کا نیاں بہن ہے اسی لئے افرز ڈائٹ (Aphroditis) کو کہا جاتا ہے۔ قبرسی جزیرے کی بیوی تھا جو اکثر فریبیوں کی کارساز ہے اور ہو مراس کے ادیوسی کے کا جوابی جنکے سکے بارے میں کہتا ہے کہ اس پر ایسا کام تھا جس سے یہ مصرع پڑھا جاتا تھا ۔ ) جو سب سے زیادہ ذکی اور دانشور آدمیوں کو دھوکہ دے اسی لیے اگر یہاں قسم کی نا پر ہیز گاری میں زیادہ نا انصافی ہے اور زیادہ شرمناک ہے بہ نسبت مزاج کی ناپرہیز گاری کے لیں اسکو مطلق انا پر من گا رہی کہ سکتے ہیں اور فی الواقع یہ ایک نوع رذیلت کی ہے۔ پھر یہ کہ جب کوئی شخص بیہا کی ملک سے بد کاری کا مرتکب ہوتا ہے تو اس کو کوئی تکلیف نہیں پہنچیں لیکن جو شخص قہر و غضب میں کو ئی فعل کرتا ہے تو اس کو اپنے اس فعل سے تک پہنچتا ہے در حالیکہ اور اسی کو لذت لازم ہے ۔ پس اگر ایسی چیزیں جو ابھی طور سے غضب کی موضوع میں ان کو جوانہ ا سخت نا انصافی کہہ سکتے ہیں اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے سے معلوم نہیں ان مطاط انیس نے کس کا کلام یہاں نقل کیا ہے ۱۲ متری اصل قبرس سانپرس Cyprus کا معرب ہے یہ جزیرہ اعادہ تانبے کے لئے مشہور ہے بلکہ انگریزی لفظ کا پھر اسی لفظ سے مشتق ہے ۱۷ متریم ۔ کہ اس موقع پر یونانی میں لفظ ہو برس ہے جس کے معنی بیباک بد کاری کے میں اس کے مفہوم میں زنا بالجبر بھی داخل ہے میں کا سبب افراط شہوت ہے ۱۲ مترجم - اخلاقی نقد مامس ۲۴۲ مقالہ ہفتم باب ہفتم کہ وہ نا پرہیز گاری جو خواہش کے باعث سے ہوتی ہے وہ زیادہ تر نا انصافی ہے بہ نسبت اس نا پر ہیز گاری کے جس کا باعث قہر و غضب ہے کیونکہ قہر و نصب میں کوئی شوخی نہیں ہے۔ پس صاف ظاہر ہے کہ وہ ناپر ہیز گاری جو خواہشوں کے باعث ہو وہ زیادہ شرمناک ہے بہ نسبت اس نا پر ہیز گاری کے جس کا باعث قہر و مخضب خواہشوں اور ہوا اور پرہیزگاری اور نا پر میز گاری خاص طور سے تعلق رکھتی ہیں حسانی خواہشوں انوں کو رتن اور لندنوں ہے ۔ لیکن ابھی تک ہم کو خواہشوں اور لذتوں میں امتیاز کر تا ہے کیونکہ جیسا ابتدا میں مذکور ہوا کہ ان تک سے بعض انسانی اور طبیعی ہیں حائل میں قسم میں اور و رجہ میں بھی بعض نہیں ہیں بعض جہانی مقتور اور امراض کے نتائج ہیں ان میں سے صرف اول سے عزت اور شہوت پرستی کو تعلق ہے یہی وجہ ہے کہ ہم درندوں کو خفیف اور شہوت پرست نہیں کہتے الابطور استعارہ کے اور جہاں کہیں ایک قسم کا جانور مطلقاً دوسرے قسم سے مخصوص شرارت درندگی اور خونخواری یا ایسی ہی اور خصلتوں کی جہت سے تمیز کیا جاتا ہے ۔ کیونکہ جانور اخلاقی مقصد بالعقل کی قوت نہیں رکھتے ان کی غیر طبیعی حالات مثل مجانین کے ہے۔ ی اور بہیمیت ایسی بری چیز نہیں ہے جیسمی ایسی ن ذالت ہے یکن وہ زیاد نیب رذالت ہے کیونکہ یہام میں خبر اعلی کی خرابی کی وجہ سے نہیں ہوتی جیسے انسانوں میں بلکہ ہ بہائم میں معدوم ہے پس باعتبار شقاوت کے تقابل بہیمیت کا دالت کے ساتھ ایسا ہے جیسے تقابل جاندار کا بے جاندار کے ساتھ کیونکہ بگاڑ اس کا جس میں اصل میدا نہیں ہے ہمیشہ کو نقصان رساں ہے اور رہائم عقل نہیں رکھتے جو کہ اصل مہدار ہے یہ بالکل ویسا ہی ہے جیسے تقابل نا انصافی کا ایک نامنصف آدمی سے ایک اعتبار سے ان میں سے ہر ایک دوسرے سے بیا ہے ۔ کیونکہ ایک برا آدمی دس ہزار گنی برائی جانور (ہمہ ) سے زیادہ کریگا۔ اخلاق نقوما جس ۲۴۴۳ مقاله هفتم جس طرح لذتیں اہم خواہشیں اور ناگواریاں لمس اور ذوق کی ( جن کی تعین ہو چکی ہے ، جن سے شہوت پرستی اور عفت کو تعلق ہے ممکن ہے اگر ایسی اخلاقی حالت میں ہوں جس میں ایک شخص تو ایسی چیزوں کا غلام ہو جن پر لوک حاکم ہوں یا ایسی اخلاقی حالت ہو کہ ایک شخص ان چیزوں پر حاکم ہونےکے اور لوگ غلام ہیں ۔ پہلا ایک شخص کی حالت یہ ہو یا وہ ہو یا عتبار لذات کے وہ پر ہیز گار یا ناپرہیز گار ہوگا۔ اسی کے مطابق کہ وہ ایک ہے یا دوسر با عتبار اسلام کے وہ شخص یا شجاع ہوگا یا جبان نیز دال ، اخلاقی حالت بنی نوع انسان کے اکثر افراد کی دونوں حالتوں کے درمیان ہوتی ہے اگرچہ ان کا میلان برائی کی جانب ہو۔ چونکہ بعض لذتیں ضروری ہیں اور یہ دوسری ضروری نہیں ہیں یا ضروری ہیں ایک حد تک اور چونکہ نہ افراط ان لذتوں کی ضروی ہی ہے نہ تفریط اور یہی حال شہرت اور افراطان و آلام کا بھی ہے اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ اگر کوئی شخص لذتوں کا تعاقب کیفیت افراط کے ساتھ کرے یا بعض لذتوں کا تعاقب درجہ افراط یک کرے یا ان کا تعاقہ اخلاقی مقصد سے بذاتہا ان کے لئے کرے نہ ایسی کسی چیز کے لئے جو ان سے پیدا ہوتی ہے تو وہ شہوت پرست ہے کیونکہ وہ ضرور تا تو جو کے قابل نہیں ہے لہن اوہ لا علاج ہے کیونکہ تو بہ کے قابل نہو نالا علاج ہونا ہے ۔ مقابل کی حالت تفریط کی حالت ہے اور اوسط کی حالت عفت ہے۔ اسی طرح اگر کوئی شخص جو جهانی آلام سے بچتا ہے نہ یہ کہ وہ ان کے برداشت کرنے کے قابل نہیں ہے بلا اخلاقی مقصد سے وہ بھی شہوت پرست ہے۔ جب یہ اخلاقی مقصد موجود نہو تو مکن ہے کہ کسی شخص پر لذات کا اثر ہو یا جتناب الم سے متاثرہ ہو جو الم کہ خواہش ہے پیدا ہوتا ہے ان دونوں شخصوں میں اخلاق نقو ما جس ۲۴۴ م ہفتم باب ہشتم شہوت پرستی فرق ہے ۔ لیکن ہرشخص اس امر سے اتفاق کرے گا کہ ایسا شخص سب سے بہتر ہے جو کوئی شرمناک امر کے بغیہ نیا اہش کے یا بغیر قوی خواہش کے بہ نسبت اس شخص کے یا جو کسی وقت شدت خواہش میں اور بدترین ہے وہ شخص جو کسی کو ایک ضرب لگا دے لگاوے ایسے شخص کے جو خاموش اور مطمئین ہو یہ نسبت اس شخص کے جو خشم آلود ہو کیونکہ کیا کہا جائیگا اس شخص کی نسبت جو غصہ میں ہوتا ؟ لہذا شہوت پرست بر حکاکی نا پرہیز گارہ سے ۔ مسجل خصائل جو بیان ہوئے ہیں ایک نا پر ہیز گاری ہے یہ ایک قسم جبن نا پری زنانہ پن کی ہے اور دوسری شہوت پرستی ہے۔ ناپرہیز گاری کے مقابل پر ہیز گاری کی خصلت ہے اور جین (زنانہ پن کے متقابل (مردانگی ، استقلال ہے کیونکہ استقلال سے مراد ہے درد کی برداشت اور پرہیز گاری لذت پر غالب آنا یبه داشت تحمل ایک چیز ہے اور غالب آنا دوسری چیز ہے اسی طرح ماہ سے بچی کے نکل جانا ایک چیز ہے اور ظفر یاب ہونا دوسری چیز ہے ۔ لہذا پر ہیز گاری کو ترجیح ہے استقلال پر۔ اگر کوئی شخص مغلوب ہو جائے جہاں لوگ مزاحمت کر سکتے ہوں، تو ایسے کو لوگ (زنانہ) بزدل اور عیش این زنانہ پن کی ہے ۔ ایسا شخص اپنے لبادہ کو بچپڑ میں لوٹنے دیگا اور اٹھانے کی زحمت کہیں گے ۔ کیونکہ عیش پسندی ایک صورت گوارا نہ کریگا اور اپنے آپ میں بیار کے سے انداز پیدا کریگا اور بغیر اس کے کہ اپنے کو غمز وہ مجھے حالانکہ وہ غمزدہ کے مثل ہے ۔ پرہیز گاری اور نا پر ہیز گاری کا بھی ایسا ہی حال ہے کوئی تعجب نہیں ہے کہ اگرکسی شخص پر زبر دست اور مغلوب کرد دینے والی لذات اور آلام کا غلبہ ہویا نا قابل معافی ہے ۔ اگر وہ ان کی مزاحمت کرے مثل فلوسطیطس (Philoctetes) جب سانپ کی اسکوٹس یہ ہے تھیو رولکس (Theodectes) کے سوانگ میں یا بچے سری Carcy on کارسینوس ! لے سکن ہے کہ شاعر کا رسینوس نے اپنے الوپ (Alope) میں ایک ظالمانہ مزاج اور اخلاقی جس کا سریعون کے مقابل دیکھا یا ہو ۱۲ بنترجم یونانی اخلاق نقو ما جس ۲۴۵ مقالہ ہفتم باب ہشتم (Carcinus) کی گمشدگی میں اچھے لوگ جب ہنسی کو ضبط کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور ان کے مندر سے ایک زور سے قہقہ کی آواز نکل جاتی ہے جیسا کہ زبو فانطوس (Xenophantus) کو اتفاق ہوا تھا ۔ یہ بالکل ناقابل معافی ہے جب کوئی شخص ایسی چیزوں سے مغلوب ہو جائے جنگی برداشت میں اور لوگ کامیاب ہو جاتے ہیں ۔ مگر یہ ان کی مزاحمت کی قوت نہ رکھتا ہو البتہ اگر اس کا ضعف مو روٹی بنیہ یا مرض کی وجہ سے ہوا تو وہ قابل محفو ہے) - ، جس طرح زنانہ پن موروثی ہے سیتھیا (Scythia) کے بادشاہوں میں رہا مطرح عورت طبعاً کم زور ہے مرد ہے ۔ اگر کوئی شخص اپنے دل بہلانے کا شائق ہو تو وہ عیش پسند سمجھا جاتا ہے۔ در حقیقت وہ زنانہ ہے ۔ کیونکہ دل بہلانا کا ملی ہے اور تفریح اور جو شخص دل ہلا گیا شوق رکھتا ہے وہ تفریح کو حد سے بڑھا دیتا ہے ۔ نا کرتی ہے اور بعض اوقات نار سیر گاری سندگاری بعض او ترابت منی کی صورت اختیه صنعت کی صورت۔ کچھ لوگ غور تو کرتے ہیں لیکن ان کا جذبہ ان کو ان کے فور کے کی صورتیں نتیجہ پر کاربند ہونے سے روک دیتا ہے دوسرے غور نہیں کرتے اور جذبہ ان ر پر غالب آجاتا ہے ۔ کیونکہ جیسے لوگ گدگدی سے متاثر نہیں ہوتے اگر وہ گدگدی کی شرہ میں نے کہوں اسی طرح بعض آدمی اگر پہلے سے باخبر ہوں کہ کیا ہونے والا ہے اور وہ اپنے آپ کو آمادہ کرلیں اور ہوش درست رکھیں اور مزاحمت کرنے کے لئے مستعد ہوں قبل وقوع تو ان پر جذبہ کا اثر نہ ہو گا خواہ یہ اثر خوش گوار ہو خوا ، ناخوشگوات جن لوگوں کی طبیعت میں عجلت ہے اور شوریدہ مزاج میں ان کی نارین گاری میں خصوصیت سے سختی کی صورت کا امکان یہ ہے کیونکہ سرعت یا شدت انکی حیت کی اکو عقل کی ہدایت کا انتظار کرنے سے مانع آتی ہے کیونکہ انکا واہم سہولت سے متاثر ہو جاتا لہ یہ تلمیح نا معلوم ہے۔ مترجم یونانی ۔ بہ ظاہر یہ خیال ہے کہ اگر کوئی شخص پہلے سے جانتا ہو کہ وہ گدگدا یا جا نے والا ہے تو گویا وہ اسکے مقابلہ کے لئے مسلح ہے اس پر اسکا اثر نہ ہو گا اس کا اثر فوری تحریک پر منحصر ہے جبکہ وہ پہلے سے لیے خبر ہو ۱۷ مترجم یونائی۔ اغلاق نقو ما جس ۲۴۶ مقاله هفتم تا پرنده کاری بابنیم شہوت پرست جیسا کہ کیا جا چکا ہے تو بہ کی طرف مائل نہیں ہوتا کیو نکہ سکو تو اپنی غرض کے لئے کام کرنا ہے۔ گرنا پر میز گار ہمیشہ تو بہ کی طرف مائل ہوسکتا ہے میں وہ شکل جو ہم نے پیدا کی تھی موجود نہیں ہے پہلا مرض ، شہرت پرستی نا قابل علاج ہے اور دونہ لینا پر ہیز کا ہی علاج پذیر ہے کیونکہ اگر رذالت کو ہم تشبیہ دیں ایسے مرض سے جیسے استسقا یا سل تو تا پر ہیز گاری ایسا مرض ہے جیسے جماع ایک مرض تو گویا برنگاری پر میز گاری مزمن ہے اور دوسرا دوری فساد فی الواقع مطلقاً جنسی فرق ہے درمیان نا پہ اور پانی اور بدی در زالت ، کے کیونکہ یہی ہو سکتی ہے گرنا پہ ہنر کا ری بلا شعور نہیں ہو سکتی ۔ نا پر ہیز گار لوگوں کی دو قسمیں ہیں اور جو لوگ محض اپنے قابو سے نکل جاتے ہیں بہتر ہیں بہ نسبت ان لوگوں کے جو عقل رکھتے ہیں نا اس پر کاربند نہیں ہوتے چونکہ ایسے شدید جذبہ پر غالب نہیں آتے اور وہ بغیر غدر و تامل کام نہیں کرتے مثل اور لوگوں کے ۔ نا پر میز گار آدمی کی یہ مثال ہے جیسے کوئی تھوڑی سی شراب پی کے کی در سوری بدمست ہو جائے یعنی اس مقدار سے کم جیسی معمولی آدمی پیتے ہیں یہ ظاہر ہے کہ نا پر ہیز کاری رذالت نہیں ہے ۔ دا اگر چہ میں خیال کرتا ہوں کہ ایک معنی سے یہ رزالت ہے کیونکہ اول خلاف (ضد) ہے اور دوسری مستحکم کرنے والی ہے اخلاقی مقصد کی تو بھی وہ دونوں قریب قریب ایک ہی چیز ہیں افعال کے اعتبار سے پیشل دیما دوکس (Demodoreus ) جو اس نے لی یہ (Milesia) کے لوگوں کے بارے میں کہا تھا کہ " میشیر کے لوگ احمق نہیں ہیں مگرد و احمق کا سا احمق کام کرتے ہیں، پس نام پرہیز گار غیر عادل نہیں ہیں مگر ان کا عمل غیرما لا نہ ہے ۔ دیگار یہ شخص لیرس کا ایک بذلہ سنج یا غزا نخوان تھا۔ ۱۲ متریم - اخلاق نقو اس ۲۴۷ مقالہ ہفتم ۔ باب نہم ہے ناپر ہیز گار اس قسم کا شخص ہے کہ وہ جسمانی لذتوں کی پیروی کرتا ہے جو عد افراط عقل صحیح کے خلاف عمل کرتا ہے اگر چہ وہ ان اعمال کی خوبی کیا اعتقاد نہیں رکھتا کہ ہرذیل آدمیان کاموں کی خوبی کا اعتقاد رکھتا ہے کیونکہ وہ ایسا شخص جوان کی پیروی کرتا ہے لہذا پہلے کے خیال کو بدل بنا سہل ہے لیکن دوسرے کے خیال کو بدلنا سہل نہیں ہے کیونکہ فضیات نیکی اصول کی حافظ ہے اور بدسی اصول کی مفسد ہے ۔ مگر افعال میں معروض اصل اول ہے جیسے ریاضیات میں مفروض التعریف پس ریاضیات میں اصل اول کے ثبوت کے لئے عقل میں یہ استعداد نہیں ہے نہ افعال میں ہے یہ فضیلت دنیکی ہی میں ہے خواہ : طبیعی ہو خواہ اکتسابی ، کہ وہ صحیح رائے پیدا کرے اصل اول کے لائق یعنی فعل کے مقصد کے بارے میں جو شخص یہ فضیلت رکھتا ہے وہ عفیف ہے جو ایسا نہ کرے وہ شہرت پرست ہے لیکن ایسے لوگ ہیں جن میں صلاحیت ہے کہ جذبہ ان پر غلبہ کر لے اور تو کام کرتے عقل صحیح کے خلاف کام کریں ۔ جس حد تک، وہ عقل صحیح کے ان پر جذ بہ کا اثر غالب ہے لیکن جذبہ کا اتنا غلبہ نہیں ہے کہ ان کو یقین ہو کہ ان لذات کی پیروی کرنا بلا کا یہ جائز ہے ۔ یہ لوگ نا پر ہیز گار ہیں یہ شہوت پرست سے برتر ہیں اور اگر چہ مطلقاً برے نہیں ہیں۔ کیونکہ انھوں نے خیرا علی یعنی اصل اول کو کالعدم نہیں کیا ہے ۔ ان کی ضد ایک اور قسم کے لوگوں کی ہے چین میں اپنے اصول پر عمل کرنے کی صلاحیت ہے اور و دامغلوب نہیں ہو جاتے کم از کم جذبہ سے پس بیان مذکو رہے یہ بداہتہ ثابت ہے کہ اخلاقی حالت اول کی خراب ہے اور دوسرے کی نیک ہے ۔ ۔ ا صنعت ایہام و تناسب اس عبارت میں دارخ ، اصل کے دو معنے ہیں (1) ابتدا (۲) اصل اول یا اخلاقی مسلمه ۱۲ متریم - اخلاق نقوما میں ۲۴۸ مقالہ ہفتم عمره با سب ہم تعلقات پر ہیز گاری کے اخلاقی غرض سے اب یہ پوچھنا باقی رہ جاتا ہے کہ ایک شخص اس صورت میں پر ہیز گار ہے یادہ اپنی عقل اور اخلاقی مقصد کے موافق عمل کرے خواہ وہ کچھ ہی ہوں یا صرف اس صورت میں جبکہ وہ حق ہوں تو ان پر عمل کرے ؟ کیا وہ نا پر ہیز گار ہے اگر وہ اخلاقی حرص اور عقل کے موافق عمل نہ کرے خواہ وہ کچھ ہی ہوں ؟ یا یہ صرف اس صورت میں بنے جبہ و دنج عقل اور مقصد حق پر کار بند ہو ۔ یہ ایک مشکل ہے سبت جو پیدا کی گئی ہے ۔ جواب یہ معلوم ہوتا ہے کہ خواہ اتفاقاً کسی طور کی عقل اور مقصد تاکسی ہو لیکن در اصل و پیجی عقل ہے اور مقصد حق ہے جس کے موافق ایک عمل کرتا ہے اور وہ یہ انہیں کرتا ۔ کیونکہ اگر کوئی شخص کسی چیز کو پسند کرتا ہے اور اس کی جستجو کرتا ہے۔ جبکو لا کر سکتے ہیں کسی اور چیز کے لیے جنگوں کہ سکتے ہیں تو وہ چیز جس کی وہ جستجو کرتا ہے اور دراصل جبکہ اس نے اختیار کیا ہے وہب ہے اور ا کو اتفاقا تلاش اب او کیا تھا ۔ در اصل سے ہماری مراد ہے مطلقا پس اگر چہ ایک سنی سے وہ کسی قسم ہما کا ظن ہے جس پر ایک شخص کا بند ہے اور دو سرا جس سے گریز کرتا ہے پھر بھی کاربند سراجں۔ مطلق مفہوم کے اعتبار سے ، صحیح من ہے۔ جبکوٹ بعض لوگ ایسے ہیں جو اپنے لن پر عمل کرنے کے لئے آمادہ ہیں خواہ کچھ ہی ہوا ایسے لوگوں کو ہم سمرد کہتے ہیں وہ ایسے لوگ میں میری رائے میں جن کو سمجھا لینا سخت مشکل ہے ۔ اور ان کی بائے بدل دینا سہل نہیں ہے ۔ ایسے لوگ اخلاق نقو ماجس ۲۴۹ مقالہ ہفتم ۔ باب اہم رہیزگاروں سے کچھ مشابہت رکھتے ہیں۔ اسی طرح سے صرف آباد لوگوں سے اور اکھڑا آدمی شجاع سے مشابہ ہیں لیکن اکثر وجوہ سے ان میں اوران میں بڑا فرق ہے ۔ در یوند در حالیکه پر میر کا شہوات اور آمال کے اثر سے اپنے حال سے رو کر وہ غیر ترک نہیں میں احیانا ان کو سمجھ لینا اکثر موقعوں پر آسان ہے وعقل کی نہائی کی مزاحمت کرتے ہیں چونکہ فی الواقع آرزو نرواں نہیں کرتہ کو دل میں لئے رہتا ہے اور لذت اُن کو بہکا دیتی ہے۔ اکثر اشخاص جو خود را یا جاہل ہیں یا نا شایستہ ہیں۔ انکے واہیے لذت اور ال پر مبنی ہیں کیونکہ ن کوخوش آیند احساس متمندی کا ہوتا ہے جبکہ وہ عقل ویقین ان سے رنج انکار کرتے ہیں اور ان کو سچ پہنچتا ہے جب ان کے ظنوں کا استرداد کیا جاتا ہے جیسے پارلیمنٹ کی پیشی سے مسودے قانون کے رد کر دئے جاتے ہیں۔ وہ بہ نسبت پرہیز گار کے ناپر ہیز گار سے زیادہ مشابہ میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اپنے ارادوں پر قائم نہیں ستے لیکن محبت نا پر میز کاری نہیں ہے۔ وپطولمیں (Neoptolenus) جس کا بیان سونویس (Sophocles) کے فیلو کیطس (Philoctetes) میں ہے ایسا ہی شخص ہے ۔ اس کی موجب لذت ہی کی تھی جو اس کو اپنے ظن پر عمل کرنے سے مانع آئی لیکن یہ لذت شریفا پیتھی ۔ کیونکہ اس کی نظر میں ہی بولنا ہ نیانہ تھا اگرچہ اس کو اور بیسیوس (Odysseus) نے سچ جھوٹ بولنے کی فہمائش کی تھی ۔ شخص جولات کی تو ایک سے کام کرتا ہے ضرور نہیں کہ وہ شہوت پرست یا شریر ہویانا پرہیز گار ہو البتہ اس حالت میں ایسا ہوگا جبکہ لذت شرمناک ہو ۔ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اپنی خصلت سے قدر واجب سے کثیر لذت حاصل کرتے ہیں لینے اس مقدار سے کم جو بدن ی تسلی کے لئے ضروری ہے اور اپنی خصلت کی خاطر سے یہ لوگ مقتل ر نہیں چلے پرہیز گار آودی متوسط ہے درمیان ایسے لوگوں کے او زما پر ہیز گارہ کے جس سبب سے کہ نا پر ہیز گار عقل پر کاربند نہیں ہوتا وہ طرف افراط میں ہے اور جس سبب سے ایسا شخص مباحس نہیں ہے وہ تقریط کی جانب ہے لیکن پر ہیز گار اس پر میل نہیں کرتا نہ وہ افراط سے متاثر ہوتا ہے نہ تفریط سے اخلاق نقو ما جس ۲۵۰ مقال مشت و بار ہے ہم لیکن پرہیز گاری کیا ہوگا کہ دونوں اخلاقی ماتیں جو اس کے مقابل میں برائیاں ہیں جیسا کہ براہ ثابت ہے کہ و دایسی ہی ہیں لیکن چونکہ ایک ان حالتوں سے لینی عدیم الحس ہونا بہت ہی کم تعدا د میں ظاہر ہوتا ہے اور بہت شاز موقعوں پر اس کا ظہور ہوتا ہے پس ایسا معلوم ہوتا ہے کہ پرہیز گاری مقابل ہے نا پر ہیز گاری کی جیسے عفت شعاری مقابل شہوت پرستی کے ہے ۔ اخلاق نحو احس ۲۵۱ مقاله باب یازدهم تمثیل سے اکت نام پیدا ہوتے ہیں پس یہ بیان صحیح ہے کہ پر ہیز گاری لطیف شخص کی ایک صورت تمثیل کی ہے کہ نکہ یہ خصلت پر ہیز گار اور شریف دونوں کی تھی کہ جسمانی لذت سے متاثر نہیں ہوتے ۔ ایسا کام نہیں کرتے جو خلاف عقل ہو صرف اتنا فرق ہے کہ پہلا خواہشیں رکھتا ہے اور دوسرا نہیں رکھتا ۔ پہلا اس طرح کا آدمی ہے کہ اس کو ایسی خواہشوں کا جس نہیں ہے جو عقل کے خلاف ہوں اور دوسرا ایسی خواہشوں او محسوس کرتا ہے ۔ لیکن ان سے مغلوب نہیں ہوتا۔ ناپرہیز گار شخص اور شہوت پرست ایک دوسرے کے مشابہ ہوتے ہیں اگر یہ ان میں فرق ہے ۔ دونوں جسمانی لذتوں کے در پے ہوتے ہیں گر پہلا اس کو جائز نہیں جانتا اور دوسرا این پیروی کو جائز جانتا ہے یہ غیرممکن ہے کہ ایک ہی شخصی دانشور بھی ہو اور ناپ میز کار می کیونکہ یہ اریشگاه پر ثابت کیا گیا ہے کہ دور اندیشی کے مفہوم میں ضمنا نیکی فصلات کی شامل ہے ۔ بچ دور اندیشی سے منجنی علم نہیں ہے بلکہ استعداد خلقی فعل کی بھی ہے اور نا پہ پسینز گار تخصص ایسے فعل کی صلاحیت نہیں رکھتا ۔ اور اس کی کوئی وجہ نہیں ہے کو چالاک آدمی ناری نگار نہو ۔ اسی بہت سے کہ بعض اوقات نا پر ہیز گار سمجھے جاتے ہیں اگرچہ وہ دور اندیش ہوں کیو نکہ چالاکی فرق رکھتی ہے دور را ندیشی سے اس طور سے جس کا بیان اس کتاب میں نہیں اوائل میں ہو چکا ہے ۔ اگرچہ اس کو اس سے تعلق ہے عقلی قابلیت کے اعتبار سے لیکن فرق ہے خلقی مقصد کے لحاظ سے پر ہیزگار بی مثل اس شخص کے نہیں ہے جو علم اور بصیرت رکھتا ہو بلا کشش ے اوائل سے بالکل انفتاح مقصود نہیں ہے بل کہیں اوائل میں مقصود ہے لا ترحیم ایزمانی ۔ اور والش اخلاق محتوما حبس ۲۵۲ مقاله هفتم باب بازیم نی ایسے شخص کے ہے جو سو رہا ہو یا نشہ میں ہوں۔ وہ اراد تا کام کرتا ہے کیونکہ ایک اعتبار سے وہ بیجھتا سبت لوکیا کرتا ہے اور ایسا کرنے سے اس کا مقصد کیا ہے ۔ مگر وہ شریر نہیں ہے کیونکہ اس کی غرض، نیک ہے ۔ ان لا اس کو صرف نصف شریر کہنا چاہئے لہذا نا پسنی سیر کار لوگ بھی ناشتہ نہیں ہو تے کیونکہ وہ کیا ا نہیں ہوتے ہیں وہ یا تو اپنے قدیر کے نتائج پر کار بند نہیں ہوتے یا سردائی ہوتے ہیں۔ اور بالکل نا قابل تدیر - کا یہ مہیز گار شخص میں متقابل کیا جا سکتا ہے ہے ایک سلطانت سے جو اپنی تاران تا افذ کرتی ہے جو اسے کرنا چاہئے اور اس کے آئین بہت گورہ ہیں لیکن ان پر ملی در آن اہر کرتی مرافق اس طنز کے جو انکساندر پیدس (Ankar drides) کے (مصرعہ ہذا میں درج ہے) ور یہ سلطنت کی مرضی تھی سلطنت میں قوانین کا فتور نہیں ہے، اور شریعہ الیہ سات کے مثل ہے جو اپنے قوانین پر عمل کرتی ہے مگر اس کے قوانین اور یہ ہیں۔ میں نا پر نہیں گاڑی اور پرہیز گار ہی کسی ایسی چیز سے تعلق رکھتے ہیں جو اوصا خلقی وسعه رہ حالت نداند ان کے ناورا ہے کیونکہ پرہیز گار ایسے اخلاقی منقہ سے کچھ پڑ جاتا ہے۔ اور نا پر ہیز گا رہا رہتا ہے یہ نسبی ہے، اس مقدار کے جو عام آدمیوں کی نوراستہ میں نہ ہے۔ نا پر میز گاری کی مختلفی تعمیر ہیں اور سودائیوں کی نا پرہیز گار ہیں لہو ولات علاج سہولت رین و پذیر ہوتی ہے بہ نسبت ایسے لوگوں کے جو صاحب تدبیر ہیں لیکن اپنی تدبیر پر عمل نہیں کرنے پر ایسے رگوں کی نا پر میز گاری جواز روئے عادت الیہ میں سہولت ہے ہے علاج پا یہ ہے ہر سمیت ایسے لوگوں کے جواز روئے طبیعت نا پر سیز گار ہیں۔ کیونکہ عادت کا آغیر سہل ہے بہ نسبت طبیعت کے فی الواقع عادت کا بدلنا اس قدر بھی دشوار کیوں ہے کیونکہ وہ طبیعت کی حامل ہے جیسا کہ ادمینوس نے کہا ہے ۔ " میں کہتا ہوں کہ مزاولت اسے میرے یار بہت پائدار ہے اور وہ بالآخر طبیعت ثانیہ ہو جاتی ہے" اب ہم ماہیت پر پرہیزگاری اور نا پرہیز گاری کے بحث کر چکے اور اصلی (مستعدی مردانگی اور نامردمی پڑھی اور ان ذہنی حالتوں کی باہمی نسبتوں پر بھی ۔ نے اوسط کمیڈی کا شاعر مشہور ہے کہ اس نے اہل اتشیہ کی ہجو کی تھی ۱۲ مترجم یونانی ۔ اخلاق نقوا جس ۲۵۳ مقاله به فتم ۔ بار از دوسم لذت والم نور کرنا لذت والم پر وظیفہ سیاسی فیسوں کا ہے ۔ وہ معار ہے جو انجام ۔ کے خیال کو مرتب کرتا ہے وجہ و شہر کی مطلق تعریف میں ہمارے کے پیش نظر ہے ۔ ایک اور سبب میں اس کا۔ ت والم کا ملاحظہ کرناتھوں ضروری ہے ہم نے اخلاقی نیکی اور بدی کی اس طرح تعریبیہ کی کہ اس کو لذات اور کام سے عام ہے اور یہ عام رائے ہے کہ سیادت میں ضمنا خوشیاں داخل ہیں ۔ پس (1) لکچھ لوگ ہیں جن کا اعتقاد ہے کہ کوئی لذت خیر نہیں ہے خواہ از روئے لامت اخیر جود بر خورده از رو رویش کیونکہ یا وہ ذات کہاں نہیں ہے ۔ (۲) اوروں کا یہ اقتنا ر ہے کہ در انتالیا بعض راز میں تینوں اکثر یہ ہیں (۳) ایک تیسری رائے ہے کہ اگر ہر لذت خیر بھی ہو تا ہم خیر علی امکان انت نہیں ہے ۔ دا ، کم تاہم یہ کچھ سکتے ہیں کہ لذت خیر نہیں ہے کیونکہ ایک ہے۔ اس تدبیر سے میسی حالت میں آنے کی اور کوئی تم پر مائل انجام کی نہیں ہوتی مشالا کو ئی ، سیرت ایک مکان کے تعمیر کی . . وسر ا سبب یہ ہے کہ عفیف آو کی لذتوں سے اجتناب کرتا ہے۔ پھر یه که و دور اندیش آدمی و فعال ہے نہ کہ لذت کی ۔ ور و فکر کی مارفع ہوتی ہے اور جسقدر زیادہ لذت ہوگی اسی قدر زیادہ اپنی ہوگی جیسے مثلاً لذت عشق کا خیال کا مانع ہو تا خارج از سوال ہیں جبکہ یہ باقی ہو پھر یہ کہ کوئی فن لذت سے سنا ہی نہیں ہے اور ہر چیز ایک پیدا وارفن کی ہے اور آخر میں قابل غور ہے کہ بچے اور روسی جانو را درست کیا جو کہ نہیں (۲) اس رائے کی تائید میں کہ تمام لہتیں نیک نہیں ہوتیں یہ محبت لائی گئی ہے کہ بعض انہیں شرمناک اور بد نام کنندہ اور مضر بھی ہیں کہ یہ تک لبعض اخلاق نقو ما جس ۲۵۴ چیزیں جو خوش گوار ہیں دو صحت کے لئے مضرت بخش ہیں ۔ (۳) یہ بھی محبت لائی گئی ہے کہ لذت خیرا علی نہیں ہے کیونکہ یہ نایت نہیں ہے بلکہ یہ طریق عمل ہے اخلاق نقو ما جس ۲۵۵ باب سیزیم عموماً یہی رائیں ہیں جو پیش کی جاتی ہیں ۔ لیکن اس سے یہ نتیجہ نہیں نکلتا کہ لذت خیر نہیں ہے یا خرا علے نہیں ہے جیسا کہ امور ذیل سے واضح ہوتا ہے ۔ ہیں الا یہ کہ چونکہ غیر دوقسم کی ہے یا وہ مطلق یا اضافی طبیعی بی اخلاقی حالت مین باند حرکات خبر کی یا اور تدبیرات سمی اش اعتبار سے د جسم کی ہوں کی اور ان میں سے جو بل بھی جاتی ہیں ان میں بعض مطلقا بعد میںنہ کہ بہ طور اضافی کسی فرد کے لئے بلکہ مطلوب ہوتی ہیں اس فرد کے لئے بہ طوراضافی کسی فرد کے الا کبھی کبھی اور ایک مدت قلیل کے لئے ۔ دوسری بالکل لذتیں نہیں ہیں بلکہ بظا ہر لفت میں ممکن ہے کہ وہ الم ہوں اور از روئے ماہیت بطور علاج کے ہوں جیسے مثلاً بیمار کی لذتیں ۔ ونه نی یا تو فعلیت ہے یا اخلاقی حالت ہے تو یہ صرف بطور عرضی ماہیت اله مفہوم کے ہیں مثلاً ایسی تدبیریں جو کسی شخص کو حالت طبیعی کی طرف پھیلائیں خوشگوار ہی کی ۔ نہیں جاسکتی میں آرزوؤں کا برا نا فعالیت ہے مابقی خیر کی ریاست یا فطرت کی طرف آنا ما کے مثلاً اس خیر کی جولد توں کو محسوس نہیں کرتا نہ خواہش ہی ضرو ر ہی شرط لذت کی ہے۔ کیونکہ ایسی لائیں ہیں جو بے نیا نہ میں تم سے یا خواہش سے مثل علیتیں عقلی بھی زندگی کی جس میں طبیعت سے کسی حاجت کا ظہور نہیں ہوتا۔ یہ اس واقعہ پر دلالت کرتا ہے کہ لوگ مسائل لذت نہیں پاتے جبکہ وہ اپنی طبیعت کی تسکین کی تو ہر گزرتے ہیں جیسے اس حالت میں جبکہ ان کی طبیعت حالت اعتدال پر ہو۔ جب اس کی حالت اعتدالی ہو وہ ایسی چیزوں سے لذت پاتا ہے جو طلقا لذیذ میں لیکن تسلی کی تدبیر میں وہ ایسی چیزوں سے لذت پاتا ہے جو اصلاً ان کی سند ہوں کیونکہ وہ ایسی چیزوں سے لذت یارب ہوتا ہے جو ترش اور تلخ ہوتی ہیں اگر چہ ایسی چیزیں نہ از روئے ناہمیت نہ مطلقا خوشگوار ہیں پس یہ لذتیں طبیعی ہیں نہ مطلقا لذت ہیں۔ کیونکہ چولند من خوشگوار اخلاق نقو ما جس Yoy مقاله مهفتم باب سین در هم چیزوں سے پیدا ہوتی ہیں ان میں باہم اسی طریق سے تعلق ہے جیسے بالذات خوشگوار چیزوں میں ہے۔ پھر یہ ضرور نہیں ہے کہ کوئی اور چیز وجولات سے بہتر ہو اس مفہوم سے جیسے بعض لوگوں کا اعتقاد ہے جس میں نتیجہ بہتر ہے بہ نسبت تدبیر واسطہ) کے جو نتیجہ پر لیجاتا ہے کیونکہ سب لذتیں نہ تو دیریں ہیں نہ ملزوم ہیں کسی تدبیر کی بلکہ فلیتیں اور ایک انجام ہیں ۔ ہم کو ان کا تجربہ بعض قوتوں کے اکتساب کے طریقہ عمل میں نہیں ہوتا کہ جب تو میں حاصل ہو جائیں تو ان کے عمل میں لانے سے ہوتا ہے نہ یہ صحیح ہے کہ تمام لذتوں کا ایک انجام ہوتا ہے جو ان لذتوں سے مستفادت ہوتا ہے ۔ یہ صرف ایسی لذتوں کے لئے درست ہے جن کا وقوع لوگوں کو اس وقت ہوتا ہے جب ان لذتوں پر تصرف ہوتا ہے اور وہ ازتیں تمام ہوتی ہیں یا جب ان کی ماہیت کی تکمیل ہوتی ہے ۔ تریف الله یہ تعریف لذت کی کہ دو ایک محسوس عمل ہے درست نہیں ہے۔ وہ اس کی تعریف اس طرح بہتر ہے کہ وہ ایک در فعالیت کسی شخص کے وجود کی طبیعی مات کی ہے اور اس کو محسوس نہ ہو بلکہ غیر مسنو کہ بعض اوقات اس کو ایک طریق عمل سمجھتے ہیں کہ وہ خیر ہے صحیح مفہوم سے اس عدد اصطلاح کی کیونکہ لوگ خیال کرتے ہیں که فعلیت تر بیر (طریق عمل ہے مگر وہ در حقیقت مختلف ہیں ۔ یہ کہنا کہ لذتیں بد ہیں کیونکہ بعض چیزیں خوشگوارہ مضر ہوتی ہیں اس کہنے کے مثل ہے کہ صحت بد ہے کیو نکہ بعض چیزیں جو صحت بخش ہیں وہ روپیہ پیدا کرنے کے لئے مضر میں یہ سچ ہے کہ میں اعتبار سے دونوں بد ہیں لیکن اس سے نہیں ثابت ہوتا کہ وہ بذات خود بد ہیں کیونکہ تحصیل علم خود بھی بعض اوقات صحت کے لئے مضر ہوتی ہے۔ لیکن یہ نہ تو دور اندیشی نہ کوئی اور را خلقی حالت رک سکتی ہے لذت سے جس کو یہ پیدا کرتی ہے وہ صریت غیر متعارف لذتوں سے رک سکتی ہے علم کی اور علم کی ہر شخص کے لئے تحصیل علم کی اور زیادہ علم حاصل کرنے کی موجب ہوں گی۔ لذت کافل یہ ایک طبیعی امر ہے کہ لذتیں یا احصل کسی فن کی نہیں ہیں کیونکہ کوئی فن ایسا نہیں ہے جو کسی دوسری فعلیت کو پیدا کرے فن صرف قوت کو پیدا کرتا ہے ۔ اگر ہے سے لذتین میل اخلاق نقوم حبس ۲۵۷ من عطر ساز اور باورچی کا ایک اعتبار سے لذت کو پیدا کرتا ہے ۔ مقاله میفته با میزدیم یه اعتراضات که صاحب اعتدال آدمی لذت سے اجتناب کرتا ہے ۔ یہ کہ دو را ندیش لذت کی جستجو نہیں کرتا بلکہ ایسی حیات چاہتا ہے جو الم سے خالی ہو اور ایسے یہ کہ بچے اور بہائم لذت کی تلاش میں رہتے ہیں۔ ان سب کا ایک ہی جوا ہی جواب ہے یہ بیان کیا گیا ہے کہ کسی مفہوم سے کل لذتیں مطلقا خیزہیں اور کس مفہوم سے مطلقا خیر یونی درس - اس دوسری قسم کی لذتوں کو بچے اور بہائم تلاش کرتے ہیں۔ یہ لئے الم ہے باعتبار ان لذتوں کے جن کو ایک دور اندیش آدمی تلاش کرتا ہے ۔ یہ ایسی لفتیں ہیں جن میں خواہش اور الم شامل ہے۔ یا بالفاظ دیگر جسمانی لذتیں کیونکہ ان میں خواہش اور الم شامل ہے اور افراط نہ توں کی جو کہ شہوت پرستی کی ماہیت ہے شہوت پرست آدمی کے لئے ۔ کہندا اعتدال پسند آدمی ان سے پر ہیز کریگا ۔ اگر چہ اس کی لذتیں قصوں میں اخلاق نقوما جس ۲۵۸ مقاله هفتم باب چہار و هم الم ایک شر ور چاہیئے۔ تسلیم کیا گیا ہے کہ الہم شہر ہے اور یہ کہ اس سے اجتناب ہا۔ یا تو یہ شہر بے مطلقاً یا بطور اضافی چونکہ وہ فرد کے لئے ممانعت کا باعث ہوتی ہیں۔ لیکن ضد اس چیز کا جس سے اجتناب چاہیئے اس اعتبار سے کہ اس سے اجتناب چاہئے اور وہ بد ہے خیر ہے ۔ اس سے یہ خیر ہے ۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ لذت خیر ہے۔ کیونکہ اعتراض اسپویپس Spius ippus کہ لذت ضد ہے الم کی اسی طرح جس طرح کہ بیا مند ہے چھوٹے کا بھی اور مساوی کا بھی قائم نہیں رہتا۔ کیونکہ وہ یہ نہیں مان سکتا کہ لذت ماثل ہے شہر کی کسی صورت کا ۔ نہ اس سے تیجہ نکلتا ہے کہ کوئی لذت میں نہیں ہے جو کہ فر الئے مولینک ایسی بعض بری لذتیں میں نے یہ بھی نتیجہ نہیں نکلا کہ بعض علم غیر اعلا نہیں ہے اگر چہ بری نہیں علم کی موجود ہیں ۔ بیشک میرے خیال میں یہ ضروری ہے چونکہ ہرا خلاقی حالت غیر یہ ممنوع فعلیتوں کو قبول کرتی ہے خواہ ان سب کی فعلیت ہو یا ان میں سے بعض کی جو کہ سعادت ہے چاہئے کہ یہ سب سے زیادہ مطلوب ہو اگر یہ غیر منوع مولیکین ند قرن کی اندر ایسی غیر منوع فعلیت لذت ہے۔ لہذا کسی قسم کی لذت خیرا علے ہے اگر چہ اکثر ان میں خیر اعلئے ہے ممکن ہے کہ مفہوم اطلاق سے با ہوں سعادت اور اسی بنا پر کہ شخص خیال کے ی تا ہے کہ خوشی کی زندگی نوشگوار بہتر اور رسعادت فرت میں لذت شامل یہ خیال معقول ہے کیونکہ کوئی فعلیت کامل نہیں ہے اگر وہ ممنوع ہو ار لذت اور الم طرفین ہے اور نیرو ہوتی تو یہ نتیہ کلا کند شر سے استریم اخلاق نقو ماجس ۲۵۹ اور سعادت اپنی ماہیت میں کامل ہے۔ اس سے نتیجہ نکلتا ہے کہ اسان سعید کو مطلوب ہیں جسمانی خوبیاں فاریشی خوبیاں اور محمد دولت یہ سب اسکی سعادت کے معین میں اگر اس کی فعلیت ممنوع ہو۔ گریہ کہنا کہ ایک شخص پوش کفہ میں ہے یا وہ شخص جو بد نیتیوں کے - سمندر کی تہ میں ہے سعید ہے یہ ارادی یا غیرارادی یاوہ گوئی ہے۔ یہ واقعه که عمده دولت ضروری لزوم ہے سعادت کا اسی سے بعفر اختیان اسعار حاور یہ مانتے ہیں کہ نیک سجتی اور سعادت ماثل ہیں مگر ایسا نہیں ہے یہ واقعی مانع ہے سعادت کی اگر افراط سے ہو بس شاید حق یہ ہے کہ اس کو نیک بختی نہ کہا جائے۔ کیونکہ تعریف نیک بختی کی موقوف ہے سعادت کی اضافت پر ۔ پھر یہ واقعہ کہ جاہ بہائم اور کل انسان لذت کے طالب ہیں یہ اس بات کی لذت اور علامت ہے کہ وہ کسی نہ کسی اعتبار سے خیرا علئے ہے لفظی ترجمہ مصرعہ مرقومه خبر اعلے کا ایسی آواز ضائع نہیں ہوتی جو اکثر آدمیوں کی آواز ہے" کیونکہ تا نباشد چیز کے مردم نگویند چیز یا لیکن چونکہ یہ بھی ماہیت یا اخلاقی حالت نہیں ہے جو فی الواقع یا فرضنا بہترین تصور کی جاتی ہے لہندا یہ وہ لذت نہیں ہے جو علی العموم تلاش کی جاتی ہے تاہم یہ لذت ہے ۔ ممکن ہے کہ یہ وہ صورت ہو جبکو کل انسان در حقیقت تلاش کرتے ہیں نہ وہ لذت جوان کے گمان میں ہے یا جس کو وہ کہتے ہیںکہ ہم اسکی جستجو میں ہیں بلکہ ایک لذت ہے جو سب کے لئے یکساں ہے کیونکہ ایک الہی بصیرت ہے جو از روئے طبیعت جلہ اشیاء میں ودیعت ہے مگر جسمانی لذتوں نے استحقاق لذت کے نام کا غصب کر لیا ہے کیونکہ انھیں کی طرف سب اکثر جوع رلیا کرتے ہیں اور انھیں میں ہر ایک شخص شریک ہے ۔ انھیں لذتوں سے لوگ آگاہ ہیں لہذا لوگ کہتے ہیں کہ بس یہی از تیں ہیں جو موجو د ہیں۔ فعلمت جو کہ لذ تو یہ فیہ مکہ و رائع ہے کہ ان خوش گوار زندگی بسر کر سکے۔ کیونکہ وہ ان کا خیر ہے طالب کیوں ہوتا ۔ اگر یہ خیر نہیں ہے اور اگر یہ اس کے لئے یوں ہوتا ۔ اگر یہ جیسے ہی مکن ہو کہ وہ اندوہ ناک رہ سکے کیونا اِس صورت میں ایسا ہی ہو گا۔ مقاله سیستم ا ا ا ا ر دام اخلاق نقوما خسیس ۲۶۰ کیونکہ گر لذت بری نہ ہو اور نہ خیرالم ہو تو پھر وہ کیوں الم سے اجتناب کرے گا؟ اور نہ زندگی نیک آدمی کی زیادہ خوشگوار ہوگی یہ نسبت کسی دوست شخص کے اگر اس کی فعلیتیں زیادہ خوشگوار نہوں۔ تحقیق جسمانی لذتوں کی مضرور ہے مصر دور نہ سب) بہت زیادہ مطلوب ہیں یعنی شریفانہ ہمیں نہ جالی الذین اینا میگنگا کی یہ دریافت کیا جاسکتا ہے کہ کیوں جبکہ وہ لذتیں بد ہیں تو وہ آلام جوان کے اضداد ہیں کیوں بد ہیں کیونکہ منشہ کی خیر ہے ۔ پس کیا یہ کہا جائیگا کہ فروری لذتیں ہی غیر میں اس معنی ہے کہ جو شہر نہیں ہے وہ خیر ہے ؟ یا یہ کہ وہ خبریں ایک مخصوص حد تک ؟ ار تام اخلاقی حالیں اور رکتی نہیں یہ غیرمکن ہے کہ حقیقی دور سے غیر کے تجاوز ہو سکے یہ بھی غیر ممکن ہے کہ حقیقی حد سے لذت کی تجار زہ ہو سکے۔ لیکن حد تجاد جہاں کہیں زیادتی خیر کی ممکن ہے زیادتی لذت کی بھی مکان ہے ۔ لیکن لذات جسمانی میں زیادتی ممکن ہے اور بدی بھی ہے کہ افراط کی جستجو کی جائے نہ کہ ضروری لذتوں کی تو کیونکه به شخص لذيذ هذا دو یا شرابوها سے یا محبت کی لذتوں سے تسلی ملی پاتا ہے لیکن پینلی ہمیشہ مناسب نہیں ہوتی ۔ اور الم کا حال اس کے بر عکس ہے۔ لیکن لوگ الم کی اغراء ہے کا نہیں بلکہ المہ سے کلیتہ بجتے ہیں کیونکہ ایسا المرجو مقابل افراط لذت کے ہے س شخص کو محسوس ہو۔ سوس ہوتا ہے جو لذت کی افراط کا جو یتا ہے تر یہ طور درست ہے کہ نہ صرف حق کی توضیح کی جائے کی بھی توضیح کی جائے کیونکہ اس توضیح سے یقین پیدا ہوتا ہے۔ کیونکہ جب علت کسی چیز کی جو حقیقی بہو اور حقیقی معلوم ہوتی ہو طاخطہ کی جائے اور مجھی جائے تو وہ حق کے یقین کو قوت بخشتی ہے ۔ پس ہم کو واضح کرنا چا ہے کہ اہم و جسمانی لذتیں کیوں زیادہ تر مطلوب ہوتی ہیں یہ نسبت اور لذتوں کے ۔ اولا اس کا سبب یہ ہے کہ یہ لذت الم کو دور کرتی ہے ۔ ام کی زیادتی کو دور کی لوگ لذت کی افراط سے تلافی کرتے ہیں عموماً طبعا نی لذت سے علاج کرتے اس ور جائے کہ خلا کی ات اخلاق نقوما حبس ۴۶۱ مقاله هشتم باب چهاردهم ہیں ۔ لیکن بنت امراض کے علاج بھی اکثر سخت ہوتے ہیں اور لوگ ان کی جستجو کرتے ہیں کیونکہ مرض اور علاج میں بظا ہر تقابل ہوتا ہے ۔ بیان ہو چکا ہے کہ دو سبب ہیں جن سے لذت کو نیکی نہیں تصور کرتے یعنی (1) بعض الذتیں ایسے افعال ہیں جن میں فرومایگی پائی جاتی ہے خواہ وہ فرد بانگی ناصہ طبیعت کا ہو جیسے بہائم میں خواہ اکتسابی ہو جیسے بد کا انسان میں (۲) دوسری لذتیں علاجی ہیں جو حاجت پر دلالت کرتی ہیں اور وجو طبیعی حالت کا بہتر ہے نیبت اس تدبر کے جو اس حالت کے حاصل کرنے کے لئے عمل میں لایا جائے یہ لذتیں نیت اس حالت میں محسوس ہوتی ہیں جب ہم طبیعی سالت کے قریب ہوتے ہیں یا درجہ تکمیل پر فائز ہوتے ہیں پس یہ مانتیں بطور عرضی نیک ہیں ۔ جیان از میں بھی چونکہ شہد یہ ہوتی ہیں اس ماستر میں تلاش میں تلاش کی جاتی ہیں جگہ اور الزتوں سے لوگوں کی تسکین نہیں ہوتی ۔ بعض لوگ بھی پاس کا صدمہ پر است اکرتے ہیں تا کہ نکی معطلی کی لذت سے مخطوطا ہوں۔ بہتک وہ لذتیں بے ضرر ہوں تو وہ کوئی وجہ نہیں ہے کہ ان کی مذمت کی جائے دالبتہ جب ان میں مضر نہ ہو توان کی مستجو ہے حضرت نا درست ہے، کیونکہ جو لوگ ان کی تلاش کرتے ہیں ان کی تسلی کا کوئی اور سابان کا نہیں ہوتا اور مساوات کی حالیت احساسات کی دینی جب نہ لذت ہو نہ ظلم ، اکثر لوگوں کے لئے طبعاً رنج دہ ہوتی ہے۔ کیونکہ جانور تکلیف اٹھاتا ہے جیسا کہ طبیعیات کی کتابوں میں یہ لکھا ہے کہ دیکھنا اور سخت تکلیف وہ ہے کریم ان کے عادی ہو گئے ہیں پسپ مرور ایام کے جیسا کہ قول مشہور ہے اسی طرح نوجوانی میں جب سات ہے اسلام نشود نما میں ہوتے ہیں انکی حالت سکر کی سی ہوتی ہے اور نوجوانی خوشگوار ہے ۔ پھر یہ کہ جو لوگ سودائی مزاج کے ہوتے ہیں ان کے لئے ہمیشہ دوا کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ انکا مزاج ہمیشہ ان کو اضطراب میں رکھتا ہے اور جسمانی کاہش میں مبتلا رہتے ہیں اور یہی باعث ہے کہ وہ ہمیشہ بخت آرزومندی کی حالت میں مبتلا تر ہتے ہیں۔ اور الم یا تو اس لذت سے مرفع ہو جاتا ہے جو اس کی ضد ہے یاکسی شدید لذت سے۔ اسی یا جہ سے سودائی مزاج کے لوگ حرص و ہوا میں گرفتار ہو کے شرارت پر آمادہ رہتے ہیں۔ اخلاق نقو ما حبس ۲۶۲ مقاله هفتم باسب چهار رقم " طبسی لائیں ایسی لذتیں جن کے پہلے کوئی الم نہیں ہوا ہے ان میں افراط راہ نہیں پانی یہ لذتیں بالطبع خوش گوار ہوتی ہیں نہ صرف بطور مارضی و عارضی لذتوں میں میری مراد وہ لذتیں ہیں جن کی تاثیر علاجی ہے ۔ نکہ ہمارے باقی اجزاء طبیعی جو صحیح و سالم ہیں ان کے فعل سے تندرست ہو سکتے ہیں اور یہ طریقہ صحت پانے کا بہت خوشگوار طبیعی لذت سے میری مراد وہ لذتیں ہیں جو ہماری طبیعت کو مل کی طرف راغب کرتی ہیں۔ ایسے افعال جو ہماری مجموع طبیعت صحت وری کی حالت میں صادر ہو تے ہیں ۔ ہوتے ایک ہی چیز ہمارے لئے دائمی طور سے خوش آیند نہیں ہوتی کیونکہ ہماری طبیعت مفرد نہیں ہے بلکہ ہم میں ایک طور کی طبیعت ثانیہ موجود ہے یہ موجود ہے اور یہی سبب ہماری ہستی کے خانی ہونے کا ہے ۔ لہذا اگر ایک لہذا اگر ایک منصر سہارا فعلی ہے تو یہ وسرے عنصر کے خلاف فعل کرتا ہے اور جب دو عنصر حالت توازن میں ہوتے ہیں تو جس فعل کا صدور ہوتا ہے نہ وہ رنج دہ نه خوبه گوار اگر ایسی کوئی ہستی ہوئی جس کی ماہیت بیٹ ہوتا ہے ہوتی تو ایک ہی فعل ہمیشہ ہمارے لئے اعلیٰ درجہ کا خوشگوار ہوتا ہی سبب ہے کہ دیوتا جو طبیعت بسیط رکھتا سہتے اس کو ہی بسیط لذت دائما خوش گوار ہے کیونکہ اس کی ذات میں ایک ایک لیت ہے نہ حرکت کی جہت سے بلکہ عدم حرکت ہونے بہت حرکت ہونے کی بھی۔ اور لذت سکون میں زیادہ ہے بہ نسبت حرکت لیکن تغیر لقبول شاعر " سب سے زیادہ شیریں ہے اس عالم میں اور اس کی علت ہماری اہمیت کے ایک فساد پر مبنی کیونکہ جس طرح شریہ آدمی تنیس پسند ہوتا ہے اسی ایسی طبیعت جو تغیر کی طالب ہو وہ بد ہے ۔ بسیط یا نیک نہیں ہے ۔ ہے سی طرح اخلاق نقو ما جس وید ہو۔ ۲۶۳ مقالہ ہفتم ۔ باب چہار دہم ہم پر ہیزگار اور نا پرہیز گاری لذت اور امان کی اہمیت اور ان کے نیک نے کی علت پر بحث کر چکے ۔ اب دوستی یا محبت پر محبت باقی ہے۔ اخلاق نقدها جس مقال شمر باب اول دوستی یا محبت یہ (ا) ناگزیر ہے۔ جہ ہے۔ محبت یا دوستی پر بحث کرنا مقالہ گذشتہ کے بعد طبعی طور سے مناسب ہے کیونکہ دوستی ایک قسم کی نیکی ہے پانی پر دلالت کرتی ہے اور یہ زندگی کے نیگی اور لئے ناگزیر ہے کیونکہ کوئی شخص بغیر دوستوں کے زندگی بسر کرنا پسند نہیں کہتا اگرچہ وہ جاہ خوبیوں پر دسترس رکھتا ہو۔ نہیں بلکہ معلوم ہوتا ہے کہ جو لوگ دولت رکھتے ہوں ہوں اور مناصب جاہ و ثروت اور حکومت پر فائز ہوں ان کو سب سے زیاد و احتیاج دوستوں کی ہے۔ کیونکہ اس دولت کامرانی کا کیا فائد و اگر جو دو سخا سے محروم نہیں اور اس کا صدور دوستوں ہی کے ساتھ آزادانہ اور تعجب خیز ہوتا ہے ؟ یا کیونکہ اس کا اعتقاد اس طرح سلامت روی اور مضبوطی کے ساتھ بغیر دوستوں کے ہوسکتا ہے ؟ کیونکہ بقدر زیاد کسی شخص کی اہمیت بڑھی ہوئی ہو اسی قدر اس کے لئے مصائب کا امکان ہے ۔ مصیبت اور بد بختی میں ہم دوستوں ہی کو اپنا ما واو مجا تصور کرتے ہیں ۔ جب ہم جوان ہوں تو دوستوں ہی سے ہم کو مدد ملتی ہے۔ کہ وہ کا اور رہی تھی میں کیسے پہلو دیکھتی کے لفظ فیلیا یونانی کے لئے بہترین لفظ جو ہم انتخاب کرسکتے ہیں وہ دوستی ہی ہے لیکن اس کے معنی اسم مصدر فیلیس کے مطابق ہیں او رجب زیادہ شدت مطلوب ہوتی ہے تو اس سے عشق مراد لی جاتی ہے ۔ ۱۲ مترجم ۔ نظار داشتم بیا په اول اخلاق نقوما جس یکلو فرشوں سے بچائیں گے ۔ اور جب ہم پیرانہ سالی کو پہنچتے ہیں تو وہ دوست ہماری حفاظت کرتے ہیں اور ہماری علمی کمزوریوں کی تلافی کرتے ہیں جو سبب منعف حسانی کے عارض ہوتی ہیں۔ اور رتیب عنفوان شباب ہو تو ہکو شرینها نه کردار کی جانب راغب کرتے ہیں ہمارے سن کی مناسبت سے د و دل یک شود بشکند کوه را » ای کیونکہ دو کی قوت عقلی اور عملی بہ نسبت ان میں کسی ایک کے بڑھی ہوئی ہوتی ہے۔ جب وہ اکیلا ہو ۔ معلوم ہو گا کہ ماں باپ کی دوستی بلہ عشق اولاد کے ساتھ او راولا کی ماں وہ طبیعی ہو یا باپ کے ساتھ طبیعی جبلت ہے اور یہ حالت نہ صرف انسان میں ہے بلکہ چڑیوں اور دیگر حیوانات میں بھی عموماً پائی جاتی ہے اور ایک جنس کے جانوروں کو اپنے سمجنسوں کے ساتھ بلکہ انسانوں میں خصوصیت کے ساتھ یہ امر موجود ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہم ان لوگوں کے ثنا خواں ہیں جواپنے بھی نوع سے محبت رکھتے ہیں جبکو آدم دوست کہتے ہیں ۔ پھر یہ معلوم ہوتا ہے کہ دوستی ہی وہ پیوند ہے جس سے سلطنتیں وابستہ (۳) اجتماعی ہیں اور مقفوں کا اس پر زیادہ بھروسہ رہے بانسبت عدالت کے ۔ کیونکہ اتفاق ظاہر ہے کہ دوستی کے مائی ہے اور یہ لوگ اتفاق ہی کی ترقی کے لئے سعی کرتے ہیں اور فرقہ بندی سلطنت کی ویمن ہے اور مقنن چاہتے ہیں کہ اس کو دفع کریں۔ اگر لوگوں میں دوستی ہو تو عدالت کی ضرورت نہیں ہے ممکن ہے لوگ عادل ہوں تو بھی ان کو دوستی کی انتیاج ہو گی ۔ بلاشک ایسا معلوم ہوتا ہے کہ عدالت جب اعلی مرتبہ پر پہنچتی ہے تو دوستی کی صفت پیدا کرتی ہے ۔ دوستی محض ناگز پر ہی نہیں ہے بلکہ شرافت بھی ہے۔ ہم ایسے لوگوں ہتے ہیں جو اپنے احباب کو دوست رکھتے ہیں اور یہ ایک علامت شرافت کی ہے س کے بہت سے دوست ہوں اور بعض لوگوں کا یہ اعتقاد ہے کہ دوست ہونا اور نیک آدمی ہونا ایک ہی شئے ہے۔ شریف اخلاق تقویا حسیں 444 مقاله هشتم با س په دوم دوستی یا محبت کی ماہیت لیکن دوستی اور محبت کے باب میں بہت کچھ اختلاف آرا ہے ۔ بعض لوگ دوستی یا محبت کی تعریف اس طرح کرتے ہیں کہ یہ ایک قسم کی کیا نکلت ہے اور جو لوگ باہم در ہوتے ہیں وہ دوست ہو جاتے ہیں اور اسی یہ مقولہ مشہور ہے ۔ الجنس سہیل اے الجنس - کن ہم جنس باہم منس پروانه بیوتر با کبوتر باز با بانه ہے جینے کہتے ہیں کہ دو ہم چار حصوں میں موافقت نہیں ہوتی بود هم پیشه را هم پیشه د سمن دو نظمان و ناخه بعض لوگ ہیں وہ بہت تلمیعی محبت اس مضموں میں شامل کرتے ہیں یو یہ نیپلاس .. (Uripides) کا بیان ہے :- خشکیده زمین باراں کو دوست رکہتی ہے اور ذات اعلیٰ سے باراں سے لدی ہوئی حمیت زمین پر نازل ہوتی ہے۔ مند طاس (Heroeditus کہتا ہے نزاع کا رمیان ایک تہاں جانب ہوتا ہے اور جو نظام بہت ہی خوبصورت ہوتا ہے وہ نا موافق اجزا سے مرکب ہوتا ہے ، تمام چیزیں تنازع ان اسکے قریب عربی میں ایک مقولہ ہے ۔ تعرف الاشیا با مد ادھا۔ چیزیں اپنی ضدوں سے پہچانی جاتی ہیں۔ مریم اخلاق نقو ما جس سے ظہور پذیر ہوتی ہوں ۔ مقالہ ہشتم ۔ باپ دوم ان میں سب میں اپنا و فلیس ہے (Empadocles) کی رائے اس کے خلاف ہے اور یہ محبت لاتا ہے کہ مائل کو مائل کو کی خواہش ہوتی ہے طبعیات سے جو سوالات پیدا ہوتے ہیں ان کو ہم ایک طرف رکھتے ہیں کیونکہ ان کو اس بحث سے کوئی علاقہ نہیں ہے ہم ایسے مسائل پر بحث کرینگے جو انسانی اغراض سے میں اور ان کو تعلق ہے خصائل اور وجدانیات سے مثلاً کیا جملہ اشخاص میں دوستی پیدا ہو سکتی ہے ۔ یا ایسے لوگوں کا دوست ہونا غیر مکن ہے جو بہ ہیں اور کیا دوستی کی ایک ہی قسم ہے یا مختلف اقسام ہیں ۔ ہی ۔ یہ خیال کہ حسرت ایک ہی قسم کی دوستی یا محبت ہے کیونکہ اس کے درجے دوستی کے صرف ہی یا ہو سکتے ہیں اس مسلہ پر کافی شہادت موجود نہیں ہے کیونکہ ممکن ہے کہ اشیا مختلف اقسام ہیں۔ اقسام کی ہوں اور مہذا درجے بھی ہو سکتے ہوں لیکن اس مسئلے پر بحث ہو چکی ہے۔ میرے خیال میں یہ مکن ہے کہ مضمون دوستی یا عشق اس طرح واضح کیا جائے ہی دور کہ وہ سے دریافت کیا جائے کہ وہ کیا چیز ہے جو قابل دوستی کے ہوتی ہے یا جو عشق کی معروض ہے۔ کیونکہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہر چیز سے محبت نہیں کی جاتی بلکہ وہمی نے جو قابل محبت کے ہوتی ہے اور وہ یا تو ایسی شئے ہے جو خوب ہوں یا خوشگوار ہو یا مفید ہی معلوم ہو گیا کہ مقید وہ شئے ہے جو واسطہ ہوسی اچھی یا خوشوں شے کے حصول کا اور اگرایسا ہو تو یہ نتیجہ نکلنا ہے کہ جو چیز اچھی ہو یا خوشگوار ہو وہ قابل محبت کے ہوگی۔ اس مفہوم ہے کہ وہ انجام (نایات ہیں۔ اب یہ سوال ہوسکتا ہے کہ آیا جو چیز بالذات اپنی یا تمہاری اضافت سے اچھی ہو گیا ایسی ہی چیز کو ہم دوست رکھتے ہیں ؟ کیونکہ بعض اوقات ان میں فرق ہیں؟ ہوتا ہے اور ایسا ہی سوال ہوسکتا ہے ایسی شئے کے بارے میں جو خوشگوار ہو یہ ظاہر ہے کہ شخص ایسی شے کو دوست رکھتا ہے جو نئے بالنسبت اس کے اچھی ہو اور یہ کہ وہی شئے اچھی ہے جو قابل محبت کے ہے مطلقا شخص کی له الجنس يميل الى الجنس جنس مائل ہوتی ہے جنس کی طرف ۳۱۲ اطلاق نقو اجس ۲۶۴ مقاله هشتم باب دوم اضافت سے اور وہ شے اس کی نظر میں خوب ہے یہ کہا جاسکتا ہے کہ ہرشخص ایسی چیز کو دوست نہیں رکھتا جو بالذات ابھی ہو بلکہ اس نے کو جو اس کی نسبت سے اچھی معلوم ہو لیکن یہ اعتراض ایسا نہیں ہے جس سے کچھ فرق پڑے کیونکہ اس صورت میں جو چیز قابل محبت کے ہے وہی چیز ہو گی جو قابل نسبت ظاہر ہوتی ہے۔ دوستی با عشق کے تین محرک ہیں یہ قابل ملاحظہ ہے کہ ہم لفظ دوستی یا عشق دوستی داشتن کی حد ایسی شے کے لئے نہیں استعمال کرتے جو تعلق ہمکو غیر ذی روح اشیاء کے ساتھ ہوتا ہے۔ سب یہ ہے (را) کہ غیر ی روح چیزیں اس قابل نہیں ہیں جو ہماری محبت کا جواب دنیسکیں لینی ہماری محبت کا معاوضہ (۲) ہم ایسی چیزوں کے خیر خواہ نہیں ہو سکتے ۔ کیونکہ یہ امر تو ایک مضحکہ ہے کہ مثلاً ہم شراب کے خیرخا ہوں ۔ اگر کسی طور سے خیر خواہ ہوں تو وہ اس اعتبار سے ہو گئی کہ ہر شراب کو منات تاکہ ہم اس سے لذت حاصل کر سکیں لیکن پر سلام ہے کہ ہم کو اپنے بلکہ دستوں کی خب خواہی کرنا لازم ہے اسی کی خاطر اسے نہ اپنے سے اگر ہم اس مفہوم سے لوگوں کے خیر خواہ ہوں تو ہم غیر از پیش کچھ بائیں گے تمہاری خیرخواہی کا معاوضہ کیا جائے گا ایسی باہمی خیر خواہی کو دستی یا محبت کہتے ہیں۔ شاید اس بات کا اضافہ نہ رہے کہ یہ خواہی نامعلوم نہ ہو۔ اکثر یسا ہوتا بات اضافہ نہ خیر نہ کہ ایک شخص ایسے لوگوں کی خیر خواہی کرتا ہے جن کو اس نے نہیں دیکھا ہے بلا ان نیک یا مفید تصور کرتا ہے ہے اور یہ بھی کہ کوئی ان لوگوں سے (جن کا وہ خیر خواہ ہے ، ویسا ہی خیال اس شخص کا رکھتے ہیں ۔ ایسے لوگ یہ صاف ظاہر ہے کہ ایک دوسرے کے غیر خواہ ہوتے ہیں لیکن ایسے لوگوں کو دوست کہنا مناسب نہیں ہے چونکہ ان میں سے کوئی دوسرے کے میلا ان سے واقف نہیں ہے ۔ اس کا یہ نتیجہ ہے کہ اگر وہ دوست ہوں تو چاہئے کہ ہر ایک ان میں سے دوسرے کی طرف میلان خاطر رکھتا ہو اور ایک دوسرے کا خیر خواہ ہو کسی محرک ایک مھرک کے ساتھ جو اوپر مذکور ہو چکے ہیں اور ان میں ہر ایک اس امر سے واقعت ہو کہ دوسرا اس کا خیر خوا د ہے ۔ اخلاق نقوما حبس ۲۹۹ باب سوم مختلف اقسام کی دوستیاں یا عشق گردو نکہ محرک دوستی کے نوعی اختلاف رکھتے ہیں تو اسی کے مطابق ظاہر ماریں اور دوستیوں میں بھی اختلاف ہو گیا۔ پس دوستی کی تین قسمیں ہیں ان چیزوں کی تعداد کے برابر جو قابل دوستی کے انہیں یا جو سرونه مایا جو معروض دوستی اور عشق کی ہیں کیونکہ ان میں سے ہر ایک باہمی الفت کو قبول کر سکتی ہے ،امین دو شخصوں کے کہ ہر ایک ان میں سے دوسرے کی محبت سے آگاہ ہے۔ محرکات رہتی جو لوگ ایک دوسرے سے محبت رکھتے ہیں وہ ایک دوسرے کے اس جہت سے باعشق کے دوست ہوتے جو جہت انکی محبت کی خاصیت ہے۔ لہذا جو لوگ منفعت کی بہت سے دوستی کرتے ہیں وہ بالذات ایک دوسرے کے دوست نہیں ہیں بلکہ اس حد تک جس حدتک دوستر سے فائدہ حاصل کرتے ہیں یہی حال ان لوگوں کا ہے جو لذت کے حاصل کرنے کے لئے دوست ہیں مثلا ہم بد اسنج لوگوں کے شائق ہوتے ہیں یہ اس لحاظ سے کہ وہ ایک خاص خصلت رکھتے ہیں بلکہ صرف اسلئے کہ وہ ہمارے دلکو خوش کرتے ہیں۔ پس وہ لوگ جنگی دوستی منفعت پر مبنی ہے۔ بان کو جو تعلق خاطر ہوتا ہے وہ صرف اپنے بھلے کے لئے ایسا کرتے ہیں وہ جو لوگ لذت کے استمال کے لئے دوست ہیں، وہ صرف اپنی لذت کے خیال سے دوست ہیں اور وہ جب کسی شخص کو دوست رکھتے ہیں وہ اس لئے نہیں کہ وہ شخص بذات خود کیا ہے بلکہ صرف اسلئے کہ وہ نافع ہے یا یہ کہ اس کے لئے دل خوش کن ہے۔ ایسی دوستیاں صرف عارضی دوستیاں ہیں کیونکہ شخص محبوب بالذات محبوب نہیں ہے بلکہ اس لئے کہ وہ ایک سرشمہ دولت یا لغت کا ہے ۔ بس ایسی دوستیاں سہولت سے زائل ہو جاتی ہیں جبکہ محبوب دیسا نہیں رہتا جیسا کہ تھا۔ وہ جو ان سے دوستی کرتے ہیں دوستی سے دست بردار اخلاق لقوا بس ۲۷۰ مقالہ ہشتم ۔ باب سوم ہو جاتے ہیں ۔ جب محبوب میں وہ صفت باقی نہیں رہتی جس سے لذت یا نفع حاصل ہو سکتے ۔ گر نفع کوئی دائمی صفت نہیں ہے ۔ یہ صفت بیشتر اوقات متغیر ہوتی رہتی ہے بہندا جب محرک دوستی کا زوال پذیر ہو جاتا ہے تو دوستی بھی سائل تو ہو جاتی ہے کیونکہ یہ تو اسی محرک پر موقوف تھی ۔ اس قسم کی دوستی اکثر بوڑھوں میں ہوتی ہے چونکہ ہم بڑھا ہے میں زیادہ تر نفع کی طرف متوجہ ہوتے ہیں نہ لذت کی جانب اور علاوہ بوڑھوں کے ابتدائے عمر میں یا جوانی میں بھی ایسے لوگوں میں اس کا ظہور ہوتا ہے جن کی نظر اپنے خاص اغراض پر رہتی ہے ۔ اس قسم کے دوست کے کے یاک ساتھ بھی نہیں رہے کیونکہ بعض اوقات وہ ایک دوسرے کے لئے چنگاری ہوتے ہیں جب تک کہ وہ ایک پہنچائیں خوشی دوسرے کو کو وہ دوستانہ معاشرت کے اس کا حل ہوتی ہے وہ نفع کی امید سے ہوتی کو ہے اس کے آنکلتے نہیں بڑہتی ۔ ان دوستیوں میں ہم جہاں نوازی کی دوستی کو کرتے ہیں یعنی وہ دوستی جو میزبان اور مہمانوں میں ہوتی ہے معلوم ہوگا کہ جوانوں کی دوستی لذت پرمبنی ہے کیو نکرد و وجدانی زندگی بر کرتے ہیں اور زیادہ تر ان کا میلان خوشگوا را شیا کی تلاش کی جانب ہوتا ہے ۔ ہیں اور ایسے اشیا جن سے بالفعل لذت حاصل ہو مگر چونک ان کی زندگی کا زمانہ متغیر ہوتا ہے۔ مگر نگران تو ان کی لذتیں بھی باقی رہتی ہیں۔ اسی لئے جوان جلد دوستی پیدا کر لیتے ہیں ۔ اور جلد جوان دوستی مسکو ترک بھی کر دیتے ہیں کیونکہ جو چیز ان کو لذت بخشتی ہے اس کے تغیر سے ان کی دوستی بھی تغیر ہو جاتی ہے ۔ اس قسم کی دوستی فورا بدل سکتی ہے ۔ جوان آدمی عشق بازی کی طرف مائل ہوتے ہیں اور عشق بازی کے قابل ہو نا ہونا ایک امر جدائی را در لذت بخش ہے ۔ اس لئے وہ عاشق ہو جاتے ہیں اور پھر بہت جلد وہ محبت تریک بھی کر دیتے ہیں ایک ہی دن میں ان کی حالت متعدد مرتبہ بدل جاتی ہے لیکن عشق کے قابل جو لوگ ہوتے ہیں وہ باہر کر صرف اوقات کرنا چاہتے ہیں اور ساتھ ساتھ رہتے ہیں اس طرح وہ اپنی دوستی کے مقصد کو حاصل کرلیتے ہیں۔ اخلاق نقو ما جس ۲۷۱ باب چهارم کامل دوستی با عشق کامل دوستی با عشق ان لوگوں کی دوستی یا عشق ہے جو نیک ہوں اور اطرافین نیکی میں یکساں ہوں کیونکہ ایسے لوگ ایک دوسرے کی خیراندیشی میں یکساں ہوتے ہیں میں حد تک کہ وہ نیک ہوں، اور دو بالذات نیک ہوتے ہیں ۔ یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے دوست کے خیر اندیش ہوتے ہیں محض دوست کے خیال ہے اور یہ لوگ صحیح ترین مفہوم سے دوست ہیں چونکہ ان کی دوستی نتیجہ ان کی سیرت کا ہے اور عارضی نہیں ہے ۔ لہذا اُن کی دوستی ان کی سیرت کے ساتھ باقی رہتی ہے۔ اور نیکی ایک دوامی صفت ہے۔ ان میں سے ہر ایک مطلقا نیک ہے او ر ا ضافہ دوست کے لئے اور اسکی اخلاقی نیک ہے کیونکہ نیک آدمی نہ صرف مطلبا نیک ہیں بلکہ ایک دوسرے کی اغراض خوبی بار کو پورا کرتے ہیں وہ خوشگوار بھی ہو تے ہیں کیا تو نیک خوشگوار ہوتے ہیں مطلقا (۲) خوشگری بھی اور ایک دوسرے کی نسبت سے بھی کیو نکہ ہر ایک ایسے انعال سے خوشی حاصل کرتا ہے جو اس کی شان کے لائق ہوں اور اسی کے مثل اور جملہ نیک اشخاص مائل یا تقریباً مائل ہوتے ہیں ۔ ایسی دوستی طبعاً دوامی دستقل ، ہوتی ہے کیونکہ اس دوستی میں جملہ جلم (۳) اس کی پینگی حالات دوستی کے جمع ہو گئے ہیں ۔ کیونکہ راجہ یہ کل دوستی با تعلق خاطر کا یا نیکی ہے یا لذت خواہ وہ مطلق ہو خواہ اضافی ہو اس شخص کے لئے جو تعلق خاطر ا کو محسوس کرتا ہے اور یہ موقوف ہے خاص ماثلت پر ۔ دوستی میں نیک کے دسیوں کی یہ سب کی یہ جلہ حالات متنوعہ دوستوں سے تعلق رکھتے ہیں نمرات خود کیونکہ ادارے M ی اخلاق نقو ما جس ۲۷۲ مقاله هشتم باب چهارم دوستیاں کامل دوستی سے صرف مشابہت رکھتی ہیں ۔ لہذا جو چیز نیک ہے مطلقاً وہ بطور اطلاق خوشگوار بھی ہے ۔ یہ خاص مقاصد میں گرویدگی کے اور انھیں پردہ گرویدگی کا حس اور گرویدگی اعلیٰ اور بہترین مفہوم سے موقوت ہے ۔ با دوستی اس قسم کی غالباً شاذ و نادر ہے کیونکہ ایسے لوگ چند ہی ہوتے ہیں 10 کی مرمت اس کے لئے وقت درکا ر ہے اور موانست بھی کیونکہ جب مقولہ مشہور یہ غیر مکن ہے کہ ایک دوسرے کو جانیں جبتک انھوں نے ملح و خبز زنک اور رونی، تناول نہ کیا ہو حسب ضرب المثل ۔ نہ لوگ ایک دوسرے کی دوستی ہوا اور سروے کی دستی کو قبول کر سکتے ہیں جبیباک محبت کے قابل ثابت نہوں اور ایک کو دوسرے پر اعتماد نہوتہ لوگ جلدی سے دوستانہ سلوک کرنے لگتے ہیں وہ چاہتے ہیں کہ دوست ہو جائیں مگر فی الواقع ایسا نہیں ہوتا جتک کہ وہ قابل محبت کے نہوں اور ایک دوسرے کو قابل محبت کے تمھیں کیونکہ خواہش دوست ہونے کی ایک دقیقہ میں پیدا ہو سکتی ہے نہ کہ دوستی ۔ اخلاق نقو ماتیس ۲۷۳ مقاله باب پنجم پس دوستی وقت کے اعتبار سے پختہ ہوتی ہے بلکہ ملا عتبارات سے اور ہر دوست دوسرے دوست سے تقریبا ایک ہے یا تقریباً ایک ہی سے سلوک کا مستحق ہوتا ہے جایا اتہارات سے جیسا کہ ہونا چاہئے ۔ وہ دوستی مبنی بہتر لذت پر اس میں فائی مشابہت موجود ہے جیسے نیک دوستی لذت ایک دوسرے کے لے خوشگوار بھی ہیں یہی حال اس دوستی کا ہے جو نیم پر مبنی ہے پانی کی۔ جیسے نیک ایک دوسرے کے لئے مفید بھی ہوتے ہیں ۔ اس صورت میں بھی دوستیاں غالباً مستقل یا دوامی ہوتی ہیں میں صورت میں درمیان دو شخصوں کے جو کچھ ایک دوست کو دو سرے سے پہنچتا ہے وہ ایک ہی شے ہے یعنی لذت اور نہ صرف ایک ہی شئے بذات خود بلکہ وہ جس کا مانند بھی ایک ہی ہو جس سے وہ شے وصول ہوتی ہو مثلاً وہ شخص بذلہ سنج ہوں نہ یہ کہ ایک عاشق دوسرا معشوق ہو یہ دونوں ایک ہی نشے سے لذت یاب نہیں ہیں کیونکہ عاشق و معشوق دونوں ایک ہی شے سے لذت یاب نہیں ہوتے ایک کی لذت یہ ہے کہ دوسرے لو دیکھا کرے دو سرے کی لذت اس میں ہے کہ وہ اس سے عرض اور التجا کیا کرتے جیسے بعض اوقات ہوتا ہے جبکہ خو بصوراج زائل ہو جاتی ہے گرویدگی بھی جاتی رہتی جاتی ہے اس صورت میں رت میں عاشق کو اپنے محبوب (سابق) کی حضوری میں کوئی لذت نہیں اور اور لمتی اور معشوق سے عاشق عرض اور التجا نہیں کرتا البتہ یہ اکثر ہو تا ہے کہ ان لوگوں کی دوستی بر قرار رہتی ہے اگر سیرت میں مشابہت ہوا در موانست انپر تعلق دلی کا افسان مونستی رہے ۔ سیرت کی مشابہت سے جو لوگ محبت کے معاملہ میں لذت کے لین دین پر اکتفا نہیں کرتے بلکہ اخلاق نقو ما جس ۲۷۴ مقالہ ہشتم باب پنجم برون کو دستی ان کا مقصود نفع ہوتا ہے ۔ یہ لوگ الفت کے مقدمہ میں سنجوبی سے نہیں ہوتے اور ایسے دوست بہت کم استوار ہوتے ہیں ۔ جب منفعت تمام ہو جاتی ہے دوستی زائل ہو جاتی ہے کیونکہ ایسے دوستوں میں خصی دوستی نہیں ہوتی بلکہ نفع کی دوستی ہوتی ہے۔ ہیں لذت یا نفع کی دوستی میں برے آدمی بھی امکانا وخل پاتے ہیں اور ایسے لوگ بھی جو نہ بد ہیں نہ نیک - مر صرف نیک آدمی کے سوا کوئی دوست ایسا نہیں ہے۔ جو محض دوستی کے پاس سے دوست ہو ان کی دوستی ذاتی اور جاتی ہوتی ہے بدآدمی ایک دوسرے سے خطا نہیں حاصل کرتے جبتک کوئی نفع ہو۔ اور اور اچھوں نیکوں کی دوستی تہمت اور رسوائی سے زوال پذیر نہیں ہوتی کیونکہ بہل نہیں کی دوستی ہے کہ لوگوں کی بد گوئی سے ہم ایسے شخص کی طرف گمان فاسد کریں جسکو ہم خود سالہائے بد دراز تک آزما چکے ہیں اور اچھا پایا ہے۔ نیکوں ہی کی دوستی سے اعتمادا در اعتبار محقق ہوتا ہے کہ ہر گزا ایک دوسرے کو خیریہ نہ پہنچائیں گے ۔ اور اسی طرح جملہ امور میں جو سچی دوستی میں مضمر ہیں ۔ گویا : یہ دوستیوں میں کوئی مانع نہیں ہے کہ رسوائی اور فساد پیدا ہو۔ دنیا ایسی دوستیوں کو جانتی ہے جہاں لوگوں میں بامید نفع دوستی ہوتی ہے اور یہی حالت سلطنتوں کی دوستی کی ہے کیونکہ معلوم ہوتا ہے کہ ضرورت داعی ہوتی ہے کہ سلطنتوں میں عہد و پیمان ہو ۔ دنیا ایسی دوستیوں کو بھی بچاتی ہے جہاں صرف لذت کے حاصل کرنے کے باید گر الفت ہوتی ہے جیسے کیوں کی دوستیاں ۔ جب دنیا کی یہ نظر ہو تو شاید یہ درست ہے کہ ایسی دوستیاں پہچانی جائیں اور یہ کہا جائے کہ مختلف اقسام کی دوستیاں میں پہلی دوستی میں کو دوستی کہنا چاہئے یعنی دوستی نیکوں کی نیکی کے لئے اور پھر اور دوستیاں جن کو صرف مشابہت کی وجہ سے ایسا کہتے ہیں کیونکہ ایسی دوستیوں میں لوگ اس حد تک دوست ہیں جہاں تک کوئی بھلائی ان میں داخل ہے یا کوئی بے مثل بھلائی کے مثلا لذت خود بھی خوبی ہے ایسے لوگوں کے لئے جو لذت کو دوست رکھتے ہیں۔ لیکن ایسی دوستیاں بالکل منطبق نہیں ہوتیں اور وہی لوگ جو نیکی سے دوستی کرتے مقاله هشتم باب پنجم ہیں بعید مثل ان کے ہیں جو نفع اور اذیت سے دوست ہو جاتے ہیں کیونکہ یہ ہیں نہیں عارضی ہیں اور یہ صفتیں ایک ہی شخص میں مجتمع نہیں ہو سکتیں ۔