کم یا موٹی درمیانی حالت ہے ۔ قہر و غضب کے اعتبار سے اوسط کے لئے کوئی نام مسلم جمبو موجود نہیں ہے یا یوں کہو کہ طرفین کے لئے نام نہیں ہیں۔ ہم لفظ خوشخوئی اوسط کی حالت کے لئے استعمال کرتے ہیں اگر چہ یہ تفریط کی جانب مائل ہے جس کے لئے کوئی نام نہیں۔ افراط کو ایک سم کی حصہ داری کہ سکتے ہیں یا تنک مزاجی کیو نکرد عبد الن حالت غصہ یہ ہے اگرچہ اس کے اسباب متعدد اور مختلف ہیں۔ ایسے شخص کی تعریف کی جاتی ہے جس کو جائز موقع اور جائز اشخاص پر جاتی از اور جائز طریقہ جائزہ اوقات میں اتنی دیر تک جتنی دیر تک جائز ہے غصہ آجاتا ہے ۔ ایسا شخص نیک مزاج ہے لہذا الفظ نیک مزاج ستائش کے لئے ہے ۔ کیونکہ نیک مزاج شخص در حقیقت ایسا شخص ہے جو کہ ٹھنڈے دل سے جس میں برافروختگی ہو۔ بلکہ اس کو بتدریج غصہ آئے اسی طرح سے اور ایسے موقع پہیہ اور اتنی دیر تک جسکی عقل اجازت دیتی ہے ۔ مگر ایسا شخص اگر خطا بھی خطابھی کرے تو تفریط کی سمت میں کیونکہ نیک مزاج اور حیم کی طبیعت کا میلان عضو کی انگریزی میں کئی ایم این ایس کے لے موجود نہیں کے اعلی سنی علم صحیح Mildness لی معنی علم gentleness ملائمت (تحمل و بردباری) کے موجودہ Placability سلیم الطبع کا تعلق ایک حد تک غضب سے ہے ۔ لیکن اس سے ایک حیثیت غضب کے جدا ان کی ملتی ہے شاید نیک مزاجی یونانی لفظ کے مفہوم کے قریب قریب ہے ۲ م اخلاق نقوما جس ہیں و ۱۳۵ مقاله چهارم - باب یازدهم طرف ہوگا نہ کہ انتقام کی جانب ی ایک کو وہ بی امان ہیں اور کچھ کہیں ایک موضوع سرزنش کا ہے کیونکہ جن لوگوں کو جائزہ موقع پر یا جائز طریقے سے غصہ نہیں اتالوگ بے وقوف کہتے ہیں کیونکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان کو جس نہیں ہے ۔ پانچ محسوس نہیں ہوتا اور چونکہ ان کو غصہ اتا و داپنا دفاع بھی نہیں کر سکتے ۔ بلکہ یہ غلامانہ عادت ہے کہ وہ اہانت کو قبول ز کرتے ہیں یا اگر ان کے کسی دوست کی اہانت کی جائے تو وہ متعرض نہیں ہوتے ۔ افراط اُن میں سے کوئی صورت اختیار کرے ہم کسی ایسے شخص پر غصہ کریں جو اس کا مستوجب نہو یا نا جائز موقعوں پر یا حد واجب سے زیادہ یا وقت سے پہنے یا نا یا غصہ کریں یا مدت تات غصہ کرتے رہیں ۔ میں یہ نہیں کہتا کہ یہ سب منفی ایک ہی شخص میں پائے جائیں یہ غیر مکن ہے کیونکہ برائی خود اپنے آپ کو قاکر دیتی ہے اور بے طور سے باقی رہے تو نا قابل برداشت ہو جاتی۔ ! اگر یہ پورے طور سے بھی کرنے لگتے ہیں اور غیر تحق پر غصہ کرتے ہیں یا نا جائزا موقعوں پر یا حد جائزہ سے زیادہ لیکن جلد تو ان کا غصہ فرد ہو جاتا ہے بلاشک یہ ان کی سیرت کی بہترین صفت ہے سبب یہ ہے کہ وہ اپنے غصہ کو ضبط نہیں کر سکتے ان کے مزاج میں ایسی محبت ہوتی ہے کہ وہ معلم کا انتقام لیتے ہیں اور اس کے بعد پھر کچھ نہ تھا ۔ صفراوی مزاج انسان بہت ہی جلد غصہ کرنے لگتے ہیں ذراسی بات پر اور ہر موقعہ پر اسی سے ان کو سوداوی مزاج کہتے ہیں۔ گھنے آدمی بڑے دیر آشنا ہوتے ہیں اور چونکہ وہ اپنے مزاج پر قابو رکھتے ہیں ان کا غصہ مدتوں پر قرار رہتا ہے ۔ مکافات سے دل آسودہ ہو جاتا ہے کیونکہ انتقام سے غصہ دور ہو جاتا ہے اس لئے کہ اس سے ایک طرح کی خوشی ہوتی ہے رنج کے بدلے اور اگر انتظام نہ ہو تو طبیعت پر ایک بوجھ رہتا ہے سرانگ چونکہ وہ اپنے غصہ کو ظاہر نہیں کرتا اسی لئے کوئی اس کو سمجھاکہ حصہ کو دفع نہیں کر سکتا ے خوش کے معنی سودا د ملا ہوا اصفرا) کے ایکسرو خوس سوداوی مزاج ۱۲ مترجم اخلاق نقو ما جس ۱۳۶ مقاله چهارم با یازدهم اور رفتہ کو آپ ہی آپ پی جانے قہر در بین بجان درویش کے لئے ایک مدت درکار ہوتی ہے طعنے مزاج کے ادمی سب سے بڑھ کے اپنی جان کے لئے اور اپنے بہتریں دوستوں کی نا چاقی کا باعث ہور تے ہیں ۔ تہم ایسےلوگوں کو درست مزاج کہتے ہیں میگونا واجب موقعوں پر غصہ آتا ہے اور وہ جواز سے زیادہ اور زیادہ تر مدت کے لئے اور جو بغیر انتقام لئے یا تقریر دئے پھر دوست نہیں ہوتے ایسے لوگوں کے ساتھ زندگی کاٹنا ۔ نسبت ہے اور لوگوں کے سخت مشکل ہوتا ہے ۔ ہم افراط یعنی تند مزاج کو عموماً یہ نسبت بلغمی مزاج کے خوشخوئی کا مقابل ٹھہراتے ہیں کیونکہ یہ اکثر پایا جاتا ہے کیونکہ انتقام لینا زیادہ تر طبیعت سے مناسبت رکھتا ہے یہ نسبت قرار دینے کیے۔ کر غصہ کے بیان سے وہ بات ثابت ہوتی ہے جو بیشتر ہی جا چکی ہے کہ جائز جاچکی طریقہ موضوع اور بدرت غصہ کی محدود کرنا سہل نہیں ہے کہ حد تک جائز طور سے چاہتا ہے اور کس حد سے غیر جائز ہو جاتا ہے کیونکہ ہم ایسے بھی نہیں کرتے جو کسی قدر صدافراط یا تفریط کی جانب تجاوز کرے تاکہ وہ مستوجب ملک کا ہو جائے یہ ایسا سوال ہے کہ اس کا فیصا عقلا سہل نہیں ہے کیونکہ یہ تصدیق ن ہے خاص واقعات پر اور وہ اوپاک کا معاملہ ہے ۔ اس قدر بہر طور صاف ہے کہ اوسط خلقی حالت قابل ستائش ہے ۔ یعنی وہ حالت جس میں ہمکو غصہ آجاتا ہے غصہ کو ستو جب شخص یہ جائز موقعوں پر جائز طریقے سے وغیرہ وغیرہ در حالیکہ زیادتیاں اور کمیاں قابل ملامت ہیں خفیف، علامت کے قابل جنگہ اوسطات تجاوز کمتر ہو اور زیادہ تر قابل ملامت اگر اوسط سے زیادہ تر تجاوز ہو او رانتہا درجہ کی علامت کی سزاواری جبکہ صداوسط سے بہت دور ہو جائے پس یہ صاف ظاہر ہے کہ ہمکو اوسط سے تمسک کرنا چاہئے ۔ ا ا ا ا ا ا ا ت میں تر میمن نے کچھ ندیم کی ہے استریم مترجم تقدیم کی یسے شخص کی سریہ اخلاق نقو ما جس ۱۳۷ مقاله چهارم باب دوازدهم یہ کافی بیان اس اخلاقی حالت کا ہے جس کو تعصب سے تعلق تعلق ہے۔ انسانی معاشرت میں عام طور کی زندگی اور قبول اور فعل کے لزوم میں لبعض خوشامدی عام اشخاص ایسے ہیں جو خوشامدی معلوم ہوتے ہیں وہ لوگ جو ہم کو خوش کرنے لوگ جوتم کی کوشش ہیں اس کی وہ بھی تعریف کرتے ہ میں جس چیز کی ہم تعریف کر ہیں وہ کبھی ہماری مخالفت نہیں کراتے وہ اس سے بچتے ہیں کہ کوئی ان سے آزردہ بنا عدہ نہو یہ کسے کہ باشد ۔ بعض ایسے ہیں جو بالکل ایسے لوگوں کے مد مقابل ہیں ہمیشہ باری مخالفت کرتے ہیں اور اس کی آزردگی کا خیال نہیں کرتے جو ان کی وجہ سے ہو گی ایسے لوگوں کو ترش مزاج اور جھگڑا لو کہتے ہیں ۔ ترش مزاجی بس یہ کافی طور تے ظاہر ہے کہ تلقی مالتیں جنکا بیان کیا گیا قابل است ہیں اور یہ کہ درمیانی دیا اوسط کی ، حالت جس کی خاطر کوئی شخص راضی ہوگا یا اسیطرح معرض ہو گا واجبی طور سے وہ قابل مدح ہے۔ اس درمیانی حالت کا کوئی نام نہیں ہے لیکن یہ تقریباً مشابہ ہے آشنا خولی سے کیونکہ و شخص جسکی صفت ہو؟ ہمارے خیال سے نیک دوست ہونیکی صفت رکھتا ہے ۔ اگر چہ آشنا خونی کے آشنا خوئی مفہوم میں دل کا لگاؤ بھی داخل ہے ۔ یہ صفت اختلاف رکھتی ہے آشنا خولی سے کیونکہ یہ جذب طبیعت یا محبت کی صفت سے عاری ہے ایسے لوگوں کے ساتھ جو ہم محبت ہوں ۔ چونکہ یہ دوستانہ رغبت یا نفرت نہیں ہے جو ایسے شخصی کو ان چیزوں کے موافق کرتا ہے جائز طریقے پر بلکہ اسی کی سیرت ہے ۔ لوان شخص اجنبی اور روشناس لوگوں کے ساتھ بھی ایسا ہی سلوک کریگا جیسا دوستان موافق سے کرتا ہے۔ اتنی ہی احتیاط اس کو اجنبی اور روشناس لوگوں کی آزردگی کی ہوگی ۔ اخلاق نقوما جس مقاله چهارم با نے از دیم جبکہ عام الفاظ میں یہ کہا گیا ہے کہ ایسا شخص او لوگوں کے ہاتھ جانور تھے سے معاشرت رکھے گا تو یہ اور اضافہ کرنا ہو گا کہ اپنی اس کوشش میں وہ کسی کو نکرے اور لوگوں کی خوشی میں کھے گا اور وجوب اور شائستہ کی پاسداری کا اس کا مطمح نظر شرافت سے ۔ کو معاشرت کی خوشی اور رنج سے خاص تعلق ہے ۔ جب کبھی شرافت کے مقتضیٰ کے خلاف خوشی کی شرکت میں فر متصور ہو گا تو وہ ایسی شرکت پر معترض ہو گا اور رنج دینے کو تر بیج دیگا یا جب کوئی امر رسوائی کا موجب ہو اس کے فائل کی سخت بد نامی یا ضرر ہوتا ہو گا در حالیکہ اس امر کی مزاحمت سے فی الجلد رنج پہنچتا ہو تو وہ ہرگز اس امر کو قبول نہ کریگا بلکہ اعتراض کریگا ۔ ن وہ ایک ہی دل سے اعلی درجہ کے لوگوں سے اور عام لوگوں کے ساتھ میل جول کا رنگا یات لوگوں کے ساتھ نیکو وہ خوب جانتا ہے اور ان لوگوں کے جن سے کچھ صورت آشنائی سی ہے اور اسی طرح اور امتیازات جو واقع ہوں لیکن وہ ہر فرقے کے ساتھ وہی سلوک کر دیگا جس کے وہ شایان ہیں۔ وہ بالذات خوشی کی فراوانی کو پسند کریگا اور تکلیف پہنچانے سے کانپے گا وہ نتائج کے خیال سے ہدایت لیگا اگر وہ فورتی خوشی تاریخ سے بڑھے ہوئے ہوں مینی جن میں شرافت او ر شایستگی بڑھی ہوئی ہو۔ دوسری لفظوں میں وہ ذراسی تکلیف وہی جائزہ رکھے گا اگر انجام میں بڑی خوشی حاصل ہو سکتی ہو۔ ینی درمیانی یا اوسط سیرت ہے اگرچہ اس کا کوئی خاص نام نہو ۔ لیکن اگر کوئی شخص دوسروں کی خوشی کے زیادہ کرنے میں کوشش کرتا ہے وہ یا تو یہ قصد کریگا کہ وہ خود خوشگوار ہو گو کہ اس کا کوئی بعید مقصود نہ ہو اس صورت میں اس کو صاحب مروت کہیں گے اور اگر اس کا کوئی ذاتی نفع ہوزر کی صورت میں یا اور اچھی چین کی جو روپیہ سے ہم پہنچتی ہیں اور اس صورت میں اس کو خوشاری وشاء کیئے اگرکوئی شخص جائے دیگر ناگوار ہ شخص کیلئے وہ بہنو اور جھگڑالو ہے جکا اوپر کر ہو چکا ہے۔ بدخو ارفین اس صورت میں باہم دگر تقابل رکھتے ہیں نہ کہ اوسط ساتھی کیونکہ روشنی حالت کا کوئی نام ہی نہیں ہے ۔ اخلاق نقو ما جس ۱۳۹ مقاله چهارم باب سینہ بہم وه در میانی حالت لاف و گراف میں کی ایک طرف ہے اس کا بھی یہی (میر) اکردہ رہے اور اس کا بھی کوئی نام نہیں ہے ۔ لیکن ان حالتوں کا جانچا مفید ہوگا ۔ بھی ہے ینگ گریم پر ایک ایک کر کے بیٹ کرلیں گے تو ہم سیرت کے کو بہتر نے ہکو یقین ہوجائیگا کہ فضیلتیں اوسط کی حالتیں ہیں اور اختلافی تکبر ہا تھا التيرام ه کلی یا جوان با گری و معاشرت میں اپنا یہ مقصد قرار دیا ہے کہ لوگوں کو خوش کریں تا ریخ دیں ان کا بیان ہو چکا۔ اب ہم ان لوگوں کا ذکرکریں گے جو پچھے اور جھوٹے ہیں قول میں یا فعل میں یا اپنے دعووں میں ۔ لاف و گزاف کرنے والا وہ ہے جو ایسی صفات کا اپنی ذات میں مدعی ہے جس کی دنیا قدر کرتی ہے اگر چہ وہ مفتیں نہیں رکھتا یا کھتا ہے مگر اتنی جسکا وہ کی وے کرتا ہے۔ استہزا کرنے والا اس کے بر خلاف اپنی صفات کا دعوے نہیں کرتا بلکہ اپنی صفات کی خدمت کرتا ہے اوسط میں وہ شخص ہے جس کا معاملہ سید معا سادہ ہے وہ اپنی معاشرت اور گفتگو میں چاہے وہ جو صفتیں واقعی رکھتا ہے ان کو تسلیم کرتا ہے دان میں مبالغہ کرتا ہے نہ ان کی خدمت کرتا ہے یہ بھی ممکن ہے کہ کوئی شخص لاقت زن بھی ہوا او راستہزا کرنے والا بھی نے لفظ استہزا یا ارونی یونانی لفظ آنر و نیہ کا ٹھیک ہم سنی نہیں ہے وہ ایسی خصلت پر دلالت کرتا ہے جو اپنے کو گھٹا کے ظاہر کرتا ہے تو جو اپنے کو گھٹا کر ظاہر کرے وہ منکر ہے جو لو اور اسی کی صفت انکسار ہے ) ۱۲ مترحمہ اخلاق نقوما جس ۱۴۰ مقاله چهارم - باب سیزروم اوعا خواہ کسی مقصد سے خواہ بلاکسی مقصد کے ۔ لیکن شخص کا قول اور فعل اور معاشرت اس کی سیرت کے موافق ہوتی ہے الا یہ کہ اس کا کوئی مقصد ہی نہو ۔ جھوٹ بذات خود یکمینہ پن ہے اور قابل ملامت اور سچائی شرافت ہے اور قابل ستائیں۔ اسی طرح سچا آدمی جو وسط یا درمیانی درجہ پر ہو قابل ستائش ہے ۔ جھوٹا قابل مذمت بھی ہے اور کمینہ بھی خصوصا لاب زن ۔ صالات ہم ان دونوں کا بیان کرتے ہیں اور راستے شخص سے ابتدا کریں گے ہم اسکا ذکر نہیں کرتے جو قانونی معاہدوں میں سچا ہو یا تمام ایسے معاملات میں جو انصات اور نا انصافی کے تحت میں داخل ہیں کیونکہ یہ امور ایک اور فضیلت سے تعلق رکھتے ہیں بلکہ جہاں کہیں ایسے اہم امور زیر بحث نہوں کوئی شخص قولاً اور فلا معاشرت میں سچا ہو کیونکہ اس کی اخلاقی حالت میں سچائی ہے ۔ ایسا شخص نیک تیم معلوم ہوگا کیونکہ جو شخص سچائی کو دوست رکھتا ہے اور سچا ہے جہاں سچائی کی کچھ ایسی اہمیت نہیں ہے وہ ویسا ہی سچا ہو گا جہاں سچائی اہم امور سے ہے وہ جھوٹ سے اجتناب کریگیا اہم امور میں کیونکہ اس میں ذلت شامل ہے ۔ اسلئے لہ اس نے جھوٹ ہی سے اجتناب کیا ہے بغیر خیال اس کے نتائج کے لیکن ایسا اقتنا قابل مع ہے ۔ وہ اپنے میلان طبع سے حقیقت سے کسی قدرکم کے بیان کو ترجیح دیگا ۔ کیونکہ اس کے نزدیک اس میں زیادہ لطف ہے بہ نسبت اس کے کہ حقیقت سے بڑھا کے بیان کرے ۔ کیونکہ ہر قسم کی فضولی مضر ہوتی ہے جو شخص بڑی چیزوں کا دعوے کرتا ہے بنسبت اپنے مقدور کے اگر اسکا کوئی آخیری مقصد اس میں مضمر نہیں ہے ۔ تو وہ کمینی سیرت کا آدمی ہے نہیں تو وہ جھوٹ بولنے سے خوش ہوتا وہ کچھ ایسا عیار تو نہیں ہے البتہ بے وقوت وہ ایسا ہے ۔ فرض کرو کہ کچھ مقصد بھی ہے اور یہ مقصد شوکت یا عزت ہے تو جھو ٹا مدعی مثل لاف زن کے بہت زیادہ ملامت کا مستوجب نہیں ہے لیکن اسکا مقصد اگر نہ رہے یا حصول زر کا وسیلہ تو اس کا چلن زیادہ تر ذلیل ہے۔ اخلاق نقوماً :- مقالی کارم با چاله د هم لاف زنی " لاب زن کی طینت کسی خاص توت پر دلالت نہیں کرتی ہے بلکہ خاص خلاقی مقصد لاف زن کی ماہیت میں داخل ہے۔ کیو نکہ وہ اپنی اخلاقی حالت اور اپنی سیرت کے لحاظ سے لاف زن ہے جیسے جھوٹا جو جھوٹ ہی سے خوش ہوتا ہے دبلکہ کسی اور مقصد کے ، یا اس لئے کہ اس کو ایک ذریعۂ شہرت یا نفع کا قرار دے۔ اسی طرح لاف زن کا مقصد اگر شہرت ہے تو وہ ایسے صفات کے حاصل ہونے کا دعوئے کریگا جس سے لوگ اس کی مدح سرائی کریں یا تہنیت دیں۔ لیکن اگر ایسے لوگوں کا مقصد نفع ہو تو وہ ایسی صفتوں کے مدعی ہوتے ہیں جو ان کے ہمسایوں کے لئے مفید ہو۔ اور اس کا ثبوت نہو سکے کہ وہ صفتیں ان میں موجود نہیں ہیں مثلاً پیشین گوئی کا ہنر یا طبابت یہی سبب ہے کہ کثر لاف زن ایسی ہی صفتوں کیا دعا کرتے ہیں اور ڈینگ کی لیتے ہیں کہ چیفتیں ان کی ذات میں موجود ہیں وہ بذات خود مفید صفتیں ہوتی ہیں۔ اور ان کے نہ موجود ہونے کا ثبوت دشوار ہوتا ہے۔ استہزا کرنے والے دوسری طرف اپنے آپ کو گھٹا کے ظاہر کرتے ہیں وہ اپنا چال چکن نہایت نفیس دکھاتے ہیں کیونکہ ایسا سلوم ہوتا ہے کہ ان کی غرض کسی منفعت سے متعلق نہیں ہے بانی وہ کرو فر سے پر ہیز کرتے ہیں۔ بلکہ ان کو یہ شوق ہے کہ وہی صفات جن کا لاف زن کو ادعا ہے ان سے دست بردار ہو جائیں یعنی وہ صفات دنیا جنگی قدر کرتی ہے جیسا کہ طریقہ سقراط کا تھا ۔ وہ لوگ جنکے دعوے ایسی چیزوں کے متعلق ہیں جو سبک اور مبتذل ہیں ایسے لوگ جھلئے کہے جاتے ہیں وہ سوائے تحقیر کے اور کسی چیز کے مزاہ ار نہیں ہیں۔ اخلاق نقو ما جس ۱۴۲ مقالہ چہارم ۔ باب چہار دہم بعض اوقات خود استہز الات و گران معلوم ہوتا ہے جیسے پیسی دیمو نینہ والوں کے لباس میں کیونکہ نقص میں مبالغہ کرنا ایک صورت لاحت زنی کی ہے جیسے افراد میں میں مبالغہ ۔ لیکن جو لوگ استہزا اعتدال کے ساتھ کام میں لاتے ہیں اورایسے موقعوں پر جو بالکل انکا انہوں وہ ایک صورت نفاست کی دکھا- لامت زنان مقابل راست باز آدمی کے ہے کیونکہ لاف زن استہزا کرنے والے سے بدتر ہے نرمی زمی اسی طرح زندگی میں داخل ہے جیسے کار رو با ہ زندگی اور ایک عنصر نرمی کا کھیل کود اور تفریح ہے پس معلوم ہوتا ہے کہ آسمیں ایک میل جول کا ہے جو ذوق صحیح کے نزدیک گوارہ ہے حق باتیں کہنا ہوتی ہیں اور ان کے ادا کر نیکا کرنیکا طعہ و بھی حق پر مبنی ہے اور یہی وصف اسکی سماعت پر بھی صادق آتا ہے ۔ لیکن راست بازی سے گفتگو کرنے یا سماعت کرنے میں فرق پڑتے ہیں مو جب اس طبقہ انسانی کے جو کسی کا مخاطب ہو یا جو سماعت کرتا ہو د تظلم الناس على قدر معقولهم و جیسے لوگ ہوں ویسا ہی کلام ہو) ے صاف ظاہر ہے کہ اس معاملہ میں جیسے اور معاملات میں صدا وسط سے تمسخر تجاوز کرنا ممکن ہے یا اس حد سے کم رہنا نہیں وہ لوگ جو نسخہ میں حد مناسب سے آگے بڑھیا سے کچھ ہی کیوں نہ میانہ ادمی معلوم ہوتے ہیں۔ ہنسی مذاق پر ۔ ان کو اور تہذیب کی بات وہ تلے ہوئے ہیں فى مال غرض نہیں دل لگی سے مطلب ہے خواہ اس شخص کو جنسی ہنسی اڑائی جاتی ہے بھی ارس کو رنج ہی کیوں نہ پہنچے ۔ دوسری طرف وہ لوگ ہیں جو نہ خود کوئی مذاقیہ فقرہ ہیں بلکہ جو شخص یہی مذاق کرتا ہے اس سے صحت آزردہ ہوتے ہیں ایسے اجد شخص کو کھڑا اور اجڈ کہتے ہیں ۔ وہ لوگ جنکا مذاق سلیم ہے ان کو بذا سنج دجاضرجواب) کہتے ہیں یہ نام دلالت کرتا ہے ان کے اس ہنر کے گاہ گاہ دل خوش کن وصف پر ۔ ان وقات جو خوشی شی و خرمی کا باعت ہوتے ہیں ان ت کی کی تحریک کہہ سکتے ہیں لیکن تمسخر کے مضامین کو چونکہ دور تلا کرنا نہیں اخلاق نقو نا جس ۱۴۳ مقالہ چہارم ۔ باب چہار نام گفتا ہوتا اور دل لگی اور جہل میں اکثر اشخاص افراط کی طرف مائل ہیں اور جہاں دیکھو اس کا چرچا ہے لہذا جو لوگ حقیقیہ بذلہ سنج اور تیز فہم میں انھیں کے ساتھ سخیر وں کو بھی تیز قسم کہد یتے ہیں کیونکہ وہ بھی دل ۔ دل کے بہلانے والے ہوتے ہیں ۔ لیکن یہ صاف ظاہر ہے حسب تقریر گذشتہ کہ دونوں میں زمین آسمان کا فرق ہے ۔ اوسط کی حالت کا وصف سلیقہ ہے۔ سیتی شما رانمان ایسی کنکور کا سلیقہ او رسنیگا جو عزز آندی کی شان کے شایان ہو۔ کیونکہ ایسا انداز گفتگو موجود ہے جس کو ایک معزز شر یف آدمی اپنی شان کے لائق سمجھ کے استعمال کرتا ہے اور الیسی اختلو کو سننا پسند کرتا ہے ایک شریف آدمی کے مذاق میں اور کمینہ کے مذاق میں فرق ہے اور اسی طرح ایک تعلیم یافتہ شخص اور غیر تعلیم یافت کے مذاق اور طرز گفت اور جدید میت ملی کو مقابلہ عظیم کر کے ملاحظہ کر سکتے ہیں ۔ قدیم میں لو میں ہم میں نہیں ہوتی تھی اور جدید میں صرف کنایہ سے مطلب نکالتے ہیں اور شایستگی کے اعتبار سے دونوں میں بڑا فرق ہے ۔ کیا تمھی دل لگی کرنے والے کی یہ تعریف ہے کہ اس کی زبان ایک شریف آدمی کے لائق ہو یا وہ جو سامعین کو رنج نہیں دیتا بلکہ خوش کرتا ہے ؟ ایک نکتہ کا فیصلہ بہت دشوار ہے کیونکہ مختلف اشیاء ہیں جو بعض اشخاص کے لئے قابل تغیر ہی اور بعض کے لئے خوشگوار نہیں لیکن وہ انگا جسکو کوئی سنتا ہو اویسی تنفر گفتگو ہوگی جس کو وہ خود کام میں لاتا ہے کیونکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ ایسی ہی مذاق لریگا جس کو وہ خودبن سکتا ہے۔ العض ایسے مذاق میں جنکو ایک شریف آدمی نہ کرے گا ۔ کیونکہ تمسخر ایک طور کئی بہین ہے اور بعض قسمیں تو مین کی ایسی ہیں جو قانو نا منوع ہیں۔ مقنن کو لازم تھا کہ بعض اقسام کے مذاق کو بھی ممنوع قرار دیتا۔ شائستہ شریفوں کی یہ اخلاقی حالت ہے ایسا شخص کو اپنے بہ خود ہی قانونی پس یہ اوسط یا درمیانی سیرت ہے خواہ اس کو سلیقہ کہو خواہ کا ذت و کافت. کر مسخرہ اپنے مذاق کی سمجھ کا غلام ہے نہ وہ اپنی ذات کو چھوڑے گا اخلاق اقو ما جس ۱۴۴ مقالہ چہارم ۔ باب چہار دہم نہ اور کسی شخص کو جس پر قہقہ لگا سکین او روہ اسی زبان میں گفتگو کریگا کہ کوئی شائستان اس کو اختیار نہیں کر سکتا بلکہ ازیں کے سینے سے بھی کانوں پر ہاتھ دھر گیا ۔ اجہ وہ شخص ہے جو معاشرت کے قابل ہی نہیں ہوتا وہ کوئی اچھی بات خود نہیں کہتا اور ذراسی بات پر بگڑ جاتا ہے لیکن تفریح طبع اور مذاق ضروری عناصر ہیں زندگی کے لئے۔ پر اوسط کی حالتیں زندگی میں جن کا بیان ہوا تین ہیں لینی دوست فراحی صدق ، مدار سنجی ۔ ان سب کو تعلق ہے معاشرت سے بعض اقوال و افعال میں۔ اور ان میں فرق ہے اس اعتبار سے کہ ان میں ایک کو لاتی ہے کہ میں داخل ہے اور دوسرے کو زندگی کے رابط و ضبط سے تعلق ہے اخلاق نقوما حبس ۱۴۵ مقالہ چہارم باب پانزدهم شرم کے احساس کو فضیلت کہنا صحیح نہیں ہے یہ ایک جذبہ ہے نہ کہ کوئی اخلاقی حالت کم از کم یہ ہے کہ اس کی تعریف اس طرح کی جائے کہ شرم ایک اخوف ہے رسوائی ہے ۔ اور اپنے اثر میں یہ مشابہ ہے خطرات کے خوف سے کیونکہ جب لوگوں کو شرم آتی ہے تو وہ جھیپ جاتے ہیں دان کا چہر سرخ ہو جاتا ہے ) اور جب موت کا خوف ہوتا ہے تو ان کا چہرہ زرد ہو جاتا ہے ۔ یہ صاف ظاہر ہے کہ دو نو انفعالی حالتیں ہیں اور ایک اعتبار سے است حتما صاف تو ا دونوں جسمانی حالتیں ہیں اور یہ علامت جذبہ کی ہے نہ کہ اخلاقی حالت کی ۔ یہ جذبہ وہ ہے جو کہ مخصوص ہے جوانی سے نہ کسی اور زمانہ حیات ہے ۔ ہم یہ سوچتے ہیں کہ جوان کو شرم کا اظہار لازم ہے اور چونکہ ان کی زندگانی کا نظام جذبات پر ہے اور یہ زمانہ اغلاط سے بھرا ہوا ہوتا ہے شرم یہی ان کو غلطیوں سے روکتی رہتی ہے۔ پہ جبکہ ہم جوان کی مدح میں شرم کے اظہار کو لیتے ہیں کوئی شخص بوڑھے گئے شرم آلود چہرے کی مدح نہ کریگا کیونکہ ہم یقین کرتے ہیں کہ بوڑھے کو شایاں نہیں ہے گروہ کو ہ کوئی ایسا کام ے جو شرم کا باعث ہو ہو۔ نہ کوئی نیک آدمی شرمندہ ہو گا کیو زشت کرداری سے ہوتی ہے تاکہ وہ بدکرداری نہ کرے ۔ اس میں کوئی فرق نہیں ہے کہ بعض چیزیں در حقیقت شرمناک ہیں اور بعض ایسی ہیں جو ایسی سمجھی جاتی۔ ہیں چاہئے کہ لوگ ان میں سے کسی کے مرتکب نہ ہوں اور اسی لیئے آنکھ اخلاق نقو ماجس ١٤٨ مقاله نیم۔ ایسا اقل . ی اکثر مک ہے کہ متضار ملتی حالتوں سے ایک کو دوسری سے امتیاز اخلقی حالتوں کو ان کے آثار سے امتیاز کریں تعینی ان کے اسباب اور نتائج سے۔ کیونکہ یہ ظاہر ہے کہ صحت کی اچھی ت کی اچھی حالت کیا ہے ۔ یہ بھی فوراً ضح ہو جاتا ہے کہ خراب حالت کیا ہے یا یہ کہ اچھی حالتان حالات سے ظاہر ہو جاتی ہے جن سے اچھی حالت صحت کی پیدا ہوتی ہے اور وہ حالات جن سے اچھی صحت پیدا ہوتی ہے صحت کی اچھی حالت سے کیونکہ اگر اچھی حالت صحت کی وہ حالت ہے جس میں بدن فربہ ہوتا ہے اس کا یہ ضروری نتیجہ ہے کہ خراب حالت صحت کی وہ ہے جس میں بدن لاغر ہوتا ہے اور یہ کہ جو چیز بدن کی فربہی پیدا کرتی ہے وہی چیز ہے جو صحت پیدا کرتی ہے ۔ اور یہ بھی کلی قاعدہ ہے کہ اکرد و متضا و حدوں سے دو معنی میں استعمال ہوتا ہو تو دوسراد جو اس کا ضد ہے، وہ بھی دو معنی میں مستعمل ہو گا۔ مثلا لفظ عادل کے چند معنی ہیں اسی طرح لفظ ظالم کے بھی چند معنی ہیں ۔ یہ معلوم ہوتا ہے لفظ عدل اور ظلم دو معنی سے بستہ سے مستعمل ہیں ۔ لیکن چونکہ و معنی ایک دوسرے کے قریب قریب ہیں ان کا اشتراک یا ترادف نظر سے میں بچ جاتا ہے ایسا نہو اگر مختلف معانی بالکل جدا جدا ہوں کیونکہ فرق بالکل بین ہوتا ہے جبکہ خارج میں اس کی صورت ظاہر ہو مثلاً جو ابہام یونانی لفظ کلیس کے معنی میں ہے کیونکا یا با معنی اس کے ہنسلی کی ہڈی کے ہیں دوسرے کنجی جو دروازوں متفضل کرنے کے لئے کام آتی ہے ۔ اخلاق نقو ما نبس ۱۴۹ باب دوم عدال اور ظلم کے مختلف معنی ضرور ہے کہ مختلف مفہوم جو سے کسی شخص کو ظالم کہتے ہیں دریافت کئے جائیں جو شخص ملکی قانون کو توڑتا ۔ نون کو توڑتا ہے اس کو بھی ظالم کہتے ہیں ۔ وہ بھی ظالم کہا جاتا ہے جو کسی چیز میں اپنے حصہ سے زیاد ہ لیتا ہے اپس یہ صاف ظاہر ہے کہ عادل وہ شخص ہے (ا) جو قانون کا پابند ہے (۲) وہ جو ایمان دار ہے۔ پس (۱) قانون کی پابندی (جائز ہونا ، کیا ہے (۲) ایمانداری (راست بازی) ا ہے ۔ ظلم نا انصافی ) کیا ہے (ا) نا جائز ہونا (۲) ناراستی ۔ کیا اخلاق نقو ما جس ۱۵۰ مقاله بینیم با سوم عدل اور ظلم کے مقاما پس ظالم دوسرے معنی کے لحاظ سے وہ ہے جو اپنے حق سے زیادہ لیتا ہے ۔ اس کو اشیا سے کام پڑیگا ۔ نہ ہر شے سے بلکہ ان چیزوں سے میں طلقاتان دیکھتے یہ رشتے جو دولت میں شامل ہیں جو مطلقا مال ہے جاتے ہیں نہ باضافت تشخیص واحد وہ وہ ایسی چیزیں ہیں جن کے لئے انسان دعائیں آنکھتا ہے اور جستو نہیں رتا ہے۔ لیکن اس کو چاہئے کہ ایسی چیزوں کے لئے دعا مانگے کہ جسطرح یہ چیزیں مطلقاً اچھی ہیں اپنی طرح اسکی نسبت سے بھی اچھی ہیں اورایسی ہی چیزوں کو پسند کرے جو اُن کے لئے اچھی ہیں۔ یا انصاف آدمی ہمیشہ اپنے حصہ سے زائد لینا پسند نہیں کرتا بلکہ ! بخلاف اس کے اپنے حصہ سے کتر لینا پسند کرتا ہے ۔ ایسی چیزیں جو مطلقاً برمی ہیں۔ لیکن چونکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ دو برائیوں سے جو کمتر ہو وہ بھی ایک معنی سے اچھی ہے اور اپنے حصہ سے زائد لینے کے یہ سنی ہیں کہ جو چیز اچھی ہے اس میں سے اپنے حقیہ سے زائد تو یہ چھا جاتا ہے کہ وہ اپنے حصے سے زائد لیتا ہے ۔ ایسا شخص بے ایمان کہا جاتا ہے کیونکہ بے ایمانی ایک عام اور جامع لفظ ہے۔ قانون کا توڑانے والا ہمارے نزدیک ظالم ہے اور قانون پر چلنے والا عادل ہے اور یہ بالکل واضح ہے کہ جو چیز قانون کے موافق ہے وہ ایک معنی سے عدل ہے کیونکہ جن چیزوں کو صاحب اختیار واضع قانون نے وضع کیا ہے وہ قانون کے موافق ہیں۔ اور ان سب چیزوں کو ہم عادلانہ اخلاق نقو ماج شن ۱۵۱ مقالہ پنجم ۔ باب سوم کہتے ہیں قانون مضمون پر چھ کلام کرتا ہے ۔ اس نظر سے کہ قوم کے اعراض ایسے متعلق ہیں یا اعتبارہ کل قوم کے یا اُن لوگوں کے جو بہترین اشخاص ہیں اور جو شہر کے مندے پیشرو ہیں خواہ نیکی (فضیلت کے بارے میں کلام ہو یا کسی ہے ہی مفہوم سے ۔ لہذا ایک ہی مفہوم ہے جس سے ہم لفظ عادل کو استعمال کرتے ہیں اس سب کا لہجوع سعادت یا سعادت کے عناصر جو کسی متمدن جماعت میں ہوں ان کے پیدا کرنے اور بر قرار رکھنے کی جانب ہے ۔ قانون ہمکو حکم دیتا ہے کہ ہم ایک شجاع آدمی کے فرائض بجالائیں نہ یہ کہ جنگ کی صفوں سے بھاگ کھڑے ہوں یا ہتھیار ڈالدیں ۔ ایک عفیف شخص کے سے کام کریں مینی نہنا اور پردہ دری سے اجتناب کریں یا شریف آدمی کے سے اعمال بجالا نہیں۔ دست درازی اور دشنام دہی سے باز رہیں او ریہی حال جملہ نیک خصائل در دال کا ہے ۔ بعض کاموں کا حکم دیا گیا ہے اور تعض سے منع کیا گیا ہے اور افعال نیک دلی اور حق دوستی سے کئے جائیں جبکہ قانون جائز طریقے سے صبح کیا گیا ورایسے دل سے وہ افعال بجالائیں جو مل پہلی صورت کے جواز نرکھتا ہو جبکہ قانون وقتی ضرورت سے بنا لیا گیا ہو ۔ پس مدل سیلی یہ تعریف کی کئی ایک کامل فضیلت ہے اگر یہ مطلقا کال نہیں بلکہ با اضافت کسی شخص کے ہمسایہ لوگوں کے کامل فضیلت ہے اسی لیئے یہ عدل ہی ہے جو اکثر اعلیٰ درجے کی فضیلت خیال کی جاتی ہے اسکی شان و شکوفت صبح اور شام کے ستاروں سے بڑھی ہوتی ہے یا جیسے فی المثل کہا گیا ہے۔ عدالت جملہ فضائل کا خلاصہ ہے۔ - سے جملہ یہ اعلیٰ درجے کے مفہوم سے کامل فضیلت ہے چونکہ یہ کام فضیلت کی مزاولت ہے ۔ یہ اس وجہ سے بھی کامل ہے کہ جو شخص اس پر قبضہ رکھتا ہے وہ اپنی فضیلت کو بہ نسبت اپنے ہمسایوں کے اس کو کام میں لاسکتا ہے۔ ے بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ کوئی مصرع یا زو ر ہے استریم شعر شے یہ مصرع تھیو کنس فوسی لیڈ لیں اور دوسرے شعرا کی طرف منسوب ہے ۱۲ متر حجم اخلاق نقو با حبس ۱۵۲ مقالہ پنجم ۔ باب سوم نہ صرف بذات خود کیونکہ ایسے اشخاص میں جو فضیلت کو بجائے خود ظا ہر کر سکتے ہیں اور بمقابلہ اپنے ہمسایوں کے اس کے اظہار کے قابل نہیں ہیں ۔ لہذا بیاس نے منقولہ کا مفہوم بہت خوب ہے کہ " کام سے انسان کا ظہور ہوتا ہے ، کیونکہ جو شخص کام کرتا ہے اس کو دوسرے لوگوں کے ساتھ تعلق اور معاشرت ہوتی ہے۔ ہندا عدالت ہی ایک ایسی فضیلت ہے جس سے دوسروں کی بھلائی ہے۔ اس لیے کہ اس کے مفہوم ہی میں دوسروں کے ساتھ تعلق پایا جاتا ہے کیونکہ ی کسی اور شخص کے اغراض کو ترقی دیتی ہے خواہ یہ دوسرا شخص عالم ہو خواہ ایک ہموطن باشندہ شہر ہو۔ چونکہ سب سے بہتر انسان وہ ہے جو اپنی زندگی میں اور دوستوں کے تعلقات میں فرو مائیگی کا اظہار کرتا ہے ۔ اور بہترین انسان وہ ہے جو اپنی حیات میں اور دوسروں کے ساتھ تعلقات میں فضیلت کا اظہار کرتا ہے ۔ اس لئے کہ یہ ایک دشوار کام ہے ۔ لہذا عدالت اس معنی سے فضیلت کا جز نہیں ہے ۔ بلکہ پوری فضیلت ہے اس کا مقابل ظلم دنا انصافی کسی روالت کا جزء نہیں ہے بلکہ پوری از است کا ہے۔ اگر دریافت کیا جائے کہ فضیلت اور عدالت میں کیا فرق ہے اس معنی کے اعتبار سے تو بیان مذکور ہے یہ صاف ظاہر ہے کہ وہ دونوں ایک ہیں لیکن ضمنی مفہوم میں فرق ہے ۔ خلقی حالت کو حب نسبت دوسر کے اعتبار کریں تو عدالت ہے اور اگر مطلقاً اعتبار کریں ایک خلقی حالت کی حیثیت سے تو وہ فضیلت ہے. اخلاق نقو ما جس ۱۵۳ مقالہ پنیر باب چهارم عدالت به اعتبار جزء فضیلت کے لیکن ہم عدالت سے جز فضیلت کی حیثیت سے بحث کرتے ہیں کیونکہ کی ایسی عدالت بھی موجود ہے جو ایک جزیر کی حیثیت رکھتی ہے اسی طرح ایک تھی۔ جروی ظلم ہے جس پر کبت ہوتا ہے ۔ ہم اس جزوی ظلم کو اس واقعہ سے استدلال ہی ہے ۔ کر سکتے ہیں۔ ایک شخص ہے جو کسی اور قسم کی شرارت کا اپنے فعل میں مظہر ہوتا ہے گو کہ وہ ظالمانہ فعل کا ارتکاب کرتا ہے وہ اپنے واجبی حق سے زیادہ نہیں لیسا مثلاً اگر کوئی شخص اپنی سپر پھینک دیتا ہے بزدلی سے یا مزاج کی برہمی سے خراب الفاظ منہ سے نکالتا ہے یا سجل کی وجہ سے مالی مدد سے انکار کرتا ہے ۔ لیکر حبیب وہ اپنے حصہ سے زاید لیتا ہے تو اکثر ایسا ہوتا ہے کہ رذالت کی مختلفت صورتوں سے کسی ایک کا مرتکب نہیں ہوتا اور نہ ان سب کا بلکہ یہ ایک نوع رذالت کی ہے ۔ جیسا کہ صاف ظاہر ہے۔ کیونکہ اس کا فعل قابل سرزنش ہے۔ یا دوسرے الفاظ میں ظالمانہ ہے میں ایک اور ظلم (یا انسانی ہے گویا کہ ایک جزر ظلم کا ہے ۔ اس بیثیت سے کہ ظلم ایک کابل شے ہے اور ایک مفہو ظاہر کیا ہے۔ جس میں یہ جس کا بھی ذکر ہوا ایک جز ہے گویا ظلم یا قانون ممنواع کے پوری ساخت کا ایک جزء ہے۔ مفہوریم اے انگریزی لفظ ان جیسٹ اور ان جیس کے منی محدود میں یونانی لفظ امید لیکن امید مین کے مقابلہ میں جس کا یہاں استعمال ہوا ہے ۔ جو شخص اپنی سپر جنگ میں پھیک دیتا ہے اس کہ اس فعل کو ظالمانہ نہیں کہتے ۔ ۱۲ مترجم - ا سے انطلاق تقوما جس ۱۵۴ مقالہ پنجم ۔ باب چہارم اور والا کوئی شخص زنا کا مرتکب ہوتا ہے نفع کے لئے اور اس اور اس سے روپیہ ا کھاتا ہے جبکہ دوسرا شخص کچھ صرف کرتا ہے اور نقصان اُٹھاتا ہے صرف اسلئے ا کہ اس کو لذت حاصل ہو اس صورت میں دوسرا شہوت پرست ہے نہ وہ جو انذارا کرتا ہے پہلا ظالم ہے شہوت پرست نہیں ہے اور سبب صاف ظاہر ہے کہ ہے پہلے شخص کا مقصد استعال لذت نہ تھا بلکہ نفع پہر جبکہ یہ ممکن ہے کہ جلا ظالمانہ افعال کو یا جرموں کو کسی خاص برذالت سے غروب کریں مثلا عدم اجتناب کی طرف زنا کو منسوب کریں اور لشکر سے بھاگنے کو بہ ولی کی طرف اور غضب کی طرف مارپیٹ کو اور جب کوئی صورت ظالمانہ نفع کی ہو اس کو کسی رذالت کی طرف منسوب نہیں کر سکتے الاظلم کی طرف پس یہ ظاہر ہے کہ علاوہ کلی ظلم کے ایک اور خاص ظلم ہے جس کا یہی ظلم نام ہے۔ کیونکہ اس کی تعریف ایک ہی جنس کے تحیت میں ہے لہذا دونوں کا اثر اور لوگوں کی نسبت سے ہوتا ہے ۔ لیکن ایک تعلق عزت سے یا ملکیت سے یا عافیت سے یاجو کوئی جامع اسم ان سب چیزوں کے لئے رکھ سکیں اور یہ انتفاع کی خوشی کے باعث سے ہے اور دوسری کو تعلق ہے خلقی فعل کی پوری (کره ، وسعت سے ہے۔ ہ چونکہ کی اور جزئی فلم نوعیت سے مختلف ہی تو یہ مشترک لفظ ہے اور چونکہ یہ ایک تین عنوان کے تہمت این اوان است روایت میں ہے اور ترمیم اخلاق نقو ما جس 100 مقالہ پہ نجم باب پنجم ورت میں فضیلت او ظلم کی 3 پس یہ صاف ظاہر ہے کہ عدالت کی مختلف انواع کی قسمیں ہیں اور ایک قسم ایسی ہے جو کامل فضیلت کے مختلف ہے۔ ہمکو چاہیئے کہ اس کی ماہیت اور صفت دریافت کریں ۔ ظالم کی تعریف دو معنی سے لیگئی بینی ایک وہ جو خلاف قانون ہے وسری وہ جوابے ایمانی ہے اسی طرح عادا بھی جو قانون کے موافق را صاحب ایمان ہے پس ظلم کے بارے میں بیان ہو چکا ہے کہ وہ مطابق یا ہمراہ قانون کی مخالفت کے ساتھ لیکن خلاف ایمان ہوتا اور خلاف قانوں ہونا ایک ہی شے نہیں ہے۔ بلکہ ان میں جید اور کل کی نسبت ہے جو خلافت ایمان ہے وہ ہمیشہ خلاف قانون ہے لیکن جو خلاف قانون ہے ضرور نہیں کہ ہمیشہ خلافت ایمان ہوں پس اس کا بیا تیم ہوا کہ لفظ ظالم اور ظلم جب اپنے محدود منی میں استعمال کئے بائیں تو ان کے معنی مختلف ہیں ان ہی الفظوں سے کے معنی۔ وہ وسیع معنوں کے لئے بولے جائیں اور ان میں نسبت جز اور کل کی ہوتی ہے کیونکہ ظلم ایک جز ہے کل ظلم کا اور کیا پر اسی طرح یہ عدالت جزو ہے کلی عدالت کا مپس ضرور ہے کہ جزئی عدالت اور جزئی ظلم کہا جائے اور اسی خارج عادل اور ظالم جزئی مفہوم میں استعمال کئے جائیں۔ اب ہم عدالت اور ظلم کو جو مطابق کامل فضیلت اور کامل رزالت کلی دلداست کے میں علیحدہ رکھتے ہیں پہلی کامل فضیلت کی مزاولت ہے ۔ اور دوسرا کامل رذالت کی دوسرے لوگوں کی اضافت ہے ۔ یہ بھی ظاہر ہے کہ عادل اور ظالم جو مطابق کئی عدالت اور ظلم کے ہیں ان کا فیصلہ کسطرح سے ہو ۔ اکثر وہ افعال جزئی عدالت دود اخلاق نقوم حبس 104 مقالہ پنجم ۔ باپ در نیم قانون پیش کرتا ہے ،ایسے افعال میں جو کابل فضیلت سے صادر ہوتے ہیں کیو نکہ قانون ہمکو حکم دیتا ہے کہ ہر فضیلت کی مزاولت کہ میں اور نہی کرتا ہے کہ ہر رذالت کے کی کر کہ ہر ارتکاب سے باز رہیں ۔ لیکن وہ اسباب جو کامل فضیلت کی پیدائش کے باعث ۔ ہوتے ہیں وہ ایسے قانونی مجارئے ہیں جواہل شہر کے فرائض کی تعلیم کے لئے نافذ ہوے ہیں ۔ مگروہ تعلیم فرد انسان کی ہے جو اس کو اچھا شہری نہیں بلکہ اچھا انسان بناتی ہے۔ ی وہ اس کے بعد ضرورتا متعین ہوں گے کہ آیا یہ شعبہ فن تمدن کا ہے یا کسی اور علم وفن گے اور کا کیونکہ جلا صورتوں میں نیک آدمی ہونا اور نیک شہری دونوں ایک ہی نہیں۔ جزئی عدالت کی دو قسمیں ہیں اور عادلانہ فعل کی جو کہ جن کی عدالت کے مطابق ہے کی رو میں ایک تو تقسیم اعزاز یا دولت یا اور چیزوں کی جین کی تقسیم اور کان اجتماع میں ہوتی ہے جیسے اس مقام یہ ہے کہ ایک شہری کا حصہ دوسرے شہری کے مساوی یا فیساری ہو او پر دوسری قسم غلط کی تصیح کرتی ہے ذاتی معاملات میں اس دوسری قسم کی بھی دو قسمیں ہیں ذاتی معاملات (۱) ارادی (۲) خیرا را دی ہوتے ہیں ۔ ارادی معاملات اس قسم کے ہیں جیسے خرید و فروخت قرض دینا سود پرین مانت دینا قرض دینا بلا سودی روپیہ کو امانت میں رکھنا اجارہ دینا اور یہ اس لئے ارادی کہے جاتے ہیں کیونکہ میداء ان معاملات کا ارادی یعنی ان معاملات میں لوگ اپنے آزاد ارادہ سے پڑتے ہیں۔ غیر ارادی معاملات بھی یادا ، خفیہ ہوتے ہیں مثلاً چوری ازنا زہر خورانی قلمستانی غلاموں کو اغوا کر کے مالکوں کے پاس سے بھگا دینا۔ قتل جھوٹی گواہی دینا (س، شدید جیسے مار پیٹ جس قتل زنا بالجبر کسی عضو کا کاٹ والنا (مسلمہ) اتہام و گستاخانہ سلوک . ہے یہ معدہ ارسطاطالیہ نے اس کتاب میں ہی پورا کیا بلکہ سوال و یہاں پیداکیاگیا ہے ا پر کتاب بیان نہیں پیشکس مقالہ موم باب میں غور کیا جائیگا اس بات کو بھولناچا ہے کہ ارسطاطالیس کے نزدیک علم اخلاق ایک شعیہ علم تمدن کا ہے ۱۲ سعد اخلاق مقوما جس ۱۵۵ باب ششم تقسیمی عدالت قاله پنجم جیسے کوئی شخص جو ظالم ہے وہ بے ایمان ہے اور جو چیز ظالمانہ ہے وہ بے ایمانی کی چیز ہے یہ صاف ظاہر ہے کہ کوئی صورت اوسط کی ہے بے ایمانی اور عدم مساوات کے اعتبار سے یہ اوسط وہی ہے جو کہ ایمانداری اور مساوات ہے۔ کیونکہ کسی فعل کی کچھ ما ہمیت ہی کیوں نہو جس میں زیادتی اور کی ممکن ہے۔ اسمیں ایمانداری اور مساوات بھی ممکن ہے ۔ ہ چیز جو ظالمانہ ہے وہ بے ایمانی اور جو عادلانہ بے و « ایمانداری گروه ہے اس کو شخص بلا حجت دیکھ سکتا ہے ۔ لیکن چونکہ جو ایمانداری یا مساوات ایک اوسط ہے درمیان طرفین کے تو جو چیز عادلانہ ہے وہ ایک اعتبار سے ایک اوسطر ہے ۔ لیکن ایمانداری یا مساوات دو شخصوں یا دو چیزوں پر دلالت کرتی ہے کم از کم اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ جو چیز عادلانہ ہے وہ اوسط ہے ۔ یہ کہ ایما نداری ایا مسا وسی جو کہ منصات ہو بعض اشخاص کی طرف۔ اس سے یہ بھی نتیجہ نکلا کہ از بسکہ یہ اوسط ہے، تو یہ وسط ہے درمیان دو طر قول کے یعنی افراط و تفریط اور جس حد تک یہ مادلانہ ہے یہ مضاف ہے بعض اشخاص کی جانب۔ لیکن اگر ایسا ہو تو پھر جو عادلانہ ہے وہ دلالت کرتا ہے کم از کم چار حدوں پر کیونکہ اشخاص حبکی اضافت ہے سے لے ایمانداری یا ماوسی لیکن ایمانداری تقسیم میں موجود نہیں ہو سکتی جبتک و قابل قبول کرنیوالے) و نہوں اور نہ مساوات ہوسکتی ہے جبتک کہ شیر کی تقسیم نہو ۲ متری - اخلاق نقویا جن ۱۵۸ تقال نجم - باب ششم مادلانہ ہے دو ہوں گے اور اشیا جو اس میں شامل ہیں اسی طرح وہ ہوں گے اور بھی اگر اشخاص مساوی ہوں تو اشیا بھی مساوی ہوں گے کیونکہ وہ نسبت جو ایک چیز کو دوسری چیز سے ہے وہی نسبت ایک شخص کو دوسرے شخص ہے ہے ۔ کیونکہ اگر اشخاص مساء ہی نہوں گے تو وہ حصے بھی برابر کے نہ پائیں گے ۔ فی الواقع میدار لڑائیوں کا اور شکایتوں کا یا تو یہ ہے کہ لوگ جو مساوی ہیں ان کو غیر مساوی جتنے بہلتے ہوں یا لوگ جن میں برابری نہیں ہے ان کو برابر کے حصے ملتے ہوں جو اُن کو تقسیم کئے گئے ہیں۔ یہی صدق صاف صاف اصول لیاقت سے بھی واضح ہوتا ہے کیونکہ شخص اس کو تسلیم کرتا ہے۔ تقسیم میں انصاف کا تعین کسی قسم کی لیاقت سے ہوتا ہے فقط سب لوگ لیاقت کا ایک ہی مفہوم نہیں سمجھتے ۔ جمہوریہ کے ہے کا قائل آزادی کو لیاقت سمجھتے ہیں ۔ اولیگار کی چند کی حکومت ماننے والے دولت اور ۔ شرافت کو شرفاعیت کے پانے والے نیکی یا فضیلت کو ۔ پس عدالت ایک قسم کا تناسب ہے کیونکہ تناسب مجرد مقدار ہی ۔ ایک ۔ مخصوص نہیں ہے بلکہ عموماً مقدار سے تعلق رکھتا ہے ۔ تناسب نسبتوں کی مساوات ہے اور چاروں حدوں پر دلالت کرتا ہے ۔ یہ نظاہر ہے کہ منفصل تناسب میں چار حدیں ہوتی ہیں لیکن متصل تناسب پر بھی یہی بابت صادق آتی ہے۔ کیونکہ متصل تناسب میں ایک ہی حد کو بجائے دو کے استعمال کرتے ہیں یعنی وہ حد مکرر آتی ہے ۔ مثلاً کو کو جو نسبت ہے سب سے سے کے ریماکریسی حکومت علی اور لنگار کی حکومت صیفی منتخب لوگوں کی انتخابیت ارسط کریسی حکومت شهر فا ۱۲ مترجم کے جزو مقدار جیسے مثلاً اعداد ایک دو تین چار و غیرہ نہ کہ دو گھورے تین گاؤ، چار میل و غیره مجرد محض عدد بلالحاظ معدو و علم ار شما طیقی میں کی بحث ساتویں آٹھویں مقالوں میں اقلیدس کے ہے۔ غیر مجر و مقدار جو حساب کتاب رو پینے یا اشیاء کا جیسے سیاق میں فرد حسابات وغیرہ ۱۳ مترجم کے واضح ہو کہ تناسب کی دو قسمیں ہیں ایک متصل دوسری منفصل متصل کی مثال یہ ہے ::::: و مفصل کی مثال ۴ : ۷ :: ۱۴:۴ - 9:7::4:7 4: اخلاق نقو ما جس 104 قادر نیمه باب ششم ہوتے ہی نسبت سب کو ج سے یہاں سب کر لی گئی ہے۔ لہذاب کو گرد و مرتب کیں تو حدیں تناسب کی چار ہوں گی ۔ جو عادلانہ ہے اس کے لئے کم سے کم چار دیں ملا چالہ حدیں مطلوب ہوتی ہیں اور ان میں نسبتوں کی مساوات کا ہونا اشیا اور استخاصر ایک طور ہیں۔ جیسے یہ مساوات کہ یہ کو جو نسبت ہے سب سے وہی نسبت ج تر سے اور بالا بدال لیں تو یوں نہیں گے کہ 1 کو جو نسبت ہے ج سے وہ نسبت ب کو ہے دسے پس مجموع کو مجموع سے وہی نسبت ہوئی یعنی کہ آج کو جو نسبت ہو گی بے مل سے وہی نسبیت ہوگی جوالا کو ہے سب سے باج کو ہے کی ہے لیکن یہ ترکیب ہے جو کہ تقسیم سے پیدا ہوتی ہے اور اگر حدود کو اس طرح ملائیں تو صحیح ترکیب ہو جاتے ۔ وہی ے واضح ہو کہ ہر نسبت میں پہلی حد کو مقدم کہتے ہیں اور دوسری کو تالی که ب = ج : 4 مقدم تالی مقدم سالی مقدم ہے جب تالی اسی طرح ج مقدم ہے ۔ اور د مالی ابدال یہ کہ دوسری نسبت کے ام کو لیا نیب کی تال کریں اور پہلی سب کی تالی دوسری نسبت کا مقدم اور الی و تالی۔ متقدم یعنی شخص کو شخص سے وہی نسبت ہے جو کہ شئے کو ہے شئے ہے ۔ سکے مفروضہ مثال میں کہا اور ب اشخاص ہیں ج اور خراشیا ہیں اور ترکیب یہ ہے کہ حج شئے کو لو شخص سے ملا دیں اور فی شئے کو ب شخص کے ساتھ ملا دیں ۱۲سم سي اخلاق نقو ماس ۱۶۰ مقالہ پنجم باب نے ختم وہی اتصال لا کاج کے ساتھ اور ب کا د کے ساتھ وہی ہے جو کہ تقسیم میں ہے اور یہ عدالت ایکس وسط ہے جو کہ شکست تناسب کے مابین ہے کیونکہ جو متناسب ہے وہ اوسط ہے اور جو کہ عادلانہ ہے وہ مناسب ہے اہل ریاضی اس قسم کے تناسب کو ہندسی کہتے ہیں ۔ کیونکہ ہندسی تناسب میں مجموع کو مجموع سے اپنی نسبت ہوتی ہے جیسا کہ ہر علمیہ معبد کو دوسرے سے ہوتی ہے ۔ لیکن یہ تناسب تصل نہیں ہے کیونکہ کوئی حسابی یتیم اور شے دونوں کے لئے نہیں آسکتی۔ پس جو چیز عادلانہ ہے اس اعتبار سے وہی مناسب ہے اور جو چیز غیر مادرانہ اظالمانہ ہے وہی غیر مناسب ہے ۔ اس سے یہ منتج ہوتا ہے کہ کی صورت یا افراط کی ہوگی یا تفریط کی ہوگی اور فی الحقیقت ایسا ہی ہے کیونکہ ظالم زائد کو لیتا ہے اور لئے کم رہجانا ہے۔ بڑی اس کے ہے کیونکہ کمتر بدی بمقابلہ زائد کے نیکی شمار کی جاتی ہے کیونکہ کمتر بدی زیادہ تر مطلوب ہوتی ہے بہ نسبت زیادہ تر بدی کے اور جو چیز کہ مطلوب ہو وہ اچھی چیز ہے اور جو زیادہ تر مطلوب ہو وہ زیادہ تر نیکی ہے ۔ یہ ایک صورت عدالت کی ہے یعنی جزئی عدالت کی منظلوم کے لئے باتی صورت عدالت کی تصمیمی ہے جو واقع ہوتی ہے بیچ کے معاملات میں وہ ارادی ہو یا غیر ارادی ۔ یہ از قسم یہ عدالت از روئے قسم اختلاف رکھتی ہے پہلی سے ۔ کیونکا قیمی عدالت جو عوام الناس کے مجموعہ زر دفنڈ) سے بلا خلاف تناسب کی تابع ہے ه یعنی (+ ج : ب : : : : : : ب ياح: د اخلاق نقوما جس ۱۶۱ مقالہ ہن۔ باب ہفتم جس کا مذکور ہو چکا ہے ۔ یعنی ہندسی تناسب کیونکہ گر تقسیم دو یا زیادہ اشخاص کو مو عوام کے فنڈ سے تو یہ مطابق اس نسبت کے ہو گا جو عطیات ان لوگوں نے انفرادی طور سے کئے ہیں ۔ اور ظلم بھی جو اس کے مقابل عدالت کی اس صورت کے ہے وہ شکست ہے ہندسی تناسب کی ۔ لیکن جو عدالت سنج کے معاملات میں موجود ہے اگر چہ ایک مفہوم ہے وہ راست اور مساوی ہے اور اس کے مقابل جو ظلم ہے وہ نار است یا غیر مساوی ہے وہ تابع ہندسی کی نہیں ہے بلکہ خشابی کی تابع ہے ۔ کیونکہ یہاں اس میں کوئی فرق نہیں ہے خواہ نیک آدمی نے فریب دیا ایک بدا دمی کو یا ایک بدآدمی نے را فریب دیا نیک آدمی کو یا یہ کہ ایک نیک یا ایک بد آدمی نے زنا کا ارتکاب سیا - قانون صرف ضرر کے درجہ کا لحاظ کرتا ہے قانون میں دونوں فریق برابر سمجھے جاتے ہیں اور دونوں سے ایک ہی طور کا سلوک کیا جاتا ہے اور صرف یہ سوال کرتا ہے کہ کون ظالم ہے اور کون مظلوم ہے یا یہ کہ ایک نے ضرور پہنچایا اور دوسرے کو ضرہ پہنچا۔ نظم اس مفہوم سے ناراست یا نا برابر ہے اور کوشش قاضی کی ہوتی ہے کی ہوتی ہے کہ دونوں کو برابر کر دے ۔ کیونکہ اس صورت میں بھی کہ ایک کو ایک ضرب لگائے اور دوسرا ضرب برداشت کرے سرے کو قتل کرے اور دوسرا مقتول ہو تو مضرت اور فعل کی رنا برا بر ہے اور یذ ریعہ ظاہر کے جو وہ دیتا ہے چونکہ تعذیر منافع سے ایک منہائی ہے۔ کیونکہ لفظ منافع اکثر ایسی صورتوں میں عمو با استعمال کیا جاتا ہے اگر چہ بعض اوقات میں درست نہیں ہے مثلا ہم کہتے ہیں نفع اس شخص کا جو ضرب لگا تا ہے یا نقصان ایسے شخص کا جو ضرب کو برداشت کرتا ہے۔ لیکن یہ اسی حالت میں جبکہ برداشت کرتا مر ں قاضی مساوات پھر پیدا ہو پر لیے مطلب یہ ہے کہ اگر زیادہ انکم ٹیکس نسبت ب کے اداکرتا ہے لہذاجب کوئی عوام الناس کی کلیت او او اساسی کو بڑا حصہ ملیگا اگر مهندسی تناسب میں ۴:۲ :: ۳ : ۶ حسابی تناسب میں ۲۰۲ : ۴ : ۶ - ام حسابی وسط ہے درمیان ۲ اورلا کے - اخلاق نقو ما جس مقالہ نیم باب ہفتم مضرت کی قیمت لگائی جائے ۔ عدالت قانونی میں یہ کہ مستغیث نفع پاتا ہے اور مجرم نقصان اٹھا و چیزه راست یا مساوي وہ اوسط سے درمیان افراط اور تفریط کے لیکن نفع اور نقصان افراط و تفریط میں اگ مفہوم شم تقابل سئے نیکی کی زیادتی اور بدی کی کمی نفع ہے اور بدی کی زیادتی اور نیکی کی کمی ا نقصان ہے اوسط ان دونوں کا مساوی ہے بلوم عدل کہتے ہیں اس صحیحی عدالت اوسط ہے درمیان نفع اور نقصان کے یہی سبب ہے آ جب لوگوں میں مناقشہ ہوتا ہے تو وہ قاضی رجوع کرتے ہیں ۔ اور قاضی کے پاس جانا گو یا عدالت کے پاس جانا ہے۔ کیونکہ قاضی کا دعوی ہے کہ وہ گویا مجسم عدالت ہے۔ پھر یہ کہ لوگ اوسط کے لئے قاضی سے توقع رکھتے ہیں اور بعض اوقات قضاۃ کو درمیانی کا خطاب دیتے ہیں جو اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر دوسط حاصل ہو جائے تو عدالت حاصل ہو جائے پس جو کہ عدل ہے ایک سے اوسط ہے اور قاضی خود ایک اوسط ہے ۔ یعنی قاضی کا یہ کام ہے کہ وہ عدم مساوات کا تدارک کرنے پر اسی طرح کہ اگر ایک خط نار را بر حصوں پر تقسیم ہو جائے تو وہ بڑے حصے سے اتنا ٹکڑا جو نصف یہ زائدہ ہے جدا کر ہے اور اس کو چھوٹے حصے میں جوڑ دے ۔ یہ جب کہ پویا خط طور سے ہو۔ خط مساوی طور سے منقسم ہو ۔ کہا جاتا ہے کہ لوگ وہ چیز پاگئے جو ان کی تھی یعنی برابر کا حصہ پاگئے ۔ یہ مساوی مقدار ایک حسابی اوسط ہے درمیان بڑی مقدار در اور چھوٹے خطوں کے یہی وجہ ہے کہ قاضی کو منصف کہتے ہیں کیونکہ تقسیم اور برابر کی ہوتی ہے کیونکہ جب ایک حقہ قطع کیا گیا ہے دو برابر خطوں میں ایک سے اور جوڑدیا گیا ہے دوسرے میں تو دوسرا بڑھاتا ہے پہلے ہے ۔ اس حصّہ کے دو چند کی مقدار جو اس میں اس طرح جوڑ دیا گیا ہے ۔ کیونکہ اگریہ مقسم ایک میں سے قطع کر لیا جاتا اور دوسرے میں جوڑ نہ جاتا تو دوسرا پہلے سے صرف اس حصے کے برابر بڑھ جاتا۔ لہذا وہ خطہ میں میں اضافہ ہوا ہے بھی جاتا ہے۔ اخلاق نقوماجه ١٩٣ مقاله پنجم - باب هفتم اوسط سے اس حصے کے برابر۔ پس یہ ہمارا وسیلہ ہے اس امر کے دریافت کرنے کا نو بہت بڑھنگیا ہے ۔ اس میں کسقدر قطع کرنا ضروری ہے اور کس قدر اس (خط) میں جوڑنا ہے جو کم ہے۔ ہمکو اس حصے میں جو اوسط سے ناقص ہے اس قدر جتنا وہ اوسط سے کم ہے اور سب سے بڑا جو ( خط ) ہے اس میں سے اسقدر منہا کرنا ہے جتنا وہ اوسط سے بڑھا ہوا ہے ۔ فرض کرو کہ خطوط کر کروب بوج ج آپس میں برابر میں حصہ رہ کو اکڑسے منہا کر دو اور حقیج دکوج بج میں بڑھاؤ تو پورا خط رج بجے بڑھ جاتا ہے ، اسے نج داورج زکی مقدار سے اور اسلئے بڑھجاتا ہے۔ سب سے بج دکی مقدار ہے ۔ حدود و نفع و نقصان ماخوذ ہیں ارادی تبادلہ ہے یہ کیونکہ ایسے تبادلہ میں اگر کوئی شخص اس سے زیادہ یا جائے جو اس کا حق ہے تو کہا جائے گا کہ اس نے نفع حاصل کیا اور اگر اس نے اس مقدار سے کم پایا میں سے اس نے ابتدا کی تھی تو کہا جائے گا کہ وہ نقصان اٹھا رہا ہے ۔ یہی حال خرید و فروخت میں اور چلہ معاملات میں ہے جس کی قانون آزادانہ اجازت دیتا ہے ۔ اور جب لوگ تبادلہ کے نتیجہ میں ٹھیک وہی مقدار پائیں جو ابتدا میں ان کے پاس تھی نہ زیادہ نہ کم تو کہا جائے گا کہ ان کی رقم بر قرار ہے اور نہ وہ نقصان میں نہیں نہ نفع میں۔ تفصیحی عدالت میں عادلانہ ہے اوسط ہے درمیان نفع اور نقصان کے ایک خاص قسم ہے غیرارادی صورتوں میں ۔ اس کا یہ فہوم ہے کہ فریق کسی معاملہ کے وہی مقدا را بعد معاملہ کے رکھتے ہیں جو کہ پہلے تھی ۔ لے اس جملہ کو اس مشکل سے بیان کر سکتے ہیں۔ j ز ४ رض کیا گیا ہے گر یہ بیان نہیں کیا گیا کہ 13 ، درج رج زاہد گر برابر ہیں ۱۲ مترحیم اخلاق نقو ما جس ۱۶۴ قاله پنجم باب هشتم مکافات بعض ایسے لوگ ہیں جو یہ مانتے ہیں کہ مکافات بالکل عادلانہ ہے یہ عقیدہ فیثاغورس کے تابعین کا تھا جنھوں نے عدالت کی یہ تعریف کی تھی کہ مفادات مطلقا انتقام ہے کسی نے سی شخص - لیکن مکافات نہ موافق مفهوم عید عدالت کے ہے نہ تصیحی عدالت کے حالانکہ تقسیمی عدالت یقیناً وہی ہے جو کہ را دانتوں کے قاعدہ سے مرا جیسا کسی شخص کا عمل ہوگا ویسی ہی اس کی جزا ہوگی۔ مراد پس عدالت حق اور راست ہے ہے۔ قانون مکافات اور نعیمی عدالت اکثر صورتوں میں موافقت نہیں کرتے ۔ مثلاً ایک شخص جو دوسرے شخص کو مارنا ہے وہ میریٹ ہو تو اس کو اس کے بدلے نہیں ہارتے اور کوئی شخص کسی محبٹر یٹ کو ماردے تو وہ شخص عرف ما را سنی نہیں گومانہ جاتا بلکہ اس کو تعذیر دیجاتی ہے ۔ اور اس سے بھی تفاوت ہوتا ہے کہ ایک شخص دوسرے کے ساتھ جو کرتا ہے آیا اس کی مرضی سے کیا یا خلات مرضی ۔ اور قانون مکافات اس تفاویت کا کچھ شمار نہیں کرتا ۔ پھر کبھی ایسی معاشر توں میں جو کہ تبادلہ پر موقوف ہیں اس قسم کا انصاف ہے یعنی مکافات میں سے اتحاد Hesiode شاعر قدیم یونان له را انتوس Radan Arthus حب مذہب یونان قدیم عالم سنی کے ایک قاضی کا نام ہے سو استریم یہ شعر جس کا ترجمہ یہاں لکھا گیا ہے۔ یہ ٹیوڈ کی طرف منسوب ہے ۱۲ متریم اخلاق نقوم بس ۱۶۵ مقاله بینیم باب ہشتم وابستہ ہے لیکن بیناسب ہوتی ہے نہ کہ ساری مکانات کیونکہ متناسب معاوضہ سے سلطنت کا نظم باقی رہتا ہے ۔ باقی لوگ یا تو بدری کا بدلہ چاہتے ہیں انکی کا یہ عالمانہ سلوک معلوم ہوا ہے کہ بدی کا بدی عوض نہ کیا جائے اور اگر نیای العوض نہ کریں تو خدمتوں کا باہمی تبادلہ ہوا و رای تبادلہ اچھی باہمی ہے جس سے معاشرت قائم رہتی ہے یہی وجہ ہے کہ لوگ اپنی گلیوں میں کریم کا مندر تعمیر کرتے ہیں۔ تاکہ تعاون کا سلسا محفوظ رہے ۔ کیونکہ یہ ایک خاص صفت کرم کی ہے کینا یہ ہمارا فرض ہے کہ اگر کوئی شخص ہم پر عنایت کرے تو اس کے اس سلوک کا معائینہ کیا جائے اور تیکو لازم ہے کہم خود کریم کی ابتدا کریں ۔ کریں پس مناسب مکافات بذریعہ تعامل کے ہوتی ہے۔ مثلاً فرض کرو کہ ایک متناس اتے معمار ہے جب کفش دوز ہے جو ایک عمارت ہے اور دجوتا ہے ۔ پس لازم ہے کہ مبارکش روز سے ایک جز سے معاوضہ اس کے کام کا پائے اور اسکو اپنا کام معاوضہ میں دے ۔ اس صورت میں اگر مناسب مساوات ہے پہلی پیشیال میں اور مکافات یا تعامل پیدا ہوتا ہے، تو نتیجہ اس چیز کا جو نہ یہ محبت ہے حاصل ہو گا ورنہ تبادلہ برابر ہو گا۔ کیونکہ اس کی کوئی وجہ نہیں کہ ایک کام دوسرے سے بہتر ہو ۔ اور یہ ہے ان میں مساوات پیدا کرنا چائے دیہی صورت بعینہ جملہ فنون کی ہے وہ سب فنا ہو جاہیے مے ارسطو کا مقصد جو مساوی سے ہے وہ قانون قصاص ہے آنکھ آنکھ کے بدلے دانت دانت کے بارلے آسم کے تعامل ایک اصطلاح ہے جسکی تشریح اسطرح ہو سکتی ہے فرض کرو کہ شکل میں دو معمار ہے۔ ب کفش دوز سے ج عمارت اور در پاپوش یہ بھی فرض کرو کہ لو کو ملائیں دکے ساتھ اور بے کوج کے ساتھ اس صورت میں تو یہ تناسب ب ب ج ل :ب یہ نتیجہ اتصال با ہمی کا ہے ۔ で سل یہ صاف ظاہر ہے کہ جو صورت یہاں فرش کی گئی ہے وہ ایسی ہے جسمیں جو جینسیں تبادلہ کے لئے آئی ہیں وہ مساوی قیمت کی ہیں اس صورت میں ایک جنس کا تبادلہ دوسری جینس کے ساتھ مکافات تعامل کی غرض کو پورا کر دیا ہے ۱۲ مترجم سے اس فقرہ کا مصفی ۸۷ سے یہاں منتقل کیا جانا مناسب تھا۔ اگر ایسانہ کیا جاتا تواست دلال میں نور اخلاق نقو ما بس 144 مقاله پنجم باب ششم روپیه ار قابل اور فال پر بلحاظ قسم اور مقدار اور صفت کے برابر تا شیر نہو ، کیونکہ معاشرت دو طبیبوں سے پیدا ہو گی بلکہ ایک طبیب اور ایک کاشتکار سے اور عموماً ایسے لوگوں سے جو مختلف ہوں اور نا برابر ہوں اور ان میں مساوات مقصود ہو ۔ یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ایسی چیزیں جن سے تبادلہ عمل میں آتا ہے کسی معنی سے مقابا کے قابل ہوں ہے روپیہ کے ایجاد کا۔ روپیہ ایک قسم کا درمیانی شئے یا وسط یہ ہے ۔ کیونکہ ہر چیز کا اندازہ ہو سکتا ہے اور اس لئے منجلا اور چیزوں کی بیشی اور کی کا بھی اندازہ ہو سکتا ہے مثلاً پا پوشوں کی تعداد ایک مکان کی قیمت کے برابر ہے یا یک خوراک کے برابر جو نعت کہ ایک معمار کو ایک لفش روز سے ہے ہیں نسبت پا پوشوں کی تعداد کو ایک مکان یا ایک خوراک سے ہوئی ۔ کیونکہ اگر ایسا نبود تبادلہ اور تعامل غیر ممکن ہو گا ۔ لیکن یہ ناممکن ہو گا جب تک کہ پا پوشیں اور مکان اور خوراک میں کسی اعتبار سے مساوات نہ پیدا کی جائے۔ لہذا ایک عام مسیار کی ضرورت پیدا ہوتی ہے ۔ جس سے علی العموم اندازہ کا کام لیا جائے ۔ جیسا کہ قبل اس کے مذکور ہوا ۔ باہمی تعامل کے لئے در حقیقت ایسے معیار کی حاجت تھی جس سے معاشرت برقرار رہے ۔ کیونکہ اگر لوگوں کو حاجتیں ہوتیں انکی حاجی پورا نہ ہوتی تو اتنا درد ہوتا یا ایسا نہوتا جیسے اب ہے ۔ کو رو پیدا نو سمد، ان حاجات کا ایک طورہ کا سبہ جمہور قائم مقام ہے ۔ اس لیئے اس کو روپیہ (نو مسمبر ، کہتے ہیں کیونکہ اس کا وجود فطری نہیں بلکہ وضعی سہتے او راسلئے کہ اس کا بدل دینا بیکار کر دیتا ہمارے اختیار میں ہے ۔ مکافات یا تعال واقع ہو گا جبکہ حدود کو اس طرح مساوی بنائیں کہ جیسے جو نسبت کاشتکار کو کفش دوز سے ہے وہی نسبت ہو کفش دور کی جسکو ی بقیہ حاشیہ صفحۂ (۱۶۵) پڑ جاتا۔ اسکے یعنی معلوم ہوتے ہیں کہ ایسے فن یا علم میں جیسے طبابت ایسا شخص جو اس علم بیان کو کام میں لانے چاہیئے کہ وہ یقینا کوئی اثر پید اکر سکے ۔ ے غیر مشابہ حاجات سے یہ قوم ہوتا ہے کہ اسی حاجتیں جو خفض تعال (ایک دوسرے کی خدمت کرنے سے پوری نہ ہو سکتی ہوں ۱۲ مترجم - اخلاق نقو ما جس 196 مقالہ پنجم ۔ باب ہشتم کا شکار کی نہیں ہے ہے گر لازم ہے کہ حدود مذکورہ متناسب کی صورت میں لائیں بعد وقوع تبادلہ کے نہیں تو ایک مدطرفین سے دو ہرے فائدہ میں رہے گی لینی اس کی خوبی دو مرتبہ شمار ہو جائے کی ویقین کے پاس اپنی اپنی جنس موجود ہوگی تو مرہ مین ہے کہ مساوات ان میں قائم کی جاسکے۔ مثلاً فرض کرو کہ ان کا شکار ہے - ج خوراک دارس کی بہتر نہیں اور خوراک میں مساوات قائم کی گئی ہے۔ لیکن ایمیم کی مشارکت فیکان ہو تو تعامل ہو گا ۔ یہ واقعہ کہ لب گویا ایک اصل استاد کی ہے جس سے، معاشرت با مرگ یہ بالکل واضع ہے کیونا اگر در خصوں میں ایک کو دوسرے کی طلب نہو اگر کوئی ایک کو ان میں سے دوسرے کی خدمت مطلوب نہو یا صرف ایک کو مطلوب ہو توان دونوں میں تبا دلہ قائم ہو گا گا جب ایک کوکچھ مطلوب ہو جو دوسرے کے پاس موجود ہو مثلاً شراب تو دونوں میں تبادلہ ہو سکتا ہے شراب وہ دیتا ہے اور اس کے معاوضہ میں غلہ کی درآمد کا حق حاصل کرتا ہے اس صورت میں شراب اور غلہ میں مساوات کی جائے گی ۔ سکہ کام آسکتا ہے آئندہ کے تبادلہ کے خیال سے ۔ یہ ایک طور کی ضمانت کے خیال یہ ہے جو ہمارے پاس ہے اس لئے کہ اگر بالفعل کو ایک نئے کی ضرورت نہیں ہے تو ہمکو جب وہ مطلوب ہوگی اس کو بے سکیں گے۔ کیونکہ اگر ایک شخص سکہ زرہ لاتا ہے تو اس کو اختیار ہو گا جو چاہے حاصل کرے ۔ ١ فرض کردہ کا شکار ایک پیمان غلہ کا تبادلہ میں پیش کرتا ہے اور کفش دوز ایک تعداد پا پوشوں کے جوڑوں کی تو اب یہ ضرورت ہے کہ اس کا فیصلہ کیا جائے کہ کس قدر جوڑے جوتوں کے اس غلہ کے پیمانہ کے مساوی ہوں گے بغیر اس کے تعامل کیونکر ہو سکتا ہے ۱۲ متریم نے اس شکل نفرے کے معنی گری دترجم انگریزی از یونانی مبہم ہوں تو وہ یہ ہیں ۔ صورت مفروضہ میں کاشتکار کو جب وہ تعداد جوڑوں کی جب وصول ہوا اور جوتوں کی قیمت تجارتی خوبی کی بہت سے تشخیص کی جاچکے تو کفش دوز کو حق ہو گا کہ اپنی جنس کی خوبی کا بعد وقوع تعامل کے پھر تقاضہ کرے اور دوبارہ قسمت تشخیص کرائے ۔ بہرطور یہ ملا ہم ہے ۱۲ مترمیم ۔ اخلاق نقو ما حس 14% مقالہ پنجم ۔ باب ہشتم ہیچ ہے کہ وہ بھی انھیں قوانین کا تاج ہے جیسے اور چیزیں اسکی قیمت ہمیشہ یکساں نہیں رہتی۔ پھر بھی اس کی قیمت نسبت کسی اور چیز کے مستقل ہونے کا میان رکھتی ہے ۔ تمام چیزیں ضرور ہے کہ زر کی قیمت رکھتی ہوں کیونکہ اس سے ہمیشہ تیا دل میں سہولت ہوگی اور اس لئے معاشرت و تعامل میں آسانی ہوگی ۔ پس زر ایک پیمانہ ہے جو چیزوں میں مساوات قائم کرتا ہے اور اشیا کو اندازے کے قابل بنائے کیونکہ معاشرت بغیر تبادلہ کے غیر ممکن ہے تبادلہ بغیر ساوات کے اور مساوات اندازے کے قابل ہوے بغیر محال ہے ۔ اگر چہ در حقیقت محال ہے کہ جن چیزوں ہیں اسقدر اختلاف ہو قابل اندازے گرجن کے مسکیں مگر یہ تمکن ہے کہ علی مقاصد کے لئے کافی طور پر قابل اندازے کے ہو جائیں۔ پس ضرور ہے کہ ایک ہی پیمانہ ہو اور ایس پیمانہ ہو یت تام عالم انفاق کرلے اسی سے اس کو ذکر تو سندہ کہتے ہیں۔ کیونکہ ایسی کل چیزیں اندازے کے قابل کہ ہو جاتی ہیں کیونکہ زرا ایک عام پیمانہ اندازے کا ہے ۔ فرض کرو کہ کہ ایک مکان ہے او رب دس منا کے برابر ہے اور جو ایک سریہ ہے AR ا نصف کے بیا بیر ہے۔ اگر مکان قیمت رکھتا ہے یا برابر پانچ منا کے جار مکان کا ۔ ہے۔ پھر سراج دسواں حصہب کا ہے ۔ لہذا صاف ظاہر ہے کہ تعدا د سرپیروں کی جو کہ مکان کے برابر ہوں پانچ ہے ۔ یہ بھی ظاہر ہے کہ یہ طریقہ تبادلہ کا تھا جنگ زیرہ کا ایجاد ہو اتھا۔ اس میں کوئی تفاوت نہیں ہے کہ خواہ پانچ سریر ہوں یاپانی سیروں کی قیمت جو ہم ایک مکان کے عوض دیتے ہیں ۔ تم کیا لے وجہ تسمیہ موقوف ہے اس اتصال پر جو نو مسلہ زور اور نوس موضع " ا " موافقت میں ہے ۷ مترجم - سے سنا ایک قدیم سکہ یونان کا ہے اخلاق نقوما حبس 149 باب نہم أوسط ماہیت ناول اور نظام کی بیان ہوچکی ہے تعریفیں کوئی گئیں میں سکونتی کر دیتی ہیں کہ عادلانہ سیرت ایک اوسط ہے در میان نظارت کے ارتکاب اور ظلم کے بر جداست کے میں ۔ کیون ظلم کا اور کتاب قرب سے زیادہ لینا ہے اور برداشت بہت کم پاتا ہے۔ لیکن عدالت درمیانی حالت ہے نہ اسی اشتہار سے جیسا او فضیلتوں کے باب میں جکا بیان ہوچکا ہے بلکہ اوسط قصد کرنا ہے۔ جینا ظلہ راجح ہے طرفین کی جات تعداد ایک عدالت کے سبب سے عادل اس صفت سے موصوف ہوتا ہے کہ عہد وہ چین کو عدالت کہتے ہیں اس کا سیب ہو اور اسے تقسیم کیے اپنے اور کسی اور شخض کے درمیان یا اور دو محصول ہیں نہ اس طرح کہ خود بڑا حصہ لے اور ہمسایوں کو کم حصہ دے اس چیز کا جعلی تقیم مطلوب ہے اور بالعاس اپنے آپ کو کم دے اور اپنے ہمسایوں کو زیادہ دے بلکا اپنے آپ کو بھی اور ہمسایہ کو بھی ایسا حصہ دے جو از روے تناسب مساوی ہو اور ایسا ہی عمل کرب جب تعبیر واقع درمیان اور لوگوں کے خلاف اس کے ظلہ راجع ہے نا انصافی کی جانب مار جو نہ انصاف کے خلاف ہے وہ غیر مناسب ہے افراط اور تفریط نفع اور ضررہیں لہذا علم افراد ہے را اور تفریط یعنی افراط اس چیز کی و مطلقا نافع ہو اور تفریط اس چیز کی جو مضر ہو خاص اپنی ذات کے لئے جبکہ دوسرے لوگوں کے لئے اگر یہ وہ عمو نا متشابہ ہیں تبت کرنا تناسب کا یا تو افراط کی صورت پیدا کرے یا تفریط کی ۔ لیکن تفریط ظالمانہ فعل کی اے عدالت اور دوسری فضیلتوں میں یہ امتیاز ہے کہ وہ طرفین میں کی عدالت اوسط ہے ایک ہی ، زالت کے تحت میں ہیں بنسبت مختلف رز التوں کے مترجم یونانی ۔ اخلاق نقد ما حبس مقاله پنجم باب نسم رک برداشت کرتا ہے اور ان مناظر کا ارتکاب ہے۔ را یہ جو کچھ کہا گیا اس کو کافی بیان عدالت اور ظلم کی ماہیت کا مان لینا چاہئے على الترتيب أور اسی طرح عادلانہ اور ظالمانہ کا بیان علی العموم - ے واضع ہورا فلسفہ اخلاق میںمیں طرح ظلم کرنا ہی ہے اس طر ظلم کا برداشت کر نا جس کو اصطلاحا انتظام کہتے ہیں۔ با وصف قدرت و اختیار بدی یا رزالت کہتے ہیں کیونکہ انتظام اپنے نفس پرتم کرنا ہے جوکہ منوع ہے اس کا سبب یہ ہے کہ فرو گذاشت سے ظالم کی جرات بڑھتی ہے جس کا باعث شخص ہوتا ہے جو ستم برداشت کر کے خاموش رہتا ہے ۔۱۲ مترجم - اخلاق نقولا جس 141 مقاله بینیم باب دہم ؟ لیکن مکن ہے کہ کوئی شخص ظلم کا موجب ہو مگر یہ ضرور نہیں ہے کہ وہ خود ظالم ہوپس کیا ہے ، ہیت ایسے ظالمانہ افعال کی اگر کوئی شخص ان کا مرتکب ہو تو فوراً ثابت ہو جاتا ہے کہ وہ کسی اعتبار سے ظالم ہے مثلاً چوریا زانی یا ڈا کو ؛ خیال میں ياگڈانی جواب اس کا یہ ہے کہ ایسی کوئی جدا گانہ قسم افعال کی نہیں ہے ۔ مثلاً کوئی شخص زنا کا جداگانہ مرتکب ہو کسی عورت سے یہ جان کے کہ وہ کون عورت ہے مگر یہ فعل کسی اصلی کمزوری سے اخلاقی مقصد کے نہ ہو بلکہ لمر خاص میں غلبہ شہوت سے ایسے شخص سے کہ اس ظالمانہ فعل کا صدور ہوتا ہے لیکن ظالم نہیں ہے ۔ اسی طرح ایسا شخص چور نہیں اگر وہ چوری کا مرتکب ہوا نہ وہ زانی ہے اگر چہ زنا کا ارتکاب اس سے واقع ہوا و غیره تعلق مکافات کا عدالت کے ساتھ بیاں ہو چکا ہے ۔ لیکن پہلو بھولنا نہ چاہیئے کہ مقصود ہماری تحقیقات کا عدالت ہے۔ اطلاق کے مفہوم سے اور سیاسی عدالت ہے یعنی ایسی عدالت جو موجود ہو تو ایسے لوگوں میں جو عام زندگی میں سیاسی تعدا مشارکت رکھتے ہوں آزادی کی نظر سے اور جو آزادی او رمساوات سے مستفید اور ہوں وہ مسادات مناسب ہو یا حسابی ۔ اس سے یہ نتیجہ پیدا ہوتا ہے کہ جہاں یہ کہ شرط نہیں پائی جاتی تو لوگوں میں باہر گر سیاسی عدالت کی قابلیت نہیں بلکہ ایک خاص قسم کی عدالت و ہاں وجود ہے جو عدالت مذکور کے مشابہ ہے کیونکہ عدالت اپنے لیے فعل سے نہیں بلکہ خلقی مقصد نیت کے اعتبار سے ظالم ہوتا ہے ۱۲ مترجم - نے میں سمجتا ہوں کہ سیاسی عدالت وہ نہیں ہے جو کہ مطلق عدالت سے لیکر بقول ڈاکٹر جیکسن اس کا کامل ظہور ہے۔ ارسطو نے سیاسی عدالت کے مفہوم پر خاص نظر کی ہے سیاسی اعتبار سے جو حکیم موصوف کے نزدیک اخلاق کا مطمح نظر ہے ۔ اخلاق نقو ما جس ۱۷۲ مقالہ نہیں۔ باپ تریم صحیح مفہوم سے وہاں مکن ہے جہاں تعلقات لوگوں کے قانون سے متعین ہو گئے ہوں اور موجود ہونا قانون کا دلالت کرتا ہے نا انصافی پر کیونا نظم ونسق عدالت کا اسی لئے ہوتا ہے کہ عادلانہ اور غیر عادلانہ کا تعین ہو سکے۔ لیکن ظلم دلالت کرتا ہے ظالمانہ فعل پر گو کہ ما لا ینی و انا ظلم پر دلالت نہیں کرتا ۔ اور ظالمانہ فعل یہ ہے کہ بذات خود نا واجب نقور سے اپنے لئے بڑا حصہ لے ایسی چیزوں کا جو مطلقا خوب ہیں اور نا واجبی طور سے نام تھوڑا حصہ میں ایسی چیزوں کا جو مطلقا بری ہیں۔ لہذا ہم عالم سے رجوع کرتے ہیں ن کسی ایک فرد کی بلکہ مجموعه قوانین کی کتاب سے کیونکر ممکن ہے کہ فرد واحداپنی مرض نرخش سے حکومت کرے او راپنے کو خو د سرحاکم بنائے ۔ ۔ مجسٹریٹ عدالت کا محافظ ہوتا ہے اورجب وہ عدالت کا محافظ تو مساوات کا بھی محافظ ہے یہ ظاہر ہے کہ وہ اپنے عہدے سے مستفید نہیں ہوتا و کیونکہ اس کو عادل مان لیا ہے کیونکہ وہ خو دنا واجب طور سے مطلقا عمدہ چیز کا بڑا محلہ خود نہیں لیتا ۔ یہ اور بات ہے کہ وہ حصہ اس کی ذاتی قابلیت کے ساتھ تناسب رکھتا ہو ۔ لہذا وہ دوسروں کے فائدے کی غرض سے تکلیف اٹھاتا ہے یہی سبب ہے کہ عدالت دوسروں کی بھلائی کو کہتے ہیں جیسا کہ ہم پہلے کہہ چکے ہیں ۔ اپنا کچھ انعام مجسٹریٹ کو دینا چاہئے بطور اعزاز یار عایت خاص کے اور یہی باعث ہے کہ جب مجر بیٹ ان انعامات پر قانع نہیں ہوتا کہ وہ خود سر عالم ہو جاتا ہے ۔ مجسٹریٹ عدالت اقلار عدالت در میان آقاؤں اور غلاموں کے یا در میان باپوں اور اولاد کے سیاسی کی عدالت کے مثل نہیں ہوتی کیونکہ سیاسی عدالت اہل شہر اور اہل شہر کے درمیان ہوتی ہے اگر دی؟ طور اولاد کی اس کے مثل ہوتی ہے۔ کیونکہ کوئی انسان مطلق یا صحیح مفہوم سے موت نظم يا اولا نہیں کرتا جبتک کہ وہ خاص عمر تک نہ پہنچیں اور خود مختار ہو جائیں گویا کہ وہ آزاد یا والیاں اور غلاموں اور پایوں اور ان ے حکومت شرنا میں یاحکومت حکام انتخابی میں مساوات باصطلاح ارسطاطالیس مناسب ہے اور اور ویسیا کرسی (جمہوریت میں حسابی - شرط آزادی سے غلاموں کی آبادی نارج ہے ۔ غلام سیاسی عدالت سے محروم ہیں ۱۲ مترجم کے یاد رہے کہ غلام اپنے آقا کی ملکیت مثل مویشی یا دوسرے لسانیا تہواری کے سمجھا جاتا تھا ۱۲ متریم اخلاق نقد انیس ۱۷۳ مقالہ پنجم ۔ باب دہم کے اجزاء بدن خیال کئے جاتے ہیں اور کوئی شخص جان بوجھ کے اپنے آپ کو مہر نہیں پہنچاتا ۔ لہذا اپنے اوپر ظلم کرنا محال ہے ۔ اس سے یہ نتیجہ پیدا ہوتا ہے کہ سیاسی عادات اور ظلم بھی غیر مکن میں ایک آقا سے غلاموں کے حق میں یا باپ سے اولاد کے نھیں کیونکہ یہ امور قانون پر موقوف ہیں جیسے میں کھو چکا ہوں اور صرف وہیں پایا جاتا ہے جہاں قانون طبیعی رو موجود ہے ۔ یعنی ان لوگوں میں جو مساوات سے قاعدے کی اور اطاعت کی بہرہ ور ہیں اس میں زیادہ گنجائش ہے عدالت کی زوجہ کے تعاق کے ساتھ نسبت اولاد اور ملکیت کے تعلق کے کیونکہ یہ معنی عدالت تعلق میں شوہر اور زوجہ کی منزلی دخانگی) عدالت ہے اگرچہ یہ بھی پھرسیاسی عدالت سے اختلاف ہے۔ سیاسی عدات سیاسی عدالت کچھ توطبیعی ہے اور کچھ وضعی ۔ جو حصہ اس کا طبیعی ہے وہ ہے جسیرا ایک ہی حکومت ہر جگہ ہے اوریہ سے کیے ، طبیعی (۲) بے نیانہ ہے ۔ وہ جو کہ وضعی ہے وہ ایسی عدالت ہے کہ اس میں کچھ مضائقہ نہیں کہ (1) وضعی ابتداء میں خواہ وہ ایک صورت اختیار کرے خواہ دوسری مرجب وہ نافذ ہو گئی امری تو پھر سختی سے پابندی کیجائے گی مثلا قیدی کا فدیہ ایک مناہو یا ایک بکرا ہو نہ کہ دو بھیڑیں بطور قربانی دیجائیں جزئی کے اعزاز میں بمقام اعلی پول اے سی ماری الیمینٹ کے کمر میں ملا قربانی برویداد مبنی لوگوں کی یہ رائے ہے کہ جو قوانین وضعی ہیں کیونکہ جو چین بھی ہے اس میں تی نہیں ہوتا اوراس کا حکم ہر جگہ ایک ہی ہے خالہ اگ جلاتی ہے ایک ہی طور سے ہیں طور خواہ یہاں ہو خواہ فارس میں ۔ گر یہ کلی بھی نہیں ہے اگرچہ کسی حد تک صحیح ہے دیوتاؤوں میں بلاشک ظن صحیح کسی غالب یہ ہے کہ بالکل درست نہیں ہے۔ لیکن اس دنیا میں گو کہ ایسی شئے موجود ہے عدالت کہتے ہیں پھر بھی جلہ عدالت متغیر ہے ۔ قطع نظر اس کے ایک عدالت طبیعی ہے جو اسی طور سے صداقت نہیں بھی ہے یعنی طبیعی - امکان کی ساخت میں یہ دیکھنا سہل ہے کہ وہ کیا چیز ہے جو کہ طبیعی ہے اور وہ کیا چیز ہے جو طبیعی نہیں ہے لیکن قانونی اور وضعی دونوں قسمیں ایک طور سے اخلاق نقو ماجس ۱۰۴ مقاله پنجم - باب و آم . متغیر ہیں ۔ وہی امتیاز قابل اطلاق ہو گا دوسری صورتوں میں جیسے رہنا ہاتھ طبعا قوی ہے نسبت بائیں ہاتھ کے اگر کوئی ایسانہیں جو دو نوں ہاتھوں کو ایک ہی طور سے کام می لانے کی قوت نہ حاصل کرے ایسے ضوابط عدالت کے جو کہ موقوف ہیں وضع اور سہولت پر ان کا مقابل یہ قریہ پیمانوں سے ہوسکتا ہے کیونکہ شراب کے پیمانے اور غلہ کے پیانے کسی با یسا دہی نہیں ہیں لیکن جہاں چیزیں خرید کر تے ہیں وہاں بڑے پیمانے ہوتے ہیں اور جہاں فروخت کرتے ہیں وہاں چھوٹے پیمانے ہوتے ہیں اسی طرح ایسے ضابطے عدالت کے جو طبیعت کی نجاب ہے نہیں ہیں بلکہ انسان کے ارادہ سے میں ہر جگہ یکساں نہیں ہیں جیسا کہ خود سیاسیات بھی ہر جگہ کیساں نہیں ہے اگرچہ ہر مقام پر صرف ایک ہی کامل طبیعی دستور ہے ۔ لیکن ہر ضابطہ عدالت نما یا قانون جنائی افعال سے وہی تعلق رکھتا ہے جو ایک کلی کو ہے جزئی سے کیونکہ جب افعال متعدد ہیں تو ہر ایسا ضابطہ ایسا ہی ہے جیسے کی کیونکہ افعال متعدد میں اور ضابطہ کلی ایک ہی ہے ۔ · ظالمانہ فعل میں اور ظلم میں تفاوت ہے اور عادلانہ فعل میں اور عدل میں تفاوت ہے۔ کوئی شے یا تو از روئے ماہیت ظالمانہ ہے یا آئین کے خلاف ہے اور یہی چیز جبکہ عمل میں آئے تو وہ فعل ظالمانہ ہے اور قبل ارتکاب یہ محض تظلم ہے یہی امر ل عا ولا ت پر بھی صادق آتا ہے۔ لیکن افعال عادلانہ اور ظالمانہ کے اقسام او ران کی تعداد اور وسعت آئندہ معرض تحقیق میں آئیگی ۔ خرید کرنے والے اور فروخت کرنے والے ایک ہی لوگ ہیں جیسا کہ خیال کرتا ہوں بینی سود اگر میونیکو شہید کرتے ہیں اور شکل بیچتے ہیں دینی ٹھوک خرید کر کے خردہ فروشی کرتے ہیں دڈاکٹر جیکسن نے اس طرح ترجمہ کیا ہے زیادہ ہیں ٹھوک خریدتے ہیں اور کم ہیں خردہ فروشی کے بازار میں ۱۲ ترحیم کے اس جملہ کے بعد ارسطو نے کہا ہے کہ لفظ فعل عادلانہ کے لئے عمور ڈریکا ئے اور پراگی ما بجائے روما ہے اس کے معنی خاص ہیں مینی اصلاح فعل ظالمانہ یہ توجیہ لفظ یونانی کی ہے جو کسی اور زبان میں ترجمہ نہیں ہو سکتی ۱۲ انگریزی اخلاق نقوما جسر 160 قل مل کی۔ مقالہ پنجم ۔ باب دہم ه چیزی عادلانه در المان های این این کان کار و اشخاص کی طرف ان کا انتساب یه اسی صورت میں ہو سکتا ہے جبکہ دو ارادہ واقع ہوں جب غیر ارادی افعال کا وقوع ہو تو وہ نہ عادلانہ ہیں نہ ظالمانہ البتہ جا کر سکتے ہیں ۔ یعنی ایسے افعال کا ارتکاب فاصل سے ہوتا ہے، جو مجاز عدل باظاہر ہے۔ تعریف فعل عادلانہ یا ظالمانہ کی اس کے ارادی یا غیر ارادی ہو نے ارادی صفت کی صفت پر موقوف ہے کیونکہ تب ارادہ صدر رہو تو علامت ہوسکتی ہے اور اسی صوروں بارہ دا کالا انہ اور خیالات تو وہ و فعل ظالمانہ بھی ہو گا اور اگر ارادی کی صفت میں ناقص ہے تو وہ فعل ایک معنی سے ظالمانہ ہے لیکن معاب ظالمانہ کی حد تک نہیں پہنچنا ۔ لیکن فعل ارادی سے میری مراد ایسا اٹل ہے جس کی تعریف بیان ہو چکی ہے اپنی ایسا فعل ارادی میری السائل ہو فعل ہو کہ شخص کی قدرت و انتہا نہیں ہوا اور جس کا صدور اس کے علم سے ہو یعنی جس فعل کو سمجھ بوجھ کے کرے کہ نادانستگی میں اُس شخیص کی جبر وقوع ہوا ہے یا اس آلہ کی بے علمی : سے جس سے وقوع ہوا ہویا اُس کے نتیجہ کی بے علمی سے ۔ مسلم اس شخص کو نہیں جانتا جس پر غرب کا وقوع ہو اپنی ضرب کے اثر سے یہ صرف پر بلکہ یہ بھی شرط ہے کہ اس کا صدور اتفاقی ہو یا جہری ہو۔ کیا کسی شخص نے ایک شخص کا ہاتھ پکڑا اور اسی ہاتھ سے کسی شخص کو فرا رسید کی جو اس کے ساتھ تھا تو یہ فعل ارادی فعل ہو گا کیونکہ اس کے قدرت و اختیار سے صادر فصیلی نہیں ہوا۔ پھر بھی ممکن ہے کہ محض مغروب اس کا باپ ہو اور وہ اس کو کوئی شخص سمجھتا کو ہے یا کوئی اور شخص جو وہاں حاضر ہے اور یہ نہ جانتا ہو کہ وہ اس کا باپ ہے اور دریایی امتیاز نتیجہ سکو باب میں بھی کرنا چاہئے اور عموما اس عمل کے باب میں۔ اگر کوئی فعل بے علمی باہر سے صادر ہو کو ہر نے بھی سے صدور رہو یا اس کی قدرت میں ہو یا اس کے کرنے پر مجبور ہو تو میں غیر ارادی ہے۔ ہونا۔ ایسی چیزیں عالم اسباب میں بہت ہیں ہیں جن کا ہم سے دانستہ وقوع ہوتا ہے یا ہم پر واقع ہوتی ہیں اور وہ نہ ارادی ہوتی ہیں نہ غیر ارادی مثلاً بوڑھا ہونا یا مرنا ۔ اتفاقی کی منفیت میں ایک ہی طور پر فعال عادلانہ اور ظالمانہ سے منسوب اتی ہے۔ مشالی کوئی شخص ایک امانت واپس دے بلا اراد و یا خون ہے۔ ن اس صورت میں یہ کہنا درست نہیں ہے کہ اس نے عدل کیا یا اسکی سیرت ماري کہ اخلاق نقو ما جس 169 مقالہ پنجم ۔ اب تو ہم عادلانہ ہے الا یہ کہ یا ماتفاقی ہوا ۔ اسی طرح اگرکسی شخص نے امانت کے واپس دینے سے انکار کیا تو اس کو ظالم کر سکتے ہیں اور فعل ظالمانے کا مرکب ہو اگر اتفاقی طور تے کونا ارادی افعال یا تو کسی مقصد خاص سے واقع ہوتے ہیں یا بلا قصد ۔ اس کے ساتھ ہی اگر ہم یہ افعال بیشتر سے سمجھ کے کریں یا بغیر سمجھے بوجھے بلا تنام ۔ ساتھ یہ تین طریقے ہیں جن سے لوگ معاشرت میں ایک دوسرے کو ضرر پہنچا تے غلطی - ہیں ۔ لاعلمی سے کسی فعل کا صدور ہو تو اس کو غلطی کہتے ہیں جبکہ شخص ضرر رسان یا قتل جو واقع ہوا یا آلہ مرد یا اُس کا نتیم با پیرا نہیں ہے فاصل جو سمجھا تھا وہ نتیجہ ہوا ۔ مثلاً اس نے خیال کیا کہ وہ خیر میں نہ مار سکے گا یا فلاں آلہ ہے نہ با رسکہ گا یا فلاں شخص کو نہ مار سکے گا یا یہ کہ اس کی، ضرب کار خلال اثر ہو گا لیکن اثر اس کی توقع کے خلاف ہوا۔ مثلاً اس کی نیت تھی کہ سی شخص کے کچھ چھو دے مگر اس کے زخمی کرنے کی نیت بھی یا شخص کوئی اور تھا یا الہ ایسا نہ تھا یعنی آلہ مقصود نہ تھا ۔ جبکہ ضرب جو لگائی گئی توقع کے خلاف تھی تو یہ سوئے اتفاق ہے لیکن سواتفاق اگرچه ضرب خلاف توقع تھی کہ شرارت پر دلالت نہیں کرتی تو یہ غلطی ہے۔ کیونکہ غلطی قلی ایک شخص غلطی اسی حالت میں کرتا ہے جبکہ اصلی صلاحیت جرم اس کی ذات میں موجود ہو لیکن سو اتفاق اس حالت میں ہے جبکہ اعلی صلاحیت جرم اسکی ذات سے خارج ہو ۔ جب کوئی شخص با وجود علم کچھ کرتا ہے لیکن یہ غور وفکر تو یہ ایک عمل خلاف عدل ہے جیسے تمام افعال انسانی میں جن کا صہ اور غضب اور دوسرے ضروری یا طبیعی جذبات سے واقع ہو کیونکہ ایسی خبر یہ رسانی یا ایسی غلطیاں کرنے میں ہم ظالم ہیں او افعال ظالمانہ ہیں۔ لیکن یہ نتیجہ نہیں نکلتا کہ ہم بعینہ ظالم ہیں یا شریہ کیو نکہ ضرب نتیجہ شر کا نہیں ہے۔ لیکن جیا فعل نتیجہ تعداد رقص بیج کا ہو تو اصل اس کا ظالم اور شریر ہے۔ اسی صحیح وجہ سے پیسا بہت صحیح ہے کہ وہ افعال جین کا ارتکاب حالت اغضب میں ہوا ہو ان کا صدر و رکینہ یا بداندیشی سے نہیں ہوتا کیونکہ اس کا موجب وہ شخص نہیں ہے جرنے ین پر ظلم کی اران ہوئی ہے بہت ظالم سے مردہ ہے جب کہ عادت ظلم کی ہوئی ہو۔ انما الاعمال بالنيات عمل اگرچہ ظالمانہ ہو گیت شہر کی ہو تو فاصل ظالم نہیں ہے ۱۲ متریم اق نقو ما جس 126 معاد پنجم ۔ باب دہم کام کیا بلکہ ہ شخص ہے میں نے غضب کو اشتعال دیا اور چھیڑ چھاڑ ی ابتدا کی۔ کی پھر یہ کردر صورت غضب یہ سوال نہیں ہے کہ یہ مل سرزد ہوا بلکہ امر تنازعہ فیہ حق ہے یا نہیں کیونکہ غضب کا صدور نا انصافی کے ظہور سے ہوتا ہے ۔ یہ وہ بات نہیں ہے جیسے معاہدوں میں جب دو شخص نزاع کرتے ہیں واقعہ کے متعلق اور ان میں سے ایک ضرورو ناباز ہے الا یہ کہ وہ دونوں فراموشی کی حالت میں کام کر رہے ہوں۔ اس صورت میں کوئی ایک ان میں سے واقعہ سے انکار نہیں کرتا بلکہ تنازع اس سمت یا فریق کے بارے میں جو حق پر ہے ۔ وہ صورت جدا گاہ ہے جب کوئی شخص مجھ پوچھ کر بر سر فساد ہو وہ جانتا ہے کہ حق کس فریق کے ساتھ ہے۔ جو شخص مالت نسب میں کام کرتا ہے یہ خیال کرتا ہے کہ اسکو نہ پہنچایا گیا ہے مگر سمجھ بوجھ کے مرتکب ہونے والا ایسا نہیں خیال کرتا ہے۔ ۔ ر کوئی شخص جان بوجھ کے قصد صبح کے ساتھ کسی دوسرے کو ضربہ پہنچائے تو اس کا فعل ظالمانہ ہے۔ ایسے ظالمانہ افعال سے ضرور تا ظالم کے ظلم کا ثبوت ید ہوتا ہے جبکہ ان افعال سے تناسب اور مساوات شکست ہو جائے ۔ اسی کے متا بہ عادل کا حال ہے اگر وہ قصد صحیح اور اخلاقی مقاصد سے عدل کرتا ہے اور عدالت ثابت ہو گی صرف ارادے کے ثبوت ہے ۔ اگر چہ فعل کا صدور غورو فکر سے نہ بھی ہو۔ غیر ارادی افعال یا تو قابل محفو ہوں گے یا نہوں گے ۔ وہ قابل محفو ہوں گے جبکہ وہ غلطیاں ہوں اور نہ صرف حالت لاعلمی میں صادر ہوں ۔ بلکہ نادانی سے ان کا صدور ہوا ہو لیکن جبکہ ان کا ارتکاب لاعلمی سے ہو بلکہ حالت لا علمی میں ہوا ہو کسی ایسی وجدانی حالت میں جو نہ طبیعی ہو نہ انسانی ہو تو مرتکب لائق عضو نہ ہوگا ۔ ے یعنی ہوں واقعات کی صورت میں اس مرض کو ارسطو نے تسلیم کرلیا ہے ۔ مثلاً ایک شخص نے ایک بچہ کو جو اس کے پہلو میں سو رہا تھا ایک درندہ جانور خیال کر کے زور سے دیوار پر دے پن کا دماغ اسکا پاش پاش ہو گیا اس صورت میں وہ شخص موم نہیں ہے و مترجم - اخلاق نقوما جس ۱۷۸ مقاله ا امکان باب یازدهم ان ظلم کے برداشت کا بالارادہ ایس میں شک مکن ہے کہ آیا پہنے کا فی طور سے ظلم کے برداشت اور ظلم کے ار کتاب کی تعریف بیان کر دی ہے ۔ اولا یہ وہ صورت ہے یا کہ پوریپیدیس (Euripides) نے اپنے عجیب طریقہ سے اس کا ذکر کیا ہے ۔ میں نے اپنی ماں کو قتل کیا قصہ مختصر یہی ہے۔ کیا تم دونوں راضی یا ناراض تھے دونوں ؟ بالفاظ کیا حقیقتاً کوئی شخص ظلم کو اراد تا برداشت کرتا ہے؟ - یا یہ کہ ظلم کا برداشت کرتا د انظلام ، ہمیشہ بغیر ارادے کے ہوتا ہے جیسے ظلم کرنا ہمیشہ ادی ہوتا ہے؟ پھر یہ کہ انتظلام و اما ارا دیسی ہوتا ہے یا والعما غیر ریا وہی ہوتا ہے جیسے ظلم کا ارتکاب ہمیشہ ارادی ہوتا ہے ۔ یا یہ کہ کبھی ارادی ہوتا ہے اور بھی غیرارادی؟ اور یہی سوال عادلانہ سلوک کے باب میں بھی ہوسکتا ہے کیونکہ جیسے کل عادلانہ فعل اور کل ظالمانہ عمل ارادی ہوتا ہے یہ فرض کرنا منقول ہے کہ ارادی ہونا یا غیر ارادی ہو نا عادلانہ اور ظالمانہ سلوک کرنے کا اسی طرح سے مطابق ابادی ہونے یا غیرارادی ہونے عادلانہ اور ظالمانہ کام کرنے کے ہے لیکن یہ کہنا کہ ہرشخص جس کے ساتھ اولا ا یہ منقول ہے بروفن Bellerophon سے جیسا کہ بیان کیا جاتا ہے ظن غالب یہ ہے کہ دالی میون Alenoeon سے لیا گیا ہے کیونکہ الی میون پر الیفی پارس Amphiaraus نے اپنی ماں اپریل Friphyle جس نے پنے باپ کو دعا سے قتل کرادیا تھا ۱۲ مترجم اخلاق نقوما جس 164 مقاله بینی- باب یازدهم پنچم سلوا ۔ کیا گیا ہے اس کے ساتھ ایسا سلوک ارا دتا ہوا ہے محال معلوم ہو گا کیونکہ کھیلوگ کے ساتھ دتا ہواہے ایسے بھی ہیں جن کے ساتھ عادلانہ سلوک بلا ارادہ ہوا ہے ۔ فی الواقع اور جو سوال پیدا ہو سکتا ہے وہ یہ ہے کیا شخص خو ظلم کو برداشت کرتا ہے اس کے ساتھ ظالمانہ سلوک کیا گیا ہے یا میسج ہے کہ برداشت کر نا ظلم کا او ظلم کر نا موقوف ہے خاص اخلاقی مقصد پر ہے یہ ممکن ہے کہ عدل عادلانہ فعل میں یا عادلانہ سلوک کئے جانے میں محض اتفاقی ہوا اور یہ صاف صاف ظلم کے باب میں بھی درست ہے کیونکہ ظالمانہ فعل اور نسل کا ارتکاب ایک ہی چیز نہیں ہے نہ ظالمانہ فعل کا برداشت کرنا اور ظلم کا برداشت کرنا یا ایک تین چیز ہے۔ اور کبھی اسی طرح درست ہے عادلانہ عمل کرنا او ر عا دلا نہ سلوک کیا جان کیونکہ یہ غیر مکن ہے کہ عادلانہ یا ظالمانہ سلوک کیا جائے جبتک کوئی ایسا شخص نہ جو عادلانہ یا ظالمانہ کام : کرنے کے مصر میں نہیں کہ چین کو پہنچایا جائے ارادتاً کے معنی اور ارادی ہونے کے مفہوم میں داخل ہے۔ علم ایسے شخص کا یا اس الہ کا یاطریقہ پیس را ایک بد کار شخص اگر اپنے آپ کو ضرر پہنچائے اراد تا تو وہ اراد تا ظلم برداشت کرتا ہے۔ وہ ور یہ علم ہوا کہ کوئی شخص اپنے نفس ظلم کرے۔ امکان ہے نفس پر ظلم کرنے کا پر اپنے ایک دوسرا مشکل مسئلہ ہے ، دوسرے یہ کہ کوئی شخص شرارت سے اراد تا خہ یر اراد پہنچایا گیا ہو ایک او بیض کے ہاتھ سے جواد تا کام کرتاہو ۔اگر ایسا ہو ہی ممکن ہے کہ الاد تا ظلم داشت کیا جائے یکن شاید ی ترایف سی نہیں ہے اور ہم کو چاہئے کہ ان الفاظ میں مضر پہنچانا من علم شخص آلو اور طریقے کے یہ الفاظ اضافہ کریں " بخلاف اس شخص کی مرضی کے ج مکن ہے کہ کوئی شخص خر پہنچا یا جائے اور برداشت کرے ظلم کو اراد تا لیکن و می بالا رادہ شکا ر ظلم کا نہیں ہوسکتا ۔ کیونکہ کوئی شخص حتی کہ ہر شخص بھی نہیں چاہتا کہ اس کو نہ پہنچے لیکن یہ تراشی 66 - اس جو مضمون قوسین میں ہے ایک لورکا حاشیہ ہے لکن ہے کہ یہاں مناسب مقام پر ہو یا ہو۔ ۱۲ مترجم اخلاق نقو ما جس JA. مقاله بچی - باب یا نه دهم اپنی ۔ (Homer) ری کے خلاف کام کرتا ہے کیونکہ کوئی شخص خواہش نہیں کرتا ایسی چیز کی جو اس کے نزد یاک خوب نہو اور شر یرد مطلق العنان ، شخص جس چیز کو اپنا فرض سمجھتاہے اس پر عمل نہیں کرتا ۔ لیکن وہ شخص جو اپنا مال عطا کر تا ہے جیسے گلاس (wcus) نے والہ میدس (Diomedes) کو دیا حسب قول ہوم " سونے کے عطیہ کے بدلے میں مقیل کے اور سو گائیں عوض میں نو ۔ کہتے ، کوئی نام نہیں برداشت کرتا کیونکہ اس کو عطا کرنے کی قدرت ہے لیکن یہ اس کی قدرت میں نہیں ہے کہ ظلم ہداشت کی کیونکہ ظلم پر مقدم ہے فائل یعنی ظالم پس بی صاف یہ ہے کہ برداشت ظلم کی ارادتاً د عمداً ، انہیں ہوتی ۔ آئے ابھی دو سکوں پر بچت کرنا باقی ہے جو ہم نے تجویز کئے تھے یعنی (1) وہ شخص ہے جو کسی اور شخص کے لئے زیادہ مقرر کرتا ہے پنسبت اس کے استحقاق کے یا وہ شخص جو اس سے متمتع ہوتا وہ ظلم کا مرتکب ہے ؟ (۲) کیا ہوتا کوئی شخص اپنے اوپر ظلم کر سکتا ہے ؟ یونگ اگر سلامت روضہ مکن ہو لینے اگروہ تقسیم کرنے والا ہے نہ کرو سول کرنے والا زیادہ مقصہ کا جو ظلم کرتا ہے پس اگر کوئی شخص زیادہ دیتا ہے دوسرے شخص کو یہ نسبت اپنی ذات کے تو وہ اپنے اوپر ظلم کرتا ہے ۔ یہ معتدل اشخاص کا فعل سمجھا جاتا ہے کیونکہ نیک اور انصاف دوست آدمی اپنے لئے کمترلینے پر بائل بہت بہ نسبت اپنے استحقاق کے ۔ شاید صورت حال ایسی سادی نہیں ہے۔ جیسا گمان کیا جاتا ہے ۔ کیونکہ مکن ہے کسی اور شخص کو کسی اچھی چیز سے حصہ مقرر کرنے میں بہ نسبت اپنی ذات کے اس شخص کے دل میں یہ سائی ہو کہ کسی اور عمدہ پتیز سے زیادہ حصہ لے مثلاً شہرت یا مطلق شرافت - با سوال کا جواب ارتکاب چیر ے برداشت کرنا نظلم ایستا دالیس کی نظریں ممکن ہے کہ صفت مادیت کی رکھتا ہو لیکن مرضی ہونے کی صفت نہیں رکھتا ۔ بالفاظ دیا ممکن ہے کہ کوئی اراد تا خر پہنچائے لیکن اراد تا اپنے اوپر نام نہیں کرسکتا۔ لیکن اگر ایساہے تو ارسطو کی عبارت تاریکی سے خالی نہیں ہے ۱۲ متریم کر یہ کتاب اہلبید سے منقول ہے ششم ۳۳۶ - کہ اخلاق نقو ما حبس مقاله پنجم باریش دارویم ظلم کی تعریف کے حوال سے دیا جاسکے۔ کیونکی صورت مو و نیم می کنند اپنی مرضی کے خلاف کچھ نہیں برداشت کرتا لہذا اس کے ساتھ ظالمانہ سلوک نہیں کیا گیا ہے کم از کم اس معاملے میں لیکن زیادہ سے زیادہ صرف ضرر اس کو پہنچا۔ یہ بھی واضع ہے کہ تقسیم کنندہ ہی ہے جو اس ظلم کا مرتکب ہوتا ہے اور حلا صورتوں میں دھول جملہ کرنے والا زیادہ حصے کا ظالم نہیں ہے کیونکہ یہ یہ نہیں ہے اگر کوئی کسی نا باز مال پر کہ کسی نا قابض ہے تو وہ ظلم کا مرتکب ہوا ہے وہ ظالم اسی صورت میں تھی لیگا جب اس نے عمدا ظلم کیا ہوا و رایہ صورت اس شخص کی ہے جس سے اس فعل کی ابتدا ہوئی ہے یعنی تقسیم کنندہ کے ساتھ ہو کے نہ کہ وصول کنندہ کے ساتھ ۔ کہ کہا پھر لفظ کرنے کے مختلف مفہوم ہمیں ایک مفہوم سے بیجان چیزوں جا سکتا ہے کہ انہوں نے قتل کیا یا جس مفہوم سے ہاتھ یا نو کر الک کے حکم سے ظلم نے قتل یا یال نوکر ہے۔ لیکن یہ چیزیں ظلم نہیں کرتیں اگر چہ ان سے ظالمانہ فعل کا صدہ رہو ۔ پھر یہ کہ گر تفسیر کنندہ نے الاعلمی سے فیصلہ کیا تو و دقانون کی نظرمیں نماز کا مرتکب نہیں ہوتا اور نہ اس کا فیصلہ ظالمانہ ہے الا ایک خاص مفہوم سے کیونکہ قانونی عدالت اور کلی عدالت میں فرق ہے ۔ اگر وہ جان بوجھ کے ظالمانہ کرتا ہے تاکہ اس کو عام عزت سے یا انتقام سے بنسبت اس کے استحقاق کے زیادہ حصہ لے ۔ اگر وہ ان تقریریں سے جن کا مذکور ہوا ظالمانہ حکم دینے پر بال ہوا ہے تو وہ ٹھیک ویسا ہی نا جائزہ جائد و اٹھاتا ہے جیسے وہ ظالمانہ انعام میں شریک ہو ۔ کیونکہ اس صورت میں بھی نہیں شخص نے ایک قطعہ اراضی کا ظالمانہ فیصلہ کیا اراضی سے حصہ نہ پائے گا بلکہ روپیہ پائی کا۔ اه کل یا مطلق عدالت مجرد عدالت ہے وہ بے نیاز ہے قانون جز کیات سے جو مختلف ممالک میں نافذ ہیں ۔ ۱۲ متر جیم اخلاق نقو ما جس JAP مقالہ پیغم یاب سیر وهم عدالت کی شکل لوگ خیال کرتے ہیں کہ ظلم کرن ان کی قدرت و اختیار میں ہے ! ے لہذا ان کا خیال ہے کہ عادل ہونا بھی سہل ہے لیکن صورت نہیں ہے کیونکہ یہ تمکن ہے کہ ہماری قومیت و اختیار میں ہو کہ اپنے ہمسایہ کی زوجہ سے نہ نا کے مرتکب ہوں یا کسی اور کو ماریں یا روپیہ دے ڈالیں لیکن یہ سہل نہیں ہے اور نہ ہماری قدرت و اختیار میں ہے اکسی خاص اخلاقی حالت سے یہ امور بجالائیں ۔ اسی طرح لوگ خیال کرتے ہیں کہ ظلم کے سمجھنے کے لئے کوئی خاص عقل در کار نہیں ہے جس طرح ایسے امور کو سمجھنا جن کا قانون میں مذکو رہے کچھ دشوار نہیں ہے لیکن وہ افعال عادلانہ نہیں ہیں اللہ اتفاقاً وہ عادلانہ افعال صرف اس صورت میں ہیں اگر فعل یا تقسیم ایک خاص صورت اختیار کرے ۔ عادلانہ افعال کا سمجھنا زیادہ مشکل کام ہے ہ افعال جن کی عادلانہ افعال تعریف کی کرتا ہے۔ پرنسبت وسائل صحت کے فہم کے ا ان کا سمجھنا بھی کچھ ایسا ہل نہیں ہے۔ کیونکہ شہد شراب پہلی ہے اور کا فرشی یا چرا قولی است کا سمجھنا تو سہل ہے لیکن یہ جانا کہ کس کے لئے اور کب اور کسی موقعہ محل پر یہ کیونکر یام میں لائی جاتی ہیں ایسا ہی دشوار ہے جیسے طبیب حاذق ہونا ۔ یہی خیال لوگوں کو اس طرف لیجاتا ہے کہ عادل انسان کی صنعت یہ بھی ہے لے ایک پودا ہے جو اگلے زمانے میں جنون کا علاج سمجھا جاتا تھا اور اس کی جڑ کا سفوف کیڑوں مارنے کے لئے مستعمل تھا۔ لفظ یونانی ۱۲ مترجم کے وہ جسکو کا شک کہتے ہیں یاگرم ہو ا جو اس کام کے لئے مستعمل ہوتا ہے ۔ اخلاق نقو ماجه مقاله پنجم باب سیزدهم ہ و نظم کا ترک ہو سکے جیسے اس کی یہ عفت ہے کہ وہ عدالت کرسکے کیونکہ عادل انسان بہ نسبت اور لوگوں کے بہترے کام کر سکتا ہے جیسے ان تکاب زنا با ضرب لگانا اور بہادر آدمی کا اپنی سیر کو پھینک دنیا اور جنگاہ سے پیٹھ موڑ کے کسی ہمت کو بھاگ جاتا۔ سر کو اور لیکن بزدلی اور ظلم کی یہ ماہیت نہیں ہے کہ نزولی سے کام کرے الا عارضی طور سے لیکن ان کا موں کو کسی اخلاقی حالت سے کرنا ۔ ٹھیک جیسے فن طبابت یا صحت بخشی نشتر کا استعمال کرنا اور نہ استعمال کرنا نہیں ہے ۔ دواؤں کا دینا یا نہ دینا بلکہ خاص ایک صناعت کی مہارت سے ایسا کرنا ۔ ضوابط عدالت ان لوگوں پر صادق آتے ہیں جو ایسی چیزوں میں شرکت رکھتے ہیں جو طلقا خیر یں اگر چہ یہ من ہے ان سے چیزیں بہت ہی زیادہ کی جائیں یا بہت ہی کم۔ کیونکہ بعض موجودات شاید دیوتاؤں کے لئے یہ امکان نہیں ہے کہ وہ بہت زیادہ خیر سے لے سکیں دور آنحالیکہ اور دن کے لئے جو تقی اور ان کی شقاء لا علاج ہے ان کے لئے کوئی استفادہ نہیں خواہ وہ کتناہی کم ہولیکن جو چہ ان کا ختہ ہوگا وہ مفر مو گا ۔ بہو اکثر لوگوں کے لئے وہ ایک حد خاص تک مفید ہے لہذا عدالت اپنی اصلیت کے لحاظ سے انسانی ہے یعنی وہ موثر ہے انسانوں کے باہمی تعلقات پر انسان ہونے کی حیثیت - ے کیونکہ وہ خودم خیرکی سے بہرہ یاب ہیں کو پوری ان کے لئے نہیں ہے ۱۲مترجم . اخلاق نقو ما حس ۱۸۴ مقالہ پنجم باب چہاردہم نصفت اب ہم اس کے بعد نصفت اور قابل نصفت پر بحث کریں گے یعنی تعلق نصفت کا عدالت سے اور قابل نصفت کا عادل سے ۔ کیونا تحقیق سے ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ عدالت اور نصفت مطلقاً ایکاں نہیں ہیں اور نہ را از روئے جنسی اختلاف رکھتے ہیں کبھی ہم نصفت کی اور کبھی ہم ایسے شخص کی ستایش کرتے ہیں جو نصفت شعار انسان ہے اور اسی طرح مجازاً بطور ایک اصطلاح ایک ستایشی کے اور چیزوں پر اطلاق کرتے ہیں اور اس کو خیر کا مترادف سمجھ کے استعمال کرتے ہیں اور یہ مراد لیتے ہیں کہ دو چیزوں میں جو زیادہ قابل نصفت ہے وہ بہتر ہے ۔ مگر بعض اوقات جب ہم فور کو راہ دیتے ہیں تو ہم کو معلوم ہوتا ہے کہ یہ تو خلاف عقل ہے کہ قابل نصفت اگر عادل سے مختلف ہو تو وہ قابل موج ہو ہم یہ استمال کرتے ہیں کہ اگرایسا ہوتو یا عادل خیر نہیں ہے یا قابل نصفت خیر نہیں ہے اگر یہ مختلف ہوں یا اگر دونوں خیر ہوں تو پھر دونوں یکساں ہیں ۔ میں سمجھتا ہوں کہ ان خیالات سے قابل نصفت کے باب میں مشکل پیدا ہوتی ہے لیکن یہ سب اور ایک طریق سے درست ہیں اوران میں کوئی کنافات نہیں ہے کیونکہ جو قابل نصفت ہے اگر وہ بہتر ہے عدل سے تو یہ نفط عدالت کی ایک حیثیت ہے پھر یہ خود ہی عدل ہے او راس سے بہتر نہیں ہے اس عدل سے جو از روئے جنس اس سے اختلاف رکھتا ہے۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ عادل اور نصفت شعار ایک ہی چیز ہیں اور در حالیکہ دونوں، خیر میں قابل نصفت بہتر ہے ۔ مشکل اس واقعہ سے پیدا ہوتی ہے کہ در حالیکہ وہ چیز جو قابل نصفت ہے اخلاق نقو ماجس مقالہ پنجم ۔ ایسی چهار روم عادل ہے گر یہ قانون کی نظریں عادل نہیں ہے بلکہ یہ صحیح ہے قانونی عدالت کی اور سبب یہ ہے کہ جملہ قانون ادا کیا گیا ہے عام اصطلاحوں میں لیکن بعض صورتیں ایسی ہیں جن پر غیر ممکن ہے کہ عام لفظوں میں صحت کے ساتھ قانون کا نفاذ ہو سکے یہندا جہاں کہیں عام بیان کی ضرورت ہے کر یہ بیان صحیح نہیں ہو سکتا ، قانون میں اکثر مسودوں طریہ نہ شامل ہیں اگرچہ یہ غلطی کے عنصر سے غفلت نہیں کرتا اور نہ اس اعتبار سے اس میں صحت کا نقصان ہے کیونکہ غلطی نہ قانون میں نہ وضع قانون کی جماعت میں ہے بلکہ مسالہ کی ماہیت میں ہے کیونکہ یہ باہت نام ہے کہ کامل صحت کے ساتھ ایسے معاملات پر حکم لگا یا جائے جیسے افعال انسانی - جہاں کہیں قانون کے الفاظ عام ہوں مگر وہ خاص معالمہ عام قانون کا ایک مستی ہو تو یہ جائز ہے کہ جہاں مقنن کا ضابطہ نا کافی یا غلط ہو عموم کے اعتبار سے اس نقص کو نکال کر تصیح کردیں اگر من خود حاضر ہو تواس کو تسلیم کرنے اور اگر اس کو متنن علم ہو تو وہ قانون کے وضع کرتے وقت خود اس کی صحت کر دیتا ۔ پس جو قابل نصفت ہے وہ ہی عادل ہے اوریہ ایک قسم کی عدالت سے ہے با کی بہتر ہے البتہ مطلق عدالت سے بہتر نہیں ہے ۔ مگر عدالت کی غلطی سے بہتر ہے جو قانون کی عمومیت سے پیدا ہوتی ہے ۔ فی الواقع یہ ماہیت قابل نصفت کی ہے۔ ۔ ی تقسیم قانون کی ہے جہاں قانون اپنی عمومیت کی وجہ سے کامیاب نہیں ہوتا ۔ کیونکہ اس امر کا سبب کہ کیوں قانون نے ہر چیز کا تدارک نہ کر لیا یہ ہے کہ بعض چیزیں ایسی ہیں ہر کرلیا یہ جن کے باب میں ناممکن ہے کہ قانون نافذ ہو سکے لہذا اس کے لئے خاص حکم کی ضرورت ہے ۔ کیونکہ جہاں کہیں کوئی شئے تائیں اندازہ غیر محدود ہے ضابطہ بھی غیر محدود ہونا چاہیے، مثل رضائی ضابطہ کے جوار Lesbian لینکی اے اس جملہ میں مترجم یونانی نے متن کے عام تصویر کو دست دی ہے جیسے اکثر افلاطون اور ارسطو میں اختیار کیا جاتا ہے ۱۲ متر میم ۔ کے رحامی رسید کا بنا ہوا، قانون کا مفہوم خود عبارت سے واضح ہے ۔ لیکن اس خیال کے وجوہ ہیں کہ کثیر الاضلاعی تعمیر چوکسین کی عمارات میں مستعمل ہے ۔ ضرہ تھا کہ حسب موقع بدلتا اور جہاں مبیسی ضرورت تھی ہو جا تا ۱۲ مترجم - اخلاق نقو ما حس مقالہ پنجم ۔ باپ اپنا دام عادت میں مستعمل ہے کیونکہ قانون سخت نہیں ہے بلکہ اس پتھر کی مناسبت سے جو عمارت میں لگا یا جاتا ہے ضابطہ میں تبدیل ہو جاتی ہے جیسے خاص حکم صورت واقعہ حال کے لیئے ہم دیکھتے ہیںکہ صفت کی ماہیت کیا ہے اور یہ کہ نصفت عادلانہ ہے اور عدالت کیا ہے جس پر اس کو فضیلت ہے۔ اس سے ماہیت قابل نعفت آدمی کی ملاحظہ کرنا سہل ہے یہ ایسا انسان ہے جس کے اخلاقی مقصد او فعال کی غرض یہ ہے کہ نعت شعاری کی جائے کون ہے وہ جو اپنی حق پر زور نہیں دیتا اور اپنے ہمسایہ کا ضر ر نہیں چاہتا بلکہ وہ اپنے حق واجہی سے کتر لینے پر قناعت کرتا ہے اگر قانون اسی کا طرفدار ہے ۔ وہ قابل صنف ہے اور اس کی اخلاقی حالت نصفت ہے جو ایک قسم عدالت کی ہے کوئی جدا گانہ اخلاقی حالت نہیں ہے۔ اخلاق نقو ما حس 106 باب پانزدهم مذکورہ بالا توجہات سے میٹلہ واضع ہو جاتا ہے ۔ آیا ممکن ہے کہ کوئی شخص اپنے اوپر ظلم کرے یا نہ ۔ کیونکہ عدالت میں اس کے ایک مفہوم سے ایسی مزاولت : تمام فضیلتوں کی داخل ہے جن کو قانون نے نافذ کیا ہے ۔ مثلاً قانون خود کشی کی اجازت خودکشی نہیں دیتا اور جس چیز کی قانون اجازت نہیں دیتا وہ قانون ممنوع ہے ۔ پھر یہ کہ جب کوئی شخص ارادتا دوسرے شخص کو ایذا دیتا ہے وہ قانون کا مقابلہ کرتا ہے نہ بطہ انتقام وہ اراد تا ظلم کا مرکب ہوتا ہے ۔ ارادتا کے معنی یہ ہوں گے کہ اس کو مظلوم کی ذات اور آلہ ظلم کا علم ہو۔ لیکن ایک شخص غصہ میں اپنا گلا کاٹ ڈالے وہ اس فعل کا ارادتاً مرتکب ہوتا ہے اور ضد سے عقل صحیح کے خلاف کام کرتا ہے اور اس کی قانون اجازت نہیں دیتا پس کہا جا سکتا ہے کہ اپنی نے ظلم کیا ۔ لیکن کیس پر ظلم کیا ؟ بلاشک حکومت پر نہ اپنی ذات پر کیونکہ اس نے اراد تا اس ظالم کو برداشت کیا لیکن کسی کے ساتھ اراد تا خلہ کا سلوک نہیں ہوتا۔ یہی سبب ہے کہ حکومت ہی اس کو تقدیر دیتی ہے یعنی خود کشی کے ساتھ رسوائی کا داغ لگا دیتی ہے اور وہ یہ ہے کہ حکومت پر ظلم کیا ۔ پھر میں مفہوم سے کوئی شخص ظالم کہا جاتا ہے اگر وہ محضر ظلم کا ارتکاب کرے اور سرتا پا بد کار ہو تو یہ غیر ممکن ہے کہ وہ اپنے اوپر ظلم کرے ۔ یہ صورت مذکور سے جدا گا نہ امر ہے کیونکہ ظالم کو اس صورت میں شریر کہیں گے اسی معنی سے جس معنی سے کسی کو یہ دل کہتے ہیں نہ یہ کہ اس کی سیرت سرتا پا شرارت ہے یا یہ کہ اسکی سیرت سے ایسی شرارت کا ظہور ہو بلک وہ ظالم ہے ایک جزوی اور محمد و مفہوم ے یعنی اس کا فعل ظالمانہ ہو اور اس کا مقصد ظالمانہ نہو ۳ متریم یونانی ۔ اخلاق انتو ماحب نوماس ١٨٨ مقالہ پیم۔ باب پند دویم سے نہیں تو مکن ہوگا کہ ایک ہی چیز کسی شخص سے گھٹائی بھی جائے اور بڑھائی کبھی جاے لیکن یہ محال ہے ۔ ” عادل “ اور ” ظالم “ پ لفظیں ضرورتا ایک سے زیادہ اشخاص پر دلالت کرتے ہیں پھر یہ کوئی ظالمانہ فعل صرف ایرادی اور تعدی ہی نہیں ہوتا بلکہ جو ضرہ پہنچے اس پر زمانی تقدم بھی رکھتا ہے کوئی شخص جو انتقام لے کیونکہ اس کے ساتھ نا واجب سلوک کیا گیا ہے اور انتقام کا اندازہ مساوی مندر کے جو جو اس کو پہنچا ہے تو انتقام لینے والا شخص ظالم نہ سمجھا جائے گا ، اگر مکن ہو کہ کوئی شخص اپنی " ذات پر ظلم کر ے ۔ تو وہ شخص وقت واحد میں ظلم کا فاصل بھی ہوگا اور تفصل بھی ایک ہی ظلم کا۔ نیز اگر کسی شخص کا اپنے اوپر ظلم کو بلا ارادہ برداشت کرے ۔ مزید براں یہ کہ کوئی شخص ظلم کا مرتکب نہیں ہو سکتا جب تک اس سے کوئی ظالمانه فصل سرزد اپنی زوجہ سے زنا کا مرتکب نہیں ہو سکتا اپنے و ہو ۔ وئی تو ہی گھر میں نقب نہیں لگا سکتا اپنے ہی مال کی چوری نہیں کر سکتا ۔ لیکن اس مسلہ کا فیصلہ کہ کوئی شخص اپنی ذات کے ساتھ ظلم کرسکتا ہے ہمارے اس جواب سے ہو گیا کسی شخص کے ساتھ ارادت ظالمانہ سلوک کیا جاسکتا ہے یتو بدیہی ہے کہ ظلم کا برداشت کرنا اور ظلم کا مرتکب ہونا برا ہے کیونکہ ایک تو کم پائے کا اور دوسرا زیادہ مقدار اوسط سے اور اوسط مطابق ہے علم طب میں صحت سے اور خوشحالی سے ورزش میں۔ پھر بھی ظلم کا انی کتاب بہت ہی برا ہے ظلم کے برداشت کرنے سے کیو کا دل کا ارتکاب ملامت کا سزاوار ہے اور اس میں یہ زالت کا مفہوم ہے خواہ رذالت والو و دالان میں ہے کیونہ جلا سترہ ہے۔ اس میں صرف ملکی اور مرزائی نما کا فرق بتایا گیا ہے ۔۔ ہ واضح ہو کہ یہ فلسفہ کی اصطلاح ہے تقدم دو قسم کا ہوتا ہے ایک زمانی دوسرے ذاتی زمانی یہ ہے کہ دو چیزوں سے ایک پہلے ہو اور دوسرے بعد شلا تلوار مقدم ہے قتل پر دوسرے جو ایک ساتھ واقع ہوں گریلیت وغیرہ کے اعتبار سے مقدم ہو مثلا حرکت قلم کی اور تحریر ۱۲ ستریم ے یہ بله و خطوط و صدانی میں ہے معترضہ ہے مثل حجلہ مائیش کے ۱۲ مترجم اخلاق نقو ما جس 144 مقالہ پنجم ۔ باب پا نچند ہم کابل ال اور مطلق وخواه تقري ونکہ سب المنال ارادی ہے نظام پر دلالت کرتا ہے لیکن بل کا برداشت کرنا رذالت یا ظلم پر دلالت نہیں کرتا۔ پس برداشت بذات خودکتر رو زالت ہے۔ اگرچہ یہ عارض ز یا دہ تر کوئی کی نقابت کرتی ہے ۔ صناعت ایسے امکان سے تعلق نہیں کھی جیسے یہ ہے ۔ مناعت میں ذات الصدر نہیں بھاری خبر ر ہے بہ نسبت ٹھو کہ کھانے کے گر یہ اتفا قا شعو ر ذات اللہ سے بھی بد تر و الا اگرکوئی شخص کھو کر کھاے اور گر پڑے اور کر القدر بدتر ہو مثلاً گر پڑنے سے دشمن گرفتار کرے اور قتل کرڈالے ۔ جائے لم مجانہ الطور استعارہ کے یا تمثلا ہم کہ سکتے ہیں کہ یہ عدالت ہے نہ درمیان شخص ظلم بذات خود اور اس کی ذات کے جبکہ اپنے کسی مخصوص اجزا کے ساتھ ہوتو ہم عدالت کو اس کے پورے مفہوم سے نہیں ادا کرتے بلکہ ایسی عدالت جو آقا اور غلام کے تعلقات میں واقع ہو یا ایک خاندان کے بعض اراکین میں کیونکہ ان بحثوں میں عقلی اور غیر مقلی اجزا نفس میں فرق رکھا گیا ہے۔ یہی امتیاز جو درمیان اجزا کے ہے لوگوں کے مطمح نظرمیں ہوتا ہے جبکہ وہ یہ اعتقاد رکھتے ہیں کہ ہم اپنے اوپر ظلم کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے کیونکہ یہ اجزا بعض امور اپنے نیل است کے برعکس برداشت کرتے ہیں میں کچھ ایسی ہی عدالت اُن کی ذات میں موجو و ہے جیسے عدالت درمیان حاکم او راس کی رعایا کے ہوتی ہے ۔ اس بیان کو عدالت اور دوسری اخلاقی فضیلتوں کی بحث میں کافی نا اخلاق نقوما جس 14. مقاله ششم باب اوّل اوسط کی تعریف اوسط کی تر ہم بیان کرچکے ہیں کہ اوسط کو بہ نیت افراط یا افراط کے پسند کرنا درست ہے اور را وسط وہ ہے جسکو عقل سلیم بناسکتی ہے ۔ اب وقت ہے کہ اوسط کی تعریف کو واضح کیا جائے ۔ جلا اخلاقی حالتوںمیں جنکو ہم بیان کرچکے ہیں یا اور جوان کے ماورا ہی کوئی چیز ایسی ہوتی ہے جس کو انسان عاقل اپنی فعلیت کے شدید یا خفیفت کرنے میں پیش نظر رکھتا ہے بالفاظ دیگر اوسط کی حالتوں کے اندازے کے لئے کوئی معیار موجود ہے، جو افراط اور تفریط کے مابین واقع ہے اور وہ عقل صحیح کے مطابق ہوتا ہے ۔ یہ بیان اگر چہ حق ہے لیکن صریح نہیں ہے۔ کیونکہ ایسی تحقیقات جو کہ علمی محبت کے قابل ہو ۔ یہ بالکل سچ ہے۔ سر سیکو نہ بہت دشواری اختیار کرنا چاہیے نہ بالکل سہولت بلکہ " اوسط کو نگاہ رکھنا چاہئے جباو عقل صحیح تجویز کرے یا لیکن اگریم کسی شخص سے صرف اتنا ہی کہدیں تو وہ جو کچھ پہلے سے جانتا ہے اس میں کچھ علم کا اضافہ ہوگا: اسکو نہ معاہم ہو گا مثلا کہ کس قسم کی دوائیں بدن کے لئے استعمال کرنا چاہئے یا اس سے صرف یہ کہدیا جائے کہ جو دوائیں طلبا مناسب ہوں یا وہ جن کو اطبا تجویز کریں ۔ سیطرح کا مال نفس کی اخلاقی حالتوں کا ہے ضرور ہے کہ نہ صرف وہ ضابطہ جو تجویز کیا گیا۔ ہے سچا ہو بلا عقل صحیح کی ماہیت اور وہ معیار جو عقل نے پیدا کیا ہو دریافت کیا جائے ۔ اخلاق نقو ماجس 141 مقاله ششم باب دوم عقلی فضائل ہم نے نفی فضائ میں یہ فرق کیا کریا تو فضائل سیرت کے ہیں یا فضائل کے ہیں ہم اخلاقی فضائل پر بحت گری کے اب ہم دوسرے فضائل پر غور کرینگے گر ایک ابتدائی بیان خود نفس کے باب میں کرنا ہے . جزو ت الطق ان میں۔ نہ پہلے بیان ہو چکا ہے کہ نفس کے دو شیر ہیں ناطق اور غیر ناطق اور ۔ اب ہم ویسی ہی تقسیم ناطق چنہ کی کرتے ہیں۔ اپ اس کو تسلیم کرتے ہیں کہ ناطق عنصرہ میں لینی دا ، وہ مجس کے ذریعہ سے ہم خوش اور فکر کرتے ہیں ایسے موجودات پر جنکے اصول غیر متغیر ہیں اور (۲ ، وہ جنکے ذریعہ سے غور و فکر کرتے ہیں وہ متغیر ہیں کیونکہ جب اشیا از روئے جنسیت مغائر ہیں تو از روئے جنسیت منائر بہ نفس کے بھی ہیں جو از روئے ماہیت ان میں سے ہر ایک کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں جیسے علم اشیاء مذکورہ کا نفس کے جو یہ بیز بر علم جو بنے رکھتے ہیں موقوف ہے۔ اس مشابہت اور موانست پر جوان دونوں جزوں میں ہے اور شامیں بھی ان جزوں سے ایک کو ہم حکمی بر کہیں گے اور دوسرے کو استنباطی را کمی جز (۲) جز- کیونکہ فکر او راستنباط یکسان میں لیکن کوئی شخص ایسی چیزوں پر خوش نہیں کرتا جو کہ استنباطی نہ له مقالہ دوم سے نہیم تک ۱۲ مترجم عدہ نفس مما کے نزدیک مفرد یا اسیط ہے مرکب نہیں میں کے اجزا یہاں لفظ اجزا کا ذکر مجازی ہے مراد اس سے نفس کے افعال فنکشنی ہیں۔ قال ۱۲ مترجم نے ہر قسم کے موجودات میں رہی فرق ہے جوکہ حقائق و جدید او را مکانیہ میں مترجم اختناق نقومانس ۱۹۲ غیر تغیر وں میں استبنا علی ایک جز نفس کے ناطق چیز کا ہے. متلاشم ۔ باب دوم - اب اس کا دریافت کرنا ضروری ہے کہ کمالی حالت ان میں سے ہر ایک جزو کی ان اجزا کے نفس گیا ہے کیونکہ مالی حالت پر ایک بزہ کی فضیلت ہوگئی بلین فضیلت تونا سب ہر ایک کے فعل خاص کے ہر ہوئی. قدان عمل آندار نفس کی تین قومیں ہیں جوکہ عمل اور حقیقت کا تعین کرتی ہیں لینی احساس تعقیل حقریة کاستا، اور شہوت یا خواہش۔ ان میں سے اس کی کایا یا نہیں کرسکتا جیساکہ اس واقہ نے واضح ہے کہ بہائم کبھی احساس رکھتے ہیں لیکن وہ اخلاقی عمل کی صلاحیت نہیں رکھتے ۔ اگر ہم دوسرے افعال کی طرف توجہ کریں تو ہم دیکھیں گے کہ دا خلہ (1) طلب یا اجتناب شہوت یا خواہش میں مطابقت رکھتا ہے ایجاب او رسب سے تعقل میں لہذا جیسے اخلاقی فضیلت ایک حالت تکریمی اخلاقی مقصد کی ہے اور اخلاقی مقصد فاری خواہش ہے اس سے یہ نتیجہ نکلا ہے؟ عمل ضرو رہے کر تی ہو اور خواہش ضرور ہے کہ کہ راست ہو اگر اخلاقی مقصد یہ ہو اور عقل میں چیز کا ایجاب کرے خواہش اس کو ماہیے نہم صدق کا عقل اور حق جس کی اس طرح تربیت کی گئی وہ علی یا اخلاقی ہے لیکن خیر اور میں سے مل کر نظری عقل کا جو نہ علی ہے نہ یار آور ہے وہ صرف مجرد صدق اور کذب ہے کیونکہ مقتل شر کا خوا د اخلاقی عموماً ضل معقل کا عمو یا صدق کا فہم ہے مگر مطابق جائز خواہش کے ۔ کا موخو او نظریان اخلاقی مقصد عمل کا ہے مقصد اخلاقی مقصد مل کی اصل ہے اپنی اصلی محرک لیکن علت غالی نہیں ہے ۔ اور الی ملوک اصل اخلاقی مقصد کی خواہش یا عقل ہے جس کا رجوع کسی انجام کی جانب ہو میں اخلاقی صدا ایک طرف تو دلالت کرتا ہے عقل یا تعقل یا تعقل پر اور دوسری طرف کسی خاصو اخلاقی حالت پر کیونکہ حق عمل اور اس کا منتک عقل عقل صرف کوئی قوت مر کہ نہیں نے عمل میں حال ہیں، فق ضرور ہے کہ رخ اس کا کسی کہ خاص انجام کی جانب ہو بالفاظ دیگر چاہئے کہ ملی ہو ۔ کیونکہ علی معقل عالم ہے قوت ایجادست جاہ دیگر یہ نقل سلہ اس جلہ میں عقل دنا ؤس کوصرف بصیرت سے مخصوص کرنا چاہئے۔ بلا عقل امینہ سی سی میں عمل ہے ۱۲ متریم رہ یعنی طلب ایک سطور کا ایجاب ہے اور اجتناب ایک قسم کا سلسہ ۱۲۰ مترمیم ۔ اخلاق نقوما حبس کیونکہ ہر پیدا کر ١٩٣ مقالا ششم با مهام موجد و پیدا پر کنندہ کوئی نایت ایجاد کی رکھتا ہے اور جو شئے پیداکی گئی وہ ذات خود انجام نہیں ہوتی بلکہ تعلق رکھتی ہے یا معین ہوتی ہے کسی اور چیز کے لئے لیکن عمل بن جائے ۔ انجام ہے۔ کیو نکہ جائز عمل انجام ہے اور یہی خواہش کا مقصد ہے۔ گل پس اخلاقی مقصد کی یہ تعریف ہو سکتی ہے ۔ معقول شوق یا عقلی خواہش یعنی یہ اس طور سے کہ عقل جو مو عموت ہو خواہش کے ساتھ یا خواہش جو کہ موصوف ہو عقل کے ساتھ اور یہی وہ قوت ایجاد ہے جو انسان بناتی ہے کوئی شے گذش۔ مقصد دا خلاقی غرض کی نہیں ہو سکتی ۔ مثلا کوئی شخص یہ تجویز اخلاقی عرض کا نہیں کرتا کہ ابل کو تاراج کرے ۔ کیونکہ ہم گذشتہ کر صرف نہیں کرتے بلکہ آیندہ یا مستقیم می بینی مکمن پر غور وفکر کرتے ہیں جو گزر گیا اس کو کوئی مٹا نہیں سکتا ) معضلی کا معنی ہو سکے گا ۔ مامعنیٰ) آگے تھن (Agathon) نے کیا خوب کہا ہے ۔ دیوتا میں بھی یہ قوت نہیں ہے۔ کہ جو گزر گیا ہے اس کو مٹائے ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ نہر حق کا نفس کے دونوں جزوں کا تفاعل ہے۔ نتیجہ نکالتے ہیں کہ وہ حالت ان میں نفس کے ہر جزر عقلی کو کما حقہ یہ ق تک رسائی ہو وہی خوبی یا فضیلت ہے ۔ اکثر کیا وہیں اے اصل میں خلا تھا میں نے دیو تا ترجمہ کیا ہے تاکہ جناب باری میں اسارت ادب نہ ہو ۱۲ مترجم انا یا ساقی نتوما حبس ۱۹۴ مقالا ششم باب سوم اب ہم پر گذشتہ کی طرف رجوع کر کے ان فضیلتوں کی بحث کو اختیار کرتے ہیں ۔ اب ہم یہ بحث اختیار کرتے ہیں کہ وہ ذریعے منسے نفس کی صدق تک رسائی ہوتی ہے بطریق ایجاب یا سلب تاریخ چیزیں ہیں مینی فن د علم سائنس، پیش بینی حکمت اور حدس مصائب ہیں کیونکہ تصور او رظن بلہ میں کذب کا امکان ماہیت مناعت (سائنس کی واضح ہے بوجوہ ذیل اگرہم کما حقہ زبان سے ادا کر سکیں اور تمثیلات لکھے بہک نہ جائیں ہم سب تصور کرتے ہیں کہ جس چیز کو ہم جانتے ہیں یعنی وہ جو کہ معروض علم (سائنس کا ہے وہ غیر متغیر ہے ۔ وہ چیزیں جو غیر متغیر نہیں ہیں وہ جب طر اسے جھیل ہوتی ہیں تو ہم یہ بھی نہیں کہ سکتے کہ وہ موجود بھی ہیں یا نہیں ہیں اس کا ی نتیجہ نکلتا ہے کہ معروض علم (صناعت یا سائنس کا ضروری ہے پس وہ قدیم ہے کیونکہ له مدرس وہ ہے کہ کسی واقعہ کے اثبات یا نفی کے کل مقدمات پر مرور نگر کا ہوا اور نتیجہ کا علم حاصل ہو جائے کمال اور اکثر ریاضی کے مسائل حل کرنے میں بغیر جملہ مقدمات پر گذرے ہوے جوابے علوم ہو جاتا ہے ۔ جو عمال کی چار علی تجویز کیگئی میں اشک جبکہ کسی واقعہ کے وجود و عدم سے کسی ایک کو زمین ، و ایک زمین نہیں ۳ ان جبکہ احتمال قوی ایک شق کا ہو ہم یقین میں علم می مطلق گنجائش شک کی نہو ۱۲ متر حجم که تمثیلی یا مجازی یعنی غیر مسیح شمال ضاعت کی حد کا ۱۲ متریم سکیں کی واضح ہو کہ یہ تقریر ارسطو کی مذہب اسلام کے خلاف ہے ہمارے نزدیک سوا سے آلات باری فراسہ کے کوئی نئے قدیم نہیں ہے، وربہ بان اس کی علم کلام میں مذکور ہے جس کو شوق ہو اس علم کا مطالعہ کرنے کا اشتر حجیم اخلاق نقو ماس 140 مقاله شم باب سوم جو چیزیں بذات خود ضروری ہیں وہ قدیم ہیں اور جو چیزیں ہیں وہ نہ کون کو قبول کرتے ہیں ن فساد گوینی ان کی ابتدا ہے نہ انتہا ہے پھر یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ کل علم قابل تعلیم ہے اور جو چیز معروض ظلم ہو دیکھی جاسکتی ہے۔ لیکن کل تعلیم موقوف ہے اس امر یہ کہ ان کا علم پہلے سے ہو۔ جیسا کہ ہم کہ چکے ہیں (کتاب منطق انا لوطیقیہ) یا تو یہ طریقہ علمی ) استقرار پر جاری ہوتا انا ) ہے یا قیاس پر نہیں استقراء اصل اول ہے اور کلی تک لیجاتا ہے ۔ مگر قیاس کی ت ابتدا کلمات سے ہوتی ہے ۔ پس اصول اولیہ موجود ہیں ۔ جن سے قیاس کا آغاز ہوتا ہے مگر یہ اصول قیاسات سے نہیں وصول ہوتے تو پھر یہ استقرار سے حاصل ہاریں گے ۔ اخلاق نقو ما نس ۱۹۶ مقاله ششم اچارم حد علم یا صناعت س علم کو یہ مجھنا کہ وہ بر پانی حالت ذہن کی یعنی وہ حالت جس میں ذہن قوبت بر ہانی کی مزاولت کرتا ہے ان تمام خصوصیات کے ساتھ جس کو ہم نے کتاب انو وطیقتہ باب حدود میں بیان کیا ہے۔ کیونکہ جب کوئی شخص کوئی خاص اعتقاد رکھتا ہے اور اس کو ان تمام اصول کا یقین ہے جس پر اس کا اعتقاد موقوف ہے تو کہا جا سکتا ہے کہ اس شخص کو سائمنتنگ نالج علم صناعتی) حاصل ہے۔ پس اگر اس کو اصول مذکورہ یا مقدمات کا ایسا یقین نہ ہو جیسا اس کو اپنے نتیجہ کیا ہے تو اس کا صناعتی مسلم ا اگر وہ رکھتا ہے تو یہ علم صرف عارضی ہے۔ در علم کے بیان میں استقدر کفایت کرتا ہے جو نیز تغیر ہے۔ اس میں مو وضات تکوین اور عمل دونوں کے داخل ہیں۔ لیکن تکوین عمل سے فرق رکھتی ہے ۔ یہ نکتہ ایسا ہے جس میں اہم کو جمہوریا خارجی علم نظرا پر اعتماد کرنا چاہئے ۔ معقولی علمی حالت ذہن کے متفاوت ہے معقولی تکوینی حالت سے ان میں سے کوئی ایک دوسری میں داخل نہیں ہے۔ کیونکہ عمل اور چیز ہے برہان وہ استدلال ہے جس میں اصول اولیہ بلاہیہ سے مقدمات قیاس درست ہوں اس کا نتیجہ بالکل یقینی ہوتا ہے مثل بر ہان ہندسی کے ۱۲ مہ ارسطو کی کتاب منطق کا ایک حصہ ہے جس میں قیاس منطقی کے اصول اور شرائط کا ذکر ہے ۔ کے نتیجہ کا علم تو قطعی حاصل ہے لیکن مقدمات کا ویسا یقین نہیں تو اس کا نتیجہ بھی یقینی نہیں ہو سکتا ۔ ۱۲ | اخلاق نقو ماس 194 مقال شم الاعلام اور تکوین اور چیز ہے نہ عمل تکوین ہے اور یہ تکوین عمل ہے۔ لیکن جیسے تعمیر شالا ایک مثلاً فن ہے اور اس کی یہ تعریف ہو سکتی ہے کہ وہ عقلی تکو مینی حالت ہے ۔ اور کوئی ایسا فن نہیں جو عقلی تکومینی حالت ذہن کی نہو اور نہ کوئی ایسی حالت ذہن کی ہے جو کہ فن ہو اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ فن وہی چیز ہے جو کہ تکو مینی حالت ذہن کی عقل کی ہدایت سے ہے۔ پھر یہ کہ ہرن کو تخلیق سے تعلق ہے یعنی کوشش اور غور کرنا کہ فلاں شئے کیونکر پیدا کیجائے ۔ جس کا وجود امکانی ہو نہ کہ ضروری جس کی علت ایجاد پیدا کرنے والے کی ذات میں موجود ہے نہ ک خود تکوین میں ۔ کیونکہ فن کا لگاؤ ایسی چیزوں سے نہیں ہے جو کہ موجود ہیں یا موجود ہو جاتی ہیں ضرورت یا طبیعت سے اس کئے کہ ایسی چیزوں کی علت خود ان کی ذات میں موجود ہے ۔ تکوین اور عمل جدا جدا ہیں اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ غرض فن کی تکوین ہے نہ کہ عمل ۔ ایک معنی سے اتفاق اور فن کا حیز (کرہ) ایک ہی ہے جیسے آگے تھن نے کہا ہے ۔ فن پرورش کرتا ہے بخت کی اور سخت پرورش کرتا ہے فن کی ، پیس فن بیات تعریون ) مذکور ایک خاص تکوینی حالت ہے ذہین کی عقل صائب کی ہدایت سے اور اس کا نقیض یعنی عدم فن ایک تکوینی حالت ہے ذہن کی عقل غلط کار کی ہدایت سے اور دونوں کو تعلق ہے متغییر یا ممکن ہے۔ ہے ۔ یہ خلاف عقائد اسلام ہے خداوند کریم فاصل مستقل کل اشیاء کا ہے اور وہ جلد اشیاء مکمونہ کی ذات سے خارج ہے ۔ اخلاق تقوما جس ۱۹ مقاله شم باب پنجم (۳) فراه (پیش بینی) رات پیش بینی کی عنایت سلام کرتے ہیں کہ اس پر وار کریں کہ کون لوگ ہیں جنکو ہم صاحب فراست میں ہیں، کہتے ہیں۔ صاحب فراست شخص کی خصلت یہ ہوتی ہے کہ وہ نیکی اور فضیلت پر اینجا ذات کے لئے غور کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے اور یہ کسی خاص مفہوم سے نہیں مثلا صحت اور طاقت کے ذرایع برا اور عموماً نیکی زندگی کے وسائل ہے ۔ اس نظر کو اس واقعہ سے مدد ملتی ہے کہ ہم اس حد تک جاتے ہیں کہ جو لوگ اچھا غور کرتے ہیں کسی خاص طریق وخط ، پر ان کو ہم پیش بین کہتے ہیں۔ جن کے اندازے کا میابی کے ساتھ کسی نیک انجام کی طرف جاتے ہیں اگر یہ اندازے ایسے ہوں کہ تین کی ساخت میں نہ پڑیں تو یہ عموماً کہا جا سکتا ہے کہ فلاں شخص جو غور یا تد بیر یا کامیاب ہے وہ پیش مین ہے ۔ گر کوئی شخص ایسے معاملات پر غور نہیں کرتا جو نا قابل تغیر ہوں یا ایسے معاملات پر جو اس باطل سے باہر ہوں علم (سائنس) دلالت کرتا ہے یہ ہان پر اور برہان ایسے معاملات میں غیر ممکن ہے جہاں اصول اولیہ متغیر ہوں اور ضروری نہوں ۔ کیونکہ تمام نتائج ایسے اصول کے متغیر ہوتے ہیں۔ ثانیا ایسی چیزیں جو ضروری ہیں وہ غور کو قبول نہیں کرتیں ۔ تو اس کا یہ یہ ہواکہ پیش بینی کوئی علم باقی نہیں ہے۔ علم تو اس لئے اخلاق نقو ماجس 144 (Pericles) 1 تعاله ششم باب پنجم را سکے اوری نہیں ہے کہ میر گل منیر ہے اور فن نہیں ہے کہ تمام من نگوینی ہوتا ہے اور کل عموماً مختلف ہے تکوین ہے. ن سے ۔ اب یہ باقی رہتا۔ باقی رہتا ہے کہ پیش بینی چاہئے کہ کبھی عملی اور عملی حالت ذہن کی ہو۔ انسانی حسن و قبح کی ساحت میں نکه انجام تکوین کا مختلف ہے خود تکوین سے ۔ عمل کا یہ حال نہیں ہے کیونکہ راست عمل خود ہی ایک انجام ہے اس نظر سے ہم پر کلیس کو پیش میں تصور کرتے ہیں کیونکہ ان میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ اپنے لئے اور نگران نوع انسان کے لئے نیکی کو ملاحظہ کریں اور یہ ہمارا مفہوم ایسے لوگوں کا ہے جو ایک خاندان یا ایک ریاست کے نظم و نسق میں کامیاب ہوتے ہیں۔ یہی سبب ہے کہ ہم اعتدال کو فروسیو نے (Om Proouny) کے نام سے پکارتے ہیں جس کے معنی حافظ فراست کے ہیں۔ میں میں رائے یہ ہے کہ اعتدال حفاظت کرتا ہے۔ مسرت اور الم سر ایک رائے دشمن کو نہ فنا کرتے ہیں نہ خراب کرتے ہیں۔ مثلا ایسی رائے کو مثلث کے تینوں زاوئے وفائی زادیوں کے برا بر ہوتے ہیں یا نہیں ہوتے بلکہ صرف ایسی راہوں کو فنایا برابر فاسد کر دیتے ہیں جو مزاولت سے تعلق رکھتی ہیں ۔ کیونکہ اصول اولیہ عمال کے وہ انجام ہیں جن کے لئے اعمال کئے جاتے ہیں۔ پس جوں ہی کوئی شخص لذت اور انم سے خراب ہوا اس کی نظر اصول سے بنگئی وہ بھول جاتا ہے کہ اصول ہی اس کی جملہ انتخاب اور عمل کے محرک ہونا چاہتے ہیں چونکه بدنی اصول کی بگاڑ نیوالی ہوتی ہے ۔ اخلاق نقوا جس ۲۰۰ پیش بینی کی تعریف ہ یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ پیش مبنی ضرور ہے کہ حقیقی معقلی حالت ذہن کی ہو وہی انسانی خوبیوں کے میدان میں کارگزار ہے۔ در آنحالیکہ فن کی عملی پڑ سکتی ہے لیکن پیش بینی کی نہیں پڑ پڑھسکتی اس بات کو بیان مذکور کے ساتھ اضافہ کرنا چاہیئے اور جگہ فن میں ارادی خطا کو غیر ارادی پر تربیج ہے۔ پیش بینی میں یہ سب سے بدتر ہے جو عموماً فضیلتوں کا حال ہے ۔ پس صاحت ظاہر ہے کہ پیش مینی ایک فضیلت ہے کوئی فن نہیں ہے۔ چونکہ موجودات ناطق میں نفس کے دوستے ہیں تو پیش بینی ان میں سے ایک کی فضیلت ہوگی یعنی اس حصے کی جو رائے زنی کرتا ہے کیونکہ جینز رائے کا متغیر ہے اسی طرح پیش بینی کا بھی ہے۔ اس کے ساتھ ہی پیش بینی ذہن کی نطقی حالت سے کچھ زیادہ ہے جس پر اس واقعہ سے استدلال ہو ر کہتا ہوسکتا ہے کہ نطقی حالت ذہن کی نسیان سے ۔ زائل ہو جاتی ہے پیش بینی نہیں زاپن ہوتی سائنس ایک طریقہ ہے کلیات اور حقائق ضروریہ کے تصور کرنیکا۔ لیکن قابل برہان حقیقت یا ضاعت عموماً دلالت کرتی ہے اصول اولیہ پر چونکہ ہے چونکہ پی پی میں اخلاقی عنصر موجود ہے جو اس کو استقلال بخشتا ہے ۔ جبس اسکو مقابلہ کریں محض عقلی فضیلتوں سے ۲ متر جم - اخلاق نقو ما حبس ۲۰۱ نکالا ششم ، باب ششم منس غیر مکن ہے بغیر استدلال کے نتیجہ یہ ہے کہ اصول اولی علمی (سائنٹنگ) حقیقت کے بذات خود سائنس یا فن یا پیش بینی کے موضوع نہیں ہو سکتے۔ کیونکہ حقائق علمیہ بر ہان سے حاصل ہوتے ہیں اور فن اور پیش بینی امکانات سے بحث کرتے ہیں ۔ نہ یہ حقایق موضوع دانش کے میں چنانچہ بعض امور پر دانشور ( حکیم ) ہر ہان کو جاری کرتا ہے ۔ مینی وہ مقدمات جو بذات خود برہان سے نہیں حل ہوتے ہیں پس اگر وہ ذرایع جن سے ہم حقیقت کو سمجھتے ہیں اور ہمیشہ اس کو اس چیز میں پاتے ہیں جن میں وجوبی چیزیں ہیں یا امکانی سائنس پیش بینی دانش اور حدس ہیں اور جبکہ یہ ان تینوں میں یعنی پیش بینی صناعت اور دانش رکھتے ہیں جن کا پہلے ذکر ہوا کوئی نہیں ہے جو کہ وسیلے یا آلے اصول اولیہ کے فہم کے ہیں پس اس صورت میں بھی یہی نتیجہ حمکن ہے کہ جس سے اصول اولیہ کا فہم ہوتا ہے وہ حدس ہے ۔ (۵) عدس افه سخنان نقوما تبس ۲۰۲ مقالات باب نهفتم دانش لفظ (سوفیہ، دانش فن میں فنون کے سب سے بڑے استادوں پر اخلاق کرتے ہیں جیسے مثلاً (Phidias) فیدیاس کو بت گر اور (Privorites) پولکلیہ میں مرقع ساتھ دمور توں کا مجموعہ بنانے والا) لیٹوس اس سے صرف فن کی حیرت اور عمدگی مراد ہے نہ کچھ اور یکن کچھ اور لوگ ས་ ہیں جن کو ہم عمو با دانشور (حکیم ، کہتے ہیں نہ کسی خاص اعتبارات یا کسی ایسے مفہوم سے نہ یاکسی (Margites) ہو مری مراد ہے اسیں ہیں کی اس کو دیوتائوں نے دانشور نہیں بنا یابل جوتے یا پھر وا بھا نچھنے کے لئے نہ کسی اور کام کے لئے ہم پس یہ مدات ہے کہ یہ عمومی دانش تمام مناعتوں سے کامل ہے اگر ایسا ہے تو اس سنہ نتیجہ نکلتا ہے کہ دانشور صرف وہی نہیں ہے جو اصول اولیہ کے نتائج کو جانتا ہو بلکہ وہ ان اصول کے مصدق کو بھی جانتا ہو ۔ لہذا دانش مدیتی تعقیل اور علم ا سائنس کا اتحا د ہے اس کی تعریف یہ ہوسکتی ہے کہ راس الرئیس تمام امور عظیم کا ہے۔ کیونکہ یہ خیال کرنا لغو ہے کہ تدبیری یا پیش بینی سب سے معدہ اور را افضل علم (سائنس) ہے ہاں اگر انسان اشرف المخلوقات ہاں ا حدس نتائج پر انبیر ملاخطہ مقدمات استدلال کے پہنچ جان ۱۲ مترجم - کے بینی جمیع علوم سے اشرف و افضل ہے یہ اشارہ ہے طرف فلسفہ اولنے کے جبکو ارسطو کے بعد حکمائے مشائین نے مابعد الطبیعات سے موسوم کیا تھا ۱۲ مترجم - اخلاق نقوما حبس نہ ہو تو اور بات ہے ۔ ۲۰۳ مقاله ششم باب هفتم پس بعض الفاظ ہمیشہ ایک ہی معنی رکھتے ہیں اور بعض کے معنی مختلف ہوا کرتے ۔ در ہیں دو کے ہیں ۔ مثلاً الفاظ در خوشگوار 15 اور ور خوب " کے معنی انسان کے لئے اور ہیں اور مچھلی کے لئے اور ہیں لیکن الفاظ " سفید اور مستقیم ایک ہی معنی ہیں ۔ اس بات کو سب مان لیں گے کہ تحفظ در دانا معنی میں در حالیکہ لفظ در پیش بین، مختلف معانی کے لئے آتا ہے ۔ کیونکہ جو شخص نہایت جو تم ہوشیاری سے اپ بنے اعراض کا نگران رہتا ہے پیشن میں کہا جائیگا اور اغراض اس کے محمول ہوں گے اس لئے ہم اکثر بہائم کو بھی بھی طور سے پیش بینی و فرمیس ، کہتے ہیں کہ ان میں قدمت تقدم بالحفظ کی اپنی حیات کے باب میں ہے مختلف ہ بھی واضح ہے کہ انش اور مدیری یکساں نہیں ہوسکتے۔ کیونکہ اگریم دانش ب صرف امیری دانش مراد لیں جو ہماری ذاتی اغراض کا لحاظ کرے تو بہت سی قسمیں دانش کی ہوئی ایک ہی دانش نہوئی جو مختلف اقسام کے بہائم کا لحاظ کرے بلکہ لصف قسمیں دانش کی ہوں کی جو حیوانات کے مختلف اقسام کا الحاظ کرے۔ مختصہ یہ کہ پھر تو ایک ہی دانت نہوگی جیسے ایک فن طب جلہ موجودات کے لئے نہیں ہے نہ کچھ اس میں تفاوت ہو گا اگر کہا جائے کہ انسان افضل ہے جلا حیوانات سے تو ایسے اور اشیا بھی ہیں چین کا نفیس انسان سے بہت بڑھا ہوا ہے سب سے صریحی مثال عالم کے اجزاء ترکیبیہ میں موجود ہے ۔ ان واقعات سے صاف معلوم ہوا کہ دانش مناعت د سائنس اور حدسی استدال کا اتحاد ہے۔ ایسے کرہ ہیں جس میں جلد محترم اور مغرز ماہیات ہیں۔ لہذا لوگ ان سا علوی تالیس (Anaals gonna Thales) ایسے اشخاص کو دانشور کہتے ہیں نہ کہ پیشن میں یہ دیکھ کے یہ لوگ اپنے لے کہا جاتا ہے۔ ذہس فرالیس میں فلاں گھوڑا فراست رکھتا ہے - مترجم محرم کے اجزاء ترکیه با مقوم مثل صورت دم ہونے یا نفس عقل کیونکہ حکما کے نزدیک یہ ستقام بالاتری کے کرہ یہاں جانا گیا گیا ہے ۔ اس سے مراد ہے جیز سے یعنی وہ ظرف جہیں یہ کل اشیاء مظروف ہیں یعنی سائے ہوئے ہیں ا ا مریم وہ اخلاق نقو ما حبس ۲۰۴ تماد شم با بر هستم اعراض ذاتیہ سے کیسے بے خبر ہیں اور اپنے علم کو غیرمعمولی شکل، تعجب انگیز اور ما فوق فطرت انسانی کہتے ہیں پھر بھی غیر مفید ہے چونکہ کوئی انسانی خوبی ان کا مطمح نظر نہیں ہے۔ اخلاق نقوم نہیں به ۲۰۵ باب هشتم پیش بینی دفراست مقاله ششم پیش بینی بطور دیگر ایسی چیزوں سے کام رکھتی ہے جو انسانی اعراض سے ہیں اور غور و خوش کو قبول کرتے ہیں ۔ کیونکہ عاقلانه خو ہمارے نزدیک خاص فعل (وظیفه) پیش بین انسان کا ہے مگر کوئی شخص ایسی چیزوں پر غور نہیں کہ تاجو غیر متغیر ہیں یا جن کا کوئی معین انجام یا مقصد نہیں ہے ۔ یا جن کی غایت کوئی عملی خوبی نہیں ہے اور جو نس نس مطلقا دانا ہے معاملہ غور و تامل میں وہ ایسا شخص ہے جس کے غور و فکر کا مقصد یہ ہوا کرتا ہے کہ مقول کہ تدبیر ایسی چیزوں پر جاری کی جائے تو علی حیات میں انسان کے لئے بہترین سے بہتر فراست یا پیش بینی محض کلیات سے نہیں تعلق رکھتی بلکہ اس کو علم واقعات جزئیہ کا بھی درکار ہے۔ کیونکہ پیش بینی ایک عملی فضیلت ہے اور عملی میں ہم کو جزئیات سے کام پڑتا ہے۔ اسی سے کچھ لوگ سائینٹفک علم کے زیادہ عاملانہ قابلیت رکھتے ہیں یہ نسبت اور لوگوں کے کو (سائنٹفک علم ہے خصوصا اگروہ تجربہ بھی رکھتے ہوں ۔ کیونکہ اگر کو معلوم ہوا کہ ہلکی غذائیں قابل تہشیم اور خوشگوار ہوتی ہیں لیکن یہ نہیں جانتا کہ کس قسم کے اغذیہ ہلکے ہو تے ہیں تو اس علم سے لوگوں کو صحت نہ ہوگی اس خوابی سے جیسے اس شخص کے ہاتھ سے جو صرف یہ جانتا ہے کہ پرندوں کے گوشت خوشگوار ہوتے ہیں ۔ لے یعنی خور و خونش ان پر یمکن ہے ۔ عملی حیات سے یہاں دنیا داری مراد ہے۔ شخص اخلاق نقو ما جس ٢٠٩ تعال شتم باب ہشتم گر پیش بینی ایک عملی فضیلت ہے۔ پیس کو کلیات کے علم کی ضرورت بھی ہے اور جزئیات کی بھی خصوصاً جزئیات کی ۔ لیکن ضرورہے کہ ایک تعمیری یا اعلیٰ صورت کی پیش بینی ہو یعنی تدبیر - تدبیر او ر پیش بینی ایک ہی نہیں بحیثیت حالت ذہن کے لیکن اصلا ایک میشن مینی اور با ط بری نہیں ہیں ۔ مدیری یا جسکو تعمیری پیش میں کہنا چاہئے وضع قانون ہے یعنی مجموعات قوانین کا مرتب کرنا مگر پیش بین کو بحث ہے جزئی مقدمات سے جس کا اسم عام کو دہری ہے ۔ دوسری صورت پیش بینی کی علی اور فکری ہے۔ کیونکہ پارلیمنٹ مجلس عوام کو تعلق ہے عمل سے جیسے قیاس میں مقد مہ منی ۔ پس یہ عوام ہی ہیں جو بہ صورت پیش بینی کی ظاہر کرتے ہیں۔ صرف یہی لوگ مدبرین کہے جاتے ہیں ۔ کیونکہ یہیں لوگ کام کے آدمی ہیں اسی مفہوم سے پیسے کا ری کر ہوتے ہیں۔ لیکن پیش بینی اپنے خاص الخاص مفہوم سے رکھتی کسی شخص کے ذاتی اغراض سے یہ وہ چیز ہے جکا اسم عام پیش بینی ہے ۔ دوسری صورتیں پیش بینی کی تدبیر منزل اور قانون شانی اور تدبیر امین یعنی تدبیر اپنے خاص مفہوم سے جس کے تحت میں تفکر د غورو خوض ) اور قانونی کارروائی ہے ۔