معارف اسلام لاہور P والے ستمبر و اکتوبر 199 بسم الله الرحمن الرحيم گفتنی ها کتاب و عمر سے چشم پوشی کے تائج راس وقت دنیا اقتصادیات کی چکی میں پس رہی ہے۔ معاشیات وقت کا سب سے بڑا کہ بن گیا ہے۔ لوگوں کے اخراجات اس قدر بڑھ چکے ہیں کہ دنیا کو ان کے پورا کرنے کے سوا دوسری طرف بہت ہی کم توجہ دینے کا موقع ملتا ہے۔ سب نے آزمایا ہے کہ اقتصادی حالت اگر خراب ہو تو دلجمعی سے کوئی کام نہیں ہو سکتا ۔ سچ ہے۔ ہے پراگندہ روزی پراگندہ دل جو زیادہ صاحب اولاد ہیں اُن کے لئے زیادہ مشکلات ہیں۔ اس لئے Family ) .Planning یعنی خاندانی منصوبہ بندی پر زور دیا جارہا ہے ۔ تا کہ اولاد کم پیدا ہونے سے اخراجات بھی کم ہونگے۔ لہذا گھر میں خوش حالی آئے گی مگر جو اولاد پیدا ہو چکی ہے اُس کا گلا تو نہیں گھونٹا جاسکتا۔ اُس کے لئے بھی تو کچھ کرنا چاہئے۔ جن کے اخراجات پورے کرنے کے لئے جرائم کی رفتار بھی زیادہ ہو رہی ہے ۔ یہ رشوت خوری ۔ بلیک مارکٹنگ وغیرہ کا ایک بڑا سبب یہ بھی تو ہے پر تال اس میں شک نہیں کہ اگر ہماری ضروریات و اخراجات کم ہوں تو عادی چور ہی چوری کرے گا کوئی نیا چور نہ بنے گا۔ اگر ضروریات زندگی مناسب ہوں اور دنیا کو ہمیشہ رہنے کی جگہ تصور نہ کیا جائے بلکہ ایسے اصل زندگی بنانے کا محض ایک ذریعہ یقین کر کے اس کو اسی حد تک کام میں لایا جائے تو یقینا اہلکار کو رشوت لینے کی ضرورت پیش نہ آئے گی۔ اور تجار کو زیادہ منافع خوری کا چسکا نہ لگے گا۔ معارف اسلام لاہور P گفتنی ! امیر المومنین یعنی عترت رسول کی پہلی فرد علی المرتضیٰ و علیہ الخیر و التنا) کا مشہور قول نبی ایل میں ہم ان الله ملكا ينادي في كل يوم : لد واللموت واجمعوا للفناء وابنو اللخراب - (اللہ کا ایک فرشتہ ہر روز یہ ندا کرتا ہے کہ موت کے لئے اولاد پیدا کرد برباد ہونے کے لئے جمع کرو۔ اور تباہ ہونے کے لئے عمارتیں کھڑی کرو۔) راس کا یہ مطلب تو نہیں کہ اولاد پیدا نہ کی جائے اور رہنے کے لئے عمارت نہ بنائی جائے اور اپنے ضروری اخراجات کے لئے کچھ وقتم جمع نہ کی جائے۔ کیونکہ امیر المومنین بھی تو بالاخر کسی مکان میں رہتے ہی تھے اور اپنے ضروری اخراجات کے لئے تگ و دو کر کے کچھ حاصل کرتے ہی تھے اور اولاد بھی حضور کی ۲ بیٹے اور 14 بیٹیاں یعنی کل ۲۸ ہوئی ۔ لہذا قول امیر امینی کا یہی مطلب لیا جا سکتا ہے کہ ان پر یہ امور مندرجہ بالا یعنی مال و اولاد و عمارت نے بالا خر فنا ہو جاتا ہے۔ اس عقیدہ پر یقین کامل ہونے سے خرابیاں پیدا نہ ہوں گی۔ اور جب یہ عقیدہ دل میں راسخ ہوگا کہ اس دنیا میں ہماری رہائش اور ہمارے جملہ امور عارضی ہیں۔ پائیدار نہیں یعنی یہاں کا عمل عارضی ہے جو ہماری حیات بعد الموت" کی کیفیت کا سبب بن جائے گا۔ یہاں کے بوٹے ہوئے کیمطابق ہمیں آخرت کی کھیتی کاٹنا پڑے گی۔ اور دوسرے یہ کہ امیر المومنین کا فرمودہ جس کسی پر بھی جس قدر اثر پذیر ہوگا اُسی قدر وہ اپنی استطاعت کے مطابق اِن امور سے گریز کرے گا۔ خود امیر المومنین نے دولت جمع نہیں کی بلکہ روزانہ جو کما کر لاتے تھے اُس کے لئے اگر اپنے سے زیادہ کوئی دو سر اسحق نظر آتا تو اس کو اپنے پر ترجیح دیتے تھے ۔ آپ نے اپنے لئے عمارتیں بھی کھڑی نہیں کیں ۔ ہاں اولا د حضورا سے پیدا ہوئی۔ مگر پرورش اولاد کے لئے آج کل کی پیچیدگیاں وہاں پیدا نہیں ہوئیں ۔ سادہ زندگی اور سب اولاد صالح ۔ لہذا اُس سے بھی زیادہ اولاد اگر آپ کی ہوتی تو آج کل کی طرح تکلیف کا باعث نہ ہوتی۔ مگر ہم جب موجودہ ماحول اور اپنے اپنے حالات کا جائزہ لیتے ہیں۔ تو واقعی قول امیر المؤمیں سے یہی اندازہ لگاتے ہیں کہ ان تینوں امور پر جتنا زیادہ عمل ہو رہا ہے اُتنی ہی زیادہ مصیبت گاہ یہ دنیا بن رہی ہے: (1) موت کے لئے اولاد پیدا کرو"۔ دنیا کی آبادی Long ہے انا کا دن بدن بڑھنا انسانیت کی تباہی کو دعوت دے رہا ہے اور ایٹمی جنگ کو نہ دیک سے نزدیک رہا ہے۔ کیونکہ جس قدر آبادی زیادہ بڑھ گئی ہے ۔ اُسی قدر اُس کی موجودہ تقاضوں کے مطابق ضروریات بڑھ رہی ہیں ۔ جو ایک ملک کے دوسرے کو چبا کھانے پر اُدھار کھائے بیٹھی ہیں ۔ (۲) برباد ہونے کے لئے سرمایہ جمع کرو ۔ سرمایہ کا مسئلہ بھی دنیا کی بربادی کی معارف اسلام لاہور لفتنی ها دعوت دے رہا ہے۔ اور سرمایہ کو باندھ کر رکھنا جس قدر نہ صرف کسی مخصوص ملک کی بلکہ تمام عالم کی بربادی کا باعث ہے اور ہو سکتا ہے وہ کسی ذی علم سے پوشیدہ نہیں۔ (۳) تباہ ہونے کے لئے عمارتیں بناؤ " یہ چیز خاص طور پر معاشرے سے تعلق رکھتی ہے۔ انصاف کا تقاضہ یہ ہے کہ دنیا میں ہر انسان کے پاس رہنے کے لئے جگہ ہونی چاہئے۔ مگر یہاں کیا ہو رہا ہے ؟ سرمایہ جمع کرنے کے بعد ایسے طریقوں سے خرچ کیا جاتا ہے کہ اولاد در اولاد تک اُس کا نفع پہنچتا ہے اور گھر بیٹھے بھلائے آمدن معقول ہوتی ہے۔ اس کے لئے بڑی بڑی عمارات بنائی جاتی ہیں۔ تاکہ معقول کرا یہ آثار ہے۔ اور بان کی اولاد در اولاد تک آرام سے بیٹھ کر کھاتے رہیں۔ چونکہ تمام دنیا ہی سرمایہ دار نہیں لہذا کم استطاعت والا طبقہ اپنی جگہ نہ ہونے کی وجہ سے کرایہ پر لینے پر مجبور ہوتا ہے۔ حالات گواہ ہیں کہ یہ عمارتیں ہمیشہ تباہ ہی ہوتی آئی ہیں اور اسی زمانہ میں جبکہ جنگوں کے طریقے بدلے جاچکے ہیں۔ عمارتوں کا تباہ ہونا عین یقینی ہے یورپ کی گذشتہ جنگ میں جو تباہی پچ چکی ہے۔ وہ سب جانتے ہیں اور آئندہ متوقع جنگ میں جو کچھ ہو گا اُس کا نقشہ دماغوں میں سوچ کر دنیا کانپ جاتی ہے ۔ ہم کہتے ہیں کہ ران تمام قباحتوں کا علاج کتاب اللہ میں THEORY یعنی علمی حیثیت میں اور عشرت رسول میں PRACTICE یعنی علمی حیثیت میں موجود ہے۔ اور ان دونوں کی پیروی میں ہی انسانیت کی نجات ہے۔ اور ہمارا دعونے ہے کہ اس کے سوا کسی دوسرے عمل میں نجات نہیں۔ جب تک دنیا اس حبل اللہ (یعنی خدا کی رسی کو مضبوط نہ پکڑے گی یہ تباہی کی طرف بڑھتی ہی جائے گی۔ اگر قرآن کو چھوڑے گی تو حقیقت سے دُور رہے گی۔ اور اگر عترت رسول کو چھوڑے گی تو قرآن کا مفہوم اپنی محدود و متفرق عقل کے مطابق اٹکل پچو لگائے گئی۔ لہذا غلط راستہ پر جاپڑے گی۔ مسائل حاضرہ میں اقتصادیات و معاشیات وقت کا سب سے بڑا مسئلہ کیا گیا ہے۔ قرآن حکیم میں اس کے متعلق کھلے کھلے احکام موجود ہیں :- والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقو منها في بيل الله الاخر پ 1 ع 11 التوبه) اور جو لوگ سونا اور چاندی جمع کرتے رہتے ہیں اور اُس کو راہ خدا میں خریج نہیں کرتے سو تم اُن کو درد ناک عذاب کی بشارت دے دو جس دن وہ سونا چاندی آتش جہنم میں تپایا جائیگا ۔ پھر اس کے ذریعہ سے اُن کی پیشانیاں اور اُن کے پہلو اور اُن کی پیشین داعی جائیں گی اور اُن سے یہ کہا جائے گا کہ یہ وہی ہے جو تم اپنی ذات معارف اسلام لاہور ۵ گفتنی ! کے لئے جمع کیا کرتے تھے ہیں جیسا تم جمع کیا کرتے تھے اُس کا مزہ چکھو۔ یہ تو ہوا آخرت کا عذاب اور دنیا میں سرمایہ جمع کر کے رکھ لینے کے کیا نتائج ہوتے ہیں اُس کے متعلق ارشاد ہے :- و اذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا الآخر ( پ ۱۵ ع ۲ بنی اسرائیل) فيها اور جب ہم کسی بستی کے ہلاک کرنے کا ارادہ کر لیتے ہیں تو ہم اُس میں سرمایہ دار لو گوں زیادہ کردیتے ہیں۔ ہیں وہ اُس بستی میں نافرمانی کرنے لگتے ہیں۔ پھر وہ بستی عذاب کی مستحق ہو جاتی ہے۔ اور ہم اُس کو پورا پورا تباہ کر دیتے ہیں۔ اور سرمایہ خرچ کرنے کا صحیح طریق کار کیا ہے ؟ ارشاد ہے :- ولا تجعل يدك مغلولة الى عشقك ولا قسطها كل السبط الآخر پ ۱۵ ۳۴ بنی اسرائیل) اور نہ تو پورے کنجوس بن جاؤ اور نہ بڑے فضول خرج کہ پھر خالی ہاتھ پشیمان بیٹھے ہو۔ بیشک تمہارا پروردگار جس کے لئے چاہتا ہے روزی وسیع کر دیتا ہے۔ اور جس کے لئے چاہتا ہے تنگ کر دیتا ہے۔ یقینا وہ اپنے بندوں کی خبر رکھنے والا ہے۔ پھر ارشاد ہے :- يسلونك ماذا ينفقون قل الحفوط (۱۴۲) (البقره) اے رسول آپ سے دریافت کرتے ہیں کہ خروج کسی قدر کریں تم کہ دو جو تمہاری جائز ضروریات سے بیچ رہے ۔ ظاہر ہے کہ جائز اور ضروری اخراجات سے جو بچ جائے اسے مستحقین میں خرچ کر دینا ہی اس مسئلہ کا واحد حل ہے۔ اہلبیت طاہرین یعنی حضرت رسول اللہ نے اس اصول پر سختی سے بھی کہیں زیادہ عمل کرکے لوگوں کو دکھلایا تاکہ پر دی کرنے میں اگر وہ اُن کے مطابق عمل نہ بھی کر سکیں تو کم از کم (اہلیت کی نسبت کم عمل کرنے سے شرط عمل تو پوری آسکے ۔ دیکھئے امیر المومنین جناب سیدہ اور حسنین متواتر تین دن سے روزہ رکھ رہے تھے ۔ امیر المومنین مزدوری کر کے بولا تھے رہے۔ سیدہ چکی چکی آٹے کی روٹیاں بنائیں۔ افطاری کے معا بعد یتیم و مسکین و اسیر آتے رہے د قرآن اس میں شک نہیں کہ افطاری کے ہی معصومین خود کھانے کے مستحق تھے مگر انہوں نے تین دن تک اپنا کھانا اپنے سامنے سے اُٹھا کر ان مستحقین کو دے دیا یعنی اپنے پر اُن کو ترجیح دی۔ یہ تھا عمل دیعنی Practice ) عرت رسول کا معارف اسلام لاہور L گفتنی اشرفیاں میں لے چکا تو امام حسن عسکری نے ارشاد فرمایا۔ جس دفینہ کو تو نے تنگ دلی کی وجہ سے اس وقت بچا رکھا ہے۔ یاد رکھے ۔ وہ تیری ضرورت کے وقت بھی تیرے کام نہ آئیں گا۔ حضرت امام چهارم علی زین العابدین کے پاکیزہ کردار کی ایک جھلک بھی اگر اہل اسلام میں پیدا ہو جائے تو کم از کم اسلامی ممالک میں تو کوئی بھوکا آپ کو نظر نہ آئے ۔ اہل مدینہ کا قول ہے کہ جب تک امام زین العابدین زندہ رہے ہم سے پوشیدہ خیرات کم نہیں ہوئی۔ د نور الابصار متی) غریبا مدینہ اپنا اپنا کھانا پا یا کرتے تھے لیکن اُن کو یہ معلوم نہ ہوتا تھا کہ یہ کھانا کہاں سے آتا ہے۔ سفیان کا قول ہے کہ حضرت رات کو روٹیوں کا بورا یا تھیں خود اپنی پیٹھ پر رکھ کر غرباء میں تقسیم کرتے تھے۔ جب حضرت کی وفات پر آپ کو غسل دینے لگے تو ایک داغ حضرت کی پشت پر نظر آیا۔ پوچھا گیا کہ یہ کیا ہے تو معلوم ہوا کہ روزانہ آپ اپنی پشت پر جو پورا کھانے کا اُٹھا کر غرباء میں تقسیم کرتے تھے یہ اُس کا داغ ہے۔ اس طرح حضرت مدینہ کے سو (0) خاندانوں کا خریج چلایا کرتے تھے د نور الابصار من (۱۴) کاش کہ مسلمان "کتاب الله و عترت کی پیروی کو اپنا شعار بنائیں۔ اور زندہ قوموں میں شمار ہو سکیں کتاب الله و عترت کی پیروی نہ صرف مسلمانوں کو بام عروج پر نے بھی ئینگی بلکہ عالم انسانیت کو اس سے عظیم فائدے پہنچ سکیں گے۔ اور اس سے امن عالم کا حصول نزدیک سے نزدیک تر ہو جائے گا۔ موجودہ بُرائیوں کا اصلی سبب کتاب الله و عترت سے چشم پوشی ہے۔ خاندانی قوانین حکومت پاکستان عالیشان نے 1904ء میں میریج اینڈ فیملی لاز کمیشن (شادی اور عالمی قوانین کمیشن به صدارت عزت مآب جسٹس عبدالرشید صاحب با تھا بہ سابق چیف جسٹس پاکستان مقرر کی جس نے شادی اور عائلی قوانین میں تبدیلیوں کے متعلق اکادن سوالات نشر کر کے تمام مسلمانوں۔ ان کے مذہبی اداروں اور علمائے کرام سے جوابات طلب کئے۔ تاکہ وہ رائج الوقت قوانین میں ان جوابات کی روشنی میں مناسب تبدیلی کی سفارش کرے۔ مسلمانوں کے دوسرے فرقوں اور اداروں نے یقینا جوابات اپنے اپنے طریق پر دئے ہونگے۔ لیکن پاکستانی ملت جعفریہ میں سے صرف آپ کے ہر دلعزیز ادارہ معارف اسلام در جبڑو، پاکستان ہی نے یہ سعادت حاصل کی معارف اسلام الاجور H لغتی ماہ ربیع الثانی جمادی الاول کے دن ہیں سران ہر دو مہینوں کی علی الترتیب - الربیع الثانی (۲۳۲) اور ۵ ار (جمادی الاول شت) کو امام یازدهم حضرت حسن عسکری اور امام چهارم حضرت علی زین العابدین کی ولادت کے دن ہیں۔ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان ہر دو معصومین کی زندگی سے تقسیم مال کے متعلق ان کا کردار پیش کیا جائے تا کہ اس اہم مسلہ میں ہم اپنا طریق کار مقرر کر سکیں ۔ اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ آئمہ طاہرین کو اُن کے تابعین کی طرف سے ماں خمس موصول ہوا کرتا تھا جس کا میزان لاکھوں تک پہنچتا تھا اور یہ گل کی کل رقم امام مستحقین میں تقسیم فرما دیتے تھے۔ سلاطین جو ریعنی بنو امیہ و بنو عباس کے عہد میں ادائیگی نفس میں موستین کو بڑی دقتی اٹھانی پڑیں پھر کبھی کسی نہ کسی راستہ اور طریقہ سے وہ خمس وکلاء کے ذریعے امام وقت تک پہنچاتے رہے حضرت امام حسن عسکری یعنی والد ماجد امام دور روان جهادی آخرالزمان سے قبل آخری امام ہیں۔ وصولی خمس میں جس قدر بھی مال و زر آپ تک پہنچتا تھا۔ وہ تمام کا تمام دیگر آئمہ کی طرح مستحقین میں تقسیم ہو جاتا تھا۔ گو یہ سب مال امام ہوتا تھا مگر وصول شدہ خمس میں خود امام اپنا مزید مال شامل کر کے بانٹ دیتے تھے۔ بعض مستحقین یو میہ (روزانہ کے حساب سے پاتے تھے۔ بعض ماہانہ کے اعتبار سے اکثر وقتی ضرورتوں کے وقت فیض یاب ہوتے اور متعدد بغیر استادی مورد الطان ہوتے تھے۔ یہ وہ تھے جن کو علیم امامت کی رو سے امام سحق سمجھتے تھے ران عطایات کے تحت ایثار مستور خفیہ خیرات بھی تھی۔ جو تمام آئمہ معصومین (سلام اللہ علیہم اجمعین ) کے خاص معمولات میں شامل تھی۔ اس خفیہ خیرات اور عام انتشار میں مومن اور غیر مومن سب ہی شامل ہوتے تھے۔ اس کے علاوہ اس رقم سے خاص طور پر بنی ہاشم اور بنی عبد المطلب کی مخصوص پرورش کی جاتی تھی۔ اور ان کی تمام دنیادی ضرورتیں رفع کی جاتی تھیں ۔ کیونکہ اس مقدس خاندان پر سلاطین جور کی سختی کی وجہ سے ان کا کوئی دوسرا ذریعہ و وسیلہ بہت ہی مشکل تھا۔ سرمایہ کو جمع کرکے روک لینے کی مذمت اور عطا ء امام کی ایک عمدہ مثال اسمعیل ابن محمد کا وام ہے۔ جو اُس کی زبانی کتاب لوائح الاحزان میں درج ہے: "میں نے ایک مرتبہ جناب امام حسن عسکری کی خدمت میں جانے کا قصد کیا۔ اس لئے سر راہ جا کر بیٹھ گیا ۔ آپ ادہر سے گزرے۔ میں نے آگے بڑھ کر اپنی حالت اور حاجت بیان کی اور قسم کھا کر کہا کہ میرے پاس ایک کوڑی بھی موجود نہیں ۔ آپ نے میرا کلام سن کر فرمایا کہ کیوں جھوٹی قسم کھاتا ہے ۔ "کیا تو نے وسو اشرفیاں زمین میں گاڑ کر نہیں رکھیں۔ خیر میں نے یہ بات اس خیال سے نہیں کہی کہ کچھ نہ دوں“ یہ کہہ کر اپنے ملازم کو اشارہ فرمایا کہ جو کچھ تیری تحویل میں اس وقت موجود ہے وہ اس کو دیدے چنانچہ سو اشرفیاں فورا میرے حوالے کر دی گئیں ۔ جب وہ معارف اسلام لاہور گفتی کہ ان کے سر پرست اول بجناب سلطان انسان و قلم جن کی توجہ سے ادارہ قائم ہوا۔ اور ترقی کی منزلیں طے کرتا رہا۔ یعنی جناب مستطاب معلی القاب علامہ الحاج مرزا احمد علی صاحب نے ان سب سوالات کے مدلل اور صحیح جوابات لکھے۔ اور ادارہ نے ان کو چھپوا کر کمیشن کو بھیجا ۔ اور پھر ان کو قوانین شرعیہ (سلسلۂ معارف اسلام نمبر (۲۹) کے نام سے رسالہ کی صورت میں شائع کیا۔ ہماری موجودہ حکومت نے ان کی روشنی میں اور اپنے اختیارات سے " خاندانی" قوانین نافذ کئے ہیں۔ جو دار جولائی شاہ سے ملک میں جاری اور نافذ ہیں۔ آپ کے ادارہ کی مساعی اور حکومت کی توجہ سے جس ظلم کا ازالہ ہوا ہے۔ وہ ۱۳۷۶ سال سے صنف نازک پر آرے کی طرح چھل رہا تھا۔ اور اس نے لاکھوں کروڑوں گھروں کو غلط طلاق اور حلالہ کی ضرورت میں برباد و ویران اور بے شمار انسانوں کی سعادت اور عفت کو ملیا میٹ کیا تھا۔ اللہ کے فضل اور حکومت عالیہ کی توجہ سے وہ ظلم مٹ کو زمانہ مقدسہ کا عدل و انصاف پھر بر سر کار آ گیا ہے ۔ ناظرین کی اطلاع کے لئے پہلے " قوانین شرعیہ کے حل سے 20 تک سوال غذا اور اس کا جواب لکھتا ہوں۔ اس کے بعد وہ قانون لکھوں گا جو حکومت عالیہ نے نافذ فرمایا ہے ۔ تاکہ آپ حکومت کی دعاء گوئی میں مصروف ہوں : در طلاق از جانب شوہر سوال عزا اگر شوہر ایک ہی مجلس میں تین طلاق دیدے۔ کیا اس طلاق کو دوست صحیح اور بائن مانا جائے ۔ یا از روئے قرآن تین طہروں میں تین طلاقوں کو لازمی کیا جائے۔ جواب : اگر شوہر ایک ہی وقعہ ایک ہی مجلس میں تین دفعہ طلاق طلاق طلاق کہہ کر اپنی عورت کو طلاق دیدے۔ تو چونکہ اس میں طلاق کی کوئی شرط بھی پوری نہیں ہوئی۔ یہ فعل لغو ہوا اور ایک طلاق بھی نہ ہوئی۔ اس لئے ایسی طلاق کو درست نہ مانا جائے۔ اگر عورت کو باقاعدہ طلاق دی جائے اور صیفہ طلاق کو سود فعہ بھی کہا جائے تو بھی ایک ہی طلاق واقع ہوگا اور وہ اچھی ہو گا۔ جس میں عدت کے اندر خاوند کو حق رجوع بغیر جدید نکاح کے اور عدت کے میں نکاح جدید کے ساتھ حاصل ہو گا۔ اسی طرح دوسری با قاعدہ طلاق بھی چھی ہوگی۔ اگر کوئی شخص ایسی طلاقوں کو بائن قرارد ے اور حلالے سے ایسی عورت کو پہلے خاوند کے لئے جائز بنا دے۔ تو ان دونوں فصلوں کو جرم قرار دیا ہے۔ قران کریم میں ارشاد ہے ۔ الطلاق مرتان نامساک بمعروف او تريح باحسان اطلاق "رجبی دو بار ہے پھر روک لینا ہے بھلائی کے ساتھ یا باقی ۲ پر) معارف اسلام لاہور 9 ستمبر و التوبر 1941ء عترت سول اللہ کی زبانی از امیر المومنین علیہ الصلواة السلام ثم انزل عليه الكتاب نورالا پھر آپ یہ ایک ایسی کتاب نازل فرمائی جو تطفا مصابیحه وسراجا لا يخبو (سراپا ) نور ہے ۔ جس کی قندیلیں گل نہیں ہوتیں توقدة، وبحرا لا يدرك قعدہ ایسا چراغ ہے جس کی لو خاموش نہیں ہوتی۔ ایسا ومنهاجاً لا يضل نجے ، وشعاعاً دریا ہے جس کی تھاہ نہیں لگائی جا سکتی ۔ ایسی لا يظلم ضورة ، و فوقانا لا شاہراہ ہے جس میں راہ پیمائی بے راہ نہیں کرتی يحمل برهانه ، وتبياناً لا ایسی کرنی ہے جس کی پھوٹ مدھم نہیں پڑتی۔ وہ ایسا تهلام ابركانه ، وشفاء لا حق و باطل میں امتیاز کرنے والا ہے جس کی دلیل تخشی استقامة، وعن الاتهام کمزور نہیں پڑتی ایسا کھول کر بیان کرنے والی ہے انصارة ، وحقا لا تخذل اعوانہ جس کے سقون منہدم نہیں کئے جاسکتے وہ اسراسر اشفا فهو محلل الايمان و مجبو حته ، ہے (کہ جس کے ہوتے ہوئے بیماریوں کا کھٹکا نہیں وہ دينا بيع العلم والجورها، و ریاضی سر تا سر عزت و غلبہ ہے جس کے یار و مدد گار شکست العدل وعد رانه ، واثا في نہیں کھاتے وہ (سراپا حق ہے جس کے معین و معاون الاسلام و بنيانه ، واودية بے مدد چھوڑے نہیں جاتے وہ ایمان کا معدن اور مرکز الحق وغيطانة . وبجرلا ہے اس سے علم کے چشمے پھوٹتے اور دریا بہتے ہیں۔ اس میں عدل کے چین اور انصاف کے حوض ہیں وہ اسلام ينزفه المستنزفون ، وعيون لا ينضبها الما تحون و مناصل کا سنگ بنیاد اور اس کی اساس ہے حق کی وادی اور معارف اسلام لاہور کتاب اللہ عترت رسول کی زبانی لا يخيمتها الواردون، ومنازل اُس کا ہموار میدان ہے وہ ایسا دریا ہے کہ جیسے لا يقل نوجھا المسافرون ، پانی بھرنے والے ختم نہیں کر سکتے وہ ایسا چشمہ و اعلام لا يعمى عنها السائرون ہے کہ پانی انچنے والے اُسے خشک نہیں کر سکتے واكام لا يجوز عنها انقاصدون وہ ایسا گھاٹ ہے کہ اُس پر اترنے والوں سے جملة الله و یا لعطش اُس کا پانی گھٹ نہیں سکتا وہ ایسی منزل العلماء ، وربيا تصلوب ہے کہ جس کی راہ میں کوئی راہرو بھٹکت نہیں الفقهاء ، وتحتاج بطرق وہ ایسا نشان ہے کہ چلنے والے کی نظر سے اوجھل الصلحاء، ودواء لیس بعد کا نہیں ہوتا وہ ایسا ٹیلہ ہے کہ حق کا قصد کرنے داء ، ونورا لیس والے اس سے آگے گزر نہیں سکتے۔ اللہ نے اسے معة ظلمة و حبلا عالموں کی تشنگی کے لئے سیرابی ، فقیہوں کے وثيقا عروقه، ومعقلاً ولوں کے لئے بہار اور نیکوں کی رہگزر کے لئے منيعا ذروته ، وعزا شاہراہ قرار دیا ہے۔ یہ ایسی دوا ہے کہ جس سے لمن تولاه ، وسلما کوئی مرض نہیں رہتا ایسا نور ہے جس میں تیرگی کا گزر لمن دخله، وهلى نہیں ایسی رسی ہے کہ جس کے حلقے مضبوط ہیں ایسی طی است به ، وعذراً چوٹی ہے کہ جس کی پناہ گاہ محفوظ ہے جو اس سے وابستہ من انتحله ، وبرهانا ہو اس کے لئے سرمایہ عزت ہے جو اس کی حدود میں لمن تكلم به ، وشاهداً داخل ہو اس کے لئے پیغام صلح و امن ہے ۔ جو اس لمن خاصم به ، و کی پیروی کرے اس کے لئے ہدایت ہے جو اسے اپنی طرف خلفا لمن حاج به ، نسبت دے اس کے لئے حجت ہے جو اس کی رو سے بات کرے و حاملاً لمن حملة ) اُس کے لئے دلیل وبرہان ہے جو اس کی بنیاد پر بحث و ومطية لمن عملة، مناظرہ کرے اس کے لئے گواہ ہے جو اسے حجت بنا کر پیش وآية لمن توتم ، کرے اُس کے لئے فتح و کامرانی ہے ۔ جو اُس کا بار اٹھائے وجنةً لمن استلام و یہ اس کا لہو مجھے بنانے والا ہے جو اسے اپنا دستور العمل بنائے علما لى وعي ، وحديثاً اس کے لئے مرکب دنیز گام ہے یہ حقیقت شناس کے لئے بين روى و حكم طى ایک وانت نشان ہے روات سے مارنے کیلئے اس بند ہو اس کیلئے سپر ہے جو اس کی ہدایت کو گرہ میں باتہ سے اس (نهج البلاغة) کیلئے علم و دانش ہے۔ بیان کر نیوالے کیلئے بہترین کلام اور م فیصلہ کر نیوالے کے لئے قلمی حکم ہے ملا کر جہاز مفتی جو میں نطنی معارف اسلام لاہور 11 ستمبر و اكتوبر الشام * الله الدار اثر حضرت اثر صہبائی منظلہ قرار دل و جاں خیال والی شدیدی را داریم بهشت تنظر مالی حالا شاید این یکم ہے صلی الله غبار وہ مصطفے رنگ گینتی جبین فلک پا مال محل الله و یاریم صلی اللہ علیہ آلہ وسلم ھے صلی اللہ علیہ آلہ وسلم گداز تحجبت ضیائے بصیرت یہ حال محمدا وه قال یابد شار الف الحق امین این کارزان جمال اسلامی کا احوال اسی نام کی اسلام اللہ علیہ آلہ ے اس مو جو د سوخت و گہر ائے خوش آب آن حمایت می کی ہے صلی علیہ ج کلم الله محصل لہ میں ایک ایک نشانی ہوا ہے نہ ہوگا ہوئی ہے نہ ہوگی مثال محسن سید امیر اسلام اور سٹای داری از آقائے احمد عباس منظلہ نجف اشرف عراق اسلام زرداری اور زر پرستی کا بھی دشمن ہے بالکل اسی طرح جس طرح اشتراکیت کا دشمن ہے لیکن آج کی دنیا کو اسلام اور سرمایہ داری میں کچھ بہت زیادہ فرق محسوس نہیں ہوتا۔ خصوصاً سلام میں انفرادی ملکیت کا جواز اور معاشرہ میں رزق ومال کے تفادت کا وجود د غیر سنجند لوگوں کو سرمایہ داری کا ایک پر تو نظر آتا ہے خصوصاً جب ان کی نظریں ان مندرجہ ذیل آیتوں پر پڑتی ہیں تو ان کے نظریے میں اور پختگی پیدا ہو جاتی ہے۔ ور اور وہی تو وہ خدا ہے جس نے تمہیں زمین میں اپنا نائب بنایا اور تم میں سے بعض کے بعض پر درجے بلند کئے تاکہ جو نعمتیں تمہیں دی ہیں اس میں تمہارا امتحان کرے۔ اس میں شک ہی نہیں کہ تمہارا پروردگار بہت جلد عذاب کرنے والا ہے اور اس میں بھی شک نہیں کہ وہ بڑا بخشنے والا ہے" (سورہ انعام) اور خدا ہی نے ہم میں سے بعض کو بعض پر رزق (دولت) میں ترجیح دی پھر جن لوگوں کو روزی زیادہ دی گئی ہے۔ وہ لوگ اپنی روزی میں سے ان لوگوں پر جن پر ان کا دسترس ہے (لونڈی غلام وغیرہ ) دینے والے نہیں ۔ حالانکہ اس مال میں تو سب کے سب (مالک و عظام وغیرہ ) برابر ہیں۔ تو کیا یہ لوگ خدا کے منکر ہیں ۔ (سورہ نحل ) دو کیا یہ لوگ تمہارے رب کی رحمت کو اپنے طور پر بانٹتے ہیں۔ ہم نے تو ان کے درمیان ان کی روزی دنیادی زندگی میں بانٹ دی ہے۔ اور ایک سے دوسرے پر درجے بلند کئے ہیں ۔ تاکہ ان میں کا ایک دوسرے سے خدمت ہے۔ اور جو مال متاع یہ لوگ جمع کرتے ہیں خدا کی رحمت د پیغمبر) اس سے کہیں بہتر ہے " (سورة (آخرت) معارف اسلام لاہور 14 اسلام اور سرمایہ داری اس قسم کی آیتوں سے یہ نتیجہ نکال دیا جاتا ہے کہ اسلام طبقات کی تقسیم کرتا ہے لیکن ایسا نہیں بلکہ یہ آئین اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ افراد رزتوں اور مالوں میں ایک دوسرے سے امتیاز رکھتے ہیں ۔ اور معاشرے میں ایک دوسرے سے متفاوت ہیں۔ اس معاشرے میں جس میں ایک فرد زندگی بسر کرتا ہے اور یہ تفاوت اور امتیازات ایک آزاد، یا شور اور ذی حس انسان کی فعال قوتوں کا نتیجہ ہیں۔ اور یہ بات قابل قبول بھی ہے کہ وہ انسانی جو اپنے بازوؤں کے کس بل اور اپنی جسم کی قوت صرف کر کے اپنا پیٹ پالتا ہے وہ ایک ایسے آدمی سے جو کاہل، ناکارہ اور بے عدیم ہو فطری حیثیت سے بدرجہا بہتر ہے لیکن اسلامی معاشرہ میں یہ بہتری اور بدتری کسی نظام طبقات کو خلق نہیں کرتی بلکہ اپنے اپنے مساعی اور شاغل کے نتیجہ کے طور پر تفاوت اور امتیازات پیدا کر دیتا ہے۔ اور قرآن اپنی آنتوں میں اس زا دینے کا اثبات کرتا ہے۔ لیکن یہ سوچ کر کہ یہ تفاوت بڑھتے بڑھتے کسی طبقاتی کشمکش میں تبدیل نہ ہو جائے اس نے فوراً اس تفاوت اور امتیاز کی حد بندی کردی کہ میدان عمل میں اس کو کوئی اہمیت نہیں دی جائے گی۔ اس لئے دوسرے مقامات پر ہمیں ایسی بھی آئیتیں نظر آتی ہیں جو سرمایہ دارانہ نظام کی مخالف ہیں۔ اور افراد کو میدان حیات میں مساوی حقوق ادا کرتی ہیں اور جاہ و مال کو اہمیت نہیں دیتیں ۔ ور اس میں شک نہیں کہ خدا کے نزدیک تم سب میں بڑا عزت دار وہی شخص ہے جو بڑا پر میز گار ہو۔" (سورة الحجرات ) اور یاد رکھو تمہارے نال اور تمہاری اولاد کی یہ ہستی نہیں کہ تم کو ہماری بارگار ہیں مقرب بنا دیں مگر رہاں جس نے ایمان قبول کیا اور اچھے (اچھے ) کام کئے ان لوگوں کے لئے تو ان کی کارگزاریوں کی دوہری جزا ہے اور وہ لوگ دہشت کے جھڑکوں میں اطمینان سے رمینگے " شخص آخرت کی کھیتی کا طالب ہو ہم اس کے لئے اس کی کھیتی میں افزائش کرینگے اور جو دنیا کی کھیتی کا خواستگار ہو تو ہم اس کو اس میں سے دینگے مگر آخرت میں پھر اس کا حصہ نہ ہوگا۔ رسورة السيا) (سورۃ شوری ) ان آیتوں سے ہمیں مال کے اثرات، استعمال اور اہمیت کے متعلق اسلام کا نقطہ نظر معلوم ہو گیا۔ لیکن مال کے سلسلہ میں اسلام کے تصورات میرے نہیں بلکہ اس کے نتائج جو اس سے ظاہر ہوتے ہیں اسے برا بنا دیتے ہیں اور مال تو پانی کی مثل ہے ۔ اور اے رسول ان سے دنیا کی زندگانی کی مثل بھی بیان کر دو کہ اس کی حالت اس معارف اسلام لاہور 14 اسلام اور سرمایہ داری پانی کی سی ہے جیسے ہم نے آسمان سے برسایا ۔ " (سورہ کہف) جس طرح سے پانی کو قرار نہیں اسی طرح سے دنیا کو اور جو کچھ اس میں ہے قرار نہیں ہے اور جس طرح تھوڑا سا پانی کفایت بخش اور زیادہ مصر ہو جاتا ہے۔ اسی طرح بقدر کفایت دنیا مفید اور زیادہ مضر ہو جاتی ہے۔ اور جس طرح پانی سے زرخیز اور بنجر زمینوں کا پتہ لگا لیا جاتا ہے۔ اسی طرح مال سے سختی اور بخیل میں تمیز کی جاتی ہے۔ اور جس طرح پانی کی زیادتی کھیتوں کو برباد کر دیتی ہے۔ اسی طرح مال کی کثرت دلوں کو فاسد بنا دیتی ہے۔ افراد کے درمیان اقتصادی طبقات انسانی فطرت کا ناگزیر تقاضہ ہیں جن کا وجود انسان کو بشری سعادتوں کی راہوں کی طرف راہ نمائی کرتا ہے تاکہ ہر شخص اور ہر فرد اپنے معاشرے میں اپنی منزل اور اپنی حیثیت کا صحیح تعین اور صحیح معرفت حاصل کر سکے ۔ معاشرہ جب ایک شخص کو حاکم کی حیثیت سے متعارف کراتا ہے تو دوسرے افراد پر اس کی اطاعت اور اس کے حکم کا نفاذ ضروری ہو جاتا ہے۔ اسی طرح معلم کی ایک اجتماعی حیثیت ہے جس سے دوسرے مستفید ہوں اور درس لے سکیں ۔ اور یوں ہی اجتماعی زندگی میں ہرشخص کی حیثیت ایک ایسے انسانی روابط ہیں جو تمدن کے فطری بنیادو پر قائم کئے گئے ہیں۔ لیکن اسلام میں طبقات کے اس اعتراف کو سرمایہ داری کا سنگ بنیاد قرار نہیں دیا گیا۔ جو سرمایہ دارانہ ماحول کا نتیجہ ہوتے ہیں۔ اسلام سرمایہ داری کا کیونکر اعتراف کر سکتا ہے۔ جبکہ وہ خود ایک سے زیادہ جگہوں پر سرمایہ داری کی حقیقتوں سے نقاب کشائی کرتا ہے۔ انسان جب اپنے آپ کو غنی دیکھتا ہے تو سرش ہو جاتا ہے۔" (سوره علق) ور اور دنیاوی زندگی تو کھیل تماشے کے سوا کچھ بھی نہیں ۔ اور یہ تو ظاہر ہے کہ آخرت کا گھر دہشت) پر میز گاروں کے لئے بدرجہا بہتر ہے " رسورة العام) اور پھر زر کی تقسیم کے طریقے بنا کر سرمایہ داری کے طفیان کو روکنا چاہتا ہے۔ کیا ان لوگوں نے اتنا بھی نہیں جانا کہ یقینا خدا ہی اپنے بندوں کی توبہ قبول کرتا ہے اور وہی خیراتیں بھی لیتا ہے اور اس میں شک نہیں کہ وہ تو بہ کا قبول کرنے والا ہے" (سورۃ توبہ ) دو اور یہ لوگ میراث کے مال اور حلال و حرام کو سمیٹ کر کھا جاتے ہیں اور مال کو بہت عزیز رکھتے ہیں ۔" (سورہ فجر) یہ لوگ اس سے پہلے دنیا میں بڑے سرمایہ دار تھے اور بڑے گناد و شرک پر اڑے (سورہ واقعہ) ہوئے تھے ۔ " معارف اسلام لاہور ۱۸ اسلام اور سرمایع دار سرمایہ داری کے سلسلہ میں یہ ہے۔ اسلام کا نقطہ نظر، کیا اس کے بعد یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ اسلام دنیا میں سرمایہ داری کا فروغ چاہتا ہے۔ اور اس کا نظام سرمایہ دارانہ بنیادوں پر استوار ہے ؟ نہیں! ایسا ہرگز نہیں بلکہ اسلام سرمایہ داری کا بالکل اسی طرح مخالف اور دشمن ہے جس طرح اشتراکیت کا مخالف ہے۔ اے نے اسلام میں اپنی صلاحیتوں کو بروئے کار لاکر سرمایہ حاصل کرنے کی مخالفت نہیں کیونکہ صلاحیتوں فائدہ نہ اٹھا نا خلاف فطرت ہے ۔ بشرطیکہ ان صلاحیتوں سے جائز طریقہ سے فائدہ اُٹھایا جائے۔ ایک آدمی زیادہ محنت کر کے اگر زیادہ کما لیتا ہے تو اس کے لئے اسلام میں کوئی پابندی نہیں ۔ پابندی جو ہے ۔ تو سرمایہ کے استعمال پہنے اور یہی اسلام کی خوبی ہے ۔ سرمایہ کو باندھ کر جمع رکھتا اسلام میں نا پسندیدہ فعل ہے ۔ اور اس کے متعلق پسندیدہ عمل کیا ہے؟ ارشاد ہے :- و يسئلونك ماذا ينفقون قل العفوط ) قرآن پ ۲ ۱۱۴) یعنی اے نبی ۔ آپ سے دریافت کرتے ہیں کہ کس قدر خروج کریں ۔ تم کہہ دو کہ جو کچھ تمہاری جائزہ ضرورت سے بچ جائے ۔ وہ سب راہ خدا کیا کہ خریج کردو۔" (مدیر اعزازی) دیقیہ فکر مذہب ، اقبال اور ہم سب" (صفحہ ۲۳ سے آگے) کچھ نہیں نکالتے حسینی قلندر اشد حبا اللہ کے مساوی حب حسینی کو جانتا ہے ۔ الا اللہ سے مراد اتباع حسین کو لیتا ہے. امام شافعی نے فرمایا۔ اے اہلبیت آپ کی محبت قرآن میں فرض ہے۔ كفاكم من عظيم القدر انكم من لم يصل عليكم لا صلواة له اہلبیت عترت آپ کے عظیم القدر ہونے میں نہیں کافی ہے کہ آپ پر درد د کے بغیر نمازی کی تمھسا تھا نہیں ہو پاتی۔ ( در منشور) مگر ملت جعفریہ کا ایمان یہ ہے : ہے جب اہلبیت عیادت حرام ہے زاہد تیری نماز کو میرا اسلام ہے روزہ نماز جج یہ سب فرض عین ہے ، جنت ملی اسے جو محبت حسین ہے معارف اسلام لاہور 19 ستمبر اکتوبر الم راسم اعظم کی تلاش از مبلغ اسلام حکیم سید سرفراز حسین صاحب مظله ہو معنی کا تو صورت کا اثر کیا جلوه نيل كُل تصویر کا شیدا نہیں ہوتا بلیل بلاشبہ آگ جلانے والی شے ہے مگر جب کچھ مواقع موجود ہوں اور موانع مفقود تب ہی جلنے اور جلانے کا عمل سرانجام پاتا ہے۔ اگر کچھ فاصلہ پر آگ رکھ دی جائے۔ ظاہر ہے وہ شے نہیں جلے جب تک قرب و اتصال نہ ہو۔ اور وہ خود چلنے والی چیز ہو ورنہ آگ نہیں جلا سکے گی۔ دوسر آکسیجن بھی ملتی رہے اور خشک بھی ہو۔ اس لئے ان میں سے بعض یا کل شرائط کا ہونا ضروری ہے۔ وگرنہ آگ کا قول ہے کاروبے سود ہوگا۔ اگرچہ آگ میں یہ وصف پایا جاتا ہے کہ جلا ڈالے اور یہی نظام اسباب قدرت ہوتے ہیں جاری وساری ہے۔ ظاہر ہے کہ ہر شے کا استعمال پر محمل اور عند الضرورت مناسب طریق سے بہتر ثابت ہوا کرتا ہے۔ جیسا کہ سنکھیا زہر قاتل ضرور ہے۔ لیکن جب طبیب حاذق نذیر کے بعد استعمال میں لاتا ہے توسکسی سکھیا امراض انسانی کے لئے تریاق اعظم ہی نہیں بلکہ بمنزلہ اکسیر اور محمد رحیات ثابت ہوتا ہے جس طرح اللہ تعالے نے سنکھیا میں ہلاک کرنے کی قوت رکھی ہے۔ اب بہترین سنکھیا ہی وہ ہے جس میں ہی خاصیت محفوظ ہو۔ اور ہلاک کر دینے کی صفت بدرجہ اتم ہو۔ لیکن اگر کوئی طبیب طبیب سنکھیا کو اکسیر بنانے کے اصول وقو اور میں غلطی کر جائے تو اکسیر ٹھیک نہ بنے گی۔ اس کے استعمال سے مرض تو کیا مریض بھی نہ رہے گا۔ چہ جائیکہ عام پانی کو ہی کامل بخور سے صاف نہ کر کے پیا جائے اور بہتر طریقہ سے نہ استعمال کیا جائے تو مضر صحت ہوتا ہے ۔ حالانکہ پانی کے مقید اور صحت بخش دومدار حیات ہوتے ہیں کسی کو کلام نہیں ہو سکتا۔ حقیقتاً امراض کے ازالہ کے لئے معالج کے تجویز کردہ نسخہ کو نہایت حزم واحتیاط اور مجوزہ طریقے سے استعمال کرنا ضروری ہے۔ وگرنہ مرض سے نجات مشکل ہے۔ اسی طرح معالج ہی کی غلط تجویز اور سور نادری معارف اسلام لاہور اسم اعظم کی تلاش سے شفا نہیں مل سکتی خواہ آپ نسخہ کو صحیح طور پر ہی استعمال فرمائیں ۔ اب کیا کہنا روحانی امراض اور مصائب و آلام اور پریشانیوں کے تدارک کے نسخہ کا جس کے اصول و قواعد کی مطابقت اور تائید میں ترمیم و اضافہ کر دیا جائے۔ اور اس کے منوانے میں کھینچے سے کام لیا جائے مینی بر حقائق نہیں ہو سکتا۔ یہ الگ بات ہے کہ اصل طریقہ اپنے مقام پر کس قدر بغیر اور مفید ہے۔ لیکن کلام تو اس امر میں ہے کہ اس اصول کو کہاں تک اپنا یا گیا ہے۔ اصول اگر بہتر ہے تو اس سے ہر نسخہ اور تجویز کو پرکھا جا سکتا ہے ۔ یقیناً اُس اصول کی تائید ہو جائے گی۔ اور اگر نتیجہ مطابق واقعہ نہیں یا کمی بیشی سے کام لے کر مطابقت پیدا کر لی جائے تو یہ بات ضرور ہوگی کہ اصول غلط ہے یا اپنی غلطی ہے اور ہماری سمجھ بوجھ سے بالاتر امور بھی ہو سکتے ہیں لیکن یہ بھی تو خلاف عدل ہے کہ بے جا امور کو معقولات میں داخل کر لیا جائے خواہ دامن حقائق ہاتھ سے جاتا رہے۔ صرف اس لئے نا کہ بات رہ جائے۔ جبکہ اکثر لوگ پہلے ہی روحانیات سے نابلد اور معاذ اللہ مضحکہ تصور کرتے ہیں۔ تو ان کے زعم باطل کی تقویت کے امکانات نمایاں ہو جاتے ہیں۔ اب زیر نظر اقتباسات قابل لحاظ ہیں۔ اخبار " در نجف " شماره ۲۲ بایت ۲۴ جون ۹۰۰ه صفحه علا زیر عنوان " میری زندگی کا ایک واقعہ " بحوالہ چٹان لاہور محترم جناب ڈاکٹر غلام جیلانی برق صاحب کا ایک مضمون شائع کیا گیا تھا جس میں آپ نے غم و پریشانی اور فکر و فاقہ دور کرنے کا درج ذیل نسخہ بیان فرمایا تھا علاج ۔ حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام علم جفر، رمل وغیرہ میں بھی ماہر تھے۔ آپ نے ایسے لوگوں کے لئے جنہیں فلکی اثرات نے بے دست و پا بنا رکھا ہو ایک نہایت عمدہ نسخہ تجویز کیا ہے۔ اور وہ یہ ہے ۔ نام کے اعداد بحساب مسجد نکالے پھر اللہ کے ننانوے ناموں میں سے ایسے انتخاب کیجئے جن کی میزان اعداد آپ کے اعداد کے برابر ہو" اس کے بعد آپ نے مثال سے واضح فرما کر درد کرنے کی ترکیب تحریر فرمائی ہے اور اپنے اور دیگر احباب کے تجربات سے تائید فرمائی ۔ کہ بیماریاں مصیبتیں اور پریشانیاں اُن کا پیچھا چھوڑ گئیں اور سکون و جہاں تک حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام کے بیان فرمودہ طریقہ سے تعلق ہے کیسی قسم کا شک شبہ نہیں ہو سکتا۔ مگر آپ نے دیعنی برق صاحب نے مذکورہ طریقہ پر مزید غور و فکر کا نتیجہ بیان کیا اور اپنے استنباط و استخراج کو پیش فرمایا ہے۔ وہ ضرور محل فکر ہے اور ارباب علم وفن کی توجہ کے لئے پیش ہے ۔ جناب برق صاحب تحریر فرماتے ہیں : معارف اسلام لاہور PI اسم اعظم کی تلاش " حضور (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) اور یہ ورد : ۔ ایک روز نماز کے دوران میں خیال آیا کہ اگر یہ درد اتنی بڑی چیز ہے تو حضور پر تور (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) بھی کرتے ہوں گے ۔ بعد از نما ز حساب لگانے بیٹھا تو چند لمحات میں یہ مسئلہ حل ہو گیا۔ حضور (اور ہم بھی سجدے میں سبحان ربی الاعلیٰ کا ورد فرمایا کرتے تھے۔ اس درد میں " رجی" کی "یا " زائد ہے۔ کیونکہ اللہ کا نام ” رب " ہے " دبی " نہیں ۔ ان کے اسماء کے اعداد یہ ہیں۔ سبحان ۱۲۱ = رب ۲۰۲ = اعلا ۱۰۲ - میزان ۴۲۵ محمد ۹۲ = رسول ۲۹۶ = الله ۳۷ = میزان ۴۲۵ در حقیقت آپ نے مذکورہ نسخہ کی تائید میں مطابقت ثابت کرنے کی کوشش فرمائی ہے ۔ اگر چہ آپ کو اس کے لئے مسلمات ہی کیوں نہ ترک کرنا پڑ گئے ۔ آپ نے "ربی" کی " یا " کو خارج کر دیا۔ صرف اس لئے کہ مطلوبہ میزان حسب منشا حاصل ہو سکے لیکن علمائے فن نے یہ قاعدہ مقرر کیا ہوا ہے کہ جو حروف لکھتے ہیں آتے ہیں اُن کے اعداد بحساب ابجد حاصل کئے جائیں کسی بھی حالت میں ترک لازم نہیں. دوسرے آپ نے " الا علی" میں سے ” ال ما قبل بھی خارج کر کے یوں مطلوبہ میزان کو حاصل فرما یا حالانکہ ہر لفظ کے ماقبل "ال" کے اعداد بھی علماء جفر نے شمار کئے ہیں۔ ترک نہیں فرمایا ۔ جیسا کہ عوام میں بھی یہ طریقہ رائج ہے کہ بجائے عربی عبارت " بسم الله الرحمن الرحیم ، اس کا مجموعہ اعداد ۷۸۶ ابتداء میں تحریر کرتے ہیں ۔ ظاہر ہے کہ یہ اعداد ۷۸ اسی صورت میں ہوتے ہیں جبکہ " الرحمن " اور " الرحیم" ہر دو کے ماقبل دو ال" کے اعداد بھی شامل کر لئے جاتے ہیں۔ بصورت دیگر یہ مجموعہ حاصل نہیں ہو سکتا۔ جناب برقی صاحب نے اپنے مطلب کو نبھانے کے لئے دو الاعلیٰ کے ماقبل "ال" کو خارج کر دیا جو قطعی اصول کے خلاف ہے۔ تیسرے دو الاعلیٰ " کے مابعد " یا " کو "الف" سے بدل دیا اور " اعلا" لکھا۔ اس بارہ میں بھی اساتذہ فن نے یہ قانون مقرر فرمایا ہے کہ "یا " کو " الف " سے نہیں بدل جاتا ۔ بلکہ جیسا کہ مکتوبی شکل ہوتی ہے اس ہی کے اعداد و شمار کئے جاتے ہیں۔ مثلاً حضرت موسئے اور حضرت عیسے کے اسماء میں دیا کے اعداد لئے جاتے ہیں نہ کہ الف سے بدلا جاتا ہے۔ جناب برق صاحب نے دربی " سے "یا " اور " الا علی سے " ال " خارج کر دیا اور " یا " کو " الف " سے بدل کر یوں میزان ۴۲۵ حاصل فرما کر تطبیق دینے کی کوشش فرمائی ہے جو کہ معارف اسلام لاہور PP اصول کے لحاظ سے قطعی غلط ہے۔ اصل میزان درج ذیل ہے : اسم اعظم کی تلاش سبحان ۱۲۱ ربی ۲۱۲ = الاعلی ۱۴۱ میزان ۴۷۵ اسی طرح آپ نے محمد رسول اللہ کے اعداد ۴۲۵ حاصل فرمائے ۔ اور الله کے اعداد ۳۷ شمار کئے ہیں ۔ تاکہ ہر دو میزان بالا آپس میں کسی نہ کسی طرح مطابق ہو جائے ہیں مطلب براری کے لئے خلاف اصول آپ نے " اللہ " میں در 1 " دول" دو اور ہے" کو شمار کر کے یہ اعداد حاصل فرمائے جو جمہور علماء جفر کے مخالف ہے۔ جبکہ سب بزرگوں نے " میں دو دل شمار کر کے کل اعداد 44 بتلائے ہیں۔ اس اعتبار سے " محمد رسول الله کے اعداد حسب ذیل حاصل ہوتے ہیں : محمد ۹۲ = رسول ۲۹۶ = الله 44 میزان ۴۵۴ الله یاد رہے کہ اگر " الله " کے اعداد حسب تحریر جناب برقی صاحب ۳۷ شمار کر لئے جائیں تو بسم الله الرحمن الرحیم کے اعداد بھی ۷۸۶ حاصل نہیں ہو سکتے۔ حضرت امام جعفر صادق علیہ الصلوۃ والسلام حکیم روحانی تھے اور آپ نے مختلف بابرکت فسخ فلکی اثرات و پریشانی دور کرنے کے بیان فرمائے ہیں جن سے مخلوق خدا فیضیاب ہوتی رہی ہے اور ہوتی رہے گی۔ سب سے اول دعا حضرت آدم علیہ السلام نے مانگی ہے اور سب سے اول مخلوق حضرت رسالت ماب محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سبحان ربی الاعلیٰ کی تسبیح کا ورد فرمایا ہے انشاء الله شرط فرصت آئندہ کسی شمارہ میں اصولی اور صحیح طریقہ استخراج اسماء برائے افادہ عوام پیش کیا جائیگا۔ اس طریقہ سے آپ پر روشن ہوگا کہ حضرت آدم علیہ السلام نے جن کلمات کے توسل سے دعا مانگی تھی آپس میں اُن کے نام اور کلمات کے اعداد بالکل مطابق ہوتے ہیں اور جناب ختمی مرتبت (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) کی مذکورہ تسبیح کے اعداد بلا کسی ترمیم و اضافہ اُتنے ہی شمار میں آتے ہیں جو آپ کے اسم مبارک سے حاصل ہوتے ہیں اور اس طریق سے ہر شخص مناسب حال اسماء باری تعالے سے انتخاب کر کے اپنی مراد بھی حاصل کر لیتا ہے اور پریشانی و تکالیف سے چھٹکارا پا لیتا ہے. فی الحال آپ کی سہولت کے لئے یہ خدمت انجام دی جا رہی ہے کہ آپ درج ذیل پتہ پر جوابی لفافه ارسال فرما کر یا خو د تشریف لاکر اسماء باری تعالے حاصل فرمائیں۔ ربیت الحکمت - رفعت منزل - پریم نگر - راجگڑھ روڈ ۔ لاہور) وما علينا الا البلاغ المبين معارف اسلام لاہور ستمبر اکتوبر 1941ء بقيّ : "فکر مذہب ، اقبال اور ہم سب -: میں تیار پر تیار مگر جب الا اللہ سامنے آتا ہے تو خدا کی بجائے امام حسین کو سامنے لے آتا ہے۔ اور اصل تو یا اللہ تعالے وہ محبت و اطاعت حسین کو جانتا ہے۔ کیونکہ توحید کو سلامت اور زندہ قوت رکھنے کے لئے امام حسین ابن علی (علیہما السلام ) نے اپنے خاک وخون سے آبیاری کی۔ نقش إلا الله بر صحرا نوشت سطر عنوان نجات ما نوشت ایمان بالتوحید ( FARM APPLIED ) کا عنوان اور سرخی حضرت امام مین علیہ السلام ہیں۔ ہیں ۔ تو فقر عریاں بانگِ تکبیر حسین " حسینی سنگ " قل هو الله احل" کے بانگی امام حسین علیہ السلام کو اپنا و مرشد مانتے اور نیاز حسین مانگتے ہیں۔ درود بر محمد و آل محمد اُن کا درد ہے۔ کہتے ہیں کہ یہ وہ صلواۃ ہے جو اللہ اور ملائکہ پڑھتے ہیں : ان الله و ملئكة يصلون على النبي يا ايها الذين أمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما - ر احزاب پ (۲۲) یعنی بے شک اللہ اور اللہ کے ملائکہ نبی پر صلوات بھیجتے ہیں۔ اے ایمان لائے لوگو ! تم بھی نبی پر صلوات بھیجو اور سلام بھی جیسا سلام بھیجنے کا حق ہے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ صلوت و سلام تسلیما اللهم صل على محمد و آل محمد ہے۔ پس حسینی ملنگوں کا ورد اللهم صل على محمد وال محمد اور ان کا جہاد نام حسین کی بلندی ہے۔ جب بھی حسین کا نام مٹانے کی کوشش ہو ۔ تو وہ کمربستہ جہاد لباس ان کا سیاہ جیسے نقل غلاف کعبہ اور بیمار کربلا اور گرفتار کرب و بلا ۔ حضرت سید الساجدین ابن حسین کی تاسی میں زنجیروں اور طوق و بیڑیوں میں خود کو جکڑ بند رکھتے ہیں۔ قلندر اور حسینی منگ کی معرفت و عمل کے صحیح و غلط ہونے کے سلسلے میں ہم زبان قلم سے ے باقی صفحہ اپرا معارف اسلام لاہور ۲۴ ستمبر د اکتوبر 111 بقیه: گفتنیها گفتنی ها (صفحہ ہ سے آگے) چھوڑ دینا ہے نیکی کے ساتھ ) خان طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكم زوجا غیرہ (اگر باقاعدہ طور پر اپنی عورت کو تیسری دفعہ طلاق دے تو اس کے بعد وہ اس کے لئے حلال نہ ہوگی۔ جب تک وہ کسی اور خاوند سے نکاح نہ کرلے ۔ اور مطلوب نکاح حاصل نہ ہو جائے اور پھر نیا خاوند اپنی مرضی سے کبھی اسے طلاق دیدے۔ مذہب شیعہ کا بالاتفاق اسی پر عمل ہے۔ مثالاً تہذیب الاحکام - کتاب الاطلاق مثبت املا حظہ كرين من طلق امراة بشرائط الطلاق ثلاث تطليقات في موضع وقعت واحدة منها و اثنتان باطلتان ويدل على ذالك ما رواه .... قال سالته من الذى يطلق في حال طهر في مجلس ثلاثاً قال هي واحدة - اگر کوئی خاوند اپنی عورت کو حالت طہر میں (شاہدین عادلین کے سامنے ایک ہی مجلس میں تین طلاق دے تو وہ باطل ہو جاتی ہیں اور ایک ہی واقع ہوتی ہے۔ اسی لئے ادارہ ثقافت اسلامیہ لاہور نے اپنے والہ ازدواجی زندگی کے لئے قانونی تجاویز کے مثالم پر یہ سفارش کی ہے : (4) اگر یک مجلس تین یا زیادہ طلاقیں دی جائیں تو اسے رجھی ہی قرار دیا جائے یا فقہ شیعہ کی طرح اسے طلاق لغو قرار دیا جائے۔ یعنی وہ ایک طلاق بھی نہیں ہوتی۔ اسکی اصلیت ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔ اہل سنت و اہلحدیث کی بخاری کتاب الطلاق باب من اجاز الطلاق الثلاث ما حاشیہ و میں مولوی احمد علی سہارنپوری حنفی نے لکھا ہے ۔ قال العینی وضع البخاري هذه الترجمة اشارة الى ان من السلف من لمريجن وقوع الطلاق الثلاث مذهب طاؤس و محمد ابن اسحاق و الحجاج بن ارطاة و ابن مقاتل والظاهر الى ان الرجل اذا طلق امواته ثلاثا معا فقد وقعت عليها واحدة واحتجوا على ذالك بما رواه مسلم من حديث طاوس ان ابا الصهباء قال لابن عباس القلم إنما كانت الثلث تجعل واحدة على عهد النبي وابي بكر وثلانا من إمارة عمر فقال ابن عباس نعمر جب کوئی خاوند اپنی عورت کو تین طلاق ایک ہی دفعه دیدے۔ تو ایک طلاق ہی ہوتی ہے اور حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اور حضرت ابو بکردان کے عہد میں اور حضرت عمرہ کی امارت کے تین سالوں میں ایسی تین طلاقیں بھیک مجلس ایک ہی طلاق قرار پاتی تھیں۔ اہل حدیث اور جماعت اسلامی کا بھی اسی پر عمل ہے ۔ احناف میں سے قدامت پسند تین کے قائل ہیں مگر ایسی تین طلاقوں کے دینے والے کو گنہگار دیا تم سمجھتے ہیں (باقی صفحہ ۶۹ پر ) معارف اسلام لاہور ۲۵ بیغمبر آخر کا معرکۂ اول غزوۂ بدر پیغمبر آخر کا معرکۂ اول از مصور جذبات ڈاکٹر سید محمود عباس بخاری مدظلہ قسط دوم قریش کا شکر ابھی تک خاموش تھا۔ البتہ کئی لوگ علی کی طرف انگلیاں اٹھا کر اشارے کر رہے تھے۔ جذبہ انتقام ابوطالب کے بیٹے کا خون مانگ رہا تھا۔ علی عرب کے تین سرمایه افتخار فرزندوں کا قاتل گردانا جارہا تھا .... مگر کون نکلے ۔ عرب کی غیرت اور حمیت کسی منچلے کو نکلنے پر ابھار رہی تھی ..... یہی جذبہ ان کو موت کی طرف کھینچتا تھاتے ایک لمبا تڑنگا بھر پور با ندوں والا بہا در زرہ بکتر میں ملبوس نکلا .... اُس کی تلوار آغاب کی روشنی میں مشعل کی طرح قبل رہی تھی..... اس نے سپر پر تلوار سچائی انداز مبارزطلب تھا۔ مسلمان ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے ۔۔۔۔ علی نے نظر اٹھائی .... حمزہ بڑھتے کے لئے پر تول رہے تھے ۔ علی کا جوان خون یہ برداشت نہ کر سکا ۔ وہ تیزی سے مڑا صفوں کے کنارے کنارے بھاگتا ہوا اور ہوا میں اپنی پرانی تلوار ہراتا ہوا ..... پیغمبر نے محبت سے یہ منظر دیکھا ۔ حمزہ کی نگاہوں میں اشتیاق اُمنڈ رہا تھا ۔ پیغمبر کے ذہن میں آیه هذان خصمن اختصموا في ربهم کا عکس چمک رہا تھا ۔ بے شک علی اور حمزہ اپنے پروردگار کے واسطے مخاصمر اور معارضہ کرتے ہیں "... علی سر کو کتنا ستا بیچ رہا تھا ... کسی بھی بہدف تیر معارضہ کے لئے ... کسی بھی کاری تلوار کے لئے ... کسی بھی سید ھے نیزے کے لئے .... کا ایڈورڈ گین ۲ واحدی بخاری باب المغازی المرتضیٰ ص ۳۱ معارف اسلام لاہور ... ۲۶ پیغمبر آخر کا معرکہ اول ابن عدی حیرت سے اس ترابے منچلے بہادر کو دوڑ کر آتا ہوا دیکھ رہا تھا ... موت سے اتنی وارت محبت ... طعیہ نے کبھی دیکھنا تو کجا سنا بھی نہ تھا ... قریش اشاروں سے ایک دوسرے کو بتا رہے تھے ..... یہ سفید شمہینے کے سرہند اور بجھالر دار خود اور پرانی تلوار والا علی کے سوا اور کوئی نہیں ... یہ ولید و شیبہ کا قاتل ہے .... قحبہ نے زندگی میں پہلی مرتبہ اپنی عظیم غلطی کا احساس کیا .... علی نے سامنے رک کر اُسے اشارہ کیا کہ وار کر لے .... طقیہ نے پوری قوت سے وار کیا ... علی نے سپر پر روکا .... اس کی پہلے دار کی حسرت پوری کردی.. "جا اب تجھ کو کسی سے مقابلہ کی نوبت نہیں آئے گی "... تکبیر کا نعرہ بلند ہوا ۔ فضا میں بجلی سی کوندی ... - طقبہ کی شمشیر آئینہ نام دُور اُڑ رہی تھی ... نگاہیں تعاقب بھی نہ کر سکیں کہ کب کیسے اور کیونکر ضرب لگائی ... بدر کی ریت پر شعبہ کے پہلو سے پرے ایک بے جان لوتھڑا پڑا ہوا تھا ۔ مشرک باور نہ کر سکے کہ یہ ایک لمحہ پہلے کا جنگجو اور شیر مرد طعبہ این عدی تھا ... علی نے نہ جانے کس دل سے اتنی عظیم پیش گوئی کر دی تھی۔ واقعی طلبہ کو کسی اور سے مقابلہ کی نوبت نہ آئی . . . . اس کا خود زرہ اور گردن کے مہرے چو مرا کر ٹکڑے ہو رہے تھے ... یہ تلوار کی ضرب نہیں بلکہ کوہ احد کی بوجھل چٹان کا وار معلوم ہوتا ہے" کسی نے قریش کے شکر میں سرگوشی کی گئی دلاوروں کے خون میں سنسنی سی دوڑ گئی . ابو جہل کے جسم میں جھر جھریاں سی ناچنے لگیں .... علی نے نظر غلط انداز سے بھی اس کے سلاح اور زیورات کو نہ دیکھا .... کم از کم پرانی تلوار ہی بدل لیتے .... سپر ہی بدل لیتے. خبر ہی لے لیتے ... لمبے تیروں کا ترکش اُٹھا لیتے ... مضبوط نیزہ قابو کر لیتے ... مگر مومن ہتھیاروں کے بل پر نہیں لڑتا .... اس کی پرانی تلوار اور دیرینہ زرہ بکتر ہی اسے بہت ہی ہے ... علی دونوں صفوں کے درمیان قیامت تک ایک نہ مٹنے والا سبق پڑھا رہا تھا حمزہ فرط انسان اسے تن سے گئے۔ پیغمبر ایک دلپذیر مسکراہٹ بکھیر رہے تھے ۔ مشرک حوصلہ ہار رہے تھے.. کسی نے علی کی ضرب پر اظہار حیرت کیا .... ابو جہل کے پہلو میں کھڑا عام بن سعود شعار فشاں سا ہو گیا .... اُس نے سوچا اب تو علی ٹھیک چکا ہوگا .... دوست کی موت کا بدلہ اور شہرت کا تاج کیوں نہ حاصل کروں . عاص تیزی سے لیکا اور پوری قوت سے بھاری بھر کم نینہ علی کے سرپر پارا .... الو جیل پہلو بدل کر رہ گیا۔ مسلمان گھیرا سے گئے .... مگر علی کا سر سلامت تھا ... جھنکار کی بلند آہنگ وار کے رکنے کا اعلان کر رہی تھی .... عاص نے دائیں بائیں ش له کامل در نقدی ۳۹۵ و الحان اہل اسلام ۴۰ معارف اسلام لاہور پیغمبر آخر کا معرکہ اول اور سامنے سے کئی وار دئے .... علی کی گیرانی تلوار املے درجے کے فولادی تیغ کی ضربیں روکتی رہی۔ گویا یہ کسی شہزور کی ضربیں نہ تھیں کسی بچے کے ہاتھ میں چھڑی تھی جسے علی روک رہا تھا۔ پیغمبر حمزہ اور مسلمان محض عش عش کرتے رہ گئے ... - کئی لوگوں نے سرگوشی کی ... علی کو اپنا دار بھی کرنا چاہئے ۔ دشمن کو اتنا زیادہ موقع دینا خود کشی ہے ... اگر تلوار ٹوٹ گئی .... اگر دار رک نہ سکا اور اگر وار پھسل کر کہیں لگ گیا تو ... خاص کے حملے تیز تر تھے ... علی مسکرایا .... دشمن کے دل کی حسرت پوری ہو چکی تھی .... نعرہ تکبیر بلند ہوا ... علی مونے بھی وار کیا ابو جہل اور اس کے ساتھیوں نے خوشی کا اظہار کیا .... وار خالی بھا چکا تھا ... مگر عام کیوں دار نہیں کرتا ؟ دوسرے لمحے عقدہ حل ہو گیا .... عاص پر وار خالی نہ گیا تھا عاص کی لاش خون کی گرمی سے کھڑی تھی .... زندہ عاص کو دو ٹکڑے ہو چکا تھا .. تو .. کئی مشرکوں کو چکر آگئے .... عاص کے دو ٹکڑے کا غذ کے دو صفحوں کی طرح ریت پر پڑے تھے۔ کیا خاص موم کا بنا ہوا تھا ؟ے لکے کے بت پرست حیرت سے ایک دوسرے کی طر دیکھ رہے تھے ... علی کی تلواری ص میں سے کسی وقت گذری؟ جہالت اسے جادو سمجھ کر غضبناک ہو گئی .... علی کو سنبھلنے کا موقع نہ دو۔ اوپر تلے مقابلہ کرو اسے ہر حال میں مار دو علی شمشیر کی ٹیک لگائے کھڑا تھا۔ مشرک ایک دوسرے کو جنگ پر ابھار رہے تھے۔ الو جمیل نے بھی اکسایا اور پھر یکے بعد دیگرے کئی معرکہ زن نکلے .... مگر جس تیزی سے جو نکلتا گیا۔ صرف پہلے دار کا اختیار پا کر مرتا رہا .... بدر کی ریت پر تین چار مزید لاشوں کا اضافہ ہو گیا۔ ابو جبل بوکھلا گیا .... اس کا محافظ دستہ اس کے گرد گھیرا ڈالے ہوئے تھا .... سردار اب کیا کریں ؟... - علی میدان سے نہیں نکلتا .... کوئی تیر اور کوئی سلاح اس پر کارگر نہیں ہوتا۔ مشرک زبان حال سے فریاد کر رہے تھے .... فتنے ابو جہل سہ کے جلو میں چلتے تھے ... بگھیراؤ نہیں .... "میری زرہ پہن کر جاؤ .... علی کی تلوار اثر نہ کرے گی .... آج رات وہیل کی عزت کا دن ہے .... عبد الله ابن منذر ابن رمیہ رقاصاؤں کے غول کی طرف دیکھ رہا تھا۔ ربیعیه معارف اسلام لاہور PA پیغمبر آخر کا معرکہ اول اس کی آنکھیں چمک اُٹھیں .... "سردار زرہ مجھے پہناؤ " .... عبد اللہ کس حسرت سے میدان کی طرف بڑھا .... میانہ قامت علی کا سر کاٹنے کے لئے ... مگر ایک وار کے بعد دوسرا نصیب نہ ہوا .... اُس کا سر دور لڑھکتا ہوا جا رہا تھا .... مغز اور خود کے ٹکڑے اُڑ چکے تھے ... گویا فولاد کے نہیں مٹی کے بنے ہوئے تھے .... علی نے زرہ کے بند ڈھیلے کر کے مشرکوں کی طرف پھینک دی ... رات وہیل کی عظمت عبد اللہ کے خون کے ساتھ مٹی میں مل رہی تھی .. - علی ٹہلتا ہوا پرے نکل گیا ... زرہ پھر ابو سہیل کے حلقہ میں جا پہنچی. منہ جانے ابو جہل نے کیا افسوں پھونکا۔ شاید یہ کہا کہ عبد اللہ بتوں پر مکمل ایمان نہ رکھتا تھا لہذا مارا گیا ... . حرملہ ابن عمر پورے ایمان کے ساتھ وہی زرہ پہن کر نکلا انجام مختلف نہ تھا۔ زرہ پھر خونِ قریش کو علی کی تلوار کی طرف بلا رہی تھی کوئی منچلا اتنی جسارت نہ کر سکا۔ قریش کے ہانگے اور رستم و اسفندیار ایک دوسرے سے بھی آنکھیں چرا رہے تھے .... انفرادی جنگ موت کا میدان تھی ... مسلے ہوئے مچھروں کی طرح چیدہ بہادروں کی لاشیں بکھری پڑی تھیں۔ علی کے بازو بے تکان تھے ... عرب اپنی انفرادی شجاعت کی حکایات و روایات بھول چکا تھا .... ہمسر ڈھونڈھنے والے خود سر بے سر اور خاک میسر تھے۔ ابو جہل کے ساتھیوں نے سردار سے پھر مشورہ طلب کیا ۔ سکا ایک جملے کا مشورہ دیا گیا اور دوسرے مجھے ٹہلتے ہوئے علی پر سواروں کا غول ٹوٹ پڑا .... حمزہ بیقرار ہو کر صف سے نکلے مگر ہوشیار و تیز دست علی حمزہ کے پہنچنے سے پہلے اس غول کو لوٹا چکا تھا.. دو تین گھوڑے خالی زمینیں لے کر بھاگ رہے تھے .... اور پھر حمزہ کے دیکھتے ہی دیکھتے علی انہی سواروں کے غول میں جا کر ڈوب گیا .... ابو جہل کی زرہ میں ایک سوار نظر پڑا برچھیوں نیزوں۔ تلواروں اور تیروں کے سیلاب میں تیرتا ہوا نوجوان علی اس سوار کے سر پر جا پہنچا .... وہ انتہائی تیز دستی سے دار دیتا۔ روکتا . - لیتا اور ہٹاتا چلا گیا .... وہی پرانی تلوار اس مخصوص سوار کے سر پر پڑی .... لوگ چلائے کہ ابو جہل و مارا گیا ہجوم کائی کی طرح پھٹ گیا .... بڑے سرکتا ہوا ابو جہل خدائے سیل کا شکر بجالایا کہ اس نے اسے اپنی زرہ خود نہ پہنے کی عقل عطا کی ... بنی مخزوم کے درجنوں جوان حیران تھے کہ یہ علی ہے کیا ؟ صفوں کے پرے اسے ہر انساں نہیں کرتے۔ سلاح جنگ اس کا راستہ نہیں روکتے تکان اس پر غالب نہیں آتی۔ سانس اس کا پھولتا نہیں۔ دار اس کا تعالی نہیں جاتا جب تک وہ خود خالی نہ دے۔ معارف اسلام لاہور ۲۹ پیغمبر آخر کا معرکۂ اول .... کئی شانوں اور گردنوں پر اس نے زخم لگائے .... بس یونہی جیسے اس کی تلوار بوسہ لینا چاہتی ہو .... حالانکہ وہ چاہتا تو مار بھی سکتا تھا .... مگر علی کے حملے ہوتے ہیں نیچے تلے اور جانچے ہوئے .... وہ پہلے حریف چنتا ہے پھر وار کرتا ہے ... خواہ مخواہ درمیان میں الجھنے والوں کو اکثر معاف کر دیتا ہے یا معمولی زخم دے کر ڈرا دیتا ہے .... نہ جانے وہ ایسا کیوں کرتا ہے۔ ... ہاں جسے چن لیتا ہے اس کے لئے جانئے قرار نہیں ہے ... وہ مشہور فسادیوں چوٹی کے مخالفوں افسانوی قسم کے شہ زوروں اور لاف زنوں کو مل کر سمجھتا ہے .... وہ جنگ کے ریلوں میں اپنی عقل سلیم سے ایک ایک چہرہ کو پر رکھتا ہے۔ اور اس کی شرارت کے اعتبار سے اسے سزا دیتا ہے اس کی تلوار گھوڑے یا کسی بے زبان جانور پر نہیں پڑتی ...۔ اس کا ایک ایک وار قیمتی فیصلہ کن ... صحیح اندازه والا .... اور ناقابل مرافقت ہوتا ہے .... وہ ایک سے زیادہ دار دینے کا عادی نہیں .... ایک کافر کے لئے صرف ایک وار .... صرف ایک خدا کے نام پر اور صرف ایک علی کے ہاتھوں سے ۔ بنو مخزوم اپنی کثرت کے باوجود ابو جہل کی حفاظت سے لاچار نظر آتے تھے۔ ابو جہل انہیں کوشا تھا .... اب یہ زرہ کسی اور کو پہناؤ۔ اور اگر علی اسے ابو جہل نہ سمجھ کر حملہ کرے تو اس کا کا متمام کردو .... اے گروہ قریش شتر مرغ کے پروں والے اور سرخ پشمینہ کے سرسید والے کو قتل کرو .... وہ حمرا کی ہے اور اس ابی پوش سفید پینے کے سربند والے کو قتل کرو .... یہ علی ہے .... سی کو تاہ قد اور بزرگ شکم سا تھے۔ اس نے آج تمہیں بہت ایذا دی ہے ... جنگ کی ابتدا کے ساتھ اس نے تمہارے لب و رخسار کاٹ لئے ہیں ۔ اسے معاف نہ کرد .... قریب ہی زرد اونٹ پر سوار امیہ نے بھی اب جیل کی تائید کی ... قریش کی عزت کی قسم اس شخص نے اور حمزہ نے مجھے بہت دکھ دئے ہیں اور ابھی دے رہے ہیں .... ابو قیس بن الفاكر بن المغیرہ طیش میں آگیا .... وں اور سردار یہ زرہ میں پہنتوں اور دیکھوں کہ علی کیا کرتا ہے .... بنی مخزوم تو خواہ مخواہ ڈرے جاتے ہیں" پائیں صفوں کے قریب عقبہ کی لاش کو روندتے ہوئے گھمسان کی جنگ ہو رہی تھی ۔ قریش رسول کے عریش کی طرف بڑھنا چاہتے تھے .... زرہ پوش اور غرق آمن بها در ملبی کڑی ہوئی یمینی شد نهج البلاغہ ... " میں صرف انہی کو مارتا ہوں جن کے صلب تک ایمان سے خالی ہوتے ہیں۔ کہ چوٹی کے اور کام کے آدمی ۔ معارف اسلام لاہور پیغمبر آخر کا معرکہ اقول تینوں کے سہارے مسلمانوں کے شکر میں راستہ بنا رہے تھے ... سوار بازوؤں کو کاٹ رہے تھے اور پر اند از صفوں کو پراگندہ کر رہے تھے ۔ حملہ بڑا منظم تھا ... . مسلمانوں کے قدم اکھڑ رہے تھے .. عبد اللہ بن مسعود بلال اور دوسرے لوگوں کے بس کی بات نہ تھی کہ اس ریلے کو روکتے۔ ... ہر کوئی پچھلی صف میں امن ڈھونڈھنا چاہتا تھا .... پیغمبر نے سو میں معاذ کے چہرے پر تشویش کے آثار دیکھے .... قریش بڑھے چلے آرہے تھے .... پیغمبر کی نگاہیں ایسے بہادر کو ڈھونڈھنے لگیں جو سر بیچ کر فریقین کے درمیان دیوار بن جائے اور پسپائی کی ہر کو روک دے .... ڈور کوئی دو سو گز کے فاصلے پر بیغیرہ کو ایک مشتعل ہجوم نظر آیا وہ کسی کو گھیرے ہوئے ... پیدل اور سوار چاروں طرف سے نیزے اور برچھیاں مار رہے تھے ... بیغیرم کے چہرے پر تفکر کے آثار ظاہر ہوئے .... اتنے بڑے ہجوم میں کون پھنسا ہوا ہے۔ ملک نہیں جا سکتی ... خود مرکز اور قلب کی حالت کمزور تھی حملے کا دباؤ را د ہر بھی زبر دست جا سکتی۔ تھا .... اڑتے اور سننا تے تیروں کے سائے میں پیغمبر نے پھر نظر ڈالی وہ دور کا ہجوم پھٹ رہا تھا .... ہجوم کے مرکز سے زخمی سواروں اور پیادوں کی قطاریں نکل نکل کر بھاگ رہی تھیں۔ .... اور یکا یک سارا ہجوم منتشر ہو گیا .... شتر مرغ کے پروں والا بہادر اور سفید شیمینے والا بہادر ہجوم کے جگر سے باہر آرہے تھے ۔ ان کی تلواریں بالکل لالہ گوں تھیں اور بغلوں تک بازو خوں میں لتھڑے پڑے تھے ... " کیا دونوں زخمی ہو گئے ؟ مگر نہیں دونوں کی چال صحت مند اور متوازن تھی ... پیغمبر و زبان حال سے کہہ رہے تھے .... میرے گرد کھڑے ہونے والے مسلما نو . .... بیکار وقت کیوں ضائع کر رہے ہو .... تم تو ایسے کھڑے ہو گویا تم بھی جنگ کے بارہ میں میرے منصب پر فائز ہو کہ نہ ہتھیار اٹھائیں گے نہ زخم لگائیں گے ... . جاؤ اور ان تنہا بہادروں کی طرح کچھ کام کر کے دکھاؤ . . وہ تھکے ہوئے ہیں۔ انہیں فرادم لینے کی جملت تو دو .... چند لوگ پیغمبر کے گرد گھتیاں کمروں پر لٹکائے محض تماشائی بنے رہے... عویش پیغمبر کے پیچھے کھلی جگہ تھی اور فرار کے راستے بہت آسان تھے .... جنگ کے گرم شما زیار اور مرگ آگیں مقامات پر کون جائے علی اور حمزہ دونوں کی نظریں پیغمبر کے گرد تنگ ہوتے ہوئے گھیرے پر پڑیں۔ دونوں اپنی مکان بھول کر تیزی سے اوپر لپکے .... ان کو اوپر لپکتا دیکھ کر ابوجہل کا گروہ بے اختیار پکار کو ہر اٹھا " رو کو جانے نہ پائیں .... اور کئی سوار اور پیادے ان دونوں کی راہ روکنے کے لئے ٹوٹ پڑے .... علی کرکے مگر حمزہ نے اشارہ کیا .... علی سمجھے گئے کہ عمرہ کا معارف اسلام لاہور PI پیغمبر آخر کا معرکۂ اول مطلب یہی ہے کہ ان نامردوں کے لئے میں کافی ہوں۔ پیغمبر کو تمہاری نصرت کی ضرورت ہے .... تلواروں کی بجلیاں کو ندیں اور چند لمحوں میں گھیرا ڈالنے والے سوار جھولتے ہوئے شانے ... ٹوٹی ہوئی ٹانگیں اور دست بریدہ باہیں لے کر منتشر ہوتے ہوئے نظر آرہے تھے ... حمزہ اُن کے تعاقب میں شیر کی طرح جھپٹ رہے تھے ... علی گرنے والوں اور مقتولوں کو پھاند تا ہو ا سامنے والے گروہ ہیں جا کر گم ہو گیا .... بالکل اسی طرح جس طرح سر شام آفتاب لار گوں گہرے دھندلکوں میں ڈوب جاتا ہے تاکہ اگلی صبح پیام حیات تازہ دے سکے ... علی پیغمبر کے گرد چھائے ہوئے مشرکوں کے بے پناہ ہجوم میں گم ہو چکا تھا .... مگر پیغمبر کی نظریں اپنے جانباز بھائی کی اداؤں سے غافل نہ تھیں ۔ حمزہ بنی مخزوم اور اُن کے ساتھیوں کے پیچھے قضا کی طرح لگے ہوئے تھے .... وہ اس گروہ کی ناسکتے ہوئے دُور تک لے آئے .... ابو قیس ، ابو جہلم کی زرہ میں ملبوس بھاگنے والوں کو رکنے کی تلقین کر رہا تھا۔ لوگ پھر ٹوٹنے لگے .... ابو جہل ادبک کر پرلی طرف نکل گیا۔ حمزہ کی پہچان میں آنا موت کو بلانا تھا . جمر کی نظریں ابو قیس کی زدہ پر پڑیں .... تو یہ ابو جہل ہے .... اب کہاں جائے جمرہ گا ؟ حمزه تندی سے لیکے .... سنبھلنے والی سامتی صنف منٹوں میں منتشر ہوگئی ... بے اور ہلے اور بے تکان دائیں بائیں داروں نے کئی بہادروں کو شگافتہ کر دیا .... زخموں کو دباتے ہوئے بنی مخزوم منتشر ہو گئے .... ابو قیس کی آواز گلے میں رک گئی .... حمرا کاراستہ خالی تھا .... دوسرے لمحے ایک بھاری بھر کم تلوار نے کراری آواز پیدا کی۔ ے اس قربت کو میں عبد المطلب کا بیٹا ہوں " حمزہ نہم کی آواز بلند ہوئی .... ابو قیس کا سرکئی قاشوں میں بٹ چکا تھا .... ابو جہل ایک جھر جھری لے کر اور تیرے سرک گیا ... بنو مخزوم تتر بتر ہو چکے تھے ۔ حمرة ، بوڑھا حمر .... ایمان کی حرارت سے بھر پور اور جوان خون لئے تیزی سے واپس پلٹا ... اس کی تیز عقابی نظروں نے ایک گہرا جائزہ لیا .... وہ اپنے دست و بازو اور محاربات کے ساتھی علی کو دیکھ رہا تھا .... علی نظر نہ آرہا تھا .... پیغمبر کے گرد محاصرہ الکھتی تک قائم تھا .... حمزہ گانے محاصرین کے سرگرم اور مجھے وار لیڈروں کو تاڑا ایک ایک تند جوان کے پیچھے ایک ایک ٹولی یا جمتہ لڑا رہا تھا ۔ کمر کا انے فیصلہ کیا جتھوں سے الجھنا بیکار ہے .... وقت اور طاقت دونوں کا بے جا مصرف اور بے جا کشت و خون ہے ایک ایک ٹوٹی کا سرغنہ ماردو .... پوری ٹولی بیکار ہو جائے گی .... وہ سفید تھوڑے والا زره پوش .... اور مرصع زمین والا نیزہ بردار .... اور رنگین کمر بیٹی معارف اسلام لاہور PP پیغمبر آخر کا معرکہ ، اول دالا شمشیر زن . جمر ا نے سرغنے تاڑ لئے .... دفعتاً اس کی نگاہ پڑی .... پیغم کے عیش کے گردا گرد سفید نشینے کے سرہند والا میانہ قد دلاور اسی طرح رُک رُک کر سرغنوں کو تاڑتا ور پھر جھپٹ کر حملہ کرتا .... لیڈر کی لاش کرتی اور پوری ٹولی اپنے لیڈر کو روندتی ہوئی کبھاگ جاتی علی کے لڑنے کا یہ مخصوص انداز تھا .... وہ عوام کے ساتھ مدافعانہ جنگ لڑتا حتی الامکان ان کی جان سے دریغ کرتا ... صرف وار روکتا یا بھگانے کے لئے زخم دیتا .... مگر سرغنے کو گہری صفوں میں بھی تلاش کرتا اور اس کی شرارت کی جڑ ہمیشہ کے لئے کاٹ دیتا ... حمزہ نے پھر جائزہ لیا .... علی بیقرار نظر آرہا تھا .... وہ تند نظروں سے دائیں بائیں دیکھتا ... قریش کے سکہ بند ... بھڑ کانے والے اور سر تشکر نموداروں کو تاڑتا اور پھر صفوں کو چیرتا کاٹتا۔ گرتا گراتا .... زخم دیتا .... زخم لیتا .... دو بدو ہوتا اور مارتا توڑتا منزل مقصود تک پہنچتا اور پھر تلواروں کی بے پناہ جھنکار .... زخمیوں کی پیچیخ پکار .... نیزوں اور برچھیوں کا ہلاکت آخرین سیلاب .... تیروں کی بیدل کرنے والی بوچھاڑ ... کچھ بھی اس کا راستہ نہ روک سکتا . اس ہنگام محشر میں یکایک شیر کی دھاڑ کی طرح اس کا نعرہ تکبیر گونجت اور پیغمبر کی پر اشتیاق نظریں اپنے بھائی کا سراغ پالیتیں .... دہشت سے مجھے تھمتے رکتے پٹاتے .... متذبذب ہوتے .... پٹتے اور بھاگ جاتے بھی اپنی گہری صفوں میں ڈوب چکے تھے .... پیغمبر کے قلب وجگر باہم مل چکے تھے اب قریش ان کی لاشوں کو پامال کئے بغیر عرش پیغمر کے گرد کی ہوا بھی نہ سونگھ سکتے تھے یش پیغمبر اور قریش کی گھنی صفوں کا درمیانی فاصلہ سر گرد ہوں اور سرغنوں کی لاشوں سے پٹ گیا تھا منظم گروہ کا زور ٹوٹنے لگا .... سرغنے ہوشیار ہو گئے .... اب وہ سرلشکر نہیں بلکہ میں شکر رہ کر ابھارتے اور راہ نمائی کرتے .... علی اور حمزہ اس صورت حال سے نیٹنے کے لئے بھی تیار تھے .... علی نے بائیں طرف کی صفوں کے گرد ملیا چکر لیا ..... ایک ہوشیار سرغنہ علی کی تلوار کو اپنے سر کی ترغیب دے رہا تھا .... یہاں میدان کار زار کا معمول ہنگامہ تھا ... اکثر لوگ تماشائی تھے ... کچھ مکان اتار نے والے .... کچھ پانی پینے والے .... کچھ رسید گاہوں کو لوٹنے والے اور کچھ دُور سے جوش دلانے والے ہوشیار سرغنہ تعاقب میں آتی ہوئی موت کو دیکھ کر تا ڑ گیا وہ پیچھے کھسکنے لگا ... اس کی راہ سے اس کا دوست عبیدہ بن سعد بن العاص گھوڑے پر سوار نکلا .... زرہ میں ملیوس تلوار نیام میں کئے ہوئے .... اس کی گود میں ایک چھوٹی سی تر درو مگر پیاری بچی تھی۔ معارف اسلام کا ہوں ۳۳ پیغمبر آخر کا معرکۂ اول بچی کا پیٹ غائب تلی کے بڑھنے سے پھول ہوا تھا .... علی کی نگاہ پڑی ... - عبیدہ خطرے کو بھانپ گیا .... مگر علی کے سینے میں ایک رحم بھرا دل دھڑک رہا تھا۔ عبیدہ نے جنگ سے بریت کا اعلان کیا .... انا ابو ذات الكرش .... انا ابو ذات الكرش میں چھوٹے بچوں کا باپ ہوں .... میں چھوٹے بچوں کا باپ ہوں میں چھوٹے بچوں کا باپ ہوں ... . گویادہ زبان حال سے کہہ رہا تھا کہ میں عیال دار ہوں .... عباس ابن عبد المطلب کی طرح مارا باندھا آیا ہوں ... چھوٹے چھوٹے بچوں والا ہوں ... کوئی اور میرے بعد ان کی جنگری کرنے والا نہیں .... دیکھ لو اڑنے کی نیست والے بیمار بچیوں کو ان ہولناک مقامات پر نہیں لاتے .... میرے بیمار اور محبت کرنے والے بچوں کی خاطر مجھ پر رحم کرد ... علی انسان کی مجبوریوں کو دیکھ کر فناک ہو گیا۔ لوگ طعنوں .... دشنام طرازیوں اور سماج کے تقاضوں سے مجبور ہو کر وہ کچھ کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں .... جو وہ چاہتے نہیں علی نے عبیدہ کو راہ دے دی اور اپنے دشمن کی تلاش میں سرگرداں ہو گیا .... مگر عبیدہ کو اور کوئی علی نہ مل سکا۔ زبیر بن العوام نے تاک کر آنکھ میں برچھی ماری .... انا ابو ذات الکرش کی آواز نے رحم کا کوئی جذبہ بیدارہ کیا ... عبیدہ کے ایک ہاتھ میں بچھی اور دوسرے میں گھوڑے کی لگام تھی وہ ہر چھٹی کا وار سپر سے بھی روک نہ سکا بچی سر کے بل گرمی اور گھوڑے کے سموں تلے کھیلی گئی .... زیر آنکھ کے حلقے سے اس کے سر پر پاؤں کھ کر برچھی کھینچ رہے تھے ... علی نے خشمگیں نظروں سے یہ نظارہ دیکھا ... لوگ جنگ میں سب کچھ جائز کر لیتے ہیں .... اصول جنگ بہت مشکل ہے ... لوگ مارنے والوں اور مرنے والوں کا شمار کرتے ہیں .... یہ نہیں دیکھتے کیوں کب اور کس اصول کے ساتھ مارا". علی چکر کاٹ کر بنی مخزوم کے پاس پہنچ گئے .... ابو جیل کی زدہ ایک اور جسم پر چمک رہی تھی .... يه الوصل یہ ابھی زندہ ہے .... نہ جائے قریش کتنے ابو جہل کو ساتھ لائے ہیں بہر حال ہمارا فرض ابو جہلوں سے زمین کو پاک کرتا ہے .... زیر عبیدہ کی زدہ اتار رہے تھے اور پچھلی ہوئی بیجی دم نزرع امید و بیم سے مرے ہوئے باپ کی طرف دیکھ رہی تھی .... علی نے زرہ پوش پر حملہ کیا .... چند اور جسم زخمی ہوئے .... چند حمائتی قتل ہوئے .... اور زرہ پوش کا سر فرار ہونے والے گھوڑے کے ٹاپوں میں لڑھک گیا .... یہ ابو جہل یہ بھی مارا گیا۔ اب کون ابو جہلم کی زرہ اپنے گا .... بنو مختر دم ابو جمل قوم کے نام سے بھی بدکنے لگے ..... جہاں اور ه واقدی ہو معارف اسلام لاہور ۳۴ پیغمبر آخر کا مرکز او ابو جہل ہوگا دہاں حمزہ وعلی کی یورش بار بار اور بے پناہ ہو گی ... ابو حمل اگر بیچ سکتا ہے تو صرت روپوش ہو کر ورنہ نہیں . اور روپوش ابو جیل بے ضرر ہے ... مقصود ابو جبل کو مارتا نہیں بے ضرر بناتا ہے .... ابو جملہ اسلام کا اتنا دشمن نہیں جتنا وہ ضرر و ہے جو دوسروں کو انگیخت کر کے وہ پہنچا سکتا ہے ... مجمع عام میں انگیخت نہ دے تو اسے بھی ابو سفیان کی طرح امان مل سکتی ہے .... ابو جھیل چھپ رہا تھا ۔ اس کا ڈنک بار یار کے حملوں نے نکال دیا تھا .... وہ آواز بھی بلند نہ کرتا تھا کہ حمزہ ضو و علی کو اس کا سراغ نہ مل جائے ۔ بنو مخزوم اور قریش کی گہری صفیں بھی اس کی زرہ سے ضرر کو دُور نہ آ سکی تھیں تھیں .... دبی آواز سے اس نے لمبے اونچے اور قوی ہیکل خالد بن الا علم کو نہیں زہرہ پہننے کی درخواست کی .... مگر خالد علی و حمزہ کی تلواروں سے لکھے ہوئے اصول کو پڑھ چکا تھا ۔ ابوجہل کی نسبت کا نام موت تھا .... اور جو جسم اس نسبت کو قبول کرتا تھا ن کا حشر بدر کی ریت پر خون کے بے ترتیب چھینٹوں سے منقش تھا .... خالد نے ڈانٹ کر انکار کر دیا ۔۔۔۔ اب لات و جبل کی پسندیدہ اور متبرک زرہ گھوڑوں کے سموں تلے روندی جا رہی تھی۔ ایو تیل ہے مرکز ہو چکا تھا ... بنو مختر دم بکھر چکے تھے یا زخمی قتل ہو چکے تھے چکاتھ نے دے کے اس کا بیٹا عکرمہ اور چند اور لوگ رہ گئے تھے .... لڑائی بے نظم تھی نیہ مر چکا تھا اور ابو جیل کی خوف نے زبان بندی کر دی تھی .... بیشتر سرغنے قتل ہو چکے تھے .... باقیوں کی تلاش علی و حمزہ آزادانہ قریش کے شکر میں پھر پھر کر کو رہے تھے . قریش قیادت کے لئے ابو جیل کی طرف دیکھتے تھے ۔ ابو جہل ہر امتیازی نشان سے دستبردار ہو کیا تھا .... وہ بھاگنے کی راہیں دیکھ رہا تھا .... صرف چند ساتھیوں کی ضرورت تھی نہ تھپ تا ابو جہل قریش کو نظر نہ آیا .... سب کو یہی خیال ہوا کہ تقیہ کے پاس پہنچے دیا گیا . اور پھر بار بار اس کی زرہ زمین بوس ہو کر یہی پیغام تو دیتی تھی قریش بے ترتیب ہو رہے تھے .... ان کی صفیں منتشر اور بغیر لیڈر کے تھیں وقت قیمتی تو ... مسلمانوں کے لئے موت و حیات کی کشمکش تھی ۔ قریش تین گنا تھے .... علی کو عمرہ کے حملوں نے اگر چہ سرغنوں کو مٹا دیا تھا ۔ مگر تن داد کی کثرت تو نہ مٹ سکی تھی و اب بھی تین گنا تھے .... اگر اب بھی وہ ہم جاتے تو مسلمانوں کا حشر خدا معلوم ... علی و حمزه کو موقع کی نزاکت کا پورا پورا پاس تھا .... ایک ایک لمحرقیمتی تھا .... وہ ایک ایک محمد سے فائدہ اٹھا ر ہے تھے ... . علی اور حمزہ نموداروں اور سرغنوں کو ڈھونڈ رہے تھے عارف اسلام لاہور ۳۵ پیغمبر آخر کا معرکۂ اول قبل عوام کا فائدہ نہ تھا۔ کیونکہ یہ چیز اُن کی کثرت پر اثر انداز نہ ہوتی .... دور ایک ٹیلہ ریت پر ایک تیز دست سردار گھوڑے پر سوار سورین خیمہ کے درپے تھا ... علی دوڑتے ہوئے اُو ہر گئے .... مگر ان کے پیچھے سے پہلے ہی تو ہ پوش سوار کا ایک وار سود کو قید عناصر سے آزاد کر چکا تھا .... علی کو دیکھ کر وہ گھوڑے سے اترا ... علی کی نظروں نے اس ا کا جائزہ لیا .... لمبا تڑنگا اور شہزور .... وہ پکارا .... "اے علی آجنگ کرین .... علی کو سب مشرک پہنچانتے تھے ... وہ بھی جانتا تھا۔ کہ علی ٹلنے والا نہیں کیوں نہ اپنی بات رکھی جائے ؟ علی ٹیلے پر چڑھنے لگا .... مگر زمین ناہموار اور نرم تھی علی ہموار زمین پر بڑھ آیا .... زره پوش دیو زاد نے بڑھ کر پوری قوت سے حملہ اُس کی چمکتی تلوار سنسناتی ہوئی آئی ... علی نے سپر پر روکا۔ تلوار نے سپر یہ گہرا گھاؤ دے دیا .... اب علی کی باری تھی ۔ اُس کی وہی پرانی تلوار فضا نہیں کرائی اور دوسرے لمحے زرد کے دہرے کروں .... زنجیروں اور جوڑوں کو کاٹتی ہوئی شانے میں ڈوب گئی .... دیو زاد زرہ پوش تھر آ گیا .... وہ نشہ، مرگ میں ہم ہی رہا تھا کہ علی وقعتاً جھک گیا .... اس کے گھٹنے تم ہوئے اور وہ بیٹھ گیا۔ علی جھوم کے سر پر سے ایک چمکتی تلوار سر سراتی ہوئی آئی ... "ے اس عرب کو کہ میں ابن بد المطلب ہوں ... علی آنے تلوار کی زدمیں دیکھا .... مشرک کا شانہ توکٹ ہی چکا تھا اب کا سٹہ سر مع خود دو ٹکڑے ہو کر اڑ چکا تھا۔ علی نے ڈٹ کر دیکھا ... حمزہ مسکرا رہے تھے . جمرہ کی نگاہیں ... کہہ رہی تھیں .... قریش کے سب بانکے ختم ہو گئے ہیں نے سوچا آخری جگہ میں بھی حصہ بٹالوں .... حمزہ کی نگاہیں علی کے اس وصف سے متعجب تھیں جس کے باعث اس نے پیچھے سے آنے والے دار کا بھی بغیر دیکھے سدباب کر لیا تھا .... یہ علی کی عجیب وغریب جس تھی .... گویا وہ کا سٹہ سر کے پیچھے بھی آنکھیں رکھتا تھا .... شاید یہی وجہ تھی کہ مشرک با وجود کوشش کے اس پر پیچھے سے وار نہ کر سکتے تھے اور شاید یہی وجہ تھی کہ علی بھی کہا کرتا کہ خدا مجھے باقی نہ رکھے میں دن میں پیچھے سے حملہ کرنے والوں کو زندہ رہنے دوں حمزہ نے علی کو آزما لیا تھا .... اس کا برادر زاده عجیب صفات کا مالک تھا۔ اگر یہ فطرتا تھیں تو وہ خاص انعام یافتہ تھا۔ اور اگر کسی تھیں تو یہ اُس کا کمال خاص تھا ... نع واقدی معارف اسلام لاہور جس میں کوئی دوسرا شریک نہ تھا ۔ پیغمبر آخر کا معرکہ اول علی اور حمزہ اکٹھے مڑے .... مشرکوں کا ایک گروہ قریب ہی جا رہا تھا اس 1 مشہور اور عجیب جوڑی کو دیکھتے ہی وہ گروہ منتشر ہو کر بھاگ گیا ... عملی و حمزہ نے اوہر سو گز پر کے نگاہ دوڑائی ۔ مشرکوں کا ایک بڑا گروہ پیغمبر کی طرف لپک رہا تھا ... آئے کئی لڑنے والے ساتھی اب مال غنیمت جمع کر رہے تھے.... علی اور حمزہ پیکے چلے ابودجانہ ایک کونے میں عاصم بن ابی عوت کی لاش پر بیٹھا۔ اس کا سلاح اور زرہ بکتر کھینچ کھینچ اتار رہا تھا۔ علی کے تیور بگڑ گئے۔ تو یہ لوگ پیغمبر کی نسبت مال قیمت زیادہ عزیز رکھتے ہیں .... وقت تنگ تھا۔ کیونکہ مشرک اوپر امنڈے چلے آتے تھے .... ابودجانہ دنیاو ما فیہا سے بے خبر قیمتی زرہ گھسیٹ رہا تھا .... اگر ہم لوگ بھی ان کی مانند ہوتے تو آج کیا ہوتا ؟ علی کے ذہن میں خیال چکا اور دوسرے لمحے وہ مشرکوں کی گہری اور گھنی صفوں میں ڈوب چکا تھا عمر نے ابو دجانہ کو کہا کہ یہ نام بود کو کر لینا .... میں تمہارے مال کا گواہ رہونگا مگرا بو دجانہ نشیب و فراز کو سوچ بھی نہ سکا .... بھلا معاوضہ کیسے چھوڑ دیا جاتا ... معبد بن وہب چمکدار تلوارے کر لپکتا چلا آیا ... عمر رض نے موقع سے بہٹ جانا مناسب سمجھا .... اور ڈور پر کی طرف چلا گیا .... مجید کی تلوار ابودجانہ کے شانے پر لگی.... ابودجانہ گر پڑا معبد آگے بڑھ گیا .... مگر ابودجانہ پھر اٹھ بیٹھا اور معبد کا تعاقب کر کے کئی دارتے .... مگر کوئی بھی کار گر نہ ہوا .... یہ علی کا دار نہ تھا۔ کہ ایک کے بعد دوسرے کی ضرورت نہ پڑتی .... معبد مال کے شائق کی بے بسی پر مسکرایا .... ابو دجانہ اب بھی دار کر رہا تھا ... معید پیچھے ہٹا مگر پاؤں پھل گیا اور وہ ایک گڑھے میں جا گیا .... ابو دجانہ نے حریف کو کوئی موقع نہ دیا .... اس نے اس پھلنے کو غنیمت جانا ... . جنگ میں کیوں اصول پوجے جائیں ؟ محب سنبھوں بھی نہ تھا کہ ابودجانہ کی تلوار اس کی شہ رگ پر پھر گئی۔ حریف کی بے بسی اور حادثے سے فوری فائدہ اُٹھایا گیا .... ابودجانہ کو اب بھی سبق یاد نہ ہوا وہ گڑھے میں ہی بیٹھ کر معبد کی لاش سے درہ اور ہتھیار اُتارنے لگا ... گویا کہ قیمت اور جہاد ایک ہی جسم کے دو بازو ہیں جن کا بیک وقت کام کرنا ضروری ہے ... - اسلام کا یہ بها در کتنا قیمتی وقت کتنے گھٹیا کام میں ضائع کر رہا تھا .... مشرکین نے ان کا یہ کام دیکھ کر کیا تا ثریا ہوگا .... مال کی محبت بھی کتنی عجیب شے ہے ... بجلی کے تیور بجا طور پر بگڑے شه واحدی معارف اسلام لاہور ۳۷ پیغمبر آخر کا معرکہ اول ابو جہل کے پاس اس کا بیٹا عکرمہ رہ گیا تھا .... اور یہ دونوں آہستہ آہستہ سرک کر پیچھے کی طرف جارہے تھے ... بینی محروم کی جمعیت پریشان ہو چکی تھی .... قریش کی صفیں لکھ کر چھوٹی چھوٹی ٹولیاں بن چکی تھیں .... اور محض مدافعانہ جنگ لڑ رہی تھیں ... اکا دکا لوگ میدان کے کناروں سے فرار ہو رہے تھے ۔... زخم خوردہ جنگ آزماؤں کی اکثریت فرار ہو چکی تھی .... ابو حبل اللہ کا قرب بہادروں کے لئے پیام موت تھا .... معاذ و معوذ دیر سے موقع کی تاک میں تھے ... عکرمہ ذرا پرے ہٹا تو دونوں نے لیک کر حملہ کیا .... معاذ کی تلوار ابو جہل سہ کے پاؤں کو کاٹ لے گئی .... معوذ کا دار شانے پر پڑا .... عکرمہ نے ابو جبل " کی آواز سنی .... لیکتا ہوا آیا .... جواز فرار ہونے کی کوشش کر رہا تھا.. شکریہ کا وار بازو پر پڑا اور دایاں بازو کٹ گیا .... معاذ نے ڈور آکر ٹکے ہوئے یازہ کا تسمہ پاؤں تلے دبا کر توڑا .... ابو جہل " لنگڑاتا ہوا گر پڑا .... خون ٹیری طرح جاری تھا ... راز فاش ہو چکا تھا .... روپوش ابو حل اللہ کا پتہ چل چکا تھا.. عکرمہ نے باپ کے قریب رہنا خطرے سے خالی نہ سمجھا .... علی اور حمزہ میدان کا طوفانی دورہ کرتے ہوئے اوپر آرہے تھے .... عکرمہ بھاگ کر پچھلی صفوں میں چلا گیا کسی نے بھی آگے آنے کی جرات نہ کی ... مسلمانوں کی اکثریت اسی بات پر قانع تھی کہ مشرک ان سے نہ الجھیں اور وہ مشرکوں سے نہ الجھیں جملے کا آغاز متکبر قریش نے کیا تھا پسپائی کا آغاز بھی وہ ہی کر رہے تھے ... مگر تعاقب کرنے والے مسلمانوں کا گروہ چھوٹا سا تھا۔ اکثریت عریش پیغمہ کے گرد منڈلا رہی تھی .... اور محرر محض یہ تھا کہ ہم پیغم کی حفاظت کر رہے ہیں ... در حقیقت اکثریت تماشائیوں کی تھی .... یہ جنگ محض چند افراد صالح کے کارہائے نمایاں کا نتیجہ تھی یا جنو د و ملائکہ کے اس لشکر کا جس کا وعدہ کیا گیا تھا پیغمبر کو عریش کے قریب کوئی خطرہ نہ تھا . ان کی پشت کی طرف مدینہ تھا۔ کیا قریش مدینہ سے چڑھ دوڑتے .... تعاقب کرنے والوں کے بعد ایک اور گروہ تھا ... یہ لوگ نعشوں سے سلاح و ہتھیار گھسیٹتے پھرتے تھے ... کوئی اونٹوں کا تعاقب اب کر کے تکمیل کی رسیاں قابو کر رہا تھا اور کوئی بے سوار گھوڑے کے پیچھے دوڑ رہا تھا میدان میں بکھری ہوئی گری پڑی چیزیں سنبھالی جا رہی تھیں ۔ صرف فی سبیل اللہ لڑنے والوں کی تعداد بہت کم تھی ۔ باطن کا حال تو پیغمبر کا خداتہ جانتا ہے ۔ البتہ ظاہر بہت ملوث ہو رہا تھا .... پورا ایک گروہ سامان دنیا اور وہ بھی حقیر قیمت پر ٹوٹ رہا تھا ... علی اور حمزہ نے کڑے تیوروں سے ان لوگوں کو اور عریش کے گرد معارف اسلام لاہور PA پیغمبر آخر کا معرکۂ اول کھڑے ہونے والوں کو دیکھا۔ اور پھر زخمی مسلمانوں کی تلاش شروع کر دی لاشیں برآمد ہوئیں ۱۴ چودہ دُور بھالو کے ٹیلے کے پار افق کے ساتھ گرد مل رہی تھی پیغمبر کے گرد آدھے سے زیادہ ساتھیوں کا مجمع تھا۔ دن بھر کے چھکتے آفتاب نے گیلی ریت کو خشک اور بھر بھرا کر دیا تھا۔ میدان کے وسط میں ٹیلے کے بائیں اور دائیں طرف سیاہ اور لاشیں بکھری پڑی تھیں۔ لاشوں کے درمیان اب بھی کچھ لوگ پھر رہے تھے جیسے کوئی گمشدہ نے تلاش کر رہے ہوں ۔ اُفق میں اُڑتی گرد کے سائے میں چھوٹے بڑے ویسے مجو حرکت نظر آرہے تھے پیغمبر کے بعض ساتھی غور سے ان دھبوں کو دیکھ رہے تھے۔ اس میں کوئی شک نہ تھا کہ نہیں دیے بھاگنے والے اور تعاقب کرنے والے تھے۔ پیغمبر کے دائیں طرف میانہ قامت علی خاموشی سے کھڑا تھا۔ اس کار خود اور پیرانی تلوار اُس کے بائیں ہاتھ میں تھی ۔ دائیں ہاتھ میں بانس کا بنا ہوا سفید جھنڈا تھا یہی وہ لو ا تھا جو پیغمبر" جنگ کے موقعوں پر استعمال کرتا تھا۔ علی کے دائیں طرف بوڑھا حمزہ اپنے خراش دار ہاتھوں سے پیشانی اور کچھڑی ڈاڑھی میں سے سایہ نچوڑ رہا تھا ۔ اس کے چہرے پر کئی جگہ چھوٹے بڑے زخموں کے نشان تھے جن میں سے خون کی تخصی تھی دھاریاں رس رس کر شانے اور گردن کی طرف اپنا راستہ بتا رہی تھیں۔ بدر کی گہری مٹیالی ریت ان دھاریوں پر جابجا جمی ہوئی تھی۔ پیغمبر کی نظریں رہ رہ کر ان دونوں کے چہروں کا طوات کرنے لگتیں اور پھر محبت ہمدردی اور تحسین کے جذبات پیغمبر ص کے چہرے پر نمایاں ہو جاتے۔ علی اپنی سیاہ اور لکھتیری پلکوں سے خاموش اُفق کی طرف دیکھ رہا تھا اس کی زدہ جگہ جگہ سے پھٹی ہوئی تھی اور اپنی حلقے بڑی طرح اُلجھے ہوئے تھے۔ خون کے چھوٹے بڑے سوتے ذرہ کے ٹوٹے ہوئے مقامات سے کس رہے تھے۔ اُس کا چہرہ بھی حمزہ کی طرح خون خون، داغ داغ گرد گرد اور نبرد زرد تھا ۔ ماتھے پر پسینہ کے نخنے تھے قطرے خون ضائع ہونے کے بعد نقابت کے غماز تھے اُس کے ہونٹ خشک تھے لبوں پر پیٹیاں سی حجم رہی تھیں۔ آنکھیں تازہ دم تھیں اور اُن میں اُس کی مخصوص بلا کی چمک قائم تھی۔ اس کے بازو زخمی ہونے کے باوجود اسی طرح تنے ہوئے تھے جس طرح ولید کے مقابلے پر جانے سے پہلے تھے۔ پنیر کے بائیں طرف صفوں سے ذرا پرے ادھیر عمر عمار بن یا سرریت پر لیٹا سستا رہا تھا ۔ صنفوں کے کنارے کنارے ابو دجانہ سلاح جنگ اور ذر ہوں کا بڑا سا ڈھیر سمیٹ رہا تھا۔ اُس کے قریب ہی عبدالرحمن بن عوف لنگڑاتا ہوا عمری کی طرف جا رہا تھا۔ عبدالرحمن کی ٹانگ پر بڑی سی میلی پٹی بندھی ہوئی تھی ۔ یہ وہ زخم تھا جو امیہ اور اُس کے بیٹے کو بچاتے ہوئے انصار نے اسے لگا دیا تھا۔ معارف اسلام لاہور ۳۹ پیغمبر آخر کا معرکۂ اول صفوں کی پچھلی طرف سیاہ رنگ بلال مٹی کے بڑے سے برتن میں آٹا گوندھ رہا تھا۔ اُس کے ہاتھ کہنیوں تک آئے سے لتھڑے ہوئے تھے کچھ لوگ پیغمبر سے مالِ غنیمت کے متعلق سوال جواب کر رہے تھے ۔ لوگ چھوٹی چھوٹی ٹولیوں میں بٹے ہوئے گزشتہ جنگ پر تبصرہ کر رہے تھے اور اُن میں سے بعض تریش کی آئندہ پالیسی کے متعلق خیال آرائی کر رہے تھے۔ اسی طرح چھوٹی چھوٹی ٹولیوں میں کئی لوگ بیٹھے ہوئے تھے اور ایک دوسرے سے اپنی جراحتوں پر مرہم پٹی کردا ر ہے تھے ۔ مگر علی اور حمزہ اسی بے نیازی سے بالکل خاموش کھڑے تھے۔ علی کی تلوار کا نیام موجود نہیں تھا ۔ شاید وہ کے ہنگامے میں کہیں گر گیا یا ٹوٹ گیا۔ اُس کی تلوار پر ہیے سے کھا کر مڑ گئی تھی اور اب تلوار کا اور نو ہے کی سلاخ زیادہ معلوم ہو رہی تھی ۔ تلوار کی نوک ٹوٹ چکی تھی اور جابجا اُس کی کڑی تڑی دھار میں گہرے دندانے پڑ گئے تھے تلوار کا قبضہ بھی اپنی گرفت سے ڈھیلا ہو چکا تھا۔ نہ جانے علی نے اس تلوار سے کیسے کام لیا اور بدر کے ہنگامے میں اس کو بدلنے کی ضرورت کیوں نہ محسوس کی۔ پیغمبروں کے ساتھیوں کی نظرمیں بھی پیغمر مہ کی نر کا تعاقب کرتے ہو میں سنجیدہ مطمئن اور دلیر ر پڑتیں جو ماحول سے اس طرح لا تعلق کھڑا تھا گویا کہ کچھ ہوا ہی نہیں پیغمبر کے اکثر ساتھی اپنی اپنی لڑائی کی روداد اور کارگزاری کی تفصیلات ایک دوسرے کو بڑھا چڑھا کر بیان کر رہے تھے۔ مگر اُن کے بر عکس علی غیر معمولی طور پر سنجیدہ تھے اُس نے اُن لوگوں کی طرف بھی کان نہ دیا جو کہ اُس کی شمشیر زنی پر تعریف کے پل باندھ رہے تھے جیسے وہ اُن کی توصیف گزاری سے بے نیاز تھے ۔ اُس نے پیغمہ ہم سے کسی قسم کا سوال و جواب نہیں کیا ۔ یا تو وہ سوال و جواب کو گستاخی اور حد ادب سے تجاوز سمجھتا تھا اور یا وہ پیغمبر کے ضمیر کو اتنا پہچانتا تھا۔ کہ سوال و جواب کی ضرورت محسوس ہی نہ ہوئی تھی۔ اُس کے تنے بازو اور کڑے تیور اس کی جسم کی خستگی کے باوجود بتا رہے تھے کہ وہ ہر نئی آفت اور معرکے کے لئے تیار ہے۔ اُفق سے پرے اکا دکا دیجیے اس طرف نمایاں ہونے لگے۔ پیغمبر کے اکثر ساتھی پر اشتیاق نظروں سے اُن دھبوں کا نظارہ کرنے لگے۔ تھوڑی دیر میں ان دھبوں نے لدے پھندے تعاقب گزاروں کی صورت اختیار کرلی۔ لوگ بھاگنے والے قیدیوں کو گردن ہاتھوں اور مکر میں رسیاں اور پیچھے باندھ کر لا رہے تھے۔ سب قیدیوں کے ہتھیار لے لئے گئے تھے۔ اور نہیں تلوار کی لوگوں اور نیزے کی انیوں سے ہانک کر ایک طرف بٹھایا جا رہا تھا۔ اکثر لوگ بڑی بے صبری سے اپنے قیدیوں کی تلاشی لے رہے تھے اور کھینچ کھینچ کر اُن کے زرہ بکتر اور ملبوس اُتار رہے تھے ۔ ایک دو معارف اسلام لاہور پیغمبر آخر کا معرکۂ اول شخصوں نے جلدی جلدی اپنے پرانے جوتوں کا تبادلہ قیدیوں کے نئے جوتوں سے کر لیا تھا کئی لوگ چھوٹی موٹی قیمتی چیزیں اپنی پرانی اور کم قیمت چیزوں سے بدل رہے تھے۔ چند ایک چہرے ایسے بھی تھے جن کے ہاتھوں میں ٹوٹ کی کوئی در کوئی چیز تھی اور اُن کی تشویش ظاہر کر رہی تھی کہ وہ انہیں کہیں چھپانا چاہتے ہیں۔ ایک غیر گنجان پھٹی پھٹی ڈاڑھی والا صحابی و کنکھیوں سے پیغمبر اور اس کے ساتھیوں کی طرف دیکھتا جاتا اور ساتھ ہی ساتھ بغل میں ایک سرخ چادر کو سمیٹتا جاتا تھا۔ تھوڑی دیر میں وہ پیشاب کے بہانے صفوں کے پرلی طرف ویران جھاڑیوں کے پاس چلا گیا۔ جب واپس آیا تو دو تین با تشویش چہروں نے اُس کا جائزہ لیا ۔ چادر کی غیر موجودگی نے اُن کے چہروں پر حسد کے جذبات پیدا کر دیئے۔ اُن کے چہرے اُس دبی دبی کیفیت کا اظہار کرنے لگے جو کسی کو بلا شرکت غیرے کسی نفع سے بہرہ یاب ہوتا نہیں دیکھ سکتے۔ لاشوں میں اب بھی کچھ لوگ پھر رہے تھے اور اُن کی کرم فرمائی سے قریباً تمام لاشیں برہنہ ہو چکی تھیں۔ علی نے ایک خشمناک نگاہ تعا قب سے لوٹنے والوں پر بر سائی۔ اُس کی نظریں زبانِ حال سے کہہ رہی تھیں کہ یہ کام غیر ضروری اور ناقابل قدر ہے۔ اُس کے چہرے کے غضب آلودہ آثار بتا رہے تھے۔ کہ اصولی طور پر وہ تعاقب کو سفلہ بن خیال کرتا تھا۔ معا علیہ کی یہی تیز نظریں سامنے سے آتے ہوئے لیے دینے اور غیر متوازن چال والے عبداللہ لہ بن مسعود پر پڑیں ۔ عبد اللہ مہ کندھے پر ایک لمبی زدہ ڈالے ہوئے تھا۔ اُس کے دائیں ہاتھتے میں ایک خود اور دو تلواریں اور کچھ اور اسلحہ پکڑا ہوا تھا۔ بائیں ہاتھ میں ایک کٹا ہوا سر بالوں سے پکڑ کر لا رہا تھا ۔ سر کی ہوا سے ہلتی لمبی ڈاڑھی ۔ بڑی بڑی مونچھیں ۔ لمبی گردن اور چوڑی اُونچی پیشانی اس کے با حیثیت ہونے کا اعلان کر رہی تھی۔ عبداللہ نے علی کی تیز نظروں کی طرف دیکھا اور گھبرا کر بدک سا گیا دوسرے لمحہ وہ ابو جہل کا سر فخر کے ساتھ پیغمبر ص کے سامنے پیش کر رہا تھا ۔ را سی فاضل مصنف کی پُر اثر کتاب بازار کوفه (باقی آئندہ شمارہ میں) دیعنی بعد از واقعه کربلائے ہوئے قیدی قافلہ اولاد رسول اللہ کا کونہ میں داخلہ اور وہاں سے مشتق پائی تخت یزید کی طرف روانگی تک کا واقعہ پڑھنے کے قابل ہے۔ اگر اس کے پڑھنے سے اسلامی تاثر پیدانہ ہو تو ہمارا ذمہ قیمت صرف به علاوه هرچه داک) نینجر دفتر ادارہ معارف اسلام در جبڑو، پاکستان لاہور سے طلب فرمادیں ۔ معارف اسلام لاہور ماہ ستمبر و اکتوبر سالانہ جناب زینب اور منازل جهاد دار سید محمد یحی علی شا مهضا نقوی البخاری نائب صدر اداره مان (اسلام) (آخری قسط) تو بس یہ سننا تھا کہ دختر امیر المومنین نے آنکھوں سے آنسو پونچھے گریہ کو ضبط کیا اور اونٹ پر ذرا سنبھل کر بیٹھ گئیں اور اس شیطانی ماحول پر ایک سرسری نظر ڈالی۔ اور اشارہ انگشت سے خاموش ہوتے کا حکم دیا اُسی انداز سے جس انداز سے صبح عاشور دشمن کی فوج کے سامنے آخری خطبہ پڑھنے کے لئے بھائی نے فوج کو خاموش ہونے کا حکم دیا تھا وہ اس طرح کہ امام نے عمر سعد سے فرمایا که شور و غل کو روک دے مجھے کچھ تجھ سے کہنا ہے اُس نے فوج کو خاموش رہنے کا حکم دے دیا آواز طبل بند ہوگئی۔ امام نے فرمایا ان اونٹوں اور گھوڑوں کو بھی روک دے کہ یہ شور نہ بچائیں۔ تو اُس نے عرض کی فرزند رسول میری حکومت ان جانوروں پر نہیں ہے۔ تو امام نے اشارہ اگشت سے خاموش رہنے کا حکم دیا۔ جانور خاموش ہو گئے۔ وہ امام کی انگشت کے انشارہ کا اثر تھا آج بہن اُسی اشاره انگشت سے اس شیطانی ماحول کو خاموشی کا حکم دے رہی ہے ۔ خدا کی قسم رہی اثر ہوا کہ اس شیطانی ماحول میں کامل سناٹا چھا گیا۔ جانور تک خاموش ہو گئے ۔ اگر اس اشاره انگشت میں مجنز کا اثر نہ ہوتا تھہ اس ماحول میں ایک غریب اور ٹیکس عورت کی تحیف و قرار آواز کیا اثر پیدا کر سکتی تھی شہزادی نے مجمع کو مخاطب کیا اور باند از عصمت شان امیر المومنین خطبہ ارشاد فرمایا : أيها الناس جو نہیں جانتا وہ جان لے جو نہیں پہچانتا وہ پہچان لے کہ میں پیغمبر اسلام کی نواسی ہوں ۔ تمہارے خلیفہ امیر المومنین علی کی بیٹی ہوں ۔ میری ماں سردار زنان عالم ہیں ۔ میرے بھائی سردار جوانان جنت ہیں ۔ میں اُس حسین کی بہن ہوں جن کو ہزاروں خطوط لکھ کر تم نے بلایا تھا ۔ لیکن جب م آئے تو تم نے دعا کی ۔ مردوں کو قتل کیا عورتوں کو اسیر کرکے دریدا پھرا رہے ہو ۔ تمہارے رسول کے نواسہ کی لاش ہے فس رکھن کربلا کے چلتے ہوئے میدان میں پڑی ہے۔۔ معارف اسلام لاہور حضرت زینب اور منازل بہار شہزادی کی طاقت بیان اور کلمہ حق کی تاثیر تھی کہ بزم خوشی مجلس غم سے بدل گئی ۔ علی کا لب واجد یاد آ گیا۔ در و دیوار کو فہ سے واصلیا وا محمدا کی آوازیں بلند ہوئیں۔ لوگ ڈاڑ ھیں مار مار کر رونے لگے شہزادی نے پھر خاموش رہنے کا اشارہ کیا۔ اور وہ فصیح و بلیغ خطبہ ارشاد فرمایا جو کتابوں میں یاد گار ہے۔ فرمایا : و اے اہل کوفہ: اے اہل مکر و دعا ! تم کیا روتے ہو۔ تمہارے آنسوؤں کو رکتا نصیب نہ ہو۔ اور توجہ و فریاد کی ان آوازوں میں سکون نہ ہونے پائے تمہاری شمال اُس عورت کی سی ہے جو اپنا تا گا مضبوط بٹ کو توڑ ڈالے تم اپنی قسمتوں کو اپنے مکر و فریب کا حیلہ قرار دیتے ہو۔ تم حید- بدی - غیبت کے سوا کچھے نہیں رکھتے ۔ گویا تم اُس گھاس کی مانند ہو جو گوہر پر اگی ہو۔ یا اُس چاندی کی مثل ہو جس سے کسی قبر کو سجایا گیا ہو۔ تمہارے نفسوں نے بڑے اعمال پیش کئے۔ جن کے سبب خدا تم پر غضبناک ہے اور تم ہمیشہ عذاب خدا میں بتلا رہو گے تم کیا روتے اور نالہ و فریاد کرتے ہو۔ بیشک تم اسی کے مستحق ہو۔ ہنسو کم اور مدو زیادہ ۔ تمہارے دامن عمل پر وہ بد نما داغ ہے جسے تم چھڑا نہیں سکتے ۔ اور فرزند خاتم الانبیاء کے خون کا دھبہ کیونکر چھڑاؤ گے ۔ وہ فرزند جو جوانان بنیت کا سردار تھا تمہارا جائے پناہ محل اس ، تمہارے زخموں کا طبیب، تمہاری ہدایت کے لئے دلیل واضح ، تمہارا راہ نما ، خدا تمہیں ہمیاد و ہلاک کرے۔ تم نے رسول ؟ خدا کے جگر کو چاک کرڈانا اور اُن کی محترم ذریت کو بے پردہ کر دیا اور کیسی خون ریزی اور بے حرمتی کی۔ کیا تم کو اس پر تعجب ہے کہ آسمان سے خون پریسا یہ تو کچھ نہیں ۔ آخرت کا عذاب اس سے کہیں شدید ہوگا اور اُس وقت نہ کوئی تمہارا محسن ہو گا نہ دو گار۔ اس چند روزه حملت پر مغرو بہ نہ ہو ۔ خدا کو جلد بازی کی ضرورت نہیں اس لئے کہ نہ اس کو موقع کے نکل جانے کا خوف ہے اور نہ جسم کی عدول حکمی کا اندیشی شہزادی نہیں تک کتنے پانی تھیں کہ حالت یہ ہوئی کہ مجمع میں رونے سے گہرام مچ گیا۔ وہ عورتیں جو زرق برق لباس و زیورات پہنے تھیں ۔ اُتار اتار کر پھینکنے لگیں سینکڑوں عورتوں نے آنسوں جاری ہو گئے۔۔ اپنے آپ کو کوٹھوں سے گرا کر ہلاک کر لیا۔ ماحول سے متاثر ہو کر شہزادی کا دل بھر آیا۔ آنکھوں سے سر ٹیک لیا۔ پیشانی سے خون جاری ہو گیا۔ مجمع میں انقلابی کیفیت رونما ہوئی۔ آثار قیمت پیدا ہو چلے سید سجاد کھو پھی کے قریب آئے مغرمایا۔ ہو۔ معارف اسلام لاہور ۴۳ حضرت زینب اور منازل جہاد ے پھر بھی اتاں - انت عالمة غير معلمة وانت فهيمه غير مفهم یعنی اے پھوپھی اماں ۔ آپ تو وہ عالمہ ہیں جس کو کسی نے پڑھایا نہیں ۔ آپ وہ سب کچھ جانتی ہیں جو کسی نے بتلایا نہیں۔ کیا آپ نہیں دیکھت ہیں کہ آپ کے الفاظ اور آپ کے نالے کیا اثر پیدا کر رہے ہیں ۔ اے پھوپھی اماں آپ کی تقریر نے میرے دل کو پاش پاش کر دیا ہے۔ آپ دیکھتی ہیں کہ عرش الہی ہل رہا ہے ۔ ساکتان ملک میں کہرام مچا ہوا ہے ۔ یہ امام کے۔ نکلے ہوئے الفاظ ہیں۔ کہ جس کا تعلق علم امامت سے ہے ۔ جب امام نے عالمہ غیر معلمہ کی سند دے دی تو اس کا یہ مطلب ہے کہ شہزادی زمین سے لوح محفوظ کا مطالعہ کیا کرتی تھیں شہزادی کی نگاہ حجابوں کو توڑ کر عرش الہی کو دیکھ رہی ہے ۔ جب ہی تو امام فرماتے ہیں کہ کیا آپ نہیں دیکھتیں اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ تو خود دیکھ رہی ہیں کہ قیامت کے آثار نمو دار ہو رہے ہیں۔ شہزادی نے اس کی تصدیق بھی کی کہ ہاں میں دیکھ رہی ہوں کہ میری ماں بال کھوئے ہوئے آسمان پر سر ٹپک رہی ہیں ۔ تو میں بیٹا کیوں نہ سر ٹیکوں ۔ اب معلوم ہوا کہ حسین مظلوم نے بہن کو کیوں منع فرمایا تھا کہ زیادہ آہ ۔ نالہ و فریاد نہ کرنا انام حسین زینب کے مرتبہ سے واقف تھے جانتے تھے کہ اُس ماں کی بیٹی ہے ۔ اور اسی ماں کے کمالات کی حامل ہے جس نے بعد وفات رسول جب مسجد نبوی میں بوقت طلبی امیر المونین انداز رسالت خطبہ پڑھا تھا تو درو دیوار مدینہ سے وا محمداہ کی آوازیں بلند ہونے لگی تھیں اور جب مصائب زمانہ کی فریاد کی تھی تو آثار قیامت رو نما ہو گئے تھے۔ دریائے قہر الہی جوش میں آگیا تھا۔ مگر امیر المومنین نے بازو پکڑ کر معصومہ کو نین کو بتایا تھا کہ سیدہ دیکھو قیامت برپا ہو جائے گی ۔ صبر کرو۔ لہذا امام نے بہن کو اسی لئے زیادہ نالہ و فریاه آه وقفان نہ کرنے کی ہدایت فرمائی تھی۔ وہاں امیر المومنین نے آثار قیامت ملاحظہ فرما کر سیدہ عالم کو خاموش کیا تھا۔ یہاں بھیجے نے جو امامت پر فائز تھا حالات فدک کا مشاہد کر کے اپنی پھوپھی ثانی زہرا سے خاموش رہنے کی استدعا پیش کی اور جب یہ کہا کہ میرا دل پاش پاش ہو ا جا رہا ہے تو بھتیجے کی محبت نے جوش مارا۔ اور اپنی تقریر کا سلسلہ ختم کیا۔ یہ ہے کمالات سیدہ عالم معصومہ کونین فاطمہ زہرا صلواۃ اللہ علیہا کا بلند ترین نظاہرہ جو ثانی زہر آ کے ذریعہ منظر عام پر آیا جس کی مثال تا قیامت ممکن نہیں۔ آپ معظمہ کے نانا بزرگوارا در پیر نامدار کی فصاحت بلاغت زينب -: و بلاغت کا سکہ چار دانگ عالم میں رہیگا اور قرآن و کریم مجسمہ علم ہے اور آئمہ طاہرین نمونہ و عمل ہیں ۔ آپ کا بر اور والا قدر جناب میرا شہد الاسلام شهدا معارف اسلام لاہور تره جناب زینب اور جناتی جهاد زینب نے اپنے نسب شریف کو کہ محمل کی نواسی، علی کی بیٹی اور حسنین کی بہن ہیں۔ اپنی بلندی ہمت و شجاعت سے ظاہر کر دیا۔ ر ما خود از ابوالشهدا مت ۲ طبع مصر) فاطمی دعلوی دین سے بلاغت کے کوثر و تسلیم بہہ رہے تھے ۔ ان کے بچوں اور عورتوں کی خطابت پر دنیا حیرت سے انگشت بدنداں رہ گئی ۔ بشیر بین تقدیم اسدی نے جناب زینب صلوات اللہ علیہا کی تقریر پر جو تبصرہ کیا ہے : بخدا میں نے جناب زینب سے زیادہ طلیق اللسان عورت نہیں دیکھیں گویا وہ امیر المومنین کی زبان سے بول رہی تھیں" بہوت (م) دربار ابن زیاد میں جب مجبوراً حضرت زینب کو زبان کھولنا پڑی تو این زیاد حضرت کی بلاغت سے بوکھلا اٹھا۔ اپنی ناکامی کی شرم دُور کرنے کے لئے کہنے لگا ۔ یہ بڑی قافیہ باز ہیں ۔ ترتیب تمہارے باپ بھی پڑے تاخیہ باز تھے ۔ ثانی زہرا نے فرمایا ۔ بھلا عورت کو تانیه بندی د شاعری سے کیا تعلق اور میں اس عالم میں ہوں کہ مجھے قافیہ بندی کا ہوش کہاں۔ یہ دل کی آواز تھی جو زبان سے نکل گئی ۔ ) تاریخ ابن اثیر (۲/۴۲) کیا جناب ام کلثوم کی کونہ کی تقریر سُن کر قبیلہ بنی جون کے ایک کہن سال نے آنسو بہاتے ہوئے یہ شعر نہیں پڑھا۔ کھولھر خیر الکهول تمہارے اُدھیڑ عمر کی اُدھیڑ عمر كُل و نسلهم اذاعل نسل دالوں سے بہتر ہیں ۔ یہ نسل نہ ہلاک ہو لايبور ولا يخزى . سکتی ہے نہ رسوا ہو سکتی ہے۔ د بلاغات النساء مطبوعہ مصر مت) جنت امیرالمومنین ثانی زہر سیدہ زینب کی مکمل سوانح حنا مع واقعا اگر با ابتدای تاریخ اسلام کتاب مظلومه کربلا تالیف و تصنیف سید الاطبا حکیم سید عالم شاہ صاحب کاظمی) میں ملاحظہ فرماویں میں سے آپ پر صحیح اسلام کی صورت نمایاں ہو جائیگی۔ کتاب کیا ہے۔ شجاعت و بہادری ورد و الم کی منہ بولتی تصویر ہے اور دختران اسلام کیئے زندگی گزارنے کیلئے نسخہ کیمیا بولوں کوبڑھایئے اور بچوں کو تحفہ دیجئے کہ ہم بڑے صفحات پر پھیلی ہوئی۔ مجلد می گرد پوش قیمت صرف پانچ روپے علاوہ خرچہ ڈاک) مینجر دفتر اداره معارف اسلام (رجسٹرڈ) پاکستان لاہور سے حاصل کریں۔ معارف اسلام لاہور ۴۴ جناب زینب اور منازل جہاد کا زبان حال سے یہ فرمانا ہے كان ט دین محمد لم يستقم اگر میرے نانا کا دین اس وقت برقرار نہیں رہ سکتا الا بقتلی یا سیلون خذ بني جب تک کہ میرا قتل معمل میں نہ آئے تو خون آشام تلوار را آویہ جسم حاضر ہے۔ آپ کی بہنیں عالمہ غیر معلم جناب زینب و ام کلثوم نے بازار کو نہ شام اور دریا ابن زیاد یزید میں ایسے پرز در خطبے ارشاد کئے کہ سننے والے یہ کہنے لگے۔ لو كانها تفرغ عن امیر المومنین گویا علی کی شمشیر زبان کام کر رہی ہے ۔ بازا ہر کونہ میں جہاں ہزاروں انسانوں کی ایج بخار شور و غونا سے کان پڑی آواز نہیں سنائی دیتی تھی یہ شریکتہ الحسین ہی کا کام تھا کہ جب اشارہ کر کے آپ نے خاموش ہو جانے کا حکم دیا ۔ تمام آواز میں رک گئیں ۔ وقد أومات الى الناس کسی نے سانس تک نہ لیا ۔ یہ معلوم ان اسكتو فارتدت ہوتا تھا کہ شہر د بازار نہیں الانفاس وسكنت الاصوات ایک سنسان پیانان ہے ۔ رای ما موشی اور سناٹے کے عالم میں آپ نے فصیح و بلیغ خطبہ ارشاد کیا۔ معلوم ہوتا تھا کہ الفاظ نہیں بلکہ برقی شرر بار ہے۔ جو گر گر کر لوگوں کو بے جان بنا رہی ہے۔ لوگ اپنے ہاتھوں سے منہ بند کئے رو رہے تھے۔ حیران و ششدر تھے۔ ادہر آپ نے کلام کو ختم کیا کہ ایک بوڑھے نے بڑھ کر یہ ھا:۔ بابی انتم والی کہو لکم اے آل محمد میرے ماں باپ خدا ہوں خیرا کهول و شبابكم تمہارے بوڑھے بہترین بوڑھے ہیں اور الشباب ونساؤكم تمہارے جوان بہترین جوان ہیں۔ خير النساء ونسلكم اور تمہاری عورتیں بہترین زنان ہیں تم خير النسل لا يخرى د بخوی و لایبری کو کوئی ذلیل و کو کوئی ذلیل و رسوا نہیں کر سکتا۔ خطابت پر یہ اقتدار حسین مظلوم نے روز عاشور کربلا میں دکھلایا تھا یا اب اُن کی بہن جناب زینب بازار کوفہ میں اسی اقتدار کو دنیا کے سامنے پیش فرما رہی ہیں۔ آفت و مصیبت کے اس دردناک سفر میں جو بڑے بڑے مردوں کی ہمتوں کو پست کر دے جناب معارف اسلام لاہور ذریعہ معارف کا تعارف) ۴۶ مستمبر اکتوبر - توحید اور زندہ جاو معرفت و عمل فکر مذ ہب اقبال اور ہم سب د نتیجه فکر تحقیق لاثانی و مورخ بے بدل ڈاکٹر عسکری بن احمد ام ال في منهم ر آخری قسط - حریت و عبدیت : پند غیر الہ گل جانے کے بعد انسان ما در پلا انا ہو جاتا آزاد نہیں ہو جاتا۔ بلکہ حدود اللہ کے قید اور حقوق العباد اللہ کے دائروں میں رہنا پڑتا ہے۔ مکمل کھل نا ممکن ہے ۔ عبادیت کا تو میں ہے۔ تا عصائے لا الہ داری بدست ہر ظلم خون را خواهی شکست جب تک عصائے لا الہ ہاتھ میں نہ ہو ، طلسم ہو شر یا یعنی خوف کو شکست نہیں دی جا سکتی۔ قوائے مخفیہ اور کمالات خوابیدہ کا نام علامہ اقبال کے ہاں خودی " ہے۔ اور خودی کا سر نہاں لا الہ الا اللہ ہے ۔ ان خوابیدہ قومی کو کما حقہ بیدار و با عمل کرنا عملی توحید کام ہے۔ جہاں کی روح روال لا اله الا هو میسج و شیخ و چلیپا یہ ماجرا کیا ہے جہاں کی روح رواں اور خودی کا سر نہاں لا اله الا هو إن: معرفت و عمل کی جان شک بے گماں : جہاں کا سر نہاں لا اله الا هو زمیں سے تا بہ ثریا تمام لات و منات انما هو اله واحل شاهوا روح ایمان هو اله واحد ہی ہے۔ یگانہ دیکتا معبود تو وہی اللہ ہی ہے ۔ ہے گا تو ہی جہاں میں بیگانہ دیکت اتر گیا جو تیرے دل میں لا شريك له معارف اسلام لاہور اور اگر کلمہ توحید کو ایمان بالتوحید اور عملی نہ بناؤ تو فکر مذہب اقبال اور ہم سب تو عرب ہو یا گھر ہو تیرا لا الہ الا لُغتِ غریب جب تک تیرا دل نہ دے گواہی خرد نے کہہ بھی دیا لا اللہ تو کیا حاصل دل و نگاہ مسلمان نہیں تو کچھ بھی نہیں انسانی قومی عملی آزاد ہوئے۔ عرفان نفس ہوا۔ سنی لكم ما في الارض جميعا نے توئی فطرت کو غلام بنانے میں مدد دی۔ اور جب قوی بشری اور قرائے کائناتی غلام بن گئے تو منان خلیفہ فی الارض ہو گیا ۔ - مساوات -: ایمان بالتوحید من و تو شاکر گل مومن اخوة ریعنی مومن بھائی بھائی ہیں) کی راہ پر چلاتا ہے۔ محل مومن اخولا اندر دلش حریت سرمایه آب گلش توحید سے موحد کے دل میں مساوات اور آب و گل میں حریت آتی ہے۔ کلمہ گو سب مادی ہیں۔ کیونکہ کلمہ توحید کے پڑھنے والے ہیں۔ مٹا دیا میرے ساقی نے عالمیم من و تو پلا کے مجھ کو مئے لا اله الا هو نہے، نہ شعر نه ساتی نه شور جنگ در باب سکوت کوہ و لب جوئے ولائڈ خود کو میرا سیلو چه قیمت ہے اس زمانے میں کہ خانقاہ میں خالی ہیں صوفیوں کے گدو مسلمانوں نے مساوات کا مطلب غلط لے لیا ۔ حتی کہ انا بشر مثلکم کو بھی اپنے جیسا بندہ بشر سمجھ لیا ۔ جو خط کا ر بھی ہو جاتا ہے اور ہذیان کا شکار تھی۔ ان اللہ علی كل شي قدير - قدرت قادر مطلق نے ہر انسان کو قومی اور ہوئی ایک جیسی دو بیعت کی ہیں۔ لهذا استعداد اور باتقویٰ ( POTENTIALLY) ہر شہر برابر ہے۔ مگر بالفعل ایک کو دوسرے پر سبقت ضرور حاصل ہو سکتی ہے. انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض (ب) خور و نظر کرد که کسی طرح بعض کو بعض پر فضیلت ہے۔ نختم المرسلین ره تیدا بشر ہیں جن میں ہوئی نام کو بھی نہیں اور قومی ، معراج پر ہیں۔ معارف اسلام لاہور نظر مذہب ، اقبال اور ہم سب نکته سنجان را صلائے عام دہ از علوم اُمنے پیغام ده اتنے پاک از هوئی گفتار او شرح ریز کا غوی رفتار او نکتہ سنجوں کو صلائے عام دے اور ایک اُمی کے علوم سے پیغام دے ۔ وہ اتنی جس کی گفتار (قرآن و حدیث) ھوئی سے پاک ہے اور جس کی رفتار ما غونی (راست کروم کی بہترین شرح ہے۔ مسلمان را ہمیں عرفان ادراک که در خود فاش بیند رمز لولاک خدا اندر قیاس ما نه گنجید شناس آن سا کہ گوید " ماعر فناک" مسلمان کے لئے یہی عرفان و ادراک کافی ہے کہ وہ اپنی ذات میں رمز لولاک دیکھے ۔ خدا تو ہمارے قیاس دقیات میں آنے سے رہا ۔ اس کو ہی پہچان جس نے کہا تھا ما عرفناک۔ خدا نے فرمایا تھا لولاك لما خلقت الافلاک کہ اے محمدؐ۔ اگر میں تم کو پیدا نہ کرتا تو کائنات میں سے کچھ بھی نہ بناتا۔ آنحضور نے فرمایا تھا۔ ما عرفناك حق معرفتك یا انہی میں تجھے اس قدر نہیں پہچان سکا جس قدر کہ ترے پہچانے جانے کا حتی ہے ما عرفنا نے چھپا رکھی ہے عظمت تیری قاب قوسین سے گھلتی ہے حقیقت تیری - لا والا به ما سواء اللہ سے لا یعنی تیراء معنی منہ پھیرتا اور اللہ سے محبت وتولا یعنی منہ لگانا ۔ ہر جذبہ و جیکت سے وابستہ حرص و طمع ہے۔ ہوئی وہوس کے لات و منات اور لالچ دنیا ولی کے سومنات اور بت خانہ تصورات کو ضربت لا سے توڑ چھلنے کے بعد الا الله یعنی تو لا الہ ملائے کا مقام پیدا ہوتا ہے۔ maablibe و من الناس من يتخذ من دون الله امداد يحبونهم كتب الله والذين أمنو الل حب معارف اسلام لاہور الله (بقر) ۴۹ فکر مذہب اقبال اور ہم سب به من لوگ خدا کے شریک بنا لیتے ہیں۔ اور ان شرکاء سے ایسی محبت کرتے ہیں جیسی تعد تھانے سے رکھنی چاہئے۔ مگر ایمان والے لوگ اشد حبا اللہ بڑی شدت سے اللہ سے پیار کرتے ہیں۔ صنم کدہ ہے جہاں اور مرد حق ہے خلیل یہ نکتہ وہ ہے کہ پوشیدہ لا الہ میں ہے ؟ نہ تخت و تاج میں نے شکر و سپاہ میں ہے شکر و سپاہ میں ہے جو بات مرد قلندر کی بارگاہ میں ہے میرے کدو کو غنیمت سمجھ کہ بادۂ ناب نہ مدرسے میں ہے باقی نہ خانقاہ میں ہے قلندر جمنے دو حرف لا اللہ کچھ بھی نہیں رکھتا فقیہہ شہر قارون ہے لغت ہائے حجازی کا ہر غیر از الله اور سب فراعنہ عصر سے انکار سراسر کرنے والے کو علامہ اقبال علیہ الرحیم نے قلندر کا نام دیا ہے۔ جہاں کے صنم کدہ میں شرک ، شرک عظیم ، شرک خفی ، شرک باطنی شرک فی الاسباب، شرک فی النیات، معاملات میں شرک پائے جاتے ہیں۔ ان کے خلاف شمشیر لا الله کو کھینچ ۔ شرک و توحید اور باطل وحق کی حرب و ضرب میں توحید و حق کی طرفداری کر ہر قسم کے بند غیر اللہ (شرک) کو لا اله شکست دیتا ہے۔ اور ہر منانی توحید اصول و نظریہ اور عمل کی غلامی سے نجات دیتا ہے۔ (ب) حرف لا : بہاد زندگی میں ابتداء "لا" انتهاء الا پیام موت ہے جب کا ہوا "الا سے بیگانہ وہ تخت روح جس کی " لا" سے آگے نہیں بڑھتی تھیں جانو ہوا سب ریز اس ملت کا پیمانہ پیام موت ہے جب" لا " بوا الا سے بیگانہ لبالب شیشہ تہذیب حاضر ہے سے لا سے مگر ساتھی کے ہاتھوں میں نہیں پیمانہ رالا mo رکھاتے اس کو زخمہور کی تیز دستی نے دیا بہت نیچے سروں میں ہے ابھی یورپ کا واویلا صدارت اسلام نامور ظر مذہب اقبال اور ہم سب لا بغیر الا کے باعث واویلا ہے۔ اس تہذیب و تمدن کا پیمانہ حیات لبالب ہے۔ (ج)- الا -: کرده کار خدا و توان تمام بگذر از لا جانب الا خرام اے روس تو مشکر خدا ہو گیا۔ اب کا (نقی معبود) سے ہٹ کر جانب بالا (اطاعت معبود حقیقی ) رجوع گره از دیر مغان ایم ہے گردش مهبا مست در منزل کا بودم از باده الا هست معنی میں دیر مقاں سے بے گردش صہبا مست (بے پئے ہے مست آرہا ہوں میں منزل کا رہوا و ہوس کی نفی میں شراب إلا (توحید و معرفت ) سے مت تھا۔ (د) لا اور الہ دونوں :- ل و الا احتساب کائنات و الا فتح باب کائنات ہر دو تقدیر جهان كان و نون حرکت از لا زاید از الا سكون یعنی جہان کی فیکون کی تقدیر کا والا ہے ۔ تمام اشیاء کی حرکت کا رفقی شرک) سے پیدا ہوتی ہے اور ان کا قرار الا راثبات معبود) پر ہوتا ہے۔ لا والا ساز و برگ استان نھی بے اثبات مرگ آستاں لا اور رالا اُمتوں کا ساز و سامان ہیں۔ اسباب حیات امت ہیں۔ نفی بے اثبات یعنی الا کے بغیر کا امتوں کی موت ہے۔ g تا دو تیغ لا والا داشتیم ما سوا الله ما سوا الله ما نشان نگذاشتیم یعنی جب تک ہم لا و الا کی دو تلواریں رکھتے تھے۔ تب تک ماسوا اللہ کے نشان کو مٹاتے تھے۔ (د) الا الله محض :- معارف اسلام لاہور ۵۱ فکر مذہب، اقبال اور ہم سب م. خیمه در میدان الا الله نوست در جہاں شاہد علی الناس آمادست یعنی مرد مومن نے میدان إلا الله (اثبات توحید الہی میں خیمہ لگا لیا ہے چھاؤنی چھالی ہے۔ اسی لئے وہ شاہد علی الناس بن کر آیا ہے کلمہ شہادت ہی سے مومن شاہد بنتا ہے۔ معرفت و عمل کی موت کا اللہ لا شريك له کے سمن : الا اللہ ہے۔ ایمان با نشوید مسلمانوں میں کئی وجوہ سے کمزور پڑ گیا۔ چیدہ چیدہ یہ ہیں :- حریف نکتہ توحید ہو سکا نہ حکیم نگاہ چاہئے اسرار لا الہ کیلئے جوہر میں ہو لا اله تو کیا خون فرنگی نہ گلا تو گھونٹ دیا اہل مدرسہ نے تیرا کہاں سے آئے صدا لا اله إلا الله قلندر جز دو حرف لا الله کچھ بھی نہیں رکھتا فقیہہ شہر تاروں ہے لفت ہائے حجازی کا کھلے ہیں سب کیلئے غریبوں کے میخانے علوم تازہ کی سرمستیاں گناہ نہیں اسی سرور میں پوشیدہ موت بھی ہے تیری تیرے بدن میں اگر سوز لا الہ نہیں مسلمان ہے توحید میں گرم جوش مگر دل ابھی تک ہے تمدن ، تصوف شریعت بتان زنار پوش کلام مجھ کے پجاری تمام بہ بند صوفی و ملا امیری حیات از حکمت قرآن نه گیری یونانی حکمت ، فرنگیا نہ تعلیم ، مدرسہ متکلمین کی تربیت ، فقیہہ شہر کی تاروتی میں معارف اسلام لاہور قلب ذسیب اقبال اور ہم سب نے مل کر توحید سے دل منور ہونے سے روکا۔ اور تمدن، تصوف، علم کلام اور شریعت سب بتابی عجم کے پجاری بن گئے۔ سو دل مسلم زنار پوش رہا۔ اور حکمت قرآن سے سبق حیات لینے کے قابل نہ رہا۔ اب مسلمان کی حالت یہ ہے :- ہے میرے سینہ بے نور میں اب کی باقی لا الله مُرده و افسرده و به زوتی نمود اور درویش لا غالب إلا الله نیست" یعنی اس کے دل میں لا غالب الا کو نہیں ہے۔ غلبہ حق اس پر نہیں ہے۔ 6 مومنان با خوٹے و جوئے کافران لا اله گویان و از خود ملگران امر حق" گفتند نقش باطل است نوانگه او وابسته، آب و گل است کافر کی خوبو رکھنے والے مومن وہی ہیں جو لا الہ تو کہیں مگر خودی سے مشکر ہوں۔ خودی کو لا الہ سے صیقل نہ کریں ۔ امرد بی (روح) کو دہ نقش باطل کہیں۔ کیونکہ وہ آپ وال سے وابستہ ہے۔ اگر چہ یہی روح جب لا اله إلا اللہ سے رنگ لے تو مومن ہے۔ -۹- مقام معلم احمد کی شمشیر جگر دار ہو۔ بالتحديد مسلمان کا مقام یہ ہے کہ اس کی ظلمت کردار ایمان. ا کی ضد سے روشن ہو۔ اور اس کے ہاتھ میں قل ھو الله ما سوئے الله را مسلمان بنده نیست پیش فرعونے سرش انگنده نیست مسلمان ما سواء اللہ کا بندہ نہیں ہو سکتا۔ کسی بھی فرعون کے سامنے سرنگوں نہیں ہو سکا ۔ مرد سپا ہی ہے وہ اس کی زرہ لا الله سایہ شمشیر میں اس کی پناہ لا الله مرد مومین مجاہد کی زرہ و پناہ کا الہ الا اللہ ہے۔ قلب اور اقوت از جذب و سلوک پیش سلطان نمره او لا ملوک دل مسلم کی قوت اگر جذب حق اور سلوک لا اله الا الله سے ہو تو وہ مسلمان سلطان معارف اسلام لاہور کے منہ پر کا ملوک کا نعرہ لگاتا ہے ۔ ۵۳ نکہ مذہب اقبال اور ہم سب پر کہ خنجر بہر غیر الله کشید تیغ او در سیزو او آرمید جس کسی نے بھی "غیر اللہ کے لئے خنجر آزمائی کی۔ اسی کی تیغ اسی کے سینے میں آرپار ہوئی۔ خرده کا قیصر و کربنی کہ داد ؟ کس نے لا قیصر ولا کسری کا مژدہ سنا دیا۔ نعرہ لا قیصر و کسری که زد؟ کسی بزرگ نے یہ نعرہ لگا دیا۔ فتعالى الله الملك الحق لا اله الا هو الا مؤمنون اللہ تعالی ہی ملک برحق ہے۔ وہی لا الہ الا ھو ہے ۔ لا ملوک الا ھو ہے۔ " پخته از قالوا بلی پیمان او مسلمان کا پیمان قالوا بلی سے مستحکم ہے. الست بربكم قالوا بلى (پ) خدانے روحوں سے پوچھا کہ کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں۔ جواب ملا۔ ملی ۔ بیشک ، بے گمان مسلمان نے بلی کہہ کر پختہ پیمان توحید باندھا ہے. میں دین محکم ہی فتح باب کہ دنیا میں توحید ہو بے حجاب قدرت کی طرف سے قومی دھوئی -۱۰ قومى و ھوئی اور تقوی : انسان کو دوست کی گئی ہیں باتونی بر قرہ بشر یجا ہے ہے ۔ ہم اُوپر بیان کر چکے ہیں کہ سید البشر میں ھوئی پر پورا قابو اور قومی خیری کو معراج نصیب بعد از خدا بزرگ توئی قصہ عصر یا صاحب معراج و یا سید این لا اله تیغ و دم خاش تم خواہی مجھ ھو عبد لا الہ تیغ ہے اور اس کا دم ( آب و تاب بنده لا اله الا الله بنده حق ، بندہ خدا ہے ) اگر فاش کہوں تو یوں ہے کہ مو عید کا بھی جاتا ہے ۔ بتا حق ، حق بن جاتا ہے۔ عشق حق آخر سرا یا حتی شود یعنی عشق حق آخر کار سراپا حتی بن جاتا ہے عہدیت کا کمال یہی ہے۔ معارف اسلام لاہور ۵۴ فکر مذہب اقبال اور ہم سب قل انما انا بشر مثلكم يوحى إلى انما الحكم اله واحل فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملاً صالحاً ولا يشرك بعبادة ربه احدا - (كبت) کمہ دے اے رسول کہ میں بھی تم جیسا بشر ہوں (نگر) میری طرف وحی آتی ہے کہ تمہارا معبود یکتا و واحد ہے ۔ پس جو کوئی بھی اپنے رب کے نفاء کا آرزومند ہو تو اسے اعمال صالح کرنے چاہئیں اور اپنے رب کی عبادات میں کسی ایک کو بھی شریک نہ کرے۔ با تقومی کمالات کو بالفعل بنا دیا جائے اور ان کو لا والا ایمانی (زید ایمانی سے آراستہ کر دیا جائے اور ھوئی نفسانی کو تیور لا اله الا اللہ کا پابند بنا لیا جائے تو یہی اخلاق اللہ کا چنہ زیب تن کرتا ہے۔ تخلقو باخلاق اللہ ہی ہے - صبغة الله یعنی خدائی رنگ لے لینا یہی ہے ۔ اثبات حیات اور نفی حیات میں عملی ایمان بالتوحید کو ہی تقدیمی کہا گیا ہے۔ صاحب تقومی ہی مسلم حنیف ہے۔ ان اکرمکم عند الله الله اتفکر دی، اللہ تعالے کے نزدیک تو وہ ہی مکرم ہے۔ جو تم میں سے سب سے زیادہ تقوی والا ہے۔ عبادات کا ماحصل وہ جذب و سلوک ہے جس میں ھوئی انحشاء وبنى والمنکر کو ضرب لا الہ سے قتل کیا گیا ہو۔ اور قومی بشری کو الا الله کے قیود و حدود میں از طرف معراج انسانی پرداز دی گئی ہو۔ نہیں کیفیت و حالت انسان کو متقی بناتی ہے۔ اور تقویٰ کا اندازہ مرد متقی کے معاملات سے ہوتا ہے کہ وہ معاملات میں عدل پرور ہوتا ہے۔ اصول دین توحید و مدل مومنیت بینی کردار و سیرت مومن ( طهارت و تقوی) پر اس طرح اثر انداز ہوتے ہیں۔ اور یہی عملی ایمان بالتوحید و عدل ہے۔ عدل معاشری د مساوات مجلسی پر مجبور کرنے والی کیفیت کی بنا طہارت و تقویٰ ہے۔ قلب را از صبغه الله رنگ ده عشق را ناموس و نام و ننگ عشق حق جبھی نام و ناموس و ننگ والا ہو سکتا ہے جب تو اپنے قلب کو خدائی رنگ میں ریک. maablib.or امام الموحدین -: (شهید ننه جاوید اور توحید) حیات انسانی دو قوتوں پر مشتمل ہے قومی دھوئی بعینی قوت حق و باطله مرد مومن وہی ہے جس کے کردار سے تقویٰ پہلے۔ تقومی قوت حقہ کا احساس ، نمود و نمائش اور نشوو نما ہے۔ اسلام معارف اسلام لاہور ۵۵ فکر مذ جب اقبال اور ہم سب وہ آئین ہے جو انسان کو مرد حق (مومن و متقی بناتا ہے۔ اس کے قواعد و ضوابط سے قوت حقہ کی پرورش ہوتی ہے اور قوت باطلہ (ابلیسیت) کو مٹایا جاتا ہے۔ اسے نیست و نابود کیا جاتا ہے۔ مومنیت یا حیات صالحہ میں ہے کہ قوت یا طلہ مغلوب ہوا اور قوت متغالب ہے۔ یہی "نیابت حق " کا حتی ہے۔ باطل شکل اور حق پرور ہی مو لاصفات ہے۔ محمد عبد الفتی نیازی کا مضمون " اقبال کا تصور توحید مطبوعہ اقبال حمله بزم اقبال لا ہو ر اپریل ۹۵ اس وقت میرے پیش نظر ہے۔ وہ لکھتے ہیں:۔ مومی و فرعون و شبیر و یزید این دو قوت از حیات آمد پدید زنده حق از قوت شبیری است باطن آخر داغ حسرت میری است موسے کو فرعون اور شبیر و یزید پلید حیات کی دو قو تیں ہیں ۔ قوت حقہ حضرت جیسے اور حضرت شہر ہیں۔ اور قوت باطل و الیتیت کے پیکر فرعون اور فرعون ثانی یزید ہیں۔ زنده حق از قوت شبیری است و قوت شبیری حیات حق کی بنیاد ہے فرعون کر با میزنید ہے اور موسیٰ کربلا حضرت حسین ابن علی ہیں۔ ڈاکٹر اقبال کے نزدیک لا اله الا اللہ کی تفسیر کتابوں میں نہیں بلکہ اسوہ حسینی" وہ میں تلاش کرنی چاہئے ۔ کیونکہ جناب امام حسین علیہ السلام توحید کی زندہ تفسیر ہیں ریز قرآن از حسین آموختیم یعنی ہم نے قرآن مجید کے رموز کو امام حسین سے سیکھا ( عبدالغنی نیازی) این حق را رمز توحید از بر است در اتى الرحمن عبداً مضمر است اہل حق کو رمز توحید از بر یاد ہے ۔ جو اتی الرحمن عبدا کی آیت میں مضمر ہے ان كل من فى السموت والارض الا اتى الرحمن عبداً (ب ) زمین و آسمان کی کل مخلوق اللہ کے حضور غلام بے بس و بے کس د عبد ا بن کر آتی ہے۔ توحید ہی سے بندہ و برخوردار بنتا ہے ۔ عبدیت کی رمز توحید ہے۔ نانکه در تکبیر راز بود تست حفظ و نشرها الله مقصود تست تری بود و بستی کا راز SECRET OF LIFE) اللہ اکبر کے نعرہ میں ہے. تیری ہستی کا مقصود حفظ و نشر توحید ہے۔ معارف اسلام لاہور 04 فکر مذہب اقبال اور ہم سب بہر حق در خاک و خون غلطیده است پس بنائے لا اله گردیده است نقش إلا الله بر صحرا نوشت سطر عنوان نجات ما نوشت امام الموحدين و المتقین حضرت امام حسین ابن علی علیہما السلام " بہر حق " خاک و خوں میں لوٹ پوٹ گئے۔ پیس کا اللہ کی بنیاد بن گئے۔ آپ نے صحرائے کربلا میں الا اللہ کا نقش لکھا۔ کشتی اُمت کی نجات کا عنوان لا اله الا الله امام نے روشن کیا۔ زندہ قوت توحید کو زندگی دینے والا زندہ جاوید ہے۔ & در میان امت آن کنواں جناب ہمچو حب قل هو الله در کتاب علامہ اقبال فرماتے ہیں کہ امام حسین است محمدیہ میں ایسے ممتاز ہیں جیسے قرآن مجید میں سوره قل هو الله احد ہے اور زندہ تغییر امام حسین علیہ السلام ہیں۔ سورۂ توحید اور اخلاص کی مکمل توحید ہی حاصل قرآن و آئین اسلام ہے اور روج عمل اسلام ہے۔ توحید و اخلاص عمل معرفت اور عمل خالص کے لئے مثالی پیکر دیعنی امام عالی مقام کا علامہ اقبال علیہ الرحمہ کی نظر میں امام حسین علیہ السلام ہیں جن کے والد بزرگوار موجد کامل کرم اللہ وجہ حضرت علی ابن ابی طالب ہیں۔ اور جن کا نعرہ انا قرآن ناطق تھا بنو امیہ کہتے تھے کہ نہ کوئی وحی آئی نہ کوئی کتاب اتری۔ ان کے منہ پر ثابت کر دکھایا کہ میں قرآن ناطق ہوں اور سبدگر رسول نے کردار سے ثابت کردیا قل هو الله احد کی شان کیا ہے۔ اصل تلندری تو وہی ہے جو معرفت و عمل پر بنیاد رکھتی سینی قلندر -: ہے ۔ اور توحید و عدل پر عمل پیرا ہوتی ہے۔ علامہ اقبال کا قلندر قلندر جو دو حرف لا الہ کچھ بھی نہیں رکھتا " يزها الله سے واقف قوت باطلہ کے ہر مظہر سے برسر پیکار رہتا ہے۔ مگر الا الله سے بالکل واقفکار نہیں ہوتا۔ مگر حسینی قلندر قلندری طریقت میں اہم ترین ملنگ ہیں ۔ جو ایک خاص مسلک پر ہیں بس یوں سمجھ لیجیے کہ لا اللہ سے تعلق کے وقت وہ قاہر کامل ۔ مشرک کے ہر مظہر کا سر ھوٹ نے ریاقی صفحه مو مویر تجارت اسلام لاہور