مسافرت حضرت امام حسین البراق (مدینہ تک مدینہ سے کربلا تکہ ) از حلم آقائی الحاج سید الف شاہ صاحب پاکنهاد) اسلسلہ کیلئے دیکھئے " معارف اسلام" ماه محرم الله ) قیس کے کو نہ جانے کے بعد امامین علیہ السلام نے الی آجر سے کوچ کیا اور آگے بڑھے۔ راستے میں کئی پانی آئے ۔ ایک پانی کے قریب سے گزرے جہاں عبداللہ بن مطیع ٹھیرا ہوا تھا۔ عبد اللہ کی نظر آ نحضرت علیہ اسلام پر پڑی تو تعظیم اٹھ کھڑا ہوا۔ حضرت کو گھوڑے سے پیار کیا اور عرض کی "اے پیغمبر زادے میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں۔ آپ یہاں کہاں ؟ " حضرت نے فرمایا کہ معاویہ کے مرنے کے بعد جو اوضاع رونما ہوئے ہیں البتہ تم ان سے مطلع ہوگئے ۔ جب اہل کوفہ و عراق نے موجودہ وضعیت دیکھی تو انہوں نے مجھے خطوط بھیجے اور مجھے عراق آنے کی دعوت دی عبد اللہ بن مطیع جو دیارو امضاء نیت سے کوسوں دور ایک بیابان میں ٹھیرا ہوا تھا سیاست بنی امیہ سے پوری طرح آگاہ تھا ۔ سیاست بنی امیہ اس وقت عبارت تھی از دنیا ئے مطلق برضد دین مطلق ۔ اس نے مناسب سمجھنا کہ امام حسینی کے حضور میں اپنے باطنی احساسات کا اظہار کر دے ۔ لہذا پہلے تو اس نے امام امین السلام کو کوفہ جانے سے روکا۔ ثانیاً اس نے امام حسین کی عظمت مقام اور شرافت و نجابت خاندام نبوت کو صہ ذبیح الفاظ میں بیان کیا۔ ثالثاً اس نے بنی امیہ کی رسوائے عامہ دنیوی سیاست کو جو انسانیت شرافت اور عدالت کے اصول کے سراسر منافی تھی چند غیر مبہم الفاظ میں بے نقاب کرتے ہوئے آنحضرت علیہ السلام سے التماس اور درخواست کی کہ سرگز کونے نہ جائیں ۔ حضرت تھے قبول نہ کیا اور اپنے ارادے میں استوار رہے۔ ایک مامور من اللہ حقیقت مثبت ایزدی کو خوب سمجھتا ہے ۔ وہ اپنی ماموریت کے انجام دینے میں رک نہیں سکتا۔ امام حسین علیہ السلام اپنی اور نورارٹی نبوت کی سرنوشت سے آگاہ تھے مدینہ چھوڑنے سے پہلے ہی اپنے بھائی محمد حنفیہ سے کہہ چکے تھے کہ شاء الله ان برا ھن سپا یا مثبت الہی یہی ہے کہ خدا تعالے ان عورتوں اور بچوں کو قیدیوں کی حالت میں اسیر دیکھے ظاہراً آنحضرت علیہ السلام کو نبیوں کی دعوت پر عراقی آ رہے تھے اور کوفیوں کے مہمان امام زمان از حیث پیشوائے دین شرعاً مکاف ہے کہ دینی امور میں مخلوق خدا کی داد رسی کر ہے اور ان کو صراط مستقیم دکھائے ۔ دیکھنا صرف یہ ہے کہ امام زمان کسی کو لکھتے ہیں اور اس کے خصائص معارف اسلام لاہور ۳۴ سفر نامه امام حسین پور کیا ہیں ؟ یہ ایک علیحدہ موضوع ہے انشاء اللہ مختصراً معارف اسلام کی کسی آئندہ اشاعت مو اس پر روشنی ڈا لونگا۔ امام حسین علیہ السلام جانتے تھے کہ سفر عراق شہادت عظے کا پیش خیمہ ہے اور وقد بنيالا ويذبح عظیم ) کی تفسیر کا وقت آپہنچا ہے ۔ اسی مناسبت سے حضرت نے مندرجہ بالا کلمات فرمائے تھے۔ بدیہی ہے کہ بکیں زنان و کودکان اُسی وقت دشمن کے ہاتھوں اسیر ہونگے جب ان کو کوئی سرپرست مرد باقی نہ رہیگا ۔ یعنی سب کے سب شہید ہو چکے ہونگے ۔ اور شہدائے کربلا میں خود امام حسین علیہ السلام کیلی شامل تھے ۔ فاضل جلیل آقائے محمد علی خلیلی نے اپنی کتاب زندگانی حسین ابن علی اور یہ جلد از نشریات شرکت تقامتی علی - تهران - ایران میں شہدائے کریلیا کی تفصیل دیتے ہوئے بنی ہاشم کی تعداد میں اور باران و انصار امام حسین کی تعداد مع ام ابھی ایک سو چار (۱۰۴) لکھی ہے جو حد اکثر ہے میں یہ تفصیل یہاں لکھ دیا ۔ مگر یہ میرے مقالے کے موضوع سے خارج ہے۔ امام حسین علیہ السلام نے عبد اللہ بن مطیع سے ملنے کے بعد اپنا سفر جاری رکھا۔ راستے میں کچھ عرب ہے۔ آنحضرت نے جب اُن سے وہاں کی وضعیت پوچھی تو انہوں نے عرض کی " واللہ میں کسی جگہ کے متعلق کوئی خیر نہیں ہم فقط آنا جانتے ہیں کہ تم پر راستے بند کر دئے گئے ہیں اور پیکو ورود و خروج سے روکا گیا ہے" (۴) نرود - شرفیائی زبیر بن القین نیک انجام در حضور امام حسین علیہ السلام سفر کرتے کرتے امام حسین عبد السلام درود کی آبادی کے قریب پہنچ گئے اور وہیں قیام کیا۔ آنحضرت نے دیکھا کہ ایک برا خبر نصب ہے اور نوکر چاکر خامت کے لئے حاضر ہیں۔ پوچھا یہ خیمہ کیس کا ہے۔ لوگوں نے عرض کی کہ زمیر بن القین بجلی سے متعلق ہے ۔ امام علیہ اسلام نے اُسے بلا بھیجا ۔ یہ خدا تعالے کی تیا ہے کہ جب بخت بیدار ہوتا ہے تو اسباب سعادت خود بخود بن جاتے ہیں لیکن جب قسمت میں تاریم لکھی ہو تو ابو جہل محمد مصطفے کے حضور میں بھی ابلا جمال ہی رہتا ہے ۔ زبیر ابن القین اُسی سال حج کے لئے نکھر کر رہ گیا تھا اور زیارت حرم سے مشرف ہو کر واپس آرہا تھا۔ راستے ہیں اُس نے بنت کہ امام حسین بھی عازم عراق اور اس کے بہتر ہیں۔ زکیر اور اس کے خدمتگار حضرت عثمان بن عفان کے طرفدار تھے اور حضرت علی اور اُن کی اولاد کے ساتھ کوئی لگاؤ نہ رکھتے تھے ۔ دوران سفر امام سے دور دور رہتے آخر چلتے چلتے یہ نمرود پہنچے اور دو میں بھر گئے۔ بعد میں امام حسین علیہ اسلام بھی آ در انحضرت نے بھی نہیں قیام فرمایا ۔ جب امام علیہ السلام نے زہیر کو طاقعات کے لئے بلایا تو نے نہیں بھیجے گا اور مائل نہ تھا کہ حضرت کی خدمت میں آئے ۔ اس کی عورت کو برا معلوم ہوا وہ بولی بحان اللہ۔ فرزند رسول خدا تمہیں تیار ہے ہیں اور تم حاضر خدمت ہونے سے پہلو تہی و نخود داری معارف اسلام کا ہور صفر نامه امام حسین کر رہے ہے ۔ اگر وہاں جا کر حضرت کی فرمائش فو اور واپس آجاؤ تو اسمیں تمہارا کیا بگڑا ہوگا ۔ میرے کوئی جواب میں نہ آیا۔ نہایت جیز اکراہ نہایت بے مٹی سے اٹھا اور امام حسین کے حضور میں مشرفیاب ہوا باتوں باتوں نہیں اس کو سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک بزرگانہ نصیحت یاد آگئی جس نے اس صیرت میں انقلاب پیدا کر دیا ۔ بالنجر کی فتح کے بعد ابالنجر خور کے شہروں میں سے ایک شہر ہے) جب مسلمان فاتحین بیشمار مال قیمت میں سے اپنا اپنا حصہ لیکر اظہار مسرت وی رسندی کر رہے تھے تو سلمانی فارسی نے جو اس جنگ میں موجود تھے فرمایا تھا " اگر جنگ شباب آل محجر را درک کردید در جنگ کردن در راه او نور سند تر از حال باشید که با این غنائم اظهار میداریدا - اگر شباب آل محمد (یعنی حسین عليه السلام، اشاره بحدیث نبوی الحسن والحسین سیدی شباب اهل الجنة) کی جنگ (یزید کے ساتھ) کو تم نے پا لیا یعنی تمہارے جوتے بھی چھڑی تو اس کی راہ میں اشتباب آل محمد امام حسین کی راہ میں) شریک جنگ ہو کر تم اُس وقت کئی دور ہے زیادہ خورسند و مسرور ہو گے یہ نیت اس وقت کے کہ دنیوی مال غنیمت حل کر کے خوشوقتی ، خورسندی کا اظہار کر رہے ہو کیونکہ آخرت کا ثواب دنیا کی جزا سے بہتر ہے ) انی فارسی کے یہ کلمات یاد آتے ہی زہیر کی ساتھ لیے میلی و بے رخی اور اہل بیت نبوت محبت اہل بدل گئی ۔ وہ سمجھ گیا کہ کسب مشروبات اخروی جزائے دنیوی سے بمراتب بیشتر و بہتر ہے وہ خوشی خوشی اٹھا نوکروں کھا اپنے تجھے میں گیا اور نوکر دن کو حکم دیا کہ میرا خیمہ اور تمام مال و اسباب امام حسین علیہ السلام کے عموں کے نزدیک سے لے جاؤ، اس کے بعد اپنی عورت سے مخاطب ہوا اور کہ" میں نے اسکو طلاق : یار م لسلامت اپنے باپ کے گھر پھیلی جاؤ کیونکہ میں نہیں چاہتا کہ تم کو میری طرف سے سوائے خیر و خوبی کے کی اور چیز ہے میں نے ارادہ کر لیا ہے کہ امام حسین کے ساتھے ان کے ملتزم رکاب رہوں اور ان کی مرت و یاری میں اپنی جان قربان کردوں۔ میں نہیں چاہتا کہ تم میرے ساتھ آؤ۔ اس کے بعد ہر نے اپنی عورت کے تمام شرعی حقوق جو اس کے ذمے تھے ادا کر دئے اور اپنے ایک چھہ بھائی کو تاکید کی کہ عورت کو اس کے باپ کے گھر اور قبیلے میں پہنچا دے۔ عورت نے جب یہ صورت کی کے حال دیکھتی تو اپنی جگہ سے اٹھی اور روتے ہوئے اپنے شوہر سے خدا حافظی کی اور کہا " خدا تمہیں ے۔ امید ہے مجھے نہیں بھولو گے میری یہ خواہش ہے کہ روز قیامت امام حسین علیہ السلام میں میرا بھی خیال رکھنا۔ اس کے بعد نہر اپنے یاروں اور ہمراہیوں سے مخاطب ہوا اور کہا : تم میں سے جو شخص میرے ساتھ آنا چاہے آئے اور جو نہیں آنا چاہتا وہ جس طرف جانا ہیا ہے هایی زیر جو ان دنوں اثنائے سفر میں امام حسین سے دور دورہ ملنے کی کوشش کرتا ہے کہ بلا میں روز عاشور شہادت کے بعد آسمان امامت حقہ کے زیر سایہ بدر کامل کی اللہ درخشاں ہوا ۔ معارف اسلام لاہور ۳۶ سفر نامه امام حسین چلا جائے لیکن میدا ہونے سے پہلے میں تم کو ایک حکایت سناتا ہوں ۔ زہیر نے سلمان فارسی کی حکایت ستائی جو اوپر نہ کو ہوئی ہے ۔ پھر کہا اب میں تم کو خدا کے سپرد کرتا ہوں ۔ یاروں سے خدا حافظی کرکے زمیران، حسین علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوگیا اور تادیم شہادت ملتزم رکتاب امام رہا۔ (۵) خزر کمبیہ امام حسن علیہ السلام زرد و سے کوچ کر کے خزیمہ کی آبادی میں پہنچے اور ایک ان رات وہیں متوقف رہے کوئی تازہ واقعہ پیش نہ آیا ۔ (4) تعلیہ امام حسین جب کہ معظمہ سے حج کئے بغیر عازم عراق ہو گئے تو الائی مکہ اور وہاں کی محافل خاص و عام سیاسی میں ایک ہل چل ہی گئی ۔ امام حسین کوئی معمولی شخصیت کے آدمی نہ تھے کہ یہ خبر چھپی رہتی۔ ابن کثیر از روایت ابو مخنف لکھتے ہیں کہ جب عبد اللہ بن سلیمان و خدری بن مشعل از بنی اسد) نے یہ خبر سنی تو ان کے اپنے قول کے مطابق دونوں حج سے فارغ ہو کر کے سے چل پڑے تا کہ امام حسین سے مل کر دریافت کریں کہ آنحضرت علیہ السلام اب کیا قدم اٹھانے والے ہیں آخر بڑی کوشش اور تگ و دو کے بعد وہ تعلیہ میں پہنچ گئے ۔ ادھر امام حسین علیہ السلام بھی عصر کے وقت تعلیہ کی آبادی کے نزدیک آگئے اور ان دونوں نے حضرت کی قدم بوسی کا شرف حاصل کیا۔ زروں کے قریب انہوں نے ایک عرفی اہل کو فہم کو دیکھا تھا جو قبلہ اسد سے تھا اور اس سے اوضاع کونہ کے متعلق جو یا جوئے تھے ۔ اس عرق نے جواب میں کہا تھا " میں ابھی کونے سے باہر نہیں نکلا تھا اور میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ مسلم بن عقیل اور ہائی بن عروہ کو قتل کر کے ان کی لاشوں کو بازار میں گھسیٹتے کئے جارہے تھے"۔ عبد اللہ بن سلیمان و ضرری بن مشعل کہتے ہیں کہ جب ہم نے یہ قبر ابہام حسین علیہ السلام کو سنائی تو حضرت نے کئی بار فرمایا انا لله و انا الیه راجعون ۔ اس کے بعد ہم نے عرض کی کہ " آپ کو خدا کی قسم اپنی جان کو اور اپنے اہل بیت کو ہلاکت میں نہ ڈالیں اور نہیں ہے واپسیں ہو جائیں کیونکہ کونے میں آپ کا کوئی مدد گار اور پیر نہیں ہے ۔ ہم ڈرتے ہیں کہ یہی اہل کو نہ آپ کے بر خلاف قیام کرینگے " امام حسین نے بنی عقیل کی طرف دیکھ کر فرمایا جیسا کہ تم نے سنا ہے مسلم کو شہید کردیا گیا ہے اب تمہارا کیا خیال ہے کہ بنو عقیل نے جواب دیا " بخدا ہم واپس نہیں روئینگے جب تک کہ ہم انتقام نہ لے لیں یا یہ کہ تم بھی ملی مسلم شہید کر دیئے جائیں ہے۔ میں امام علیہ السلام نے رات میں تعلیم میں گزاری۔ دوسرے دن ایک شخص اہل کو قہ جس کی کنیت ابوہرو از دی تھی حاضر خدمت امام علیہ السلام ہوا اور عرض کی اے پیسر پیغمبر آخر کیا باعث ہوا کہ آپ حرم خدا اور محرم جد بزرگوار محمد صلی ا علیہ والہ سے نکال کر اس طرف تشریف لے آئے ۔ امام علیہ السلام نے فرما بایا اسے انبوہرہ بنی امیہ نے میرے تمام امرا کہ میری تمام نسائی رٹائی میں نے صبر کیا۔ انہوں نے میرے باپ اور میرے بھائی کو دشنام دینی معارف اسلام لاہور ۳۷ سفرنامه امام حسین شروع کیں میں نے صبر کیا۔ لیکن جب وہ میری جان لینے کا مقصد اور میرا خون بہانے کا تہیہ کرنے لگے ۔ تو میں حرمین سے باہر نکل آیا۔ بخدا یہ ستمگرا اور متعدی لوگ مجھے مار ڈائینگے۔ لیکن خدا تو نے بھی ان کو ذلیل اور تمیشر کو اُن پر مسلط کر یگا اور کسی اپنے آدمی کو ن پر نظر کرونگا جو ان کو تیار د رسوا کرے تا اینکه قوم سیاء سے بھی ذلیل تر ہو جائیں جن پہیہ ایک عورت حکمران نفتی پس امام علیہ اسلام نے کوچ کا حکم دیا اور غلاموں سے فرمایا کہ پانی کی زیادہ سے زیادہ مقدار اپنے ساتھ رکھیں ! اب ثابت ہو کیا کہ امام علیم و شہید علی الناس ہوتا ہے۔ اس منزل سے پہلے کیوں ارشاد نہیں ہوا کہ زیادہ سے زیادہ پانی اونٹوں پر بار کیا جائے ۔ اس میں کیا راز ہے ؟ آخر سفر کرتے کرتے زباکہ کی آبادی کے قریب پہنچ گئے (۷) زیا کہ - طبری لکھتے ہیں کہ امام حسین نے دوران متوکسی ایک منزل سے عبداللہ بن بفطر کو جو حضرت کے برادر رضاعی تھے (بعض کا خیال ہے کہ برادر رضاعی نہ تھے ۔ مادر عبد اللہ بن بقطر حسین کی پرستار تھیں حسین علیہ السلام نے اپنی والدہ محترمہ کے سوا کسی غیر عورت کے پستان سے دودہ نہیں ہیا کرنے بھیجی تھا کہ و مسلم میں عقیل کو حضرت کے سفرعراق کی خبر پہنچا دے ۔ عبد الله سرحدات کی ناکہ بندی در مواقیت طرق سے بے اطلاع تھے۔ انا وہ بہوں واہمہ سفر کرتے رہے تاآنکہ منطقہ محصور صور میں پہنچتے ہیں گرفتار کر لئے گئے اور ان کو ابن زیاد کے پاس بھیج دیا گیا۔ این زیادہ بن کمیر نے علم دنیا کہ عدالت شخصی دارالامارہ پر جا کرحسین علیہ اسلام کو گالیاں دے ۔ عبد اللہ بن یقطر نے بھی قیس کی طرح نیست یام پر جا کہ انا لئے کوفہ کو امام حسین کی تشریف آوری کی اطلاع دی اور ابن زیاد اور اس کے باپ کو تا سزا کہا۔ چنانچہ عبداللہ کو بھی نہیں کی طرح پشت بام قصر سے گرا دیا گیا۔ امام حسین ابھی زیا کہ میں ہی تھے کہ آنحضرت کو الله تقطر کی شہادت کی خبر پہنچی ۔ حضرت بہت متاثر ہوئے۔ اب کاروان اہل بیت پر اہل کوفہ کی خیانت اور ان کی غداری کا ملا آشکار ہو گئی۔ اگر چہ پہلے بھی کوفیوں کی یہ قولی اور بے ثباتی رسوائے عام ہو چکی تھی۔ لیکن ماموریت پر جارہے تھے ہجر تسلیم و رضا کوئی چارہ نہ تھا ۔ جب تک امام حسین نیکے میں مقیم رہے حجاز کوں اور اہل بصرہ کی خاصی جمعیت حضرت کے گرد جمع ہو کھی تھی ۔ اور اس جمعیت میں سے بہت آدمی سفر عراق میں حضرت کے ساتھ ہوئے تھے۔ راستے میں بھی لبعض طالبان دنیا اس جمیعت میں شامل ہوتے گئے۔ ان لوگوں کا خیال تھا کہ امام حسین کو نہ میں پہنچتے بنی صدر شین خلافت ہو جائینگے دشمن بھاگ گیا ہو گا اور بیشمار مال غنیمت ہاتھے لگی گا۔ میں پھر کیا۔ اللہ کے اور بندہ ہے۔ جنگ ستیزہ کا کسی کو دہم تک نہ تھا ان میں سے کوئی تر جانتا تھا کہ حسین ربیع عظیم کا وعدہ پورا کر کے بہانہ بنتے ہیں ۔ امام علیکم امامت کی رو سے سب کچھ جانتے تھے رے افراد کو گا میں پہنچ کر اسلام کے پروگرام میں مکمل ہوں گے لہذا آپ نے اس وقت معارف اسلام لاہور سفرنامه امام حسینی ایک مقصر تقریر قلمبند فرمائی ہو تمام کو سنادی گئی جس کا مفہوم یہ تھا کہ مجھے پڑی ہولناک اور بری خبر ملی ہے اور وہ یہ کہ سام بن نفیل و وتی من بود و عبد الله بن نظر اتل کر دئے گئے ہیں اور اہل کوفہ و عراق ہمارے ساتھ خیانت کی ہے اور کمر سے کنارہ کش ہو گئے ہیں۔ ہیں تم میں سے جو شخص جانا چاہے چلا جائے اس پر کوئی خوف نہیں ہے اور ہم اس کی گردن پر کوئی عہد و پیمان نہیں رکھتے الینی وہ مشغول الذمہ نہیں ہے ) یار اگوں نے جب منہ یہاں تو لینے کے دینے پڑ گئے۔ آئے تھے مال غنیمت سمیٹتے اور یہاں جان ہی خطرے میں نظر آرہی ہے تاری جا کر رو پیکر ہوئے اور صرف وہی اندارج سعیدہ، وہی نیک انجام اور تحسیب الفطرت ہستیاں باقی رہ گئیں جو حقیقی معنوں میں پروانہ نہائے شمع امامت نہیں اور جو طلعت زیبائے حسین علیہ السلام پر چلنے مرنے کے لیے بے تاب اور موت کے انتظار میں گھڑیاں گن رہی تھیں علیہ السلام کے بعض رو کے مطابق امام حسین بھی زیادہ میں ہی تھے کہ کرتے تھے وفا اور آٹے اور حضرت امام حسین علیہ السلام کے حضور میں شرف یاب ہوتے اور انہوں نے سلام کی شہادت کی خبر ا ر امام علیہ السلام کو ستافی میں نے شہادت سے پہلے وعیت کی تھی کہ اس کے قتل کی خبر امام حسین کو پہنچا دی جائے اور اس کی (مسلم) غرف سے لکان جائے کہ امام علیہ السلام کونے نہ آئیں ۔ ار میں اپنے مادے پر استوار رہے اور فرمایا " جو کچھ ہمارے مقدر میں ہے وہ ہو کر دیگا ؟؟ اور اپنے سفر کو جاری رکھا۔ معروف ہے کہ فرزدقا شاعر بھی فریضہ حج ادا کرنے کے بعد واپسی پرانا ہمیں کی خدمت میں یا یاب ہوا اور سلام عرض کرنے کے بعد کہا۔ اسے فرزند ہی میسر آپ کسی طرح کو فیول اعتماد کر رہے ہیں دیر صور نیکہ انہوں نے مسلم بن عقیل اور ان کے پیاروں کو قتل کر دیات الروح نے فرمایا " خدائی سے مسلم کو تھے وہ جوارت میں حاصل ہو گیا اور جو و خلیفہ اس کے سپرد تھا وہ اس انجام دیدیا ۔ لیکن حمارا فریضہ ابھی جاتی ہے اور ہم نے اس کو انجام دینا ہے ۔ اب شہادت ملے کی طرف صریحی اشارہ ہو رہا ہے ۔ ابن عقبہ کا روان اہل بیت نے زیا کہ سے کوچ کیا اور سنور کرتے کرتے بطن عقیدہ کے قریب پہنچ گئے۔ اس آبادی میں اتر سب نے بتلایا کہ ابن زیاد کے سواروں نے راستے بند کر دیتے ہیں اور وہ کسی کو آنے جانے کی اجازت نہیں دیتے۔ تاریخ طبری دارشا د سفید میں مرقوم ہے کہ اس جگہ نبی کریمہ کے ایک معمر شخص نے امامت میں سے طاقات کی اور پوچھا کہ حضرت کہاں کا ارادہ ہے ؟ امام علیہ السلام نے فرمایا عازم کو نہ ہوں۔ اس پر درد نے کہا میں آپ کو خدا کی قسم دیتا ہوں کہ اسی جگہ سے واپس پہلے جائیں۔ کیونکہ آپ اپنے تو اس میں سوائے موت نیزہ و شمشیر کے کوئی اور چیز نہ دیکھیں گے ۔ بھی عارف اسلام لاہور اسلامی معاشر ۳۹ ا بقیه صفر ۱۴ پر) اجتماعی زندگی ی اجتماعی زندگی اور سی طبی سلام ا لہ کریلا روشنی میں سید امیر حسین نقوی ۔ فاضل مشرقیات - حسن ابدال الک) اسلسلہ کیلئے دیکھو معارف اسلام حرم غیر عم) آخرمی سلامی اجتماعی زندگی اسلام سے پہلے عرب میں قبائلی نظام حیات کار فرما تھا۔ بلکہ میں انتشار کا آغاز تاریخ تو یہ بتاتی ہے کہ عرب کی بادی اور سیرت کی بستی کا یہ عالم ہمیشہ اسے رہا۔ کہ ان میں اجتماعی زندگی کے شہر تک کا فقدان تھا۔ ان کی افتاد نظروں نے قبیلہ سے بڑھ کر وطنی جمعیت تک کا بھی تصور نہ کیا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ وہاں انسی قسم کے اجتماعی نظام کا مراقع نہیں ملتا اور نہ ہی ان کے تمدن و معاشرت میں معاشری زندگی کی اجتماعی اقدار کا کوئی نشان پایا جاتا ہے۔ ہمیشہ اہل عرب طالت الملوکی کا شکا ر ہے ام قبائل میں اقتدار کی جنگ شملہ ریز رہ کر معاشرتی سکون کے تحرمن امن کو بھلاتی رہی یہ تو معلوم کی ہے کہ جہاں اجتماع سوسائٹی جمعیت اور معاشرے کے تصور کا ہی سرے سے فقدان ہو۔ دناں نظام زندگی کا آئین و ضوابط سے آشنا ہوتا کوئی معنی ہی نہیں رکھتا، ایسی کا کیائی زندگی میں اخلاقی میں کمرے سے مستور ہوتی ہیں، ایسے افراد اور قبائل ایک وحشیانہ زندگی کے خوگر ہوتے ہیں۔ قتل و او شد مار مار دھاڑ یہ ان کے محبوب شاغل ہوتے ہیں گناہ ، خواب نیکی بدی اچھائی کرائی۔ ان میں سے کسی ایک چیو کا شعو ر تک ہی نہیں ہوتا ہے ، عرب کا یہی عالم تھا۔ اور عرب ی اجتماعی زندگی کی ہی بہتر حالت تھی۔ کہ اتنے میں مکہ کے افق سے آفر آب رسالت کا طلوع ہوتا ہے جس کی نوبخشش اور ضیا پاشش کرنوں سے عرب کا چنے چینی روشن ہو جاتا ہے۔ ان استر و پریشاں التفرق و سرگردان عامل عربوں کو اجتماعی زندگی کا شعور دیا جاتا ہے، اخوت اسلامی سے اس انان گرانسانی برادری کی طرح ڈالی جاتی ہے، ایک اسلامی معاشرہ عالم وجود میں آتا ہے جس کی اجتماعی و معاشری زندگی نے آگے چل کر انسانیت کے لئے نمونہ کامل بننا تھا کہ وحشی انسان اخت کی زنجیروں کو پہنتے ہیں، موقت کے رشتوں میں منسلک ہوتے ہیں۔ الفت کے روابط کو مضبوط رتے ہیں اور وہ تمام کوششیں جاکفار قریش نے اس نظام حیات کو ناکام بنانے کی کی تھی ، ایک ایک اسکے ناکام ہو جاتی ہیں۔ تو اختراق و نفاق کے یہ پرستان، کفرو بطلان کے یہ علمیہ دار، حالات سے جور ہو کر اسلام کے سامنے میرانداختہ ہو جاتے ہیں اور اضطراری حالات میں اطاعت اختیار کر تے میں بظاہر اسلام کو قبول نہ کرتے ہیں ان کو اب سرا سر گھانا نظر آتا ہے۔ اس لئے اظہا را سلام معارف اسلام لا ہوں M اجتماعی زندگی کے بغیر کوئی چارہ کار نظر نہیں آتا ۔ ! امومی سرداروں کو جب اس طرح اپنے ناپاک ارادوں میں تبر می طرح ناکام و نامراد ہونا پڑا۔ اور ان کی پیر غرور گردنوں کو اسلام کی تلوار یعنی اسد اللہ علیمی کی ذو الفقار نے یا تو توڑ کر رکھ دیا، یا جھکنے پر مجبور کر دیا ۔ تو گردنیں تو بے شک جھک گئیں لیکن دل اسی طرح سے رہے ۔ اور اسلام سے عناد و دشمنی کو دلوں کی گہرائیوں میں چھپا دیا گیا ۔ اور اندر ہی اندر انتقام کے جذبات اپنے رہے، کینہ و عداوت کی دیگیں جوش کھاتی رہیں ۔ بدسگالی اور بد اندیشی کے فروزاں شعلے بھڑکتے رہے ۔ لیکن چارہ کار کی تمام راہیں مسدود ہو چکی تھی موقع کی تاک کی آروزہ پر زندگیاں گزر رہی تھیں ۔ اتنے میں معاشرہ اسلامیہ کو یہ روز یہ دیکھنا پڑتا ہے کہ سر کا ررسالت (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) دعوت تھی کو لبیک فرما کر تحقیقی کی ابدی راحتوں پر فائزہ ہوتے ہیں۔ حالات پٹا کھاتے رہتے ہیں پھر کچھ سیاسی طالع آزما بزرگ معاشرے کی قیادت کی باگ دوڑ سنبھالنے کے لئے میدان میں اتر آتے ہیں۔ ان کا میدان میں اترنا تھا۔ کہ وہ تمام عناصر جو اسلام سے عناد و عداوت کی آگ چھپائے ہوئے تھے۔ ان کی بین آتی ہے۔ اسلامی صفوں میں انتشار سے ان کو خوشی حاصل ہونا قطر ہی تھا، اور کبھی کے چراغ جلانے میں وہ حق بجانب تھے ۔ ایسے تمام عناصر کا مفاد اسی میں تھا کہ اسلامی معاشرہ کی زیام قیادت جہاں تک ممکن ہو ان ہاتھوں میں نہ جانے دی جائے۔ جو اس کے اہل وسزاوار ہیں تاکہ ہم تخریب اسلام میں من مانیاں کرتے ہیں آزا در ہیں چنانچہ مختلف عناصر اپنے اپنے مفاد کے پیش نظر ایک ہو گئے، ان کے ایکا سے ان کو کامیابی کا منہ دیکھنا نصیب ہوا۔ یہ اسلامی تاریخ کا سب سے بڑا المیہ ہے کہ وہ دین جو انسانی وحدت کا نصب العین یکر اٹھا تھا۔ اس کی حصوں میں یہ انتشار - ہمہ اسلامی تاریخ کے اس نازک باب کا بیان ذکر کرنا مناسب خیال نہیں کرتے۔ بہر صورت بنی امیہ کے بوڑھے اور جہاندید و سردار نے اپنی سیاسی فہم و فراست کی۔ ایک گراں قدر قیمت پالی - شام کی حکومت ۔ اس کے پیشوں کی جاگیر قرار دے دی گئی ۔ بظاہر ایک صوبہ پر ضاعت کا اظہار - یہ مقصد لئے ہوئے ہے اُس کی سیاسی پیش بینی دیکھ رہی تھی ، کہ یہ شام نہیں ۔ تمام سلطنت اسلامی چنانچہ اس کی پیش بینی، تھوڑی مدت نہ گزر نے پائی کہ ایک حقیقت ثابتہ بن کر سامنے آ گئی اور دنیا تے دیکھ لیا کہ امیر شام نے کن کن حیلے بہانوں سے خلافت کا تاج و تخت حاصل کیا۔ اور آج وہ تمام مملکت اسلامی کا تاجدار ہے۔ امیر المونین - خلیفتہ الرسول کون ابوسفیان کا فرزند دلبند. انقلابات میں زمانے کے - 111 بیٹے کو بھی اسلام سے اتنا ہی گاؤ تھا، جتنا اس کے باپ کو بیٹے آخر دم تک اسلام کے خلاف برسر پیکار رہے۔ آخرمیں مجبور ہوکر اسلام کی اطاعت کرتی۔ معارف اسلام لاہور زمانہ گذر تا گیا۔ مقاصد پر لانے کا وقت آگیا یہ دونوں اجتماعی زندگی جونہی اقتدار حکومت کی باگ ڈور اُنکے ہاتھوں میں آئی دلی جمعیت اسلامی کے شیرازہ کو تار تار کر کے رکھ دیا۔ حضرت ورالامین نے ان کی شخصیت کی کتنے جامع اور مختصر الفاظ میں تصویر کھینچ کے رکھ دی ہے فرماتے ہیں سلمو او نکن استسلمواد أسروا الكفر، قلما وحل ما اعواناً عليه الظهرة ۔ یہ لوگ اسلام نہیں لائے تھے۔ بلکہ اطاعت کرنی تھی، اور دلوں میں کفر کو چھپائے رکھا تھا اب جبکہ یار و مددگار مل گئے، تو اسے ظاہر کر دیا ) نہج البلاغہ جلد سوم مکتوب 14) جنہیں تاریخ اسلام کا گہری نظر سے مطالعہ کرنے کا اتفاق ہوا ہے۔ اور انہیں قدرت نے یہ صلاحیت بھی دی ہے کہ واقعات اور ان کے اسباب و علل کی کڑیوں کو باہم جوڑ کر نتائج اخذ کر سکتے ہیں انکے سامنے بنو امیہ کے مقاصد کا کوئی پیار ڈھکا چھپا مخفی و پوشیدہ نہیں انکی کے خلاف اسلام سرگرمیوں نے نہ صرف اس وقت اسلامی جمعیت کو جنگ کے بھڑکتے ہوئے شعلوں میں پھینک کر آتش پدا مان کر دیا۔ بلکہ اسلامی معاشرے کے تارو پود کو ایسا پارہ پارہ کیا کہ آج تک اسلامی اجتماعی زندگی کے نظام کا خواب، خواب پریشاں ہو کر رہ گیا ہے اور اس کا شر مندہ تعبیر ہونا نظر نہیں آتا۔ اموی اقتدار کے لئے امیر شام نے وہ وہ کام کئے جن کے تذکرہ سے بند کی آتا ہے ۔ اصحاب رسول اور صلحائے امت کا خون کوئی معمولی بات نہیں اور یہ تاریخی حقائق مٹانے سے نہیں مٹ سکتے بنی امیہ کی ملوکیت کا ایسا سنگ بنیاد رکھا. کہ صدیوں ملوکیت کی لعنت مسلمانوں کے سروں پر مسلط رہی ۔ اور انسانی حریت کو فنا کی گھاٹ اتار کر رکھ دیا گیا ۔ بن معاویہ کی برسر اقتدار آنے کی داستان تاریخ اسلامی کے کسی ادنی طالب علم سے بھی پوشی نہیں ہے۔ بادشاہت کی چاہت میں جن کمزوریوں اور میتیوں پر انہیں اترنا پڑا ۔ وہ ایک روشن حقیقت ہیں۔ ان کی سیاسی سوجھ بوجھے غلط سیاست اپنی ڈپلومیسی کے گرد گھر میتی رہی۔ اور مطلب براری کا بڑا نصب العین رہا۔ انہیں یہ پروا نہیں تھی کہ اس کام میں اجتماعی و اسلامی مقام ک کتنا پیچھا لگتا ہے امیر شام نے جا بنے پل تاج و تخت کو اس نے محفوظ کر لیا۔ تو اسے یہ فکر دامنگیر ہوئی مگر میں سلطنت کو آخرت کا خیال کئے بغیر حاصل کیا ہے ۔ یہ میرے افراد خاندان ! و لا دو مفاد کی جا گیر رہے۔ چنانچہ اس فکر نے اس سے دن کا چین اور رات کا سکول چھین لیا تھا ہر وقت وہ اسی ایک فکر میں غلطاں و پیچان رہنا۔ خواب و خور راحت و آرام احمیتان و طمانیت اس پر حرام ہو چکے تھے ۔ وہ سوچتا تو صرف یہی سوچتا کہ وہ اپنے بعد یزید کو متد حکومت پر کیونکر اور کیسے بٹھا سکتا ہے۔ کیونکہ یزید کی لا ابالی زندگی نے اسے اتنا بے پرواہ کر دیا تھا۔ کہ معارف اسلام لاہور ۴۲ اجتماعی دارا کہ وہ مصلحت کوشی کے پردوں میں اپنے آپ کو چھپانے کی چنداں ضرورت نہیں سمجھتا تھا، کہ ظاہری رکھاؤ کے بغیر کام نہیں چل سکتا۔ بعد اس کے اُسکا والد اسلام ہی کے نام کے ماتحت وہ سب کچھ کرنے کا حق میں تھا یز بعد اپنی افتاد طبیعت میں اسے اکھ بے معنی تکلیف سمجھتا تھا۔ معاویہ نے اپنے اس لاڈلے فرزند کو ہر چند اپنا ہم تو ا بنانے کی کوشش لیکن بیٹے کو اس بات میں اپنا ہم خیال نہ بنا سکا کہ تمام امور پس پردہ انجام دئے جائیں اور اپنے کردار کو پردوں کے پیچھے چھپا دیا جائے۔ تاہم معاویہ اپنی لگن میں مگن رہا۔ اور انا سیاست کے داؤ پیچ لڑاتا رہا ۔ اس نے حوصلہ کر کے یزید کی تخت نشینی کے خیال کو لوگوں کے ہیں پیش کر ہی دیا ۔ اور بڑی ہوشیاری سے عمومی رد عمل کو مطالعہ کرتا رہا ۔ تھوڑے ہی عرصہ میں اس نے بخوبی اندازہ کر لیا کہ اس مہم کو سرانجام دینے کی خاطر کن عناصر سے مدد لی جا سکتی ہے کہا کہ کہاں سے مخالفت ہو گی۔ اور اس کے لئے راہ عمل کیا ہونا چاہئے ۔ چنانچہ حالات کا جا لے کر اس نے عملی طور پر اپنی سم کا آغاز کر ہی دیا۔ مغیرہ ابن شعیہ کو اپنے ذاتی دسیاسی مفاد لئے معاویہ کی خوشنودی و رضا جوئی مطلوب تھی ۔ اور معاویہ کی دلی پر یشانیوں کے راز سے : واقف تو تھا ہی، اس نے جس ڈرامائی انداز میں معاویہ و یزید سے الگ الگ ملاقاتیں کر کیا کو عملی اقدام بی آمادہ کیا، اور اپنی خدمات کی پیش کش کی وہ سب جانتے ہیں ، اور اس نے کن کو طریقوں سے لوگوں کو ہموار کرنے کی مہم کا آغاز کیا ۔ یہ تاریخ میں آج تک محفوظ ہے۔ زیادا مرا اور اس قسم کے افراد سے مرادب کی ملاقاتیں۔ پھر معاویہ کا اس مقصد کے لئے دورے کرنا لکہ وہ مدینہ میں دردو یہ سب طویل داستانیں ہیں ۔ اور جو افراد یزید کی تخت نشینی کے سیام پس منظر سے واقف ہونا چاہتے ہیں، ان کے لئے تاریخ کے اوراق کھلے پڑے ہیں ۔ بہر نبج معال نے اپنی مخصوص صلاحیتوں سیاسی حکمت عملی کی تمام ترکیبوں کو کام میں لاکر ، زریاشیوں ، سیاسی رشونوں اور ہر نوعیت سے غیر پسندیدہ موجوں سے مقصود کو پالینے کی سر توڑ کوششیں شروع کر دیا مخالف قوتوں کو یا تو کسی نہ کسی طریقہ سے ہمنوا کر لیا گیا ، یا ان کو راستہ سے ہٹانے کی خاطر خفیہ راشہ دوانیوں سے کام لیا گیا۔ کسی کو زہر نے موت کی نیند سلا دیا ، توکسی کی تلوار کی باڑھ نے جلنے پر یام پریا مر مٹنے پر مجبور کر دیا۔ معاویہ کو اپنی اس تم میں خاطر خواہ کامیابی ہوئی ۔ اور یہ ۔ مان خور با افت کی مسند اقتدار پر بیٹھے ہی گیا زیادیہ کا کردار ( تاریخ کے آئینہ میں) بزید ، تصاویر ابن ابو سفیان کا بیٹا اور ابوسفیان این امید کا پوتا تھا - الولد مالات العارف اسلام لاہور اجتماعی زندگی تدائے اسلام کے غزوات کا نقشہ ہمارے سامنے ہے۔ یزید نے آخر کیسا ہوتا تھا۔ توارث لقات ایک مسلمہ حقیقت ہے۔ پھر سیرت وکردار میں ماحول اور تعلیم کے احترات بھی مسلمہ ہیں یزید ا حول کیسا نصیب ہوا۔ شاہی ناز و نعمت میں اس کی جوانی پروان چڑھی، دور باری ماحول جیس کردیت، قیصریت کے تمام ساز و سامان جمع کر دئے تھے۔ پھر شام کا لا دینی ماحول ، بنی امیہ ہے شمنان خدا و رسول کی رات دن کی صحبتیں ، اوباش قسم کے نوجوانوں سے اٹھتا بیٹھتا۔ اعلم کے لئے جس استاد پر معاویہ کی نظر انتخاب پڑتی ہے، وہ بھی عیسائی جس قسم کی تعلیم اس نے اپنی تھی دی ۔ ایک کر بلایا دوسرے نیم چڑھا۔ خاندان بنو امیہ کا چشم و چراغ، اس پر خارجی اثرات کا یہ عالم سونے پر سہا گہ واقع ہوئے ۔ اور یزید ایسا رنگین مزاج شہزادہ دھل کر نکلا، جس کے سامنے مشاہد لالہ رخ ، وبے رنگین ، رقص وسرد در عیش و عشرت اور امور الحب ہوا زندگی کا کوئی دوسرا مفہوم تھا ہی نہیں ۔ اجتماعی زندگی کے افسانی تقاضوں کو سمجھنے کا خواب اس کے اجداد کو بھی نہ آیا تھا، اس کے سامنے اسلامی معاشرے کا تصور ایک بے معنی بات انسانی اخوت اس کے پر غرور دماغ میں کب اور کیونکہ میں سکتی تھی، اسلام کے ساتھ عناد دشمنی وہ اپنی گھٹی میں لے کر پیدا ہوا تھا، حق و صداقت ، نیکی و تقوی، صلاح وفلاح سے اسے اری بیر تھا۔ جب اس نے مسند حکومت پر قدم رکھا ، تاج و تخت کو اپنے تصرف میں دیکھا، اپنی صدور طنت کی وسعت پر ایک نظر کی ، اپنے اشارے پر لاکھوں تکراروں کو نیام سے باہر آتے دیکھا ۔ اور تبھی دیکھا کہ حکومت کے بھر پور خزانے اس کے دست تصرف میں ہیں۔ غرور و تکبیر نے اس کو بیکا یا، اور اقتدار کے نشر نے اسے بد مست کر دیا۔ اور اس نے اسلام سے اپنی دشمنی کا اظہار کھلے ہیں اور ا شروع کر دیا سٹے رنگین کے دور چلنے لگے ، شاہد ان بازاری کے جسم تھر کئے گئے۔ رقص و سرود کی نہیں گرم ہوئیں، موسیقی کی مجالس میں نعمات سے دل بہلانے کی خاطر نغمہ د سر د کو گرم بازاری یہ سما رہا کہنا نہیں۔ بینکہ تاریخ اسلام کے اوراق یزید کے فسق و فجور کے واقعات سے پر ہیں بہت سے علمائے اسلام اس کے کفر و نفاق کے منظر اس ۔ اگر تمام تاریخوں کے مندرجات کو جمع جوائے اور علمائے اسلام کے تاثرات کا ذکر کیا جائے ، تو اس کے لئے مستقل تصانیف کی ضرورت م ایک دو واقعات کا اجمالی تذکرہ پر اکتفا کر کے اپنے مقصود کی جانب بڑھنا چاہتے ہیں۔ یہی خصیت کا اندازہ کرنے کے لئے کافی ہوں گے۔ جو تفاصیل کے طالب ہیں وہ خود تاریخ کا العه فرما کر اندازہ فرما سکتے ہیں کہ یزید کس کردار کا مالک تھا ۔ اگر یزید کا ہے کردا سے اس کی ذات ہوتا۔ اور اس سے اجتماعی زندگی ناشر نہ ہوتی تو شاید اتنا قابل گرفت ہی ہوتا لیکی منی بندی کا بیٹھنا اور اسلام کی تخریب و تکذیب کی کوششوں سے اس کی بدکرداری کے شرو تقوی معارف اسلام لاہور ۴۴ اجتماعی زندگی کا دائرہ بہت وسیع ہو جاتا ہے ۔ اور یہ مکن نہیں کہ اجتماعی زندگی اس سے متاثر نہ ہو ۔ یا مرور پر اس کے اثرات بد اثر انداز نہ ہوں، اجتماعی زندگی جین کو اسلام نے اتنے جان جوکھوں سے نوع، انسانی میں رواج دیا تھا ۔ اس کی بنیا دیں یزید کے انتھوں منہدم کی جا رہی تھیں اور تمدن انسان کو کو بیج دین سے اکھاڑا جا رہا تھا۔ انسانی آزادیوں کا سر کھل کے رکھ دیا گیا تھا۔ یہ سب کچھ تم باہ کے ہاتھوں پا رہا تھا۔ جو تاریخ اسلامی کا ایک ناپسندیدہ کردار ہے۔ جس کی تصویر کشی تاریخوں نے ان الفاظ ۔ میں کی ہے. یزید کا حج بیت اللہ با یزید اپنے باپ کے زمانہ میں حج کے لئے (کسی سیاسی مصلحت کے پیش نظر) آیا تو حرم کعبہ میں ہی شراب کا دور چلا (گویا دور جاہلیت کے عکاظ کا تصور تھا یہ جات مدینتہ الرسول میں بھی پیش آئے۔ اتفاق سے حضرت عبداللہ ابن عباس عین اس وقت تشریف لے آئے۔ جب جام شراب گردش میں تھا اور مے آشامی کی محفل گرم تھی، ابن عباس نے ملاقات کی اجازت چاہی یزید کو باروں نے کہا کہ اگر ابن عباس اس حالت میں اندر آئے ۔ تو وہ شراب کی بوئے بھانپ جائینگے۔ اس لئے ان کا آنا مناسب نہیں ہے کچھ وقت ٹال دئے گئے۔ جب باریابی کی اجازت ملی۔ اندر آئے تو انہیں بُو آئی۔ دریافت کرنے لگے یہ عجیب سی بوہے بھئی یہ کیا چیز ہے ؟ یزید کھا کہ ایک مفرح شربت ہے جو شام میں بنتا ہے۔ ایک پیالہ اسی وقت منگوایا۔ اسے پی لیا ۔ پھر دوسرا طاب کیا ۔ اور آگے بڑھا کر کہا کہ ہیو کہا میں نہیں پی سکتا ۔ مجھے معاف رکھا جائے۔ یزید نے گنگناتے ہوئے کچھ اشعار پڑھے " میں نے تمہیں دعوت دی تم نے رد کردی۔ میں نے تمہیں عیش و طرب کی طرف بلایا۔ تم نے اسے قبول نہ کیا " ( تاریخ کامل جلد ۴) واقدی کی شہادت ! واقدی نے متعد د طریق سے یہ روایت کی ہے کہ عبداللہ بن حنظلہ غسیل الملائکہ نے بیان کیا ہے کہ بخدا ہم نے ایسی حالت میں یزید پر خروج کیا ۔ جب ہمیں خوف ہو گیا تھا کہ کہیں ہم پر آسمان سے پتھر نہ پڑنے لگیں ، غضب ہے کہ یزید اپنی احبات الاولاد استیل مانوں اپنی بیٹیوں تک کی حرمت کا خیال نہ کرے اور شراب پیئے نماز چھوڑ دے ۔ یزید ہے ، ان سب کا ارتکاب کیا۔ ذہبی کہتے ہیں کہ جب یزید اہل مدینہ کے ساتھ اس بری طرح پیش کیا۔ اس پر طرہ یہ کہ شراب تو پتا ہی تھا، اور بھی ہزاروں منکرات کا ارتکاب کرنے لگا ۔ تو عام طور پر لوگوں میں سخت برہمی پھیلی اور بہتیروں نے اس پر خروج کیا۔ اور شہادتیں ! " یزید اول درجے کا بد کردار تھا۔ برابر شراب پیتا تھا ۔ اس کے باپ معاویہ نے اس کی خوشامد کی کہ بیٹیا خوب شراب پیو۔ مگر سب کے سا پیو۔ مگر سب کے سامنے نہ پیا کرو۔ البدايه والنهايه جلد ۸ (۲۳۳) معارف اسلام لاہور ۴۵ اجتماعی زندگی امعاویہ کے مرنے پر اس کا بیٹا یز ید یا درشاه جوا جو دن رات کھیل کود بیرونگارد شراب و کباب، زنا و عیاشی میں دو بارستا تھا کہ ( تاریخ فخری مت) علامہ مسعودی نے لکھا ہے " یزید عیاشی و فسق وفجورا کتوں بندروں کی بازی اور دوسری شیطانی حرکات میں ڈوبا رہتا تھا۔ اس کے زمانے میں مکہ ومدینہ میں بھی ناچ گانے کا رواج ہو گیا تھا اگر کھلم کھلا شراب پینے لگے تھے، یزید کو علماء و پیشوایان دین سے اتنی ازت تھی کہ اس کے پاس ایک بند تھا جس کو علما رو محدثین کا لباس پہنا کر گدھے پر پھر اتا تھا ( مروج الذہب پر حاشیہ تاریخ کامل مطبوعہ مصر جلد مثلا ) نیز مسعودی نے یہ بھی لکھا ہے کہ جب یزید اور اس کے مصاحبوں کا ظلم دستم عام ہوگیا ، اس کا فسق و تجور شائع ہو گیا ۔ اس کی فرعون پرستی اچھی طرح کھل گئی۔ بینک فرعون تو یزید سے کہیں بہتر اور انصاف اور تھا ، تو مدینہ والوں نے اس کے حاکم کو نکال دیا مروج الدمسلسل الاول علامہ ابو الفدائے لکھا ہے " یزید اول نمبر کا مشراب خوار تھا ۔ بلکہ شراب خواری میں ڈوبا رہتا تھا۔ طبلہ نہ سارنگی والمات عیاشی میں پڑا رہتا تھا ۔ (تاریخ ابوالفدا جلد اسلام اس دور کے حکیم الامت علامہ اقبال علیہ الرحمہ کا خیال ملاحظہ ہو :- موسیٰ و فرعون و شبیره ویزیه این دو قوت از حیات آمد پدید یزید اپنے اشعار کے آئینہ ہیں۔ ایزید کا دربار لگا ہوا ہے ۔ حضرت امام حسین - ذبیح نینوا علیہ السلام کا کیا ہو اس ایک طشت میں رکھا ہے ۔ یزید کے ہاتھ میں ایک چھڑی ہے فرزند رسول کے دندان مبارک سے لیے اولی کرتا ہے۔ نشہ اقتدار غرور و پندار - اس پر سے نقل کیوں کا شمار اپنی مسرتوں کا اظہار کرتا ہے ۔ جذبات واحساسات کا پیمانہ چھلک پڑتا ہے اور قلبی کیفیات اشعار کی صورت میں با سر یک پڑتے ہیں۔ گویا تمہید اپنے اصلی روپ میں باہر آ جاتا ہے بیٹے یزید کے دلی تاثرات اور اس کی اسلام دشمنی کا اندازہ کیجئے ۔ !! لیت اشیاخی بل رشهل وا جزع الخزرت من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا ثم قالوا يا يزيد لا تشل قد قتلنا القرن من ساداتهم وعدلنا قتل بدر فاعتدل است من عتمة ان لم أنتقم من بني احمد ما كان فعل لعبت هاشم بالملك فلا ملك جاء ولا وحى نزل " کاش آج وہ میرے بزرگ (کفار) جو جنگ بدر میں مارے گئے، موجود ہوتے تو خوش ہو کہ سب کے سب مجھ کو داد دیتے ۔ کہ میں نے رسول کے خاندان سے کیسا اچھا بدلہ لیا ۔ میں نے ان کے چنے ہوئے بزرگوں کو قتل کیا ، جنگ بدر کا یہ لہ لیا۔ اور بدلہ و انتقام خوب ہی پورا ہو گیا۔ اگر میں معارف اسلام لاہور اجتماعی زندگی رسول خدا کی اولاد سے اس قدر انتقام نہ لیتا، تو عقیہ کے خاندان میں شمار ہونے کے قابل ہی نہ رہتا در حقیقت بنو ہاشم نے ملک گیری کے دُکھ کو مسلے نکالے تھے اور نہ واقعہ تو یہ ہے کہ محمدؐ کے پاس کبھی کوئی فرشتہ نہ آیا۔ اور نہ کبھی کوئی وحی نازل ہوئی ۔ (کتاب وسیلة النجاة مطبوع لکھنؤ المفتاح النجاة الاتحاف مطبوعة مصر من تاريخ طبری مطبوعہ مصر جلد م ) اب یزید کے کردار کے تاریک پہلو آپ کے سامنے ہیں۔ اس کی زندگی کا کوئی روشن پہلو ہے ہی نہیں ۔ اس لئے تاریخیں خاموش ہیں مسند خلافت پر ایسے کفر پیشہ ، عیاش اور بے دین کا قابض ہو جاتا۔ اسلامی معاشرے کی زندگی کے لئے کتنا خطر ناک تھا۔ اجتماعی زندگی کی رگ حیات کو سکاٹ کر اس نے رکھ دیا تھا، آزادی افکار و کردار کو نیست و نابود کر دیا تھا ۔ حریت فکر کا گلا گھونٹ دیا گیا تھا ۔ اخوت اسلامی کا نام ونشان مٹا کر رکھ دیا گیا تھا ۔ وہی طبقات کی برتری عظمت کا غیر اسلامی نظام از سر نوع رائج ہو چکا تھا ۔ یزید نے ارادہ کیا اور مصمم ارادہ کیا کہ وہ اپنی مادی طاقتوں کے سہارے اور فرعونی و طاغوتی طاقتوں کو بروئے کار لا کر اسلامی نظام زندگی کو صفحۂ روزگار سے نیست و نابود کر دے۔ اور عرب کے جاہلانہ تمدن کو نئے سرے سے زندہ کر دے، اگر اس کا بس چلتا تو اس نے اپنی مذموم کوششوں میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی تھی ، کھیر کو منہدم کیا۔ حرم علوی مدینتہ الرسول کو تاخت و تاراج کیا مسجد نبوی میں گھوڑے باندھے۔ ہزاروں صحابہ، تابعین اور تبع تابعین اختیار و ابرار اہل مدینہ کو قتل و غارت کیا۔ ظلم وستم کی خد ہوگئی یا کلا من صحابہ زادیوں کی عفت و حرمت کا خیال نہ کیا گیا۔ اس درندگی شقاوت اور ظلم وستم کی انتہا یہ ہے کہ اس نے اہل بیت نبوت کو بڑی بے دردی، بے رحمی اور شقاوت سے قتل کرایا۔ اس کی انتظامی آتش غضب نے اس پر ہی اکتفا نہ کی بلکہ نبی زادیوں کو ترک و عظیم کے قیدیوں کی مانند بے مقنعہ و چادر - قربوں ، قصبوں ، شہروں، بازاروں او درباروں میں تشہیر کیا ۔ نبی کی نواسیاں فاطمہ الزہرا صلوۃ اللہ علیہا کی بیٹیاں ریسن بستہ ننگے سرائے نفخہ و چادریوں تشہیر ہوئیں ۔ : اس سے بڑھ کر انسانی حقوق کی پامالی کا تصور ہی نہیں ۔ ان مظالم کو سن کر رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں، دل میں ایک ہوک سی اٹھتی ہے۔ اور درد سے بے ساختہ چیخ آوے شامیان بستند باز و زینب و کلثوم را استقامت على الحق حسین کا ثبات و استقلال) جب چاروں طرف اندھیرا ہی اندھیرا چھا گیا ۔ اجتماعی زندگی کا تار و پود - تار تار کر دیا گیا ۔ اسلامی معاشرے کو تباہ و برباد کر کے رکھ دیا گیا ۔ معاشرت اسلامی کی بنیا دوں کو شہدم رنے کے لئے یزید ایسے سفاک و شقی کے ہاتھ بڑھنے لگے ۔ تو اسلامی دنیا کا یہ عالم تھا ۔ کہ معارف اسلام لاہور ۴۷ اجتماعی زندگی چاروں طرف سے خاموشی ، ذاتی مفاد شخصی اغراض نے اپنی خیر مناتے ہی میں بہتری دیکھی جمعیت دینی کی بے حسی کا جنازہ ہی اٹھ چکا تھا۔ یزید کی لیے با کی بڑھتی جا رہی تھی، اسلامی تعلیمات کی عثمانی شمع چراغ رہگذر تھی۔ یزیدیت کے جھگڑ، اموی فساد باطل کے تیز جھونکے اسے سمجھا ہی دیتے لیکن رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پیارا نواسا حسین ابن علی۔ آگے بڑھتے ہیں۔ یزیدیت کے طوفان کے سامنے سینہ سپر ہو جاتے ہیں۔ اپنی بے پناہ شجاعت ، عدیم النظیر استفا اور فقید المثال استقلال سے کفر و باطل کے ناپاک عزائم کو ایسی شکست فاش دیتے ہیں ۔ کہ قیامت تک باطل کو سراٹھانے کی جرات نہیں ہو سکتی - 1 حين الرسول عربی خداک ابی دا می کا فرزند، بتول عذرا سیده فاطمه زیر کا دلبند شیر اسلام علی ابن ابیطالب کا بیٹا۔ بنی ہاشم کے شہرہ آفاق خاندان کا چشم و چراغ - اسلامی تعلیمات کا فطری عالم - حسین کی شخصیت اگر تمام دنیا میں بلند نہ ہو تو کس کی ہوگی ۔ جسے تربیت کے لئے آغوش رسول ، پرورش کے لئے دامان بقبول تعلیم و تعلیم کے لئے علی "ایسا عالم علم لدنی، بیاب عرقية العلم رسول ۔ باپ کا سایہ مدینہ طیبہ کا دینی ماحول ، جہاں علم و عمل ہی کے ہر وقت چرچے ہوں۔ ایسے پاک و پاکیسترہ ماحول میں پروان چڑھ کر حسین کی شخصیت کی تعمیر ہوئی تھی اور ایسے ہیں مقدس و طاہر سانچوں میں ان کی سیرت و کردار ڈھل کر نکلی تھی ۔ حقیقت ہے ۔ کہ حسین کی ذات میں وہ تمام خوبیاں جمع تھیں، جو رسول خدا علی مرتضیٰ اور سیدہ فاطمہ زہرا میں تھیں ۔ یہی وجہ ہے کہ حسین کی زندگی کا سرورق ایسے سدا بہار پھولوں کا گلدستہ ہے جس میں نیکی اصلاح کی رنگینیاں در عنائیاں ہیں۔ تو تقوی و تقدس کی بر باس بسی ہے، ہم دیکھتے ہیں کہ رسول کا یہ پیارا فرزند، بچپن میں اگر ستیہ مسکین اور اسیر کو روٹیاں دے کر فقر و فاقہ میں صائم کو روزہ دار نظر آتا فقروفاقہ ہے۔ تو شیاب دستیب میں بھی مساکین و غربا سے محبت میں فرق نہیں آتا ۔ فقرائے مدینہ کا مادا ولی قیموں دبے نواؤں کا تکیہ و سہارا یہی حسین ابن علی ہے۔ بچپن میں روزہ رکھنے والے ندگی کی ہر منزل میں صائم الدہر نظر آتے ہیں۔ شعائر اسلامی کے عشق کا یہ عالم ہے کہ ہزاروں سواریوں کے ہوتے ہوئے پا پیادہ حج کئے جاتے ہیں۔ عبادت کا یہ عالم ہے کہ راتیں ذکر خدا سے بسی ہوئی ہیں۔ جب دنیا خواب راحت کے مزے لوٹ رہی ہوتی ہے ۔ ساری کائنات تما موش بس آسمان پر تارے ہی تھی ملا رہے ہوتے ہیں لیکن نہیں کا پیارا لحال مناجات ہیں ۔ !! مضطرب و بے چین۔ اللہ تعالیٰ کے دربار میں پورا پورا انکسار سنے، معتبر کتب احادیث کی زیاتی عَنِ الصَّادِقِ (علیه السلام) أَنَّهُ قَالَ إِنَّ الحُسَيْنَ وَالسَ بن مالک سائران ثانيا قبر خديجة فيكى الحسين - حضرت صادق علیہ السلام معارف اسلام لاہور ۴۸ اجتماعی زندگی سے منقول ہے کہ ایک روز فرزند رسول ، امام حسین اور انس بن مالک کہیں جارہے تھے ام المونین حضرت خدیجہ الکبری با در گرامی جناب سیدہ کی قبر مقدس پر پہنچے ۔ تو حسین روئے ۔ تم قال اِذْهَبُ غنی سانس بن مالک سے کہا فرمایا ۔ ذرا میرے پاس سے الگ ہو جاؤ۔ انس سے جدا ہوا۔ قریب ہی چھپ کر بیٹھ رہا کہ دیکھوں حضرت کیا کرتے ہیں ۔ فلما طال‎ وقونه في الصَّلوة سمعته قائلاً - انس کہتے ہیں کہ میں دیر تک دیکھتا رہا کہ حضرت نماز میں مشغول ہیں۔ طویل وقفہ کے بعد درگاہ قاضی الحاجات میں زبان مناجات کو کھوالا ۔ اور عرض کرنے لگے ۔ ! حسین کی مناجات ! " يَا رَب يَارَتِ اَنتَ سُولاد فارحم عَيْداً إِلَيْكَ مَلْجَاهُ ااے میرے پرورد گا ۔ اے میرے پالنے والے ۔ ! تو ہی میرا آقا د مولا ہے ۔ میں تیرا عبد غلام اور حقیر بندہ ہوں تیری سی بارگاہ عظمت و جلال میں پناہ لایا ہوں ۔ تو ہی میرا مادا و ایجا ہے۔ رحم کرے ارحم - ! اے ارحم الراحمین ) - با د ا لمعالى عَلَيْكَ مُعْتَمد فى طوبى لِمَن كُنتَ أَنْتَ مَوْلَاهُ اے شرف عظمت، جبروت و قدرت کے مالک آتا - ! تو ہی محل اعتماد ہے ۔ تکیہ و بھروسہ کے لائق ہے۔ خوشا حال اس با تصیب بندے کا جس کا تو آقا د مولا ہو ۔ کتنا چھا نصیبہ ہے اس غلام کا جس کا تو آتا ہو)۔ خوبى لِمَن كَانَ خَادِمًا أيقًا يَشْكُوا إلى ذي الجلال بلواهُ خوشا سال - : تیرے اس مطبع و فرمانبردار بندے کا جو تمام رات تیرے خوف میں بیدار ہے اس کی آنکھیں تیری آرزو میں نیند کے خمار سے بوجھل نہ ہوں، اپنی بلا و مصیبت کی زبان شکوہ، سوائے تیرے کسی کے سامنے نہ کھولے ) ۔ وَمَا بِهِ عِلهُ وَلا سُقَفُ الثَّرَ مِنْ حُبِّهِ لِمَولاهُ کوئی بیماری و آزار ، کوئی رنج محسن اور کوئی مرض و سقم تیرے بندے کو ، تیری محبت و اُلفت کے سوا نہیں ہے۔ اگر وہ بندہ بیمار ہے تو محض تیری محبت کا اسے روگ ہے ، ب و بے چینی میں تڑپ رہا ہے۔ تو تیرے عشق نے بے تاب کر رکھا ہے؟ إذَاشْتَكَى بَتْهُ وَعُمَّتَهُ أَجَابَهُ اللهُ ثُمَّ لَبَّاهُ تو ایسا آقا و مولا ہے ۔ کہ جب بندہ تیرے حضور میں اپنے رنج والم کی شکا بہت لاتا ہے توتا از برا به بنده نوازی اسے جواب دیتا ہے، اے میرے بندے، میں تیری حاجت روائی کو حاضر ہوں معارف اسلام لاہور ۴۹ اجتماعی زندگی إذا أَبْثَلَا بِالطَّلَامِ مُبْتَهِلاَ أَلْوَمَهُ اللهُ تمَّ ادْنَاهُ اخداوندا تو ایسا بندہ نواز ہے کہ جس وقت تیرا بندہ، تیرہ و تاریک راتوں کے پردوں میں ، دست تصریح تیری بارگاہ قدس میں دراز کرتا ہے تو تو اپنے لطف وکرم سے اسے عزبات و بزرگی عطا کرتا ہے اور اپنے قرب میں اسے جگہ دیتا ہے۔ کیا حسین علیہ السلام کی یہ پر اثر دیا فضا کی وسعتوں میں گم ہو کر رہ گئی ۔؟ یا اجابت کے پردوں سے ٹکرائی۔ اس نے بیان کرتے ہیں کہ حضرت مناجات میں ہی ہمہ تن مصروف تھے کہ غائب سے یہ ندا آئی ۔ کہنے والا میں نے نہیں دیکھا۔ لیکن جواب میں گویندہ کے یہ اشعار سے لبيك عَبْدِي وَأَنتَ في كَتفى كلما قُلْتَ قَدْ عَلِمْنَاهُ حاضر ہوں اے میرے بندے ! تو میری پناہ میں ہے اور جو مناجات تو نے میری بارگا ہیں کی ہے میں نے سنی اور مطلع ہٹوا ) . صَوْتُكَ أَشْتَائَةُ مَلائِكَتِى تُحسَبُ الصَّوْتُ قَدْ سَمَعْنَاهُ (اے میرے بندے تیری آواز کے میرے ملائکہ بھی مشتاق ہیں۔ تیری وہ آواز کافی ہے جو ہم نے اور ملائکہ نے بھی سنی ) دَعَاكَ عِنْدِي يحول في مُحِب لَحَسَبكَ السَرَقَد سَفر فال ا حسین تیری دعا ہمارے حجاب لائے قدرت سے ٹکرائی ہم تیری حاجت روائی کے لئے بس ہیں۔ ہم نے حجاب تیرے روبرو سے اٹھا لئے ) لُوهَبَتِ مِنْ الريح من جَوَانِيهِ خَرَعَرِيعَا لِمَا تَفَتَّاهُ اتیرے خشوع و خضوع اور حضور قلب کا یہ عالم ہے کہ ہوا کا بھی تیرے اطراف سے گزر ہو، تو بے ہوش ہو کر زمین پر گر پڑے) وَلا حِسَابِ إِلَى أَنَا اللهُ سَلُنى بَلادَعْبَةٍ ولا رَهَبٍ ے میرے محبوب حسین امانگ جو تیرا جی چاہتا ہے ۔ میں مجھے بے حساب عطا کرونگا) ہے حسین کی شخصیت و کردار کی ایک ہلکی سے چھلک ، تاکہ آپ کو حسین و یزید کے کھنے میں آسانی ہو ، اور ان دو مختلف کرداروں کا موازنہ کر سکیں حسین کو ذات خداوندی پر کامل ایمان تھا ۔ اور حقیقت میں حسین ہی نفس مطمئنہ تھے اور س آیہ مجیدہ کے مصداق - قالو دینا اللہ ثم استقاموا الاخون عليهم ولا یزیون ۔ جنہوں نے یہ کہا ۔ کہیں اللہ ہی ہمارا رب ہے اور اس پر استقامت و پائیداری بھی دکھائی۔ ان کے لئے نہ خوف ہے نہ حزن - ! رف اسلام کا ہو۔ اجتماعی زندگی آئے میدان کربلا میں جیتی استقامت کو ملاحظہ فرمائیے ۔ ایک جانب بہتر تھے، اللہ والے ہیں اور ان کے متقابلہ میں یزید کی پوری کی پوری عسکری طاقت ہے ۔ یزید چاہتا ہے کہ اپنی طاغوتی طاقتوں سے حسین " ایسے مصلح عالم کو جھکا دے اور ایک فاسق و فاجر کی بوت پر آمادہ کر کے م کو اسلام کے بادمی کے ہاتھوں فساد برباد کر دے لیکن اس نے حسین کی شخصیت کا اندازہ لگانے میں ٹھوکر کھائی ۔ وہ نہیں جانتا تھا کہ حسیں اس رسول کا نواسہ ہے جس کے عزم کے سامنے عرب کو بھکنا پڑا۔ دنیا بھر کے مصائب نے حضور کو دعوت حق سے باز نہ رکھا۔ تو حسین - پر ان آلام و مصائب کا کیا اثر ہو سکتا ہے۔ حسین نے تین دن کی بھوک و پیاس کو خندہ پیشانی سے برداشت کیا۔ يارد انصار اصحاب و اعوان کے قبل گوارا کئے ، اقربا کو اپنے ہاتھوں موت کی جانب رخصت کیا۔ عباس ایسے وفاشعار بھائی ۔ قاسم ایسے کل مزار بھتیجے ، علی اکبر ایسے تحت کی اسلام کی راہ میں خرید دے دیا۔ یہاں تک کہ شش مامیہ کی ہر علی اصغر بھی اعلائے کلمتہ الحق کی خاطر نازک گلو پر تیر ستم کھا کر موت کی آغوش میں ابدی نیند سو گیا ۔ اب حسین یکہ و تنہا تھے ۔ میدان کارزار میں داد شجاعت دے کر لوگوں کے دلوں میں " علی " کی یاد تازہ کردی۔ ہزاروں تیرا نیزے ابھالے، تلواریں ایک حسین پر سبط پیغمبر زخموں سے چور ہو کر، ضعف و ناتوانی سے نڈھال ہو کر فرش زمین پر تشریف لاتے ہیں۔ ریگ بیابان کے ایک گرم ٹیلے کے دامن میں کہہ دوں ۔ آرام فرما ہیں ۔۔ آواز استغاثہ بلند فرماتے ہیں - هل من ناصر ینصرنا ہے کوئی میری مدد کرنے والا : آہ ۔ اتنے میں ظلم وستم کی حد ہو جاتی ہے گھوٹے حسین پر خنجر - آہ ! آہ !! نیزے پر سر بلند - قد قتل الحسين بكويلا ، قد ذبح الحسين بكويلا حسین کا استغاث رہتی دنیا تک فضا میں گونجتا رہے گا اور ہزاروں فرزندان اسلام : اسلام کے اس محسن کے غم میں اشکبار رہیں گے ۔ اور حسینیت کو دنیا کے گوشے گوشے میں پھیلا کر فرزند رسول کے استغاثہ کا عملی جواب دیں گے ۔ ال لبيك يا بن رسول الله بر حق در خاک و خون غلطیده است پس بنائے لا اله گردیده است معارف اسلام لاہور ۵۱ اطلاعات و اعلانات (4) البقیہ صفحہ ۳۲) (۸) ماہنامہ میں مسلسل نئی سے زیادہ کا لٹریچر شائع کیا جائے اگر کوئی زیادہ کی اشاعت بند کر دی جائے۔ نیم کتاب شائع کرنا منظور ہو تو کسی دوسرے ناسامہ کی مستقل اشاعت کی ضخامت فرد کی شراکت سے شائع کی جائے جس کے منافع جنسی (۶۴) صفحات سے زیادہ نہ ہو۔ میں سے اُسے حصہ دیا جائے جس کا فیصلہ عالی نظارت اما تمامہ کیلئے اشتہارات فراہم کرنے کے لئے (۱۲) معارف اسلام پریس فنڈ کیلئے محترم زبانی خاص کوشش کی جائے۔ صدر ادارہ مدیر اور مرزا ( اکاونٹ سپیشلسٹ) رکن ادارہ اپنی مناب دیگر بمیران اس کے لئے خاص توجہ دیدیں ۔ تجاویز اور منصوبہ ایک ماہ کے اندر اندر پیش فرماویں (۱۲) اشاعت کتب :- ایک سال میں ۳۰۰ صفحات اور وہ مجلس نظامت میں پیش کر کے فیصلہ کیا جائے۔ (1) كُل نَفْسٍ ذَائِقَةُ الموتِ جو زندہ ہے وہ موت کی تکلیف سے گا جب احمد مرسل نہ رہے ! کون رہیگا مومنین میں یہ وحشتناک خبر نہایت ہی رنج و غم سے سنی جائیگی کہ ادارہ معارف اسلام کے رکن و معادن جناب ڈاکٹر سید قاسم علی شاہ صاحب ریٹائرڈ پوسٹ ماسٹر اوکاڑہ جو کہ گرمیاں گزارنے کیلئے کوئٹہ تشریف لے گئے تھے یکم ستمبر ششده بروز پیر کوئٹہ میں اچانک حرکت قلب بند ہونے سے اس دار فانی سے کوچ کر گئے۔ انا لله وإنا اليه راجعون مرحوم نے ۲ سال کی عمر میں وفات پائی۔ آپ ہو میو پیتھیک کے ایک قابل ڈاکٹر تھے اور مفت لوگوں کو ادویات دیا کرتے تھے ۔ آپ ایک نیک اور ہمدرد انسان تھے ۔ اور اس ضعیفی کے عالم میں بھی خازن کی حیثیت سے اوکاڑہ میں قوم کی خدمت کر رہے تھے۔ مرحوم اکثر اپنی مفید رائے سے ادارہ کی حوصلہ افزائی فرماتے تھے ہمیں ان کے لواحقین سے ولی ہمدردی ہے اور خاص کر سید اختر علی الباقری سے کیونکر انہیں اپنے اس بزرگ سے کافی الفت تھی ہمدردی کا احساس ہے اور مومنین سے التماس کی جاتی ہے کہ وہ سورۃ فاتحہ سے مرحوم کو یاد فرمائیں۔ مرحوم کی لاش تدریو ریل کو سنٹر سے اوکاڑہ لائی گئی تھی۔ اور اوکاڑہ میں سپرد خاک کیا گیا تھا ۔ شریک غم : اداره معارف اسلام لاہور اعلان اعلان ادارہ معارف اسلام کی پایسی بعض حضرات نے دریافت فرمایا ہے کہ " معارف اسلام کی پالیسی کیا ہے ؟ معارف اسلام کی راہیں کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں۔ اسکے متعلق متواتر بیانات دیئے جاتے رہے ہیں۔ مکرر عرض ہے کہ معارف اسلام اتحاد بین المسلمین کا سب سے زیادہ حامی ہے۔ وہ تمام اسلامی فرقوں میں پیار و محبت اور تمام مسلمانوں میں آپس میں ہمدردی کا سچے دل سے خواہاں ہے ۔ اپنے اپنے عقائد پر عمل کرتے ہوئے بھی مسلمانوں کا ایک ہونا اور تعصب سے کنارہ کش رہنا اشد ضروری اور عین ممکن ہے ۔ معارف اسلام کو اس امر کا پورا یقین ہے اور یہ بات اظر من آمس ہے کہ اہلبیت طاہرین ہر فرقہ اسلام کے نزدیک متفقہ طور پر واجب الاحترام و تکریم ہیں۔ اندا معارف اسلام اہلبیت ظاہرین کی تعلیمات کو پیش کرتا ہے اور یہ سب کے نزدیک قابل قبول ہے۔ امہات المومنین و اصحاب اخبار رسول کی عزت و تکریم کا معارف اسلام مقر ہے ۔ فرقہ بندی میں اُلجھ کر ایک دوسرے کی مخالفت کرنا مسلمانی کیلئے اشد نقصان دہ ہے مسلمانوں کی کزوریوں کا واحد علاج اخلاق و محبت ہے۔ جو تعلیمات محمد د آل محمد سے حاصل ہوتے ہیں۔ اس پالیسی پر معارف اسلام گامزن ہے ۔ معارف اسلام قومی پریس فنڈ رشتوں کی تلاش جیسا کہ پیشتر بھی اعلان کیا گیا ہے کہ پیش می اگر آپ اپنے عزیزوں کیلئے موزوں رشتوں کی حکیت ہوگا۔ شرکت یا لمیٹڈ کمپنی نہیں بلکہ تمام تلاش میں مدد چاہتے ہیں۔ تو مندرجہ ذیل پتہ ہے قوم ضابطہ کے ماتحت اس کی مالک ہے۔ پر میں قوم ضروری تفصیلات کے فارم طلب فرمائیں ، خط دلتا کے ریڑھ کی ہڈی کی مانند ہے۔ ہمارا کوئی روزنا نہیں صبیحہ راز میں رہے گی۔ ہماری کتب احادیث و تفاسیر وغیرہ نایاب میں اگر آپ طلب فارم کے وقت وضاحت کیجئے کہ آپکو لڑکے کیلئے زندہ رہنا چاہتے ہیں تو معارف اسلام قومی پریس نند رشتہ مطلوب ہے یا لڑکی کیلئے۔ نیز جواب طلب امور کیلئے میں دل کھول کر اضافہ کریں۔ اور اپنے عطیات کم یا واپسی الفافہ باسکٹ بھیجوانا ضروری ہے ۔ زیاده براه راست حبیب بنک لمیر شاه عالمی گیٹ فوٹ ۔ اجمال اخترام محرم لحرام کے باعث آخر زمانہ عزا یک -- لاہور کو روانہ فرمادیں۔ اطلاع دبیر ادارہ یا مدیر شعبہ شادی کا کام نیند تھا اب پھر سے شروع ہو گیا ہے لہذا طلب مالیات ادارہ معارف اسلام کو دیدیں ۔ کرنے میں تا خیر نہ کریں۔ اردو بازا (ادارہ) سیکرٹری امامیه شن پاکستان نشین شادی) لاہوتی معارف اسلام ۱۴۳ جمهوریت و امامت (٨) وها من غابية فى السماء والارض الا فى كتب مبين ( ٤- القلم یعنی اور آسمان و زمین میں کوئی غیب چیز ایسی نہیں ہے جو کھلی کتاب میں نہ ہو جو مندرجہ بالا آیات کہتا ہ سے ظاہر ہے کہ کتاب اللہ میں ہر نشے کا ذکر موجود ہے اور کوئی شئے کوئی امر کوئی علم۔ کوئی چھوٹی یا بڑی چیز ایسی نہیں جس پر اس کا علم محیط نہ ہو۔ اندا قرآنی قوانین کو نافذ کرنے والے یا اسلامی دستور کو رائج کرنے والے کا علم بھی ہرشے کو احاطہ گئے ہوئے ہونا چاہئے۔ اسی لئے اُسے راستمون فی العلم کیا گیا ہے۔ اگر اُسے مکمل قرآن کا عالم نہ سمجھا جائے۔ تو وہ قرآنی قانون کیونکر نافذ کر سکے گا۔ بہا پر امریس اُسے سوائے خدالہ کے کسی کا محتاج ہونا چاہئے کہ پہلے دوسروں سے علم حاصل کرے اور پھر نا فذ کرے بصورت دیگر جن سے وہ علم حاصل کریگا وہ اُس سے زیادہ اس عہدہ عظیم کے مستحق ہو نگے ۔ آیت ہے سے تو امام کا زمین و آسمان کی غائب چیزوں کا عالم ہوتا بھی ثابت ہوتا ہے۔ امام کو شور نے یا تجور کے دوٹوں کا محتاج نہ ہونا چاہئے۔ بالخصوص ایسے امر میں جو کہ اُمت کے اجتماعی امور کا اصوفی پہلو رکھتا ہو۔ قرآن میں مشورے کا حکم اپنے ذاتی گھریلو امور کے متعلق ہے اور وہ بھی عام دیوں کیلئے ۔ نہ کہ امیر المسلمین کیلئے ۔ رسول کو بھی محض نو مسلموں کی تالیف قلوب کیلئے بعض غیر بنیادی وقتی امور کے سلسلہ میں صرف اُن سے مشورہ کیلئے فرمایا گیا۔ فیصلہ کا حق کلی طور پر رسول ہی کو دیا گیا۔ (شورے کی مفصل بحث سلمان پر ملاحظا ہو) بہر حال اولی الامر امت کا بعد از رسول خالق عالمین یا حاکم مطلق کے ماتحت عالم گل ہونا لاز میں ولابدی ہے ۔ جب قرآن میں لوم کل موجود ہیں۔ تو قرآن کو رائج کرنے والے کو بھی علوم کل سے کما حقہ واقفیت ضروری ہے۔ بلکہ ان امور کے ابتدائی مقام سے انتہائی مقام تک عالم با عمل ہونا لازم ہے ۔ وگرنہ وہ قرآن کو رائج نہیں کر سکتا ۔ خداوند عالم نے خود قرآن ہی میں اس کا فیصلہ فرما دیا ہے ۔ ارشاد ہے :- (9) وكل شيء احصينه فى امام مبینه ( ع ۱۸ سوره بین) یعنی اور ہم نے ہر چیز کو از روئے علم و شمار) امام مبین میں احاطہ کر لیا ہے ۔ امام مبین سے مراد قرآن لینا سراسر جہالت ہے کیونکہ قرآن صامت ہے ۔ وہ اپنا علم خود اپنی زبان سے کسی دوسرے کو نہیں بنا سکتا۔ اگر ایسا ہوتا تو دنیا میں اختلافات نہ رہتے کیونکہ ہر فرقے کے علماء و عوام اُسے شب و روز پڑھتے ہیں ۔ مگر بعض فرقوں کے علماء مطلب قرآن اپنے دماغ و مقدار عقل و قابلیت کے مطابق نکالتے ہیں اگر چہ یہ منع ہے مگر وہ اپنا اپنا دماغ معارف اسلام ۱۴۴۴ جمهوریت و امامت ڑاتے ہیں۔ اگر قرآن اپنا صحیح مطلب بتا سکتا تو سب ایک ہی مطلب قبول کرتے ۔ مگر ایسا نہیں قرآن میں ہر چیز تحریر ہے ۔ جیسا کہ آیت ہے وغیرہ سے ظاہر ہے۔ وہاں پر گل فی کتاب مبین" ہے۔ یہاں" کل شیء احصینه کی امام مبین ہے۔ ظاہر ہے کہ جو جو چیز بھی کتاب میں مرقوم ہے یعنی گل امام کو مکمل طور پر اس گُل سے کما حقہ واقفیت حاصل ہونا ضروری ہے تاکہ جس وقت بھی قرآن سے جس امر کی ضرورت ہو وہ پیش کر سکے یا جاری کر سکے۔ اس کی ایک واضح مثال قرآن ہی سے پیش کرتے ہیں جس سے آپ کو محیا یہ علم امامت کا اندازہ ہو جائیگا :- (١٠) وَلَو أن قرأنا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموثى بل الله الأمر جميعاً ، (باع - الرعد ) اور اگر کوئی قرآن (ایسا ہوتا ۔ کہ پہاڑ اس کے ذریعے سے چلائے جاتے اور زمین اُس کے ذریعہ سے نکڑے کر دی جاتی یا مردوں سے اُس کے ذریعہ سے باتیں کی جائیں اتو وہ یہی قرآن ہوتا ) لیکن ہر قسم کا اختیا ر خدا ہی کو ہے ۔) پس اولی الامر یا امام اُمت کے پرکھنے کی یہ ایک بین کسوٹی ہے ۔ وہ وہی ہو سکتا ہے جس کو اس آیہ مجیدہ کی رو سے ان سرسہ امور میں جو آیت میں بیان کئے گئے حکم خدا کے ماتحت پوری مہارت ہو۔ پس موجودہ داعیان علم قرآن کیا اس قابل ہیں کہ وہ پورے علم قرآن سے پہاڑ چلانا تو درکنار وہ ایک ذمہ بے مقدار کو جنبش تک نہیں دے سکتے ۔ اور مردوں سے گفتگو کرنا کیسا وہ زندہ سے بھی گفتگو نہیں کرا سکتے۔ اس کے برعکس خود رسول اکرم کے ہاتھوں پر کنکریوں کا کلمہ پڑھنا اور درختوں کا رسالت محرب پر گواہی دینا مستند تاریخوں میں مذکور ہے۔ امیر المومنین علیہ السلام کیلئے اقبال علیہ الرحمہ کا یہ شعر کافی ہے " بر که در آفاق گردد بوتراب بازگرداند زمغرب آفتاب جو آفتاب کو اپنی جگہ سے ہلا سکتا ہے ۔ کیا وہ پہاڑوں کو اپنے مقام سے نہیں چلا سکتا ہیں امام یا اولی الامر وقت جو اپنے زمانے میں وارث قرآن دراجع امرقرآن ہوتا ہے ۔ اس کا حکم خدا کے تحت ان پر یہ امور میں کامل ہونا ضروری ہے " (11) آياتيه الباطل من بين يديه ولا من خافه ماتنزيل من حكيم حميدة ( ع 19 حم السجدہ) یعنی نگذشتہ کے متعلق اس کی خبریں غلط ہیں اور نہ آئندہ کے متعلق معارف اسلام ۱۴۵ جمهوریت و امامت غلط ہونگی۔ وہ صاحب حکمت ولائق تعریف (خدا) کی طرف سے اتارا ہوا ہے ۔ ظاہر ہے کہ امام جو قرآنی قانون رائج کرنے کا استحقاق رکھتا ہے۔ اور جس کا قرآن سے پوری طرح واقف ہونا لازمی امر ہے ۔ وہ گذشتہ و آئندہ تمام خبروں سے کما حفظ واقف ہوتا کہ پر اندیشی سے صحیح قدم اٹھا سکے۔ مگر کیا موجودہ دعویداران تنظیم قرآن اس کسوٹی پر پورے اترتے ہیں ؟ این سعادت بزور بازو نیست تا نه بخشد خدائے بخشندہ - علوم کلی طور پر خد آمنہ کی طرف سے ہی ودیعت ہوتے ہیں کسی نہیں بلکہ لڑتی ۔ جیسا کہ ارشاد ہے :- (۱۳) الرحمن علم القرآن ، خلق الانسان ٥ علمه البيان . ( ع ) (الرحمن) یعنی (خدائے رحمن نے قرآن امجید تعلیم فرمایا ۔ انسان کو پیدا کیا اور بیان کرنا سکھایا + یہ آیہ مجیدہ عام انسانوں کیلئے نہیں ۔ وگرنہ دنیا میں کفر نام کو بھی نہ ہوتا ۔ جب قرآن تعلیم فرما دیا تو کٹر کہاں رہا ۔ اس آیہ میں تو خلق الانسان سے پیشتر تعلیم قرآن کا ذکر ہے۔ پہلے قرآن تعلیم فرمایا پھر خلق کیا اور پیدا کرنے کے بعد قرآن کا بیان کرنا سکھایا۔ ظاہر اور واضح ہے کہ معلمین الہی کے متعلق یہ آیت ہے نہ کہ عام انسانوں کے متعلق) جنہیں پیدائش سے پیشتر علم قرآن حاصل تھا۔ شیعہ مسلمانوں کا یہ دعوئے جو کہ وه تاریخی واقعات سے پیش کرتے ہیں کہ نبی یا امام ماں کے پیٹ میں ہی صفات نبوت و امامت سے متصف ہوتا ہے۔ آئمہ معصومین اثنا عشر میں سے ہر امام پیدا ہوتے ہی اپنے سے پہلے امام کے ہاتھوں پر تلاوت قرآن کرتا تھا ۔ وہ علم لدنی رکھتا تھا ۔ دُنیا میں آکر در دور کی ٹھوکریں کھا کر علم دوسروں سے حاصل نہ کرتا تھا۔ وگرنہ اس کے پڑھانے والے اُس کے معلم اس سے پہلے امام ہوتے ۔ یہاں ہم دیکھتے ہیں کہ جوتوں کا دعوے کرنے والے پہلے سکولوں میں اور ماسٹروں کے زیر تعلیم رہے ۔ جب ان کے استاد ان کو علم سکھانے والے ہیں یا امام کیا سکے تو یہ خود ہی یا نام کیونکر قرار دئے جا سکتے ہیں۔ امام کا اس آیت کی رو سے پیدائش سے بیشتر عالم قرآن ہونا ضروری ہے۔ اس کی تائید آیت قرآن قال إنى عبد الله انني الكتب و حالتی نیاں (سورہ مریم) سے بھی ہوتی ہے ۔ جبکہ حضرت عیسی علیہ السلام پیدا ہونے سے معا بعد گہوارہ رہی میں گفتگو فرمائی یعنی آیت قرآن پڑھ کر یہ ثابت کردیا کہ علم الہی پیدا ہونے پر ہی قرآن جانتا ہے ۔ پس اس قرآن کے حکم کو دنیا میں جاری کرنے والے یعنی اولی الامر یا امام کا اس مقام پر فائز ہونا بالکل واضح ہے قرآن میں بیشمار آیات ہیں۔ جو کہ اولی الا مریعتی جانشین نبی یعنی امام وقت کے معیار علم کو نمایاں معارف اسلام جمهوریت و امامت کرتی ہیں۔ طوالت کے خوف سے ہم ان دو آزردہ آیات پر ہی اکتفاکرتے ہیں جو کہ ہمارا مطلب واضح کرنے ہے کے لئے کافی وشافی ہیں ہے امام شاہد رسالت و امام کے ذمہ چونکہ ہی کے لائے ہوئے دین کی حفاظت و اجیرا ہے اس لئے سب سے پہلا کام اس کے ذدہ اس نبی کی نبوت کی گواہی موید ثبوت ہوتا ہے۔ دنیا اور اس کی تائید و تصدیق کرتا ہے۔ جو عین عقل وخرد کے مطابق ہے قوانین شریعت اسلامیہ میں گواہ کی ضرورت سب سے مقدم سمجھی گئی ہے۔ نکاح ہو یا خلاق - وراثت ہو یا وصیت۔ پانچ دشتری کا معاملہ ہو یا تجارت و امانت کی صورتیں پیش آئیں۔ غرضیکہ تمام معاملات کیلئے گواہ کا وجود لازمی ہے۔ جرائم کی صورتوں میں اس کا خاص طور پر خیال رکھا گیا ہے تاکہ سزا یا بریت کے فیصلے کے وقت کسی پر ظلم یا زیادتی نہ ہو سکے۔ اسی طرح ہر دھونے کے واسطے گواہ کی ضرورت ہے۔ خانی کائنات نے انبیاء - مسمی کو باد جو عظیم المرتبت عمده بوت مرحمت فرمانے کے بھی گواہ کی ضرورت کو نظر انداز نہیں کیا ۔ حتی کہ رسالت جناب محمد رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک کیلئے خداوند تعالے نے گواہوں کے وجود کو ضروری قرار دیا ۔ پڑھئے آیہ مبارکہ (1) حل کئے بالله شهید ابینی تم یہ کہدو (اے رسول) کہ میرے اور تمہارے وبينكر و من عنده عامر الكتبه در میان گواہی دینے کو ایک تو اللہ کافی ہے ع ١٣ سورة الرعد اور (دوسرے) و چین کے پاس کتاب کا پورا علم اعتراض علا : بر سلم منا بد رسالت ہے ۔ جبتک کلمہ شہادت نہ پڑھے مسلم نہیں کہلا سکتا۔ بلکہ رسالت محمدیہ پر گواہی دینے کے علاوہ وہ اللہ تعالی کی معبودیت کا بھی گواہ ہے جس پر کلمہ شہادت کا پہلا جز در روشنی ڈالتا ہے جواب: کلمہ شہادت ادا کر نے اور امام کے گواہ رسالت ہونے میں بہت فرق ہے۔ کھلی شہادت الفاظ میں بیشک خدا اور رسول کو تسلیم کرنے کی گواہی ہے مگر حقیقت میں یہ کہنے والے کی خود اپنے متعلق گواہی ہے کہ میں گواہی دیتا ہوں یعنی اپنے عقیدے کی گواہی دے رہا ہے۔ الفاظ دیگر خدا کے سامنے یا کاتبان اعمال کے سامنے اپنے بچاؤ کیلئے اپنے عقیدے کا اظہار کر رہا ہے نہ کہ امام کی طرح لوگوں کو تسلیم کروانے کیلئے اتمام حجت کر رہا ہے اور بحیثیت بینہ کے خود کو بطور شاہد رسالت پیش کر رہا ہے میں بھی ان دونوں میں فرقی ہے ۔ (مولف) معارف اسلام ۱۴۷ جمهوریت و امامت (۲) افمن كان على بينة من ربه کیا وہ شخص جو اپنے رب کی طرف سے گھلی پیل ويتناولها شاهد منه ومن قبل به کتب پر ہو اور اس کے پیچھے پیچھے گواہ آتا ہو ۔ جو موسى اماماً ورحمة ( أو لينك يومنوں اُسی کا جز ہو اور اس سے پہلے موسی کی کتاب به دو من یکفر به من الاحتراب فالنا پیشوا اور رحمت ہو کر شاہد تھی اسی پر تو موعدة ج فلاتك في مرية منه انه ایمان لائے ہیں ۔ اور گروہوں میں سے جو بھی مس الحق من ربك ولكن اكثر الناس کا منکر ہوگا میں آگ اُس کا ٹھکانا ہے لا یومنون ( ۲۴ سوره ہود) ندانم اس سے شک میں نہ رہنا۔ بیشک وہ تمہارے رب کی طرف سے حتی ہے ۔ لیکن اکثر کیا انسان ایمان نہیں لاتے مندرجہ بالا سر دو آیات میں نبوت محمد مصطفے (ص) کے گواہوں کا تذکرہ ہے۔ پہلی آیت میں گواہ نبوت کے معیار کی وضاحت کی گئی ہے جس کا مکمل عالیم علیم کتاب " یا " عالم علم مکمل کتاب" ہونا شرط ہے۔ اس کے متعلق اس سے پیشتر کے باب میں کسی حد تک روشنی ڈالی جا چکی ہے جو ہمارے مطلب کی وضاحت کیلئے کافی ہے ۔ لہذا بعد از رسول امام یا جانشین نبی کیلئے پہلی شرط تو یہ ہوئی کہ وہ مکمل کتاب کا مکمل عالم ہو۔ علم حاصل کرنے کیلئے سوائے خدا آیا نبی کے اور کسی کا محتاج نہ ہو ۔ نہ ہی کسی امر کا فیصلہ کرنے یا کوئی امر جاری کرنے کیلئے لوگوں کی رائے کا بصورت دوٹنگ یا شورئے کے پابت ہو۔ بلکہ بذات خود کمل عالم علم کتاب ہو ۔ جلنک کتاب موجود ہے مکمل عالم علم کتاب کا وجود بھی عقلی طور پر موجود ہونا لازم ہے۔ لاندا امام جو کہ جانشین نبی یا دستور کتاب اللہ کا جاری کرنے والا ہوتا ہے ۔ وہی اپنے عہد میں گواہ رسالت ہے ۔ آیت مندرجہ میں کتاب سے اگر قرآن مراد لیا جائے تو بموجب صفت" قرآن "تبیان کل شئے " عالم علیم کتاب و شہید رسالت صرف وہی ہو سکتا ہے جس کا علم کل شے پر حاوی ہو جیسے خدا کی طرف سے ہر شئے کا علم مطلق حاصل ہو۔ اور کسی کے کسی قسم کے سوال کے جواب دینے میں عاجز نہ ہو۔ اس ن میں امام اول یعنی ابوالائمہ امیر المومنین حضرت علی ابن ابیطالب علیہ السلام کے مشہور عام اقوال سلونی قبل ان تفقدوني عما شئتم فاني اعلم بطريق السموات من طرق الارض (پوچھ لو مجھ سے قبل اس کے کہ مجھے نہ پاؤ جس نئے سے تم چاہو میں عرق زمین سے طرق آسمان کا زیادہ عالم ہوں) اور " لو كشف العطاء لما ارددتُ یقیناً " امینی معارف اسلام ۱۴۸ جمهوریت و اقامت اگر خالق و مخلوق کے درمیان تمام قسم کے حجاب اٹھا دئے جائیں تو بھی میرے علم و معرفت میں کچھ زیادتی نہ ہوگی۔ کافی روشنی ڈالتے ہیں۔ اور اگر کتاب سے مراد علم مطلق کیا جائے تو معیار اور نیں ہو جاتا ہے دوسری شرط دوسری آیت سے ظاہر ہے۔ جیسا کہ الفاظ آیت سے ہویدا ہے کہ آیت مخصوص جناب نبی کریم کی نبوت کے متعلق ہے ۔ گواہ رسالت کا نبی (ص) کے پیچھے پیچھے آنا ضروری ہے یعنی نبی کے بعد پیدا ہوا پیشتر نہیں۔ اور پھر اُسی کا جزو بھی ہو یا اسی میں سے ہو۔ لندا گواہ کا جزہ نبوت ہونا بھی مشترط ہو گیا ۔ اس کی تائید میں احادیث صحیح " انا و علی من نور واحد " يا على انت منى وانا منك"- " انا على من شجرة واحد والناس من اشجا شتى انا و علی ابن ابیطالب خلقنا من تريقه واحده - اور تبلیغ سورة براة کے وقت ارشاد ہوا " لا یودی مفتی الا انا د رجل منی" وغیرہ وغیرہ بھی روشنی ڈال کر ہمارے مطلب کی تائید کرتی ہیں۔ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اس موقع پرانی ہر دو آیات کی تفسیر کے سلسلے میں علمائے اسلام کے بیانات بطور تصدیق و توثیق پیش کردئے جائیں تاکہ مقتول اور منقول ہر دو طریق سے ہمارے بیان کی تائید ہو سکے ۔ " اسے رسول تم ان لوگوں سے کرو کہ میرے اور تمہارے درمیان میری رسالت کی گواہی کیلئے خدا اور وہ شخص جس کے پاس پوری کتاب کا علم ہے کافی ہیں " جناب مولوی عبید اللہ صاحب سیمل امرتسری نے اس آیت کو امیرالمونین علی علیہ السلام کی لے میں اور علی ایک ہی نورے ہیں"۔ اخرجہ مردو یہ دالتخواز می و شهاب الدین احمد د الطرزی والعاصمی و فقیه این مغازلی و ابن السوع الاندسی فی کتاب الشفاء وسید محد حیف یکی و ابراهیم دمایی و غیره و غیره . رواه خود امیرالمومنین و عامر حسین وسلمان فارسی و جابر بن عبدالله انصاری- و ابن عباس وغیرہ وغیرہ - کے علی میرا ہے اور میں عملی کا ہوں"۔ اخرجہ احمد د لطبرانی فی الكبير - نسائی و ترندی و این ماجه و غیره ستے میں اور علی ایک ہی شجر سے ہیں اور دوسرے لوگ متفرق شجروں سے ہیں۔ انج المطالب - اخرجہ الطبرانی والد ہیں ۔ والی کم دا بو بکر مردویه و الخواز می وغیره رواد جابر و ابن عباس و خود علی ابن ابیطالب - میں اور علی ایک ہی مٹی سے پیدا کئے گئے ہیں۔ ارجح المطالب - اخرجہ العاصمی رواہ حضرت انس کی ؟ میری طرف سے کوئی (تبلیغ دین) ادا نہیں کر سکتا۔ میں یا وہ جو مجھ سے ہوئے اخریہ انسانی روا‎ سعد بن ابی وقاص واحمد رواۃ ابن عباس وغیرہ وغیرہ۔ معارف اسلام ۱۴۹ جمهوریت و امامت شان میں قرآن کی اٹھہترویں آیت ثابت کیا ہے ۔ لے حضرت محمدبن حنفیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اس آیت میں و من عند علم الکتاب سے حضرت علی علیہ السلام ہیں سے علامه شیخ سلیمان قند رزمی منفی مرشد سلطان روم و قاضی القضاۃ لڑکی اس مضمون کی بہت سی احادیث رسول جمع کی ہیں کہ یہ آیت امیرالمومنین علی علیہ السلام کی شان میں ہے " ان کے علاوہ تغییر معدن الجوائی اور روح المعانی شے میں بھی اس مضمون کی کسی احادیث رسول نقل کی ہیں دوسری آیہ مبارکہ یعنی افمن كان على بينة ... الم کے متعلق بھی قریباً تمام مفسرین نے اسبات پر اتفاق کیا ہے کہ اس آیہ میں علی بلیتہ سے مراد جناب رسول اکرم اور مقلوه شاهد منہ سے مراد امیر المومنین علی علیہ السلام میں سے غرضیکہ قرآن چونکہ عہد رسالت میں حضرت اسی پر نازل ہوا اور بعد از رسول اُس وقت له ارجح الموطا لب بار چهارم مطبع عالمگیر اور منڈا ه اخرجه الى خط ابو نعیم والثعلبي والنظیری ( ارجح المطالب مثلا سه ينابيع المودة صاشقانه تفسیر الجواہر جلد ۳ فى روح المعانی جلد لم ۲ کتاب مستطابہ نفس ہوئی جلد ۲ ۲۹ لله ابن ابی حاتم اور ابو نعیم ابن عساکر اور ابن مردویہ نے کئی طریقوں سے میں روایت کی ہے۔ تغییر در منشور جلال الدین سیوطی جلد ۳ ۳۲ مطبوعہ مصر مولوی عبید اللہ امرتسرمی - ارج المطالب بار چهارم به زیر اسم شاید شت ودعت اخرجہ ابن ابی حاتم و ابن مغازلی فی المناقب و ابن عسا گرد ابن مردویه را السیوطی تی در منثور و التعليمي و الواحدی فی تفسیر بها و ابن جریر الطیری و الطبرانی فی معجم الکبیر و ابن منذر و ابوالشیخ وابو نعیم والمتقی فی کنتر العمال وصاحب تفسیر معالم التنزیل ۔ اور ثعلبی نے اپنی تفسیر میں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بھی یہی روایت کی ہے ۔ اور تفسیر روح المعانی جلد ۳ ص۵ و غریب القرآنی جلد ۲ ها و معدن الجوابر میله ۳ - موفق کی کتاب مناقب حمومنی کی فرائد اسمطین، سیوطی کی اتقان باب اے اور فخر الدین رازی کی تفسیر کبیر جلوہ میں بھی اس مضمون کی ردائیں موجود ہیں۔ معارف اسلام جمهوریت و امامت کے امام وقت حضرت علی ابن ابیطالب علیہ اسلام ہیں ۔ لندا یہ آیات آپ ہی کی ذات مقدس کے متعلق ہیں اور آئندہ کیلئے ان آیات نے فیصد کر دیا کہ اپنے اپنے عہد میں ہر امام گواہ رسالت ہوتا ہے جس نے رسول (صلی اللّہ علیہ وآلہ وسلم) کو نہ دیکھا وہ اپنے اپنے زمانہ میں امام کو دیکھ لے ۔ دیکھو نہ سکے تو پہچان ہے۔ امام رسالت محمدیہ کیلئے بینات کے ساتھ پوری پوری گواہی دیگا۔ اس امر سے ہر عہد میں خالق کائنات کی طرف سے اپنی آخری رسالت کیلئے اتمام حجت ہوتا رہیگا۔ اور یہ سلسلہ قیامت تک سے وابستہ رہیگا ۔ بصورت دیگر بعد از رسول خدا کو معاملات انسانی و معاملات عالمی میں مستعفی سمجھنا پڑیگا (نعوذ باللہ من ذالک جو کہ اسلامی عقلی اور فطری تعلیمات کے سراسر خلاف ہے ۔ اندریں حالات ہر زمانہ میں شاہد رسالت محمدیہ (یعنی رسالت اخرویه) با شهید دین الہی اور شہید علی الناس کا وجود لازمی ہے۔ اگر اس حقیقت کو تسلیم نہ کیا جائے تو عقلی خدا کی خدائی کے ضرورت ہو کر رہ جاتی ہے ۔ اگر خدا ہے تو اس کا نائب ہر حالت میں ہے" اور چونکہ سر آدمی نائب خدا نہیں۔ خدا ہر ایک کو وحی نہیں کرتا یہ سنت اللہ کے خلاف ہے۔ اگر ہر ایک کو وحی کرتا انفرادی طور پر رسولوں کے بھیجنے کی چنداں ضرورت نہ تھی بغدا آخر تک کے ہر زمانہ میں ایسے مخصوص فرد کی ضرورت ہے اور اُس کا وجود لازمی ہے جو خدا کی خدائی اور اُس کے دین آخر یا رسالت محمدیہ کی گواہی دنیا ر ہے. اور یہ گواہی بغیر ثبوت کے نہ ہو بلکہ دلائل وبراہین ویقینیات کے ساتھ ۔ اس میں ایک نکتہ قابل غور ہے۔ وہ یہ کہ سنی سنائی گواہی نا قابل یقین اور چشم دید گواہی بالکل قابل اعتماد اور صحیح ہوتی ہے۔ اور چونکہ خدائی امور میں تمام منصوبہ اپنے مقام کمال میں عمل پذیر ہوتا ہے ۔ امدا لازم ہے کہ ہر امر میں امام وقت کی گواہی چشم دید ہو۔ یہ مقام بہت بلند ہے اور امام مسلمین کے معیار علم کو ظاہر کرتا ہے ۔ جو لوگ تمام عمر سکولوں ۔ کالجوں اور یونیورسٹیوں اور دیگر مدرسین کے زیر تدریس رہے ہوں۔ اور اپنے گزران زندگی ( CARRIER OF LIFE اور معیشت کو درست کرنے کیلئے علم حاصل کرنا ضروری سمجھتے ہوں۔ اُن کا اِس مقام بلند پر پہنچنا کیونکر باور کیا جا سکتا ہے۔ اگر وہ اپنی کوششوں سے اقتدار حکومت کی انتہائی بلند کرسی پر بھی بیٹھ جائیں ۔ تو بھی نائب خدا یا شاہد رسالت کے مقام کا اس سے کیا واسطہ نوح علیہ السلام دن رات جسم ناتواں کیا تب تفسیر بالرائے اور معارف الفرقان شفہ علامہ سید امداد حسین کاظمی علامہ الحاج مرزا احمد علی پر علمائے کرام کی گراں قدر رائیں سن تو سہی جہاں میں ہے تیرا فسانہ کیا کہتی ہے تجھ کو خلق خدا غائبانہ کیا (11) از جناب مستطاب علامہ سید تحقیقی حسن قبلہ کا موتیوری ناظم دینیات مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کر می سیکرٹری صاحب ادارہ معارف اسلام سلام علیکم فتنہ تفسیر بالرائے اور معارف قرآن کے مطالعہ سے بہت لطف اندوز ہوا جیس طرح کسی دریا کا بند ٹوٹ جانے سے طوفانی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔ اسی طرح فتنہ تفسیر بالرائے کے ذیل میں اس قدر کثرت مینے میں بیان ہو گئے ہیں جس سے طبیعت کے جوش و خروش کا پتہ چلتا ہے۔ اس کتاب کے لئے خود علامہ مرزا احمد علی صاحب لی تعبیر بہت موزوں ہے آپ نے اپنی تحریر میں اسے تجامع کشکول" کہا ہے۔ خدائے قوم میجر سید محمد یمنی علی شاہ صاحب کے تعارف ۔ مولانا قمر الزمانی صاحب کے مقدمہ ادبی اور مجاہد ملت شیخ غیاث الدین صاحب کے مقدمہ دوم سے ہی اس موضوع پر کافی روشنی پر گئی ہے ۔ پھر اس کتاب کے مصنف مولانا شید اما حسین صاحب نے تقریباً دو تو سال میں تفسیر بالرائے یا تخریف دین میں جو مواد پیدا ہوا ہے ۔ اس پر خو مقید کی ہے ۔ آپ نے کتاب کے مسائل پر روشنی ڈالی ہے۔ مثلاً ایٹمی دور اور مادی ترقیاں اینیمی دور کا مسلمان عقل نانی- اسلام دین فطرت ہے۔ سائنس کی لیے اختیاری ختنہ تفسیر بالرائے۔ چکڑالوہیت ۔ آیات قرآن کی تغییر اپنے حدیث رسول کی ضرورت ضرورت حدیث رسول سے کیا مراد ہے۔ مسئلہ شفاعت ۔ مرزا غلام احمد عصاب الادیانی کے دعوئے میسا حیات و ممات صحیح ختم نبوت - غلام احمد پرویز اور انکار حدیث ۔ پرویت کی تفسیر بالرائے بالرائے کے تباہ کن نتائج الٹی معلمین کا علم قرآن کا مفسر اول وغیرہ وغیرہ ۲۹۷ صفحات تک تعارف بات اور متن کتاب پھر اسکے بعد فقہ تفسیر بالرائے کا ضمیر ا معارف القرآن علامہ مرزا احمد علی صاحب کے قلم سے ارتدا - عدل - مقام حضرت خاتم الانبیاء - اطاعت انتباع ہوں۔ اختلافات کے موقع پر سول کی حیثیت - اجتہاد کی کسی حقیقت اعجاز قرآن وغیره وغیره حقیقته کتاب فتنه تغیر بالائے اور ضمیمہ معارف الفرقان کو ایک جامع کشکول کی حیثیت، حصل مخلص (علامه سید مجتبیلی حسن کا مونچوری ۵۷-۴-۳ از جناب مولنا مولوی سید منظور حسین صاحب قبلہ خطیب جامع حائری سادات گنج ۔ لاہور جناب محترم المقام کاظمی صاحب قبلہ وامت علیکم سلام علیکم قبلہ دامت معالیکم سلام علیکم ۔ آپ کی مصنفہ کتاب تغییر با ترائے زیر مطالعہ ہے اپنی طرز کی واحد کتاب اور بے حد مفید مطالب پر مشتمل ہے۔ خدا آپ گھی کو شکور فرمائے۔ والسلام الا حظر (مولنا سید منور حسین نقوی - ملتان روڈ لاہور MI-I-AC کتاب تذکور اپنے ہاں کے تاجر کتب یا براہ راست دفتر ادارہ معارف اسلام شاہ عالمی گیٹ لاہور سے طلب کریں معارف اسلام لاہور بسم الله الرحمن الرحیم گفتنی؛ وحدت بلی کی کرتیں گذشتہ شمارہ میں ہم نے اتحاد و منتظیم کے ضمن میں اپنا مافی الضمیر پیش کیا تھا۔ عنوان بالا کو بھی اسی سلسلہ کی ایک کڑی سمجھیے۔ سب سے پہلے اسبات کا دل میں اچھی طرح سے یقین کیر لیجئے کہ آپ ایک ایسے مخصوص طبقہ سے تعلق رکھتے ہیں جو سو فیصدی دینی ہے۔ سیاسیات مکی سے ہمیشہ کنارہ کش رہا ہے۔ اور ابھی تک محض اپنے دینی حقائق ہی وجہ سے قائم ہے۔ اگر آپ کا تعلق ملکی سیاستوں سے ہوتا اور جیسا کہ ہمیشہ سلاطین جو آپ کے خلاف رہے۔ اور اپنی دانش میں پوری طاقت سے آپ کا قلع قمع کرنے میں مصروف رہے۔ اقتدار ہمیشہ دوسری جماعتوں ہی کے ہاتھ میں رہا۔ آپ مدت سے میٹ چکے ہوتے جیسا کہ کئی فرقے ہٹ گئے جن کے آج صرف نام ہی نام رہ گئے ہیں۔ لہذا آپ یہ چیز پوری طرح سے ذہن نشین کریں کہ آپ کے معاملات پیدائش سے موت تک سو فیصدی دینی ہیں۔ پولیٹیکل نہیں۔ اب آپ اپنے حالات اور خود اپنے نفسوں کا جائزہ لیں ۔ ملک میں شاید ہی کوئی اپ مقام ہو ۔ جہاں آپ کی مختلف پنجنہیں کام نہ کر رہی بہت یعنی ایک ایک مقام رکتی کئی انجمنیں موجود نہیں نہ صرف ایک ایک شہر یا گاؤں میں بلکہ ایک ایک علاقے یا محلے میں کئی کئی انجمنیں تشکیل ہو چکی ہیں۔ اور انجمنوں کا یہ سیلاب دن بدن بڑھتا ہی جاتا ہے۔ کم نہیں ہوتا۔ اس پر طرہ یہ کہ آپسمیں بھی کھچاؤ ہے۔ ایک انجمن دوسیری انجمن کے خلاف ہے۔ گو مذہبی یا دینی اختلاف معدوم ہے۔ گرائین سازی کا شوق اور نمائندہ بنے کی ہوس ایک کو دوسرے کا مخالف بننے پر مجبور کر دیتی ہے ۔ اس امر سے انکار نا ممکن ہے کہ اگر نیتیں بخیر ہوں ۔ اور دل میں محبت دین وایمان ہو تو آپس میں مخالفت محال بلکہ ناممکن ہو جاتی ہے۔ مگر حالت اس سے بالکل مختلف ہے ۔ یہ افتراق قوم و مذہب کیلئے زہر قاتل سے کم نہیں کی مانند ہو کر رہ جائیں گے۔ زیبی سلسلہ جاری رہا تو آپ کی طاقت دن بدن بٹتی جائے گی اور آپ ایک مردہ جب جس قوم کی تعداد صرف ایک ہی ملک میں کئی کروڑ ہو اور جس کا ہر سال کروڑ ہا رو پہ مرن معارف اسلام لاہور گفتنی ! کار خیر ہی پر صرف ہو جاتا ہو ۔ اس کے روزنامہ اخبارات نہ ہوں ۔ کوئی کالج یا مدرسہ نظر نہ آئے ۔ باعث حیرت و تعجب ہے۔ مظلوموں کے نام لیوا ہونے کے باوجود اُس قوم کے ہسپتال اور خدمت خلق کے ادارے نہ ہونے کی وجہ کیا ہو سکتی ہے ؟ اور دن بدن افراد قوم میں اختلافات اور علماء میں حد و عداوت کا کیا باعث ہے ؟ یہ چیزیں ہر ذی علم ہمدرد قلبت کے سوچنے کے قابل ہیں ۔ اس کی وجہ محض ایک اور صرف ایک ہی ہے ۔ اور وہ ہے۔ قوم کا مختلف گرد ہوں مختلف انجمنوں اداروں اور کانفرسوں میں بٹ جانا ۔ طاقت کے بٹ جانے سے جو جو کمزوریاں پیدا ہو جاتی ہیں ۔ وہ اظہر من الشمس ہیں۔ یہی اسوقت آپ کی ملت کا حال ہے۔ معرض اسی وقت جگہ پکڑ لیتا ہے۔ جب کہ مریض کمزور ہو اور اگر مریض طاقت ور ہو تو مرض پر غلبہ حاصل کر لیتا ہے۔ اور مرض دب جاتا ہے ۔ آج جس طرح ہمارا ایک خدا - ایک رسول ایک قرآن - ایک امام بادی ایک اصول ایک فروع ہے۔ اسی طرح اگر ہماری قوم کا سربراہ بھی ایک اور تنظیم بھی ایک ہی ہوتی تو یہ امر نا قابل انکا را در حقیقت کے عین مطابق ہے۔ کہ سب دنیا آپ کی طرف کبھی آتی اور کوئی طبقہ ایسا نہ ہوتا جو بعد از رسول قرآن اور اہلبیت طاہرین کے پیغام سے متاثر نہ ہو چکا ہوتا ۔ اور آپ کے ائل دلائل و براہین سے مرعوب نہ ہو چکا ہوتا ۔ مگر آج جب آپ کا نام کیسی " کے سامنے لیا جاتا ہے تو فوراً بد عملی کی طرف اُس کے دماغ کا رجوع ہو جاتا ہے۔ قوم کا کروڑوں بلکہ اربوں روپیہ جو ہر سال غیر منظم طریقے سے بطور نذرانہ عقیدت پیش کیا جاتا ہے۔ اگر ایک تنظیم کے ماتحت صرف کیا جائے تو اس سے اس قدر فائد سے حاصل ہو سکتے ہیں جو ہمارے وہم وگمان سے بھی باہر میں اور اسی صورت میں اس کے نذرانہ عقیدت ہونے اور قبولیت میں بھی کچھ شبہ نہ ہو گا۔ قوم کا شاید ہی کوئی فرد ایسا ہو۔ جوکسی نہ کسی انجن کا رکن نہ ہو ۔ بلکہ اکثر آپ کو ایسے افراد ملیں گے جو کئی کئی انجمنوں کے ممبر ہیں اور باقاعدگی سے اُس انجن کی مالی معاونت فرما رہے ہیں۔ اپنی انجمنوں کے الگ الگ کام کرنے سے کوئی ایک اہم کام کبھی آج تک پایہ تکمیل تک نہیں پہنچا سب ادھورے پڑے ہیں اگر آج تمام متفرق انجمنوں کے وجود کو ختم کرکے ایک واحد مرکزی انجن قائم کر کے ہر فرد قوم اس کے ساتھ وابستہ ہو جائے۔ ہر شہر قصبہ ن ہو تقریر میں اس مرکز بی انجمن کی شاخ ہو۔ بہر فرو قوم کو اُس کا مجرد تصور کیا جائے اور ہر ایک کے لئے ہے ایک انجمن کی اپنی اپنی مالی حیثیت کے مطابق ایک مقررہ معاونت کرنا ضروری قرار دیا جائے تو آج آپ کے اخبارات بھی جاری ہو سکتے ہیں۔ اور جگہ جگہ مدار سے بھی قائم ہو سکتے ہیں۔ اور آپ کے لئے کا روبار بھی مہیا ہو سکتے ہیں اور آپ کے تبلیغی ادارے بھی پھیل سکتے ہیں ۔ اور آپ کے اپنے ہسپتال بھی قائم ہو سکتے ہیں اور آپ کی آواز بھی سنی جاسکتی ہے ، اور آپ کی بات کو آپ کے اس انجین کے مختلاف نسبسے ہوں۔ ھ معارف اسلام کا ہو۔ گفتنی ها ! مطالبات کو بھی تسلیم کیا جاسکتا ہے ۔ آپ کے بجٹ بھی بن سکتے آپ کے سیکر ٹرایٹ بھی قائم ہو سکتے ہیں اور آپ عزت و آبرو سے زندہ بھی رہ سکتے ہیں اگر آپ کی واحد تنظیم قائم نہیں ہو سکتی تو آپ جدا جدا ہوتے جائیں گے آپ کی طاقت بنتی چلی جائے گی۔ آپ ایک دوسرے سے دست و گریاں ہوتے رہیں گے۔ اخیار آپ پر ہنسنگے اور آپ اور آپ کی آئندہ نسل آہستہ آہست اپنا دین ریزہب کھو کر اپنی دنیا اور آخرت کی خرابی کا باعث بن جائے گی۔ وما عليا الا البلاغ المبين معارف اسلام کے مسلک کی فتح موجودہ حکومت سے پیشتر کملک میں جس طرح لوٹ کھسوٹ چور بازاری اور غارت گری وغیرہ کا بازار گرم تھا ۔ وہ کسی سے پوشیدہ نہیں بنیں دور جاری ہونے کے بعد امن پسند عوام نے سکھ کا سانس لیا اس کا دور دورہ شروع ہو گیا۔ اور رعیت جو فتنہ و فساد میں مبتلا تھی۔ الیکشن کے لئے غلط پروپیگنڈ سے جاری تھے۔ سب ختم ہو گئے ۔ جو لوگ اقتدار کے خواب دیکھ رہے تھے اور سادہ دل خوام کے جذبات سے کھیل رہے تھے۔ ان کے خواب شرمندہ تعبیر نہ ہو سکے ۔ خدا نے ایک کو مصیبت سے بچا لیا سابق صدر مملکت نے ملک میں موجودہ قوانین نافذ کرتے وقت بر اعلان کیا تھا۔ کہ " عام انتخابات سے ملک کی موجودہ صورت حال کی اصلاح نہیں ہو سکتی ۔ دیگر یہ بھی اعلان میں فرمایا کہ: سیاسی پارٹیوں کی ذہنیت ملک کے لئے وبالِ جان بن چکی ہے۔ ایسے حالات میں میرا خیال ہے کہ عام انتخابات سے صورت حال کی اصلاح نہیں ہو سکتی .... عمرانتخابا میں وہی لوگ ہونگے جنہوں نے پاکستان کو تباہی کے گڑھے تک پہنچا دیا ہے۔ ظاہر ہے ہیں لوگ انتخابات کو اپنی مقصد براری کے لئے استعمال کریں گے۔ مجھے نعلین ہے کہ عالم تھا یا علاقائی۔ طبقاتی اور ذات برادریوں کے اصول پر لڑے جائیں گے جن کی وجہ سے جمہوریت ڈھونگ بن چکی ہے۔ اور جن کے باعث ملک میں سخت مایوسی پیدا ہو گئی ہے۔ نظم ونسق اچھا ہی کیوں نہ ہو لیکن پارٹی بدلنے کی عادت اور برسراقتدار آئے کی ہوتی ہے نہ تو انتخابات آزاد ہونگے۔ نہ ہی ان کی وجہ سے ملک کے بنیادی مسائل حل ہوں گے۔ ظاہر ہے کہ ایسے انتخابات ملک کی مایوسی اور رنج و غم میں اضافہ کرینگے یہ معارف اسلام کے مسلک کی بہت بڑی فتح ہے۔ کیو نکہ ملکی حالات جو دن بدن بد سے بدتر ہو۔ معارف اسلام لاہور ۵ گفتنی ! ہے تھے۔ ان کی وجہ سے یہ بات پایہ ثبوت تک پہنچ گئی تھی۔ کہ جمہوریت کا نسخہ اس مریض کے کے سخت مضر ہے۔ اور کسی وقت بھی جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔ رائے عامہ جو ناقص ہوتی ہے۔ اور عموماً بدلتی رہتی ہے ۔ اپنے نفع و نقصان کو حقیقی طور سے نہیں مجھ سکتی۔ بلکہ اپنے ہر جائز وناجائز مفاد کے حصول کے لئے اپنی ذاتی خواہش اور ذاتی رائے پر عمل کر گزرتی ہے چاہئے بعد کو اُسے نقصان ہی کیوں نہ اُٹھانا پڑے۔ لہذا یہ خلاف دین اللہ ہے۔ ہمارے ہر فعل و قول اور نیت تک کا خدا تعم کی مرضی کے ماتحت ہونا ضروری ہے۔ اسلامی اصولوں کے تحت ہماری اپنی ذاتی رائے کچھ وقعت نہیں رکھتی۔ قل ان صلاتی و نسکی و محیای وحماتي لله رب العالمينَ" (قرآن) اور معیالہ قیادت ان اکرمکم عند الله اتقاکم (قرآن) کی رو سے خوب خدا عمل صالح اور قابلیت ہے۔ نہ کہ عوام کے ووٹ جن میں بدبھی ہوتے ہیں اور جاہل بھی ۔ لہذا موجود نیا کے فسق و جور اور بدامنی عالم کا واحد علاج یہی ہے کہ تمام دنیا میں جمہوریت کو دفن کر کے معیاریت کو رائج کیا جائے ۔ خداوند عالم کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ انتظام حکومت بر وقت فوج کے سپرد ہو جانے سے ملک پاکستان ایک بڑے خطرے سے بچ گیا اور مرکزی حکومت بھی قابلیت اور نیک نیتی کے لحاظ سے معیاری آدمیوں سے تشکیل کی گئی ہے ۔ جب ہر سرکاری دفتر میں ڈیوٹی کے لئے قابلیت اور تجربہ کے معیار کے مطابق افراد لئے جاتے ہیں۔ تو محکموں کے چوٹی کے سربراہ اپنے اپنے کاموں کے بہترین دماغ کیوں نہ ہوں ۔ خدا کا شکر ہے کہ ملک صحیح راستہ پر چل نکلا ۔ - کتاب استقرار حق عزاداری عر، اداری امام حسین علیه السلام عہد حضرت ختمی مرتبت (مسلم) سے جاری ہے ۔ آخر مائینگے کہ شہادت عظمہ تو سائے بھجری میں واقع ہوئی۔ عہد رسول میں عزاداری کیسے جاری ہو کسی ؟ اس کا جواب یہی ہے ۔ کہ قیامت یوم محشر جنت و دوزخ تو ابھی آئیندہ آنے ہیں. یہ پہلے ہی ان کے متعلق بیانات کیسے اور ڈر و خون کیا ؟ حقیقت یہ ہے کہ جن ح جنت و دوزخ وغیرہ کے متعلق حضرت مخبر صادق (صلعم) نے بیانات دیئے اُسی سرح واقعہ کربلا کے متعلق بھی مسلمانوں کو آگاہ فرمایا۔ واقعات بیان کر کے خود روئے اور البيت - امہات المومنین اور صحابہ کو رلایا ۔ قرآن میں اس واقعہ عظیمہ کی خبر نہ صرف عہد رسول میں دی گئی۔ بلکہ عہد حضرت ابراھیم خلیل اللہ میں بھی آگاہ کیا گیا ۔ اور اس کے لئے معارف اسلام لاہور گفتنی ا ذبح عظیم کا لفظ ارشاد فرمایا ۔ قبل اقبال علیہ الرحمہ ہے آمپر معنی " ذبح عظیم " آمد سپر الله الله بائے بسم الله پدر اور تاریخوں سے تو یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ حضرت ابراہیم خلیل اللہ بھی واقعہ شہادت سن کر گریہ وزاری فرماتے رہے ۔ 1 غرضیکہ یہ عزاداری قدیم الایام سے جاری ہئے۔ اور تمام مسلمان اہل تشیع حضرات صوفیاء اور اہلسنت والجماعت وغیرہ وغیرہ اپنے اپنے طریقوں سے عزاداری مناتے ہیں۔ مگرا آیا مستمر امر ہونے کے بوجوہ چند یہ مسئلہ متنازعہ رہا ۔ یہ محض اس لئے کہ چونکہ یہ واقعہ بنی امیہ کے عہد میں ہوا تھا۔ اور حکومت سر تک بنی امیہ کے ہاتھوں میں رہی۔ لہذا عزاداری الاعلان نہ سنائی جاسکی۔ یہ بات چل نکلی اور بعض حالات کی وجہ سے ابھی تک مختلف طریقوں کے متعلق بحث جاری ہے۔ آپس میں بے اتفاقی مسلمانوں کے لئے سخت نقصان دہ اور بربادی کا باعث ہے۔ عزاداری امام مظلوم چونکہ سب مناتے ہیں۔ لہذا سب مسلمانوں کے لئے یہ مرکز اتحاد کا درجہ رکھتی ہے۔ اس امر کے لئے آپ کے اس محبوب ادارہ معارف اسلام نے کتاب متطاب " استقرار حق . اداری تیار کی ہے ۔ جسے عزاداری امام حسین علیہ السلام رق : ۔ کا قاموس سمجھ لیجئے ۔ اس ضمن جس چیز کی بھی آپ کو ضرورت ہو گی ۔ آپ کو کتاب ہیں ل جائے گی۔ یہ مسلہ عزاداری امام مظلوم کے متعلق یہ ایک تاریخی دستاویز ہے جو اپنے موضوع میں کامل واکمل ہے۔ جس کی مثل گذشتہ تیرہ سو سال میں موجود نہیں۔ کتاب کو ایک ہی جلد میں تین حصوں میں منقسم کیا گیا ہے۔ حصہ اول " مقدمہ لیا - استقرار حق رہا ہے۔ جس میں مسئلہ عزاداری پر ایک جامع تبصرہ ہے۔ جو اپنے پہلو میں بیسیوں مضامین لئے ہوئے ہے۔ یہ دنیا کی مختلف حکومتوں کے مذہبی آزادی کے اعلانات ہیں جن سے ہر فرقہ کی اپنے مذہبی اعمال کی انجام دہی میں مکمل آزادی شامل ہے۔ اگر اسی حصہ کو بغور مطالہ کر لیا جائے تو تمام تنازعات کا فیصلہ ہو جاتا ہے۔ حقیت دعوئے استقرار حق ما کے نام سے موسوم ہے جس میں مختلف تنظیمات قائم کر کے سے پہلے اسلام کے دور مایہ ناز فرقوں شیعہ وسنی کے متعلق مکمل حالات درج ہیں نوت قرآن - تفاسیر - احادیث اور تواریخ سے مدولی گئی ہے۔ مرد و فرقوں کی # و أوراز معارف اسلام لاہور گفتی ! تاریخ متحدہ ہندوستان میں ترویج مذہب المبیت کی تاریخ - تاریخ عزاداری، تاریخ معلی - تاریخ کوفہ مختصر تاریخ واقعات کربلا - جدول حالات حضرت سیدالشہائے تاریخ مجالس عزا - تاریخ جلوس محترم تاریخ تحریر - تاریخ شبیہ ذوالجناح اور کئی دیگر مفید مضامین شامل ہیں ۔ تیسرا حقہ جواز عر اوارہی ہے۔ جو اپنی نوعیت میں لاثانی مفتیان کا حامل ہے۔ جملہ افعال عزاداری کا از روئے قرآن - بطریق سنی اور بطریق شیعہ از روئے کتب اہل کتاب علیحدہ علیحدہ باب قائم کر کے متعلقہ کتاب کے مکمل حوالہ جات سے مزین کیا گیا ہے۔ عزاداری امام حسین علیہ اسلام میں مو جو افعال انجام دیتے جاتے ہیں پہر ہر عمل کا علیحدہ علیحدہ جواز ہے۔ شاید ہی کوئی ایسا موضوع ہو جو رہ گیا ہو ۔ فضائل گریہ و انتقادی اس کے علیحدہ ابواب ہیں۔ ذاکرین و مرتبہ خوانوں کے متعلق علیحدہ ابواب قائم کئے گئے ہیں ۔ اس کے بعد پاک وہند میں مختلف مقدمات عزاداری کے مکمل متن اور ججوں کے فیصلے معہ تاریخ و غیر مقدمہ وغیرہ مکمل تفصیلات سے درج کئے گئے ہیں ۔ انگریزی متن بھی دیئے گئے ہیں راوانی بیبیوں اعتراضات کے مکمل جوابات کا علیحدہ باب قائم کیا گیا ہے۔ کتب یو سے اعزاداری کے خلاف جو مواد پیش کیا جاتا ہے۔ اُس کا مکمل جواب بھی پیش کیا گیا ہے۔ کتاب کیا ہے ۔ عزا امام مظلوم (علیہ الصلواۃ والسلام) کے متعلق مکمل مضامین کا ایک بے بہا خزانہ ہے ۔ جس کا ہر ذی علم پر مولوی ہر قانون دان ۔ ہر لائبرری اور ہر گھر میں ہونا ضروری ہے مگر اس عظیم الشان کتاب کی اشاعت کا بار ادارہ معارف اسلام فی الحال اکیلا برداشت کرتے آئے قابل نہیں ۔ لہذا یہ اسکیم بنائی گئی ہے ۔ کہ اس کے خریدار سیکی بنالئے جائیں۔ اور جس وقت کم از کم چار صد خریداروں کی طرف سے پیشگی رقم موصول ہو جائے و کتابت شروع کر دی جائے ۔ ڈیڑھ ہزار بڑا سے صفحوں کی کتاب قیمت بارہ روپے ہوگئی اور مجلد ولائتی پندرہ روپے کی ہوگی ۔ لہذازی علم و غیر حضرات کی خدمت میں گزارش ہے کہ اس امر عظیم کی طرف فوری توجہ فرمائیں ۔ اگر کوئی محب امام حسین علیہ السلام عطیہ دنیا چا ہے تو عطیہ جات کارم دارم یتیم رویا به الهه را میدان عمل سمجھتے ایک ہی میں آجائے تو یہ کتاب فوری طور پر زیور طبع سے آراستہ ہو سکتی ہے۔ لہذا ہم تمام مومنین کی خدمت میں یہ دردمندانہ آواز پہنچانا اپنا فرض سمجھتے ہیں۔ دیکھیں کون کون در بار حسینی میں اپنا نام لکھواتا ہے۔ رقوم کی آمد کا حساب علیحدہ رکھا جائے گا۔ یہ امام رضا علیحدہ رکھا جائے گا۔ رسیدات باقاعدہ ارسال کی جائیں گی ۔ (ادارہ) معارف اسلام نام مور (از الحاج آقا نے میدالیف شاصاحب کنہار) حمر م حقائق ومعارف حقائق و معارف تیرا ہی ذکر خیر ہو دل اور زبا کے ساتھ (1) دونو یہ ہمنوار میں تیرے ہاں ساتھ کے میں گھستان دہر میں بے آشیاں رہا (۲) بجلی کو دشمنی تھی میرے بیان کیا تھ محرم ملا نہ کوئی مجھے اس جہان میں ۳ سرخوش رہا میں کروں راز دائے ساتھ صبح دل مبینہ اہل ذکر ہے! (۴) کچھ رابطہ نہیں اسے باد میں جہاں ساتھ قدرت کے راز - آدم و شیطان میں منی (ھ) شر کا مقابلہ بیت بر نا تواں کے ساتھ بے نیاز دستہ سر گرم عیش و نوش (4) بے برگ ساز تو وہ آہ و فغاں کے ساتھ جاہلاں با مصدر امور (6) راز و نیاز کاملاں پیر مغاں کے ساتھ فر و شبرا نفس یاسر محال ہے (اور) بے لطف حق کہ شرط ہے اس تمال رکھے حسن عمل کے نقص تکوین زندگی (9) زاد سفر سے لازمہ ہر کارواں کے ساتھے بے نور اہل بیت مرکز نے رہی (10) یہ چودھویں کے چاند میں در زنان کیا جانے غیر ارت در دو فغان عشق (1) اس کا تو شعلہ ہے مشکم اور وہاں کے تھے وعدہ کیا تھا خواب میں آئے نہیں بھی (۱۲) دل بیقرار اشک وال کے ساتھ زیبا نہیں یہ تلخ نوائی دلا تجھے (1) اس بے مثال شاہد شیریں ہاں کے ساتھ (۱) بے ٹھیر اسے اہل کتاب نہ کر چلتے ہیں ابھی (۱۴) کچھ مختصر سا کام ہے صاب قران کے ساتھ مید ہیں منتظر ترے باغ بہشت میں (۱۵) غلمان محور عدہ اہل جہناں کے ساتھ درجہ بالا نظ جو قبلہ شاہ صاحبنے اپنے مخصوص انداز میں نہیں بھیجی ہے نہ مرت ا نصیح و لطیف و شیریں بلکہ حقائق و معارف سے لبریز ہے اشعار طا - 1 یا داشت که من یاداشت میں ایسے کنایات ہیں جن کی تہ کو اہل ریاضت معرفت ہی پہنچ سکتے ہیں شعرا میں اشارہ ہے۔ آیہ کریں الذي خلق الموت الحیات لیبان که اینم من عملا اقرآن جز ۲۹) شعرنا نہ معنی ہے۔ اولا محمد وآل می چهارده رمین ایک ثانیا یہی چہار محصور میں خود چودھویں کے چاند یعنی بدر کامل ہیں جو قیامت تک اس دنیا میں چمکتے رہیں گے۔ دوسرے مصرعہ میں رکن کا لفظ خور دو معنی ہے کالا مرکز عالم امکانی یعنی محمد مصطفے ۔ (۲) مرکز حقیقی بینی خلاقا لئے کوئی بھی پیغمبر اسلام تک رسائی حاصل نہیں کر سکتا جب تک اہل بیت نبوت کا دامن نہ پکڑ ہے۔ متر امام زمان نہیں نہ تو یہ جو صاحب قران بھی ہیں در آن بھی (یعنی قرآن ناطق ) اداره معارف اسلام لاہور وحدت ملی وحدت بی کے متعلق نامہ و پیام محرم سردار کو تمیم بن حمیدی غیاث الدین مدیر ادارہ معارف اسلام م يحمـة یاد آب معارف اسلام کے شمارہ ماہ اکتوبری گفتنی با کی ابتدا میں، تنظیم و قیادت کے سلسلہ میں چند غور طلب نکتے بیان کئے گئے تھے۔ اس ضمن میں ہمارے محرم سردار یر بخش صاحب حیدری نے علی پور سے اپنے خیالات کی وضاحت ارسال فرمائی ہے ۔ جس کے متعلق مدیر معارف اسلام نے بھی اپنا مافی الضمیر واضح کیا ہے۔ ذیل میں اول محرم سردار صاحب کی وضاحت بعدازاں مدیر معارف اسلام " کا جواب درج کیا گیا ہے۔ ادارہ ) وضاحت از سوار کریم کی شدیدی علی پور برادر ایمانی تسلیم و معارف اسلامی ما جو اکتو بر شادی میں تنظیم و قیادت کے سلسلہ میں ادارہ کا نوٹ پڑھ کر بڑی روحانی مسرت ہوئی ہے کہ آپ نے رفیق محترم سید من بستانی اور اس ناچہ کے مضامین پر تنقید و تصرہ فراکہ ہماری عزت افزائی فرمائی ہے۔ اور اپنے قیمتی خیالات کا اظہار کر کے اس مسئلہ کی طرف قوم کی پھر توجہ مبذول کر دی ہے ۔ ہم ادارہ معارف اسلام کی اس زرہ نوازی ، اور علم دوستی کے ممنون ہیں۔ خدا کا شکرہے کہ بنیادی امور میں ہارے اور ادارہ کے نقطہ نظریں ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔ بعض گوشے جو ابھی تک بظا ہر اختلافی معلوم ہوتے ہیں انشاء مزید افہام و تقسیم سے ان میں ہیمیتی پیدا ہو جائے گی۔ اور اس دوستانہ بحث میں قوم کو بھی غور و فکر کا موقعہ مل جائے گا۔ مارا مقصد یہ ہے کہ ہاری تنظیم ہو۔ ہم میں وحدت اور مرکزیت قائم ہو جائے کیونکہ اس کے ناممکن ہے۔ ہارا دینی نظام وحدت اور مرکزیت کا علمبردار ہے ۔ ایک خدا - ایک رسول قرآن بیک وقت ایک امام ، ایک شریعیت - ایک فقہ - ایک اصول - ایک فروع اور ایک طرح کے احکام اسلام پر ہمارے دینی ملک کا دارو مدار ہے اور یہی آئہ معصومیں ایک قرآن : ام کی تعلیم خدا واحد لاشریک ہے۔ رسول خدا آخری پیغامبر ہیں ۔ ان کے مقابلہ میں کوئی دوسرار معارف اسلام لار محمد وحدت قبلی کے متعلق نامی پیام قرآن کی موجودگی میں کوئی دوسرا الہامی اور غیر الہامی حکم قابل عمل نہیں۔ رسالت کے بعد امامت کا سلسلہ بلا فصل ہے ۔ اور ایک وقت میں ایک امام برجع خلائق محافظ دین اور ناشر و مبلغ قرآن و سنت ہے۔ امام حسن کے زمانہ میں حضرت حسین موجود ہیں لیکن نائب امام بھی نہیں کہلا سکتے، اسی طرح جمعیہ عصر علیہ سلام کے زمانہ غیبت صغری میں بیک وقت ایک سفر امام مقر رکیا جاتا ہے ۔ جو ہمارا مفتی اعظم مجتہد اعظم اور عالم ہے۔ اس کے علاوہ جس قدر عالم دین اور مجتہد اس زمانہ کے موجود ہیں کیسی کو نائب امام ما مجبد مد اعظم کہلانے کا مستحق قرار نہیں دیا گیا ۔ اب طیبت نبری کے اس پر انکوب عبوری دور میں ہماری روحانی قیادت اور سیادت اور تاب امام اور مجتہد اعظم کے منصب جلیلہ کیلئے ہم کس طرح یہ تسلیم کریں کہ ہر صاحب تقلید تحت ذات امام ہے۔ اور ائیتہ اللہ فی العلمین کے لقب سے ملقب کیا جا سکتا ہے۔ حقیقت میں اس موجود انتشار اور نشت کی تمام تر ذمہ داری اس گھرگھر اجتہاد اور شیر العداد مجتہدین سپر عائد ہوتی ہے جہنوں نے خود کو میر و مرشد بنا کر قوم کے حصے بخرے کر دیتے ہیں اور فقہی اختلاف یا اجتہادی اختلاف کی آڑ لے کر قوم کی وحدت اور مرکز بیت ختم ہورہی ہے۔ ایرانی برائی کو مبتد اعظم تسلیم نہیں کرتے اور عراقیوں کا نائب امام ملا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ عالمی سینی تنظیم قائم نہیں رہ سکی ۔ اور اس کا یہ اثر ہوا ہے کہ تمام اسلامی ممالک نہیں میں پاکستان بھی شامل ہے۔ مجتہدین حضرات کے الگ الگ گروہ پاٹ تو ہے۔ فیصلے اور بولے بن گئے ہیں جس سے قوم کا شیرازہ منتشر ہو کر رہ گیا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ امام حسن عسکری علیہ اسلام اور حضرت حجتہ عقد علی اسلام کے ارشادات غیبت کبری کے لئے عمومی حیثیت کے مالک ہیں لیکن جب ہزاروں مجتہدین کو چھوڑ کر اب محبت نے درو عالی مجتہدین عظام کو س سے بڑا جس طرح سے مان لیا ہے۔ اسی طرح سے ان دو میں سے ہی ایک کو بڑا تسلیم کیا جا سکتا ہے، تاکہ ہمارا ایک مفتی اعظم مجتہد اعظم اور نائب امام بن کر سر براہ قوم اور سردار و قائد ملت کہلانے کا صحیح معنوں میں سحق قرار دیا جاسکے۔ ان کے وجود سے وقت یت" قائم رہے۔ اور بھی ادارہ اجتہاد کا صدرنشین اور ناظم اعلیٰ بن کر رہئے ۔ اور شیعی دنیا میں ایک ہی قسم کی فقیہ کا دستور العمل رانج ہو سکے موجودہ فقہی اختلافات ختم ہو جائیں جس کی تو وحدد سے جمعہ جماعت اور شمس و زکواۃ اور دیگر شرعی امور میں کھیتی جاتی رہی ہے۔ بیشک ہمارے ہاں معصوم کی حد تک انتخاب نا جائز ہے لیکن غیر معصومین میں سے ELECTION کی بجائے SELECTION یعنی انتساب اور قابلیت اور اہلیت بڑا پن لینا تو سے مماثلت قرار نہیں دی جا سکتی ۔ نماز جماعت کے لئے ہر لحاظ سے دوسروں سے بہتر سمجھ کر چن لینا کبھی جیویں کے معیار نمازوں میں سے آخر ایک معارف اسلام لاہور وحدت بھی کم تعلق بمپر سلام در انتخابی نہو میں نہیں آسکتا۔ اسی طرح سے عالم اسلامی کے شیعہ مجتہدین اور علمائے کرام کسی مقام پر جمع ہو کر ایک مفتی عظم ار مجتہد اعظم کی ذات پر اظہار اعتماد کرکے اس توقیعی دنیا کا قائد اور نہ ہی پیشوا تسلیم کرلیں اور فقط یہی ایک ذات" نائب امام " کہلانے کی سخی سمجھی جائے تو یہ کیونکر جمہوریت بن جائے گی ۔ ؟ تاریخی لحاظ سے ماضی میں ہمارا سب سے بڑا عالم دین بیک وقت تمام شیعی دنیا کا مجتہد اعظم رہ چکا ہے۔ سر کار مرزا ۔ آقائے اصفہانی مفید علیہ رحمہ - جامع نہج البلاغہ کے والد ماجد غيرهم - آخر موجودہ و شور کے مطابق مجہتدین میں بھی عالم کی تقلید کا جو حکم دیا گیا ہے۔ اس میں باقی مجتہدین کی تقلید ساقط ہو کر رہ گئی ہے۔ اسی طرح در مجتہد عظام میں یا چند عالم میں سے ایک کو سبسے بڑا مجبہت تسلیم سکتا ہے۔ جو آپ کے ملک کے مطابق SELECTION ہو گا۔ نہ کہ ELECTION میں نے اس نظام کو ادارہ اجتہاد کہہ کر اس کے فضل و کرم اور فیوض و برکات کو بطور ایک .INSTITUTION کا ہو اقرار کیا ہے۔ وہ مل اجتہاد کے لئے ہر طرح سے موزوں ہے۔ یہی ادارہ اجتہاد ہے جو دین کو ساکن اور جامعہ ہونے سے بچا کہ ہر زمانہ کی دینی ضروریات کا سیح نباض " قرار دیا گیا ہے۔ قانون سازی ہمارے ہاں اسطرح سے جاری ہے۔ کہ دین کے بنیادی اور اصولی تصورات کی روشنی میں ہمارا مجتہد اعظم حالات اور ضروریات زمانہ کے مطابق ائمہ معصومین علیہ اسلام کے ارشادات کی روشنی میں ( BY LAWS ) ضمنی قواعد مرتب کر سکے۔ اور یہ کام دین کو زندہ اور پائندہ رکھنے اور ہر زمانہ میں مسیحی دنیا کی مکمل رہنمائی اور قیادت ضروری ہے۔ دینی مسائیل کے علاوہ امام کے ارشاد سے دوسرے مسائل حیات میں بھی مجتہد اعظم کو رہنمائی کا مجاز قرار دیا گیا ہے۔ اور آج " مجتہد اعظم" نہ ہونے کی وجہ سے انتختلافات کے علاوہ دوسرے مسائل زندگی میں ہماری رہنما کی سجس طرح ساقط ہو کر رہ گئی ہے۔ وہ ایک ایسی المناک داستان ہے۔ جو آپ بہتر جانتے ہیں۔ ہمارے بھائیوں نے اجتہاد کو آئرار بعد تک محدود بنا کر غیر مقلدین اور وہابیت کو جنم دے دیا ہے۔ اور آئمہ اربعہ کے باہمی فقہی اختلافات سے جو مکتب خیال الگ الگ ہو لیتے ہیں ۔ ہمارے ہاں ان اجتہادی غلطیوں کا سد باب اسی طرح سے ہو سکتا ہے کہ ہر زمانہ میں شیعی دنیا کا ایک مجتہد اعظم ہو اور وہی ہمارا مذہبی پیشوا - سمر کا سردار ممت اور نائب امام ہو کر دینی وحدت اور قومی مرکزیت کو قائم کر کے ہماری تنظیم کو سکتا ہے جس کی تفصیلات اور ملا ئحہ عمل میں نے اپنے مضامین میں بیان کر دیا ہے۔ ران معروضات کو معارف اسلام کے قیمتی صفحات میں شیع فرماکر شکور فرمائیں۔ والسلام ملاحظہ فرما میں - معارف اسلام لاہور وحدت بینی سیستان در ایران معارف اسلام - مکرم و محتی حیدری صاحب ہی ایم علیکم : اسلام وحدت نیکی یا مرکز بیت قومی کے متعلق تو اختلاف کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا ۔ آپ کا ارشاد ہاہا بجا اور درست کہ موجودہ انتشار و تشنت کی تمام ذمہ داری اس گھر گھر اجتہاد اور کثیر التعداد حجتیه پر عائد ہوتی ہے، معارف اسلام راکتور شام میں بھی اسی بات پر زور دیا گیا تھا کہ ہماری کمری کا باعث عمار لیڈر ان قوم اور انجمنوں کی بہتات ہے۔ افتراق بہتات ہی کی وجہ سے ہے۔ لہذا رت سے کنارہ کشی اختیار کر کے ہمیں وحدت کی طرف جاگنا پڑایا۔ اور عالم یا لیڈر صرف دیسی کہاں ہیں مستحق ہوگا جو معصومین کے فرمودہ معیار پر پورا اتر ہے۔ چند چیزیں قابل غور ضرور ہیں :- (1) اس میں شک نہیں کہ بعض فقہی مسائل میں مجتہدین کے فتاوے میں اختلاف پیدار جاتا ہے ، اور اس اختلاف کو دُور ہونا چاہیئے، مگر آپ کو اس بات سے بھی اتفاق ہو گا کر موجود قومی انتش را در حملہ کمزوریاں محض فقہی مسائل ہی کی وجہ سے نہیں بلکہ ان کی وجہ کچھ اور ہے اور آپنے درست کبھی ہے۔ یعنی عدم مرکزیت یا فقدان وحدت علی محمد للہ کہ ہمارے نبی مسائل ہیں نسبت دوسروں کے بہت کم اختلافات ہیں اور ہر جگہ ما سوائے چند ایک مخصوص مسائل کے ایک ہی طریقہ پر پل ہورہا ہے ۔ اگر آج امام وقت کی غیبت میں ہماری مرکزیت قائم ہو جائے۔ تو ہمارے تمام دکھوں کا علاج ہو جائے مگر سوچنا تو یہ ہے کہ کیا ہمارے مذہبی اصولوں کی رو سے یہ مرکزیت قائم بھی ہو سکتی ہے ۔ ؟ (۲) ار مجتہد اعظم کو مرکز تسلیم کر لیا جائے توکیا اصولی طور پر یہ درست ہے کہ مجتہد اعظم ہمیشہ ربی - عراقی یا ایرانی یا مستقل طور پر کسی ایک مخصوص ملک ہی کا باشندہ ہو گیا ہند یا پاکستان کیسی دوم دوسرے ملک میں اس معیار کا مخصوص فرد کبھی پیدا نہیں ہوگا یا آئیندہ نہیں ہو سکتا ؟ مثلاً حضرت غفران مآب و حضرت فرد دس آب طاب ثراہ یا ناصر الحلت اعلیٰ اللہ مقامہ وغیرہ ایسے " علماء مقدس بزرگ دنیا کے جملہ مومنین کے مجتہد اعظہ کہلائے جانے کے مستحق تھے یا نہیں، موجودہ‎ ‎ میں حضرت آقائے سید حسین بروجردی و آقائے سید محسن حکیم طبا طبائی پرنده بزرگواران کامالم تو کرتے ہیں اور ان حضرات کا علم اور عزت وتکریم شک و شبہ سے بالا تر ہے۔ لہذا یہی ام پر فائز ہیں۔ مگر مقصد تو یہ ہے کہ اصولی طور پر کیا پاکستان یا کسی دوسرے ملک میں بھی کوئی ایسا فرد نہیں ہو سکتا جو تمام دنیا کے محبان علی کا لیڈر یا مجتہد اعظم کہلا سکے اور تمام مالک کے مومنین بھی اُسے تسلیم کریں ۔ یہ قابل غور چیزیں ہیں۔ (۳) موجودہ صورت میں آقائے بروجردی مد ظلہ العالی (مجتہد اعظم نے پاکستان میں اپنان آقائے شریعتی مخلہ کو مقر فرمایا ہوا ہے۔ آقائے موصوف کے عالم شرع اور باعمل دونیاک بینند معارف اسلام لاہور 10 دمات لی گیم علی نامه سیلم کرنے میں کچھ شبہ نہیں مگر کیا ملک پاکستان میں کوئی ایسا عالم موجود نہیں جسے مجتہد اعظم اپنا ناب سکتے کیا پاکستان میں آقائے شریعتی مدظلہ سے زیادہ مقدس اور زیادہ علمیت والا کوئی فرد و جو ہیں۔ کیا اصولی طور پر ہر ملک میں وہیں کا بہترین آدمی چھانٹ کے نائب مجتہد اعظم نہیں بن سکتا زیادہ مفید اور زیادہ باعمل مرکزیت قائم کی جائے توان امور کی طرف مجتہد اعظم کو توجہ دلانا ضروری ہر مجتہد اعظم کو اختیارات کلی حاصل ہیں ۔ تومرکزیت قائم ہے مومنین پاکستان کو ہرا م میں آتا ہے فراعتی مدظلہ کی طرف رجوع کرنا چاہیئے۔ (ہم سب سے بڑھ کر اہم ترین مسلہ یہ ہے کہ مرکزیت صرف پاکستان ہی سے وابستہ نہیں۔ یگر برند و چنین عرب و مصر اور دیگر تمام ممالک کے لبان اہلبیت سے وابستہ ہے ۔ اگر صرف عراق ایران اور پاکستان ہی کا معالمہ ہوتا تو آسانی سے طے ہو سکتا تھا۔ مگر وحدت تھی صرف اسی صورت میں فید ہو سکتی ہے جب کہ تمام دنیا کا نظام اس کے ماتحت چلے ۔ لہذا اس اہم معاملہ کو تمام ممالک کی طرف اٹھنا چاہیئے۔ اس سلسلہ میں اگر پاکستان ہی کو آگے قدم بڑھانا ہے۔ (کیونکہ یہ آواز جہاں تک ماری معلومات کا تعلق ہے۔ صرف پاکستان ہی سے آرہی ہے۔ اور دوسرے ممالک خاموش بیٹھے ہیں) تو سے جائے اور پھر دیگر ممالک کے علمائے کرام سے نامہ و پیام کر کے ان کو جاندار مرکز بیت قائم کرنے کے لئے رہ کیا جاوے یا پہلے دیگر ممالک سے خط و کتابت کی جائے۔ بعد ازاں مجتہدین عظام سے بصورت اور تمام مل کر یا تحریم آبات چیت کریں۔ (۵) اگر مرکزیت کے قیام سے آپ صرف فقہی مسائل ہی کا حل چاہتے ہیں۔ تو وہ مرکزیت تو بیشتر کی قائم ہے۔ البتہ آپ مومنین کو آمادہ کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں کہ وہ صرف مجتہد اعظم ہی کی تقلید کریں اور کسی کی نہ کریں بگر اس صورت میں تو تو می نشست و افتراق ختم نہ ہو سکے گا۔ اندری مو جودہ صورت میں ختم ہے۔ کیونکہ اس صورت میں ہر ایک ذاتی طور پر اسی مجتہد اعظم کے قومی کے تحت اپنا عمل تو قائم کر لیا مگر دیگر تمام قومی و مجلسی و دیگر معاملات میں پارٹی بازی جاری رہیگی۔ لہذا مرکزیت کا قیام اس صورت میں مفید ہو سکتا ہے۔ جبکہ فقہ کے علاوہ دیگر تمام معاملات اسی مرکزیت کے ماتحت سرانجام ہوں ۔ ہماری تمام زندگی شروع سے آخر تک صرف مذہب ہی سے سب پہلے وی کے علا رابطہ قائم کر کے ان سے شرعی اجازت اس امر عظیم کے متعلق کی وابستہ ہے۔ لہذا زندگی کا ہر شعبہ اُسی مرکزیت کے زیر اثر ہونا چاہیئے۔ اس ضمن میں یہ چیز خاص طور پر توجہ طلب رہے کہ چونکہ سوائے امام اور کوئی معصوم نہیں پیروی بلا چون و چرا صرف معصوم ہی کی ہو سکتی ہے۔ نیز مجتہدین عظام اپنی طرف سے کچھ نہیں کہتے بلکہ قرآن وحدیث اور تشریحات معصومین سے استنباط کرتے ہیں۔ لہذا کیا پر فیصلہ معارف اسلام لاہور 14 وحدت علی کی تعلق نام بیایم بحث اداکارہ کے بعد کیا جائے گا یا اجتہد اعظم کواختیار کی حاصل ہوگا۔ یا مجتہد اعظم کا مر وہی خان یا فیصلہ قابل تسلیم ہو گا جس کو وہ قرآن و حدیث اور اقوال معصومین سے مطابقت کے ساتھ جاری کرے ؟ بہر حال مبتد من عظام کو اس بات پر آمادہ کیا جائے کہ وہ سر جوڑ کر بیٹھ جائیں اور تمام دنیا کے مومنین کے مسائل کا قال الله قال الرسول و آئمہ طاہرین کی روشنی میں مستحکم حل تعامل کریں۔ تاکہ اس پر عمل شروع کیا جائے۔ اس میں کیا یہ امر قابل غور نہیں کہ میت کے موجودہ حالات کا جو رکھ آپ کو یا آپ جیسے دوسرے مد رو ان وقت کو ہو رہا ہے. کیا مجتہدین عظام کو یہ فکر اس نہیں اور حیثیت سربراہ قوم یا اپنی بند پوزیشن کے یہ درد وہ محسوس نہیں کر رہے کہ قوم کیونکر منظم ہو اور موجود خلفشار سے آزاد ہو سکے ؟ میرے خیال میں خود ان کے دل میں یہ درد ضرور ہو گا۔ اپنے زہد و تقدس کی وجہ سے وہ یہ بات ظاہر نہیں فرمار ہے۔ مبادہ اُن پر اپنی سرداری قائم رکھنے کا الزام عائلہ ہو جائے۔ لہذا ہمیں خود ہی ان کی طرف قدم بڑھا کر انہیں آمادہ کرنا پڑے گا تاکہ ان کے لئے کھل کر اس امر خیر میں حصہ لینے کا موقع پیدا کیا جائے نیز یہ دیکھنا بھی ضروری ہے۔ کہ ہم آج ہی تو پیدا نہیں ہوئے صدیوں سے موجود ہیں۔ اور غیبت کبری کے بعد بھی صدیاں گزر گئیں ناشتہ بنت کا کیا طریقہ رہا کہ جس پر عمل کیا جاتا رہا ؟ بہر حال اس معاملہ کو آب موجودہ حالت سے آگے بڑھانے کے لئے کیا یہ بہتر نہ رہے گا کہ سب سے پہلے اس تحریک کے داعیان کا ایک مشترکی ندا یہاں کے چیدہ چیدہ علمائے کرام کی خدمت میں جاکر اس معاملہ کو اٹھائے اور اس امر کو دیگر ممالک تک پہنچا کر سب علمائے دین کو آمادہ کیا جائے اور پھر تمام دنیا کے محبان اہلبیت کا ایک مرکزی اجتماع مناسب ملک میں مناسب مقام پر منتقد کرنیکے لئے کوشش کی جائے ، والسلام خادم : غیاث الدین (مدیر ادارہ معارف اسلام) معارف اسلام قومی پریس فنڈ = نی زیادہ کسی قوم کا پریس کے بغیر زندہ رہنا محال ہے۔ قوم کے لئے پریس ریڑھ کی ہڈی کی مانند ہے۔ ہارا کوئی روزنامہ نہیں۔ ہماری کتب احادیث و تفاسیر وغیرہ نایاب ہیں۔ ہم اپنی آواز دوسروں کے کانوں تک نہیں پہنچا سکتے ہم انتشاراور پارٹی بازی کا شکار ہو رہے ہیں ۔ وقت کی سب سے فنڈ میں لن کھل کر اضافہ کریں اس فنڈ کی نام قوم مالک ہے عطیات ک یا زیادہ براہ راست حبیب بنک میشید شاہ عالمی گیٹ لاہور کو معارف اسلام پریس فنڈ میں میرادار و بار است ارسال فرمادیں ادارہ معارف اسلام معارف اسلام لاہور اقل بر وحل مشیر علی یہ سلسلہ کیلئے دیکھو معارف اسلام بابت ماہ جون شدید سابقا حدیث ثقلین بینی قرآن اور اہلبیت کی تشریح میں بتایا گیا ہے کہ تعلین "تشنہ کا صیغہ ہے۔ جس سے دو ثقل مراد ہیں۔ بینی نقلی اکبر اور نقل صفر جب رسالت پناہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے فرمان واجب الاذان سے یہ معلوم ہو گیا۔ کہ تعیین کا انحصار صرف قرآن اور اہلبیت میں ہی ہے۔ تو اب دیکھنا یہ ہے کہ ان دونوں میں سے ثقل اکبر کون ہے۔ اور ثقل اصغر کون ؟ اس میں کچھ شک وشبہ نہیں کہ آنحضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بعض احادیث میں قرآن مجید کو ثقل اکبر بھی فرمایا ہے۔ اور اہلبیت علیہم الصلوات و اسلام کو تعلی اصغر لیکن اس سے نعوذ باالله مراد نہیں۔ کہ درجہ اور رتبہ میں اہلبیت عظام قرآن مجید سے کمتر ہیں۔ کیونکہ اگر قرآن مجید قل اکبر مانا جائے تو اسے اہلبیت علیهما السلام سے افضل ماننا پڑے گا۔ لیکن اگر الفضل المدن نظر رکھا جائے۔ کہ مقدم کو موخر پر فضیلت حاصل ہے ۔ اور اس کے ساتھ ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا ارشاد گرامی اول علی اللہ ہیری اور انا ولی من توسب واحد بھی ملحوظ خاطر رہے جس سے ثابت ہوتا ہے ۔ کہ آنحضرت مسلم اور آپ کے اہلبیت طاہرین سے پہلے کوئی خلق ہی نہیں ہوا تو قرآن کسی صورت میں بھی اہلبیت سے افضل نہ پڑے گا ۔ لہذا ثقل اکبر بایں معنی نہ ہو گا نیز جب یہ تسلیم کر لیا گیا۔ کہ اہلبیت کا وجود اول مخلوق ہے ۔ اور قرآن بھی مخلوق ہے۔ تو لامحالہ اہلبیت کی خلقت قرآن سے بھی پہلے ہوگی کیونکہ اگر قرآن کو آپ کی خلقت سے پہلے مانا جائے ۔ تو آپ کے اول مخلوق ہونے کا کچھ مطلب ہی نہیں رہ جاتا۔ میں اس لحاظ سے بھی اہلبیت ہی افضل ٹھیریں گے۔ اور وہی نقلی اکبر ہوں گے بہت افضلیت پس آنحضرت مسلم کے اس فرمان کی تاویل کی جائے گی ۔ جو یوں ہوگی کہ چونکہ قرآن ان کا نشاہد ہے۔ اور یہ مشہور اور شاہد مشہود سے مقدم ہوتا ہے۔ یا یہ کہ قرآن ظاہر بظاہر ہر وقت ہر زمانہ میں ہر شخص کے پاس موجود رہے گا۔ لہذا اس میں مجموعی حیثیت سے ظاہر طور پر اکبر موہنے کی ایک صفت پائی جائے گی۔ اور چونکہ اہلبیت علیہم السلام ظاہر بظا ہر ہر گھر میں موجود نہ پائے کی ایک کیے گئے ۔ اس لئے اس جہت ہے نہر سے تعبیر کیا گیا ۔ معارف اسلام لاہور ثقل اکبر ثقل اصفر لیکن حدیث تقلین میں ان دونوں کی تعریف میں لن نفترقا ارشاد فرمایا گیا ہے جس میں ان نفی ابدی ہے۔ کہ ان دونوں لینی قرآن اور اہلبیت میں ابد تک جدائی اور افتراق نہیں ہوگا۔ اور یہاں لن کا اطلاق اسی طرح ہے جس طرح حضرت موسی علیہ السلام کولن قرانی کہ کر دویت باری تعالیٰ کی تا ابدی نفی کی گئی تھی ہیں جس طرح قرآن کا وجود تا ابد موجود رہیگا۔ اسی طرح نیست کا وجود بھی تا ابد موجود رہے گا۔ پس یہ نقل آکر ٹھیر نیگے۔ اور قرآن نقل اگر بایں معنی کھیرے گا کہ وہ ظاہر نظا ہر ہر گھر میں موجو د ہے، بلکہ ہر قاری کے پاس موجود ہے۔ لیکن الدین ظاہر بظاہر موجود نہیں ہیں۔ حتی کہ اہمیت کی بار قومیں فرد اس وقت پردہ غیبت میں مستور ہے لیکن اس سے ثقل اکبر اور تقل اموریعنی اہلبیت اور قرآن کے باہمی اتحاد سے انکار نہیں کیا جاسکتا، اور یہ اتحاد اس وقت تک قائم رہے گا حتی کہ دو نو آنحضرت مسلم کے پاس حوض کوثر پر پہنچ جائیں۔ دونو اس کے حتمی ثبوت کے لئے اتنا ہی کافی ہے۔ کہ واقعہ کہ بلا میں اہلبیت کی ایک فرد خائس تنجبین کا مربدن سے جدا کر دیا گیا۔ بدن دیگ کربلا پر پڑا ہوا تھا، اور سرنوکِ نیزہ پر سوار تھا لیکن سر دمشق اور کوفہ کے بازاروں میں تلاوت قرآن مجید باآواز بلند کر رہا تھا، اور دنیا والوں کے بتا رہا تھا۔ کہ دیکھو میرے نانا رسول کا قول غلط نہیں ہو سکتا۔ اگرچہ میرا سر میرے بدن سے کاٹ کر نوک نیزہ پر سوار کرا دیا گیا ہے۔ لیکن لن يفترقا کی رو سے اب بھی قرآن مجھ سے جدا نہیں ہوا۔ ثابت ہوگا کہ آنحصنه معلم کا کسی وقت قرآن کو نقل آکر اور اہمیت کو ثقل اصغر سے تعبیر فرمانا فرق مراتب کی وجہ سے نہ تھا۔ بلکہ ان کے ظاہر اور باطن ہونے کی جہت سے تھا۔ اس میں ایک باریک نکتہ بھی ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ حدیث تقلین میں دونوں فروں کی الگ الگ بیان کیا گیا ہے ۔ اول کتاب الله - دوم عترتی اصلیتی ۔ یعنی قرآن مجید کو اللہ تعالی نے اپنے ساتھ نسبت دی ہے۔ اور اہلبیت کو آنحضور صلعم کے ساتھ ۔ چونکہ اللہ تعالیٰ کو اکبر سے نسبت دستی جھاتی ہے۔ مثلا اذان میں اللہ اکبر اس لئے قرآن جو اللہ تعالی سے منسوب ہے ۔ اسے نقل ایک کہا گیا۔ یعنی تعین کا ایک جز وجود اکبر ہے منسوب ہے۔ اور آنحضو صلح سے منسوب جودا بیت کو با چونکہ قرآن مجيد کو علماً مِنْ عَلُوم محمد و آل محمد کہا گیا ہے۔ اسی لئے قرآن مجید میں اسے قول رسول سے بھی تعبیر کیا گیا ہے۔ کیا وہ تعالٰی الہ القَولُ رَسُول كه ره حال - التكوير ) اصل بات یہ ہے کہ یہ مصدر ہیں رحمت الہیہ کے۔ چنانچہ آپ کو وَمَا ارسلناک الا رحمة للعالمين (ب) الانبار ، میں رحمت فرمایا گیا۔ رحمت " مصدر ہے ، اور اہل علم جانتے ہیں کہ مصدر کا مفہوم کچھ نہیں ہوا کرتا جب تک کہ اپنے فاصل سے نہ ملے۔ مشالا اردو زبان میں آتا۔ جانا کھانا ، سب مصدر ہیں۔ لیکن مجھول اپنی طرح عربی زبان میں رحمت " مصدر ہے الر حمن ثقل اکبر ثقل اصغر معارف اسلام لاہور ۱۹ ہم فائیل ہے ۔ پس رحمت کا مفہوم تبھی معروف ہوگا جب کہ اپنے قابل سے ملے۔ یہی وجہ ہے کہ اللہ مانی نے اپنی رحمت اللعالمین کے خلافعال کو اپنے افعال کہا مثلاً قول رسول کے متعلق ارشاد ہوا ۔ ما ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى الله النجم ع ) میرا رسول اپنی خواہش سے نطق نہیں فرماتا۔ مگر یہ کہ وہ سب میری وحی ہی ہوتا ہے۔ فعل رسول کے متعلق فرمایا ۔ و ما در میت اور میت ولكن الله بر صلی اب انغال ع ) اے بول جو کنکریاں آپ نے پھینکی تھیں۔ وہ دراصل آپ نے نہیں بلکہ خود اللہ تعالیٰ ہی نے پھینکی نہیں۔ اسی طرح بیعت کے متعلق ارشاد ہے۔ اِنَّ الذين يبالعونك انما يبا العيون السلط الله فوق ایل نعیم الله فتح ع ) ترجمہ : ۔ اسے رسول حقیقت میں جو لوگ آپ سے بیعت کرتے ہیں۔ وہ تو اللہ تعالی ہی سے بیعت تے ہیں۔ ان کے ہاتھوں پر اللہ تعالیٰ ہی کا ہاتھ ہوتا ہے۔ چونکہ اہلبیت عظام مصدر تھے۔ انوار الہیہ کے۔ اس لئے ذات خدا کا کلام ان کی زبان سے جاری کیا گیا ۔ اسی لئے یہ لسان اللہ کہلائے۔ چنانچہ ان کا اپنا قول شاہد ہے کہ من لسان اللہ بلی نی خلق ہے کہ ہم خداوند تعالیٰ کی بولتی ہوئی زبانیں ہیں اس کی مخلوق میں۔ چونکہ کلام یلئے صوت یعنی آواز حرکت اور مخرج کا ہونا لازمی ہے۔ جو محل حوادث ہیں۔ اس لئے ان کو سیت سے کہلوایا گیا۔ ورنہ اللہ تعالی حادث ٹھیرتا ۔ جو منافی توحید ذات باری تعالیٰ ہے۔ صوت معینی آواز کے لئے حرکت لازم ہے۔ اور قاعدہ فلسفی کی رو سے ہرشے میں حرکت ائی جاتی ہے۔ لیکن اگر اور اول یا مخلوق اول میں بھی حرکت ہوگی ۔ تو خرابی لازم آئے گی. ور وہ یہ کہ حرکت کی تعریف شائین کے نزدیک قوت سے فعالیت کی طرف آنے کا نام ہے۔ اشراقین کے نزدیک نقص سے کمال کی طرف آنے کو کہتے ہیں۔ ار فوراول میں حرکت ہوگی۔ تو ماننا پڑے گا کہ نور اول میں نقص تھا جو غلط ہے کیونکہ را عقیدہ ہے اور مسلم حکما ء ہے۔ کہ اول مخلوق کو ہر حیثیت سے کامل ہونا چاہیئے ۔ بس اتنا ے گا ۔ کہ نور اول میں سکون ہی سکون ہے۔ سکون در اصل باد کا نام ہے کیو نکہ حرکت میں تغیر لازم ہے اور تعمیر کے لئے قضا لازم ہے۔ ی سکون کیلئے فنار لازم نہیں کیونکہ وہاں حرکت نہیں۔ ارشاد ہے ۔ دما امرنا الا واحدة ا قمر ع ، یعنی نہیں ہمارا امر مگر ایک یعنی ہمارے ی تغیر نہیں ہوتا۔ جب امر میں تغیر نہیں تو اولی الامر منی صاحبان امر میں تعمیر کیوں کر ہو سکتا ہے۔ معارف اسلام لاہور ثقل اکبر ثقل اصغر غور کریں آپ ۔ مخلوقات کی دو قسمیں ہیں :- (1) مخلوقات امری (۲) مخلوقات خلفی مخلوقات تخلیقی کے متعلق ارشا د ہے۔ اول خلق بعیدہ دیے الا نبیا ریے ، اول مخلوق کو ہم کچھ بیٹھا ئینگے سٹائینگے معلوم ہوا ۔ کہ اس مخلوق میں جس کے لئے لفظ خلق آیا ہے۔ یعنی مخلوق خلیقی اس میں حرکت ہے۔ بس یہی مخلوق نا ہو گی۔ لہذا جو مخلوق خلقی کے مصداق ہیں وہ فناء ہوں لیکن جو مخلوق امری سے متعلق ہیں. وہ فنار نہیں ہوں گے۔ چنانچہ ارشاد ہے ۔ ونفخ في الصور فصحى من في السماوات ومن في الامر ضو المن شاء الله د زمرغ ) کہ جب صور پھونکا جائے گا۔ تو جو بھی آسمانوں میں ہیں۔ اور جو بھی زمینوں میں آئین وہ مرکز گر پڑیں گے۔ سوائے ان (وجود مقدسر مخلوق امری کے جن کو اللہ تعالیٰ چاہے گا۔ دوسرے مقام پر ارشاد ہے ۔ ولی منضم في الصور فقناع من فى السماوات ومن في الأرض الأمن شاء الله ( النحل (ع) یعنی جس دن صور پھونکا جائے گا ۔ تو سیو آسمانوں اور زمینوں میں ہے۔ وہ سب دہل جائیں گے۔ سوائے ان کے جن کو اللہ تعالیٰ چاہیے گا۔ ان ہر دو آیات میں لفظ " من " آیا ہے۔ جو ذوی الفصول کے لئے بولا جاتا ہے۔ پس یہ مخلوق امری ہوں گے۔ جو فناء نہیں ہوں گے۔ صور پھونکنا ر ہے گا لیکن ان پر اثر انداز نہ ہوگا اور وہ فنا نہیں ہوں گے۔ اسی کی طرف اشارہ ہے۔ اللہ تعالیٰ کے اس کلام کا بھی من علیها نان و سبقی وجہ ربك ذو الجلال واكرامه ( الرحمن نے ) یعنی جو کچھ زمین کے اوپر ہے وہ فنا ہو گا۔ لیکن اللہ تعالیٰ کا بزرگی والا چہرہ بنار نہیں ہو گا۔ اگر اس آیہ مجیدہ میں اللہ تعالیٰ کے چہرے کو اللہ سے خدا کا اپنا چہرہ مراد لیں تو چہرہ کے لئے باقی بدن کا وجود بھی ماننا پڑے گا۔ گویا اللہ تعالی کا جمرود و باقی رہے گا لیکن خدا کے جسم کے باقی اعضاء فنا ہوں گے اور خدا کے اعضاء اور جسم کو مان کر توحید کہاں جائے گی لیکن آیت بتاتی ہے ۔ کہ کوئی وجود بزرگی اور کرامت والا ایسا ضرور ہے۔ جسے اللہ تعالی نے اپنا چہرہ قرار دیا ہے۔ جس طرح ان کی زبان لسان اللہ جس طرح ان کا نطلق وحی اللہ جس طرح ان کا ہاتھ یہ اللہ اسی طرح ان کا وجود وجہ اللہ کہلاتا ہے۔ اور وہی وجود مقدسہ ہیں جن کے بارے میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ جب صور پھونکا جائے گا۔ تو ہر شخص فقا ہو جائے گا۔ سوائے ان کے جن کو خداوند تعالی باقی رکھنا چاہے گا۔ یہ کون ہیں ؟ معارف اسلام لانگور ۲۱ ثقل اکبر ثقل اصغر وجدر بك ذوالجلال والكرامره (الابيه، معنی جن کی صنعت ہے۔ کرم اللہ وجہ اور یہ ایک مخلوق امری مخلوق خلفی مخلوق " کہلائیں گے اور مخلوق امری" نامور پس جب پتہ چل گیا۔ کہ ان کے ہاں حرکت نہیں اور اول مخلوق ہونے کی جہت سے محتاج محل نہیں تو ان کے لئے سکون ہی سکون ہو گی جب سکون ہے تو ان کا مقام کہاں ہو سکتا ہے؟ سابق تفصیل کے ساتھ کہا جا چکا ہے۔ کہ ہرشے اپنے مرکز کی طرف رجوع کرتی ہے ۔ آپ ایک ڈھیلا اوپر کی طرف پھینکے۔ جب ہاتھ کی حرکت کا زور ختم ہوگا ۔ ڈھیلا زمین لینی اپنے مرکز کی طرف لوٹے گا۔ شک میں ابھر کے پانی کے اندر چھوڑ دیجئے۔ فوراً سطح آب پر آجائے گی۔ کیونکہ اس کے اندر ہوا ہے۔ اور ہوا کا مرکز سطح آپ سے اوپر ہے. وقتی علی ذلک رسول اور اہمیت کا مقام اور مرکز عرش معلی تھا۔ جب تک دست قدرت کا دباؤ رہا۔ زمین پر قائم رہے جب قدرت نے چاہا ۔ دباؤ اٹھا لیا۔ کہاں پونچا ؟ اپنے مرکز عرش پر۔ عرش وہ مقام جہاں لاکھوں برس تسبیح کرتا رہا تھا۔ لہذا رسول کا معراج پر جانا کوئی مشکل امر نہیں۔ اس کی تفصیل انشاء اللہ تعالیٰ کسی اور اشاعت میں معراج کے موضوع پر کی جائے گی۔ لیکن جیسا کہ اوپر ثابت کیا جا چکا ہے۔ جب اس مخلوق امری میں حرکت نہیں سکون ہی سکون ہے۔ تو ان کا مقام کہیں نہیں ہو سکتا۔ پس عرش ان کا مقام کیسے ہو گا ؟ پھر آنحضرت مسلم نے کیوں انہیں تقلین ہے تعبیر فرمایا ؟ اب ذرا پھر ثقل اکبر ثقل اصغر کی طرف آئے۔ اگر قرآن مجید کو ثقل اکبر بنا جائے نو افضل ہوگا اہلبیت سے۔ لیکن بوجہ اول مخلوق ہونے کے اہلبیت قرآن سے بہر لفنا افضل ہیں۔ جیسا کہ اوپر تشریح کی گئی ۔ اگر اہلبیت نقل آکبر ہوں گے۔ تو افضل ہوں گے۔ اور چونکہ اہلبیت اول مخلوق ہیں پس قرآن اس وقت مخلوق نہ تھا ۔ لہذا اہمیت قرآن کی خلقت سے قبل مخلوق ہونے کی بہت سے قرآن مجید کی خلقت اصلیہ سے قبائل تھے ، جب جاہل تھے۔ تو ناقص تھے۔ جب ناقص تھے۔ تو افض نہ ہوں گے. جب افضل نہ ہوں گے تو ثقل اکبر بھی نہ ہوں گے پس دونوں میں مساوات ثابت. لیکن عادت بھی نہیں ہو سکتی۔ اس لئے کہ ایشاء رسول ہے۔ اول ما خلق الله نوری ہذا افضل ہونا چاہیئے۔ اور جب افضل ہوں گے۔ تو اکبر بھی ہونگے۔ یہیں مساوات باطل۔ جب سادات باطل تو اتحاد ثابت پس جو قرآن ہے۔ وہ اہلبیت ہیں۔ اور جو اہلبیت ہیں ۔ وہ قرآن ہے حقیقت قرآن معارف اسلام لاہور ۲۲ نقل اكبر ثقل اصغر حقیقت اہمیت ہے اور حقیقت اہلبیت حقیقت قرآن ہے. اول ما خلق الله نوری میں اہلبیت اور قرآن شامل ہیں۔ قرآن میں حضرت یوسف اور دیگر انبیاء کیلئے ارشاد ہے۔ وفوق كل ذی علم علیم ( یوسف نے ) انا نبشرك بغلام علیم اب مجرع - وبشده بغلام علیمی ( اوزار ت ا ر ) یعنی انبیاء علیم ہوتے ہیں ۔ علیم صفت مشبہ ہے۔ اس لئے ذاتِ انبیاء سے مختص ہے۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام پیدا ئشی طور پر عالم ہوتے ہیں۔ جب دیگر انبیاء ذاتی طور پر پیدائشی عالم ہیں۔ تو نوید اول بدرجہ اولیٰ عالم ہو گا ۔ اور نوریاوں میں اہلبیت بھی داخل ہیں۔ انا و علی من نوسیس واحمد پڑھو الرحمن، علم القرآن ، خلق الانسان علم البيان الرحمن (ع) یعنی اللہ تعالیٰ نے علم قرآن دیا پھر ایک خاص کابل صفت انسان کو پیدا کیا پھر اسے اس قرآن کا بیان کرنا سکھلا یا معلوم ہوا تعلیم قرآن پہلے ہے۔ اور خلقت بعد میں پھر خلقت کے بعد قرآن کے بیان کی تعلیم ہے۔ یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلم جب جبرئیل آیات قرآن لے کر نازل ہوتے تھے۔ تو ان کے بولنے سے پہلے ہی آپ ان آیات کی تلاوت فرما دیا کرتے تھے جس پر آپ کو روک دیا گیا، اور ارشاد ہوا۔ لا تحرك به سانك تجمل بده اللّ علينا جمعه وقرانهه نازاقرانه فاتبع قرانه ه ثم ان علينا بیانه ( قیامه ) ترجمہ :۔ اسے رسول اللہ صلحم آپ اس کیساتھ ہی اپنی زبان کو اس غرض سے حرکت نہ دو۔ کر اسے جلد ادا کر لو۔ تحقیق اس کا جمع کرنا اور پڑھانا ہمارے ذمہ ہے۔ پھر جب ہم اسے پڑھا دیں۔ تو تم اس کے پڑھنے کی چیر دی کرو۔ پھر یقینا اس کا بیان کرنا بھی ہمارے ہی دمہ ہے ۔ اب سوال یہ رہ جاتا ہے کہ جب قرآن حقیقت اہلبیت کے ساتھ ہے تو پھر یا ہمیں الدفتین کیا شے ہے ؟ البیت اٹھ گئے تو قرآن بھی اُٹھ جانا چاہیئے تھا۔ اس کا جواب یہ ہے کہ البیت کی ایک فرد ہمیشہ موجود رہی ہے۔ اور اب بھی موجود ہے اور قرآن مع اپنے مطالب حقیقیر کے اس کے پاس موجود ہے۔ یہ وہی نور اول تھا. جسے مختلف لباس پہنائے گئے۔ کبھی لباس نور کبھی لباس وجود ۔ کبھی لباس الفاظ کبھی لباس نبوت ۔ اور کبھی لباس امامت۔ پھر دونوں کو ثقلین کیوں کہا؟ قرآن کو تقبیل کہا ۔ رسول آئیندہ زمانہ کی خبر دے رہا ہے۔ کہ لوگ اس کے مطالب حقیقی کو معارف اسلام لاہور ۲۳ م عوام کے نزدیک چھوڑ کر اس کے معانی اپنی خواہشات کے مطابق کریں گے۔ یعنی مطالب قرآنیہ مرکز سے ہٹا دیتے جائیں گے اپنا تر آن می نام کے زیر تیل پیدا ہو جائے گا ابیت کا مرکز خلافت الہیہ تھی۔ عوام کے نزدیک اسبیت خلاقت الہیہ سے ہٹا دیئے گئے۔ جب مرکز سے ہٹ جائیں گے تو نقل پیدا ہو جائے گا۔ خلافت کا مرکز الہیہ تھا سیاسی نہ تھا۔ اس لئے نفل پیدا ہو گیا۔ (سید امداد حسین کاظمی) (صفحہ میں کیا تقیہ کیا جائے اور عمل کا تعلق دنیا تک ہی محدود ہو ۔ تو اپنی مرض کے فائدوں زندگی ہی کو سمجھے کے لئے جو کچھ بھی آپ کر گزریں سب کچھ روا ہو گیا۔ جب آپ کو موت کے وقت کا علم نہیں اور باز پرس کا بھی یقین نہیں تو مرتے دم تک دولت کیلیے جائیے ۔ اپنے ذاتی جسمانی مفاد میں سرگرداں رہتے۔ مگر جب آپ کا صحیح معنوں میں خدا پر یقین ہوگا۔ اور اپنی آخرت معینی حیات بعد از موت آپ کو بصیرت میں سمائی ہوگی تو ناممکن ہے کہ آپ سے کوئی غلط قدم اُٹھے۔ حاکم اُسے دیکھتا ہو تو چور چوری نہیں کرتا ۔ اگر اس بات کا یقین ہو جائے کہ ہمارا ہر عمل کیسی کی نگاہوں میں ہے اور کوئی وقت ایسا بھی آنے والا ہے۔ کہ وہ مستی ان اعمال کا محاسبہ کر کے مزا قبول کرنے پر تمہیں مجبور کر دے گی ۔ تو غلط قدم کیونکراُٹھے گا۔ یہی آئٹر معصومین کی تعلیمات میں ہے۔ اصول دین میں توحید و عدل " کا مطلب ہی یہی ہے ۔ آپ کہیں گے کہ تمام دنیا میں اس اہم تعلیم کو کیونکہ پھیلایا جائے۔ ہم کہتے ہیں کہ آپ صرف خود ہی اس یقین پر کاربند ہو جائیں آپ خود مطمئن ہو جائیں گے۔ آپ کی زندگی امن وچین میں پڑ جائے گی ۔ اور پھر جوں جون کسی کے ساتھ واسطہ پڑے تھا۔ یہ سلسلہ بڑھتا رہے گا۔ (ادارہ) (بقیہ صفر شام ) خدا او قسم کا ہوگا اور کیا نیتوں کا اورقسم کا بنی اسرائیل کے دور شوکت وسلطنت کا خدا ہر قسم کا ہوگا۔ اور زوال و الخطاط بیت المقدس کی یہ بادی اور اس کے بعد سیمی قوموں کے زمانہ کا خدا اور قسم کا۔ وعلى هذ القياس : - (باقی آئنده) - جواد حسین عفی عنہ عمران اداره خریداران ماہنامہ کی خدمت میں گذارش ہے کہ اپنے اپنے ذمہ واجب الا وا زیر رکنیت و بدل اشتراک ماہنامہ اپنی پہلی فرصت میں ارسال فرما کر مشکور کریں تاکہ اس مفید تومی ادارہ کے پروگرام میں رکاوٹ نہ پیدا ہو سکے ۔ (پنجر دفتر ) معارف النبوة والامامت اسقاله خصوصی معارف النبوة والامامت (تمام) تحقیقات سید محمد حسین نقوی - میڈیکل آفیسر (داه سلسلہ کیلئے معارف اسلام ماہ ستمبر م ہ حافظہ فرمائیں) اب ہم پھر سرخیل انبیا کی طرف رجوع کرتے ہیں۔ ہم یہ کہ رہے تھے۔ کہ حضور علیہ اسلام مجتمر علم ہوتے ہوئے مرکزہ حیات و قدرت اور ارادہ ہیں۔ عند الحکماء یہ امر سلیمات سے ہے۔ کہ روح کمالات کا خزانہ ہوتی ہے۔ اور نفس قوت تحریک کا بینی نفس منزلہ قوت محرکہ کے ہوتا ہے۔ کمالات روح کا اخبار بذریہ نفس کے ہوتا ہے۔ نبی اکرم علیہ السلام جہد کا ئنات میں بمنزلہ روح کے ہیں اب دیکھنا یہ ہے کہ وہ کونسی ہستی ہے جو نفس رسول ہوتی ہوئی کمالات نبویہ کے اظہار کا باعث ہو ۔ بالفاظ دیگر نیات معنوی کے حصول کا باعث اور سبب ہو ۔ اس کے متعلق حضور علیہ السلام فرماتے ہیں۔ یا علی تفلک ی۔ یعنی اسے علی تیرا نفس میرا نفس ہے۔ معلوم ہوا کہ امیر علیہ السلام وہ وجود نورانی ہیں، جو اس مبر کائنات میں حرکت پیدا کر رہے ہیں۔ یعنی آپ ہی متصرف فی العالمین ہیں۔ ذره ذره در تحت تصرف علویہ ہے ۔ بالفاظ دیگر آپ ہی وہ محور ہیں جس پر یہ کائنات چکر لگا رہی ہے۔ آثار حیات فی الجسد کائنات بوجود علی نمایاں ہیں ۔ اس حقیقت کی وضاحت ہم دوسرا پہلو اختیار کرتے ہوئے کرتے ہیں جانا چاہتے کہ حیات نہیں ہے۔ مگر یہ اجتماع روح ونفس اور حجم - جب درمیان سے نفس کو اٹھالیا جاتا ہے۔ تو جسم اُس وقت بے جان ہو جاتا ہے ۔ اب تمامی کائنات بمنزلہ جسم کے ہے ۔ اور نبی اکرم علی السلام لولاک لما کا مصداق ہوتے ہوئے اس میں منزلہ روح کے ہیں۔ اب آثار حیات جسم تک بحاسطہ تعض تو یہ پہنچیں گے ۔ جو کہ نہیں ہے، مگر علی کا وجود تورانی حیات ظاہری بایں طریقہ تشکیل پکڑتی ہے۔ اب اس زندگی کی جو جان ہے۔ یعنی روحانی زندگی وہ بھی اسی طرح ظہور میں آتی ہے۔ اُس میں بھی یہی قانون کار فرما ہے ۔ اس مقام پر یہ اس ملحوظ خاطر رکھیں کہ روح اور نفس کے درمیان جس قدرسی و علائق اور ذرائع کم ہو گئے ۔ اسی قدر شعاع ادب آفتاب حیات حقیقی جسم پر نمایاں ہو کہ تڑپیں گی ۔ اور اسی نسبت سے اوصاف موت کم ہو جاویں گے۔ حیات معنومی اُسی وقت حاصل ہو گی ۔ جب جسم کے سے روح اور نفس کے درمیان کوئی فاصلہ قرار نہ دیا جاوے بینی نفس کو بلا فصل تسلیم کرنے سے منوی زندگی حاصل ہوتی ہے ، اب حضرت علی علیہ السلام کو خلافت الہیہ کا وارث بلا فصل مانتے میں یہی راز ہے ۔ کہ آپ حیات معنوی کے حصول کا ذریعہ اور باعث ہیں۔ یہ ظاہر ہے کہ معرفت خدا کی ہیں ہوتی ہی نہیں ۔ مگر یہ حیات حقیقی ۔ لہذا عرفت خدا کے لے تمسک به علی علیہ السلام جونا لا بد و معارف اسلام لاہور ۲۶ H معارف النبوة والام است ضروری جیسا کہ آپ نے ارشاد فرمایا ۔ کہ کوی نخی ما عرف الله یعنی اگر ہم نہ ہوتے تو سرفت خدا کسی کو حاصل ہوتی۔ پھر فرمایا لوگ سخن ما عبد الله بینی اگر ہم نہ ہوتے تو پھر خدا کی عبادت بھی وہ ہوتی ۔ معلوم ہوا کہ یہی نفوس مقدس آل العار نمین اور اول العابدین ہوتے ہوئے مقتول معرفت الہیہ کے لئے وسیلہ اور سبب ہیں۔ علاوہ انہیں یہ امر سمات سے ہے۔ کہ مخلوق اول مخلوق ثانی کے لئے علامت" فاعلی ہوتا ہے۔ کولائی کا ارشاد نبوی اس امر کا موید ہے۔ نیز حضرت علی علیہ السلام ارشاد فرماتے ہیں۔ تحن صنائع مربا والمحلات بعد سنا تھنا یعنی ہم اول مصنوع الہی ہیں ۔ اور بعد میں عالم خلق ہماری صنعوت ہے۔ تصدیق کے لئے دیکھو تاریخ اعشم کوئی اردو - دیباچه کوکب در می صوفی سید محمد صال کیفی - بہر حال یہ ثابت ہو گیا کہ یہ ذوات، عالیہ بوجد نوع اول و مجبول اول مخلوق ثانی کے لئے ملیت فاعلی ہیں۔ اور یہ ظاہر ہے۔ کہ ملت اپنے مجمع معلومات پر عادی ہوتی ہے۔ اور اُن پر حاصل نام رکھتی ہے۔ اور ہر ایک کے ساتھ مادی القریب ہوتی ہے۔ یعنی اُس کے لئے قرب و بعد ساری دیکساں تمامی معلولات اُس کے زیر نظر۔ بالفاظ دیگر وہ ناظر و حاضر علی الجمع معلومات ہوتی ہے۔ اس لئے حضور علیہ اسلام نے فرمایا کہ تمام کائنات ہمارے لئے ایسی ہے جیسی کہ ہتھیلی پر ایک درم ہم اٹھارہ ہزار عالم کی میرا ایک آن میں کرتے ہیں۔ درانی لیکہ ہم اپنی جگہ سے حرکت نہیں کرتے اسی حقیقت کو میر المومنین علی کا یہ سلام نے یوں بیان فرمایا ۔ کہ انا عین الله و لسانه والناطق في خليفة العني میں اللہ کی آنکھ ہوں اور مخلوق میں اُس کی ہوائی ہوئی گہبان۔ یہاں سے مسلہ حاضر و ناظر کی حقیقت واضح ہو جاتی ہے، اب اس نکتہ کو پیش نظر رکھنا چاہئے۔ کہ تمامی کائنات جو کہ عین نبی کریم علیہالسلام سے خلق ہوئی ہے۔ وہ مخاط ہے۔ اور آپ محیط ہیں۔ محاط محیط کا احاطہ نہیں کر سکتا اور نہ ہی اس کی معرفت حاصل کر سکتا ہے۔ تاوقتیکہ وہ خود نہ بتلا دے مگر وہ تھی جو آپکے این ایف کے تھی اسے فرمایا ماع فنی الا الله وعلی سینی کوئی نہ مجھے کیا حصہ پہچان سکا مگر اللہ اور علی یعنی آپ کو یا عالمی جانتا ہے۔ بحیثیت خالق ہونے کے۔ یا علی جانتا ہے۔ بوجہ آپ کے نفس ہونے کے اور عالی کو بچاننے کے لئے ان کا دامن پکڑ نا ہوگا۔ جب کہ خود اس نے فرمایا کہ کنت کنند تخفيا .. یعنی میں محمود تو مخفی تھا مگر محمد نے جاب بریانی کو اٹھایا اور اپنے وجہ نورانی پر رکھ کر مجھ کو امر کر دیا۔ اس مقام کی حقیقت کو مساله فی العمان علی ابن ابی طالب علیہ السلام بایں الفاخر بیان فرمایا کہ حمد محجاب الله یعنی محمد صلی اللہ علیہ آلہ سلم محجاب کبریا ہیں۔ یہ معاملہ ابھی بین الاعمال والتفصیل تھا کیونکہ حضور علیہ اسلام کا مقام مقام راز ہے۔ مگر گر کمال کر دیا علی نے کر وہ وجہ اللہ بن کر جلوہ گر ہوا ۔ دیکھنے والوں کو اس کی وجہ نظر نہ آئی۔ مالی علی میں فرق نہ کر سکے ۔ یہ الف کا فرق کسے معلوم ہو سکتا تھا جب کہ یہ رمز احدیث کو اپنے اندر لئے ہوتے ہیں۔ یہاں پر جانا چاہیئے کہ احد اور احمد میں بھی ٹیم کا فرق ہے۔ مگر یہاں وجہ احدیت پر لینی معارف اسلام کا تصور ۲۷ معارف النبوة والامامت رہ الف احدیر نیم کا پردہ ہے۔ اور ادھر یہ پردہ نہیں ۔ اسی واسطے علی علیہ سلام نے فرمایا کہ محمد جنین پر احدی سیر ۔ الله یعنی حضور علیہ السلام مقام حجاب پر ہیں۔ کیونکہ نبوت پر فائز ہیں، امیر علیہ السلام وحی مطلق ہوتے ہوئے مقام کشف پر ہیں بجا کہ آپ کے ارشاد را كشف الفطالما ازددت یقینا سے ظاہر ہے۔ بدیں وجہ بعض کوتاہ بین حضرات کو آپ پر الوہیت کا شبہ ہو گیا ۔ اور آپ نے انا عبد من عبید محمد کہ کہ ایسے لوگوں کی راہ نمائی کی۔ یہاں سوال پیدا ہوتا ہے ۔ کہ حضرت علی علیہ اسلام نے عبداللہ کیہ کر کیوں نہ لوگوں کو تنبیہ کی اگر کہا تو عید محمد کہا۔ وجہ اس کی یہ ہے کہ ولایت آب علیہ السلام کی ہستی نور توحید کو اپنی عبدیت مطلقہ میں پہلے ہی چھپائے ہوئے تھی۔ مگر چونکہ آپ مقام اظہار پر فائین تھے۔ بدیں وجہ شعاع نوبہ توحید یوده عبدیت مطلقہ سے چھن چھن کر باہر اسقدر آرہی تھیں کہ دیکھنے والوں کی نظریں جوکہ کحل المعرفت سے عاری تھیں شعاعوں کے پیچھے پر دہ عبدیت کو نظراندا کرتے ہوئے آپ کو خدا سمجھنے لگیں ۔ اب علی علیہ السلام نے جو کہ تو حید کے حقیقی علمبردار تھے۔ اس کے لئے یہ انتظام کیا۔ کہ انا عبد من عبید محمد کہہ کر اپنے آپ کو مقام حجاب پر پہنچا دیا۔ جیسا کہ محمد حجاب اللہ سے ظاہر ہے۔ دوسری وجہ اس کی یہ تبھی ہو سکتی ہے ۔ کہ آپ جانتے تھے کہ حضرت عیسی علیہ اسلام نے اپنی عبد اللہ کہا تھا۔ مگر اس پر بھی بعض لوگوں نے آپ کو ابن اللہ کہہ ہی دیا کیوں؟ اس لئے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی بغیر باپ کے ولادت اور اُن کا متکلم فی المہد وغیرہ اُن کو حیرت و استعجاب میں ڈالتا تھا۔ ادھر حضرت علی علیہ السلام کی ذات مظہر الحجاتی تھی ۔ جہد میں اندھا کا چرنا۔ دست رسول پر پیدا ہوتے ہی قرآن سنانا وغیرہ لوگوں کے سامنے تھا۔ لہذا حضرت علی علیہ السلام کے قول اتى عبد اللہ پر تخفیف العقل والعرفت لوگ کیسے کان دھر سکتے تھے ۔ لہذا حضرت علی علیہ السلام نے سمجھا کہ ایسے آدمیوں کے لئے عبدیت مطلقہ کا ایک پردہ جو کہ اتوار تجلیات الہیہ کے لئے بمنزلہ صدف کے تھا۔ کافی نہیں ہو سکتا۔ بدیں وجہ آپ نے دوہرا پردہ کیا یعنی عبد عبداللہ بنے۔ یعنی اللہ کے بندے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ آلہ وسلم کے عبد - انا عبد محمد کہنے میں علی کا یہ مقصد تھا۔ علاوہ ازیں آپ کا یہ فرمانا اس بات پر دلالت کرتا ہے ۔ کہ آپ نبی اکرم علیہ السلام کے اس قدر مطیع و منتقاد ہیں کہ آپ نبوت و رسالت کے لئے برہان محمد میں بینی ما بہ النبوۃ قرآن ہے ۔ اور اس مچھ عمل پیرا ہونا یہ ظاہر کرتا ہے کہ تعلیمات قرآن قابل عمل ہیں ، اور عمل بالقرآن علم قرآن کو مقتضی ہے۔ ادھر حضرت علی علیہ السلام کا یہ فرمانا کہ حاذ کتاب الله الصامت وانا كتاب الله الناطق یعنی یہ کتاب صامت ہے۔ اور میں کتاب ناطق ہوں ظاہر کرتا ہے۔ کہ آپ کی ذات گرامی نبی اکرم علی السلام کے لئے کافی ہے۔ قرآن میں خود خدا اس کی شہادت ہے۔ کرکل کئی باالله شهید اپنی دیکھ ومن عندها علم الكتاب - مولوى عبيد الله امرتسری اوچ المطالب میں یوں رقمطراز ہیں کہ من عندة معارف اسلام الامور PA معارف البنبوة دالی است لم الکتاب کا مصداق حضرت علی علیہ اسلام ہی میں معلوم ہوا، کہ آپ حضور علیہ السلام کے لئے کائی ہیں ۔ آیت سے پتہ چلتا ہے کہ خدائے اس بات کی نفی کر دی ہے ۔ کہ رسول خدا کی کائنات میں سے سوائے اللہ کے کوئی کفایت نہیں کر سکتا ایک دوسرے کے لئے وقتی طور پر محمد و معاون ہو جاتا الگ حیثیت رکھتا ہے۔ خدا وہ ہے جو ہر ایک کی اُس کے ماحول کے مطابق ہر وقت اور ہر آن کفایت کرتا ہے۔ جس کا نتیجہ اس موجود کو منزل مقصود تک پہنچا دیا ہے۔ معلوم ہوا ۔ کہ منزل مقصود تک رسائی ہی نہیں المیہ مبنی ہے۔ اب وہ نبی جو کہ نبی الا نبیاء ہے۔ نبوت کی طولی ترقی جس پر منتہی ہوتی ہے ۔ جو کہ تمامی کا مقصد ہے۔ بلکہ مقصود ومراد خداوندی ہے۔ جیسا کہ انت الملا روانت الحدید وانت خیر تی من خلقی دعزتي وجلالي لولاك لما خلقت الافلات سے ظاہر ہے۔ کیا کائنات میں سے کوئی اس کی کفایت کر سکتا ہے. کیا مادیت نورانیت کے لئے ظلمت نور کے لئے جہل علم کے لئے کافی ہو سکتے ہیں ۔ این خیال است و محال است و جنوں اس لئے خداوند تعالی فرماتے ہیں۔ کہ اے جیب آپ جیسی عظیم المرتبت و رفیع المنزلت ہستی کے لئے میں کافی ہوں ۔ مگر چونکہ میرا قانون اسباب و ذرائع کو عموماً چاہتا ہے جو کہ پیشتر مصالح پر مبنی ہے۔ اس لئے عالمی ایجاد میں آپ کی کفایت وہی کر سکتا ہے ۔ جو کہ میری علمی کتاب کا علم اپنے سینہ میں رکھتا علمی صورت کے تو میری کتاب میں ہے۔ اب وہ جس میں علمی حیثیت سے یہ علم ہو گیا ۔ وہ اک اثرات کافی ہے۔ اور وہ وہ ہو گا جو میری علمی کتاب کو جو کہ صامت ہے۔ نطلق عطا کر دے۔ اب حضرت علی علیہ السلام فرماتے ہیں کہ انا کتاب اللہ ناطق ۔ اس سے یہ حقیقت مانند آفتاب ظاہر ہے کہ نبی اکرم علیہ سلام کے لئے حضرت علی علیہ اسلام کا نی ہیں ۔ اور آپ کی یہ کفایت کفایت الہیہ کی مظہر ہے۔ یعنی خداوند عالی نے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ آلہ وسلم کی کفایت علی کے ذریعہ کی ہے۔ اب نبی اکرم علی اسلام کے لئے حضرت علی علیہ السلام کا نی ہونگے۔ اب سوال پیدا ہوتا ہے کہ امیر علی اسلام کی کفایت کہاں تک ہو گی۔ جواب ظاہر ہے۔ جہاں تک رسول خدا کی رسالت احاطہ کئے ہوئے ہے۔ وہاں تک کفایت علی ہو گی اور اس وقت سے ہوگی جسے رسالت ہے۔ علی اول میں بھی کافی آخر میں بھی کانی ۔ ظاہر میں کافی اور باطن میں کافی ۔ اس لئے آپ فرماتے ہیں۔ نصرت الا نبیا ر ستر او نصرت المحمد الحب ! یعنی میں نے انبیاء علیہ اسلام کی مدد کی ہے میری طور پر اور حضرت محمدصلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ظاہراً اعداد کی ہے۔ بخیر اب ہم پھر اپنے بیان کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔ ہم کہ گر ارشاد قدرت ہے کہ فاحببت ان اعرف ..... میں نے چاہا کہ پہچانا جاؤں ہیں ۔ کیا خلق کو معلوم میں ابھی تک کوئی ایسی بہتی موجود نہ تھی جو کہ اس کی معرفت تامہ رکھتی ہو۔ لینڈ یہ بہتی جو کہ خلوت وجود سے آراستہ ہو رہی ہے۔ وہ خدا وند تعالٰی کا تعارف کرانے کے لئے معارف اسلام لاہور ۲۹ معارف العنوة والامامت خالق حقیقی کی معرفت نامہ رکھتی ہوگی۔ اس سے یہ بات عیاں ہوئی کہ کوئی بھی خدا کی صیح معرفت عطا نہیں کر سکتا۔ مگر وہ جو کہ معرفت تا مر رکھتا ہو۔ کوئی وقت اور کوئی آن اس پر ایسی نہ آئی ۔ جب کہ وہ معرفت سے عاری ہو اور نہ آنے کا امکان ہو ۔ بالفاظ دیگر وہ کفر و شرک گناه و خطا اور ہو رنیان سے ہر وقت پاک و پاکیزہ اور میرا ہو۔ بلینی وہ عیوب جسمانیہ انفانیہ اور عقلانیہ سے پاک ہونا چاہیئے۔ اور نہ ہی ان عیوب کا طریان اس پر کسی وقت ممکن ہو۔ کھلے الفاظ میں یوں کہیئے۔ کہ وہ ہستی جو کہ خالق و مخلوق کے درمیان ذریعہ معرفت ہو اُس کا معصوم ہونا ضروری۔ اس لئے کہ صاحب عصیت کلی کو ہی معرفت کلی حاصل ہو سکتی ہے۔ غیر معصوم خداوند تعالیٰ کا تعارف جیسا کہ چاہئیے نہیں کر سکتا ۔ اس حقیقت کو ہم دوسرے الفاظ میں پیش کرتے ہیں۔ جاننا چاہیے کہ خداوند تعالٰی کو اپنا تعارف کرانا محبوب ہے ۔ اور یہ بھی محبوب ہے ۔ کہ مخلوق صحیح معرفت اُس کے متعلق رکھنے بینی کی و بیٹی سے وہ بات پاکیزہ ہوتی ہے یہ جوکہ اس کے متعلق مخلوق تک پہنچے، اور یہ نہیں ہو سکتا۔ جب تک واسطہ میں الخال والحقوق بر بی و تبلیغ اور غلطی سے محفوظ و محصوم نہ ہو اسی حفاظت کا نام عصرت ہے۔ دوسرے یہ بات بھی ظاہر کہ اپنا تعارف کرانا خدا کو ہر وقت محبوب و مطلوب ہے۔ لہذا معصوم بادی کا وجود ہر زمانہ میں لابد و ضروری پیس خاصیت ان اعرن .... سے مراد یہ ہے کہ خداوند تعالٰی اپنا تعارف کرانے کے لئے ایسی بہتی عظیم کو معرض وجود میں لارہے ہیں۔ جو کہ عصمت کے زریں لباس میں ملبوس ہوگی ۔ اور اُس کے معصوم اجزا پر زمانہ میں اس خدائی مقصد کو پورا کرتے رہیں گے۔ ہم پھر کہتے ہیں کہ حضور علیہ السلام جما او نفسا اور روحاظا ہر و مظہر اور معصویر ہیں۔ اب کہ وہ نفوس نورانی چین کے متعلق حضور عیاں نام لوں رطب اللسان ہوں کہ یا علی کفک نفسی روشنگ ردگی انا و علی من نور واحد الحين منى وانا من الحين الفاطمة بضعته متى وغيره اور جو ابناء نا ونساءنا اور انفار کا مصداق ہوں۔ وہ بھی جسمانی نفسانی اور عقلانی و روحانی عیوب سے پاک و پاکیزہ ہونگے۔ بعینی معصوم اِس بیان کی تصدیق کے لئے دیکھو اریج المطالب عبید اللہ امرتسری مودة القرنی سید علی ہمدانی اور البلاغ المبین آغا محمد السلطان مرزا۔ ہم ثابت کر چھلکے ہیں۔ کہ عصمت کلی و معرفت کلی لازم و ملزوم ہیں۔ لہذا یہ ہستیاں منبع علم وخزانہ اسرار الہیہ مویش کیونکہ عصمت کلی علم کلی کا نتیجہ ہے۔ ان میں سے ایک کا تعارف بنی کرم علی اسلام نے یوں کہ ایا ۔ کہ انا مدينة العلم وعلی ہامجھا نہیں کا مطلب یہ ہے ۔ کہ حضرت علی علیہ السلام کی ذات گرامی جمیع مفارق علوی و سفلی سور صفات و کمالات احمدی احمدی کے اظہار و تعارف کے ذریعہ ہے ۔ بلکہ عارفین نے فضلنا بعضهم على بعض کی تغییر میں لکھا ہے۔ کہ بسبب قرب خداوندی بذریعہ اعتدال دا ستواجد ک محمد صل اللہ علیہ والہ سلم کا مقام رفیعہ ہے ۔ ایک کو ایک پر فضیلت ہے جس کا حصول بغیر از عصبیہ معارف اسلام لاہور معارف النبوة والامامية سائی بر در ولایت مآب علیہ اسلام ناممکن بایوں کہتے کہ عطائے نعمت فضیلت ہجو کہ نتیجہ ہے قصور خداوندی کا۔ دست علی میں ہے۔ کلام الہی میں اس حقیقت کی طرف یوں اشارہ کیا گیا ہے که این الفضل بید اللہ یعنی فضل نہیں ہے۔ مگر ید اللہ ہیں۔ معلوم ہوا کہ یہ وجود مقدسہ خازن افسار خداوندی ہیں۔ قول رسول والله معطی دانا قاسم اس کا موید - یہ ظاہر ہے کہ معرفت الہیہ نصرت امیر مترقبہ ہے جس کے عطا کنندہ کبھی یہی ہیں ۔ ہم ثابت کر آئے ہیں ۔ کہ خدا کو اپنا تعارف کرانا ہر زمانہ میں محبوب ہذا قاسم نعمت معرفت امیز دی کا وجود بھی ہر زمانہ میں ضروری نبی اکرم علیہ السلام نے حقیقت کو پر زور الفاظ میں یوں بیان فرمایا - که من لم يعرف امام زمانه مات مية جاهلية - (دیکھو منصب امامت اسمعیل شہید دهلوی) لفظ زمانہ کی ضمیر اس بات کو ظاہر کرتی ہے کہ نام جو کہ معرفت کا عطا کرنے والا ہے جس کی معرفت عین عرفان الہی ہے۔ اس کا ہر وقت اور پر زمانہ میں موجود ہونا ضروری۔ ہر حال یہ ظاہر ہے۔ کہ یہ ہستیاں جو کہ خلعت عصمت سے آراستہ ہیں۔ خدا کا تعارف کرانے کے لئے پیداکی گئیں بیبی نفوس عالیہ تھے جو کہ قبل از تخلیق آدم موجود تھی۔ دیکھو نزهته المجالس مولوی عبداله شافعی المذہب ان سے ایک کا پتہ خداوند تعالی بایں الفاظ دے رہے ہیں۔ کہ ماحبت ان اعداد .... یعنی میں نے محبوب گردانا اپنا تعارف کرانا لہذا پیدا کیا خلق کو خلق سے مراد روح نورانیہ محمد یہ ہے جو کہ اقول مخلوق ہے۔ حضرت علی علیہ السلام اس حقیقت کی تائید میں فرماتے ہیں۔ اول حقیقۀ هاد جامعة محيطة نورمحمد صل اللہ علیہ و آلہ وسلمہ یعنی اول حقیقت نادیہ جامعہ محیطہ نہیں ہے۔ مگر حضر علیہ السلام نور شیار کہ مولوی احمد یار خان تفسیر نعیمی میں لکھتے ہیں کہ نبی آدم علیہ السلام نے فرمایا ۔ ان من نور الله وكل شي من لوزی حبیب خدا میں مولوی اشرف علی تھانوی نے یہ اختلاف الف بطور فٹ نوٹ حدیث نور درج کی ہے۔ اس حدیث کی شرح میں شیخ عبد الخالق محدث در موی با بنوتہ میں لکھتے ہیں کہ ایک نور خدا وند تعالیٰ کا ذاتی ہے۔ اور ایک نور صفاتی ۔ تمام اخبار الاسلام تور صفاقی سے خلق ہوتے ہیں ۔ اور مہار سے نبی کرم علی السلام اور ذاتی ہے۔ شیخ صاحب نے جو کہا ہے اس کی وضاحت کی جاتی ہے۔ جاننا چاہئیے کہ یہ امر مسلمات سے ہے کہ کثرة الاسما فتدل على كثرة الصفات بینی تکثیر فی الاسما کثرت فضایل را و صاف پر دلالت کرتی ہے۔ بالفاظ دیگر جس کسی کے اوصاف زیادہ ہونگے ۔ اُسی قدر اس کے اسماء زیادہ ہونگے۔ صفات الہیہ چونکہ لالی لا تخصی ہیں۔ بدیں وجہ اسمار اللی لاتعداد ہیں بعض محقیقین کا یہ کہنا کہ اسم میں مستی ہوتا ہے۔ تو اس کے متعلق عرض ہے کہ اسم کو صنعت بھی خیال کیا جاتا ہے۔ جیسے کہ رحیم کریم اور رقت اور ایز دی ہیں۔ اور صفات خداوندی کہلاتے ہیں۔ چونکہ صفات خداوندی عین ذات ہیں۔ لہذا محارت یا سلام لا ہوئے ۳۱ معارف النبوة والامامت لحاظ سے اہم مین سمتی ہوا ۔ ایسا کہنا صرف ذات خداوندی کے لئے ہے۔ چونکہ صفات الہیہ میں ذات میں الذاذات اور صفات میں کوئی مغائرت نہیں یعنی صفات زائد بر ذات نہیں۔ لہذا اسم ذاتی اور اسی مالی کی تقسیم قابل توجہ نہیں ۔ اپنی امام جب صفات کہلاتے ہیں۔ اور صفات عین ذات ہیں۔ تو قیم کیسی۔ علاوہ ازیں یہ قاعدہ ہے کہ اہم مسمی کو محدود کر دیتا ہے ، ذات خداوند می حدود سے بلندو بالا اور پاک و پاکیزہ ہے۔ لہذا اس کا کوئی اہم ذاتی نہیں ۔ (تفصیلی بحث کے لئے دیکھو مواعظ حسنہ علامہ ہودی اصل میں بات یہ ہے کہ اسم اللہ جامع جمیع صفات اور اسمار ہے۔ باقی تمام صفات کو یہ شادی ، اور اُن کے لیئے بمنزلہ اصل اصوات کے ہے۔ مطلب یہ کہ جب اللہ کیا جاوے۔ تو اس میں باقی تمام صفات خداد ندی کا مفہوم پایا جاتا ہے۔ فرض کرو کہ اگر کسی کو بنا بظا ہر صفات الہیہ کا نہ ہو سوائے اسم اللہ کے دوسرا اس کو معلوم نہ ہو اور وہ تمام اسما ر الہہ کے فیوض سے الدین ہونا چاہتا ہو ۔ تو پھر اس کو اسم اللہ کہنا چاہیے۔ اور یہ معین ذات ہوتا ہوا ۔ ذات پیوندی نہ دے گا ۔ اس لحاظ سے اس کو اسم ذاتی کہا جاوے گا ۔ ورنہ فی الحقیقت یہ بھی اسم صفاتی ہے۔ ا که ارشاد خداوندی سے ظاہر ہے کہ ادعو الله او د عو الرحمن الا ما ند عوائله الاسماء کنی ۔ ویسے زبان زد عام نہیں ہے ۔ کاسم اللہ ذاتی ہے ۔ اور وہ انہیں معنوں میں ہو سکتا ہے بیا ے لکھا ہے کہ یہ مجامع جمع اسماء ہے ۔ ورنہ خدا کے لئے کوئی اسم ذاتی قرار دینا ہر گز درست اب یہ جو شیخ عبد الخالق محدث دہلوی نے کہا ہے کہ تمام انبیاء نور صفاتی سے ملتی ہوئے ہیں ۔ اور حضور علیہ السلام نور فاقی ہے. تو مطلب اس کا یہی ہے ۔ کہ تمام انبیا در باقی اسمار کے محجوب میں اور نبی کرم علی اسلام ہم اللہ کے مظہر ہیں اب یہ ظاہر ہے کہ اسم اللہ جامع جمع اسمار ہے انڈا اس کا منظر جامع بجمیع مظاہر ہوگا ۔ اور یہ بھی مستر امر ہے کہ ہر مظہر اسی اسم سے فیض پاتا ہے۔ جس کا وہ منظر ہے۔ اور وہ اسم اُس کے لئے رب کہلاتا ہے ۔ تو اس لحاظ سے منظر اسم اللہ رب المظاہر ر مظہر ایک عالم کی حیثیت رکھتا ہے ۔ لہذا مظہر اسم اللہ رب العالمین ہوا۔ یعنی محمود عالم وجود میں رب العالمین ہے اور محمد صل للہ علیہ و سلم عالم ایجاد میں رب العالمین ہیں ۔ عام میں الہجے میں رسٹی بھی پڑھئے اس کے لئے سکہ اسکار و مظاہرہ اور مسکہ رب النوع کو کب دی اور ضرورت الامام میں ۔ اب یہاں ایک سوال پیدا ہوتا ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ ہو سکتا ہے ۔ کہ کوئی ایک اسم کا مظہر ہواور کوئی دو کا اور کوئی تین کا علیٰ ہذا القیاس۔ چونکہ ہر مظہر اپنے اسم کی جس سے وہ مستفیض ہوتا ہے۔ اُسی کی معرفت رکھتا ہے۔ لہذادہ دوسرے اسماء کی معرفت نہ رکھتا ہو گا اور نقص ہے ؟ جواب اس کا ہ ہے ۔ کہ چونکہ صفات خداوندی میں ذات ہیں. لہذا سب ایک ہیں ۔ مثلاً علم و قدرت اور رحمت اس کی صفات ہیں۔ تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ قدرت میں علم کا مفہوم نہیں اور علم میں قدرت کا ۔ معارف اسلام را می کرد ۳۲ معارف النبوة والامامت رحمت میں علم کا یا سم میں رحمت کا وغیرہ سب صفات خداوندی مین ذات ہوتے ہوئے آپس میں تعلیم کھائے ہوئے ہیں ۔ فرض کرو کوئی اسم علیم کا مظہر ہے تو یہ مظہر مقام اسماء الہیہ کی جمالی طور پر پسرفت رکھتا ہے۔ اور اہم سلیم کی تفصیلی طور پر مطلب ہو کہ کمالات علمیہ کا ظہور اس سے عموماً ہوگا۔ اور باقی کا عند الفورت یہ سب کچھ تم خصوصاً انبیاء علیہ السلام کی بابت کہ رہے ہیں۔ اب ان میں تفاوت فی الدرجات بعد وسیعت تغیر کے ہوگا۔ تفصیل اس حقیقت کی یہ ہے کہ جمیع صفات کمالیہ کا مرکز علم ہے۔ اختلاف في المدارج و مراتب ک انتصار علم پر یوگا نیز صفات خداوندی کا اظہار نزاکت وقت اور موقعہ کے لحاظ سے ہو گا جس کا وہ علم رکھتا ہو گا۔ یہی وجہ ہے کہ کبھی کسی صفت کا اظہار ہوتا ہے۔ اور کبھی کسی کا اگر موقعہ کے لحاظ سے کسی نبی سے کیسی صفت کا اظہار لگا تار اور متواتر ہوتا رہا ہوں۔ تو کہا جاتا ہے۔ کہ وہ اس صفت کا خاص کو منظم تھا۔ حالانکہ باتی صفات کا بھی مظہر ہوتا ہے۔ اس حقیقت کو نبی اکرم باعث ایجا او الم علی اسلام نے ان الفاظ میں ادا کیا۔ كه من الحب ان ينظر إلى اسرائيل في هيبه والى ميكائيل في رتبته والى جبرئیل بن جلایا والی آدمر في علمه وسله والی تو خشته والى ابراهيم في حلته والى يعقوب في حرية والى يوسف في جمالي، والى موسى فى مناجابة والى ايوب في صبرا والى يجيني في زهده والى عیسی می شنته والی یونس في رعيه والى محمد فى حبه وخلقه فلينظر الى على بن ابيطالب حالانکہ حضرت آدم علی السلام اسم علیم کے علاوہ باقی اسماء کے بھی منظم تھے علاوہ ازیں دیکھئے کہ حضرت جعفر عید اسلام کو صادق حضرت محور الا السلام کو باقر العلوم حضرت رضا علیہ اسلام کی ضامن کہا جاتا ہے۔ تو اس مطلب نہیں کہ باقی آئمہ علیہ اسلام میں یہ صفات نہ تھیں بلکہ مطلب صرف یہ ہے کہ موقعہ محمل کے لحاظ سے ان صفات کا ظہور اُن سے بکثرت اور تواتر سے ہوا ہے۔ بہر حال یہ عیاں ہو گیا۔ کہ حضور علیہ السلام نظر اسم اللہ ہوتے ہوئے جامع جیسے مظاہر ہیں۔ جب معاملاں ہے تو باقی تمام مظاہر ان کی معرفت رکھتے ؟ اور آپ کا وجو د رہے پہلے ہو گا۔ کیونکہ آپ ہی نور معرفت کا منبع و مرکز اور خزانہ ہیں۔ سب کو فیض آپ رہی ہے بلا ہے۔ جیسا کہ علامہ سید محمد سبطین صاحب الی اللہ مقامہ نے حدیث مدینہ کے تخت کشف الاسرار میں لکھا ہے۔ یہی وہ ہستی ہے جس کی خبر با این الفاظ قدرت دے رہی ہے کہ ماحبت ان اعرف ... بینی میں نے بحثیت سے دیکھا اس امر کو پہچانا جاؤں۔ لہذا اپنے حبیب محمد مصطفی صلی اللہ علیہ آلہ وسلم کو پیدا کیا پھر فرمایا لکی عرف اور میں پہچانا گیا معلوم ہوا کہ مقصد خداوندی به وجود روزانه محمد به اورا امواجی که ارشاد رسالت آپ علیہ السلام سے ظاہر ہے۔ کہ مومن یعنی ہمارا وجود مقدس وہ افق عالیہ ہے۔ جہاں سے شعاع آفتا ؟ بیت اللہیہ مسل رہی ہیں۔ نگرین طویعنی ہمارا کتم عدم سے وجود میں اس حقیقت کو لے کر آنا اور پھر قائم رہنا بوجود واجب الوجود ہے۔ باالفاظ دیگر یہ عالمی نفوس مظہر قیوم ہوتے ہوئے خود قائم اور جہاں میں علم توحید گاڑنے والے ہیں۔ یہی وجود مقصد خدائی کے ترجمان ہیں۔ خدا کو اپنے مقصد کو مخلوق تک پہنچانا معارف اسلام لا ہوں۔ معارف النبوة والامامت موقت محبوب - مقصد اللہ نہیں ہے۔ مگر اپنا تعارف کرانا جیسا کہ ماحیت سے ظاہر ہے. لہذا ایسے وجود اہرزمانہ میں ہونا لابد و ضروری ۔ ایسا وجود ہر وقت ہونا چاہیئے جو مخلوق تو گیا ۔ خالق کا پتہ دیتا ہو۔ اور جانگ دہل یہ کہے کہ خالق و مخلوق میں سے کسی کے متعلق جو چاہو مجھ سے پوچھ لو ایسی نہتی رہی ہو سکتی ہے۔ جو سر بر آرائے معلوفی پر ممکن ہو ۔ یا وہ ہو گی۔ جو کہ نسل ماشین کا تاج توانی اپنے سر رکھتی ہوئی کنگ بہ خبیرا کا مصداق ہو پس معلوم ہوا کہ یہ نفوس نورانیہ علیم وخبیر ہوتے ہوئے رضدائی کو پورا کر رہے ہیں۔ اور یہ اس لئے کر رہے ہیں کہ خود مقصود و مراد ایزدی ہیں۔ جیسا کہ حدیث قدسی سے ظاہر ہے۔ ارشارب العزت ہے کہ انت المراد وانت المر يد وانت خيرتى من خلفی و عزتی وجلالی کو اک لما خلقت الافلاک اپنی اے حبیب تو ہی وہ ہستی ہے جس میں میرا مقصد وارادہ بند ہے ۔ تو ہی صاحب ارادہ ہے۔ اور تو ہی تجمیع مخلوقات ارضی و سماوی سے افضل برتر ہے، مجھے اپنے عزت و جلال کی قسم گر تجھ کو پیدا نہ کرنا مقصود نہ ہوتا تو کوئی چیز خلعت وجود سے آن است و پیراستہ نہ ہوتی معلوم ہوا کہ دائرہ تخلیق کامرکز حضور علیہ السلام ہیں۔ اور یہ ظاہر ہے کہ دائرہ کا وجود مرکز پر انحصار رکھتا ہے۔ یعنی مرکز سے پہلے ہوتے ہوئے دائرہ کی تشکیل کا باعث ہوتا ہے ایسی ہستی عظیمہ کے متعلق خدا فرماتا ہے کہ لکی عرف .... کہ میں محمد مصطفی صلی اللہ علیہ السلام کے ذریعیت پہجانا گیا ۔ خطر انسان شان و شوکت عزت و جلال اور سطوت و جبروت خداوندی کو مد نظر رکھتے۔ خیال ہی سے عقل دنگ زبان گنگ اور دل مرعوب نظر آتے ہیں۔ ایک مصیبت طاری ہو جاتی ہے با این همه ایزد متعال فرماتا ہے۔ کہ لکی عرف کہ میں اپنے حبیب کے ذریعے سے پہچانا گیا۔ معلوم ہوا حضور علیہ السلام اُس مقام اور منزل پر فائینہ ہیں۔ جہاں ملائیکہ مقربین بھی پر نہیں مار سکتے ۔ کسی نے کیا خوب کہا ہے ۔ ہ فرشتہ گرچه دارد قرب دیدگاه نہ گنجد در مقام کی مع الله لى نور او ملک را پر بو زد ! جمد خدو را پاؤ سر بسوزد حضرت علی علیہ السلام خود یوں گو ہر نشانی کرتے ہیں کہ " ہمارا امر نہائت سخت ہے۔ اس کو نہ کوئی نبی مرسل اور نہ ملک سوب برداشت کر سکتا ہے" m (باقی آینده ) احمد حسین نقوی میڈیکل آفیسر الفوجی کیمپ ہسپتال واہ ضلع کھیل پور سمارت اسلام لاہور ۲۴ سفر نامه امام حسین (قطع) مسافت حضرت امام حسین علی السلام برای پینے سے گر جانگ ) از قلمہ آقائے الحاج سیدالف شاہ صاحب پا کنہاد ) (سلسارہ کے لئے دیکھئے معارف اسلام " ربیع الثانی سرا یہ س۲۳) (۹) شهران - بطن عقبہ سے چلنے کے بعد کاروان اہل بیت شراف کے قریب آنے اور رات وہیں بسر کی ۔ صبح کے وقت امام حسین علیہ السلام نے اپنے خادموں کو فرمایا کہ انداز سے سے زیادہ پانی اپنے ساتھ ذخیرہ رکھیں ۔ خدام نے گھوڑوں اور اونٹوں کو پانی پلا کر جس قدر زاید پانی اپنے ساتھ رکھ سکتے تھے اونٹوں پر بار کیا اور اس منزل سے چل پڑے۔ امام حسین علی سلام دو منزلوں سے پانی کی زیادہ سے زیادہ مقدار جو اونٹوں پر لادی جاسکتی تھی اپنے ساتھ لا رہے ہیں کیونکہ آنحضرت امام وقت ہیں۔ شہید عل الناس ہیں اور اپنے علم امامت سے جانتے کہ مخالفین کے ایک ہزار سوار حضرت کے محاصرے کے لئے آرہے ہیں اور شدت گرما کی وجہ سے تشنگی سے بنتیاب ہونگے۔ ان کو پانی پلانا ضروری ہے۔ جو شخص معرفت امام نہیں رکھتا وہ یہ اسمرار نہیں سمجھ سکتا ۔ آمد محمد ریاضی - شراف سے نکل کر کارواں اہل بیت ظہر کے وقت تک چلتا رہا اور پھر گوئی ہوا کی وجہ سے ٹھر گیا، ناگاہ ایک شخص نے بلند آواز سے تکبیر کہی امام حسین نے اس کا سبب پوچھا تو اس نے عرض کی، تجھے دُور سے ایک نخلستان دکھائی دیا ہے اور اس خیال سے کہ ہم کیسی آبادی کے نزدیک ہیں خوشی میں اگر میں نے تکبیر کہدی ہے ۔ بعض ہمراہیوں نے اس خیال تکذیب کی کیونکہ وہ اس راستے سے کاملاً آشنا تھے اور جانتے تھے کہ اس بیابان میں کوئی کھاتے نہیں۔ انہوں نے کہا کہ ہم تو سوائے گھوڑوں کے سروں اور سر نیزوں کے کوئی دوسری چیز نہیں دیکھتے۔ اتنے میں وہ منظر قریب آتا گیا معلوم ہوا کہ ابن زیاد کے سوار ہیں جو اس بیابان میں را طبیعت راہ پر مامور ہیں لیکن ابھی یہ معلوم نہ تھا کہ یہ دشمن کے سوار نام حسین علیہ السلام کے ہوا خواہ ہیں یا بد خواہ اور ان کی ماموریت کس نوع کی ہے بس ضروری تھا کہ ایسے مواقع پر اختیار کو ہاتھ سے نہ دیا جائے اور برطبق قواعد ہی گرمی مخدرات و ناموس اہل بیت نبوت کے لئے کوئی ایسی موزوں جگہ تلاش کی جائے جو موقعیت نظامی کے لحاظ سے مفید ثابت ہو لینی جنگ چھڑایا کی صورت میں اہل بیت نبوت کو وہاں محفوظ رکھا جاسکے۔ امام حسن نے پوچھا یا یہاں کوئی ایسی . معارف اسلام لاہور ۲۵ سفر نامه امام حسین به کہ ہم اس کو اپنی پناہ گاہ قرار دے سکیں اور بصورت جنگ اس پناہ گاہ کو اپنے عقب سر قرار دشمن کا مقابلہ کریں ۔ زمیر ابن القین نے عرض کی " ہاں یہاں نزدیک ہی ایک پہاڑی ہے۔ کو دو قسم " کہتے ہیں پیس بہتر یہ ہے کہ ہم بائیں طرف کو چلیں اور دشمن سے پہلے اُس پہاڑی لیں اور اس کو اپنی جائے پناہ قرار دیں ۔ اہم علی السلام نے اس طرف کا رخ کیا۔ اسی عرصے میں آنیوالے سوار بھی نمودار ہو گئے۔ ان نوار دین نے جب دیکھا کہ امام حسین اور حضرت کے پہلا ہی اصلی راستے کو چھوڑ کر پہاڑی کی طرف جارہے ہیں تو وہ بھی اپنے راستے سے ہٹ کر اری کی طرف چلے لیکن امام علیہ السلام پہلے ہی وہاں پہنچکر پہاڑی پر قبضہ کر چکے تھے۔ اتنے میں یہ روہ بھی آپہنچا ج حرابن یزید تمیمی معروف ریاحی کے زیر دوست ایک ہزار سوار پر مشتمل تھا۔ آفتاب من النہار پر تھا۔ اور گرمی انتہائے شدت پر تھی۔ پیاس کی وجہ سے انسان اور حیوان دو نو حالت اور گڈز میں تھے۔ سب سے پہلے امام علیم و شہید علئے الہاس نے جوساقی کوثر کا فرزند دلبند تھا اپنے لوں کو حکم دیا کہ ان ہزار سواروں کو تح ان کے گھوڑوں کے سیراب کریں۔ اس گروہ نے بات کیسی ن با حی فرزند رسول اللہ کی اس جوانمردی کا صلہ کر بلا پہنچتے ہی دل کھول کر دیا یعنی کو بلا میں انچ کر ابن زیاد کے حکم سے امام حسین علیہ اسلام اور اہل بیت نبوت پر پانی بند کر دیا جو جز البیت ت سب پر مباح تھا بودند دام و د و همه سیراب و می مکید خاتم زقحط آب سلیمان که بلا لیکن یہ نکتہ یاد رہے کہ امام حسین اس جوانمردی کے عوض کسی پاداش یا صلے کے منتظرنہ تھے۔ بلکہ امام زماں ہو نیکی حیثیت سے نظر یہ عظمت و بلندی مقام و نجابت خانوادگی وظیفه و سا دوستی انجام دے رہے تھے۔ جب دستہ مقابل کے سواران مع حیوانات سیرا کیے گئے اور ن کے ہوش ٹھکانے آئے تو امام حسین نے خر ریاحی سے پوچھا " آیا تم ہماری مدد کے لئے آئے کے تو لای مارک کے خلاف آئے ہیں کیا ہمارے خلاف ہو"۔ کرنے جوابدیا اسے ابا عبد الله - ہم کو ہر حسین تھے جب یہ سنا تو لا حول پڑھا اور پھر اس سے کچھ نہ پوچھا۔ نماز ظہر کا وقت ہوا تو تین نے حجاج بن مسروق کو اذان کہنے کا حکم دیا اور نماز کے لئے تیار ہوئے۔ پھر حضر سے باہر تشریف لائے اور مخالفین کے سامنے کھڑے ہو کر بعد از حمد و پاس خدا فرمایا۔ اے لوگو ! میں خود اپنی مرضی سے تمہارے پاس نہیں آیا۔ تم نے پے در پے مجھ کو خط بھیجے۔ ارے نمائید سے میرے پاس آئے۔ ان خطوں میں اور ان نمائندوں کی زبانی تم نے مجھ سے اس کی کہ ہمارا کوئی امام و پیشوا نہیں آپ ہمارے پاس آئیں تاکہ آپ کے وسیلے سے خاوند تی پر برقرار رکھے اور سید ہا راستہ دکھائے ہیں جو کچھ تم نے لکھا تھا اگر وہ میچ ہے۔ بور تم اپنے معارف اسلام لاہور ۳۶ سفر نامه امام حسین قول پر قائم ہو تو میں اب تمہارے پاس آگیا ہوں۔ اسی بنا پر تم مجھ سے عہد ویشان کرو اور گراں نہیں کرتے اور میرے یہاں آنے سے بیزار ہو تو تو میں جہاں سے آیا ہوں وہیں واپس چلا جار کیا؟ مخالفین میں سے کسی نے جواب نہ دیا امام علیہ سلام نے موزون کو اقامہ نماز کے لئے حکم دیا۔ اس کے بعد حر کو مخاطب کر کے فرمایا: کیا تمہاری خواہش یہ ہے کہ اپنے ہمراہیوں کے پیش نماز بنوت" جڑنے جواب دیا نہیں۔ بہتر یہی ہے کہ ہم آپ کی اقتدا کریں۔ پس تمام مخالفین نے نماز ظہر کام میں علیہ السلام - نے مجھے پڑھی۔ نماز سے فارغ ہوکر اہم علالسلام اپنے پاروں سے ملے اور پھر اپنے ٹیموں میں گئے۔ جو کبھی اپنے جینے کی طرف لوٹا جو اس کے لئے از حیثیت رئیس دسته سواراں علیحدہ نصب کیا گیا تھا اور بانی سواروں نے گھوڑوں کی لگا میں پکڑیں اور آرام کی خاطر ان کے سائے میں میٹھے ناز عصر کے وقت بھی موزن امام حسین علیہ السلام نے اذان اور اقامہ نماز کی خدمت انجام دی اور اہم حسین نے دو نو گروہوں کو نماز پڑھائی۔ نماز کے بعد آنحضرت دونوں گروہوں کے درمیان کھڑے ہوئے اور بعد از حمد و ثنائے خدا تعالی فرمایا ۔ اما بعد ۔ اسے لوگو۔ اگر تم خدا سے ڈرو اور حق کو صاحب حق کے سپرد کر دو تو خدا تعالی تم سے خوشنود و راضی ہو گا۔ ہم خاندان پیغمبر اکرم اور اس کی اولاد سے ہیں اور ولائیت کے لئے شاکستر تر و سزادار تر میں اُن لوگوں کی نسبت جوتم پر حکومت کر رہے ہیں اور وایسے مقام کے مدعی ہیں۔ جس کے وہ لائق نہیں ہیں۔ اور اس (انا لایقی کے باوجود تم لوگوں کو اپنی قومت قاہرہ دکھاتے ہیں اور عدالت نہیں کرتے۔ اگر تم لوگ ہم سے بیزار ہو اور ہمارے حق سے انکار کرنے پر اصرار کرتے ہو اور تمہاری رائے، تمہارا عقیدہ اب وہ نہ رہا ہو جو تم نے اپنے خطوں میں ظاہر کیا تھا اور تمہارے فرشادگان نے تمہاری طرف سے مجھے زبانی بتایا تھا تو میں نہیں سے واپس چلا جاتا ہوں اور میرا تمہارے ساتھ کوئی کام نہیں یہ خونے جوابد یا " بخدا ان خطوں اور نمائندوں سے جن کا آپ ذکرکر رہے ہیں ہم بالکل بے اطلاع ہیں۔ امام حسین نے اپنے یاروں میں سے عقبة بن سمعا کو فرمایا ۔ وہ دو خر جنہیں جن میں یہ خطوط ہیں لے آو عقبہ وہ دو نو خر جنہیں جو اہل کوفہ و عراق کے خطوں سے بھری ہوئی تھیں اٹھا لایا اور تمام خطوط امام حسین اور بحر ریاحی کے درمیان زمین پر بکھیر دیئے گئے۔ حوریاحی نے عرض کی "ہم ان لوگوں میں سے نہیں ہیں جنہوں نے یہ تمام خطوط حضرت کی خدمت میں بھیجے۔ ہم تو وہ ہیں جن کو حکم دیا گیا ہے کہ راستے میں ہیں ہیں آپ کو ہم میں ہم آپ کے ساتھ رہیں اور آپ کو کونے میں ابن زیاد کے پاس لے جائیں۔ امام حسین علیہ السلام نے فرمایا۔ یہ غیر ممکن ہے اور موت تیر سے لئے اس آرزو سے عملی تر ہے۔ امام حسین نے اپنے یاروں کو حکم دیا ۔ سوار ہو جاؤ وہ سوار ہو گئے اور خود امام علیہ السلام عورتوں معارف اسلام لاہور PL سفرنامه امام حسین اور بچوں کو سوار کرنے میں مواظب رہتے ۔ اس کے بعد حضرت نے پاروں کو حکم دیا چلو واپس لیں پسند حکیم محض صوابیت و عین خیر و فرخنده بخت آنکه بسع رضا شنید (حافظ (ع) یہ واپسی کا حکم اتمام حجت کے لئے تھا ورنہ امام علیم تھے۔ آنحضرت علی السلام دین مبین اسلام کے تحفظ کی خاطر راہ حق میں شہید ہونے کیلئے ماریہ سے کو بلا رہے تھے ۔ شیت الہی تھی جس کو روکنا نا ممکن تھا پیس آنحضرت علیہ السلام کا مقصود یہ تھا کہ حضرت شہادت کے بعد دنیائے اسلام خود فیصلہ کرے کہ جب امام حسین مع اہل بیت نبوت بجاے کوفہ کی طرف بڑھنے کے دینے کو واپس لوٹنے کے لئے آمادہ ہو گئے تجھے تو آنحضرت کو واپس جانے سے کیوں روکا گیا ؟ کیا یہ صریح ظلم نہ تھا؟ اس اتمام حجت اور اسی قبیل کی دوسری پیش آنگوں نے دور این ایام عاشورہ یاران وانصار امام حسین کو اور صبح روز عاشورہ حربن یزید ریاحی کو فوق العادہ متاثر کیا اور سر نے مخلوقیت امام حسین علیہ السلام اور اہل بیت رسول اللہ سے تعاشر ہو کہ آنحضرت پر پروانہ وار اپنی جانیں قربان کر دیں علیہ السلام جب امام علیہ السلام واپس جانے لگے تو حوریاتی اور اس کے سوار مانع آئے اور راستہ روک لیا۔ امام حسین علیہ السلام نے حد سے خطاب ہو کر فرمایا تیری ماں تیرے سوگ میں بیٹھے ۔ تو یا اقدام کرنا چاہتا ہے ۔ حریر یہ عناب امام اور وہ بھی ایک ہزار سواروں کے سامنے جوھر کے زیر دست تھے کچھ ناگوار گزرا۔ مگر یہ عناب کرنیوالا کون تھا حسین ابن علی فرزند دختر خاتم النبین حضرت فاطمہ زہرا سلام اللہ علیبا شریف ترین زنان عرب السلام - حر نے عرض کی اگر یہ کلم اعراب میں سے کسی اور کے منہ سے نکلتا اور وہ اس حالت میں ہوتا جس میں کہ آپ اسوقت ہیں۔ دیعنی ہمارے ہاتھوں میں امیر ہیں تو میں یہ کلیہ مینا اس کو واپس کرتا اور خواہ وہ کسی نتیجے کا ہوتا ہیں اس کی ماں کا نام ضرور لیتا لیکن آپ کی ماں کے بارے میں میرے لئے کوئی علاج نہیں سوائے اس کے کہ اس کا نام بہترین عبارات اور کمال احترام کے ساتھ لوں ۔ امام حسین علیہ اسلام نے نرمی سے پوچھا تو پھر ہم سے کیا چاہتا ہے۔ اور تیرے منظور نظر کیا ہے۔ حُر نے عرض کی میں چاہتا ہوں کہ آپ کو ابن زیاد کے پاس کونے میں پہنچاؤں ۔ امام حسین نے فرمایا " بخدا میں اس صورت میں تیرے ہمراہ نہیں ہوں " تر نے عرض کی "بخدا میں بھی آپ سے دست بردار نہیں ہوں گا ، یہی کلمات کئی مرتبہ آپس میں رد و بدل ہوتے رہے اور طرفین اپنے اپنے قول پر مصر تھے۔ آخر حر نے عرض کی میں آپ سے جنگ کرنے پر مامور نہیں ہوں۔ مجھ دیا گیا ہے کہ جب تک آپ کو کونے میں نہ لیجاؤں آپ کا ساتھ نہ چھوڑوں ۔ اب جو نکو میرے ساتھ جانا نہیں چاہتے بہتر یہ ہوگا کہ آپ کوئی آپ راستہ اختیار کریں جو نہ کرنے کی طرف معارف اسلام لاہور PA سفر نامه امام حسین جاتا ہو ۔ نہ مدینے کی طرف ضمنا میں ابن زیاد کو حقیقت حال سے اطلاع دیتا ہوں۔ شاید خدا تعالے کوئی ایسا وسیلہ بنا دے کہ یہ ماموریت مجھ سے لے لی جائے اور میں آپ کی مخالفت سے آسودہ ہو جاؤں ۔ بنابریں، ہم حسین نے وہ راستہ اختیار کیا جو غریب و قادسیہ کے درمیان تھا۔ جو بھی آپ کے ساتھ ساتھ چلتا رہا۔ چلتے وقت امام علیہ اسلام نے پیغمبر اکرم کی حدیثیں ان لوگوں کو نا نہیں بنجامید ان کے افعال وکردار مظالم اور عدم لیاقت و شائستگی برائے مقام شامخ خلافت الہیہ پر روشنی ڈالی اور پھر اسی خطوط کا ذکر کیاجو عراقیوں اور کوفیوں نے آنحضرت کی خدمت میں بھیجے تھے۔ اس کے بعد فرمایا نین فرزند فاطمه دختر پیغمبر اکرم ہوں میری پیردی گروہ نے عرض کی " میں آپ کو دعوت دیتا ہوں کہ آپ اپنی جان کی حفاظت کریں۔ میں بطور قطعی جانتا ہوں کہ اگر آپ لڑے تو آپ مارسے جائیں گے۔ (کیونکہ دشن آپ سے قوی تر ہے اور آپ اس عدہ قلیل کے ساتھ جو آپ کے ہمراہ ے دشمن کا مقابلہ نہیں کر سکتے ۔ امام علیہ السلام نے فرمایا ۔ کیا تو مجھے موت سے ڈراتا ہے ۔ کیا نوبت یہاں تک پہنچ جائے گی۔ کہ یہ لوگ مجھے مار ڈالیں ! (اوپر ذکر ہو چکا ہے کہ نبی و اہم کے وجود میں موت نہیں بلکہ موت عالم خلقی و زبانیا ہے متعلق ہے۔ بیٹی و امام عالم امری سے ہیں ۔ اور کلمتہ الہی اور کلمنت اللہ انی نہیں باقی ہے۔ پس عالم امری سے تعلق رکھنے والے تابع موت نہیں متبوع موت ہیں یعنی موت کے علیہ اسلام امت وسط سے ہیں اور اعتدال حقیقی رکھتے ہیں اور تک تکتونی خارجی حادثہ یا حد مریش نہ آئے مثل زہر قتل وغیرہ نہیں مرتے اور زہر نل وغیرہ کی صورت میں بھی جب تک نبی یا امام کا ارادہ نہ جمعہ ملک الموت ان کی شرح قبض نہیں کر سکتا کیونکہ وہ ملک الموت سے افضل اور ان کی قوت عزرائیل کی قوت سے کہیں زیادہ ہے۔ ہاں اجب نبی و امام موت کا ارادہ کرلیں تو ملک الموت ان کی اجازت سے انکی روح قبض کرتا ہے لیکن اس صورت میں بھی بنی دائم کی موت مثل مرگ عالم خلقی نہیں کہ مرنے کے بعد اجزائے عنصری و مادی متفرق و متلاشی ہو کر اپنے اپنے اجزا سے جائیں اور انجام فا ہو جائیں تفرق اجزا اسے جسم و فنا عالم خلفی سے مخصوص ہے ۔ عالم سرمی والوں کی مورت عبیات اجزائے وفا . ہے ایک عالم سے دوسرے عالم کی طرف ایک نشاء سے دوسرے نشاء کی طرف مینا منتقل ہو جاتا اور لیس یا انبیاء و ائمہ ندائے علیم اسلام زندہ جاوید ہیں کیونکہ سب کلمہ وجو دیا الیہ ہیں ایسی حقیقت کو مد نظر رکھتے ہوئے امام حسین عل السلام نے فرمایا " کیا تو مجھے موت سے ڈراتا ہے ۔ یعنی موت تو خود ہمارے ارادے کے تابع ہے۔ ہم کیوں موت سے ڈرنے لگے ) کرنے جب امام علیہ السلام کو اس حال میں دیکھا تو خاموش ہو گیا۔ معارف اسلام لاہور ۳۹ سفر نامه امام حسین (1) تغذیب الهجانات سفر کرتے کرتے ہم حین علیہ السلام غریب کے مقام پرپہنچے۔ اس جگہ چار شخص (۱) عمرو بن خالد صیداوی (۳۱۲) مجمع بن عائد مع فرزند (۴) جنادة بن حارث سلمانی جوامام حسین کی نصرت و یاری کے لئے کونے سے آئے تھے امام کی خدمت میں شرفیاب ہوئے ، چونکہ راستے بند تھے یہ لوگ راہ سے بلے راہ چکر کا مٹتے ، دشمن کی مراقبت سے بچنے طرماح بن عدی طاقی کی میت میں بڑی زحمت سے یہاں آپہنچے۔ حر نے چاہا کہ ان کو توقیف کرنے کو وہ اپ بعد سے لیکن ، نام علی السلام مانع آئے۔ آپ نے فرمایا کہ یہ لوگ میری مدد کے لئے آتے ہیں۔ اور میرے پیرو ہیں اور جس طرح کہ میں اپنی جان کی حفاظت کر رہا ہوں ان کی جان کی حفاظت بھی میرے تے ہے۔ پس اگر تم میرے ساتھ پہلے جیسا ہی سلوک کرتے رہو اور میرے یاروں میں سے کسی کے متعرض نہ ہو تو ہمارے درمیان کوئی اختلاف نہیں بصورت دیگہ میں تمہارے ساتھ جنگ کروں گا۔ سر کو جنگ کی نیکی اجازت در کتھی ہیں وہ اپنے ارادے سے باز رہا اور کونے سے آنے والوں کا مستعرض نہ ہوتا امام علیہ السلام نے ان یاروں سے کونے کے حالات دریافت کئے۔ چونکہ یہ لوگ جریان وقائع د نوین اخبار کو ر سے کا ملا آگاہ تھے انہوں نے عرض کی کہ ہمارے بزرگوں کو ابن زیاد نے رشوه و سیم و زر دے کر اپنی طرف متماثل کر لیا ہے اور اب یہ بزرگان قوم آپکے مخالف ہو گئے ہیں۔ رہے عوام اوہ کی وہ اگر چہ قلباً آپ کے ساتھ ہیں لیکن ان کی تمشیر یں آپ کے خون کی پیاسی ہیں۔ کے اعیان الشیو (جو دو چہارم میں (۱۹۴) میں منقول ہے ۔ کہ طراح بن عدی نے امام حسین کی قدرت میں عرض کی کہ میں خدا کے نام سے آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ آپ اپنی جان کی حفاظت کریں اور اہل کوفہ کے قول و گفتار پر اعتماد نہ کریں بخدا اگر آپ کو نہ میں وارد ہوئے تو قتل کئے جاؤ گے بلکہ مجھے تو ڈر ہے کہ آپ کونے تک بھی نہ تینج نہیں تھے اور آپ کے ساتھ کوئی آپنی بڑی جمعیت بھی نہیں ہے جمعیت سے مقابلے کے لئے تو یہی عدہ (تر ریاضی اور اس کے سوار) کافی ہے۔ کیونے سے خارج ہوتے وقت میں نے دیکھا تھا کہ ایک بھاری جمعیت آپ کی دشمن ہے پس میں آپکو خدا کی قسم دیتا ہوں کہ اگر ہو سکے تو ایک بالشت بھر بھی کونے کی طرف نہ بڑھیں کہ اس کے بعد طراح نے امام علیہ السلام سے خواہش کی کہ آپ میرے ساتھ ملیں اس پہاڑی میں توقف ہیں۔ جو قبیلہ طے کی مسکونی سرزمینیوں میں واقع ہے۔ اور میں آپ کو قول شرف دیتا ہوں کہ قبیلہ طئے میں سے بیس ہزار (۲۰۰۰) نفر شمشیر زن آپ کے ملتزم رکاب کر دوں گا۔ امام حسین نے طرماح کے حق میں دعائے خیر کی اور فرمایا " میں تمہارے ساتھ چلنے سے معذور ہوں نہیں نے ان لوگوں لاہل کوفہ سے وعدہ کیا ہوا ہے۔ اور میں اپنے قول سے انحراف نہیں کر سکتا ہیں فور جاؤں گا۔ گر خداوند تعالے نے اس مصیبت کو ہم سے دور کر دیا تو یہ اس کا شیوہ وکرم دیرینہ ہے معارف اسلام کا ہو سفرنامه امام حسین اور اگر میں مارا گیا تو میں شہادت کے درجے پر فائزہ ہوں گا یا طراح نے عرض کی کہ میں چینیوں اسباب جو میرے پاس ہے اپنے گھر پہنچا کہ حضرت کی خدمت میں واپس آؤں گا - طراح نے اپنا وعدہ پورا کیا اور واپس آیا لیکن ابھی کربلا تک پہنچنے میں چند منزلیں باقی تھیں کہ اُسے معلوم ہونا حسین علیہ السلام شہید کر دیئے گئے ہیں۔ امام (11) قصر بنی مقاتل - غریب سے کوچ کر کے قافلہ اہل بیت نبوت رات کے وقت (قصر بنی مقاتل) میں پہنچا۔ اور قدرے توقف و آرام کے بعد پانی کی زیادہ مقدار اپنے ساتھ لے کو رات کے آخری جھتے ہیں پھر چل پڑا عقبة بن سمعان را دی ہے کہ ہم جارہے تھے. کوئی ایک گھنٹہ کے بعد امام حسین کو سواری کی حالت میں ایک اونگھ سی آگئی لیکن جلدی لاحول پڑھتے ہوئے بیدار ہو گئے۔ حضرت کے فرزند علی اکبر نے اس کا بدب لوچھا تو آخرت کے فرمایا یہ ابھی میری آنکھ لگی تھی کہ میں نے ایک سوار کو دیکھا جس نے ہمارنے پائین سے گذرتے ہوئے کہا کہ یہ گروہ مرگ کی طرف جا رہا ہے۔ علی اکبر نے پوچھا ۔ " کیا ہم حتی پر نہیں ہیں ، امام حسین نے فرمایا ۔ " اس خدا کی قسم میں کی طرف تمام مخلوق کی بازگشت ہے ہم حق پر ہیں ؟ علی بن الحسین نے کہا ۔ " تو اس صورت میں ہم موت کو کوئی اہمیت نہیں دیتے یا غرض اس طرح سفر کرتے ہوئے یہ قافلہ نینوا کی سرزمین میں داخل ہو گیا۔ (باقی آئیندہ) وزا ضرورت ایک ہزار پیش کی خریدار و نیکی کتاب تنتاب استقرار جن عز آواری کی طبا کیلئے ادارہ معارف اسلام کو ایک بار بینی خریداروں کی ضرورت ہے تاکہ یہ اہم اور مفید کتاب جلد از جلد زیں طبع سے آراستہ ہوسکے بعزاداری ام حسین علیہ اسلام کے سلسلہ میں یہ ایک اکل وکیل دستاویز ہے۔ جانداز آڈیڑھ ہزار صفات پرمشتمل ہوگی بڑی علم پر عالم دین مسیر قانون ان را برای اور ہر گھر میں اس کتاب ہونا ضروری ہے۔ عزاداری کے سلسلہ میں جو کچھ بھی آپ چاہتے ہیں۔ وہ اس کتاب میں موجود ہو گا ۔ قیمت بیر علب ۱۴ روپہلے مجلد ولایتی ها روپے ہوگئی بہار تا رو پے کا خروج ہے جو کہ ادارہ کی رقم وصول ہو جانے پر کتابت کا کام شروع کر دیا جائے گا۔ (ادارہ معارف اسلام چیڑ ڈالا ہوں) معارف اسلام لاہور قرآنی اصلاحات SHINA CULTURE MINI HIOEY ) شعیب متعلق چندم QURANI ( قرآنی تفاسیر و عقائد قط شیعہ کی قرآنی روشنی میں اقلیم سید جواد حسین شاہ نقوی اسلامک سیر سنٹر بھگ تین میانوالی الأقلى قرآن کریم کی فصاحت و بلاغت کا شاہکار اس کی اصطلاحات ہیں۔ اِس کتاب محکم کی یہ اصطلاحات اپنے اندر ہزاروں مطالب سموئے ہوئے ہوتی ہیں۔ ان ہی اصطلاحوں میں حضرت ابراہیم کے متعلق لفظ شیعہ کی جامع اصطلاح سے تعبیر کیا گیا لیکن وہ لوگ جو قرآنی اصطلاحات کے وسیع مفہوم سے ناآشنا ہیں۔ انہوں نے اس اصطلاح کو محدود بنا لیا، لیکن ایک وسیع النظر انسان ہمیشہ قرآن کے وسیع مفہوم پر نگاہ رکھتے گا۔ اور ایک نکتہ سنج انسان اس سے کماحقہ، فائدہ اٹھا سکے گا۔ قرآن کریم ہی وہ پہلی کتاب ہے۔ جس نے علمی تاریخ کو بالکل جدید نقطہ نظر (SCIENCE OF HISTORY) کے طور پر لیا ۔ اس لئے اس کی اصطلاح میں نقطہ شیعہ میں ایک کلو ۔ پوشیدہ ہے جس کے اعلیٰ اصولوں کو قرآن کریم نے بار بار دہرایا ہے ۔ یاد رہے کہ قرآنی تفتیم تن نے عقائد کی دنیا مدرن و کلی سے الگ نہیں بلکہ ساتھ ساتھ ہے۔ لہذا ہم شیعہ کلچر اور بادی کلچر کا ذرا سا فرق واضح کرتے جائیں تاکہ اس کو مطالعہ کرنے کے بعد کسی آخری نتیجہ پر پہنچا جا سکے۔ اسی مطالعہ کے دوران میں استخلاف فی الارض کا بیش بہا قانون ملتا ہے۔ جو امامت کیلئے طفرائے امتیاز ہے۔ چنانچہ حضرت ابراہیم کو جب منصب امامت سونپا جاتا ہے۔ تو اس میں صلاحیت اور صالحیت دو مباحث قائم ہو جاتے ہیں ۔ اور اس کلچر میں صالحیت کو مقام دیا جاتا ہے۔ اس مسئلہ کی وضاحت کے لئے نہیں تھوڑی دور جانا پڑے گا۔ (1) ایک شخص نکھیا کھا لیتا ہے۔ اسکی ہلاکت یقینی ہے۔ اس لئے کہ انسان کی طبعی زندگی ایک خاص نظام اور خاص قوانین کے طابع چل رہی ہے۔ اس نظام اور ان قوانین طبیعی نے سنکھیے کو مہلک بتایا ہے۔ اس لئے کہ یہ انسانی جسم پر ایک ایسا اثر مرتب کرتا ہے۔ جو قاطع زندگی ہے اس لئے سنکھیا کھانے والے کی موت یقینی ہے۔ یہ قوانین فطرت کا تقاضا ہے اور اس کا ثبوت بدیہی (۲) ایک شخص گھی کھاتا ہے ۔ اور کبھی محمد حیات ہے۔ اس لئے اس سے اس میں توانائی پیدا معارف اسلام لاہور ۴۲ ٹیو کلچر ہوتی ہے۔ اور توانائی سے زندگی کا قیام ہے۔ (۳) ایک شخص گھی خرید کر لاتا ہے۔ دوسرا شخص چرا کر لاتا ہے۔ سوال یہ ہے کہ ان دونوں پر گھی کا اثر یکیاں ہو گا۔ یا مختلف قوانین طبعی کا جواب صاف اور واضح ہے کہ گھی کے اثر پر اس سے کچھ فرق نہیں پڑے گا بھی دونوں صورتوں میں توانائی بخش اور محمد حیات ثابت محمدحیات ناب ہوگا۔ اس سے ہر حالت میں زندہ رہنے کی صلاحیت پیدا ہوگی (۴۷) مغرب کی مادی اور میکانکی تہذیب چونکہ قوانین طبیعی سے ماورا کسی اور نظام قوانین کو تسلیم نہیں کرتی اس لئے اس کے نزدیک جو نئے محمد حیات اور تقویت بخش ہے۔ فائدہ رسال ہے۔ اور چونکہ کسی شے کے اچھے یا برے ہونے کا معیار لا محالہ یہی ہے کہ وہ نفع رسال ہے۔ یا نقصان دہ۔ اس سے ذریعہ حصول میں اس فیصلہ کو کوئی دخل نہیں بھی اچھی چیز ہے۔ خواہ وہ کسی طریق سے حاصل کیا جائے۔ (۵) عام طور پر کہا جاتا ہے کہ اہل مغرب جب چوری کو معیوب قرار دیتے ہیں اور قانون کی رو سے جوم تو لا محالہ اس حقیقت کو بھی تسلیم کرتے ہیں کہ چوری کا بھی ، بری چیز ہے اور شیدا ہوا گھی، اچھی چیز ۔ لیکن ہم نے ابھی اوپر لکھتا ہے کہ قوانین طبعی کی رو سے گھی کا اثر ایک ہی ہوتا ہے خواہ وہ مسروقہ ہو ، یا خرید کردہ ۔ اس لئے یہ کہنا غلط ہے کہ مادی تہذیب کی رو سے چوری کا گھی اور نتیجہ پیدا کرتا ہے۔ اور خرید کردہ اور بہذا بات زیادہ سے زیادہ یوں ہوئی کہ (ن) گھی پر حال اچھی چیز ہے۔ (ب) چوری بُری چیز ہے ۔ شق (ب، یعنی چوری بڑی چاہئے۔ قوانین طبعی سے متعلق نہیں ۔ ضابطہ اخلاق سے متعلق ہے۔ لیکن جب انسان کی زندگی صرف قوانین طبعی کے ماتحت ہے۔ تو پھر یہ ضابطہ اخلاق کیا ہے. اسلم چوری، ڈاکہ، دھوکہ، فریب سے روپیہ حاصل کرتا ہے۔ اس سے اسلحہ خریدتا ہے۔ اپنے گرد ایک جماعت پیدا کر لیا ہے۔ خود بھی نہیں د عشرت کی زندگی بسر کرتا ہے اور اپنے متوسلین کو بھی آسائش در انعت کے سامان فراہم کر کے دیتا ہے ۔ دوسری طرف عمر، صبح سے شام تک محنت کرتا ہے۔ بڑی مشکل سے چار پیسے مال کرتا ہے ۔ عمر بھر حسرت سے دن گزارتا ہے۔ زندگی بڑی تنگی سے گزارتا ہے۔ اسلم بھی مرجاتا۔ عمر بھی ۔ دونوں کا معاملہ قوانین طبسی کی رو سے ختم ہو جاتا ہے۔ ضابطہ اخلاق کی پابندی نے عمرکو کیا دیا اور اس کی شکست و ریخت نے اسلم کا کیا بگاڑا۔ لہذا ضابطہ اخلاق سے فائدہ کیا مغرب کا معلم اخلاق یہ جواب دیتا ہے۔ کہ ضابطہ اخلاق سے سو انیٹی کا نظام قائم رہتا ہے یعنی ہر بٹ اسپند اسکے الفاظ میں اخلاق ، خون انتقام کی پیدا کردہ چیز ہے۔ بعینی میں چوری اس معارف اسلام لاہور شیو پھر انے نہیں کرتا کہ ڈرتا ہوں کہ اگر اسے معیوب نہ قرار دیا گیا۔ تومیری بھی کوئی چیز محفوظ نہ رہ سکے گی۔ میں کسی کو قریب اس لئے نہیں دیتا کہ مجھے خوف ہے کہ اگر اس پر پابندی نہ لگائی تو مجھ سے زیادہ شاعرہ عیار مجھے قریب دے جائے گا۔ لہذا اخلاقیات کی ذاتی طور پر کچھ قیمت نہیں۔ یہ نظام سوسائٹی کو قائم رکھنے کا ایک ذریعہ ہے اور اس کی بنیاد خوف انتظام اور پولیس ، عدالت، جیل سب اسی جذبہ خوف کو برقرار رکھنے کے ذرائع. اس کا مطلب یہ ہوا کہ اگر میں ایسا انتظام کرلوں کہ مجھے خوف انتقام نہ رہے یعنی میں کسی پولیس والے کے قابونہ آسکوں اور اگر قابو آ بھی جاؤں تو عدالت پر اثر ڈال لوں ۔ یا اتنی طاقت حاصل کرلوں کہ کسی دوسرے کو مجھ سے یا رائے انتقام ہی نہ رہئے۔ تو پھر میرے لئے اخلاق کی پابندی کو ئی معنی نہیں رکھتی۔ ہر انسان اس حقیقت سے بخوبی واقف ہے کہ اب یورپ میں کیا ہو رہا ہے ۔ وہاں اب ذہنوں کی جنگ ہے ۔ ہر شخص یہ کوشش کرتا ہے کہ میں ایسا انتظام کر لوں کہ دوسرے کو دھوکا دے جاؤ کی لیکن اسے پتہ نہ چلے جرم کر جاؤں لیکن پکڑا نہ جاؤں۔ لیکن اس صورت میں پھر بھی جرم کا احساس باقی رہتا ہے۔ اس کے لئے ذرا آگے بڑھو۔ اگر کوئی سوسائٹی یہ فیصلہ کر دے کہ اپنے قبیلہ یا اپنی قوم میں چوری کرنا، غریب دنیا جرم ہے، لیکن دوسرے قبیلہ یا دوسری قوم کے ساتھ یہ سب کچھ رہا ہے ۔ تو پھر ان افعال میں جرم کا احساس بھی نہیں رہے گا۔ قدیم زمانے میں رومی لوگ اسی پر عامل تھے اور ان کے نزدیک دوسری اقوام کے ہاں چوری کرنا کچھ معیوب نہ تھا۔ اس کی تقلید یورپ سے نیشلزم نے کی ہے۔ ہر وہ کام جس سے اپنی نیشن کو تقویت پہنچتی ہے۔ حب الوطنی کا جو ہوتے ہوئے ہے لہذا خود ستائیں ۔ اب وہی جنگ عقول جو ایک قوم کے افراد میں با ہمہ گر تھی۔ مختلف اقوام عالم میں سرگرم عمل ہے ۔ اب مر قوم دوسری اقوام کو ہڑپ کر جانے کی فکر میں رہتی ہے۔ کرنا اسکو فقط اتنا ہوتا ہے کہ اتنی قوت فراہم کر لے کہ ایسے خوف انتقام نہ رہے۔ اسی کا نام اُس کے ہاں صلاحیت ہے۔ یعنی اُن کے نزدیک زندہ رہنے کی صلاحیت اس قوم میں ہے - بجو خرف انتقام سے مامون ہو جائے اور پھر جو کچھ چی میں آئے۔ کرے۔ یہ مادی تعلیم کا ماحصل اور یہ مفہوم ہے۔ صلاحیت کا ۔ یعنی گھی بہر حال توانائی بخش ہے۔ خواہ وہ خرید کر تو اور خواه چرا کر 111- اہ یا جمہوریت کے اکثرووٹ اپنے تھی میں مالک کے اقدار بنا کر بار طلاقو روی یک ناشروع کر دل اسلاف سلام معارف اسلام لاہور PC شیوہ کو یہ ایک پنہچ فکر ہے۔ دوسری طرف ایک اور اسلوب فکر ہے جس کی دعوت اس بنیاد پرہئے کہ انسان کی طبعی زندگی ، طبیعی قوانین کے تاریخ ہے۔ لیکن زندگی صرف طبیعی ہی نہیں۔ اس سے آگے کچھ اور بھی ہے. طبیعی زندگی حیوان اور انسان دونوں میں مشترک ہے لیکن مقام را نیست سطح حیوانیت سے ایک درجہ آگے ہے۔ انسانی زندگی کی اس خصوصیت کا نام کچھ ہی رکھ لیجئے۔ غرض نام سے نہیں اس حقیقت سے ہے جس کا تعارف اس نام سے کرایا جائے مقام انسانیت کی یہ وہ امتیازی خصوصیت ہے۔ جو قوانین طبعی کے تابع نہیں ہے۔ اس لئے اس کا سلسلہ بھی سانس کی آمد و رفت تک محدود نہیں تار نفس کے ٹوٹنے کے بعد یہ رشتہ قائم رہتا ہے۔ جیسے آئمہ اہلبیت کی اصطلاح میں شرمنان نیست" کے نام سے پکارا جاتا ہے اور ضرت علی کی نظر میں یہی چیزان ن اور فرشتہ میں ماہر الامتیاز ہے۔ جس طرح انسان کے جسمانی نوسٹی کی پرورش و تعمیر ایک خاص نظام کے ماتحت ہوتی ہے ۔ اسی طرح سے اس شے دیگر شرف انسانیت یا خودتی کی تربیت و پختگی بھی ایک خاص ضابطہ آئین کے تابع ہوتی ہے۔ اس امتیاز کے ماتحت تھی اور مسروقہ دو الگ الگ چیزیں ہو جاتی ہیں۔ گھی اپنا نتیجہ قانون طبیعی کے مطابق مرتب کرتا ہے۔ مسروقہ اپنا نتیجہ اس دوسرے قانون کی رو سے مشکل کرتا ہے۔ اس قانون کو قانون مکافات عمل کہتے ہیں۔ جو جہان شیت سے متعلق ہے۔ خُدا کی ذات ان دونوں نظا ہائے قوانین (قوانین فطرت اور قوانین مشیت سے متعلق ہے ) کی نگران ہے۔ چنانچہ جہاں اس کا قانون فطرت یہ دیکھتا ہے کہ گھی کا نتیجہ جیم انسانی کے لئے قوت بخش ہونا چاہیے ۔ وہاں اس کا قانون مکافات اس پر کبھی نگاہ رہتا ہے کہ مسروقہ کا نتیجہ زوال شرف انسانیت ہے۔ یا صف خودی ہونا چاہیے۔ اور چونکہ یہ ضوابط قوانین اٹل ہیں۔ اس لئے اُن کے نتائج بھی اٹل ہیں۔ قوانین فطرت کے مطابق عمده نتائج کا ما حصل صلاحیت ہے۔ اور قانون مکافات کے مطابق عمل خیر کا ماحصل صالحیت قرآن ان دونوں ضوابط قوانین کی نگہداشت کا حکم دیتا ہے۔ اس لئے ظاہر ہے۔ کہ اس کی صالحیت میں صلاحیت بھی خود بخود آجاتی ہے لیکن فکر مغرب کی صلاحیت میں الحیت نہیں آتی !!! اور یہ بھی ظاہر ہے کہ اس صالحیت سے نظام سوسائٹی خود بخود صحیح خطوط پر قائم سے نظام خود رہے گا ۔ لہذا وہ ضابطہ اخلاق جسے معلمین اخلاق نے نظام سوں انٹی اور پھول سوسائٹی کا معیار اختیار کیا تھا۔ اس نظام مکافات عمل کا ایک طبعی نتیجہ ہو گیا مقصود بالذات نہ رہا۔ قرآن کا نظام انسانی معاشرہ کو بھی صحیح خطوط پر قائم رکھتا ہے ۔ اور ان کی خودی کو ارتقائے معارف اسلام لاہور do شیعہ کلچر شرف انسانیت کی منازل طے کرتا ہوا اس زندگی سے ارفع اعلیٰ زندگی بسر کرنے کی صلاحیت بھی عطا کرتا ہے۔ لہذا نظام سوسائٹی کا قیام اس سفر میں سنگ میل یا چراغ راہ بن کر رہ جاتا ہے منزل مقصود اس سے کہیں آگے ہوتی ہے۔ یعنی اِس تجارت عظمی کا محض (By Peonuct) ہوتا ہے۔ سوسائٹی کا نظام ہر ایسے ضابطہ کی رو سے چل سکتا ہے. جسے افراد سوسائٹی متفقہ طور پر تسلیم کرلیں۔ اِس لئے اِس نظام کو چلانے والے ضابطہ کی کوئی مستقل قدر نہیں ہوتی ما اگر کوئی سوسائٹی متفقہ طور پر یہ تسلیم کرے۔ کہ مرد اور عورت کے تعلقات کے لئے مناکحت کی ضرورت نہیں۔ یہ خالص طبیعی جذبہ ہے ۔ جس کی تسکین باہمی رضا مندی سے ہر جگہ کی جاسکتی ہے۔ باقی رہے اس حسین جذبات کے نتائج (یعنی اولاد ) تو ان کی کا انتظام خود سوسائٹی کی سے ہو جائے گا۔ تو ظا ہر ہے کہ پرورش اور تعلیم بنام بھی مل جائے گا۔ اس صورت اس سوسائٹی کا اس سوسائٹی کے ضابطہ اخلات میں زنا کا لفظ تک بھی باقی نہیں رہے گا۔ اس سے ظاہر ہے کہ محض نظام سوسائٹی کو برقرار رکھنے کے لئے جو ضابطہ اخلاق قریب کیا جائے گا۔ اس کی ذاتی حیثیت کچھ نہیں ہوگی۔ اگر ایک وقت میں مناکحت اخلاق حسنہ کا جزو قرار پائے گی تو دوسرے وقت میں بے باکانہ تسکین جذبات یہی حیثیت اختیار کرلے گی بیٹال کے طور پر آج دنیا کے اقتصادیات میں ربوا (سود) کو نظام سوسائٹی نے متفقہ طور پر جائز تسلیم کر لیا ہے. لہذا یہ اُن کے ضابطہ اخلاق کی رو سے ب ہے نہ کسی قانون کی رو سے جرم ۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ فکر مغرب کی رُو سے یبو کورسوں فی ذاتہ معیوب ہے نہ مستحسن - اگر سو سائٹی اپنے نظام کے قیام کے لئے اسے متفقہ معیوب قرار دے دے تو یہ معیوب ہو جائے گا۔ اور اگر متفقہ طور پر اسے اختیار کرے تو یہ مستحسن قرار پائے گا۔ (جس طرح یورپ میں بائیں طرف چلنا قانون راہ روی ہے۔ اور امریکہ میں دائیں طرف چلنا ، لہذا مغربی پنج فکر کے ضوابط اخلاق کے اجزاء اپنی مستقل حیثیت کچھ نہیں رکھتے ۔ جس چیز کو معاشرہ متفقہ طور پر اختیار کرے وہ مستحسن اور جو اس کے خلاف کرے وہ مجرم اور جس شے کو متفقہ طور پر رد کر دے وہ معیوب اور اس سے اجتناب کرنے والا شریف ۔ لیکن ضابطہ قانون مکانات کی رو سے ہر چیز اپنی ایک مستقل قدر رکھتی ہے۔ جس طرح عالم طبیعی میں اشیاء کے خواص، انسانوں کے فیصلہ کی رُو سے تبدیل نہیں ہوتے۔ اسی طرح عالم شیست (یعنی قانون مکافات عمل) میں بھی اشیاء کے خواص انسانوں کے فیصلوں کی رُو سے نہیں بدلتے مثلا سنکھیا قاطع حیات معارف اسلام لاہور 4 ٹیو کلچر ہے۔ اگر تمام دنیا کے انسان مل کر یہ فیصلہ کر لیں کہ آج سے ہم سنکھیا کو ممد حیات کھیں گے۔ تو اس فیصلہ سے سنکھیا پر کچھ اثر نہ پڑے گا۔ وہ اپنی خاصیت میں امل ہے۔ اگر ساری نیا نہ کے انسان بل گر یہ فیصلہ کر دیں۔ کہ ربویا جھوٹ کو محمد نظام سوں نئی قرار دیں گے ، تورک اپنی تاثیر کو نہیں بدلے گا۔ اس لئے کہ اس کا قاطع شرف انسانیت ہونا بھی حتی ہے۔ اور حق انسانوں کے فیصلے کے تابع نہیں چلتا۔ پھر جس طرح سنکھیا کو اپنی تاثیر مرتب کرنے کیلئے ایک الطيف الغنية توانائی میں تبدیل ہوتا ہے۔ اس طرح جھوٹ کو اپنا ہلاکت انگیز، یا صداقت کو انسانیت پرور، نتیجے مرتب کرنے کے لئے بھی ایک عظیم الشان نظام کی ضرورت ہے۔ یہ نظام ایسا پس میں نگاہ کی خفیف سی جنبش اور دل کی ہلکی سی رازش تک بھی بے نتیجہ ندی سکتی۔ اِس حقیقت غیر متبدلہ کا اعتراف اللہ پر ایمان کہلاتا ہے۔ مغرب کے علمائے نظرت ، نظام قوانین طبعی کو اٹل مانتے ہیں۔ لیکن وہ اسے بالعموم اندھی فطرت کا مہینے کی عمل قرار دیتے ہیں۔ ان میں سے بعض ایسے بھی ہیں جو اس کا اعتراف کرتے ہیں کہ یہ نظام ایک بلند بالا ہستی کا چلایا ہوتا ہے۔ اور اس طرح وہ خدا کی ہستی کو بھی تسلیم رتے ہیں۔ لیکن غور کیا جائے کہ آخر خدا پر اس قسم کے ایمان کا کیا نتیجہ ہوتا ہے ؟ شخص کہتا ہے۔ کہ چاند سورج استارے سب الفاقی طور پر گردش کے مسلسل طبیعی میں جکڑ سے ہوئے ہیں۔ اور میکانی عمل سے رواں دواں ہیں اور دوسرا شخص کہتا ہے کہ نہیں انہیں خدا نے بنایا ہے۔ اور یہ اسی کے قائم کردہ نظام کے مطابق سرگرم عمل ہیں ۔ کہئے کہ جہاں تک دُنیائے انسانیت کا تعلق ہے۔ اول الذکر کے انکار سے کیا زیاں ہوتا ہے جو ثانی الذکر کے اقرار سے پورا ہوجاتا ہے ۔ خدا پر حقیقی ایمان شروع ہی سے اس حقیقت کے اعتراف سے ہوتا ہے کہ اس کے نظام میں کوئی عمل اور کوئی حرکت بلا نتیجہ نہیں رہ سکتی اس لئے قرآن میں متعدد بار آیا ہے۔ ولین سالتر من خلق السموات والارض وسحق الشمس القم اگر تو اُن سے پوچھے کہ زمین کو کس نے پیدا کیا۔ اور چاند کو کسی نے مسخر کر رکھا ہے۔ ليقولن الله یہ اقرار کریں گے۔ کہ اللہ نے یعنی وہی ایمان جو مغرب کے علمائے فطرت میں سے خدا کو ماننے والوں کے ہاں ملتا ہے۔ لیکن قرآن کہتا ہے کہ اس اعتراف کے باوجود یہ الٹی اُلٹی راہیں چلتے ہیں تو یہ اس لئے کہ اُن کا ایمان فقط نظام طبیعی کے خالق پر ہوتا ہے۔ قانون مکافات عمل کے خدا پر نہیں ہوتا ۔ لہذا مغرب کی میکانکی تہذیب ہیں :- معارف اسلام لاہور - با تو خدا کی ہستی سے کلینہ انکار ہوتا ہے۔ . اگر کہیں اقرار بھی ہوتا ہے تو فقط نظام طبیعی کے خالق پر ۔ شیعہ پکھر . اس کے بعد وہ نظام معاشرت (سوسائیٹی) کے قیام کے لئے خود قاصد سے مقرر کر لیتے ہیں۔ اسی کو منابطہ اخلاق کہا جاتا ہے۔ جس کی حیثیت فقط اتنی ہوتی ہے۔ کہ انسانوں نے متفقہ طور پر اس ضابطہ کو اختیار کر لیا ہوتا ہے. جیسے یورپ میں سڑک کے بائیں طرف چلنا قانون را مروی ہے۔ اور امریکہ میں دائیں طرف چلنا . اور ان ضوابط پر پابندی کا محترک جذبہ ، خوف انتقام یا مواخذہ قانون ہوتا ہے۔ اگر کوئی اس خوف سے بچنے کا انتظام کر لے تو پھر اسے پابندی کی ضرورت نہیں رہتی۔ ۔ اس نظام کی پابندی سے جماعتی قوت حاصل ہوتی ہے۔ جو تسخیر قوائے فطرت کے ساتھ مل کر، اس قوم میں طبیعی زندگی بسر کرنے کی صلاحیت پیدا کر دیتی ہے۔ اور چونکہ زندگی ان کے نزدیک صرف یہی طبیعی زندگی ہے۔ اِس لئے جس طریق سے یہ صلاحیت حاصل ہو جائے ۔ وہی طریقہ مستحسن قرار پا جاتا ہے۔ اس کے برعکس دوسری تہذیب کی رو سے جس کا ذکر اوپر آچکا ہے. در، نظام طبیعی کے علاوہ ایک اور نظام بھی ہے ۔ جسے نظام مکافات عمل کہتے ہیں۔ اس نظام میں ہر عمل کا ایک نتیجہ معین ہوتا ہے، اور کوئی عمل بلا نتیجہ نہیں رہ سکتا اعمال کے نتائج دو قسم کے ہوتے ہیں، ایک وہ جس سے شرف ان نیست کی نشود نما و بالیدگی و برو مندی ہوتی ہے۔ اور دوسرا وہ جس سے اس میں ضعف و الخطاط پیدا ہو جاتا ہے۔ (ب) نظام طبعی کی پابندیوں سے طبعی زندگی کی صلاحیت پیدا ہوتی ہے۔ اور نظام مکافات عمل کے انتباع سے انسانی زندگی میں صالحیت پیدا ہوتی ہے۔ (ج) صالحیت میں صلاحیت ، خود بخود آجاتی ہے۔ لیکن صرف " صلاحیت میں صالحیت نہیں آسکتی۔ اس مفصل بحث سے ہر شخص اس نتیجہ پر آسانی سے پہنچ سکتا ہے کہ : (۱۱) مغرب کے میکانکی نظام میں طبعی زندہ کی صلاحیت مقصود ہے. (۲) قرآن کے نظام ایمان و حمل میں طبیعی زندگی کی صلاحیت کے ساتھ ماورائے حیات میں کے کئے۔ طبعی کی صالحیت بھی آجاتی ہے۔ (۳) عجمی اسلام کے نظام تنویم میں نہ صلاحیت ہوتی ہے کہ صالحیت : اس بحث پر مزید مطالعہ کے لئے علامہ سید لی تھی صاحبت بہ حجتہ کی مشہور تصانیف جو کہ بچوں کی صورت میں ہیں کافی مفید ہو سکتی ہیں۔ آپ کی قلمی کاوشوں پر ملیت کو بچا طور پر ناز ہے۔ اس بحث کے لئے خدا کا ثبوت آثار قدرت " " شیعت کا تعارف" نظام زندگی حضر اول اور اسلام و ان نیت" کا مطالعہ کیا جا سکتا ہے ۔ اے (قسط دوم) شیعہ کلچر جو دنیاوی تہذیب سے بالکل الگ تھلگ اور مختلف النوع علق ایک پر استوار ہے۔ دنیا میں بے مثل اور انسانیت کے تخلیقی مقاصد سے ہم آہنگ ہے۔ حقیقی آزادی کا گل مرید اور تعلیمات الہیہ کا لامثال شاہکا ر اپنی تعلیمات کو صرف ایک ہی نقطہ میں سمو کر رکھ دیتا ہے۔ اس کی تعلیمات کا نچوڑ صرف وحدت خالق اور وحدت خلق ہے اور در اصل سارے کلچر کی عمارت ان ہی دونوں موضوعات پر استوار ہوتی ہے ۔ اب پند یتا دکھے تاکہ اس سلسلہ میں بے لاگ گفتگو کی جا سکے ۔ خدا کے تصور کے ساتھ ہی ذہن انسانی کو مختلف ذہنی دشواریوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اس لئے ذہن انسانی میں خدا کا تصور مختلف ہوتا ہے۔ اور حقیقی تصور کا فقدان اس صورت میں حاکم کا خدا الگ ہوتا ہے۔ اور محکوم کا جدا ظالم کا علیحدہ ، مظلوم کا الگ ، شاہ کا الگ ، فقیر کا جدا یعنی خدا کے متعلق جو تصور اس طرح قائم ہوتا ہے۔ وہ نہ صرف مضحکہ خیر بلکہ غیر منتر بھی نہیں ہوتا۔ اس سلسلہ میں یہ طرز عمل عام مشاہدہ میں آیا ہے۔ کہ جب دو مختلف اشخاص کسی مقدمہ میں مقبلا ہوں تو فریقین میں سے ہر ایک اپنی جیت کے لئے دُعا مانگتا ہے۔ یہ طرز عمل کسی چیز کی غمازی کرتا ہے ۔ یہی ناکہ خدا کا تصور ان کے ذہنوں میں مودم اور عقل محدود کنہ حقیقت سے معذور - دنیا جب بھی خدا کے تصور کے متعلق بات کرتی ہے۔ تو وہ بات حقیقت خدا کے متعلق نہیں ہوتی بلکہ خدا کے متعلق انسانی تعبیر ideas about God ) سے متعلق ہوتی ہے۔ اس لئے کہ ذہن انسانی میں خدا کا انفرادی تصور نے جگہ پالی ہوتی ہے۔ ہر فرد کے ذہن میں خدا کی الگ اور انفرادی تصور ہمیشہ داخلی ہوتا ہے۔ اس لئے ہر فرد کا خدا الگ الگ ہوتا ہے جتنی کہ ایک ہی فرد کی مختلف حالتوں میں مختلف خداؤں کا پایا جانا بھی ناگریز ہے ۔ بیماری کی حالت کا خدا اور تندرستی کی حالت کا اور صفراوی قصبہ کی صورت میں خُدا اور بلغمی مزاج کا خُدا اور بیماری اور صحت کے دیوتا الگ افراد سے آگے بڑھا جائے تو قبائلی خدا کی باری آتا ہے۔ ایک جابر و مکش قوم کا خدا ہر قسم کا ہوگا اور مظلوم من تو رو کا خدا اور سم کا نوں کا سے یہ کتابیں آپ دفتر ادارہ معارف اسلام سے حاصل کر سکتے ہیں۔