امام علی رفت ابتدائیہ بسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمُ وبه نستعين ورود بے پایاں حضرت محمد مصطفے پر اور اُن کی آل اطہار پر اور بے پناہ عذاب ہو اُن کے دشمنوں پر ! آفتاب امامت اپنے بارھوں برج میں ایک خاص اور جداگانہ شان رکھتا ہے ۔ آفتاب جس افق سے بھی طلوع کرے، آفتاب ہے ۔ اس کا نور اس کی چمک آنکھوں کو خیرہ کر دیتی ہے ۔ اس کی گرمی ، اس کی تابنا کی زندگی عطا کرتی ہے۔ لق و دق صحراؤں کے خاروں سے لے کر چمنستان کے فلک بوس درختوں تک ہر ایک اس سورج کا محتاج ہے۔ کوئی بھی پیشہ اس کی شعاعوں کے بغیر نمونہیں کر سکتا۔ کوئی بھی شاخ اس کی تابناکی ہے استفادہ کے بغیر پھل دار نہیں ہو سکتی ۔ ہاں آفتاب ، آفتاب ہے ۔ اگر یہاں اس دُنیا میں آفتاب نہ ہو تو موت ہے فنا ہے، انیستی ہے ۔ امام علی رفت ہمارے معصوم ام علیم اسلام کی است، معنوی دنیا کے نظام میں اور حیات اسلام کی بقاء کے لئے بالکل آفتاب، اس کے نور اور اس کی شعاعوں کے مانند ہے۔ یہ بزرگ ہستیاں ، مخصوص شرائط میں مختلف حالات میں، وقت کی گوناگوں ضرورتوں میں، آفتاب کی طرح چمکتی دمکتی رہیں اور اپنے پیروکاروں کی ہدایت و پرورش میں منہک رہیں۔ ان میں سے ہر ایک اپنے دور کے مخصوص تقاضوں کے لحاظ سے نور پھیلاتی رہیں۔ اس طرح کہ بعض نے میدان کا نہ نہار میں دلیرانہ کارنامے انجام دیئے اور خون سے ساری دنیا تک پیغام پہونچا دیا۔ بعض نے منبر درس سے معارت اسلامی کے نشر واشاعت کی ذمہ داری سنبھالی، بعض نے ظالم وجب ابر بادشاہوں اور حکمرانوں کے قید خانوں میں قید و بند کی زندگی گزاری ، مگر اپنی پیکار سے دست بردار نہیں ہوئے یہ اشخاص ہر حال میں اور ہر جگہ آفتاب کی طرح رہے اورمسلمانوں کی بیداری اور پرورش میں مسلسل کوشاں رہے۔ اگر حالات اور وقت کی مناسبت کی بنا پر ان افراد کے عمل میں کچھ تفاوت نظر آتا ہے تو وہ افراد جنھیں بصیرت کا کچھ بھی حصہ ملا ہے وہ اس حقیقت سے بخوبی واقف ہیں کہ مقصد و ہدف میں متحد تھے ۔ ہر ایک کا مقصد صرف خدا تھا اور اس کا راستہ اس کے دین کی ترویج اور اس کی کتاب کی تبلیغ اور اس کے بندوں کی هرابیت و پرورش ہمارے ائمہ علیہم السّلام باعتبار عصمت و امامت جو انھیں سے مخصوص تھی اور علم و حکمت ، جو امامت کا لازمہ اور عطیہ خداوندی ہے اور خدا وند عالم کی تائید اور خاص عنایت کی بنا پر یہ تمام حضرات اپنے امام علی رفت زمانے کی ضرورتوں اور اس کی خصوصیات کو ہر ایک سے بہتر جانتے تھے اور ہر عمر میں ہر ایک سے زیادہ رہبری کی راہ دریم سے واقف تھے اور اس حقیقت سے وہ لوگ بخوبی واقف ہیں جو حقیقی اور غیر تحریف شده اسلام کے معتقد ہیں ، اور امامت کے بارے میں جن کا عقیدہ یہ ہے کہ امام کا تعین فرمان خدا اور ارشاد پیغمبر سے ہوتا ہے، اور جو واقعہ مندیر پر مکمل ایمان رکھتے ہیں ۔ جارے ائمہ علیہم السلام کی پوری زندگی ایسے واقعات سے بھری پڑی ہے جو ان کے علم و حکمت کی حکایت کرتے ہیں ۔ سماج کے تمام اطراف و جوانب پر گہری نظر رفتار زمانہ کی تکمیل معرفت روز قیامت تک روتا ہونے والے واقعات کا احاطہ۔ یہ وہ باتیں تھیں جن کی بنا پر ہمارے ائمہ علیہم السّلام وقت کی نزاکتوں کے مطابق مقصد یہی کی حفاظت اور تبلیغ کے لئے صحیح تر این اور دقیق ترین راہ کا انتخاب فرماتے تھے ۔ نمونہ کے علیہ السلام کی شا کا یہ شمال بہت مناسب ہے کہ حضرت امام موسی تیا کر کے بعد حضرت رضا علیہ السلام نے خطرات بے پروا ہو کر اپنی امامت و خلافت کا اعلان فرمایا ۔ وہ افراد جو امام کے سے امام علیہ السلام کے بارے میں خوف زدہ تھے ۔ امام علیہ السلام اعلان نے ان سے ارشاد فرمایا تھا کہ : "اگر ابو جہل نے پیغمبر اسلام کا ایک بال بیکا کر لیا ہوتا تو بارون مجھے بھی نقصان پہونچا سکتا ہے" اہر ملک سلام کو اس بات کا علم تھا کہ امام علیہ اسلام کی شہادت ہارون کے نجس ہاتھوں سے واقع نہیں ہوگی، انھیں علم تھا کہ ان کی عمر کا کافی حصہ امام علی رفت بھی باقی ہے۔ یہ تاریخی خالق الم معصومین علیم اسلام کی شناخت اور درخت کے سلسلے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ آٹھویں امام حضرت علی رضا علیہ السلام اس زمانے میں زندگی گذار رہے تھے جس وقت مبنی عباس کی ناپاک سیاست اپنے عروج پر تھی کیونکہ خاندان بنی عباس کے سلسلہ حکومت میں ہارون و مامون سے بڑھ کر کوئی اور اتنا عظیم بادشاہ نہیں ہے۔ اس کے علاوہ بنی عباس کی سیاست ائمہ معصومین علیهم السلام کے زمانے میں اور خاص کر امام رضا علیہ السلام کے بعد مکر و فریب، نفاق اور ظاہر داری سے بھر پور ہے ۔ یہ افراد اگر چہ خاندان امامت کے خون کے پیاسے تھے، لیکن علویوں کی شورش اور ہنگاموں سے محفوظ رہنے کے لئے شیعوں اور ایرانیوں کی موافقت حاصل کرنے کے لئے یہ ظاہر کرتے تھے کہ ان کے تعلقات خاندان میرالمونین علیہ السلام سے کافی گہرے اور صمیمانہ ہیں تاکہ اس طرح انکی حقانیت بھی ثابت ہوتی رہے۔ مکر و فریب کی اس سیاست کا عروج مامون کے دوران حکومت میں بخوبی دیکھا جا سکتا ہے. مامون کی مکرو فریب سے بھر پور سیاست کے مقابلے میں امام رفت علیہ السلام نے اپنے عمل سے وہ بے مثال روش اختیار کی جس سے مامون کی ساری امیدوں پر پانی پھر جائے اور سار کی لمتِ اسلامیہ حقیقت سے نزدیک بھی ہو جائے ، اور ہر ایک پر یہ حقیقت روشن ہو جائے کہ خدا وند عالم کی صحیح خلافت اور حقیقی نمائندگی کے حقدار صرف الحمد علیهم السلام میں کسی اور کے لئے یہ منصب اور عہدہ زیب نہیں دیتا ہے. جیسا کہ ہم دیگر ائمہ معصومین علیهم السلام کے حالات زندگی کے امام علی رفت بارے میں عرض کر چکے، اگر ہم ان باتوں پر غور کریں تو یہ ایک واضح حقیقت ہے کہ بنی امیہ اور بنی عباس کے خلفاء ائمہ علیہم السلام پر کڑی نظلہ رکھتے تھے، اور لوگوں کو ان سے ملنے سے روکتے تھے، اور ان کی مسلسل کوشش یہ رہتی تھی کہ امہ علیہم السلام ہمیشہ گمنام رہیں اور کہیں پر اُن کا تذکرہ بھی نہ ہونے پائے ۔ لہذا جب بھی کسی امام کو شہرت حاصل ہو جاتی تھی، یا عوام کی توجہات کا مرکز امام کی ذات ہو جاتی تھی تو فوراً اس امام کو قتل کر دیا جاتا تھا یا پھر زہر دے دیا جاتا تھا۔ امام علیہ السلام نے ولیعہدی مجبوراً قبول فرمائی تھی اور جن شرائط کے ساتھ امام علیہ السلام نے ولی عہدی قبول فرمائی تھی وہ قبول نہ کرنے کے برابر تھی۔ بہر حال ساری ملت اسلامیہ میں یہ بات باقاعدہ مشہور ہو گئی تھی کہ مامون نے خود اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ امام رضا علیہ السلام سے بہتر کوئی اور خلافت و امامت کا مزا وار نہیں ہے ۔ مامون نے امام کی خدمت میں خلافت کی پیش کش کی تھی۔ لیکن امام نے خلافت قبول کرنے سے انکار کر دیا ہے، اور مامون کے بے پناہ اصرار کے بعد شرائط کے ساتھ ولیعہدی قبول فرمالی ہے اگر ان تمام باتوں کو غور سے دیکھا جائے تو یہ ساری باتیں روشِ امام کے مطابق تھیں اور خلفاء کی سیاست کو ناکام بنا رہی تھیں ۔ بہت مناسب ہو گا اگر اس مسئلہ کو مسئلہ شوری سے تشبیہ دی جائے جس میں خلیفہ دوم نے زیرہ دستی امیر المومنین علیہ السّلام کو شریک کیا تھا اور جس کے فیصلے کو امت پر تھونپ دیا گیا تھا، اور حسن اتفاق یہ کہ خود امام رضا علیہ السّلام نے ولی عہدی کے مسئلہ کو مسئلہ شوری سے تشبیہ دی ہے۔ - امام علی رضا خلیفہ دوم نے آخری وقت یہ حکم دیا کہ ایک مجلس شوری ترتیب دی جائے، جس میں عثمان، طلحہ ، عبدالرحمن بن عوف، سعد بن ابی وقاص زبیر اور امیر المومنین علی علیہ السلام شریک ہوں۔ یہ چھ افراد اپنے میں سے کسی ایک کو خلیفہ منتخب کریں، اور جو مخالفت کرے اسے قتل کر دیں۔ منصو بہ کچھ اس طرح تیار کیا گیا تھا کہ علی علیہ السلام خلافت سے محروم رہ جائیں کیونکہ سب جانتے تھے کہ خلافت صرف علی علیہ السلام کا حق ہے، اور جب دوسرا منتخب ہو جائے گا تو علی علیہ السلام مخالفت کریں گے اور اس طرح وقتل کر دیے جائیں گے اور اس طرح ان کا قتل جائز قرار پا جائے گا۔ امیر المومنین علی علیہ السلام کے بعض اصحاب نے حضرت ہے دریافت کیا کہ جب آپ کو یہ معلوم تھا کہ خلافت آپ کو نہیں مل سکے گی تو آپ نے اس شوری میں کیوں مشرکت فرمائی ۔ ؟ حضرت نے ارشاد فرمایا :- رسول خدا کے انتقال کے بعد عمر نے ایک جھوٹی حدیث کا سہارا لے کر اعلان کیا کہ پیغمبر نے ارشاد فرمایا ہے کہ : " نبوت و امامت دونوں ایک گھر میں جمع نہیں ہو سکتی ہیں۔ ریعنی اپنے خیال میں مجھے خلافت سے دُور رکھنا تھا اور مجھے خلافت کے لئے سزا وار نہیں جانتے تھے اور اس وقت جب عمر نے خود یہ پیش کش کی تھی کہ میں اس شوری میں شرکت کروں یعنی نہیں خلافت کیلئے سزاوار ہوں ، میں نے صرف اس لئے شوری میں شرکت کی تا کہ یہ ثابت کر دوں کہ عمر کا یہ اعت دام خود اس کی جعل کردہ حدیث امام علی رفت کے مطابق نہیں ہے. امام رضا علیہ السلام کی ولی عہدی سے ایک عظیم فائدہ یہ ہوا کہ وسیع و عریض ملت اسلامیہ کے ہر فرد کو یہ معلوم ہو گیا کہ خلافت کے لئے شائستہ تر کون حضرات ہیں، اور مامون نے خود اپنے عمل سے کس عظیم حقیقت کا اعتراف کیا ہے۔ اس سفر میں جو امام نے مدینہ سے مرد یک فرمایا ، اس میں امام علیہ السلام مختلف شہروں سے گذرے اور لوگوں سے ملاقات کی اس زمانہ میں جب آمد و رفت کے وسائل محدود تھے اور ذرائع ابلاغ بھی کافی مختصر تھے ، جس کی وجہ سے لوگ بہت سی باتوں سے محروم تھے، اس سفر میں لوگوں نے امام کی زیارت کا شرف حاصل کیا اور خود اپنی آنکھوں سے حق کا مشاہدہ کیا ۔ جو اثرات نمایاں ہوئے وہ خود اپنی جگہ قابل بحث گفتگو ہیں۔ بطور نمونہ شہر نیشا پور میں حدیث سننے کے لئے لوگوں کا اثر دہام اور شہر مرد میں نماز عید کے لئے لوگوں کا اشتیاق سفر کے مثبت اثرات میں پیش کیا جا سکتا ہے ۔ شہر مرد میں مختلف مذاہب و مذاق کے علماء اور دانشوروں سے امام کی ملاقات، ان سے علمی گفت گو بحث و مناظرہ ، جس سے امام علیہ السلام کی علمی حیثیت ہر ایک پر نقش ہو جاتی ہے اور مامون کے وہ تمام منصو بے بیکار ہو جاتے ہیں جو اس نے امام علیہ السلام کی حقارت کے لئے تیار کئے تھے یه چیزی سیاست امام کے مثبت اثرات ہیں جن کو بیان کرنے کے لیے تفصیل بہر حال ہر ایک امام کی زندگی کے مطالعہ کے لئے ان کی زندگی کے مختلف پہلوؤں پر نظر رکھنا نہایت ضروری ہے۔ جس طرح سے پیغمہ یوں درکار ہے.. ۱۲ امام علی رفت کے حالات زندگی اور ان کے اعمال کو جن کا سر چشمہ وحی الہی ہے ، بادشاہوں، ظالموں، سیاست دانوں کے حالات زندگی سے موازنہ نہیں کیا جاسکتا ہے اور نہ اس معیار پر پرکھا جاسکتا ہے۔ اسی طرح ائمہ علیہم السّلام کے حالات زندگی کو عادی افراد کے حالات زندگی کے معیار پر نہیں پر کھا جاسکتا ہے کیونکہ اوصیاء اور ائمہ علیہم السلام کا رشتہ بھی پیغمبروں کی طرح خدا کے وحدہ لا شریک سے متحکم تھا۔ یہ حضرات زمین پر خدا کی حجت اور اس کے نمائندے تھے۔ مجلس مصنفين اداره در راه حق قم - ایران امام علی رفت اسم مبارک ۔ لقب . ب الشيم والمين والقيمة علی رضا والد بزرگوار. حضرت امام موسی بن جعفر علیہ السلام والدہ گرامی سنجمه خاتون تاریخ ولادت ذیقعدة الحرام مشكلة تاریخ شهادت آخر ماه صفر قبر مطر. مشهد مقدس - (ایران) ماہ ذیقعدہ مرد کی گیارہ تاریخ تھی کہ حضرت امام موسی کاظم علیہ اسلام کے گھر میں ایک بچہ متولد ہوا (1) جس نے اپنے والد کی شہادت کے بعد ایمان، علم اور امامت کی تاریخ میں ایک نمایاں حیثیت حاصل کی ۔ اس فرزند کا نام " علی " " رکھا گیا اور جو رضا" کے لقب سے مشہور ہوا۔ ان کی والدہ گرامی کا اسم مبارک بخجمہ تھا (۲) جو اپنے زمانے کی ہے زیادہ عقلمند، با ایمان اور پرہیز گار خاتون تھیں ۔ (۳) ' ہمارے تمام ائمہ علیهم السلام بہترین اور بہترین افراد کی اولاد تھے اور انھوں نے با فضیلت اور با عظمت اؤں کی آغوش میں پرورش پائی ہے۔ میں امن کے قید ا ت میں حضرت موسی کاظم علیہ اسلام کی خانہ امام علی رفت منصب امامت پر شهادت واقع ہوئی، اس وقت امام علی رضاعلیہ السلام مند فائز ہوئے اور اس وقت آپ کی عمر مبارک ۲۵ سال کی تھی ۔ آپ کی امامت بھی دیگر ائمہ معصومین علیهم السلام کی طرح رسول خدا کی تعین و تفریح اور اپنے والد ماجد امام موسیٰ کاظم علیہ السلام کی معرفی سے دوسروں پر ثابت ہوئی۔ قید ہونے سے پہلے امام موسی کاظم علیہ السلام نے آپ کو پہچنوا دیا تھا کہ آپ کی شہادت کے بعد خدا کی آٹھویں حجت اور امام برحق کون ہے تاکہ حق کے خواہاں اور پیروان راہ راست گراہ نہ ہوں اور صراط مستقیم سے منحرف نہ ہونے پائیں۔ خودی کا کہنا ہے کہ : امام موسی کاظم علیہ السلام نے ہم کو بلایا اور فرمایا آیا تم کو معلوم ہے کہ میں نے تم لوگوں کو کیوں بلایا ہے؟ " نہیں "! اس لئے بلایا ہے اک تم لوگ اس بات پر گواہ رہو کہ میرا یہ فرزند امام رضا علیہ السلام کی طرف اشارہ فرمایا میرا وصی اور میرا جانشین ہے۔ (۴) یزید بن سلیط کا بیان ہے کہ : میں عمرہ بجالانے مکہ جارہا تھا۔ راستے میں امام موسی کاظم علیہ السلام سے ملاقات کی۔ میں نے حضرت کی خدمت اقدس میں عرض کیا کہ اس جگہ کو آپ پہچانتے ہیں۔ ؟ فرمایا : ہاں، تم کبھی اس جگہ کو پہچانتے ہو ؟ عرض کیا ہاں میں نے اپنے والد کے ہمراہ آپ اور آپ کے والد مایید حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام سے اس جگہ ملاقات کی تھی۔ امام علی رفت ۱۵ اس وقت آپ کے دوسرے بھائی آپ کے ساتھ تھے۔ میرے والد نے امام جعفر صادق علیہ السلام کی خدمت میں عرض کیا کہ میرے ماں باپ آپ پر فدا ہو جائیں، آپ سب ہی ہمارے امام ہیں اور کوئی موت ہے آزاد نہیں ہے۔ آپ ایسی چیز ارشاد فرمائیے کہ میں دوسروں کے لئے بیان کر سکوں ، اور وہ گراہ نہ ہوں ۔ امام جعفر صادق علیہ السلام نے ارشاد فرمایا : اے ابو عمارہ ! یہ سب میرے فرزند ہیں اور ان میں سب سے بزرگ یہ ہیں یہ کہ کر آپ کی طرف اشارہ فرمایا تھا ۔ ان میں علم، فہم اور سخاوت ہے، وہ تمام چیزیں جن کی ضرورت لوگوں کو پیش آئے گی ان سب کا انھیں علم ہے اور وہ تمام دینی و دنیاوی امور جن کے بارے میں لوگوں میں اختلاف ہے ان سب سے یہ آشنا ہیں، بہترین اخلاق کے مالک ہیں، اور خداوند عالم کے دروازوں میں سے ایک دروازہ ہیں۔ اس وقت میں نے امام موسی کاظم علیہ السلام کی خدمت میں عرض کیا : میرے والدین آپ پر نشانہ ہو جائیں، آپ بھی مجھے اپنے والد ماجد کی طرح اس حقیقت سے آگاہ فرمائیں اور آپ کے بعد امام کون ہوگا اس کی معرفی فرمائیے) امام پہلے تو آپ نے امامت کے بارے میں بیان فرمایا، اور اس حقیقت کی وضاحت فرمائی گرا است ایک امرالہی ہے اور خدا و پیغمبر کی طرف سے اس کا تعین ہوتا ہے اس وقت ارشاد فرمایا :- ہوتا "الامر الى ابنی علی سمی علی و علی ۔ " میرے بعد امام میرے فرزند "علی" ہوں گے، اور وہ امام اول علی ابن ابی طالب علیہ السّلام اور چوتھے امام 14 امام علی رفت علی بن حسین علیہ السلام کے ہم نام ہوں گے ۔ اس وقت اسلامی معاشرہ پر سخت ایندیان دشواریان حکم رانیں اسی نام موسی کاظم علیہ السلام نے اپنی گفتگو کے آخر میں "یزید بن سلیط سے فرمایا :- علیہ جو کچھ میں نے کہا ہے اس کو امانت کی طرح اپنے پاس محفوظ رکھنا اور صرت ان لوگوں سے بیان کرنا جن کی صداقت کا تمھیں یقین ہو " یزید بن سلیط کا کہنا ہے کہ امام موسی کاظم علیہ السلام کی شہادت کے بعد امام رضا علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوا ، قبل اس کے کہ میں کچھ عرض کرتا امام رضا علیہ السلام نے ارشاد فرمایا: اے یزید ! میرے ساتھ عمرہ کرنے چل رہے ہو ؟ عرض کیا ۔ میرے والدین آپ پر فدا ہوجائیں بھیا آپ فرا میں لکن اس وقت میرے پاس سفر خرچ نہیں ہے؟ فرمایا : " تمام اخراجات میں برداشت کروں گا یہ سرت امام رضا علیہ السّلام کے ساتھ مکہ کی طرف روانہ ہوا جس جگہ جگہ امام صادق اور امام کاظم علیہا السلام سے ملاقات کی تھی وہاں پہونچا۔ امام کاظم علیہ السلام سے ملاقات اور ان سے جو گفتگو ہوئی تھی وہ سب میں نے تفصیل سے امام رضا علیہ السلام کی خدمت میں عرض کر دیا ۔ (۵) اخلاق امام ہارے تمام ائمہ علیم السلام لوگوں میں اور ان کے ساتھ زندگی بسر کرتے تھے عملا ان کو زندگی، پاکیزگی عزت و شرافت کی تعلیم دیتے تھے ائمہ علیم السلام کی زندگیاں دوسروں کے لئے عملی نمونہ تھیں ۔ اگر چہ امام علی رفت 14 امامت کی بلند و بالا نزلت المد علیم السلام کو دوسروں سے بالکل جدا اور ممتاز کر دیتی تھی اور یہ تمام حضرات خدا کے منتخب بندے اور زمین پر اس کی حجت تھے لیکن ان تمام خصوصیات کے باوجود ان حضرات نے کبھی بھی اپنے لئے دربان معین نہیں کیا، اور نہ کبھی لوگوں سے الگ ہو کر تنہائی کی زندگی بسر کی۔ جابر و ظالم حکمرانوں کی طرح اپنے لئے کوئی حساس روش انتخاب نہیں فرماتے تھے۔ لوگوں کو ہر گز اپنا غلام نہیں بناتے تھے اور نہ کبھی ان کو ذلیل و خوار کرتے تھے، بلکہ ان کی عزت کرتے تھے، اور ان کو حریت و آزادی کی تعلیم دیتے تھے۔ ابراہیم بن عباس کا بیان ہے کہ میں نے ہرگز نہیں دیکھا کہ امام رضا علیہ السلام نے بات میں کسی پر ظلم کیا ہو ، اور یہ بھی نہیں دیکھا کہ آپ نے کسی کی بات تمام ہونے سے پہلے کاٹ دی ہو۔ کسی ضرورت مندگی ضرورت اگر پوری کر سکتے ہوتے تو اس کو رد نہیں کرتے تھے۔ دوسری کے سامنے پاؤں نہیں پھیلاتے تھے، کبھی بھی کسی غلام سے سختی سے بات نہیں کی۔ آپ کی ہنسی قہ نہ ہوتی بلکہ مسکراہٹ ہوتی تھی ، جس وقت بہتر خوان چنا جاتا تھا اس وقت گھر کے تمام لوگوں کو جمع کرتے تھے یہاں تک کہ اپنے خادموں کو بھی اپنے ساتھ دستر خوان پر بٹھاتے تھے اور وہ سب امام کے ہمراہ کھانا کھاتے تھے ۔ رات میں جاگتے زیادہ تھے اور سوتے کم تھے اکثر اوقات آپ صبح تک بیدار رہتے تھے، بہت زیادہ روزہ رکھتے تھے اور ہر مہینہ کے تین روزے کبھی ترک نہیں فرماتے تھے لیے پوشیدہ طور سے ے ان تین روزوں سے مراد یہ تین روزے ہیں : ہر مہینہ کا پہلا پنجشنبہ (جمعرات) (بقیہ اگلے صفحو پر) IA امام علی رفت یادہ کا خیر کرتے تھے اور زیادہ کا رس رستم فرماتے تھے اور اگر راست کی تاریکی میں مخفی طور سے فقیروں کی مدد فرما یا کرتے تھے۔ (۶) محمد بن ابی عباد" کا بیان ہے کہ : حضرت کا بستر گرمیوں میں دنوں میں ٹائی تھا اور جاڑے کے موسم میں روٹی کا حضرت گھر میں موٹا اور کاٹھے کا لباس زیب تن فرماتے تھے، لیکن جب آپ کسی اجتماع میں شرکت فرماتے تھے تو عمدہ لباس زیب تن فرماتے تھے) اور اپنے کو سنوارتے تھے ۔ (4) ایک رات امام کے گھر ایک آدمی مہمان تھا، گفتگو کے دوران چراغ میں کچھ خرابی پیدا ہوگئی۔ مہمان نے چاہا کہ ہاتھ بڑھا کر چراغ کو ٹھیک کر دے لیکن امام نے جہان کو یہ کام کرنے دیا بلکہ ہاتھ بڑھا کر خود چراغ ٹھیک کر دیا ۔ اس کے بعد ارشاد فرمایا کہ ہم ایک ایسے خانوادے سے تعلق رکھتے ہیں جو اپنے مہمانوں سے کام نہیں لیتے ہیں ۔ (۸) انام غسل کرنے جات تشریف لے گئے، وہاں ایک شخص جو ماتم کو نہیں پہچانتا تھا، اہم س کھنے لگا کہ امام اس کی میل نکال دیں۔ امام نے اسکی بات قبول کرلی اور میں نکالنے میں مصروف ہو گئے ۔ دوسرے لوگوں نے اس شخص کو بتایا کہ یہ امام رضا علیہ السلام ہیں ۔ معلوم کر کے وہ شخص بہت ۔ شرمندہ ہوا اور امام سے معذرت چاہنے لگا۔ لیکن امام اسی طرح اپنے کام میں مشغول رہے اور اس کو دلاسہ دیتے رہے کہ کوئی بات نہیں ۔ (۹) ابقیه حاشیه مشا) درمیانی چہارشنبہ (بدھ) اور ہر مہینہ کا آخری پنجشنبہ (جمعرات) ان روزوں کے بارے میں ائمہ معصومین علیہم السلام کا ارشاد ہے کہ جو شخص رمضان المبارک کے روزوں کے علاوہ ہر معینہ ان تین دنوں میں روزہ رکھے وہ اس شخص کے ماننا ہے جو سال بھر روزہ رکھے امام علی رفت 19 ایک شخص نے امام رضا علیہ السّلام کی خدمت میں عرض کیا کہ قسم خدا کی اس روئے زمین پر کوئی بھی عزت و شرافت میں آپکے آباؤ اجداد کے برابر نہیں ہے؟ امام نے فرمایا، تقویٰ اور پرہیز گاری نے انھیں شرافت علت کی اور خداوند عالم نے انھیں باعزت قرار دیا ۔ (1) شر البلخ کے رہنے والے ایک شخص کا بیان ہے کہ خراسان کے سفر میں امام رضا علیہ السلام کے ہمراہ تھا۔ ایک روز دستر خوان بچھا ہوا تھا، امام نے اپنے تمام خادموں کو اس دستر خوان پر جم کر لیا تھا ، یہاں تک کہ سیاہ فام غلام بھی اس دسترخوان میں شریک تھے تا کہ سب امام کے ساتھ کھانا کھائیں۔ میں نے امام رضا علیہ السلام کی خدمت میں عرض کیا کہ ، بہتر ہوگا کہ آپ ان لوگوں کے لئے دوسرا دستر خوان بچھا دیں اور وہاں یہ لوگ کھانا کھائیں۔ امام نے فرمایا " خاموش رہو! سب کا پروردگار ایک ہے سب کے والدین ایک میں رسب ہی حضرت آدم و حوا کی اولاد ہیں ۔ اور ہر ایک کو اس کے عمل کا بدلہ لے گا " (۱۱) امام کے خادم یاسر کا بیان ہے کہ امام رضا علیہ السلام نے ہم سے فرمایا تھا کہ اگر میں تمھارے سرہانے کھڑا ہوں (اور تم کو کسی کام کے لئے بلاؤں) اور اس وقت تم لوگ کھانا کھارہے ہو تو کھانا تمام کئے بغیرمت اُٹھا کرو، یہی وجمہ کہ اکثر اوقات ایسا ہوتا تھا کہ امام ہم لوگوں کو بلاتے تھے اور ہم کر دیتے تھے کہ ہم کھانا کھانے میں مشغول ہیں ۔ امام فرماتے تھے کہ ان لوگوں کو کھانا کھانے دو۔ (۱۴) امام علی رفت یک مرتبہ کا واقع ہے کہ امام عالی سلام کی خدمت اقدس میں ایک غریب حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میں آپ کے دوستوں میں سے ہوں اور آپ کے آباؤ اجداد کو دوست رکھتا ہوں۔ میں اس وقت حج سے واپس آرہا ہوں اور میرا سفر خرچ ختم ہو چکا ہے۔ اگر آپ مناسب خیال فرمائیں تو اتنے پیسے مجھے مرحمت فرما دیں کہ میں اپنے گھر پہونچ جاؤں، اور گھر پہونچ کر اسی کے برابر رقم آپ کی طرف سے فقیروں میں تقسیم کر دوں میں اپنے گھر میں فقیر نہیں ہوں، اس وقت میں سفر میں ہوں اس لئے مفلس ہو گیا ہوں امام علیہ السلام ایک دوسرے کمرے میں تشریف لے گئے اور دوستشو دینا رلائے اور اس شخص کو آواز دی اور دروازے کے اوپر سے ہاتھ بڑھا کر فرمایا کہ یہ دو سو دینار لے لو یہ تمھارا سفر خرچ ہے اور اس سے برکت حاصل کرو اور اس کی کوئی ضرورت نہیں ہے کہ اس کے برابر رفتم تم میری طرف سے فقراء میں تقسیم کرو۔ وہ شخص دینار لے کر چلا گیا۔ امام علیہ اسلام اس کمرے سے پھر اپنی پہلی جگہ واپس تشریف لے آئے ۔ لوگوں نے امام سے سوال کیا کہ آپ نے یہ طریقہ کیوں اختیار فرمایاکہ دینار لیتے وقت وہ آپ کو نہ دیکھ سکتے ۔ ؟ فرمایا " اس لئے نا کر سوال کرنے کی شرمندگی اس کے جسے پر میں نہ دیکھ سکوں " ہمارے اللہ معصومین علیہ السلام اپنے ماننے والوں کی پرورش اور تربیت میں صرف گفتار پر اکتفا نہیں فرماتے تھے بلکہ ان کے اعمال پر بھی نظر ر کھتے تھے اور ان سے جو لغزشیں ہوتی تھیں ان کی طرف اُن کو امام علی رمنت ۲۱ متوجہ کرتے تھے تاکہ دوبارہ ان سے لغزش سرزد نہ ہوا اور وہ راہ راست سے منحرف نہ ہونے پائیں اور آنے والوں کے لئے ایک درس ہو ۔ سلیمان جعفری" آپ کا شمار امام رضا علیہ السلام کے اصحاب میں ہوتا ہے ۔ آپ کا بیان ہے کہ میں بعض امور کے سلسلے میں امام رضا علیہ السلام کی خدمت اقدس میں تھا۔ جب میرا کام ختم ہو گیا میں نے چاہا کہ امام سے اجازت لوں اور چلوں۔ امام نے فرمایا " آج کی مشب تم ہمارے پاس رہو"۔ غروب آفتاب کا وقت تھا کہ امام کے ہمراہ امام کے گھر کی طرف روانہ ہوا ۔ امام کے خادم گھر کی تعمیر میں مشغول تھے ۔ امام نے ان کے درمیان ایک نئے شخص کو دیکھا اور دریافت فرمایا: "یہ کون ہے ؟ غلاموں نے کہا، یہ ہماری مددکر رہا ہے ہم اسے کچھ دے دیں گے؟ فرمایا: " تم نے اس کی مزدوری معین کی ہے ؟ غلاموں نے کہا : نہیں ! جو کچھ بھی دے دیں گے اُسے یہ قبول کرے گا ہے یہ سن کر امام کے چہرے کا رنگ متغیر ہو گیا اور غصے کے آثار آپ کے چہرہ مبارک پر نمایاں ہوگئے۔ میں نے عرض کیا، میں آپ پر قربان ہو جاؤں آپ اپنے کو اتنا زیادہ پریشان نہ کیجئے۔ فرمایا : میں نے ان سے بارہا کیا ہے کہ کسی سے بھی اس کی مزدوری معین کئے بغیر کوئی کام نہ لیں ۔ اگر کوئی شخص مزدوری طے کئے بغیر کوئی کام انجام دے گا، تو اگر تم اس کو مزدوری کے تین گنا برابر بھی مزدوری دو گے تب بھی وہ میں خیال کرے گا کہ اس کو مزدوری کم بھی ہے لیکن ۲۲ امام علی رفت اگر مزدوری طے کرنے کے بعد اس سے کام لو گے اور اس کو وہی طے شدہ مزدوری دو گے تب وہ خوش رہے گا کہ اس کو کچھ کم نہیں ملا ہے، بلکہ قرارداد کے مطابق مزدوری ملی ہے۔ اور اگر طے شدہ مزدوری سے ذرا زیادہ دو سے خواہ وہ زیادتی کتنی ہی کم ہو تو اس صورت میں وہ زیادہ خوش حال ہو گا اور تمھارا شکریہ بھی ادا کرے گا ۔ (۱۴) احمد بن محمد بن ابی نصر بزنطی" کا شمار حضرت امام رضا علیہ السلام کے عظیم اصحاب میں ہوتا ہے۔ بزنگی کا بیان ہے کہ میں امام کے تین اور اصحاب کے ہمراہ امام کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور ہم ایک مدت امام کی خدمت میں رہے۔ جب ہم لوگ واپس جارہے تھے تو امام نے مجھ سے ارشاد فرمایا کہ اسے احمد تم بیٹھے رہو " میرے ساتھی امام کی خدمت سے رخصت ہو گئے اور میں امام کی خدمت میں بیٹھا رہا۔ میرے ذہن میں جو سوالات تھے وہ میں نے امام کی خدمت میں عرض کئے اور امام نے ان سب کے جوابات مرحمت فرمائیے اس وقت رات کا کافی حصہ گذر چکا تھا، میں نے چاہا کہ میں امام سے اجازت لوں اور رخصت ہوں، امام نے تجھ سے فرمایا کہ " اس وقت جاؤ گے یا ہمارے پاس رہو گے"۔ عرض کیا جیسا آپ ارشاد فرمائیں۔ اگر حکم دیں تو ہمیں رہ جاؤں او اگر فرمائیں تو چلا جاؤں فرمایا: روجاؤ، اور یہ ہے بستر ( ایک لکان کی طرف اشارہ کیا) امام اپنے کمرے میں تشریف لے گئے۔ میں مارے شوق کے سجدے امام علی رضا ۲۳ میں گرگیا، اور سجدے میں کہنے لگا " خدایا شکر ہے تیرا کہ تیری محبت علوم انبیاء کے وارث نے ان تمام لوگوں میں مجھ سے اتنا زیادہ اظہار محبت فرمایا ہے۔ ابھی میں سجدے ہی میں تھا کہ میں نے محسوس کیا کہ امام میرے کمرے میں واپس تشریف لے آئے ہیں میں اٹھ کھڑا ہوا۔ امام نے میرا ہاتھ اپنے " ہاتھ میں لیا اور دبایا ، اور فرمایا :- اسے احمد! امیر المومنین علیہ السلام صعصعہ بن صوحان (جو مولائے کائنات کے نزدیک ترین افراد میں سے تھے) کی عیادت کے لئے تشریف لے گئے ۔ جب امیر المومنین علیہ السلام واپس آنے لگے تو فرمایا : اے صعصعہ ! یہ جو میں تمھاری عیادت کے لئے آیا ہوں اس سے اپنے دوسرے بھائیوں پر فخرنہ کرنا میری عیادت اس بات کا سبب قرار نہ پائے کہ تم اپنے کو دوسروں سے بہتر سمجھنے لگو۔ خدا سے ڈرو اور پرہیز گار بنو۔ خدا کے لئے تواضع اور انکساری کرو تاکہ وہ تمھیں بلندی اور عظمت عطا کرے ۔ (۱۵) امام علیہ ال السلام نے اپنی اس گفتار اور عمل سے نصیحت کی کہ کوئی چیز بھی تربیت نفس اور پاکیزگی اخلاق سے بہتر نہیں ہے۔ کوئی بھی امتیازی بہتر حیثیت غرور اور تکبر کا سبب نہ بننے پائے یہاں تک کہ امام علیہ السّلام سے نزدیکی اور قرب بھی اس بات کا سبب نہ ہو کہ انسان اس کے ذریعہ دوسروں پر فخر و مباہات کرے ، اور اپنے میں برتری کا احساس کرنے روش امام اور دربار خلافت امام علی رفت حضرت امام علی بن موسی الرضا علیہ السلام اپنی امامت کے دوران ہارون رشید اور اس کے دو فرزند "امین" اور "امون" کے خلافت کے دُور سے گزرے ۔ ہارون رشید کی خلافت کے آخری دس سال اور امین اور مامون کی خلافت کے پانچ پانچ سال ۔ امام ہارون کے زمانے میں مام موسی کاظم علیہ السلام کی شہادت کے بعد امام علی رضا علیہ السلام نے اپنی امامت کا آغاز فرمایا، اور بغیر کسی خون و ہر اس کے اُمت کی بیری فرمائی۔ ہارون کے زمانے میں سیاسی حالات اس قدر تیرہ و تاریک تھے کہ امام علیہ السلام کے بہت ہی نزدیک اصحاب اس بات سے ڈر رہے تھے کہ امام علیہ السلام کی یہ جرات مندانہ رہبری ان کی زندگی کے لئے کہیں خطرہ نہ بن جائے۔ صفوان بن یحیی " کا بیان ہے کہ ، امام موسی کاظم علیہ السلام کی شہادت کے بعد امام رضا علیہ السلام نے ایک تقریر کی۔ تقریر کچھ اس طرح کی تھی کہ ہمیں حضرت کی زندگی کی طرف سے تشویش ہوگئی۔ میں نے امام رضا علیہ السلام کی خدمت اقدس میں عرض کیا کہ مولا آپ نے ایک عظیم حقیقت کا امام علی رفت ۲۵ اختار فرمایا ہے۔ ہمیں اس طاغوت ( ہارون) سے ڈر ہے کہ وہ آپ کو کوئی اذیت نہ پہونچائے" فرمایا ہر وہ جتنی بھی کوشش کر ڈالے لیکن مجھ پر دست رسی پیدا نہیں کر سکتا ہے ۔ (۱۶) " محمد بن سنان " کا بیان ہے کہ : ہارون کی خلافت کے دوران ہم نے امام رضا علیہ السلام کی خدمت اقدس میں عرض کیا کہ آپ نے اپنی امامت کا اعلان فرمایا ہے اور اپنے والد کی جگہ پر تشریف فرما ہوئے ہیں۔ درانحالیکہ در ابھی بھی ہارون کی تلوار سے خون ٹپک رہا ہے"۔ فرمایا: مجھے جس چیز نے جرات عطا کی ہے وہ پیغمبر اسلام کا یہ فرمان ہے کہ "اگر ابو جبل میرا ایک بال بھی بیکا کر سکے تو گواہ رہنا کہ میں پیغمت نہیں ہوں" اور میرا کہنا یہ ہے کہ اگر ہارون میرا ایک بال بھی بیکا کر پائے تو گواہ رہنا کہ میں امام نہیں ہوں " (۱۷) ویسا ہی ہوا بھی جیسا کہ امام نے فرمایا تھا، کیونکہ ہارون کو اتنی فرصت ینی می کرده امام علیہ سلام کے لئے کوئی خطرہ پیدا کرسکتا۔ ایران کے مشرکی علاقے میں جو ہنگا مے برپا ہوئے، اس سلسلے میں ہارون کو اپنی فوج کے ساتھ خراسان جانا پڑا ۔ اس سفر میں ہارون بیمار پڑ گیا، اور آخر کار میں شہر طوس میں اس کا انتقال ہو گیا ، اور اس کے وجود پلید و نجس سے اسلام اور مسلمان دونوں ہی محفوظ ہو گئے۔ امام امین کے دور میں امام علی رفت ہارون کی ہلاکت کے بعد خلافت کے مسئلے میں امین و مامون کے درمیان اختلافات رونما ہو گئے ۔ ہارون نے اپنے بعد امین کو اپنا جانشین اور خلیفہ معین کیا تھا اور امین سے یہ عہد لیا تھا کہ اس کے بعد نامون خلیفہ ہوگا، اس کے علاوہ امین کے دوران حکومت صوبہ خراسان کا مامون والی اور حاکم ہوگا ۔ لیکن ہارون کے انتقال کے بعد 2010 میں امین نے مامون اپنی ولی عہدی سے معزول کر دیا، اور اپنے فرزند موسی کو ماموں کی جگہ مزد کر دیا۔ (۱۸) ۔ اس کے بعد امین و مامون کے درمیان خونی جنگ چھڑ گئی جس کے نتیجہ میں سیارہ میں امین قتل کر دیا گیا اور اس کی جگہ مامون مکمل طور سے خلیفہ بن گیا۔ اس دوران جب خلافت کے لئے دونوں بھائیوں میں جنگ ہورہی تھی اور دونوں ایک دوسرے سے برسر پیکار تھے، امام علیہ السلام نے اس فرصت سے استفادہ کیا اور بہت ہی اطمینان سے لوگوں کی تربیت و ہدایت فرماتے رہے اور ان کو علم و حکمت کی تعلیم دیتے رہے ۔ امام مامون کے دور میں خلفائے بنی عباس میں مامون سبے زیادہ پڑھا لکھا، اور رہے زیادہ چالاک اور عیار و مکار تھا، فقہ اور دیگر عام میں بھی اچھی خاصی معلومات را نام علی رفت ۲۷ رکھتا تھا اور اس وقت کے علماء سے بحث و مناظرہ کیا کرتا تھا۔ اس زمانے کے جدید علوم سے بھی باقاعدہ واقعت تھا جس کی بنا پر وہ اپنی انسان دشمنی کو آگے بڑھاتا رہا تھا، وہ ہر گز دین کا معتقد اور پابند نہ تھا عیش و طرب، فسق و فجور اور دوسرے بد اعمالیوں میں وہ دوسرے خلفا ء سے کہیں آگے تھا، البتہ دوسرے خلفاء کے مقابلہ میں زیادہ محتاط تھا اور ریاکا اور مکار تھا، عوام فریبی میں کا ہر تھا، اپنی حکومت کے استحکام کے لئے ب اوقات فقہار سے بھی بحث و مناظرہ کرتا رہتا تھا، اور دینی مسائل کے بارے میں گفت گو کرتا تھا۔ قاضی یحیی بن اکثم ، جو ایک بہت ذلیل اور فاسق و فاجر انسان تھا، اس سے مامون کی بہت زیادہ گاڑھی چھنتی تھی ۔ مامون کی بیٹی سے گھری دوستی ناموں کی بے دینی اور اس کے فسق و فجور کی بہترین دلیل ہے ۔ یحیی بن اکثمر ایک ایسا شخص تھا ، جس کے فسق و فجور کے قصے اور جس کی پستی و رزالت کی باتیں ہر ایک کی زبان پر تھیں، وہ ایسے ایسے اعمال کا ارتکاب کرتا تھا جس کی شرح سے قلم قاصر ہے، مامون نے ایسے شخص کو اپنا دوست بنایا تھا۔ بیچنی مامون کے سفر و حضر اور خلوت و جلوت کا ساتھی تھا اور ان دونوں کا نام ایک ساتھ لیا جاتا تھا۔ سب سے زیادہ افسوس کی بات تو یہ ہے کہ قاضی القضاة " جب عظیم اور حساس منصب مامون نے بیٹی کے سپرد کر دیا تھا اور اسکے علاوہ ملکی امور میں بھی وہ بیٹی سے اکثر مشورے لیا کرتا تھا ہے لے اس سلسلے میں تاریخ کی کتابوں کی طرف رجوع کیا جائے جنھوں نے ماموں اور کیٹی بن اکثم کے حالات تحریر کیئے ہیں، خاصکر سعودی کی مروج الذهب" اور تاریخ ابن خلکان " YA امام علی رفت ان تمام باتوں کے علاوہ ظاہری طور پر علم ودانش کا اچھا خاصا رواج ہوا علماء اور دانشمندوں کو مرکز خلافت میں دعوت دی جاتی تھی ۔ امون کی طرف سے علماء اور دانشمندوں کی جو حو صلہ افزائی کی جاتی تھی اس کی بنا پر انشمند مامون کے گرد جمع ہونے لگے ۔ بحث و مناظرے کے جلسات کثر ہوا کرتے تھے۔ اس وقت محفلوں میں اکثر علمی مباحث چھڑے رہتے تھے علم و دانش کا بازار گرم تھا۔ اس کے علاوہ امون اس بات میں بھی کوشاں رہتا تھا کہ ایسے کام انجام دے جس سے وہ شیعوں کو اپنے قریب کر سکے اور اپنے بارے میں وہ ا ان کا اعتماد حاصل کر سکے۔ اسی بنا پر کبھی وہ مولائے کائنات امیر المومنین علیہ السلام کی فضیلت اور برتری کی باتیں کرتا اور یہ ثابت کرتا کہ پیغمبر اسلام کی وفات کے بعد خلافت کے لیے سب سے زیادہ سزاوار شخصیت علی ابن ابی طالب علیہ السلام کی شخصیت تھی ۔ معاویہ پر امنت کرنے کو اس نے سمی شکل دے دی تھی " فرک" جو فاطمہ زہرا سلام اللہ علیہا کا حق تھا، جس کو غصب کر لیا گیا تھا اسے علویوں کو واپس کرنے کی کوشش کی ظاہری طور سے علویوں کے ساتھ خوش اخلاقی، حسن سلوک اور رحم دلی سے پیش آتا تھا۔ (۱۹) ہارون کے زمانے میں میں ظلم وستم کا رواج تھا اور عوام جو حکومت سے باطن ہو گئے تھے ان کے خیالات خلیفہ کے حق میں نہ تھے جس کی بنار پر ہر وقت انقلاب کا خطرہ لاحق تھا۔ مامون نے اس بات کی کوشش کی کہ عوام کو خوش رکھا جائے تاکہ عوام انقلاب پر پانہ کرنے پائیں اور خود سخت خلافت پر جمہار ہے، لہذا وقت کا اہم تقاضایہ تھا کہ ایسے کام انجام دے جائیں ۲۹ امام علی رفت اکر عوام راضی رہیں اور لوگوں کے حق میں جوظلم ہوا اس کا بھی جبران ہوتا ہے اس بات کی سخت ضرورت تھی کہ وہ اپنے آپ کو مصلح ظاہر کرے اور لوگوں کے زمین میں یہ بات بٹھا دے کہ وہ دوسرے خلفاء کی طرح نہیں ہے بلکہ ان سے مختلف ہے. امام اور ولیعہدی رامین کی ہلاکت کے بعد مامون مطلق العنان خلیفہ بن گیا اور تخت حکومت کا بلا شرکت غیر سے مالک بن گیا، جس وقت مامون نے حکومت کی باگ ڈور سنبھالی اس وقت ملکی حالات کافی حساس تھے، بغداد جو بنی عباس کا دارالخلافہ تھا اور جہاں اس سے پہلے امین کی حکومت تھی ، بغداد کے رہنے والے خاص کر بنی عباس امین کے وفادار تھے اور وہ مرد میں ہامون کی حکومت کو مناب نہیں سمجھتے تھے اور مامون کی حکومت ان کے مصالح کے خلاف تھی ، ان امور کی بنا پر نامون کی حکومت بہت زیادہ متحکم نہیں تھی اور خاص کر بغداد میں اور زیادہ متزلزل تھی، اس کے علاوہ علویوں کی شورش اور مہنگا ہے ،امون کی حکومت تو ولائے ہوئے تھے اور ان سے مامون کی حکومت کو سخت خطرہ لاحق تھا۔ ر میں محمد بن ابراہیم طبا طبا" جو علویوں میں ایک جانی مانی شخصیت کے الک تھے اور ان کے محبوب ترین فرد تھے، انھوں نے ابوالسرایا" کی مدد سے قیام کیا، اس کے علاوہ عراق اور تجانہ میں بھی علویوں کے دوسرے گروہ نے بھی قیام کیا۔ جس زمانے میں امین اور مامون ایک دوسرے کے خلاف نبرد آریا تھے اور حکومت میں صنف پیدا ہوگیا تھا اس فرصت سے کبھی علویوں امام علی رفت نے استفادہ کیا اور بعض شہروں پر قبضہ جمالیا کوفہ سے مین تک تقریبا ہر جگہ ہی ہنگامے برپا تھے۔ مامون نے بے پناہ کوشش سے ان حالات پر قابو پایا۔ اس کے علاوہ اس بات کا تبھی قومی امکان تھا کہ ایرانی علویوں کی مدد کے لئے اٹھ کھڑے ہوں کیونکہ ایرانی مولائے کائنات حضرت علی ابن ابی طالب علیہ السلام اور ان کے خاندان کے معتقد تھے اور اس اعتقاد کو شرعی ذمہ داری سمجھتے تھے ۔ شروع شروع میں بنی عباسیہ جب بنی امیہ سے برسر پیکار تھے تو بنی عباس نے ایرانیوں کے اسی اعتقاد سے فائدہ اٹھایا تھا اور خاندان پیغمبر کی بظاہر محبت کا دم بھر کر ایرانیوں کی ہمدردیاں اپنے ساتھ لی تھیں اور انھیں بھی بنی امیہ کے خلاف برسر پیکالہ کر دیا تھا۔ مامون بہت ہی چالاک اور عیار تھا ، اسکو اس بات کی کافی فکر تھی کہ کس طرح اپنی حکومت کو مستحکم کرے اور اس کے متزلزل ستونوں کو کس طرح مضبوط کرے۔ اس کے ذہن میں یہ بات آئی کہ اگر امام رضا علیہ السلام کو ولیعہد بنا دیا جائے تو اس کی حکومت خود بخود مستحکم ہو جائے گی کیونکہ جب امام رضا علیہ السلام ولیعہد ہو جائیں گے تو علوی اس سے راضی ہو جائیں گے اور ان کی شورش اور ہنگامے متوقف ہو جائیں گے اور اس طرح ایرانی بھی اس کے ساتھ ہو جائیں گے اور اس کی خلافت قبول کرلیں گے۔ یہ بات صاف واضح اور روشن ہے کہ امام رضا علیہ السلام کو خلافت یا اس کی تفصیل کے لئے ملاحظہ ہوا ابو الفرج اصفہانی کی مقاتل الطالبین اور محدث قمی کی حمتہ المنتی" اور دوسری تاریخ کی کتا ہیں۔ امام علی رفت ۳۱ ولی عهدی سپرد کر نا صرف ایک سیاسی چال تھی اور نہ جو خلافت و حکومت کے حصول کے لئے اپنے بھائی امین کو قتل کرادے اور خود اپنی شخصی زندگی میں ہر قسم کے فسق ونجور کا خوگر ہو ده یکا یک اتنا ز بر دست دیانت دائے اور منتقی و پرہیز گالہ کیونکر بن سکتا ہے کہ خلافت و حکومت سے دستبردار ہوجائے۔ مامون کی یہ پیش کش اگر صرف ایک سیاسی چال اور مکر و فریب نہ ہوتی اور اس پیش کش میں ذرا بھی خلوص اور سچائی ہوتی تو ہر گز امام رضا علیہ السلامراس پیش کش کو رد نہ کرتے، کیونکہ امام رضا علیہ السلام سے بہتر کوئی بھی منصب خلافت و حکومت کے لئے سزا وار نہ تھا۔ اس کے علاوہ اور بھی بہت سے تاریخی شواہد موجود ہیں جس سے یہ بات واضح ہے کہ مامون کی اس پیشکش میں ذرا بھی خلوص نیت اور صداقت نہ تھی ہم صرف بطور مثال صرف چند شواہد کی طرف اشارہ کرتے ہیں: مامون نے امام رضا علیہ السلام پر اپنے جاسوس مامور کر دیے تھے تاکہ وہ امام پر کڑی نظر رکھیں اور ہر ایک بات امون کے گوش گزار کرتے رہیں۔ جاسوسوں کی ماموریت خود اس بات کی دلیل ہے کہ مامون کی نیت میں خلوص نہ تھا اور امام کی طرف سے بالکل مطمئن نہ تھا۔ اسلامی روایات میں یہ روایت ملتی ہے کہ :- ہشام بن ابراہیم راشدی امام سے بہت زیادہ نزدیک تھے آپ ہی امام کے امور انجام دیا کرتے تھے لیکن جب امام "مبرو تشریف لے گئے تو اس وقت ہشام نے مامون کے وزیر مفضل بن سهل ذوالریاستین " سے ربط و ضبط پیدا کیا اور تعلقات استوار کئے یہاں تک کہ جو کچھ ہشام کو معلوم تھا وہ سب اس نے فضل سے امام علی رفت دہرا دیا۔ مامون نے شام کو امام کے لئے حاجب و دربان معین کیا ، تمام عمومی روابط کی ذمہ داری ہشام کے سپرد تھی۔ ہشام صرف ان لوگوں کو امام کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت دیتا تھا جسے وہ خود مناسب خیال کرتا تھا۔ ہشام امام علیہ اسلام پر کافی سختی کرتا تھا، امام کے جاننے والے اور امام "کے دوست امام سے ملاقات نہیں کر پاتے تھے، جو کچھ گفتگو امام گھر میں فرماتے تھے ہشام وہ سب باتیں مامون تک پہونچا دیتا تھا.. (۲۰) ماموں کو امام علیہ السلام سے کس حد تک روشنی تھی اس کا تذکرہ اباصالت" نے ان الفاظ میں کیا ہے : جب علماء اور دانشمندوں سے بحث و مناظرہ ہوتا تھا تو ام علیہ السلام ان سب پر غالب آجاتے تھے اور لوگوں کی زبانوں پر یہ حقیقت ہوتی کہ خدا کی قسم منصب خلافت کے لئے امام زیادہ مزا والد ہیں۔ یہ ساری باتیں مامون کے معین کردہ جاسوسہ اس تک پہونچا دیتے تھے ؟ (۲۱) ہ جس وقت امام علیہ السلام خراسان میں مامون کے پاس تھے، اس وقت جعفر بن محمد بن الاشعث نے امام علیہ السّلام کی خدمت میں یہ پیغام بھیجا کہ، میرے خطوط پڑھنے کے بعد جلا دیا کیجئے تاکہ وہ کسی دوسر کے ہاتھ نہ پڑنے پائیں " ۔ امام علیہ السلام نے جعفر کے اطمینان کے لئے ارشاد فرمایا یہ میں ان خطوط کو پڑھنے کے بعد امام علی رفت PP جلا دیتا ہوں ........ (۲۲) ہ جس زمانے میں امام رضا علیہ السلام ظاہر ولیعہد اور مامون کے پاس تھے۔ احمد بن محمد بزنطی" کے جواب میں تحریر فرماتے ہیں کہ : " تم نے جو مجھ سے ملاقات کی اجازت انگی ہے تو اس وقت مجھ سے ملاقات کرنا دشوار ہے ۔ یہ لوگ آج کل میرے اوپر کافی سختی کر رہے ہیں، لہذا ان دنوں لنا مکن نہیں ہے لیکن انشاء اللہ جلد ملاقات ہو گی ۔ (۲۳) ہ ان تمام باتوں کے علاوہ بعض اوقات مامون نے اپنے با اعتماد دوستوں اور اقرباء کی محفل میں اپنی پلید نیت کی وضاحت کی ہے اور صراحت بیان کیا ہے کہ امام علیہ السلام کو ولی عہد کیوں بنایا ہے ۔ مامون کے درباریوں میں بے حمید بن مہران اور خاندان بنی عباس کے دوسرے افراد نے مامون کی اس بات کی سخت سرزنش اور ملامت کی کہ اس نے کیوں امام رضا علیہ السلام کو ولی محمد منتخب کیا ۔ اس اعتراض کا جواب مامون نے ان الفاظ میں دیا کہ : یہ ہماری نظروں سے پوشیدہ اور دُور تھے اور لوگوں کو اپنی طرف بلا رہے تھے، ہم ان کو اپنا ولی عہد اس لئے بنایا ہے کہ ان کی دعوت ہمارے لئے ہو اور وہ ہماری سلطنت و خلافت کا اعتراف کریں، اور ان کے عاشقوں پر یہ بات عیاں ہو جائے کہ جس چیز کا وہ دعوی کر رہے تھے وہ ان میں موجود امام علی رضا نہیں ہے۔ یہ خلافت ہمارا خاص حق ہے ان کا نہیں ۔ ہمیں اس بات کا ڈر تھا کہ اگر ہم انھیں آزاد چھوڑ دینگے تو وہ ایسا انقلاب برپا کر دیں گے جس پر ہم قابو نہ پاسکیں گے اور ایسے حالات پیدا ہو جائیں گے جس کے مقابلہ کی ہم میں طاقت نہ ہو ... (۲۴) ان حقائق سے یہ بات آشکارا ہو جاتی ہے کہ مامون نے امام رضا علیہ السلام کو جو ولی عہدی سونپی تھی اس میں خلوص نیت اور صداقت کا ہرگز گذر نہ تھا البتہ یہ صرف ایک سیاسی حربہ تھا۔ اس کی دلی تمنا یہ تھی کہ امام علی السلام کو اپنے رنگ میں رنگ لے اور ان کے دامن تقوی اور فضیلت کو داغدار کر دے لیکن امام علیہ السلام نے خلافت اور ولیعهدی دونوں پیش کش کو اس طرح قبول نہیں فرمایا جو مامون کا منشار تھا اور مامون اس سے حسب دلخواہ فائدہ اٹھا سکتا کیونکہ اگر امام علیہ السلام ن خلافت کو قبول فرما لیتے تو اس صورت میں مامون کی شرط یہ ہوتی کہ ولیعہد کا منصب میرے سپرد ہو، تو اس صورت میں پہلے تو وہ اپنی حکومت شرعی رنگ دے کر حق ثابت کرتا اور پھر بعد میں خفیہ طور سے امام کو قتل کرا دیا۔ اور اگر امام علیہ السلام بلا شرط ولی عہدی کو قبول فرما لیتے تب بھی امون کی خلافت اور حکومت کی حقانیت ثابت ہو جاتی۔ امام رضا علیہ السلام نے در حقیقت ایک تیسری راہ انتخاب فرمائی ۔ اگر چہ امام علیہ السلام نے مجبوراً ولی عہدی قبول فرائی کہ امون کے تمام منصو بے خاک میں مل گئے اور مامون اس عمل سے اپنی حکومت کی حقانیت اور شرعیت امام علی رضاً ۳۵ ثابت نہ کر سکا، بلکہ ہر ایک پر ی حقیقت واضح ہوگئی کہ وہ ایک ظالم حکمراں ہے اور کسی طرح بھی اس منصب خلافت کے لئے موزوں نہیں ہے۔ تدینے سے مروتک جیسا کہ ہم ذکر کر چکے ہیں کہ مامون نے اپنے سیاسی اغراض کے تحت اور علویوں کو راضی کرنے کے لئے جن میں ہمیشہ سجاع ، دلیر، متقی اور پرہیز گار افراد کثرت سے موجود تھے، اور وہ ایرانی جو اہل بیت علیہم السلام کے شدت سے معتقد تھے۔ ان تمام لوگوں کی رضایت حاصل کرنے اور ان لوگوں کی ہمدردیاں حاصل کرنے کے لئے مامون نے یہ ارادہ کیا کہ وہ امام رضا علیہ السلام کو مرد سے بلائے اور یہ ظاہر کرے کہ وہ امام علیہ اسلام کا معتقد ہے اور علویوں کو دل سے چاہتا ہے۔ امون ظاہر داری میں اتنا زیادہ ماہر تھا کہ بعض اوقات بعض سادہ لوح شیعہ اس کے قریب میں آجاتے تھے، اسی بناء پر امام رضا علیہ السلام نے اپنے بعض اصحاب سے جن کے بارے میں استعمال تھا کہ وہ مامون کی ظاہر داری کے دام فریب میں آسکتے نہیں اور مامون کی ریا کاری ان پر اثر انداز ہو سکتی ہے ارشاد فرمایا : " اس کی باتوں میں نہ آنا، اس کے دام فریب میں گرفتار نہ ہوجانا خدا کی قسم ، مامون کے علاوہ کوئی اور میرا قائل نہ ہوگا لیکن مجبور ہوں کہ صبر کروں تاکہ وقت آپہونچے " (۲۵) امام رضا علیہ السلام کو ولی عہد بنانے کے لئے مامون نے سنت ہو میں ی حکم دیا کہ امام کو مدینہ سے مروایا جائے۔ (۲۲) ٣٦ امام علی رفت مامون کے مخصوص فرستادہ "رجبار بن ابی الضحاک کا بیان ہے کہ : مامون نے مجھے یہ حکم دیاکہ میں مدینہ جاؤں اور امام علی بن موسی الرضا علیہ السلام کو لے چلوں اور مجھے اس بات کا بھی حکم دیا تھا کہ میں دن رات ان پر نظر رکھوں اور ان کی نگرانی کا کام میں خود انجام دوں اور کسی کے سپرد نہ کروں ۔ مامون کے حکم کے مطابق میں مدینہ سے مرو یک مسلسل ابائم کے ساتھ تھا تقسم ہے خدا کی کہ میں نے ان سے زیادہ پرہیز گار اور ان سے زیادہ تعدا سے ڈرنے والا نہیں دیکھا اور ان سے زیادہ کسی کو یاد خدا میں اتنا غرق نہیں دیکھا (۲) ضحاک کا یہ بھی بیان ہے کہ : مدینہ اور مرد کے درمیان جس شہر سے بھی ہم گزرے وہاں کے لوگ امام کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے اور دینی مسائل کے بارے میں سوال کرتے تھے، امام علیہ السلام ہر ایک کو قانع کننده جواب مرحمت فرماتے تھے اور سند کے لئے امام اپنے اباء و اجداد اور پیغمبر اسلام کی احادیث ان کے لئے بیان فرماتے تھے ...... (۲۸) ابو ہاشم جعفری" کا بیان ہے کہ : رجاء بن ابی الضحاک امام علیہ السلام کو اہواز کے راستے سے لے جارہا تھا۔ جب امام علیہ السلام کی تشریف آوری کی خبر مجھ تک پہونچی تو میں اہواز آگیا اور امام علیہ السلام کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور اپنے آپ کو پہچنوایا۔ یہ پہلا موقع تھا :- امام علی رفت جب مجھے امام علیہ السلام کی زیارت کا شرف حاصل ہوا تھا یہ موسم گرما کی انتہائی شدت کا زمانہ تھا، امام علیہ السلام مریض ہو گئے تھے، کہ ایک طبیب کو بلاؤ۔ میں طیب کی ہے جو سے اس اس کی خدمت میں حاضر ہوا۔ علیہ امام علیہ السلام نے ایک مخصوص پیتی طبیب کو بتائی طبیب نے عرض کیا کر آپ کے علاوہ کوئی دوسرا اس پتی کو نہیں پہچانتا ہے۔ آپ کو اس کا علم کیونکر ہوا۔ یہ پتی اس زمانے میں اور اس سرزمین پر موجود نہیں ہے گنا مہیا کرو امام نے فرمایا : عرض کیا ، اس زمانے میں گئے کا پیدا کرنا اس بچی سے زیادہ مشکل ہے کیونکہ یہ گنے کا موسم نہیں ہے ۔ فرمایا : یہ دونوں ہی چیزیں اسی موسم میں اور تمھاری ہی سرزمین پر موجود ہیں۔ ان کے ساتھ ابو ہاشم کی طرف اشارہ فرمایا۔ ہند کی طرف جاؤ اور اس سے ذرا آگے جاؤ وہاں تمھیں خرمن کا انبار لے گا ۔ اس طرح جاؤ وہاں تمھیں ایک سیاہ شخص لے گا، اس سے گئے اور بیٹی کا پتہ دریافت کرد ۳۷ ابو ہاشم کا بیان ہے کہ جو راستہ امام نے معین فرمایا تھا اس پر روانہ ہوئے ۔ ہم نے گنا مہیا کیا اور امام کی خدمت میں لائے ۔ امام نے نے خدا کا شکر ادا کیا۔ طبیب نے مجھ سے دریافت کیا شخص کون ہے؟ میں نے کہا ۔ یہ سردار انبیاء کے نور نظر ہیں۔ امام علی رفت کیا پیغمبروں کے اسرار وعلوم سے کچھ ان کے پاس ہے؟ میں نے کہا۔ ہاں۔ اس قسم کی چیزیں ان سے دیکھی ہیں۔ لیکن یہ خود پیغمبر نہیں ہیں۔ اس نے کہا۔ پس وہی پیغمبر ہیں ۔ ؟ میں نے کہا۔ "ہاں یہ وصی پیغمبر ہیں ۔" جب اس واقعہ کی خبر رجا ابن ابی الضحاک تک پہونچی تو اس نے اپنے دوستوں سے کہا کہ اگر امام یہاں رہ گئے تو سارے لوگ انہی کی طرف ہو جائیں گے اس لئے امام کو زیادہ دن اہواز میں رہنے نہ دیا اور جلد ہی کوچ کا نقارہ بجا دیا گیا ۔ (۲۹) امام نیشا پور میں وہ خاتون جس کے دادا کے گھر امام رضا علیہ السلام نیشا پور میں تشریف فرما ہوئے تھے، اس کا بیان ہے کہ " امام رضا علیہ السلام نیشا پور میں تشریف لائے اور شہر کے مغربی محلہ "لا شابار" میں میرے دادا پسندہ" کے گھر میں تشریف فرما ہوئے میرے دادا کو پسندہ اس لئے کہا جاتا ہے کہ امام علیہ السلام نے ان کے گھر کو پسند فرمایا تھا۔ ام علیہ اسلام نے میرے گھر کے ایک گوشہ میں بادام ہوا تھا۔ امام کی برکت سے وہ ایک ہی سال میں پورا در تخت ہوگیا اور اس میں تھل آگئے لوگ اس کے بادام سے شفا حاصل کرتے تھے ۔ جو بیمار اس بادام کو شفاء کی امام علی رفت ۳۹ نیست سے کھاتا تھا اس کو شفا حاصل ہو جاتی تھی ... (و) امام علیہ السلام کے بہت ہی نزدیکی صحابی اباصلت ہردی" کا بیان ہے کہ : میں امام علیہ السلام کے ہمراہ تھا۔ جس وقت آپ نیشا پور سے روانہ ہورہے تھے اس وقت آپ ایک خاکستری رنگ کے خچر پر سوار تھے ۔ "محمد بن رافع" "احمد بن الحرث " بیجینی بن یحیی اور اسحق بن راہویہ اور دوسرے علماء امام کے گرد جمع تھے اور اس مچھر کی لگام اپنے ہاتھوں میں لئے ہوئے تھے، اور امام سے عرض کر رہے تھے کہ آپ کو اپنے پاک و پاکیزہ آباء و اجداد کی قسم آپ ہمارے درمیان ایک ایسی حدیث بیان فرمائیے جسے آپ نے اپنے والد ماجد سے سنا ہو۔ امام نے تحمل سے سر باہر نکالا اور فرمایا :- " حَدَّثَنَا أَبى الْعَبْدُ الصَّالِحُ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَى الي الصَّادِقُ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي ، أَبُو جَعْفَ بنَ عَلي بَاقِرُ عُلُومِ الأَنْبِيَاء قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَلى بن الحُسَيْنِ سيّدُ العَابِدِينَ، قَالَ حَدَّثَنِي إِلَى سَيِّدُ شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ الحسين ، قَالَ حَدثني أبي عَلى بَن أَبِي طَالِبٍ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ قَالَ سَمِعْتُ النَّبِيِّ (ص) يَقُولُ سَمِعْتُ جَبْرَئِيلَ يَقُولُ قَالَ اللهُ جَلَ جَلالُهُ : إِنِّي أَنَا اللهُ لا إله إلا أَنَا فَا عُبُدُ وفِي مَنْ جَاءَ مِنكُم بِثَمَادَةِ أَنْ لا إلهَ إِلَّا اللهُ بِالْأَخْلَامِ دَخَلَ فِي حِصْنِي آمَنَ مِنْ عَذَابي " میرے والد جو خدا کے بہترین بندے تھے انھوں نے مجھ سے بیان فر مایا کہ ان کے والد ماجد جعفر بن محمد الصادق نے اپنے والد محمد ۴۰ امام علی رفت بن علی باقر علوم انبیاء ہے، اور انھوں نے اپنے والد ماجد علی بن الحسین زین العابدین سے، انھوں نے اپنے والد ماجد سردار جوانان جنت امام حسین سے کہ انھوں نے اپنے والد ماجد حضرت علی بن ابی طالب علیہ السلام سے، انھوں نے فرمایا کہ میں نے رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ آنحضرت ارشاد فرمارہے تھے کہ انھوں نے جبرئیل کو کہتے ہوئے سنا کہ خداوند عالم نے ارشاد فرمایا ہے کہ " میں خدائے واحد ہوں کہ میرے سوا کوئی اور خدا نہیں ہے۔ میری عبادت کرو تم میں سے جو کوئی اخلاص کے ساتھ یہ گواہی دے کہ اللہ کے علاوہ کوئی اور معبود نہیں ہے وہ میرے قلو میں داخل ہو گیا، اور جو میرے قلعہ میں داخل ہو گیا وہ میر عذاب سے محفوظ ہو گیا ۔ (۳۱) اسحق بن راہویہ جو خود اس مجمع میں شریک تھے ، ایک دوسری روایت میں یوں بیان کرتے ہیں کہ امام علیہ السلام نے جب یہ ارشاد فرمایا کہ خدا نے فرمایا ہے کہ : " لا اله الا الله حصنى فمن دخل حصى أمن من عذابي " تو تھوڑی دُور چلنے کے بعد ارشاد فرمایا کہ: بشروطها وانا من شروطها (۳۲) وہ ایمان توحید جو ده انسان کو عذاب خداوندی سے محفوظ رکھتا ہے اس کی چند شرطیں ہیں اور ان جلی شرائط میں سے ائمہ علیہم السلام کی ولایت اور امامت کا اقرار اور اس کا عقیدہ بھی ایک شرط ہے ۔ تاریخ کی دوسری کتابوں میں کتا ہے کہ جس وقت امام رضا علیہ السلام اس حدیث کو بیان فرما رہے تھے، اس وقت شہر نیشا پور (جو اس وقت صوبہ خراسان کے بڑے شہروں میں شمار ہوتا تھا اور وہاں کافی زیادہ اما سر علی رفت ۴۱ آبادی تھی۔ یہ شہر بعد میں مغلوں کے حملوں سے ویران و برباد ہو گیا) میں اس قدر لوگ جمع ہو گئے تھے کومشتاقان امام جو امام کی زیارت کے لئے بے چین تھے ان کے گریہ کی آواز میں اتنی زیادہ بلند تھیں کہ ایک مدت تک کان پڑی آواز سنائی نہ دیتی تھی ۔ علماء اور قاضیان شہر لوگوں کو خاموش کرنے کے لئے چیخ رہے تھے۔ اے لوگو ! خاموش ہو جاؤ، پیغمبر خدا کی ذریت کو اذیت نه رو خاموش ہو جاؤ ، خاموش ہو جاؤ ۔ آخر امام علالت سلام نے اسی شور و ہنگامہ میں حدیث بیان فرمائی ۔ اس قیمت ہ ہزار افراد قلم و کاغذ لئے ہوئے امام کے الفاظ کو لکھنے کے لئے آمادہ تھے۔ (۳۲) ہروی " کا بیان ہے کہ امام علیہ السلام نیشا پور سے باہر تشریف لائے اور دو شرح "نامی دیہات میں امام علیہ السلام کی خدمت اقدس میں عرض کیا گیا کہ نماز ظہر کا وقت ہوگیا ہے۔ امام سواری سے اتر پڑے اور پانی طلب کیا۔ وہاں ہمارے پاس پانی نہ تھا، امام نے اپنے دست مبارک سے تھوڑی سی مٹی کھودی اور ایک چشمہ جاری ہو گیا۔ امام علیہ السلام نے اور تمام ساتھیوں نے وضو کیا۔ اس چشمہ کے اثرات آج تک پانی میں باقی ہیں۔ (۲۴) جب امام علیہ السلام" سناباد پہونچے تو وہ پہاڑ جس کے پتھر سے لوگ برتن بناتے تھے ، اس پر امام علیہ السلام نے تحیہ فرمایا، اور فرمایا۔ خدا وندا ب لوگوں کو اس پہاڑ سے فائدہ پہونچا، اور ہر وہ چیز جو اس سے وہ سرخ ، شریف آباد سے نصف فرسخ اور مشہد مقدس سے دو فرسخ پر واقع ہے۔ (منتخب التواریخ (۵۳۳) ۴۲ امام علی رفت پھاڑ سے بنے ہوئے برقین قرار پائے اس میں برکت عطا فرما۔ اس کے بعد آپ نے حکم دیا کہ اس پہاڑ کے پتھر سے بنی ہوئی ایک پتیلی امام کے لئے مہیا کی جائے اس وقت امام نے فرمایا کہ ان کا کھانا صرف انھیں پتیلیوں میں پکایا جائے لئے حضرت بہت ہی سادہ غذا تناول فرماتے تھے اور کم تناول فرماتے تھے (۲۵ شہر طوس میں امام علیہ السلام " حمید بن قحطیہ طائی کے مکان میں تشریف فریرا ہوئے اور وہ بقعہ جس میں ہارون رشید دفن تھا اس میں قیام فرمایا ہے ہارون کی قبر کے ایک طرف ایک خط کھینچا اور فرمایا : "هذه تربتى وفيها ادفن وسيجعل الله هذا المكان مختلف شیعتی و اهل محبتی (۳۶) یہ میری تربت ہے نہیں میں دفن کیا جاؤں گا اور عنقریب خداوند عالم اس جگہ کو میرے شیعہ اور میرے دوستوں کی زیارت گاہ اور مرکز آمد و رفت قرار دے گا ۔" بہر حال امام علیہ السلام "مرد" پہونچ گئے اور مامون نے امام علیہ السلام کو ایک خاص گھر میں اور ہر ایک سے الگ ٹھہرایا اور کافی احترام کیا۔ (۳۷) لے اس پہاڑ کے پتھر سے جو برتن بنائے جاتے ہیں ان کا آج بھی کافی احترام کیا جاتا ہے اسی پتھر سے اور بھی بہت ساری چیزیں بنائی جاتی ہیں۔ یہ چیزیں مشہد کی خاص سوغات ہیں اور مشہد کے تمام لوگ اس پھاڑ سے اس کی برکت سے باقاعدہ واقف ہیں ۔ سے اسی جگہ پر اس وقت امام رضا علیہ السلام کی قبر مطر ہے۔ امام علی رضت مامون کی پیش کش ۴۳ جب امام علیہ السلام مردہ پہونچ گئے، اس وقت مامون نے امام : کی خدمت میں یہ پیغام بھیجا کہ : میرا ارادہ ہے کہ میں خلافت سے کنارہ کش ہو جاؤں اور منصب آپ کے سپرد کر دوں، اس سلسلہ میں آپ کی کیا رائے ہے ؟؟ امام نے یہ پیش کش قبول نہیں فرمائی۔ مامون نے دوبارہ یہ پیغام بھیجا کہ اگر میری پہلی پیش کش قبول نہیں فرمائی ہے تو آپ ولیعبدی کا قبول فرمائیں۔ امام علیہ السلام نے مامون کی یہ دوسری پیش کش بھی شدینے ٹھکرادی ۔ مامون نے امام علیہ السلام کو اپنے پاس بلایا اور تنہائی میں گفتگو کی، اس وقت مامون کا وزیر فضل بن سهل ذوالریاستین" بھی اس مجلس میں موجود تھا۔ امون نے کہا ، میں سوچ رہا ہوں کہ خلافت اور مسلمانوں کے دوسرے امور آپ کے سپرد کر دوں ۔ امام نے قبول نہیں فرمایا۔ مامون نے ولی عہدی کی پیش کش دو مرتبہ امام کی خدمت میں پیش کی ۔ امام علیہ السلام نے اس مرتبہ بھی یہ پیش کش رد کر دی ۔ مامون نے کہا: "عمر بن خطاب نے اپنے بعد خلافت کے سلسلے میں چھ آدمیوں پر شوری تشکیل دیا ۔ ان چھ آدمیوں میں آپ کے جد امجد حضرت علی ابن ابی طالب بھی ایک فرد تھے۔ عمیر نے یہ حکم دیا تھا جو کوئی بھی اس شوری کے فیصلے کی مخالفت کرے اس کو قتل کر ڈالو اس وقت آپ کے لئے اس کے علاوہ اور کوئی چارہ نہیں ہے کہ آپ میری ۴۴ امام علی رفت پیش کش قبول فرمالیں کیونکہ میں اس کے علاوہ اور کوئی بات نہیں جانتا ہے مامون نے اپنی اس گفتگو سے اشارہ امام علیہ السلام کو قتل کی دھمکی دی۔ امام علیہ السّلام نے بحالت مجبوری ولیعہدی کی پیش کش قبول فرمالی اور فرمایا : میں ولیعہدی کو اس شرط پر قبول کردوں گا کہ نہ کسی بات کا حکم دوں گا اور نہ کسی بات سے منع کروں گا، نہ قاضی بنوں گا او نہ مفتی ۔ نہ کسی کو نصب کروں گا اور نہ کسی کو معزول ہی کروں گا اور نہ کسی چیز میں رد و بدل کروں گا"۔ مامون نے امام علیہ السلام کی تمام شرائط قبول کرلیں (۳۸) اور اس طرح اپنی ولی عهدی امام پر تھونپ دی ، تاکہ اس چال سے امام کی حرکات و سکنات پر نظر رکھے کہ وہ لوگوں کو اپنی طرف نہ بلا سکیں، اور اس طرح شیعوں اور علویوں کو بھی مطمئن رکھ سکے اور اپنی حکومت کے متزلزل ستونوں کو مستحکم کر سکے. ریان بن صالت کا بیان ہے کہ : میں امام رضا علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ اسے فرزند رسول ، بعض لوگ یہ کہ رہے ہیں کہ آپ نے مامون کی ولی عہدی قبول فرمالی ہے جگہ آپ دنیا کی طرف کوئی توجہ ہی نہیں فرماتے ہیں اور بالکل دنیا سے کنارہ کش ہیں ؟ فرمایا : " خدا گواہ ہے کہ میں نے خوشی سے قبول نہیں کیا ہے۔ میرے سامنے صرف دو باتیں تھیں، یا ولی عہدی قبول کروں یا قتل ہو جاؤں لہذا میں نے مجبوراً ولی عہدی قبول کرلی۔ کیا تم کو یہ نہیں معلوم کہ جناب یوسف علیہ السلام خدا کے پیغمبر تھے لیکن جب عزیز مصر کے خزانہ کے امام علی رفت ۴۵ خازن بنے کی ضرورت پیش آئی تو انھوں نے اس منصب کو قبول فرما لیا، اسی وقت میں نے بھی ضرورت کے تحت مجبور ایہ ولی عہدی قبول کرتی ہے اس کے علاوہ میں نے کوئی ذمہ داری بھی قبول نہیں کی ہے ۔ میرا ولیعہدی قبول کرنا قبول نہ کرنے کے برابر ہے (یعنی جو شرائط میں نے رکھی ہیں وہ ایسی ہیں کہ گویا میں نے یہ منصب قبول نہیں کیا ہے) میں خدا وہ عالم سے ان امور کی شکایت کر رہا ہوں اور اسی سے مدد کا خواہاں ہوں" (۳۹) محمد بن عرفہ کا بیان ہے کہ میں نے امام علیہ السلام کی خدمت میں عرض کیا کہ اے فرزند رسول ! آپ نے ولی عہدی کیوں قبول فرالی ؟ فرمایا : "بالکل اسی دلیل کے تحت جس طرح میرے جد امجد حضرت :- علی ابن ابی طالب علیہ السلام کو شوری میں شرکت کے لئے مجبور کیا گیا تھا۔ (۴) "یا" امام رضا علیہ السلام کے خادم یا سر" کا بیان ہے کہ جب امام علیہ السلام نے ولی عہدی قبول فرمالی تو میں نے دیکھا کہ انھوں نے اپنے ہاتھوں کو آسمان کی طرف بلند کیا اور فرمارہے تھے خدایا تو بہتر جانتا ہے کہ میں نے مجبوراً قبول کیا ہے۔ پس مجھ سے باز پرس مت کرنا، جس طرح تو نے اپنے بندے اور اپنے فرستادہ حضرت یوسف سے باز پرس نہ کی جب انھوں نے مصر کی حکومت قبول کی۔ (۳۱) امام کے ایک خاص صحابی جو اس ولیعہدی سے خوش نظر آرہے تھے، امام نے ان سے ارشاد فرمایا : ۴۶ امام علی رفت خوشیت ہوا یہ کام آخر تک نہیں پہونچے گا، اور نہ یہ حالت ہی باقی رہے گی ۔ (۴۲) عدم تعاون امام علیہ السّلام نے صرف بظاہر ولیعہدی قبول فرمائی تھی گر حقیقت اس کو قبول نہیں کیا تھا، کیونکہ امام علیہ اسلام نے یہ شرط کرلی تھی کریں کہ کوئی ذمہ داری قبول نہیں کروں گا اور نہ حکومت کے کسی کام میں دخل دوں گا، اور مامون نے یہ تمام شرطیں قبول کرلی تھیں، مگر پھر بھی اس بات کی کوشش میں لگا رہتا تھا کہ بعض امور امام علیہ السلام کے حوالے کردے اور اپنے مقاصد کے حصول کے لئے امام کو ذریعہ بنائے لیکن ام علی السلام شدت سے اپنے شرائط پر جمے رہے اور کسی بھی کام میں مامون کے ساتھ تعاون نہیں کیا۔ معمر بن خلاد" کا بیان ہے کہ امام علیہ السلام نے مجھ سے یہ بات بیان فرمائی کہ : " مامون نے مجھ سے کہا کہ میں ایسے افراد کے نام تباؤوں جو مورد اعتماد ہوں تاکہ ان شہروں کی حکومت اس کے حوالے کر دوں جن میں آج کل ہنگا ہے برپا ہیں ۔ میں نے مامون سے کہا، تم نے جو شرائط قبول کی ہیں اگر ان کے پابند ر ہو گئے تو میں بھی اپنے وعدے کو وفا کرتا رہوں گا میں نے ولی عہدی اس شرط پر قبول کی ہے کہ میں کسی کو منصوب و معزول نہ کروں، اور نہ روکوں اور لوگوں، اور نہ کسی کام میں مشورہ دوں۔ تقسم خدا کی خلافت ایسی چیز ہے جس کے بارے میں میں امام علی رفت سوچتا بھی نہیں تھا۔ جس وقت میں پد سینہ میں تھا تو میں اپنے مرکب پر سوار ہو کر ادھرادھر آتا جاتا تھا۔ اہل شہر اور دوسرے لوگ اپنی ضروریات مجھ سے بیان کرتے تھے اور میں ان کی ضروریات پوری کر دیتا تھا۔ ہم اور وہ اس طرح رہتے تھے جیسے عزیز و اقارب رہتے ہیں۔ شہروں میں میرے خطوط کا بڑا احترام کیا جاتا تھا۔ جو نعمتیں خداوند عالم نے مجھے عطا فرمائی میں تم نے ان میں کچھ اضافہ نہیں کیا ہے ۔ ہر وہ نعمت جسے تم اضافہ کرنا چاہتے ہو وہ بھی خدا کی طرف سے ہے جو وہ مجھے عطا کرنا چاہتا ہے" یہ سن کر مامون نے کہا :" میں اپنے عہد پر باقی رہوں گا اور شرائط کا پابند رہوں گا۔ (۴۳) جب امام علیہ السلام نے ولی عہدی مذکورہ شرائط کے ساتھ قبول فرمالی، اس وقت مامون نے ایک جشن منعقد کیا، تاکہ لوگوں کو اس بات کی خبر کرے کہ اور اس ظاہر دار تی سے سیاسی فائدہ اٹھائے اور یہ بھی جتائے کہ وہ اس بات سے بہت خوش ہے کہ امام علیہ السلام نے ولی عہدی قبول زالی ہے۔ جمعرات کے دن امون نے اپنے درباریوں کا ایک جلسہ بلایا۔ فضل بن سهل نے باہر جا کر لوگوں کو مطلع کیا کہ مامون نے امام رضا علیہ السلام کی خدمت میں ولی عہدی کی پیش کش کی تھی اور امام نے ارس پیش کش کو قبول فرمالیا ہے ۔ اس سلسلہ میں مامون کا یہ حکم ہے کہ تمام لوگ سبز لباس پہنیں (یہ علویوں کا مخصوص لباس تھا) اور دوسری جمعرات کو امام علی رفت امام کی بیعت کے لئے حاضر ہوں ۔ تمام درباری، فوج کے منصب دار، قاضیان شہر اور دوسرے لوگ سبز لباس پہن کر معین شدہ دن جمع ہو گئے۔ مامون نے امام کے لئے ایک خاص جگہ تیار کرائی تھی ۔ مامون بیٹھا اور اس خاص جگہ پر امام علیہ السلام کو بٹھایا، امام تشریف فرما ہوئے۔ اس وقت آپ سبز لباس زیب تن کئے وئے تھے، سر مبارک پر عمامہ تھا اور شمشیر حمائل کئے ہوئے تھے۔ مامون نے حکم دیا کہ اس کا فرنہ نہ عباس بن امون سب سے پہلے امام کی بیعت کرے امام علیہ السلام نے اپنا ہاتھ اس طرح آگے بڑھایا کہ اس کی پشت آپ کے چہرہ مبارک کی طرف تھی اور ہتھیلی بیعت کرنے والے کی طرف تھی۔ ناموں نے کہا کہ بیعت کے لئے اپنے ہاتھ کو پھیلائے ۔ امام نے فرمایا :- رسول خدا اس طرح بیعت لیتے تھے۔ اس کے بعد لوگوں نے امام علیہ السلام کی بیعت کی، اور آپ کا دیست مبارک ہر ایک کے ہاتھ کے اوپر تھا۔ اس جلسہ میں پیسے کی تھیلیاں تھے کی گئیں۔ مقرروں نے شاعروں نے امام کی طرح میں اور امون کے اس اقدام کی تعریف میں تقریریں کیں اور قصیدے پڑھے۔ اس کے بعد مامون نے امام علی السلام سے کہا کہ آپ بھی کچھ بیان فرمائیے" ام علیہ السلام حمد ثنائے پروردگار کے بعد لوگوں کو اس طرح مغالب ندبایا: پیغمبر اسلام کے سلسلے سے ایک حق ہارا تمھاری گردنوں پر ہے اور اسی نسبت سے تمھارا حق ہمارے اوپر ہے، جس موت امام علی رفت تر با راحت ادا کر دو گے تو اس وقت ہم پر بھی لازم ہوگا کہ اسم تمھارے حقوق کا احترام کریں " ۴۹ اس کے علاوہ اور کوئی بات امام علیہ السلام نے اس مجلس میں نہیں فرمائی ۔ مامون نے حکم دیا کہ در ہوں پر رضا کندہ کیا جائے اور رضا نام کے سکے ڈھالے جائیں۔ (۴۴) نماز عید عید الفطر یا عید قربان کے موقع پر مامون نے امام علیہ السلام کی خدمت میں یہ پیغام بھیجا کہ آپ نماز عید کی امامت فرمائیے ۔ آپ نے فرمایا کہ جو شرائط میرے اور تمھارے درمیان میں ان کا تمھیں علم ہے لہذا مجھے معاف رکھو۔ مامون نے کہا: اس کام سے میری غرض صرف یہ ہے کہ لوگ مطمئن ہوں اور آپ کی فضیلتوں کو پہنچائیں " نامون کا فرستاده چند بار خدمت امام میں آتا رہا۔ جب مامون کا اصرار بے حد ہوا تو امام نے جواب میں کہلا بھیجا کہ میری خواہش تو یہی ہے کہ مجھے اس کام سے معذور رکھا جائے، لیکن اگر تم میرا عذر قبول نہیں کر رہے ہو اور مجھے مجبوراً یہ کام کرنا ہی پڑے گا تو میں اسی طرح نماز کے لئے باہر نکلوں گا جس طرح رسول خدا اور امیر المومنین علیہ السلام نکلے تھے ۔ مامون نے امام علیہ اسلام کی پیش شرط قبول کر لی اور کہا کہ جس طرح آپ مناسب خیال فرمائیں اس طرح باہر تشریف لائیں۔ مامون نے یہ حکم صادر کیا کہ تمام فوجی منصب داره تمام درباری اور تمام لوگ کل صبح عید امام کے گھر کے - سامنے حاضر ہو جائیں امام علی رفت صبح عید ابھی آفتاب طلوع بھی نہیں ہوا تھا کہ کوچہ وبا نار لوگوں کے اردوام سے چھلک اُٹھے، یہاں تک کہ عورتیں اور بچے بھی امام کی زیارت کے لئے جمع ہو گئے تھے اور امام کے آنے کا انتظار کر رہے تھے۔ سپہ سالار اپنے سپاہیوں کے ساتھ اپنے مرکبوں پر سوار نام کے گھر کے سامنے کھڑے تھے آفتاب طلوع ہوا ، امام نے غسل عید فرمایا، لباس زیب تن کیا اور روٹی سے بنا ہوا علامہ سر مبارک پر باندھا، عمامہ کا ایک سرا سینہ مبارک اور دوسرا سرا پشت سے لاکر کاندھے پر ڈالا، عطر لگایا، عصار دست مبارک میں لیا اور اپنے ساتھیوں سے فرمایا، جو کچھ میں انجام دوں تم لوگ بھی سجا لاؤ- اس وقت امام علیہ السلام باہر تشریف لائے، اس حال میں کہ پائجامہ اور کرتے کے دامن کو پنڈلیوں تک اوپر چڑھائے ہوئے تھے ۔ چند قدم چلنے کے بعد سر آسمان کی طرف بلند کیا اور بخیر کہی۔ امام کی تکبیر کے ساتھ آپ کے ساتھیوں نے بھی ہجر کی۔ دولت سرا کے دروازے پر پہونچ کر امام رک گئے۔ سالاروں اور سپاہیوں نے امام کو جب اس حال میں دیکھا تو فوراً اپنے مرکب سے زمین پر کود پڑے، اپنے جوتے، ناردیے اور برہنہ پا زمین پر کھڑے ہو گئے۔ امام علیہ السلام نے تکبیر کی اور آپ کے ساتھ جمع کثیر نے بھی تکبیر کی۔ اس وقت ایسا سماں بندھا ہوا تھا کہ معلوم ہو رہا تھا کہ زمین و آسمان سیب ایک ساتھ تکبیر کہ رہے ہیں شہر مرد میں ہر طرف شور گریہ کی آواز میں بلند تھیں۔ فضل بن سہل نے جب یہ حالت دیکھی تو فوراً مامون کو جاکر یہ خبر دی کرا ہے امیرا اگر اس طرح "رضا" مصلے تک پہونچ گئے تو فوراً ایک انقلاب بر پا ہو ا گیا امام علی رضت ۵۱ اور اس وقت ہماری جان کی خیر نہیں ہے تم فوراً ان تک یہ پیغام بھیجو کہ وہ واپس جائیں۔ امون نے امام کی خدمت میں یہ پیغام بھیجا کہ ہم نے آپ کو اتنا زحمت بہت دی اب آپ کو مزید رحمت دینا نہیں چاہتے ہیں، لہذا اب آپ گھر تشریف لے جائیں اور جو شخص اب تک نماز پڑھاتا چلا آرہا ہے وہی نماز عید پڑھائے گا۔ امام نے حکم دیا کہ انکی نعلین لائی جائے ۔ امام نے نعلین پہنی اور سوار ہو کر واپس تشریف لے آئے ۔ (۴۵) - مامون کی منافقت اور اس کی عوام فریبی سے لوگ مطلع ہو گئے اور انھیں اس بات کا یقین ہو گیا کہ وہ جو کچھ برتاؤ امام کے ساتھ کرتا ہے وہ صرف ظاہر داری ہے ۔ یہ سارا کام صرف اپنے سیاسی مقاصد حاصل کرنے کے لئے کرتا ہے۔ بحث و مناظره مامون کی مکارانہ سیاست نے امام علیہ السلام کے خلاف کئی چیلے سوچ رکھے تھے۔ یہ دیکھ کر مامون کو سخت کوفت ہوتی تھی کہ امام کی ہر دلعزیزی بڑھتی ہی چلی جارہی ہے ۔ امام کی معنوی عظمت و بزرگی مامون کی کوفت میں اور اضافہ کر دیتی تھی۔ مامون نے امام کی عظمت اور ہر دلعزیزی کو کم کرنے کی خاطر یہ حیلہ سوچا کہ اس وقت کے پایہ کے علماء اور دانش وروں کو جمع کیا جائے اور انام ان سے بحث و مناظرہ کریں۔ اگر کوئی ایک عالم بھی امام پر فوقیت لے گیا تو امام کی عظمت و بزرگی کو کم کرنے بلکہ ختم کرنے کے لئے بہت کافی ہوگا، اور ۵۲ امام علی رضت به مامیان اس طرح امام کا علی وزن بھی لوگوں کو معلوم ہوجائے گا۔ لیکن یہ حربہ بھی اون کے حق میں سود مند ثابت نہ ہوا بلکہ مامون کی شرمندگی اور وقت کا سبب بنا۔ امام کے علم و دانش کا آفتاب اس طرح چکتا تھا کہ مامون روز بروز آتش حسد میں بھنا جاتا تھا۔ جناب شیخ صدوق جو ایک عالی قدر فقیہ اور بلند پایہ محدث ہیں جو آج سے ہزار سال قبل زندگی بسر کر رہے تھے، وہ تحریر فرماتے ہیں کہ : امون مختلف مذاہب کے متکلموں اور مستعد دگمراہ افراد کو جمع کرتا تھا، اور اس کی دلی تمنا یہ تھی کہ یہ لوگ کسی طرح امام پر غلبہ حاصل کریں ۔ یہ اس رشک و حسد کا نتیجہ تھا جو امون کے دل میں امام علیہ السلام کی طرف سے موجود تھا لیکن حضرت جس سے بھی بحث و گفتگو فرماتے تھے وہ امام علیہ السلام کی عظمت و بزرگی کا قائل ہو جاتا تھا اور امام کے قائم کردہ استدلال کے سامنے تسلیم ہو جاتا (~~)...... نوفلی" کا بیان ہے کہ مامون نے فضل بن سہل کو یکم دیا کہ مختلف مذاہب کے علماء اور قاضی بلائے جائیں جیسے "جائیں"- رأس الجالوت " " صائین : تہر بذاکبر - نسطاس رومی اور دوسرے مشکلوں کو اکٹھا کیا جائے لیے فضل نے لے جائیں میائی مار کا سربراہ، رأس الجالوت میبودی علی کا سر براہ صائین فرشته پرست یا ستارہ پرست یادہ لوگ جو کسی دین یا شریعیت کے معتقد نہیں ہیں۔ ہر بانجھ یہ ہر بد کا معرب ہے آتش کدہ کا خادم یا آتش پرستوں کا قاضی ، نسطاس رو می طبیب، مسلمان وہ لوگ جو عقائد کے موضوع پر بحث و گفتگو کرتے ہیں ۔ امام علی رفت ان تمام افراد کو یک جا کیا۔ ۵۳ یاسر جو امام کے کام کا کرتا تھا۔ اس کے ذریعہ امون نے امام کی خدمت میں یہ پیغام بھیجا کہ اگر آپ مناسب خیال فرمائیں تومختلف مذاہب کے افراد کے ساتھ گفت گو فرمائیں، امام نے جواب دیا کہ میں کل آؤں گا۔ جب یا سر واپس پہلا گیا تو امام نے مجھ سے ارشاد فرمایا : اسے نوفلی ، تم عراقی ہو اور عراقی ہوشیار ہوتے ہیں ، مامون نے جوش کوں اور مختلف عقیدوں کے افراد کو جمع کیا ہے اس سے تم کیا سمجھتے ہو ؟؟ عرض کیا : آپ پر قربان ہو جاؤں ، وہ آپ کو آزمانا چاہتا ہے اور آپ کا علمی وزن دریافت کرنا چاہتا ہے"۔ رمایا : کیا تمہیں اس بات کا خون ہے کہ وہ میری دلیل کو غلط قرار دے دیں گئے ؟ ۔ عرض کیا :" بخدا نہیں. مجھے ہرگز اس بات کا خون نہیں ہے مجھے امید ہے کہ خدا آپ کو ان سب پر غلبہ عطا فرمائے گا یہ فرمایا ۔ " کیا تم یہ جاننا چاہتے ہو کہ مامون کس وقت شرمندہ ہوگا۔ ؟ عرض کیا : " جی ہاں! فرمایا: - "مامون اس وقت شرمندہ ہو گا جب میں اہل تو رات پر تو رات ہے، اور اہل انجیل پر انجیل سے، اہل زبور پر زبور سے، صابئین سے ان کی عبرانی زبان میں، آتش پرستوں سے ان کی فارسی زبان میں، رومیوں سے ان کی نبان میں اور دوسرے صاحبان عقائد و مذاہب کے ساتھ ان کی زبان میں ان پر استدلال کروں ، دلیلیں قائم کروں اور ان سے گفتگو کروں۔ اور جس وقت میں نے ہر ایک کی دلیل کو غلط و باطل قرار دیا اور ان پر غلبہ حاصل کیا اور وہ لوگ اپنے ۵۴ امام علی رفت عقائد سے دست بردار ہوکر میری بات کو قبول کریں گے۔ اس وقت مامون کو اس بات کا یقین ہو جائے گا کہ جس مسند خلافت پر دہ تکیہ دیے ہوئے ہے وہ ہرگز اس کا مستحق نہیں ہے اور یہ مسند خلافت اس کے لئے زیبا نہیں ہے ۔ اس وقت مامون شرمندہ اور پشیمان ہو گا۔ اس کے بعد امام علیہ السّلام نے ارشاد فرمایا : و لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. دوسرے روز صبح امام علیہ السلام ان کی محفل میں تشریف لائے.. یہودی عالم راس الجالوت نے کہا۔ ہم آپ سے صرف وہی باتیں قبول کریں گے جو آپ تو رات موسی ، انجیل مینٹی، زبور داود اور ابراہیم و موسی کے صحیفوں سے پیش کریں گے لیے حضرت نے یہ پیش کش قبول فرمالی ۔ اور آپ نے سر سلام کی نبوت کے ثبوت کے لئے تورات، انجیل اور زبور سے تفصیل سے استدلال فرمایا ، اور سب نے حضرت کی تصدیق کی حضرت نے دوسری سے بھی گفتگو فرمائی اور ہر ایک کو خاموش کر دیا اور فرمایا ۔ اگر تم میں کوئی مخالفت ہے یا کوئی سوال کرنا چاہتا ہے تو بے جھجک سوال کرے؟" عمران صابی " جس کا بحث و مناظرے اور علم کلام میں کوئی جواب نہ تھا، اس نے کہا۔ "اے مرد دانشمند ! اگر خود آپ نے سوال کرنے کی دعوت نہ دی ہوتی تو میں سوال نہ کرتا ہیں کوفہ، بصرہ ، شام اور جزیرہ گیا ہوں اور وہاں کے اه رأس الجالوت سیہودی تھا اور انجیل پر ایمان نہیں رکھتا تھا، لیکن اس کے بارے میں معلومات ضرور رکھا تھا ۔ عیسائیوں کے سامنے امام علیہ السلام کو آزمانے کے لئے اس نے امام سے یہ پیشکش کی تھی کہ آپ انجیل سے بھی استدلال کریں۔ امام علی رفت ۵۵ علماء اور شکلوں سے گفتگو کی ہے لیکن کوئی بھی میرے لئے آج تک حندا کی وحدانیت ثابت نہ کر سکای امام علیہ السلام نے عمران صابی کے لئے تفصیل سے خدا کی وحدانیت کی لیلیں پیش کیں ہے جن کو سن کر عمران مطمین ہو گیا، اور کہنے لگا "اے میرے سردار! مجھے یقین ہو گیا اور میں گواہی دیتا ہوں کہ خدا اسی طرح ہے جس طرح آپ نے بیان فرمایا ہے اور محمد اللہ کے بندے میں جو لوگوں کی ہدایت کے لئے صحیح دین کے ساتھ مبعوث کئے گئے ہیں۔ اس کے بعد وہ قبلہ رخ ہوکر سجدے میں گر گیا اور اسلام لایا ۔ مشکلوں نے جب عمران صابی کی گفتگوسنی توپھر کوئی سوال نہ کیا ۔ دن کے آخری حصے میں پینشست برخاست ہوگئی، امون اٹھ کھڑا ہوا اور امام علیہ السلام گھر تشریف لے گئے اور دوسرے تمام لوگ متفرق ہو گئے ۔ (۳۷) شهادت امام آخر کار مامون نے امام علیہ السّلام کے قتل کا ارادہ کرلیا، کیونکہ اسے اس بات کا یقین ہو گیا تھا کہ وہ کسی بھی صورت میں اپنے ناپاک اغراض و مقاصد کے حصول کے لئے امام علیہ السلام کو وسیلہ و ذریعہ نہیں بنا سکتا ہے ۔ اس کے علاوہ امام علیہ السلام کی عظمت و بزرگی اور ان کی ہر دلعزیزی میں کبھی روز بروز اضافہ ہورہا تھا۔ جس قدر مامون امام علیہ السلام کو گرانے کی سعی و کوشش کرتا تھا امام علیہ السلام کی تفصیلی اور عمیق گفتگو تفصیل کے ساتھ کتاب توحید صدوق انہیں مذکور ہے ۵۶ امام علی رفت اتنا ہی امام علیہ السلام کی عظمت و بزرگی میں اضافہ ہوتا تھا ۔ مامون کو اس بات کا یقین ہو گیا تھا کہ جتنا وقت گزرتا جائے گا اتنا ہی امام کی حقانیت اور مامون کا حربہ وحیلہ اور فریب کارانہ سیاست آشکارا تمہ ہوتی جائے گی۔ اس کے علاوہ بنی عباس اور ان کے بہی خواہ بھی مامون سے اس وجہسے ناراض تھے ، کہ اس نے امام علیہ السلام کو اپنا ولی عہد بنایا تھا ۔ یہاں تک کہ انھوں نے اپنی اس مخالفت کے اظہار کے لئے بغداد میں ابراہیم بن مهدی عباسی کے ہاتھوں بیعت کر لی تھی ۔ انھیں وجوہات کی بناء پر مامون کی حکومت پر مختلف جہات سے خطرات منڈلا رہے تھے ۔ لند مامون نے امام علیہ السلام کو قتل کرنے کی فکر کی کہ امام علیہ السلام کو مخفیانہ طور سے قتل کر دیا جائے۔ اس بنا پر مامون نے امام علیہ السلام کو زہر دے دیا تا کہ امام سے نجات مل جائے اور بنی عباس اور ان کے بھی خواہ بھی اس کے طرفدار ہو جائیں اور ان کی حمایت اسے حاصل ہو سکے امام علیہ السلام کی شہادت کے بعد مامون نے جو خط بنی عباس کو لکھا ہے اس کے الفاظ یہ ہیں : تم اس بات پر اعتراض کرتے تھے کہ میں نے ولی عہدی کا منصب علی بن موسی الرضا کے سپرد کیوں کر دیا ہے۔ تم مطلع ہو کہ ان کا انتقال ہوگیا ہے اب تم میری اطاعت کرو (۴۸) مامون اس بات کی کوشش کر رہا تھا کہ امام رضاعلیہ السلام کی شب شہادت ان کے چاہنے والوں تک نہ پہونچے ۔ اپنی ظاہرداری اور عوام فریبی سے یہ تھی کر رہا تھا کہ اس واقعہ سے اپنے کو الگ کرنے اور یہ ظاہر کرے کہ امام علیہ السلام کا انتقال ان کی طبعی موت سے ہوا ہے لیکن حقیقت نہ چھپ سکی امام کے مخصوص اصحاب اور آپ کے چاہنے والوں کو اس کا علم ہو گیا کہ امام امام علی رضا DE کی شہادت میں کس کا ہاتھ رنگین ہے۔ امام علیہ السلام کے بہت ہی مخصوص صحابی جناب اباصلت ہر دمی" کی ایک گفتگو حقائق کو بے نقاب کر دیتی ہے جس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ امام علیہ السلام اور مامون کے تعلقات کیا تھے ؟ اور کس طرح امام علیہ السّلام کی شہادت واقع ہوئی ہے۔ احمد بن علی انصاری کا بیان ہے کہ میں نے اباصلت" سے پوچھا کہ امون توامام علیہ السلام کا اس قدر احترام کرتا تھا اور ان کی دوستی کا اظہار کرتا تھا اور ان کو اپنا ولیعہد بھی بنایا تھا، ان تمام باتوں کی بنا پر یہ بات کیونکر مکن ہے کہ مامون ہی نے امام علیہ السلام کے قتل کا اقدام کیا ہے اور ان کے قتل کی سنبل کی ہو ۔ ؟ اباصلت نے کہا: مامون نے امام علیہ اسلام کی عظمت و بزرگی کا مشاہر کیا تھا لہذا وہ ظاہر امام کا احترام کرتا تھا اور ان کو دوست رکھتا تھا ، اور ولیعہد اس لئے بنایا تھا تا کہ لوگوں پر یہ ثابت کر سکے کہ امام دونیت دار ہیں جس کی بنا پر امام کی عظمت لوگوں کی نگاہوں میں کم ہو جائے گی۔ لیکن مامون نے جب یہ دیکھا کہ اس کا یہ حربہ بھی نا کام ہوگیا، کیونکہ امام کے زہد و تقوی میں ذرا بھی فرق نہ آیا۔ لوگوں نے امام سے صرف پر ہیز گاری اور پاکیزگی دیکھی ، جس کی وجسے امام کی عظمت و بزرگی میں روز بروز اضافہ ہی ہوتا رہا، اور امام کی ہر دلعزیزی کا دائرہ وسیع ہوتارہا۔ مامون نے مختلف شہروں سے علماء اور متکلموں کو جمع کیا، صرف اس امید میں کہ ان میں سے کوئی ایک امام پر غالب آجائے اور امام کا جوعلمی وقار قائم ہے اس میں کمی ہو جائے اور علماء کی نگاہوں میں امام کی منزلت گر جائے اور امام کی علمی کم مائیگی کا شہرہ DA امام علی رفت دوسروں تک پہونچ جائے، لیکن کوئی ایک کبھی یہودی، عیسائی، آتش پرست صائین کا فرا دہری اور مسلمانوں کے دیگر فرقوں کے علماء غرضیکہ جس نے بھی امام علیہ السلام سے گفت گو کی امام اس پر غالب آئے اور اس کو اپنے استدلال سے مطمئن کیا اور جب ایسا ہوا تو لوگ کہنے لگے ، خدا کی قسم مامون ہے نہیں زیادہ امام علیہ السلام مسند خلافت کے لئے سزاوار ہیں " یہ ساری باتیں مامون کے جاسوس اس تک پہونچاتے رہتے تھے ۔ یہ باتیں سن کر مامون کو غصہ آجاتا تھا اور آتش حسد میں بھن جاتا تھا، اس کے علاوہ امام علیہ السلام حق بات کہنے سے کبھی بھی نہیں ڈرتے تھے ، مامون کے سامنے بے دھڑک حق بات کہتے تھے، خواہ وہ بات امون کو کتنی ناگوار ہی کیوں نہ گزرے، اس سے مامون کے حسد میں اور اضافہ ہو جاتا تھا اور اس کا بغض و کینہ اور بڑھ جاتا تھا۔ مامون کے تمام حربے جب ناکام ہو گئے اور ہر جگہ اس کو ہزیمت اٹھانا پڑی اور ہر محاذ پر رسوا ہونا پڑا تو امون نے امام رضا علیہ السلام کو خفیہ طریقے سے زہر دیا۔ (۴۹) یہی اباصلت جو امام علی السلام کے ہمراہ تھے اور امام علیہ السلام کے دشمن میں بھی شریک تھے انھیں کا بیان ہے کہ امام علیہ السلام جب مرو سے بغداد واپس تشریف لے جارہے تھے تو امام جب طوس " پہونچے اس وقت مامون نے انگور میں امام کو زہر دے دیا اور اس طرح امام علیہ السلام کی شہادت واقع ہوئی ہے۔ (۵۰) جس جگہ ہارون دفن ہے اسی بقعہ میں ہارون کے سرہانے امام کا جسد مطر سپرد خاک کر دیا گیا ۔ ام رفت کی شہادت شہر میں صفر کے آخری دن واقع ہوئی، اس وقت امام کا سن مبارک . ۵ سال تھا ۔ خدا پیغمبروں، پاکیزه افراد صالح اشخاص سب کا درود و سلام ہو امام امام علی رفت کی روح مقدس پر ۔ 09 تاریخ کا سکو اور واقعات کی تحریفت اس بات کا سبب ہے کہ بہتیرے ستم گروں اور ظالموں کا صحیح چہرہ سامنے نہ آسکا اور ان کے مظالم کی درست کاسی نہ ہوسکی ۔ یہ تاریخ کی خیانت ہی ہے جس کی بنا پر مامون عباسی کی صحیح تصویر آنے والوں کے لئے واضح نہ ہو سکی۔ مامون کی رزالت ، خیانت اور وسیلہ بازی صرف یہ نہ تھی کہ اس نے امام علیہ السلام کو زہر دے کر شہید کیا تھا، بلکہ امام علیہ اسلام کے بہت سے چاہنے والوں ، علویوں ، اور شیعوں کی نامور شخصیتوں اور وفادار ہستیوں کو بھی قتل کرایا تھا یا ان کو شہروں، صحراؤں اور پہاڑوں پر شہر بدر کر دیا تھا، ان لوگوں پر عرصہ حیات اس قدر تنگ اور ان کا جینا اتنا دشوار کر دیا تھا کہ وہ لوگ گمنامی اور در بدری کی زندگی بسر کرتے تھے، ان میں سے بہتوں کو تو شہید کر دیا تھا اور بہتیر سے گرنامی کی حالت میں اس دنیا سے رخصت ہو گئے۔ تاریخ کے صفحات میں ان افراد کا کوئی تذکرہ نہیں لتا، بعض کے متفرق حالات اور پراگندہ تذکرے بعض شیعوں کی زبانی آج بھی تاریخ عالم میں ثبت ہیں ۔ امام کے چند اقوال تبرک کے لئے اور امام علی بن موسی الرضا علیہ اسلام کے بے پناہ علم و دانش سے استفادہ کرنے کی خاطر امام علیہ السلام کے چند اقوال ذیل کی سطروں میں نقل کر رہے ہیں :- المرء مخبوء تحت لسانہ - انسان کی شخصیت اس کی امام علی رفت زبان میں پوشیدہ ہے، جب وہ گفت گو کرتا ہے اس وقت اس کی شخصیت نمایاں ہوتی ہے۔ (۵۱) التدبير قبل العمل يومنك من الندم - کام انجام دینے پہلے اس کے بارے میں غور و فکر کرنا تمھیں شرمندگی سے محفوظ رکھے گا۔ (۵۲) مجالية الاشرار تورث سوء الظن بالاخیار - بڑے و بدکار کی ہم نشینی انسان کو نیک و صالح افراد سے بھی بدظن کر دیتی ہے (۵۲) بئس الزاد الى المحاد العدوان على العباد بندگان خدا سے دشمنی بدترین توشہ آخرت ہے۔ (۵۴) ه ما هلك امرء عرف قدره - جو شخص اپنی قدر و منزلت کو بچاتا ہے وہ ہر گز بلاک نہیں ہوگا۔ (۵۵) الهدية تذهب الضغائن من الصدور تحفہ دلوں سے کینہ ختم کر دیتا ہے۔ (۵۶) اقربكم منى مجلسا يوم القيمة احسنكم خلقا د خيركم لاهله - قیامت کے دن تم میں سے وہی شخص مجھ سے زیادہ نزدیک ہو گا دنیا میں جس کا اخلاق سب سے اچھا ہو گا اور جو اپنے گھر والوں کے لئے نیکو کار ہوگا۔ (۵۷) ليس منا من خان مسلما ۔ جو مسلمانوں کے حق میں خیانت کرے وہ ہم سے نہیں ہے (۵۸) المؤمن اذا غضب لم يخرجه غضبه عن حق مومن غصه کے عالم میں بھی حق کے حدود سے تجاوز نہیں کرتا ہے ۔ (۵۹) امام علی رفت C ان الله يبغض القيل والقال واضاعة المال وكثرة السؤال - خداوند عالم قیل وقال مال کے ضائع کرنے اور بے وجہ) زیادہ سوال کرنے کو پسند نہیں کرتا ہے۔ (۶۰) 1 مردم دوستی نصف عقل ہے۔ (۶۱) سخت ترین کام تین چیزیں ہیں : 1- انصان وحق گوئی خواہ اپنے ہی خلاف کیوں نہ ہو ۔ ۲۔ ہر حال میں خدا کو یاد کرنا۔ ۳۔ برادران ایمانی کے ساتھ مال میں بھی برابری کے حقوق کا قائل ہونا (1) سخی وہ غذائیں کھاتا ہے جو لوگ اس کے لئے آمادہ کرتے ہیں تاکہ لوگ اس کی تیار کرده و آمادہ کردہ غذائیں تناول کریں ۔ (۱۳) قرآن خداوند عالم کا کلام ہے اس سے گریز مت کرو کہیں اور ہدایت تلاش نہ کرو ورنہ گمراہ ہو جاؤ گے ۔ (۶۴) O ١٤ امام کے جوابات سوال کیا گیا کہ :۔ خدا کس طرح ہے اور کہاں ہے ؟ امام نے فرمایا : اصلا یہ تصور ہی غلط ہے ۔ خدا نے مکان کو پیدا کیا۔ جبکہ وہ خود مکان نہ رکھتا تھا، خدا نے کیفیت کو پیدا کیا جبکہ وہ خود کیفیت (و ترکیب) سے دُور تھا، لہذا خدا مکان اور کیفیت سے نہیں پہچانا جاسکتا وہ احساس میں نہیں سما سکتا، کسی چیز پر اس کا قیاس نہیں کیا جا سکتا ہے اور نہ کسی چیز سے اس کو مشابہت دی جا سکتی ہے۔ تعدا کس زمانے میں موجود ہوا ۔ ؟ امام علی رفت امام ہی بتاؤ کہ خدا کس زمانہ میں نہیں تھا تا کہ میں بتاؤں کہ حست را کس وقت وجود میں آیا ہے۔ دنیا کے حادثے (یعنی یہ دنیا پہلے نہ تھی بعد میں وجود میں آئی ) ہونے کی کیا دلیل ہے ۔ ؟ امام : تم نہ تھے بعد میں وجود میں آئے اور اس کا بھی تھیں علم ہے کہ تم نے اپنے آپ کو پیدا نہیں کیا ہے اور جو تمھارا جیسا ہے اس نے بھی تم کو پیدا نہیں کیا ہے۔ آیا یہ ممکن ہے کہ آپ خدا کے صفات بیان کریں ۔ ؟ امام : جس نے خدا کی صفت بیان کی قیاس سے وہ ہمیشہ گمراہ ہے اور جو کچھ کہتا ہے وہ صحیح نہیں ہے، میں خدا کے بارے میں اس طرح صفت بیان کروں گا اور اس طرح اس کی تعریف کروں گا جس طرح اس نے خود اپنی تعریف و توصیف کی ہے، بغیر اس کے کہ اس کی کوئی شکل و صورت میرے ذہن میں ہو. لايدرك بالحواس. خدا کا ادراک جو اس کے ذریعہ نہیں ہو سکتا۔ ولا يقاس بالناس اور نہ لوگوں پر اس کو قیاس کیا جاسکتا ہے۔ معروف بغیر تشبیه - وہ بغیر کسی تشبیه و ماثلت کے بہیجانا جاتا ہے عظمت و بلندی کے عالم میں بھی ہے نزدیک ہے، اس کا کوئی شریک نہیں ہے کوئی بھی مخلوق اسکی مثل نہیں ہے۔ ولا يجور فی قضیته وه اپنے فیصلہ میں کسی پر ظلم نہیں کرتا ہے۔ نشانیوں کے ذریعہ پہچانا جاتا ہے۔ (۶۵) امام علی رفت آیا زمین بغیر کسی محبت و امام کے رہسکتی ہے ۔ ؟ ۹۳ امام : اگر پل بھر بھی زمیں جت و امام سے خالی ہو جائے تو قسام زمین والے فوراً دھنس جائیں ۔ آیا مکن ہے کہ آپ کو کشادگی (امام عصر ) کے بارے میں بیان فرمائیں۔؟ امام : کیا تمھیں نہیں علوم کہ کشادگی کا انتظار کرنا بھی کشادگی کا ایک جز ہے۔ امام میں مجھے نہیں معلوم اپنی بھی کشاد کی ہے۔ (۶۶) ہاں کشادگی کا ایمان اور اسلام کیا ہے۔؟ امام حضرت باقر العلوم امام محمد باقر علیہ السلام نے ارشاد فرمایا ہے: ایمان کا مرتبہ اسلام سے بالا تر ہے، تقویٰ ایمان سے بالا تر ہے یقین تقوی سے بھی بالا تر ہے، اور جو چیز لوگوں کے درمیان سب سے کم تقسیم کی گئی ہے وہ یقین ہے ۔ (۶) یقین کیا ہے۔؟ امام : خداوند عالم پر مکمل بھروسہ، اس کے ارادے کے سامنے کاملاً تسلیم، اس کے حکم پر رضا مندی اور اپنے تمام امور خدا کے سپرد کر دینا۔ (اسی سے بہتری طلب کرنا) (۶۸) عجب (خود پسندی ) جس سے کہ اعمال فاسد و باطل ہو جاتے میں وہ کیا چیز ہے؟ امام ، عجب کے درجات میں مبجل ان کے یہ ہے کہ انسان بڑے کام کو امام علی رضا اچھا نیک سمجھے اور اس سے راضی رہے اور یہ خیال کرتا ہے کہ واقعا اس نے نیک کام انجام دیا ہے اور منجملہ ان کے ایک ہیں ہے کہ بندہ اپنے خدا پر ایمان لاتا ہے اور اس کے بعد خدا پر احسان جتاتا ہے کہ وہ خدا پر ایمان لے آیا ہے، جبکہ احسان جتانا صرف خداوند عالم کا حق ہے۔ (۶۹) حضرت ابراہیم علیہ السلام نے جو یہ ارشاد فرمایا ہے کہ " ولكن ليطمن قلبى" لتا کہ اطمینان قلب حاصل ہو جائے) تو جناب ابراہیم کے دل میں کوئی شک و تردید تھا ؟ امام نہیں بلکہ براہیم علیہ اسلام کومکمل یقین تھا، جناب ابراہیم کا مقصد یہ تھا کہ خداوند عالم ان کے یقین میں مزید اضافہ فرمائے ۔ (۱۰) کیوں دوری اختیار کی اور کہاں ان کی طرف توجہ کی ؟ جب کہ لوگوں نے حضرت امیرالمونین علی بن ابی طالب علیہ السلام سے ہر ایک مولا کے فضائل و کمالات اور پیغمبر اسلام سے ان کی قربت سے بخوبی واقف تھا۔ ؟ امام : امیر المومنین علیہ السلام نے ان کے والدین، بھائی، چچا اور دوسرے رشتہ دائہ جو خدا اور سول سے جنگ کرنے آئے تھے ان سب کو قتل کیا تھا۔ جس کی بنا پر یہ لوگ مولا سے کینہ اور دشمنی رکھتے تھے انھیں یہ بات پسند نہ تھی کہ امیر المومنین علیہ السّلا ان کے ولی اور رہبر ہوں ، لیکن حضرت کے علاوہ دوسروں کی نسبت لوگوں کے یہ احساسات نہیں تھے۔ کیونکہ مولائے کائنات امیر المومنین علیہ السلام کے علاوہ کسی اور نے خدا و رسول کی راہ میں ایسا جہاد نہیں کیا تھا اور کسی کو یہ منزلت حاصل نہ تھی اس لئے لوگوں نے مولائے کائنات امیر المومنین علیہ السلام سے دُوری اختیار کی اور دوسروں کی آغوش میں پنا لی۔