چھٹا باب ستی دہلی تمبر ۱۹۴۱ ء تا ستمبر ۱۹۴۵ء وزیر بند مسٹر ایمرے نے ۱۹۴۱ء میں مجھے یہ اطلاع دی کہ ان کی اور وائرائے کی خواہش ہے کہ میں وائسرائے کی کابینہ کے رکن کی حیثیت سے مہندوستان کی واپس جاؤں ۔ مجھے حال ہی میں ہائی کمشنر کے طور پر لندن میں ہر سال کی مدت گزارنے کے بعد ایک مثال کی توسیع ملی تھی۔ میں نے اپنا نیا منصب قبول کرنے کے بعد سامان باندھا اور طیارہ میں سہندوستان واپس ہوا۔ اس مرتبہ مجھے لزبن، لا کوس خرطوم ، قاہرہ اور کراچی ہوتے ہوئے دہلی پہنچنا پڑا۔ لاگوس میں تم نے ایک رہویں کام کیا۔ آسمان اور ستاروں کو میں نے اس رات سے زیادہ قریب ترکیبھی نہیں دیکھا تھا۔ رات کے کھانے کے ساتھ سخت چھال کا ایک سنگرد کھانے کو ملا جو بالکل ہرا تھا۔ لیکن لکھا تو شکر سے زیادہ میٹھا نکلا ۔ کچھ سنگرے متد وسان لے آیا لیکن یہاں پہنچ کر معلوم ہوا کہ ان سنگتروں کے پودے بیج سے نہیں آگئے۔ بلکہ اس کا پیوند لگا نا پڑتا ہے۔ لاگوس سے خرطوم تک کہیں پڑاؤ نہ تھا ہمارا طیارہ کچھ دیر گھنے جنگلوں پر پرواز کرتا رہا اور یہاں مجھے اگ تو آگ دھواں تک ۲۵ نظر نہ آیا ۔ یہ پرواز ٹبری خطرناک تھی۔ کیونکہ (خدانہ کردہ) اگر جہاز میں کوئی سرابی پیدا ہو جاتی تو پھر مسافروں کا نشان تک نہ ملتا۔ میرا خیال ہے کہ جنگلوں میں دھواں اس لیے نظر نہ آیا تھا کہ یہ سب کے سب غیر آباد تھے۔ رات کو میں نے خرطوم میں قیام کیا ، جہاں کا گورنر گارے کے کچھے عمل میں رہنا ہے۔ جہاں تک مجھے یاد ہے اس کا نام بڈل سٹون تھا۔ ہمارے انڈیا آفس لندن میں جہاز رانی کے ایک شہر تھے، یہ گورنران کا بھائی تھا۔ سوڈان میں سول سروس کے افسران کا تقرر براہ راست وزارت خارجہ کی طرف سے ہوتا تھا سوڈان میں اس وقت دو طاقتوں برطانیہ اور مصر کی مشترکہ حکومت بنتی لیکن اس اشتراک نے عملاً برطانوی اقتدار کی صورت اختیار کر لی تھی۔ ایک پنجابی کہاوت ہے: ڈاڈ سے نال بھائی والی نامے منگے حصہ نالے گدھے گالی: یعنی اگر تم اپنے سے مضبوط تر آدمی کے ساتھ حصہ داری کرو گے تو وہ نہ صرف اپنا حصہ طلب کر یگا بلکہ گالی بھی دے گا ۔ سر سول افسر کو برطانیہ جانے کے لیے سال میں تین تہمینہ کی چھٹی ملتی تھی۔ وہاں ایک طرح کا پہاڑی مقام بھی تھا ، جہاں کی آب و ہوا نسبتا خنک تھی لیکن انگریز اس گھر جانے کو ترجیح دیتے تھے میں نے خرطوم کے قریب اورڈرمین کا مقام بھی دیکھا ۔ یہ وہی جگہ تھی یہاں جو پہل نے جو اس وقت ایک رسالدار تھے ، گھوڑے پر بیٹھے بیٹھے اپنی بلیٹن کو حکم دیا تھا کہ مہندی سوڈانی پر حملہ کریں۔ چیف سیکرٹری مجھے اس جگہ کی سیر کرا رہے تھے۔ اُنھوں نے بتا یا کہ سٹر چرچیل کے آدمی خاصی تعداد میں مارے گئے لیکن وہ محفوظ رہے ۔ وہاں کی عید گاہ ایک کشادہ میدان میں واقع تھی اور اس کے گرد گارے کی ایک نجی سی چہار دیواری کھڑی کر دی گئی تھی ۔ مہدی نے اس جگہ کو عیدین کی نمازوں کے لیے مخصوص کر دیا تھا۔ جگہ جگہ گارے اور مٹی کی کچی عمارتوں کی وجہ سے خرطوم ہندوستان کا کوئی بڑا سا گاؤں معلوم ہوتا تھا۔ میں جب کراچی کے ہوائی اڈے پر اترا تو اخبارات کے نمائندوں نے گھیر لیا اور مجھ سے میری پالیسی کے بارے میں سوال کرنے لگے ہیں نے اُنھیں بتایا کہ مجھے وائسرائے کی کابینہ کا رکن اس لیے مقرر کیا گیا ہے کہ میں مسلمان ہوں۔ لہذا مجھے تمام مسائل میں مسلمانوں کے نقطہ نظر کی ترجمانی کرنی ہوگی اور میری پالیسی وہی ہوگی تو مسلم لیگ کی ہے تعمیرات عامہ اور محنت کے محکمے میرے مرد کیے گئے تھے۔ میرے ساتھیوں کو سمندر کے راستے سے پہنچا تھا لیکن بدقسمتی سے مغربی یقیہ کے ساحل کے قریب دشمن کی تارپیڈو نے ان کے جہاز میں سوراخ کر دیا۔ تا ہم خوش قسمتی سے وہ بخیر و عافیت گھر پہنچ گئے میرے خاص ملازم فتح بشیر کو دو تین دن تک ایک چھوٹی سی کشتی میں رہنا پڑا لیکن سُنِ اتفاق سے جہاز کا کپتان بھی اسی کشتی میں سوار تھا۔ اس کے پاس ایک قطب نما تھا جس سے وہ کشتی کو پورٹ الزنجھ تک لے جانے میں کامیاب ہو گیا۔ ان کے پاس پانی ختم ہو گیا تھا لیکن خُدا کی شان کہ بارش ہو گئی ۔ انھوں نے چلو بھر بھر کہ پیاس بجھائی اور ساحل تک پہنچنے کے لیے پیاس کی شدت برداشت نہیں کرنی ٹی۔ تعمیرات عامہ اور محنت کے محکمے میرے پاس تقریباً ایک سال تک رہے۔ جنگ کے زمانہ میں ہندوستان کے طول و عرض میں متعدد بڑتا لیں ہوئیں یہ بھی انگریز وں پر ایک طرح کا دباؤ تھا کہ وہ ہندوستان چھوڑ دیں۔ کلکتہ کی بندر گاہ کے لیے مزدوروں کے دودستے بھرتی کرنے کا خیال مجھے سو جھا تھا۔ کیونکہ اس سے پہلے چند جاپانی بمباروں نے وہاں کے عام مزدوروں کو اتنا ہراساں کر دیا تھا کہ وہ کام چھوڑ کر اپنے دیسی گھروں کو بھاگ گئے تھے ۔ یہ نئے آدمی ، جن کے ایک ایک ہزار کے دو دستے بنائے گئے تھے بہت کامیاب ثابت ہوئے۔ اس کے ساتھ ہی مجھے نمبکر کی مدد درکار تھی تاکہ کارخانوں کی ہڑتال رو کی جا سکے لیکن نمیبکر بمبئی کی چہل میں تھے صوبائی حکومت نے انھیں خطر ناک آدمی قرار دے کو نظر بند کر دیا تھا۔ میں نے گورنز سر راجو ملے سے کرشن کر نمبر کو رہا کرا لیا اور پھر انھیں میسر ویلفیئر آفیسر مقرر کر دیا۔ سط نمکہ بیٹی ہیں بائیں بازو کے لیبر لیڈر تھے اور ان کے بارے میں یہ طے شدہ امر تھا کہ انتہائی انگریز دشمن ہیں ۔ مہندوستان کی منظم مزودر جماعتوں کو یہ اختیار حاصل تھا کہ وہ بین الا قوامی مرد و تنظیم آئی ۔ ایل او کے لیے اپنے مندوبین س خود منتخب کر کے بھیجیں نمبر کو اس کا اعتراف تھا کہ انگریز آرمن پسند لوگ ہیں۔ ہماری ملاقات مینیوا میں ۱۹۳۸ء میں ہوئی تھی ۔ وہ ہندوستانی وفدمیں مزدوروں کے نمائندہ کے طور پر شامل تھے اور میں اس وفد کا قائد تھا، جس دن وہ پہنچے۔ اسی دن میں انھیں کارلٹن ہوٹل میں لے گیا جہاں میں ٹھرا ہوا تھا اور بڑے دوستانہ ماموں میں ادھر ادھر کی باتیں کیں ۔ وہ نہایت کثر انگریز دشمن تھے میں نے انھیں وہ حکایت سُنائی جو میں نے برطانیہ میں سنی تھی کہ روس اور برطانیہ کے دو بجری افسروں نے پہلی جنگ عظیم کے دوران میں دو آدمیوں کو جن میں سے ایک روسی اور دوسرا بر طانوی تھا لینن گراڈ کے بحری اڈہ سے کھانے کے بند ڈیتے پوری کرتے ہوئے پکڑ لیا ۔ دوسری صبح روسی افسر نے برطانوی افسر سے پوچھا۔ تم نے اپنے سپاہی کے ساتھ کیا سلوک کیا ؟" اس نے جواب دیا کہ وہ حوالات میں بند ہے اور اس پر مقدمہ چلایا جائے گا لیکن تم نے اپنے قیدی کا کیا کیا ؟ " روسی نے جواب دیا ۔ ہم نے گزشتہ رات اُسے گولی ماروی : اس حکایت پر نیبکر میری طرف مڑے اور بولے: انگریز بھی یہی کرتا ہے لیکن اس سے پہلے باقاعدہ مقدمہ چلاتا ہے " نمیکر اور میں بہت جلد دوست بن گئے۔ کیونکہ ان کے ساتھ میں دوستوں کا سا سلوک کرتا تھا۔ وہ میرے ہم وطن تھے اور اس قابل تھے کہ ان سے احترام اور رواداری کا برتاؤ کیا جائے میں نے انھیں اعتماد میں لے کر ایجنڈے کے تمام نکات کے بارے میں حکومت کے نقطہ نظر کی صراحت کی۔ چنانچہ ہندوستانی وفد کی تاریخ میں یہ پہلا موقع تھا کہ منظم تحریک کے ایک نمائندے نے سرکاری نمایندے کے ساتھ مل کر ووٹ دیا تھا۔ آپس کی غیر رسمی بات چیت سے اور اپنے رفیقوں پر اس اعتماد سے کہ آپ تھیں پنے احترام اور بھروسہ کا اہل سمجھتے ہیں ، بسا اوقات بہت سی غلط فہمیاں دور ہو جاتی ہیں۔ سیاست میں یہ سمجھ لینا بہت بڑی غلطی ہو گی کہ فلان شخص ناقابل اصلاح ہے۔ اگر کوئی شخص فی الواقع اپنے طرز فکر میں مخلص ہے اور اس حکمت عملی پر کاربند ہے کہ " دوسروں کے ساتھ وہ سلوک نہ کرو جو تم اپنے لیے پسند نہیں کرتے تو وہ در اسی تحریک پر اپنے افکار و اعمال میں تبدیلی قبول کر 1A اور اب زرا کی درخواست کی ۔ چونکہ ان تیار جانی ہونے کے بعد جب نمیکر لندن آئے تو بعد . ان اشتراکیت کی طرف تھا ، اس لیے ان کے پاسپورٹ میں روس جانے کی اجازت شامل نہ تھی۔ میں نے وائسرائے کے نام مراسلہ میں نمیکر کے لیے خارش کی کہ اُنھیں روس جانے دیا جائے ۔ اگر اشتراکیت ایک اچھا نظام سے تو ان کار ہیجان ہر سال بائیں بازو کی طرف رہے گا اور یہ اگر نظام اچھا نہیں تو ممکن ہے کہ اس کی عملی تعبیر دیکھ کر وہ خود ہی اپنے نظریات نیند مل کر دیں۔ مجھے ہمیشہ اس امر کا احساس رہا ہے کہ کوئی شخص اس وقت تک اپنے نظریات میں تبدیلی قبول نہیں کرتا جب تک وہ اس بات کا قائل نہیں ہو جاتا کہ اس کے پرانے افکار غلط ہیں مخلصانہ اور مستقل ذہنی تبدیلی کے لیے آزادی فکر کا وجود بے حد ضروری ہے۔ ہم نے نیکر کو روس جانے کا ویزا دے دیا لیکن اس کے بعد فورا سینگ پھڑ گئی۔ اور ابھی وہ بلقان تک ہی پہنچے تھے کہ استنبول سے ہوتے ہوئے ہندوستان واپس آگئے۔ مختصر یہ کہ جنیوا میں آئی ۔ اہل ۔ او کی کانفرنس کے زمانہ سے ہی میرے اور نمبر کے تعلقات چلے آرہے تھے اور اسی کا نتیجہ تھا کہ انھوں نے میری دعوت قبول کر لی اور ہمیں ہڑتالوں کی مصیبت کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ میرا یہ عقیدہ ہے کہ مزدوروں کے ساتھ منصفانہ سلوک ہونا چاہیے جسماجی انصاف ملک کی پرامن ترقی کے لیے ضروری ہے۔ مزدور ہمیشہ اپنے رہنماؤں پر بھروسہ کریں گے سرکاری رہنماؤں کی بات کبھی نہیں مانیں گے۔ خواہ وہ کتنی ہی سچی بات کیوں نہ کہیں ۔ مزدوروں کو مقررہ اجرتوں کے علاوہ خالص منافع میں سے بھی کچھ رقم ملنے لگے تو میرا خیال ہے کہ ہڑتالوں کی تعداد نہ ہونے کے برابر رہ جائے گی۔ اس رقم اور سے مزدوروں سماعت فراہم کی جاسکتی ہیں تاکہ ان کے اخراجات BOOK میں جب پاکستان کا وزیر خارجہ اور اس کے بعد وزیر اعظم مقرر ہوا تو میں نے سب کے لیے آزادی افکار کی یہی حکمت عملی اختیار کی ۔ ۱۹۵۷ء میں کچھ لوگ ایک اشتراکی کا نفرنس میں شرکت کے لیے سویڈن جانا چاہتے تھے ہم نے ان کی راہ میں روڑے اٹکانے کی کوشش نہیں کی ۔ ایسے آدمی کم ہی ملیں گے جو مملکت کی سلامتی کے لیے واقعی خطرناک ہوں۔ ان لوگوں کی سختی سے نگرائی ہوئی چاہیے اور وہ مناسب طریقہ سے قابو میں بھی رکھے جائیں لیکن لوگوں کی ایک بہت بڑی اکثریت بوجوہ اگر کسی ایسے راستے پر گامزن ہے تو دوسروں کی نظر میں غلط ہے تو بہتر طریقہ یہ ہے کہ ان کی مدد کی جائے تاکہ وہ حقیقت کو از خود پالیں ۔ کھانے کا ذائقہ تو ا سے چکھ کر ہی معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ انسان کی یہ فطرت ہے کہ جس بات سے روکو، وہی کرتا ہے ۔ ہر آدمی کو موقع دینا چاہیے کہ وہ اپنے تجربہ سے خود سبق سیکھے۔ اس کے برعکس میرے پاس اس مفہوم کی اطلاعات آہیں کہ روس نے ایک نام نہاد مذہبی آدمی کی جو روس کے دورے پر گیا تھا حمایت حاصل کر لی ہے اور وہ روسیوں سے وعدہ کر آیا ہے کہ پاکستان میں کارکنوں کا ایک خفیہ گروہ تیار کرے گا۔ ہمیں اس کا بر وقت علم ہو گیا۔ اس لیے وہ کوئی نقصان پہنچا سکا۔ کچھ لوگ محض شہرت حاصل کرنے کے لیے انتہا پسندانہ خیالات کا اظہار کرتے ہیں اور کچھ پیسے کے عوض کام کرتے ہیں ۔ ان لوگوں کا کوئی علاج نہیں کچھ اور لوگ ہوتے ہیں جو بائیں بازو کا نظریہ محض اس لیے قبول کر لیتے ہیں کہ ان کے سیاسی مخالفوں کا رجحان دائیں طرف ہوتا ہے۔ ان کا ایک علاج یہ ہے کہ ان کے احساس وطن دوستی کو اپیل کی جانے دلائل اکتیں قائل کر سکتے ہیں لیکن وہ قائل نہ ہوں اور اشتراکیت پر ان کا عقیدہ اخلاص پر مبنی نظر آنے تو بہترین صورت یہ ہے کہ انھیں اپنے حال پر چھوڑ دیا جائے۔ دنیا آخر بھانت بھانت کے لوگوں سے مل کہ سی بنی ہے ۔ حزب اختلاف کی حیثیت سے وہ ملک کے لیے واقعی مفید ثابت ہو سکتے ہیں۔ اشتراکیت یا آمریت صرف ایک ایسے معاشرہ میں فروغ پاتی ہے جہاں انسانوں کے درمیان سنگین عدم مساوات اور حکومتوں کی مسلسل تبدیلی سے عدم استحکام پیدا ہو جائے۔ سیاسی نظریات کا اختلات کوئی بڑی بات نہیں ہے لیکن غیر اقوام کا آلہ کار بن جانا، اس طرح کہ وہ ملک کے باہر سے ، خواہ وہ مشرق ہو یا مغرب، اپنے احکام صادر کریں انتہائی سنگین مجرم اور محب وطن کے منافی ہے ۔ میں نے تعمیرات عامہ اور محنت کے وزیر کی حیثیت سے ہندوستان کی تاریخ میں پہلی بار سالانہ سہ جہتی کانفرنسوں کا آغاز کیا جن میں مزدوروں ، آجروں اور سرکاری ملازموں کے نمایندے شامل ہوتے تھے۔ مجھے یہ دیکھ کر خوشی ہوتی ہے کہ یہ طریقہ اب بھی رائج ہے۔ میں نے جنیوا میں آئی۔ ایل۔ او کی کانفرنس میں شرکت کے وقت اس تجربہ کی قدر و قیمت کو محسوس کیا تھا ۔ میرے خیال میں یہ بات نہایت ضروری ہے کہ بین الاقوامی کانفرنسوں کے تمام وفود میں عوام کے نمایندوں کو التزام کے ساتھ شامل کیا جائے۔ ان کی موجودگی ایک سرکاری افسر کے مقابا ہیں زیادہ اہم ہوتی ہے کیونکہ حال اور مستقبل کی اصل پالیسی مرتب کرنے والے، سرکاری افسر نہیں بلکہ عوامی نمایندے ہوتے ہیں ۔ برطانوی دور میں حکومت ہند کا رجحان یہ تھا کہ پالیسی کی ترتیب میں زیادہ سے زیادہ اعتماد سرکاری افسروں پر کیا جائے اور پبلک کے نمائندوں کی خدمات سے کم سے کم فائدہ اٹھایا جائے ۔ لیکن عوامی نمائندوں کو نظم و نسق کی تربیت دینا اور انھیں اہم نوعیت کے بین الاقوامی اجتماعات میں شرکت کے لیے بھیجنا جمہوری حکومت کی تشکیل کے لیے نہایت ضروری ہے۔ ایک سال بعد وائسرائے نے مجھ سے کہا کہ دفاع کا قلمدان جسے نیا ترتیب دیا گیا تھا، ہمیں اپنے ذمہ لے لوں ۔ افواج کے کمانڈر انچیف سر کلاؤ آکنتاک وزیر جنگ تھے ۔ وائسرائے نے مجھے وزیر رابطہ بھی مقرر کر دیا تھا۔ مطلب یہ کہ اگر کوئی فائل ایک سے زیادہ وزارتوں سے متعلق ہوتا تو وہ اسے میرے پاس بھیج دیتے تھے۔ میر چارلس او یکیو میرے سیکرٹری تھے جب میں صوبہ میں وزیر تھا تو وہ لاہور کے ڈیٹی کمشنر تھے۔ ان کا تعلق چونکہ میرے ہی صوبہ سے تھا، اس لیے ہم دونوں ایک دوسرے کے مزاج دان تھے۔ اپنے تقرر کے چند دنوں بعد مجھے سر سکندر حیات کا ایک خط ملا بر سکندران دنوں پنجاب کے وزیر اعلیٰ تھے ۔ انھوں نے اپنے خط میں میرے دفاع کا قلمدان قبول کرنے پر خفگی کا اظہار کیا تھا۔ وہ خط میں نے وائسرائے لارڈ لنلتھگو کو دکھا دیا ۔ اُنھوں نے کہا کہ سکندر کو خفا ہونے کی ضرورت نہیں۔ کیونکہ اس منصب پر تقرر کے لیے ان کا نام کبھی میرے ذہن میں نہیں آیا۔ البتہ ظاہر طور پر سر سکندر نے ایک ایسی وزارت کے قیام کی تجویز ضرور پیش کی تھی ۔ اس خط سے ان شیروں کی بھی تردید ہوگئی کہ دراصل سکندر نے میرے نام کی سفارش کی تھی۔ حاصل کلام یہ کہ برہمن جوتشی کی پیش گوئی درست ثابت ہوئی۔ میں اس کے مرتب کردہ نتائج کے مطابق ہندوستان میں اسی طرح اچانک واپس آیا جس طرح بالکل غیر متوقع طور پر سہندوستان سے برطانیہ گیا تھا۔ دہلی میں میرے شب وروز بڑے مصروف اور دلچسپ گزرے ۔ ہم نے ٹھیک اسی زمانہ میں جنگ کے ایک نہایت خطرناک دور میں قدم رکھا تھا ۔ جرمن فوجیں روس کے اندر پیش قدمی کر رہی تھیں لیکن خوش قسمتی سے ٹالن گراڈ پہنچے کہ ان کا زور ٹوٹ گیا کا مظاہرہ کیا تھا۔ کوئی محکوم قوم اس بے جگری سے جنگ نہیں کر سکتی ۔ جاپانیوں نے جنوب مشرقی ایشا پر حملہ کر کے اسے برما میت فتح کر لیا تھا اور مہندوستان کے مشرقی حصہ میں داخل ہو گئے تھے ۔ ان کی فوج کے ایک حقہ نے آسام کی سرحد پر امپھال کی طرف پیش قدمی شروع کر دی تھی اور دوسرا حصہ جنوب میں چٹاگانگ کی طرف بڑھ رہا تھا۔ خدا کا شکر ہے کہ دشمن کو ان دونوں محاذوں پر مٹھے ی بی نے نہایت جرات مندانہ اور شاندار مدافعت کی کھانی پڑی اور اس طرح جرمنوں اور جاپانیوں کی خطرناک غار ایک طرف ٹالن گراڈ اور دوسری طرف بیٹھ گانگ اور امپھال کے مقامات پر روک دی گئی لیکن ہندوستان اور پاکستان کے خلاف آئیندہ کوئی یلغار ہوئی تو یہ کابل یا تبت کی راہ سے ہوگی۔ ۱۹۴۳ء کا ذکر ہے، ایک دن کمانڈر انچیف سر کلاڈ کنٹلک کے کمرہ میں ہمارا اجلاس ہورہا تھا جس میں ہمارے ایک رفیق شریک نہیں تھے ۔ بعد میں معلوم ہوا کہ صدر دروازہ پر حفاظتی دستہ نے ان سے شناختی کارڈ مانگا تھا اور انھیں یہ بات بہت ناگوار معلوم ہوئی کہ شناختی کارڈ کے بغیر انھیں اندر جانے نہیں دیا گیا ۔ انھوں نے اس بات پر اصرار کیا کہ آئندہ اجلاس سیکر ٹریٹ کے اس حصے میں منعقدہ کیے جائیں جہاں ان کے دفاتر ہیں لیکن آخر یہ فیصلہ ہوا کہ آینده صدر دروازے پر ایک شخص کو مرز دو بار کا خیرمقدم کرنے کے لیے مقر کیا جائے گا۔ یہ بات نہایت ضروری ہے کہ اہم شخصیتوں کی آمد پر دروازے یا صدر دروازے کے سامنے ان کے خیر مقدم کا موزوں انتظام کیا جائے لیکن اس کے ساتھ ہی یہ بات بھی ضروری ہے کہ سرکاری حکام کی اطاعت ، اعلیٰ اوتی سبھی لوگ یکساں طور پر کہیں ۔ اپنی حکومت یا اپنے کسی رفیق کے جاری کردہ احکام کی اطاعت میں کسی طرح ذلت نہیں ہوتی ۔ بلکہ وہ شخص قابل تعریف ہے۔ جو اپنے سے بڑے لوگوں سے ان احکام کی پابندی کراتا ہے۔ لندن میں ہم سب کو ہھتی کہ برطانوی وزیروں کو بھی اہم اجلاس میں شریک ہوتے وقت اپنا شناختی کارڈ دکھانا پڑتا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ ایک شخص بالکل مٹلر کا ہم شکل تھا ۔ اگر اس طرح کوئی شخص کسی برطانوی وزیر کاہم شکل ہوتا تو وه در دانه پرستین محافظوں کو دھوکا دے کر اندر آجاتا اور مشین گن کے ایک ہی خائر میں ملب کا کام تمام کر دیا۔ فارسی کی اس پرانی کہاوت میں بڑی دانائی پوشیدہ ہے۔ کہ " نہر شاخ پر میوہ سر بہ زمین " یعنی پھیلوں سے لدی ہوئی شاخ اپنا سر انکسار سے زمین پر جھکا دیتی ہے ۔ انکسار نہایت اعلیٰ صفت ہے جو لوگوں کو عظمت سے ہمکنار کرتی ہے۔ خود پسندی احساس کمتری کی بہن ہے لیکن انکساری کا یہ ے مطلب بھی نہیں کہ آدمی دروازے کی بُوٹ صاف کرنے والی چٹائی بن کر رہ جائے۔ اپنی عزت ہر حال برقرار رکھنی چاہیے ۔ جب چاپانی ہندوستان میں مشرق سے داخل ہوئے تو اس کو کانگریس پارٹی نے منسٹر گاندھی کی قیادت میں کچھ کرو ، یا مر جاؤ کی غوفا آرائی کے لیے نہایت مناسب خیال کیا۔ جاپانیوں نے ہماری بہشت میں خنجر گاڑ رکھا تھا اور وعظ ہندوستانی ٹینڈر مسٹر گاندھی تمام ہندوؤں کانگریس پارٹی اور تمام ہندوستانیوں سے اپیل کر رہے تھے کہ وہ حکومت کے خلاف بغاوت کر دیں ۔ اگر وہ لوگ کامیاب ہو جاتے تو ہماری آزادی کے نقطہ نظر سے یہ سب سے بڑا المیہ ہوتا ۔ کیونکہ جاپانیوں یا جرمن نازیوں کے تسلط کے بعد ہندووں اور مسلمانوں کسی کو بھی آزادی نصیب نہ ہوتی ۔ بہر حال اللہ نے بڑا کرم کیا۔ وائسرائے لارڈ لنکنگو اور ان مسٹر ان کی کانگریس پارٹی کے دوسرے لیڈروں کو کی کابینہ کے حمل میں نظر بند کر دیا۔ اس کے بعد مسٹر گاندھی مغربی مہندوستان میں احمد کی ٹھوک ہڑتالوں اور اہنسا کی تحریکوں کے باوجود، جو ہمیشہ تشدد کا روپ دھار لیا کرتی تھیں ۔ بر صغیر کی جنگی کوششیں برطانیہ کے حق میں کسی رکاوٹ کے بغیر جاری رہیں۔ کچھ کر دیا مر جاؤ کی صدائے بازگشت ۱۹۴۵ء میں سان فرانسسکو میں بھی سنائی دی۔ یہ اقوام متحدہ کا پہلا اجلاس تھا جس میں سر راما سوامی مدیتر کے ساتھ میں نے ہندوستان کی نمائندگی کی تھی ۔ انڈین کانگریس پارٹی کے بعض لیڈرا مثلا مسنر پنڈت اور سید حسین جو سان فرانسسکو میں موجود تھے، سر را ماسوامی اور میرے خلاف یہ پروپیگینڈہ کر رہے تھے کہ ہم دونوں ہندوستان کی نمایندگی نہیں کرتے۔ میں نے ان سے گزارش کی کہ ہم ایک دوسرے کے خلاف یہ رسوا کن پروپیگنڈہ کم از کم ایک غیر ملک میں تو نہ کریں ۔ پھر میں نے کہا کہ ہندوستان کی آزادی کے لیے ہم بھی اتنے ہی بے چین ہیں جتنے کہ آپ ساتھ ہی میں نے مشورہ دیا کہ ہمیں مندوستان کی بھلائی کے لیے کام کرنا چاہیے اور ایک دوسرے پر کیچڑ اچھالنے کی روش ترک کر دینی چاہیے۔ انھوں نے ہم سے اتفاق کیا لیکن جلد ہی وہ لوگ اس فیصلے سے مکر گئے اور انھوں نے ہمارے ہوٹل مارک ہو پکینز میں ایک اخباری کانفرنس منعقد کی۔ مجھے معلوم تھا کہ پاکستان کے بغیر مہندوستان کی آزادی ہم مسلمانوں کی آزادی نہ تھی اور ہماری رائے میں کانگرمیں پارٹی کی کامیابی مسلمانوں کی تباہی کے مترادف تھی مجھ سے یہ نہیں ہوتا تھا کہ آرام سے بیٹھا ر ہوں اور عالمی اخبارات کے سامنے کانگریس کو اپنا پروپیگنڈ بے روک ٹوک کرنے دوں۔ ہمیں اس اجلاس میں شرکت کے لیے کوئی موزوں آدمی نہ مل سکا۔ تاہم ہمارے ایک بہادر شینو گرافر نے وہاں جانے اور ایک بے ڈھب سوال کرنے کا تہیہ کر لیا۔ اس نے ان سے پوچھا : کیا یہ حقیقت ہے کہ جب جاپانیوں کے ہاتھوں امریکیوں کا قتل ہو رہا تھا ، اس وقت تمھاری پارٹی کے لیڈر نے کچھ کرو یا مر جاؤ " کا نعرہ بند کر کے امریکیوں اور ان کے اتحادیوں کی حیثیت میں مچھرا گھونپ دیا تھا ؟ کانگریس کے نمایندے اس سوال پر وپنچکے رہ گئے ۔ ان میں سے ایک شخص نے اس شخص سے پو چھا کہ آپ کیا اخباری نمایندے ہیں ؟ اس نے جواب دیا۔ نہیں ۔ اس پر طلبہ کے صدر نے اس سے کہا کہ آپ ہال سے باہر نکل جائیں جب وہ باہر نکل رہا تھا تو تمام کمر کھٹکٹ اس کی تصویریں کھینچ رہے تھے۔ پھر تو اس شخص کو وہ شہرت ملی کہ کیا کسی کو لے گی۔ اس واقع کے بعد اسے متعدد جگہوں پر مدعو کیا گیا لیکن اسے اپنی شخصیت بدلنے کے لیے ڈاڑھی منڈوانی پڑی۔ جب وہ دہلی واہیں آیا تو کانگریس پارٹی کے متوقع اقتدار کا اندازہ کرتے ہوئے، کوئی شخص اسے اپنے دفتر میں ملازم رکھنے کا روادار نہ تھا۔ انجام کار میں نے دہلی کے کمشنر کو جو میرے دوست تھے، اس بات پر آمادہ کیا کہ اسے محکمہ خوراک میں ملازم رکھ لیں۔ بعد میں اسے یہ ملازمت ترک کرنی پڑی اور بالآخر کینات پیلیس میں اس نے دکان کھول لی جب مہندوستان کی تقسیم عمل میں آئی تو اس کا اسی ہزار رویہ کا سامان لوٹ لیا گیا۔ اور اسے مار مار کر دور ہوں کر دیا۔ اس کے چہرے پر تلوار کا ایک نشان اب بھی صاف نظر آتا ہے ۔ یہ شخص آج کل پاکستان کا شہری ہے۔ مجھے مہندوستان واپس آنے پر اخبارات کی زبر دست مخالفت کا سامنا کر نا پڑا۔ معلوم ہوا کہ ہندو اخبار نویسوں نے نہایت اشتعال انگیز اور مسخ شدہ خبریں میرے بارے میں یہاں بھیجی تھیں ۔ حد تو یہ ہے کہ مسلمان اخبارات بھی جو آزادی کا ڈھول پیٹ رہے تھے ، اس پروپگینڈے کے نتائج و عواقب سے بے خبر تھے جو کانگریس کے ان اہم اور انتہائی بااثر نمایندوں نے اقوام متحدہ کے پہلے اجلاس میں کیا تھا۔ کابینہ نے مجھے ۱۹۴۴ء میں مہاراجہ کشمیر کے ساتھ لندن بھیجا۔ مہاراجہ ہندستانی ریاستوں کی نمایندگی کر رہے تھے اور میں برطانوی ہند کا نمایندہ تھا۔ کینیڈا کے میکننری کنگ ، جنوبی افریقہ کے جنرل سمٹس ، آسٹریلیا کے لیبر وزیر اعظم مسٹر کرین ، ان کے علاوہ شاہ جارج ششم بسٹر چرچیل اور مہاراجہ کشمیر جنوبی رہوڈیشیا کے ڈاکٹر منگنس اور نیوزی لینڈ کے مسٹر فاش یہ ساری شخصیتیں جن کی تصویر میری آرام گاہ میں رکھی ہے ، ایک ایک کر کے اللہ کو پیاری ہوچکی ہیں۔ ۱۹۴۵ء کی جنگی کا بینہ کا پس ماندہ ، ایک میں نہی زندہ رہ گیا ہوں ۔ ایک دن ہمیں وزیر اعظم مسٹر چرچیل کی طرف سے کا بینہ کے ایک اجلاس میں اچانک طلب کر لیا گیا۔ مسٹر چرچیل نے بتایا کہ برطانوی فوجیں امریکی فوجوں کے ساتھ مل کہ آج رات نارمنڈی پر حملہ کریں گی ۔ میں رات کو خاص دیر تک بیٹھا۔ نار منڈی میں ان کے بہ حفاظت پہنچنے کی دعائیں مانگتا رہا لیکن حملہ اس رات نہیں ہوا بلکہ اس کے دو دن بعد ہوا ۔ مسٹر حیر میل اپنے اجلاس ایک گہری زمین دوز پناہ گاہ میں منعقد کرتے تھے۔ لیکن جرمنی کے وی ون (۱-۷) طیاروں سے جو ہوا باز کے بغیر پرواز کرتے تھے ، یہ جنگیں بھی محفوظ نہ تھیں۔ میزائیل کے ذریعہ بمباری کا سلسلہ شروع ہو چکا تھا۔ ہم میں سے ہر شخص ایک ایک دن گن گن کر گزار رہاتھا۔ ہر صبح نیند سے بیدار ہوگیا اور اپنے آپ کو جیتا جاگتا اور صحیح سالم پاگر ہم اپنے ستاروں کو دعائیتے تھے۔ پائلٹ کے بغیر اڑنے والے ان طیاروں سے ایک دفعہ میں مرتے مرتے بچا تھا ۔ میں لندن کے ہائیڈ پارک کمرے سے پارک کا منظر نظر آتا تھا۔ ایک رات اس میں مقیم تھا اور کی والدہ جوان و نے خواب دیکھا کہ ہندوستان اب پاکستان کے دیمی مکان میں رہتی تھیں، مجھ سے کہہ رہی ہیں : " میرے بیٹے ! میری دُعا قبول ہو گئی ہے۔ تم میرے پاس بحفاظت پہنچ جاؤ گے؟ اس کے ساتھ ہی میری آنکھ کھل گئی ۔ گھڑی دیکھی تو اس وقت صبح کے تین بچ رہے تھے۔ سہ پہر کو کھانا کھانے کے بعد میں تین بجے کے قریب ریڈیو کے مختلف سٹیشن مار ہا تھا کہ اچانک یوں لگا جیسے کوئی کہ رہا ہے کہ اسے احمق باتو یا پر کیوں نہیں دیکھتا ۔ ہوائی حملے کے خطرے کا اعلان ہو رہا ہے؟" میں نے فوراً سوینچ بند کیا اور یہ دیکھنے کے لیے کہ باہر کیا ہو رہا ہے ، کھڑکی کی طرف ڈا میں نے دیکھا کہ ایک دی ۔ ون ، جس کے انجن ندارد ہیں ہمارے مکان کی کھڑکی سے مشکل تین چار سوفٹ ڈور، پارک کی طرف نہایت تیزی سے اُڑتا چلا آرہا ہے۔ مجھے صرف اتنی مہلت مل سکی کہ کھڑ کی کھلی چھوڑو کہ کمرے کے وسط میں آجاؤں اور اوندھے منہ زمین پر گر تیروں۔ میں نے اپنے کانوں میں اُنگلیاں ٹھونس لیں، پیٹ کو فرش سے اوپر اٹھا لیا اور انتظار کرنے لگا کہ دکھیں کیا قیامت گزرتی ہے ۔ وفقا ایک زور کا دھماکا ہوا۔ برآمدے کا دروازہ ہیں کی گنڈی بند تھی ، دیوار سے کھسک گیا اور کمرے میں میرے سر سے مشکل ایک فٹ کے فاصلے پہ اگر گرار چھت کے ریزے فرش پر گرنے لگے اور پورا کمرہ غبار سے اٹ گیا۔ میں نے یہ دیکھنے کے لیے اپنی آنکھیں کھولیں کہ زندہ ہوں یا مرچکا ۔ لیکن نہیں ، میں نہ صرف زندہ تھا، بلکہ مجھے ہمیں اتنی طاقت بھی تھی کہ اپنے پاؤں پر چل کر یہ آمدے میں پہنچا اور دو بوڑھی عورتوں کی چائے سے تواضع بھی کی جو ادھر سے ادھر حیران و پریشان کیوں بھاگ رہی تھیں، جیسے گھر کے پنجرے میں یقین پہلو میں امریکہ یو کے پاس آکر کھڑی ہو گئی تھی ر میری والدہ کی رو سرزد ہرنیاں فرار کی راہ ڈھونڈتی ہوں ۔ مجھے یہ پختہ اور اسی نے مجھے کھڑکی تک بھیجا تھا، ورنہ کوئی وجہ نہ تھی کہ میں جو ریڈیو یہ موسیقی کی دُھنیں سُن رہا تھا ، اچانک اور بے سبب ریڈیو بند کر دیا۔ کیا ایک زندہ انسان کی روح ساڑھے چار ہزار میل کا فاصلہ طے کر سکتی ہے ؟ یا میری والدہ میں اتنی روحانی طاقت تھی کہ اس قدر طویل فاصلہ کے باوجود، انھوں نے مجھے خطرے سے آگاہ کر دیا۔ بہر حال دونوں صورتوں میں کسی نا دیدہ طاقت نے اپنا کام کیا تھا۔ میں جب زیریں منزل میں پہنچا تو کسی نے مجھے بتایا کہ ایک صاحب اور ان کی المیہ ہال میں دروازے کے پاس کرسیوں پر بیٹھے تھے ۔ وہ اسی طرح اپنی اپنی نشست پر مردہ پائے گئے۔ ان کی آنتیں سنھ کے راستے باہر نکل آئی تھیں۔ برطانیہ کے شہروں میں لوگوں پر جو کچھ گزری تھی ، اس کا اندازہ میرا خیال ہے، باہر کے لوگوں کو نہیں ہو سکتا ۔ ایک دن کا ذکر ہے کہ میں اپنے ایک دوست سٹینلے کا کسن کے دیہی مکان کے لان میں کھڑا تھا۔ وہ بنگھم شائر میں فرمنہم کا من کے مقام پر رہتے تھے ۔ اور میں مہفتہ کے آخری ایام میں اکثر ان سے ملنے جاتا تھا۔ اچانک ہم نے دیکھا کہ پائلٹ کے بغیر از خود اڑنے والا جر من طیارہ، ہمارے سروں کے اوپر سے گزر رہا ہے۔ ہم اسے خاصے فاصلے سے دیکھ رہے تھے۔ طیارہ کوئی دیس میل دور جا کر گرا۔ میں عندن والوں کے اس مزاح کو آج تک فراموش نہیں کر سکا ہوں۔ ایک کارٹون میں لندن کے دو شہریوں کو دکھایا گیا تھا کہ وہ دی۔ ون طیارہ جے ڈوڈل بک کا نام دیا گیا تھا، کی طرف دیکھ رہے ہیں۔ ان میں سے ایک مخص اپنے ساتھی سے پوچھ رہا تھا کہ آخر یہ اتنی عجلت میں کیوں ہے ؟ دوسرا جواب میں کہہ رہا تھا۔ دیکھتے نہیں اس کے پچھلے حصے میں آگ لگی ہوتی ہے۔ ۱۹۴۵ء میں جب یورپ میں امن کا اعلان ہوا تو جیسا کہ میں نے قبل ازیں لکھا ہے ، امریکہ میں سان فرانسسکو کے مقام پر اقوام متحدہ کے افتتاحی اجلاس میں مہندوستان کی نمائندگی کے لیے وائسرائے لارڈ ویول اور ان کی کابینہ نے سر راما سوامی مدلیئر کے ساتھ مجھے بھی منتخب کیا ۔ میں نے وائسرائے سے کہا۔ مجھے امید ہے کہ کا نگر میں ہماری عدم موجودگی میں حکومت پر قبضہ کر کے انہیں واپس نہیں بلائے گی اور اگر ایسا ہو سکتا ہے تو میں وہاں جانے کو تیار نہیں " وائسرائے نے میز پہ زور سے ہاتھ مارا اور کہا: کا نگر میں برسراقتدار نہیں آتی ۔ میں ابھی لندن سے روانہ نہیں ہوا تھا کہ لارڈ ویول وہاں پہنچ گئے ۔ یہ مجھے پہلے ہی معلوم ہو گیا تھا کہ کانگریس کے ساتھ بات چیت شروع ہو چکی ہے۔ مجھے یقین ہے کہ میر پارٹی کے طرز عمل کا اندازہ لارڈ ویول کو بھی نہیں تھا ہم نے سان فرانس کو جاتے ہوئے ایک رات ٹورنٹو میں قیام کیا۔ نیوزی لینڈ کے وزیر اعظم سٹر فاش اور میں ایک ہی ہوٹل میں ٹھہرے تھے ۔ میں رات گئے ہوٹل واپس آیا تو ملازم نے مجھے غلط چابی دے دی یعنی کمرہ نمبر ۳۱۲ کے بجائے کمرہ نمبر ۴۱۲ کی چابی۔ میں کمرے میں داخل مہوا تو دیکھا مسٹر فاش بیٹھے ایک کتاب پڑھ رہے ہیں شکر ہے کہ ان کی بیوی ہمراہ نہیں تھیں۔ ورنہ مجھے کہیں زیادہ خفت کا سامنا ہوتا ۔ اس تجربہ سے میں نے یہ سبق سیکھا کہ اپنی قیام گاہ سے نکلنے کے بعد چابی ہمیشہ اپنے س رکھنی چاہیے میرے ہمسفر کپیٹن بینگ رچرڈسن تھے ۔ یہ صاحب محکمہ اطلاعات میں ملازم تھے اور ایک ایسی معزز شخصیت کے فرزند تھے جن کے ساتھ ہماری طلاقات ٹورنٹو میں روپرٹ برین کے عشائیہ میں ہوئی تھی۔ بینگ ہنر کو رونا اینڈرسن سے اچھی طرح متعارف تھے جو سانتا باربرا کے ایک خوبصورت مکان میں رہتی تھیں ۔ یہ جگہ سان فرانسسکو کے سب سے زیادہ خوبصورت مقامات میں شمار ہوتی ہے۔ مستر بار برا ہمارے ساتھ بڑی مہمان نوازی اور کرم فرمائی کے ساتھ پیش آئیں اگر چہ ان کے خاوند ہسپتال میں صاحب فراش تھے تاہم ان کی بیٹیوں اور نواسوں نے ہمارا جی بہلائے رکھا۔ سان فرانسسکو کی خواتین نے ایک ظیم بنائی تھی جس کا مقصد مندوبین کو اپنی کار میں بٹھا کر سیر کرانا اور ان کے ساتھ تواضع سے پیش آنا تھا۔ بینگ برطانوی پارلیمینٹ کے انتخاب میں کھڑے ہوتے کا ارادہ رکھتے تھے۔ چنانچہ میں نے وزیر اعظم اٹلی سے ان کے نام کی سفارش کر دی ۔ اپنی کے طیارے میں ہم لوگ لندن واپس آئے ہم سے پہلے جو طیارہ روانہ ہوا تھا اس میں دوسرے لوگوں کے علاوہ برطانوی وزارت خارجہ کا ایک بڑا افسر بھی سفر کر رہا تھا، وہ گینڈ اور گلاسکو کے درمیان بحر اوقیانوس میں کہیں لاپتہ ہو گیا۔ ہمارے طیارے نے بہت نشیب میں پرواز کی لیکن گمشدہ طیارہ کا نتیا نشان نہ ملا۔ یہ بھی ان دنوں کی زندگی ۔ بینگ کو انتخاب لڑنے کی اجازت مل گئی او را گرچہ اس نے سابقہ رکن کے مقابلہ میں زیادہ روٹ حاصل کیے تھے لیکن وہ انتخاب ہار گیا۔ دوسری بار انتخاب کے موقع پر اس نے اپنی وفاداری تبدیل کر لی اور لبرل پارٹی کے ٹکٹ کے لیے درخواست دی لیکن مجھے یقین نہیں کہ اب کے بھی اس کے حق میں بہتر نتیجہ نکلا ہوگا۔ ایک اور میاں بیوی مسٹر اور مسز جارج دولف تھے جنھوں نے سان فرانسسکو میں ہماری خاطر مدارات کی تھی ۔ وہیں میری ملاقات مسٹر نون سے ہوئی اور ہم اچھے دوست بن گئے۔ بعد میں معلوم ہوا کہ آئر لینڈ کے بہت سے لوگوں نے جن کے نام نونان تھے ، اپنے نام بدل کر فون رکھ لیے تھے ۔ دار ہم میں انہیں اپنے نام کے بجے نن (Nun) کہتا تھا۔ لیکن لوگ اسے تن پڑھتے تھے جس کے معنی ہیں راہبہ ۔ چنانچہ میں نے اپنے نام کی املا بدل دی اور نون (NOON) لکھنے لگا۔ ایک بار میں ایک دکان پر اپنی بیوی کے لیے چند موزے خریدنے گیا۔ میری بیوی ان دنوں دہلی میں تھیں۔ کاؤنٹر یہ جو خاتون سودا دے رہی تھیں، انھوں نے اقوام متحدہ کے اجلاس میں داخلہ کا ایک ٹکٹ مانگ لیا جو میں نے دے دیا۔ بعد میں اس سے بہت فائدہ ہوا کیونکہ ائنی خاتون نے ایک تھوک سامان کی دکان سے مجھے اپنی بیوی کے لیے خوب صورت ہیٹ اور خوش وضع لباس دلا دیے تھے۔ کابینہ میں تقرری کے دوران میں ایک دن وائسرائے نے مجھ سے کہا کہ میں نے سپلائی کا محکمہ آپ کے سپرد کرنے کا فیصلہ کیا ہے جس روز یہ بات ہوئی اس کے دوسرے دن میں دورہ پر روانہ ہونے والا تھا۔ لیکن شام کو سہارے ایک رفیق کار کی کو بھٹی پر کا بینہ کے وزراء کا عشائیہ تھا۔ یہ ایک رسم سی بن گئی تھی کہ انتظامیہ کونسل کے ایک یا دوسرے رکن کی کو بھی پر دعوت عشائیہ سرسید دن بعد باری باری ہوتی تھی ۔ اس طرح ہمیں پندرہ دن میں ایک بار دُوسرے مہمانوں سے الگ آپس میں آزادانہ مل بیٹھنے اور غیر رسمی بات چیت کرنے کا موقع مل جاتا تھا ۔ اس عشائیہ کے بعد میں جنرل ویول کے ساتھ ، جو ان دنوں کمانڈر انچیف تھے ، کوئی بات کریں ا تھا کہ انھوں نے پوچھا : کیا آپ کل دورے پر جارہے ہیں ؟ میں نے جواب دیا نہیں۔ وائسرائے نے مجھے ٹھہرنے کی ہدایت کی ہے اور سپلائی کی وزارت سنبھالنے کا حکم دیا ہے۔ اس بات کی بھنک میرے رفیق کار سر جو گندرسنگھ کے کان میں پڑ گئی اور وہ چپکے سے کھسک گئے۔ میں نے قیاس کیا کہ اس رات بعض وزراء کو نیند نہیں آتی ہو گی ۔ ان سب نے آہیں میں سر جوڑ کر کھسر پھسر کی ہو گی اور وائسرائے کے پاس جاکہ اُن پر زور دیا ہوگا۔ کہ یہ محکمہ کسی دوسرے وزیر کے حوالے کریں ۔ بات یہ ہے کہ سپلائی کے وزیر کو اپنے پسندیدہ لوگوں کی سر پرستی کے وسیع مواقع میسر تھے۔ میں پردہ جو کچھ بھی سو رہا تھا ، میں اس سے بے خبرتھا تاہم ان کی سازشوں سے باخبر ہو بھی جانا تو شاید اس سے بھی کم یہ داکہ تا۔ اس کے بعد میں نے اس معاملہ کا وائسرائے https://toobaafoundation.com/ سے بالکل ذکر نہیں کیا اور وزیر دفاع کے طور پر اپنے فرائض بدستور انجام دیتا رہا لیکن ایک بار پھر مجھے یہ سبق ملا کہ ہمیشہ رازداری سے کام لینا چاہیے اور کبھید کی بات کسی کو نہیں بتانی چاہیے چاہے وہ کتنا ہی معتمد رفیق کیوں نہ ہو۔ تاہم میں نے ہمیشہ کشادہ دلی سے کام لیا ہے ۔ اپنے دوستوں اور رفیقوں کے ساتھ پر اسرار بن کر رہنا مجھے نہیں آتا ۔ نتیجہ یہ کہ زندگی میں آگے مل کر مجھے اکثر اس کا خمیازہ بھگتنا پڑا ۔ دراصل اس کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ کس . طرح کے لوگوں کے ساتھ کام کرتے ہیں ۔ پور چلی جیسا آدمی پوری صدی میں ایک ہی بار پیدا ہوتا ہے۔ چرچل کی پیدائش کا مقصود ، قضا و قدر کے نزدیک ، دوسری جنگ عظیم میں کامیابی تھا۔ لیکن جنگ کے بعد ان سے ایک غلطی سرزد ہوئی ۔ انھیں لارڈ ویول کو دانت ہے مقر کرنے کی بجائے سند ھنگو کی طرح کے کسی ایسے غیر فوجی آدمی کو وائسرائے مقرر کرنا چاہیے تھا جسے یہ معلوم ہوتا کہ سیاست میں ہمارے یہاں کے شاطر دماغوں سے کس طرح بیٹھنا چاہیے۔ کینیڈا میں جنرل الیگزنڈر کا تقریر مناسب ہو سکتا تھا۔ کیونکہ وہ ایک ترقی یافتہ اور آزاد جمہور کی ملک ہے لیکن کوئی غیر فوجی عمدہ ہندوستان میں وائسرائے کے عہدے سے مشکل تر نہیں ہو سکتا ۔ اگر دیول کی عظیم خدمات کا اعتراف ضروری تھا تو اس کی کوئی اور صورت نکالی جا سکتی تھی ۔ اس بار گراں کو ان کے شانوں پر لاد دینا منصفانہ بات نہیں تھی۔ ویوں کی قیادت میں ، واقعات جو رخ اختیار کر رہے تھے ، انھیں دیکھتے کے بعد مجھے یقین ہو گیا تھا کہ پاکستان بنا کہ بنا ۔ ہذا میں نے وائسرائے کی کا بینہ کی رکنیت سے مستعفی ہونے کا فیصلہ کیا تا کہ عام انتخابات میں حصہ لے سکوں ۔ یہ انتخابات، اعلان کے مطابق ، ۱۹۴۶ء میں ہونے والے تھے۔ میں نے اس سے پہلے بھی ایک بار مسٹر جناح سے کہا تھا کہ اگر وہ کہیں تومیں استعفا دے دوں ۔ جواب میں انھوں نے کہا تھا " نہیں ہیں چاہتا ہوں کہ آپ جہاں ہیں وہیں مجھے رہیں ۔ لارڈ ویول نہیں چاہتے تھے کہ میں استعفا دوں لیکن میں نے ان سے کہا کہ ہندوستان کا وہ سب سے اہم علاقہ ، جو پاکستان کا مطالبہ کر رہا ہے ، خود میرا صوبہ ہے۔ میرے غم زاد بھائی مر خضر حیات ٹوانہ وہاں کے وزیر اعلیٰ اور یونینسٹ پارٹی کے سربراہ ہیں اور یہ میری ہی پرانی پارٹی ہے، جس میں سبھی فرقوں کے لوگ شامل ہیں ۔ لہذا میں اگر وہاں نہیں گیا اور پاکستان کے لیے کام نہیں کیا تو اس کو تا ہی کا صدمہ مجھے تمام عمر رہے گا۔ میں غور وفکر کے بعد اس نتیجہ پر پہنچا تھا کہ جب تک مسلمانوں کو اپنے علاقہ میں سیاسی اقتدار حاصل نہیں ہوگا ، اس وقت تک ہم مسلمانوں کو کٹر ہندووں کے زیر اثر نیچ ذات کے لوگوں کی سی حیثیت حاصل رہے گی، 00 جیسا کہ آج کل ہندوستان میں چار کروڑ مسلمانوں کا حال ہے ۔ ستمبر ۱۹۴۵ء میں مستعفی ہونے کے بعد میں ٹرین سے لاہور پہنچا تو مہ لیگیوں نے میرا ایسا شاندار استقبال کیا کہ شاید ہی کسی سیاسی کارکن کو اپنے ملک میں نصیب ہوا ہو گا۔ نوجوان مسلم لیگیوں نے ریلو کے ٹیشن کے باہر ایک ڈوائس تعمیر کیا تھا، جہاں مجھے پھولوں کے ہاروں سے سرتا پالا دیا گیا۔ اس پذیرائی کے لیے مجھے ایک بہت بڑے مجمع سے خطاب کرنا پڑا۔ بریمن کی وہ تیسری پیش گوئی بھی درست نکلی کہ میں ۵ سال بعد دہلی چھوڑ دُوں گا لیکن اس نے یہ بتانے سے احتراز کیا تھا کہ اس کے بعد کیا کروں گا۔ میرا خیال ہے کہ میرا مستقبل ماضی کی مانند نہ تھا اس لیے اس نے خاموشی اختیار کی۔ نتیجہ کے طور پر میں چار سال تک ویرانوں میں بھٹکتا رہا۔ لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ زندگی میں اس سے زیادہ خوشی مجھے کبھی میسر نہیں آئی ۔ کیونکہ اسی زمانہ میں صحیح معنوں میں، نہیں نے عوام کی خدمت کی ۔ اول پاکستان کے حصول کی لڑائی لڑتے ہوئے اور پھر اس کے بعد پاکستان کی پہلی اسمبلی کے ایک معمولی رکن کی حیثیت سے۔ عوام نے میری خدمات کو جس طرح سراہا، اس سے دل کو بے اندازہ خوشی ہوئی لیکن جہاں تک مسلم لیگ کا تعلق ہے مجھے بدقسمتی سے یہاں کی فضا میں اپنے لیے سرد مہری نظر آئی۔ میں نے ہر شخص کو اس بات کا یقین دلایا تھا کہ میں ایسے بند عہدوں پر فائز رہ چکا ہوں کہ آپ مجھے ان سے بلند تر عہدے نہیں دے سکتے ۔ لہذا آپ یقین رکھیں کہ میں ہرگز کسی عہدے کا طالب نہیں ۔ البتہ سے چاہتا ہوں کہ ایک معمولی شہری کی بی جا ندمت کا موقع دیا جائے میرا خیال ہے کہ انھیں میری بات کا یقین کر لینا چاہیے تھا۔ کیونکہ انھیں میری کہ بارہ شدید ضرورت تھی۔ پنجاب میں ایک تن تنہا میں ہی تھا جو یہاں کے دیہاتی باشد میل اور ملازموں پر اپنے عم زاد بھائی اور وزیر اعلی کے اثر ورسوخ کے برابر اثر ڈال سکتا تھا۔ چنانچہ صورت حال یہ تھی کہ مسلم لیگ کے بعض لیڈر ادھر اگ ادھر مندر کے مصداق سخت مخمصے میں تھے ۔ مجھے دور رکھنے میں اُنھیں یہ خطرہ تھا کہ پنجاب میں ان کا کام کہیں دشوار ہو جائے گا اور مسلمانوں کے نقطہ نظر سے یہ بات نہایت خطرناک اور تشویش انگیز ہو سکتی تھی لیکن وہ یہ بھی نہیں چاہتے تھے کہ میں اپنی بے لوث خدمات کی بنا پر پنجاب کے عوام میں مقبول ہو جاؤں ۔ میرا ایک بڑا المیہ یہ بھی تھا کہ قائد اعظم محمد علی جناح بتی کے رہنے والے تھے اور پنجاب کی سیاست اور بیاں کے سیاسی لیڈروں کے متعلق بہت ہی کم معلومات رکھتے تھے۔ ابتدا میں پنجاب کے بعض مسلم لیگی لیڈروں کا ان پر بڑا اثر تھا اور بعد میں جب انھیں کامل وفاداری اور ے لوث فرض شناسی کی بدولت میری صحیح حیثیت کا اندازہ ہوا اور وہ پنجاب کے معاملات اور یہاں کے لوگوں کو اچھی طرح سمجھنے لگے تو بدقسمتی سے قضا و قدر نے اُنھیں ہم سے چھین لیا ۔