آٹھواں باب راگست کی تاریخ تھی۔ یجب لارڈ ماؤنٹ بیٹن بذریعہ طیارہ کراچی پہنچے۔ تاکہ پاکستان کی نئی ریاست کے گورنہ جنرل کا عہدہ مسٹر محمد علی جناح کے سیر کے کریں ۔ وہی جناح سمجھوں نے زندگی کا خاصا حصہ قیام پاکستان کی جدو جہد میں گزارا تھا۔ قائد اعظم محمد علی جناح کے بارے میں کئی کتا میں لکھی جاچکی ہیں اور ابھی بہت کچھ لکھا جائے گا۔ لیکن بدقسمتی سے ان لوگوں نے جوان کے بہت قریب تھے اور تقسیم کے راز ہائے ورون پر دو تک رسائی رکھتے تھے ان کے بارے میں کچھ نہیں لکھا۔ میں نے سردار نشتر پر زور دیا کہ وہ کچھ لکھیں کیونکہ ان کی یاد داشت بہت قوی تھی ، ادبی مذاق بھی رکھتے تھے اور قائد اعظم کے بارے میں اپنی یادوں کا ایک وقیع سرمایہ اکٹھا کر سکتے تھے ۔ وہ اس کام پر آمادہ بھی ہو گئے لیکن بدقسمتی سے اس واقعہ کے فوری بعد ان کا انتقال ہو گیا۔ میں نے چو ہدری محمد علی سے بھی بات کی تھی لیکن انھوں نے بھی کچھ نہیں لکھا۔ دینے مسٹر جناح سے میری پہلی ملاقات مسلم لیگ کے اس اجلاس میں ہوئی ہجو ان کی زیر صدارت دہلی میں ہوا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ اس موقع پر کل پندرہ یا میں ارکان حاضر تھے ۔ ہم نے اس سے پہلے سر فضل حسین کی رہنمائی اور آغا خان کی صدارت میں مسلم کا نفرنس کی تشکیل کی تھی جس میں تمام قانون ساز اسمبلیوں کے منتخب مسلمان ارکان شامل تھے۔ انگریز فطری طور پر اس تنظیم کو بڑی اہمیت لگے تھے لیکن تقسیم ملک کا مسئلہ جس زمانہ میں سامنے آیا ، اس وقت تک رفضل حسین کا انتقال ہو چکا تھا۔ مسٹر جناح اس زمانہ میں تمام مسلمانوں کے مسلمہ لیڈر تھے اور ان کی جماعت مسلم لیگ ہندوستان کے بعض اکثریت کے صوبوں میں بر سر حکومت تھی ۔ قائد اعظم ایک نہایت بلند کردار اور دیانت رمانت کی بے بدل صفات کے مالک تھے ۔ اعلیٰ عہدوں کا لالچ دے کر انھیں خرید لینا نا ممکنات میں سے تھا اور یہ بات منددوں اور انگریزوں کو بھی معلوم تھی۔ قائد اعظم اپنی ذاتی حیثیت میں، نہایت مہربان اور خلیق تھے ۔ وہ اصول کے معاملہ میں سخت تھے ۔ ان کے خیالات غیر معمولی حد تک واضح اور دوٹوک تھے ۔ پاکیزہ اور بے غ پہنتے تھے۔ گفتگو میں سنج استدلال اور رواداری ہوتی تھی ۔ بین یا سات صوبوں کے وفاق کی تجویز پیش ہوئی تھی ، انھوں نے ایک بار مجھ سے کہا کہ میں نے غیر منقسم ہندوستان کا منصور منظور کر لیا ہے۔ جس میں مرکز کے پاس صرف چارا امور کے محکمے ہوں گے ۔ میں نے برجستہ کہا : آپ پاکستان ہار گئے"۔ اس کے بعد میں نے اس بیان کی وضاحت کی کہ فوج جس فرقہ کے اختیار میں ہو گی وہی ملک پر حکومت کرے گا۔ کیونکہ دفاع کا محکمہ مرکزہ کے پاس ہوگا اور مرکزی پارلیمینٹ میں لا محالہ مہندؤوں کی بالا دستی ہوگی لہذا یہ منصوبہ مسلمانوں کے و اس نہایت بہت حیت جاری تھی اور پانچ لیے موت کا پروانہ ثابت ہو گا ۔ قائد اعظم یہ سن کر گہری سوچ میں مبتلا ہو گئے ۔ چند دنوں بعد انھوں نے مجھ سے کہا کہ ہندو، اب مرکز کے لیے زائد امور کا مطالبہ کر رہے ہیں۔ جن میں صنعت اور تجارت کے شکمے خاص طور پر شامل ہیں۔ میں نے ان سے کہا " اب آپ کے لیے موقع ہے۔ خدا کے لیے اس بکھیرے سے باہر نکلیں اور یہ کے مطالبہ پر ڈٹ جائیں " بالآخر ہمیں آزادی حاصل ہوگئی۔ کیونکہ اُنھوں نے مہندؤوں کے آگے پیسیائی قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ مسٹر جناح نے ایک موقع پر مجھ سے پوچھا کہ دارالحکومت کہاں بنایا جائے ؟ میں نے راولپنڈی کا نام لیا۔ انھوں نے کہا کہ میں دارالحکومت و ہیں قائم کرتا لیکن یہ شہر کشمیر کے علاقے سے بہت قریب ہے ۔ اس وقت نئے دارالحکومت کی تعمیر کے لیے مناسب سرمایہ بھی نہیں تھا۔ لہذا کراچی کا انتخاب کرنا پڑا۔ کانگریس پارٹی اور وائسرائے کے ساتھ مسلم لیگ کی جو بات چیت جاری تھی اس میں میں شریک نہیں تھا۔ تاہم قائد اعظم مجھے اکثر طلب کرتے تھے۔ اور مشورہ فرماتے تھے۔ ایک دن انھوں نے مجھ سے پوچھا کہ کیا یہ بات درست ہو گی کہ مہندوستانیوں کو حیدرآباد پر اس شرط کے تحت قبضہ کا حق دے دیا جائے کہ کشمیر ہمارے تصرف میں آجائے۔ میرا خیال ہے کہ قائد اعظم کو یہ پیش کش پیل نے کی تھی۔ میرا نظریہ یہ تھا کہ کا بینہ کے منصوبہ کے تحت حیدر آباد ایک آزاد ملکت کے طور پر قائم رہ سکے گا جس کا فرماں روا مسلمان ہی ہوگا لیکن کشمیر ہر صورت میں ہمارے ساتھ شامل ہوگا کیونکہ وہ مسلمان آبادی کی بہت بڑی اکثریت کا علاقہ ہے۔ مسٹر جناح نے کہا کہ سیدرآباد کے عوام کی اطلاع یا اجازت کے بغیران کی آزادی کا یوں سودا کر لینا ہمارے لیے ایک غیر اخلاقی بات ہوگی۔ قانون کی پابندی ان کے طرز فکر کا لازمہ تھی ۔ پینا نچہ انھوں نے کبھی کوئی ایسی بات نہ کی جو انھیں اصولی طور پر غلط نظر آئی ۔ جیسا کہ بعد کے تاریخی واقعات سے ثابت ہوا ، برطانیہ کی جانب سے حیدرآباد دکن کو مکمل آزادی کی پیش کش صریح غلطی تھی اور پھر اس صورت میں جب کہ برطانیہ حیدر آباد کو بچانے کے لیے ہندوستان سے لڑنے پر بھی تیار نہ تھا۔ ایک اور موقع پر انھوں نے مجھ سے پوچھا: نون ! فلاں صاحب کے بارے میں اُس دن آپ نے مجھ سے کیا کہا تھا ؟ اُنھوں نے ایک بہت بڑے انگریز افسر کا نام لیا تھا اور اپنی گفتگو جاری رکھتے ہوئے کہا ۔ آپ نے یہ نہیں کہا تھا کہ وہ سچائی پر ہمیشہ کا بند نہیں رہتے ؟ میں نے جواب دیا کہ میرے خیال میں فلاں صاحب سجافی کے راستے سے دانستہ اسراف نہیں کرتے البتہ ان کا حافظہ نامبا کمزور ہے مسٹر جناح نے پوچھا پھر اس کا علاج کیا ہے؟" میں نے اس کے جواب میں کہا کہ" جب کسی شخص کے ساتھ آپ کی سیاسی بات چیت ختم ہو جائے تو آپ کو اس پارٹی کے نام اس مضمون کا ایک خط ضرور لکھنا چاہیے، جس میں بات چیت کے نتائج درج ہوں۔ اگر وہ تحریری طور پر اس کی تردید فورا نہیں کرتا تو اس کے معنی یہ ہیں کہ اس بارے میں آپ کا بیان صحیح ہے۔ میرا خیال ہے کہ اس کے بعد قائد اعظم ہمیشہ اس طریقہ پر کم سے کم اس شخص کی حدتک، کار بندر ہے ۔ نازک مسائل پر بات چیت کے دوران ۔ میں تمام معاملات کو جلد از جلد قلمبند کر لینا چاہیے تاکہ کسی غلط فہمی کا اندیشہ باقی نہ رہے۔ ایک اور موقع پر مسٹر جناح نے مجھ سے دریافت کیا کہ ماؤنٹ بیٹن کے سخت بو سلم لیگ اور کانگریس پارٹی کی مشترکہ عبوری حکومت بنے گی ، اس میں کس محکمہ کا مطالبہ کیا جائے ۔ انھیں کسی نے مشورہ دیا تھا کہ دفاع کا محک مطلب کہیں، جو ان دنوں میرے پاس تھا۔ کیو نک تقسیم ہند کے مرحلہ میں مسلح افواج پر قبضہ بہت مفید ثابت ہو سکتا تھا۔ میں نے اس کی سختی سے مخالفت کی۔ کیونکہ پہلی بات تو یہ تھی کہ اس محکمہ کی اصل طاقت کمانڈر انچیف کے ہاتھ میں تھی ، جو ایک انگریز تھا۔ دوسری بات یہ کہ باقی اقتدار اگر کہیں تھا تو وہ وزیر خزانہ کے پاس تھا۔ میں نے اُنھیں مشورہ دیا کہ وزارت خزانہ حاصل کرنے کے بعد، وہ تمام محکموں کو اپنے زیر اثر رکھ سکیں گے ۔ مہندوستان میں وزیر خزانہ کی کار فرمائی تمام محکموں میں تھی ۔ برطانیہ کے وزیر اعظم نے شروع ہی سے مندوستان کی بوری انتظامی مشینری پر اتنا زبر دست اختیار و اقتدار قائم کیا تھا کہ یہاں کا کوئی وزیر، وزارت خزانہ کی پیشگی منظوری حاصل کیے بغیر اپنے بجٹ سے ایک روپیہ کی بچی ہوئی رقم بھی صرف کرنے کا مجاز نہ تھا۔ اس انتظام کی سخت گیری یہیں ختم نہیں ہوتی۔ بجٹ کی منظوری کے بعد بھی کوئی وزارت، محکمہ خزانہ کی مزید منظوری حاصل کیے بغیر کسی طرح کی رقم خرچ کرنے پر قادر نہ تھی ۔ یہ کا راز رفته نظام جزوی طور پر آج بھی موجود ہے۔ خزانہ کا وزیر اگر اپنے کسی رفیق کار کو نا پسند کرتا ہے تو اس کی تجاویز کی راہ میں دانستہ رکاوٹیں کھڑی کر کے اس کا سیاسی ستقبل تباہ کر سکتا ہے۔ مسٹر جناح نے وزارت خزانہ کا مطالبہ کیا جو انھیں مل گئی ۔ بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ ان کے وزیر خزانہ لیاقت علی خان نے اتنا زبر دست احتساب قائم کیا کہ کانگریس پارٹی نے تنگ آکر مسلمانوں کو الگ کر دیتے میں ہی عافیت محسوس کی اور اس کے بعد پاکستان کی راہ میں مزاحم نہیں ہوئے۔ کیونکہ انھیں صاف نظر آتا تھا کہ مسلمان متحدہ ہندوستان میں دوسروں کا جینا دو بھر کر دیں گے۔ ایک زمانہ میں، وائسرائے کی کونسل کے وزیر خزانہ سر جارج شہر تھے۔ انہی دنوں شملہ میں یہ افواہ گشت کر رہی تھی کہ کونسل میں بجٹ کی پیشی سے پہلے کسی ہندوستانی تاجر نے ان سے ملاقات کی تھی ۔ اس ملاقات میں وزیر خزانہ کی زبان سے نادانستہ طور پر چند ایسے الفاظ نکل گئے جن سے تاجر کو بجٹ کے مندرجات کے متعلق قیاس کرنے کا موقع مل گیا ۔ پچنا نچہ اس تاجر نے میٹی میں لاکھوں روپے کی چاندی خرید لی اور اس سے کئی لاکھ روپے کمائے ۔ وزیر خزانہ کے لیے لازم ہے کہ بجٹ پیش کرنے سے کچھ عرصہ پہلے عمل خانہ نشینی اختیار قائد اعظم محمد علی جناح نے ایک بار مجھے بتایا کہ جن دنوں وہ بیٹی میں کانگریس پارٹی کے ممبر تھے ، ان کے پاس چند ہندو اور مسلمان احباب آئے اور انھیں مینی کانگریس پارٹی کی صدارت کے لیے کھڑے ہونے کا مشورہ دیا ۔ قائد اعظم کو جب یہ معلوم نبود که با قاعدہ انتخابات ہوں گے تو انھوں نے کہا جب دوسرے امیدوار موجود ہیں تو انھیں منتخب ہونے دیجیے۔ چند ہی دنوں بعد پارٹی کے تمام دھڑے قائد اعظم کے پاس پہنچے اور مکمل اتفاق رائے سے انھیں اپنا صدر منتخب کر لیا۔ ایسے مناصب لوگوں کو عوام کی خدمت گزاری کا موقع دیا کرتے ہیں اور ان کی حیثیت ایک اعزاز کی ہوتی ہے۔ اس کے یا وجود بعض لوگ ان با میں اول کے انتخابات کو غیر ضروری طور پر اہمیت دیتے ہیں ۔ لائق اور اہل لوگ عہدوں کے پیچھے نہیں بھاگتے بلکہ ان کو عہدوں کی پیش کش کی جاتی ہے۔ ایک بار میں نے قائد اعظم سے کہا کہ مجھے کوئی عہدہ نہیں چاہیے۔ جواب میں انھوں نے فرمایا کہ عوام کی خدمت گزاری کے لیے عمدہ طلب کرنا ایک لائق احترام خواہش ہے اور اس میں کوئی عیب کی بات نہیں۔ ۱۹۴۶ء میں جن دنوں لیبر حکومت کا کیبنٹ مشن یہاں آیا ہوا تھا ، مسٹر اے - دی الیگزنڈر (جو بعد میں لارڈ الیگزنڈ رہنے ، دہلی میں قیام پذیر تھے اور سہندوستان کو اقتدار کی منتقلی کی بابت گفت و شنید کر رہے تھے میں اور میری اہلیہ دہلی کے امپیریل ہوٹل میں ٹھہرے ہوئے تھے ۔ ایک دن شام کو لارڈ الیگزنڈر نے ہمارے یہاں کھانا کھایا کھانے کے بعد مجھے ایک اجلاس میں پہنچنا تھا جس کی صدارت مسٹر جناح کر رہے تھے ۔ میرا ارادہ وہاں تقریر کرنے کا نہ تھا لیکن اجلاس کے آخر میں مسٹر جناح نے مجھ سے بھی تقریر کرنے کے لیے کہا۔ میں انکار نہ کر سکا۔ میں نے حاضرین سے دریافت کیا کہ آپ اُردو میں تقریر سننا پسند کریں گے یا انگریزی میں ؟ مجمع سے آواز آئی " اُردو یا لیکن قائد عظم نے کہا : نون ! بہتر ہوگا کہ آپ انگریزی میں تقریر کریں۔ ان کی نگاہ غیر مالک میں ہمارے جماعتی مقاصد کی تشہیر پر پھتی جہاں قائد اعظم کے بعد زیادہ معروف نام میرا ہی تھا۔ دُوسرے لیڈ ر اگرچہ اپنے ملک میں تمتاز در یہ رکھتے تھے لیکن ملک سے باسر ا نھیں بمشکل کوئی جانتا ہو گا ۔ میری تقریر کا خلاصہ یہ تھا کہ اگر برطانیہ نے ہمیں آزادی دی تو وہ ہمارے بهترین دوستوں میں شمار ہوگا۔ لیکن اگر اس نے ہمیں آزاد نہیں کیا اور یہ آزادی ہیں مہندؤوں سے ملی تو پھر ہمارے بہترین دوست ہندو ہوں گے ۔ اور اگر ان دونوں میں سے کسی نے بھی ہماری مدد نہ کی اور آزادی کے حصول میں روسیوں نے ہماری مدد کی تو فطری طور پر وہی ہمارے بہترین دوست ہوں گے۔ ہم آزاد ہونا چاہتے ہیں۔ ہم پاکستان چاہتے ہیں۔ اس سے بحث نہیں کہ اس مطالبہ کے حصول میں نہیں کس طرف سے مدد ملتی ہے " جب میری زبان سے لفظ" روسیوں، ادا ہوا تو جوش کے مارے پورا مجمع اچھل پڑا ۔ لوگوں نے فرط مسرت سے اپنی ٹوپیاں اور پگڑیاں اچھالتی شروع کر دیں اور نظم و ضبط بحال ہونے میں کئی منٹ لگ گئے ۔ ظاہر بات تھی کہ میرے الفاظ نے عوامی افکار کے تاروں کو چھیڑ دیا تھا۔ میرے انگریز دوست اس تقریر سے بہت خفا ہوئے۔ لیکن مجھے ان دو باتوں میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا تھا کہ یا تو اپنے دوستوں کی خفگی قبول کروں یا دنیا والوں کو اپنے اس موقف کا قائل کروں کہ ہم آزاد ہونے یا دوسرے لفظوں میں پاکستان حاصل کرنے پرنکل گتے ہیں ۔ ہندو اکثریت کی حکمرانی کا اندیشہ ہمارے لیے اتنا بڑا خطرہ تھا کہ ہم مند و فرقہ پرستی کے بجائے اشتراکیت کے تسلط کو ترجیح دیتے تھے۔ بعد میں میری علاقات جب لارڈ الیگنر نڈر سے ہوئی تو انھوں نے کہا۔ سمجھ میں نہیں آتا کہ آپ نے ایسی تقریر کیوں کی تھی ؟" میں نے جواب دیا ۔ وہ تقریر ضرور و جدائی ہوگی کیونکہ میرا پہلے سے تقریر کا کوئی ارادہ نہ تھا ۔ میرے نزدیک اولیت ان فرائض کو حاصل ہے جو عوام کی طرف سے مجھ پر فائدہ ہوتے ہیں۔ مجھے اندیشہ ہے کہ اگر برطانیہ کی کنزرویٹو حکومت بر سر اقتدار ہوتی تو وہ اپنی اس امید پرہندوستان کو ہرگز تقسیم نہ کہتی کہ مہندوستانی فوج مشرق وسطی میں متحد اور معمول کی طرح مضبوط رہے گی ۔ وہ یہ سوچنے سے معذور تھے کہ متحدہ مہندوستان میں کسی مسلمان کو فوج کا کمیشن نہیں ملے گا۔ جیسا کہ اب جیسا کہ عملاً تقسیم کے بعد ہندوستان میں ہمیں نظر آرہا ہے۔ مجھے بعض مسلمان وکلاء کے بارے میں معلوم ہے کہ تقسیم کے بعد انھوں نے بہندوستان میں قیام کو ترجیح دی لیکن انھیں ایک بھی مقدمہ نہیں ملا۔ مسلمان موکل بھی بعض دفعہ اس اندیشے کے تحت ہندو وکیل کے پاس جاتے تھے کہ اُنھوں نے اگر کسی مسلمان وکیل کی خدمات مول لیں تو مہند و مجسٹریٹ ان کے حق میں متعصبانہ فیصلہ کریں گے ہم سب جانتے تھے کہ اگر مہندوستان متحد رہا تو ہم مسلمانوں کے خلاف یہاں امتیازی سلوک کیا جائے گا اور ہمیں اچھوتوں کی طرح زندگی گزارنا پڑے گی ہم نے آزادی کی راہ میں مذہب کو اپنا معاون بنایا اور اس تحقیقی خطرہ سے تقویت حاصل کی کہ متحدہ ہندوستان میں یہ مذہب ختم ہو جائے گا ۔ آزادی کے بعد سے کار و بار تجارت اور صنعت، غرض کبھی شعبوں نے ہماری توقعات سے کہیں زیادہ کامیابی اور خوشحالی حاصل کی ہے۔ اقتصادی خوشحالی کا انحصار سیاسی اقتدار پر ہے۔ مطالبہ پاکستان کے حق میں ہمارے پاس یہ ایک اور مضبوط دلیل موجود تھی۔ فرقہ پرستی کے جنون کے باعث، سنتے عوام کے دستیار اور مجنونانہ قتل کے جو واقعات اس برصغیر میں رونما ہوئے ان کا بیان اب سے ہے بارہا کیا جا چکا ہے اور اس کی مذمت بھی کی گئی ہے۔ تاہم یہ دیکھ کر تبرت موتی ہے کہ مہذب اقوام کے لعن طعن کرنے کے باوجود عملاً اس کا کوئی رد عمل ظاہر نہیں ہوا۔ کیونکہ تنگ نظری ، ہٹ دھرمی اور تعصب، کم یا زیادہ بہر حال انسان کے ضمیر میں شامل ہے اور دنیا میں ہر جگہ ان شر پسندانہ جذبات کو بہت جلد اشتعال میں لایا جا سکتا ہے۔ درحقیقت پر خص اپنے کسی آشنا یا عزیز کے حوالے سے یا ان مجنونانہ فسادات سے متاثر ہوا تھا۔ میرے معاملہ میں یہ افتاد گزری کہ خود میری بیوی کی زندگی خطرہ میں تھی ۔ وہ ۱۹۴۷ء کے موسم گرما کا زمانہ کھلو کی وادی میں اپنے مکان میں گزار رہی تھیں۔ لندن کے ایک سرکردہ وکیل سر میرل ریڈ کلف کو حد بندی کمیشن کا صدر مقرر کیا گیا تھا۔ کمیشن کو مہندوستان اور پاکستان کے درمیان ، ان مقامات پر دونوں ممکنوں کی حدود متعین کرتی تھیں جہاں ہندؤوں اور مسلمانوں کے اکثریتی علاقے ختم ہوتے تھے ۔ انھوں نے اپنی مدد کے لیے لاہور ہائی کورٹ سے دو مسلمان اور دو غیر مسلم ججوں کا انتخاب کیا۔ اس طرح ہر دو فریق کے دوٹ کا توازن برقرار رکھنا ممکن تھا۔ کیونکہ یہ بات گویا طے شدہ بھتی کہ مسلمان پاکستان کے حق میں ووٹ دیں گے اور دوسرے لوگ ہندوستان کی تائید میں ۔ اس طرح ریڈ کلف کو ہمارے مقدر کے فیصلہ کا مکمل اختیار دے دیا گیا تھا جب میں نے قائد اعظم سے اس اندیشہ کا ذکر کیا کہ آپ نے اپنی تقدیر کو فرد واحد کے ہاتھ میں دے کہ بہت بڑا خطرہ مول لیا ہے۔ مناسب یہ تھا کہ آپ لندن ہائی کورٹ کے تین ججوں پر مشتمل ایک کمیشن کے تقرر کا مطالبہ کرتے، قائد اعظم نے میری اس بات سے اتفاق کیا تاہم انھوں نے کہا کہ میں نے میں معاملہ یہ پہلے ہی اتفاق کر لیا ہے اب اس سے پھر جانا میرے لیے ممکن نہیں ۔ ہم دونوں بڑے خلوص دل سے یہ امید لگائے بیٹھے تھے کہ سر سیرال اس فیصلہ میں اپنے پیشہ کی اعلیٰ روایات کا احترام کریں گے۔ غیر سمی تقسیم کی رو سے بیٹھا نکوٹ کا علاقہ پاکستان میں آنا تھا۔ اس طرح کشمیر غیر دستانی فوج کے داخلہ کا راستہ مسددو ہو جاتا تھا لیکن ان دنوں یہ افواہ گشت کر رہی تھی کہ حد بندی کا فیصلہ لاہور میں کیا جاچکا ہے اور ابتدائی حد بندی کی توثیق بھی ہو چکی تھی۔ کمیشن کے ایک جج نے مجھے بتایا کہ ان کے اجلاس میں اس فیصلہ کا فی الواقع اعلان کر دیا گیا تھا لیکن سر سیرل جب دبی پہنچے تو انھوں نے اس فیصلہ میں ترمیم کر دی اور پٹھانکوٹ ہندوستان کے حوالہ کر دیا۔ اس طرح انھوں نے مہندوستان کو وہ راستہ کیا کر دیا جس سے ہو کر ہندوستانی فوجیں کشمیر میں داخل ہو ئیں اور مسلمانوں کے اس اکثریتی علاقہ پر قابض ہو گئیں ۔ پاکستانی لوگ ریڈ کلف اور ماؤنٹ بیٹن سے سخت برہم تھے ۔ ماؤنٹ بیٹن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اپنی نے ریڈ کلف کو اپنے ابتدائی فیصلہ میں ترمیم پر آمادہ کیا تھا ۔ مجھے نہیں معلوم کہ ماؤنٹ بیٹن کی اس کارروائی کا ہمارے پاس کوئی ثبوت بھی ہے یا نہیں تاہم یہ بات ہمیشہ میرے دل میں چٹکیاں لیتی رہی کہ ریڈ کلف سے کبھی اپنے فیصلہ میں مبینہ ترمیم کا سبب دریافت کروں گا۔ مجھے یہ موقع ۱۹۵۶ء کے موسم خزاں میں مل گیا۔ نیو یارک میں مسٹر میں میں سیلیمان نے مجھے دن کے کھانے ر مدعو کیا ۔ لارڈ کلفت بھی اس دعوت میں شریک تھے ۔ کھانا ختم ہونے کے بعد میں نے ان سے کہا: میں ایک سوال دریافت کردن، آپ بڑا تو نہیں مانیں گے ؟ انھوں نے جواب دیا نہیں ؟ اور خفیف سا مسکرائے غالباً انھوں نے متوقع سوال کو بھانپ لیا تھا۔ میں نے کہا : آپ نے گورداسپور کے بارے میں دبی پہنچنے کے بعد نہ نے اپنا فیصلہ بدل کیوں دیا تھا ؟" انھوں نے جواب دیا " کیونکہ مجھے یہ احساس ہوا کہ دریا بستر حد بندی کا کام دے گا " ممکن ہے انھوں نے خلوص سے یہ محسوس کیا ہو کہ دریا ایک بہت حد بندی کا کام دے گا کیونکہ انھوں نے مشرقی پاکستان میں بھی کئی مقامات پر دریا کو بین الاقوامی سرحد کا درجہ دے دیا تھا۔ ہمارے اخبارات نے لارڈ ماؤنٹ بیٹن اور لارڈ ریڈ کلف دونوں کو مصنوعی اور غیر منصفانہ سرحدوں کے تعین کا ملزم گردانا اوران پر کڑی نکتہ چینی کی۔ کیونکہ ہمارے خیال کے مطابق یہ حدبندی مہندوستان کی ضرورت کے مطابق کی گئی تھی۔ لارڈ ریڈ کلف کو حد بندی کے فیصلہ کا اعلان دہلی میں ہار اگست کو ہی کر دینا چاہیے تھا لیکن اس کا اعلان ۱۶ار کو ہوا جب لارڈ کلف کراچی سے جاچکے تھے۔ ظاہر ہے کہ وہ کراچی میں احتجاجی مظاہروں سے ڈر گئے تھے۔ یہ احساس جرم نہیں تھا تو اور کیا تھا؟ میری ملاقات لارڈ مونٹ بیٹن سے ۱۹۵۷ء میں ہوئی ۔ وہ پہلے سی لارڈ کی حیثیت سے ساؤتھ کوسٹ کی بندرگاہ میں "بابر" نامی جہاز میرے حوالے کرنے کے لیے آئے تھے اور میں بطور وزیر خارجہ پاکستان کی طرف سے اسے وصول کرنے گیا تھا۔ کئی سال کے بعد ہم دونوں کے درمیان پہلی بار بات چیت ہوئی میں لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو دہلی میں سپریم کمانڈر کی حیثیت سے جانتا تھا۔ اس وقت میں خود وائسرائے کی کونسل میں وزیر دفاع تھا۔ وائسرائے کی بدقسمتی سے گورنز سرامون جنکٹر لاہور میں اپنی بخوری میں ایک نقشہ چھوڑ گئے تھے جو اونٹ بیٹن کے سیکرٹری مسٹر جارج ایل آئی سی ہیں نے انھیں فراہم کیا تھا ۔ یہ نقشہ ہیں اپنے دوست سر فرانس موڈی کے توسط سے ہاتھ آگیا۔ سر فرانس، آزاد پاکستان میں پنجاب کے پہلے گورنہ تھے۔ انھوں نے نقشہ مسٹر جناح کو بھجوادیا ۔ اس الزام کے خلاف لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے پاس واقعی کوئی عذر نہیں تھا کہ مسلمانوں نے پاک و ہند کے مشترکہ گورنر جنرل کی حیثیت سے جب ان کا نام مسترد کر دیا ۔ تو انھوں نے ایک مشتعل مزاج بندر کا سا رویہ اختیار کر لیاس 0 سر فرانس موڈی تقسیم سے پہلے کئی برس تک سندھ کے گورزره ٹیکے تھے میسٹر جناح نے ان کی انصاف پسندی اور لیاقت کا انعام یہ دیا کہ اُنھیں قیام پاکستان کے بعدپنجاب کا گورنر مقرر کر دیا مسٹر جناح کی رحلت کے بعد ہمارے بعض نوجوان لیڈروں کے کہنے پر مسٹر لیاقت علی خاں نے موڈی کو سبکدوش کر دیا۔ یہ اقدام میرے خیال میں قبل از وقت تھا۔ موڈی کی یاد بہت سے لوگوں کو اور خاص طور پر مجھے بہت عزیز ہے۔ وہ جب وائسرائے کی کابینہ کے رکن تھے تو میں بھی ان کا رفیق کار تھا۔ مئی ۱۹۴۷ء میں میری اہلیہ لاہور سے ضلع کانگڑہ چلی گئیں جہاں ان کا مکان تھا۔ انھوں نے انتخابات اور سول نافرمانی کی تحریک میں بڑی جانفشانی سے کام کیا تھا اور اب آرام کرنا چاہتی تھیں کھلو کی اس حسین و پر قضا وادی میں یہ مکان میں نے انھیں ایک سال قبل تردید کر دیا تھا۔ کیونکہ انھیں پہاڑی علاقہ اور مچھلی کا شکار بہت پسند ہے ۔ ضلع کانگڑہ مہندو اکثریت کا علاقہ تھا لہذا پاکستان میں اس کی شمولیت کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ لیکن یہ بات تو ہمارے خواب و خیال میں بھی نہ آئی تھی کہ برصغیر کی تقسیم وہ صورت اختیار کرے گی جو اس نے بعد میں اختیار کی ۔ ہمارا خیال تھا کہ یہ علیحدگی امریکہ اور کینیڈا کی طرح ہوگی ۔ یہ کسی نے بھی نہیں سوچا تھا کہ شہریوں کی وہ املاک جو دوسرے ملک میں ہوں گی ضبط کر لی جائیں گی بلکہ تباہ کر دی جائیں گی اور ان کے مالکوں کو قتل کر دیا جائے گا۔ میری اہلیہ کا خوبصورت مکان اور تین ایکڑ کا شاداب باغ ایک سنسان اور پرسکون علاقہ میں واقع تھا۔ بد قسمتی سے اس کا بھی وہی حشر ہوا جو دوسرے مسلمانوں کی جائدادوں کا ہوا تھا۔ سارا مکان اور باغ نذر آتش کر دیا گیا اور میری المیہ کو جان بچا کر چند نوکروں کی معیت میں بھاگنا پڑا۔ پٹھان کوٹ کے راستے میں منڈی کے راجہ کی چھوٹی سی پہاڑی ریاست واقع ہے۔ را بہ صاحب میرے پرانے دوست ہیں۔ اُنھوں نے میری المیہ کو پناہ دی اور وہ وہاں تین ہفتے تک چھپی بیٹھی رہیں۔ بالآخر ستمبر ۱۹۴۷ء کے وسط میں راجہ صاحب اور بعض دوسرے ہند و احباب نے اُنھیں بحفاظت امرتسر پہنچا دیا اور وہ پاکستانی حکام کی پناہ میں آگئیں۔ اس تجربہ نے میری بیوی کے کردار پر گہرا اثر ڈالا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ ستم رسیدہ ، لاچار اور نادار لوگوں کی خدمت میں مصروف رہتی ہیں۔ جب ان کی واپسی کی اطلاع ملی تو اخباری نمائندوں کا ایک ہجوم ان کے گرد جمع ہو گیا ۔ لیکن انھوں نے یہ سوچ کر کچھ بتانے سے انکار کر دیا کہ کہیں ان کے کسی بیان سے مجنونانہ نفرت اور قتل و غارت گری کے جذبات کو شہ نہ ۱۹۴۷ء کے سرما کا زمانہ یہ دیکھنے گزرگیا کہ پنجاب کی نئی اور نا تجربہ کار حکومت تقسیم ہند اور لاکھوں عوام کے تبادلہ آبادی کے عظیم اور بے پایاں مسائل سے کس طرح عہدہ برآ ہوتی ہے۔ میری اہلیہ دوسرے لیگی کارکنوں کے ساتھ مہاجرین کی دل جوئی میں مصروف تھیں اور میں حتی المقدور ان کی مدد کر رہا تھا ۔ انھوں نے مہاجرین میں لاکھوں رضائیاں تقسیم کیں تا کہ سرما کی بیخ بستہ راتوں میں ان کے ٹھٹھرے ہوئے جسموں کو راحت میتر آئے ۔ یہ ماجور ہندووں کے دیران مندروں ،سکولوں یا پھر کھلے میدانوں میں پڑاؤ ڈالے پڑے تھے۔ تو مبر ۱۹۴۷ء میں آئین ساز اسمبلی کے انتخابات کے بعد، جس کا ایک رکن مجھے بھی منتخب کیا گیا تھا، قائد اعظم نے مجھے مشرق وسطی کا دورہ کرنے کی ہدایت کی تاکہ مسلمان ممالک سے رابطہ پیدا کیا جائے۔ میں نے سعودی عرب کے شاہ ابن سعود اور اردن کے شاہ عبد اللہ سے ملاقاتیں کیں اور پھر لبنان گیا یہاں آئین کی رو سے وزیر اعظم اور صدر میں سے ایک عیسائی اور دوسرا مسلمان ہوتا ہے۔ اس کے بعد میں ترکی گیا اور وہاں سے بغداد جا رہا تھا کہ وہاں بیضے کی وبا پھوٹ پڑی لہذا کراچی واپس آگیا ۔ میں نے قائد اعظم کو اپنے دورے کی طویل اور مفصل رودادار سال کی تھی جسے انھوں نے بہت پسند کیا تھا۔ ایک دین خارجہ امور کے سیکریٹری مسٹر کرام اللہ قائد اعظم کے پاس میری ان یاد باتوں کی فقول لے کر گئے جو میں نے قائد اعظم کے لیے انھیں ارسال کی تھیں۔ قائد اعظم نے بیتابی سے کہا : انھیں آپ نے اپنے پاس کیوں رکھا ہے ؟ یہ تو میرے لیے ہیں ۔ انھیں نہیں چھوڑ جائیے ۔ افسوس ہے کہ جب قائد اعظم کو میرے اور میرے کام کے متعلق جاننے کا موقع ملا تو ( ا ا ستمبر ۱۹۴۷ء کو ان کا انتقال ہو گیا۔ جب میں ترکی کے دورے پر تھا تو اتاترک کے ایک رفق کار نے مجھے قائد اعظم کے نام ایک پیغام دیا جو کراچی واپس پہنچنے پر میں نے انھیں پہنچا دیا۔ اتاترک کے رفیق نے کہا تھا یہ براہ مہربانی قائد اعظم سے کہہ دیجیے گا کہ وہ کہا یہ جو کچھ حاصل کرنا چاہتے ہیں اس کے لیے ان کے پاس صرف دو سال کا عرصہ ہے۔ انا ترک نے اپنی حکومت کے ابتدائی دو برسوں میں عظیم کامیاں حاصل کی تھیں۔ اس کے بعد عوام کا جوش و خروش کم ہو گیا تھا یہ میرا خیال ہے کہ وام کے ذہنوں پر بہترین افراد کی گرفت بھی وقت گزرنے کے ساتھ گزادر پڑنے لگتی ہے۔ کیسی انتظامیہ کا آغاز خواہ کتنا ہی شاندار کیوں نہ ہو لیکن جوں جوں وقت گزرتا ہے اس سے غلطیاں سرزد ہوتی ہیں جن کی وجہ سے وہ نا مقبول ہوتی ہے۔ لیڈر کو میں نے یہ کہتے سنا تھا کہ جنگ کے بعد لیبر پارٹی کو بر سر اقتدار آنے دو۔ ان کے سامنے کتنے ہی حل طلب مسائل ہوں گے اور وہ یہ مسائل حل نہیں کر سکیں گے ۔ تاریخ میں مجھے ایسی کسی حکومت کا نام نہیں عتا جس نے کبھی کوئی غلطی نہیں کی یا جس نے عوام کے تمام مطالبے ایک ممتاز کنزرو پورے کر دیے ہوں۔ لیکن قائد اعظم کو مشکل ایک سال کا عرصہ ملا تھا اور اسی عرصے میں اُنھیں ایک نئی مملکت کی بنیادیں رکھتی تھیں ۔ انھوں نے ہیں نے اور میری طرح اور بہت سے لوگوں نے کبھی یہ سوچا تک نہ تھا کہ کشمیر اور حیدر آباد میں یہ کچھ ہو جائے گا۔ یہ بات بھی ہمارے سان گمان میں نہ تھی کہ برطانوی حکومت ہندوستان کی ریاستوں سے کیے گئے اپنے تمام مواعید اور معاہدات یک طرفہ طور پر فخ کر دے گی۔ ۱۹۴۹ء میں پہلی بار میں نے اکیفے (ECAFE) کے اجلاس سنگا پور میں پاکستانی وفد کی قیادت کی۔ وہاں مجھے اتفاق رائے سے کانفرنس کا صدر منتخب کیا گیا۔ یہاں تک کہ روس نے بھی میری تائید کی جیسے ہم نے بہت سراہا۔ دوسری بار حکومت نے مجھے پاکستانی وفد کے قائد کی حیثیت سے اقوام متحدہ کے ادارہ خوراک و زراعت کے اجلاس میں شرکت کے لیے واشنگٹن بھیجا خوش قسمتی سے اس وقت اجلاس کے صدر لارڈپر دس تھے جو لندن میں بطور آسٹریلوی ہائی کمشنر میرے معصر رہ چکے تھے۔ ہماری مساعی بار آور ہوئیں اور ہم عالمی ادارہ خوراک و زراعت کی کونسل کے لیے جس کا سالانہ اجلاس روم میں ہوتا ہے ، ایک پاکستانی نمائندے کو منتخب کرنے میں کامیاب ہو گئے تقسیم کے وقت بیشتر برطانوی سول افسروں نے ہندوستان چلے جانے کا فیصلہ کیا تھا لیکن جیک برن میرے ان نفیس دوستوں میں سے تھے جنھوں نے نہیں رہنے پر اصرار کیا ۔ ہم بھی چاہتے تھے کہ چند برطانوی سول افسر یہاں رہیں کیونکہ ہمیں ان کی خدمات کی ضرورت تھی۔ لیکن زیادہ تر افسروں، خاص طور پر نو جوانوں کی حوصلہ شکستی خود ان کی قوم کے لوگوں نے کی ۔ بیک ہرن چھ فٹ سات انچ کے لحیم شحیم آدمی تھے اور ان کی بیوی عورتوں کے اوسط فد کی رعایت سے بھی لیست قامت تھیں لیکن وہ بڑی جری خاتون تھیں اور ہمیشہ اپنے خاوند کے ساتھ باہر جایا کرتی تھیں، حالانکہ ان کے ایک قدم کا فاصلہ طے کرنے کے لیے انھیں تین قدم بڑھانے پڑتے تھے ۔ شوہر کی رفاقت میں انھیں دیات کے لوگوں کو بیشتر انگریز افسران کی بیگمات کی نسبت بہتر طور پر سمجھنے کا موقع ہلا تھا۔ وہ اکثر بے تکلف ہندوستانی گھروں میں پہنچ جاتی تھیں اور اس سلوک کی بنا پر وہ مقامی عورتوں میں بے حد ہر دلعزیز ہوگئی تھیں ۔ ہمارے عوام کا یہ وہ طبقہ ہے جسے ماضی میں نظر انداز کیا گیا ہے ۔ ایک اتوار کا ذکر ہے کہ ہم لوگ گنے کے کھیت میں کالے تیتر کا شکار کرنے کے بعد تھکن سے چور پلنگ کا کھانا کھانے کے بعد ایک درخت کے نیچے چار پائی پر بیٹھے آرا کر رہے تھے۔ یہ ان اونچی اوربھاری بھر کم چار پائیوں میں سے بھی تو ہم اسے دیہات میں استعمال ہوتی ہیں۔ ہم میں سے کوئی شخص بھی اتنا لمبا نہ تھا کہ اس کا پاؤں نیچے پہنچا۔ البتہ جنگ کے پاؤں تقریباً زمین کو چھو رہے تھے ۔ میرے شنا ماؤں میں وہ اکیلے یورپی تھے جو ایسے مواقع پر کسی دیہاتی سے پنے پاؤں کی مالش کرا لیتے تھے۔ ہم ہنسی مذاق اور خوش گپیوں میں مصروف تھے کہ ایک بوڑھال بھی ٹیکتا، آہستہ آہستہ ہمارے پاس آیا اور اس نے جبکہ کو تو ویانہ سلام کیا۔ کیونکہ ۱۹۴۷ء میں آزادی کے بعد بھی گورے آدمی کا بڑا وقار اور دبدبہ تھا ۔ جی نے سوال کیا کون ہے یہ بوڑھا ؟ " کسی دیہاتی نے جواب دیا یہ حضور، یہ عیسائی ہے ۔ ایک اور دیہاتی نے بتایا " لیکن حضور آج کل اس کا بہت بُرا حال ہے ؟ اس پر ایک اور شخص نے کسی استفسار کے بغیر درمیان میں ٹکڑا لگایا۔ " حضور تقسیم سے پہلے عیسائی مشنری اس گاؤں میں آتے تھے ۔ ہر مشنری کے پاس ایک ریمیٹر ہوتا تھا اور وہ رجسٹر یہ بوڑھے کے انگوٹھے کا نشان لے کر اُسے روپے دیتا تھا۔ لیکن اب ادھر کوئی نہیں آتا۔ اور غریب بوڑھا بہت پریشان سا رہتا ہے " ان لوگوں سے یہ توقع نہیں کی جاسکتی کہ وہ رومن کیتھولک عقیدے اور سیونتھ ڈے ایڈونٹس ازم کے درمیان امتیاز کریں گے ۔ اُنھیں تو پیسہ چاہیے ، خواہ کسی طرف سے آئے، وہ اس کا خیر مقدم کریں گے ۔ تقسیم سے پہلے ایک سکھ آئی سی ایس مسٹر میں پرتاپ سنگھ تھے جنھوں نے اپنے کیس کٹوا لیے تھے اور اس طرح گویا انھوں نے سکھ شعار سے بغاوت کی تھی ۔ انھوں نے ایک دن مجھ سے کہا کہ مغلوں کے زمانہ میں دیندار سلم اکابر اکثر مسلمانوں کو دہلی سے باہر مختلف علاقوں میں اس غرض سے بھیجتے تھے کہ وہ تو مسلموں میں روپیہ یہ تقسیم کریں۔ ایک ایسا ہی مسلمان لدھیانہ آیا اور ایک بوڑھے سکھ کے پاس مہینا جو کھیت میں کام کر رہا تھا ۔ بوڑھے نے اسلام کی دعوت قبول کرنے میں ایک منٹ کا بھی توقفت نہیں کیا اور کہا کہ میرے کچھ بھتیجے اور بھتیجیاں بھی ہیں اگر اجازت ہو تو انھیں مشرف باسلام ہونے کے لیے بلا لاؤں مسلمان اس اطلاع پر بہت خوش محمول۔ جب قبولیت اسلام کی مجمل رسوم ادا خوش ہوئیں تو ان نو مسلموں میں پچاس روپے فی کس تقسیم کیے گئے ۔ اس پر بوڑھے کیا کھ نے "ما " ابھی پچھلی بار جب ہمیں مسلمان کیا گیا تھا تو اس وقت فی کس سو روپے دیے گئے تھے : یہ حکایت بڑی پر لطف ہے لیکن محض حکایت ہے کیونکہ اگر مسلمانوں نے پیسا کا لالچ دے کر لوگوں کو مسلمان کیا ہوتا تو دہلی کے مضافات میں سینکڑوں میل تک ہندووں کی بستیاں موجود نہ ہوتیں۔ ہندوستان میں اسلام کو ان مسلمان بزرگوں کی کوششوں سے فروغ بلا جو آج ڈیرہ غازی خال، لاہور، پاکپٹن ، اجمیر اور شمال مغربی علاقہ کے متعدد مقامات پر آسودہ خاک ہیں۔ اسلام کی توسیع میں دنیا دی ترغیبات کو ہرگز کسی طرح کا دخل نہ تھا۔ موجودہ مسیحی مشنری کا ایک پہلو نہایت اہم ہے ۔ اول یہ کہ مشتری آبادی کے ایسے کمتر درجہ کا انتخاب کرتے ہیں جنھیں خود ان کے ہموطنوں نے نظر انداز کر دیا ہوتا ہے تقسیم کے وقت جبکہ مسلمان غافل تھے ۔ انھوں نے اپنے مقصد کی تکمیل کے لیے بڑی پھرتی دکھائی ۔ یہ مشتری لاہور کے خاکروبوں کے پاس گئے اور انھیں مسیحیت قبول کرنے کی دعوت دی۔ خاکروبوں نے سوچا کہ نیچ ذات کے مندر ہونے کی بنا پر مکن ہے وہ مارے جائیں ۔ لہذا انھوں نے مسیحی عقیدہ قبول کر لیا۔ اس کے بعد مسیحی مشن کی طرف سے انہیں تعلیم دلائی گئی۔ مقامی سکولوں کے مقابلہ میں ان کے لیے بہتر سکولوں کا انتظام کیا گیا۔ ملازمت کے حصول میں ان کی مدد کی گئی اور یوں سماجی طور پران کی حیثیت بند کی گئی عیسائی ہونے کے بعد کوئی شخص اچھوت نہیں رہتا، کیونکہ تعلیم یافتہ مند بھی بے تکلف اس سے مصافحہ کرتے ہیں۔ شروع میں جو لوگ نئے نئے عیسائی بنے تھے مشنریوں نے ان کا انگریزی نام رکھ دیا تھا۔ چنانچہ چند نسلوں کے بعد سٹر جونز کو یہ گمان ہونے لگتا تھا کہ ان کے اعداد ریز سے آئے تھے لیکن مہندوستان کی قیامت نیز گرمی میں ایک زمانہ گزارنے کے بعد ان کا رنگ کالا ہو گیا۔ یہ پالیسی حال ہی تبدیل ہوئی ہے اور آیا اسلامی یا مہند و نام جو بھی ہو، بر قرار رکھتے ہیں ۔ بہت سے دیسی عیسائیوں نے ریلوے میں ملازمتیں کر لی تھیں۔ جہاں ایگلو انڈین عازم پہلے ہی سے موجو دتھے ۔ ۱۹۲۰ء اور اس کے بعد کے برسوں میں ٹرین کے اندر یورپی لوگوں کے ڈبے مخصوص تھے اور کوئی ہندوستانی خواہ وہ کتنا ہی عالی مرتبہ کیوں نہ ہو ، اس میں داخل نہیں ہو سکتا تھا۔ انہی دنوں ایک انتہائی سیاہ نام عیسائی ، فرض کر لیجیے مسٹر جونز ، ٹرین میں سفر کر رہے تھے۔ راستے میں وہ ایک گورے چٹے کشمیری بربہمن سے جھگڑ پڑے اجو گولے لوگوں کے ڈیتے میں گھٹنے کی کوشش کر رہا تھا ۔ ہوتے ہوتے ان میں تھا پائی ہونے لگی۔ پنچارے مسٹر جونز فرش پر گر پڑے اور نیٹو نے ان کے اوپر سوار ہو کر خوب پٹائی کی ۔ اینگلو انڈین سٹیشن ماسٹر نے جو یہ قصہ دیکھا تو جاگا ہوا آیا اور اس نے بھی مسٹر جو بنز کو دھننا شروع کر دیا۔ یہ دیکھ کر مسٹر جونز کے ملازم نے شور مچا دیا کہ مصاحب، انگریز تو وہی ہے جسے آپ مار رہے ہیں ؟ متحدہ ہندوستان میں عیسائیوں کی مشنری سرگرمیوں کے خلاف ایک طرح کا تعصب پایا جاتا تھا۔ لوگوں نے محسوس کر لیا تھا کہ ہندو مسلم اختلافات کے علاوہ ایک تیسری طاقت بھی تیار کی جارہی ہے ۔ مدراس کے اچھوت تیزی سے عیسائی بنائے جارہے تھے۔ چنانچہ اندیشہ تھا کہ چند لاکھ باشندوں کی ایک مضبوط طاقت میں کے مضبوط تر ہونے کا امکان موجود تھا، تیار کر لی جائے گی۔ مسٹر گاندھی اس صورت حال سے خاص طور پر خفا تھے۔ یہ سوال قریب قریب سبھی ایشیائی اقوام کے ذہنوں میں جا گزیں ہے کہ آیا ان کی آبادیوں کا عیسائی عنصرا اپنی غیر مسیحی حکومت کا وفا دار رہے گا یا ان کی ہمدردیاں اپنے غیر ملکی عیسائی بھائیوں کے ساتھ ہوں گی ۔ نذہبی تعصبات بظاہر اب تک خاصی شدت کے ساتھ موجود ہیں اور ایشیائی ملکوں کے بہت سے سیاسی لیڈروں کا یہ خیال ہے کر بیاتی مشنری ادارے ان ملکوں کے متعلق نہایت مفید اطلاعات اپنے ہم مذہب عیسائیوں کے ذریعہ سے حاصل کرتے ہیں۔ البتہ عرب عیسائی اس سے مستثنیٰ ہیں کیونکہ داخلی امور میں وہ مسلمان عربوں سے زیادہ عرب دوست ہیں۔ اگر میرے بس میں ہوتا تو می ایشیائی ملکوں میں مشنری اداروں کی سرگرمیوں کو پہنچنے نہ دیتا لیکن ان کے تعلیمی اور طبی اداروں کا مجھے بھی احترام کرنا پڑتا ہے۔ وہ مقامی سکولوں، کالجوں اور ہسپتالوں کے مقابلے میں کہیں اچھے ہوتے ہیں اور اگر کسی ملک نے اُنھیں بند کر دیا تو اس کی یہ پالیسی حماقت اور کوتاہ نظری پر مبنی ہوگی ۔ پاکستان میں ان کے سکولوں میں طلبہ کی اکثریت مسلمان ہے۔ ہم چاہتے تھے کہ ان مسلمان لڑکوں اور لڑکیوں کو خود ان کے مذہب کی تعلیم دی جائے لیکن شریوں نے یہ دلیل دی کہ ان کے تعلیمی ادارے عملاً ان کے چرچ ہیں ۔ لہذا ان اداروں میں وہ دوسرے مذاہب کی تعلیم پر آمادہ نہیں ہو سکتے حکومت پنجاب نے اس موقع پر کامل احتیاط سے غور و خوض کیا اور قرآن حکیم کے اس ارشاد پر عمل کا تہیہ کیا کہ مذہب میں کسی طرح کا جبر روا نہیں۔ نتیجہ یہ کہ عیسائی سکولوں میں اسلامی تعلیم رائج نہیں کی گئی۔ اس کے باوجود مشتری سکولوں میں کسی بنا رہی تبدیلی کی عملاً کوئی مثال دیکھتے ہیں نہیں آئی ۔ پچاس سال سے زائد عرصہ کی طویل تاریخ میں کالج کے صرف ایک مسلمان طالب علم کے متعلق سُننے میں آیا تھا کہ اس نے اپنا مذہب تبدیل کر لیا سے مسلمان طلبہ کسی طور پر اپنے مذہب کے متعلق زیادہ سے زیادہ جاننے اور سیکھنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ وہ عیسائی عقائد کے حق میں دیے جانے والے دلائل کا مسکت جواب دے سکیں۔ ایشیائی عیسائیوں کو اپنے ملک کا وفادار بنانے کا یہی طریقہ ہے کہ انھیں برابر کا درجہ دیا جائے اور انھیں ترقی کے نادی مواقع فراہم کیے جائیں تاکہ انھیں یہ احساس ہو کہ کسی غیر ملکی مشتری کے اثر در سرخ کے مقابلہ میں خود ان کے ہم وطن ان کے حق میں کہیں زیادہ مفید ہیں ۔ عیسائی مشنری ادار ے آج کل بیحد محتاط ہو گئے ہیں اور وہ جس ملک میں کام کرتے ہیں وہاں کی سیاسی زندگی میں مداخلت سے پر ہیز کرتے ہیں۔ اس صورت میں بلاشبہ وہ اپنا کام بغیر کسی تشویش کے سر انجام دیتے رہیں گے اور ان سے کوئی تعرض نہیں کرے گا۔ ۱۹۵۰ ء میں ہندوستان اور پاکستان کے درمیان سخت کشیدگی پیدا ہو گئی تھی۔ فرقہ وارانہ فسادات کے بعد مشرقی پاکستان سے ہندؤوں کا انخلا شروع ہو گیا تھا۔ اور فی الواقع یہ خطرہ موجود تھا کہ ہندوستانی فوجیں مشرقی پاکستان میں نہ گھس آئیں۔ نواب زادہ لیاقت علی خاں نے مجھ سے پوچھا کہ ان حالات میں آپ مشرقی پاکستان کی گورنری قبول کریں گے ؟ میں نے یہ عمدہ فوراً قبول کر لیا۔ 110 اپریل ۱۹۵۰ کے اوائل میں میری بیوی اور میں اپنے دوستوں اور نجی ملازموں کے ساتھ کمانڈر انچیف کے ڈکوٹا طیارہ میں لاہور سے سوار ہو کر ڈھا کہ پہنچے ۔ اس وقت تک لاہور اور ڈھاکہ کے درمیان براہ راست پرواز شروع نہیں ہوئی تھی اور کراچی سے بھی کلکتہ کے راستے ڈھا کہ جانا پڑتا تھا ۔ سبب ہمارا طیارہ مشرقی پاکستان کی سرحد پر پہنچا تو نشیب میں مہری بھری کھیتیوں کا ایک وسیع وعریض سلسلہ نظر آیا۔ دریاؤں نے ان سر سبز میدانوں کو مختلف قطعات میں تقسیم کر دیا تھا ۔ ہر سات میں ان قامات کا نصف سے زیادہ حصہ پانی میں ڈوبا رہتا ہے اور کیوں معلوم ہوتا ہے۔ کہ مہنگا تک سمندر کی ساکن سطح پھیلی ہوئی ہے جس میں کیلے کے گھنے اور مختوں کے پہلو میں پھوٹے پھوٹے گاؤں ابزائر کے لامحدود و سلسلہ کی مانند گھر سے ہوتے ہیں۔ مشرقی پاکستان کا خطرہ بھی برطانیہ کی طرح بہت ہرا بھرا ہے البتہ یہاں کے موسم میں میں کی کیفیت بڑی اذیت ناک ہوا کرتی ہے ۔ یہاں سرما میں بارش بالکل نہیں ہوتی۔ بیچنا نچہ دیہات میں سبزی تقریباً مفقود ہوتی ہے۔ مویشیوں کا چارہ بھی نہیں ملتا۔ یہاں کی گائیں اپنے قد کاٹھ میں گدھے کے برابر ہوتی ہیں اور بکریاں، مغربی پاکستان کی بکریوں سے جسامت میں آدھی دنیا میں بارش کا سب سے زیادہ اوسط، بینی ۱۶۰ اینچ، اسی صوبہ کے شہر مسلمٹ میں ہے جہاں سے آسام کا میدانی علاقہ تیس سوفٹ کی بلندی پر ایک سیدھی دیوار کی طرح شروع ہوتا ہے۔ مجھے یہ لکھتے ہوئے خوشی ہوتی ہے کہ اقلیتوں میں میری موجودگی سے اعتماد بحال ہو گیا اور ان کے ترک وطن کا سلسلہ رک گیا۔ اس کارنامہ کا سہرا و زیرا علیٰ مسٹر نور الامین کے سر بندھتا ہے۔ جنھوں نے اقلیتوں کے ساتھ منصفانہ اور مبنی برخی پالیسی اختیار کرنے میں ہر طرح میری معاونت کی ۔ اس صوبہ کے مسلمان تا دار اور ناخواندہ ہیں۔ انھوں نے ہندؤوں کے زیر تسلط ڈیڑھ سو برس گزارے ہیں۔ اس وقت زرعی زمین بڑے بڑے ہند و زمینداروں کی ملکیت میں تھی اور وہ موجودہ رقبہ کے 20 فیصد پر قابض تھے ۔ صوبائی اسمبلی نے میری گورنری کے زمانہ میں بڑے بڑے مالکان اراضی سے زمین واپس لے لینے کا قانون منظور کیا ۔ مشرقی بنگال کے قانون زرعی اصلاحات کے تحت کوئی شخص ۳۳ ایکڑ سے زیادہ اراضی کا مالک نہیں ہوسکتا۔ نتیجہ یہ نکلا ہے کہ مال دار اور ذہین لوگ زراعت کی طرف متوجہ نہیں ہوتے ۔ لہذا بالکان اراضی کے ساتھ من مانی کی گئی اور انھیں اراضی کا نہایت ناکافی معاوضہ بلا کیونکہ حکومت کے پاس ادائیگی DBA کے لیے رقم نہیں تھی۔ بنگالی مسلمان بہت مذہبی واقع ہوا ہے۔ نماز، روزہ اور دوسرے شرعی احکام کی ادائیگی میں وہ مغربی پاکستان کے ایک اوسط درجے کے مسلمان شی زیادہ مذہبی ہے۔ مشرقی بنگال کے علاقہ کو آزادی سے پہلے ہمیشہ سے نظر انداز کر دیا جاتا تھا کیونکہ اس کے 90 فیصد دیہی قطعات میں کلکتہ کے صنعتی شہر کے لیے پٹ سن پیدا ہوتی تھی ۔ کلکتہ سے یہاں تک مواصلات کا سلسلہ شکست اور تکلیف دہ تھا۔ حتی کہ میری گورنری کے زمانہ میں بھی کھلنا سے ڈھاکہ کا خاصا کشتی سے ۲۶ گھنٹہ سے کم میں طے نہیں ہوتا تھا۔ حالانکہ کم دونوں شہروں کا درمیانی فاصلہ سو میل سے زیادہ نہیں میں نے یہ سفر متعدد بار اپنے چھوٹے طیارہ میں ایک گھنٹہ سے بھی کم وقت میں طے کیا تھا۔ دیہات میں جن کے درمیان رابطہ صرف دریاؤں کے ذریعہ قائم ہے۔ نظم و ضبط قائم رکھنا خاصا مشکل کام ہے۔ میرے زمانہ میں ڈاکوؤں کے پاس جو کشتیاں تھیں وہ پولیس کی کشتیوں سے زیادہ تیز رفتار تھیں۔ تاہم مشرقی پاکستان کے لوگ بڑے سخت کوش ہیں اور وہ بہت اچھے کسان اور ماہی گیر ہیں۔ ہمارا یہ معمول تھا کہ کرسمس کے موقع پر احباب کی ایک جماعت کو سندرین کی سیر کراتے تھے ۔ سُندر کے معنی ہیں خوب صورت اور بن جنگل کو کہتے ہیں۔ یہ لفظ بنگال کے جنوب میں واقع ساحلی علاقہ کے لیے استعمال کیا جاتا ہے جو گنگا اور جمنا کے دو آیہ میں تقریباً چار ہزار مربع میل کو محیط ہے تقسیم کے بعد ایک تہائی رقیہ ہندوستان میں چلا گیا اور تقریباً دو تہائی رقبہ پاکستان کے حصہ میں آیا۔ اس علاقہ میں شیر ، بندر، ہرن ، گھڑیاں اور مچھلیوں کی بہتات ہے۔ ہیم گورنر کی ہاؤس بوٹ میں جس کا نام میری اینڈرسن تھا سیر کے لیے جاتے تھے ۔ یہ نام سر جان اینڈرسن کی صاحبزادی کے نام پر رکھا گیا تھا جو متحدہ بنگال کے گورنر تھے ( اور بعد میں لارڈ ویور لی کے نام سے مشہور ہوئے) ۔ یہ کشتی بڑی آرام دہ اور پرتکلف تھی اور اسے محض گورنر اور اہم مہمانوں کے استعمال کے لیے بنوایا گیا تھا۔ پریا نوی حکومت کے زمانہ عروج میں بنگال کا گورنر، سال میں ایک بار اپنی مخصوص کشتی میں سوار ہو کر ڈھاکہ کی سیر کے لیے جاتا تھا ۔ اعلان آزادی اور تقسیم کے بعد وہ کشتی پاکستان آگئی اور سٹیمر ہو اس کشتی کو کھینچتا تھا، ہندوستان میں رہ گیا۔ ایک بار طوفان میں ہم لوگ ڈوبتے ڈوبتے بچے ۔ کیونکہ کشتی کے دونوں جانب ہوں انہیں لگائی گئی تھیں وہ طوفان کی کشاکش میں الگ ہو گئیں۔ طوفان کے تھپیڑے اس بیٹے پیندے کی کشتی سے بُری طرح تکرار ہے تھے اور نوبت یہاں تک پہنچی کہ ہم لوگ جن کے پاس بیٹیاں بھی نہیں تھیں ، پانی میں چھلانگ لگانے کو تیار ہو گئے لیکن بالآخر میری اینڈرسن کو ساحل کے قریب ایک نسبتا پُر سکون علاقے میں کامیابی کے ساتھ پہنچا دیا گیا۔ اور وہ ڈوبنے سے بچ گئی۔ بعد میں لوگوں نے مجھے بتایا کہ اگر اسے طوفان میں ہاؤس بوٹ کے آگے سٹیمر بھی لگا ہو تو بھی کشتی ڈوب سکتی ہے۔ دریا میں کشتی کا سفر نہایت پر لطف ہوتا۔ دونوں طرف کناروں پر خوبصورت مناظر ہوتے اور کشتی کے گرد لمبی چونچ والی مچھلیاں اور اڑن مچھلیاں اچھلتی رہتی تھیں۔ مچھلی وہاں افراط سے ملتی ہے۔ اتنی افراط سے کہ کلکتہ کو برآمد بھی کی جاتی ہے۔ ٹھیکیداروں کے لازم ماہی گیر بال میں مچھلی پکڑنے کی دھن میں تمام رات اپنی تھی تھی کشتیوں میں بیٹھ کر گزار دیتے ہیں۔ مشرقی پاکستان کا اکثر علاقہ چھٹا اور سطح سے۔ شمال سے جنوب کی طرف ڈھائی سو میل کے علاقے میں صرف آٹھ فٹ کا ڈھلان آتا ہے۔ چنانچہ گرمیوں میں یہاں کے دریاؤں کا پاٹ پانچ میل تک پہنچ جاتا ہے سمندر کی بریں یاؤں میں نارائن گنج تک آجاتی ہیں۔ یہ جگہ ساحل سے سو میل دور ڈھاکہ کے قریب واقع ہے 5 غروب وقت دریا کا یہ منظر دیدنی ہوتا ہے کہ ماہی گیروں ایک نظر کہ ماہی کی کشتیاں صف اندر صف ، حدنگاہ تک بھراتے ہوئے بادبانوں کے ساتھ آرہی ہیں اور جا رہی ہیں۔ حال ہراتے ہیں اور کشتیاں دائرے بناتی ہوئی نکل جاتی ہیں ۔ ماہی گیر جب رات کو روزی کا سامان پیدا کر لیتا ہے تو اپنی جگہ چھوڑ کو سٹ جاتا ہے اور وہاں دوسرے ماہی گیر آجاتے ہیں۔ مچھلی اور ابلا ہوا چاول مشرقی پاکستان کے لوگوں کی بنیادی خوراک ہے کشتی بان گھروں کی طرف واپس کوٹتے ہوئے محبت کے شیریں نغمے ، طوفانوں یا کشتیوں کی تیز رفتاری کے مقابلہ کے گیت الاپتے ہوتے ہیں۔ مندرین کی لکڑی نرم ہے اور کاغذ کے علاوہ دیا سلائی بنانے میں بھی بڑی کار آمد ہے ۔ ڈیلٹا کے اس حقہ میں جہاں گھنے جنگلات واقع ہیں۔ کوئی تین بعدی پہلے ہالینڈا اور پرتگال کے بحری بیڑے پناہ لیا کرتے تھے۔ یہاں ان کی محفوظ پناہ گاہیں تھیں۔ نیز لٹیرے سلمان سے بھرے ہوئے جہاز خلیج بنگال میں سے پکڑ کہ دریائے برہم پیتزا کے اس ڈیٹا کی پرپیچ پناہ گا ہوں میں لے آتے اور مال اسباب آئیندہ استعمال کے لیے چھپا کر چلے جاتے تھے ۔ یہاں کے جنگل میں حال ہی میں پرتگال کے بحری ٹیروں کی ایک پرانی عمارت کے آثا ر ہے ہیں۔ سین کا ایک حصہ سمندر میں ڈوبا ہوا ہے ۔ ڈھاکہ میں ایسی پرانی عمار نہیں اب بھی موجود ہیں تمھیں میر کا لیوں نے تعمیر کیا تھا۔ یہاں بہت سے لوگوں کے نام رتگالیوں کے ناموں سے ملتے جلتے ہیں ۔ ممکن ہے کہ انھوں نے عیسائی مذہب قبول کر کے ایسے نام رکھ لیے ہوں یا ان کے آباؤ اجداد پرتگالی ہوں۔ سندر بن کے جانوروں اور پودوں کا حال رقم کرنے کے لیے کئی جلدوں کی رقم طوالت اور نباتات اور حیوانات کے ایک ماہر کا علم درکار ہے۔ میں ان دونوں میں سے ایک علم کا بھی دعویدار نہیں۔ تاہم یہاں یہ کہنا کافی ہوگا کہ اس جنگل میں سیاہ دھاریوں والا شیر جیسے بنگال ٹائیگر کھتے ہیں، آج بھی بکثرت پایا جاتا ہے۔ یہ سُندربن کا بادشاہ ہے اور جنگلی ہرنوں کے شکار سے پیٹ بھرتا ہے۔ جب دریا میں جزر کی کیفیت ہوتی ہے تو جنگل کے جانور اپنی بلند پناہ گاہوں سے نکل کہ باہر آ جاتے ہیں۔ اس جنگل میں کوڑا نامی ایک درخت پایا جاتا ہے جس کی تہیں مران بہت شوق سے کھاتے ہیں ۔ بند ر اس درخت کی شاخوں پر پھولتے ہیں تو پتیاں ٹوٹ ٹوٹ کر نیچے گرتی ہیں اور جب ہرن انھیں کھانے کے لیے آتے ہیں تو بندر خوب شور مچاتے ہیں ۔ ان کے شور سے شیر کو پتا چل جاتا ہے کہ اس کا شکار درخت کے نیچے ہے ۔ وہ جھٹ وہاں پہنچ جاتا ہے۔ بعض مقامی شکاریوں کا دستور ہے کہ وہ درختوں پر چڑھ کر بندر کی آواز کی نقل اتارتے ہیں۔ شیر یہ آواز سنتے ہی وہاں پہنچتا ہے ، لیکن شکار کے لذیذ لقمہ کے بجائے شکاری ہے، کی گولی اس کا خیر مقدم کرتی ہے ۔ ایک اندازہ کے مطابق اس جنگل میں شیروں کی تعدا و تقریباً ایک ہزار ہے لیکن جنگل کے اندر چونکہ گھستا ممکن نہیں اس لیے یہاں شیر کا شکار نہایت مشکل ہے۔ پیر بوڑھا ہو کر آدم خور بن جاتا ہے۔ کیونکہ ہرن اپنی پھرتی کے سبب اس کی گرفت میں نہیں آتے مسٹر یوسف احمد نے جو میرے زمانہ میں سینگلات کے چیف کنزرویٹر تھے، کتنی شیر مارے تھے . سندربن کی ایک سیر میں انھوں نے ہمیں شیر کے شکار کی بہت سی کہانیاں سنائیں ۔ شیر دریاؤں میں بالکل دریائی گھوڑے کی طرح تیرتا ہے جنگل کے مزدور حفاظت کے خیال سے رات بسر کرنے کے لیے اپنی چھوٹی چھوٹی کشتیوں میں پہلے جاتے ہیں ۔ لیکن آدم خور شیر ساحل سے کشتیوں کی رتیاں کھینچتا ہے اور جب کشتیاں قریب آجاتی ہیں تو ان پر حملہ کر دیا ہے بعض آدم خور شیر شیر کہ بھی کشتیوں تک پہنچ جاتے ہیں اور کشتی میں سے ایک آدھ آدمی کو گھسیٹ کر لے آتے ہیں ۔ یوسف احمد نے بتایا کہ ایک مزدور جنگل میں لکڑیاں کاٹ رہا تھا کہ دفعتاً ایک آدم خور شیر نے اُسے پیچھے سے آکر دبوچ لیا لیکن دوسرے مزدور لاٹھیاں ہے کہ اس پریل پڑے اور انھوں نے اپنے ساتھی کو بچا لیا ۔ زخمی مزدور کو ایک کھلی ڈولی میں ڈال کر جب وہ لوگ روانہ ہوئے تو شیر بھی ان کے پیچھے چھکے چھکے چلا۔ اسے اپنے شکار کے چھن جانے کا بڑا اقلق تھا ۔ دریا کے کنارے پہنچ کر مزدوروں نے اپنے زخمی ساتھی کو وہیں چھوڑا اور کشتی کی تلاش میں نکل کھڑے ہوئے بشیر اسی موقع کا منتظر تھا۔ وہ تیر کی طرح آیا اور اپنے شکار کو نے یہ جا وہ جا۔ شیر وہابی ایک سال کے اندر اوسطا ساٹھ مزدوروں کو بلاک کر دیتے ہیں اور مزدور اوسطا نہیں شیروں کا شکار کرتے ہیں ۔ یہ لوگ شیر کے پنجوں کے نشان تلاش کرتے ہیں۔ اس کے بعد ایک موزوں جگہ پر بندوق باندھ کر رکھ دیتے ہیں۔ شیر جب اپنے مقررہ راستہ سے گزرتے وقت رستی کو چھوتا ہے تو بندوق کی بیلی رستی کے زور سے کھینچ جاتی ہے اور بندوق چلتے ہی شیر ڈھیر ہو جاتا ہے۔ میں نے رات کے کھانے سے فراغت کے بعد یہ کہانیاں نہیں تو سوچا کہ اب پھیلا کون گہری نیند سو سکے گا۔ اس وقت میری اینڈرسن پانی کے بیچ دھارے میں کھڑی تھی اور آس پاس کے جنگل میں چاروں طرف شیر دہاڑرہے ہیں جب شیر دہائہ تا ہے تو یہ معلوم کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آواز کس طرف سے آرہی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اکثر جانور بھاگ کو شیر کی طرف چلے جاتے ہیں اور وہ انھیں اپنا لقمہ بنا لیتا ہے۔ میرا خیال ہے کہ شیر کے خوف سے ان کے جو اس مختل ہو جاتے ہوں گے۔ میرے ذہن میں یہ کہانیاں تازہ تھیں۔ اس لیے رات میں ایک دوبار سوتے سے آنکھ کھل گئی اور میں نے مچھر دانی میں سے باہر گھور کر دیکھا کہ آس پاس کہیں شیر تو نہیں ۔ پولیس کا منتری میرے پر تھا اور شیروں کے خوف سے وہ کچھ زیادہ ہی چوکنا تھا۔ سندربن میں شیر مارنا بہت مشکل ہے کیونکہ یہاں خاردار زہریلی جھاڑیوں میں سے گزرنا بہت دشوار ہوتا ہے لیکن میرے مقدر کا ستارہ بلندی پر تھا۔ ہم لوگ ہر روز میری اینڈرسن سے اتر کر چھوٹی چھوٹی لانچوں میں سوار ہو جایا کرتے تھے ۔ تاکہ ڈیٹا کے اندر گھنے جنگل کے سر سبز خطہ میں دُور تک سیر کریں ۔ جہاں کا ماحول بڑا لرزہ خیز اور پراسرار تھا۔ ایک بار ہم اپنی چھوٹی سی لانچ کی چھت پر بیٹھے دکھوں سے لطف اندوز ہورہے تھے کہ اچانک بھینس کی طرح کا ایک جانور بائیں جانب کی ایک ملحقہ سر کو پار کرتا ہوا نظر آیا۔ وہ جانور اب کنارے پہنچ کر بیٹھ گیا تھا جہاں دریا کی ایک شاخ کوئی سو گز کے فاصلہ پر اس ندی سے جا ملتی تھی ہیں میں ہم سفر کر رہے تھے ۔ اچانک ہمیں بنگالیوں کا شور سنائی دیا۔ ہم نے اپنی بندوقیں تان لیں کہ ممکن ہے کسی ہرن کا شکار ہاتھ لگ جائے لیکن یہ بات ہمارے وہم و گمان میں بھی نہ تھی کہ وہاں شہر آجائے گا کیونکہ شیر بالعموم غروب آفتاب کے بعد یہی نکلتا ہے ۔ مجھے وانضل سے شکار کی مہارت نہیں۔ لیکن میں نے اپنی بندوق میلیگر ۵ ۲۶۷ سے شیر کے شانوں کا نشانہ لے کر چار ۲۰۰۵ مرتبہ گولی چلائی ۔ اس وقت وہ دریا میں تیر رہا تھا۔ گولی کھا کر وہ بڑی مشکل سے دریا کے کنارے پر مہیا ۔ ہماری لائن بھی پیچھا کرتی ہوئی وہاں جاکر پہنچی اور میں نے دو گولیاں اور باریں ۔ شیر و ہیں ڈھیر ہو گیا ۔ اگر وہ جنگل میں سو گز دور بھی نکل گیا ہوتا تو ملک زخم کھانے کے باوجود کوئی شخص اسے جنگل سے کھینچ کر لانے کی تہمت نہیں کرتا۔ یوسف احمد نے مجھے بتایا کہ اس طرح کا اتفاق لاکھوں بار کے تجربہ میں کہیں ایک دفعہ میسر آتا ہے۔ شیر کے بدن پر چہ بی بہت تھی جو بعد میں بڑے کام آئی۔ ڈھا کریں کیسے اعزاز می سرجن میجر این سن نے ایک روز مجھ سے کہا کہ " میں آپ کے گھٹنے کا در در رفع نہیں کر سکتا۔ لیکن اگر آپ شیر کے مرہم کی بد بود برداشت کر سکیں تو درد یقینا جاتا رہے گا۔ براہ مہربانی مجھ سے اس کی وجہ نہ پوچھیے۔ شیر کی چربی چھ مہینا سے زیادہ پرانی نہیں ہونی چاہیے ورنہ اس کی افادیت ختم ہو جائے گی ۔ وہ میرے لیے تھوڑا سا مرہم لائے۔ میں نے اتوار کے روز اپنے گھٹنے میں مالش کرائی اور کوئی گھنٹہ دو گھنٹہ روٹی سے ڈھانکے رکھنے کے بعد مرہم دھو ڈالا۔ یہ عمل ہفتے میں دو دن دہرایا گیا اور بالآخر درد جاتا رہا ۔ اس کے بعد میں نے اپنے شکار کی چیر بی بھی استعمال کی اور پھر اس وقت (۱۹۵۱ء) سے آج تک کبھی درد کی شکایت نہیں ہوئی۔ ہم نے چند گھریاں بھی دریا کے کنارے دھوپ سینکتے ہوئے دیکھے جو نہایت طویل قامت تھے ۔ ہم نے کئی گھر بالوں کو مارنے کی کوشش کی اور ایک کے تو بڑے قریب سے گولی ماری۔ وہ کوئی پندرہ فٹ لمبا ہو گا۔ وہ جاہی لینے کے لیے بار بار اپنے بڑے بڑے جڑے کھولتا اور بند کرتا تھا لیکن نشانہ کارگر ثابت نہ ہوا۔ گھڑیال کو خشکی پر مارنا بہت دشوار ہوتا ہے ہم نے اُسے گولی ماری تو اس نے اپنی دم کو ایک زور کا جھٹکا دیا اور پانی میں ڈبکی مار گیا۔ گھڑیال کو مارنے کے لیے اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان میں یا گردن پیشان۔ لگانا چاہیے ہمیں ایسا کوئی گھڑیاں نظر نہیں آیا جو صحیح پہلو پر لیٹا ہوا ہو یہاں کے لوگ گھڑیال خو بارات کے وقت مارتے ہیں ۔ اس وقت اس کی آنکھیں کیتی ہوتی ہیں اور نیزہ باز دو نوں آنکھوں کے بیچ میں نیزہ پیوست کر کے انھیں بلاک کر دیتے ہیں۔ گھڑیاں جب بھی ہوتے ہیں توان کے خون کی بو شارک مچھلیوں کو ادھر کھینچ لاتی ہے اور وہ انھیں کھا جاتی ہیں۔ لوگ کہتے ہیں کہ ان شارک مچھلیوں کے دانت اتنے تیز ہوتے ہیں کہ اگر کوئی انجان آدمی ایک پاؤوں یا ہاتھ پانی میں ڈال دے تو یہ مچھلی اس قدر صفائی کے ساتھ اُسے کاٹ کر الگ کر دے گی کہ اس شخص کو اس کا احساس بھی نہیں ہو گا تا وقتیکہ وہ جسم کے اس بُریدہ اور خونبار حصے کو پانی سے باہر نکال کر نہ دیکھے۔ سندرین کا چند روزہ قیام ایک ناقابل فراموش تجربہ تھا۔ یہاں پر پہنچ ذیل ہیں اور ان کے کناروں پر گھنے اور شاداب جنگل ۔ جن میں طرح طرح کے پرندے بندر، ہرن اور شہر رہتے ہیں ۔ اگر کوئی شخص کسی ندی میں گر پڑے تو اس کا خدا ہی حافظ ہے۔ یہ علاقے جانوروں کی جنت ہیں۔ تقریبا تمام اقسام کے پودے یہاں پیدا ہوتے ہیں لیکن یہ بات بھلا کب تک رہے گی۔ کھلنا کی بندرگاہ جو بڑے سمندر سے دور خشکی کو کاٹ کر بنائی گئی ہے ، روز بروز اہمیت اختیار کرتی جاری ہے۔ یہ بندرگاہ ساحل سمندر سے ، ہ میل شمال میں تعمیر ہوتی ہے اور تمام اہم کارخانے مثال ماچس بنانے کی فیکٹریاں جھوٹ ملیں اور اختاری کا غذنا نے کی ایک فیکٹری یہیں یہ ہے مجھے اندیشہ ہے کہ انسان جلد ہی مندر بن کے جنگلوں پر بھی حملہ آور ہوگا اور جانوروں کو گھنے جنگل میں مزید پسپائی اختیار کرنی پڑے گی ۔ انسان ایک دن ہم لوگ چٹا گانگ کے پہاڑی علاقے میں نیا بتی کے مقام پر سیر کے لیے گئے۔ یہ گھی الیعنی ہاتھی پکڑنے کا زمانہ تھا۔ اس زمانہ میں سرکاری جنگوں سے ہاتھی پکڑے جاتے ہیں ۔ یہ کام ٹھیکیدار کرتا ہے اور اس کے عوض ایک خاصی بڑی رقم حکومت کو ادا کرتا ہے۔ ٹھیکیدار نے گھیدے کے لیے کوئی تین ہزار تین کانے والے بھرتی کر لیے تھے ۔ اُنھوں نے جب ہاتھیوں کا مجنڈ دیکھا تو انھیں ٹانک کو ایک مد در اوپر بانس کا ڈھکنا لگا تھا۔ اس حصار میں جو وہ ہا بھی آگئے تھے۔ اُن کے حصار میں پہنچتے ہی وہ مضبوط رہی ہیں نے غار کے مضبوط ڈھکنے کو سنبھال رکھا تھا کاٹ دی گئی ۔ ڈھکنا ہستی کے کٹتے ہی ایک جھٹکے سے نیچے آگیا اور ہاتھی غار میں گر گئے۔ ان میں ایک متھنی اور اس کا بچہ بھی تھا جسے جنگل کے قانون کے سخت رہا کر دنیا ضروری تھا۔ غار کے اندر ہاتھی چنگھاڑتے ، پاؤں سکتے اور والے بھرلی را مورچے کی طرف لے گئے جس کے نیچے نارتھا اور غار کے ایک دوسرے سے ٹکراتے ہوئے گھوم رہے تھے اور بیچاری تھی اپنے تجھ کو پیٹ کے نیچے چھیائے چُپ چاپ کھڑی تھی ۔ اس کے پہلو میں ایک اور متھنی بھی تھی جو بچے کی خالہ بھی ہر مادہ متھی ایک خالہ کو ضرور اپنے ساتھ رکھتی ہے۔ تاکہ جب وہ اپنے بچوں کی حفاظت کے لیے شیر سے مقابلہ میں مصروف ہو تو خالہ بچوں کو اپنی امان میں رکھے۔ بشیر ہاتھی کے ان تھے بچوں کو بڑی لذیذ غذا تصویر کرتے میں ہیں یہ نظارہ بھی فراموش نہیں کر سکوں گا، بچے ، بوسنی دونوں ستھنیوں کی حفاظت سے نکل کر ادھر اُدھر بہکتا تو وہ فورا اپنے سونڈ سے پکڑ کر بیٹ کے نیچے چھپا لیتی تھیں دسار نے مشتمل ہاتھی اگر مل کر زور لگاتے تو حفاظتی دیوار ٹوٹ جاتی۔ لیکن دیواروں کے اوپر نیزہ بردار کھڑے تھے ۔ آپ کو یہ سن کر حیرت ہوگی کہ ہاتھی کی کھال بھی جلدی پھٹ جاتی ہے اور اس میں سے خون کی دھاریں بہنے لگتی ہیں۔ غروب آفتاب کے بعد ہم میں سے ہمیں احباب کھلے آسمان کے نیچے الاؤ کے گرد رات گئے تک مجھے رہے ہم پھول ہوں نپڑیوں میں ہونے کو تو سو گئے لیکن کبھی کبھی قریب سے ہی شہر کے گرجنے کی آواز سنائی دے جاتی جس سے نیند کا سارا مزاکر کرا ہو جاتا۔ نکالے ا دورود را گرفتار شدہ ہاتھی ایک یا دو دن کے بعد یکے بعد دیگر سے فارسے کا بعد جاتے ہیں ۔ یہ کام تربیت یافتہ ہاتی انجام دیتے ہیں ۔ تمام ہاتھیوں کو درخت کے ساتھ باندھ دیا جاتا ہے اور ان میں سے ہر ایک کو بیس گھنٹے تک بھوکا کھا جاتا ہے۔ اس کے بعد انھیں کھانے کو دیا جاتا ہے اور جو آدمی انہیں کھانا دیتا ہے وہ اسے اپنا ہمدرد خیال کرنے لگتے ہیں ۔ فارسی کا ایک شعر ہے ۔ آنکه شیران راکت رو به امواج احتیاج است احتیاج است احتیاج یعنی احتیاج و افلاس شیروں کو گیدڑ بنا دیتے ہیں۔ تین مہینا کے بعد ان ہاتھیوں کو بازار میں لے جاتے ہیں۔ ایک ہاتھی اوسطاً تین ہزار روپیہ میں فروخت ہوتا ہے۔ لوگ ہاتھیوں کو بالعموم وجاہت اور شان و شوکت کی نمائش کے لیے خریدتے ہیں۔ لیکن اب چونکہ راجے اور بڑے بڑے مالکان اراضی نہیں رہے ۔ اس لیے ہاتھی زیادہ تر سر کاری جنگلوں میں لکڑی ڈھونے یا پھر سرکس اور چڑیا گھر کے کام آتے ہیں. کراچی میں بیٹھ کر مشرقی پاکستان کے انتظامی معاملات انجام دنیا نهایت مشکل کام ہے۔ صرف ایک مثال کافی ہوگی ۔ ایک دفعہ مرکز نے پھالیہ پر دس روپیہ فی من کی شرح سے ٹیکس لگا دیا۔ اس وقت پھالیہ کی قیمت ۴۵ روپیہ من بھی ۔ اس کے بعد قیمت دس روپی من تک گر گئی ۔ گورنز کی حیثیت سے میں نے مرکزی حکومت کو لکھا کہ کسان سیکس سے بچنے کی خاطر چھالیہ کے در تقوں کو کاٹ رہے ہیں۔ لہندا سیکس اُٹھا لینا چاہیے لیکن مجھے یہ لکھتے ہوئے افسوس ہوتا ہے کہ مرکزی وزه برخزانہ نے میری یہ بات سنی ان سنی کر دی ۔ تاہم مجھے اب یہ دیکھ کر خوشی ہوتی ہے کہ وہ ٹیکس ختم کیا جا چکا ہے لیکن اس طرح کے امور کا فیصلہ مقامی طور پر کیا جانا چاہیے مغربی پاکستان کے عوام یقیناً اس سے اتفاق کریں گے کہ مشرقی پاکستان کے عوام کو جس بد تک ممکن ہو تمام شعبوں میں خود کفیل بنا چاہیے۔ وہ دوسروں پر جتنا کم انحصار کریں گے پاکستان کے لیے یہ حیثیت مجموعی یہ بات اتنی ہی عقیدہ ہوگی لیکن بدقسمتی سے مشرقی پاکستان کی حکومت اپنے صوبہ میں مناسب مقدار میں لیکیس عائد نہیں کرتی اور جو نیکیس پہلے سے لاگو ہیں، انھیں بھی وصول نہیں کیا جاتا مشرقی پاکستان میں پڑے سن اور دھان کی فی ایکڑ اراضی سے اتنی ہی آمدنی ہوتی ہے جتنی مغربی پاکستان میں کپاس اور گندم کی ایک ایک ایکر فصلوں سے ہوتی ہے۔ لیکن مغربی پاکستان کا کستان ، جہاں زمین کا ، لیہ اور آبیانہ ۱۵ روپے فی ایکٹر کی شرح سے ادا کرتا ہے ، وہاں مشرقی پاکستان کے کسان کو کوئی مالیہ ادا نہیں کرنا پڑھتا اور اس کی لگان کی شرح بھی ایک روپیہ ٹی ایکٹر سے زیادہ نہیں ہوتی ۔ حد تو یہ ہے کہ یہ رقم بھی پوری طرح وصول نہیں کی جاتی۔ بالخصوص اس وقت جب کہ انتخابات قریب ہوں ۔ مشرقی پاکستان میں میرے تنفر کا زمانہ اگر چہ بہ حیثیت مجموعی بہت پرامن تھا تاہم لیاقت علی خان کے قتل کا المیہ اسی زمانے میں پیش آیا ۔ مرحوم کے جانشین خواجہ ناظم الدین جنھیں وزارت عظمی کا منصب سنبھالنے کے لیے چنا گیا تھا، مشرقی پاکستان کے دورے پر اس کے بعد ہی آئے تھے۔ مسٹر غلام محمد نے جو لیاقت کا مبینہ میں وزیر خزانہ تھے ،گورنر جنرل کا منصب سنبھال لیا تھا۔ لیاقت اور میں دونوں بہت اچھے دوست تھے۔ انھیں میری ذات پر کمل اعتماد تھا اور وہ میرے مشوروں کی قدر کرتے تھے۔ میرا خیال ہے کہ نئے وزیراع بھی مجھ پر اسی قدر اعتماد کرتے تھے لیکن وہ چونکہ بنگالی تھے اور آزادی سے پہلے متحدہ بنگال کے وزیر اعظم رہ چکے تھے اس لیے انھیں اپنے خیال کے مطابق مشرقی ال اے رحمان وزیر اعظم اپنے پہلے دورہ ڈھا کہ میں زبان کے پاکستان پر ہر طرح کے فیصلے لاگو کرنے کا زیادہ حق حاصل تھا۔ اس طرز فکر کا نتیجہ یہ نکلا کہ انھوں نے مسکر پر ایک نہایت دیانتدارانہ لیکن بنیاسی اعتبار سے عاجلانہ اور نا قابل قبول تقریر کر دی۔ اس تقریر کے بعد ہی لسانی تحریک شروع ہوگئی اور طلبہ میں خلفشار پیدا ہو گیا۔ میں نے کسی غیر آئینی طریق کار کی سفارش نہیں کی اور نہ خود کوئی غیر آئینی طریقہ اختیار کیا بلکہ انتظامی اختیارات پر اپنی گرفت پہلے سے مضبوط کر دی۔ مشرقی پاکستان میں ہر مسلمان بچہ کلام پاک پڑھنا جانتا ہے اور وہ عربی رسم الخط ہی میں ہوتا ہے۔ لیکن بنگالی زبان دیوناگری رسم الخط میں لکھی جاتی ہے۔ مغربی پاکستان میں اُردو کا رسم الخط بھی عربی کی طرح ہے۔ لیکن مشرقی پاکستان میں بچہ کو دو رسم الخط بھرا سیکھنے پڑتے ہیں ۔ ایک عربی اور دوسرا دیوناگری میں نے اس وقت کے وزیر اعلیٰ مسٹر نوڈالا میں سے اس مسئلہ پر تبادلۂ خیالات کیا اور انھوں نے تسلیم کیا کہ بیجوں کے والدین سے اگر استصواب کرایا جائے تو وہ سب کے سب جگالی رسم الخط ترک کرنے اور اپنے بچوں کو ایک رسم الخط یعنی عربی سکھانے کے حق میں رائے دیں گے بنگالی اردو رسم الخط میں لکھی جا سکتی ہے۔ اور اس امر کے متعدد تاریخی شواہد موجود ہیں کہ شیر شاہ سوری کے زمانہ میں یہ تجربہ بھی ہوا تھا۔ لیکن فور الائین سیاسی اسباب کی بنا پر اس بارے میں کوئی قدم اٹھانے ! پر راضی نہ ہوئے۔ میں یہ جانتا تھا کہ مہند و عربی رسم الخط کو نا پسند کرتے ہیں ۔اس م کروڑ بیس لاکھ کی آبادی میں ہندؤوں کی تعداد تقریباً اتنی لاکھ ہے۔ تاہم ن کے پاس دولت ہے اور صوبائی اسمبلی میں ووٹوں کی فیصلہ کن تعد ا دانی کے ہاتھوں میں مرکوز ہے۔ اس کے علاوہ بیشتر درسی کتابیں اس وقت تک کلکتہ ہے۔ چھپ کر آرہی تھیں اور یہاں مفادات موجود ہوں وہاں ان کو توڑنا بہت مشکل ہوتا ہے۔ میرے لیے یہ اطلاع دلچسپی کا موجب ہوئی کہ صوبہ میں سو سے زیادہ کو پرائیویٹ سکولوں میں ڈیڑھ میں ایسا کوئی انتظام نہ تھا۔ چونکہ وہاں ایسے سکول بہت کم ہیں جن میں تعلیم کا ذریعہ اردو یا انگریزی ہو۔ لہذا مغربی پاکستان کے سرکاری ملازم مشرقی پاکستان میں اپنا تقرر کراتے وقت نہایت پس و پیش کرتے ہیں۔ کیونکہ ان کے بچوں کی تعلیم میں شدید دشواریاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ میری بیوی نے اسی ضرورت کا احساس کرتھے ہوئے ڈھا کہ میں ایک بہت بڑا مدرسہ طالبات کے لیے قائم کیا ، جواب بھی ی کہ ان کے ہےں ہی سے اردو پڑھائی جارہی تھی لیکن سرکاری سکولوں ان کے نام سے قائم ہے اور مشرقی پاکستان کے بہترین تعلیمی اداروں میں شمار ہوتا ت ہے۔ اس سکول میں ذریعہ تعلیم انگریزی ہے اور دوسری زبان اردو با بنگالی میں سے کوئی بھی منتخب کی جاسکتی ہے ۔ اب اللہ کی نا جان مجھے اس خیال سے خوشی ہوتی ہے کہ میں اس صوبہ کی انتظامیہ سے بین سال ہوا ہے شبہ یہاں کی سیاسی زندگی کے لیے حد نازک سال تھے ، وابستہ رہا۔ میں نے وہاں ہر طبقہ میں بڑے اچھے دوست بنائے اور میرا سے یہ تجربات اس وقت بہت کار آمد ثابت ہوئے جب میں مرکزی حکومت میں شامل ہوا میری کراتے نہیں ہمارے سول حکام کو ملک کے دونوں صوبوں میں دوائے خدمت کا پابند کر دینا چاہیے۔ کیونکہ اس کے بعد بھی مرکز کے دائرہ عمل میں ان کے تجربات کی اہمیت تعلیم کی جائے گی۔ ان کے فیصلوں میں بصیرت ہوگی اور ایک بچے پاکستانی کا جذبہ حب الوطن کارفرما ہوگا۔ اپریل ۹۵۳ اور میں مجھے اچانک کراچی سے وزیر اعظم خواجہ ناظم الدین کا ٹیلیفون پر ایک پیغام ملا ۔ وہ چاہتے تھے کہ میں پنجاب کا وزیر اعلیٰ بن جاؤں۔ کیونکہ دوستانہ حکومت میں صوبہ کا نظم وضبط تباہ ہو چکا تھا۔ لاہور میں مارشل لار نافذ تھا اور پولیس کی فائرنگ سے لوگ خاصی تعداد میں ہلاک ہو گئے تھے۔ یہ صورت حالات ان لوگوں نے پیدا کی تھی جو مرکز میں برسراقتدار آنا چاہتے تھے۔ انھوں نے سوچا کہ اس طرح بے چینی اور خلفشار پیدا ہونے سے مرکز کے رباب اختیار حکومت سے الگ ہو جائیں گے۔ چنانچہ انھوں نے پرامن شہریوں نا کے ذہنوں کو مشتعل کرنے کے لیے احمد می ناذیبی اقلیت پر حملہ کا اپنا نا آزمودہ نسخہ استعمال کہاں ایسے نازک موقع پر میں انکار نہ کر سکا۔ تاہم میں نے کہا کہ منصب مجھے صرف اس صورت میں قبول ہوگا جب کہ پنجاب مسلم لیگ پارٹی مجھے پہلے اپنالیڈر منتخب کرنے میں اس طرزعمل کو ناپسند کرتا تھا کہ کراچی میں ٹی کان کے حکم پر پہلے عمدہ قبول کر لوں۔ اس کے بعد اپنے اثر ورسوخ اور طاقت و اقتدار سے لوگوں کو اپنی حمایت پرمجبور کروں خواجہ ناظم الدین نے یہ مطالبہ مان لیا اور لاہور میں کم لیگ پارٹی سے کہا کہ وہ ایمان منعقد کر کے پارٹی کی قیادت کا فیصل کرتے چنانچہ مسلم لیگ پارٹی نے اتفاق رائے سے مجھے اپنا لیڈر منتخب کر لیا اور میں وزیراعلیٰ کا منصب سنبھالنے کے لیے ڈھاکہ سے لاہور پہنچ گیا۔ اس طرح سالہا سال کے تجربوں اور ناکامیوں کے بعد بالاخر انھوں نے مجھے میرے آبائی صوبہ میں واپس بلالیا جہاں میں نے وزیر اعلیٰ کے طور پر دو سال گزارے۔ لاہور کے عوام کو مارشل لا کا پہلا تجربہ تھا۔ جنرل اعظم خان، مارشل لا کے ناظم اعلیٰ تھے اور اگر یہ فوج افراتفری کو روکنے اور امن وقانون کو بحال کرنے میں بہت مدد گار ہوئی تھی، تاہم میں دو مہینا کے بعد مارشل لارا اٹھواتے ہیں کامیاب ہو گیا ۔ میں نے اپنی وزارت میں تو اب منظفر علی قزلباش کو بھی شامل کیا۔ وہ ایک بڑی اختلاقی شخصیت تھے اور یو ٹیسٹ کابینہ میں سر خضر حیات کے زبر دست دوستوں میں شمار کیے جاتے تھے۔ قیام پاکستان کے بعد انھوں نے سلم لیگ میں شمولیت اختیار کر لی تھی میں نے سوچا کہ وہ چونکہ پارٹی کے رکن ہیں اس لیے ان کی مخالفت نہیں ہوگی لیکن اس انتخاب پر جب مجھے ایک ایسے شخص نے مبارکباد دی جس کی منافقت عالم آشکارا ہے تو مجھے حساس ہوا کہ مجھ سے کتنی بڑی غلطی ہوئی ہے حصول پاکستان کی قیدیوں کے دوران میں یونینسٹ پارٹی نے اپنی ہٹ دھرمی اور کوتاہ نظری کےباعث مسمانوں جدت پر جو زخم لگائے تھے وہ ابھی تازہ تھے ۔ تاہم اس سے قطع نظر کوئی شخص قزلباش کے خلاف کوئی بات کہہ نہیں سکتا تھا۔ وہ میرے انتہائی وفادار اور بڑے با اثر حمایتی ثابت ہوتے۔ اس کے ساتھ ہی وہ بڑے با المول اچھے اور معقول منتظم بھی تھے۔ ان کے علاوہ میں نے جن لوگوں کا انتخاب کیا وہ مسٹر دولتانہ کی وزارت میں بھی رہ چکے تھے ۔ کیونکہ میں یہ نہیں چاہتا تھا کہ خواہ مخواہ خلفشار کی صورت پیدا ہو۔ پنجاب میں نہ صرف امن عامہ کے تحفظ کا مسئلہ در پیش ہوا بلکہ یہ صوبہ شدید غذائی قلت میں بھی مبتلا تھا۔ سیاست میں عدم تحفظ، بے ثباتی اور بے یقینی کی فضا نے دیہی علاقوں میں بھی شدید انتشار پیدا کر دیا تھا۔ غلہ اول تو کم تھا اور اگر کچھ تھا بھی تو اسے چھپا کر ذخیرہ کر لیا گیا تھا۔ چنانچہ میری بنیا دی حکمت عملی یہ تھی کہ عوام میں بالخصوص دیہی علاقوں میں ، اعتماد بحال کیا جائے۔ ہم لوگوں نے پاکستان میں نہایت غلط پالیسیوں پر عمل کیا ہے ۔ ماضی کی حکومتوں نے شہری عوام اور شہریوں کے جاری کردہ اخبارات کے زیر اثر گندم کی قیمتوں میں تخفیف کی کوششیں کیں ۔ یہاں تک کہ ساڑھے سات روبیہ مین قیمت مقرر کر کے دم لیا۔ در آنجا لیکہ دنیا کے باقی تمام ملکوں میں گندم کی قیمت کا اوسط اس سے دگنا، بلکہ ڈکنے سے بھی زیادہ تھا ۔ اس کے بعد فطری امر تھا کہ کسانوں نے ان احساس کے مقابلہ میں گندم کی بوائی کر کر دی جین پر حکومت کا کنٹرول نہیں تھا۔ میں نے اپنی طرف سے پوری کوشش کی کہ مرکزی وزارتِ خزانہ معاملہ کی معقولیت کو تسلیم کر لے لیکن اس نے نہایت تاخیر سے کارروائی کی اور بالا خرقیمت ساڑھے بارہ روپے من مقرر کی۔ اس کے بعد حکومت نے گندم بیری خرید تا اور شہروں میں فروخت کرنا شروع کیا اور 90 فیصد آبادی کو فراموش کر دیا جو دیہات میں آباد ھی اور یہاں قیمتیں ۲۵ روپیہ من تک چڑھ گئی تھیں۔ حکومت کے اس اقدام سے کسانوں کو کوئی فائدہ نہیں ہوا کیونکہ انھوں نے حکومت کے واجبات اور دوسرے قرضے ادا کرنے کے لیے اپنی فصلیں تیاری کے فوری بعد فروخت کر دی تھیں۔ ان دنوں چینیا چودہ رویے من کے حساب سے فروخت ہو رہا تھا جب کہ حکومت گندم کے ذخائر جبری طور پر ساڑھے بارہ روپے من کی شرح سے خرید رہی تھی لیکن آڑھتی گندم میں مٹی اور جو کی مفروضہ ملاوٹ کے آٹھ آنے کاٹ لیتا تھا اور مزید آٹھ آنے گاؤں سے منڈی تک اناج کی ادائی کے الگ وضع کرتا تھا ۔ لہذا کسی کسان کو گندم کی قیمت ساڑھے گیارہ روپے من کے حساب سے وصول ہوتی تو وہ خوش قسمت سمجھا جاتا تھا۔ ایک اور بات یہ کہ رقم آڑھتی سے فی الفور ادا نہیں ہوتی تھی ۔ کبھی وہ کہتے کہ حکومت نے ابھی روپے نہیں بھیجے ہیں اور کبھی عذر پیش کرتے کہ گندم کا نمونہ لاہور بھیجا گیا ہے ۔ تاکہ معلوم ہو سکے کہ اس میں مٹی کی کتنی ملاوٹ ہے ۔ جب یہ نمونہ واپس آجاتا تو وہ سرکاری حیثیت سے کچھ تم وضع کر لیتے تھے اور اسے بیچ یا جھوٹ کا نام دیتے تھے۔ دیہاتی لوگ اس لفظ سے اچھی طرح آشنا ہیں۔ ساڑھے بارہ روپیہ قیمت غیر ملکی گندم کی درآمدی قیمیت سے بھی کہیں کم تھتی ہیں پر کراچی میں اتارنے کے بعد سولہ رو پید بین لاگت آتی تھی۔ جو لوگ اسد اور طلب کے مسلمہ قوانین کو نظر انداز کرتے ہیں وہ ہر سال اس کا خمیازہ بھگتتے ہیں ۔ ہمارے مالی ماہروں نے گندم کی قیمت میں تخفیف کر کے ساڑھے سات رو پید من تک مقرر کہ دینے کا جواز یہ پیش کیا کہ گندم کی قیمت اگر گر گئی تو تمام اشیاء کے دام گو جائیں گے ۔ میں نے ان ماہروں سے کہا کہ ایسی احمقانہ بات میں نے اپنی پوری عمر میں نہیں سنی ۔ سائیکل ، بائر ہوتے اور کپڑے، غرض سبھی اشیا کے دام ان اشیا کی پیداواری قیمت اور بازار میں ان کی مانگ کے حساب سے متعین ہوتے ہیں نہ کہ گندم کی قیمت ہے۔ اسی طرح اجرہ میں بھی گندم کی قیمت میں اُتار چڑھاؤ سے کم یازیادہ نہیں ہوتیں۔ ہمارے کسان بڑی کٹھن زندگی گزارتے ہیں ۔ اگر کسان کو چھڑاہ کے طویل انتظار کے بعد اپنی محنت کا کچھ انعام ملنے کی صورت نظر آتی ہے تو اسے مویشی چوروں کا مقابلہ در پیش ہوتا ہے، جن کا وجود دیہات کے لیے سب سے بڑھی لعنت ہے۔ میں نے اسلامی قانون شریعیت کی رو سے اس مفہوم کا ایک قانون منظور کرانے کی کوشش کی کہ عادی مویشی چور کے ہاتھ کاٹ دینے چاہیں لیکن دو نمایندوں نے جو مرکز میں مسلم لیگ پارٹی پر حاوی تھے ، اس قانون کے مسودہ کی سخت مخالفت کی اور اسے وحشیانہ قرار دیا ۔ اس کے بعد میں نے یہ تجویز پیش کی کہ ہمیں چند مویشی چوروں کو پھانسی دے دینی چاہیے اور اس کی مثالیں برطانیہ سے پیش کیں جہاں پرانے زمانے میں بھیروں کی چوری پر موت کی سزادی جاتی تھی لیکن میرے مشورے قبول نہ ہونے تھے، نہ ہوئے ۔ آج دس برس بعد بھی مویشیوں کی چوری کے بارے میں صورت حالات وہی پہلی سی ہے۔ دیہی علاقوں میں قتل کی بیشتر واردات مویشیوں کی سیوری N TG زمین کے تنازعہ یا عورتوں کے اغوا کی بنا پر ہوتی رہیں۔ کسان اگر اپنے مویشیوں کو چوری ہونے سے بچالے تو پانی کی تقسیم پر تو جھگڑا ہو سکتا ہے اور اس میں کسی نہ کسی کو نقصان پہنچنا لازم ہے۔ چنانچہ پولیس آتی ہے اور اسے ہموار کرنا پڑتا ہے۔ اس کے بعد چھوٹی شہاوتیں پیش کی جاتی ہیں اور بے گنا دلوگوں کو سزا دی جاتی ہے۔ بلکہ اکثر کو پھانسی پر چڑھا دیا جاتا ہے۔ جو و اور سرمایہ کھا لوں۔ ترین اور وکلاء پر صرف کیا جاتا ہے وہ الگ رہا ، عدالتی چارہ جوئی کبھی ختم نہیں ہوتی۔ بیچارے مدعی کا خاتمہ تو قبر میں پہنچ کر ہی ہوتا ہے۔ انگریزوں نے اپنے طور پر کوشش کی تھی کہ انصاف کا ایسا نظام مدون کریں جس میں غلطیوں کا اندیشہ نہ ہو لیکن موجودہ طریق کار کے تحت معاملات کے تصفیہ میں تاخیر بھی لازم ہے اور خرچ بھی ضروری ۔ لہذا فوری اصلاح کی ضرورت محسوس کی جارہی ہے ۔ انصاف میں تاخیر کئے ہی میں عدم انصاف کے اور آج کل پورے ملک میں میں کچھ ہو رہا ہے۔ غذائی مسئلہ کے حل کے لیے میں نے تین اقدامات کیے جن سے تھوڑے ہی دنوں میں حالات سدھر گئے۔ میں نے جرات سے کام لے کر گندم پر سے کنٹرول اُٹھانے کا فیصلہ کیا حالانکہ اس کی قلت بدستور تھی ۔ ساتھ ہی میں نے اعلان کیا کہ امریکہ سے کثیر مقدار میں گندم خریدی جائے گی۔ اس کے بعد میں نے دیسی گندم کو بحفاظت ذخیرہ کرنے کے لیے نئے اور موزوں قسم کے گودام بنوائے ۔ اس سے لوگوں کا اعتماد بحال ہو گیا ۔ گندم کے چھپے ہوئے ذخائر بازار میں آگئے اور قیمتیں موزوں سطح پر واپس آگئیں میں نے ہمیشہ اپنے اس موقف کی حمایت کی ہے کہ سرکاری کنٹرول جتنا کم ہو، اتنا ہی اچھا ہے لیکن میری خواہش ہے کہ زرعی پیداوار اور خام مال کی قسمتیں متعین کرنے کے لیے بین الا قوامی ضابطہ کمیٹیاں قائم کی جائیں۔ کیونکہ قیمتوں میں زبر دست آثار چڑھاؤ سے کسانوں کو بہت نقصان اُٹھانا پڑتا ہے۔ بہر حال بہانے کے کسانوں کے لیے یہ بات نا ممکن ہے کہ اپنی کاشت کا پہلے سے منصوبہ مرتب کریں۔ کیونکہ بر آمدی ڈیوٹی اور دوسرے ٹیکسوں کے بارے میں حکومت کی پالیسی کا پہلے سے علم نہیں ہوتا ۔ یہ شہر میں تو سال کیے سال نافذ ہوتی ہیں ۔ کسان کو اگر یہ علم ہو جائے کہ آیندہ پانچ برسوں میں قیمتوں کی اوسط شرح کیا ہوگی تو وہ پور می ذہنی یکسوئی کے ساتھ اپنی پیداوار، رقبہ کاشت میں توسیع اور زندگی تحقیق کے بارے میں منصوبے بنا سکتا ہے اور اس منصوبہ بندی سے فائدہ اُٹھا سکتا ہے۔ اس طرح اسے ہماری سب سے بڑی صنعت یعنی زراعت میں زیادہ سرمایہ لگانے کی ترغیب ہو گی ۔ میں پنجاب کے انتظامی امور سے کئی سال الگ رہا تھا۔ میں نے یہاں اگر بہت سی ایسی کوتاہیوں کو محسوس کیا جو اصلاح طلب تھیں ۔ ایک انتہائی ہم اصلاح پولیس کی تنظیم تو ہے ۔ انسداد رشوت اور سراغ رسانی کے محکموں کا پولیس فورس سے کوئی تعلق نہیں ہونا چاہیے ۔ ان محکموں کی بھرتی براہ راست ہونی چاہیے اور ان کے ملازم اپنی محکموں میں ملازمت کے بعد سبکدوش ہوں ، پولیس کی کارکردگی کا معیار بلند کرنے کے لیے ایک ضروری اقدام یہ ہونا چاہیے کہ پولیس افسر کا عہدہ بطور سب انسیکٹر مشروع کیا جائے اور جس طرح کمیشنڈ افسروں کے لیے یہ آسانی ہے کہ وہ ترقی کر کے فوج کے اعلیٰ ترین منصب تک پہنچ سکتے ہیں، اسی طرح سب انسپکٹروں کو پولیس کے سب سے بڑے عہدہ تک درجہ بدرجہ ترقی کا موقع منا چاہیے۔ نیز ان کی ابتدائی تنخوا میں درسی ہونی چاہیں جو صوبائی سول سروس کے افسروں کی ہیں۔ ہمارا موجودہ نظام انصاف مطلوبہ معیار پر کیوں پورا نہیں اتر آتا ؟ اس سوال کے جواب میں متعدد اسباب پیش کیے جاسکتے ہیں۔ اسلامی تاریخ نے فوری اور موثر انصاف کی ضرورت پر بہت زور دیا ہے جب کہ دوسری طرف برطانیہ کا وضع کردہ عدالتی نظام جو نظری اعتبار سے نہایت شاندار ہے عملا نا کام ہو گران و از بین برترین مطلب معاینہ کا مروتیہ طریقہ ہے جس پر ایک پولیس ملازم ہے۔ اس کا کی پیشہ ورانہ ترقی کا انحصار ہے۔ اگر تمام جرائم کی رپورٹ درج کی جائے اور کی ان میں سے محض چند کا سُراغ لگایا جائے تو پولیس ملازم کی رپورٹ خراب ہو جائے گی لہندا وہ تمام وارداتیں درج نہیں کرتا ۔ اگر وہ تمام وارداتوں کی رپورٹ درج کرہے اور ملزموں کو سزا نہ ہو تو اس صورت میں بھی متعلقہ پولیس افسر کی رپورٹ خراب ہوتی ہے ۔ اب ذرا اس پولیس افسر کے معاملہ پر غور کیجیے جو ایک واردات کی رپورٹ درج کرتا ہے اور اس کے عزم کو سرا ہو جاتی ہے ۔ اس صورت میں متاثرہ فریق کی بالعموم مشقی نہیں ہوتی ۔ کیونکہ کسی مقدمہ میں ملزم کے لیے سندا کے معنی یقینا یہ نہیں کہ تمام مسروقہ مال اس سے واپس مل جائے گا ۔ مویشی کی چوری کے سلسلہ میں، جو ہمارے دیہات کی سب سے بڑی لعنت ہے؟ بالعموم یہ ہوتا ہے کہ بے چارہ جانور ہر پیشی پر عدالت میں کھینچ کر لایا جاتا ہے۔ اور وہ یا تو طویل مسافت طے کرنے سے ادھ موا ہو جاتا ہے یا مقدمہ کا فیصلہ ہونے کے وقت تک ادھ موا ہو جاتا ہے۔ تمام وارداتوں کے آزادانہ اندراج سے، یہ تو ہوگا کہ رجسٹر جرائم سے سیاہ ہو چانے گا لیکن اس سے عوام میں یہ اعتماد پیدا ہو گا کہ پولیس مجرموں کے در پئے ہے۔ تاہم اس کے ساتھ ہی عوام کو پولیس سے تعاون کرنا چاہیے۔ ان کی طرف سے ہر مقدمہ میں مخالف فریق کے لیے مزا کا مطالبہ جائز نہیں در حقیقت مقدمات میں معافی کے ذریعہ مصالحت و تصفیہ کی حوصلہ افزائی کی جانی چاہیے ۔ دبا قسمتی سے ایسا نہیں کیا جاتا ) تعزیرات کی رُو سے بھی ایسے ملزم کو جس نے مدعی سے تصفیہ کر لیا ہے ، بری سمجھا جاتا ہے لیکن مصیبت یہ ہے کہ اس طرح پولیس کی معاینہ رپورٹ پر حرف آتا ہے۔ اس کا علاج یہ شدہ مقدمات میں ملزم کی بوریت کو سرا ہی کھا جائے۔ کی ہے کہ معانی کے ذرین اور کورٹ سے اس کی کارکردگی کو پرکھنے کا طریقہ پولیس افسر تبدیل کیے جانے کا مستحق ہے ۔ کارکردگی کا اندازہ محض اعداد سے کرنا درست نہیں اس سے غلط معیار اور اقدار کو رواج ملتا ہے۔ انصاف کا جو تا خیر طلب اور پیچیدہ نظام اس وقت قائم ہے، اس شخص واقف ہے ظاہر بات ہے کہ ایسے معمولی تنخواہ دار مجسٹریٹوں کی تعداد میں اضافہ سے مسائل حل نہ ہوں گے جو ایک ایک ضلع میں ۵۰ ہزار مقدموں کو بیٹھتے ہیں حصول انصاف کی رفتار تیز تر اس وقت ہوگی جب اعلیٰ تعلیم یافتہ اور بہتر تنخواہ دار مجسٹریٹ مقرر کیے جائیں اور مقدمہ کی سماعت کے ضوابط مختصر بنائے جائیں ۔ ایسے معاملات کی سماعت کے لیے جو پولیس کی دست اندازی کے قابل نہیں ہوتے۔ یونین کونسلوں کے بورڈ کا قیام مفید ثابت ہوگا۔ ایسے معاملات کو تصفیہ کے لیے فرد واحد کے سپرد نہیں کرنا چاہیے اگرچہ یہ درست ہے کہ معنی سنگین نوعیت کی وارداتیں ، جرائم کی محض اس تخصیص کے باعث رونما ہوتی ہیں کہ ان میں سے کچھ تو پولیس کی دست اندازی کے لائق ہوتے ہیں اور کچھ نا قابل دست اندازی پور ہیں ۔ جنگ عزت اور معمولی آویزش کے واقعات سے نمٹنا ضروری ہے، ورنہ بھی چھوٹی چھوٹی باتیں قتل کی وارداتوں کا سبب بن جاتی ہیں۔ مجھے ذاتی طور پر حکومت برطانیہ کا یہ طریقہ پسند تھا جس کے تحت ہر ضلع کی طاقت کا کا پولیس سپرنٹنڈنٹ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے تابع ہوتا تھا۔ وزیر اعلیٰ بننے کے بعد میں نے اس معاملہ پر غور کیا لیکن مجھ سے یہ غلطی ہوئی کہ انسپکٹر جنرل پولیس کے نظریہ کو قبول کر بیٹھا اور محض معمولی تبدیلیوں کے نفاذ سے مطمئن ہو کہ بیٹوں ہا۔ مثلاً یہ پولیس سپرنٹنڈنٹ کی کارکردگی کی سالانہ رپورٹ ڈسٹرکٹ کمشنر لکھا کرے گا لیکن آج کل کے بہانے سے ڈسٹرکٹ کمشنر اتنے نا تجربہ کار ہیں کہ ان کی رائے پولیس کے سامنے کچھ زیادہ وزن نہیں رکھتی ۔ برطانوی دور حکومت کے سول افسر نہایت اعلیٰ درجہ کے مدیر تھے اور وہ لوگوں کے ساتھ دوستی کے رشتے استوار کرتے تھے۔ ایک ڈپٹی کمشنر ایک ہی ضلع میں کئی کئی سال گزار دیتا تھا اور وہاں کے لوگوں کو بخوبی جانتا تھا۔ فنانشل کمشنر سرجمیں ویلسن ۱۹۱۰ ء کے قریب ریٹائر ہوئے تو وہ بہت سے لوگوں سے الوداعی ملاقات کے لیے ان کی دیہی رہائش گاہوں پر گئے۔ راولپنڈی ڈویژن کے کمشنر سر پوپ ہم ینگ نے بھی یہی کیا۔ سرجیو فری ڈی معمور منی جو ضلع لائل پور میں (۱۹۱۹ء) کئی سال رہے تھے ، سر کردہ خاندانوں کی تین پشتوں تک کے ناموں سے واقف تھے۔ افسوس ہے کہ قیام پاکستان کے بعد عوام اور شہری حکام کے درمیان یہ گہرے دوستانہ روابط کم ہوتے سجتے اب برائے نام رہ گئے ہیں ۔ برطانوی حکومت میں کوئی شخص جس کی ملازمت کا عرصہ پندرہ سال سے کم ہوتا ہمشکل ڈپٹی کمشنر ہوتا تھا۔ آج کل نوجوان لڑکے چند سال کی ملازمت کے بعد ڈیٹی کمشنر بنا دیے جاتے ہیں اور وہ اس امر کی ضرورت ہی نہیں سمجھتے کہ دیہی علاقہ میں سرکردہ عوامی نمائندوں سے دوستانہ روابط استوار کریں۔ ان کا رویہ عوام کے دوست اور خدمت گزار کا نہیں بلکہ عوام کے حاکم کا ہوتا ہے ۔ حکام اور عوام کے درمیان یہ بعد فاصل روز بروز بڑھتا ہی جارہا ہے اور یہ بات بڑی افسوسناک ہے۔ انگریز غیر ملکی تھا اس لیے وہ اپنی حکومت اور اپنی قوم کے لیے زیادہ سے زیادہ دوست بنانے کی کوشش کرتا تھا لیکن ہماری سول سروس کے افسروں کے لیے ایسی کوئی ترغیب موجود نہیں۔ وزیرا علیٰ کی حیثیت سے میں نے ہر ڈپٹی گستر اور سپر نٹنڈنٹ نے پولیس کے نام یہ ہدایت جاری کی تھی کہ وہ گھوڑے رکھیں اور ہر مہینے کے اس نام یہ ہوا دن اور راتیں دورے میں گزاریں لیکن اب گھوڑا رکھنا خاصا مہنگا ہو گیا ہے اور تنخواہوں کی شر میں کم ہیں ۔ افراط زر کی بنا پر میں نے حکومت کو یہ تجویز پیش کی تھی کہ حکومت کو سر ڈپٹی کمشنر اور سپر نٹنڈنٹ پولیس کو گھوڑے اور آمدورفت کی مفت سہولت میتا کرنا چاہیے تاکہ ان کا مرتبہ اور وقار بحال رہے۔ ملازمتوں کے مقابلہ کے امتحان کے ذریعہ بھرتی کا جو دستور نافذ ہے اس کے سخت بد قسمتی سے بیشتر عہدوں پر شہری قابض ہو گئے ہیں۔ جنھیں دیہاتی علاقوں کے لوگوں کی نسبت بہتر تعلیمی سوفیتیں حاصل ہیں۔ چونکہ ان افسروں اور دیہی آبادی کے درمیان کسی طرح کی مفاہمت اور مشترکہ مفاد موجود نہیں اس لیے ایک خلیج سی پیدا ہو گئی ہے ۔ ہمیں امید ہے کہ دیہات کی تدریجی ترقی سے ملازمتوں اور نمایندہ اداروں میں عوام کی بالا دستی قائم ہوگی اور باہمی کشیدگی کا اگر کوئی وجود ہے تو وہ وقت گزرنے کے ساتھ ختم ہو جائے گی۔ میں جب وزیرا علیٰ تھا تو ایک دن ٹھلتا ہوا لاہور کی ایک مضافاتی نیستی کے ایک کوچے میں جا نکلا۔ وہاں میں نے دیکھا کہ بہت سے بچے ایک کھلے نالے کے پاس بیٹھے سبق یاد کر رہے ہیں۔ استاد جماعت کے کمرے میں ان خوش نصیب طلبہ کو سبق دے رہا تھا، جنھیں وہاں جگہ مل گئی تھی ۔ مجھے اس بات کا شدت سے احساس ہے کہ ہمارے ملک میں سول اور پولیس ملازموں پر تو بہت زور دیا گیا ہے لیکن تعلیمی ادارہ کی ملازمت کو گھٹیا درجہ کی ملازمت تصور کیا جاتا ہے اگر ہمیں اپنی قوم کی حالت بہتر بنانی ہے تو موجودہ بد نیت ترک کرنی ہو گی اور اساتذہ کو وہی اہمیت اور وہی تنخواہیں دیتی ہوں گی جن کے وہ بجا طور پرمستحق ہیں۔ ساتھ ہی تعلیم کے متعلق ہمیں اپنا زاویہ نظر بانا ہو گا ۔ ایشیا کی بنیادی اور شدید ضرورت یہ نہیں کہ یہاں اعلی تعلیم کی سہولتیں ہوں دمثال کے طور پر یو نیورسٹیاں قائم کی جائیں جگہ بہت ہائی سکولوں اور فنی تعلیمی اداروں کی ضرورت ہے۔ یونیورسٹی میں تعلیم کی اجازت صرف اپنی نوجوانوں دینی چاہیے جو بعض متخصص بیٹوں کا انتخاب کریں ۔ یونیورسٹی کی تعلیم کا معیار بھی موجودہ معیار سے بلند تر بنانے کی ضرورت ہے ۔ آج کل کے حالات مایوس کن ہیں تعلیم دقیانوسی ہونے کے علاوہ مہنگی بھی ہے ۔ بی۔ اے کی ہوگا۔ ڈگری کی کوئی حیثیت نہیں ۔ ہمارے آرٹس کا بحوں کی تعلیم نوجوانوں کو سرف کلرک بننے میں مدد دیتی ہے ۔ ۱۹۲۰ء میں حکومت پنجاب نے سیکرٹریٹ میں کلرکوں کی چار خالی اسامیوں کے لیے اشتہار دیا تھا تنخواہ پچاس رہیے تھی ۔ بی اے پاس نوجوانوں کی چار سو درخواستیں موصول ہوئیں ۔ بی ۔ اے پاس نو جوانوں کی بے روزگاری کا عالم، ان دنوں اس زمانہ سے بھی بدتر ہے۔ ہر نوجوان کو یونیورسٹی میں بھیجنے کی ضرورت نہیں۔ ہمیں تو ضرورت ہے ان اداروں کی جو نوجوانوں کو سکول کی تعلیم کے بعد پیشہ ورانہ تربیت دے سکیں تعلیم کی یہ قسم شاید نسبتا منگی ہو لیکن چند استثنائی صورتوں سے قطع نظر، آج کل یہ جو ہزاروں لڑکے سکولوں میں اپنا وقت ضائع کرتے ہیں فنی تربیت کے مصارف اس سے تو سستے ہی ہوں گے۔ یونیورسٹی کی سطح پر جماعت کے کمرے سے باہر پر وفیسر اور طلبہ کے در میان عملاً کوئی براہ راست تعلق موجود نہیں ہے۔ آکسفورڈ میں ٹیوشن کا جو طریقہ رانچ ہے ہماری بیشتر یو نیورسٹیوں میں اس کا رواج نہیں ۔ میں سمجھتا ہوں کہ برطانیہ نے اپنی یو نیورسٹیوں کے فارغ التحصیل تو جوانوں سے زیادہ پبلک سکولوں کے نوجوانوں سے فیض حاصل کیا ہے ۔ اگر چہ یہ درست ہے کہ وہائٹ ہال میں لیڈروں کی اکثریت آکسفورڈ اور کیمبرج کی تعلیم یافتہ ہے ۔ ۱۹۵۰ء میں اسسٹنٹ سیکرٹری کے عہدہ سے اوپر کے ۳۳۲ سول افسروں میں سے پانی افسر آکسفورڈ یا کیمبرج کے فاضل تھے۔ اپنے اس دعوے کے ثبوت میں کہ پاکستان میں تعلیم بہت مہنگی ہے، میں یہاں چند دلچسپ اعداد و شمار پیش کروں گا۔ امریکہ میں ، ۱۹۵ ء میں ، ہر دس لاکھ کی آبادی پر یونیورسٹیوں کے طلبہ کی تعداد ۶۶۷ تختی ، گردوس میں ۱۰۰۰ ، فرانس منصد میں ۳۸۸۰ اور پاکستان میں ۱۸۴۰ تھی یہ اعداد ۱۹۶۱ ء کے میں برطانیہ میں یسی تعداد ۱۸۱۵ تھی اور ترکی میں ۱۷۸۰ ۔ یہ دیکھتے ہوئے کہ ہمارے یہاں خواندگی کا اوسط میشکل ۲۰ فیصد ہے۔ یہ اعداد و شمار عجیب و غریب تضاد پیش کرتے ہیں۔ ہماری اصل مشکل یہ ہے کہ اچھے اُستاد میسر نہیں آتے ۔ اس لیے کہ تنخوا میں بہت کم ہیں اور میں قدر سکول تعمیر ہوتے ہیں۔ آبادی اس کے تناسب سے کہیں زیادہ بڑھ جاتی ہے ۔ اگر ہم ترقی کرنا چاہتے ہیں تو ان کو تا ہیوں کی فوری اصلاح کرنا ہوگی ۔ جب میں وزیرا علیٰ تھا تو میں نے اس زمانہ میں ایک چھوٹی سی رقم خاندانی منصوبہ بندی کے لیے منظور کی تھی ۔ یہ پہلا موقع تھا کہ سرکاری رقم اس تحریک پر صرف کی گئی۔ میں اس سلسلہ میں اپنی اہلیہ کی خدمات کا اعتراف کر تا ہوں جو گزشتہ کئی سال سے خاندانی منصوبہ بندی کے شعبہ میں زبر دست جد وجہد کہ یہ ہی ہیں ۔ آج خاندانی منصوبہ بندی نے سرکاری پالیسی کی حیثیت اختیار کرلی ہے اور میں صرف یہ آرزو کر سکتا ہوں کہ یہ پالیسی کامیاب ہو ورنہ ہماری ترقی کے راستے میں زبر دست رکاوٹیں پیدا ہو جائیں گی۔ ہمارے ملک میں ایک سب سے بڑی لعنت ، جس نے انتظامیہ کو بڑی طرح پامال کر رکھا ہے ،سفارش ہے۔ میں نے اپنے دوران وزارت میں مفارش سے نپٹنے کا ایک طریقہ وضع کیا تھا ۔ اگر اسمبلی کا کوئی رکن یا انتخابات کے سلسلہ میں کوئی بااثر آدمی یا وفد میرے پاس در سفر است لے کر آتا تو میں کہ دنیا کہ غور کروں گا۔ اس کے بعد متعلقہ افراد کو انہی لوگوں کی موجودگی میں بلوا لیتا تا کہ انھیں یقین ہو جائے کہ میں ان سب کو بے وقوف نہیں بنا رہا ہوں لیکن ہر محکمہ کو اور انسپکٹر جنرل پولیس کو بھی میری یہ ہدایت تھی کہ میں جو کچھ کہوں اُسے سنا جائے لیکن اپنے نمبر کے خلاف کوئی کام نہ کیا جائے ۔ اگر وہ درخواست منصفانہ ہوتی تو میں اس کے مطابق کارروائی کو اپنا فرض خیال کرتا لیکن بعض درخواستوں کی پذیرائی مشکل ہوتی چنانچہ فائلیں متعلقہ محکموں کو واپس بھیجوا دی جاتیں اور درس صورتوں میں سے تو صورتوں میں ایسا ہوتا کہ درخواست دہندہ میرے پاس واپس نہ آتا۔ اگر کوئی آجاتا تو میں اسے دلائل سے قائل کر دیا تھا کہ آپ کا یہ رعایت طلب کرنا ملکی نقطہ نظر سے یا دوسرے متعلقہ افراد کے نقطہ نظر سے بے انصافی کے مترادف ہے ۔ بیشتر لوگ معقول ہوتے ہیں اور انھیں دلائل سے قائل کیا جاسکتا ہے۔ نا معقول لوگوں کو ان کے حال پر چھوڑ دیا چاہیے۔ البتہ جب ایسی صورت حال درپیش ہو تو پارٹی کے سند سر کردہ ارکان کو اعتماد میں لے کر انھیں تمام واقعات سمجھا دیتے چاہیں تاکہ وہ عمر یا باثر آدمی خنگی اور بد ولی کے عالم میں آپ کے خلاف رسوا کن سر گوشیوں کی مہم شروع کرے تو کچھ مہر اس کے نامبارک ارادوں کی قلعی کھول دیں اور یہ بات دوسرشل کے لیے بھی سبق آموز ثابت ہو۔ افریقہ اور ایشیا کے ملکوں میں جمہوریت کی کارکردگی کا سب سے اہم جز ایسے اداروں کا قیام ہے جہاں انتظامی امور کی تعلیم دی جائے ، لوکل باڈی یا قانون سانہ اسمبلی کے تمام ارکان پر ان سکولوں میں حاضری لازمی ہونی چاہیئے۔ عوام پر حکمرانی ایک ایک فن ہے۔ جنڈ کے مہاراجہ نے ایک بار اپنے میڈیکل آفیسر (ڈاکٹر ڈھنگڑا) کو اپنا وزیر اعظم مقرر کر دیا تھا۔ خیریت یہ ہوئی کہ انھوں نے وزیر اعظم کو میڈیکل آفیسر نہیں بنا دیا۔ کیونکہ بعض آسودہ حال خاندانوں نے پارلیمنٹ کے توسط سے اعلیٰ مرتبہ اور وقار کے حصول کو اپنا پیشہ بنالیا ہے۔ وہ وہاں دولت کمانے کے لیے نہیں جاتے کیونکہ دولت ان کے پاس پہلے ہی ہوتی ہے ۔ آج ممکن ہے کہ بعض ارکان کے پاس دولت نہ ہولیکن ارکان ک راہ راست پر رکھنے کے لیے ان کے پاس نظم وضبط ہے ، دیانت ہے اور جماعت کا مضبوط اور موثر نظام ہے۔ افریقہ اور ایشیا کے مکوں میں ابھی کچھ عرصہ تک ایسی پارٹیاں وجود میں نہیں آئیں گی، ہوا اپنے ارکان کو سچائی کے راستے میں ثابت قدم رکھ سکیں۔ ہم میں سے بیشتر لوگ قانون ساز اسمبلیوں میں اس لیے جاتے ہیں کہ جلد از جلد دولت مند بن جائیں یا اپنے بیٹوں اور بھتیجوں کے لیے ملازمتیں حاصل کریں۔ میرے ایک دوست تھے۔ انتخاب میں ان کی نوے فیصد کامیابی میرے تعاون کی مرہون منت تھی۔ جب میری وزارت بدل گئی تو وہ فوراً میرے مخالفوں سے جاملے۔ ایک دن طلاقات کے لے آئے تو سخت شرمندہ اور معذرت خواہ تھے ۔ انھوں نے میرے آگے ہاتھ جوڑ دیے اور کہنے لگے "براہ کرم مجھے معاف کر دیجے ۔ آپ کے مخالفوں نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ میرے داماد کو ترقی دلا کر انسپکٹر پولیس بنوادیں گے۔ آخر آپ میرے دوست ہیں۔ دوست کو فائدہ پہنچے تو آپ کو خوشی ہونی چاہیے؟" اس خاندان کو میرے والد سے اور مجھ سے بھی خاصی مراعات حاصل تھیں اور تو نہیں ہوئی لیکن حکومت اگر چہ ان کے داماد کی ان کا روٹ ضرور میں دو سال تک وزیرا علیٰ رہا۔ اس عرصہ میں جماعت کے ارکان کی طرف سے مجھ پر مستقل دباؤ پڑتا رہا۔ یہ وہ ارکان تھے جن میں سے اکثر کو میں ذاتی طور پر نہیں جانتا تھا کیونکہ وہ میرے پیش رو مسٹر دولتانہ کے لائے ہوئے تھے ۔ لیکن اگر خور مرکزی حکومت میرے خلاف معاندانہ رویہ اختیار نہ کرتی تو ان ارکان کی طرف سے مجھے یا میری وزارت کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ نہ تھا۔ ۱۹۵۴ء اور ہ 1940ء کے دوران میں مغربی پاکستان کے ادغام کی بابت اہم صلاح مشورے ہوئے تھے اور تجاویز بھی مرتب کی گئی تھیں ۔ میں اس اتحاد کا حامی اس وقت بھی تھا اور آج بھی ہوں لیکن اس وقت میری رائے یہ تھی کہ اس اتحاد کی اساس انتظامی کے بجائے سیاسی ہوئی چاہیے ۔ اگر سیکر ٹریٹ کا سارا کام لاہور میں مرکوز کر دیا جاتا تو اس سے انتظامیہ کو جو زبر دست مشکلات در پیش ہو سکتی تھیں ان کا تصویر میرے لیے چنداں مشکل نہ تھا۔ میں اس تجویز کے حق میں تھا کہ علاقائی نوعیت کے جس قدر انتظامی اختیارات برقرار رہیں اتنا ہی اچھا ہوگا۔ صوبوں کے اتحاد کا بنیادی مقصد میرے ذہن میں یہ تھا کہ ایک گور تر کے تحت ایک ہی وزارت اور ایک ہی اسمبلی قائم ہو ۔ البتہ میں یہ نہ چاہتا تھا کہ تمام انتظامی امور ایک ہی جگہ مرکوز کر دیے جائیں۔ میں نے اپنی تقریروں کے دوران میں لوگوں کے سوالوں کے جواب میں یہی بات کہی تھی ۔ تاہم میرا خیال ہے کہ یا تو میرے نظریات کو غلط طور پر کھا گیا یا دانستہ طور پر اس کی غلط توضیح یا کی گئی اور مجھے وحدت مغربی پاکستان کا مخالف ظاہر کیا گیا۔ بد قسمتی سے تعمیری مشوروں یا نکتہ چینی کو پاکستان کی کسی بھی حکومت نے قابل قبول نہیں سمجھا۔ AA ، جنرل مسٹر غلام محمد نے مرکز می قانون ساز اسمبلی جو آئین ساز اسمبلی بھی تھی، توڑ دی اور وزیر دیا۔ اس کے فوری بعد صوبائی اسمبلیوں کے توسط سے کراچی میں نئی آئین ساز اسمبلی کے انتخابات ہونے والے تھے جس میں ہر صوبائی رکن کا ایک ناقابلِ انتقال ووٹ تھا۔ اس مقصد کے لیے ہیں ان ناموں کی فہرست دے دی اس دوران میں خوار می ناظم الدین کو برخاست که گئی جنھیں منتخب کیا جانا مقصود تھا۔ میں نے مذکورہ فہرست میں اپنے بعض احباب کا نام شامل نہ ہونے پر اعتراض کیا۔ مثال کے طور پر نواب سر مظفر علی قزلباش ، چو ہدری علی اکبر اور چند دوسرے افراد کے نام اس فہرست میں شامل نہ تھے۔ میں جانتا تھا کہ اب طاقت کا امتحان ہوگا ۔ چنانچہ وہی ہوا اور میں بار گیا۔ خواب گورمانی اس وقت گورز تھے اور سکندر مرزا مرکز میں وزیر داخلہ انھوں نے آپس میں اور پھر گورنر جنرل مسٹر غلام محمد کے ساتھ مل کر طے کیا کہ میری وزارت مفادِ عامہ کے تحت توڑ دی جائے۔ یہ ایک بڑی کارآمد اصطلاح ہے کیونکہ بدقسمتی سے عوام کے مفاد کو ہمارے ملک میں اب تک مہم اور تشریح طلب رکھا گیا ہے ۔ سرکاری سبب یہ تھا کہ میں مغربی پاکستان کی وحدت کا مخالف تھا۔ جب میں نے اور میرے دوستوں نے مسلم لیگ ہائی کمان سے انحراف کیا تو نہیں مسلم لیگ پارٹی سے خارج کر دیا گیا۔ مسلم لیگ اور پاکستان کے لیے برسوں کام کرنے کے بعد آخر یہ دن بھی آتا تھا۔ لیکن ہم نے حوصلہ نہیں ہارا اور مرکز می اسمبلی کے ان ہنگامہ خیز انتخابات میں مقابلہ کا فیصلہ کر لیا۔ انتخابات کے نتائج اس سے ایک رات پہلے میں دیکھا کہ میں کا جس دن اعلان کے عام ہی سے کرتے ہیں۔ رہیں ہیں اور میرے ایک سانڈ پر سوار طرف جا وقت ان سطور پر نظر ثانی کیا رہا تھا۔ علی اکبر مرکزی کابینہ میں وزیر تھے میرے سامنے ایک بہت بڑی نہر بہہ رہی تھی ۔ میرے سانڈ نے اس سر کو نہایت آسانی کے ساتھ، گویا اُڑ کر پار کر لیا اور اطمینان سے دوسرے کنارے پر جاپہنچا، یہاں ایک سائیس ہمارا منتظر تھا ۔ میں سواری سے اتر پڑا سائیں کو حکم دیا کہ سانڈ کو اصطبل میں لے جائے میں یہاں سے آگے پیچے سیلون میں جاؤں گا ۔ دریا کے کنارے کچھ بلندی پر ایک انجن گویا میرا ہی منتظر اور تھا۔ میں نے نہر کے دوسری طرف نگاہ کی تو علی کبر وہاں کہیں نظر نہیں آئے۔ صبح ہوتے ہی میں نے اس خواب کا ذکر منظفر علی قزلباش سے کیا۔ ہم دونوں کامیاب رہے۔ البتہ ہمارے دوست علی اکبر جو میرے خواب میں اپنے سانڈ سمیت کہیں غائب ہو گئے تھے انا کام ہو گئے۔ اس کے بعد میری زندگی کے اٹھارہ میلے مرکزی آمبلی میں ایک آزاد مخالف رکن کی حیثیت سے گزرے جوامی لیگ پارٹی کے لیڈر شہید سر دردی ایوان میں حزب اختلاف کے قائد تھے ہیں نے یہ زمانہ نہایت اچھا گزارا ۔ کیونکہ مجھے اختلاف رائے کے جمہوری حق کو استعمال کرنے کا پہلی بار موقع ملا تھا تا ہم میں نے اس حق کو محض مخالفت کی خاطر استعمال نہیں کیا ۔ بلکہ انتختلاف صرف ان مسائل میں کیا ، جہاں مجھے اس کی ضرورت محسوس ہوئی۔ چو ہدری محمد علی نے وزیر اعظم کی حیثیت سے ایوان میں آئین کا مسودہ پیش کیا جس کے لیے ہم آٹھ سال سے چشم براہ تھے ۔ ہندوستان نے آزادی ۔ کے دو ہی سال کے اندر اپنا آئین منظور کر لیا تھا اور اس کے تحت وہاں عام انتخابات بھی ہو گئے تھے) محمد علی بوگرہ کی وزارت چند سے قائم رہ کر نعت ہو محو کوخرابی صحت کی بنا پر ستعفی ہونا پڑا تھا اور کا بینہ چکی تھی ۔ گورنر جنرل کے لیے سکندر مرزا کو منتخب کر لیا تھا۔ نے گورنر جنرل کے یہاں یہ بات قابل غور ہے کہ انتظامیہ کے تین عہدیدار مرکزی کابینہ پر تمام وقت مسلط رہے ۔ ایک مسٹر غلام محمد جو آڈٹ اینڈا کا وٹس سروس کے رکن تھے ، دوسرے چو ہدری محمد علی ، وہ بھی آڈٹ اینڈا کا ونس سروس کے رکن تھے۔ تیرے سکندر مرزا جو پولٹیکل ڈیپارٹمنٹ سے تعلق رکھتے تھے ۔ اکتوبر ۱۹۵۱ ء میں نواب زادہ لیاقت علی خان کے قتل کے بعد مرکز میں ایسی کوئی غیر سرکاری شخصیت نہیں تھی جو ان لوگوں کا مقابلہ کرنے کی جسارت کرتی۔ ان سرکاری ملازموں نے ، ہوا علیٰ سیاسی عہدوں پر متمکن تھے کبھی انتخابات میں کو حصہ نہیں لیا تھا۔ نہ انھیں اپنے ووٹروں کے سامنے پیش ہونے کا شوق تھا اور نہ انھیں یہ معلوم تھا کہ انتخاب میں مقابلہ کس طرح کرتے ہیں ۔ ہماری تاریخ کے ابتدائی دس سال کی بیشتر خرابیوں کا سبب یہ حقیقت بھی تھی۔