ہائی کمشنر برائے ہند (جون ۱۹۳۶ء تا ستمبر (۶۱۹۴۱ لندن میں ہائی کمشنر کے طور پر بچون ۱۹۳۶ ء سے ستمبر ۱۹۴۱ء تک میرا قیام خاسا جذبات انگیز تھا۔ لندن پہنچنے کے بعد مجھے معمول کی طرح ہر بشی دی کنگ اشہنشاہ انڈور مشتر کی خدمت میں حاضر ہونا تھا۔ بیانیہ میں وہاں گیا، رہم کے مطابق رجسٹر میں اپنا نام درج کیا اور ایک مقررہ تاریخ پر مجھے باریابی کے لیے طلب کر لیا گیا۔ میں نے پھر پیسٹی سے کہا کہ آکسفورڈ میں میں آپ کا ہم عصر رہ چکا رہ ہوں اور آپ سے زیادہ سے زیادہ قربت کا شرف اس وقت حاصل ہوا، جب ہم دو تین نوجوان آپ کے کالج میگڈ ملین کے برآمدے سے گزر رہے تھے کہ کسی نے ایک کمرے کی طرف اشارہ کر کے بتایا کہ یہ کرہ شہزادہ دیز کا ہے۔ دوسری بار مجھے آپ سے ملاقات کا شرف اس وقت حاصل ہوا جب آپ ۱۹۲۱ء میں لاہور تشریف لائے اور مجھے مجلس استقبالیہ کا رکن نامزد کیا گیا۔ ہر میجسٹی نے مجھے خاصی دیر تک بٹھائے رکھا اور جب میں رخصت ہونے لگا تو دروازہ تک چل کر آئے اور پھر وہاں کھڑے ہو کر باتیں کرتے رہے اور کہا کہ آپ ہمیشہ پگڑی باندھا کہ ہیں۔ میرے لندن کے دوران قیام میں جب بھی لوٹی تقریب منعقد ہوئی ہیں وہاں پگڑی باندھ کر گیا اور انھوں نے جب بھی مجھے دیکھا۔ بالعموم خود آگے آئے اور مجھ سے مصافحہ کیا۔ جب وہ تخت سے ع تو مجھے بہت دکھ ہوا ۔ جن دنوں ان کی تخت سے علیحدگی کے متعلق گفت و شنید ہو رہی تھی میں فطری طور پر اس سے گالینا بے تعلق رہا۔ لیکن میں نے یہ محسوس کیا کہ انھوں نے ولیمز میں کان کنوں کو خطاب کر کے سخت غلطی کی ۔ اسی واقعہ کی بنا پر ان کی اپنی وزارت کے ساتھ تصادم کی نوبت آئی ہیں یہ سمجھ گیا تھا کہ بادرون میلی فاکس اور آرک بشپ لینگ کی سطح کے لوگوں کے مقابلے ہیں، جو ان کے ساتھ مذاکرات میں مصروف تھی، ان کی کامیابی کی کوئی توقع نہیں جس رات انھوں نے اپنی علیحدگی کے فیصلہ کا اعلان کیا میں ریڈیو سے کان لگائے بیٹھا تھا۔ ان کے ایک ایک لفظ سے جذبہ حب الوطن یکتا تھا اور اپنے چھوٹے بھائی جانشین بادشاہ کے لیے ان کا اقرار وفاداری برا رقت انگیز تھا میں ہائی کمشنر برائے ہند کے طور پر میں بین الاقوامی مسائل کے سلسلہ میں درج کے طور پر میں ذیل کمیٹیوں کے اجلاس میں شرکت کر تا تھا۔ ا جہاز رانی کی شاہی کمیٹی ۔ ہماری دولت کا ایک گرانقدر نقصہ جہازوں کے کرایہ کے طور پر بیرون ملک برآمد کر دیا جاتا ہے بینی کمیونسٹوں نے اس نکتہ کو سمجھ لیا ہے، چنانچہ پاکستان، جب پیکنگ سے کو ٹلہ درآمد کرتا ہے تو اُدھر سے پہلی شرط یہ عائد کی جاتی ہے کہ یہ مال چینی بہازوں میں لاد کرہ پہنچایا جائے گا۔ افریشیائی اقوام کو جہاز رانی کا اپنا نظام قائم کرنا چاہیے اس سے زر مبادلہ کا یہ خرچ بچ جائے گا۔ -۲ ہجری تار کی شاہی کمیٹی ۔ اس کی ساری آمدنی ایک برطانوی کمپنی کو جاتی تھی ہو برطانیہ سے تاروں کی ترسیل اور وصولی کا نظام چلا رہی تھی ۔ اس کے علاوہ میرا خیال تھا کہ یہ کمیٹی اطلاعات کا ایک موثر ذریعہ بھی تھی اس لیے کہ سار ہے تار لندن میں اسی کی وساطت سے جاتے تھے۔ -۲- ربر کی ضابطہ کمیٹی ۔ انڈونیشیا میں ہالینڈ کار برادر ملایا میں برطانوی ریر ان ملکوں کے خام مال کے اہم ذخائر تھے۔ اس کمیٹی میں ہر دو اقوام کی مائندگی تھی۔ کوشش ہمیشہ یہ ہوتی تھی کہ تیار شدہ ابر کا مقابلہ پیش نظر رکھا جائے اور ان دنوں (جنگ سے پہلے اس کی قیمتیں آٹھ پینس فی پونڈ کے لگ جنگ مقرر کی جائیں تا کہ اس طرح ریہ کی عالمی قیمتوں میں غیر معمولی اتار چڑھا وہ پیدانہ ہو۔ -۴- ایک گندم کمیٹی بھی تھی جو گندم کی عالمی پیداوار اور اس کی قیمتوں پر نظر رکھتی تھی ی کینیڈا اور آسٹریلیادونوں گندم بر آمد کرتے تھے اور ان کی اقتصادیات کا انحصار کسی حدتک گندم کی قیمتوں پر فا۔ لیکن برطانیہ ستی گندم کا مطالبہ کرتا تھا۔ اس کمیٹی کی وساطت سے برطانیہ کا ہاتھ قیمتوں کی عالمی شرح ، اس کی پیدار را در حاضر مال کی نبض پر تھا۔ برطانیہ میں پانی کمتری کے ابتدائی زمانہیں ایک بار مجھے ہر محبشی شہنشاہ کنگ ایڈورڈ ہشتم کے ہمراہ دیمی رج کی جنگی یادگار کی نقاب کشائی کے لیے فرانس جانا پڑا مٹر میلکم میکڈونلڈ اور سر ایڈورڈ یونس (جنھوں نے نیو دہی کی تعمیر کی تھی اور یک سپیشل ٹرین کے ایک ہی ڈبے میں تھے ۔ لیوٹنس نے کچھ تصویریں بنائیں جن سے سبھی محفوظ ہوئے۔ انھوں نے بتایا کہ یہ تصویریں میں نے اپنے پوتوں کو بنا کر دکھائیں تو وہ بھی انھیں دیکھ کر بہت ہنسے۔ ان کے لیے ہم بھی بچے ہی تھے ۔ کیونکہ وہ اس وقت خاصے معمر تھے ۔ اُنھوں نے سفر کے دوران میں وقت کٹی کے لیے ہمارے ساتھ بچوں کے کھیل کھیلنے شروع کر دیے۔ مجھ سے اُنھوں نے پوچھا کیا آپ نے دیا سلائی سے کسی طرح کا جھٹکا سحرمیں کیا ہے ؟" میں نے کہا "نہیں" انھوں نے ایک ماچس نکالی، اس کی دو تیلیاں باہر بیچیں او کے سرے جن میں مسالا لگا ہوا تھا، باہم جوڑ کر اچی بند کر دی ۔ انھوں نے مجھ سے ایک تیلی کپڑرکھنے کے لیے کہا اور دوسری تیلی کو ہلانا شروع کر دیا۔ اس کے بعد سوال کیا ۔ کیا آپ نے کسی طرح کی سنسنی محسوس کی ؟ اور میں نے اقرار کیا کہ ہاں میلکم اور میں سانس روکے کی " مزید ڈرامائی تجربوں کا انتظار کر رہے تھے ۔ یو نس نے مجھ سے کہا یہ فرش پر سے ایک پاؤں لکھا لیجیے- میں نے حکم کی تعمیل کی۔ انھوں نے سوال کیا کیا آپ کو ایسا محسوس ہو رہا ہے جیسے دوسرا پاؤں کوئی کھینچ رہا ہے ؟ میلکم اور میں ان تجربوں پر خوب ہنسے اور یونس سنہری فریم کی تینک ناک کی پینٹنگ پر جائے نشست سے بیٹھ جائے ، اس طرح اطمینان سے بیٹھے رہے جیسے وقی تشیع کا اور کار اپنے فن کی شاندار نمائش کر کے بیٹھا ہو۔ AA میں ابتدا میں پکڑی مستقل طور پر باندھے رکھتا تھا ۔ ایک دن میں کیپٹن ٹوڈی کے فلیٹ میں میٹھا تھا میں نے ان کی اہلیہ شیلا ٹو ٹیڈی سے کہا کہ آیا میں مجھے ہر وقت پگڑی باند جنی چاہیے کبھی کبھی ؟ اور لوگ اسے کس طرح محسوس باندھنی کرتے ہیں؟ انھوں نے جواب دیا۔ پگڑی دیکھنے میں پھیلی لگتی ہے کیونکہ اس کی سح و صبح اچھی ہے لیکن جب ہم اپنی طرح کے لوگوں کو دیکھتے ہیں تو زیادہ آسودگی کا احساس ہوتا ہے ۔ تب میں نے اس محاوره کی دانش ورانہ صداقت یاد کی کہ جیسا دیں دنیا بھیں : اس کے بعد میں نے پگڑی کا استعمال بسرکاری ٢٠٠ تقریبات تک محدود رکھا۔ میں ۱۳۰ ء میں زراعت کے متعلق ایک بین الا قوامی اجلاس میں شرکت کی غرض سے روم گیا۔ وہاں میں نے دیکھا کہ لوگ دوپہر کا کھانا کھانے کے بعد کام نہیں کرتے بلکہ قیلولہ کرتے ہیں۔ اس کے بعد پھر تقریباً چار بجے سے رات کے کھانے کے وقت تک کام کرتے ہیں۔ کام کے یہ اوقات مجھے پسند نہیں آتے کیونکہ اس طرح سہ پہر کی ورزش کے لیے وقت نہیں نکلتا۔ لیکن میرا خیال ہے کہ گریم ملک کے باشندوں کا ون ہیں کھانے کے بعد تھوڑا ساسو لینا اچھا ہی ہوتا ہے ۔ انگلینڈ اور دوسرے سرونگوں میں دو پر کے اور کھانے کے بعد غنودگی طاری نہیں ہوتی اسی لیے وہاں زیادہ کام ہوتا ہے۔ روم سے ٹرین میں سوارہ ہو کر مجھے یورپ میں کہیں اور جانا تھا۔ شام کو گانا کھانے کے لیے میں ریستوران کار میں جابیٹھا میرے بالمقابل ایک عراقی بزرگ رکھتے تھے۔ میں نے دیکھا کہ وہ منور کا گوشت کھا رہے ہیں۔ میں نے ان " سے کہا میرا خیال ہے کہ ان میں انھوں سے مقامی کمان ہوں میں نے ان سے سوال کیا کہ آپ سور کا گوشت کیوں کھاتے ہیں ؟ وہ مسکرائے اور بولے، اس لیے کہ وطن ہیں یہ چیز نہیں ملتی ۔ اس فقرے نے مجھے لاجواب کر دیا۔ بات چیت کبھی بن کی سطح پر نہیں ہونی چاہیے، جب تک کہ لوگ ایک دوسرے سے بخوبی واقف نہ ہوں۔ میرا تجربہ بد قسمتی سے یہ ہے کہ دنیا کے بہت سے مسلمان جنوں نے یورپ میں تعلیم پانی ہے، کھانے پینے کے معام میں محتاط نہیں رہے۔ ممنوعہ گوشت کے بارے میں شرعی احکام کی پابندی پاکستان کے مسلمان نہایت سختی کے ساتھ کرتے ہیں۔ ترکی اور مصر دونوں ملکوں میں ہمیں نے دیکھا کہ شور کا گوشت مختلف صورتوں میں کھانے کی میز پر چھا جاتا ہے۔ برطانیہ میں بیشتر یہودی بھی سنور کھاتے ہیں۔ لندن سے میں بین الاقوامی ادارہ محنت کے اجلاسوں میں بھی شرکت کے لیے گیا تھا جو ۱۹۳۸ و در ۱۹۳۹ء میں جنیوا میں منعقد ہوئے تھے۔ میں سہندوستانی دید کا قائد تھا ۔ ایک موقع پر بینی کے ٹریڈ یو نین لیڈر مسٹر نکار نے مہندوستان کے منظم مزدوروں کے وفد کی قیادت کی میری ان سے دوستی ہوگئی جو خاصا عرصہ گزرنے کے بعد میرے لیے بہت مفید ثابت ہوئی۔ برطانیہ کی طرف سے شرکت کے لیے مسٹر ارنسٹ سیوان آتے تھے جو بعد میں لیبر حکومت میں وزیر خارجہ مقرر ہوئے ۔ ہیوان نہایت اچھے مقرر تھے اور چونکہ اتنے مختلف اور صاف گور آدمی تھے اس لیے ہماری بہت جلد انہیں میں دوستی ہوگئی۔ ایک بارانھوں نے مجھ سے کہا تھا کہ میں چاہتا ہوں کہ ہندوستان آزاد ہو جائے ۔ وہ تو آبادیوں کے وجود کو نا پسند کرتے تھے۔ کیونکہ کسی ملک کی خوشحالی کے لیے نو آبادیاں ضروری نہ تھیں انھوں نے ناروے سویڈن اور سوئٹزر لینڈ کے نام لیے جو نو آبادیاتی طاقتیں نہیں ۔ اُنھوں نے یہ نظریہ بھی پیش کیا کہ امریکہ کا مقروض ہونا نفع کا سودا ہے ۔ کیونکہ اپنے مقروض کو بچانے کی خاطر وہ زیادہ سے زیادہ قرض دینے پر مجبور ہو جائے گا۔ میرے تجربہ کے مطابق ان کی یہ بات بہت درست تھی ۔ کیونکہ ہندو بنیے بھی اپنے مقروض کو بیلوں یا فصل کے نقصان کی بنا پہ تباہ نہیں ہونے دیتے تھے۔ لیکن قومی سطح پر قرض لینا ہر طرح معیوب ہے اکیونکہ اس کے ساتھ بالعموم شرائط وابستہ ہوتی ہیں۔ اس لیے میرا خیال ہے کہ اتنا قرض نہیں لینا چاہیے جس کی آسانی کے ساتھ ادائیگی ممکن نہ ہو۔ اگر کوئی ملک بہت زیادہ قرض حاصل کر لیتا ہے تو یقین ہے کہ ایک دن اسے اپنی عزت نفس سے ہاتھ دھونا پڑے گا لیبر حکومت کے دو نہایت بائد ارکان مٹر ارنیسٹ اور مارین تھے اور ان دونوں میں سے شخص لیبر حکومت میں وزیر اعظم بننے کا اہل تھا۔ سوئٹزرلینڈ چونکہ ساحل سے محروم ہے ، اس لیے یہاں کی بحریہ ان چھوٹے چھوٹے جہازوں پر مل ہے جو اس کی بڑی بڑی جھیلوں میں چلتے ہیں۔ میں لندن سے ہائی کمشنر کی کار نے کہ جنیوا جاتا تھا۔ اس طرح میں نے اس خوب صورت ملک کے اچھے خاصے علاقوں کی سیر کوئی۔ میرا شوفر مجھے ہمیشہ مشورہ دیتا تھا کہ جرمنی میں دائن کی وادی سے ہوتے ہوئے اٹلی کی سیر کو چلیں لیکن میں اس سیر کے لیے بھی مسی نکلا کیونکہ مجھے یقین نہ تھاکہ ایک آمر مطلق کے ملک میں معلوم نہیں کیا ادارات گزرتے میں نے ۱۹۳۷ ء ہندوستان کی کوئی صنعت کے ایک وفد کی قیادت کی یہ وفد واشنگٹن گیا تھا۔ جی ۔ ڈی برلا کے چھوٹے بھائی ہندوستان کے سورتی صنعتکاروں کی نمائندگی کرنے کے لیے میرے ساتھ روانہ ہوئے ۔ ان کے ہمراہ ان کی بیوی بھی تھیں اور کھانا پکانے کے لیے ایک ریسونیا بھی ۔ کیونکہ وہ لوگ بڑے کرمند تھے۔ انباروں میں ان کی کسی تصویریں شائع ہوئیں جن میں انھیں ہوٹل کی نشست گاہ میں زمین پر بیٹھے کہ ہندوستانی کھانا کھاتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔ مگر اُنھوں نے جانے ان کی امت کے میدے کے مطابق میرے وہاں مجھے کبھی نہیں ۔ کیونکہ سے ان کا کمرہ ایک دن واشنگٹن میں وزیر محنت میں پر کس نے نہیں رات کے کھانے پر مدعو کیا۔ اگر میرا حافظہ درست ہے تو یاد پڑتا ہے کہ ان کا اصل نام مسرولن تھالین کے بچے تھے اور سنسی خوشی عالی زندگی گزار رہی تھیں ۔ انھوں نے یہ بڑی نوازش کی کہ ہم سب کو اپنے گھر پر مدعو کیا۔ کھانے کے بعد جب میں ان سے باتیں کر رہا تھا تو دوران گفتگو میں اُنھوں نے بتایا کہ ہمارے آئین کی ایک بہت بڑی کھوتا ہی یہ ہے کہ وزراء کو کانگریس کے اجلاس میں اپنے معاملات کا دفاع کرنے کے لیے خود موجود ہونے کی اجازت نہیں۔ ان کی طرف سے ممبروں کو تقریریں کرنی پڑتی ہیں میرا خیال ہے کہ امریکہ کے آئین کی یہ بہت بڑی کمزوری ہے ، جس کی اصلاح ہو جانی چاہیے ۔ حکومت کے تمام وزراء کو اپنے معاملات کے تحفظ کی خاطر پارلیمنٹ کے اجلاس میں بیٹھنے کا حق ہونا چاہیے ۔ جیسا کہ ۱۹۳۷ء تک دہلی میں اور صوبوں کی اسمبلیوں میں بھی اس کی اجازت بھتی۔ اس وقت حکومت کے نامزد وزراء بھی، جو ایوانوں کے منتخب ارکان نہ تھے ، پارلیمنٹ میں بیٹھتے تھے۔ اس صورت میں آئین کے تحت یہ اہتمام کرنا ہو گا کہ کوئی منتخب رکن وزیر مقر ر نہیں ہو سکے گا اور اگرا سے وزارت قبول کرنا ہے تو رکنیت سے مستعفی ہونا پڑے گا ۔ اگر یہ اہتمام نہ ہوا تو پارلیمنٹ میں مستقل طور پر انتشار یہ پارہے گا۔ اگر وزراء کو اپنا کام کرنے کے لیے زیادہ وقت درکار ہے تو انھیں نائب وزراء کے تقریر کا اختیار ہونا چاہیے تاکہ وہ پارلیمینٹ میں ان کی نمائندگی کر سکیں، لیکن نائب وزراء بھی ایوان کے منتخب ارکان نہیں ہونے چاہیں۔ امریکہ میں فریضے سے اپنا یہ مسئلہ حل کرے گا، ایک دنیا پوری دلچسپی کے ساتھ اس کا مشاہدہ کرے گی لیے اہلیہ مرحومہ اور بچوں کو لے کہ چھٹی پر ہندوستان روانہ ہوا۔ میرے سب سے چھوٹے نمونہ ہوگیا۔ اور عدن سے بمبئی تک ایک دن کا سفرہ گیا تھا کہ اس کا مرض خطرناک صورت اختیار کر گیا۔ جہاز کے ڈاکٹر نے مجھے آنے والے المیہ سے خبر دار کر دیا تھا۔ اس نے معذرت کی کہ سلفا دوائیں میرے پاس موجود نہیں کیونکہ ان کا ذخیرہ ختم ہو گیا ہے ۔ ان مایوس کن حالات میں میں اپنے کیبن میں داخل ہوا۔ مجھے یہ معلوم تھا کہ اللہ میں اکتوبر ۱۹۳۸ء میں ان کے منظور کو ہو اس وقت ڈھائی برس کا تھا، لے یہ باب ۱۹۵۹ ء میں پاکستان کے موجودہ آئین کے نفاد سے قبل لکھا گیا تھا۔ تعالٰی کی بارگاہ میں دل کی گہرائی سے اگر کوئی دُعا مانگی جائے تو وہ اسے ضرور قبول فرماتا ہے۔ میں نے اپنی جانماز بچھائی اور دُعا کی" اسے باری تعالیٰ تو کائنات کا خالق ہے اور موت تیرے ہی اختیار میں ہے۔ اس بیچر کو ہمیں دینے والا بھی تو کہی ہے اور اسے واپس لینے کی قدرت تجھی کو حاصل ہے ۔ ہیں تیری قدرت کاملہ میں مداخلت نہیں کر سکتا اور دنیا کی کوئی طاقت اس کی مہارت نہیں کر سکتی لیکن اسے خدا با اگر تیری رضا یہی ہے کہ اسے ہم سے واپس لے لے تو تم میری قدرت کا عمدہ سے محض اتنی آرزدہ رکھتے ہیں کہ اس کی تکمیل یہاں نہیں پہنچ کر ہو۔ مسجد کا جسد خاکی اگر سمندر میں پھینکا گیا، تو اس کی ماں کا دل اس مدمہ سے اور بھی زخمی ہو جائے گا لیکن اے میرے خدایا اگر تو اسے بیٹی پہنچنے کے بعد بھی زندگی کی نعمت سے نوازا ہے تو تیری رحمت بے پایاں سے یہ کچھ دور نہیں ھے جانے کے ڈاکٹر نے اس سہ پہر کو جھاڑ رکوانے کا پہلے ہی انتظام کر لیا تھا ۔ میں جب دُعا مانگ کر جائے نماز سے اُٹھا تو میرا دل گواہی دے رہا تھا کہ یہ دکھا بے اثر نہیں گئی۔ کین سے باہر نکلا تو دیکھا کہ ایک شخص تیز تیز قدم اُٹھاتا ، جیکٹ کی آستینیں درست کرتا ، میری طرف چلا آرہا ہے ۔ وہ ہوگا ڈاکٹر متھر اداس جنھوں نے موتیا بند کے تین لاکھ سے زیادہ آپریشن تھے اور بہت سے ڈاکٹروں کو جن میں امریکی ڈاکٹر خاص طور پر شامل تھے، اس کی تربیت دی تھی کا بڑا بیٹا تھا اور برطانیہ میں اعلیٰ تعلیم کے لیے گیا تھا ۔ اس نے پہلے تو مجھ سے معذرت کی کہ میں برطانیہ کے دوران قیام میں آپ کی خدمت میں حاضر نہ ہو سکا ۔ حالانکہ والد نے مجھے کئی خطوط میں اس کی بات کی تھی ۔ جہاز پی تھی کئی بار خیال آیا کہ حاضر ہوں لیکن درجہ دوم میں ہونے کی بنا پر آتے ہوئے میجک کی ہوتی تھی ۔ اس وقت میں عرشے پر میٹھا کتاب پڑھا کے مشہو رہا تھا کہ اچانک آپ سے ملاقات کا خیال آیا اور دل نے کہا کہ آپ سے ضرور ملنا چاہیے ۔ میں نے فورا کتاب ایک طرف ڈالی جیکٹ پہنی اور آپنا کی خدمت میں حاضری کے لیے بھاگا چلا آیا من کی امامان میں نے ڈاکٹر کو اپنی بپتا سنائی۔ اس نے اپنا ہاتھ ٹھوڑی پر رکھتے ہوئے کہا۔ مجھے ذرا سوچنے دیکے خلفا درائی کی یک شیشی میرے پاس لندن میں تھی۔ لیکن مجھے اندیشہ ہے کہ تقریبا ساری شیشی دندان میں ہی ختم ہوگئی تھی ۔ ہر حال میں جاتا ہوں اور اپنے عکس میں روشنی ڈھونڈتا ہوں۔ ذرا دیر بعد وہ شیشی ہاتھ ہیں کمرے بھاگا ہوا آیا ۔ اس میں تھوڑی سی گولیاں بیچ رہی تھیں ۔ ڈاکٹر کی خوشی کا کوئی ٹھکانا نہ تھا۔ اس نے بچے کی زندگی بچانی تھی۔ اللہ نے براریم کیا اور میری وحا تمام رکمال قبول فرمائی منظورا نے میرے پرانے کالج واو ہم آکسفورڈ سے سول لا کی ڈوگر ی حاصل کی ہے ۔ وہ ان دنوں پر اشبیل میں کام کر رہا ہے اور ماشاللہ را تندرست تو جوان ہے ۔ میں فردی ۱۹۳۹ ء میں ہندوستان سے لندن واپس کیا۔ اس وقت معتر نیول پیر بین انگلستان کے وزیر اعظم بن سکے تھے لندن میں AA میونخ کا امسال دوستان کے ہائی کمشنر کے طور پر میرے تقریر کے دوران میں ہیں کر دیا۔ مجھے وہ پیاری باتیں آج تک یاد ہیں کہ وزیر اعظم حمر ین یاد کہ وزیر چیرمین کسی طرح با عزت امن کی نوید کے کو طیارہ سے نیچے اترے کو تشویش میں مبتلا لوگوں کی تشفی کے لیے ان کے پاس ہی رہ گیا تھا اور ان کے اس بے کیف ڈرامانی عمل کا عامتہ الناس کے ذہنوں نے کیا اثر قبول کیا۔ وہ کتنی شدید غلط فہمی میں مبتلا تھے۔ دراصل ایک عام بر طانوی مدیر جس نے پبلک سکول آکسفورڈ یا کیمبرج میں تعلیم پائی ہوں غیر مکیوں کے ساتھ معاملہ کرتے وقت گھاٹے میں رہتا ہے۔ اس مفروضہ کے ساتھ معاملہ کرتا ہے کہ مخالف فریق کے ارکان بھی اسی کی طرح صاف گو اور فراخ دل ہوں گے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ نقصان اُٹھاتا ہے۔ ایسے تعلیمی ادارے جن میں کردار سازی کی سعی کی جاتی ہے، برطانیہ سے باہر موجود نہیں اس کے علاوہ انگریزوں کو دنیا کی وہ ساری نعمتیں حاصل ہیں جو خدا کے فضل سے کسی قوم کو حاصل ہو سکتی ہیں۔ اپنی سلطنت کی تعمیر کرتے وقت اُنھوں نے بہت سی نا واجب حرکتیں بھی کیں تاہم ۱۹۳۸ء میں ان کی حالت اس ریتیں کی سی بھتی جو نہایت مضبوط ساکھ رکھتا ہے اور کبھی کبھی یہ حقیقت فراموش کر دیتا ہے کہ اس نے یہ دولت ناواجب ذرائع سے بھی حاصل کی تھی ۔ پچنا نچہ اس کے رویہ میں ایک خاص طرح کے وقار اور دوسروں کے لیے اعتماد کی کیفیت پائی جاتی ہے۔ جر من قوم انگریزوں کی اس حیثیت پررنگ کرتی تھی کچھ لوگ آج بھی اس قماش کے موجود ہیں جن کے خیال میں ان لوگوں کو دھوکا دینا ، بجوا اعتماد کرتے ہیں۔ تدریہ رڈپلومیسی کا ثبوت ہے۔ بدقسمتی سے بین الا قوامی دباو میسی کے معنی اب بعض پہلوؤں سے یہی نکلتے ہیں کہ ہر چیلے سے کامیابی حاصل کی جائے جیسا کہ ایک بوڑھے نیچے نے اپنے بیٹے سے کہا تھا کہ پیسہ کمائیے مکر سے روٹی کھائیے ، شکر جو کہ لیکن برطانیہ میں ہو لوگ یہ محسوس کرتے تھے کہ چیمبر لین اپنی سادہ لوحی و جیب اپنی کی وجہ سے حرمتوں کے ہاتھوں دھوکا کھا گئے ہیں ۔ وہ میری رائے میں غلطی پر تھے۔ اگر چیمبر لین کو یہ یقین بھی ہوتا کہ ہٹلر نے کا غذ پر جو کچھ تسلیم کیا ہے اس کی پابندی نہیں کرے گا تو اس کے باوجود، وہ اپنے شکوک کا آزادانہ اظہار نہیں کر سکتے تھے۔ اُن کا واحد لائحہ عمل یہ تھا کہ امن پر اپنے اعتماد کا اعلان کریں اور جنگ کے لیے اپنے دفاعی مورچے مضبوط بنائیں ۔ انھوں نے عافیت کا ایک وقفہ میا کر دیا تھا، جسے ان کی حکومت اور عوام مناسب طور پر استعمال کر سکتے تھے۔ ہٹلر کا ارادہ ساری دنیا کی تسخیر تھا اور یہ بات جمہر بلین کو تبھی علوم تھی لیکن ملک میں فوجی تیاری نہ ہونے کی بنا پر انھیں مسئلہ کو خوش کرنے کے لیے یہ ذلت آمیز رویہ اختیار کرنا پڑا ۔ عوام اور اخبارات نے چیمبر لین کے کاموں پر نکتہ چینی کرتے وقت اکثر انصاف نہیں کیا۔ ایک دن عندن میں ایک تقریب کے موقع پر میں نیوزی لینڈ کے ہائی کمشنر مر سمورڈن کے پاس کھڑا تھا ۔ انھوں نے محمد سے پوچھا : کیا جنگ ہوگئی میں نے کہا ۔ آپ کا کیا خیال ہے ؟ " اُنھوں نے کہا " جنگ کا کوئی امکان نہیں کیونکہ انگریز جرسی کے ہاتھ اب تک لویا فروخت کر رہے ہیں ۔ ایسی حال امریکیوں کا تھا۔ امریکی سالانہ نوکروڑ پونڈ تیل جاپان کے ہاتھ فروخت کرتے تھے حتی کہ نہال ہاربر کے المیہ کے دن تک یہ سودا ہوتا رہا۔ اس طرح کے عاملات کئے میں کوئی ملک اپنے مخالفوں پر آخری لمحہ ایک یہ منکشف ہونے نہیں دیا کہ اس کے عزائم کیا ہیں ۔ غریب کے بر امکان سے بظاہر بے خبر ہ بنا تا بیر اور ریاست کا ایک اچھا قرینہ ہے ۔ غباری اور راز داری بین الاقوامی تعلقات کی بنیادیں ہیں اور انگریزان میں سے کسی بھی خصوصیت کے اعتبار سے احمق نہیں ہیں۔ مسٹر چیمبر لین غیر معمولی علم و فضل کے مالک تھے۔ ایک بار شہزادہ برار نظام حیدرآباد کے جانشین) نے مسٹر جیمبر لین اور ان کی اہلیہ کو ہائیڈ پارک کے ایک ہوٹل میں کھانے پر مدعو کیا اور مجھے بھی بلا بھیجا۔ ادھر ادھر کی گفتگو کے بعد یہ بات چل نکلی کہ آج تک کسی کو افریقہ کے جنگلوں میں مردہ ہاتھیوں کی ہڈیاں کیوں دست یاب نہیں ہوئیں؟ اپنی اپنی سمجھ بوجھ کے مطابق سبھی نے قیاس آرائی کی لیکن اصل سبب کا انکشاف چیمبر لین نے کیا۔ اُنھوں نے کہا کہ ہاتھی جب مرنے لگتا ہے تو اسے سخت پیاس لگتی ہے اور وہ پیاس بجھانے کے لیے ترکی پہ جاتا ہے ۔ پانی پینے ہی اس پر دل کا دورہ پڑتا ہے اور وہیں پانی میں گر کر مر جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ لوگوں کو بعض سوکھے ہوئے دریاؤں کی بیٹی ہیں ہاتھی کی بڑیوں کے انبار ملے ہیں اور یوں لگتا تھا جیسے وہ ہاتھیوں کا فرستان ہو۔ سٹر چیمبرلین کے بعد سٹر چرچیل ان کے جانشین ہوئے۔ ان کے لیے میرے دل میں سب سے زیادہ احترام تھا۔ وہ بڑے صاف گو ثابت قدم اور صاف ستھرے ذہن کے آدمی تھے اور بیشتر اختلافی معاملات میں ان کا نقطہ نظر بالعموم درست ہو نا نختار تھا۔ را جب جنگ شروع ہوئی تو میرا قیام لندن میں ۴۹ مینی پل پر تھا۔ یہ جگہ ومبلڈن کا من سے قریب ہی تھی۔ میں نے اس جگہ کا انتخاب خاص طور پر اس لیے کیا تھا کہ شیح کو گھڑ سواری کا لطف رہے گا۔ چنانچہ میں روز ہی صبح کو سواری کے لیے بھتا تھا۔ گھوڑوں کے اسطبل وہاں سے قریب ہی تھے اور مجھے پر صبح وہاں سے ایک نہایت خوبصورت اور سیدھا ہوا گھوڑا کرایہ پر اہل جاتا تھا۔ اس زمانہ میں اس تفریح کے لیے صرف پانچ شانگ یومیہ دینے پلتے۔ سائیں کو ایک شلنگ کی شش اس کے علاوہ بھی اور جدہ اسی میں نہال ہو جاتا تھا۔ میرا ایک دن بھی صبح کی گھڑ سواری کا ناغہ نہیں ہوا حالانکہ کسی کسی دن کری کہ چھائی ہوتی تھی کسی ایسے ہی روز میری ملاقات لندن کے بازار حصص کے ایک دلال سے ہوئی ہو میری طرح گھڑ سواری کا شائق تھا اور گھر کے باوجود سیر کے لیے نکل آتا تھا ۔ وہ یہ دیکھ کر ششدر رہ گیا کہ گریم ملک کار والا شخص ایسے بھیانک موسم میں گھوڑے پر سوار مزے سے پھر جن دنوں میرے اہل و عیال میرے ساتھہ لندن میں مقیم تھے۔ میرے ملاز بھی بیشتر ہندوستانی تھے جنھیں میں اپنے ہمراہ لایا تھا اور ان میں دو خادمائیں کبھی شامل تھیں ۔ ایک صبح میرا ملازم محمد نان بیگہ معمول کے مطابق مخالفت کروں کے پر دے سرکا کر صفائی کر رہاتھا کہ ڈرائنگ روم میں اس کی نظر ایک انگریز پر پڑی۔ ہو وہاں سو رہا تھا۔ جس طرح کے انگریز ہندوستان میں اس کی نظر سے گزرے تھے اس کے بعد تو سبھی انگریز اس کے لئے عزیز تھے۔ لہذا محض احترا کا اس نے صاحب کو سونے سے جگانا مناسب نہیں سمجھا لیکن اس نے خود ہی آواز سن کی اور وہ جاگ گیا خار خان نے یہ سوچتے ہوئے کہ شاید میرا کوئی دوست ہوگا ، صاحب کو ایک زور کی سلیوٹ ماری لیکن وہ شخص جب کھسکنے لگا تو خان کو شک گزرا اور وہ اس کے پیچھے دوڑا اور لیک کر اسے گردن سے پکڑ لیا۔ بعد میں پولیس نے خان کو حسن کارکردگی کی ایک سند دی اور ہمارے باغیچہ ہے ایک بیش قرار دولت گھور کر لے گئی ، جسے اس صاحب نے کرائے کے مکان سے میرا کہ یہاں دبا دیا تھا۔ اکتوبر ۱۹۲۰ ء میں بمباری کافی زور یہ کسی تھی۔ جرمنی کے پیار سے عندی کرتے ہوئے آتے تھے اور کچھ دن بعد تو یہ ہوا کہ ہم ان کی آواز ہی سے اندازہ لگا لیتے تھے کہ یہ دشمن کے طیارے ہیں۔ لوگوں کا خیال تھا کہ ان طیاروں کے پائلٹ کسی فنی طریقے سے اتنی کریت اور کو بجدار آماد پیداکرتے ہیں تاکہ زمین پر معین دفاعی عملہ سراسیمہ ہو جائے ۔ میرے مکان کے قریب ہی زبر دست بھاری ہوئی تھی لیکن خوش قسمتی سے میرا مکان بچ گیا۔ میں نے یہ طے کیا کہ بہاری کی بدترین صورت حال سے بچنے کے لیے انڈیا ہاؤس میں منتقل ہو جاؤں۔ کنکریٹ اور کمینٹ کی یہ عمارت حال ہی میں بنی تھی اور اس میں ۲۵ فٹ گہرا تہ خانہ لے عملہ کی ایک خاصی بڑی تعداد نے بھی وہیں پناہ لی تھی ) بھی تھا۔ وہاں میں ایک سفری چارپائی پر سوتا تھا ۔ ایک بار ایک بہت بھاری ہم کوئی ساتھ گز کے فاصلے پر آکر گرا۔ اتنے زور کا دھماکہ ہوا کہ میری چارپائی سمینٹ کے فرش سے اُچھل پڑی اور جب گری تو جھٹکے سے میری آنکھ کھل گئی۔ لیکن عمارت کو کوئی نقصان نہیں پہنچا تھا۔ ایک اور یم ہماری عمارت کی چہار دیواری اوریم سے کوئی دس گز دور" شاری وائن سیلیر" پر گرا۔ اس سیلیہ انہ خانہ میں شراب کی بوتلیں بھری ہوئی تھیں۔ تمام بوتلیں ٹوٹ گئیں اور تہ خانے سے شراب کو کے ذریعے نکالنا پڑا۔ بہت سے لوگوں کو یہ صدمہ تھا کہ اتنی اچھی چیز کتنی بری طرح ضائع گئی ہے۔ ایک دن میں انڈیا آفس میں نہار ہا تھا کہ ایک بم با لکل قریب آکر گرا۔ پوری عمارت مل گئی اور مجھے یوں لگا جیسے آخری وقت بس آہی گیا ہے۔ ذرا دیر بعد میں نے یہ دیکھنے کے لیے آنکھیں کھوئیں کہ زندہ ہوں یا مردہ لیکن ہر چیز معمول کے مطابق نظر آئی۔ کہیں غسل خانہ سے نکلا، ڈرینگ گاؤن پہنا اور عمارت میں یہ دیکھنے کے لیے گھومنے لگا کہ اس کے کسی حصہ کو نقصان تو نہیں پہنچا ہے معلوم ہوا کہ ہر طرف خیریت ہے۔ حکومت نے رات میں پہرہ داری کی ایک سکیم رائج کی تھی۔ اس وقت تک پیونکہ آتش گیر یم خاصی تعداد میں گر چکے تھے اس لیے حکومت نے ہر مالک مکان پر پابندی لگا دی تھی کہ بھیت پر اسے اپنے مکان کی نگرانی کا بندو بست کرے ہیں نے بھی اپنے دفتر میں رات کی پہرہ داری کا انتظام کیا۔ میرا فرکہ اپنے اردلی کے ساتھ شکل جس کا نام مہف تھا۔ ہم دونوں چھت پر پہرہ دینے کے لیے پہنچے۔ صرف دو گھنٹہ کی پہرہ داری تھی لیکن ہم نے طے کیا کہ اکٹھے چار گھنٹہ پہرہ دیں گے تاکہ بعد میں بے فکری کے ساتھ سو سکیں۔ ہمارے اس فیصلے پر دوسرے لوگ بھی رضا مند ہو گئے تھے۔ ہم چھت پر گئے ہی تھے کہ بمباری شروع ہو گئی۔ اس کا بڑی بھیانک رات بھتی۔ یمن کے طیارے ہمارے سروں پر سے گزر رہے تھے اور لندن کی بندرگاہ پر بم برسا رہے تھے۔ ایک آتش گیر بم ہماری عمارت کے سامنے اگر گرا تھا۔ چار گھنٹہ کی پہرہ داری کے بعد جب ہم نیچے اُترے تو سب اچھا کا سائرن سُنائی دیا۔ اس کے بعد تو ہر شخص نے اعلان کر دیا کہ صرف دو گھنٹہ کا پہرہ دوں گا ، چار گھنٹہ کا ہر گز نہیں۔ ایک دن کوئی پانچ بجے تھے کہ بیٹھے بیٹھے اکتا ہٹ سی محسوس ہوئی اور میں نے چہل قدمی کے لیے باہر نکلنے کا ارادہ کیا ۔ لوہے کی ٹوپی سر پر رکھی اور سٹرینڈ سے ہوتا ہوا ر ا فلگر سکوائر کی طرف چل پڑا۔ خیال تھا کہ وہاں سے سیدھا ہا ئینگر پارک کی طرف جاؤں گا لیکن ابھی مشکل سو گز کا فاصلہ طے کیا تھا کہ سڑک کی دوسری جانب ایک دکان کے پیچھے دو ہم آکر گرے۔ لوگوں میں بھگڈر مچی گئی اور وہ قریب ہی جوتوں کی ایک دکان میں چھینے کے لیے ٹکٹس پڑے لیکن دکان کے مالک نے کہا کہ ایک پناہ گاہ ملحقہ دروازے کے اندر ہی ہے چنانچہ میں بھی وہاں پہنچا لیکن یہ معلوم ندی کہ نیچے اترنے کے لیے اس قدر زینے طے کرنے پڑیں گے۔ نیچے اور نیچے اور نیچے اترتا ہوا بالآخر دریا کے کنارے تک اگلے وقتوں میں سامان دریا کے با نے کے لیے یہی زمینوں والا راستہ استعمال لاتے تھے اور لوگوں کو شہر میں جاتا تھا۔ بہر طرف اندھیرا تھا اور فضا نمناک تھی۔ میں نے یہاں سے باہر نکلنے کا ارادہ کیا تو میری نظر ایک بوڑھے اور بڑھیا پر ٹیری جوانیوں کے فرش پر اخبار بچھا رہے تھے اور بوڑھا یہ رہا تھا ۔" جانم ، آج کی رات نہیں گزرے گی ۔ اسی لمحہ مجھے کلام پاک کی وہ آیت یاد آئی جس میں کہا گیا ہے اے محمد ! ایمان والوں سے کہہ دو کہ انھیں رات کے اندھیرے سے ، بادلوں کی گھن گرج سے اور بجلی کے گوندنے سے دینے کی ضرورت نہیں ۔ کیونکہ باری تعالی کی رضا کے بغیر تو یہ بجلی انھیں کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتی۔ اس آیہ مبارکہ کو یاد کرتے ہوئے میرے دل کو بڑی تقویت پہنچی ہیں سرنگ سے باہر نکلا اور ہوائی حملہ کے باوجود اس چہل قدمی سے نہایت لطف اندوز ہوا۔ رات کو پناہ حاصل کرنے کے لیے عام لوگ زمین دوز ریلوے سٹیشن کے باہر جو انڈیا ہاؤس کے قریب تھا پا رہی بجے سے قطار باندھ کر کھڑے ہو جاتے تھے۔ میں ایک بار مانچسٹر سے ٹرین میں رات گئے لندن پہنچا تو سیکسی نہیں ملی۔ مجھے اپنا سوٹ کیس اٹھا کر انتی زین اثر نا پڑا۔ تب میں پلیٹ فارم پر پہنچا جہاں ایک خلقت کھچا کھچ بھری ہوئی تھی۔ عورتیں، بچے اور مرد پلیٹ فارم کے فرش پر برف میں بھی ہوئی مچھلیوں کی طرح اکڑے ہوئے سورہے تھے ۔ ایک ریو نے ایم نے مجھے بتایا کہ لوگوں کا یہ ہجوم ضابطے کے منافی ہے لیکن جب ضرورت لاحق ہو اور ضابطے عوام کے مفاد میں نہ ہوں تو انھیں نظر انداز کر دینا ہی اچھا ہے۔ کاش مشرق کے لوگ بھی اس فقرے کی بصیرت کا اندازہ کرتے ۔ اس کے بعد جنگ کے دوران میں ٹیوب نمیشنوں پر لوگوں کو پناہ دینے کے منتقل انتظامات کر دیے گئے تھے۔ لندن کے شہریوں کا جذبہ نہایت شاندار تھا صرف ایک مثال کافی ہو گئی۔ چمنی صاف کرنے والی ایک سورت کا بیٹا ہلاک ہو گیا تھا لیکن وہ معمول کے مطابق علی الصباح اپنی ڈیوٹی یہ موجود تھی۔ جب میں نے یہ خبر اخبار میں پڑھی تو دل میں کہا کہ حب الوطنی اور جرات مندی کی یہی وہ صفات ہیں جن سے یہ قوم عظیم ہوئی ہے۔ وہ ایک غریب مزدور عورت تھی لیکن اس کی جرات اور جذبہ دیدنی تھا ایک موقع پر لوگوں نے بینکوں سے اپنی رقمیں نکلوانی شروع کر دیں ، کیونکہ ان کے بقول مہبل کی فوجیں برطانیہ میں اُترنے والی تھیں اور ان کا مقصد لندن پر قبضہ کرنا تھا ۔ لیکن میں نے جنگ سے ایک معنی بھی نہیں نکلوائی ۔ کیونکہ مجھے اس بات کا پختہ یقین تھا کہ اللہ وحدہ لاشریک کی بزرگ و بالا ہستی ہماری محافظ ہے۔ اور وہ نازیوں کو ہرگنہ فتح مند ہونے نہیں دے گی۔ میں اکثر یہ سوچ کر حیران ہوتا کہ اللہ تعالیٰ نے آخر دنیا میں جنگ کرنے کی اجازت کیوں دی جس سے کہ ناقابل بیان مصائب پیدا ہوتے آئے ہیں ۔ اس غور و فکر کے دوران میں مجھے ایک تاریخی واقعہ یاد آیا۔ ایک سکھ گر و جنھوں نے مغل شہنشاہ کے خلاف بغاوت کر رہی تھی با آ نفر گر فتار کر لیے گئے اور انھیں شہنشاہ کے روبرو پیش کیا گیا۔ شہنشاہ نے پو چھا کہ تمھارا رویہ شیطانی کیوں ہے؟ اس کے جواب میں گرو نے کہا " اس لیے کہ خدا کو ایک شیطان کی ضرورت تھی تاکہ وہ شہنشاہ جیسے شیطان کا خاتمہ کر سکے شاید جنگ بھی انسانوں کو سزا دینے کا ایک طریقہ ہے ۔ ان جنگوں کی وجہ سے مذاہب کا احیاء ہوتا ہے۔ ان دنوں ملحد بھی اپنے قریب گولے بھٹتے دیکھ کر یا الله پکار اٹھتے تھے۔ ممکن ہے کہ کبھی کبھی یہ سزائیں اقوام کو ان کی ذمہ داریاں یاد دلانے کے لیے دی جاتی ہوں ۔ یہاں مجھے نواب مبارز ناں کے بارے میں ایک واقعہ یادا گیا۔ وہ ایک دن پہلی جنگ عظیم کے زمانہ میں، ڈپٹی کمشنر سے ملاقات کے لیے گئے۔ انگریز افسر نے ان سے پو چھا کہ جنگ کے بارے میں آپ کا کیا خیال ہے؟ نواب صاحب نے جواب دیا کہ میرے خیال میں آپ اور آپ کے دوسرے لوگ کمر کمر تک پانی میں کھڑے ہیں میں تو چاہوں گا کہ یہ پانی آپ لوگوں کی ٹھوڑی تک آجائے لیکن فی الحال مجھے آپ سب کی جان بخشی منظور ہے کیونکہ آپ اچھے لوگ ہیں اور آپ میں ایسی کوئی بات ضرور ہے، جو مجھے پسند آئی ہے۔ اس لیے مجھے آپ کی تباہی سے سخت اذیت ہو گی ۔ انھوں نے نواب صاحب سے پو نچھا کہ آخر آپ یہ کیوں چاہتے ہیں کہ پانی انگریزوں کی تھوڑی تک پہنچ جائے؟ انھوں نے جواب دیا کہ تم یورپی لوگ دوسرے انسانوں کے ساتھ برابر کا سلوک نہیں کرتے۔ تمھارے دماغ فرد رو نخوت سے غباروں کی طرح پھولے ہوئے ہیں اور ان میں ذرا سوئی پچھونے کی ضرورت ہے اور یہ معصہ مصائب و مشکلات کے ذریعہ پورا ہو گا۔ میرے ذہن میں اس بات کا تخفیف سابھی شائبہ نہ تھا کہ خدا تعالی شہر اور مسولینی کو کامیاب کرے گا ۔ اگر وہ فتح یاب ہو گئے ہوئے تو فراعنہ کی طرح خُدائی کا دعوی کر دیتے اور تمام افرایشیائی اقوام کو دائمی غلامی کی علمی میں پیس کر رکھ دیتے ان سینگوں نے یورپی اقوام کو کمزور کر دیا ہے اور فریشیائی اقوام کو ابھرنے کا موقع دیا ہے، جن کا نام مال اور افرادی قوت بینگ آزما طاقتوں کے لیے بہت بڑا سرمایہ ثابت ہو سکتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ یورپی اقوام کچھ اپنے صحت کی بنا پر اور کچھ اشتراکی ملکوں کے دباؤ کے تحت اپنی نو آبادیات کو آزادی دینے کی طرف مائل ہوتی ہیں۔ اگر مشرق اور مغرب کے ملکوں میں مقاسمت پیدا ہو جائے تو مشرق کے حوالے سے مالٹا کی طرح کا کوئی المبید آئیندہ رونما نہیں ہو گا۔ امریکہ اور سویت روس آپس میں مفاہمت کر لیں اور سرو جنگ ختم ہو جائے تو وہ بہت سے ملک، جو آج امریکہ کی گائے کو روسی اشتراکیت کے پیچھے سے ڈرا کہ خوب مزے سے ڈو ، اس نعمت سے محروم ہو جائیں گے۔ حشہ میں لوگوں نے سالہا سال سے پیغمبر اسلام کی ریش مبارک کا ایک بال محفوظ رکھا ہوا ہے اور وہاں یہ روایت چلی آرہی ہے کہ اگر مصیبت کے وقت اس موٹے مقدس کو باہر نکالا جائے اور دُنیا مانگی جائے تو مصیبت ٹل جائے گی ۔ اٹلی والوں نے اس روایت کی بڑی تضحیک کی اور جب حبشہ فتح کیا تو وہاں کے لوگوں سے کہا کہ اب ذرا اپنا موٹے مقدس نکالو۔ لیکن وہ بر خود غلط اطالوی اب کہاں گئے ؟ ایک بار گاندھی نے بھی کہا تھا کہ میں ۱۲۰ امسال تک زندہ رہوں گا ۔ کہاں گئے گاندھی ؟ خدائے وحدہ لاشریک کے سوا کوئی ذات زندگی اور موت پر قادر نہیں۔ رسول کریم کے زمانہ (ساتویں صدی عیسوی میں کچھ سلمانوں نے حبشہ میں بنیاہ حاصل کی تھی انیس نے جو عیسائی تھا تو داردوں سے پوچھا کہ تمھارا مذہب کیا ہے؟ انھوں نے کلام پاک کی وہ آیتیں پڑھیں ، جن میں حضرت مریم کا اور آپ کے بطن سے حضرت عیسی کی مقدس پیدائش کا ذکر ہے سیکس کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے۔ قرون اولی کے مسلمانوں اور بعد کے مسلمانوں نے بھی وقتا فوقتا حبشہ میں پناہ حاصل کی۔ ایک بار انڈیا آفس سے کسی کا فون آیا کہ تمام ہائی کمشنروں کے لیے لندن سے محفوظ مقام منتقل ہونے کے انتظامات کر دیے گئے ہیں اور میرے لیے بلیک پول کے دو تین ہوٹلوں میں جگہ مخصوص کر دی گئی ہے ۔ لندن سے بھاگنے دو کر کی بات مجھے پسند نہیں آئی اس لیے میں نے ایک یا دو ہائی کمشنروں سے قون پر بات کی اور انھوں نے کہا کہ ہم کہیں نہیں جارہے اورنہ ایسا کوئی منصوبہ ہے۔ میں نے انڈیا آفس میںفون کیا اورکہا کہ مں لندن چھوڑنا پسند نہیں کرتا۔ یہ توپھر ات میں اس سے انڈیا ہاؤس کی خوبصورت بعد میںمعلوم ہوا کہ اس آفس میں کسی شخص کی عمارت پر بھی اور اسے اپنی حکمت عملی سے خالی کرانا چاہتا تھا لیکن لندن سے باہر نہ جانے کی جو فطری خواہش میرے اندر موجود بھی اس نے یہ کھیل بگاڑ دیا ۔ آدمی کو چاہیے کہ کام کرنے سے پہلے اس کے تمام پہلوؤں کا اچھی طرح جائزہ لے لیا کرے تاکہ یہ اطمینان ہو جائے کہ در پردہ اسے بے قوف تو نہیں بنایا جا رہا ہے۔ میرے لندن کے دوران قیام کا ایک اور واقعہ قابل ذکر ہے۔ ایک بار کوئی عام جلسہ ہوا جس کی صدارت وزیر منڈلارڈزرٹ لینڈ کر رہے تھے میں طلبہ میں کسی قدر تا تیر سے پہنچا اور دروازہ کے قریب کھڑے ہونے کی جگالی جیسے کے اختتام پر کچھ اہم شخصیتیں ڈائس کے قریب اکٹھی ہو گئی تھیں ۔ اتنے میں کسی شخص نے سرمائیکل اوڈائر پر گولی چلا دی۔ سرمائیکل 1919ء کے مارشل لاء کے زمانہ میں پنجاب کے لیفٹیننٹ گورنر رہ چکے تھے جب کہ امرتسر میں جنرل ڈائر کے تحت بند دستانی باشندوں پر اندھا دھند گولیاں برسائی گئی تھیں اور اس حادثہ میں بہت سے لوگ بلاک ہو گئے تھے۔ سرمائیکل کا قاتل نکل کر بھاگنا چاہتا تھا کہ ایک انگریز اس کے پیچھے دوڑا اور اس نے بہت لگا کہ اس کی گردن اپنے دونوں بازووں میں جکڑ لی۔ مجرم نے اپنا نام مسلمانوں کا سانتا یا مقصد یہ تھا کہ مسلمانوں کی بدنامی ہو۔ لیکن سکاٹ لینڈ یارڈ کو جلد ہی معلوم ہو گیا کہ وہ ایک سکھ ہے اور سرمائیکل کو قتل کرنے کے ارادہ سے برطانیہ آیا تھا ۔ سرمائیکل کی جیب میں سکرٹ کہیں تھا اور اسی کی بدولت وہ بچ گئے تھے۔ نیٹ لینڈ کے لیے میرے دل میں بڑا احترام تھا۔ میں نے ہمیشہ انھیں مریان خلیق اور مفاہمت پسند پایا۔ ان کے بعد وزیر مندر کے طور پر مسٹر میرے کا تقررئیل میں آیا۔ میرے سے میری پہلی ملاقات سن کے شیل در نھ کے یہاں کھانے پر ہوئی تھی۔ حسن اتفاق سے مجھے ان کے پہلو میں جگر لی لیکن اس وقت وہ پارلیمینٹ کے نمبر تھے اور کسی طرح کا عہدہ انھیں تفویض نہیں ہوا تھا۔ پارلیمنٹ کے ایک تاریخی اجلاس میں جب مسٹرا میرے نے وزیر اعظم مسٹر چیمبر لین سے کہا تھا کہ خُدا کے لیے کچھ تو کیجیے تو اخباروں میں دھوم مچ گئی تھی اور ان کا بیان شہ سرخیوں کے ساتھ شائع ہوا تھا۔ ہماری میزبان مسنرز کے شیل ورتھ کسی قدر روحانیت کی طرف مائل تھیں اور نہایت مذہب پرست تھیں۔ ان کے وجیہ شوہر پہلی جنگ عظیم میں مارے گئے تھے اور دو لائق اور خوب صورت فرزند پیر د اور رونی، دوسری جنگ عظیم کی نذر ہو گئے ۔ رچرڈ کو باپ کی جگہ دار الامراء کا رکن نامزد کیا گیا تھا۔ وہ انکائٹر کے قریب کہیں رہتے تھے اور ان کے ساتھ میں پرندوں کے شکار کو بھی جاچکا تھا۔ وہ ایک نہایت ہو نہار نوجوان تھے اور برطانیہ کی جنگ میں جرمن فضائیہ کے خلاف لڑتے ہوئے مارے گئے۔ مسٹر ایمبرے ، خوش قسمتی سے، اس دعوت کے تھوڑے ہی دنوں بعد و زیر بند سفر ہوئے اور تب میں نے سوچا کہ کاش میں نے دعوت میں دوسروں کی بجائے زیادہ وقت انہی کے ساتھ بات چیت میں صرف کیا ہوتا ۔ اس کے ساتھ ہی لیے ذہن میں اُردو کے مشہور شاعر اکبر الہ آبادی کا ایک شعر تازہ ہو گیا۔ جس کا مفہوم یہ ہے کہ برطانوی حکومت کے راز کو میں اسی شخص نے سمجھا جس نے بڑامی کولیفٹیننٹ گورنہ قیاس کیا یہ سمجھنا کچھ ایسا غلط نہ ہوگا کہ پارلیمنٹ کا مردین اراتوں رات ، کوئی بہت اہم شخصیت بن سکتا۔ ۔ یکر حال مسٹر ا میرے بہت اچھے دوست بن گئے اور اسی طرح مسترا میرے بھی مجھ پر بہت مہربان میں ہا ہوں میں میرے دفتر آجایا کرتی تھیں تاکہ ریاد کہ اس پارلیک استانی سپاہیوں پارٹی کے ارکان جرمنی میں جنگی قیدیوں جاری رہے۔ اس کے کیمپ میں اسیر مندوستانی سپاہیوں کے لیے کھانے کی اشیاء کے پیکٹ تیار کرتے تھے ۔ ایک اور مدد گار لیڈی کر کی تھیں۔ ان کے علاوہ اور بہت سی خواتین بھی تھیں جو کارکنوں کا ہاتھ بٹانے کے لیے آتی تھیں۔ انہی میں سر نندہ بھی تھیں یہ سر سری سنگھ گور کی صاحبزادی تھیں اور ان کے شوہر لندن میں ڈاکٹر تھے کئی دوسرے ہندوستانی ڈاکٹر بھی انہی کی طرح پریکٹس کر رہے تھے برطانیہ میں ہندوستانی ڈاکٹر بڑی کامیاب زندگی گزارتے ہیں ۔ یہاں کے مزدور طبقہ میں اس تو تم نے برا اثر ڈالا ہے کہ سیاہ فام ڈاکٹر کو غیب سے شفا بخشی کی مافوق الفطرت طاقت ودیعت ہوتی ہے۔ دہ برطانیہ کی جنگ کا زمانہ تھا اور جنہوں نے لندن میں اس جنگ کا مزہ چکھا ہے وہ اسے کبھی فراموش نہیں کریں گے۔ قصر بنگھم یک بمباری کی زد سے محفوظ نہیں رہا تھا۔ انڈیا ہاؤس میں گیسن نام کا ایک شخص ملازم تھا ۔ وہ پنجاب میں جنگلات کا چیف کنزرویٹر رہ چکا تھا اور اب ریٹائر ہونے کے بعد یہاں آگیا تھا۔ میں اسے اچھی طرح جانتا تھا ۔ وہ میرے محکمہ تجارت میں پیمائش کے شعبہ کا نگران تھا اور اس کا بٹیا برطانوی فضائیہ میں جانے سے پہلے ہمارے دفتر میں کلرکی تھا۔ یہ وہی مشہور پائلٹ تھا جسے بعد میں جرمنی میں نیوران ڈیم کے مقام یہ جوانی حملہ کی دلیرانہ قیادت کرنے پر وکٹوریہ کر اس کا اعزاز دیا گیا ۔ بدقسمتی سے کچھ عرصہ بعد وہ اسی جنگ میں ہلاک ہو گیا۔ لندن والوں کے حق مزاح کی ایک مثال مجھے پہلی جنگ عظیم کے دوران میں نظر آئی جب کہ میں طالب علم تھا۔ ایک دن میکاڈلی سرکس کی طرف سے گزرتے ہوئے میری نگاہ ایک تصویر یہ بڑی، جیسے میں نے خرید لیا اور مہندوستان واپس آنے کے بعد بھی اسے مدتوں اپنے پاس محفوظ رکھا۔ تصویر میں چند ہندوستانی والیان ریاست (بیکانیر، بٹیا کہ وغیرہ) کو پیش کیا گیا تھا جو خوبصورت ریشمی لباس دستان، جواہرات سوتی پائجامہ اور پمپ کے جوتے پہنے کھڑے تھے۔ تصویر کے نیچے یہ عبارت لکھی تھی ۔ ہندوستانی شہزادے محاذ پر میں یہ سوچ سوچ کر حیران ہوتا تھا کہ اس تصویر کا مقصد کیا ہے ؟ کیا یہ اس احساس کے ماسخت تو نہیں بنائی گئی کہ والیان ریاست کے محاذپر جانے کا مطلب در انسل آرام وہ ہوٹلوں میں قیام فرمانا ہے نہ کہ گھائیوں میں گھس کر بیٹھنا، جہاں بھاری بھر کم جوتوں میں بھی سپاہیوں کے پاؤں کو پالا مار جاتا ہے۔ میں نے پکا ڈلی سرکس میں ایک اور تصویر دوسری جنگ عظیم کے زمانہ میں خریدی ۔ یہ ایک آبی رنگ کی تصویر تھی جس میں کتنے کے ایک پتے کو کئی ہوئی دوم کے ساتھ دکھایا گیا تھا۔ ایک بھڑاس کی کٹی ہوئی دم میں ڈنک چھو رہی تھی اور نیچے یہ عبارت درج تھی" صحیح موقف پر ڈٹے رہو" جنگ کے زمانہ میں سر محمد ظفر اللہ خاں دہلی میں سیلانی کے وزیر تھے۔ کہا جاتا ہے کہ ایک انگریز سیکرٹری نے ان کے پاس ایک فائل بھیجا جس میں ایک اور انگریز کے لیے ملازمت کی سفارش کی گئی تھی ۔ ایک بیان کے مطابق من ظفر اللہ نے فائل پر لکھا۔ رب دیاں گاجراں ، ویسے رمبارکھ، سیکرٹری اس عبارت کا مفہوم سمجھنے کے لیے سارے سیکرٹریٹ میں بھا گا پھرا یہاں تک کہ ایک پنجابی سے آمنا سامنا ہو گیا اور اس نے بتا یا کہ اللہ نے تھیں کھانے کے لیے گاجروں کی فصل دی ہے۔ اپنا رمبا وہیں رکھو۔ مطلب یہ کہ اسے تھوڑا تھوڑا کر کے کھودتے جاؤ اور کھاتے جاؤ ۔ یہ کہاوت بڑی دلچسپ ہے لیکن اس پر شدت سے عمل نہیں کرنا چاہیے ۔ لندن میں باقی تین ہائی کمشنر یہ تھے: آسٹریلیا کے مسٹر بروس، جواب لارڈ بروس ہیں، کینیڈا کے مسٹر ونسنٹ میسی ، جو بعد میں کینیڈا کے گورنر جنرل مقر رکھئے۔ وہ کینیڈا کے ایک ایسے ستمول خاندان کے فرد ہیں جس نے ہندوستانیوں کو نہایت پابندی کے ساتھ وظائف سے نوازا ہے۔ میں نے ٹورنٹو یونیورسٹی میں وہ جمنیزیم اور کتب خانہ بھی دیکھا ہے جو اسی خاندان کا عطیہ ہے تیسرے نیوزی لینڈ کے ہائی کمشنر مسٹر جورڈن تھے مجھے کسی نے بتایا کہ مسٹر جورڈن نے اپنی زندگی کا آغاز ایک پولیس کانسٹیبل کی حیثیت سے کیا تھا اور وہاں سے ترقی کرتے کرتے اس اعلیٰ منصب پر پہنچے ہیں ۔ اگر یہ بات درست ہے تو وہ نہایت قابل احترام ہیں ۔ ایک دن مجھے گلاسگو میں زائرین کے ایک جہاز کی ریم افتتاح ادا کرتے کے لیے مدعو کیا گیا بیٹی کے مسٹر ماسٹرس نے یہ جہانہ اپنی کمپنی کے لیے بنوایا تھا تاکہ عازمین حج اس میں مبیٹی سے جدہ تک سفر کر سکیں۔ میں نے جہاز کو پانی میں آتا نے کی رسم شراب کی بوتل کی بجائے تاریں توڑ کر ادا کی۔ نہیں یہ معلوم کرنے کے لیے بہت سی کتابیں چھاننی پڑیں کہ امتناع شراب کے اسلامی احکام کی روشنی میں ایسے مواقع پر مغل بادشاہ آخر کیا کرتے تھے ۔ اس رسم کی ادائیگی کے بعد کل ستاو کے لارڈ میر نے ہمارے اعزاز میں ایک استقبالیہ دیا۔ جس میں ایک خاتون نے جو لارڈ میٹر کی کونسل کی رکن اور مجسٹریٹ بھی تھیں ، مجھ سے سوال کیا کہ ہندوستانی طبیہ آخر اتنی کثیر تعداد میں برطانیہ کیوں آتے ہیں یہ میں نے اس خاتون سے کہا کہ ہیں اپنے لڑکوں کو برطانیہ میں تعلیم دلانے کی جو سہولت حاصل ہے اس کی ہم بے حد قدر کرتے ہیں اور اگر چہ برطانوی تعلیمی اداروں کی تمام نشستیں انگریز طلبہ سے ہی کچھ کی جاسکتی ہیں تاہم انگریز لوگ دولت مشترکہ کے رکن ممالک کے شہریوں کی امانت و امداد کرنا پسند کرتے ہیں۔ بغیر سگالی کے اس مظاہرہ کی ہمارے دلوں میں بری قدر ہے اور یہ چیز خود بر طانیہ کے لیے بھی مفید ہے۔ کیونکہ یہ ایک حقیقت ہے کہ ہندوستانی طلبہ تقریباً چھ لاکھ پونڈ (اور اب دس لاکھ پونڈ) کی رقم سال کے سالی برطانیہ میں خرچ کرتے ہیں جو دیسے تو بہت معمولی بات ہے تاہم سہر وہ نوجوان جو یہاں سے فارغ التحصیل ہو کر جاتا ہے وہ گھر بار طانوی ہندیہ کی سفارت انجام دیتا ہے اور اس کے ساتھ یہاں جو خوش خلقی کا سلوک کیا گیا ہے وہ اس کی خوش گوار یادیں اپنے ہمراہ لے جاتا ہے۔ میں نے اس موقع پر اپنے ایک رفیق کا سر گوگل چند نارنگ کی مثال پیش کی جنوں نے جرمنی میں تعلیم پائی تھی چنانچہ جس وقت انھیں اپنی شوگر مل کے لیے مشین کی خریداری در پیش بھٹی تو انھوں نے جرمنی سے مشین خریدنے کے لیے انتہائی کوشش کی ۔ ایک دن لاہور میں میں اپنے ایک دوست کی عیادت کو گیا ۔ وہاں تین چار ڈاکٹر علقہ باندھے بیٹھے تھے لیکن جو ڈاکٹر ان کا علاج کر رہا تھا وہ میرے وہاں پہنچنے کے وقت اُٹھ کہ جارہا تھا۔ میں نے ایک نظر اس کے نسخہ یہ ڈالی اور دوسرے ڈاکٹروں سے پوچھا کہ اس میں کون سی دوائیں لکھی ہیں ۔ انھوں نے بتایا کہ یہ ساری دوائیں امریکہ کی بنی ہوئی ہیں کیونکہ اس ڈاکٹرنے امریکہ میںتعلیم پائی تھی۔ میں نے ان باتوں سے کہا کہ میرا خیال ہے وہ تمام ڈاکٹر جنھوں نے برطانیہ میں تعلیم پانی ہے اپنے نسخوں میں انگریزی دوائیں تجویز کریں گے لیکن بادی النظر میں یہ باتیں بھی معمولی معلوم ہوتی ہیں ۔ انتہائی اہم بات یہ ہے کہ دولت مشترکہ کی مختلف اقوام اور برطانیہ کے درمیان تعلق برقرارر بنا یا ہے ۔ خاتون نے میرے خیالات سے اتفاق کیا، اور معذرت کرتے ہوئے کہا کہ تصویر کا دوسرا رخ میری نگاہ میں نہ تھا جس کا مجھے افسوس ہے۔ A نازی لیڈر مسٹر میں ایک دن اچانک برطا نیر میں آوارد ہوئے ۔ ان کی آمد کے بارے میں طرح طرح کی باتیں سننے میں آئی تھیں کچھ لوگوں کا کہنا تھا کہ خود مہار نے انھیں بھیجا ہے ، اور نہ وہ یہاں کیسے آسکتے تھے بعض لوگوں کا کہنا تھا کہ وہ ٹکر کے علم کے بغیر یہاں آتے ہیں اور برطانیہ اور جرمنی کے درمیان مفاہمت کے متمنی ہیں لیکن چند دوسرے لوگوں کی رائے میں مسٹر ہیں کو یہ غلط فہمی تھی کہ برطانیہ جنگ ہار رہا ہے اور وہ آسانی سے مہتھیار ڈال دے گا میرا اپنا تاثر یہ تھا کہ موصوف کو بوسنی میں اپنی زندگی کچھ زیادہ محفوظ نظر نہیں آتی تھی اور وہاں سے جلد از جلد نکلنا چاہتے تھے ۔ ان کا نیال تھا کہ وہ برطانیہ مں اگر کسی مقصد کے تحت جائیں گے تو انگریز انھیں ملاک نہیں کریں گے چنانچہ مں مجھتا ہوں کہ مقدمہ نور میر تک اسی بنا پر ان کی جان بچی رہی ۔ حبشہ کے بادشاہ میل سلاسی سے ملاقات کا شرف بھی مجھے حاصل ہوا۔ ان کے ملک پر امی نے قبضہ کر لیا تھا اور وہ اپنے پورے کنبہ کے ساتھ لندن میں پناہ گزین تھے۔ ان دنوں ہم نے شمار کیا تو معلوم ہوا کہ مختلف ملکوں کے کو بادشاہ ہم نے تومعلوم لندن میں پناہ گزین ہیں ۔ بادشاہ میں سلاسی کے ساتھ ایک شخص ڈاکٹر مارٹن تھا۔ جس نے میڈیکل سکول امرتسر میں تعلیم پائی تھی ۔ وہ ہماری فوج میں کسی معمولی حبی فوج خدمت پر مامور رہنے کے بعد اب انڈیا ہاؤس لندن سے تیس روپیہ ماہانہ پیش لے رہا تھا ۔ وہ مجھ سے ملنے کے لیے آیا اور اسی کی وساطت سے میری بادشاہ کے ساتھ ملاقات ہوئی ۔ ایک دن میں نے سیوانے ہوٹل میں شاہ کو کھانے پر مدعو کیا ۔ جنرل آئرن سائڈ بھیجی اس دعوت میں مو جو د تھے۔ مجھے بعد میں بتایا گیا کہ شاہ عیش برطانیہ میں اپنی آمد کے بعد سے پہلی بار کسی دعوت میں مسکراتے ہوئے دیکھے گئے ہیں۔ اطالوی عدیس ابابا پر قبضہ کرنے کے بعد کوئی میٹنگ کر رہے تھے کہ ایک محب وطن نے بم پھینک دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ موقع پر بھی ملا اسے گرفتار کرلیا گیا۔ ڈاکٹر مارٹن کے دو بیٹے بھی پکڑے گئے اور کسی سماعت کے بغیر انھیں گولی سے اُڑا دیا گیا۔ میں نے حال ہی میں اخبارات میں یہ دلچسپ خبر پڑھی کہ حبشہ کے شہنشاہ ماسکو کے خیر سگالی دورے پر تشریف لے گئے ہیں۔ بہت سے حکمران حتی کہ بعض بادشاہ بھی اس خیال میں مبتلا پائے گئے ہیں کہ اشترا کی ملکوں سے دوستی کی بنا پر وہ انھیں اپنے بارے میں استثنائی سلوک اختیار کرنے پر آمادہ کریں گے اور وہ ملک ان کی ریاستوں میں اشتراکیت کا پروپگنڈہ نہیں کریں گے ۔ یہ حکمران کس قدر غلطی پر ہیں ۔ اشتراکی اگر عالمی اشتراکیت کا موقفت ترک کر دیں تو وہ نیچے اشتراکی نہیں ہوں گے۔ ہمارے یہاں پنجابی میں ایک مثل ہے کہ "جب بھینس کی موت آئی وہ گوشت خور کے گھر میں گھس گئی" سیلوائے ہوٹل میرے دفتر سے کچھ دُور نہ تھا ۔ ایک دن میں وہاں کھانا کھا رہا تھا کہ اس کی نیز پرکسی موضوع پر گرما گرم بحث جوتے منی طعام گاہ کے منتظم اعلیٰ کنار کی اس وقت مجھ سے بات کر رہے تھے رہیں نے ان سے کہا کہ ذرا معلوم . تو کریں کہ کس موضوع پر بحث ہو رہی ہے ۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ دونوں برطانوی فوجی افسر ہیں اور حال ہی میں جرمنی کے قیدی کیمیپ سے رہا ہو کر آئے ہیں۔ ان میں سے ایک نے یہ شرط لگا رکھی تھی کہ کوئی شخص دو کھانوں پر تیرہ بونڈ خرچ نہیں کر سکتا ۔ دوسرے کو یہاں پہنچ کر جب یہ علوم ہوا کہ حکومت نے ایک کھانے کی قیمت و شلنگ مقرر کر دی ہے تو وہ سنتا ولی سے اس بارے میں مشورہ کرنے لگا کہ مشرط کس طرح جیتی جائے ۔ اسے یہ اطلاع دی گئی کہ ویسے تو فی کس ہ شلنگ کی مجموعی قیمت وصول کی جائے گی لیکن وہ شیمپین اور برانڈی کی چند بوتلوں کے بعد کافی اور پھر سگار کے آرڈر بھی دیں تو تیرہ یونکر پلک جھسکنے میں ختم ہو جائیں گے اعلیٰ درجہ کے ایک سگار کی قیمت اس وقت بھی ، اشکنگ 4 پیس تھی ۔ میں اسی 4 موڈ میں پیکاڈلی کے مشہور ڈیپارٹمنٹ سٹور فور تم اینڈ مین کے قریب سے گزر رہا تھا کہ چند میش قیمت بھیلوں پر نظر پڑی ۔ میں نے جیب ٹولی تو معلوم مجموا کہ پھیل خریدنے کے لیے خاصی رقم موجود ہے۔ میں نے اپنے دل میں کہا کہ اس رقم سے آج ذرا عیش کر لیتے ہیں۔ کسے معلوم آیندہ لمحہ کیا ہو گا۔ میں ایک ہم کرنے کی دیر ہے مٹی کا تیل اسٹی میں مل جائے گا۔ مجھے لندن کے دوران قیام میں دوبار سر کاری دورہ پر کینیڈا جانے کا اتفاق ہوا۔ ایک بار ۱۹۳۷ ء میں اور دوسری بار ۱۹۴۱ء میں۔ جب میں پہلی بارا ٹا رہ گیا تو وہاں لارڈ اتھیلون کے یہاں قیام کا اتفاق ہوا جو اس وقت گورنہ جنرل تھے۔ - ایک دن کینیڈا کے ایک دوست ملاقات کے لیے آتے ہیں نے ان سے پوچھا کہ کیا یہ بات درست ہے کہ کینیڈا کی ہوا میں بجلی شامل ہے۔ انھوں نے میرے ڈرائنگ روم کے قالین پر اپنے پاؤں رگڑے اور کہا کہ پنے پاؤں کی انگلیاں میرے پاؤں کی انگلیوں کے ساتھ میں کریں اور واقعی مجھے بجلی کا خفیف سا جھٹکا محسوس ہوا۔ وہاں کی ہوا نہایت خشک ہے ایک صبح میں گھوڑے پر سوار ہو کر سیر کے لیے نکلا اور اشارہ سے درسی میل دور گیا تھا کہ راستے میں ایک گاؤں ڈڑا جس کا نام سینٹ زرے تھا۔ بچے سکول سے باہر نکل رہے تھے ۔ ان میں آٹھ نو سال کی ایک لڑکی بھی تھی جو انگریزی کا ایک لفظ تک نہیں سمجھتی تھی ۔ میرے اے ڈی سی نے بتایا کہ یہ ایک فریج سکول ہے۔ یہاں انگریزی نہیں پڑھائی جاتی۔ بعد میں حقیقت بھی معلوم ہوئی کہ وہاں فرانسیسی اور برطانوی نسلوں کے باشندے آپس میں بہت کم میل جول رکھتے ہیں۔ مختلف دعوتوں میں شرکت کے بعد میں یہی تاثر لے کر راپس ہوا۔ مدتوں اس مسئلہ پر زبردست تحریک چلتی رہی کہ فرانسیسی کو پارلیمنٹ کی زبان کے طور پر قبول کیا جائے یا نہ کیا جائے۔ بالآخر کتاب آئین میں اسے متبادل زبان کے طور پر شامل کر لیا گیا اور چونکہ فرانسیسیوں کی انا کی تسکین ہو چکی تھی ۔ لہذا اس کے بعد کسی ممبر نے جو اپنے خیالات کو پارلیمنٹ کے دوسرے ارکان تک پہنچانے کا خواہش مند ہوتا تھا فرانسیسی زبان میں تقریر نہیں کی اور بیشتر ارکان انگریزی بولنے لگے ۔ پاکستان کی آزادی کے بعد میں کراچی میں نئی مرکزی اسمبلی کا رکن مقرر ہوا تو یہ نظیر میرے لیے نہایت کار آمد ثابت ہوئی۔ بنگال کے نمایندے بنگالی میں تقریر کرنے پر مصر تھے جسے ہم مغربی پاکستان کے لوگ سمجھنے سے معذور تھے۔ اس وقت میں نے اصرار کیا کہ بنگالی کو متبادل زبان کے طور پر قبول کر لیا جائے اور یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ اسمبلی نے اس تجویز کی تائید میں قانون منظور کر لیا۔ اس کے بعد سے شاید ہی کسی بنگالی رکن نے کبھی بنگالی زبان میں تقریر کی ہو۔ یہ ایک مسلمہ اصول ہے کہ آپ اگر لوگوں کی انا کی تسکین کر دیں تو مخالف بھی دوست بن جاتے ہیں۔ میں پہلی بار کینیڈا بحری جہاز پر گیا تھا۔ پہلا پڑاؤ کیوبے میں کیا۔ یہ تقریب ایک فرانسیسی شہر ہی ہے۔ یہاں مجھے معلوم ہوا کہ فرانسیسی کسان نہایت کنجوس ہوتے ہیں۔ وہ گھوڑوں سے ہل چلاتے ہیں، پیسے بچاتے ہیں اور گھر کے قریب ہی زمین کا قطعہ خریدتے ہیں، جسے اپنے بیٹوں میں قسیم کر دیتے ہیں اور پھر وہ بھی انہی کی طرح ان میں گھوڑوں سے ہل چلاتے ہیں۔ لیکن انگریز نو آبادکارہ کھیتی باڑی کا کام بڑے پیمانے پر شروع کرتے تھے۔ وہ اراضی کا خاصا بڑا کھیتی باڑی کے بعد شینیں خریدتے اور انھیں برف اور دھوپ میں قطعہ خریدتے، چھوڑ کر بیٹھ جاتے۔ کیونکہ سایہ کا انتظام کرنے کے لیے ان کے پاس رقم نہیں بیچتی تھی ۔ دو سال بعد وہ دیوالیہ ہوکر شہر میں واپس آجاتے تھے۔ اس طرح کے واقعات ان سپاہیوں کے ساتھ خاص طور پر گزارے جو پہلی جنگ عظیم کے بعد وہاں آباد ہونے کے لیے گئے تھے۔ میں ٹورنٹو گیا تو وہاں میری ملاقات جان میکونل سے ہوئی۔ وہ روزنامہ سٹار کے مالک ہیں۔ دوسری جنگ عظیم میں انھوں نے دوسو پائلٹ اپنے خرچ پر بھرتی کیے اور انھیں انگلینڈ بھیجا تھا ۔ وہ اور لارڈ بیور ٹرک بڑے گرے دوست تھے ۔ انھوں نے مزید دس لاکھ ڈالر کا عطیہ رائل ایئر فورس کو دیا تھا اور سرطان کے بارے میں تحقیق کے سلسلے میں بھی انھوں نے ایک خطیر رقم دی تھی۔ وہ پہلے کی طرح اب بھی بہت خلیق اور مخیر آدمی ہیں۔ ٹورنٹو میں میری ملاقات روبرٹ برین سے بھی ہوئی اور جلدی ہی ہم دونوں دوست بن گئے ۔ وہ ایک دیسی ڈاکٹر کے بیٹے تھے اور بعد میں حصص کے دلال بن گئے۔ انھوں نے چاندی کی ایک کان کے حصے اونے پونے داموں خرید لیے تھے ۔ بعد میں وہی کان انتہائی عیش قیمت ثابت ہوئی۔ ان کے بارے میں مشہور تھا کہ اچانک راتوں رات لاکھوں کروڑوں ڈالر کے مالک بن گئے۔ ان کے پاس شکاری کتوں کا ایک ریوڑ اور کان کا ایک نجی میدان تھا۔ گھوڑے بھی شوق سے پالتے تھے ۔ ایک دفعہ ان کے شکاری کتوں کو دیکھنے کے لیے شہنشاہ جارج ششم نے اپنی سپیشل ٹرین ڈر والی تھی۔ ایک دن مسٹر برین نے مجھے ساتھ لیا اور ہم کتوں کا ریوڑ لے کر شکار کھیلنے نکلے۔ شکار کا کام نہایت آرام دہ تھا ۔ لق و دق میدان کے درمیان سے پختہ سڑک گزرتی تھی جب گھوڑا تھک کر چور ہو جاتا تو سوار نیچے ہوجاتا اتر کر پا کرتا اور کی منتظر ہوتی تھی ۔ میں جس شکاری گھوڑے پر سوار تھا ، اسے میرے میزبان نے آئرلینڈ سے خریدا تھا۔ میں لاہور میں شکار پر اکثر جاتا رہتا تھا لیکن گھوڑے پر اُونچی جست میں نے کبھی نہیں لگائی تھی اور اس موقع پہ تو میں صرف جودھ پوری بر جس اور معمولی بجوتا پہنے ہوئے تھا۔ ہمیں راستے میں کئی باڑوں کو پھلانگنا پڑا۔ میرے میزبان نے مجھے ہدایت کی کہ گھوڑے کو اپنی سی کرنے دیں اور سب کچھ ه میدان پاری سبب یہ اتنا جہاں اس کی اہلیہ کا ر میں اس ٹھیک ہی ہو گا۔ میں نے ان کی ہدایت پر عمل کیا۔ ہر بار ایسا ہو تاکہ گھوڑے کی نسبت کے ساتھ میں زمین سے سرک کر ہوا میں بلند ہو جاتا لیکن خوش قسمتی سے دوبارہ زمین پر جم جانا۔ اس طرح میرے مالک کی آبرو بچی رہی اور میں ایک بار بھی نہیں گیا۔ کینیڈا کے ان گھڑ سواروں میں مجھے خاصی شہرت ملی اور وہ سب میرے دوست بن گئے۔ اس میرا خیال ہے کہ اونٹریو کے وزیر اعظم (جن کا دارالحکومت ٹورنٹو میں تھا) کے وفاقی وزیر اعظم مسٹر میکننزی کنگ کے ساتھ تعلقات خاصے کشیدہ تھے کیو نکر مسٹر کنگ نے ان کی صوبائی پارلیمنٹ کے منظور کر وہ ایک دو و قوانین کو مسترد کر دینے کی ہدایت گورنر کے نام بھیجی تھی ۔ صوبہ کے وزیر اعظم ، وفاقی وزیر اعظم کے سلوک پر سخت برہم تھے اور مجھے یادیوتا ہے کہ بات چیت میں دستانہ کے فقرے استعمال کرنے کے لیے وہ ایک خاص شہرت کے مالک تھے ۔ چنانچہ یہ بیان بھی اُنہی سے منسوب کیا گیا کہ " یہ مینڈ کی کا بچہ میکنستری کنگ اگر میرے صوبے میں آیا اور ٹرین کے ڈبے سے باہر سر نکالا تو میں اس کا سرکاٹ کر اس کی سنتھیلی یہ رکھ دوں گا " لیکن ظاہر ہے کہ انھوں نے ایسا کیا نہیں۔ ان کی گفتگو کا اندازہ ہی ایسا تھا ۔ ایک صوبہ میں میری آمد پر گورنر کا اسے ڈی کی اپنی کا رریلوے پلیٹ فارم پر نہیں میرے ڈبے کے سامنے لے کرہ آ گیا۔ یہ پہلا موقع تھا کہ میں نے کسی شخص کو سہ پہر کے چار بجے شراب کے نشے میں میرے دوست میجر" نے " ہو اس وقت میرے ساتھ تھے، بہت سٹ پٹائے۔ کینیڈا کے لوگ اپنے یہاں شراب کے استعمال میں کمی کے لیے خاصی کوشش کر رہے ہیں ۔ انھوں نے اس مضمون کا قانون منظور کیا ہے کہ شراب کی بوتل صرت دکان سے خریدی جاسکتی ہے اور خریدار ویسے تو شراب جس قدر چا ہے پہلے۔ لیکن اس کا یہ شغل صرف گھر کی خواب گاہ تک محدود رہنا چاہیے۔ پبلک مقامات مثلاً ہوٹل اور اس کی طعام گاہ یا ہوٹل کے ڈرائنگ روم میں شراب خوری منع ہے۔ وہاں ہوٹلوں میں شراب خانے نہیں تھے ۔ ۱۹۴۷ء میں مجھے استنبول جانے کا اتفاق ہوا تو ایک ترک دوست نے مجھے اپنے گھر پر مدعو کیا یہ جگہ شہر کے مضافات میں تھی میرے دوست نے معذرت کی کہ میرے پاس آپ کے لیے شراب موجود نہیں میں نے ان سے کہا کہ ہو یا نہ ہو میں بہر حال شراب نہیں پیتا۔ انھوں نے کہا کہ ہمارے قانون کی رو سے ہر شخص پبلک مقامات پر جس قدر چاہیے شراب پی سکتا ہے ، لیکن وہ اپنے گھر اور خواتین کا تقدس بڑی سختی سے ملحوظ - ترک لوگ گھر میں نہ خود شراب پیتے ہیں، نہ کسی کو ایسا کرتے دیکھے رکھتا ہے۔ سکتے ہیں۔ یہ بات ویسے تو دل کو لگتی ہے لیکن میرا خیال ہے کہ کینیڈا کا وہ قانون نسبتا بہتر ہے کہ کسی شخص کو اس کے گھر والوں کے سوا، دوسرا کہ یہ شخص پیتے ہوئے نہ دیکھے ۔ اور گھر کے لوگ میخوار کو ایک خاص مزنگ پابند رکھنے میں کامیاب بھی ہو سکتے ہیں۔ اس موقع پر یاد آیا کہ ترکوں میں ایک رسم بڑی پرکشش ہے ۔ گھر کی بیٹی کھانے کے بعد عطر لے کر آتی ہے اور مہمانوں کو کافی کے پیالے دینے سے پہلے ان کے ہاتھوں پر خطر چھڑکتی ہے ۔ سر عام لوگ ایک دوسرے کو شراب کی پیش کش کرتے ہیں اور پی کر مد ہوش بھی ہو جاتے ہیں۔ لیکن گھر کے اندر یہ بات ممکن نہیں۔ ہم پاکستانی لوگ اس سلسلے میں خوش نصیب ہیں ۔ کیونکہ یہاں کے مسلمان امتناع شراب کے معاملے میں بڑے کٹر ہیں قانون کی رُو سے وہ اس وقت تک شراب نہیں خرید سکتے جب تک ڈاکٹر ان کے لیے تجویز نہ کرے ۔ یہی سبب ہے کہ مغربی پاکستان میں جہاں چار کہ دور کی آبادی ہے، بمشکل تین یا چار سومسلمان ہوں گے جنھیں طبی بنیاد پر شراب خریدنے کی اجازت ہے۔ شراب اور تمبا کو چونکہ اسباب تعیش میں شمار ہوتے ہیں اور بہت جلد عادت کا جز بن جاتے ہیں۔ لہذا تمام ملکوں میں نھیں ٹیکسوں کی وصولی کا آسان ذریعہ سمجھا جاتا ہے ۔ پاکستان میں وہ مسکی کی ایک بوتلی ساٹھ روپیہ سے زیادہ میں آتی ہے ۔ (۱۹۶۵ء) - درآمدی قیمت صرف نو روپے ہے۔ باقی ایکسائز ڈیوٹی ہے۔ اس کے باوجود لوگ اسے خریدتے ہیں۔ مجھے یاد پڑتا ہے کہ آزادی سے قبل پنجاب میں، میں نے اپنے رفیق کار سر جوگندر سنگھ کو ، جود ایکسائز کے محکمہ کے وزیر تھے، مشورہ دیا تھا کہ وہ ضلع جالندھر میں شراب کی دوکانیں کھلوا دیں کیو نکہ سکھ شراب کی ناجائہ خریدو فروخت کا کاروبار آزادی سے کرتے ہیں اور حکومت کو ٹیکس کا گھاٹا ہوتا ہے۔ ان حالات میں تو سیمی بہتر ہے کہ سرکاری طور پر دکانیں کھول دی جائیں۔ لیکن انھوں نے میری تجویز سے اتفاق نہیں کیا اور دلیل یہ دی کہ شراب کی ناجائز تجارت کرنے والے سب کے سب سکھے ہیں ۔ چنانچہ نا جائز شراب جس قدر فروخت کی حیاتی ہے اور اس کا منافع حاصل ہوتا ہے، اس کی رقم سکھوں کے اندر ہی ایک دوسرے کے ہاتھے میں منتقل ہوتی رہتی ہے لیکن شراب کی سرکاری ڈکا نہیں کھل گئیں تو ایکسائز ڈیوٹی کی آمدنی حکومت کے خزانہ میں منتقل ہونے لگے گی اور اس آمدنی سے سر کا ر ہی سکولوں ہسپتالوں اور سڑکوں کی تعمیر کی صورت میں سکھ ، ہندو اور مسلمان کبھی فائدہ اٹھائیں گئے اس مثال سے اندازہ ہو جائے گا کہ بر صغیر پاک و ہند کی انتظامیہ کو فرقہ دارا نہ اختلافات نے کس بری طرح سے متاثر کیا تھا۔ پاکستان کے لوگ خوش نصیب ہیں کہ تقسیم کے بعد یہاں بیشتر مسلمان ہی رہ گئے ہیں، لہذا اس طرح کے اختلافات کم سے کم مغربی پاکستان میں رونما نہیں ہوں گے میری ایک یہ بھی بڑی خوش قسمتی رہی ہے کہ مجھے حکومت کی جانب سے سفر کے شاندار مواقع حاصل ہوتے رہے ہیں آپ مختلف ملکوں کی سیر اور وہاں کے لوگوں کے ساتھ میل جول سے جو کچھ نیکی سکتے ہیں، کتابوں سے نہیں سیکھ سکتے ، ہر وہ ملک جو دوسرے ملکوں کے ہمر یکہ بننا چاہے اسے لازم ہے کہ لوگوں کو سیر و سیاحت کی سہولتیں زیادہ سے زیادہ مساکرے۔ کینیڈا میں، ۱۹۴۱ ء میں ہمیں ایک گورنر سے ملاقات کے لیے گور زیاد ہیں کی طرف جارہا تھا ر میں ایک ہوٹل میں قسیم تھا تو اے ڈی سی نے راستے ہیں ۔ گورنر کی سرکاری رہائش گاہ دکھائی ۔ عمارت پر پر کچھ نہیں تھا ۔ کھڑکیاں بند تھیں اور باغ اُجڑا پڑا تھا۔ مجھے بنایا گیا کہ گورنر اور وزیر اعظم میں ان بن ہے۔ اس لیے وزیر اعظم نے گورنر ہاؤس کی دیکھ بھال کے لیے مقررہ گرانٹ بند کر دی ہے ۔ جب پاکستان قائم ہوا تو میں نے وزیر اعظم لیاقت علی خان سے کہا کہ اس طرح کی صورت حال کا تدارک کر لیں ۔ چنانچہ انھوں نے ایک قانون منظور کیا ہیں کی رو سے طے پایا کہ پاکستان میں گورنہ کی اقامت گاہوں سے متعلق ہر چیز کی منظوری صو بائی حکومتوں کی طرف سے نہیں بلکہ مرکز کی حکومت کی جانب سے ہوگی۔ کینیڈا یہیں اس صوبہ کا گورنر عام زندگی میں ایک کیمسٹ تھا لیکن اس کے ساتھ ہی وہ اپنی پارٹی کا نہایت اہم آدمی بھی تھا۔ میکنی کنگ نے ریٹائرمنٹ سے پہلے اسے ترقی دے کر اس منصب پر پہنچا یا تھا لیکن اسے رہائش اپنے ہی مکان میں رکھنی ٹیٹر تی تھی ۔ میں کیلگری میں کینیڈا کی گھڑ سوار پولیس کا ہیڈ کوارٹر دیکھنے بھی گیا تھا۔ وہاں مجھے صبح کی سیر کے لیے گھوڑا حاصل کرنے میں تھوڑی سی دشواری ہوئی لیکن آخر کار مل گیا۔ میں کار میں بیٹھ کر دس میل دور ایک خاتون سے ملاقات کے لیے گیا۔ جو ایک اصطبل کی مالکہ تھیں ۔ اسی روز تقریبا دس گھوڑ سواروں کے درمیان بھی دوڑ کا مقابلہ ہو رہا تھا ۔ ایک لمبا تڑنگا گھوڑا مجھے بھی مل گیا میخانوں نے بتایا کہ یہ گھوڑا میں نے گھڑ سوار پولیس سے چھ ڈالر میں خریدا ہے جب میں گھوڑے پر سوار ہو کر نکلا تو کچھ دور میل کر اندازہ ہوا کہ وہ بھاپ کے انجن کی طرح نشہ زوری دکھا رہا تھا۔ سمجھ میں نہ آتا تھا کہ اس کا کیا کروں جب ہم واپس ہوئے نویں تھکن سے چور ہو رہا تھا ۔ اصطبل کی مالکہ خود بھی ایک گھوڑے پر سوار ہمارے ساتھ چل رہی تھیں۔ انھوں نے مجھ سے پوچھا کہ گھوڑے کے بارے میں آپ کا کیا خیال ہے ؟ میں نے جواب دیا کہ محترمہ اچھے ڈالر میں بہت مہنگا ہے۔ تین طرح کے گھوڑوں سے بچنا چاہیے ، ایک وہ جو چلتے میں ٹھوکر کھاتا ہے۔ (۲) جو باگ کھینچتا ہے ۔ (۳) اور جو چلتے چلتے چونکتا ہے۔ شاید اس لیے کہ اس کی بینائی میں کوئی فتور ہوتا ہے لیکن جب آپ گھوڑ ا خریدیں تو دیکھنے کی سب سے اہم چیز اس کی ٹانگیں اور کم ہوتے ہیں ۔ گھوڑوں میں نموں کی بیماری سب سے خطر ناک ہوتی ہے اور اس کا پتا مشکل ہی سے چلتا ہے۔ عام طور پر گھوڑ ا خریدنے کے بعد ہی اس بیماری کا سراغ ملتا ہے۔ ایڈ منٹن بھی گیا اور وہیں پہنچ کر مجھے اس قانون کا علم ہوا اس کے سخت ہر طرح کی ملکیت پر ہر سالی ٹیکس لگتا ہے، بہتی کہ زمین کا قطعہ خواہ اس پر مکان تعمیر ہوا ہو یا نہ ہوا ہجر اور گھر کی کتا بیں بھی میں سے مستثنی نہیں ۔ ایک ضعیف خاتون نے مجھے بتایا کہ ٹیکس کے کارندوں نے میری لائبریری کی قیمت کا تخمینہ دس ہزار ڈالر لگایا۔ لیکن خود ان کے خیال میں مالیت اس سے زیادہ تھی ۔ تاہم میرے خیال میں بدیسی اسباب کی بنا پر یس کے اہل کاروں سے اختلاف کرنا انھوں نے مناسب نہیں سمجھا۔ اپنی املاک کی قیمتوں کے بارے میں لوگوں کے انداز سے مبالغہ پر بنی ہوا کرتے ہیں۔ میں نے یہی قانون پنجاب میں بھی لاگو کرنا چاہا، تاکہ لوگ مجبور ہو کر شہروں میں اپنے خالی قطعات پر مکان تعمیر کریں اور محض زمین کی بڑھتی ہوئی قیمتوں پر مطمئن ہو کر نہ بیٹھیں لیکن اتنی آمدنی نہیں ہوتی کہ حکومت کے اس انتظام کو جاری رکھا جا سکے غیر موصولہ اضافہ ہیں لگا نا ممکن نہیں۔ کیونکہ اس طرح کا ٹیکس لگانے کے بعد حکومت کو قیمتوں میں تخفیف پر نقصان کی سورت میں چھوٹ بھی دینی پڑے گی ۔ برطانیہ میں لائینڈ جارج نے ۱۵ - ۱۹۱۴ء میں اسی طرح کا قانون نافذ کرنے کی کوشش کی تھی، بن انھیں بھی اسی سبب سے اپنا ارادہ ترک کرنا پڑا۔ ہماری موجودہ حکومت نے 1940ء میں ایک منافع کا ٹیکس اور ایک زائد دولت کا ٹیکس نافذ کیا ہے لیکن یہ دونوں سیکیس ہماری بڑھتی ہوئی ضرورت کے لیے تباہ کن ثابت ہوں گے کینیڈا کے مغربی صوبہ کو لمباس بہت سے سکھ آباد ہو گئے تھے میں نے وہاں کا سفر ٹرین سے کیا اور بہت لطف اندوز ہوگا۔ یہاں کے جنگلات کے درخت شملہ کے درختوں کے مقابلے میں چھوٹے دکھائی دیتے تھے ۔ کینیڈا کے ایک شخص نے مجھے بتایا کہ میرا الی ایک سکھ ہے اور مجھے ہر اتوار کو اسے گوردوارہ کے باہر سڑک پر سے اٹھا کر لانا پڑتا ہے۔ کیونکہ وہ نشے میں دھت ہوتا ہے۔ بہت سے انگریز سول سرویس افسر کو دور میں آباد ہو گئے تھے جہاں کی آب وسط برطانیہ کی طرح نسبتاً معتدل ہے ۔ کینیڈا میں پھیلیں بہت خوبصورت ہیں اور جھیل پر یہ تو اتنی بڑی ہے کہ کینیڈا کے لوگ مذاق کے طور پر کہتے ہیں کہ اگر کوئی برطانیہ کا جزیرہ اُٹھا کر اس جھیل میں پھینک دے تو ایک لہر بھی نہیں اُٹھے گی۔ کینیڈا کے لوگ برطانیہ کے بڑے ہمدرد ہیں اور برطانیہ کے سرکاری ادارے اور عوام بھی کینیڈا کے لوگوں کی بہت عزت کرتے ہیں۔ برطانیہ میں کوئی ہم بات دولت مشترکہ کے تمام ممالک بالخصوص کینیڈا سے مشورہ کیے بغیر وبہ عمل نہیں آتی ۔ اگر مسٹر برطانیہ پر قابض ہو جاتا تو برطانوی حکومت کاک خالی کے کینیڈا جا پہنچتی اور اپنی جنگ وہاں سے جاری رکھتی چرچیل جیسے آدمی کے لیے غیر مکن تھا کہ ہتھیار ڈال دیتا۔ مجھے ٹورنٹو یونیورسٹی میں قانون کی اعزازی ڈگری دی گئی ۔ گورنر جنرل کی امید لیڈی ایتھلون نے بھی اسی روز اعزازی ڈگری قبول کی ۔ یونیورسٹی کے چانسل پیر دیم ملاک اپنی سفید داڑھی کی وجہ سے نہایت خوش رو اور وجہہ لگ رہے تھے ۔ ان کی عمر کوئی نوے سال تھی ۔ وہ ہائی کورٹ کے بج رہ چکے تھے ، لیکن ریٹائر نہیں ہوئے۔ کیونکہ کینیڈا میں ہائی کورٹوں کے بچوں کے لیے عمر کی کوئی قید نہیں ۔ چنانچہ حکومت نے انھیں یو نیورسٹی کا چانسلہ بنا دیا۔ میرا خیال ہے کہ ہمارے ججوں کے لیے عمر کی حدیت کہ رکھی گئی ہے ۔ فیڈرل کورٹ کے بچوں کے لیے ستر سال اور ہائی کورٹ کے جوں کے لیے 10 سال کی عمر ہونی چاہیے میں عمر کی اس حد تک توسیع کا ارادہ رکھتا تھا ، لیکن میری وزارت ایک ہی سال رہی اور اس طرح کے معاملات کی منظوری میں خاصا عرصہ درکار ہوتا ہے بچوں کی پیشن چار ہزار روپیہ ماہانہ ہے ۔ افراط زر کے اس زمانہ میں یہ رقم ہرگزہ کافی نہیں۔ پھر جوں کو ریٹائر ہونے کے بعد پریکٹس کی بھی اجازت نہیں ہوتی۔ ہمارے ملک میں لائق لوگوں کو بھیجی کے منصب کی طرف مائل کرنے کے لیے موزوں تدابیر اختیار کرنی پڑیں گی۔ ٹورنٹور ریلوے سٹیشن پر مجھے ایک بیحد نا گوار تجربہ سے دوچار ہونا پڑا جب ہم وہاں پہنچے تو گاڑی کے نیگرو سپرنٹنڈنٹ نے میرا ہینڈ بیگ اٹھا لیا اور دُوسرے سامان کو ہاتھ لگائے بغیر نہایت پھرتی سے اُسے باہر لے گیا۔ مینڈینگ میں میرے کاغذات تھے۔ میں نے اپنے پرائیویٹ سیکرٹری میک میتھر سے پوچھا کہ میرا مہینڈ بیگ کہاں ہے تو اس نے کہا ۔ مجھے نہیں معلوم ۔ ہم دونوں ادھر اُدھر بھاگتے پھرے لیکن بیگ کا کوئی پتا نشان نہ چلا۔ آخر ہم پلیٹ فارم سے باہر نکلے تو دیکھا کہ ایک شخص سنگ ہاتھ میں پکڑے ٹیکسی میں سوار ہو رہا ہے۔ میں نے اس سے کہا کہ یہ میرا بیگ ہے۔ اس نے کہا نہیں یہ تو میرا ہے ہیں نے کہا کہ دیکھ لو بیگ پر میرا نام لکھا ہے۔ یہ دیکھ کر اسے بیگ میرے حوالے کرنا پڑا۔ میں نے چاہا کہ اس کے ساتھ ذرا خفگی کا اظہار کروں لیکن وہاں کوئی پولیس والا نہیں تھا اور اس نے مجھے دھمکی بھی دی تھی کہ خبردار تا دکھانے کی کوشش مت کرنا نہیں تو نکہ مار کہ ناک توڑ دوں گا کہ ہم نہیں چاہتے تھے کہ خواہ مخواہ کانٹا کھڑا ہو، کیونکہ مجھے وہاں ایک دو دن سے زیادہ قیام نہیں کرنا تھا۔ اگر پولیس میں کیس دیا جاتا تو مجھے خاصے دن ٹھہرنا پڑتا۔ اس آدمی کے پاس اپنا کوئی سامان نہیں تھا۔ بعد میں کسی نے مجھے بتایا کہ گاڑیوں کے کچھ نیگرو سپر نٹنڈنٹ بدمعاشوں کے ایک بین الاقوامی گروہ سے ملے ہوئے ہیں۔ یہ بد عاش گاڑی میں ایک ٹیشن پہلے سے سوار ہو جاتے ہیں اور نیگیر و سپر نٹنڈنٹ بیگ اٹھا کر ان کے سپرد کر دیتے ہیں، جن میں ، ان کے خیال کے مطابق نہایت بیش قرار چیزیں ہوتی ہیں۔ حالانکہ میں نے اپنا یہ اصول بنا رکھا ہے کہ خفیہ نوعیت کی کوئی بات تحریرہ میں نہیں لاؤں گا ۔ کیونکہ اس طرح کی کوئی اطلاع اگر ہاتھ سے نکل جائے تو اس سے زبر دست قومی نقصان ہو سکتا ہے۔ اس بیگ میں صرف ڈائیریاں کبھی تھیں جن میں نہیں نے مختلف مقامات کے تاثرات قلم بند کیے تھے اور کسی طرح کی کوئی اہم بات تحریہ نہ تھی۔ جنگ کے پورے زمانے میں جب بھی کسی اجلاس کے دوران میں مجھے کسی طرح کی اطلاع ملی، میں نے اسے کا غذ پر نہیں لکھا ۔ وہ لوگ جو غیر ملکوں میں سفر کرتے ہیں انھیں چاہیے کہ اپنے ہر پھیلے پر اپنا نام لکھوا میں اور محض کاغذ کے لیبل پر استحصار نہ کریں ۔ لیبل تو کوئی شخص بھی آسانی سے پھاڑ کر پھینک سکتا ہے۔ کینیڈا میں دور ریلوے کینیاں اوران کی گاڑیاں دونوازی پٹڑیوں پر ایک دوسرے کے مقابلہ میں چلتی ہیں۔ کینیڈین پیسیفک ریلوے نے انتخابات میں دھنوں کی بھاری اکثریت حاصل کی تھی۔ چنانچہ ایک سیاسی گروہ نے اس کے مقابلہ میں ایک متوازی کمپنی نیشنل ریلویز کے نام سے قائم کرلی۔ کینیڈا کے دورے میں میرا عام تاثر یہ تھا کہ وہاں کے لوگ اپنی آخری پائی اور آخری آدمی بھی برطانیہ کے لیے جنگ میں قربان کر دیں گے اور اسے بچا میں گے۔ میری سمجھ میں نہیں آتا کہ مٹر میکنندی کنگ نے اعلانِ جنگ میں تین دن کی تاخیر کیوں کی جب کہ برطانیہ نے کینیڈا سے مشورہ کرنے اور اس کی رضا مندی لینے کے بعد ہی یہ اعلان کیا تھا۔ کہتے ہیں کہ مسٹر میکنٹری کنگ عمل اور رد عمل میں بے حد متحمل مزاج اور سست گام ہیں۔ تاہم اس تاخیر میں ان خوشیوں سے قطع نظر کسی اور معقول سبب کو دخل ہوگا۔ برطانیہ سے ترک وطن کرنے والے تمام افراد کا رخ کینیڈا کی طرف موڑ دیا جائے اور انھیں مالی امداد بھی دی جائے تو کینیڈا کے عظیم تر بر طانیہ بننے کے امکانات روشن نظر آتے نظر میں ۱۹۳۷ ۶۱۹۴۱۰۶، ۱۹۵۶۰۶۱۹۴۹۰۶۱۹۴۵ ء اور ۱۹۵۷ ء میں امریکہ کا دورہ کر چکا ہوں۔ ۱۹۳۷ء کے دورہ کا ذکر پہلے کہیں گزر چکا ہے ۔ ۱۹۴۱ء میں میرا دورہ ملک گیر اہمیت کا تھا۔ اس وقت سہندوستان کی ساری تجارت شمالی اور جنوبی امریکہ کے ساتھ لندن میں ہمارے دفتر کے توسط سے ہوتی تھی۔ میں اس دورہ میں یہ معلوم کرنے نکلا تھا کہ اس تجارت میں مزید توسیع کے کیا امکانات ہیں۔ اس کے ساتھ ہی میں یہ معلوم کرنا چاہتا تھا کہ امریکہ والوں کیلئے حساسات جنگ کے بارے میں کیا ہیں اور ان سے کس طرح کے طرز عمل کی توقع کی جا سکتی ہے۔ میں نے ان شہروں کا دورہ کیا :۔ واشنگٹن، نیو یارک شکاگو ڈیٹرائٹ ، کنساس سٹی سینٹ لوئی ۔ ڈینو در لاس اینجلز سٹیل ، سان فرانسیسکو سان فرانس سکور سے ہیں شمال میں کینیڈا چلا گیا اور پھر وکٹوریہ سے مشرق کی جانب اد مادہ جاپہنچا ۔ نیو یارک میں میری ملاقات ایک امریکی وکیل سے ہوئی ، جین کے نام ایک تعارفی خط پر وفیسر لاسلکی سے حاصل کر کے لے گیا تھا پر تفسیر لاسلکی کا، اس وقت لندن میں بیسر حکومت پر بڑا اثر تھا ۔ جواب میں اس شخص نے ایک تعارفی رقعہ لاس اینجلز میں گیری کوپر کے نام لکھ کر میرے حوالے کیا۔ وکیل کی سوتیلی بیٹی گیری کو پیر کے ساتھ بیاہی ہوئی تھی ۔ میں یہ رقعہ یا کہ بہت خوش ہوا ۔ کو پیر کے توسط سے میری ملاقات چند دوسرے مشہور فلم اداکاروں سے ہوئی۔ شکاگو اور ڈیٹرائیٹ میں میں نے بہت سے کارخانے دیکھے اور یہ شئیر میرے لیے بہت معلومات افزا ثابت ہوئی۔ انہی دنوں شکاگو میں پولینڈ کا ایک جلا وطن جنرل آیا ہوا تھا ۔ شکاگو میں پولینڈ کے کوئی پانچ لاکھ افراد رہتے تھے ۔ پولش زبان میں ان کا اپنا اخبار چھپتا تھا اور وہ جنگ کی تائید میں رائے عامہ پر گہرا اثر ڈال سکتے تھے۔ صبح کی گھڑ سواری یہاں بھی میرا معمول تھی ۔ ایک دن جھیل کے کنارے شاہراہ پر چلتے ہوئے میں ایک ناگہانی مصیبت میں پھنس گیا۔ ٹریفک ان دنوں بھی اتنی زیادہ ہوتی تھی کہ صبح کے وقت موروں کی چار پانچ قطاریں پہلو بہ پہلو شہر سے باہر نکلتی تھیں ۔ پھر یہ کہ کوئی شخص ساٹھ میل فی گھنٹہ سے کم رفتار پر گاڑی نہیں چلا تا اور جب بہت سی نیز رفتار گاڑیاں ایک دوسرے کے پیچھے فراٹے بھرتی ہوئی گزرتی ہیں تو یوں لگتا ہے جیسے سمندر کی لہروں کا شور بلند ہو۔ میں نے اس روز صبح کو سڑک کے اس سیلیہ پر جدھر سے میں گزر رہا تھا ، لکڑی کے کھجے کے ساتھ لگا ہوا ٹریفک کابین دبانے کی بہتیری کوشش کی لیکن ناکام رہا۔ بٹن کام نہیں کر رہا تھا۔ چنانچہ ٹریفک کسی طرح رکھتے ہیں نہ آتی تھی ۔ میں انتظار کرتے کرتے تھک گیا تھا کہ آخر ایک موقع ہاتھ آ گیا اور میں نے سڑک پر گھوڑا ڈال دیا مگر اسے پار نہ کر سکا۔ میں مخالف سمت میں جدھر سے سواریاں آرہی تھیں ، بہت آہستہ آہستہ پھیلا جا رہا تھا کہ ایک پولیس مین نے مجھے دیکھ لیا اور یہ دیکھتے ہوتے کہ میں غیر ملکی ہوں کوئی دشواری پیدا نہ کی بلکہ سیٹی بجا کہ ٹریفک روک دی ۔ ورنہ میرا گھوڑا اور میں، دونوں شدید حادثہ کا شکار ہو جاتے ۔ میں نے ان تمام شہروں میں ایک وقت میں ۵-۵ اور ۶-۶ سو افراد سے خطاب کیا اور اپنے ملک کی صنعتی اور جنگی طاقت کے بارے میں انھیں بتایا ۔ امریکہ میں لوگوں کا اکٹھا کرنے کا ایک بڑا نا در طریقہ رائج ہے۔ ہر شخص ایک ڈالر دیتا ہے جس کے عوض اسے کھانا مہیا کیا جاتا ہے اور جب لوگ کھانے سے فارغ ہو جاتے ہیں تو تقریبا گھنٹہ بھر ان لوگوں کی تقریریں سنتے ہیں۔ جو دنیا کے مختلف ملکوں سے یہاں آتے رہتے ہیں۔ ایک دن میں نے خواتین کے ایک کلب میں تقریباہ سو افراد سے خطاب کیا۔ میرے اور میرے سیکریٹری کے سوا کسی مرد کر وہاں داخلہ کی اجازت نہ تھی۔ کنساس سٹی میں بھی میں نے ایک بڑے مجمع سے خطاب کیا اور طلبہ کے خاتمہ پر دیکھا کہ لوگوں کا ہجوم ایک شخص کے گرد اکٹھا ہوتا ہے، ٹھٹھے لگاتا ہے اور رخصت ہو جاتا ہے۔ میں نے اپنے پرائیویٹ سیکر ٹری سے کہا کہ جاؤ، دیکھو ، معلوم تو کرو کہ یہ قصہ کیا ہے ۔ اس نے پوچھا تو یہ راز کھلا کہ وہ کوئی نشتر برس کا ایک بوڑھا جو من ہے۔ امریکہ میں رہتے ہوئے اسے سترہ سال ہو گئے ہیں اور وہ نازیوں کا ہمدرد ہے ۔ شیخ کھانے کی دعوت میں تقریر کے بعد نہایت بیہودہ اور مضحکہ نیز تصویریں تقسیم کرتا تھاتاکہ مقرر کی تقریر کی تضحیک ہو اور اس کا اثر زائل ہو جائے۔ میں اس بوڑھے کو اپنے ساتھ ہوٹل میں لے گیا اور کوئی ڈیڑھ گھنٹہ تک بٹھائے رکھا۔ اس کا خیال تھا کہ ہندوستانی مسلمانوں کو گاندھی کے ساتھ اتحاد کر کے انگریز دل کو ہندوستان سے باہر نکال دینا چاہیے۔ میں نے اسے اپنے اس خیال کا ہمنوا بنا نا چاہا کہ ہم کو سب سے پہلے شہر سے مقابلہ کرنا چاہیے اور خود اسے بھی شعر کے خلاف ڈنا چاہیے۔ اگر چہ میں اسے قائل نہ کر سکا تاہم دونوں میں کسی قسم کی بخش پیدا نہیں ہوئی ۔ ایک شہر میں کسی یویو کلب کے ۳۱۔ ارکان نے مجھے عشائیہ پر مدعو کیا۔ ان میں سے تین افراد آئر لینڈ کے رہنے والے تھے اور تینوں وکیل تھے کھانے کے بعد جب میں نے اپنے دلائل سے انھیں گھیر لیا تو ان میں سے ایک نے میز پر زور سے مکا مارتے ہوئے کہا لیکن ہم انگریزوں سے نفرت کرتے ہیں، باہر کے لوگوں کو اس بات کا بہت کم احساس ہے کہ امریکہ میں آئریش ، جرمن ، اطالوی اور دوسری چھوٹی پھوٹی قومیتوں کے لاکھوں افراد آباد ہیں ۔ ایک کرور ۲۰ یا ۷۰ لاکھ سیاہ فام باشندوں کی تعداد ان کے علاوہ ہے۔ جنگ میں جرمنی کے خلاف ان سب لوگوں کی ہمدردیاں حاصل کرنا آسان کام نہ تھا۔ امریکی لوگ دھڑا دھڑ دولت جمع کر رہے تھے ۔ وہ بے حد خوش حال تھے اور انھیں اپنا امن بہت عزیز تھا۔ ڈین ور کے کروڑپتی لوگوں کے محلات ، ان کے باغات اور عوامی پارک دیکھ کر میں بہت متاثر ہوا۔ میں نے ایک دولت مند خاتون کے یہاں قیام کیا تھا جنھیں دنیا بھر کی تمام نعمتیں اور آسائشیں میسر تھیں ۔ مثال کے طور پر ایک بٹن دبا یا تو کمرہ گرم ہو گیا اور دوسرا دبایا تو ٹھنڈا ہو گیا۔ بستروں پر ریم کی چادریں اور کیوں پر ریشمی غلاف چڑھے ہوئے تھے۔ لاس اینجلز میں بہت دلچسپ وقت گزرا - گیری کو بیر اور ان کے خاندان برادران کے دوسرے لوگوں کے علاوہ جلیل بی ڈی مل نے بھی میری ٹبی تواضع کی۔ اپنی کے مکان پر پالے گوڈرڈ سے ملاقات ہوئی جو سٹوڈیو میں نے دیکھا ، اس کا فرش کچا ، ٹھنڈا اور تکلیف دہ تھا۔ ایکٹروں کے بیٹھنے کے لیے نشست تک نہ تھی اور میرا کیمیٹر کو ہر نفروتین چار بار دہرانا پڑتا تھا۔ اس کے بعد ہی کہیں کمرے سے اس منظر کی آخری تصویر لی جاتی تھی یہ نہیں نہیں دائیں جانہ نہیں، نہیں پھر سے آؤ کے الفاظ کی تکرار سے سخت کوفت اور بیزاری محسوس ہو رہی تھی۔ اگر میں انگڑ ہوتا تو کب کا بھاگ جاتا بہر حال انہیں اس کام کا گرانقدر معاوضہ ملتا ہے۔ دن ساتھ جارہا ایک دن میں ایک امریکی دوست کے ساتھ کار میں بیٹا کہیں جا رہا تھا کہ میں نے دائیں طرف اینٹوں کے دوستون بنے ہوئے دیکھے ۔ ایک ستون پر لکھا تھا ۔ یہودیوں کا کاف کلب" میں نے اپنے دوست سے پر کیا ۔ یہ فرقہ دارانہ کلب کیسا ؟ انھوں نے جواب دیا کہ یہودیوں کو دوسرے امریکی کلبوں میں داخلہ کی اجازت نہیں۔ بہت سے ہوٹلوں میں بھی یہودیوں کو گھٹنے نہیں دیا جاتا ۔ اس اطلاع سے مجھے بہت حیرت ہوئی۔ گیری کو پر کے گھر والوں نے مجھے دوسرے آٹھ دس آدمیوں کے ساتھ سیروز ریستوراں میں ایک عشائیہ پر مدعو کیا ۔ وہاں دلچسپی اور تفریح کا کشش انگیز سامان موجود تھا۔ تمام بے روزگا را میٹر اتوار کے دن دہاں جمع ہوتے تھے اور انھیں اپنی اہلیت کے اظہار کا موقع دیا جاتا تھا۔ فلموں کے پروڈیوسر بھی وہاں موجود ہوتے تھے۔ وہیں میں نے جوڈی گارلینڈ کا نام سنا اور جب بار برا ہٹن کے مکان پر گیا تو وہاں کیری گرانٹ سے ملاقات ہوئی ۔ بار براہین نے ازراہ نوازش مجھے عشائیہ پر بھی مدعو کیا، کیونکہ اس کے ایک رشتہ دار جو کین ڈائل کے بھی رشتہ دار تھے ، مجھ سے لندن میں ملاقات کر چکے تھے۔ بعد میں جب میں کیری گرانٹ کے یہاں گیا تو معلوم ہوا کہ بیرونی دروازہ پر ایک گھنٹی لگی ہوئی ہے اور ٹیلیفون بھی رکھا ہے ۔ میں نے بٹن دیا یا تو ایک ملازم نے مکان کے اندر ہے جو چند گز کے فاصلہ پر تھا کو کیا کہ کیا بات ہے ؟ اس کے بعد مجھے دوسرا بٹن دبانا پڑا جس سے دروازہ کھل گیا اور میں صدر در نازہ کے اندر داخل ہو گیا۔ اس کے بعد مجھے مکان میں داخل ہونے کے لیے ایک اور بٹن دبانا پڑا۔ بڑے تھے فلمی اداکاروں کو بن بلائے ملاقاتیوں کی مداخلت ہے یا سے بیچنے کے لیے بہت کوین بیلا جو جنتی کرناپڑتے ہیں۔ گیری گرانٹ اپنے جنگلے کے تالاب میں شمار ہا تھا۔ یہ تالاب بنگلے کے عقبی برآمدے کی دیوار تک وسیع تھا اور وہاں بار با این کی ایک تصویر اعتیادہ تھی ۔ اس نے مجھ سے کہا کہ مجھے بار براہین سے محبت ہے۔ اور ہم دونوں شادی کرنے کے لیے جنوبی امریکہ جانے والے ہیں۔ میرا خیال ہے کہ بعد میں انھوں نے شادی کر لی تھی۔ میں نے لاس اینجلز میں بیورلی بر پر گھڑ سواری کا بھی لطف اٹھایا۔ سان فرانسسکو میں مجھے ایک بہت بڑے ہال میں لے جایا گیا جہاں لوگ برطانیہ کے لیے تحائف کے بنڈل باندھ رہے تھے ۔ اس شام کو عمان مخصوصی نامور ایکٹریس میں مہین میز تھیں۔ یہاں مجھے کسی نے بتایا کہ جو کچھ انگریزوں نے برطانیہ کے لیے اکٹھا کیا ہے اس سے کہیں زیادہ یہاں جرمن باشندوں نے جرمنی کے لیے جمع کر لیا ہے۔ جرمنوں کا طریق کار یہ تھا کہ وہ تین چار نہایت خوبر و نو جوانوں کو مختلف مکانوں پر مانگنے کے لیے بھیج دیتے تھے ۔ وہ جا کہ مکان کی گھنٹی بجاتے اور جب خواتین باہر نکلتیں تو ان نوجوانوں کی خوش پوشی اور خوک روئی سے متاثر ہو کر وہ انھیں کچھ نہ کچھ ضر در دے دیتیں۔ بعد میں یہ مخالف کسی نہ کسی طرح جرمنی بھجوا دیے جاتے تھے۔ ۱۹۴۱ ء میں امریکہ سے کینیڈا کی حدود میں داخل ہوتے وقت مجھے معلوم ہوا کہ ہمارے نیو یارک دفتر کی خاتون ٹائپیسٹ کے پاس کینیڈا کا ویزا نہیں کینیڈا اور امریکہ کے شہری اپنے ساتھ پاسپورٹ تو رکھتے ہیں لیکن ے دوسرے کے ملک میں داخل ہوتے وقت انھیں ویزا حاصل کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی ۔ کاش ایسا ہی انتظام بھارت اور پاکستان کے درمیان بھی ہوتا لیکن کشمیر کے مسئلے کی وجہ سے ہمارے اختلافات بہت کشیدہ ہوگئے ہیں میں نے ۱۹۴۱ء کے دورہ امریکہ یں یہ تاثر دیا کہ امر کی ہر زمین نہیں کریں گے ۔ وہ پیسے بٹور رہے تھے اور ان کی خواہش تھی کہ تو قفت کریں اور دیکھیں کہ جنگ میں کس کا پلہ بھاری ہوتا ہے۔ اگر انجام کار یہ ظاہر ہوا کہ انگریز جیت رہے ہیں اور انھوں نے جرمنی کو تھکا مارا ہے تو امریکی بالکل آخری لمحہ یہ شکار میں حصہ لینے کے لیے آجائیں گے ۔ روز دلٹ نہایت دانشمندی کے ساتھ چل رہے تھے۔ کیونکہ امریکہ جیسے ملک میں، جہاں اتنی متنوع تو میں آباد ہیں، جنگ کے لیے تیار ہونا کوئی آسان بات نہیں تھی ۔ ان کے رویہ سے ظاہر تھا کہ انھیں کوئی عجلت نہیں لیکن برطانیہ عظمیٰ اور اس کے اتحادیوں کے نقطہ نظر سے یہ صورت حال انتہائی ناقابل اطمینان تھی۔ روزولٹ کی یہ حکمت عملی اس عظیم شخص چرچل کی پالیسی سے کس قدر مختلف بھی لندن کے ایک اجلاس میں کسی مسئلے کے متعلق میں نے انھیں یہ کہتے سنا تھا کہ میں کوئی کارروائی کرتے سے پہلے اس بات کا انتظار نہیں کہوں گا کہ دنیات کے آخری گھا مٹر آدمی سے بھی مشورہ کر لیا جائے۔ ذمہ داری میری ہے اور میں جو مناسب سمجھوں گا کرونگا۔ جہاں تک جنگ کا تعلق ہے، میں امریکہ سے وہاں کے لوگوں کے متعلق کچھ زیادہ خوش آئیند تصورے کر نہیں آیا تھا ۔ میں سمجھتا ہوں کہ جاپانیوں نے جب پرل ہاربر کے امریکی بیڑے پر حملہ کیا تو اس عمل میں دور پہ وہ قضا و قدر کا ہاتھ شامل تھا چنانچہ عملے کے فوراً بعد روز ولٹ کو اعلان جنگ کرنا پڑا۔ یہ میرا پختہ تنقید ہے کہ پرل ہاربر کا حملہ دست قدرت کا کرشمہ تھا جس نے امریکیوں کو جنگ میں حصہ لینے پر مجبور کر دیا۔ اسی طرح روس پر مٹر کے مجنونانہ حملہ میں بھی اللہ کا ہاتھ کار فرما تھا۔ ہونا ۱۹۴ ء میں امریکہ جاتے ہوئے مجھے ایک نہایت ناگوار تجربہ سے دوچار کار بر کار مارچ کا دیتا تھا اور جرمن افواج یورپ کے تمام ساحلی علاقہ رینگی کارروائیوں میں سرگرم تھیں ۔ ہمیں ساؤتھمپین سے طیارہ میں سوار ہوکر زمین پہنچنا تھا۔ میرے طیارے کے عین عقب میں بیہو دیوں کے لیڈر ڈاکٹر ویز مین کا طیارہ میں تھا۔ بٹلر کی فضائیہ کے طیارے اس کی نگرانی کر رہے تھے۔ انھوں نے ویز کے طیارے کو پہچان لیا اور اس پر حملہ کر دیا۔ لیکن پائلٹ نے ڈبکی لگائی اور اپنے طیارے کو نشیب میں سطح سمندر سے محض دو سوفٹ کی بلندی تک لے گیا اور بالآخر حفاظت سے لزبن پہنچ گیا۔ میں نے لزبن میں دو دن قیام کیا۔ مجھے ہر روز باہر جانے سے پہلے پولیس کو اطلاع دینی ہوتی تھی ۔ تب کہیں باہر نکلنے کی اجازت ملتی ۔ لزبن سے ہم طیارہ میں بیٹھ کر افریقہ کے مغربی ساحل پر واقع ایک شہر بیلیم پہنچے اور وہاں سے جنوبی امریکہ میں دریائے ایمزون کے دہانے پر واقع بولامہ کے شہر میں وارد ہوئے۔ یہاں ہم نے ایک کشتی میں بیٹھ کر ناشتا کیا۔ پھر یہاں سے طیارہ میں سوار ہو کر ٹرینیڈاڈ گئے جہاں میری ملاقات بہت سے مہندوستانی باشندوں سے ہوئی۔ ٹرینیڈاڈ سے ہم واشنگٹن اور پھر دیل سے تیو بارک پہنچنے میں کامیاب ہو گئے ۔ مارچ ۱۹۴۱ء میں جب میں نے نیو یارک کی سرزمین پر قدم رکھا تو ہمارے کو نسل جنرل متعین نیو یارک سردست نگھے ملک نے وہ تار میرے حوالے کیا جس میں والد صاحب کی رحلت کی نبر درج تھی۔ دوستوں نے مجھے بتایا کہ مرحوم بی بی سی کی خبریں سننے کے لیے رات کو دیر تک جاگتے رہتے تھے اور اس بات سے بے حد پریشان تھے کہ میں بمباری کے دوران میں لندن میں بیٹھا ہوں ۔ لاہور میں ان پر دل کا دورہ پڑا تھا جس سے وہ بیان بر نہ ہو سکے