آج سے تیس برس پہلے کا وہ سال ہمیشہ یادر ہے گا جب
سردیوں کی ایک شام کو لوگ سڑکوں پر جمع تھے اور آسمان پر
چھاتے ہوئے اندھیرے میں ان کی آنکھیں کچھ تلاش کر رہی تھیں۔
انھیں ایک نئے ستارے کا انتظار تھا جو آسمان پر طلوع ہوا تھا
اتنا ہی روشن جیسے ہزاروں دوسرے ستارے تھے ۔ وہ دوسرے
ستاروں کی طرح ایک جگہ ٹھہرا ہوا نہیں تھا بلکہ آہستہ آہستہ
چلتا ہوا آسمان کو پار کر رہا تھا۔ لوگ ایک دوسرے سے پرجوش
انداز میں کہہ رہے تھے ۔ یہ اسلو تنگ ہے" اور بغیر کسی ترجمے کے
ساری دنیا کے لوگ اس روسی لفظ کا مطلب سمجھ چکے تھے۔
اکتوبر ۱۹۵۷ء میں پہلا زمینی سیارہ خلا میں بھیجا
گیا تھا۔ تکنیکی اقدام کی حیثیت کے اعتبار سے جو ۲۰ ویں صدی
میں کئی بار اٹھائے گئے تھے، اس پہلے زمینی سیارے کے
سگنلوں کی اہمیت کہیں زیادہ تھی۔ اس سے پہلے کبھی کبھی زمین
کی کشش سے باہر نہیں نکلا جا سکا تھا، اور نہ ہی خلا کے
بیکراں سمندر میں انسان کے بناتے ہوتے سیارے کو بھیجا گیا۔ آج
تو ہزاروں کی تعداد میں مصنوعی سیارے مدار میں گردش کر رہے
ہیں اور مہینوں تک خلا باز اس میں رہتے اور کام کرتے ہیں
مگر ۳۰ برس پہلے ہم اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے تھے جب
پہلا زمینی سیارہ مدار میں بھیجا گیا تھا۔
خلائی دور کی ابتدا میں تقریباً گہر کامیاب مہم حیرت انگیز
ثابت ہوئی ۔ ۱۹۵۶ء میں لونا کے ذریعے قوت کشش پر قابو
پالیا گیا اور وہ پہلا مصنوعی سیارہ بن گیا ۔ یہ اب بھی خلا میں
نظام شمسی میں گردش کرتا ہوا کہیں نہ کہیں موجود ہوگا۔ اس
کے بعد اسی سال سوویت نشانات چاند پر پھینکے گئے اور لوگوں
نے پہلی بار ہمارے واحد قدرتی سیارے کا تاریک حصہ دیکھا۔
ساتویں دہائی کے اوائل میں پہلی بار انسان بردار اڑانیں شروع
ہوئیں اور مشتری اور مریخ کے لیے بین سیارہ جاتی اسٹیشن
بھیجے گئے ۔
اس ابتدائی دور میں نئے افقوں کی تلاش کا تعلق انسان
کے آگے بڑھنے اور اوپر جانے کی خواہش سے تھا۔ اس تلاش
میں جیسے جیسے قدم آگے بڑھتے گئے ویسے ویسے حوصلہ مندروں کو
خیال ہوا کہ چاند ، مریخ اور دوسرے سیاروں اور چھوٹے ستاروں
پر انسان بردار مهم بھیجی جا سکتی ہے۔ آج اس وقت کی بہت سی
پیش گوئیاں یاد کی جاتی ہیں۔
اس وقت سیاروں کے مابین مہم کو منظم کرنے کی شکلات
کو بھی پوری طرح نہیں سمجھا گیا تھا۔ آج بھی وہ انسانی طاقت
سے باہر ہیں ۔ اس کی تمام ترظاہری دل کشی کے باوجود مریخ
بین الا قوامی مہم کے خیال کو مستقبل قریب میں عملی جامہ نہیں
پہنایا جا سکتا یہ خواب حقیقت کبھی بن سکتا ہے جب سائنس
اور تکنالوجی میں ایک نئی سطح حاصل کر لی جائے ۔ پھر اس پر
لاگت بھی زبردست آئے گی ۔
مصنوعی سیاروں نے جتنے کام انجام دیے ہیں ان سب
کو پیش کرنا مشکل ہے ۔ زرعی ماہرین ان کا استعمال زیر کاشت
آراضی کا تخمینہ لگانے اور فصلوں کی پیش گوئی کے لیے کرتے
ہیں ۔ جنگلات کے محافظوں کو جنگلات، استیپی کے جنگلوں اور
اس کی آگ کی صورت حال پر کنٹرول رکھنے کا ایک موثر طریقہ
حاصل ہو گیا ہے ۔ جہاز چلانے والے اب جہاز رانی کے
مصنوعی سیاروں کے بغیر کام نہیں کر پاتے ، بحر منجمد کے
راستے جانے والے جہازوں کے کارواں کو اطلاعاتی سیاروں کے
ذریعے راستے کی برف کے بارے میں مطلع کیا جاتا ہے ۔ ماہی گیری
کی کشتیوں کو اس جگہ کی اطلاع فراہم کرنے میں جہاں سمندر ہیں
مچھلیاں جمع ہوں، سیاروں کے استعمال کے سلسلے میں تجربے کیے
جارہے ہیں ۔ سیاروں سے دستیاب معلومات شاہرا ہوں، بجلی
کے تار لگانے ، تیل اور گیس کی پائپ لائنیں بچھانے اور آبپاشی
کی نہریں بنانے کا نقشہ تیار کرنے اور ان کی تعمیر میں بہت مفید
ثابت ہوئی ہیں۔
مصنوعی سیارے بے شک اہم ہیں لیکن مدار میں قائم
انسان بردار اسٹیشن بھی بے انتہا اہمیت کے حامل ہیں ۔ ان
میں سے پہلا 14 سال پہلے مدار میں بھیجا گیا تھا۔ فروری ۶۱۹۸۷
میں نئی قسم کا کثیر معلوماتی آٹھواں میر نامی خلائی جہاز خلامیں
روانہ کیا گیا تھا ۔ سوویت یونین، امریکہ، فرانس، ہندوستان
اور شام کے درجنوں خلا باز مدار میں رہے اور کام کر چکے ہیں۔
ان لوگوں نے ان اسٹیشنوں پر مجموعی طور پر تقریباً ۴ سال
گزارے ہیں ۔
خلا میں انسانی سرگرمیوں کا آہستہ آہستہ رائج ہو جانا
یقینا لازمی ہے، لیکن اس بات کی پیش گوئی کرنا مشکل ہے کہ
اس کی مخصوص نوعیت کیا ہوگی ۔ ہمیں اس بات کا یقین ہے
کہ ہماری آنے والی نسلیں تکنالوجی کی اپنی بڑھی ہوئی طاقت
سے چاند، مریخ اور ممکن ہے کہ مشتری کو ایسی دنیا میں تبدیل
کر سکیں گی۔ جہاں انسان اچھی طرح رہ سکے۔ اس بات سے
بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ خلا میں "ستاروں کے شہر"
آباد ہوں گے جن کی پیش گوئی سیلکو وسکی نے کبھی کی تھی۔