MBRARY SALIGARH SEP 1962 M.A.LIBRARY, A.M.U. U33110 وحة الالسروال مایا: CHECKED-2002 فوائد بفر اتنذیب در شانتی کا عمدہ اور اعلی منشا یہ ہے کہ انسان اس طرح اپنی کا زندگی بسر کرے جس سے اپنی ذات بھی ہمیشہ آرام اور خوشی اور تندرستی کے ساتھ رہی اور دوسروں کو بھی اس سے فائدہ پہنچے اور ایسے ویلے ہم پو نچائے جائیں جن سے ہر قسم کی مشکلات پر غالب تاسہل اور تقسیم کی خوشی اور راحت حاصل ہونا آسان ہو جائے۔ باقی وہ امور جو طرز معاشرت اور طریق تمدن سے علاقہ رکھتے ہیں وہ انسانکی بیر زندگانی کے ایسے خارجی اسباب ہیں جن پر ایک شائستہ اور مہذب آدمی ملک کے مختلف موسموں اور آب و ہوا وغیرہ کے لحاظ سحر اس بات پر غور کر سکتا ہے کہ ان امور میں سے کس امر سے مجھ کو آرام ملے گا اور کس سے میں بخوبی تندرست رہ سکتا ہوں۔ کون سی چیز میری خوشی کو بڑھاسکتی 5 اور میرا کون سا کام دوسروں کے لئے مفید ہوسکتا ہے۔ جس آدمی کا خیال شائستہ ہو ا کے تمام کام خود بخود اسی عدہ ترتیب انجام اتے ہیں جس سے وہ تمام خوشیاں اور آرام و تہذیب شائستگی کا نیت میں اصل ہوں۔ گر ہم کیوں کر مہذب اور شائستہ ہو سکتے ہیں ؟ کیا گھر کی چار دیواری میں ہم کو شائستگی و تہذیب کی بلندی کا زینر ل سکتا ؟ ہرگز نہیں۔ اس کے لئے یم و لازم ہواکہ سفر کریں، دنیاکے عجائبات پر نظر ڈالیں، ہرنک اور ہر ذہیے لیت کے لوگوں کے طرز معاشرت او طریقہ تمدن کو دیکھیں۔ ہمارے خیالات اُس وقت تک کبھی عمدہ اور شائستہ نہیں ہو سکتے جب تک دوسروں کے خیالات سے معارضہ نہ کیا جائے جس طرح مال دولت پھیر بدل سے بڑھتا ہی اسی طرح خیالات کی بھی سفر کی دلچسپیوں سے ترقی ہوتی ہے۔ سفر کے اثرات نہایت وسیع ہیں۔ انسان کے تمام افعال ارادی اخلاق معاملات ، معاشرت، تمدن، طریقہ تمدن، صرف اوقات، علوم تمکن، وقار اور قدر و منزلت عجائبات قدرت کا نظارہ ، ہر ملک کے لوگوں سے تبادلۂ خیالات، معلومات صحت اشهر و غیرہ یہ تمام باتیں ایک سفری کے اثر سے وابستہ ہیں۔ تمام دنیا کے بانیان مذاہب نے عام اس سے کہ وہ کسی مذہب ملت کے حامل ہوں السفر وسيلة الظفر کی صداقت کو ایک حدتک تسلیم کرلیاہی اور ثابت کر دیا ہے کہ اس پر معنی حملہ ہی دینی اور دنیوی ترقی کے MBRARE بیشمار اسرار پوشیدہ ہیں ، درام Date ALIGARH سے پہلے دنیا میں جس شخص نے اس جمال کے اثرات کا عملی تجربہ کیا ہے وہ وہ ہے جس کی مقدس ذات ہر مذہب مکمت کے نزدیک آبادی دنیا کی بانی ر کی گئی ہیں اور جس کو لفظ م لیا جاتا ہے۔ میں اس امر کے اظہار سے قطع نظر کرتا ہوں کہ وہ دنیامیں کب آیا اور آج ازان وانگری کہنا چاہتاہوں کہ اس بزرگ اور واجب تعظیم والاکرام سے واجب الوجود کے شاہرشیت کو اک پل جو کام کیا وہ سفر تھا کیوں کہ استود صفات ذات مقدس کو دنیا میں آنے کے بعد جو اپنی ڈیوٹی کے لحاظ سے اُن کا فرض تھا وہ آبادی دُنیا کی ترقی تھی۔ کا اس کو اما این نکات امام اپنانا اور حقایق موت کا جانتے پہچانتے وال حاکم قرار دیا تھا اس لئے اس کو انی جاعل فی الام خلیفه گا وہ معزز خطاب دیا جو سب سے پہلا خطاب تھا اور جو خدائے واحد کی طرف سے بنی نوع انسان کو عطا ہوا تھا ۔ اس بزرگ اور جامع الصفات نے اپنے فرائض کے ادا کرنے میں جو کام انجام دیا وہ یہ تاکہ دنیا کی شادی پر ایک تفصیلی نظر ڈال کراپنی اولادی 號 سے جس کو جس طرف مناسب خیال کیا روانہ کیا ۔ ان رهروان منزل معرفت وحقیقت نے اشہار سفرمیں مختار مصر میں کا قبضہ کرکے قایق موجودات پر نظر ڈالی اور اپنی راحت و آرام کے اسباب و مسائل تلاش کرنے شروع کی اور اپنےاپنےآباد کے ہوئے مقام کا نام اپنے مامی موسوم کردیا۔ جب نیا کی آبادی کا درخت ایک مدرک بیر کر گیا تو ا سفر کی نوعیت معلولیت انسانی سے بدل گئی اور یہ ضرورت اُس وقت تک اتی ہیگی جب تک دنیا باقی ہے۔ تہذیب، خانگی، اخلاق، علم سفرای کی برکتوں کے ارکا سرمایہ ہے قدیم یونانی فلسفه در حکم نے سفری کے دامن میں پرورش پا کر دنیا پر روشنی علی تھی اور راب فلسفه و حکمت جدیدہ نے سفری کی بدولت نشو نما پاکر علوم یونانی کی غلطیاں نکال کرعلوم جدیدہ کی ستحکم بنیاد قایم کردی ہے۔ مغربی اقوام کی جہالت، بداخلاقی، ناشائستگی پر زیادہ نیں صرف تین برس ادھر گر نظر ڈالی جائ توتیرہ و ارگ اچھائی ہوئی نظرآئے گی علم کی تھیں کو تھی میں صل انتے تھے علم کا دعوی تو درکنار ہالت کی شرم بھی کسی کو ن تھی اتنی مانگی اخلاق معادات کا ملی پیش بندی کے ایسے گہرے رنگ میں رنگے ہوئے تھے جن کی بد نما نگت اس قوم کے لئے دلیل دوبار ہوگئی تھی مگرانہیں میں سے بہت سے لوگ کھڑی ہوگئے اور مختلف حص دنیا کا سر کرکے اپنی قوم کی ترقی کے لئے ویران بن گئے آج وہی قوم ہے جس کی اقبال مندانہ ترقیوںمیں چارچاند لگ گئے ہیں۔ سفر اخلاقی اور روحانی بنکیوں کی تعیم دیتا ہی تمدن وحسن معاشرت کی صلاح کرتا ہی جناح ازل کی پچسپ نیز ماں اور وہ سحر کے مناظر کھا تاہ بینا اور زبان کے طبائع علوم اور علم کے نتائج سے آگاہ کرتا ہے۔ سفر اس امر کا دعوی کرتا ہو لاو ہ ایک حدتک اس کا یہ دعوی صبح اور قابل عمل بھی بجا کہ میں اخلاق میں خوش طبعی کی جان ڈالوں گا اور خوش طبعی کو اخلاق کو ملا دو گے ہر روز اپنے پیروں کو نئے نے مناظر دکھاؤں گا۔ کسی دل کو ایک دن بھی بیکار نہ پڑا ہنے دوں گا سقراط کی نسبت ایسا کہا گیا ہے کہ اس نے فلسفہ کو آسمان سے اتارا اور انسانوں میں بسایا مگر سر کا دعوی ہر کہ میں فلسفہ کو مدرسوں اور کتوں کو کہتا ہوں کی کوٹھریوں میں سے نکال کر لوں اور چار و قہوہ پینے والوں کی مجلسوں تک پھیلا دوں گا اور ہر ایک پر تنی خانگی اخلاق علم اور روحانی نیکیوں کی شنی کا اشا ڈالوں گا۔ کاہل شخص کو متعد مفتی بنا دوں گا۔ بزدل کو بہادر سپاہیوں کی صفوین نمایاں طور پر کھڑے رہنے کی قوت دوں گا۔ تجارت، صناعت، حرفت از روم سے طریقوں کو رواج دے کر ترقی اور کامیابی کے ذرائع بتا دوں گا۔ افراد متمول لوگوں کو غربا کی امانت اور صلاح حال کی توفیق دوں گا غربا کو متمول بنا دوں گا۔ ہمدردی پاکیزگی خیال تہذیب، شائستگی، خاص باتیں خصوصیت کے ساتھ مجھ سے وابستہ ہیں جواپنے پیروں کو دوں گا۔ ہر ملت و مذہکے پابند کوان کی منزل مقصود تک پہونچا کر فین زیارات بادیان دین دنداہ سے کامیاب کروں گا۔ تعصبات مذہبی کو زائل کریستی میں ہر مو قد کی پوری مددکروں گا " میں جہاں تک اپنے خیالات کی وسعت سے کام لیتا ہوں دنیامیں کسی شخص کو ن دعوں کی تردید کرنے والا نہیں پاتا بیشک سفرایسا ہی مبارک درخت ہے جس کی شاخوں میں دین دونیا کی کامیابی کے میوے آئے ہوئے ہیں یہی وہ ریا ہو جس کی تہ یں سویلیزیش تہذیب، شائسگی، علم، اخلاق، پاکیزگی خیال معاشرت تمدن صحت اور عافیت کے کروڑوں چکدار موتی پڑے ہیں۔ یہ موٹی کسی کو نہیں ملتے مگر سفر کرنے والوں کو ملتے ہیں ۔ اس تمہید کے بعد میں اپنے محدود اور بہت ہی قلیل سفر کے واقعات کو پبلک میں پیش کرتا ہوں جن سے اہل بصیرت اپنی معلومات کو بہت کچھ ترقی دی سکتے ہیں۔ اگرچہ میرا یہ سفر بالکل پرائیوٹ اور سرعت کا سفر تھا لیکن اس قلیل المسافت سفرمیں بھی جو جو واقعات پیش آئے اُن سب کو قلمبند کر کے صفحہ روزگار پر یاد گار چھوڑتا ہوں مجھے اس سفر در سفرنامہ کی ترقی میں سیر وتی یا لالہ شادی رام سے نیز خوان صاحب کے حالات میں اخبار توحید سے بہت مد علی، دونوں کا شکر ہیں۔ ماد عفی عنہ ب الله دالاسر حالة باب سفر اگرچہ ایک بار پہلے میں خواجہ صاحب روضہ کی زیارت حاصل کر سکا تھا لیکن مذی سے آرزو تھی کہ حضرت خواجہ خواجگان ولی الہند شاد نواز کے مکس شریف میں شریک ہو ک سعادت دارین حاصل کروں اور روس کی نیرنگیوں کا تماشانی آنکھوں کی پتلیوںکے دکھاؤں جو فلموں حیرت افراد مدت کی شان اس کثرت میں نظر آتی لیکن کثرت کا روم ہجوم افکار سے موقع نہ ملا۔ امسال ادھر سے کشش ادھر سے کوشش نہ ا ہوئی ۔ جمادی الاخری امام مطابق یکم مردادستان کوسفر کی تیاری کری روانگی 4 جون سایر مطابق - - جمادی الاخری اسلامیہ، روز جمعہ کو شام کی ٹرین کی میں مع اپنے چند مصاحبین رام چندر پرشاد، مرزا هم بیگ اور دو ڈریسر چند خدمتی ے سب کو خدا حافظ کہکر روانہ ہوا۔ اگر یہ میرا خیال تھا کہ مع اہل وعیال حضرت کی گود میں حاضر ہوں لیکن برخورد ایشان پرشاد هال است عمر کی علالت کا سلاتی تھا، اس لئے یہ قصد ملتوی رہا ۔ اجمیر شریف و جون شاید مطابق - امرداد این روز صبح کے و بچر گاڑی است و جمیر شری کے پیش پر پہنچی سید محمد حنیف صاحب نے (جو بارگاہ خواجہ صاحب میں میر وکیل میں اور جو اسٹیشن پر موجود تھے مجھ سے ملاقات کی اور میں مع اپنے مصاحبوں اور ملازموں کے پیٹھ پر فصل کی کوٹھی میں (جو پہلے سے کرایہ پہلی گئی تھی داخل ہوا۔ ف گیارہ بجے پاسے رات اک رات قیلولہ کیا ہے عبدالکریم ماتیلدا کوجو انتظام کے لئے بلدہ سے بھیجے گئے تھے بلاکر ضروری ہدایتی احکام جاری کوئی فس ساڑھے ہجر میں مع الشاف جن میں رامچند پرشاد صاحب مرزا احمد بیگ منا د عبدالکریم صاحب تحصیلدار و فرزند وکیل صاحب تھے درگاہ شریف کوگیا۔ لا الہ کیا دربارہی کیا جلالت ہے۔ شاہوں کے شاہ کی بارگاہ عرش پائیگاہ ہے۔ روضہ اقدس نمونہ محبت ہے جو تا پر سنگ آستان پر سر جھکاتا ہی ہندو مسلمان، عیسائی، یہودی ہر قوم و ہر امت کے لوگ نزدیک و دور سے آتے ہیں اور نہ مانگی مراد پاتے ہیں و ان کے تمام ہندو راجہ ہاراجہ اور مرہٹہ سردار مسلمانوں سے زیادہ اس درگاہ عالی کی وقعت کرتے رہے اور اب تک نہایت ادب تعظیم سے حاضر ہوتے ہیں راحتوتا خواجہ صاحب کی سوانح عمری ۱۰۲ برس کا زمانہ گذر جب حضرت خواجہ صاحب ولی الہند نے عاشور محرم شرہ کو راجو مانہ کی ظلماتی سرزمین میں اپنے آفتاب جلال کی روشنی پھیلائی اور اپنی جلالت شان کا وہ جھنڈا نصب فرمایا جس کا پھر یا قیامت تک اڑتا رہیگا بخت کی کی ولادت با سعادت سیدہ میں بمقام سیستان ہوئی۔ آپ ابتدا ہی سے دنیا کی واسطے باعث امن و راحت تے بچنا نچہ جس زمانہ میں حضرت کی ولادت ہوئی اسلامی نیا پرتیرہ مارگٹ چھائی ہوئی تھی مسلمانوں کی تباہی و بربادی عبرت نا تھی بند ہے میں غزنوی حکومت کے نشان جو محمود غزنوی کے عموں کے بعد کہیں کہیں نجاب غیرش میں باقی رہگئے تھے مظلوم ہندوؤں کی متفقہ کوشش سے مٹائے جا رہے تھے۔ بخراسان در سیستان وغیرہ میں چنگیزی مغلوں کا سیلاب آیا ہوا تھا جوچن چن کر عالم فاضل عابدی تا ہوا اور برگزیدہ لوگوں کو آپ شمشیر کی طوفانی موجوں میں بہائے گیا۔ بعض مقابت ر تو باد تخار نے شہرکی تر بے چراغ کر دیئے تھے چنانچہ منیشاپوری مقابل الوں نے جوا ظام توے ان ذکرتاریخ ے اُن کا ذکر تاریخ میں پڑھنے ۔ رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اور بغداد کی عباسیہ خلافت کی بنیا دیں اس جنگیزی بھونچال نے پہلا ڈالی تھیں اگرچہ پہلے ہی غلات اسیہ نے سادات بنی ہاشم سے دنیا کی سرزمین کو خالی کردینے میں کچھ کریشی نیکی نھیں ہزاروں سادات بے قصور بغداد کی دیواروں میں چنوائے گئے اگر ان کی تفاسی حکومت اورظالمانہ سلطن من ظلم ستم کی کچھ کی گئی تھی تنگی یوں نے اس کو پوراکردیا۔ خلافت عباسیہ پر فتح پانے کے بعد لاکھوں سادات مشائخ اور علما کا بیدریغ خون بہا یا گیا تایی دارد گی اور مصیبت آلام کے زمانے میں حضرت خواجہ کی ولادت تمام دنیا کے واسطے امن راحت کی بشارت ثابت ہوئی پہلا اثر آپ وجود کی برکت یہ ہوا کہ چنگیزیون نے اسلام قبول کرلیا۔ عباسی خلافت کی جگہ دوسری غیور و صاحب انصاف عمران حکمراں ہوئے غزنویوں کا بد در رویوں نے ہندوستان سے یہ لیا کہ ہمیشہ کے لئے کسی کرنا انتخاب کی پیشی کے بعد کے والد خواب یا الدین سن بیست سے آپ کو لے کر ان میں سے آپ کی زندہ برس کی ہوئی ہوا میں پے والدنے سفر آخرت تیاریا در ا ا ا ا ا ا ا اور ایک کی میتی است خواجه انسان صبر قناع کے ساتھ باغ کے درختوں کو پانی کافی ہونچاتے اور خاموشی سے زندگ گیر کرتے تھے جس قصبے میں حرت کا باغ تھا اس میںحضرت ابراہیم قندوزی نامی ایک مشہور مجذوب بزرگ رہتے تھے۔ ایک دن خواجہ باغ میں پانی سے رہے تھے کہ مجذوب ملتے ہو راغ میں تشریف لائے۔ خواجہ نہایت ادب سے دوڑنے اور بزرگ مجذوب کے ایک سایہ دانہ درخت کے نیچے لاکر بٹھایا پھرملدی سے تازہ تازہ انگوروں کے خوشے لا کر سامنے رکھے اور گردن جھکا کر دو سے دوزانو بیٹھے حضرت ابراہیم قندوزی خواجہ کے اس اخلاق سے بہت خوش ہوئے اور اپنی نقل میں سے کوئی چیز نکال کر دانتوں سے چھائی اور ہاتھ بڑھا کر خواجہ کے منھ میں ڈال دی اُس کا حلق سے اترنا تھا کہ دوئی کے پردے بھی ہے گئے وحدت کی منزل سامے نظر آنے کی خواہ پر علم بی او طاری ہوگیا باغ اپلی ورگھرکا انا نہ کھڑے کھڑ سے بچ کر خداکی راہ میں لٹا دیا اور سر کے لے چل نکلے پھر مرند کی جب علوم ظاہری طے فرما چکے تو ارض مغرب کے شہروں کی سیاحت کرتے ہوئے بزرگان ملت کی زیارتوں اور مشایخ طریقت کے فیوض وبرکا سے بہرہ اندوز ہوتے ہوئے موضع ہارون میں پہونچے جو نیشا پور کے پاس ایک مشہور قصبہ تھا۔ وہاں حضرت شیخ عثمان ہارون کی دولت پابوسی نصیب ہوئی حضرت خواجہ پرشین کامل کا بڑا امت ہوا اور فور اشرت بیوی سے مشرف ہو گئے حضرت شیخ عثمان ہارون ساتویں واسطہ سے حضرت خواجہ ابو اسحاق شامی شہتی کے مرید تھے اور حضرت کا سلسلہ نو و واسطوں سے آنحضرت صلعم تک منتی ہوتا ہے مگراس خاندان کا نام مشتی حضرت خواجہ ابو اسحاق کے زمانے سے مشہور ہو کیوں کہ آپ کا قیام موضع پشت میں تھا جو خراسان کے اطراف میں ایک مشہور آبادی تھی۔ قصہ مختصر حضرت شیخ عثمان ہارون کے ہاتھ پر مرید ہونے کے بہشتی کا لقب خواجہ صاحب کو بھی مل گیا۔ دسویں شوال نشدہ میں اپنے مرشد کے فیوض سے مالا مال ہو کر اور خرقه درویشی اورسند ولایتے کر رخصت ہوئے۔ شہر شہر قصبے قصبے کی سیر کرتے اہل شہر کی صحبتوں سے فائدہ اٹھاتے بغداد کے بغداد سے روانہ ہوکر صفہان پنجن وہاں ان ونوں حضرت خواجہ قطب الدین بختیار کا کی موجود تھی جنھوں نے حضرت خواجہ کے ہاتھ آ بیعت کی اور حضرت خواہ نے اپنی چا د خاص ان کو مرحمت فرمائی ۔ اصفہان سے رونم ہو کر فرقان استر آباد ہرات بتر و بالن غزنی کی سیر کرتے ہوئی ہندوستان کی جان توجه فرمائی چنا نچہ آپ سرحد کو عبور کر کے پہلے لا ہور میں تشریف لاکر اس کے بعد دہلی ہوتے ہوئے اجمیر شریف پہونچے جو ہندوستان کا سیاسی اور روحانی مرکز تھا اسکی آپنے باطنی دارالخلافہ کے لے منتخب فرما یا درست نہ ہو تک جو آپ کے وصال کا سنہ ہی مستقل طور سے آپ اجمیر شریف ہی میں مقیم رہی۔ درمیان میں دو سفر دہلی کے ضرور ہوئے مگر وہ عارضی تھے اور جن کا مقصد خواجہ قطب الدین بختیار کاکی سے ملتا تھا۔ دہلی اُس زمانے میں اسلامی حکومت کا پایہ تخت تھی اور حضرت خواجہ بختیار کا کی ارشاد باطنی کی غرض سے وہاں کے صاحب ولایت بنائے گئے تھے ۔ خواجہ بزرگوار کی تشریف آوری کے وقت شدہ اجمیر یں راجہ پر تھی راج راٹھور کی عملداری تھی۔ آپ کے قدوم میمنت لزوم کی برکت سے بشہ ہجری میں شمالی ہندوستان اور اجمیر شریف میں توحید کا پھر سرا اٹنے لگا۔ اور تشریف آوری سے بہتر سال تک ذات با برکات سے ظاہری و باطنی فیض جاری رہا ۔ 4 رجب ہ ہجری کو آپ کا وصال ہوا۔ اس وقت سے اب تک مزار مبارک مربع خاص و عام چلا آتا ہے۔ ہندوستان میں سب سے پہلا مشہور اور بہادر بادشاہ سلطان محمود فلمی تھا جو اپنے ار آیسین ر سلطنتہ مانڈور مالوں سے اپنی جرات اور بہادری کا امتحان دے کر شتاء ہی ہو گئے وحدت کی منزل سامے نظر آنے کی خواہ پر علم بی او طاری ہوگیا باغ اپلی ورگھرکا انا نہ کھڑے کھڑ سے بچ کر خداکی راہ میں لٹا دیا اور سر کے لے چل نکلے پھر مرند کی جب علوم ظاہری طے فرما چکے تو ارض مغرب کے شہروں کی سیاحت کرتے ہوئے بزرگان ملت کی زیارتوں اور مشایخ طریقت کے فیوض وبرکا سے بہرہ اندوز ہوتے ہوئے موضع ہارون میں پہونچے جو نیشا پور کے پاس ایک مشہور قصبہ تھا۔ وہاں حضرت شیخ عثمان ہارون کی دولت پابوسی نصیب ہوئی حضرت خواجہ پرشین کامل کا بڑا امت ہوا اور فور اشرت بیوی سے مشرف ہو گئے حضرت شیخ عثمان ہارون ساتویں واسطہ سے حضرت خواجہ ابو اسحاق شامی شہتی کے مرید تھے اور حضرت کا سلسلہ نو و واسطوں سے آنحضرت صلعم تک منتی ہوتا ہے مگراس خاندان کا نام شیشی حضرت خواجہ ابو اسحاق کے زمانے سے مشہور ہو کیوں کہ آپ کا قیام موضع پشت میں تھا جو خراسان کے اطراف میں ایک مشہور آبادی تھی۔ قصہ مختصر حضرت شیخ عثمان ہارون کے ہاتھ پر مرید ہونے کے بہشتی کا لقب خواجہ صاحب کو بھی مل گیا۔ دسویں شوال نشدہ میں اپنے مرشد کے فیوض سے مالا مال ہو کر اور خرقه درویشی اورسند ولایتے کر رخصت ہوئے۔ شہر شہر قصبے قصبے کی سیر کرتے اہل شہر کی صحبتوں سے فائدہ اٹھاتے بغداد کے بغداد سے روانہ ہوکر صفہان پنچے وہاں ان ونوں حضرت خواجہ قطب الدین بختیار کا کی موجود تھی جنھوں نے حضرت خواجہ کے ہاتھ آ بیعت کی اور حضرت خواہ نے اپنی چا د خاص ان کو مرحمت فرمائی ۔ اصفہان سے رونم ہو کر فرقان استر آباد ہرات بتر و بالن غزنی کی سیر کرتے ہوئی ہندوستان کی جان توجه فرمائی چنا نچہ آپ سرحد کو عبور کر کے پہلے لا ہور میں تشریف لاکر اس کے بعد دہلی ہوتے ہوئے اجمیر شریف پہونچے جو ہندوستان کا سیاسی اور روحانی مرکز تھا اسکی آپنے باطنی دارالخلافہ کے لے منتخب فرما یا درست نہ ہو تک جو آپ کے وصال کا سنہ ہی مستقل طور سے آپ اجمیر شریف ہی میں مقیم رہی۔ درمیان میں دو سفر دہلی کے ضرور ہوئے مگر وہ عارضی تھے اور جن کا مقصد خواجہ قطب الدین بختیار کاکی سے ملنا تھا۔ دہلی اُس زمانے میں اسلامی حکومت کا پایہ تخت تھی اور حضرت خواجہ بختیار کا کی ارشاد باطنی کی غرض سے وہاں کے صاحب ولایت بنائے گئے تھے ۔ خواجہ بزرگوار کی تشریف آوری کے وقت شدہ اجمیر یں راجہ پر تھی راج راٹھور کی عملداری تھی۔ آپ کے قدوم میمنت لزوم کی برکت سے بشہ ہجری میں شمالی ہندوستان اور اجمیر شریف میں توحید کا پھر سرا اٹنے لگا۔ اور تشریف آوری سے بہتر سال تک ذات با برکات سے ظاہری و باطنی فیض جاری رہا ۔ 4 رجب ہ ہجری کو آپ کا وصال ہوا۔ اس وقت سے اب تک مزار مبارک مربع خاص و عام چلا آتا ہے۔ ہندوستان میں سب سے پہلا مشہور اور بہادر بادشاہ سلطان محمود فلمی تھا جو اپنے ار آیسین ر سلطنتہ مانڈور مالوں سے اپنی جرات اور بہادری کا امتحان دے کر شتاء دربارمیں حاضر تا الان وانی نے میری ایران و عید گاہ شریف کے امل کر دیا اور مزارشریک قریبی جواب صندل خانہ کے نام سے موسوم ہے اور بند دروازه و غیر چند مارتیں تھی کرائی کے بعد ساحلی باند و مالوہ برابر رگالی عمارت میں اضافہ کرتے رہے سلطان محمد خلجی اور اس کے بیٹے بغیاث الدین حضرت خوم بزرگوار کے مزار مبارک اور اولاد سے خاص عقیدت تھی ۔ سلاطین معلی میں سے اول جلال الدین محمداکبر شاہنشاہ وہلی کو حضرت خواجہ سے عقیدت پیدا ہوئی۔ اس شہنشاہ کے حالات عقیدت اس قدر مشہور ہیں کہ اس مضمون میں اُن کے بیان کی گنجائش نہیں بیوی مرتبہ در بارعالی میں حاضر ہوئے ۔ اگرہ سے اجمیر تک پیادہ پا سفر کیا۔ ہر منزل پر چاه محلات، باغات وغیرہ لگوائے۔ اجمیر شریف کو تھوڑی ہی مدت میں ایک عالیشان شہر بنا دیا۔ درگاہ شریف میں ریع الشان عمارتیں تعمیرکر میں فتح پور کی یادگار میں دیگ کلان چڑھائی خدا کی قدرت دیکھے جس دن یہ عقیدہ پیدا ہوا فتوحات کا دائرہ وسیع ہوتا گیا۔ فتوحات کے ساتھ ساتھ عقیدت میں بھی زیادتی ہوتی گئی۔ اکبر کے بعد جہانگیر دردانگی کے بعد المگیر نے اپنے مدحکومت میں جہاں میں ارادیت حاضر ہوئے ۔ روضہ منورہ کے پاس سنگ مرمرکی عالیشان خوشنما جامع مسجد شاہ جہاں کی تعمیر کرائی ہوتی ہے جس سے پہلی شاہجہانی تعمیر اور درگاہ شریف کی بهترین نورانی عمارت ہے۔ گر جوعقیدت و ارادت مغلیہ خاندان میں جہاں رابگیر بنت سلمان شاہجہاں بادشاہ کو خواجہ بزرگوار سے تھی ایسی کسی کو نہ تھی جب یہ ۱۴ رو شاہزادی اپنے باپ کے ہمراہ اس طرف آئی ہے اور چند روز تک لپ تالاب انا اگر قیام رہا ہے اس عرصہ میں ادب وتنظیم کے خیال سے پلنگ پر نہیں سوئی نہ روضہ منورہ کی طرف پاؤں دراز کئے نہ پشت کی جب روضہ مستور ہو حاضر ہو کر گند شریف میں داخل ہوئی تو سات مرتبہ مزار مبارک کا طواف کیا اپنی پلکوں سے جھاڑو دی مزار کی خاک پاک کو توتیا کے چشم بنایا۔ مزار مبارک تری مجاور خوشنمابیگی دالان بث بہزادی جہاں آرا بیگم کے حسن عقیدت کی یادگار ہو۔ درگاہ شریف کے جملہ خدام حافظ ، خطیب مولود خوان، فران، با وری و غیر رسب شاہزادی جہاں آر بیگم کے ملازمین کی اولادیں ہیں والا بدنی اسی وقت را اپنے کار خدمت پر مامور پلے آتے ہیں ۔ حضر خواجہ خوانگا کی عمر نے بری کی کوئی خواب بزرگوار باتیں نسب بینی شنید میں شجرہ یہ ہے:۔ خواجہ معین الدین حسن بن مولانا غیاث الدین حسن بن سید احمد حسن سنجری بن مین احمدبن نجم الدین طاهر بن خواجه عبد العزیزین سید محمد بن حضرت امام علی نقی بن حضرت امام محمد تقی بن حضرت امام علی موسی رضا بن حضرت امام موسی التا کاظم بن حضرت امام جعفر صادق بن حضرت امام محمد باقرین حضرت امام زین نابین ابن حضرت سیدالشهد امام حسین بن حضرت امیرالمومنین وصی رسول رب العلمین علی بن ابی طالب علیهم السلام - علی ۱۵ تغیر کی عام حالت بیمار ہوتا یا انگریزی سید اور شری بین کر قبول راجپوتانہ کا اس جا قیام رہتا ہی گو شہر بہت بڑا نہیں مگر بارونق ہو۔ شہر کےگر فصیل ہے جسمیں پانچ دروازے ہیں اس شہر کو چاروں صار سے چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں نے احاطہ کر لیا ہے جس کی وجہ سے یہاں کی ہوامیں گوری یدا ہوگی ہی خواجہ کامرا پہاڑ کے دامن میں نہایت خوبصورت بنا ہوا ہے۔ درگاہ سنگ مرمر کی جو مزار شریفی چاروں طرف چاندی کا کثره رو دروازو آینه بندی کی گئی مزارشریف پر ہمارے حضور علحضرت قدر قدرت فتح جنگ نظام الدولہ نظام الملک آصفجاه سابع نواب میر عثمان علی خان بہادر جی سی ایس آئی خل است که نظام دکن نے کار چوبی خلافت اور ایک کار چوبی شامیانہ بیش قیمت پڑھایا ہی اور ہوا غلاف اور شامیانہ مشجر بھی حضوری کا نذرگز رانا ہوا ہی درگاه بازارسے درگاہ میں ابل ہونے کے لئے ایک صدر دروازہ عالیشان حضور اقدس اعلیٰ کی طرف سے بنوایا جا رہا ہے۔ اس درگاہ کے احاطہ میں دو سجدیں نہایت خوبصورت بنی ہوئی ہیں جن میں بڑی مسجد جونگ مرمر کی ہرشاہجہاں بادشاہ کی بنوائی ہوئی ہےجس کا ذکر او پر آچکا ہے اسی درگاہ میں دوبڑے بڑے نقاروں کی جوڑی بھی کھی ہے جو فتح چوت کے بعد میں نے کی کبر بادشاہ آٹھ لایا تھا۔ دو دیگیں بھی بڑی بڑی یہاں ہیں جن میں سے ایک میں یمن اور دوسری میں ۲۰ امن چاول پک سکتے ہیں۔ درگاہ سے کچھ فاصلے پر ایک بہت پرانی عادت اڑھائی دن کے جھو پڑے کے نام سے مشورہ یہ اک بڑا لمبا الان ۱۶ جو نگ شر کا بنا ہوا ہی بہتر ستونوں پر استادہ ہی بیچ میں ایک جانانہ اور میز سنگ مرمر کا بنا ہوا ہے۔ اس کے ستون اور چھت میں ہمیش گلکاری کی ہوئی ہے۔ پشکر امی سے ہمیں کے فاصلے پر پہاڑوں کے بچ میں واقع ہی اجمیر سے شکر جاتے وقت انگر یکہ چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں پر سے گذرتا ہے۔ ان پہاڑوں کے پتھر ھوتا میں اس طرح چمک کا کرتے ہیں جیسے شب تاریک میں آسمان پرستاری معلوم ہوتا ہے کہ ان پتھروں میں ابرک کا جز زیادہ ہوتا ہے راستے میں لنگور بھی بہت ہیں۔ یہاں ایک جھیل ہو جس کے چاروں طرف گھاٹ اور مندر بنے ہوئے ہیں جھیل کے بیچ میں ایک چھوٹی سی مڑھی ہے جس کو برما کی جگی کہتے ہیں یعنی یہاں پر مانے جگ کیا تھا۔ یہاں مہما کا ایک مندر بھی ہے جس میں برھما کی چومکھی مورتی اور اس کے چاروں لڑکوں کی توپ بھی بنی ہوئی ہیں اسکے سو تمام ہندوستا میں برما کامند او کہیں نہیں ہے۔ اس جھیل من پانی بے انتہا ہی مگرمچھ اورکچھوے وغیرہ پانی کے تمام جانور بہت ہی آدمیوں پر بھی چوٹ کرتے ہیں بہندو اس تحصیل کو پرتھوی کا میٹر زمین کی آنکھ کہتی ہیں اوربہت متبرک سمجھتے ہیں اور تیر تھوں کی طرح بیان بھی ... پنڈی ہیں۔ پشکر کے علاوہ یہاں ایک بڑی جھیل اوربھی ہے جو آناسا کہ کہلاتی ہے ہر کان کے مہینے میں بڑا میلا ہوتا ہے۔ اس میلہ میں اونٹ گھوڑے ہاتھی دُور دُور سے فروخت کے لئے آتے ہیں۔ دولت باغ میں چیف کمشنر صاحب کی کوٹھی ہو اور اس کے سامنے ریلوے کا بڑاد فتری میاں سے ایک میل پر میں کالج ہے جسمیں تمام راجپوتانہ کے تاج کو پڑھتے ہیں۔ سٹین کے 16 قریب ہی دیل کا بڑا بھاری ورکشاپ دیکھنے کے قابل ہی۔ الغرض خواجہ بزرگوار کی زیارت سے مشرف ہوکر احاطہ بارگاہ کے اند جی قدیم رارات تھے اُن کی زیارت سے فراغت حاصل کر کے کچھ دیر حضرت عثمان فاروق قدس سرہ کی پائیں سطح میں بٹھا اور جلالت روضہ منورہ پر ایک گہری آرزومندم نظر ڈالی ۔ دل کو آستانہ مبارک کی طرف رجوع کیا۔ اللہ اللہ ناز و نیاز کے جلوؤں نے اس قدر محو حیرت کر دیا کہ دل کی ایک بھی تمنا حریف مدعا بن کر زبان تک نہ آئی مارنی ) کہنے کا بھی ہوش نہ تھا۔ خدا جانتے ہیں کہاں تھا ۔ روضہ کس کا قبر کس کی ہے اُسے کون دیکھ سکتا کہ لگا نہ ہو وہ نیت جو دوئی کی بو بھی ہوتی تو کہیں دوچار ہوتا مجھ پر اس وقت ایک بے خودی طاری تھی اسی بے خودی کے عالمیں معیشت میری زبان پر یہ مطلع آیا ہے کیسی کثرت میں تری وحدت کا چرچا ہو گیا انکی پور کا تھا اورکیا افشا ہوگیا اب میں نے اپنی طبیعت پر کسی قدر زور ڈالا تو ایک اور مطلع ذہن میں آیا ۔ عالم فترات کا عالم تما شا ہو گیا ایک رن سے کیا ہوا اور اس کا کیا کہوں تماشا کیا سے اب توطبیعت آمادہ ہوگئی کہ میں کچھ اور اشعار بڑھائے جائیں۔ آئے وہ ہر عیادت مردہ بارے زندگی کچھ دنوں دنیا میں رہنے کا بہانا وائے ناکامی نظارہ جب آئے وہ یہاں جلوہ عارض سے میں غش مثل موسی ہوگیا ۱۸ جاتے ہیں اپنا انا زاہد راہن تھے کیا تمام مذاہب وقت میں چرچا ہوگیا انا زاہد میں لیے جوش گریہ بیچارگی شوق دید ایک قطرہ پھیل کر ز جبار دریا ہوگیا دیکھتے تھے جو چشم تمنا بند ھی دیدہ و دانست آنکھیں مل کے پڑا ہوگیا و اہل عرفات دور سے آئے کرتے ہیں طرف آستان بے مثال دوست کیا ہو گیا اب میں بارگاہ عالی سے شر کے آٹھ بجے مکان کو یہ امر واپس ہوا کہ " اتمی نیکان را بوسیده نیکی سرفرازی بخش و دان را بمقتضاے کرم دل نوازی کن حوائج ضروری سے فرصت پاکر پہ ابجے شب کو مع اپنے مذکورہ مصاحبوں کے پھر در گاہ ہوگیا۔ اس وقت کا سماں کچھ اور ہی رنگ اپنا دکھا رہا تھا ۔ آستان جلال پر پیشانی رکھ کر سعادت کے چہرے کو روشن کیا اور زیارت سے مشرف ہو کر محفل کے مکان میں جا کر بیٹھا ۔ وہاں دیوان صاحب سے ملاقات ہوئی یه سماع خانه سرآسمان جاه مرحوم کا بنوایا ہوا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ آسماں جاہ جو ہماری ریاست ابد مدت کے سر بر آوردہ امراء سے تھے) خدا سجتے نہایت خوبیوں کے نیک دل اور خوش عقیدت امیر تھے اس قسم کے بیسیوں خیراتی کام انھوں نے دنیا میں کئے اور آخرت کے لئے ساتھ تو شہ لے گئے ہے خدا بخشتے بہت سی خوبیاں تھیں مرنے والے ہیں ایجے میں وہاں سے برخاست کر کے پھر درگاہ شریف میں حاضر ہوا اور روہ غل کا وقت تھا۔ بیرونی جالی کے قریب بیٹھکر اس سکوت اور سناٹے کے عالم میں 19 پر شب کے بعد ہوا کرتا ہے، اس کے جلوے کو دیکھا کیا معلوم ہوتا تھا کہ خوابا میں تو شاہ آرام میں ہو اور برائی اس کے جگانے کے لئے جارہے ہیں مگر چشم بصیر ہیں ست تھی کہ خواجہ آ لوگوںمیں میں دنیا و امام داری یہ ہیں کہ وہ عالم خوامیں بھی شکل عالم بیداری کے جلوہ افروز میں صرف برائے نام خواجہ ہیں ورنہ جس کا مظہر خواجہ صاحب کہلاتے تھے اور اب میں دریا میں فنافی الذات ہو کر بقائے نا جلوے دکھا رہے ہیں اس کو خواب کہاں راستے میں رنگیلے شاہ نام ایک صاحب آئے گفتگو سے علوم کہ مولنا حضرت فضل من علیہ الرحمہ مراد آبادی کے دیکھنے والوں میں سے ہیں ۔ در حقیقت طبیعت کے چلے اور رنگیلے ہیں انھوں نے مجھ سے میں نے اُن سے ملاقات کی۔ قریب ۲ بجے شب کے دروازہ کھلا۔ دیوان صاحب مع خدام باہر آئے اور قریب تین بجے شب کے میں مع مصاحین کو بھی کو وائیں ہو ۱۰ جون ۶۱۹۱۳ حوائج ضروری سے فراغت پاکر ، بجے درگاہ شریف کو جانے ( مطابق) امرداد ان کے لئے تیار ہوا کہ بصرہ والے سید محمد صاحب آگئے اُن سے ملاقات کی ۔ انھوں نے ایک کشتی تبرک کی جس میں ایک کمرا کی تسبیح اور ایک شیشی عطر اور تازہ کھجوریں تھیں پیش کی ہ منٹ اُن سے بات چیت کر کے مع مصاحبین درگاہ شریف کو گیا۔ زیارت سے مشرف ہو کر دیگ کو رجس کا سامان پہلے سے کیا گیا۔ تھا لٹتے ہوئے دیکھنے کے بعد مکان کو واپس ہوا اور سالک مسالک طریقیت، ناریچ منابع معرفت حضرت خواجہ حسن نظامی دہلوی سے شرف نیاز حاصل کیا جو تشریف لائے ہوئے تھے۔ حضرت خواجہ صاحبے دلی کے دربار میں نیا ز حاصل کیا تھا۔ جسے حضرت اپنے خادم شاد ناشاد کے حال پر نوازش فرماتے ہیں اگرچہ حضرت جوانی کے ہمیشہ زادے ونے کا فخر رکھتے ہیں لیکن سب فروش نہیں ہیں بلکہ ذاتی خوبیوں سے آراستہ اور فقر فرکے اسے پیراست ہیں جنم گریاں و دل بریاں رکھتے و ہیں۔ باخبر صوفی ، عارف و نهایت وجودیشین ، زندہ دل اور خوش مذاق ہیں ۔ ط و درویشی میں دپار کے ساتھ میں بھیجا وہ جس کو تمام دنیا جانتی ہے اخبار توحید میرٹھ کے آنریری جیف اڈیٹر اور سر بہت بھی ہیں۔ جاد زنگاری و شیوا بیانی میں ایک خاص امتیاز رکھتے ہیں حضرت کی روانگی کے بعد کا کے شاہ سے ملا۔ یہ صاحب حضرت خاموش صاحب کے ارادت مندوں سے ہیں جن کا شہر خموشاں بسایا ہوا دکن میں ہے۔ چونکہ حضرت شاہ خاموش صاحبکے ساتھ آسماں جاہ مرحوم کی دلی عقیدت تھی اس نے آسماں جاہ مرحوم نے درویش کالے شاہ کواپنی طرف - ما خانه درگاه خواجه کانت بنایا تھا۔ اب تک اسی خدمت پر مامور ہیں ۔ اس کے بعد رنگیلے شاہ صاحب آئے اُن سے ملا سلم اسکے برخاست کر کے رام چندر پر شاد کو کالے شاہ کے ساتھ جاکر سیٹی مون کی کوٹھی دیکھنے کے لئے حکم دیا۔ آج چودری ند نصرت علی صاحب سے ملاقات ہوئی جو اودھ کے عما مد سے ہیں۔ نہایت ذی علم با اخلاق اور متین آدمی ہیں۔ دیر تک اُن سے لطف صحبت رہا ۔ قریب ۳ بجے کے حافظ ہدایت اللہ صاحب چشتی آئے یہ دیوانجی صاحب کے عقیدت مندوں سے ہیں обы ۲۱ اور مجھ سے بھی محبت رکھتے ہیں نہایت نیک طینت آدمی ہیں ان سے ملاقات کر کے مع مصاحبین گاڑی میں سوار ہو کردیوان صاحب کے مکان پر یا انھوں نے نہایت گرمجوشی اور مہربانی کے ساتھ مجھ سے ملاقات کی۔ خصت ہونے کے وقت ایک دستان میرے سر پر باندھی اور ایک شمشیر مے پر تلے کے غایت کی جو میری کم کی قوت اور زمیت کا سبب ہوئی اور ایک کشتی بچوں کے خلعت کے ساتھ کی جوہمیشہ کا معمول ہے ۔ قریب بارہ بجے کوٹھی کو واپس ہوا ۔شام کے وقت درگاہ شریف کے نقارچی در دوشن چوکی والے سلام کو آئے ان کو انعام وغیرہ دے دلاکر واپس کیا۔ (مطابق) พ 1 جون 1 آج میں و بجے حضرت پیرجی سیدی ابراہیم صاحب بغدادی کی امر د اوست سان ملاقات کوگیا اور بجے واپس آیا۔ یہ بزرگ زادے حضرت پیر طفے صاحب بغدادی قادری مرحوم کے نوجوان صاحبزادے ہیں اور بڑے با خبر اور صاحب نظر ہیں۔ آپ کے والد بزرگ عرب اور مہند میں آفتاب آسمان ولایت پانے جاتے تھے کہا یہ جاتا ہوکہ ان کے والد کے عرب اور ہندوستان میں تقریباً دولاکھ مردوں کی تعداد ہمہ میں شام تک پھر کہیں نہیں گیا ۔ -۱۲ جون ۱۹۱۳ء آج میں ہے، بجے صبح کے مع مصاحبین خواجہ حسن نظامی صنای ے۔ امرداد ان کی ملاقات کے لئے اُن کے مکان پر گیا اور ایجے واپس ہوا آدھا گھنٹہ دم لے کریں . ایسے درگاہ شریف کو گیا محل کے مکان میں متولی صاحب و دیوان صاد سے ملاقات ہوئی اسے ختم پڑ جاگی ہے ہے برخاست کرکے درگاہ شریف کی (مطابق) ۲۲ زیارت کرکے کونٹی کو واپس ہوا اوراپنے کرٹری شیٹ کو حیدر آباد میں بذریعہ تاریک دا کہ میرے محلات کو مع ضروری سامان کے لے کر فوراً بمبئی آجاؤ ۔ 4 بجے شام کو دیوان صاحب مع حافظ ہدایت اللہ صاحب میری ملاقات کو آئے ۔ ایک کشتی تبریک کی مجھے دی اور ایک دستار اپنے ہاتھ سے میرے سر باندھی میرے ایا پر رام چندر پرشاد نے پھول پان کے ساتھ اڑھائی سو روپی دیوان صاحب کو نذر گزرنے ۔ وہاں سے میں اور دیوان صاحب ایک گاڑی میں سوار ہو کر اسلامیہ اسکو میں جو تعمیر ہورہاہی آئے ۔ دوسری گاڑی میں میرے مصاحبین تھے ۔ ایک ہزار روپیہ میں نے چندہ دیا ۔ ۱۴ جون سولہ آن میں ساڑھے نو بجے شر کے اجمیر شریف سے مع اپنے ( مطابق) امرود اتلاف چند مصاحبوں اور قومیتیوں کے بیٹی کو روانہ ہوا ۔ باقی ایشان کو میں اجمیر نی میں چھوڑ گیا ۔ راستے میں معمولی واقعات کے سوا کوئی ایسا واقعہ پیش نہیں آیا جو قابل اندراج روزنامچہ ہذا ہوتا ۔ -١٥ ١٩١٣ء جون سم و بجے صبح کے میں بیٹی کے چی گیٹ سٹیشن پر پہنچا اور (مطابق) ۱۰ مرداد سلاف سیدھا کشمیری ہوئی میں چلا گیا۔ اس کی حالت متوسط درجے چلاگیا ۔ میں ہے۔ اس کے منیجرلالہ یک چند کھتری نهایت با اخلاق اور سنجیدہ اور مہذب آدمی ہیں اس میں مقیم ہونے والے کی ہر قسم کی آسائش وراحت کو وہ اپنا فرض سمجھتے ہیں چاشت سے فراغت پاکر بیچے دن کے تاج محل ہوٹل میں گیا۔ یہ ہوٹل اپالو بندی ا پر سمندر کے کنارے واقع ہے۔ عمارت کے اعتبار سے یہ ہوٹل درحقیقت بمبئی کی عمارت ۲۳ کا سرتاج ہے۔ روکا اسکا اسقدر خوش نا ہر کہنا ان کی نظر کواپنی طرف کھینچر گھنٹوں نہیں چھوڑتا فرنیچ اسباب آسائش اس کا اعلی درجہ کار میں اس ہوٹل کی چوتھی منزل پر اک کمرہ میں مقیم ہو الیکن شب کومیں اپنے سیون میں چلا گیا۔ محلات کے مقام کے لئے شرفد وانی کے ذریعہ سے ملا با ری میں ایک کوٹھی کا انتظام کیا گیا تھا۔ محلات کواسی کوٹھی میں اتروا دیا گیا۔ زنانہ اشاف میں میرے دونوں واما ولعنی لالہ تارا چند معروف بڑے دولھا راجہ) اور لالہ اقبال چیل عرف چھوٹے دو لا راجہ ہی تھے۔ تم معصوم علی صاحب (اپنے سکریٹری سے شہر کے حالات دریافت کئے اور ضروری کا غذات تخط کر کے آرام کیا ۔ بمبئی کی عام حالت پر ایک اجمالی نظر اگر چه کلکته باعتبارآبادی وسعت و تجارت و تہذیب اور ہندوستان کا دارالخلافته ہونے کے لحاظ سے بڑا ہولیکن اگر میٹی کی عام حالت پر نظر ڈالی جائے تو میاں کے باشندوں کی عام خوبصورتی عورتوں کی عشوہ کاری وسن فروشی اور آزادانہ سادگی سمندر کنارے موم کا اعتدال تجارت ی گرم بازاری ہردیکھنے والے کواس مصرعہ کے پڑھنے پر مجبور کردے گی کہ ے یار خوبان دیده ام یک و نیز دیگری یور مین بنیاں اس مینی کو مہندوستان کی آنکھ سکتے ہیں ان کا قول ہے کہ ایشیا میں دوسرا شہر اس کے مقابل کا نہیں۔ ، اس شهری بار اسٹیشن میں ان کے نام ہیں، بانی کا گرانٹ روڈ چونی سوت ماشین کے ہے میر لائیں، چوری گیسٹ اسٹریٹ، مہالکشمی، پیرل، انسٹن روڈ، داور، وکٹوریہ رینس اور قلابہ وغیرہ ۔ یہاں ٹھرنے کے لئے علاوہ ہوٹلوں کے کئی بڑے بڑے دھرم شال بنے ہوتے ہیں جن میں سے ایک جو حال ہی میں بنا ہر ہیرا باغ کہلاتا ہے۔ یہ سیٹھ ان چند جی نے ط اپنے والد سیٹھ میرا چندجی مرحوم ی یادگار میں سوالاکھ روپیہ لگاکر بنوایا ہے۔ گو سیٹھ صاب روم انگار چینی ہیں مگر انھوں نے تعصب کو بالائے طاق رکھ کر ہر مذہب کے ہندو کو ایک ہفتہ تک ٹھرنے کی عام اجازت دے رکھی ہے۔ اس کے قریب ہی ایک ہندوؤں کا بھی بیا دھرم شالہ ہے جسے مادھو باغ کہتے ہیں۔ ان دھرم شالاؤں میں ٹھرنے کے لئے چرنی روڈ کے سٹیشن پر اُترنا چاہیئے ۔ اس شہر کے سب بازار بہت لمبے اور دتی کے چاندنی چوک کی طرح کشادہ ہیں۔ دونوں جانب بڑے اونچے اونچے محل نما عالی شان مکان آسمان سے باتیں کر رہے۔ ہیں جن میں زیادہ کام پتھر کاہر سڑکوں پر ٹریوں کی دوہری لائنیں ہیں جن کے آس پاس گاڑیوں کی آمد و رفت کے لئے پکی سڑکیں بنی ہوئی ہیں۔ بازاروں میں بروقت وہ بھیڑ بھاڑ رہتی ہے جو دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔ ایک طرف سے ہوا کی طرح ہر ریم سے دوڑی جاتی ہر دوسری طرف سے موٹرکار زمین کی طنابیں کھنچتی آتی ہے۔ تیسری طرف گاڑی والا بھونچو کی صدا لگارہا ہے چوتھی طرف با میکل والا ٹن ٹن کی خوش تما آواز شنا رہا ہے اس پر کسی راہگیروں کی وہ ریل پیل ہو کہ شانے سے شانہ چھلتا ہو۔ اوپر کی طرف جب نظر اٹھتی ہو تو تا روں کے جال تنے ہوئے نظر آتے ہیں ۔ یتا کچھ ریموس کے کچھ بجلی کی روشنی کے کچھ بھی کے نکھوں کے کچھ ٹیلگراف اور ٹیلیفون کے ہوتے ہیں جو کی قسم قسم کے ان سے بری بری یہ ہی کیا انسانی زندگی کا ایران پڑ تر میں طرف نکل جاؤ کیساں بازار یکساں دکانیں ایکساں مکانات دیکھکر حیرت ہوتی ہیں جس طرف جائے جدھر نظر کیجئے ایک سے ایک حسین عورت گورے گورے بازو اور پیٹ کھولے سینہ ابھارے ریشی بیلدا ساری سے زمینت کے پھر ہی کہا مرے کی چیز ہم یہ مجمع حشر حسین کیا کیا گزرتے ہیں نظرے نے پھیلی موما ہر بازار ہوئی کہ بڑے ہر دکان اور سرمکان میں کھلی کی روشنی پھیل بڑے دفاتر میں بھی ملی ہی سے پنکھے عہدہ داروں کی ہوا داری کا دم بھر رہے ہیں بجلی یہاں ہرایک صیفہ کا انتظام علی پیمانے پر ہے۔ بمبئی کے تین طرف سمند را در ایک طرف خشکی ہے شہر کی صورت مدور ہو۔ انسان جہاں سے چلے آخر کا ہر کسی مرکز پر آجاتا ہے جہاں سے چلا تھا۔ یہاں بھی دکان دا راکثر ایک ہی قیمت ہوتے ہیں۔ یوں تو یہاں ہر قوم و ہر اک اور ہر ا سکے باشندے دیکھنے میں آتے ہیں گر زیادہ آبادی گھراتی ، مرہٹی ، ماڑواڑی، پارسی .... میمن اور بوسروں کی ہر گجراتی زبان زیادہ بولی جاتی ہے ۔ اس شہر میں بہت بڑے بڑے تالاب اور ہر مذہب کے معاہد ہیں۔ سمندر کے بڑے معاہدہیں کنارے کنارے پکی سڑک بنی ہوئی ہے۔ لوگوں کے بیٹھنے کے لئے ہنچیں پڑی ہوئی ہیں۔ رات کو بجلی کی روشنی ہوتی ہے اور ہر روز شام کے وقت میلا لگا رہتائی ہزاروں آدمی سمندر کو آتے ہیں۔ گاڑی موٹر کار ایک پر ایک پڑھی جاتی کہ صبح سے شام اور شام سے صبح تک کسی کا وقت بے کار نہیں جاتا ہر ایک اپنے اپنے شام کام میں مصروف اور شغول پایا جاتا ہے۔ پارسی لوگ سمندر کے میں کنارے کھڑے بچوں دعامانگتے ہیں کوئی کر سے رہتی کھول کر اسے مال کی طرح جیتا ہے۔ کوئی سمندر کے پانی کو آنکھوں سے لگا کر کچھ پڑھتا ہی کوئی گھٹنے ٹیک کرسجدہ کرتا ہے۔ غرض مند کے 63 کنارے ہر روز خوب چہل پہل رہتی ہے۔ سمندر کے کنارے کئی بندر بنے ہوئے ہیں جو گو دی کھلاتے ہیں ۔ ان پر سواری اور ماں کے جہاز آکر ٹھہرتے ہیں۔ ان کے نام یہ ہیں پالوند ، بوری بندا ملیٹ پاڑ اور پرنسر ڈاک وغیرہ ۔ پرنسنر ڈاک سے بڑا اندر ہے۔ اس کا میلوں تک کچا پلیٹ فارم بنا ہوا ہے سیکڑوں جہاز ہر وقت یہاں کھڑے رہتے ہیں۔ لاکھوں کامال اثر تا پڑھتا ہی ہر قوم و سر ناک کے لاکھوں آدمی نہیاں رہتے اور کام کرتے میں گویا یہ بجائے خود ایک شہریبا ہوا ہے۔ ایک سرکاری گودی ہے جس میں لڑائی کے جہاز رہتے ہیں یہاں بھی ہزاروں آدمی روز کام کرتے ہیں ۔ اپالو بند ہیں سواریاں اترتی چڑھتی ہیں اس کے ساتے ہی تاج محل ہوٹل کی شاندار عمارت ہی جو ا ، ، منزل اونچا اور ہندوستان کے تمام ہوٹلوں سے بڑا اور خوش نماہی اس کا ذکر اپنے مقام پر آئے گا۔ and بالکثر یہ چوپائی سے اس طرف سمندر کے کنارے ایک بستی کا نام ہے۔ طرف کا نا یہاں ایک تالاب جو بال گنگا کہلاتا ہی بنا ہوا ہو اور اس کے پاس ہی بالگیشتر ما دیا کا مندر ہو اس کے تھوڑے فاصلے پر ایک چھوٹی پہاڑی ہر جسے مالا باریل کہتے ہیں ۔ چونکہ مقام اونچ ٹھنڈا سرسبزا درسمندر کے کنارے ہو اس لئے صاحب لوگوں کی کو ٹھیاں زیادہ تر اسی جگہ بنی ہوئی ہیں گورنر مبئی بھی اسی جگہ رہتے ہیں۔ یہاں ایک تالاب ہو جس کے اوپر چھت ڈال کر چھ کے اوپر باغ لگا ہے۔ اس شہری کمپنی باغ بہت سر سبز و شاداب ہو اس میں قسم قسم کے پودے اور درخت ہیں ۔ چڑیا خانہ نبر اور اور عجائب گھر بھی اسی میں ہے۔ یوں تو اس صوبہ میں کپڑا بنے کی ہزاروں کلین میں گریم کی بل جوخاص بمبئی شہرمیں ہر قابل دید ہے۔ یہ بہت بڑی بل ہو اس میں کشتیم ساریاں ڈوپٹے رومال اور ریشمی تھان تیار ہوتے ہیں اور قریباً ایک ہزار آدم روزانہ کام کرتے ہیں۔ فورٹ یعنی قلم میں بڑے بڑے سوداگروں کی کوٹھیاں بنک اور کار خانے ہیں چیف کورٹ بھی میں ہر قلعہ کی دیواریں مسمار ہو گئی ہیں۔ اب یہ سڑک ہی قلعہ املاتی ہو یا سرک بڑی دور یک مینی قرار یک میلی گئی ہو اس کے دونوں طرف بڑی بڑی عالی شان عمارتیں ہیں۔ سٹرک پر سفات کا چھڑکا ہوتا ہے جو تارکول کی قسم ہوتی ہو اس سے مینے بھر تک تور دبی رہتی ہے۔ مگرجب تازہ چھڑی گئی ہو تو پتے والی کے کپڑے پھینٹ لگ لگ کر خراب ہو جاتے ہیں۔ اس کا چھڑ کا سینے میں ایک بارہ ہوتاہے اخبار ائمس آف انڈیا جو ہندوستان میں سب سے بڑا اخبار بجھا جاتا ہو اس کا دفتر بھی میں جاس میں روزانہ سیکڑوں آدمی کام کرتے ہیں۔ قاہ کے پاس ہی ایک دوسری سٹرک پر ٹکسال ہو جس میں ڈالا رو پے، اگنی اور پیسے بڑی صفائی اور خوش اسلوبی کے ساتھ بنتے اور توں پر کھاکرتار ہوتے ہیں۔ ایکی فنا کے غاری مندر میٹی کی سبے مشہور چیزوں میں سے ہیں یہ مندر سمندر کے کنارے ایک پہاڑ کھود کر بنائے گئے ہیں بمبئی سے چھ سات میں کے فاصلے پر بو تھک پڑ ر یک کشتی یا گن لو میں نیکر جانا پڑتا ہے۔ (مطابق) -۱۶ جون ۱۹) آج میں تیار کمپنی کی شاپ میں گیا۔ اس شاپ کو اسٹیشنری مرداد سا سامان کا میری کیا جائے ہے جانیں ہرقسم کا مشینری مان تو 11- اور کتب خانہ اس میں موجود ہے۔ وہاں سے واپس ہو کر مختلف مقامات کی سیر کرتا ہوا وٹھی گیا اور وہاں سے بارہ بجے شام کے پھر تاج محل ہوٹل میں چلاگیا وہاں کے دل چسپ مناظرے مجھے ایک خاص دل چسپی تھی۔ اس کے سامنے سمندر پر جن میں نزدیک و دور جہازوں کا ایک مقام پر ایک سکوت او بردباری کے ساتھ گھرا رمانی کشتیوں کا او مراد حالا ملا کر پینا اور منور کی متون و اپنی متان ۲۹ رفت سے سلام کرنا ایک خاص کیفیت کانظارہ پیداکرتا تھا بعض احباب میری طاقت کو آئے ہوئے تھے جن سے میں ملا۔ دو گھٹے ہاں کے منظرسے لطف حاصل کرکے و بجے کوٹھی کو واپس ہوا ۔ مي حضور پر نور خدا شد مگر سال گزشتہ جس زمانہ میں عیبی تشریف فرما ہوئے تھے اُس وقت میںنے ایک نظمیں مین کے حقوق کی بھی تصویر کھینچکر دکھائی تھی حسن اس میں چند اشعار اور اضافہ کر کے ہدیہ ناظران گرتا ہوں ۔ بئی کیا تری اعلیٰ ہوشان شاد آصف ہے کے تیرے مہمان تیری تقدیر کو اب اورج ہوا آب تریہ کے حسن کا سودا ہوگا کواب the اليا نام ملوں میں ہے تیرا مشهور سیر تیری ہر مرگ کو منظور سن میں تو گر یہ بہت بڑھی 5 نو جوانوں سے مگر اچھی ہو حسن اور شان ہر تیری اعلی جمع سامان میں تجھ میں کیا گیا۔ کون سی شے ہر وہ جو تجھ ہی نہیں اچھے اچھے ہیں ترے پان نگیں اچھے اچھوں کو رجھاتی ہو تو سب داغوں میں ہر تیری خوشبو دلفری میں ہر اقول سب سے دلربائی میں ہی افضل سب سے تجھ میں کیا شان خود آرائی ہی حسن ہر آن ہو رعنائی ہو۔ کیا ے بڑے اور وسیع میں مکاں اونچے بلند اور رفیع تیرے شاہیں اعلیٰ ہیں تھیسر اعلیٰ ہستیاں اور مدارس ہر چا دن جوپار مارکٹ گرنیاں اور میں بازار رات دن ہوتا ہے جن میں ہو یا سر بانہال میں کلب اور کتب خانے بھی اپنے بھی آتے ہیں بگا نے بھی جتنے دفتر ہیں وہ سرکاری ہیں جتنے کالج میں بہت بھاری ہیں جیل خانے ہیں سزا دینے کو اور خزانے ہیں جزا دینے کو ہندوؤں کے ہیں محرم مالے بھی مسجدیں بھی ہیں خدا والے بھی شی اور زنگال و شفا خانے بھی ہاں کلیسا بھی ہیں بت خانے بھی تجھ میں ہوٹل بھی ہیں میخانے بھی جن میں شیشے بھی ہیں بہانے بھی و بازوں کے مرک خانے ہیں سارے دنیا ہی کے افسانے ہیں پادری سیکڑوں صد یا گر جا دیویوں میں ہی ہمیشہ پوجا چھاؤنی فوج کی پر چھائی جدا اور ہر خلق تماشائی جدا ہر فیکٹریزا اور پریس میں بہتر خفیہ پولس بھی ہو بے خوف وخطر پلیٹیں اور رسالے میں جدا توپ خانے میں براے اعلا پرے پولس کے نگیان ترے اور گورنر بھی ہیں مہمان ترسے اک طرف کوہ ہیں ٹیلے ہر جا اور سمر موز بھی اور ہی دریا ہر سمندر بھی خدائی تیرا کشتیاں پھرتی ہیں اس میں حسبان آگبوٹ اور جہا نہ جنگی مجھ سے تعریف ہو کیوں کران کی نا خدا بیتے ہیں سنا نہ ہو سوج جن میں شجاعت کا جوش اسمیں مستعد کاموں میں اپنے ہر فوج اس لئے سخت کو اُن کے سر اوج لئے کے ہوا کار ہوتی کا نرالا ہے کام اور تینوں سے نیب کو آرام راستوں پر ہیں جو موٹر چلتے گاڑی کو کرکے میں چھوٹے چھکے کہیں سرودا بہ رہا کرتے ہیں اور ہیو پار ہوا کرتے ہیں فوج کی روز ڈرل ہوتی ہی کبھی غافل وہ نہیں سوتی ہی کہیں کرکٹ کہیں تیس فٹ بال کوئی مفلس نہیں سب مالا مال شرط گھوڑوں کی ہوا کرتی ہے فوجی کرتب کی نہیں یا دہی کی ہر ہر اک قوم کی مخلوق وہاں اور میں سیکڑوں معشوق وہاں یں جو برما میں ا ا ا ا وہ بھی اک قم کے عملی نیشان ہر بائیں آغا ہاں ہیں جواں سخت بہادر با خیر کرتے ہر وقت ولایت کی ہیں سیر میمن اور بہائے بھورے باہن اور ولیوں کے وہاں میں فن مارواڑی بھی ہیں تجاریں ہیں مومن اور صاحب تار بھی ہیں اہیں تاریھی کنگ کی ساری رعایا خوش حال ہیں جواں محبت تو ہی بابا قبال ختم ہر ان پر عدالت بخدا دوست دشمن کوہیں رکھتے کیا باگ بجری میں ہے الفت ایسی آن مں ہوتی نہیں ہو نا کبھی کچھ تعصب کا نہیں نام یہاں بادشاہوں کو یہی ہر شایاں گاڑیاں لیتی ہیں اور بھی ہیں اور گھوڑے پری کر رہی ہیں موٹر لیا اور منہ مت دیکھی ہیں اہل ایران و تعرفت بھی میں اور ہیں ایل ایران کہتے ہیں جس کو اپالو بن دیر وہ بھی ہو جن کا اس کے زیور شام کے وقت کا پیارا منظر دیکھ کر ہوتے ہی سارے شہریں جمگھٹا روز پری رویوں کا ہوتا ہر خلد کا اکثر دھوکا تا زمیں کوئی تو کوئی ہم میں کوئی کمسن ہر کوئی یا نہیں کوئی تو گھوڑے سوار آتی ہیں جس طرح بار بار آتی ہیں کوئی کہ یہ ہر جوڑی یہ کوئی کوئی موٹر کی ہی شو فرا چھی ساتھ سرا کے ہر خاوند اس کے ہاں لگا رکھا ہی توشہ اپنا سیر کرتی ہو کوئی ہوٹل کی کوئی سڑکوں پہ ہی پیادہ ملتی نظر آتی ہر خریدار کوئی اور ہی یوسف بازار کوئی کرتی ہر شاپ کا کوئی سودا اور کسی پر ہر کوئی دل سے فطر بچھڑے ہر روز ملا کرتے ہیں جس کی دل سے دعا کرتے ہیں شام کی دھوپ وہ پہلی پہلی سطح دریا کے کناروں سے لگی کر نہیں نرم ہیں شمائی ہوئی درودیوار پہ میں چھائی ہوئی میر کانگ خبر دیتا ہے کسی معشوق پہ یہ مرتا ہی ؟ جستجو کر کے بہت چار پر غرب کی سمت وہ کرتا ہی سفر ہا کے آرام کرے گا شب بھر اور بھلے گا بعد مشان تمر ساتھ تاروں کی رہیں گی افواج اور پر دانوں کا ہوگا پھر راج شمع محفل کو کرے گی روشن ہوں گے ہشیار ڈکیت اور ایران شام ہوتے ہی ہوا اور برا تھا تم سب تھم گیا کچھ اور نیں جمع خوروں کے پرے ہونے لگے اور جواں مرد کیلئے بانکے ہوٹلوں کی کھلی شب میں قسمت جمع ہونے لگے اہل دولت بینڈ بجنے لگی آب خوش آواز خوش گلو گانے لگے با صد نازہ روشنی ہونے لگی سب برقی آرزو پوری ہوئی سب دل کی راگ مالوں کی صف رائیں لکش میکشی کر رہی ہیں سب مے کش کوئی اٹھلاتی ہوئی آتی ہے اور کوئی ناچتی اور گاتی ہے بازی میں مصروف کوئی کھیلتا ہے کوئی طبیہ ڈاچھی کوئی ہے حُسن پر اپنے مغرور کوئی ہے بادہ الفت میں چور کوئی باتوں میں ہے مصروف تمام کوئی بیٹھی ہوئی بالائے بام کو ئی اخبار پڑھ کرتی ہے کوئی پوشاک سیا کرتی ہے زاہدہ کوئی کوئی ہے مے خوار کوئی خوش باش تو کوئی نادار مرد بھی بیٹھے میں سب مل مل کر دل لگی کرتے ہیں بیخوف و خطر وسکی اور سوڈا کوئی پتا ہے کوئی جوڑی تو کوئی تنا ہے کہیں ورزش کے نتیا ساماں کہیں کشتی کے ہیں بعہد و پیماں بھتی ہے کہ ہے رشک جنت ہر طرح سب کو میسر را ہے اگر عیب تو یہ ہی اس میں کرتے ہیں اُس سے خبر دار تھیں اگر یہ ہو یہ دغا باز ہے قطامہ ہے بڑی دلالہ ہے علامہ ہے نو جوانوں پر ہو یہ دل سے خدا اس کی طبیعت میں نہیں کچھ بھی وفا خواہ مفلس ہو کہ ہو دولت مند اس کو آ جاتا ہے ہر ایک پسند ناز کرتی ہے تجھ لیتی ہے جو کوئی آئے لگا لیتی ہے ایسی بن ٹھن کے وہ ہوتی ہے جواں دیکھ کر ہوتا ہے ہر اک قرباں نذر کرتا ہے کائی اپنی سوچتا کب ہے بھلائی اپنی اُس کا جو کوئی کہ شیدائی ہے اس نے ایسی ہی سزا پائی ہے اچھی نوجوانوں کے لئے ہو قائل اس پر آئے نہ کسی کا کبھی دل جان کرجو کوئی دے ہاں اس پر وہ نکلتا ہے وہاں سے مرکز جو غنی جائے وہ مفلس ہو جائے اپنی کرنی کی منرا اچھی پائے مے کشی سے نہیں بہت کوئی جو گیا فسق کی اُس کو سوجھی دام میں جو کوئی اک بار آیا آخرش جان سے جا کر چھوٹا جان کا جانا تو آساں ہو وہاں ہو کے رہتا ہے تصدق ایماں مے کشی اور زنا کاری ہے تو یہ تو بہ وہ گندگاری ہے تھی کو چوں میں پڑے پھرتے ہیں ایک پر ایک سبھی گرتے ہیں ۳۵ کسبیاں کیا میں چڑیلیں ہیں سب دائود دینے کے بہت یاد میں نصب کا نٹھ سے پیسے اڑا لیتی ہیں لے کے دل آنکھ چرا لیتی ہیں جب گئے شاپ میں منجھ بھر آیا سیکڑوں اور ہزاروں کھویا مارکٹ سے کوئی خالی نہ پھرا خوب جی بھر کے کیا داں سودا پھس گیا جا کے جو ٹھیٹرمیں کوئی چاہتا کب ہو ہے واں سرجی بال میں جا کے لیا مهر پر و بال سرے سے تا بہ قدم کھنچ گئی کھال الغرض دل سے مری ہو یہ دعا نوجوانوں کو بجائے مولیٰ دام میں اس کے نہ آئے کوئی اس سے یاں دل نہ لگائے کوئی سیر کے واسطے صرف اچھی ہے اور نہ یہ صاعقہ ہے بجلی ہے پسند کرتے رہو دل شادر ہو ۱۷ جون ۱۹۱۳ء شاد زندہ رہو آباد رہو ( مطابق ) ۱۲ امرداد نے آج معمولی سیر وتفریح کے سواکوئی نیا کام نہیں ہوا۔ ۱۸ - جون 12 | آج بھی کل کی طرح معمولی ملاقاتوں اور سیر و تفریح اور ( مطابق ) ۱۳- امرداد سان شاپنگ کے سوا کوئی نیا کام نہیں ہوا ۔ ۱۹ - جون ۱۹۱۳ ) آج میں نے اپنے بچوں کو تاج محل ہوٹل کے اس حصہ میں ( مطابق ) -۱۴ افراد رات جو میری سکونت کے لئے مقدر کرلیا گیا تھالیجا کر دکھایا ۔ ایک و رباعی اس تاج محل کی تعریف میں موزوں کی جو درج ذیل ہے۔ رباعی کیا خوب مقام شاد ہو یہ تاج محل اعلیٰ منزل ہے شان ہیں کی فضل fat حاصل ہی ہر اک طرح کا اس میں آرام جنت تو نہیں، مگر ہے اچھا ہوٹل ۲۰ جون ۹ سه محلات اور بچوں کو بمبئی کے بعض مقامات کی سیر کرائی یعنی (مطابق ) ۱۵ - امرداد سان پیرابراہیم صاحب بغدادی غریب خانہ پر تشریف لائے تھی برخور دار شمان پرشاد اور بچوں پر دعام کر کے واپس ہوئے۔ ۲۱ - جون ۱۳ ۹ہ آج میں 9 بجے صبح کے مع اپنے چند مصاحبین اور سکرٹیری 14 ( مطابق ) ۱۶ - امرداد کے پیر حمد ابراہیم صاحب بغدادی کی ملاقات کو گیا جن کا اوپر ذکر آچکا ہو۔ بہت دیر تک تصوف و توحید باری تعالی میں ان سے بحث ہوتی رہی تصانی ہیں میرے ہر سوال کا جواب تسلی بخش دیا۔ علاوہ اس کے ملکی معاملات اور سلطنتوں کے کے انتظامات پر بھی تنقیدی نظر ڈالنے میں اُن کی قابلیت کا ثبوت ملتا ہے حضرت کے براد نسبتی سید جمال الدین قادری بھی حضرت کے ہمراہ موجود تھی ان سے ملاقات ہوئی یہ صاحب بھی جو ان صالح اور قابل ہیں۔ حال میں حضور پر نور خلد اللہ ملک نے آپ کو اپنے خزانے سے ماہانہ ایک ہزار مقرر فرما دیا ہو۔ ایک بجے ان سور رخصت ہو کر کوٹھی کو واپس گیا ۔ -۲۲ - بجون ۱۹۱۳ د سوائے معمولی سیر و تفریح وجوابات تار و خطوط کے امطابق ۱۷ - امرد اور نہ کوئی نیا کام نہیں ہوا ۔ کو اسراف -۲۳ جون ۴ دن بھر مولی کاموں کےسوا کوئی کام نہیں ہوا شب کے ۱۸ - امرداد ان ساڑھے دس بجے بمبئی سے اجمیر شریف کو روانہ ہو اسٹیشن ) پر کمیٹی کے بہت سے احباب موجود تھے اُن سب کو خدا حافظ کہا۔ مطابق ) ۲۴ - جون ۱۵ شب بھر میں اپنے سیلون میں آرام سے سویا کیا صبح کا ۱۹ - امرداد سانہ ناشتہ ریل ہی میں کیا ۔ ۲ بجے ہماری گاڑی آیو روڈ پر ۔ پہونچی ۔ میں نے اپنے ساتوں ڈبے جور ر و ڈ تھے علیحدہ کر اکر کھانے کی تیاری کا حکم دیا شب کے گیارہ بجے تک وہاں رہ کر روانہ ہونے والی ٹرین میں گیارہ بجے اجمیر شریف کو روا نہ ہوا۔ یہاں کا اسٹیشن ماسٹر نہایت خلیق اور شریف آدمی ہر اس نے خبر دی که مهاراجه بیکانیر بی چند روز سے یہاں آئے ہوئے ہیں۔ اور میرے آنے کی بھی ہز ہائنس کوخبر معلوم ہوئی ہو۔ اس لئے میں نے اس سے کہ دیا کہ ہر بات صارمی بیکا نیر میں روز واپس ہوں میرا اسلام و نیاز پہونچا دیا جائے۔ ۲۵ - جون ۱۹۱۳ ۶ صبح کے بجے گاڑی اجمیر شریف پہونچی۔ چونکہ بمقابلہ ، ۲۰ - امرداد سان پہلے کے اب میرے اشاف میں تقریباً ڈیڑھ سو آدمی تھے اس لئے عبد الکریم تحصیلدار نے (جن کو میں اجمیر شریف میں چھوڑ گیا تھا ) زمانہ اسٹاف کے لئے سیٹھ سمیرل کی دو کو ٹھیاں اور اس کے قریب ایک او مکان کرایہ پر لے رکھا تھا۔ ایک کوٹھی محاذی صدر پیر خانہ اجمیر جس میں پہلے اگر میں رہا تھا وہ اپنے دامادوں اور بیٹیوں کے لئے نام زد کر دی اور ایک اُس سے ( مطابق ) کسی قدر فاصلہ پر قریب پوسٹ آفس واقع تھی اس میں زنانہ کواتروا دیا اورمیں اسی کے محاذی ایک چھوٹا سامکان جو لیا گیا تھا اس میں اتر گیا معمولی کاموں اور جابات تار و خطوط کے سوا اور کوئی نیا کام نہیں ہوا۔ ١٩١٣ء ۲۶ جون -- امرداد سے نہیں ہوا۔ درگاہ شریف میں دیگ کی تیاری کا حکم دیا۔ اس کے قبل بمبئی جانے سے پہلے ایک دیگ کر دیا تھا شب کو قوالی کے جلسے میں گیا اور زیان سے مشرف ہوکر واپس آیا اور سوگیا۔ آج سید صادق حسین غبارہ بلدہ سے سوار ہو کر بھی ہوتے ہوئے مجھ سے اگر یہیاں مل گئے ۔ معمولی کاموں اور ملاقات کے مواد بھی کوئی کا مرتیا ۲۷ - جون ۱۹۱۳ عثمانیہ اسکول کے مینجر آئے اُن سے ملاقات کی ۔ دس بچے مطابق کی ۲۲ - امرداد ساقه درگاه شریف میں اپنے محلات کو لے گیا بعد ادائے نیاز و كس اسراف فاتحه منت بر خوردار عثمان پر شادطال الله عمرہ کی پہلی سالگرہ کی گرہ حضرت خواجہ اجمیر شریفی کے روضہ میں ڈال دی گی اور بعد کے ہم سالگرہ میںنے بچہ کو حضرت کے دان میں الیا عجب حیرت کا مقام ہے کہ میں وقت برخوردار کوحضرت کے دامن میں ڈالا، اس بچے نے مزار کی طرف ایسی کی باندھی کہ جیسے کوئی سی کو دیکھ رہا ہے۔ دس منٹ تک کامل اس نے اپنا رخ اُدھر سے دوسری طرف نہیں کیا اور میر سنبھال لر کا خواجہ نصر اللہ اس قدر جوش مرت سرار در مزا کے پھرتا تھا گویا پنے والدین کے اطراف پھرتا ہو اور ہر وقت مجھے اور اپنی ماں کو خواجہ کے مزار کی طرف اشارہ کر کے ہنستا ہوا کتا کہ روہ دیکھوں گویا اشارہ کرتا ہو کسی کو ۳۹ ربا دیکھنے کے لئے اس بچے کا کہناول پر ایسا اثر ر گیا کہ سب کے سب محو حیرت ہو گئے پینٹ تک بیخودی کا عالم رہا۔ وہان سے واپس ہوا اور شام کو دیوان بی صاحب سے مل کر وہیں سے پھر درگاہ شریف کو چلا گیا شب کو قوالی سن کر واپس آیا ۔ -۲۸ جون ۱۹۱۳ معمولی ملاقاتوں اور جوابات تار و خطوط کے سوا اور کوئی ( مطابق) -۲۳ - امرداد ۱۳۲۳ کام نہیں ہوا۔ دیگ لٹنے کے وقت میں نہیں جا سکا۔ اپنی تحصیلدار عبدالکریم اور سید صادق حسین عبارکو بھیجک سید منیف سے دیگ ٹوائے جانے کا حکم دے دیا اور شام کے پانچ بجے دیدہ دن کی روانگی کا سامان کرکے مع محلات ومعین وغیره میشن پر آیا اورپی دامادتاره چند برود ولا راجہ اوراپنی لڑکی اور نواسی کو مع ان کے اشات کے حیدرآباد کو واپس جانے کی اجازت دی۔ اگرچہ مرا قصد تھاکہ فرس اور بچوں کی طرح اس کو بھی ساتھ رکھوں گرنکی کی زچگی کا زمانہ قریب تھا اس نے بلدہ کو بجا دینا مناسب خیال کیا۔ اور من پرسیلون و بوگی وغیرہ میں ہ بجے شام کے روانہ ہوا۔ ۲۹ جون ۳ شب بھر اپنے سیلون میں آرام سے سویا کیا صبح کے سات بچو مطابق ) ۲۴- افراد سوران گاڑی ہماری دہی کے سٹیشن پر پہونچی میں نے اپنی بے علی الاکر اسٹیشن کے ایک طرف قیام کیا۔ جو مجھے بریلی ک حضرت خواجہ سن نظامی شتی سٹیشن پر آئے ہوئے ہیں حضرت خواجہ صاحب کو اپنے سیلون تک بجا کہ یے آیا اور بچوں کو دکھایا۔ حضرت خواجہ صاحب نے سب بچوں پر دعام کی اور تھوڑی دیر تشریف رکھ کر اپنے قیام گاہ کی ران روانہ ہوئے۔ شام کے چھ بجے مورمیں عملات دریا محبوبائی میں حضرہوکرہ چوہوں کی واپس ہوا پھر خواجہ صاحبہی ملا۔ گیارہ بجے شب کے دہلی سے دیر دون کو روانہ ہوا۔ چون سالہ بجے صبح کے نکھر جنکشن سے دیرہ دوں کی گاڑی میں سے ہے (مطابق) ۱۹۱۳ء ۲۵ - امرداد ان ڈبے لگائے گئے اور ا . ایجے ہم دیره دون پہونچے ہیں ۲۳ اور یم. نے اپنے منجھلے داماد میر خورشید علی معروف به دو وطا نواب کو جو دیره دوں میں امپریل لیٹ کو میں تعلیم پاتے ہیں، کوٹھی کے انتظات کے واسطے بذریعہ تا اطلاع دی تھی اسٹیشن پر پہونچنے کے ایک گھنٹے کے بعد دولھا نواب مجھ سے ملے اور میں اُن کو موٹر نہیں ساتھ لے کر کوٹھی دیکھنے کے لئے گیا۔ کوٹھی دیکھ کر واپس آیا اور تمام محلات اور اسات و ساتھ ہے کہ کوٹھی کوچلا گیا ۔ یہ کوٹھی دہلی بنک کے متصل ہے۔ دیرہ دوں ہر دوار سے پلاگیا۔ ۲۲ میل کے فاصلے پر واقع ہے۔ ریل میں جاتے وقت راستے کا نظارہ مردہ دلوں کے لئے مسیحائی کا کام کرتا ہے۔ جا بجا پانی یہ رہا ہو۔ ریل کے دونوں طرف پہاڑ، پہاڑوں وہ پر سبزہ ، سبزہ میں رنگ بزرگ کے خوشنما پھول قدرت کی سینیری کو ابھار رہی ہیں۔ اس کو میں جنگل اس قدر گھنا ہے کہ روز روشن میں شب بیدا کا جلوہ نظر آتا ہے۔ دیره دون نهایت پر فضا اور خوشگوار مقام ہے راہ ایک منصوری اورینتال نیپال کی سلطنت میں تھے ۔ انگریزوں اور خیالیوں میں جب لڑائی ہوئی تو انگریزوں کی فتح ہونے پر یہ دونوں مقام سرکار انگریزی کے قبضہ میں آگئے۔ منصوری دیره دوں سے ہم ایل کے فاصلے پر ہے ۔ دیره و ون بجائے خود ایک دلکش مقام ہے جو خود باعتبار مناظراپنی مثال اسهم آپ ے پچھے ہوتے ہو اس کے چاروں طرف سر به فلک کشیدہ پہاڑ میں جو خود ک و سبزه ہیں ۔ دامن کوہ میں کھسر اور ہر وار کے وسط سے ایک جنگل ریس کو عام طورپر بھاری کہتے ہیں، شروع ہوا ہے۔ یہ بغل گردو نواح کے پہاڑوں کولے کرتا ہوا نیاں کی طرف نکل گیا ہو۔ اور اس قدر گنا ہے کہ انسان کا گزر تو ایک طرف مرغ نظر کو بھی گای واز نہیں ہے۔ کے صحرائی درندوں وگرندوں کو اپنے دامن میں ہوئے ہے۔ اس جنگل کو کبھی بھی کہتےہیں۔ کہا جاتا ہ میں ہاتھی کا بھی شکار ہوتا ہے راجه بلرام پور ہر دوسرے تیسرے برس ہا تھیوں کے شکار کو بیاں آتے ہیں اور دس بارہ ہاتھی شکار کر کے اپنے ساتھ لے جاتے ہیں۔ بیگل شیر، تیندوا ، ریچھ، بو بھی نوین جانوروں کا مسکن ہے۔ ا جنگل میں ہر قسم کی لکڑی ہوتی ہے۔ ہندوستان میں جب قدر نوا در اشیاء لکڑی کے بنائے جاتے ہیں اکثر و بیشتر و میں کی لکڑیوں کی ہوتے ہیں۔ ویرہ دوں میں ایک فارسٹ کالج (مدرسہ جنگلات) بھی ہر جہاں کے تعلیم یافتہ کے ہر تے میں متاز سیم حصے جاتے ہیں۔ ہمارے نظام گورمنٹ میں بھی وہاں کے سند یافتہ موجود ہیں۔ اسوس پر کہ برخوردار عمان پر شادکی علالت کے باعث میں لیا کے مشہور مقامات کو دیکھ نہ سکا۔ ۶۱۹۱۳ یکم جولائی ۱۹ ۶ صبح کی دل چسپیوں سے وجود واجب الوجود کا دم بھرتا ہوا واجب کا دم ر مطابق) ۲۲ سرف ۲۶ - امر داد نے اپنے معمولی کاموں میں مصروف ہوا ۔ - جولائی یہ معمولی کاموں کے سوا کوئی نیا کام نہیں ہوا ۔ کے سوا کوئی نیا کام نہیں ہوا۔ (مطابق) 146 م واو ۴۴ -۳ جولائی ۱۳ ۱۹ آج ایک پارسل خواجہ حسن نظامی صاحب کا بھیجا ہوا دہی (مطابق ۳۲۲اف ۲- امرداد نے چھینا جس میں کچھ بچوں کے لئے انھوں نے تحفہ روانہ فرمایا تھا۔ آج میں نے رام را و خزانچی کو ہر وار جانے اور وہاں مہا رانیوں اور نیز منہ دو تا کے قیام کا انتظام کرنےکے لے کر دیا اور ایکتا رہائی مہاراجہ کشمیر کان کی کوٹی کی اجازت حاصل کرنے کے لئے دیا۔ مہاراجہ کشمیرنے یہ کوٹھی گنگا کے کنارے ہر کی پیڑی کے قریب بنائی ہواور مستورات کے اشنان کے لئے پردہ کی دیوار کھنیچر گنگا حصہ کو ٹھی میں لے لیا ہو جس کی وجہ سے عورتوں کو اشنان کرنے کے لئے باہر جا نہیں پڑتا اور بآسانی اپنے مذہبی فرائض اداکر سکتی ہیں۔ چونکہ دیرہ دوں مردہ دلوں کی مسیحائی کرنے کا دعوے دار ہے اور اپنے قدرتی مناظر میں اپنی کمائی کا حریف نہیں رکھتا، علی الخصوص شاعرانہ مذاق کے لئے خیالات میں تازگی و جدت پیدا کرنے کی ایک قدرتی قوت ہے ۔ لہذا اس دل چسپ تمام پر جو کچھ میرے دل ودماغ سے نظم کے پیرا یہ مں نکلا اسکو دعوت طبع ناظرین روز نامچہ ہند کےلئے حوالہ قلم کرتا ہوں۔ اگرچہ پیر رباعیات اور غزلیات اور بعض او تنظیم مختلف تاریخوں میں لکھی گئی میں انگر میں نے ان کو صرف دیرہ دوں کے قیام میں ایک ہی تاریخ میں کھد یا ہی رباعیات کیا خوب جگہ پرشاد یہ دیرہ دوں جس نے دیکھا ہوا وہ دل سے منوں اونچے اونچے پہاڑ ہیں کہ جون کا انجام سید سے سیدھے درخت ہیں کہ قدیم موردی دو ر کیا ہی اب اور فضا ہو کیا واہ وہ کوہ جہاں نہ پڑے کے مری نگاہ چڑھ قدرت کے برباغ کا مینرال شامل ماشاء اللہ ثم ا ء اللہ ہر دشت و جبال کا عجب کچھ نظر ہر رنگ کے گل ہر اک طرح کے ہیں شجر قدرت کے بھی اسے شاہد ہیں کیا گیا جو اٹھتی نہیں جس سمت کہ پڑتی ہی نظر بھی رائے ہر گوہ اور شجر یں جلوہ کس کا اے شاد مرا دل ہر یہ شہدا کس کا دیا جس کو د بیلہ میں آیا ہر مردم چشم میں تم شاکس کا دیگر بچپن میں کبھی تون خوش اوقات ہوا آیا جو شباب مورد آفات ہوا جب پیر ہوا تو پیر کامل ٹھرا صد شکر کہ اب پیر خرابات ہوا ہروقت مددگار ہر میرا موٹے سر حال میں ہر مجھے سہارا اس کا خالق کو گواہ کر کے کہتا ہوں شام اس کا بندہ ہوں جو ہو نصیری کا خدا عسرت کومری میں اب تو زائل کردی حل بنده نواز میری شکل گردی تم ہم انند ہال غم سے ناقص پر شاد تو مرے اپنے بدر کامل کردے مولی مرے اب خل مری شکل گرد ناشاد ہر شاد اس کو خوش دل گردی کا ہر زیارتوں کو خالی ہو جیب بھر پور لیں اب و امین سائل کر دے دیر کیا حسن کا بار گرم به بازار را سر کا فرو مومن که خریدار شما یه را ترا سودا ہوگران شاد و شیرینی کس طرح بھلا اس سے ہو وہ اپنا ویر ہستی میری جو ہر وہ ہستی تیری مستی میری جو ہو دوستی تیری تو شخص ہی میں مکس ہوں کچھ فرق نہیں کیا معنی معرفت پر سستی تیری جنس مایوس ہوں اب تو کامرانی ہو جائے ہاں شاد یہ لطف خسروانی ہو جائے بندہ کو ترے نہیں ہو اب صبر کی تاب مولا مرے جلد مہربانی ہو جائے کیا حال سناؤں میں پریشانی ہو افسانہ مرے درد کا طولانی ہو سامان خوشی کا ہو یا جلدی تکلیف بہت شاد کو روحانی ہر ۴۵ کیا کفر ہی اور کی یہ مسلمانی ہو اے شاد دوئی خطو شیطانی ہے کچھ صوم و صلوۃ پر میں ہر مورتون تو حید جو نہ یہ وصف رحمانی ہے کیسی یہ شراب اور ستی کس کی تیری بہتی ہو دیکھے ہستی کس کی کس کا گل اور خار کس کالے شام اویرا نہ ہو کس کا تو نیستی کس کی و کر بیعت کو وہاں کے مناظر سے ایک خاص دل سپی تھی، ایک مردون ر قصد تھا کہ ایک قصیدہ شروع کی جس کی تشبیب حد خداے بیچون اس میں دیرہ دوں کے تمام ناظر کی تصور کھنچوں لیکن اس قدر وقت مجھے نہ مکہ میںاس کو پر کرنا یا نامی ہدیہ نارین کرتا ہوں۔ ملا ہر ہر اک شے سے نمایاں قدرت پروردگار دیدہ دل سے نظر کی پراگر تو ہوشیاں کون ان چیزوں کا خالق ہو اسے پہچان ہے کس کے فیض آبیاری سے نہیں بولا یہ مولانہ کس نے سطح آب پر اسی بچھائی ہر زمیں اور زمیں پر نصب کی برکت نے بیج کو یہاں اس نے پتھریلی زمیں پر یوں گئے ہوں رات ان درختوں میں کئے ہں کرنے یا برگ با پھول یہ سنے بنائے کرے رنگوں میں میرا ایک پتی پھل کی ہر رنگ میں لیکن ہزار کس کی صنعت کا نمونہ ہر برگزار جہاں کس کی یہ گل کاریں میں کر کے یقین کام تحت فوق موش روش و نظارت بایا اور ان دوش و رو برو برو که سا عرش نو گل سر پست دامن و انجم قلب زمین آسمان سال فماه وسعت و مرومه دلیل نهار زشت و خوب حس و عشق وقبل بعد فرد نور ان کا خالق کون پر کون ان کا ہر آمرزنگار ہیں ہیں اشیا دلیل دعوي عرفان حق میں ہی اشیا ثبوت قدرت پروردگار وہ ہرا نے میں نہاں ہواور سرکشے میں ہیں یہ بھی اس کی ان پر ظاہرہیں ہروہ آشکار وہ وہ پنہاں ہوکہ سر نہاں ہو اس کا لوں کہ وہ ظاہر کہ سرا ہی اسکا پرده ای وہ ہمارے سانے پر چیزیں جلوہ گر دیکھ یہ عورت سے اس لئے نایت نجار کو لئے غفلہ پر وہ پردہ میں گر پردہ در اسرار خلیق اپنا پردہ آپ اٹھاتا ہو وہ ہوگی آشکار ظاہر نہیں کہ وہ اپنے ارادوں کی طرح آئینہ بھی ہورہی اور ہو ہی آئینہ دار ظاہر اس کا ہر نہا اور باطل اس کا ہر عیاں قدرت اُس کی مستقل ہر صنعت اُس کی تو آر دکھیں اس کے دست صنع کی گل کاری آوردیکھیں گلشن قدرت کی اس کے ہر بہار کوہ دیرہ دوں کا منظری ہمارے سامنے کیا مقام دل کشا ہو کیا ہواکے خوشگوار سن چادر رائے سے ایک ستارہ کی سر مانے کر رہے ہیں کسی کا انتظار سبزہ خود رونے ڈھانا ہرین رکود کو تازگی جس کی نمائش گاہ قدرت کی بہار ترجیع بند بر مطلع اکبر ہر کیا عروج دنیا اور کیا زوال دنیا کیا چیزی حکومت، ہر کیا مال دنیا برگیش بے وفا ہی ، مکار و پر دعا ہی کیا ہی فراق دنیا ہو کیا وصال دنیا ، شرت شربت ہر دیکھے کولین پوست تان معدن فریب کا ہر مال ومنال دنیا م ہو دھوپ اس کی دو پر کی گرم بر عربی کی ہے سور من عاقل حسن و جمال دنیا ہر مرتے ہیں جو کہ اس پر مردوں سے ہیں یا آخر اٹھائیں گے وہ ایک دن بال دنیا جو لوگ دی خبر یں ذی عقل و ذی نظریں وہ خوب جانتے ہیں کیا ہو مال دنیا بے اعتبار بھی ہر یہ بے مدار بھی ہو اے شاد چھوڑ دے تو خواب خیال دنیا اکبر کا بس یہ مطلع کو پیش چشم مردم روشن ہر اس سے بالکل انجام مال دنیا وقت طلوع دیکھا وقت غروب دیکھا اب فکر آخرت ہے۔ دنیا کو خوب دیکھا گرچہ ہی بند و سلام معترض تو کیا ہوا کیا میں نہ رہ گیا کیامیں سلمان ہوگیا ہندو کہتے ہیں ہندو یہ سارے ہوگیا کھتری شبیر اور مسلماں کہتے ہیں کا فورتھ شیطان ہوگیا ہندووں میں آریوں کا قول فصل پر سی کھا کے آصف کا نمک ہندو مسلمان ہو گیا۔ استنی ی باتیں ہی منی بین بانیں خلق کی میرا ان سب کیا ہوا بازی طفلاں ہو گیا واہ اس چشم بصیرت کے تصدق جانیے انا پرکھنے والوں میں سے قربان ہوگیا کیا محک تر کیا نظری خو ہی پرکھا مجھے داد ایسی دی کہ یہ دل میرا شادن ہوگیا نک ملت گوش دل سے عوض اب منی سے مری خواہ میں کا فرز بایا میں مسلمان ہوگیا۔ میرا مشرب صوفیانہ اور رات صلح گل صورتیتانا یا پہلے میں انسا ہو گیا W 3 زم کا مستری ہوں یعنی صاحب سیف و قلم تا فقیر بنوا لیکن میں ذی شان ہو گیا ہوں الک طبل و علم ہوں صاحب علم و شہر کون سے اعزاز میں کہ یہ جہاں ہو گیا ادم ہرقوموں اور قیام کہتاہوں یا مجھے سے ازل میں اپنا ہی گیا حق یہ چھوڑیئے دمہ کے مرے مجھے درست ہے تم بھی لوگ کہ سرا کام آسان ہوگیا صلح کل ہوں میں کسی سے کچھ نہیں کھتا نام گو زما نہ دوست ہو کہ دشمن جاں ہو گیا میں برا ہوں یا بھلا جیسا ہوں اپنے پہلے کوئی کیوں میرے نے بخت کا خواہان گیا حضرت آحب کے فیض تربیت سے شادیں ایک نے ترہ تھا نگر مہر درخشاں ہوگیا اتفاق اتفاق قوم اب در کار ہی یہ نیں تو زندگی بے کار ہی خوش تر بوچھو توکیا ہی اتفاق اس سے ہی سرسبز برگزاری اہل مغرب کو تو اصل پر یہ بات مشرقی محروم ہیں اوبا ر ہو دور ہو گا ہم سے کب پیار نفاق پڑ گیا پیچھے یہ کیا آزار ہی ہوگا کب نقد سودا ان دنوں پوچھو پہ ہی گرم اسی کا آج کل بازا رہنے ہم ایک عاقل نے کہا یہ قوم سے ان اچھا سوداگر تمھیں درکار ہو ما قوم بیچتا ہوں سستے داموں اتفاق ہند ہے اس کے بہت ناداری ۴۹ سن کے بولا ایک کیا ہی ترے ہے سونے اور روپے کا بھی مہیا نہ ہو یا کریں ہم کے تیرا اتفاق ہم تو من نفس درم در کار ہی ہیں کے بولا بھائی کی افسوس کی اگر تمھیں دام و درم در کار کو اس مرض میں ہو اگر تم متبادل وہ بھی حاضرکے مرے شرارہ ہے کہکے اس نے ایک بوتل پیش کی اور کہا حاضر ہی گر در کار ہیں۔ یجے اک گھونٹ اس کا دیکھتے نام اس کا شربت و نیاری ہاں گرین لیجے میری ایک ہی آپ کا بندہ یہ تابعدار ہیں آپ کی کی قوم سے ہی یہ غریب جانی دل سے آپ کا خوار ہے سے نوری مفلسی کو جو کہا تم نے مرض یہ نہیں اصلا مرض سرکار ہی نے تحالفات حق کی جانب سزا ہر قوم کی قدرتی لعنت ہواور پیشکار ہی چھوڑ دو گر آج کے دن تم نفاقت زور سے مالا مال سب گھر بار ہے دولت عظمی ہے جو ہر اتفاق پاس جس کے ہو گا یہ شرار ہیں فر کر کے اس کو حاصل کیجئے دوسری جو فکر ہی بیکا رہی ہو جو آپس میں تمھارے اتفات وہ ہی دھن دولت کا پھر تھام کر قوم کی غرت کا اس پر حصر ہی یہ ہی طرہ زینت دستار ہیں ملک کو تسخیر کر لو گے ابھی یہ تمھارا مونس و غمخوار ہے آئے گا دشمن نخاب آپ کے ہیں جو سردار یہ گوارہ ہے نہ الیسی گنج قاروں سے جو پوچھ پوری قدر اس کی جو کرے او تاریخی جو کوئی اسے کاپی سے ایک کو وہ بہت زیرک پر اور شیار رہیں کیجئے میری نصیحت کو قبول یہ اگر نعمت تمھیں درکار ہے مفت دیتا ہوں تمھیں لے لو اسے یہ بڑی دولت مرے سرکار ہو لیجئے اور دیئے ہر دوست کو ملک کو اس وقت یہ درکار ہیں شاد رکھے گا خدا دارین میں یہ دعا میری جو ہی اسرار ہے غزل کون ا در گیتی سے جب پرو جواں پیدا ہوتے دھوم تھی دودن کی خاطر یہاں پیدا ہوں حک اس کا نام تر قدت اسے کہتے ہیں ان کے کتے ہی یہ بے بی مکاں پید ہوتے خاک کے پیتے ہیں لین جو صلے رفعت پسند شان دیکھو اس زمیں سے آسماں پیدا ہوتے بات کی موئی سے کرے لن ترانی کیوں کیا گو گو کا راز تھا پر راز داں پیدا ہوں شاد کیا ہی شادماں تھے خاتم بیغیران ۳ ین ابن علی جان جہاں پیدا ہونے -۴- جولائی 19 آج میں ہے بجے کی ٹرین میں مع محلات و ہندو استان (مطابق) ۱۲۹ امرود اور ان ہردوار کے اشنان کرنے اور مذہبی فرائض ادا کرنے کے لئے روانہ ہوا ۔ مارا کشمیر نے میرے تارکے جواب میں اپنی کوٹھی میں قیام کرنے کی مجھے اجازت دیدی تھی۔ چنانچہ محلات کو اسی میں اتارا گیا۔ بڑی رانی، چھوٹی رانی والده عثمان پر شاد اطال الله عمرہ اور میری اکثرعزیز مستورات نے کوٹھی کے اندر والے گنگا کے حصے میں اور میرے انسان کے ہندو مصاحبین وغیرہ نے ہر کی پٹڑی میں اشنان کیا میں نے بھی ایک غوطہ لگایا ۔ یہ شہر یا قصبہ جسے ہردوار کہتے ہیں، گنگا کے کنارے پہلا شہر او یہ ہندوؤں کا بہت تیرانا مشہور تیرتھ ہی۔ یہاں کے تمدنی حالات اور روزمرہ کے واقعات لکھنے میں مجھے خوف ہے کہ میرے ہندوبھائی اعتراضات کا نشانہ نہ بنائیں۔ گر کچھ حالات لکھتا ہوں ۔ ریل سے اترتے ہی پنڈوں کے غول جا تریوں کو آگھیرتے ہیں اور سب ایک سے ہیں پوچھتے ہیں کہ آپ کہاں سے آئے اور آپ کا پنڈا کون ہو جاتر ی جواب دیتے دیتے عاجز آجاتے ہیں کیونکہ اک غریب جاتری کے اوپر ہزاروں سیٹوں کی بوچھا۔ ہوتی ہو۔ آخر جب تک وہ ہر ایک سےاپنے پینے کا نام نہ بتلادے یا انھیں میں کسی کو اپنے ہمراہ نہ لے لے چھٹکارہ محال ہوتا ہو۔ اب تھوڑے دن سے بہت نہ آدمی یہ کمر البتہ بچ جاتے ہیں کہ ہم تو آر یہ ہیں اورگور و کل دیکھنے آئے ہیں۔ گور وکل کے نام سے تو اُن کے پنگے ہی لگ جاتے ہیں۔ یہ پنڈے دن نکلتے ہیں تو بعض ریل میں اور بعض پیدل ہردوار میں آداخل ہوتے ہیں اور غروب آفتا ہے ۵۲ یاکچھ ع جوال اور ایکل ہیں بعد وغیرہ میں جو ہردوار کے مضافات میں واقع ہے پچھلے جاتے ہیں۔ اس کا سبب علام الغیوب ہی جانتا ہے بعض لوگوں کے اس کا سبب پوچھنے پربعض نے جوابے یا کہ یہ لوگ دن بھر میں جا تریوں سے اچھی خاصی رقم وصول کر لیتے ہیں اور اس کو ناجائز اور برے کاموں میں صرف کرتے ہیں اور سے ان میں بام مارگی بھی ہوتے ہیں لہذا جس گنگا پر کھاتے ہیں اس پرگناہ کرنا زیادہ چیویت سمجھکو رات کو یہاں نہیں رہتے۔ نیز یھی خیال کرتے ہیں کرونگا ا ا ناراض ہوکر کہیں سراپ نہ دیدے۔ کوئی کہتا تھا کہ انہیں گنگا کا سراپ ہے کہ رات کو میرے کنا رہے نہ رزمی دور نہ تباہ ہو جاؤ گے مگر ایک پنڈے سے کسی نے پوچھا اس نے ایک معقول جواب یا س نے کہا کہ ہم بھی رہتی ہیں ہی بے سب کچھ سکتے ہیں۔ ہم ج گنگا کا دن بیوی جس کھاتے ہیں اس کے ہتھان پر دیکر بھوگ باس نہیں کرتے۔ دوسرے پر وار جیسی تنگ جگہ میں اتنے لوگوں کے رہنے کی گنجائش بھی نہیں ہے۔ کہا جاتا ہو کہ میاں نڈوں کی تعداد چار پانچ ہزار کے قریب قریب ہریہ سب جانتریوں کی بدولت اپنا گزارہ کرتے ہیں۔ جب کوئی جاتری ان سے دق بچوں کتا ہے کہ بھائی جاؤ محنت مشقت کرے گا وہ ناحق لگوں کو نہ ستاؤ تو جواب دیتے ہیں کہ ہم سے محنت نہیں ہوتی ہمارے باپ دا دانے کبھی منت یا نوکری نہیں کی ہم تو گنگا مائی کے نوکر یں اسی کی نمل کر کے کھاتے ہیں۔ ان سے کوئی پوچھے کہ بیگنگا می کی کون سی عمل کرتے ہیں گھاٹ چندے سے بنے ہوئے ہیں صفائی وغیرہ کا سب ۵۳ انتظام سرکار کی طرف سے ہوتا ہو۔ سرکاری نے ہر کی پٹریوں کے آگے جو تعداد میں چلیں ہیں گھاٹ بنوا دیئے نے ہیں دریا کی تہیں بچا فرش گویا را در بند باند در پانی قابو میں کرکے لوگوں کوڈو نے کر سے بچایا ہو۔ پنڈوں نے تو یوں ہی گنگا کو اپنا مال مجھک ذریعہ معاش بنارکھا ہے بہت سے آدمی ہردوار میں جا کر سونا چاندی اور کپڑا وغیرہ ان کر کے پنڈوں کو دیتے ہیں بہت سے ساہوکاروں اور راجے مہا راجاؤں نے گنگا کے کنارے اور وسط شہر میں مختلف مقامت پر مکانات اور حویلیاں بنا کر مبنت لوگوں کی نگرانی میں دیدی ہیں کہ جائیں لو آرام پائی اور ا ا ا ام تمام کام کرکے اپنے ہی خان بجلیاں گرمی لوگ جاتریوں سے اس رقم سے دس میں حصہ زیادہ رقم وصول کرلیتے ہیں عینی کراہ میں دے سکتےہیں اگر موقع ملتا ہے توجا ترلوں کا مال بھی چوری کر دیتے ہیں۔ ان میں سے بعض بڑے مالدار ہوتے ہیں اورکئی کئی عورتیں بھی رکھتے ہیں۔ ہردوار کو چھوٹا سا شہری گر بارہ دنق ہو۔ ہندوستان کے ہر صوبے و ہر گوشہ سے ہر قوم کے ہندو یہاں اکثر آتے رہتے ہیں۔ اسی لئے ہر روز نئے آدمی نظر آتے ہیں یہاں کا بازار نہ ایسا کشادہ ہو جیسا کہ بڑے بڑے شہروں کا ہوتا ہی نہ ایسا تنگ ر جس میں گاڑی گھوڑا نہ جاسکے۔ سڑک کنگر کی ہے۔ یہاں کرایہ کی گاڑیاں بھی ملتی ہیں گر نیاہ بخدا چلنے میں سٹرک پر ان کی آواز کانوں کے پڑوں کو نا قابل برداشت تکلیف انند دیتی ہے۔ جب گاڑی چلتی تو معلوم ہوتا ہ کیا تو با ما این را ہ یا ان کا با جا۔ صرفا ۵۴ یہاں زیادہ تر مال اکٹھی ، نیو دھوتی، انگوچھے تھر کی کٹوریاں اورگنگا جیون کی دوکانیں ہیں۔ یہاں سبزی کی افراط پر اور دودھ دہی بھی اچھا ملتا ہے۔ گنگا کا جل نہایت صاف ستھرا اور ٹھنڈا ہر دریا پر دور تک پتھر کا پلیٹ فارم ط بنا ہوا ہے جس پر سیٹھ اتنا پر اپیلی بھیت والوں کی طرف سے اندھیری راتوں میں روشنی کا قابل تعریفی نظام کو یوں توسر کی پٹری پر بارہ مہینے ہی رونق اور امپل ہیں رہتی ہے مگر جب کوئی پرپ کا دن ہوتا ہے تو زیادہ بھیڑ بھاڑ ہو جاتی ہر اور کچھ کے ر جو بارہ سال میں ایک دفعہ آتا ہی جانتریوں کیتعداد کئی لاکھ تک پہنچ جاتی ہے۔ سے چند میل کے فاصلے پر کانگڑی میں آریہ سماج کا گرو کل ہے۔ یہاں بال پر ہمچاری بیتا کی تعلیم دی اتی ہے اوراس کا سالانہ طلبہ بڑی دھوم دھام سے ہوتا ہو۔ ہر وار کے سے آس پاس بھیم، گود را سورج کنڈ، لنگڑا ہنومان، بھیروں، نارائن سلا، منا دیوی مانا دیوی، درگا کا مندر، سرودن ناتھ وغیرہ اور بہت سے چھوٹے چھوٹے تیر تھے ہیں اور رکھی گئی جو ہر وار سے قریب ۲ میل کے فاصلے پر ہی اسے عمدہ جگہ ہر یہ ایک چھوٹاسا سرسبزاور شاداب پہاڑ ہو ں ہرقسم کی جڑی بوٹیاں میں ہزاروں ساوم یہاں درویشانہ باطنی تعلیم پاک حکومت باطنی کا ڈپلو ما حاصل کرتے ہیں اور یہاں سے کوہ ہمالیہ کے دامن تک مسلسل چلا گیا ہے جس میں ہزاروں ہندو مسلمان درویش فیض باطنی سے کامیاب ہوتے ہیں موسم سرمامیں خصوصاً رکھی کیش کے پہاڑ پر سادھوؤں کا بڑا ہجوم رہتاہی کیونکہ یہ موسم میں پر نہایت پیچ پر فضا ہوتا ہو۔ برسات میں سناجاتا ہو کہ یہاں سانپ بکثرت ہو جاتے ہیں اور بندروں کا توبیاں اور ہر دوار دونوں جگہ ایک عظیم الان شهر سردار در کسی کی میں نے ولے جاتریوں کو بہت وق کرتے ہیں۔ دونوں جگہ جا تریوں کے واسطے کئی دھرم شالے بنے ہوئے ہیں۔ رکھی کیش سے ہمیں آگے لچھمن جھولا ایک بڑی پیر فضا جگہ ہے دریا پر ہنے والا پل بند ھاہے۔ مگر افسوس ہے کہ وہاں تک میں نہ جا سکا ۔ راستہ بارش کی وجہ سے خراب ہو گیا تھا۔ ہردوار اور نکھل دونوں جگہ گنگا میں دن رات مردوں کے پھول یا استھہ ڈالے جاتے ہیں اور اکثر لوگ ان ہڈیوں میں کچھ چاندی سونا بھی ڈالتے ہیں۔ جسے اول تو اچارج دریا میں ڈالنے سے پہلے ہی نکال لیتے ہیں اور اگر کوئی جلدی کر کے ڈال دیتا ہے ۔ تویہ لوگ چھینکوں سے ہڈیاں نکال کر پانی میں دھو دھو کر بعدیں نکال لیتے ہیں اوردن بریانی میں گھنے ہوئے پاؤں سے ہڈیاں کل کل کر کچھ نہ کچھ نکالتے ہی رہتے ہیں۔ ان سنگ لوں کو بھی بھی یہ خیل نہیں آتاکہ جن کوہم پانی سے روند رہے ہیں معلوم نہیں کہ ان میں کن کن امرا و زیر ، راجہ ، مہاراجہ عالم، فاضل ، شاعر، مصنف، حکیم، وکیل، حج ، امیر، غریب، درویش صاحب باطن کے استھلے ہوئے ہونگے کیا ان کو یہ دوہ بھی نہیں یاد آتا ہے مائی کے کہا رسوں تو کیا رہندے موئے اکشن ایسا ہوئے گا جو یں زندگی توئے مستورات جب اپنے مذہبی فرائض سے فارغ ہوچکیں اور میں نے بھی یار کے ۵۶ جلوے ان آنکھوں سے دیکھ کر آنکھوں کو نوردل کو سرور بخش توسع چھوٹی رانی اور گیات کے دیرہ دوں کو واپس ہوا۔ بڑی رانی اور اپنی نانی صاحبہ کو اس لئے وہاں چھوڑ آیا کہ ٹری رانی کی طرف س جو بزنیم جیو اور معنیدارہ سادھواں کا ہونے والاتھا نہیں ہو تھا اگرچہ بعض لوگوں نے مجھے بلحاظ مذہبی فرائض کے وہاں رہنے کو کہ اگرمیں مصداق سے ہم موحدین ہمارا کیش ہی ترک رسوم میں جب مٹ گئیں اجزاے یہاں ہوگئیں ویزہ دوں کو واپس چلا آیا اور ان سے دوسرے روز آنے کا وعدہ کیا۔ رانیوں ) نیز مستورات) نے اسی کو ٹی میں قیام کیا۔ (مطابق) جولائی ۱۳ ۹ صبح کو چھوٹی حاضری سے فارغ ہو کر یہ صادق حسین غبار است ۳۰ امرداد ۳۲۷اف رامچندر پرشاد کو مہرہ لے کرسٹیشن پر آیا اور وہاں سے پھر شرما - میں اگر کوئی میں پھنچا چونکہ شٹرا کے تمام سادھوں کو آج بھنڈارہ دی جانے والا تھا) اس لئے میں نکھل چھوٹے اکھاڑے میں گیا۔ ہندو اشاف میرے ساتھ تھا۔ آج چھوٹے بڑے انگھاڑوں کے سادھوتوں اور مہنتوں کی دوس کے علاوہ (۲۵) مهرانگریزی اور چھ چوڑ دو تا اور (۵۰) روپے مختلف منتوں اور سادھوؤں کو دیئے گئے بعض منتوں سے جو امر ترسے آئے ہوئے تھے ملاقات کی ۔یہاں سے فارغ ہوکر بہاری کھری کے مکان و یا جان کہا تیرا ساکن جگا دوسری سے ملاقات ہوئی بڑے اکھاڑے کے بھی دین کے یہاں کا نظام اچھا نہیں ہے البتہ چھوٹے کھاڑے کا انتظام نہایت سلیقہ کے ساتھ ہے۔ وہاں کے منت جاتیوں کے ادا شناس منکسر ہوشیار او مفتی شخص میں بچون ک وقت تنگ تھا اسلئے انیوں اور نیز تمام ہندوستان و این پر جانے کاحکم بھی کریں سیشن کو واپس ہوا۔ اور آئین پر دو تصویریں دائرکلر کی پینٹ کیں اور سابجے کی گاڑی میں سکے ساتھ لے کرہ بجے دیرہ دوں میں داخل ہوا ۔ ا مطابق سب - جولائی ۱۹۳ ء آج میں بہت سویرے خواب سے بیدار ہوا صبح کا شانا -۳۱ امرداد ا سا سماں پہاڑوں کا دلچسپ نظارہ اور اس کی سینیروں سے ویسی حاصل کر رہا تھا، چند حصوں کو واٹر کلر میں منٹ کیا۔ صناع قدرت کی گل کاریوں اور کرشمہ کاریوں کو دیدہ دل سے دیکھ رہا تھا کہ ہردوار کا خیال آگیا ۔ سمند شوق پر اک اور تازیانہ ہوا ایک مضمون لکھا جو ہدیہ ناظرین ہی۔ ہردوار لگتے ہیں ہردوار میں تو ہی ہے اور نور میں اور نارمیں تو ہی ہے دونوں عل میں ہی نظارہ تیرا ہر ہر گھٹ ہر دوار میں توہی؟ الے ہردوار تجھے پر نام برد یا یہ ہو کہ سلام ہے۔ میرے اس عقیدت مندانہ تحفہ کو قبول کر بہت دنوں سے تیرے درشتوں کو من ترستا تھا بڑی ابلا کا تھی۔ اسے ہردوار تو از لی مقدس مقام ہے۔ تقدس اور بزرگی کا سہرا ابتدا سے قدرت کے ہاتھوں سے تیرے سر باندھا گیا ہر گر جاگیرتی کی بدولت تیری برکتی نک کی طرح تمام عالم میںپھیلی ہوئی ہیں۔ تیرے جاترائی تیرے درشن سے مبارک اور کامیابی کے شگون پاتے ہیں چاروں ہرنوں کو تجھ سے دلی عقیدت اور محبت اور اپنایت ہے۔ دشت غربت کے مسافر تیری زمین پر ہی چھا دُ کی چھاتے ہیں۔ بڑی بڑے رشیوں نے گھنے اور کوہی جنگل میں دھونی رما کر تیری سرزمین پراپنی عمری بسر کہیں اور ان کی خاک تجھ میں ملادی گئی۔ بڑے بڑے چکرورتی مہاراجے اپنی گتی کی امید میںتیرے دُوار پر بھکاری بنگر پڑے رہی اور دان پین کے ذریعے سے بہت کچھ تجھے بھینٹ چڑھائی اور تیرے کارن جو کچھ ان سے بن سکا اس کو کیا تجھکو گنگامانی کا شکر گذار ہونا چاہیئے اور اس کی جو منانی چاہیئے جس کے کارن کئی جنگ سے اس جنگ میں مان پان ہو رہا ہے۔ افا ! بھاگیرتی کو دیکھو کہ وشنو روک یعنی ہر کے دُوار سے اس کو اجازت ملی ہے کہ اس سرزمیں سے بہتے ہوئے اپنے مید اسے جا کر ملے اِس لئے اس سرزمین کا نام ہر دو ار رکھا گیا ہے۔ اس پر انما کا کتنا بڑا احسان اور کریم ہی کہ ایک عنصر آبی کرده شرف اور عزت بخشی کہ ایک مقدس قوم بنی آدم سے اس کی پرستش کرتی چلی آتی ہے ، اور کرتی جائے گی ۔ اگر بچہ اس کے پانی کی حقیقت اور دوسرے دریا، کنوؤں کی ماہیت بالکل ایک ہو مگر اس کو وہ شرف ملا ہے جو اس کے ہمعصروں کو نصیب نہیں ایس سے نہ صرف زراعت ہوتی ہو اور نہ ہی نوع انسان کے سوکھے حلق تر ہوتے ہیں بلکہ وہ درخت فیضی ہو کر شاداب ہوتے ہیں جو اس کے کناری ایک پاؤں پر کھڑے ہوئے کوئی ایک صدی وہ کوئی نصف صدی کوئی ربع صدی سے فرا نگار جوتی سر پکے درمیان میں اس قدر مجھ ہوئے ہیں کہ ان کو اصلا اپنی خیریں ہاں کبھی کبھی ہوا کا جو یا ان کو ہوشیار کرتی ہی تو یہ چونک کر خدا کی یا دمیں جھومنے لگتے ہیں۔ دامن کوہ میں ایک گھنا جنگل پناہ کریں اور چھوٹے پودے بچوں کی طرح ان پہاڑوں کی گو دیں ہواسے کھیلا کرتے ہیں اگر چہ ان کو جا گیرتی کے فیض جاریہ سے اک چوبی پانی میں ملا لیکن قدرت کا بر کرم بروقت ان کی پرورش کی خبر لیتا ہے۔ ان کی شان اور آن بان اور ہی ہو گو ان میں سے بعض نے اپ دریا اپنا مکن بنایا ہے مگر دریا کان پر کوئی احسان نہیں نہ یہ دریا سے کبھی ملاقات کرتے ہیں نہ اس کی مقدس برکتوں سے انہیں کچھ نہ پہونچتا ہے نہ دیا بھاگیرتی کوان سے کچھ غرض ہر انگہ ہاں ان میں سے بعض درختوں اور پہاڑوں کا عکس دھاگیرتی کے دین میںاپنی بے نیازی کی ان کھا کر عالم کو حیرت کرتے ہیں۔ اسے گنگا مائی تیری خاطر کیسے دلوں کے ساتھ وابستہ ہو کہ میرے کنارے بری بڑے بڑے مہاراجوں نے عالیشان مکان اور چتر اور دیول بنواکر تیری رونق کو دوبا کر دیا اسے گنگا مائی دھن ہو تیری حاجزی اور انکساری پره که با وجود اس قدر مغزت اور محبوب خلائق اور شدھ ہونے کے تجھ میں دوئی کی بوبھی نہیں تعصب کا نام نہیں تیرانده صلح خدا پر تیر تول- هرکس ناکس دوست و دشمن، به من چهتری بین شو در سب کو تو درشن دیتی ہے۔ اور سب کو ایکساں فیض ہونچاتی ہے ۔ اور سب کے یو کا مناپوری کرتی ہے۔ صرف ہی که بلا قید گت و مذهب تیری اس سے تشنگان محبت اور عقیدت سیراب ہوتے ہیں بلکہ وہ تجھ میں میلے کچیلے کپڑے دھوتے ہیں اور پھر نامرت بنانے کے عوض دوسرے بیجا کا موں میں بھی صرف کرتے ہیں لیکن تیز دل ایسا پاک وصاف ہواور تو وہ پکی موجد اور بے تعصب ہو کہ بحران کو نفع پیچی کے تو ان کی برائیوں کے تدارک کا خیال بھی نہیں کرتی ۔ ہاں بیشک یہ اوصاف تجھ میں لیے پاکیزہ اور توہیں کریم تھے پر نام کرتے ہی اور آنکھوں سے لگا ہیں کچھون کرتے ہیں۔ جہادیوں کو ابھیشیک تجھ سے کرتے ہیں۔ گریہ تو تا کہ کیا انھیں بھی سکتی ہے کہ تو پاپوں کے تیل کو ایسا دھو دیتی ہے جس طرح کپڑے کے میل کو پاک صاف کرتی ہے۔ کیا یہ ست مانا جائے کہ جو تجھ میں اشنان کرتا ہے وہ مکتی کو پر است ہوتا ہے۔ اگر سچ ہے تو یہ اوصاف تجھ میں کر سے آگئے ہیں کیا اس کا جواب نہیں لے گا۔ ہاں ہیں لے گا کیوں کہ یہ اپنی من کی اسی کی اور اپنے دھیان ہی ہیں مستغرق ہو کہ بجز یاد الہی کے یہ بھی کسی کی طرف متوجہ ہوگی۔ اس سے ہرگت جوانا لئے لئے گنگا مائی یہ عوض اس کے کہ میں با صواب کی امید نہ رکھے تھا سے رہیں۔ عامیوں کی طرح روپے پیسے پھول پھل وغیرہ تیری بھینٹ اور نو ید چڑھاؤں میں اپنے دلی جذبات اور خیالات ان کے معاوضہ میں تیری بھینٹ کرتا ہوں خواہ تو اس کو قبول کریانہ کہ نگراں میں جانتا ہوں کہ تو ایسی رحمدل اور بھگتوں کی محب ہو کہ تو ضر ور میری اس ناچیز بھینٹ یا نذر کو قبول کرے گی ۔ میں پہلے اس پر اتمان انگار جوتی سروپ کو شکار یا سجدہ کرتا ہوں جواکھ ہیں षा اور جس کی شان یہ ہو نہ بھونرویرا کال مورت او تعینات حتی سے منزہ اور برا ی اور ایک ذات تعین اور بہت مطلق سے اعلی نہایت پاک قدیم پیدایش و فنا ہے آزاد در محیط ہو اور سرپ با پکی ہو اور اسے نیا ائیل کا ئنات فنا ہو جائے گی رسر ہ انگر اس کی ذات ویسی ہی قائم اور بر قرار رہے گی اور جس نے سارے کائنات کو تماشاگاره قدرت بنا کر آدم سے لے کر تا ایں دم ب کو موحیرت بنا دیا ہو، اس کی قدر سے یہ عزت عطا فرمائی ہے۔ میں بہت دنوں سے تیرا نام سنتا تھا مصداق نه تنها عشق از دیدار خیزد بسا کیس دولت از گفتار خیزد ۰۰ آج میں تیرے انسان کے لئے آیا ہوں اور تیرے درشن سے آنکھوں کو شین کرنا چاہتا ہوں گر لے بھاگیرتی میں تجھے صرف گنگا مجھ پر نام نہیں کرتا بلکہ تجھے اُس کا سروپ جگہ پر نام کرتاہوں میں کی تمنظر ہو اور جس کے جلوہ قدرت کا ایک ظہور ہے تجھکو میں اس لئے مقدس سمجھتا ہوں کہ بڑے بڑے مقدس ما پر شوں نے جنہوں نے اپنے کو اُس کی ذات میں فنا کر دیا تیر انسان کر کے اپنے پاک روحانی اثر سے تجھکو مقدس بنایا ہے تجھے میں دراصل پاپ ناشی نہیں کہتا۔ مگر ہاں جن کے وجو د پاپوں سے پاک تھے اور جن کے کریموں کی صفائی اور پاکی دوسروں کے پاپ اور دل کے میل کو صاف کرنے کے لئے صیقل گر سمجھی گئی تھی ان کے پاک وجود کا اثر جو تجھ میں ہے اور رہیگا وہ ضرور میرے دل کے میل کو دور کر سکے گا 64 47 اور مجھکو پاپوں سے نجات دینے کے لئے شائع ہو گا۔ اب میں اس دھیان سے کہ اس کی ذات پاک میں اپنی بہتی کو فیت کے کے اُس کی بہتی کو باقی سمجھکر غوطہ لگاتا ہوں ۔ آپ میں اشنان سے فارغ ہوا ۔ ب اسی پر بھو کا دھیان کر کے گا تیری کا جاپ کرتا ہوں جس گائیتری کے یعنی ہیں ۔ ترجمہ پرماتما جوگل مخلوقات میں جلوہ گر ہے اور پرستش کے قابل ہے۔ اس پیدا کنندہ کا نور سب جانوں میں جلوہ گر ہے ۔ ہم فرماں بردار خلوص عقید سے یقین کرتے ہیں کہ جو ہمارے حواس خمسہ اور دل اور عقل میں ہیں اُن کو تو اپنی ذات پاک کی طرف رجوع کہ اسے بھا گیر تی اب میں اپنی جانتر اسے فارغ ہو چکا تیر کوشین بھی کرلئے اور وحدت کے تماشوں کو ان آنکھوں سے کثرت کے التوا میں دیکھا مجھے حیرت بن گیا ہوں۔ بیشک مجھے لے بھاگیرتی تیرے انسان کا مزا آیا اور مری سے انداز حاصل ہوئی سب عقیدت مند جلو خان سمجھکر اپنی مرادیں تجھ سے مانگتے ہیں مگر تجھکو میں تجھے مخلوق سمجھتا ہوں اس لئے میں تجھ سے کچھ مانگنے کی تمنا میں رکھتا البتہ میں تیرے کنائے کھڑے ہو کر ان ہاتھا ؤں کو جن کے طفیل میں تجھکو یہ عزت ملی ہوئی ہے اپنا ویلہ گردان کر اپنے داتا سے دعا کے الفاظ میں یہ مانگتا ہوں کہ ایسے پر ٹھو مجھے کہاں عرف نصیب کہ عرفان کی آنکھ سے عشق کی شراب پلا سروں میں کی مستی دل میں اپنے عشق کا سوز اور سوز میں اثر ہے ۔ میرے دل کو اسی جا گرتی ، کے شفاف پانی کی طرح دوئی کے میل سے صاف کرنے اور میرے پاپو کی اپنے باران حمیت سے دھوڈال جس طرح بدری نارائن کے برفستانی پہاڑ کا سرمانی اس کی اس سوزش غم کو جو مہد سے مفارقت کے باعث بھڑ کی ہوئی ہر فرد کرتی غم ہر اسی طرح تو اپنے ہر کے فیض سے میرے جلے ہوئے دل کو ٹھنڈک پہونچا اور سیل کردے اور ماسوی اللہ سے اس طرح پاک وصاف کرنے جیسا کہ تو نے اس کنگا کو خس و خاشاک سے پاک وصاف کیا ہے مجھ میں اے پر بھوا دھنائی دے جیسا کہ اس دریا کو تو نے عطافرمائی ہو کہ برے بھلے پاپی کشٹ برہمن چھتری ۔ ویش - شو در رسب کو یہ ایک سمجھتی ہے ایک دیکھتی ہو اور اسکے ساتھ یکساں برتاؤ کرتی ہے۔ ویسے ہی میرا من بھی ہو جائے ۔ اے داتا جس طرح اس کو تو نے فیض پہونچانے کے لئے پیدا کیا ہیں مجھے جینی اقتص غریب مخلوق ہو تو اپنی مخلوق کی اطاعی یے اور مجھے فرشتگذاری کی عزت دے ہیں جب تک زندہ ہوں تیری عبادت اور مخلوق کی اطاعت میں فرق نہ سمجھکہ ہر قوت ہر دم اس طرح تیری عبادت کروں کہ اپنی بستی کو تیری بہتی کے نذر کر دوں بیوی کوہ ہمالیہ کی طرح استقلال ہے کہ تیری بلاؤں پر صابر دیگر تیری نعمتوں کا شکر گزار و ہوں جیس طرح دریا کا پانی خس و خاشاک کو بہا دیتا ہو۔ ویسے ہی میرے دل سے کدورت - بغض حسد کینه - رشک تعصب بعجب و نخوت اور غرور کے خرم فانی کو اپنے دریائے کرم کی موج سے بہائے۔ اسے بندوں کے پالنے والے دین دیاں جس طرح اس کی فیض آبیاری سے تو نے سوکھے جنگل سرسبزا در شاداب کر دیئے ہیں اسی طرح میری اولاد کو سر سبز و شاداب کرے اور میری میں اپنے فیض آبیاری سے سوکھنے نہ دے تھا ستو- آمین ثم آمین ۔ لیے بھاگیرتی تونے بڑی کہ آپکی کہ اتنی دیر تک میںنے تیری می نوشم کی اور تونے دھیان لگا کر میری کہانی شنی میں تیرا شکر گذار ہوں، چوں کہ اب تجھ سے شناسائی ہو گئی ہے اور تیری محبت نے میرے من میں جگہ پائی ہو اور تیرا پانی پیا ہے اور تیرا پرشا دلیا ہے اس لئے تیرا احسان مجھے ماننا چاہئے آیا مجھے اگیا دے اگر بھگوان نے چاہا اور زندگی نے وفا کی تومیں کتنیہ کی پڑھی کو اگر پھر تیرے درشن کروں گا ۔ (مطابق) جولائی سا آج میں اپنے دو مصاحبین کے ساتھ دیرہ دوں کے یمه ایران بعض مقامات دیکھے اورعام طور پر اس کی سیرکرتے طور پر اس کی غرض سے گاڑی میں سوار ہو کر روانہ ہو ا۔ مختلف مقامات کی سیر کرتا ہوا چاؤ کے کھیتوں کی طرف نکل گیا جہاں چار تیار ہوتی ہے۔ میں اس مقام کو دکھنا چاہتا تھا جہاں چاند سورج کے عکس آتا ہے جاتے ہیں۔ لیکن وہاں کے رہنے والوں میں ایسا کوئی شخص میرے ساتھ نہ تھا جو اس قسم کی چیزیں مجھے دکھلاتا۔ عالمگی یہاں او نگی با گیاه برای کا بتایا ہوا سکون کا بڑاباری اور دوسری و جہانگیر کے قبر ہوگیا جواب ۔ اسے عوام الناس مندر صاحب کہتے ہیں ہو۔ س میں اندر باہر تالاب میں بیرونی تالاب بہت بڑا ہ جس میں کشتیاں پا سکتی ہیں۔ اس پر ہر سال بڑا بھاری میلا ہوتا ہے۔ کہتے ہیں کہ اورنگ زیب نے یہ علاقہ گرو رام کو عنایت فرمایا تھا اور گوردوارہ ان کے رہنے کے لئے بنوایا تھاگورو رام رائے نے سترھویں صدی عیسوی کے آخر میں اس شہر کو بسایا۔ دیرہ دوں سے مسوری جو قریباً ہو امیں ہے، راجپور تک جو دیرہ دوں ہے ۔ ہمیں ہری مٹھ یا تانگہ جاتا ہے۔ اور وہاں سے گھوڑے یا ڈولی میں ہو۔ جاتے ہیں۔ مسوری شملہ سے دوسرے درجے پر نہایت پر فضا خوش منظر اور شاداب پہاڑ ہے۔ یہاں کی آب و ہوا نہایت دلپذیر اور نظارہ ایسا دلفریب ہر کہ دیکھنے سے جی سیر نہیں ہوتا۔ یہاں سے کوہ ہمالیہ کی برفانی چوٹیاں بھی نظر آتی ہیں۔ اور میل کے گھیرے میں رانی کھیت اور چکر وتہ کے پہاڑ ہیں۔ مسوری سے امیل نیچے وزیر نیپال کا بنگلہ دیکھنے کے لایق ہے۔ -۹-۸ جولائی ۱۹۱۳ ان دو دنوں میں معمولی کاموں کے سوا مطابق). --- تمر وررف کوئی نیا کام نہیں ہوا ۔ ۳ شهریور ۔ ۱۰ جولائی ء آج میں چھوٹی حاضری سے فراغت پا کر اپنے مصاحب (مطابق) ستان چند پرشاد کون کر گروه دارو رام رائے سے پشین ہو گیا جس کا ذکر دو یا چکا ہے چوں کہ آج شام کو یہاں سے امرت سر کی طرف وانہ اوپر خدمت ہونے والا تھا اس لئے دو پر کے بعد سے سامان کی دوستی میں رہا۔ اور چھ بجے شام کے اسٹیشن پر آیا سیلون اور یوگیوں اور ڈبوں کا انتظام پہلے سے کیا جا چکا تھا ر و بجے شر کے دیرہ دوں سے روانہ ہوا۔ سو گیارہ بجے گاڑی ہردوار کے اٹی پر پہونچی میں نے اپنے ڈبوں کو علحدہ کرنے کا حکم دیا۔ اورشب کو ہیں رہا صبح کے بے راجندر پرشاد تا رام رام را وارد دو قومیتوں کو ملجا ساتھ لے کر گنگا پر آیا ۔ الہ الہ یہ وقت بھی کیا سہانا وقت ہوتا ہے۔ مجھے است سید صادق حسین غبار کے قصیدہ کے کچھ اشعار یاد آگئے۔ ایک وقت اُنھوں نے ایک قصیدہ نعتیہ میرے سامے پیش کیا جس کی تشبی میں اس پر فضاوقت کی نائینی لامی تصویر کی کرتا ہے نی اس قصیدہ کے کچھ اشعار وقت کی مناسب کے لحاظ ی خوا نقاب الٹتا ہے چہرہ سے خسرو فادی کو یہ لیلی شب سے کہ اوڑھ لے چاد خاور ہر وقت پچھلے پر کا سکون خواب شماست خدا کی قدرت کامل کا دلکش منظر سماں بندھا ہوا جوش ما بر قدرت کا سکوت چھایا ہوا ممکنات عالم پر گھروں کے بند ہیں روازی سب کا میں بند پل پل پر نہ ہنگامہ ہے نہ شور و شر پرند ہوتے ہیں سب اپنے آشیانوں میں چرند تھان پر بیٹھے ہوئے جھکائے ہر تمام خلق کو گھیرا ہے خواب غفلت نے گماں ہو شہر خموت انکے سائے عالم ہر ایک شیر پر سیاہی کا رنگ پھیلا ؟ یہ میں ارض و سما دو بال و بحرو به چمک رہی ہیں جو تارے قیاس کہتا ی فلک کی نیلی قبائیں کے ہوئے ہیں گرا 44 رہا چراغ ماہ کی بھی روشنی ہوئی میم ہر وقت برہمی صحبت مردخت بلاکشان شب ہجر سے کوئی پوچھے کہ رات تم نے گزاری ہر بار بن کیوں ہو یا خیال خواب پریشاں تھی شب کی بیدی لگی تھی نہ تھک ہوئی انتظار میں جو سیر وداع ہوتے ہیں دیکھوہ شاد کا سوال نکل چکی ہے مگر حسرت دل مضطر ہ کاموں ادھر ہی شوق تمنا ادھر ہے شرم و جان نیاز و ناز کی ہیں صحبتیں یہ پچھلے پر اشارہ ہوتے ہیں جس کے سکھوں آنکھوں میں ادھر کی آنکھ اُدھر ہے ادھر کی آنکھ اچھا سافراٹے ہیں پچھلے پہر کی خنکی میں کمر کو باندھ رہے ہیں لپیٹ کر بستر وہ شب کی مکی سیاہی سحر کی ور یہی وہ اک سے ایک کی رخصت کا کا منظر شفق کے رنگ میں آمیزش سپیده صبح عروس وقت ے تن پر تھا قدرتی زیور جھکا وہ جانب مغرب سرمه کامل چلا وہ آنکھیں جھپکتا بخورم کا لشکر فلک کا چار پر میں کیا ہے دور ختم ہو ش کے جاگنے کا باران کی آنکھوں سے و نکلا صبح کا تارہ وہ رات ختم ہوئی سفید صبح کا تھائے لیلی شب پر نماز صبح کو اٹھنے لگے نماز گزار جھکے ہیں سجد ہ معبود میں تمام شجر ہ وظیفہ سحری میں ہیں سب کے سب مروت بلند و پست و جبال و بجار و دشت دری ہیں نظر فریب سمانا وہ وقت صبح بہار بھرا ہی کوٹ کے لطف خدا کا جس میں شہ نیم صبح کے وہ خوشگوار جھونکے مرد جو گر گذارتے ہیں غیچوں کو سیدھڑک اگر وہ و ہنی جودی سے بچنے کے ہوئے تے یا تو میں پایا گیا ہے وہ کیا کام کی سانگ 45 دھلا کے دایہ ابر بہار نے بیغ گل پنھا دیا در شبنم کات در تی زیور رُخ ن جو پائی ہے نبی نسیم کی اس دن تو سترہ لیتا ہے انگڑائیاں اٹھ کر یں سماں یہ دیکھ کے مرفان نعمہ سنج اُٹھے سُروں میں گانے لگے بھیرویں ہجد گیر نیم مسیح کی دیکھی جو چال استاندہ نظر بھی لوٹ گئی فرش سبزہ تریپر شجر نہاں تھے موج صبا کی جنبش سے گلوں کے رخ پہ تھا رنگ بہار کا پوڈر رخ در خوش آب کا دانہ تھا موتیے کی کلی نگین عقیق مین کا تحف الالہ احمد كاتف نیم آئی ہے پاؤں سحر گلشن ہیں کہ بُوئے گل کو جو پائے تولے گئے پیر بڑے درختوں کی ہلکی سی سنسناہٹ کا ہو الیور کی نعمہ سرائیوں پر اثر کہ شرما کے گے با نیاں لگے کرنے صدا سے تانوں کے تھے وہ میں تمام شیر ہو میں گونج رہی ہے جو صبح کی تان تو ایک وجہ ہے طاری تمام عالم پر مرغ دہن سے نیچے کے گرتے ہیں قطرہ شمیم کہ جیسے دودھ اُگلتا ہے شیر خوار پر ہیں مذاق شبنم و گل میں ہر حسن عشق کا جذب ادھر توخندہ یہی ہے اُدھر ہے دیدہ ترا کے بنائے کوئی داستان مبل گل مشاہدہ کا تقاضا ہے دیکھ لو آگہ وہ دیکھو پہلوئے بہی میں گل کی خود ہی سنفوره زمزه مه نینی تکمیل خود سر سخی نیا زو ناز کی صحبت میں قتل پر کس کی ہوائے صبح بھی آئے تو آئے تھم تھم کہا ہوا پر ست چمن جار ہے ہیں گلش مجھے نظر فریب ہی این وقت باغ کا منظر 49 (مطابق) ر ایسی ہ اس پر فضا وقت سے پچپی حاصل کرتا ہوا پھرمیں گنگا کے کنا ہے آیا اور ہر کی پوڑی پریشان کر کے اپنے پانڈے چندی پر شادگان اس پانچ مر گیزی کر وسواس پر بہتوں کو پاناما کیا اور دریا کے کنارے اپنے ذکر د اشغال می شود ہوا جو لطف اور سردر مجھے اس مقام پر خاص پانچ بجے صبح کے بہانے وقت حاصل ہوا کبھی گھرمیں یہ بات نصیب نہیں ہوئی طلوع آفتاب سے پہلے ایشن کو واپس ہوا۔ 11 جولائی ۹۱۳اء | ساڑھے نو بجے یہاں سے گاڑی روانہ ہو کر دو بجے سڑکی ه شهر توری سات پہونچی یہاں پو نچکر خودبخود دل میں خیال پیدا ہوا کہ جب احمر گئے ہیں تو حضرت علی احمد صاب چشتی بیران کلیر کی زیارت سے بھی مشرف ہو لیں۔ یہ خیال آتے ہی اپنے ڈبے علحدہ گرا کر قیام کا انتظام کیا ہے کہ ایک کی تھی اور مانگا منگوا کر سید صادق حسین غبار اور خد میتوں کو ساتھ لے کر پیران کلیر کو روانہ ہوا ۔ نہر کے کنارے کنارے ہماری سواری جا رہی تھی۔ نصف راستہ طے کیا تھا کہ ایک پل آیا جس پر ایک گاڑی جاسکتی ہے۔ ایسے ضیق اور مشتبہ راستہ سے بجھتی ہیں بیٹھکر عبور کرنا مناسب نہ خیال کیا اس لئے آخر کنارے تک پیادہ پا گیا۔ اس پل کے تیں سنتیں گز نیچے ایک ندی ہے جس کا یہ پل تھا۔ اس بل کے ایک طرف اس ندی پر سے نہر نکالی گئی ہر پل کے دو طرف جو کٹری لگائے گئے ہیں۔ تے وہ گزر سو گز سے زیادہ اونچے نہیں ہیں ا گھوڑا شریر ہو تو وار کی سلامتی شکل ہیں اس طرف پر نچہ پر گاڑی پرسوار ہوا۔ اور درگاہ حضرت صابرشتی کی زیارت سے مشرق کا گیاره مهر انگریزی گذران کر درگاہ کے احاطہ میں متولی صاحب سے ملاقات کی میچن سجدمیں نظرسنجی بجائے تکیہ لگائے بیٹھے تھے بعض حالات دریافت کئے پا پیچی اسٹیشن کو واپس آیا ۔ اس بارگاہ میں جلالی شان اپنا اثر دکھاتی ہر شب کو سٹیشن ہی کیا رہا ہے ، بیجے روانہ ہونے والی گاڑی میں امرت سر کو روانہ ہوا ۔ ۱۲ جولائی سا بیچ شام کوامرتسر کے پٹیشن پر گاڑی پونچی یہاں یا با ١٩١ء (مطابق) این اسلاف هرگیان دیو، بابا هرسرنداس وغیرہ اور کھتری سوسائٹی چند معز مہروں نے جن میں لال دین چندہ ایسیو رام ولا له شود و غیر بھی تھی بات رمجوشی سے استقبال کیا اور مجھے پھولوں کے ہار بنا کر میرے آنے پر اپنی جی یوش کی ثبوت دیا۔ میں نے اپنے ڈبوں کو علحدہ کرنے کا انتظام کر کے شب کو آرام کیا ۔ ۱۳ جولائی ۱۹ اول وقت بیدار ہوا اور توان ضروری سے فراغت پاکر (مطابق) ۱۹۱۳ ا شهر کور این دربار صاحب میں جانے کے لئے تیار ہوا کہ ہر گیان دیو وغیرہ آگئے اور میں اپنے تمام ہندواسات کے ساتھ دربار صاحب میں گیا ۔ میں اس شہر کے تاریخی حالات اور دربار صاحب کی تفصیلی حالت آگے چل کے بیان کروں گا۔ بالفعل میں دربار صاحب میں آیا درشن کئے۔ میرے ساتھ منت اور دربار صاحب کے تمام پر جاری اور تماشائی قریب دوتین سو آدمیوں کے تھے پوجاری یہاں کے درشن سے مستفیض ہوکر بابائل میں ایسی مجمع کے ساتھ گیا وہاں کے درشن کر کے دربار صحبے سے خانہ میں گیا۔ ان تا مقامات کے درش نورس فرصت پاکر گیارہ بجے سٹیشن کو واپس آیا۔ انک امرت سر لا زور سے ۳۲ میل کے فاصلہ پر دریائے راوی و بیاس کے ، امین وقع پر سکھوں کے چوتھے گرو رام داس نے اس جگہ جا کر بادشاد نے اے عطا کی تھی ۔ رکی بنیاد رکھ اور ایک تالا کھدوایا اسے جیت کا تالاب تھا گیا اسی نام سےیے شر اپنا نام اخذکرتا ہے۔ اس تالاب میں ایک مندر بھی بنوا نا شروع کیا جو جہمیں ان کے بیٹے نے ختم کی بہا میںاحمد شاہ افغان نے سکھوں کو بالکل تباد کرکے شہر کو برباد کریں مندر کو بارود سے اڑا دیا تالاب کو مٹی سے بھر دیا جب انشا ء میں نیت سنگھ نے امری پر قبضہ کیا اس کے چاروں طرف بڑی چوڑی سنگ مرمر کی روش بنائی اور وسط این خوبصورت سونے کا مندرجے انگریزی میں گولڈن میں (golialam tinyli) کتے ہیں بنایا یہی مندر دربار صاحبکے نام سے مشہور ہو اس مندر کے اوپر نیچے اندر باہر سنگ مرمر کے اوپر موٹا پر سونے کا چڑھا ہوا ہے جس کے سبب اس کی خوشنمائی میں چار چاندلگ گئے ہیں اس کا کس پانی میں بہت خوبصورت دکھائی دیتا ہی شب کو یہاں شینی ہوتی ہے۔ کہا جاتا ہے کہ دیوالی میں یہاں کی رونق دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے دور دور سے لوگ دیکھنے آتے ہیں مندر کے اندر بڑا گر تھی اور اس کے پہلے باجے کے راگ کے ہیں مندر ساتھ گر دہی کا پا کرتے ہیں۔مرد اورعورتیں اندرا گراپنے نذرانے پیش کرتی یں اور گرو گرنتی صاب کے سامنے زمین پرسجدہ کرتی ہیں صبح وشام عورتوں کی یہاں زیادہ ریل پیل رہتی ہے جس کے سبب گوردوارہ منویہ پرستان بنا رہتا ہے۔ کوئی نہانے کو آتی ہیں کوئی دربار صاحب کے رش کو کوئی نذرانہ پڑھانے کو کوئی سہیلیوں سے ملے کو کوئی درشن خرید و فروخت کرنے کو۔ ایسی بہت کم عورتیں شہر میں ہوں گی جو کسی نہ کسی بہانے سے دن میں ایک بار در بار صاحب دوبارہ نہ کرتی ہوں۔ اور حقیقت میں ایک بار بار یاب ہونے اور باربار دیکھنے پر بھی سیری نہیں ہوتی بعقیدت مندوں کے خلوص کا اثر اور اس منقول 1 گرنتھ اور برگزیدہ مصنف بابا نانک شاہ جن کے اوصاف بجد ہیں اور دریلئے وحدت کے شنا دور دور آسمان عرفان کے خورشید مانے جاتے ہیں ان کے دلی جذبات کے اثرات نے اس مقام کو بھی پراثر بنادیا ہے اور یہ معلوم ہوتا ہے کہ درحقیقت یہ کسی برگزیده بند اس خداکا اور بارعام ہے۔ اگر چہ عام لوگ صرف بابا نانک شاہ کی خیالی یا ظلمی تصاویر تک ہی دید درشن کے مزے لیتے ہیں اور اپنے اظہار عقیدت کو یہ ایک ذریعہ بنارکھا ہو لیکن حقیقت کے جاننے والے اور ذرے ذرے میں آفتاب وحدت کی شوینی لکھنے والے یہ کہہ کمگر اپنے دلی جذبات کا اظہار کرتے ہیں ے عاشقان را چه کار با تحقیق هر کجا نا ما دست قربانیم گورودوارہ کے متصل گھنٹا گھر ہے جس کے چوگرد ایک عالیشان سنگی چوته بنا ہوا ہر جہاں میٹھیہ لوگ دربارا اور بازارو ونوں کی سیر کیا کرتے ہیں۔ ا یا ان گوردوارے کے پشت کی جانب ایک مقام ہے جو با یا ان کے اٹل نام سے مشہور ہے۔ بابا ائل کی سمادہ کے اوپر ایک اونچا منارہ ہے جس پر چڑھ کر تمام شہرکا نظارہ کیا جاسکتا ہے۔ اس مادہ کے باہر بھی کی جگہ سونا چڑھا ہوا ہو۔ ایک نے کا اون کیا ہے سادہ کے گے ایک باغ بھی ہے جس میں ہیڈ سیکٹروں سادھو ہے رہتے ہیں۔ بابائل میں لاکھوں روپے جمع ہیں جیس کے خرچ سے ان سادھوؤں کو کڑ ھ پرشاد (حلوا) اور لڈو کھانے کو ملتے ہیں یہ سادھو دن بھر جنگ پر سوار تھے پتے رہے ہیں اور نہ کی ترن میں گم ہو کر کہتے ہیں کہ یا اب اٹل کی پا یا گلی کثر عور تیں اور مروجب اس جگہ آتے ہیں تو با باٹل کی سمادہ کے گرد بیٹھکر دروازہ کی چوکھٹوں کو اس طرح دبایا کرتے ہیں جیسے در اصل با با اٹل کے پاؤں دبارہ ہیں امرت سیریں یوں تو اکثر تالاب ہیں لیکن ایک تالاب بہت بڑ اور کچھ ہم یہ عمیق بھی بہت؟ ا میں گر چھ اور پانی کادر جانور بھی بکثرت ہیں۔ اس میں ایک کشتی بھی پڑی رہتی یہ جریان بیٹھکر لوگ اس کی سیر کرتےہیں اس کا نام سنتھو کہ سراہی کسی دھوبی نے بنایا ی امری کے بعض بازارکسی قدر تنگ ہیں گر بار رونق ہیں قسم کی چیز یاں ملی ہی یہ شہر پنجاب میں کپڑے کی تجارت کا مرکز ہے یہاں کے خاص اشیاء ساخت کشمیریوں کے شامل ہیں۔ یہاں پر رام باغ نخلس پارک، انھیں پارک، قیصری، باغ، اس میں ملکہ وکٹوریکا رام سنگ مرمر کا بت بھی ہی اور خالصہ کالج قابل دید مقامات ہیں۔ شہر کے باہر سمیل کے فاصلے پر قلعہ گو بن گڑھ بھی نہایت عمدہ بنا ہوا ہے ۔ آج ہی کی شب دربار صاب میں میرا تمام زنانہ اسٹاف درشن کو گیا ۔ (مطابق ۱۲ جولائی آج بھی میں اسٹیشن ہی پریڈبوں میں ہوں۔ ایجے صاحبات شهر نور اسلاف ذیل میری ملاقات کو آئے اور میں نے اُن سے ملاقات کی بھائی سویا سنگھ، بھائی روانگی کینی بردار دربار صاحب، بھائی شو در سنگه بھائی مرنگی من، با باہر چہ ناس مانگو مع فرزند وغیرہ ۔ ان حضرات جانے کے بعد د و سر گرده کمتری صاحبان کا آیا ان سے بھی ملاقات کی بعد اس کے ٹمپرنس سوسائٹی کا ایک ڈیپوٹیشن آیا اور مجھے مدعو کیا ہمیں ان کے اٹ ہوم میں رجو میرے امرت سر کے آنے کی خوشی میںمنعقد کیا تھا اورجس میں شر کے اکثر عائد دا کا برمدعو کے گئے تھے ، جاؤں چنانچہ میں لالہ ہرچند عرف فتو سیٹھ جو میرے سمدھی ہوتے ہیں اور اپنے چھوٹے داما دلالہ اقبال چند معروف به دولھا راجہ اور غبار صاحب اورد و دو خدمیتیوں کے ساتھ شام کے بارہ بجے اس جلسہ میں گیا۔ معز عمران میرین سو گئی نے نہایت گرمجوشی سمیرا خیرمقدم کیا اور تمام نزد عام ہے جو اس جلد میں آئے ہوئے تھے جن کی تعداد کے قریب بھی مجھولا یا۔ بعد معرفی دشنامی کے پنڈت بشن نرامین راز داں نے کھڑے ہو کہ میرے امرت سرمیں آنے کے متعلق مسرت خیز لہجہ میں اظہار مسرت کرتے ہوئے ٹمپرنس سوسائٹی کے افرض مقاصد کا ذکر کیا اور کہا کہ یہ سوساسی و انگلو انڈین ٹمپرنس ایسوسی ایشن سندن کی ایک شاخ ہے اس سوسائٹی کو سرلو میں ڈین و ہر کسی کمانڈر انچیف و ڈائریکٹ سررشتہ تعلیم پنجاب اور صوبہ ہند کے روسا و والیان ملک کی گرانقد را مداد سے منتظر ہونے کا فخر حاصل ہے جس کا جواب میں نے مختصر الفاظ میں شکریہ کے ساتھ سوسائی کے شریفانہ کام اور اس کی روز افزوں کامیابی کے تے ترقی پر مبارک بادے کر دو ہزار روپیہ اپنی طرف سے اس سوسائٹی کو دیا ، بجے اسٹیشن کو واپس ہوا۔ پنڈت بین نرو این راز داں ہی کی سعی سے ٹمپرنس سوسائٹی ہوئی ہے اور کھتری کمیونٹی کے معرہ ہمبر اس کے معاون ہیں۔ لالہ بند اس کمتری نهایت جفاکش اور دلچسپی سے اس سوسائٹی کے کاموں میں حصہ لیتے ہیں نہایت ہوشیار اور خلیق اور ہر دلعزیز ہیں ۔ (مطابق) ۱۵ جولائی ۱۹۱۳ ء آ آج میں نے ایک ہوٹل کا مکان کرایہ پر لیا اور مع زنانہ ۱ س اف اس مکان میں فروکش ہوا۔ اس کے باز میں ایک اور کا تھا اس میں اٹا کے لوگ تھے بارہ بجے یہاں کے کھتری صاحبوں نے براہ مہربانی میر غیر مقدم کے اظہار میں ایک جلسہ قرار دیا تھا جس میں تقریبا تین ہزار امرت سر کے عمائد اکابر کمتری صاحب وغیرہ جمع تھے تعارف اور طلاقات کے بعد راجہ رتن چند صاب مری نے جو کھتری سجا کے سکرڑی تھے کھڑے ہو کر قوم کی طرف اڈریس دیا اور میرا خیر مقدم اورمیری بدبزرگوار ما را چند وال کی باشی کا ذکر کرتے ہوئے میری ان خدمات کا ذکر کیا جو زمانہ پیشکاری و مدار الہامی میں ہیں نے انجام دیں۔ تم تقریر میں کھڑا ہو اگر ہمیں تیار نہ تھا۔ ہاں ہم ان کی تقریر کا جواب کا اودا کرنا مجھے ضروری اور لازمی تھا جسب ذیل ادا کیا ۔ جزء پیارے بھائیو بکل کے اٹ ہوم میں بالکل اچانک مجھے السلام ہوئی کہ یت بیش تر این صاحب ٹمپرنس سوسائٹی کے معزہ مبر کی تقریر کے جواب میں میں بھی شکریہ ادا کروں۔ لیکن اپنے دلی جذبات اور خیالات کو پورے طور سے مجتمع کر کے عرض حال کرنے سے قاصر رہا۔ اتفاق سے آج بھی میرے ہم قوم بھائیوں نے مجھے اپنی ملاقات کا موقع دیا ہے اس لئے میں اس وقت کو معتمات سے جان کر اپنے دلی جذبات کے اظہار کے لئے آمادہ ہوں۔ اے میرے بھا ئی ۔ اگرچہ میرے جد بزرگوار راجہ چند واحل سینیٹڈ ای ای باشی پنجاب کی سرزمین کے تھے اور یہیں سے آصفجاہ کے ساتھ اُن کے بزرگوار دکن گئے صا راجہ بینڈ باشی نے کئی بار قصد کیا تھا کہ پھر وہ اپنے وطن مالوف کو اگر اپنے بھائیوں کے درشن کریں۔ لیکن مشغولی خدمات نے موقع نہیں دیا۔ یا یہ کہئے کہ یہ سعادت میری قیمت میں لکھتی تھی جو آج کے روز مجھے حاصل ہوئی جس پر مجھے فخر اور نام ہے ۔۔ میں آپسے سچ عرض کرتا ہوں کہ میرے بھائیوں نے جس خلوص اور جوش محبت کے ساتھ اس غریب الدیار نام قوم کاخیرمقدم منایا اس کی سپاس گزاری کے لئے میرے تقدم پاس الفاظ نہیں ہیں۔ چنا نچہ اس محبت کا اظہار پھولوں کے ہاروں کے انبار سے ظاہر ہوتا ہے جو آپ کی جانے مجھے عنایت ہوئے، ایک تو آپ کی مہربانیوں کی وجہ دوسری پھولوں کے ہاروں کا یہ دو نوں بوجھہ میری ایک ضعیف گردن کو برداشت کرنا مشکل تھا گرج کے سینی اندازه کیا کہ کون سا وجہ زیادہ ہو تو فی البدیہ ہالف نے میرے دل میں یہ شعر موزوں کر دیا ت یوجہ پھولوں کا اٹھا سکتا ہوں لیکن سچ یہ ہے میری گردن زیر بار منبت احباب ہو اسے بھا ئیوں آپ یقین مانیں اور میرا یہ شعر میرا ترجمان دل ہو اس میں نے خوشامد ہونہ شاعری ۔ آپ اس امر کو با ور کریں کہ گو دنیا کی ضرورتوں کے لئے خوشامد یا مبالغہ کے ساتھ تعریف و شا ہمیشہ سے حصولِ مقاصد کا ذریعہ سمجھ گیاہی گرمیں نے ان بالوں کو بھی اپنا شعر میں گردانا اور ہمیشہ میری ہی کوشش رہی اور آیندہ نہیگی میں کچھ آپ صاحبوں کی محبت اور یگانگت کے اظہار میںاپنی زبان اور قل سے کام لے رہا ہوں اس میں ہرگز مبالغہ نہیں ہے۔ اگر اس اظہار محبت میں آپ کے خلوص نہ ہوتا تو گرتا میرا نیازمند دل اس قدر متاثر ہوتا۔ میرا ہمیشہ سے اس پر عمل ہے کیا غرض لاکھ خدائی میں ہوں دولت والے اُن کا بندہ ہوں جو بندے ہیں محبت والے اے میرے معرز ہم قوم آپنے میرے جد بزرگوار ما را چند لال بیکینی باش کے خاندان کا تذکرہ کرتے ہوئے اس غریب الدیار فقیر گوشه نشین کو یاد فرمایا اگر مبالغ اول شاعرانہ خیال نہ بجھا جائے تو میری اس گذارش کو یقین مانیں کہ بیشک مجھے فخر ہے کہ میں اُن کا نام لیوا ہوں اور اس آفتاب مجمع الصفات سے کسب ضیا کرتا ہوں مگر سے طالب عشق شدی ترک نسب کن جامی کاندریس راه فلان ابن فلان چینی نسبیت بلکہ اگر مجھے اور میرے خاندان کو فخر ہے تو اس امرکا ہو کہ میر خاندان صفی کی کہلاتاہے اور کتاب سلطنت کے پیارے چاند محبوب دکن اعلی اللہ مقامہ کا یہ خادم ٣٣١١٠ دست گرفتہ اور پروردہ ذرہ ہے مقدار ہے مرحوم و مغفور کی خادمی میں بارہ برس کی عمر سے اڑتالیس برس کی عمرتک حاضر با حضرت نے اولاد سے زیادہ میری پرورش فرمائی اور میں نے بھی اپنے کو حضرت خدا وند نعمت کا ملازم نہیں سمجھا۔ خدار کھے محبوب دکن کے محبوب ہمارے حال الحضرت بندگانِ عالی متعالی مدظلہ العالی بھی اس آبائی تنگوار کو اپنے نمکو اروں میں شریک فرما کر پرورش فرماکرہ فرما رہی ہیں جو میرے ان داتا ہیں ۔ آپ نے جن خدمات کا اپنی اڈریس میں ذکر کیا ہو وہ آپ کے حسن ظن کی ایک دلیل ہے اور یہ سچ پوچھا جائے تو میں نے اپنے فرایض کو ادا کرنے کے سوا کوئی نی بات نہیں کی۔ ان خدمات کی نسبت آپ صاحبوں نے اپنے قد را فرا خیا لات کا اظہار کیا اور گورنمنٹ انگلشیہ نے بھی میری خدمات کو منظور فرما کر میری قدر کی اور میرے آقا نے بھی قبول کیا۔ میں ان سب کو عطائے نعمت کسی سمجھتا ہوں ۔ میرے معزز احباب : اب میں اپنی تقریر کومختصر کرتے ہوئے ایک چیز کا ہے۔ ہوں۔ مجھے یقین ہے کہ آپ ضرور عنایت فرمائیں گے ۔ وہ یہ کہ جس طرح آپ کی عنایت اس وقت مبذول حال ہو غائبانہ بھی آپ اِس عاجز کو یا د سے فراموشر ایسا نہ ہو کہ سنگ حضور به از برادر دور کا مصداق صادق آئے ۔ انی تقریر کوختم کرنے سے پہلے اس امرکا اظہار بھی اپنے اوپر لازم و واجب سمجھتا ہوں۔ سب سے پہلے کنگ چارج امپر رآف انڈیا کی سپاس گزاری کرتا ہوں جن کے ؟ 69 مبارک راج میں اقوام نہایت عزت وآرام اور مذہبی آزادی کے ساتھ بسر کرہی ہیں اور جن کے مبارک زمانے کی بجد برکتیں ہندوستان کو گھیرے ہوئے ہیں اور جس کی بدولت ہرقوم زیور علم سے مزین اور علی خدمتوں پر مامور ہے اورآپ کی قوم کا ایک خادم جو اس وقت آپ کے روبرو حاضر 5 ہر قسم کے اعزاز سے معز مفتخر ہو اس کے بعد اسے آقائی ولی نعمت حضور بندگانِ عالی منظله العالی صفاه بالی بیگی خان بہادر کی بقائے عمرو اقبال و دولت کے لئے دعا کرتا ہوں جس کے زیر سایلیفت ان کا یک آبائی منگوا جاں نثار اعزاز و افتخار کے ساتھ زندگی بسر کر رہا ہے۔ ایک بات اور باقی گئی ہے اور وہ یہ ہے کہ نہایت مسرت کی بات ہے کہ اہل قوم اس طرف متوجہ یک ہیں اپنی آئندہ اور موجود انسوں کی تعلیم و تربیت زمانہ کے اصول کے موافق کرتے؟ ہمتی کوشش کرتے ہیں چنا نہیں نے نا ہے کہ لڑکیوں کی بھی تعلیم ہو رہی ہے یہ نہایت ہی ضروری چیز ہی۔ اس لئے کہ اولاد کی تربیت میں زیادہ ترحصہ ماں سے متعلق ہو۔ علم ہی ایک ایسی چیز ہے کہ گو کو بادشاہ اور فقر کا میر کرے اگر میرا خیال لط ہو وہیں اتنا ضرور ہوں گاکہ علم کے ساتھا نو نہالان چین قوم کی سوسائٹی بھی اچھتی ہو جن سے آیندہ پل کے ہمیں برگ و بار کی امید ہے۔ اور اس کے ساتھ ہی بہانک من متعصب اور نفاق ان دونوں کی بیخ کنی میں زیادہ تر مصروف ہونا ایک ضروری امر ہے یہی دو چیزیں ہیں جن کے سب سے بڑی بڑی سلطنتوں نے زوال اند دیکھا ہوا اعلی ترین توں نے نیکی کا یہ یہ ہے کہ ترقی کا اتری ہے کہ لازم ہوکہ وہ طریقہ اختیار کریں جس سے ہم اپنے کو نفع پہونچائیں اور باقی ملت و مذهب بندگان خدا کی خدمت گزاری کریں جومین عبادت خدا ہے چوں کہ میرا نکا عثمان پر شاد جو میری گذشته نرینہ اولاد کا یاد گار اور ہمارا چ چند لعل کے قافلے کا رخدا رکھے قافلہ سالارہے جیسا کہ آپ صاحبوں نے آج صبح کو دیکھا ہے کسی قدر بخار سے ملیں ؟ اس لئے اب اپنے اس سفر کو مختص کرنا چاہتا ہوں۔ مجھے امید 5 کہ آپ صاحب مجھے یان بھی اپنانا اور دریا خادم مگروہ کی خدمت کر سکوں اس سے ضرور یاد فرمات یہ میں دیدہ کرتا ہوں کہ دامے درمے سخنے حتی المقدور خدمت گزاری میں کی نہ کریگی آپ صاحبوں نے جو میرے لڑکے کو دعائے صحت ہی ہے خدا اس کو قبول کرے اس کے بعد خاص طور پر ھا کر کش سنگی صاحب سے ملاقات کی یہ دونوں بھائی ریاست کش گرم اگرکشن کے رو سا میں سے ہیں۔ اخلاق، تہذیب، قومی ہمدردی میں ایک خاص امتیاز رکھتے ہیں۔ نہایت خلوص کے ساتھ مجھ سے ملے بعد اس کے جلسہ برخاست ہوا اور میں (مطابق) اپنی کوٹھی کو واپس ہوا دوسرے دن بھائیوں نے بازدید کی ملاقات کی ۔ ۱۲ جولائی 2ء آج میں اول وقت بینا تو کالج میں مع اپنے اٹاو کے گیا - مروز اسراف ہاں میری لے غیر معمولی طور پر اظہار محبت و یگانگت کی یہاں بزم آرائی کی گئی تھی جب وہاں پہونچا تو کالج کے اسٹاف کے ساتھ اکثر عائد و اکابر شہر موجود تھے جنھوں نے میرا استقبال کیا۔ میں کالج کے ہر اُس کلاس میں جہاں ناگری اورانگریزی تعلیم جاتی ہو گیا۔ بعد اس کے اس درجہ میں گیا جاں مسلمانوں کے اطفال کو قرآن مجید اور اس کی غیر کی تعلیم دیجاتی ہے۔ وہاں میں نے بعض طلب قرآن مجید کے کچھ سورے پڑ ھوا کرتے۔ معلم صاحب بھی سورہ رحمن خوش آوازی سے نائی میں اُس ہاں میں آیا جہاں اراکین کالج نیز حامد دا کا برشہر کا مجمع تھا۔ مغر بین جلسہ سے براہ اتحا د صدارت کی کرسی پر مجھے جگہ دی ۔ پہلے ہارمونی طلبائے خدا کی حد اور مبارکباد گائی۔ اس کے بعد ایک ماسٹرنے اپنی دلکش اور تیری آواز میں مے نوشی کی مذمت میں ایک نہایت عمدہ نظم گائی۔ اس کے بعد ہیڈ ماسٹر نے ختم پیچ نہیں کھڑاہوا اور کالج کے طریقہ تعلیم پراپنی مسرت کا اظہار کیا میری اظہارکیا۔ تقریر کے ختم ہونے کے بعد پنڈت رام ناتھ اب سکرٹری کالج نے بھی مخصر تقریرکی بعد اس کے میرے دوست لالہ رتن چند صاحب نے کھڑے ہو کر میری طرف سے ایک عطیہ کا اعلان کیا اور جلسہ برخاست ہوا۔ میں وہاں سے من تمام حضرات کے اس مقام پر آگیا جہاں اسی کالج کے طلبا اپنی اپنی قوائد کھلانے کے لئے جمع تھے۔ مجھے ان کی جمنا شک کی قواعد سے ایک خاص جیسی ہوئی اور میں نہایت محفوظ ہوا۔ اور را احکا انعام ان طلبہ کو دے کر دنل بے کو ٹھی کو واپس ہوا ۔ آج میں نے اپنی کو مٹی کے برابر والی کو مٹی میں جو خالی تھی شہر کے تمام عماد کا پر کوعام طور پراٹ ہوم دیا اور اس کا انتظام اپنے دوست پنڈت گردھاری لعل صاحب ہو نچائی اور یا بوند ل سکریٹری پھٹرانس سوسائٹی کے سپرد کیا تھا۔ اس موقع AY کے لئے میں نے فی البدیہ دنل گیارہ رباعیاں ادائے تشکر و امتان میں گسکر غبار صاب کو ان کے چھپوانے کا حکم دیا مجھے امید نہاتی کہ آج ہی چکر جلسہ سےپہلے آجائیں گیلی تقسیم ہوسکیں گی کیوں کہ وقت بہت ہی کم تھالیکن بی صادق سید صاحب غبار کی متعدی نے اس کو پور آیا اور اس سے پلے بانو قطعہ چھو کر میرے سامنے پیش کردیئے جو میری بیحد خوشی کا سب ہوا۔ آگے چل کران رباعیوں کو ہدیہ ناظرین کروں گا۔ چارہ چھ سے میرے احبابکے آنے کا سلام شروع ہواہلہ بجے تک قریب ہزار آٹھ سو معز بمانی نے قدم رنجہ کیا ۔ مرے دوست با بوند ل سکریٹری پرنس سوسائٹی نے اپنی مستوری دست رفرشمنٹ کا قابل تعریف انتظام کیا تھا۔ ہر چیز نہایت صفائی واہتمام کے تھے مینوں پر چینی ہوئی تھی۔ ہر شخص نہایت خوش حال و بشاش نظر آتا تھا ۔ یہ بجے ہمیں اپنی کو بھی سے نکل کر اپنے اسٹاف اور نیز معرزا حباب کے ساتھ اے ہوم گیا ۔ حضار طلبہ سے ملاقات کی۔ ابھی ملاقاتوں سے فراغت ہوتے پائی تھی کہ ابر کا ایک ٹکڑا آیا اور ترشح ہونے لگا جس کی وجہ سے کسی قدر بے لطفی ہو گئی ۔ مگر رحمت الہی کے آثار اور نیک شگون تھا۔ کچھ منٹوں کے بعد برس کر کھل گیا۔ پھر وہی چہل پہل ہو گئی۔ رباعیات مطبوع بن کا ذکراہ پر آچکا ہے پہلے ہی تقسیم کی جاچکی تھیں۔ بارش کھل جانے کے بعد جب مجمع کی یکجائی ہوئی تو میں نے کھڑے ہو کر حسب ذیل تقریر کی۔ . بھائیو ۔ نہایت شکر اور مسرت کا مقام ہے کہ آپ صاحبوں نے یہاں تیک قدم رنجہ فرماکر مجھے بھی منو فرمایا۔ نیا کا عام دستور ہے کہ احباب کو دعوکر کے ان کی مہمانداری کی خوشی حاصل کرتے ہیں گرمیں نازکرتا ہوں کہ میرے حجاب تو میزبان ہوکر دوستوں اور آشناؤں کی مہمانداری میں مشغول ہیں سے شاد وہ آپ آئے مرے گھر کو اور لطف یہ ؟ کہ آئے بھی تو وہ میرے ہی مہر بان ہوکر نہ آپ ہی کیئے اورآپ ہی بتایئے کہ اس کو یگانگت نہ کہاجائے کیا کہاجائے اس کو موافقت نہ کیئے تو کیا کیئے۔ یہ جب قومی نہیں، تو کیا ہے ؟ خدا کا شکر ہے، جس قدر میں اپنی قسمت پر ناز کروں تو زیبا ہے قیصر بن مدل گتر خرد کن دا پر در قوم در ورودی ہر رات جاگ میرے کہ میں بھی ہوں طالع کا سکندر ہمارے پیارے قیصر بند کے جہاں اور احسان ہماری گردنوں پر ہیں ز انجملہ یہ بھی ایک احسان ہے کہ ہزاروں کوس کے بچھڑتے ہوئے چار روز کی قیمت طے کر کے بن گئے بن کے درشنوں کو نین ترستے تھے اُن کے درشتوں ۔ من سنتوش ہے۔ اس دولت برطانیہ کا حسن ؟ کہ قوم کمتر جو ہمیشہ سے صاحب حیف قلم رہی ہو آج کے روزبھی اپنی میراث کا منہ پائے ہوئے عزت سے بسر کر رہی ہے اور AN جس کی مبارک حکومت میں کل اقوام عونت و آرام کے ساتھ شیر وشکر کی طرح مل گیا پنے لیے ہدایات کو انجام سے رہی ہیں اور ہر قوم اور عمرے رستہ و پیراست اور پھر ایک اعلیٰ منصب اور خدمات سے وابستہ ہے۔ یہ اس عدل پرور گورنمنٹ کی عدل گستری ہے اور آقا کی قدردانی کا باعث ہے جیسا کہ کل آپ نے میری خدمات کا ذکر فرماتے ہوئے میرے خطابات ا ذکرفرمایا تھا۔ احمد ند که معزومتا ہوں ۔ پس ہم سب کو بنگ جای پنجم قیصر مند کی شکر گزاری کرنی چاہیئے اور ہر وقت دل سے یہ دعا دینی چاہیئے نے عمرت در از یاد که تا دو مشتری ما از تو بر خوردیم تو از کمک پر خوری اے بھائیو۔ اگرچہ میں بھی ایک دوشب تا و قیتکه برخوردار عثمان پرشان کا ٹمپریچر اعتدال پر آجائے ، یہاں حاضر ہوں لیکن ابھی سے جدائی کا کھٹکا دل کو چھیڑتا چلا جا رہا ہے اور وقت زبان حال سے یہ کہ کہکر جو نچاتا رہتا ہے قیمت جان لو مل بیٹھنے کو جدائی کی گھڑی سر پر کھڑی ہے گریہ دیکھنا چاہیے کہ آیا روحی وصال اور ایک بیت بھی کوئی چیز ہے کہ نہیں ؟ ضرور ہے پس جو تعلقات روحانی ہیں اُن میں جدائی نہیں سکتی۔ اس کو اس وقت ہیں بقا ہر جب تک پر ماتم شکستمان کی بہتی اور اس کے اسمار صفات کو بقا ہی ۔ اب میں دعا کرتا ہوں۔ اے ہندو اورمسلمان بھائیہ خدائے تعالی آپ کی عمر اور نسلوں میں برکت نے اور آپ میں انسانی ہمدردی رکھتی اخلاق روز برودتی زیادہ ہو۔ اور آپ اپنی منصف گورنمنٹ اور حکمراں کی خیر خواہی کے امتحان میں ہمیشہ پورے اتر اور اپنی اولادکی تعلیم اور تربیت کی طرف عام متوجہ ہوں اور اپنے نیا زمند دوستوں کو فراموش نہ کریں اور آپ کی نسلیں پھلیں پھولیں اور پروان چڑھیں۔ اور آپ کا نیازمند دعا گوش کو اپنے احباب کی خوشیوں میں ہمشیر شریک ہوا اور خدمت گزاری کو آپ صاحبوں کی دامے درمے سخنے اپنے لئے باعث فخر سمجھے ۔ آخریں میں راؤ بہا در پنڈت گردھاری لعل اور پنڈت سر نیست راز دان اور با بوند لعل صاحب کا شکر گذار ہوں جنہوں نے محفل آرائی میں پہنچا و مہربانی سے حصہ لیا۔ اور نیز لالہ شیودت داس الاله رتن چند اور نیز لاله دیوان چند اور پنڈت بشن نراین راز داں کا بھی شکر گزار ہوں جنھوں نے اپنی سچی یگانگت اور اور برادرانہ روابط اور مسافر نوازی میں اپنی عالی و صگی کو کام فرمایا۔ بعد اس کے پنڈت بشن نراین رازداں اور نیز رتن چند و غیره معزز احباب کی فرمایش پرشید صادق حسین تبار نے بلندی پر کھڑے ہو کر وہ رباعیاں پریاں جن کا ذکر اوپر آچکا ہے۔ رباعی تلا ہو گل بی چین میں آیا ہوا ہوا لفظ پر تین میں آیا '' '' ¿ AY ا تو یہ شاہی تمہارا جائی دو صدیوں کے بعدپھر دن میں گا وطن البضاً الله رکھے مف ل کے جارج پنجم و شاد اصف بی میں ہمیش شاد و آباد دیتا ہوں دعا یہ قوم کی جان ہے زندہ رہیں دونوں مع آل اولاد ايضا کس سندی کیوں کہ میر زبان میں ان کا حالاں کہ حقیقتاً یہاں ہوں ان کا میزبان احباب طن میں میرے میری مٹن میں دل سے زباں سے قدردانی دانیا محسن ايضا احباب کے آنے سے میں مسرور ہوا ممنون ہوا بہت ہی مشکور ہوا شکر ان کا ادا ہوا ہو گا اسے شاد ناظر تھا جن کا اُن کا منظور ہوا الضاً دیکھا اتلاق عریانی دیکھی اماں نے تمہاری میزبانی دیکھی ہماں نہ بولے گا کبھی شادوخاطراری ہے قوم تمہاری قدردانی دیگی الضا بھولوں گا کبھی نہ مہربانی ان کی جائیگی نہ دل سے قدردانی ان کی احباب پیش او مجھ سے میں ان سے شام یا رب رہی شادزندگانی ان کی فر الم وین سے آزاد کے ایم آباد کے ہی دل شاد رکے دن اس میں دعا ہی میری ای شاد کی قوم کو ذو الجلال آباد رکھے ايضاً نه وقعت صلوة وصالم صوم ہو ں نے میش بند خوگر نوکم ہوں میں یں کو بھی میں گرچہ کچھ ہوا اور ہاں فخر یہ ہے کہ خادم قوم ہوں یا خادم قوم ہیں ايضاً در دایه فلک کی کیسی بدی دی ہی ہمدرد کوئی نہ کوئی یہاں زردی ہو در اپنا کے ہر اس زمانہ میں شاد ہمدردی قوم اپنی ہمدردی ہے الضما ہو ا یا نه شهری نه دشت در میں آرام ملا جو ہم کوامرت سیرین نہ اسے قوم تمہاری مہربانی یہ ہی بیٹھا ہر شاد گویا اپنے گھر میں الضنا مشفق کوئی کوئی مہرباں ہے میرا محسن کوئی کوئی قدرداں 5 میرا کمل کا تھا شا و ان کا ہاں پر آج یہ مجھے قوم میماں ہے میرا ہ بجے جلسہ برخاست ہوا۔ اور میں اپنے بعض احباب کے ساتھ جن میں پنڈت یش تراین بگین مل لالہ رتن چند سرداران سنگی رام ناتھ سیٹھی بند بنای تو پنڈت غیرہ سے اپنی کوٹھی کو اس ہوا ڈاکٹر کی ہمت نہایت ہی لاتی اوراپنے فن کے