سرسید کے دو رفیق ( منقول از رساله متون علوم نمیره بابت فروانی) یہ خان بهادر برکت علی خان اور سید زین العیدین کا مری ہو وہ سرسید کے بڑے حامی اور رفیق تھے اور جنون آگے پیچھے سمندر میں فات پائی حیف دنیا سے کیا برکت علی خاں نے سفر جس سفر سے ہوں جوانوں کو نہ بوڑ ہوں کو سفر سفرسے کہنہ بوڑھوں جس کی جانب سے ہو جو کنا گدا ہو یا کشادہ گھات میں ہے جو ہراک جاندار کی شام وبر جو دھر پر مبارک ہو سفران کا نیه و پیش از میل کرگئے لاکھوں لو میں نیکیوں اپنے گھر که فیض پہنچاتے رہے یوں اپنے بیگانے کو وہ رہگزر پر میوہ افشاں جیسے نخل بارور ہیں وہی انسان ہوتے ہیں ہم جیو کی کام دور نہ میں انسان سو بار بہت ور جانور مینوس ہیں ہی وہ لوگ جو جیتے ہیں دوروں کیلے کھاتے ہیں خود تخم پاور و دیتے ہیں ہیں جماعت کے یہی دنیائیں و فرود فرید جو کہ مرکز توڑ جاتے ہیں جماعت کی کمر ہیں امیدیں قوم کی اہستہ ان کی رات سے اُن کا تم قوم کا اتم ہے قصہ مختصر کوششیں برکت علیخان کی رہینگی یادگئی جو فلاح قوم میں اس کہوئی ہیں جلوہ گر پھر نہ کوئی ایک دم چینگ دم میں مر یا قوم کی خدمت پہ جسے اُس کے اندھی تھی کر گوکر منعف ناتوانی نے بہت پھیکا پاؤں کر کے چھوڑی اُس نے لیکن جمع کرنی تھی سر اُس کو مشیت استخواں لیکر پہنچنا داں ضرور جب کسی تقریب قومی کی اُسے اپنے خیر قوم کی خدمت کا جو سیل سے سیکھا تا بیت وہ سبق مرحوم نے بھولا نہ ہر گز عمر بھر جو نے نہ اسکی دل سوزی جہاں چپ چاپک جاتی تھی کم دا فیوں کی فصاحت بھی سراسر بے اثر دل جان حکم روح قومیت کی اس نے پھونک دی پنجاب میں ہو گئے اپنے پرائے پل کے سب بشیر و شکر جوار رکھتا ہو گھروالوں پاک گھرکا بزرگ قوم پر پنجاب میں اس کا وہی دیکھا اثر 19 ڈوں کو علحدہ کرا کر ایک طرف قیام کیا۔ (مطابق) ۱۸ - جولائی ۱۹۱۳ میں اپنے سائڈنگ پر خاص گاڑیوں میں رہ چھٹی -۱۲ شهریور ۱۳۲۷ ف حاضری سے فارغ ہو کر مشہور مزارات اور مقدس مقامات کی زیارات سے مشرف ہوا۔ لاہور راولپنڈی سے (۴) میل کے فاصلہ پر شہر ا ہو نینی دار سلطنت پنجاب دریائے راوی کے کنارے آباد ہی۔ یہ بہت پرانا شہری ہندوؤں کے خیال کے مطابق اس کی بنیاد راجہ رام چندر جی کے بیٹے کونے ڈالی تھی چنانچہ اب تک اس کا نام ہندی و سنسکرت کے شاستروں وگرنتھوں میں" کو پوری لکھا ہوا پایا جاتا ہے بیاں کے قدیم با زا ر نگ اور ٹیڑھی گلیاں ناصاف ، مکانات بہت اویئے ہیں یہاں صرف بڑے بڑے مکانوں مں میں رکھا ا ا ہتمام مکانوں میں من کہتے جاتا کا رواج نہیں ہے۔ شہر کے گرد پختہ فصیل بنی ہوئی ہے جس میں تیرہ دروازے ہیں۔ دیوار کے چاروں طرف باغ لگا ہوا ہوا اور ایک نہر جو قریباً تین گز چوڑی ہر بہتی ہو۔ طرف ہوا نرجوہ یوں تو یہاں پر ایک دروازہ کے ساتھ ایک ایک لمبا اور بارونق بازار ہی اگران کے علاوہ شہر سے باہر نارکی، اندر بی بازار امتی کا چوک کشمیری بازی لوہاری منڈی ، بازار کیان وغیرہ میں ایک خاص رونق ہے۔ انار کلی سے میلوں تک لمبی لمبی سڑکیں اور دوطرفہ کو ٹیں بنتی چلی گئی ہیں جو نفس المزاج میں ۹۰ وہ انار کلی کے مکانوں یا کوٹھیوں میں آباد ہیں ۔ یہاں سیر کے لئے بہت سے باغ تالاب اور شرکی ہیں خصوصاً مال روڈ جس پر ناکہ معظمہ وکٹوریا کا سیاہ تب ہم اور رات کو بجلی کی روشنی ہوتی ہے ، نہایت خوب صورت اور بارونق ہر اور قریب سا میل کے طولانی ہے۔ یہاں کے باغوں میں شالا مار باغ قابل دید ہے۔ یہ باغ شاہجہاں بادشاہ کا وایا ہوا ہے اس کے طبقے ہیں ں میں تم قسم کے پھل اور پھل لگے ہوئے ہیں ہر طبقے سے دوسرا دوسرے سے تیرا نشیب میں بنا ہوا ہو اور ہر ایک میں ایک پختہ ہرگزرتی ہے جس کے آس پاس نہروں کی روش بنی ہوئی ہو اور بیچ میں جابجا نوارے لگے ہوئے ہیں جو موسم برسات میں بہار دیتے ہیں۔ ہر طبقے میں سنگ مرمر کی بارہ دری بیٹھنےکے لئے بنی ہوئی ہر ایک سفید تھر کا تخت بھی پڑا ہوا ہے جسکے جھے کی جانب سنگ مرمر کی ایک چادر دیوار کے ساتھ لگی ہوئی ہے۔ اس میں برسات کے موسم میں پانی کا جھرنا نہایت لطف تیز ہوتا ہے باغ کے گرد اونچی اور کی دیوار یہ باغ پنچور کے باغ کے نمونہ پر نیا ہوا ہو جو کال کا کے قریب ہو وہ اس سے بھی بڑا ہے گرینگ مرمر کام اور میں اس سے زیادہ ہے۔اس کےعلاوہ قلم من بی ، بادشاہی قلعہ سجد، وزیرخاں کی مسجد سنہری مسجد وغیرہ اور قلعہ کے اندر کئی محل حضوری باغ میں سنگ مرمر کی بارہ دری مہا راجہ رنجیت کی سمادھ سکھوں کی بنائی ہوئی چڑیا نیا عجائب گھر، یونیورسٹی کالج ، میڈیکل کالج ، اور نیٹل کالج، لا کالج گورنمنٹ کالج - ۹۱ یونیورسٹی ہال، ڈاک خانہ ہسپتال، ریلوے سٹیشن ، چیف کورٹ وغیرہ عمارات قابل دید ہیں۔ لاہور سے میل کے فاصلے پر لاہور چھاؤنی یعنی میاں میر آبادی 1 جولائی شما آج میں کہیں نہیں گیا۔ ایک بجے کی گاڑی میں میرے مطابق) ۱۳ شهریور ایف سمدھی اللہ مر چند عرف فتوسیٹھ اور میری لڑکی اور داماد ۱۳۲۲ لله اقبال چند عن دولها راجہ شیر کو روانہ ہوئے اس سے مولوی حمد عبدالعزیز صاحب بنجر پیسہ اخبا را در سید جالب صاحب دہلوی جائنٹ اڈیٹر میر اخبار ملاقات کے لئے آئے راس ملاقات کی کیفیت پیسہ اخبار مطبوعہ ۲۳ جولائی 2ء میں منفصلاً درج ہیں دوبجے شام کے میرے دوست ڈاکٹر محمداقبال بیرسٹرایٹ لئے بہت دیر تک لطف صحبت رہا ۔ بڑے مزے کے آدمی ہیں خدا زندہ رکھے۔ چونکه برخودار شمان پر شاد طال اللہ عمہ کا مزاج اچھا نہیں ہو اس لئے حسب مشورہ ڈاکٹر محمداقبال ڈاکٹر تیم سین کو ولا ہور کے نامی ڈاکٹر میں طلب کر کے دکھایا۔ یہ صاحب نہایت ہی خلیق اور اپنے فن کے تجربہ کار ہیں۔ سیٹھ فوصاحب اور لالہ بش نزائن را آزداں نے ڈاکٹر نیت رائے بالکن جو برہمن کی قوم سے اور نہایت لائی اور ستودہ صفات ہیں تا کہ بچے کو دکھایا۔ بجے شب کو با بو منذ لعل سکرٹری ٹمپرنس سوسائٹی امرت سر سے آئے۔ ساڑھے آٹھ بجے تک میں اُن سے باتیں کرتا رہا۔ وجے پھر ڈاکٹر محمد اقبال آئے اور اُن کے اصرار سے مع دو مصاحبوں کے آغا حشر کاشمیری کے ٹھیٹر میں گیا۔ (مطابق) کہ وہ ہجے میں وہاں سے واپس آگیا ۔ آنا شربت فرومیوں کے اور تاشا پر تین ہیں ۲۰ جولائی 19 آج میں لاہور سے شب کی ٹرین میں واپس ہونے والا ۱۴ شهریور ایف تھا کہ ۴ بجے شام کے راے بہا در رام سرند اس و پنداری رائے بالکشن آئے ۔ میں ان سے ملا ہوں مجھے مجبور کیا کہ میں آن کا مہمان بنوں پر سند میں نے اصرار کیا کہ میں پنے فرزند برخوردار عمان پر شد اطال اللہ عمرہ کی علالت سے کسی قدر پریشان ہو اور یہاں گرمی بھی زیادہ ہو جس سے اس کے تمپر یچر کے بڑھ جانے کا اندیشہ ہو مگر اے بہا د موصوف معمولی اخلاق کے بیشر نہیں ہیں اس طرح مجبور کیا کہ مصداق سے خیال خاطرا جاب چاہئیے سردم انہیں ٹھیس نہ لگ جائے آبگینوں کو میں اُن کی دل شکنی گوارا نہ کر سکا اور وعدہ کیا کہ کل آؤں گا ۔ ۲۱ جولائی سے ابھی چھوٹی حاضری سے فارغ ہوا تھا کہ میرے مغر میز با 10 (مطابق) ۳۲۲ اف رای رائے بہا در رام سرند انس سے پنڈت و بندیال شرما نا اسیا د لوی لکچرار سناتن دھرم آئے اور مجھے میرے تمام زمانہ و مردانہ اشان کے سام اپنی کوٹھی میںلے گئے۔ ڈبوں میں تم سامان اور کچھ ما زمین رہے۔ شر کے عادی تمام ملازمین اکابر واہل برادری میری ملاقات کے لئے آئے اور میں اُن سے مل کر نہایت محفوظ ہوا ۔ ۲۲ - جولائی ۱۹ پنڈت دین دیال شرما، بند گوبند رام سکرٹری حرم ها (مطابق) - شهر اور سیف اله بیلی رام کمتری رئیس، لاله کرم چند مجبوری ، لاله دیوان کشن مجبریت سے ملاقات کی ۔ لبعض اکا بر و مفرزین برادری نے میرے لاہور میں جو میرا جدّی وطن ہے۔ خوشی میں ایک جلسہ تھیٹر ہا میں منعقد کیا اور میں بیجے شام کے رائے بہادر رام سرند اس اللہ کرم چند مجسٹریٹ و ڈاکٹر محمداقبال اور نیز دیگر محرز حضرات کی معیت میں اس جلسہ میں گیا۔ تقریباً دو ہزار مند و مسلمان اس جلسہ میں شریک تھے ڈاکٹر سر پر تول چندر پیر جی جو وہاں کے سر بر آوردہ عمدہ داروں میں سے ہیں اور جن کے اخلاق مسعود نے تمام شہرمیں انکو ہردل عزیز کر رکھا ہی چشت صد را پنی افتاحی تقریر میں باشندگان لاہور کی طرف سے گرم جوشی کے ساتھ یہ خیر مقدم کیا ۔ ان کے بعد پنڈت دیندیاں شرما نے ایک تقریر کی جس میں میرے خاندانی اعزاز اور میری خدمات اور میرے ان وانا حضور نظام کے ساتھ میری خیر خواہانہ ارادت کا ذکر تھا۔ اس کے جواب میں میں نے جو تقریر کی وہ درج ذیل ہے۔ و حضرات ! جس اظهار را تحا د اور مہربانی سے آپ بھائیوں نے خادم قوم کو اس محفل میں شریک ہونے کا موقع دیا اس کے متعلق میں اور کیا کہ کہا ہو کی شکر نعہ ہے تو چندانکہ نمی ہے تو ۹۴ بش جن جن مقدس اور متبرک مقامات کا درشن کرتے ہوئے میں یہاں فیر ہوا ، اس سے صرف مقصود یہ تھا کہ اپنے جدی وطن کو ایک بار دیکھوں اور وطنی بھائیوں سے ملاقات کی مسرت حاصل کر کے جلد واپس ہو جاؤں اس لئے میرا کاجو باد گار پر میرے گزرے ہوئے قافلہ کا وہ علیل ہو اور ڈاکٹروں کی رے تیری سیم مدل کلیم کے نام پر لائیں اگر نیا دو وہ اس کے عرصہ سے میرے خاندان سے یہاں کوئی نہیں آیا اور میرے جد علی کی بار ہا خواست ہوئی گر کار و بار ریاست کے باعث عدیم الفرصتی مانع رہی اور وہ موقع مجھے نصیب ہو گویا یہ جنا چاہئے کہ تینا و سورس کے بعد اس سر زمین پر میرے خلدان میں سے میں ہی ایک پہلا شخص ہوں کہ حاضر ہونے کی مسرت حاصل کی ہے۔ اگر یہ میری خاندان کا تعلق راجہ ٹوڈرمل سے ہر گرد حقیقت زیادہ افتخار اس خاندان کو اس سے صل ہے کہ میرا خاندان بندہ آصف جاہی کی عزت رکھتا ہے جن جن اعزاز سے میرے بزرگ ممتا زرہ ان سے بدرجہا زیادہ میرے آقا ولی نعمت حضرت محبوب کن مرحوم و مغفور نے اس ناچیز کو سرفراز فرمایا اور صف او سالب حضرت نواب میر امان علی خان بہادر خل اللہ ملک نے بھی انہیں اعزاز و مراتب سے مفخر اور ممتاز فرما رکھا ہے۔ یہ بھی ایک اتفاق کی بات ہے کہ ایسے زمانہ میں میں یہاں آیا ہوں ۔ جب کہ میرے کرم فرما سٹرسیکل اوور لفٹنٹ گورنری کی کرسی پر کرسی نشین ہیں۔ الحمد لہ علی احسانہ۔ اگرچہ میرا جلد واپسی کاخیال تھا لیکن میرے مشفق مهربان راے بهائی ۹۵ رام سرداس جن کوخلق مجسم کن بیجا نہ ہوگا اور پورے پنڈت دین دیال شرما ہمارے سحر البیان کی اخلاقی اور جادو بھری باتوں نے مجھے اس بات پر مجبور کیا کہ دو شب کے لئے میں آپ صاحوں کی خدمت گزاری میں حاضر ہوں ۔ اس سفرمیں پنجاب ی علم دوستی او تحصیل مل کے شوق و ذوق اور اس کے عورت کو دیکھکر نہایت ہی خوش ہوا۔ اور یہ بھی زیادہ تر مسرت کے لائق بات ہو کہ اس کے ساتھ ہی اس امر کی اصلاح کی طرف بھی سعی مبذول ہو کہ تعصب مذہبی اور آپس کے نفاق کو دور کریں ۔ در حقیقت یہ ایک نہایت مبارک اور تحسن سعی ہے۔ خداے تعالیٰ آپ صاحبوں کی اس سچی خلوص بھری سی کو مشکور را در قبول کرے ۔ مجھ فقیر حقیر کے خدمات کی جو کچھ آپ صاحبوں نے قدر افزائی فرمائی اس کو میں آپ صاحبوں کا حسن ظن یقین کرتا ہوں ورنہ میں نے بنجر اس کے کہ اپنے فرائض کوادا کیا اور کوئی نئ بات نہیں کی۔ انشاء اللہ جب تک زندہ ہوں میں ملک و مالک کی خدمت گزاری کے لئے ہر وقت مسعہ ہوں میں نے اپنی زندگی کو خدمت گزاری کے لئے وقف کر دیا ہو۔ برٹش راج کا ہم سب کو احسان مانا چاہیئے کہ اسی راج کے مبارک خیال کے پرتو کا فی ہیکہ ہندوستان ے رہا اور ہر قومی تحصیل علم ایک ہی نصیبی اور انسانی ہمدردی جو ہماری بھولی ہوئی چیزیں تھیں وہ تازہ ہو رہی ہیں اور ہم اب اپنے آپ کو بچانے کی قاطعیت پیداکر رہے ہیں اور اس امر کو بھی محسوس کرتے 94 جاتے ہیں کہ ہم کو کیا کرنا چاہئیے خدا سے امید ہے کہ اس برٹش حکومت کے سایہ ہما پایا میں ہم اور ہماری نسلیں ہر طرح کی کامیابیاں حاصل کرکے ہمیشہ کے لئے ممنون نت ہونگی۔ میری یہ دعا ہی کہ ہندوستان اور اس کی رعایا ہمیشہ فضل الہی کی بدولت برٹش راج کے زیر سایہ پھلے پھولے اور آباد رہے مجھے امید ہے کہ اے بھائیو! آپ لوگ اس نیازمند فقیر شاد مسافر کواپنی یاد سے فراموش نہ فرمائیں گے ۔ اگر یں آپ ضرت کی باقی قوم را وقت کوئی خدمت کر سکتا ہوں تو اس کو یں اپنے لئے باعث فخر سچی آخر میں اعلان کیا گیا کہ کل چھ بجے شام کے ایک گارڈن پارٹی تا ونہال کی گراند زمین پر آنزیل راے بہادر لالہ رام سند اس صاحب کی طرف سے باغران سر مہاراجہ بہا در دی جائے گی۔ قریب ہم درجے کے میں کوٹھی کو واپس ہوا۔ مطابق -۲۳ جولائی ۱۳ ۱۹ید | آج صبح کو میں ہے، بجے مع اپنے ہندوا شان کے سورت - شهر اور سی ایف گورو ارجن گوردوارہ میں یا جو قلعہ کے متصل کر وہاں کے گرلز اسکول میں گیا۔ وہاں سے بعض اور دواروں کے درشن کرتا ہوا را بجے گوئی واپس ہوا چونکہ آج امین ایت الا لاہورکا ایک وپیش آنے والاتھا ا س ہے وہ ڈیوین آیا سید صادق حسین صاحب خبر راور را مندر پرشاد نے ان کا استقبال کیا میں نے اُن سے ملاقات کی۔ یہ انجمن حمایت اسلام کے اغراض و مقاصد انجری ہی سے انجمن حمایت اسلام لاہور کے نامت قائم ہوئی ہو۔ سے جس کے کچھ اعراض و مقاصد یہ ہیں ۔ (۱) معترضین اصول مذہب مقدس اسلام کے اعتراضوں کے جواب تحریری مترین اصول نیب مقدس اسلم اعتراضوں کے یا تقریری تہذیب کے ساتھ دنیا اور اس مقدس مذہب کے اصول کی حمایت اور اشاعت کرنا۔ مسلمان لڑکوں اور لڑکیوں کی دینی و دنیوی تعلم کا انتظام کرنا تا کہ وہ غیر مذہب والوں کی تعلیم کے اثر سے محفوظ رہیں۔ (۳) مال و زکوۃ یا ایسے مال سے جو اصحاب معاونین اس غرض کے واسطے عطافرما ئیں، لاوارث، مفلس، تیم مسلمان بچوں کی پرورش اور تربیت کا انتظام رنا اور من مسلمانوں کی تلی میں حتی الوسی امداد دنیا و بی عدم توبی مسلمانوں کے عموماً خراب اور آوارہ ہو جاتے ہیں اور بے بسی کی حالت میں نعمت اسلام سے بے نصیب ہو جاتے ہیں ۔ ر اہل اسلم کو صلح طرز معاشر و تهذیب اخلاق در تحصیل علوم دینی و دنیوی اور باہمی اتفاق و اتحاد کا شوق دلانا اور ان کی ترقی و بہتری کے رسائل پیدا کرنا اور تقویت دینا ۔ اہل اسلام کو گورنٹ کی وفاداری اور نمک حلالی کے فوائدسے آگاہ کرنا۔ (4) ان اغراض و مقاصد کے پورا کرنے کے واسطے واعظوں کے تقر یا موری سانے کے اراد ایس ایچ او یا ان کے ایا اور دیگر اس سال کو ل میں کے ۹۸ ان امراض کی تکمیل کے واسطے نہین کی طرف سے کئی داخلہ میں جوسی رویا میں انجن کے مقاصد کی اشاعت اور برادران اسلام سے انجمن کے لئے امدا لقیت کرتے ہیں ۔ ان کے پاس قلی سند قبہ دستخط میر تلبس وسکریٹری انجمن موجود ہیں۔ () زمانے مرے ہیں جنہیں کا مال اور دینی ودنیوی کتابوں کی تعلیم کے ساتھ ضروری دسند کاری سکھائی جاتی ہے۔ ماه محرم " ستاد سے لڑکوں کی دینی و دنیوی تعلیم کے لئے ایک اسکول ١٨٩١ء لا ہور میں بار ہوا جو یکم جنوری شادی سے مڈل کے درجے تک یکم جنوری میں لیم انٹرنس کے درجے تک پہونچا کم می شد ہے الیف لیے تک کا نچ بہت یکم جون نے ایسے ہی لے اور یکم توان انشا سے ایم اے بھی کیا گیا ہے۔ اس نے اسکول و کالج میں ایک ہزار چھ سو سے زیادہ طلبا دینی و دنیوی تعلیم پاتے ہیں ور یونیورسٹی کے امتانوںمیں شریک ہوکر علی الموم معدہ نبیوں پر پاس ہوتے میں شروع نشا سے اسکول و کالج کے متعلق ایک بورڈنگ ہوس بھی ہے جس میں بورڈاوں کی ہر طرح نگرانی نہایت خوش اسلوبی سے ہوتی ہے۔ ہفتہ وارجسته و عط اسلامیہ اسکول میں ہوتا ہے جس میں مدرسین، پروفیسر عام اور طلبا اپنی تحریروں اور تقریروں سے اپنے بھائیوں کومستفید کرتے ہیں ۔ انجمن کے سابق میر محلیس خلیفہ حمید الدین صاحب مرحوم کی یادگار میں ایک عربی دینی مدرسہ موسوم به مدرسه حمید یا اکتو بریشیاء سے کھولاگیا ہے جس میں اعلیٰ دینی تقسیم ۹۹ دی جاتی ہے ۔ ایک ماہوار رسالہ چھپا ہو ج میں امن کی کار روائی ہند کے ساتھ مخالفین مذاہب اسلام کے جواب اور ان کے مذہب کی تردید اور مسلمانوں کی حالت کی درستی کے متعلق مضامین شائع ہوتے ہیں۔ بچوں کی تعلیم کے واسطے بہت سی کتب چھپ گئی ہیں۔ جن میںسے اکثر سلامی اسکول وکالج کی تعلیم میں داخل ہونے کے سوا سارے ہندوستان کے اسلامی اور بعض سرکاری صوبجات میں اور ریاستوں کے مدارس میں درج ہیں اور کتا بیں بھی تیار ہو رہی ہیں جو مرتب ہونے کے بعد آہستہ آستین انشاءاللہ چھتی جائیں گی مسلمانوں کے لاوارت قیم اور سین بتوں کی پرورش کے واسطے جو سکیسی کی حالت میں پادریوں کے ہاتھ آجاتے تھے یتیم خانہ کھل گیا ہاں میں سوا سو سے زیادہ لڑکے اور لڑکیاں داخل ہیں جن کی خوراک و پوشاک کا نہایت معقول انتظام ہے۔ علاوہ ازیں بعض مفلس اور تیم بچوں کو سکول و کالج اور مدرسہ حمیدیہ میں وظیفہ دیا جاتا ہے بعض کوفیں چنانچہ ان سب مندرجہ بال کاموں پر پانچ ہزار پیر یا ہوا ر سے زیادہ خرچ ہوتا ہے جو ہد ردان قوم کے چندوں سے پورا ہوتا ہو۔ سکرٹری انجمن مذکور نے کھڑے ہو کر اغراض و مقاصد انجمن حمایت اسلام بیان کئے اور جمع و خروج کی اجمالا تفصیل کی۔ میں نے اس کا مختصر الفاظ میں جواب اور یتیم خانہ کے لئے ایک ہزار روپیہ دیا۔ اس ڈیوٹیشن کے جانے کے بعد میں نیت رائے بہادر رام سرند اس گارڈن پارٹی میں گیا جہاں بہت سے حضرات موجود تھے سب احباب سے مل کر مسرت حاصل کی۔ ایک شخص نے کچھ رشتے اور بازی گری دکھائی جس سے حاضرین جام محفوظ ہوئے ۔ شام کے بارہ بجے کوٹھی کو واپس ہوا ۔ ۲۴- مطابق) جوانی ام آن شام کو ایک دوسرا ایمان به آنزیل را با آج ۱۰ شرور سایت رام سرند اس کی طرف سے سر کیش تھی ہال میں منعقد - ہونے والا ہی اور بے سہ پہر کوایک ڈیپوٹیشن بھی کھتری کانفرنس سنٹرل کمیٹی لا ہور کا آنے والا ہے۔ میں بیاں سے غبار صاحب کو ساتھ لے کر ایسے سواری موٹر شا ہ رہ گیا جاں جاگیر شاہ ولی کا مزار اوراس کے تھوڑے ہی فاصلہ پر نورجاں بگیر اور اس کے بھائی آصف جاہ کا مقبرہ ہی۔ چونکہ یہ دونوں مقبرے صرف چونے کے بنے ہو تھے۔ اب بالکل خستہ حالت میں ہیں جو برٹش حکومت کی طرف سے آثار قدیمہ کا لحاظ ، نہ حالت میںمیں گوروش کیطرف سے قدیمہ کر کے ان کی مرمت ہوتی رہتی پر لیکن پھربھی کوئی دل چسی اور رونق نہیں ہے۔ ہاں تیسرا مقبرہ ہاں شہنشاہ ہند جانگیر آرام فرمارہےہیں خالص سنگ مرمر کا بنا ہوا ہے مقبرے کے وسط میں سنگ مرمرکا مزار ہی جس پر بیش قیمت پتھروں کی پچی کاری کی ہوئی ہو۔ اس کمرے کے چاروں طرف سنگ مرمر کے دالان ہیں جن میں نہا یہ لیں جالی گئی ہوئی ہے۔ چاروں کونوں پر چار سفید پتھر کے مارے ہیں اور مقبرہ کی چھت بھی جو بہت بڑی اور سنگ مرمر کی بنی ہوئی ہے پچی کاری سے خالی نہیں ہے مقبرہ کے باہر ایک چھوٹا سا خوش نما باغ ہے۔ ور بجے سے پہلے میں شاہدرہ سے واپس آیا ٹھیک تین بجے کھتری کانفرنس نفیس نٹرل کمیٹی لاہورکا و پیش آیا ں میں ملا اور مرز عمران کیٹی کے آنریل اے نام رام سرداس پریزیڈنٹ ٹیگ لال وائس پریزیڈنٹ اور رے صاحب سانجھی مل سکریٹری تھے۔ پریزیڈینٹ صاحب نے ایک مطبوعہ اڈریس پیش کیا جس کی نقل یہ ہی۔ مد بخدمت با برت را جه را جان مهاراجه سرکش پرشاد سن در ها در جی سی آئی، ای، بین السلطنه حیدرآبا دکن اے فخر قوم با هم نیاز مندان قائم مقامن کمتری باشندگان لاهور و مهران کمتری کا نفرنس سنٹر کیٹی لاہور جاب کی خدمت بابرکت میں بدیں غرض حاضر ہوئے ہیں کہ حضور والا کی اس پہلی تشریف آوری پر حملہ کتریان لاہور کی طرف سے خاب کا برادرانہ خیر مقدم کریں - جناب والا - جب تک آسمان پر چاند اور سورج درخشاں ہیں زمین پر را به ٹوڈرمل وز یریال شاہ اکبرکا نام نامی روش و بر قرار رہے گا شہنشاہ اکبرگی صلح کل اور امن پسند حکومت کا ذریعہ زیادہ تر را جہ صاحب مدوح ہی تھے اور هند و قوم بالعموم اور کتری قوم بالخصوص را جہ صاحب موصوف کے بار حسان سے سبک دوش نہیں ہوسکتی کیونکہ راجہ صاحب کی ہی تلقین و تحریں سے ہندو قوم اور اس کے مختلف افراد نے فارسی زبان کی تدریس شروع کی اور اس طرح ہے سرکاری ملازمت کا راستہ اپنے لئے کشادہ کیا۔ راجہ صاحب کے خاندان میں سے راے مولچند صاحب حیدر آباد دکن تشریف لے گئے اور وہاں وہ نام آوری ۱۰۴ اور اقدار حصل کیا جو ہندوستان میں آفتاب کی طرح روشن ہو اور اسی خاندان کے نیتر درخشاں جناب والا کے جدا مجد راجہ چند لعل صاحب آن جہانی کا نا مرنامی نہ صرف حیدر آباد دکن کی تواریخ میں ہمیشہ کے لئے یادگار رہیگا بلکہ تواریخ ہندیس قابل عزت و وقار رہیگا۔ چنانچہ حضور وال کا خاندان میں رح حیدر آباد دکن کے امرا میں درجہ اول کا خاندان شمار کیا جاتا ہو اسی طرح اس خاندان کی نیک نامی ، سخاوت اور دریا دلی شہرہ آفاق ہے۔ پنجاب میں حضور کی تشریف آوری سے کتران پنجاب کو بے انتها نحرص ہوا ہو اور یہ فخر بالکل جا پر کیون که من قدر قوم کمتری اس وقت تک بھارت ورش میں پائی جاتی ہر اس کا اصل مسکن بھی خطہ پنجاب ہے۔ پھر اس وجہ سے کہ جناب والا کے وطن قدیم ہونے کا شرت نہ صرف پنجاب کو حاصل پر یک ضلع لاہور کا موضوع پوریا س شرف کا خاص مسحق پر کھتریان لاہور فرط مسرت سے جامہ میں پھولے نہیں سماتے ۔ وہ آئیں گھرمیں ہارے خدا کی قدرت ہے کیسی عمران کو ہی اپنے گھر کو دیکھتے ہیں بھی اور سلطنت انگریزی کی نعمتوں میں سے ایک نعمت ہے کہ آج دوصدیوں کے بچھڑے ہوئے بھائی ایک دوسرے سے گلے ملتے ہیں اور ایک ہار کے کھرے ہوئے موتی از سر نو تا رمیں پروئے جاتے ہیں بینی جناب والا دوصدیوں کے بعد اپنے اصل مسکن میں تشریف لائے ہیں اور آپ کے برادران آپ کو دلی مسرت ہے خیر مقدم کہتے ہیں۔ ور والا ہے اور کامران تو میں جلوہ افروز مونا قوم کی حضور بہتری کی دلی ہے اور ہم نہ دیا قیاس کرتے ہیں کہ اب کتری قوم کے دن چرنے کو ہیں اور صدیوں کا ادبار اس سے دُور ہونے والا ہی۔ یہ ام محتاج بان نہیںکہ حضور والا کواپنی پیاری قوم سے دلی محبت ہو اوبر حضور و قوم کی بتی اور بیوی کا یا سرد رہتا ہے۔ چنانچہ جب بھی کتری یا نفس سنٹرل کمیٹی کو جناب کے مشورہ کی ضرورت ہوئی ہے۔ جناب نے ہمیشہ اپنے نیک مشورہ سے اس کی امداد فرمائی ہے۔ اس موقعے پر ہم فدویان مناسب خیال کرتے ہیں کہ کھتری کا نفرنس کے تعلق چند امور جناب والا کی خدمت بابرکت میں عرض کریں ۔ کھتری کا نفرنس کی بنیاد محض ہیں غرض سے رکھی گئی تھی کہ کھتری قوم کے دور افتادہ افراد کو ایک جا کیا جائے اور دور جو اسباب اس وقت اس کی یگانگت کے مانع ہیں ان کو رفع کردیا جائے ۔ اس کی کچھ شبہ نہیں کہ کھتری قوم کواس امر کا فخر بجا ہو کہ ید ان ها در رایگان مهارا جگان آفتاب کی طرح درخشاں ہی کی اولاد ہے جن کا نام نامی ہندو تواریخ کے آسمان پر ہستی اور رہیگا۔ لیکن شومی طالع سے قوم کی حالت صدیوں سے بگڑ چکی اور اس وقت ۱۰۴۷ اس کی صلاح کی اشد ضرورت ہے۔ کھتری کانفرنس کی مقدم و کتری قوم ا پیدا کرنا اور کتری قم کے دوبارہ کو دور کرنا ہی کمتری کانفرنس کے آج تک کے اجلاس مختلف مقامات پر منعقد ہوچکے ہیں ہم فدویان کو دلی افسوس ہو کہ بوجہ کثرت کا روبا د دیگر بواعث کے حضور والانے اس وقت تک کسی اجلاس کو اپنے قدوم میمنت لزوم سے رونق نہیں بخشی۔ جناب والا کو غالب یا د ہو گا کہ منشاء میں جب شہنشاہ معظم ایڈورڈ ہفتم کی تاجپوشی کا دربار تھا اور حضور والا دہلی تشریف فرما ہوئے تھے تو یڈ ہم نیا زمندان جناب والا کی خدمت بابرکت میں حاضر ہوئے تھے لیکن بوجہ حضور والا کی مصروفیت کار کے کانفرس کو فخر قدوم حصل نہ ہوا ۔ تاہم حضور نے اپنی ہمدردی کا اظہار واضح طور پر کر دیا۔ کھتری کا نفرس کے مقاصد کا دائرہ نہایت وسیع ہر اور مقاصد کی انجام دی بھی کچھ آسان نہیں کیونکہ صدیوں کے نقصانات اور جہالت کو دور کرنا ایک روز کاکام نہیں۔ کانفرنس کو اگر ضرورت ہو تو صرف ایسے کھتری بزرگوں کی ہر جو اپنی نیک اور پختہ کار صلاح سے اُسے درست راستہ پر چلا سکیں اور قومی بہبود اصلاح کی تجاویز اور سوچنے اور اُن کو زیر عمل لانے میں اُس کی امداد کرسکیں۔ کانفرنس کے پاس صرف ایک او پر شک ہو جو بلحاظ اس کی وسعت کار کے کافی نہیں ہے۔ امداد بہبودگان تعلیمی تربیت میان و نوجوانان کاکام نایت وسیع پر لیکن بوجی کی سرمایہ ان کی طرف زیادہ توجہ نہیں کی جاسکتی ۔ کانفرنس کی مالی حالت تسلی بخش نہیں ہو اور جو کچھ اس کی گزرنا ۱۰۵ کر وہ صرف اس عطیہ ماہوار پر جواس و حضور مہا راجہ صاحب بہادر بر روان کی سرکار سے مرحمت ہوا کرتا ہی۔ ا میں تو کچھ یہ ہیں کہ قبل حضور والا ہماری قوم کی بلا اقول اور تعداد اللحاظ کے اور کیا لیا اور اتری اور بہت مردانہ کے ہیں علم ہندوستان میں گھٹی ہوئی نہیں بلحاظ براعظم لیکن افسوس تو اس امرکا ہو کہ میران اور اسکا مہر قوم نے ابھی تک ادھر توجہ نہیں فرمائی۔ حضور وال کی موجودگی سے ہم دویان کو امید ہ کہ مردہ روحوں میں جان آجائیگی اگر حضور والا نے تھوڑی سی بھی توجہ ادھر مبذول فرمائی تو ڈوبی ہوئی نا و ساحل مراد پر پہنچ جائے گی۔ ہم نیازمندان ایک بار اور حضور والا کو اس تشریف آوری کے موقعے پر خیر مقدم کہتے ہیںاور امید کرتے ہیںکہ حضور والا اپنے وطن قدیم کو بھل نہ جائینگے اور اس کی بہتری و بہبودی کے لئے اور آپ کے اس موقعے کی تشریف آوری کی یادگار میں ایک منتقل نشان چھوڑ جائیں گے۔ 给 ہم میں آپکے نیازمندان کارپردازان آری ای ها در بام سرداس پری زمین سترول کمتری کا نفرنس کمیٹی سنگ مال و اس پریزیڈینٹ 糖 ران صاحب نجی مل سکراری چونکہ تو بہت متا ہے اس علم لا الہ میں بی جان اور تقریرکرکے کے لئے تیارہ ہونا تھا جو میرے دوست آنریل راے بہادر رام سرند اس نے سر یکیشن تھیٹر ہال میں منعقد کیا تھا لہذا اس اڈریس کا جواب مختصر الفاظ میں احباب کی مہربانی اور مہمان نوازی کا شکریہ اداکر کے اس کمیٹی کے اغراض و مقاصد سے اتفاق و ہمدردی ظاہر کی اور اس کے تفصیلی جواب کو جلسہ کی تقریر پر منحصر رکھا۔ بجے میں اپنے بعض مغرز احباب کی معیت میں غبار صاحب اور وفد قیوں کے ساتھ تھیڑیاں میں گیا ۔ یہ ہال بڑے سلیقہ سے سجایا گیا تھا اور حصار سے بھرا ہوا تھا۔ جس میں ہندو مسلمان شرفا و معززین نے اپنی اخلاقی مہمان نوازی میں حصہ لیا تھا۔ ہال میں میرے پھونچنے پر احباب نے چیرز کے ساتھ اپنی اظہارت اور یگانگت کا ثبوت دیا۔ طط احسا . ڈاکٹرسر پر توں چندر چٹر جی نے آج بھی بحیثیت صدر اپنی افتاحی تقریریں باشندگان لاہور کی طرف سے پنجاب میں میرے آنے پر گر مجوشی کے ساتھ خیر مقدم کیا ۔ ان کے بعد آخر میں رائے بہادر رام سرنداس وڈاکٹر محمد اقبال بیرسٹرایٹ لاوم مسٹر اکبر محمر بیرسٹرایٹ لا و آغا حشر کاشمیری و جالب صاحب جائنٹ انڈسٹر یا خیال نے نہایت جوش اور سنجیدگی کے ساتھ پر معنی تقریریں کیں اور ہر اک نے اپنے حنظن مرزا اپنے من کی میرے خاندانی اخزانہ و خدمات وخطابات پر روشنی ڈالی ان کے بعد مشہور فصیح البین پنڈت دین دیال شرما نے ایک زبر دست اور موثرالفاظ میں تقریرکی 106 اور میری محبت کے جوش میں آن اعتراضوں کا کافی جواب و یا جو بعض پر چوں نے اپنی تنگ دلی سے میری نعت گوئی پر وارد کئے تھے اور میرے مذہب اور مشرب پر معترض تھے۔ بعد ان سب کے ہیں اپنے احباب اور ہند و مسلمان بھائیوں کی خدمت میں کھڑا ہوا او ران آسیچوں اور تقریریوں کے جواب میں جو تقریرکی وہ دنیا فین ہے۔ مغرز حضرات ! منظور به گزارش اجوال واقعی اپنا بیان حسن طبیعت نہیں مجھے (1) سے پہلے میری یہ عرض ہر کہ مجھے آپ صاحبوں کے روبر دکچھ کہتے ہوئے حجاب آتا ہی حکمت یہ لقمان آموختن والی مثال اظہار مدعا کی جرات نہیں ولاقی یا ہم محض محبت کی وجہ سے اپنے خیالات کو جو میرے قلب اور دماغ میں انت ہیں بے تکلفانہ آپکے سامنے پیش کرتا ہوں ۔ (۲) اس کے ساتھ ہی یہ بھی عرض ہے کہ میرے خاندان کو گولا ہوری ہونے کا فخر احسن ہے، لیکن میری خاص پیدایش حیدر آباد دکن کی ہے۔ اس لئے میری زبان کیا اور یں کیا۔ وہی حل میں گرکسی قسم کی غلطی زبان یا محاورہ کی ہوجائے یا جوش مسرت اور بے تکلفی کے باعث کوئی لفظ گستاخانہ منہ سے نکل جائے تو مصداق ه م می گیری گرم خویش نگر بر من مہنگی 1.A معاف فرمایا جاؤں۔ (۳) آپ بھائیوں نے براہ محبت اس فقیر کی مسافر نوازی میں کوئی قبیہ اٹھا نہیں رکھا جومیرے لئے باعث تحریر آپ حضرات کومعلوم کاستار ہوگا کہ میرے خاندا سله راجہ ٹوڈریل و زیریاں شہنشاہ اکبر سے (جن کی لیاقت اور قابلیت اور مدیری کا سکہ دلوں پر بیٹھا ہوا ہی چلا آتا ہے۔ اس کے بعد میرے بر اعلی مہا راجہ چند واصل لاہوری کا نام آتا ہے جو آصف جاہی کہلاتے ہیں ۔ پس سمجھ لینا چاہیئے کہ پانسو برس سے میرا خاندان مسلمان تاجداروں کی نمک خواری کا شرف رکھتا ہے۔ اگرمیں اپنی خاندانی موروثی نعمت کو معنی مالک اور پالک کی خیر خواہی اور وفاشانی ور آقا پرستی کونہ نہ ہوں تنظیم ہے اور اس آئین وفا کے خلاف ہیں جس کی پابندی میرے آبا و اجداد کے لئے ہمیشہ سے سرمایہ افتخار ر ہی ہو۔ بیشک رکھتری انسل سپاہی نژاد ہوں لیکن جب سے میں نے ہوش سنبھالا میرا مذہب صوفیانہ رہا میرا بیان توحید اور مشرب صلح کل رہا ہے۔ اور نشناسی رہے گا ہے برین زیستی هم برین بگریم مجھے اسلام کے ساتھ اس لئے آفس ہو کہ میں نیچے دل سے اپنے ملک اور مالک سے محبت رکھتا ہوں اور جب تک زندہ ہوں انشاء اللہ تعالی رہوں گا میرا تعلق نیند و اورمسلمانوںکے ساتھ ایسا ہے جی کہ جس کا تعلق روح کے ساتھ اور : ۱۰۹ 10 روح کا تم جس کے ساتھ اگر اپنی اب میرے علایق زندگی و بے نگاہ آسمان نہیں دیکھتے رہے لیکن میں ان حضرات کو معد ور سمجھتا ہوں ۔ جنگ هفتاد و دولت همه را عذرته چوں ندیدند حقیقت ره افسانه زدند و میری یہ باتیں اگر پسند نہ آئیں تو مجذوب کی بڑ سمجھکر معاف کیجئے۔ (۵) جو احسان مجھ پر اس غریب الدیاری میں آپ کی جانب سے ہوئے ان کی سپاس گزاری محال ہے لیکن بھائیو میں یہ عرض کرتا ہوں کہ صرف مجھ ایک فقیر کی مسافر نوانی سے ملک اور اس کے باشندوں کے مقاصد پورے نہیں W ہو سکتے تا وقتیکہ اہل ملک آپس میں اتفاق اور ایک دوسرے کی عزت اور پیچی مدردی اختیار نہ کریں - اب میں اپنے بھائیوں کی خدمت میں اس طول کلامی اور سمع خراشی کی معافی چاکر خدا حافظ عرض کرتا ہوں اور پھر اس فقرہ کو دوہراتا ہوں کہ بار زندہ صحبت باقی خدا الیسا وقت بہت جلد لائے کہ مجھے اپنے بھائیوں اور احباب کی خدمت گزاری کا شرف حاصل ہو۔ یہ امر پ سے پوشیدہ نہیں ہےکہ تم لوگوں کی روزانہ اور ہروقت یہ تمناتی ہو کہ چار ناصریں اتفاق رہے جس سے وجود کی سلامتی میں برہمی نخواد رجب کیسی عنصر میں اختلاف ہوا فوراً ہم اس کی اصلاح کی طرف ڈاکٹروں اور کمیوں سے 11. رجوع کرتےہیں ہم نے گھی روزانہ اپنی بیبی اور بچوں ور خویش و اتار کے اتفاق سے رکھنے کی کوشش کرتے ہیں اس لئے کہ آپس کی نا اتفاقی گھر کی بربادی کا سبب نہو مگر افسوس ملک اور حکومت کی حفاظت و استحکام کے لئے ہندوستان کی مختلف تو میں آپ ہی میں اتحاد نہیں کر سکتیں جس کی ملک کو اس حقت تحت ضرور ہے پس اے برادران پنجاب ! اپنے خیالات اور طرز عمل میں صلاح کرو اور آپس میں ایسا زبر دست پیمان باندھو جو کسی قوی سے قوی انقلاب سے بھی تاش نہوسکتا ہو اور جو اس عالم کون و فساد کے مصاف پیہم میں آپ کے لئے باعث ! قوت و استحکام ہو۔ میرے دوست ڈاکٹر محمداقبال بیرسٹرایٹ لاکا ایک شعری : نظارہ کہکشاں نے مجکو عجیب نکتہ یہیں سمجھایا ہزار گردش ہی خلا کو گر ہی اسے ہم رہے ہیں بھائیو ! آپنے اس مبارک اصول زندگی کو محض معمولی اغراض کی خاطر ہاتھ سے دیدیا جس کی وجہ سے ہندوستان کے عام انسانی برادری کا شیرازہ کھل گیا اور ایک ہی سرزمین کے پیدا ہونے والے ایک ہی زبان بولنے والے ایک ہی طریق پر زندگی بسر کرنے والے ایک ہی حکومت کے سایہ میں رہنے والے با وجود اتنی یا میں مشترک ہونے کے ایک دوسرے کے لئے اغیار و اجانب ہو گئے یہاں تک کہ دیر نه شکایت و قاتارا گیا اور ان کی ان کو ونی کر دیاگیایان توانیا ہیں میں ے معیار کی نشانیوں کی کا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ار امام سے ہے یہ زمانہ جب کہ برٹش راج کا ہم سب کے سر پسا یہ ہی ہمارے لئے نہاتے ہی قیمت کو ہم سب کواس کی قدر کرنا چاہئے اور اس ضلع کل حکومت کے فیوض سے متفق ہو کر بہرہ اندوز ہونا چاہیئے۔ اب میں اپنے ان مغرز احباب کی خدمت میں کچھ عرض کرنا چاہتا ہوں نوسی حضرت محمد مصطفے کی نعت کرنے کی وجہ سے میرے موجودانہ و صوفیانہ کیرکٹر پر حمل کیا ہو پہلے میں ان کا شکریہ اداکرتا ہوں اور اس کے بعد ان کی خدمت میں عرض کرتا ہوں کہ آپ نے مجھے کیوں نشانہ اعتراض بنا یا آخر اخلاق بھی کوئی چیز ہے۔ یہ اخلاق ہی کی خوبی ہے کہ آپس میں سی ہندوا دو سلمان کی دوستی اور یک بیتی ہو جاتی ہے تو کس قدر بے تکلفی کا برتاؤ ہوتا ہے۔ ایک دوسرے کے انفرا و اقارب کی دل سے عزت او تعظیم کرتے ہیں چنانچہ میںنے میں آکر یہ بات سنی کراتا ہے کہ شادیوں کے موقعے پر یہ دستورہی کہ لڑکی والوں کی طرف جو مہمان آتے ہیں وہ اپنے میزبان کے پاس کھانا نہیں کھاتے اس کا اصلی مقصود یہ ہوکہ گویا اپنے دوست کی لڑکی کو اپنی لڑکی سمجھتے ہیں اور جس قدر مہمان شریک ہوتے ہیں وہ اپنے آپ کو گویا اس لڑکی کے عزیز و قرابت دار سمجھتے ہیں سبحان اللہ کس قدر حسن اتفاق اور یک جہتی کا ثبوت ہے۔ گھر والے برحال ، کہ دنیوی اغراض کے لئے تو ہم اتفاق کو اس قد فروش دیا اور اکابر ادریان اور پیشوایان دا کے ساتھ بداخلاقی سے پیش این حیوان ١١٢ والا مقاصد اور اغراض پورے ہونے کے لئے ہم بالعین ملت و نہ سب سر افسر اور سر داد ور حاکم اور بادشاہ کی عزت اور عظمت کریں ان کے قوانین کو اپنے شرعی قوامین کے برابر جگہ دیں۔ اس پرعمل کریں اور ان کی خوشنودی کو خداکی خوشنودی اور سعادت دارین سمجھی گرا کا باور رس اور ادیان پیشوایان مذہب کی تعلیم کو باعث تباہی ایا اور بربادی دین اور خرابی اخلاق سمجھکر اپنے کو خدا کا معتوب بنائیں ۔ کیا ان پیشوایان مذاہب اور مسلمان ملت کی عزت افسر اور حکام سے بھی گئی گزری ہوئی ! جب آپ نے دوست کی خاطراس کے اغوا واقارب کی عزت تعظیم کرتے ہیں تو گیا اخلاق اس امر کا مقتضی نہیں جو کہ آپ اپنے دوست کے اکابر دین پیشوایان مذہب کی بھی تعظیم کریں ؟ کیا ان اکابردین کا رتبہ آپ کے دوست کے اقارب سے بھی کم ہے ؟ نہیں نہیں ! اے خدا کے ماننے والے ہندو اور مسلمانو ! صرف خدا کو ایک کہنے سے موحد نہیں کھلاؤ گے بلکہ حقیقتی توحید یہ ہے واحد دیدن بود نه واحدا من لے بھائیو ! سب کو ایک جھو اور ایک جانو۔ ایک دیکھو جس طرح تم اپنے دوست کی خاطر اس کے بیجوں کو اپنے عزیز اور اس کے رفقا اور اس کے دوستوں کو اپنے دوست سمجھتے ہو اور یقین کرتے ہو اور اس کی خوشنودی کو اپنی خوشنودی اور اس کے غم کو اپنا غم اور اس کے رنج کو اپنا رنج سمجھتے ہو در شادی ونم دونوں حال میں اُس کے شریک ہوتے ہو اسی طرح آپس میں سب کے ساتھ یہی برتاؤ رکھو اور سب کے پیشوایان مذہب کی وہی عزت کرو جیسے کہ تم اپنے ایک دوست کے بزرگوں کی عزت تعظیم کرتے ہو۔ اے بھائیو ! اگر آپ ایک دوسرے کے بزرگوں کی عزت تنظیم کو پنا اول زنی میں بھر کے تمام تعلیم سے کیا یا ان کا تعلیم کامقصد نیا روٹی کی نانہیں بلکہاس کی صلح ملت ٹائی اخلاق حسنہ ہے جس سے انسان کی زندگی میں اطمینان وسکون پیدا ہوتا ہے اور انسانی رو کا آئینہ قسم کے زنگ سو مجدلا وصفا ہوجاتا ہے۔اگر یہ ہیں تو تعلیم بے سود کچھ بے سود ، اور بڑے بڑے مدعیان اصلاح کی تقریرین بے سود اور رزولیوشن بے سود تعلیم کو ٹھیک راستہ پر چلاؤ تاکہ اس سے اخلاق حسنہ پیدا ہوں اور بچوں میں اس محبت اور یگانگت کی روح پیدا کرو جو تمھارا آبائی مشرقی خاصہ ہو تاکہ ہم دنیاکی اقوام میں مطعون نوں ۔ مجھے یہ دیکھ کر مسرت ہوئی پنجاب میں تمیم رو بہ ترقی ہواور یہاں کے لوگ انگلستان کے فیض جاریہ سے مستفیض روبہ ہور ہے ہیں البتہ مجھے معلوم ہواہے کہ پرائمر تعلیم کی ابھی اس صوبہ میں کمی ہو جو اس صوبہ کے نکتہ دانوں کی نگاہ سے مخفی نہیں ہے اور مجھے یقین ہے کہ یہ کمی جلد پوری ہو جائے گی۔ لیکن میں اس قدر عرض کرنے کی جرات کرتا ہوں کہ پر گھر تعلیم کے ساتھ صنعت و حرفت کی تعلیم اور اس ملک کی قدیم منوں کی حفاظت کی بھی ۱۱۴ بہت ضرورت ہو اورنہ ہماری جب دورہ پہنتیں کبھی دیگران رام کے لئے سرمایہ حیرت و استعجاب تھیں اور اب بھی ہیں نیست ونابود ہو جائیں گی ۔ ہر حال ظام قدیمہ جدیدہ سینے میں تم کو خدا ماصفا ودع ماكنش کومل میں لانا وَدَعَ چاہئے اور اپنے بزرگوں کی طرح سفر دور دراز سے جواہر وار علوم کو فراہم کرکے اپناملکی خزانہ بھرنا چاہئے۔ اور اپنے شہنشاہ اور ملک کے کام کرنے کے لئے اپنے آپ کو شرت بر طرح و مناتی ہے میں نے نہایت صفائی اور بے تکلفی سے اپنے دلی جذبات اور دوستانہ خیالات کا اظہار کیا ہوا اور آپ کا شکر گزار ہوں کہ آپ نے مجھے بڑا وقت دیا اور اپنی توجہ سے میرے خیالات کوسنا۔ اب میں آپ سے رخصت ہو تا ہوں اگرچہ بظاہر میراوجود آپ سے دور رہیگا ۔ مگر روحانی تعلقات ہمیشہ آپ کے ساتھ رہیں گے ۔ دیده سعدی و دل همراه تست تانه پنداری که تنها می روی جو کچھ آپ صاحبوں کے خدمات مجہ سے ہو سکیں گے حتی الامکان ان فدات کے بجالانے میں میری طرف سے انشا اللہ کوتاہی نہ ہوگی اور یہ خدمت گزاری میری ے ہمیشہ سرمایہ افتخار ناز رہیگی ۔ میرے غیاب میں خدائے تعالی مجھے یہ خوشخبری ناکردی شاد کرے کہ یہاں کی گل اقوم شیر وشکر کی طرح یگانگت سے زندگی بسر کر رہی ہیں اور ایک میت کی برقی تجلی سے دوئی کا خرمن جل کر خاکستر ہوتا ہے۔ ۱۱۵ آب میراسلام و نیاز قبول فرمائیے ۔ خدا حافظ عرض کرتا ہوں یار زندہ صحبت باقی بھگوان نے چاہا تو رو کبھی بھی اپنی مومن بھائیوں کی ملاقات سے شرف حاصل کرنے کے لئے ضرور یہاں تک سفر کیا کرونگا پر اتم اس ارادہ کو پوراکرتے۔ چونکہ میں نے مذکور تقریر کو بہت وضاحت کے ساتھ تحریر مرتب کیا تھا گیا وقت تنگ ہونے کے باعث مختصر کر دیا جین قدر حصہ فرو گذاشت ربا و پنیافت طبع ناظرین کے لئے درج ذیل ہے۔ حضرات ترقی علی احمد شخصی ہویا قومی ہر حال ایک امراضافی ہو اور تمام دنیا بلکہ تمام عام کے اسباب پر موقوف ہو جین میں بہت سے ایسے ہیں کہ انسانی قبضہ قدرت سے باہر ہیں مثلاً دنیا میں کون دھوئی کر سکتا ہے کہ آب و ہوا پر اختیار گلی رکھتا ہے حالاں کہ یمانی صحت کا مدار آب و ہوا پر ہے اسی طرح اور دوسرے اجرام فلکی کا اثر اس کرہ زمین پر علوم نہیں کہ کیا یا ہو اور انسانی وجو د اس سے کس قدر تاثر ہیں۔ وجود چونکہ دنیا عالم اسباب ہو اور شخص فعلا اسی کا قائل ہو کہ اس کے اور اس کی دماغی تدبیروں پر منحصر ہمیں انسان نے اپنی ضروریات زندگی کے لئے ان ایجاد و اختراعات کا سرمایہ ہم پہونچ لیا ہے جن کا قبل از وقوع دوہم و گمان بھی نہ تھا۔ لہذا اسبات ترقی کی تشخیص اور ستجو ایک امر لازمی اور ضروری بھی جاتی ہے۔ نگران اسباب اور اُن کے ذرائع کی روشنی سے وہی شخص کسب بنا کر کو گا جو قومی ترقی کو اپنی اقبال مندانہ کامیابی کا وہ سبھے گا۔ اور جو اس امر و نسبی خدمت سلیم 114 کرلے گا کہ بنی نوع کے ساتھ ہمدردی کرنا گو یا قانون قدرت کی تقلید کرنا ہے۔ اس وقت ہندوستان میتینتیس کروڑ آدمی ہیں جو مختلف المذاہب و شغل ہونے کے اعتبار ہر بھی انسانی نوعیت کے لحاظ سے ایک ہی کتاب کے اوراق تسلیم کئے جاسکتے ہیں۔ مگر دنیاوی ترقی میں ہم کو مایوس ہو جانا پڑتا ہو جبکہ اپنی قوم میں اُن مصلحان قوم کی تعداد میں کی پاتے ہیں جو دنیاوی ترقی میں ہمارے ساتھ ہمدردی کا برتاؤ کر سکیں ۔ اگر چہ مجھے اس انکار محض سے بھی اپنی کو نہ نظری کا اقرار کرنا پڑے گا مگر یں یہ ضرور کہوں گا کہ قومی ترقی شخصی ترقی کو ایک مدرک ترجیح بلا مرجع سمجھ لیا گیا ہو ایسے شخص کی صدی پانچ بھی شاید ہنی نکلیں جو اپنی کامیابیوں کا ی درماندہ قوم پربھی کچھ اس ڈال سکیں۔ معزز حضرات ! کیا فرض ہے کہ سب کو لے ایک سا جواب آؤ نہ ہم بھی سیر کریں کوہ طور کی زمانہ کے تغیرات عام طور پر ثابت کر رہی ہیں کہ ا عتبار ہر قوم اور برکت کی ترقی و تنزیل کے یہ دنیا آئے دن تبدیلیوں کا اکھاڑا ہو۔ جس میں مہذب اور غیر مہذب دونوں طاقتیں اپنے اپنے یادگار اور برآوردہ کارناموں کے آئینے دکھا رہ میں گر ہم یہ دیکھنا چاہتےہیں کہ گزشتہ یا عض موجودہ ترقی یافتہ قوموں نے کو نے ایسے ذرائع پر تجربات کی دماغی قوت کو ہم پہنچائے اور رکن اسے دیسان 116 سے ترقی میں کامیابی حاصل کی جو لحاظ زمانہ کی رفتار کے اس کے واسطے ہرطور پر مفید ثابت ہوئے ۔ فائر نظر ڈالنے پر کھتے ہی ایسے اسباب پر نظر جاتی ہے جن پر قومی ترقی کا انحصار ہو گر میں ان سب سے قطع نظر کر کے ان دوسبوں کو پیش کرتا ہوں جو ام خیالات کو نفایسی قوت اپنی ان کھینتے ہیںجن میں پلاتفاق ہو اور سالمی اتفاق محتاج صفت نہیں انسان فطرتا اس کا محتاج بنایا گیا ہے ۔ اگر ایک آدمی چاہے کہ وہ تن تنہا رہ کر اپنے حوائج کے دشوار گزار مرحلے طے کرلے توایک ن بلکہ ایک ساعت بھی اس کو اپنی زندگی کے لالے پڑ جائیں حکیم علی الاطلاق نے اس مات کا سبق ابتدا ہی سے تعلیم کرنے کے لئے انسان کو اپنی وسیع اور غیر محدود قدرت سے ایسی حیثیت پر اسے عالم میںپیدا کیا ہوکہ مسافت سے منافق کو بھی کم سے کم دو ڈیڑھ برس مرضعہ اور اس کے بعد شباب کی جنوں خیز سرمد پر پہونچنے تک پر دوسری محبت جتانے والوں سے محبت رکھنا پڑتا ہو اور اس مدت میں انسان پر اپنے محتاج استعانت ہونے اور اتفاق کے نازک مسئلہ کو یک امرقابل تسلیم راجہ اہل سمجھنے کی ضرورت بخوبی ظاہر ہوجاتی ہے۔ سن تمیز کو پہونچکر د بشر طیکہ وہ قدرتی طور پر ایسے عقلی زیور سے آراستہ ہو جس کی روشنی میں وہ اُن چیزوں کو امتیاز کر کے محمده پر جو اس کے آرام و آسائش کے لئے دریا کی گئی ہوں اس پیچیدہ اور نازک مسلہ کو حل کر سکتا ہے کہ انسانیت کا شیوہ اختیار کر کے انسان تن تنها دنیامیں ہرگت نہیں رہ سکتا۔ مرتبہ کمال کو پہنچا اور مایحتاج انسانی کا ہم پہونچانا اونی انسان ۱۱۸ وقائم رکھنا تو درکنار تنهارہ کرو اپنی عزیزجان بھی چندمنٹ تک محفوظ رکھنے میں کامیا نہیں ہوسکتا۔ گرچونکه به امر زیادہ تر قاب خور لحاظ هر که میان مختلف اقوام و مناسب اور لسے متناقض ومتخالف اغراض و مقاصد کے لوگ پائے جاتے ہیں کہ اُن میں باہم گر اتفاق کا ہونا اس زمانہ یں تو دشوار اور آئندہ کے لئے بھی ایک سخت مشکل ہو ہند و سلمان - پارسی - یہودی اور اُن کے بے شمار طائفے اور قبیلے اور ہر ایک قوم کے بیشمار مذاہب اور ہر مذہب کے لا تعد ولا تحصے مشاغل و مطالب اور پھر راجہ اس عام آزادی کے جواس وقت شہر کو نان تا دربی مادی دی گئی ہو مریض کو پرایم میں ایک دوسرے کے پہلویہ پہلو اورسینہ بسینہ چلنے کی تراش پر پھر اس صورت میں انعام کی گنتی کیوں کر لے سکتی ہے اور کیوں کہ پیچیدہ اسلام ہوسکتا ہے۔ ایسی حالت میں اتفاق پیدا کرنے کاصل طریقہ اگر کسی کے امکان میں ہو تو سب سے پہلے ہمنوں سوسائٹیوں کلبوں کا قائم کرنا ہو۔ ان کے قائم ہوجانے پر جو امور سب سے مقدم اور ضروری ہوں اور جن کی درستی و اصلاح آبادی کے کسی گروہ سے تعلق رکھتی ہو موضوع اتفاق قرار دی جائیں اور جب ان میں سے کسی ایک موضوع کے ذریعے سے کسی ایک یا چند امراکے جماعت کے ذریعے سے جو اسی طرح ہر ہر فرقہ کے لوگوں میں پیدا ہو جائیں گے اور جن کو اپنی قوم یا قبیلے کے عام لوگوں کے ہر ایک ضروری امر کے بیان کرنے کا آسان اورسول ذریعہ حل ہو گیا اور 114 عام اتفاق کی کامل کوشش ہو سکے گی۔ اگر عام انفاق کی موضوعات میں ان لوگوں کے فوائد متصور ہوں گے تو یقین ہو کہ ان میں اکثر اتفاق پر مائل ہونے کا موقع پائیں گے اور جس کام کو وہ کر نا چاہیں گے گروہ کتنا ہی دشوار کیوں نہ ہو نہایت آسانی کے ساتھ انجام دے سکیں گے ۔ اگر اس پر تدریسی عمل کیا ہے تو کم نہیں کہ قومی اتفاق ک ستاره ایران و ارتفاع رینہ جات میں پر اور قومیں بلند پروازیاں دکھا کر ترقی کے مدارج طے کر رہی ہیں۔ ہاں اگر ہم ہی اپنی ناعاقبت اندیشی سے ایک خیال میں نہیں لاتے تو ضرور ہو کہ کسی ایسے رنگ میں ڈوبے ہوئے ہیں جس کی بدنما نگت ہماری بہتی کے لئے ادبار کا جامہ ہوتی جاتی ہے مشاطه را بگو که بر اسباب جن یار چیزے فزوں کند که تماشا ما رسید دو سر سب تعلیمی ترقی ہوجس کی کی نے ہماری قومی سونی و تمدنی حالت کو مراس خراب کر رکھا ہے ۔ دنیامیں کئی تبدیلیاں ہوئیں۔ کیس کس طرح کے فیشن اختیار کئے گئے کیس کی رنگ کی ایجا دوں تو دنیا کو راستہ کیا اگر ایک علم ہی وہ غیر محدود او مستقل ترقی ہی ترقی ہو جس کی وسعت زمانہ کی رفتار کے پہلو بہ پہلو بہ رہی ہے۔ تمام ایجادات وصنایع ملکہ رقسم کی دنیای اقبال مندوں کا نصار اس ترقی پر ہو اور برکت کی ترقی کے واسطے ہندوستان کے ہر حصہ میں اس کا مایوسانہ راگ گایا جارہا ہے۔ ١٢٠ به جس ملک یا جس قوم پر علم کے آفتاب کے تکلیلی شعاعوں کا پرومکس پڑاہی ائن نے اپنی روشن دماغی سے تہذیب ۔ شائستگی ہمدردی - حب الوطنی صلح پسندی - ارتباط قومی یا مختلف اقسام کی صنعت حرفت تجارت - زراعت و غیره میں اپنے مد مقابل ملک و ملت سے گوئے سبقت لے جاکر آئے دن کی روز افزوں ترقیوں میں امتیاز حاصل کر لیا ہے۔ علم ہی وہ شجر ہے جس کی سرسبز اور شاداب شانوں میں دنیادی ہرطرح کی کامیابی کے خوشنما میوے لدے ہوئے ہیں ۔ مگر مہندوستان کی آب و ہوا اس سدا بہار درخت کے لئے کچھ ایسی ناموافق ہوگئی ہے کہ سجائے نشو و نما پانے کے اُس کی ہری ہری الیاں بدشوقی وکالی کے تیز ھونگوں سے روز بر وزمرتھائی جارہی ہیں علم ہی ایک ایسا ناپید کنار دریا ہوجس کی تہیں ہو یلزیشن اور تہذیب کے لاکھوں بلکہ کروڑوں چمکدار موٹی پڑے ہیں لیکن یہ دریا اپنا نشیب چھوڑ کر کہاں سے کہاں پہونچا الله الله ہند سے یورپ پہونچا اور کن پر جوش لہروں سے وہاں کے جل و نفاق کو بہائے لئے جارہا ہے۔ ہندوستان کا پچھلا علی پر پایا نہیں ہے جس کو زمانہ اپنی صدیوں کی گردش میں بھلا سکے۔ اسی دریا کے پانی کی تاثیر سے گذشتہ زمانہ میں کیسے کیسے علمائے متجر گزر گئے جو افتخار قوم اور سر بر آوردہ ملک و ملت سمجھے جاتے ہیں اور جن کی روز افزوں ترقیوں سے ملک کی تہذیب و شایستگی میں چار چاند لگ گئے تھے۔ وہ ترقی تھی جس کی بدولت ہندیوں نے جبرو مقالہ میں مصریوں یونانیوں کو شرمایا۔ منطق اور فلسفہ میں کوس من الملك بجایا۔ وہ شایستگی تھی کہ مرد تو در توی ایک تربیت یافتہ ہوتی تھیں ا ایک یہ زمانہ ہے کہ مرد ہی اس نا پیدا کنار دریا سے ہاتھ دہوتے ہوئے اور کنارہ کئے ہوئے ہیں تا بہ نسواں چہ رسد - اور ایسی حالت میں قومی یا ملکی ترقی کیسی ! ے لگائے ٹھٹ کھڑی ہے نامرادی تمنائے دلی نکلے کہاں سے تعلیم نسواں کی ضرورت قومی بانکی ترقیات کے لئے کسی کا کم رکھتی ہے علیم کا فائدہ عور توں ہی تک محدود نہیں بلکہ اس آفتاب کی کرنوں کی تھک گیا۔ مردوں کی رار مار پر اس کی پر تو ایک فائدہ پہونچ سکتی ہیں تربیت یافتہ بیوی پر شوہر کو بمرتبہ خوش رکھ سکتی ہے ۔ ناخواندہ عورت دوست جاہل ہو۔ جو لوگ تعلیم نسواں کو معائب شرافت و مخرب اخلاق جانتے ہیں۔ ہم اُن سے تین سوال کرتے ہیں ۔ 00 (۱) تعلیم نسواں رعایا شباترا جائز ہے یا ناجائز ؟ (۲) گذشتہ ان میں ہند اسلامی تعلیم انار کا رواج تھا نہیں ؟ (۳) تعلیم کب سے اور کیوں موقوف ہوئی ہے ؟ امر اول و دوم کی نسبت منفی الفا آوازیں آئی گی کہ تعلیم نسوان مرگ نا جائزنہیں ہے، بلکہ ہر مذہب اور مفت میں حکم واجب کا کہتی پر اگر ۱۲۲ شهری قانون عورتوں تعلیم کا ریف ہوتا و گذشته زمان میں پل بنود و اہل اسلام کی وہ عورتیں جو مقدس سمجھی جاتی ہیں اور جو واقع میں اس لاتی تصیر کہ اُن کے نقش قدم پر چلیں اور اُن کے چال چلن کو اپنا دستورالعمل بنائیں علم و فضل سے ضرور محروم رہتیں۔ شرعی قوانین کو عام اس سے کہ مرد ہو یا عورت نہیں سمجھ سکتا جب تک اس کی دماغی تاریکی علم کی روشنی سے نورانی نہ ہوتے کہ بے علم نتواں خدا را شناخت تعلیم نسواں کا رواج ہندوستان میں اس سب سے کم ہوگیا کہ ان ہند عام اس سر کہ ہندو ہوں یا سلمان رفتہ رفتہ کاہل ہوتے گئے اور عیش و عشرت میں پڑ گئے آج ہندومسلمانوں کے شریف زادے اور شریف زادیاں دینیات سے محض بے خبر یہاں تک کہ اپنی مذہبی فرائض کے ادا کرنے میں بھی قاصر ہیں۔ عورتوں کو موت ناقص عقل کہا جاتا ہر گری الزامی اس وقت تک ہے جب تک ان کی علم میں مرحمت کی جاتی ہو اگران کوتعلیم دی جائے ان قمت مقابلہ کیا جاسکتا ہے کہ عورتیں ذہین ہیں یا مرد اگر فی الحقیقت وہ ناقص العقل ہو ئیں تو مدارس میں لڑکیاں ہیں ترقی نہ کریں جیسی کہ انھوں نے کی ہی تجربہ شادی کہ عورتیں مردوں سر ذہن وذکاوت میں کسی طرح کم نہیں صاحب ڈار کٹر بنگال ومدراس و غیره افسران علی کی رپورٹ سال تمام سے صاف ظاہر ہوتا ہو کہ مدارس میں لڑکیوں نے نمایاں ترقی کی اور لڑکوں سے بڑھ گئیں عورتوں کی ۱۲۳ اقص بعقلی اگر تھوڑی دیر کے لئے تسلیم بھی کر لی جائے تو خلقی نہیں ان تھیل باب فنون کی قابلیت حاصل ہی نگران کو جابرانہ طریقہ سے روکا جاتا تعلیم نسوا کے مزاہم یہ ھی اعتراض کرتےہیں کہ عورتوں کوتعلیم دین ان کی اخلاقی خرابیوں میں اُن کو مرد دنیا ہی ماشاء الہ کی خوب اعتراض ہر علم فضل پر بنگانی کے تھے لزام لگایاجاتاہو کی علم کا خاصہ ہوکہ وہ اسے کو بابا در تعلیم نسواں کے ر فوائدمیں پہلا فائدہ یہ ہو کہ عورت اگر تربیت یافتہ ہوگی تو اپنے بچوں کو ابتدا ہی سے محمد تعلیم دے گی ۔ اخلاق سکھائے گی۔ اوائل عمری میں قد عمد تعلیم لڑکے میں معلا اپنی ماں سے پا سکتے ہیں وہ سی او طرز پر چمک نہیں اور یہ چھ ضرور نہیں کہ نسواں علم برق میں بات میں انتقال کی تمام علوم کے پنوار گزار مرحلے طے کیں بلکہ اخلاق کی نادر کتابیں کفایت شعاری کے رسالے مطالعہ کریں مذہبی کتب معقول کو غور سے دیکھیں حاب و کتاب سے واقف ہوں گھر کا خرچ آسانی سر کھ سکیں چھوٹے چھوٹے بچوں کو ابتداہی سرتعلیم دے سکیں جو اطفال کہ لائق اور تربیت یافتہ ماؤں کے کنار میں پرورش پائیں گے ، بیشک وہ آگے چل کر اپنی تنہایت شایستگی میں گورے سبقت لےجائیں گے کیونکہ کمسن میں بچے اپنی ان کی خوب وعادت رنگ ڈھنگ کا متبع کرتے ہیں اور یہ خو بو بڑھ کر قریب قریب طبعیت ثانی کے ہو جاتی ہے ۔ -۲۵ جولائی ۱۹۱۳) آج میں اول وقت مع انسان ہند پیکنیکل انسٹی ٹیوٹ ۲۹ شهریور سان اور دو ایک اور انسٹی ٹیوشنوں کے دیکھنے کوگیا۔ چونکہ آج مطابق م ۱۲۴ میں یہاں پر روانہ ہونے والا تھا، اس نئے سامان کے باندھنے کا حکم دیا اور میں کہیں نہیں گیا۔ سات بجے شام کے میں تمام اسان کے ساتھ سٹیشن پر یا دیوی کا جو پہلے سے نظام کیا جاچکا تھا میں اور ہو رہا ہے اس آباد کو روانہ ہوا۔ -۲۲ جولائی تا کور کشیتر پر میری گاڑی پہونچی ڈبیوں کے علیہ شهر نور نہ کرنے کا حکم دیا، 9 بجے صبح کو زمانہ اسٹاف اشنان کو گیا۔ اور ایک بجے منع ہندو اسٹاف کے میں بھی انسان کے لئے گیا ۔ تھا نیشر یا کورکشیتر سابق میں ایک بڑی سلطنت کا پایہ تخت تھا لیکن اب ویران دستان پڑا ہے۔ یہ مذہب ہنود کا نہایت مقدس و متبرک مقام ہے ہندوستان کے ہر حصہ سے کثیر التعداد باتری یہاں آتے ہیں مقدس تالاب جسے کو رکشیتر کہتے ہیں، ریلوے سٹیشن سے ایک میل کے فاصلہ پر ہر تالاب کے وسط میں ایک مندر بنا ہوا ہو جو دیگر منا در سے زیادہ قدامت رکھنے کی وجہ سے نہایت قابل عظیم سمجھاجاتاہی ہرزمان و در میں تانی مندوں کا بت با معبد رہا ہوں میں اترون کی تعداد کہا جاتا ہو کہ بعض اوقات دس لاکھ تک پہونچ جاتی ہے۔ ۱۔ اپریل سال میں سورج گرہن کے موقع پر ساڑ ھر سات لاکھ جاتری کی تعداد بلائی گئی ہو زیادہ ترگرمین کے موقع ہی پر یہاں ہجوم ہو کرتا ہے۔ ایک اور تالاب ریل کے پاس ہی ہے اسے سینا بیت کتے ہیں۔ اسمیں گرین ک وقت تھانے کا اہم بتاتے ہیں یہ دونوں تالاب کچھ ہیں اور برسات کونوں میں زیادہ پانی بھاتاہوں کو رشتہ کے کنا ر کئی مندر او ایلیا ۱۲۵ بنی ہوئی ہیں جن میں راجاؤں کی طرف سے سدا برت جاری رہتا ہے۔ گھاٹ پکے بنے ہوئے ہیں اور پاس ہی اتحا نیشور مہادیو کا مندر پر میں کے آگے ایک تالاب ہیں اس کے مقابل نگا کامند را در درگاکوپ ہجران تالابوں کے ارد گرد برا جاری میدان ہے جن میں گور و پانڈوں کی مشہور گھمسان جنگ ہوئی تھی ۔ اڑتالیس کوس کوگھیرے میں کو روکشیتر کا تیرتھ مان جاتا ہے اور یہاں ۳۰۰ تیر تھے بتلائے جاتی ہیں جن کے مختلف مقامات پرمختلف نام رکھے ہوئے ہیں یعنی سال میں ہر روز ایک خاص جگہہ نہانے کا ماتم سمجھتے ہیں اوربہت سے آدمی اس تمام معنہ کی پرکم ہی ہوتیں بیاں کے باشندہ سے مردوں کے است دہی ہر دوار نہیں بھیجتے کیونکہ وہ اس کو اس سو بڑا تیرتھ مانتے ہیں کہتے ہیں کہ ہردوار کاشی میں توچار پائی پر مرے تو بھی کم ہوجاتی ہو اور یہاں خواست منزل کا و پر کرے تو بھی مردہ سیدھا بہشت کو جاتا ہو یہاں پہلے ہزارگی پنڈوں کے تھے مگر اب بہت کم رہ گئی ہیں۔ تھوڑے فاصلہ پر یہاں شیخ چلی کا مقبرہ قابل دید ہی کو کثیر کے بجٹ پر پانی پت اور الہ آباد کے زمانہ قیام میں میں نو ایک مضمون لکھا تھا موقع اور مقام کی مناسبت سے ضیافت طبع ناظرین کے لئے پیش ہو۔ کورک شیتر پڑا بتخانہ میں ہو یا طواف کعبہ کرتا ہو یہاں کیا ہو وہاں کیا ہو کہیں ہوتیرا ہوا ہو آؤ چلو کو رک شیر گیا۔ اس کے بھی درش کر لو یہ وہ رزمگاہ ہے جس سرزمین پر کور و پانڈوں نے اپنی دنیوی حقوق کے واسطے بڑے بڑے بہادر ، سورما چکرورتی دوست عزیز قرابت داروں کا خون بہایا۔ ہم اس کی تفصیل دارم میٹری بیان کرنا نہیں چاہتے اور نہ ہمیں اس موقع پر تاریخی حالات کو صفحۂ قرطاس کے اینٹیج پر رزم گاہ کا تماشہ دکھانا مقصود ہو بلکہ اس سر زمین کے درشن کرنے کے وقت ہمارا دل و دماغ جین اثرات سے متاثر ہوا ہ اس کا کچھ مختصرحال بیان کرنا منظور ہے۔ ان بہادروں کے کارنامے مہا بھارت کے لایق محقق مصنف نہایت خوبی سے لے کر یاد گار چھوڑ گئ ہیں جو دنیا کی ہی قائم رہنے تک ان سیاہ حروف اور نیک فنی ر اپنا جلوہ دکھاتے رہیں گے۔ اور علم دوست محققین - پنڈت - عارف بینی سی ۔ پرنس بر من چھتری - ویش - شو در سب پڑھتی رہیں گے اور اپنی اپنی استعداد اور قابلیت کے موافق اس سے فائدہ اٹھائیں گے ۔ پٹیشن سے ٹھیک بارہ بج میں اپنی دو مصاحبوں ینی را مندر پرشاد اور تلجارام کے ساتھ ایک ٹھیلہ یا م م میں جن میں یک ضعیف گھوڑا تنا ہواتھا سوار ہوکر چلا آفتاب کی گرمی و نا ربنا عذاب النار اور م م ک علاقہ چوہے اپنا پنا اثرآپ دکھا رہے تھے۔یہ م م شمال کی جانب کی مشترک سور روانہ ہوئی جو نسبت دوسری راستوں کو بت بہتر سبھی جاتی تھی، مگر ندا کی پناہاس کی عمدگی اس تحریک تھی کہ ہچکولوں کے باعث دور دور تک اٹھنا بینا محال ہو گیا میں نے بھی یہ خیال کرکے کہ رزم گا میں سوئے مصیبت اور تکلیف کے راحت کی تلاش خبط ہے جو کچھ تکلیف ہوئی اس کو قبول کیا۔ طط ۱۲۷ ہماری جہاں تک نظر پڑی درختان سبز پوش ہوں قامت کشیده مودب کسی کے جلوہ کے رو برو تحیر کھڑے تھے اور ان کی خاموشی اور سکوت کا عالم اس درجہ تھا کہ اک پتا بھی اپنی جگہ نبی نہیں کرتا تھا اوراس کا منظر ناظرین کو یہی دے رہا تھا ست برگ درختان سبز در نهر هوشیار هر ورق دفتریت معرفتِ کردگار کوئی اور شے ہماری نظر کو محوس نہیں ہوتی تھی ایک سناٹے کا عالم ہو گا میدان زمین سرخی مائل تھی اور کیوں نہ ہو اب تک بہادر شہید دل کانون اس خاک میں اس طرح پوشیدہ ہوجس طرح حامیں صرفی ۔ اس سرزمین پرایک قسم کی سکیسی در ایس یکی پڑتی ہو میں کہیں دائیں بائیں دیول اور مندر شکستہ حال میں اپنے گرے ہوئی جو بن کو یاد دلارہی ہیں اور زبان حال سے کہتے ہیں۔ از نقش ونگار درودیوار شکسته آثار پدید است صنادید عجم را اب وہ مقام گیامیں کا نام شی کنڈے ہو کہاجاتا ہو کہ بہادر راجپوت سورج بنی اس مقام پر یب آفتاب غروب ہو جاتا تھاتو اکھٹے ہوکر ایک دوسرے سے ملتے تھے گویا دن کے دشمن اور رات کے دوست ایک دوسرے کی ہمدردی میں رطب اللساں ہوے تھی اوراپنے اپنے جنگی کارناموں پر فری میں کرتے تھی اور ایک دوسرے کے ساتھ زخمی سپاہوں کی دلجوئی اور دوا درین میں مصروف ہوجاتا تھا اور دشمن کے زخمی سپاہی کے ساتھ طرفین سے ہی ہمدردی دکھائی جاتی تھی میں کوئی خاص اپنی عزیز و خویش کے ساتھ اظہار ہمدردی کرتا ہو۔ حقیقت میں بنی آدم اعضا یک دیگز کے فلسفہ سے وہ لوگ اچھی طرح واقف اور اُن کے دل توحید کی حقیقت سے آگاہ اور ان کے ارواح اس میدان وحدت کی سیر کئے ہوئے تھی اس لئے ان کے نزدیک دوسرے کی زحمت گو یا اپنی زحمت اور دوسرے کی راحت گویا اپنی راحت تھی مصداق ہے من تو شدم تو من شدی من تن شدم تو جاں شدی . تاکس نه گوید بعد ازیں من دیگرم تو دیگری الغرض ہم وہاں اُترے دو برین ہمارے نز دیک آئے اور اپنی پور بی زبان میں ہمیں دعائیں دے کر کہا کہ آپ اشنان کر لیں میں نی عذر کر کے ان کی خدمت میں کچھ پھینٹ دیا اور ان سے مخصہ حالات جو اوپر بیان کئے گئے سنے اور وہاں سر سید سے دیا پھر مشرق کی طرف روانہ ہوئے۔ اب وہاں پہونچے جس کا نام گرگ شیر ہے۔ یہ ایک چشمہ ہے جس کو ہندووں کی اصطلاح میں کنڈ کہتے ہیں ۔ اس کے جنوبی کنارے پر ایک تیلہ ہو اس کو گھاٹ بھی کہتے ہیں اس پر ہادیو کا مندر ہو اس مندر ہی اس کنڈ میں اترنے کے لئے زینے بنی ہوئے ہیں۔ اس چشمہ کاپانی گوزیادہ صاف نہیں لیکن معلوم ہوتا ہو کہ زائرین کے جسم کا میل ہونے سے اس کی صفائی میں بھی کہ ور گئی ر جو مالکل عارضی پر جب وارد عصیاں تہ نشین ہو کر خاک میں مل جائے گا اس کے ١٣٩ ان کی حقیقی صفائی انا جلوہ دکھئے گی یہ نہ کنول کی بل سے بر سر او است پھولوں کو اپنی آغوش میں لئے ہوئے پر ورش کر رہا ہے۔ اس کے مقابل شمال رخ پر ایک اور مندرجو بھی نا اس کے مندر سے موسوم ہی بنا ہو ہی اس میں سنی ہیں جن پر اسی چشمہ میں اتر کر بناتے ہیں۔ دونوں کنارے اس کے دو مندروں سے یہ اشارہ کرتے ہیں کہ جنگ کے وقت جس طرح طرفین سے صف آرائی ہوئی تھی اور ہر ایک اپنے مقابل کے حریف کی مستی کو فنا کرنے پر فوج خون کی پیاسی رہتی ویسے ہی یہ دونوں مندر پر ایک فریق کو اس خدائے وحدہ لا شریک کی شہادت دیتے جاتے تھے اور شجاعان میدان کو حدوث و قدم کے جلوے چشم بصیرت سے یکھنے کا وعظ کیا کرتے تھے اور فنا بتا کے کرشمے پہچاننے کی نمائش کیا کرتے تھے۔ مغرب کے کنارے سے مشرق کے کنارے کے مندر کو جانے کے لئے ایک پختہ پل ہو اس پر سے گزر کر اس مندر میں پھونچتے ہیں جس کا ذکر اوپر ہوچکا ہے۔ اس ان کے دینے بائیں ایک چشمہ دوحصوں من منظم نظر آتا ہے ہاں روائی میں وحدت میں کا تماشا دیکھ لیے۔ اس میں شک نہیں کہ بظاہر مورخوں نے مہابھارت کے قصے کو جن پر جوش الفاظ اور پراثر واقعات سے تصنیف کیا ہو اس کے پڑھنے سے گزرے ہوئے بہادروں کی شجاعت اور رسالت کے کرشمے نظر آتے ہیں اس جنگ کا اصلی مقصو د معارف کے فلسفہ کو سکھانا تھا جس کو ہادی برحق سری کرشن جی صاراج نے ادمین سے بزبان بی گنگ کر کے ہدایت کی ہیر اور روٹی کے حجاب کے ۱۳۰ انٹا کر وحدت کانارہ بتا دیا اور تقی کے پردے میں کا تماشا دکھا دیا۔ ایران حقیقت کو کثرت کے عالم میں وحدت الوجود کو ثابت کردیا اور اول و آخر ظا ہرد باطن شش جہت میں اُس ایک معبود حقیقی کے جلوے کو چمکا کر دکھا دیا ۔ چھووں دشا میں آپ سمایا جبت مت سوں میرے من بھایا اندر باہر ڈھونڈت پھر یا ڈھونڈھ تھکے پنچ آپا پایا ہرولی سو دنیوی لذات اور محبت کے جو دلوں پر دھاوا کئے ہوئے تھے ان کو یہ کہکر مالش کی۔ بیچ میدانی چه چیزی میتی و کیستی خویش را در باب دائم مهستی و نیستی آنگه دی نکه می گوید یکی ست آنکه میشنود کی آگ می بیند بصیرت سے بگو تو کیستی الغرض اس جنگ میں حکمت الہی یہ تھی کہ گریان طبعیت ہادی برحق سری کرشن جی سے ہدایت پا کر راستے پر آئیں اور اپنی اور جنگ کی حقیقت کو 1 پیچان کر اتنی برضاء الہی رہنے کا سبق حاصل کریں اس لئے کہ ۔ گر دعوی مهستی است بهتان است این در دعوی نیستی است کفران است این کر اے حضرت انسان تحیر بنیاد خود را نه شناختی چه عرفان ست این بحان اللہ تعالیٰ شانہ جب ہم وہاں پھونچے چند بر من جمع ہوئے ایک ان میں سے وکیل تھا ہمارے خاندان کا جس کو " پر دوست کہتے ہیں اُس نے ایک قدیم پرانی بیاض پیش کی اور ایک پرچہ کا غذ کا اس کے ساتھ جو تقریباً ساٹھ برس ۱۳۱ ہو گا ۔ اس کا غذمیں میرے جدا مجد مہاراجہ بالا پرشاد المخاطب به تاج در سراج نے اپنے قلم سے اس بر من سمی رام چندر آتارا میری پنڈ کورک شتر کو سند کھدی تر که مشار الیہ اس خاندان چند و عمل کی جانب سے وکیل مقرر کیا گیا۔ میں نے اس دستخط کو سچا کر آنھوں سے لگایا تعلیم کی۔ معلوم ہوتا ہو کہ میرے خاندان میں سوائے میرے خدا مجد راجہ دہراج کے س وقت تک کسی نے کورک شتر کی جا تو انہیں کی ۔ اس وقت سنخبت اور اتفان نے مجھے بھی درشن کرنے کا موقع دیا پیسے بھی اس وکیل کو اپنا وکیل یا یہ بر زمین مجھے اشنان کرنے کے لئے مصر موا چونکہ وقت بارہ بجے کا تھا میں اپنے معمولی تمام یا اشنان سے فارغ ہو کر کھانا بھی کھاچکا تھا اصل مقصود میرا ان مقامات کو دیکھکر تاریخی حالات کے ساتھ مقابلہ کرکے اس کی موجودہ شان کو اُس کی خیالی شان سے مطابقت کر کے عبرت کا سبق حاصل کرنا تھا ۔ اس میں تک نہیں کہ جہاں جہاں بڑے اوتاروں نے اپنے خیر مقدم سے سرزمین کو سعادت بختی ہو وہ سر زمین بیشک چومنے اور عظمت کے لائق ہو اور میں ادب کرتا ہوں اور عظمت اور عزت کی نظر سے دیکھتا ہوں لیکن تیرتھ اور جاتا جو باعث نجات ابدی سمجھے جاتے ہیں میرا عقیدہ اس جگہ سوائے سکوت اور ادب کے کچھ کہنے کی اجازت میں دی اگر ان کی میت کا یہ فصیل ضرور ہو گیا پارکھیں تو پر ہو اور وار میں قوار پر کنارہ بیٹورہ ہیں دار یہیں پار لیکن یہ امر سلمہ ہے کہ بدون معرفت حاصل ہونے کے نجات اور سرور دائمی اور اطمینان خاطر ہرگز ہرگز نہیں حاصل ہو سکتا ۔ الغرض میں نے وہاں کے برہمنوں کی خاطر سے گرمی کے وقت ٹھنڈے پانی میں ایسے مقدس مقام پر جس کے دامن کے ساتھ کروڑ ہا نفوس کے عقائد وابستہ ہیں مناسب سمجھکر اشنان کیا اُس وقت مجھے یہ رباعی یاد آئی ہے آں آب حیاتے که بشر میمونید از هر طرفش نشان رایش پویند وز پیوسته بدر یا مثال ماہی گر در نگرند انے والے در اویند فی زمانا رسوم میں افراط تفریط ہونے سے صلی حسن کی خوبی جاتی رہتی ہو اس لئے میں افراط تفریط کے ساتھ کسی رسم کو بھی ادا کرنے میں احتیاط کرتا ہوں بلکہ یہ بھنا چاہیے کہ بہت سے رسو م یہ کہکر ترک کر دیتے ہ م وقت میں ہار کی برتری رسوم میں جب جنگیں اجزائے ایماں ہوگئیں ایماں ہوں۔ صلی مقصود جا ترا کا یہ بھی ایک ہے کہ اس قدر دور دراز کا سفراختیار کرکے ایسے مقامات پر آنا نہ صرف اس غرض سے ہو کہ اپنی ذات کو نفع پہونچے اس لئے کہ اپنی ذات کو نفع انسان ایسے ابواب میں ہر طرح پھونچا سکتا ہے مگر بہت بڑی غرض ہ ہوتی کہ ہم غریب اور مساکین اور تحقین کی خدمات کیں اور خداوندعالم کی کت بھی یہی ہو کہ اپنے بندوں کی خدمت کسی حیلہ سے بھی متمول نا را ر شاندار لوگوں ۱۳۳ ذریعے سے کراتا ہوں یہ خود ایک ایسی سعادت عظمی ہو کہ اس کو ترک کرنا یا اس کو فضول سمجھنا دانشمندی سے دور ہی میں نے بہت خوشی سے ان وکلا کی خاطر داری کی اور یہ کہکر غوطہ لگایا ہے مانگر را و مسجد و کسب نداریم را میگه مقصود رساند دگرست اه اید و چشم ب جی میں جنگ کے زمانے میں بہا در وں کے خون کی ندیا ہکر اس میں اگر نہ لی ہونگی تو کیا خون کے چھینٹے بھی نسلے ہونگے۔ کیا یہ وہ ہی نہیں ہر کہ جس کے کنارے بہادر شہید کنگر پڑے ہیں اور آخری وقت الوداع جان کندنی کی گرمی العطش العطش کہنے کو ان کی ملی بہادری کی غیرت تقاضا نہ کرتی ہوگی؟ تشنہ بھی چاہتی ہوگی کہ کوئی خدا کالا ایسا مل جائے کہ ایک گھونٹ پانی ہیں چشمہ کا محرمیں ڈالدے گھر اس وقت کوئی پانی پلانے ولا نہیں تھا۔ پانی کے پاؤواتی ہیں نہیں کہ خود جاکر ان کی تشنہ لبی کو سیراب کر دے اس لئے اس کی بھی یہ خواہش ہوگی کہ کوئی اس کولے جاکر اس بہادر کے سوکھے علی میں ڈال دے جس کا آپ بخیر کی حرارت کے باعث گل خشک ہو رہا ہے مگر اس وقت سوائے حسرت کے اس کے را دونیا کو دیکھنے اور جانے والا کون ہے واورے بہا درو! کسے تم سپوت ہو اور کسی تمھاری بہادری ہے کہ خشک گلے رکھکر اور حسرت بھری نظروں سے اس چشمہ کو دیکھ کر بھی تم نے اپنی ہوس پوری ۱۳۴ ہونے کے لئے دشمن کا حسن توکجا دوست کا بھی احسان نہ اٹھایا اور چشم زدن میں اس چشمہ کے کنارے اپنی پیاری جان گنوا کرامرت دھارا کی تمنا میں پیسے اس دنیا سے سدھارے بیٹک سے باعی نے زامید و فارغ از یاس سراس این است عبادت فقیران بشناس از خود رستند و با حقیقت پیوستند نے خطرہ ونے تفرقہ و نے وسوس اوه کیجا سخن کو آتا ہے آہ یہ چشمہ ہے کہ جس میں بیواؤں کی آنکھ کے آنسو ریا بین گرینڈ ملے ہوں گے تو کیا ساون بھادوں کی جھڑی کی طرح اس میں اُن آنسوؤں بوندیش برسی ہونگی جس میں تمام مخلوق بنانے کو عادت اور نجات ابدی خیال کرتی ہے آہ کیا یہ و چشم نہیں ہے کہ شریف ستی کی جلی ہوئی راکھ اسمیں نہ ملی ہوگی یا یہ پیشہ نہی ہے جس کے کنارے تھے منھے بچے دور سے بلا کر انی شیریں جان نوانے پر مجبور ہوئے مگرا کی پی ورتا ماؤں نے اپنے شوہر کی جان کے مقابل اپنی اولاد کی جانوں کی پروا نک نہ کی نینی تھی جائیں ماؤں کے سامنے تلف ہوگئیں ماؤں نے ان کا ملانا گنا اوراپنے دلوں پر صبرکا پتھر رکھ لیا مگران کی دن جو جو ہے اپنے شوہروں کی زیست و مرگ کے ساتھ شخص وکس کی طرح ایک روح دو قالب بنی ہے تھیں انھیں زرا بھی پروا نہیں ہوئی (ہریت) اپنے پتی کے سچے عشق کے مقابل اول کی محبت کی زرا بھی پروا نہ کی۔ ہائے آج کے روز اس چشمہ میں ہم لوگ فخر سے ناتے ہیں مگر ان لوگوں کے نام پر چار انسویں بہتے اوران کو یاد کرکے ان پیار نہیں ہے ۱۳۵ د کیا کلنگ کے زمانہ والو! تمھارے دل تیر کے ہوگئے ہیں تمھارے پیکیجے لوہا سنتے ہیں کہ تم میں در دنہیں ۔ الفت نہیں کیسے تم سنگ دل ہو کہ تھارا دون نقصان کیاتھ سن کر بھی نرم نہیں ہوتا بمصائب پڑھ کر بھی دل نہیں پیتا۔ خیر رگ انبوہ جیش نے دارم دل س میں شک نہیں کہ میں نے اس میں برہمنوں کی خاطر سے اشنان کیا مگر جو جذبات میرے دل میں پیدا ہوئے جن کا نظارہ قلم سے ہوا ہ ان کی یاد آنے کے ساتھ ہی میری جو کیفیت متغیر ہوئی اس کو بیان کرنا مبالغہ سے خالی ہو گا۔ الغرض اس ذریعے سے رزاق حقیقی کو جس جس کی خدمت مسجد سے کرانی تھی احمد للہ آن خدمات کی ادائی سے فارغ ہو کر اپنے کمپ کو واپس ہوا اور اس کی یک فلم کی جو درج ذیل ہے۔ غزل آیا جو کرک بستر میں دیوانہ کسی کی نظروں میں پھر جلوہ حقا نہ کسی کا کتے ہیں اسے رزنگر گوردو پانڈو کہتا ہر کوئی یہ کہ ہجرت خانہ کسی کا تاریخ کوئی اس کی سناتا ہی یہ کنکر مشہور جہاں میں تو یہ افسانہ کسی کا اشنان کا جو گنڈا ہے دراصل وہ کیا ہیں پر ہو نے الفت سے یہ پیمانہ کسی کا بت خانہ جو مشهور صه د یو کا یاں ہی دراصل یہ بت خانہ ہر کاشانہ کسی کا کس طرح سے اشنان کی سوجھی نہیں علوم شیدا نہ ہوا تھا دلِ دیوانہ کسی کا ہاں مظریت یہ بھی توہر شا د نہیں شک کیا خوف ار تو ہوا دیوانہ کسی کا بت خانہ میں جزیت کے ہوگیا اور نام لیکن ہر حقیقت میں پری خان کسی کا ست ہا نہ جو دربار کسی کا ہو توانے شاد ہر یہاں بھی مگر ٹھاٹھ فقیرانہ کی کی میں تمام دن میان مشین پر برا اور شب کو یکے بد بود پیش روانه موت کے و مطابق) کے ط ط. ار بجے پانی پت کے سٹیشن پر پھونچا فیاض علی خان سٹیشن ماسٹر کورک شتر کا پیش کر گزار ہوں کہ انہوں نے مولوی عبدالعزیز صاحب پیر زادے کو بذریعہ خط کے میرے آنے اورگاڑیوں کے انعام کے اطلاع دی تھی کہ ہم چند نام یک شخص کو تا ہے کےلئے دی تھی ساتھ کردیا تھا۔ میں نے اسی وقت رام چندر پرشاد اور مومل را انگریزی مار کو حکمتیں کے ساتھ مولو عبدالعزیز صاحبکے پاس گاڑیوں کے انتظام کے لئے بھیا کے لوگ اپنی ۲۷ جولائی ۴۹۱۳ بجے صبح کے وہ گاڑیاں جن میں دور تھا اور چھ مجھولیاں ۲۱ شهر کورس سران تھیں سٹیشن پر آ گئیں اور میں ، مجھے مع زنانہ اشبات ، حضرت بخشی ہند شاہ شرف الدین بوعلی شاہ قلندر فوق الوصل الحیدری قدس اللہ سرہ العزیز کی بارگاہ میں حاضر ہوا ۔ بارگاہ میں حاضر ہونے کے بعد مجھ پر ایک ایسی نجود انہ حالت طاری ہوئی جو اس سے کہیں زیادہ تھی کہ میں الفاظ میں اُس کو ظاہر کر سکوں ۔ جلالت کے پر دے اٹھے ہوئے تھے۔ وحدت کے جلوے کثرت کے پہلوؤں کو دباتے ہوے b تھے عزت و جبروت کے آفتاب کی شعاعیں پہ در و دیوار پر اپنی روشنی ڈان کی تھیں اور زبان حال سے کہہ رہی تھیں بے ادب پامنہ اینجا کہ عجب لگا بہت حضرت کے سرہانے حضرت کے معشوق کی قبر نبی ہر زیارت کی۔ عاشق و معشوق کے رازونیاز کے اثرتے دل پر معجب طرح کی کیفیت پیدا کردی سیمان شد سچ ہے کہ ان اولياء الله لا يمو و تومن درگاہ کے پیرانی دالان میں چار ستون سنگ کسوٹی کے نصب ہیں جو ہندوستان بھر میں ایک بے نظیر اور بیش قیمت سمجھے جاتے ہیں۔ مردانہ کی زیارت کے بعد محلات کی زیارت کا انتظام کردیا گیا میں میں وقت روضہ میں زنا نہ کولے کر گروہ قتل ہوا ہوں بے ساختہ زبان سے یہ شعر نکلا اخل پردہ اٹھا کے اب تو کھا جلوہ جمال مشتاق دید ہم ترے آئے ہیں دور سے اس کے ساتھ ہی یہ مطلع بھی ذہن میں آیا ہے ہم نے لبر نیز دل ہر ساقی کوثر کے نور سے ساغر بھرا ہوا ہی شراب طہور ہے چونکہ طبیعت کو ایک جوش تھا دوسرا مال بھی بیاخته زبان پر جاری ہو گیا ہوتا جھپکی مری پلک نہ کسی شرح کے نور سے موسی ہی تھے کہ ہو گئے فش برق طور سے زیارت سے مشرف ہونے کے بعد مع زنانہ و مردانہ انسان کے حضرت مخدوم صاحب قدس اللہ سرہ العزیز یکی درگاہ میں گیا۔ اس درگاہ کے بڑنی دروان ، پر مولوی الطاف حسین صاحب خاکی سے ملاقات ہوئی اور دیر تک ۱۳۸ ر اُن سے باتیں کرنے کے بعد خصت ہوا۔ مولوی صاحب کی تعریف کس قلم سے کیوں دعاکرتا ہوں کہ خد ا وجود کو ابھی باقی رکھے۔ مولوی صاحب نے وعدہ کیا کہ وہ مجھ سے روانگی کے قبل آکر ملیں گے ۔ زنانہ و مردانہ اشان کے ساتھ زیارت سے مشرف ہوا حضرت شاہ ولایت صاحب کی درگاہ میں گیا اور یہاں سے حضرت غوث علی شاہ قلندر کی زیارت سے مشرف ہوا۔ مولانا غوث علی شاہ سے اگرچہ میری ملاقات نہیں ہوئی لیکن ان کی توحید پرستی اور صلح کل مشرب کے واقعات نے جس قدر پڑھے اور سنے گئے) مجھے معتقد کر دیا تھا۔ نادیدہ میں آپ کا سچا ہے ریا معتقد ہوں اور دپیر یہ آرزو کے پورا ہونے کی مجھے بے انتہا مسرت ہوئی اور ہوں دیرینہ درحقیقت زیارت سے اُن کے اللہ والے ہونے کا ثبوت ملا۔ وہاں مولوی گل حسن صاحب متولی و خلیفہ حضرت غوث علی شاہ قلند ر سے دیر تک ملاقات رہی اور وہاں سے سیدھا اسٹیشن پر آیا۔ حضرت بوعلی شاہ قلندر کی نیاز سرمنی کا جو اہتمام کرایا گیا تھا چونکہیں کسی قدرفتہ تھانہ جاسکا غبار صاحب کو بھیج کر نیاز نہ سنی کی فات دلوا دی گئی ۔ بجے شام کے ایک ڈونیشن آیا جس میں تحصیل ارتحصیل پانی پت ورد بیگر مغز زمین تھے مجھ سے خواہش کی کہ میں ان کے ساتھ دیوی کے درشن کو جاؤں لیکن میں نے اپنی خستگی کا عذر کیا اور ہ ہر انگریزی اُن کی نذر کی۔ شب کا وقت عموماً خیالات کا جولانگاہ ہوا کرتا ہر صبح کے اشعار کو یاد کرکے ایک غزل بہت تھوڑی دیر میں تمام کردی۔ وہ تینوں شعر کر رکھتا ہوں ے جھپکی مری پاک نہ کسی شرخ کے نورست موسی ہی تھے کہ ہو گئے خش برق طور لبریز دل ہر ساقی کوثر کے نور سے ساغر بھرا ہوا ہو شراب طہور سے ینز پردہ اُٹھا کے اب تو د کھا جلوہ جمال مشتاق دید ہم ترے آئے ہیں دورست و بجھ آتے آج جلوہ رخبار بار ہم روش پر آنکھ روشنی شمع طور سے کیا سمجھے اورحضرت موسیٰ سمجھ گئے غمزہ ہوا جو چشیم تجارے طور سے کے مستی میں بھی ہو دل کی مرے پاکہ اپنی داسن بھی تر ہوا تو شراب طہور سے ہر دل سے دور پر ترا جلوہ ہر آنکھ میں دیکھا گئے ہیں ہم تجھے نزدیک دور سے ہو وہ ہو تو مرا شرر سوز قلب ہو سنتا ہوں کوئی شعلہ اُٹھا کر ہ طور سے کیا دیکھا کس کو دیکھا کہ یہ حال ہو گیا لوگ آئے مجکود یکھنے نزدیکے دور سے ے دل نہ کڑا نتیجه بعد وطن خویش یوسف عزیز مصر بوئے آگے دور سے کیا احتیاج شمع ہر جس گھر میں تم رہو روشن ہر قص خلہ تحتی طور سے و عوامی دیر پر بھی نہ دیکھا گیا جمال موسی بہت بعید ہم یہ اک غیور سے امید اس سے بھی حالت نہیں ہو اب تم ایسا مل گیا پر دل نا صبور سے ی دیکھیں س کو کہیں کہ ایک یا یا موٹی کی آنکھ میں کچا چند نو سے ہی جل جائے گوہ اور نہ موسیٰ پر آنچ آئے ناشیر بہالی نار کی اس شاد نور سے ۱۴۰ چونکہ میں سٹیشن پر ڈبوں میں تھا جنگل کا واسطہ ، شمع کاواسطہ پر پروانوں کا ہجوم اندازہ سے زائد تھا۔ میں نے اپنے مصاحب را مجندر پرشاد کو جو اس وقت میرے پاس بیٹھے ہوئے تھے مخاطب ہو کر فی البدیہ ایک شعر منایا۔ عشق میں جی سے گزرنے ہی سے ہوتا ہ فروغ نام روشن ہوا جل بجھنے سے پروانے کا کسی قدر وقفہ سے دوسرا شعربھی موزوں ہوگیا۔ چار سو دیکھ رہی ہر یہ اُٹھائے گردن چار شوق نظارہ ہی کیا شمع کو پروانے کا طبیعت کو حاضر دیکھ کر یہ غزل بھی پوری کی مطلع یہ ہے پنجہ غیر سے جب کام لیا شانے کا زلف سے اس کی لڑا دور دھرے شانے کا بت پرستی میں بھی ترک ادب میں نہ گیا سنگ ہم کعبہ میں رکھ آئے صنمی نے کا روتے ہی روتے کئی عربی اس کی کس قدر تم نے غم کھایا ہر روانے کا حشر ہو جائے تو فرصت میں سناؤں سے ایک فتر پر مری زیست کے افسانے کا سالک راه طالقیت تھیں میں نے شیخ راستہ چل کے بتا دو جو صنم خانے کا ہیں ازل سے اگر اس کے کیعنی ہم تین تا طلب پربھی نہ لئے کبھی پانے کا نہلائے ہر کوئی اپنے طریقے پہ چلا جاتا ہے کوئی کعبہ کا ہو رہرو کوئی بت خانے کا کفر اسلام کے جھگڑوں سے بکدوشی کے ہم پایہ پے بیٹے ہیں جو مینا نے کا استمرا اہم موعد میں کیا کرتے ہیں کتا ہے شاد بینی کعبہ کا طواف اور کبھی بے جانے کا اور دو غزالی و مختلف قافیہ ردیف میں موزوں ہوئیں ان کو بھی ہدیہ ناظرین کرتاہے خالی بیگی زحمت زیاد اثر ہے تھامے وہ کیلئے گول آے میں گھرے نہ آنکھوں سے ترے دل میں میں سکتا ہوں مجبور ہوں نی رنگی انداز نظرے یاران عدم ہم سے سنو حالت دنیا اس خواب کو دیکھ آئے ہیں تم اپنی نظر سے سب اپنے مزاروں سے قیامت میں کھینگے شاد اٹھے گا شا ہمیشہ اجمیر کے در سے محشر میں خراماں جو وہ بیداد گر آیا فتنہ نے کہا ٹھکے یہ فتنہ کدھر آیا بے ساختہ دل تھامے ہوئے وہ ادھرتا کیا جذب محبت میں میرے کچھ اثر آریا کیا کیا نہ ہوا وصف شکیبائی اس میں شب کو تڑ بہت جو در یار پر آیا در داُٹھا کر آدا بے تعظیم کی خاطر جب دل میں خیال بہت بے داد گر آیا۔ اے دادریس حشر بھلائی کہ برائی جو کچھ مجھے کرنا تھا وہ دنیا میں کر آیا آج اس پہ تو کل آپ کے اس بڑائی کے جینے کا طریقہ نہ میں عمر بر آیا اک دن بھی نہ ٹکرائی گئی تربت شات فتنہ بھی اٹھانا نہ تجھے فتنہ گر آیا کیا جانئے کیا ملک عدم کی ہر فراغت ہستی میں جب آیا ہر کوئی نوحہ گر آیا کچھ اپنی نہیں گو بر کون ہوں کیا ہوں بہتی میں عدم سے میں بہت پیغمبر آیا ۱۴۲ ا ے اہل عدم تشکر و خوش گندی که اون سے مرحله عمر ہر سال کر آیا زایر ہوا میں بو علی شاہ کا اسے شاد ۱۹۱۳ درمان بر آیا مرا درمان برایا -۲۸ جولائی ۱۳ ۱۹ آج صبح کو مولوی الطاف حسین صاحب حالی آئے -۲۲ (مطابق شهر و اسراف ان کا دم نہایت غنیمت ہو گو پیری نے اپنا عمل فضل کر لیا ہے۔ مگروں جوان او عقل آزمودہ کا رہو۔ ان کی ہر بات دل سے نکلتی ہواؤ دل میں ایسی اترتی ہے جیسے انگوٹھی میں نگینہ خدا زندہ رکے لطف صحب سے میں بتاتا محفوظ اورمستفید ہوا۔ بہت دیر تک باتیں رہیں ابجے ہمارے ڈتے روانہ ہو نیولی ترین میں لگائے گئے اور ہم وہاں سے روانہ ہوکر ڈیڑھ بجے دلی پھونچے یشت کی میں نے نہیں مقام کیا ۔ اور ضروری تاروں اور خطوط کا جواب دیا ۔ ۲۹ - جولائی ہم ابجے ہماری گاڑی چھوٹی اور ۳ بجے متھرا اور 1913ء اسلاف ستھر سے روانہ ہوکرہ بجے آگرہ فورٹ اور اگرہ -۲۳ - شهریور فورٹ سے اجے شب کے روانہ ہو کر صبح کے 4 بجے کان اور پھونچی چونکہ میں اپنے فرزند برخور دار عثمان پر شاد اطال الله عمرہ کی نادرستی مزاج کی وجہ سے سرعت کےساتھ سفر کرہا تھا منذ ان مقاما پر عملی وقفوںکے سوا زیادہ قیام میں کیا۔ جولائی ان کو جو ماضی کے چو در دید در شکم میں مقامی سید بر بان صاحب اسٹنٹ ڈاکٹر محمد حسین نے جو میرے انشاء jo -۳ ۳ -۲۲ شهر اور این ', ۱۴۳ میں تھے دور حاضر کی اہے افاقہ ہوا لیں نمکین نہیں ہوئی۔ میں نے اپنے بے یا دوست اکبر حسین اکبر مشتری کو بذر این تار اپنی آمد کی اطلاع دی اور اپنے مصاحب ا مندر پرشاد کو کرایہ کی مولانے کے لئے حکم دیا گر نہ ملی شب کے ایک بجے کان بھی سے روانہ ہو گرہ بجے صبح کے نچور مہوہ ہماری گاڑی پھونچی ۔ اپنے ڈبے علحدہ کرنے کا حکم دیا۔ اس نے کہ مجھے حضرت نجم الدین میں شاہ صاحب کی زیارت کا بے حد شتیان تا۔ مساق ۳۱ جولائی ۱۳ ۱۹ یہ چھوٹی حاضری سے فراغت پا کر مع غبار صاحب اور مطابق ۲۲ ساف -۲۵ - شهر نویه رامچندر پرشاد اور مدتوں کےحضرت نجم الدین میں کی طاقت کے گیا۔ میں نے تکیہ شریف کے قریب پونچھر گاڑی سے اتر کر دیا کہ ایک چھوٹے سے ٹیلہ پر مشرق شرخ پر ایک مسجد چھوٹی سی بنی ہوئی ہو۔ شاہ صاحب مسجد کے باہر کے ڈھالیہ کے قریب چہل قدمی کر رہے ہیں اور چشم براہ ہیں گو یا کسی کے انتظار میں ہیں۔ ہم کو دیکر دونوںہاتھوں سے ہارے مقام پریم کوگھڑے رہنے کا اشارہ کیا تھوڑی دیر کے بعد ایک مرید آن کا آیا اور کہا کہ تم میں سے ایک آدمی حضرت کی خدمت ہیں باریاب ہو۔ چنانچہ میں آگے بڑھا اور حضرت کی شرف قدمبوسی سے مشرف ہوا حضرت کی قوت جاز بہ سلوکی حال پر غالب تھی جس نے پیر کے رب کو کیا دیا تھا۔ آنے کو یا را نہ تھا کہ ان کی طرف دیکھ سکے میں جس وقت قد محبوس ہوا ہوں حضر سینے پہلے مجھے نام دریافت کیا۔ میں نے عرض کیا کہ کیا اپنے خادم شاد کو فراموش کرگئے۔ تب تو مجھے اپنے سینہ سے لگا کر زور سے دبایا۔ مزاج پوچھا اور ایک تخت پر جو سمن میں ۱۴۴ کھوایاگیا تھا بیٹھ گے مجھے بھی بیٹھنے اشارہ کیا۔ میں بھی ایک طرف بیٹھ گیا۔ گرتی کی توجہ باطنی کا اثر مرے قلب کو تا ر کر کھا تا مقناطیسی کشش نے مجھے ہمہ تن ان کے دید درشن کی طرف محو کر دیا ۔ مدتوں کی خون دل سے پائی ہوئی آرزو تقاضا کرتی تھی کے منتظر آنکھیں دیدار سے فیضیاب ہوں گر جذباتی رعب کا حجاب حائل تھا۔ میں جو تھا اور اپنے جذبات کو روک رہا تھا۔ آخر اس خاموشی کے حجاب کو سلسلہ کلام سے خود ہی حضرت نے اٹھایا اور فرمایاکہ سفرمیں بہت تکلیف ہوئی۔ اچھی طرح میٹھو کب جاؤ گے ؟ ہر سوال کا جواب عرض کیا گیا۔ فرمایا نا مناسب نہوگا اگ شام کو بھی چھ سے وہ بہت خوب کار بر خوردارشمان پرشاد کے لئے دعائے صحت کی خواہش کی اس کو قبول فرما یا گروہی آخر ہوا جو مقتضائے مثبت تھا ۔ تھوڑی دیر کے بعد میں وہاں سے رخصت ہوا۔ ان کے مریدوں سے ایک شخص نے تعمیر مسجد کے متعلق ایک درخواست پیش کی بر خود در امان نشان کی طرف سے دوسور روپیہ اُن کو دیکر وہاں سے تم اپنے اسٹیشن کو واپس ہوا۔ اور کا ملو وقت سٹیشن پرقیام میں نے نظم کیطرف اپنی طبعیت کو رجوع کیا ۔ طبیعت چاہتی ہو آج جائیں نرم نداری و وہاں سے ساتھ لیکر ان ساتی گوگلگت میں ہیں پر چھنتی یہ بات ہے اس جنوں لیکن چلی آتی ہے آپس کی رقابت جو بے دامن میں فقط اک شغل پر دست جوں کے اسے دنیا کا ہی کیا ہو ہاں کچھ نا میں رہے ہیں رکھا کسی کے کیا پھرنے سے چھٹے پیش کش توی گوہ چھوڑ رکھا ہر جنوں دست دگر باران جھے یاااااا اا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ایک ایک کر کے راہی ۱۴۵ ہیں ہوا کا ایک ان کوپر شام رویامیں اندیشہ ہول پڑھائے قم میں کچھ میری پھنا ہو ا بر دنیا کے اس کی زلف کیا میں میں کردیں کے جگاڑیوں سےہمیشہ دور رہا ان کا اندیشہ بھی جاؤں میں مین کو زندان میں سے ہوں سے درپر کھڑا ہو اد پھیلائے ہوئے دامن آلی گوہر امید بھرے اس کو داماں میں رشادہ اس ہند و ہیں بہت اور مسلمان بہت ہیں لیکن کہوں کیوںکی کہ خوش ایمن بہت ہیں کس طرح سے انسان کے ارمان ہوں پوری عمر بہت تھوڑی سی ارمان بہت ہیں الفاظ تراشے ہوئے ہیں کا فرد مومن سچ پوچھو تو ہر دین کے انسان بہت ہیں تر گئے ہم عاشق جانباز جو کہا ہے معشوق وہ کملا کے پشیمان بہت ہیں کیا مجھ سا وفادار بھلا کوئی ملے گا ہر چند کہ عاشق تے ہے جان بہت ہیں الہ بچائے کہیں دل میں الم ویاس اس گھرکے اجڑنے کے بھی سامان بہت ہیں ناسازی تفت دیر کی تدبیر ہوس سے وہ کام میں دشوار جو آسان بہت ہیں کیا جانے ابھی وہ کہ جفا کیا ہے وفا کیا کمسن بن بہت سادہ ہیں نادان بہت ہیں۔ ہر بات پر اخلاض کئے جاتے ہیں ، کیوں دیکھو تو انھیں آج وہ انجان بہت ہیں۔ اللہ سلامت رکھے اس دست جنوں کو کرنے کے لئے چاک گریبان بہت ہیں کیا شکر ادا ہو سکے محبوب دکن کا شاد اصف زیجاہ کے احسان بہت ہیں طبیعت هم محبت میں ناداری کابھرتی ہی دیکم سراسر بیوقوفی ہے غلط یہ کام کرتی ہے اپنی ان چاند آن کرشمہ اس کی مہنستے میں منی گراتی ہو بھی مٹی سنورتی ہے ب اگر چہ خالق و مخلوق کا سائنر مت کہ ہیں اگر بے قوت علی کوئی پستی ابھرتی ہیں یہی ہو نہ میں ہوائی ہو ہم میں خدائی ہی ہماری نخودی نامت نہیں بدنام کرتی ؟ زمانہ کی طبیعت دیکھ لیے مشاو ہنر پرور تنفرانڈین بیوی سے لیکن میں پر مرتی ہے یہ دیگر نہیں ہر جام توپ و خدا کی راہ ملے کبھی تو ہم سے بھی پر مغان نگاہ ملے ہماری کون سنے گائے گی داد کے تمہاری طرح سے کوئی اگر گواہ ملے اگیا جو میں طرف میکدہ تو رستے ہیں کہیں تو کعبہ کہیں دیر و خانت ملے تنا ہی دونوں جہاں میں ہی آسرا ہم کو تری جئے تو ہیں پھر کہاں پناہ ہے خدا کی دی ہوئی نعمت کا شکر ہے تو یہ ہے کہ منعم اپنے فقیروں سے گاہ گاہ ملے طلب ہر خضر طریقت کی دین لئے ہردم خدا کے گھر کی ہیں کوئی ایک راہ ملے نہیں ملاتے اگر دل تو خیر جانے دو خدا کے واسطے کافی ہے گریگا ہ ملے میں کب سے منظر را انکا بیٹا ہوں نیا ون آنکه با شرامه جورگر در است مجھے تو کر یہ صوبے کا کام ہے شاد محبوبے سے غرض نہیں ہو مجھے دیر و خانقاہ ملے A رباعی شاد احمد مرسل کی شناکرتا ہے حق بندگی حق کا ادا کرتا ہے مدوح خدا کی مدح مایت اللہ بندہ ہے مگر کا خدا کرتا ہے با دوبجے شام کے پھر میں غبار صاحب کو ساتھ لے کر حضرت نجم الدین میاب کی نعت میں حاضر ہوا اور شرف ملاقات مشرف ہوکر یا پھر چور کے اندر یا بازار قطع حاضرموا ہوگی۔ کرنے کے بعد حضرت سید شاہ قبلہ کی درگاہ میں فاتحہ پڑھکر کیمپ کو واپس ہوا ۔ شب کے آٹھ بجے ایک ڈیپوٹیشن ہند و پاٹ شالہ کا آیا جس میں نانک چندا هری و رامچندر وکیل و کامتا پرسش د کایستھ وغیرہ تھے اور ایک انگریزی ادریس میشی و کیا جس کے آخر میں خواہش کی گئی تھی کہ ہند و پاٹ شالہ میں میں بھی شریک ہو گیا مالی مرد کروں میں بنے وہ عرضی لے کر رامچندر پرشاد کو دی اور الہ آباد میں پیش کرنے کا حکم دیا شب کے پا نو بجے میرے ڈبے گوڈس ٹرین میں لگا دیتے گئے اور میں بل طلوع آفتاب الہ آباد کے سٹیشن پر پہنچ گیا ۔ ست شراء اپنے ڈبے علحدہ کرکر یک طرف قیام کیا۔ لاہورسے الا با تک شهرت این پنکھوں اور سینی کی مجے نا قابل بردشت تکلیف برداشت کرنی مطابق پڑی کیوں کہ میرے سیلون اور فسٹ کلاس مسند سجلاس مغیرہ میں جلی کی قوت بہت کرتی ہے جر الہ آبادمیں انتظام کیا گیا۔ آج برخوردار عثمان پرسشاه کامپریچر ایک سود و در جه عاص کی وجہ سے میں نہایت پریشان تھا۔ کو بھی ک کیا گیا ئی کو بھی دلخواه ۱۴۸ ی میں تمام دن میں میں گیا۔ شام کو حضرت خوا جس نظامی صاحب آئے ان سے ل کرمیں نہایت خوش ہوا دیر تک لطف صحبت حاصل رہا۔ خواجہ صاحب بچے کی است دیکھکر واپس گئے اور ایک ڈاکٹرزاہ چین صاحب کولاکر بچے کو دکھایاڈاکٹر صاحبتے دیکر کھا کہ میر بھر کی زیادتی حرجی ہے دانت نکلنے کا زمانہ ہر کوئی اندیشہ نہیں۔ کرایہ کی کوئی کوئی نہ ملنے کی وجہ سے 4 بجے شام کے میں نے مہار بھیا بنارس کو ان کی کوٹھی کے لئے تیار دیا۔ بارہ بجے کے سورہا۔ ۲ اگست سارا کرایہ کی مورنگار رادیو شاد کی کوئی دیکھنے کے لئے ایندا مطابق ۲۷ شهر روی سران پر شا کولے کرگیا گروہ مجھے ناپسند ہوئی برخوردار شما پرشاد کا پر پھر آج کسی قدر کم ہو۔ میں نے رامچندر پر شاد اپنے مصاحب اور امر و خزانچی کو بعد ریون کی کوٹھی دیکھنے کے لئے حکم دیا۔ وہ گئے اور جب لائے کہ وہ کوئی کر یہ پودے دی گئی اس کے بعد مہاراجہ دربھنگہ کی کوئی کم تا اطلاع ملی کردہ کبھی خالی گرین مناسب نہ سمجھا کہ اُن کو تا ردوں میں نے حضرت خواجہ حسن نظامی صاحب کے ساتھ رامچند پر شاد و کو ٹیں دیکھنے کے لئے بھیجا گر ناکامی ہوئی۔ بارہ بجے دو پر کے پھر ڈاکٹرزاہد حسین صاحب نے اگر بچے کو دیکھا دو بجے کھتری سبھا کی ایک نمبر گور پر ادا ہے دیجے نگر میں نے ملاقات نہیں کی۔ ہم بجے گنگا داس رامجی داس صفنت بڑے اکھائے والے آئے اُن کے جانے کے بعد چھوٹے اکھاڑے والے معنت آئے ملاقات کی بڑے اکھاڑے واوں سے کو ئی کے انتظام کے تعلق کا نگر یوں کہ ماراجہ بنا سکا ۱۴۹ تار کو مٹی لینے کے لئے آچکا تھا اس کے انتخاری جواب دیا گیا۔ بعدمیں معلوم ہوا کہ و کوٹی پہلے ہی سے رکی ہوئی ہو۔ آج میرے ڈبوں میں بجلی بھری جارہی ہے۔ آج میری رانیاں مع اپنے ہند و زنانہ اسٹاف کے گنگا جی کے اشنان کو گئیں رام راؤوختہ پنچی اور ایک گارڈ راجہ پیٹ کا ان کے ساتھ گیا۔ -۳ اگست الہ آبادی میر انا زیادہ تر ترین صاحب اگر مشتری ۲ - شهر نوری لایف کی ملاقات کی غرض سے تھا لیکن اتفاق سے اسی زمانہ میں اُن کے جو ان ہونہار فرزند نے انتقال کیا تھا جس کے صدمہ سے وہ سوگوار تھے۔ بیح کو چھوٹی حاضری سے فارغ ہو کر بیٹھا تھا۔ حضرت خواجہ حسن نظامی صاحب ہے حضرت موصوف کے ساتھ رامچندر پرشاد کولے کر اکبر مین صاد کے مکان پر جا کر اسے مطابق تک ملاقات کی۔ نہایت زندہ دل آشنا پرست عارف یا الر اور ہر فن مولی ہیں۔ بہت توریستی طف صحبت با کلام ان کا دردسے بھرا ہوا ہوتا ہی مضامین بلند ، بندش پشت صاحب دیوان ہیں۔ ایج کے قریب میں وہاں سے واپس ہوا۔ رامچندر پر مشاد اور غبا کہ صاحب کو کوٹھی کے انتظم سے لے کر دیاگیا وہ دو نوں گے اور بعد تلاش با لاله رام چرندا صاحب کرام ان جوگنگا کنار عشرے کی قدرفاصلہ پر و دیگر گئے اور مجھے اطلاع دی۔ رام چرنداس صاحب کھتری یہاں کے سربرآوردہ معرزین سے یہاں ہیں۔ دولتمندی کے اعتبار سےبھی ممتاز ہیں۔ چار ہے خود رام چرندا صاحب میرے پاس آئےلاقات کی اور جسے اسے کہ ہم ان کی بی یا ولی کوئی دکھنے چلی ۱۵۰ چنانچہ میں نےمور منگوائی اوران کو ساتھ لے کر مع مصاحوں کے رام باغ کی کوئی دیکھنے کے لے گیا موقع کے اعتبارسے تو ہ کوئی اس قابل تھی کہ میں اسمیں ایک ہفتہ قیام کردی لیکن دو و نہوں سے میں نے اُس کو پند نہیں کیا۔ ایک یہ کہ شہرسے زیادہ فاصلے پر تھی ار مجھے برخوردار عمان پرسش دکی نادرستی طبعیت کی وجہ سے بار بار ڈاکٹر کے بلانے کی پریشادکی وجہ ضرورت وائی ہوتی تھی۔ دوسرے یہ کہ اس ام اس دادگانش انت کہ میری زنان بود شا کے لئے کافی ہوسکے وہاں واپس ہوکر بذریعہ این ٹی کے ار ام پی اس صاحب نہ خلاقی زحمت کا شکریہ ادا کیا اردو راو انگریزی مر کر دیا کہ چوپونیک پیش کا فورا انتظام کی جائے اور ای تا لالہ جیون دا گوگل چین میڈیا الیور کو دیا کہ کر ایسی کی کوٹھی کا انتظام کریں انگریزی مجد نے آکر ر پورٹ کی پٹیشن ماسٹرایک بجے شب تک پیش تیایا سکتا کر دینے کا وعدہ کرتے ہیں ایک شب کو مجھے اطلاع ملی کہ اس وقت آپشن کا انتظام نہیں کن مک ہے چوں کہ آئین پر ڈو میں مقیم ہوں اتنے طولانی سفرمیں مجھے کبھی یہی کیفیت ہوئی بھی الہ آبادی بین پرہوئی۔ ایک طرف تو برخورد ایمان پرشاد کے پیر کر پڑھنے کی نگر دوسری طرف میری دوسری ان کی می خورشیدعلی کی بیوی کوش کا سر کی تکلیف سے بدل ہونا، ایک طرف کو ٹھی کی طرف مایوسی ، ڈبوں کے دونوں طرف صبح سے شام تک تیز دھوپ اور بد بوسه مرغ کی درگت بر حال می را در این فرود میر کیا گیا اگست ۶ صبح کو بیدار ہوکر ان کے انتظام کا غبار صاحب کو حکم دیا مطابق ۳ تارا شه وی این چنانچہ وہ ٹرین نیت سے اور حکم دیا دوبجے پیش نیاد منیجر ملے ۱۵۱ ہوئی اور ہم میں سے پالپور کوروانہ ہوئے الارقام الہ آبادی میں قدرت نظمی جس دن و دماغ سے نکلا ضیافت طبع ناظرین کے لئے پیش ہو ۔ غزل دربی کتا ہے کون اس کو کہ وہ بے نمو ہی ہر سب نمود اس کی وہی اک جودی روز است حق نے یہ تعلیم دی مجھے ہستی و بود میری عدم کی نمود ہیں دو دیگر سے میرے ہی یہ آسماں بنا روز ازل سے درد مزایا و دو دہری کیا جانے اسکو کوئی کہ یہ کس کی شان ہے یہ رنگ چرخ کا جو ازل سے کبود ہی ارف بزرگ و پشم بصیر سے دیکھ نے ہر برگ اور ذرے میں اس کی نویدی موجود کے بہت ہی آنکھوں سے دونما من الوجود پر وہ عدیم الوجود ہیں جام جہاں نما ہے کہ پہلومیں دل مرا ہر ایک کے ضمیر کی مجھ پر کشور ہو بازار دہر میں ہر حیثیت کا انتظام ناشاد کیوں ہو شاد زیاں ہو نہ سودی وہ انٹا ہوا یہ باز مری بے خبری سے عالم کو تیری ہی تری جلوہ گری سے کیا گرمی و سردی سے زمانہ کی ہوں آگاہ وہ لوگ جو واقف نہیں خشکی و تری سے ادیت ہمیں بھی خیر فصل بہاری کہ دینا اور اگل پینسیم سحری سے افسوس که دل اس کا پسیجا نہ کسی دن دل ٹوٹ گیا نالوں کی اس بے اثر سہی میں تیراہی بندہ ہوں تجھ سے ہر مجھے ہم کیا مجھکو سرو کار بی را در بدری سے ۱۵۲ ستوں کو ذرا پوچھ لے کیا اس میں اثر واقف نہیں زاہد تو ذرا بے خبری سے ٹھکراتے ہوئے چلتے ہو عشاق کی تربیت محشر نہ بنا ہو کہیں اس فتنہ گری سے یخود ہوں گی پھر بھی ہونی دار ہیں اور عالم ہے خبر دار مری بے خبری سے دیگر ریز ام دیکھ کے نیت بدل گئی زاہد کا ہو گیا تی کی چل گئی ذکر خدا میں شیخ تھے مصروف رات ہوں جلوہ جو جس کا دیکھا تونیت بدل گئی دلسوز شمع کی طرح اس بزم میں ہر کون پروانہ کے فراق میں خود آپ جیل گئی کامیاب رہنے کا افسوس کیوں بنو قابومیں اپنے آکے وہ میڈم نکل گئی ہو لکھی غزل غزل پہ یہ اکبر کی رات کو اپنی بھی اہل سیف سے تلوار چل گئی پر حسن پوستان فرنگ احسن الجمال ا شاد کچھ تو اپنی طبیعت بدل گئی ے مفاد کچھ تواپنی دیگر بر غزل اکبر . بطون جلوۂ حسن ازل آرا کو کیا کیئے طریقیت کا اشارہ ہو خدا کیئے خدا کیئے ندا کنے پہ کہتےہیں میں پاناما کیئے قلعہ اگر پر بات کرتا ہوں کہتے ہیں خداکئے یہ مری دورت پرانی برگی ارشاد نے ہی نہیں کچھ کتے بارہ اگر کیے تو کیا کیئے ہاری بندگی ہی کر نیں کہ کہ ندائی ہے اسی کا گریہ منظور ہو مگر اس کو خدا کیئے نایاہی کے ہم دوستان اور دل ان کے وہ کتنے ہی رہو گیا کہ رہے ہو تا کہیے ہم ہے ہر انسان دائرہ پر کار کا یا نقطہ کثرت اسی کو ابتدا کیئے اسی کو انتہا کیئے جمال دست نور حسن الخالق کا جلوم بشر کے حسن کو بھی جلوہ محسن خدا کہیئے ر در دمشق کا جھگڑا جہاں یں جوطن بھیجیں اسی کو داستاں کیئے ایسی کو باجر ا کہیئے حقیقت میں مری مستی ہے مظہر کہ منی کی اسی کو عالم آرا کیئے یا اس کے خدا کیئے بھی خوشاد کرنے والوں کی ہی عادت پر دنیا برائی کرکے حاکم تو اسکو بھی بجا کیئے یم داد تا کم کم وقت میں یہ ہی وہ اپنی ابتدا کئے یہ اپنی انتہا کیے وا جب ایک فرد جلوه داریشان صحرائی پھر اس قطرہ کو دریا کانہ کیوں آشا کیئے کرار پرده رسم پرستش دیر دکعبہ میں کسان خود ہی کہاں حرام کیے ہیں جب کئے اسی کی ذات واحدکا پرتو دونوں ایک کے گرد ایک توکیئے پر کہ کیا کہئے اٹھایا پردہ اسرار حدت میں کثرت میں مری ہستی کو اب تو مظہر را از خدا کیئے یا ازل کی صبح کو گن رنی کی داستاں کی بہ کی شام کو صبح ازل کا ماجرا کیئے بہت اے شاہ ہوں میں ملکی ناشادی دنیا اگر سنتے توکیا سنئے اگر کیئے تو کیا کیئے ہماری اپیل میں وقت ستنا اسٹیشن پر پہونچی تو جبلپور سے رائے بہادر جیوند اس بل چند کاتا وصول ہواکہ کو بھی تیار ہے جبلپور سے دو تین ٹین ادھر اچھے شیو بالک یه می ہوں مینج جیوند اس صاحب کی طرف سے استقبال کے لئے آئے ہیں اُن سے مل کر خوش ہو وہ آرین زیرک خوش طبع معالما ما نیند میں امی کے ہے کے ہماری پیش ب پور پہنچی۔ ریجیدہ سا جیوند اس صاحب کی اخلاق اور تہذیب کی خوبیاں اس سے کہیں زیادہ ہیںکہ میں ان کا اندازہ کرسکوں، نهایت منار ومنکر خلیق زندہ دل ہیں سینی موٹروں کا نتظام تھا۔ میں میر صاد کے ساتھ کو مٹی دیکھنے کے لئے گیا کو سٹی گوند بھون ) ایک عالیشان اور اعلی درجے کے فرینچر سے آراستہ تھی جس کے دیکھنے اور پر فضا ہونے سے مسرت ہوتی تھی۔ اپنے محلات اور تمام اسٹاف کو اس کو ٹی میں ۳۰ مطابق -۵ اگست ۴ | ڈبوں سے تمام سامان منگوا کر ڈ ہے خالی کر لے گئے۔ شهر نور سان چوں کہ میری دوسری لڑکی بینی میر خورشید علی دوا نواب کی بیوی کو شدت سے بخار تھا۔ ادھر بر خوردار عثمان پرشاد کا ٹمپریچر بھی عندا سے کسی قدر بڑھا ہوا تھا جس سے میں مسجد پریشان تھا، ڈا کٹڑے وینڈر اس صاب کو بلا کر دکھایا گیا اور ڈاکٹر صاحب کے ذریعہ سے ایک نرس کو وہاں مقررہ فیس پر مقرر کیا گیا کہ تا مریضہ کی نگرانی کرے۔ شام کے بارہ بجے میرے مغرز میزبان رائے بہا در جیو ند اس اور ان کے A ۱۳۳۱ فرزند و بنداس میری ملاقات کو آئے ہیں اُن سے مل کر نہایت محفوظ ہوا۔ مجھے ش کے الہ آباد سے میری تیسری لڑکی جس کی آخر ماہ جمادی الثانی اس راہ میں لالہ هر چند لاہوری عرف سیٹھ فتو کے فرزند اقبال چند سے شادی ہوئی تھی اور لاہورسے شمیر کو پی سال گئی تھی جس کی روانگی کا قیام لاہور کی تاریخوںمیں آچکا ؟ ۱۵۵ ان کے واپس ہونے کا تار آیا سٹیشن پرمنی کو گاڑیاں بھی دیے کا نظام کیا گیا۔ 1-4 مهر چند اور میں (مطابق) شهر نور سیف اللہ اقبال ند و مطالعہ ہم اپنی بیوی کے کشمیر سے آؤ آج میں نے ویشل را د انگریزی کارکو حکم دیا کہ بیٹی سے ایک سیلون اور فرسٹ سکنڈ کلاوس وغیرہ ڈبوں کے منگوانے کا انتظام کیا جائے۔ دن بھر میں کہیں نہیں گیا ۔ آج با با مست رام سے ملاقات ہوئی جو ایک آزاد منش سالک مجذوب اور نہیں لوم کے ماہر دو میں اورمیرے مری میزبان سی جو نا صاحب کی کوئی یہیں راس ہتے ہیں۔ یہ بالکل بے وس او تارک الدنیا ہیں ابتدای ان کی قوت با دیسکی ربہت غالب تھی اب ےہ بات تو نہیں ہے لیکن فقیرانہ جذب کی گرمی کا اثر اب بھی اُن کی کرائے رہتا ہی خصوصیت کے ساتھ کسی ایک مقام پر نہیں ہے دو دن میں جاتے کہیں جنگلوں میں نکل جاتے ہیں تو ایک ایک ہفتہ وہیں رہتے ہیں جو کچھ ہاں سے ان کو ملتا ہے فورا مندروں اور مختلف مقاموں میں جا کر غریب فقرا کے کھانے کپڑے سے خبر لیتے رہتے ہیں کسی سے سوال کرنے کی عادت نہیں فقرا میں میں نے ان کو نہایت بے طمع پایا ۔ ام کوہ بھی مورمیں مبعیت غبار صاحب اور رامچندر پرشاد میجر صاحب انگریزی بزرگوں کی طرف گیا۔ دیرہ دون کے مناظر سے یہاں کے اس منظر کو ترجیح نہ دیتے ہیں مجھے پن کو تہ نری کے اقرار مجبور ہونا پڑے گا میں نے اپنے اس سفرین می دونی ۱۵۶ ہردوار دوغیر ہ میں بہت سی دل لبھانے والی سینیریاں دیکھیں اکثر ایسے دلچسپ مناظر میری نظر سے گذرے جن کو دیکھ کر چنان کن کی نظر فریب گاہ کاریوں پر بے اختیار سبحان اللہ زبان سے نکل گیا۔ مگر اس منظر کی شان ہی اور ہی بات یہ ہے کہ جس چیزکی آبیاری قدرت کرتی ہو اور جس پر میں نیچر کی مشاط کا سحر آفریں ہاتھ لگجاتا ہے ں کے جذبات اس درجہ بڑھ جاتے ہیں کہ دیکھتے ہی دیکھتے دل یک بیک ہاتھ سے نھیجاتا ہے۔ دنیا ہر پہلو سے اس امر کا تجربہ کر رہی ہے کہ انسانی تخلفات اپنی صناعیوں سے چاہے جس قدر کرشمے دکھائیں مگر قدرت کی ایک ادنی سی کا ریگری اپنی سادگی کا ما شاد کھا کر سارے کریموں کو خاک میں ملادیتی ہے۔ یہی وہ مقام ہے جہاں سے خالقیت ومخلوقیت کا نازک اور واجب التسلیم مسلہ ثابت کیا جاتا بوست برگ درختان ستر در نظر ہوشیار ہراتے دفتر بیست معرفت کردگان شام کا وقت ہو دیتے ہوئے آتا ہے پیا کے مغربی حصے کی ہرچیز کو اپنی زری کرنوں کے عکس کے آتشی رنگ میں رنگ کر دنیا کے سامنے پیش کیا ہی تشریک کے دونوں طرف خودرو درختوں اور لہلہاتے ہوئے سبزہ نے پہاڑ کو اپنی آغوش میں لے کر اس وقت کی سینیری میں ایک خوشگوار تازگی اور دلچسپ کیفیت پیدا کردی ؟ پہاڑ کے او پر فوجی بار میں بنی ہوئی ہیں ہمیں اس پہاڑ کے آخری حصے تک گیا۔ چوں کہ آج ہی شب کو میرے سمی تو یہ کشیر کو واپس جانے والے تھے اس لئے میں اپنی ہوا خوری ام چھوڑ کر واپس آگیا ۔ اور سیٹھ صاحب کو روانہ کیا ۔ 126 د ہے شب کے دیوان بیاور رائے بلب اس کی بیٹی آئی میں میں انہوں نے میری ملاقات کی خواہش کی تھی جس کا جواب اسی وقت دیا گیا کہ میں دوسرے روز دو بجے کے بعد ان سے ملاقات کر سکوں گا ۔ میر لڑکی کا پر یوراج کی شب ۱۰۲ کے قریب تھا جس کی وجہ سے مجھے سخت پریشانی تھی۔ اسی پریشانی میں بارہ بجے ہیں سو گیا۔ - اگست بی بیدار و معمولی کاموں سے فراغت پائی آج میں نے مطابق تیک مهر اسلاف اپنی بڑی مہارانی اور نانی صاحبہ قبلہ کومعمیر خورشید علی کی بیوی کے جوبخارے میں تھی اورجس کی نسبت ڈاکٹروں نے رائے قائم کی تھی کہ پ محرقہ بندہ کوروانہ کردیا انکے ساتھ میں خوشی علی کی سالی اپنی چوتھی لڑکی اور اقبال سند کی بدی کو ہی کردیا۔ صرف عمان پرشاد اور ان کی والدہ اور باقی بگات اور ان کو بتوں ک میں رکھ لیا۔ وش را گوڈوں کے نظام کاحکم دیا۔ میجر دیوان با درایر با اس ے فرزند اور دو مصابوں کے میری ملاقات کو آئے اس سے لا کر نہایت مخلوظ ہو وہیں لطف محبت کا مجھ ے انھوںنے د یا کہ میںان کے گلاس فیکڑی کو دکھوں چانچہ پیسے کل چلنے کا وعدہ کیا۔ نہایت سنجیدہ دانشمند اور با ضع آدمی ہیں ان کے جانے کے بعد میں خود اسٹیشن پرگیا۔ ڈبوں کا انتظام ہوچکا تھا۔ سب کو سوار کر کے سات بجے واپس ہوا۔ - اگست ء اول وقت تاروں اور خطوط کے جوابات ادا کئے۔ وی راد میان انگلش کاری کو بعینہ ضرور ڈالوں کے نظام کا حکم دیا۔ مطابق 身 JAA بجے دیوان بہادر رائے بلب و اس آئے اور میں مع غبار صاحب اور دیوان بہادر موصوف کے گلاس فیکٹری دیکھنے کے لے گیا اس کے قبل بلور یا شیار تے دیکھنے کا جھے اتفاق ہوا تھا میں نے نہایت نویسی کی نظر سے گلاس و صراحی غیر نے دیکھیں اگر پنشنگ کام کی ولاتی کے مقابل میں کسی قدر گھٹی ہوئی ہے، مگر آفریں ہی رائے بلب داس کی ہمت اور شوق پر کہ انھوں نے اس کارخانے کو قائم کر کے ثابت کر دیا کہ ہمارے ملک کے لوگ بھی ہنر کی قدر کرتے ہیں اور دل سے اس کا ذوق رکھتے ہیں۔ کارخانہ کے ہر حصے کو تفصیلی نظرسے دیکھ کر کام کرنے والو کی دوسو و یہ امام سے روٹی کو واپس ہور ہی سے آئے ہوئے ڈبوں کو دیکھنے کے لئے اسٹیشن پر گیا ۔ 1 اگست ۱۹۱ ء چوں کہ آج مجھے یہاں سے بوئے حیدرآباد روانہ ہونا تھا (مطابق) ۳ مهر و سراف اس لئے معمولی ملاقاتوں اور ضروری کاموں کے سوا کوئی نیا کام نہیں ہوا مست رام جی بابا سے آج پھر ملاقات ہوئی۔ ہر رنگ کے کھلے ہے۔ پھول مجھے دیئے۔ ایک پونڈان کی نذر کیا گیا جس کو لے کر وہ فوراً بازار گئے اور ایک تھان پھلواری کال کرکسی مندرہیں گے اور وہاں غرب سادھوؤں کو یتیم کرکے پھر میرے پاس آئے اور مجھے رخصت کر کے خدا حافظ کہکر چلے گئے ۔ بجے شام کے نام اما بین پر پہنچ گیا۔ جے تک زنانه ومردانہ ہے اپنے اپنے ڈبوں میں بیٹھ گیا۔ سٹیشن پر دیوان بہادر رائے بلب و اس اور اُن کو فرزند ۱۵۹ اور نیز دیگر احباب مجھے خدا حافظ کہنے کے لئے آئے ہو تھے ۔ اب جے شب کے میں جبلپور سے حیدرآباد کو روانہ ہوا ۔ ۱۰ ۔ ۱ اگست ۱۹۱۳ء سے ، ہریا رمضان المبارک سے 9 زياء مطابق -۴- مهر ۳۲۳ اف رمضان المبارک تک راستے میں سود معمولی قیفی کے میں نے کہیں قیام نہیں کیا ۔ -۱۳ اگست ء | ۹ - رمضان المبارک ۳ ۱۳ چهارشنبہ کو ۱۲ بجے -٩ مهر اسلاف بفضلہ تعالیٰ شانہ حیدرآباد اسٹیشن پر دو مہینے کے مطابق P گرام لمرور MAD 多 عم LIBRAR) { بعد میرا سفر ختم ہوا ۔