پیارے بچو! آج کچھ باتیں ہمارے ماحول اور ماحولیاتی نظام کے متعلق ہو جائے ۔ تو بچو ! سب سے پہلے سوال یہ ہے کہ ماحول کیا ہے؟ اس کا جواب یہ ہوا کہ ہمارے چاروں طرف جو نباتات و حیوانات ہیں۔ یا جو جاندار یا بے جان چیزیں ہیں اور ان سے متعلق اور دوسری چیزیں موجود ہیں ان سب کو ہم ماحول (Environment) کا نام دیتے ہیں۔ اب یہ نباتات و حیوانات کیا ہیں؟ تو نباتات کا مطلب ہے وہ چیزیں جو زمین سے پیدا ہوتی ہیں مثلاً مختلف قسم کے پیٹرو پودے، گھاس، سبزیاں وغیرہ اور حیوانات سے مراد سب طرح کے جانوروں ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ ماحول انسان و جانور، پیٹرو پودوں، پانی ، ہوا ، مٹی ان سب سے مل کر بنتا ہے اور اسی ماحول میں انسان زندگی بسر کرتا ہے۔ اس میں وہ ان سب چیزوں سے رشتہ قائم کرتا ہے جو اس کے آس پاس میں موجود ہوتی ہیں اور جن سے متاثر ہو کر اپنی اور دنیا کی ترقی میں اپنا اہم رول ادا کرتا ہے اور اسی کو ماحولیاتی نظام کہہ سکتے ہیں۔ اللہ نے ہماری کائنات کو اس قدر حسین و دلکش بنایا ہے اور اس میں پیدا کی گئی چیزیں اس قدر نظام میں ہے کہ ذراسی بے رحمی اور بے احتیاطی سے بڑی تباہی بر پا ہو جاتی ہے۔ جتنی بھی چیزیں اس دنیا میں موجود ہیں چاہے وہ انسان ہو یا جانور سب چیزیں ایک دوسرے سے جڑی ہوئی ہیں۔ اگر کسی بھی چیز میں کوئی بگاڑ پیدا ہوتا ہے تو دوسری چیز پر اس کا اثر دیکھنے کو ملتا ہے۔ مثلاً پیروں کی تعداد میں کمی کی وجہ سے آکسیجن میں کمی محسوس کی گئی ہے جس کی وجہ سے پوری فضا میں خرابی پیدا ہو جاتی ہے جیسے انسان کی ذہنی و جسمانی صحت میں کمزوری، جانوروں کی کمی ہمو سم میں تبدیلی، فضا میں شدید ترین گرمی وغیرہ۔ تو بچو! اگر قدرتی ماحول میں موجود کوئی ایک چیز بھی خراب ہو رہی ہے تو اس کا سیدھا اثر اس سے متعلق دوسری چیز پر ضرور ہوگا۔ یہاں یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ ماحول میں بگاڑ کیسے پیدا ہو رہا ہے؟ حقیقت تو یہ ہے کہ اس کا سب سے بڑا سبب خود انسان ہی ہے کیونکہ انسان نے ہی پہلے پہل قدرتی نظام سے چھیڑ چھاڑ شروع کی۔ جس کے نتیجے میں قدرت کا بنایا ہوا ماحولیاتی نظام جو کہ بہت درست تھا وہ حد سے زیادہ بگڑ گیا، جس کا نقصان سب سے زیادہ خود انسان کو ہی ہوا۔ آج اس کے خود کے وجود اور صحت پر ایک سوالیہ نشان قائم ہو گیا ہے کیونکہ بچو! جب ماحول خراب ہو جائے گا تو انسانی جان و نظام میں بھی کافی تبدیلی آجائے گی جس سے انسانوں کے وجود کو خطرہ ہوگا۔ ماحول، انسان اور اس کی زندگی کے لیے بنیادی اہمیت رکھتا ہے۔ چونکہ انسان نے خود ہی اپنی عقل سے ماحولیاتی نظام کو برباد کر دیا ہے یہی وجہ ہے کہ آج مختلف قسم کے مسائل اس کے سامنے آرہے ہیں مثال کے طور پر بڑھتی ہوئی آبادی کا مسئلہ، فضائی آلودگی کا مسئلہ، گندے پانی کا مسئلہ، درجہ حرارت کا مسئلہ وغیرہ ۔ ظاہر ہے کہ ان تمام مسائل کا تعلق سید ھے انسانوں سے ہی ہے۔ انسانوں نے زندگی کو بہتر بنانے کی جد وجہد میں قدرتی نظام کو تباہ و برباد کر کے رکھ دیا ہے۔ موسم سرما میں بارش، موسم گرما میں شدید ترین گرمی ، بارش کے موسم میں بارش نہ ہونا ان سب بے ترتیبی کا ذمے دار خود انسان ہی ہے۔ اب ان تبدیلیوں سے پیدا ہو رہے مسائل سے انسان ہی پریشان ہو رہا ہے۔ سلیکن اور بچو! ماحول کو اور بہتر طریقے سے سمجھنے کے لیے ماحول کے بارے میں اور تفصیلات بتا رہی ہوں ۔ تو ماحول کے چار بنیادی عناصر ہوتے ہیں: (1) کره جمادات (Lithosphere) یہ زمین کی اوپری پرت ہوتی ہے جو سلیکن اور المونیم سے بنی ہوتی ہے اس سے نیچے کا حصہ سے بنا ہوتا ہے اس کے علاوہ اس سے نیچے کے حصے میں کچھ دوسری ماڈے جیسے نیکل، فیرم وغیرہ ہوتے ہیں۔ (2) کرہ باد (Atmosphere)، اس میں کئی قسم کی گیسیں شامل ہوتی ہیں اس میں سب سے زیادہ حصہ نائٹروجن گیس کا ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ آکسیجن، کاربن ڈائی آکسائڈ وغیرہ گیسیں بھی اسی حصے میں پائی جاتی ہیں۔ یہ کرہ باد ہی بارش اور دوسرے طوفان کو بنانے میں مددگار ہوتا ہے۔ اس عصر کو چار پرتوں میں تقسیم کیا گیا ہے: کرک متغیر (Troposphere) ، کره قائمه (Stratosphere)، درمیانی کرہ (Mesosphere) اور تھرمواسفیر (Thermosphere)۔ چونکہ کرہ باد کی بلندی بہت زیادہ ہے اور ہر پرت میں مختلف گیسیں اور ان کی صفات موجود ہوتی ہیں اسی لیے ان کو چار حصوں میں منقسم کیا گیا ہے ۔ (3) کرۂ آب (Hydrosphere) یعنی وہ حصہ جس میں پانی موجود ہے مثلاً سمندر، دریا، نالے، جھیلیں وغیرہ۔ (4) کرۂ حیات (Biosphere) یہ ماحول کا وہ بنیادی حصہ ہے جس میں اوپر بیان کیے گئے تینوں کرہ شامل ہیں یعنی وہ حصہ جہاں جاندار موجود ہوں ۔ مثلاً جہاں درخت، پہاڑ ، ندی یا سمندر، گھاس، پودے، کیڑے مکوڑے، جانور، پرندے، مچھلی، مینڈک ،مگر مچھ اور انسان وغیرہ سب جن میں جان ہو وہ تمام شامل ہیں۔ تو بچو! یہ تو بات ہوگئی ماحول کے بارے میں ۔ اب ذرا ہم یہ بھی جانیں گے کہ ماحولیاتی نظام کیسے بنتا ہے؟ دراصل ماحولیاتی نظام کے بنے میں دو قسم کے ماحولی اجزا شامل ہوتے ہیں۔ پہلا قدرتی اجزا اور دوسرا مصنوعی اجزا۔ قدرتی اجزا میں سب طرح کے جانور اور پیٹر پودے وغیرہ شامل ہیں۔ قدرتی اجزا کا اثر انسانی زندگی پر ہوتا ہے۔ یہ ایک دوسرے سے اس طرح جڑے ہوئے ہیں کہ ایک کے بغیر دوسرے کے وجود کا تصور نہیں کیا جا سکتا ہے۔ پیڑ پودے انسانوں کی مدد سے پھلتے پھولتے ہیں۔ انسان ان کا خیال کر کے ان کو پروان چڑھاتا ہے اور دوسری طرف پیڑ پودے اپنے پھل، پھول، اناج کے ذریعے انسانوں کو زندہ رکھنے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ کھانے اور پینے کے ذریعے ہی انسانوں میں حرکت ہے۔ اسی طرح ہوا، پانی، مٹی، سورج کی روشنی جیسے قدرتی اجزا انسان کو زندگی بسر کرنے میں تعاون کرتے ہیں۔ لیکن موجودہ دور میں پیڑوں کی کمی، صاف پانی کی کمی ہوتی جا رہی ہے کیونکہ انسانوں کی مسلسل بڑھ رہی آبادی نے جنگلات و پہاڑ پر بھی اپنا بسیرا کرنا شروع کر دیا ہے جس کی وجہ سے پیٹوں کی کٹائی ہو رہی ہے اور جنگلی جانوروں کے رہنے کے لیے جنگلات کم ہوتے جا رہے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ جنگلات میں رہنے والے جانوروں کی تعداد میں بھی مسلسل کمی آتی جارہی ہے۔ کسی شاعر نے پیڑوں سے محبت پر یہ شعر کہا ہے۔ عجیب درد کا رشتہ تھا سب کے سب روئے فجر گرا تو پرندے تمام شب روئے ہمارا قدرتی نظام پوری طرح سے بگڑ چکا ہے۔ اس لیے ضروری ہے کہ بچو! کہ آپ زیادہ سے زیادہ پیٹر لگا ئیں اور کائنات کی خوبصورتی کو بنائے رکھیں۔ اب مصنوعی اجزا کی بات کی جائے تو یہ وہ اجزا ہیں جس میں انسان کی اپنی کوششیں شامل ہوتی ہیں۔ اس میں وہ تالاب، جھرنا ، باغ ، کھیت، آبی ذخیرے شامل ہوتے ہیں جن کو انسان نے اپنی محنت اور لگن سے بنایا ہو ۔ کچھ لوگ تالاب بنواتے ہیں اس میں مچھلیاں پالتے ہیں۔ کچھ لوگ باغ میں پھلوں کے درخت لگاتے ہیں۔ کچھ ایسے بھی | لوگ ہیں جو آبی ذخیرے بنواتے ہیں جس میں روز مرہ کی ضروریات کا پانی جمع کیا جا سکے اور دیگر کاموں میں بھی لایا جا سکے۔ بچو! آپ کو معلوم ہے ہندوستان میں آبادی کے اضافے کی وجہ سے غریبی اور بے روزگاری جیسے مسئلے نے جنم لیا ہے اس کے علاوہ انسانوں کی ضروریات میں دن بہ دن اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔ مختلف قسم کی فیکٹریوں کی تعداد کی وجہ سے آج ماحولیاتی نظام اس قدر متاثر ہو گیا ہے کہ فضائی آلودگی اور آبی آلودگی جیسے دو مسائل کھڑے ہو گئے ہیں۔ ان سب کو حل کرنے کے لیے ضروری ہے کہ بچو! آپ اس سے متعلق زیادہ سے زیادہ ہوشیاری سے کام لیں مثلا درختوں کی کٹائی نہ ہونے دیں، نئے درخت لگائیں، گھروں کے گندے پانی کوسڑکوں پر نہ بنے دیں، بارش کے پانی کو محفوظ کریں، اپنے گھر کے آس پاس گندگی وکوڑا جمع نہ ہونے دیں وغیرہ ایسے بہت سے کام کر سکتے ہیں جس سے ہمارے ماحولیاتی نظام کو محفوظ رکھ کر اس کو اور بہتر بنایا جا سکتا ہے۔ اس لیے یہ کوشش کریں کہ کائنات کے حسن کو باقی رکھنے میں خود، پڑوسیوں اور ساتھیوں کی مدد لے کر کام کریں۔ کسی شاعر نے بھی کہا ہے۔ تم لگاتے چلو اشجار جدھر سے گزرو اس کے سائے میں جو بیٹھے گا دعا ہی دے گا