ماحول ان تمام حالات اور اثرات کا مجموعہ ہے جو زمین پر موجود تمام جانداروں کی نشو ونما کے ساتھ زندگی کو متاثر کرتے ہیں۔ ماحول کو ماحول یا حالات سے تعبیر کیا جاتا ہے جو کہ جاندار اور بے جان کا مجموعہ ہے۔ ماحولیات کے تصور سے مراد جسمانی اور حیاتیاتی دنیا کے تمام عناصر ہیں۔ چونکہ انسانی زندگی ماحول پر منحصر ہے، لہذا ماحول انسانی زندگی کی بقا میں ایک اہم کردار ادا کرتا ہے۔ ماحول کی حیثیت ایک مکمل اکائی کی ہے جس میں نامیاتی (Organic) اور غیر نامیاتی (Inorganic) اجزا تشکیل پاتے ہیں۔ ماحولیات میں جاندار اور غیر جاندار تمام چیزیں شامل ہوتی ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے اس کائنات کو اور اس میں پائے جانے والی تمام چیزوں کو انسان کے لیے پیدا کیا ہے اور اس کا ئنات کو آسمان، سورج، چاند اور ستاروں سے مزین کیا ہے۔ زمین کی خوبصورتی برقرار رکھنے کے لیے اونچے اونچے پہاڑ ،سرسبز و شاداب وادیاں قسم قسم کے پھل دار درخت، رنگ برنگ کے پھول اور پودے پیدا کیے جن کے ذریعے ہم فرحت و شادمانی حاصل کرتے ہیں اور اپنے دل و دماغ کو سکون پہنچاتے ہیں۔ پیاس بجھانے کے لیے خالص اور ٹھنڈے پانی کے چشمے اور کھیتوں کو سیراب کرنے کے لیے ندی، نالے اور دریا بنائے۔ اور ان کے علاوہ نہ جانے کتنی نعمتیں اللہ نے ہمیں عطا کی ہیں۔ جن کا شمار کر ناممکن نہیں ۔ یہ سب چیزیں انسان کو فائدہ پہنچانے کے ساتھ ایک خوشگوار ماحول بھی فراہم کرتی ہیں۔ جس جگہ ہم رہتے اور زندگی گزارتے ہیں۔ اس کے آس پاس کی تمام چیزیں مثلاً انسان، حیوان، چرند، پرند جیسی جاندار اور پیڑ پودے، ہوا، پانی اور مٹی جیسی بے جان چیزیں سب ماحول کا حصہ ہیں ۔ ماحول پاکیزہ ، صاف ستھرا اور خوشگوار ہو تو انسان روحانی خوشی محسوس کرتا ہے لیکن یہی ماحول پراگندہ اور آلودہ ہو جائے تو انسان فرحت و مسرت، ذہنی سکون و آرام سے محروم ہو جاتا ہے اور اس کی زندگی مسلسل عذاب کا نمونہ بن جاتی ہے۔ اللہ تعالیٰ نے انسان کو اشرف المخلوقات بنایا ہے جو اپنی ذہانت اور ہمت سے کام لے کر ماحول پر قابو پالیتا ہے۔ جیسے جیسے دنیا ترقی کرتی گئی اور نئے نئے وسائل و ذرائع پیدا ہوتے گئے ویسے ویسے ہمارا ماحول بھی بدلتا گیا اور اس میں تبدیلی آتی چلی گئی۔ ایک زمانہ تھا کہ انسان ایک جگہ سے دوسری جگہ جانے کے لیے پیدل سفر کرتا تھا، اور طویل سفر کے لیے اونٹوں ، گھوڑوں اور خچروں سے کام لیتا تھا۔ مگر آج زمانہ ترقی کی سیڑھیاں طے کرتے ہوئے بہت آگے نکل چکا ہے اور اب وہ سفر کے لیے سائیکل، رکشے، موٹر سائیکلوں، کاروں، بسوں، ریل گاڑیوں اور ہوائی جہازوں کا استعمال کرتا ہے اور ان وسائل نے سفر کو اب بہت آسان کر دیا ہے۔ ہم مہینوں کا سفر ہفتوں ، دنوں اور گھنٹوں کا سفر منٹوں میں طے کر لیتے ہیں۔ آمد ورفت کے ان تیز ذرائع نے ہماری زندگی میں جہاں ایک طرف بہت آسانیاں پیدا کر دی ہیں تو وہیں دوسری طرف اس کی وجہ سے ہمارے ماحول میں کافی تبدیلی آگئی ہے اور ہمارا ما حول اب پہلے کی طرح صاف ستھرا اور خوبصورت نہیں رہا جو انسان کو روحانی خوشی اور سکون فراہم کر سکے۔ ہم اس بدلتی اور ترقی یافتہ دنیا میں اکثر اس بات کا مشاہدہ کرتے ہیں کہ کس طرح سے ہماری سڑکیں اور شاہراہیں ٹریفک کی رش کی وجہ سے انتہائی مصروف ہیں اور سڑکوں پر گاڑیوں کی اتنی بھرمار ہوتی ہے کہ سڑک پار کرنا بھی ایک مشکل مرحلہ ہوتا ہے۔ بسوں، کاروں ، موٹر سائیکلوں کے انجنوں اور کارخانوں سے نکلنے والا دھواں فضا کو بری طرح آلودہ اور پراگندہ کر رہا ہے۔ پٹرول کی بو اور گردوغبار کی وجہ سے سانس لینا مشکل ہو چکا ہے اور گاڑیوں کا شور الگ عذاب بنا ہوا ہے۔ اس وقت ہمارا قدرتی ماحول، ہماری زمین اور اس کے وسائل شدید خطرات کی زد میں ہیں۔ اس کا اصل سبب ترقی کی دوڑ اور زیادہ سے زیادہ پرتعیش زندگی کی ہوس ہے۔ بڑھتی ہوئی صنعت کاری ، آمد ورفت کے بڑھتے ہوئے ذرائع اور شہر کاری (Urbanization) یہ تمام جدید تہذیب و تمدن کی نشانیاں ہیں ۔ یہ اور اس جیسے کئی عوامل مل کر ماحول کو آلودہ کرنے میں بہت اہم رول ادا کر رہے ہیں۔ جنگلات کی صفائی ، ایندھن، گاڑیوں اور فیکٹریوں سے نکلنے والا دھواں، دنیا کے مختلف خطوں میں آئے دن ہورہی جنگوں میں استعمال مہلک بارود، فضائی آلودگی کا سبب ہیں ۔ لکڑی، کوئلہ، پٹرول، گیس کا استعمال فی زمانہ بطور ایندھن ہوتا ہے۔ 20 فیصد فضائی آلودگی کی ذمے دار فیکٹریاں ہیں جن سے انتہائی مہلک گیسوں کا اخراج ہوتا ہے جو انسانی صحت کے لیے انتہائی مضر ہوتی ہیں۔ صاف ستھرا اور آلودگی سے پاک پانی اگر نایاب نہ سہی تو کم یاب ضرور ہو گیا ہے۔ فیکٹریوں کا فضلہ، گھریلو فضلہ اور اس قسم کی کئی گندگیاں ندیوں اور نالوں میں ہی ڈالی جاتی ہیں۔ جس کی بنا پر آلودہ ہوتا جارہا ہے۔ آلودہ پانی پینے کی وجہ سے ہر سال اموات کی شرح بڑھتی جارہی ہے۔ اللہ تعالیٰ نے ہماری زمین کو مختلف پیڑ پودوں، درختوں کے ذریعے بہت ہی خوبصورت بنایا ہے۔ یہ جنگلات جہاں زمین میں پانی کو روکے رکھتے ہیں و ہیں مختلف اقسام کے جانوروں کی پناہ گاہیں بھی ہیں۔ ان جنگلات کی کٹائی کی وجہ سے جانوروں کی کئی اقسام نا پید ہوگئی ہیں۔ ماحولیاتی خرابی کی وجہ سے انسانوں کی قوت مدافعت کم ہورہی ہے۔ طرح طرح کے بیکٹیریا اور وائرس نمو پار ہے ہیں۔ مختلف بیماریاں پروان چڑھ رہی ہیں۔ نفسیاتی صحت متاثر ہو رہی ہے۔ دور جدید کی کئی مہلک بیماریوں اور وباؤں کی تباہ کاریوں کا تعلق بھی ماحولیاتی بحران سے ہے۔ اگر ماحولیاتی بحران کی صورت حال پر کنٹرول نہیں کیا گیا تو ہماری آئندہ آنے والی نسلوں کی بقا خطرے میں پڑسکتی ہے۔ ہم اپنے بچوں کو ہم ایک ایسی دنیا دے کر جائیں گے جس کی ہوا، پانی غذا سب کچھ زہر آلود ہوگی اور جہاں صحت مند انسان بھی صحت بخش سانس کے لیے کووڈ کے مریض کی طرح تڑپنے پر مجبور ہوں گے۔ اس لیے ہمیں چاہیے کہ ہم ماحولیات کے تحفظ کو یقینی بنائیں اور لوگوں میں اس کے تئیں بیداری بھی لائیں تا کہ ہمارا ماحول صاف ستھرا اور خوشگوار بن سکے اور آلودگی سے محفوظ رہے۔