اس سے بحث کرنے کی ضرورت نہیں کہ دنیا مین با کسی سرزمین میں
مرد زیادہ پیدا ہوتے ہیں یا عور تین لیکن اس میں شک نہیں کہ مختلف اسباب
کے پیش آنے سے اکثر ملکون من عورتوں کی تعداد اکثر زیادہ ہو جایا کرتی ہے۔
عور میں عموما گر میں ٹھہر کے امور خانہ داری میں مصروف رہا کرتی ہیں۔ گرمی رود
کو گھر کے باہر کے تمام کام انجام دنیا پڑتے ہیں۔ جس کے باعث آفات ارمنی
و سماوی سے اکثر انین کو سابقہ پڑا کرتا ہے۔ اور یہ انجام یہ کہ بہت سے مردو بلائیں
ہو جاتے ہیں۔ دوسرے ملکون میں چاہتے ہیں ۔ کان کنی میں مصروف ہوتے ہیں۔
مرد
اور سب سے بڑی آفت یہ کہ لڑائی اور جنگ و پیکار میں مارے جاتے ہیں۔ اسی
گزشتہ لڑائی نے ایک کردار سے زیادہ مردوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔
اور قریب قریب اتنے ہی مغدور د بیکار کر دیے۔ لیکن عورہ تین ان آفتوں سے
محفوظ و مصنون رہنے کے باعث اتنی ہی رہ ہیں جتنی تھیں۔
اس پر غور کرنے سے تعدد ازدواج کی ضرورت بڑی آسانی سے نظر آجاتی
ہے۔ اگلی دنیا میں جدال و قتال کا سلسلہ بہ نسبت آج کل کے زیادہ اور میرا بر جاری
رہتا تھا۔ کون سا ملک تھا جہان روز تلوار نہ چلتی ہو۔ اور جہان کی رعایا کو ہاں
پڑوس والے ایک گھڑی بھی چین سے بیٹھنے دیتے ہوں ۔ عربون ہی کو دیکھتے۔
جہان کے قام سرکش قبائل ہمیشہ با ہم بہ میر چکا ر رہتے۔ اور ایام عرب یعنی ظهور
اسلام سے پیشتر کی باہمی جنگوں کا سلسلہ ہمیشہ قائم رہتا تھا ۔ ان لڑائیوں میں کیا
ہوا کیا تھا ؟ یہی کہ مرد سیکٹر ون اور ہزاروں کی تعداد میں مارے جاتے۔ اور
عورتیں چاہین آزا در بین باز به دست اور فتحیاب گروہ کی لونڈیاں نہیں سب
زندہ رہتیں۔ اس کا لانه می نتیجہ تھا کہ عورتون کی تعداد مردون سے بہت زیادہ
ہو جاتی۔ اور عورتون کی اس کثرت تعداد کے بعد بجز اس کے کہ ایک مرد کی عور تون
کی کفالت کا ذمہ دار ہو جائے فلاح کی اور کوئی صورت نہ نظر آتی تھی۔ اسی
دشواری کا ایک اندوہناک اور دل خراش انجام یہ بھی تھا کہ عرب و ہند و غیره
میں بہت سے شرفا اپنی لڑکیوں کو مار ڈالتے یا زندہ دفن کر دیا کرتے تھے۔
به لحاظ جذبات اور ہو سون کے جس طرح ایک مرد متعد د عو بہ تون
کو چاہتا ہے اُسی طرح ایک عورت بھی متعدد مردون کو چاہتی ہے جس کا ثبوت
اس سے بخوبی مل سکتا ہے کہ بہت سی منگوجه عور تین ایک شوہر پہ قناعت نہ
کر کے بد اخلاقی اختیار کر لیتی ہیں اور بہت سی عورتین بازار میں بیٹھ کر اپنے
آپ کو بے شمار مرد دن کے سامنے پیش کر دیتی ہیں۔ گر با وجود جذ بات نظری
کی اس یکسانی کے کسی شائستہ مذہب اور مہذب قانون معاشرت نے اس کو
جائز نہین قرار دیا کہ ایک عورت جائز طور پر متعدد مردوں کی نہ وجہ بنے۔
به خلاف اس کے قریب قریب تمام ادیان سلف اور شائستہ تمدنون نے (مجھے)
موجودہ تہذیب یا بعد کے وضعی قوانین سے بحث نہیں بالاتفاق اس میں کوئی منفی
نہ سمجھا کہ ایک مرد متعدد ہیو بان رکھے۔ جو فیصلہ نقید کیا مردوں کی کمی اور عورتون
کی کثرت کی بنیاد یہ تھا ۔
لیکن اس عہد کی تہذیب و معاشرت نے مذکورہ بالا ضرورت ہے
قطع نظر کہ کے سب قومون اور قریب قریب کل نہ ہیون کو اس جانب متوجہ کر دیا۔
ہے کہ ایک سے زیادہ جو روئین نہ رکھی جائیں ۔ یہ مین مانتا ہوں کہ اس سے
مردون
کے سرسے ابو جذابیت کم ہو گیا۔ انین روند کے خانگی جھگڑوں سے آرام
مل گیا۔ عورتون کو رقابت یا سو تیا ڈاہ سے نجات مل گئی۔ اور زن و مرد دونوں
کی مسرت بڑھ گئی۔
گر اس دشواری کے دور کرنے کا کوئی انتظام نہیں ہوا کہ
مردوں کی جلا وطنی اور اُن کے مارے جانے سے عورتون کی تعداد مین
جو اضافہ ہو گا اُس کا کیا علاج ہے ؟ اور اس کے بعد عورتون کی کثرت جب
بدکاری و بد اخلاقی کو بڑھائے گی تو اس کے استعداد کی کیا تدبیر ہو گی ؟ :
مذہب اور قوانین معاشرت دو چار عورتون کو جذبات وتی و خواہشات نفاق
کے دبانے کا سبق دے کر یہ ہیز گار اور صفت شعارہ بنا دے سکتے ہیں گرا کی
گروہ کثیر کے خواہشات کو روکنا اختیار سے باہر ہے ۔
اس سے بہتر کوئی تدبیر نہیں ہو سکتی کہ عور تون کو بھی مردون کی
طرح فوج میں بھرتی کیا جائے جس کی انگلستان کے ایک جادو بیان ادیب
گولڈ سمتھ نے اسپین کی لڑائی کے وقت زور و شور سے تحریک کی تھی ۔
اس تحریک کوئن کہ اُس وقت بھی بہت سے حضرات چو یک پریہ تھے اور اب بھی
چونک پڑیں گے۔ ہمارے بہت سے احباب اس کو مذاق تصویر فرمائین گے۔
اور جو حضرات پر دے کے حامی ہیں وہ تو از سر نو لعن و طعن شروع کر دین
گئے اور اس کو بھی پر دے پر ایک حملہ تصویر فرمائیں گے۔ یہ ہم جانتے ہیں
کہ اقوام مغرب کا متعصبانہ جوش خود پرستی اس کی اجازت نہ دے گا کہ
اسلام کی پیروی میں تعدد انہ دواج کو اختیار کیا جائے۔ اس لیے کہ یہ
ز یہ تمام مصلحتوں پر غالب آجاتا ہے۔ بہر حال تعدد ازدواج سے قطع نظر کر کے
اصلاح اور نظام تمدن کی درستی کے لیے اگر غور سے دیکھے تو یہ تحریک
کوئی مذاق ہے۔ نہ خلاف تہذیب ہے ۔ اور نہ خلاف شرع ۔
عام طور پر یہ خیال کیا جاتا ہے کہ عور تون میں جسمانی دروحانی بردی
ہے ۔ وہ نہ لڑائی کی مصیبتون کو یہ داشت کر سکتی ہیں اور نہ سر فروشی و جان
بازی کے میدانوں میں ثابت قدم رہ سکتی ہیں۔ ان میں نہ جرات ہے نہ شجاعت
نہ دلیری ہی نہ بہادری۔ مگر میں سمجھتا ہوں کہ بہادری و شجاعت کوئی فطری و
پیدائشی چیز نہیں بلکہ یہ ان صفات میں سے ہے جو تعلیم و تربیت اور محبت
و معاشرت سے نشو و نما پاتے ہیں۔ ہم ہی کبھی بڑے بہادر تھے۔ اور بغیر تلوار
اور قران نیچے کے نہ رہا کرتے تھے یا آج ہم سب سے زیادہ بزدل اور ڈریوکی
ہیں۔ بنگالی کبھی جنین و ئینہ دلی میں ضرب المثل تھے یا اب بہادر و جان باز ثابت
ہونے لگے ہیں۔ پارسی اور نیو دی کبھی دنیا کے نامولہ تمر من شجاعون اور تاریخی
سپیگرون مین تھے اور آج حد درجے کے بزدل اور نا مرد ہیں۔ شجاعت اور
به نگرانه جوانمردی در اصل خاندانی و قومی روایتون - گرد و پیش کے اثرون -
ندیمان صحبت کے فراق سیا ہیانہ معاشرت بہادرانہ تعلیم و تربیت اور فنون
جنگ کی تحصیل سے پیدا ہوا کرتی ہے۔ جو گردہ ان چیزوں سے محروم ہوتا ہے۔
بزدل ہو جاتا ہے۔ اور اُن سے جس قدر دور اور علیحدہ ہوا جاتا ہے اُسی
قدر زیادہ نز دل ہوتا جاتا ہے۔ لہذا عور تو ن کو اگر بہادر بنایا جائے تو نظر آ ہے
گا کہ اُن میں کیسی بہادر اور جنان باز عورتین پیدا ہوتی ہیں وہ سپاہی بن کر
کیسے کیسے بہادری کے کام کرتی ہیں کتنے کتنے بڑے لشکرون کو شکستین دیتی ہیں ۔
اس کے ساتھ ورزش کرائی جائے۔ یہ کرانہ فنون کی تعلیم دیجائے ۔ اور شاقی
کے لیے یہ وہ لڑائی جایا کریں۔ جس کام کو امید ہے کہ وہ مردون سے
زیادہ شوق اور دلچی سے انجام دیا کریں گی۔ تو مکن نہین کہ وہ اعلی درجے
کی بہا در جنگجو اور نبرد آزما نہ ثابت ہوان -
تاریخ قدیم میں ثابت ہے کہ اگلے دنون علاقہ کوہ قان میں
ایسی جنگجو عورتیں رہتی یقین جنھوں نے مرد دن کو اپنی قلمرو سے نکال دیا تھا۔
تو مر کہتا ہے کہ ان کی ملکہ پنتھی سیتیا جنگ ٹرائے میں آئی۔ اور بڑاے کی فصیل
کے بیچے بہادری سے لڑتی ہوتی ماری گئی۔ افریقہ کے سپاہی عمر تین تلوس
س سے لڑی تھیں ۔ اور عرب کی بہادر خاتو نین جہاد میں بوقت ضرورت مردون
خاتونین
کے دوش بد دش کھڑی ہو کہ قابلہ کرتی تھیں۔
آج کل کی عورتین بھی چاہے میدان مین نہ جائیں مگر گھر دن کی خانہ
جنگیوں میں مردوں کا جیسا ناطقہ بند کر دیتی ہیں بڑے بڑے لشکروں سے مکن
نہیں ہم اپنے محلے ہی کی بعض عورتوں کو دیکھتے ہیں کہ انھوں نے سارے محلے کے
مردوں پر اپنا رعب بٹھا رکھا ہوا اکیلی نہ بان سے جتنا گر از خم وہ پہونچا دیتی این مردستان
اور سنگین سے نہیں پہونچا سکتے۔ ان کو اگر توپ و تفنگ بھی دی جائیں تو یہ سارے عالم میں
ہل چل ڈالدین۔
این اسباب سے مجھے یقین کامل ہے کہ اگر ان کو سیاہی بنا کر مردوں کے پہلو
ی پلو فوج میں جگہ دی جائے تو پہلطنت کے حق میں نہایت سود مند ثابت ہوں گی۔