فصل اول
امیر سراج الملت والدین کی شہادت اور
شاه امان اللہ خان کا جلوس
لوگر کے ایک مہترک چنے میں مچھلیاں ہیں جنھیں ہندو اور مسلمان آٹا ڈالتے اور
کھاتے نہیں۔ امیر نے ان کو تناول کیا اور وہاں کے لوگوں
کو یہ تو ہم ہے کہ ای
جرم میں وہ پکڑے گئے ۔ باوجود اس کے کہ مسہ
بیدل بسعد و نحس زمان اعتبار نیست + طفلاں دے بشنبه و آدمیز بسته اند
سید علی عباس مرحوم آکسن پشاوری نے امیر کو جلال آباد جانے سے اس دن
رد کا جس روز وہ چلے گئے اور وہ اس سانحے کو اسی حرکت سے منسوب کرتے
تھے۔ علیا حضرت
کو طلاق مل رہی تھی اور سیاہ بختی ازین بیشتر نے باشت
که مجلس دگریت، روشن از چراغ منست ۔ اس کے بیٹے امان اللہ خان کو بھی
430
معتوب د مجوسی کرنے کی خفیہ خبر تھی جوانوں کو پرلے درجے کی شکایت تھی کہ
۵۱
افغانوں جیسی بہا در متدین او نگو و بیکار بی یا خالی ہوگئی۔ ایک اسلامی سلطنت
کئے کرائے ٹکڑے ہو گئے نہان
کو مرد دے سکی اور تو اپنے مخصو بہ ممالک که استراد
کرسکی جس کا زریں موقع ہاتھ لگ رہا تھا۔ العرض ترکی محاورہ ہے بر کلہ بریال
جتنے منہ آئی باتیں اور چھوٹے منہ سے بڑی بات نکلے تو ناظرین جانچ سکتے ہیں۔
امیر حبیب اللہ خان کو گوش میں شکار کر رہے تھے اور ان کے جسم کے اسی
حصہ ہی گولی لگی۔ فراعنہ میں ایک رسم تھی کہ متوفی فرعون کی نعش کو اس کے جرائم کی
سزا میں کوڑے لگاتے تھے۔ اس عقیدے سے کہ آئندہ زندگی ہیں وہ جڑا نہ پائے
اور اس کے جانشینوں کو عیرت ہو۔ ہمارے امیر کو سوتے ہیں عقاب ہوا اور اسکے
بعد وارثوں کو افرا تفری پڑگئی۔ سردار نصر اللہ خان نے امارت سنبھالی عنایت اللہ
خاں نے بعیت کی اور اکثر ارکان داعیان جو جلال
آباد میں تھے مطیع ہو گئے۔ فوج
میں پھل بیچ رہی تھی دربار میں بھی امان اللہ خاں کے حامی تھے اور باہر علاقوں میں
بھی۔ جب کابل سے خبر پہنچی کہ امان الہ خاں نے عنان حکومت خود ہاتھ میں لیکر
سپاہ کی تخواہ بڑھا دی ہے اور اپنے باپ کے قاتلوں کو پکڑنے کی قسم کھائی ہے
اور جتنے بڑے لوگ جلال آباد میں تھے سب ہی کو ملزم قرار دیا ہے ۔ فوج جو اس
وقت تک خود سر تھی اب امان اللہ خاں کا دم بھرنے لگی ۔ افغانستان میں جنب
نئے بادشاہ کے انتخاب میں قطعی فیصلہ ہو تو شکری روایات نجیب وغریب منظر
ظاہر کرتی ہیں جس کو چالیکی کہتے ہیں سپاہیوں میں سے جو سست کا اہل اور
نا قابل ہوں یعنی فوجی کام کی بجائے بات چیت میں کچھ دسترس رکھتے ہوں کیونکہ جو
سپاہی اپنا فرض منعی در کرتے ہیں امام ہی سے نہیں رکھے ال کار کو اپنے ملکے
ادا وہ
منتخب کرلیتے ہیں۔ فوج کو سیاسی امور میں ممانعت کا ایک سبب یہ ہے ۔ یہ
سپاہی سب با عسکری اختیارات حاصل کر کے جسے چاہیں پکڑتے اور جسے چاہیں اپنے
ساتھ شامل کر کے مستقل بادشاہ کے تقرر تک سب حکومت خود چلاتے ۔ صوفی
نامی اسی کیفیت سے مشہور ہوا۔ ایشان غلام قادر نے ایسی ہی حالت میں سکہ
ا رہا تھا
میکنم دیوانگی تا برم خوفا شود با سکه بر زر میزنم تا صاحبش پیداشد
پیدا
اسب جلال آباد میں مست چرسی سپاہی برسراقتدار ہوئے جن میں غلام رسول ہراتی
نے نام پیدا کیا۔ بعد میں امان اللہ خان نے اسے حاکم ہمیشہ مقرر کرکے غائب کر دیا ۔
انہوں نے مستوفی الممالک کو گرفتار کیا جو افغانستان میں سب سے بڑا اہل کار
تھا اور نامی رشوت خوار اسے گوناگوں اذیتیں پہنچا ئیں ۔ پھر اپنے افسروں کو مقید
کیا۔ سپہ سالار ند نادر خان کو نئی قواعد سکھلانے اور عسکر تعلیمی بوجھ ڈالنے کے
بدلے میں مع ان کے تمام خاندان کے بڑوں اور چھوٹوں کے گرفتار کر لیا سامان شان
کے حکم سے پر پابہ نبیر کابل ہیں اسے کئی اور جن کو ٹھڑیوں میں ہم برسوں
ران
اعلی حضرت امان الله خان
سم الله
رہ چکے تھے انہی میں رکھے گئے ہیں ایک اور قید خانے میں منتقل کر دیا جسے ریا نی
کے بعد میں نے موقوف کراکے ایک مکتب کی صورت میں بدل دیا اور اسی طرح عام
بڑے جیل خانے میں بھی مکتب قائم کیا ۔
امان
اللہ خان نے استقلال
کا اعلان کر کے اور خارجی آزادی کے ساتھ ہی
داخلی حریت کا وعدہ دے
کر تنور اشخاص اور طبقہ جوانان
کواپنا گرویدہ بنالیا، جہاد کی
منادی سے باقی سب قوم ان
کی معتقتہ ہوگئی اور کیا ایک وحدت کی طرح سب بات
میں پھونکی گئی۔ اپنے نئے سپرس الا صالح محمد خاں کو جلال
آباد کی سرحد پرتعین کیا
اور نہایت اعلیٰ درجے کا سامان حراب جو محمد نادر خاں کی لگاتار مجاہدات کا نتیجہ تھا اس
کے استعمال میں دیا گیا ۔ قندھار کی طرف سردار عبدالقدوس خان نئے صدر اعظم
14
و عام کیا جو ہمیشہ جہاد کی خوا ہیں دیکھتے تھے اور وہ آخر پوری ہوئیں ۔ سب ہے
زیادہ اہم نقطہ سمت جنوبی تھا جوانگریزی علاقے کے قرب کے سب بڑا خطرناک تھا چنگی
لارڈ ارٹس نے نہیں سے آکر فورا امیر عقوب خاں کو دبوچ لیا تھا اور وہ میں نمازی
D
مقابلے کی تیاریوں میں مشغول ہوئے۔ اس جانب کو اشتغال
کرنے کیلئے محمد نادرخان
سے بہتر کوئی افسر نہیں تھا۔ امان الل خاں نے ان کی طرف رجوع کیا اور اگرچہ وہ
سخت سفر و اسارت سے مانده و دلزدہ تھے گر اپنی فطری عالی سنتی و بی بند و منگی سے
ملی خدمت سر انجام دینے کے لئے اپنی ذاتی کلفتوں اور رنجشوں
کو بالائے طاق بھکر
هم ۵
بلا تامل کام کرنے کو آمادہ ہوئے اور اگرچہ اچھے لوازم جنگ دوسری جگھوں میں تقسیم ہو
چکے تھے اورعمد وافسر بھی اور مقامات میں مامور ہوگئے تھے پھر بھی حسب معمول خدا کی
ذات متعال پھر وسکر کے آپ نے بڑی مشکل مہم کا بیڑہ اٹھالیا۔
آپ کے بھائی سردار محمد ہاشم خان جو اپنی صداقت و دیانت مین ہمیں جوان تھے
ہرات میں ان افواج کے جو روسی و ایرانی سرحدات پر بڑی تعداد میں موجود تھیں نائب
سالار تھے اور ان کے چاڑا دہ وار محمد سلیمان خاں مرحوم نائب الحکومہ تھے۔ اس
اتفاق و اسلاف سے جو اس قبیل القدر خاندان کا خاصہ ہے تعاونوا علی البرق
التقوای احسان اور پرہیز گاری کے کاموں میں باہم معاونت کردو۔ ان کی ملکی
اور فوجی انتظامات سے ہرات کا علاقہ سرسبز و شاداب اور قوم آسوده و آبادان پروتئی
عمو انا تب الحکومہ اور نائب سالار کے درمیان نزاع وجدال ہوا کرتا تھا اور مال بہشتی ہیں
کے دوران میں بھی ایسا ہوتا ر ہاتھی گالی گلوری یک نوبت پہنچی چنانچه ای نبوت پر
نائب الحکومہ کو دو مہینے قید کی سزا ہوئی تھی۔ یہ نائب الحکم تعلیم کا بھی مخالف تھا۔
اور نائب سالار مویدی۔ چنانچہ اس کی خدمات دیکھ کر میں نے نہیں تدریسات
کی حیثیت
سے اسے نشان معارف دلوایا تھا۔ بعد میں ہرات کی بہ باری اس درجے تک فاش
ہوئی کہ امان الہ خاں کی ایران سے مراجعوت پر جنب سارے یورپ نے انھیں سر
پر اٹھا لیا تھا ہر اتوں نے ان کے خیر مقدم پر واویلا مچایا اور فریادیں بر پاکیں کہ کام
لاکھوں روپے رشوت کھاتے ہیں اور چوروں دھاڑویوں نے فتنہ و فساد کا بازار
گرم کر رکھا ہے اور کوئی انہیں روکنے والا نہیں۔ امان
اللہ خاں اس خودت سے کہ
دنیا میں بدنامی ہوگی ان کی داد رسی نہ کر کے سیدھے کابل آپہنچے ۔
غرض یہ کہ جتنی ہراست کی تباہی کے سامان پیدا ہوئے اتنا ہی نائب الحکومہ
محمدسلیمان خان اور نائب سالار محمد ہاشم خان کا نام روشن ہوا در لوگ انصیر اخترام
محبت سے یاد کرنے لگے۔ ایسے حکمرانوں پر یہ ابتلا ناں ہوئی کہ دونوگرفتار کر کے
کابل کی طرف روانہ کئے گئے۔ امان اللہ خاں کہتے تھے کہ سپہ سالار صالح مینیاں
نے حسب الحکم کا لفظ لکھکر بغیر میری اجازت کے انھیں مقید کیا تھا۔ قارئین عاقل
خود قیاس کر سکتے ہیں کہ اتنے بڑے اشخاص کو بھلا بادشاہ کے بغیر دوسرا موقوف
مجبوس کر سکتا تھا ؟ بہر کیف ان کی غیر حاضری میں سپہ سالار محمد نادر خاں مجبور ہوتے
کہ ان کے بغیر اور با وجود ان کی بیجا سرزنش کے خدمت بجالائیں ۔
فصل دوم
جنگ استقلال کا منہ
پہ سالار دوسرے بھائیوں سردار شاہ ولی تماں اور سردار شاہ محمود خاں کو اپنے
ساتھ لیکر ہے 19 جسے میں عازم جنگ ہوئے۔ حضرت صاحب شور بازار بھی ان کی
~1919
معیت میں تھے۔ ان کی نسبت ہندوستان میں سرا با غلط خبریں مشتہر ہوئی تھیں ۔
اسلئے ضمنا توضیح مناسب ہے ۔ انھوں نے امان اللہ خاں کے اعلان سے متقلال
حریت و جہاد کی تائید و حمایت کی تھی ۔ جس سے ان کی روشن ضمیری اور آزا بنشی ماست
ہوتی ہے افغانستان میں اور نیز باہر دوسرے ممالک میں ان کے لاکھوں نقشبندی
فریاد تھے مگر اس سے یہ گمان ہو کہ ساری ملت ان کی معتقد تھی۔ اول تو قادری
مشائخ کے پیرو ان کے متعصبانہ مخالف تھے ۔ پھر اکثر سپاه درعیت کے لوگ
اندھا دھنا کسی کے بھی قائل نہیں ہوتے اور اپنی عقل کے بل پر ذرا گستاخی سے بھی
کام سے لیتے ہیں چنا نچہ اسی سمت جنوبی کے دو واقعوں سے اس کا ثبوت مل جائیے گا
جب انگریزی طیاروں نے بم پھینکنے شروع کئے اور کچھ انسان و مواشی مجروح و
مقتول ہوئے تو بعض آدمی حضرت صاحب کے بیمہ پر جا کر لائے کہ گرد لی اور بزرگ
ہو تو باہر نکل کر اس بل کو رد کرد - پھر سمت جنوبی کی دوسری بغاوت پر جب دشمن لوگر
میں پہنچے جہاں حضرت صاحب صالحت کے لئے وارد تھے تو باغیوں نے آپ کو
بے عزت نہیں کیا بلک جس قالین پر آپ بیٹھے تھے نشست کی جگہ چھوڑ کر باقی چھریوں
سے تسخیر کی وضع سے کاٹ لی تاکہ اسے تبرک کے طور پراپنے پاس رکھیں امان اللہ خان
کی بے اعتدالیوں سے تنگ آکر بڑے حضرت صاحب خور بازار تو ہندستان چلے
آئے چھوٹے قید میں ڈالے گئے۔ جب بچہ سقا نے کابل مرحلہ کیا تو ان کو رہا کر کے
اس کے پاس ایلچی بنا کر بھیجا کہ اس کے ساتھ سمجھوتہ کریں مگروہ چور بھی
اتنا احمق نہیں تھا کہنے لگا کہ یہ صلح کی خواہش کمزوری کی دلیل ہے جس سے فائدہ اٹھا کر
A
میں کابل پر کیوں قبضہ کروں ۔ ڈاکوؤں کے زمانے میں حضرت صاحب شور بازار
شرقا صلی کا لنجار مادا تھے۔ ان کا گھر ہی خاندان کی بیو یوں بچوں سے بھرا رہتا
بیویوں
مگر ظالموں نے آخر ما نعت کر دی اور حضرت صاحب شور بازار کو بھی ہے آمبر د کر کے
بٹھا دیا۔ ان
کی انیسی نجابت اور حسبی رشادت سے اب پھر مست مستفیض ہو رہی ہے۔
پہ سالار بہادر کے ساتھ صرف ایک پلیٹن اور ایک سو شاہی سوار دو ہوئ ہیں
اور آٹھ قاطری توپیں تھیں۔ اس فوجی جمعیت اور لوازم کو پیچھے آنے کا حکم دے کر
آپ اپنے ہر کابوں کے ساتھ لوگر ستے میں دن میں گذر کر چوتھے روز گر دینہ کی حدود
Buy
میں پہنچے راستے میں لوگ آپ کی خدمت میں جب کی شمولیت کیلئے حاضر ہوتے
اور آپ کی تقریروں سے متاثر ہو کر اور زیادہ دلیر بنتے۔ منگل وغیرہ قبائل کے گروہ
اتنے جوش میں آتے کہ آپ کے گرد حلقہ باندھکرنا چٹے کو دیتے اور بندوقیں چلاتے
ان کو یہ نصیحت کی کہ باہم رینبیوں کو بھلا کراب جہاد متفق ہو کر نکلیں چنانچہ سب نے
دعدہ کیا۔ گردیز کی فوج کا معائنہ کر کے تو پوں کا استحان
لیا اور تو پیچیوں کومشق کرنے کی
ہدایت کی اور کابل سے عسر واردہم نے تک ان کی تعلیم تنظیم میں مصروف رہے اور نیز
آگے بڑھنے کی تیاری کرتے رہے ہیں ہیں ان اشتہارات کا چھاپنا بھی تھا جو قبائل
میں تقسیم کئے جانے کو تھے ۔ دن راسته سائی کوس شمایل جاری تھا گرم اور وزیرستان
کے نقشے بھی اس میں نقل کئے گئے۔ تبریوں کے لئے جو شیعہ افغانوں کی ایک طاقتور
قوم ہے اشتہار طبع کیا گیا جس میں ان
کو اتحادی کے سوا یہ وعدہ بھی دیا گیا کہ جونہ پہلے
ان کے علاقے کو سیراب کرتی تھی اور اب بند ہے ان کی خدمت کے صلے میں پھر
کھول دی جائیگی۔
اس اثنا میں خبر پہنچی کہ جلال آباد کی جانب بہت ابتری واقع ہوئی ہے۔ سیانید
صالح محمد خان جب سرحد پر پہنچا تو انگریزی جرنیل نے اس کے آنے کا سبب دریافت کیا
جواب
دیا کہ پشاور میں مل کر بتاؤں کا۔ طیارے نے بم پھینکا جو سپہ سالار کے پاؤن کے
لگا موٹرمیں ٹھیکر بلال آباد کی طرف ہما کیا۔ فوج میں بہت بے نظمی ہوئی ۔ رسد بالکل
۵۹
وقت پر نہیں پہنچتی تھی ۔ ان سب واقعات کی السلام سے سپہ سالار محد نادرخان اور
ان
کی معیت کے افسروں کو البتہ سخت صدمہ ہوا مگراس ترشی سے
کسی کا نشہ نہ اترا یک
اس
کی تلافی کرنے کے لئے حمیت نے اور جوش ماراتنا کہ ایک طرف کی سستی اور ہار
دوسری سمت کی چستی اور جیت سے برا اثر نہ ڈالے البتہ لشکر میں صلحت آمیز افواہ اڑائی
گئی کہ افغان غازیوں نے لنڈی کوتل کو فتح کر لیا ہے جس سے رقابت اور مسابقے کی
خواہش نے اس طرف کے مجاہدوں کو بھی آگے بڑھنے کیلئے بیقرار کر دیا ۔
سردار شاہ ولی خان ارگون کی حیا نسب روانہ ہوئے تا کہ وزیریلوں اور سعودوں
کو اپنے
پر محمودخال
ساتھ شریک کریں اور سردار شاہ محمود خاں کو تل ہوار کی طرف بڑھے پیچھے سپہ سالار
صاحب نے خوست
کی جانب کوچ کیا۔ راستے میں بڑی دشواریاں پیش آئیں سڑک کا
نام و نشان نہیں تھا۔ صرف پھیروں رچنا پڑتا تھا اور بعض جگر تیم نالے عبور کرنے پڑتے
تھے۔ گھوڑے تھک کر چور ہوتے تھے اور توپوں کے لے جانے میں سخت زحمت ہوتی
تھی لیکن بعزم اس بابتدائی مرحلے سے کیسے لڑکھڑا سکتا تھا بلکہ افسر در سپا گرد و نواح
کی سرسبزی اور شادابی دیکھکر محفوظ ہوتے اور خوش و خرم سیر کرتے جاتے تھے ۔
جدران
کا علاقہ بڑا زرخیز ہے۔ پہاڑ دیا بلوط اور چلغوزوں سے لدے کھڑے ہیں۔ اس
میں سے گذرتے پھر انا رو ) توتوں اور زیتونوں کے جنگل ملاحظہ کرتے جب منزل
.
پہنچتے ہیں تو ہری بھری فصلیں اور باغات سامنے آتے ہیں۔ لوگ جھنڈے اڑاتے
10
استقبال کرتے ہیں قومی ناوچ شروع ہوتا ہے اور سب تھکان، اتر جاتی ہے۔ المرہ
کے گاؤں میں دارو ہوکر پہلا شگون لیتے ہیں ۔ پچا س مسعودی انگریزی ملازمت
سے بھاگ کر افغانی خدمت کے لیئے حاضر ہوتے ہیں ۔۔
فصل سوم
انگریزوں کے ساتھ جنگ
MA
اب تمام قبائل کے ملک اور قوانین حاضر ہو کر آمادہ جہاد کرتے ہیں۔ سب کو تاکید
کی جاتی ہے کہ غیر علاقے میں داخل ہو کر مسلمان اور ہند و کسی کی جان ومال میں دست
اندازی کی جائے۔ اس مضمون کے اشتہارات سب جگہ تقسیم کئے گئے اور پیش قدمی کا
حکم دیا گیا۔ پہل مال غنیمت مسعودوں کے ہاتھ لگا جن کے علاقے میں سے چھپر آوٹ
انگریزی چھاؤنی سرد کی کی طرف گزر رہے تھے اور ان میں سے نہیں پر غلہ لدا تھا۔ پھر
قبیلہ بنی کے جنگجو حاضر ہوئے جن میں سے بعض نے چھاؤنی میرام شاہ کی تا را در ستون
اکھیڑے تھے۔ اس کے بعد خبر آئی کہ سعودوں نے دو سو میں اونٹ اور کپڑے ہیں
کام کیا
جو ظلہ لیجا رہے تھے ۔ سردار شاہ ولی خان مسعودوں کے علاقے میں سرگرم کار ہیں۔
جنھوں نے دانا کی مشکم چھاؤنی کا محاصرہ کر لیا ہے۔ سرد است و نمود خاں کی طرف بھی جنگ
چھڑ گئی ہے۔ دو گھنٹے لڑائی ہوئی۔ غازیوں نے فتح پائی۔ پھر تو یوں نے تلہ کیا اور
تین گھنٹے کی لڑائی کے بعد شکست کھا کر بھاگے ۔ ان
کا صوبہ دارمیچر زخمی ہوا۔ اور سب
خندقیں غازیوں کے قبضے میں آئیں ۔
ہ
در کمپنی پیار اورد و توپیں مع جدرانی شکر کے سپین دام کے ٹھانے کو فتح
کرنے میں کامیاب ہوئیں جس میں میں مومسلح انگریزی سپاری تھے جو بھاگ نکلے اوران
میں سے چھبیس آفریدیوں نے ہتیار ڈال کر اطاعت قبول کی۔ چھنے آٹا کھانا آلو وغیرہ
فراواں مقدار میں پتے پڑے مگر مفرورین بارد وغیرہ کو اگ لگا گئے تھے۔ قصبے اور
گرد نواح کے لوگونکو تسلی دی گئی۔ اس سے نکل کی رسد رسانی میرام شاد سے
منقطع ہو
گئی۔
سالار بہا در بڑے دشوار گذار راستوں سے ہوتے ہوئے ستوں کی چھاؤنی
میں پہنچے جہاں سے آگے بڑھکر پہلے ہی فوج نے گولہ باری شروع کر دی تھی اور
انگریزوں کی فوج تقریبا تین ہزار گز کے فاصلے سے جواب دیتی تھی۔ سردار مینا خاں
نے رات کو وہاں پہنچتے ہی آدھی رات تک تو پوں کے مواقع کو تعین کیا۔ صبح نو بجے
سخت گولہ باری جاری ہوئی جس سے انگریزوں کی چھاؤنی قلعہ اور ریلوے سٹیشن کو
by pots
بعض جگھوں سے نقصان پہنچا ہوٹر کی آگ سے جسے خود سپہ سالار بہا در پلاتے
اور نشانہ لگاتے تھے پہلے میگزین جل اٹھا پھر پٹرول کا حوض اور آخر انگریزی تو ہیں افغانی
گولوں
کی زدمیں اگر بیکار ہوگئیں۔ ساری رات اور دو سر دادن محل میں شعار نی
زور شور سے ہیں۔ یوں ظل نسیم ہوا اور اس کے ساتھ سرحدی چوکیاں بھی ہاتھ آئیں ایک
چوکی سے آفریدی جن کی تعداد پچاس بھی بندوقیں لے کر جیسا کہ انھوں نے
پہلے عہد وپیمان کیا تھا افغانی بھائیوں کے ساتھ آئے۔ ان کی چو کی میں آنا گر تیل اور
کارتوس وغیرہ بہت سے نکلے ۔
اس اثنا میں انگریزی طیارے آتے اور بم گراتے تھے جن سے ایک دن تین افغان
شہید اور چار زخمی ہوئے لیکن غازی اول تو پرواہ نہیں کرتے تھے پھر عسکری ہدایات پیکال
کر کے محفوظ رہتے تھے۔ توپوں سے بھی طرفین کے گولے برستے تھے مگر انگریزی تو ہیں ہوتے
ثابت ہوئیں اور تقریبا سوگزان کے گولے افغانی توپوں سے دور گرتے تھے۔ اسی وجہ
سے افغانی گولے خودان
کی توپوں پر پھٹتے اور ان کو خراب کرتے تھے پھل کے بازار کی .
فتح کے دوسرے دن رات کو سپین وام سے افغانی فوج معہ دریریوں کے وارد ہوئی جنھوں
نے اور خندقوں پر قابو پایا اور پانی کے کارخانے اور چشمے کو جہاں سے چھاؤنی کے آدمی
اور مواشی پانی لیتے تھے اپنے قبضے میں لیا۔
~
آغازی میں میں آفریدی اور پنجابی فصل کے قلعے سے بھاگ گئے۔ ہنگو کی چھاؤنی جو
"
مردم ہے
ٹھل اور کوہاٹ کے درمیان واقع ہے محصور کی گئی۔ چار ٹھانوں سے انگریزی فوجوں نے
کر بہتیار ڈال دئے اور بٹھانے افغانی تصریت ہیں آگئے ۔
وانا اور سرد کی کی چھاونیوں پر سردار شاہ ولی خاں نے
قبضہ کر لیا جہاں کے
سپاہیوں نے پہلے عہدے کے مطابق اپنے انگریز افسروں کو قتل کر کے میگزین کو خودلوٹ
لیا تھا۔ دوسری طرف سردارشاہ محمود خاں نے کو تل پیوار پر قابو پا لیا۔ جہاں نشون
وش
کے بیس اور افغانوں کے تین آدمی معقول ہوئے۔ نیز و قصبوں پینہ کیا اور و
انگریزی توپوں کو خراب کیا ۔
اس بیان سے ہی معلوم کرنا چاہئے کہ سپہ سالار نے خود قلب میں قیام فرما کر
اپنے بھائی سردار شاہ ولی خان
کو سینہ پر اور دوسرے بھائی سردار شاہ محمود خاں کو
میسرہ پر مین کیا تھا تینوں کے لئے راستے سخت صب ہیں آئے۔ پھر بھی سابق منصور
کے مطابق سب کی فوجیں اپنے اپنے مقاصد میں کامیاب ہو کر مکمل کے نقطے پر آن جمع
ہوئیں۔ میتون درمیان ہے اور افغانستان سے انگریزی علاقے میں داخل ہوتے
ہوئے ارگوں دائیں طرفہ اور پوار بائیں جانب ہے۔ بھل سے پھر کو ہاٹ اور بہت خوب
ہوتے ہیں اور وہاں بات آگے اقدام متصور تھا جس کے لیئے مفتوحہ علاقوں میں ہر طرح
تسلی دی گئی اور وہاں کے باشندے سب طرف دار ہو گئے۔ جو انگریزی کے سپاہی ہتیار
ڈالتے تھے وہ کابل میں بھیجے جاتے تھے تاکہ دار سلطنت کے لوگوں کو اطمینان ہو اور
يا
مشرقی سمت کا داغ د ھلے مگر وہاں کی بے انتظامی نے امان اللہ خاں اور ان کے مندرا
وغیرہ کو متارکہ جنگ پر مجبور کیا جس سے فاتح سپر سالار محمد نادرخاں کی پیشقدمی
لامحال رک گئی ورنہ ایسے اچھے آغاز کا انجام ناظرین خود قیاس کر سکتے ہیں کہ
کیا ہوتا اور کہانتک پہنچتا ہو۔