ام ها
فصل اوّل
فرنس سے سرحد تک اشاعت عرم
سردار محمد نادرخاں نے سخت بیماری کی حالت میں انقلاب
کی خبریں اخباروں میں
پڑھیں جس سے انکی بیقراری سید بڑھی جب چوروں کے مکمل غلبے کی طلاع پائی تو گر چہ
آپکی کمزوری اسد رجہ تھی کہ حرکت سے عاجز تھے مگرد فعہ ایک خاص جوش سے ٹھکر
فرمانے لگے کہ اب مت کی مد مجھ پر فرض ہوگئی ہے جب امان الہ خاں اور ان کے
بھائی نے ملک کو بد معاشوں کے حوالے کر دیا تو اسکا چھڑانا میرے ذمے عائد
ہوتا ہے میں زندہ اس بدنامی کو برداشت نہیں کر سکتا کہ ڈاکو نا اہل حکمرانی کریں اور
آخر وطن
کو پامال کر کے غیرکے سپرد کردیں۔ مجھ پر زندگی موت ہے اگر گھر سے باہر دیکر
اپنی قوم کے منوں پر ستوں
اور انکی نجات کے لئے ہاتھ پاؤں نہ ہلاؤں۔ البتہ میں بیجار
ہوں مگر ابھی لہو اور سانس مجھ میں ہے اور میں چاہتا ہوں کہ دم واسپیس اور آخری قطرہ
خون اسی کوشش میں نشر کروں کہ افغانستان
بلاؤں سے کلر آزاد و آباد ہوجائے۔
اس قصد کے بعد سفر کی تیاری شروع کی۔ ڈاکٹروں نے اور نیز تیمارداروں
140
نے روکا۔ راستے میں ہی ضعف کے ہلاکت میں منتج ہونے
سے ڈرایا طبی مشورہ یہ کہ
مرض زیادہ ہے اور نقل و حرکت میں جان کا خطرہ یقینی ہے۔ عام صلاح یہ کہ تم مسافرت
میں یہیں خوار و بے اختیار ہو۔ کس جمعیت خزانے اور اقتدار سے ظالموں کا مفت ابلہ
کرو گے ۔ مگر آپ نے کسی کی بیسنی اور سردار محمد ہاشم خان اور سردار شاہ ولیخاں کو جو
ہمراہ چلتے کو تھے تسلی دی کہ اگر منزل مقصو پر پہنچنے سے پہلے ہی مرگ نصیب ہوگئی تو حرت
64
۶۱۹۲۸
7
دل میں نہیں رہیگی بلکہ افتخار حاصل ہو گا کہ وطن عزیز کی راہ میں جان دی ۔
اللہ میں میں سے روانہ ہوئے تو دوسروں نے اٹھا کر آپکو سوار کیا اسی
طرح جہاز میں بھی سٹرکچر کے ذریعے لائے گئے۔ اب اندیشہ لاحق ہوا کیونکہ پہلے چند روز
طبیعت میں بگڑی کہ تو اس بجا نہ ہے اور ہیوسٹی کی باتیں کرنے لگے مونس جائی
پاس بیٹھے کیا سنتے ہیں کہ سپہ سالار سمندر میں میدان جنگ کے احکام دیتے ہیں
انکولڑائی کی تجویزیں بتاتے ہیں۔ ملت کو مصیبت سے نکالنے کی ہدایت کرتے ہیں۔
ان سے حالات محار یہ پوچھتے ہیں اور کسی وقت غصے میں اگر ڈانٹتے ہیں کہ غفلت کی
وہ زبیر کیوں عمل میں لائی گئی۔ اس تشویش و پریشانی کے بعد آپ کچھ سنبھلے سینے
نہ
اور دم کی شکایت کو فاقہ ہوا اور بھی پہنچکر آپکی صحت میں کچھ ترقی ظاہر ہوئی۔
آپ
کی شہامت و شہرت کے شایاں اہل بیٹی نے استقبال کیا اور افغانی
کو نسلیت میں ایک بڑی مجلس منعقد ہوئی جس میں آپ نے فرمایا کہ میں افغانستان
امن و صلح و اتفاق علی کیلئے کوشش کرنے جارہا ہوں پھر چند روز استراحت کی خاطر
تاج محل ہوٹل میں قیام پذیر ہوتے وہاں اخباروں کے نمائندوں نے آپکے طرز عمل
کی بابت استفسار کیا جسکے جواب میںفرمایا کہ میرا اور میرے خاندان کے سب افراد کا
صرف یہ مقصد ہے کہ اس نازک وقت میں اپنی ملت اور وطن کیلئے خدمت کریں۔
ہم اپنے قوت بازو اور دل و دماغی مساعی کو امن قائم کرنے اور تمام اقوام افغانستان میں
مصالحت
کی روح پھونکنے میں صرف کرینگے تاکہ اسی مقتدر حکومت اسلامی کیلئے راہ
صاف ہو جائے جو عمومی میلان و رضا کے مطابق ہو اور استقلال و شرف کے ساتھ دوام
کر سکے کیونکہ اگریہی موجودہ اوضاع جاری رہیں نہ صرف افغانستان کی آزادی اور
خود مختاری بر باد ہو جائیگی بلکہ دنیا کے امن میں بہت خطرات واقع ہو جا ئینگے لذا با وجو
علالت کے میں نے لیے سفر کی تکلیفیں گوارا کی ہیں تا کہ اپنے وطن کیلئے ایک خدمت
بجالا سکوں۔ اس پر اخبارات کے نمائندوں نے آپ سے تحریری بیان
کی درخواست
کی جو آپ نے خلق کر یا نہ سے جو ان کا ہمیشہ خاصہ رہا ہے قبول فرمائی ۔
یقین کیجئے کہ میں خلوص نیت کے ساتھ امن وصل خیر کا پیغام لیکر افغانستان
کی موجودہ بد حال کو درست کرنے کے لئے جارہا ہوں۔ اس مقدس خدمت کے الفا میں
میرا ذاتی مدعی کچھ نہیں۔ میرے خیر مقدم کے بیانات میں میرے احباب نے یہ توقع کی
ہے کہ میں قندھار جاؤں لیکن انکو چاہتے کہ مجھ پراعتماد کر کے مجھے میرے ارادے
جاؤ
146
اور فکر پر چھوڑیں تا کہ جوطریقہ امیت و مصالحت کے قیام کے لئے لازم دیکھوں
اس پر عمل کروں۔ میری اول مشغولیت اس آتش سوزاں کو گل کرنا ہے جو افغانستان
میں شعلہ زن ہے اور اسکے استقلال
و آزادی کو جلا کر رہیگی اگر فورا بجھائی نہ جائے
بلکہ امن عالم کو بھی اس سے خطرہ ہے جس وجہ سے ہر قوم کا فرض ہے کہ اسکے
فرد کرتے ہیں کوشش کرے۔ میں اپنے وطن کے فدائی کی حیثیت میں یا وجو دیاری
کے اپنے بھائیوں کے ساتھ فرانس سے آیا ہوں ہم کوئی ذاتی غرض نہیں رکھتے
نہ تاج و تخت کے مدعی ہیں بلکہ یہ چاہتے ہیں کہ حکومت افغانستان ماضی و حال
کے خلاف ملت کے ارادے پر قائم ہو جس میں شخص کو بادشاہی کے لئے
منتخب کرتے ہم بھی سکی متابعت میں اپنے وطن کی خیر خواہی کرتے ہوئے اس کی
اطاعت کیلئے حاضر ہو نگے اور اسکی رکاب میں خدمت کرینگے ۔
مجھے اس
فتنہ و فساد اور بغض و عناد سے جو افغانستان میں برپا ہے بہت
افسوس اور صدمہ ہے۔ خدا تعالی اسکے استقلال و حریت کو ہمیشہ بر قرار ا اور
اسکے تعلقات کو تمام دول عظے کے ساتھ خوشگوار رکھے اور ہمیں توفیق و قوت عطا
فرمائے کہ ایک مصلح خیر اندیش اور منصفت بے غرض کی مانند مشورہ دے کر ختلاسات
اور خانہ جنگی کو رفع کر سکیں اور ایسی خدمات بجا لائیں جو افغانستان
کی عزت محظورات
کا موجب ہوں ہیں اور میرا خاندان علحضرت امان اللہ خاں کے موجودہ حال گفت
اشتمال
کو تاسف و ہمدردی کی نظر سے دیکھتے ہیں۔ یہ افسوسناک حادث
ان کے ناعاقبت اندیشانہ اقدامات سے واقع ہوئے ہیں جو تجدد پسندی
کے جوش میں حسیاست عمومی کے خلاف عمل میں آئے ہیں۔ تاہم ان
کی ذاتی بہبودی
اور ملت کی منفرت کے لیئے اپنی خالصانہ مساعی سے ہم دریغ نہیں کرینگے اول
ہماری صادقانہ دعا یہ ہے کہ ملک میں اتفاق و اتحاد قائم ہوا اور اس گرداب
سے نجات ہے ۔
110
n
اسی مضمون کے اشتہارات چھپوا کر اپنے دستخط سے افغانستان کی اقوام
طوائف کے اعیان و استران کے نام ارسال کئے اور ان کو نصیحت کی کہ ایک
برگر منعقد کر کے بحث و مذاکرہ سے فیصلہ کریں اور باہم جنگ جدال سے باز
رہیں بیٹی سے رخصت ہو کر مشہور سٹیشنوں پرلوگوں سے ملاقات کے دوران
میں ہی تذکار کرتے جاتے کہ میں ایک عام جو گئے ہیں مصالحت و اتحاد ادراسی
سلطنت کے قیام کا فیصلہ کروں گا جو ملت کی مرضی و آرزو کے مطابق ہوا اور
ایسا شخص پادشا ہ ہو جو نیک کردار دیانت شما را در سب اوصاف میں ممتاز
ہو۔ میں علحضرت امان اللہ خاں اعلی احمد خاں یاکسی اور کے بیٹک اقدام نہیں
کروں
گا بلکہ صرف اس آدمی کا طرفدار رہوں گا جس کے دلی ہیں دلن وملت کی
خیر خواہی ہو اور ساتھ ہی اس کو عمومی حمایت حاصل ہو۔ اکثر لوگ در خواست
149
کرتے تھے کہ آپ امان اللہ خاں کے لئے استرا و تاج و تخت کی کوشش کریں
تو آپ فرماتے تھے کہ میں ان کے ساتھ اس مصیبت میں جو ان کے اپنے ہاتھوں ان
کی عجلت کے سبب واقع ہوتی ہے ہمدردی رکھتا ہوں مگر ان کی بادست ہی کے
متعلق اس لئے کچھ نہیں کہ سکتا کہ ہیر کا انتخاب ملت کے اصولی فرائض میں سے
سے جس شخص
کو وہ مست داتا کی نگاہ سے دیکھیں اور روایتی نیز پیش اور ائی ہو
تو وہ امارت کا مستحق ہوگا ۔
پشاور میں بھی شہر اطراف اور سرحدات کے لوگوں کو جو بڑی تعداد میں ان کے
پاس آتے تھے مذکورہ بالا بیانات سے تسلی کرتے رہے ۔ اس اثنا میں علی احمد خال
تاخت و تاراج ہونے کے بعد وہاں پہنچے اور ان سے افغانستان کی اصلی حالت
سے آگاہی ہوئی۔ نیز اور اصحاب سے جو چوروں کے جودر رستم سے بھاگ کر نکل آئے
تھے تازہ واقعات معلوم ہوئے ۔ ان
کی بنا پر آپ نے مناسب سمجھا کہ اپنے بھائی شرار
محمد ہاشم خان کو جلال
آباد کی طرف بھیجیں تا کہ وہاں اپنے دیرینہ اعتبار او حسن سلوک کی
تاکہ
وجہ سے لوگوں
کو خانہ جنگی سے روک کر اتفاق پر مائل کریں۔ اگر چہ ابھی سپہ
سالار غازی کو سینے اور سانس کی مرض کا دورہ عائد ہوتا تھا اور ایسی حالت میں
ان کو چھوڑ نا شاق گذرتا تھا مگر ملت کے درد کی دوا کے لئے ان
کے حکم کی تعمیل الایم
ہوئی۔ آپ اپنے بھائی سردار شاہ ولی خان کو لے کر کوہاٹ کے راستے ٹھل کو گئے۔
کے
عرض را می خلقت
کا جرم یہ داد دیتاتھا کہ شخص ان کی خدمت میں اپنی صحت کی
پرداز کرے مت کی نجات کے لئے اپنی جان فدا کرنے کو تیار ہو اور جو پہلے ان
اطراف میں اپنی شجاعت کا سکہ جما چکا ہو وہ عزت وحرمت کے قابل ہے۔
161
فصل دوم
قبائل کے تحادمیں مشکلات اور پیچیدگیاں
چونکہ چوروں کے ساتھ بعض سمجھدا راشخاص بھی شریک ہو گئے تھے انھوں نے
شروع ہی میں صلاح دی کہ پہلے سپہ سالار محمد نادر خاں کو بلاکر اپنے ساتھ شامل کرنا
نادرخاں
چاہئے۔ چنانچہ فوراً انگریزی طیارے میں آپ کے چا زاد بھائی سردار احمد شاء فعل
کو پشا ور روانہ کیا جو بمبئی سے جہاز پر سوار ہو کر فرانس کی طرف چلے اور کہیں راستے ہیں
کی
بیجبرانہ گذر گئے۔ جب غازی وہاں سے واپس آرہے تھے ۔ سردار شاہ محمود خاں کو
سمت جنوبی اعزام
کیا تا کہ وہاں سے لوگوں کو نہ صرف امان اللہ خاں کے برخلافت
اٹھائیں بلکہ ان کو لے کر قندھار لڑائی کے لئے جائیں۔ لوگر سے گزر کر اور وہاں کے
باشندوں
کو حقیقت سے آگاہ کر کے جب سمت جنوبی پہنچے توا فواہ سے معلوم ہوا کہ بڑے
بھائی ہندوستان تشریف لے آئے ہیں۔ ان
کی بیمار پرسی اور ان کو حالات سے
خبردار کرنے کے لئے پارہ چنار کی طرف روانہ ہوئے جہاں اس وقت سپہ سالار
DI
رونق افروز ہو گئے تھے ۔ ذاتی رنج و غم کی داستانوں کو بالائے طاق رکھا کیونکہ یتین
提
تھا کہ کابل میں ان کے عزیز و اہل و عیال سب بلا کے شکنجے میں جکڑے جائینگے
سردارشاہ ھو دخاں اس مہم پر تر ہوئے کو واپس جایا اور اپنی جاکر لوگوں کوجمع
اور ان میں اتحاد قائم کریں ۔
پر سالار نے خود خوست کی طرف رخ کیا۔ سرحد پر بیشمار لوگ منتظر تھے اور
بڑے اشتیاق سے ملتے تھے ۔ افغانی توپوں سے آپ کی سلامی لی گئی۔ مشائخ و
خوانین کے مجمع میں آپ نے ایک موثر تقریر کی اور جرگے کے انعقاد کی بابت اعلان
کیا۔ اس
اثنا میں آپ نے مکاتیب تمام نواحی کے ارکان و اعاظم کے نام لکھکر جرگے
میں اتفاق کی صورت پیدا کرنے کی بابت ارسال کئے۔ عید کی نماز کے بعد جو میدان
گالف ہیں ادا ہوئی آپ نے پھر تقریر کی جس میں چوروں کے تسلط کے سبب بیان
کر کے اس دن کو غم کا روز بتایا اور سامعین کو جو کثیر تعداد میں جمع تھے اتفاق و اتحاد
کی وعظ فرمائی۔ خوست کی چھاؤنی آپ کے درود سے پہلے محاصرے میں تھی اور
چاروں طرف میدان محاربہ تھا۔ آپ کے جلوہ فرما ہوتے ہی ان قائم ہوگیا اور یہ نیک
قال تھی جیسا کہ رعیت اور سرکاری ملازمین کے درمیان مخالفت دور ہو گئی۔ اسی طرح
سپر سالارغازی کی بروقت کوشش تدبیر سے مہاجر وزیریوں اور مقامی باشندوں
کے مابین جزمین کا جھگڑا چل رہا تھا ف ہو گیا در خون تھا کہ ایک جدا جنگ چھڑ جاتی
اور اس کا حلقہ وزیرستان تک وسیع ہو جاتا ۔
یہ ان واقعات کا آغا ز ہے جن کا سلسلہ بڑی پیچیدہ الجھنوں کے ساتھ سرحدی
معاملات میں جاری ہوتا ہے۔ دو نوطرف اکھٹے لوگ اپنی قومی اکڑ میں زنجیر کو توڑے
ڈالتے ہیں جس کی کڑیاں قبائل کی خصوصیات کے ساتھ وابستہ ہیں۔ سپہ سالار غازی
ان لوگوں کے نزدیک بڑے محترم ہیں اور ان کی عزت دلی اخلاص پر مبنی ہے جو ہمیشہ
آپ کا شیوہ رہا ہے اور اس کا اثر فریق ثانی پر پڑے بغیر نہیں رہتا ورنہ اس وقت
وہ بادشاہی ہیبت اور اقتدار کے سائے سے دور ہیں جس کے نیچے وہ پہلے یہاں کے
باشندوں پر اختیار رکھتے تھے۔ اب یہ سب کامل آزاد ہیں۔ کچھ مقا کوان کی خوشامد
منتظور ہے وہ کوشش کر رہا ہے کہ ان کو طمع دے کر اپنے ساتھ ملائے امان اللہ خان
قندھار میں ہے اور اسکے ہوا خواہ خام طبعی سے امید پکائے ہوئے ہیں کہ وہ پھر کا میل کے
متصرف ہو جائے گا۔ اسلئے سمت جنوبی کے بہادروں کو زیادہ بیگانے بننے کے مواقع نہیں
دینے چاہئے۔ سپہ سالار غازی کے سامنے صرف میمنظر ہے کہ ملت متحد ہو جائے اور یہ
لوگ باہمی نزاع و تفریقے کو دور کر کے متفق ہوں اور چوروں کا تسلط ارفع کرکے عظیم الشان
علی اتحاد کے رہنما نہیں۔ یہ حالی افکار انکے دماغوں میں سمانا بڑاہی مشکل مسکر ہے۔ راستے
میں خوں چکاں روڑے ہیں استخواں دوز کانٹے ہیں۔ ان
کی اہمیت سمجھنا وقت کا کام
ہے مگر ایک گونہ چھپی سے بھی خالی نہیں ۔
میر کا مقابلہ کرنا جب شکاری ہاتھی پر ہو بندوق اور نیزہ بھی پاس ہو آسان ہے
161
بنسبت سانپ کو مارنے کے جب وہ پھن نکالے آپڑے اور آدمی کے پاس پتھر
اکٹڑی بھی ہو اور علاوہ برا ہم بھی ناتواں ہو کہ چھلانگ مار سکے تادل نمرز دیا
نلغز : اورنگ زیب کا ایسی صورت میں ہی ارشاد ہے ۔ سپہ سالار غازی نے
انگریزوں کے محاربے میں کامیابی حاصل کی اور یہ ان کی زندگی کی زریں فصل ہے مگر
اب جو منازل درپیش ہیں کہیں زیادہ مخوف اور مہلک خطرات سے پٹی پڑی ہیں انکو ٹے
کرنا اور موفقیت سے انجام کو پہنچنا جواہر اند و زیباب ہے جس کا مطالعہ البتہ مرغوب
ہونا چاہئے اگرچہ گوہر مقصود تکلیف کے بعد ہی ہاتھ لگتا ہے۔
شمسی سال کی پہلی تاریخ کو غوث الدین خاں ولد جاندارخان احمد زائی چون آدمیوں
کے ساتھ منع چند خوانین کے باریاب ہوا جہانداد سمت جنوبی کی اول بغاوت میں سرفتہ
تھا اور اسکی سزا میں توپ سے اڑا یا گیا تھا۔ اسکے پانچ بیٹوں کو پھانسی ملی تھی اور یہ
غوث الدین ہندوستان بھاگ جانے سے سمت جنوبی کی دوسری بغاوت میں امان الله
خاں کے کام آیا جس پر اس نے بڑا انعام پایا۔ جب بچہ سقا پہلی دفعہ کا بل پرحملہ آور ہوا تو
اسکے شکر کا ہراول وہ افغانان کے نو آبا د حصے میں داخل ہو گیا۔ غوث الدین نے اپنے
گھر کی چھت پر چڑ کر شور مچایا کہ چور چوری ینی لوٹ لو نگر کی ہی ایسی حرکت کے لئے
کابلی
آمادہ نہیں تھے کہ شہر کو تاراج کر ہیں۔ سقاوی دستہ واپس چلا گیا اور غوث الدین
پھر امان اللہ خاں کے ایک ظاہری طرفدار کی حیثیت میں خدمت کرتا رہا۔ بعد میں اپنے
160
علاقے کو چلا گیا جہاں سے باطنا چوروں کو کمک پہنچاتا رہا ۔ اب اس کا سپہ سالار غازی
کے پاس مع خوانیں اور جمعیت کے آنا حوصلہ افزائی کا موجب ہوا ۔ اور اس سے دوسرے
قبائل پر اچھا اثر پڑا۔ اگر چہ بعدمیں معاملہ کچھ اور کالا ۔
حسب
دوسرے دن جر گہ بیٹھا جس میں سپہ سالار غازی نے حسب معمول تقریر کی جا فریا
پر کارگر ہوئی۔ انھوں نے جواب میں یہ عرض کیا کہ ہماری عقیدت آپکے ساتھ ہے ہم آپ کی
بیعت کرنے کو تیار ہیں اور آپ کے سوا کسی کو بادشاہ نہیں مان سکتے البتہ شرط یہ ہے
کہ آپ امان اللہ خاں کے ساتھ کوئی رابطہ و مراودہ نہ رکھیں کیونکہ ہم اسکو یا اسکے کسی
رشتہ دار کو بادشاہی کیلئے قبول نہیں کرسکتے بلکہ جو کوئی اسکے ساتھ تعلق رکھے ہم اس کا
یہ جرم بھی معاف نہیں کر سکتے۔ سپہ سالار غازی نے واضح کیا کہ میں صرف افغانستان
میں فسا در رفع کرنا اور اتحاد قائم کرنا چاہتا ہوں اور اس میں میری ذاتی غرض کوئی نہیں۔
واقعا ئیں نہ اپنے لئے نہ کسی اور کے لئے بلکہ صرف اس لئے کام کرتا ہوں کہ ایک
صحیح سلطنت عمومی اتفاق سے تشکیل کی جائے اور میں تم سبکو نصیحت کرتا ہوں کتب
تک ساری ملت ایک شخص کو منتخب نہ کرے کسی کی اطاعت اختیار نہ کرو۔ تمام روز
کے مباحثات
کے بعد جس میں طرفین کا اصرار برقرار تھا فیصلہ ہوا کہ اب گردیز کی طرف مشرخ
کریں جہاں ہنچ کر ایک بڑے جرگے میں اس امر پر بلا کرہ ہو۔
اس
خوست میں دو ہفتے گزر گئے اور اس اثنا میں لوگوں کا تانتا بندھا رہا۔ چین کو
144
پر
پر سالار اور ان کے دو نو بھائی سردار شاہ ولیخاں اور سردار شاہ محمود خاں سمجھاتے
بجھاتے رہے کہ باہم متفق ہو کر چوروں کا تختہ پیٹیں اور پھر ایک پائدار بادشاہ کی بنیاد
رکھیں۔ دعوت ناموں کے جو سب میں مختلف قبائل کے خان اور جوان آتے قومی ناچ کے
ساتھ نعرے لگائے اور آئندہ کامیابی کی امید دلاتے تھے۔ ان لوگوں میں اسمو تقسیم
رنا بڑا مشکل مسئلہ تھا۔ میگوین میں رقم کی بندوقیں موجود تھیں۔ قبائل کی تعدا و خیرین
تھی کن کن کو کس کس قسم کی بندوقیں دی جائیں۔ ہر قبیلہ بلکہ شخص زیادہ اور عملی تیاری
کا دعوی کرتا تھا۔ سپہ سالارغازی نے بڑی فراست اور تدبیر سے اس مسئلے کو حل کیا
د دوسرا نازک معاملہ یہ تھا کہ کو نسے قبائل آپ کے ہمرکاب ہوں۔ ہر قبیلہ اور ہر فرد اس میں
بھی تقریب کا خواہاں تھا۔ آخر یہ قرار پایا کہ تین راستوں سے سفر کیا جائے۔ سپہ سالار
جہد رانیوں کے ساتھ ان کے علاقے میں سے جرنیل شاہ ولیخاں مشکلوں کے ساتھ ان
ان کے علاقے میں سے اور اسی فریج جو تیل شاہ محمود خاں باجی کی راہ سے لوگر کا
سخ کریں ۔
تقسیم ہو رہاتھا اور اسے ختم کیا ہوا کہ وہ رنگوں کی آمد کی خبیرونی
پر سالار صاحب چھاؤنی سے باہر ٹھکرا کے ساتھ ملاقی ہوتے۔ بہادردوں نے جوش میں
اگر بیند وقتیں چلانی شروع کیں۔ زمین سے یہ آوازیں اور آسمان سے بادل گرجنے کی
صدائیں جوش و خروش
کود دوبالا کر کے گواہی دیتی تھیں کہ عالم علیا و سفلے دو نو اس حرکت
W
برکت میں موافق ہیں ۔ باران رحمت کے نیچے کھڑے سپہ سالار نے اپنے نیک دلند اردو
بیان کئے جن کے جواب میں ایک منگل خطیب نے لیے بیانات کا سلسلہ چھیڑا کہ
امان اللہ خاں کے حکام رشوت خور اور عیاش تھے حکومت رعایا کے حال سے غافل
تھی پھر تھی اور دینی اصول کے خلاف کارروائیاں جاری ہوئیں۔ ہم امان اللہ خان کو اپنا
دشمن اور کا فرسمجھتے ہیں اسلئے سپہ سالا رصاحب سے یہ قرار لینا چاہتے ہیں کہ اسکے
طرفدار نہوں اور اس
کیلئے کوئی کوشش کریں۔ جواب میں آپ نے پھر تکرار کیا کہ میں رفع فساد
اوراس
اور قیام اتحاد چاہتا ہوں اور سلطنت کا عقدہ بڑے جرگے میں گردیز پیکر حل ہوگا ۔
اسکے بعد جبری قبیلے سے ملاقات کی جانئے وارد ہوئے تھے اور اسمیں بھی دیسے
D
确
ہی قومی شور و غوغا کا اظہار ہوا۔ سپہ سالار چھاؤنی میں واپس آئے۔ دفعتہ باہر سے
بندوقوں
کی آواز آئی۔ ہر قوم اپنے درمیوں
کو بلائے گی۔ چھاؤنی کے دروازے بند ہو
گئے اور احمد زائیوں نے اوپر کے مورچوں پر قبضہ کر لیا۔ باہر بندوقوں کی آواز زیادہ
ہوتی جاتی تھی اور تشویش یہ تھی کہ آیا کسی مخالف قوم نے حملہ کیا ہے یا باہم منی امت
پیدا ہو گئی ہے۔ آخر موخر الذکر سبب ثابت ہوا کہ منگل اور صبری قبیلوں میں دیرینہ کینہ
بروز کر کے جنگ کا باعث ہوا ہے صلح کا وفد بھیجا گیا اور مسئلہ فیصلہ ہو گیا۔
اسلحہ کی تقسیم قبائل کا تعین کہ کہاں مامور ہوں اور نا کور و نزاعوں کا پیش آنا ایک
اندیشے کا موجب تھا کہ کہیں کوئی خفیہ یا نقد ان فتنوں کی تحریک نہ کرتا ہو مگر دین کی طرف
16A
حرکت نوری لازم تھی اور یہ اسباب تاخیر کچھ پتا کو مزید تیاری کی فرصت دیتے تھے۔
جب سفر کی آمادگی کا دن آیا تو پھر شور و شر اٹھا اور جدران کے دو قبیلوں ہیں
شدت پکڑا گیا۔ در خیل کہتے تھے کہ ہم کو برک خان
کی قوم سے کمتر ہند وقتیں ملی
ہیں۔ یہ ایک قدیم متمول وفا دار سرکار خان تھا۔ ننگے پاؤں پھرنا ڈاڑھی سپر شمال
باندھا اور اپنے لڑکوں کو بھی اس الیہ میں کھتا۔ انکو دیوار کے ساتھ کھڑا کر کے
ان کے سر کے اوپر نشہ باندھکر گولی مار تا امان اللہ خاں نے ان کی معین شکار
پوشاک کو بدل دیا اور ایک لڑکے کو فوجی منصب دیا ۔ برک خان کی قوم البتہ مرز
سمجھی جاتی تھی اس لئے درخیل نے حسد سے گمان کیا کہ ان کو بندوقیں زیادہ
ملی ہیں مگر جب لڑنے پر اتر آئے تو ایسا معلوم ہوا کہ فساد کے لئے بہانہ ہونی ہے
ہیں۔ سپہ سالار صاحب نے اس مجادلے
کو بڑھنے ند یا بلکہ اپی فراست دہم
سے فورا سلجھا دیا نگر یہ حل عارضی تھا کیونکہ درحقیقت بعض قبائل فتنے پر کمر
باندھتے تھے اور موقعے کی تاک میں لگے رہتے تھے تاکہ تفرقہ پیدا ہو ۔ اسی
دن شام کے قریب پھر چھاؤنی کے یا سر ہنگامہ برپا ہوا اور ہر طرف دوڑ دھوپ
شروع ہوگئی جس سے ثابت ہو گیا کہ یہ کارستانیاں اتفاقی نہیں ہیں بلکہ تصداً
جاری رکھی جاتی ہیں اور اس دفعہ مفسدوں کا یہ ارادہ تھا کہ خوست کے شہر
میں دست اندازی کر کے لوٹ مار مچا دی جائے۔ چونکہ اکثر قبائل سپہ سالار تھا
164
کے ساتھ صدق سے وابستہ تھے اور یہ فساد صرف ایک دو قبیلوں کی طرف
سے شروع ہوتا تھا۔ اس لئے فوری اور عام سرایت نہیں پاتا تھا اور سپہ سالا
اور ان کے بھائی اس کے دفعیہ میں کوشش کر کے کامیاب ہوتے تھے۔
ایسی شورشوں کے انسداد کا بڑی سختی سے ہتمام کیا گیا تھا۔ چنانچہ رات کو پھر
شبہ ہوا اور شہر کے محافظوں نے گولیاں چلائیں اور جلدی خاموشی ہو گئی ۔
۱۸۰
فصل سوم
شکرکشی اور آگے بڑھنے میں ممتیں
دوسرے دن خویش الدین کو احمد زئیوں کے ساتھ گردیز کی طرف روانہ
کیا اور خود پہ سالار غازی تیسرے دن رہپار ہوئے۔ راستے میں دریل
کے ایک آدمی نے ایک سپاہی سے بندوق چھینے کے لئے ہاتھ مارا۔ اس پر
گولیاں پیل نخستین گر بغیر کشت وخون کے معاملہ رفع ہو گیا۔ البتہ یقین کہ انٹیل
میں فساد کا مادہ موجود ہے کو رچ میں تعطیل کا موجب ہوا ۔ تین دن برک خاں کے
قلعے میں قیام کرنا پڑا اور آگے دری خیل کا علاقہ تھا جس سے گزرنا اس پر موقوف کیا
گیا کہ وہ لوگ پر اعمال دیں تا کہ راہ میں کوئی نقصان نہ پہنچائیں۔ نیز سپاہی کی
بند دق مع تاوان کے واپس کریں۔ در تخیل تھکتے نہیں بلکہ راہ دینے سے ہی انتخار
کرتے ہیں اور دلیل یہ لاتے ہیں کہ سپہ سالار امان
اللہ خان کی طرفداری میں
کام کر رہے ہیں ۔
ان کے درمیان ایک ہیو نے دست) فقیر ہے جو اس قبیلے کوٹھی میں
~
TAI
لئے ہوئے ہے۔ رات
کو وجد میں آکر نعرے لگاتا اور عالم غیب کی خبریں بتاتا ہے
علما اس کو بری نظر سے دیکھتے ہیں اور سوائے دری خیل کے اور کوئی قبیلہ اسے
نہیں پہچانتا۔ غالباً اس کا تعلق جرنیل محمد صدیق کے ساتھ ہے جو اسے فراوانی
کے ساتھ روپیہ پہنچاتا ہے تا کہ سپہ سالار کی پیش قدمی کو روکے اور قبائل
تاکہ
میں اتحاد قائم ہونے نہ دے۔ محمد صدیق کا بھائی شیر جان تجہ سقا کا وزیر ربار
ہے اور یہ پہلے امان اللہ خان کا ایک حاکم تھا ۔ حافظ تر آن ، فقہ فہم قانون
دان اور رشوت خور تیرا بھائی عطاء الحق وزیر خارجہ ہے جو پہلے ایک کر نیل تھا
بڑا خداترس صالح عایدا در بامروت ۔ یہ اب چوروں کے نوکر تھے اور اس کی
خدمت میں سر گرم اور اپنے مناصب سے سرشار دوسری سلطنت کو بھلا
کب پسند کرتے۔ اس لئے سپہ سالار کی مساعی کے راستے میں روڑے اٹھائے
اور دری خیلوں کو اس ملنگ کے ذریعے سے قابو کئے ہوئے تھے ۔
جب انھوں نے بہٹ دھرمی دکھائی تو باقی قبائل بھڑ کے اور لڑائی پر آمادہ
ہوئے بلکہ کچھ زد و خور دبھی ہوئی مگر پہ سالار نے اس اندیشے سے کہ مبادا
خانہ جنگی واقع ہو اور اس میں مدت گذر جائے اس راہی کو چھوڑ کر دوسرے راستے
سفر کرنا مناسب سمجھا۔ اس اثنا میں سردار شاہ ولی خاں کی طرف سے بہت سوار
پہنچے اور ان کے پاس خطا تھے جو منگلوں نے جدران اور دری خیل کے خانوں
IAP
کے نام نصیحت
اور تہدید کے لہجوں میں لکھے تھے مگر اس خیال سے کہ دونوں
قوموں کے درمیان عناد سر نہ نکالے اور تاخیر مزید نہو ان خطوں سے کام لئے
بغیر سپہ سالار صاحب نے کوچ کو جاری رکھا ۔
تین دن کے دشوار مرحلوں کے بعد جدران کے علاقے سے گزر کر خروٹیوں
کی سر زمین میں پہنچے یہاں اطلاع ملی کہ یہ قوم پر سالار کو امان اللہ خان کا طرفدار
سمجھتی ہے اس لئے ان کو راہ دینے پر ہرگز آمادہ نہیں۔ اس کی اہمیت پر
نظر کر کے احمد زائیوں کے چند خانوں کو آگے روانہ کیاتا کہ غلط فہمی کو رفع کریں اور
نزدیک کے خروٹی خواتین کو بلا کر خود سمجھایا۔ یوں تقضیہ نیٹر کر آگے بڑھنے اور ارگون
کی چھاؤنی میں وارد ہوئے جہاں توپوں کی سلامی ہوئی۔ فوج کو ان کی ملاقات
کے صلے میں ایک رتبہ ترفیع اور دو مہینے کی تنخواہ انعام دینے کا وعدہ کیا اور
ان کے بعض منصبی جھگڑے فیصلہ کر کے پھر سفر جاری رکھا۔
اب خوانین حاضر ہو گئے اور بہت مباحثے کے بعد ان
کو یقین ہوا کہ سپہ سالار
امان اللہ خاں کی حمایت میں نہیں بلکہ عمومی اتفاق کے لئے اقدام کر رہے ہیں پھر بھی
انھوں نے خطرہ ظاہر کیا کہ گریم مانع نہں باقی اقوام سلیمان خیل جو درست اور کٹر داز
میں ہیں ضرور مقابلہ کریں گی کیونکہ وہ امان اللہ خان کی دوبارہ سلطنت کے قیام کو
روکنے کے لئے ہر طرح آمادہ ہیں اور آپ کو وہ اس کی طرفدار رکھتی ہیں۔ اس سے
LAP
بہت تشویش ہوئی مگر پر سالاد غازی میں کوئی افسردگی نہیں پائی جاتی تھی ۔ اپنی
جمعیت کے افراد کو اور خوانین و بار بارسی نصیحت و موعظت کرتے تھے کہ ملک
ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے گا۔ افغانستان
کی عزت خاک میں مل جائے گی سلطنت
کا نام و نشان نہیں رہے گا ۔ باہمی نزاع و نفاق سے گذر کر اتحاد و اتفاق کو پیش نظر کھوت
سب ملت جمع ہو کر ایسے بادشاہ کو منتخب کرے جو ظلم وستم کی بجائے اپنے مامورین
کر و
کو عدل و داد پر قائم رکھے اور قومی و دینی احکام در سوم کی پابندی کرائے۔ لوگ
عہد سابق کی دست درازیوں سے رم کھاتے اس کے پھر بحال ہونے سے البتہ
ڈرتے ہیں۔ دودھ کا جلا گر چھاچھ پھونک پھونک کر پیتے تو معذور ہے۔ سپہ سالار
غازی جب دوسروں
کو ملاست نکر نے خود بھی پریشان ہوتے مگر احتیاط سے کام
لیتے بڑھتے تھے ۔ آپ کے ساتھ تقریبا ڈھائی سو آدمی ہمرکاب تھے جو مختلف قبائل
سے منتخب کسی حادثے سے خون نہیں کھاتے تھے اور فداکاری پر آمادہ تھے۔
سرونه پیکر پھر خوانین اور مکوں کو اپنے اعلی مقاصد سے آگاہ کیا ۔ اگر چہ
اکٹر آپ کی کلام سے متاثر ہوتے تھے مگر چونکہ نیب عام ہو گئی تھی کہ سپہ
سالار امان
اللہ خان کے لئے ساعی ہیں پھر بھی اندیشہ تھا کہ کہیں سے مخالفت
گروہ نمودار ہو جائے۔ زرمت سے اپنی جب میں آتی تھیں جس شخص نے آپ
کو اپنے قلعے میں مہمان رکھنے کی دعوت دی تھی اس نے اب پہلو تہی کی۔ آپنے
LAM
کوئی پرواہ نکر کے جادہ پائی جاری رکھی اور سید تھے گردیز کی منزل کا قصد
کیا ۔ چار روز بڑے دشوار گذار سفر میں گذرے جو ظاہری و معنوی مشکلات
سے بھرا تھا۔ بارے یہ مراحل طے ہوئے اور گر دیر پہنچ کر بجائے چھاؤنی کے بالا دہ
میں مقیم ہوئے کیونکہ گردیزی خانوں نے آپ کو متعدد عسر الف سے اپنا مہمان
رکھنے کی درخواست بھی تھی ۔
ملک کی بہتری کا ہرحال تاکہ قبیلے اور شخص کو رس اور دو رات ہونیکی قدرت
یہ سر
خود
صل تھی ۔ افغانستان کے دن لوگ پادشاہی کو ایک ظلم سے تشبیہ دیے جو خود بتا با تشکر
رحیت کے کمزور ہے مگران دونو کو باندھے اور تھامے ہوئے ہے یہ کرشمہ علی معنوں میں
علی رضا مندی ہے جسکے بغیر ایک مدت تک بادشاہی کا بقا ہو سکتا ہے مگر آخر فنا
ہو کر رہتی ہے۔ اس پر ملت بھی بکھر کر ملوک اطو القت بلکہ افراد کے ہاتھ میں آجاتی ہے۔
افغانستان اس تجھے میں بہتا ہے اور اسکے دشمن نہیں بن غالب رکھتے ہیں کہ قلا جنوبی
مشرقی علاقے سرحدات کی طرح آزا در سینگے اور اسکے وجوہ بھی قوی ہیں ۔ ان ہمتوں کے
باشندے تمدن سے دور محصول دما لے کی تکلیف کیوں برداشت کریں ظالم حکام کے
.
நம்
جوئے کو کس لئے ہیں۔ فوج میں کسی غرض سے جبری بھرتی ہوں جب کہ وہ اپنی حفاظت
خود کر سکنے کے گھمنڈ میں ہوں ۔
یہ فاجعہ ہے۔ اس دردناک ڈرامے کے کئی مناظر میں سے ایک مضحکہ حصہ بھی
۱۸۵
ہے جوان
اوراق کی تویہ تک بھی ختم ہوا ہے۔ سرحد میں دلو نے است فقیر کا قصہ
اخباروں میں شائع ہوتا رہتا ہے۔ اس نے در تخیل جد رانوں
کو الحضرت محمدنا درخیاں
کی بادشاہی کے دوران میں ابھارا ۔ بعض وزیریوں کو اپنے معاملے میں شریک کر
کر لیا۔ آخر وہ سلطنت کی تدبیر اور باقی قبائل کی اطاعت سے پسپا ہوئے اور درمی خیل
وہ
مغلوب پشیمان ہو کر رہ گئے ۔ اس فقیر نے بعد ازاں ایک مدت نائب رہ کر با جوڑ کی طرف
سر نکالا اور مہمندروں
کو ابھارا حکومت ہند نے لشکر کشی کی۔ پھر نیست رفوچکر ہوگیا۔
آخر گرفتار ہوکر کابل پہنچا گر چونکہ اسے بادشاہی معانی مل چکی تھی اسلئے وہیں اسے
رہنے کا حکم ہوا۔ اسکے ساتھ ایک تور (سیاہ ملنگ تھا جسے خوست میں فتنہ برپا کیا
تھاوہ ہلاک
کیا گیا ۔ مگراب بچہ سقا کی حکومت میں یہ ست مختار ہے اور ابھی سپہ سالار
غازی کو در تخیل سے عبور کرتے ہیں سد راہ ہوا تھا۔ اب گردیز میں بھی نمودار ہوتا ہے اور
A
P
AP
بندوقیں کارتوس اور روپے طلب کرتا ہے اور سپہ سالار اسکی عرض اور دھمکی کو سنتے
ہیں کہ اسکی درخواست قبول ہونے پر قبیلے کو شمولیت کا فتویٰ دیا ورنہ اور کتنے اس کی
ورنہ کتنے
شرکت کے محتاج ہیں ۔
صل میارم
جرگے کے انعقاد پر عورتیں ار امیدیں
گردیز میں ایک تو حاکم ہے جو ابھی امان اللہ خان کا دم بھرتا ہے اور لوگوں کو
کو امید و یم دلاتا ہے کیونکہ اس کا بادشاہ قندھار میں دوبارہ تخت پر یمکن ہو گیا
ہے۔ دوسرا جرنیل محمد صدیق خان جس کے ساتھ کو بدامنی اور کوہستانی سپاہیوں کی
اچھی خاصی تعداد ہے چھاؤنی میں برا جتا ہے یہ مت جنوبی کی دوسری بغاوت میں کھایا
سے اسلحہ لینے پر مامور تھا جو میگزین میں جمع کیا گیا تھا۔ اب لوگ اس کا واپسی مطالبہ
کرتے تھے۔ اس نے اپنے خیر خواہ قبائل کو تو انکی اورسرکاری بندوقیں بھی دیں مگر
احمد زائیوں
کو محروم رکھا جس پر وہ بگڑتے پھرتے تھے اور دیرینہ اتقام بلکہ قصاص
چاہتے تھے کہ اس نے امان اللہ خاں کے وقت میں رشوتیں لیتے چند آدمیوں کو بھی
قتل کر دیا تھا۔ عام قبائل بھی سپہ سالار غازی کے عقیدتمند تھے ۔ اب یہ فیصلہ ہوا کہ
دہ بل میں جرگہ منعقد ہوجی میں حکم اور جرنیل بھی مدعو کئے جائیں۔ حاکم تو جو انشال
ہو گیا مگر جرنیل نے لیست واصل کی۔ آخر مولوی اللہ نواز خاں نے چھاؤنی میں داخل
ING
ہونے کی جرات کر کے جو انکی فطرت عالی کے موافق تھی اور ایسی دلیرانہ خدمات بہت
سی بجا لائے تھے، اسے سمجھایا کہ ابھی بچہ سقا کے متعلق کوئی فیصلہ نہیں ہوا اور ملت
پراگندہ حالت میں ہے ۔ اسلئے مناسب ہے کہ دونوں کے مابین محمد نادر خان شخصیت
مقرر کریں کیونکہ وہ اسی غرض کے لئے آئے ہیں۔ وہ مشرک تو ہوا مگر اپنے ساتھ تین
سو سواره و پیاده لیکر آیا۔
غوث الدین بھی پہنچ گیا تھا اور سردار شاہ ولی خاں بھی دوسری راہ سے آگئے
تھے بالا دہ کی مسجد میں سب لوگ جمع ہوئے اور گردیزیوں نے سپہ سالار صاحب
کے ساتھ شماص ارا دست ظاہر کی اور نہایت اخلاص سے انکے افکار کی پیروی کرنے
کا وعدہ کیا۔ گردیز میں تاجیک آبادی ہے جن میں برکی بھی ہیں اور نواحی کے افغانوں
کے ساتھ ان دنوں جو انکی سخت مخالفت تھی وہ اب سپہ سالار غازی کی برکت سے
مصافحہ و معانقہ میں مبدل ہو رہی تھی ۔ یہ نظارہ بھلا چرخ شگر کو کب بھانا شیطان
لعین کو کیسے گوارا تھا ؟ اس نے تو ظاہری پردہ اٹھا کر حقیقت کھول دی ۔ کوئلا
تَلُومُونِي وَلُومُوا انفسكم - مجھے ملامت نکرد بلکہ اپنے آپ
کو ملزم ٹھیراؤ مسجد
.
میں یہ وداد و اتفاق جاری ہے کہ دفتہ با ہر ہندو قوں کی آواز میں آنے لگیں اور ساتھ
ہی آندھی بھی شدت سے چلنے لگی۔ دونو کا طوفان بڑھتا گیا جو آدھ گھنٹے کے
قریب بر پا رہا۔ ہر قبیلہ اور ہر شخص جہاں کہیں تھا وہاں کھڑا رہا اور ایک دوسرے
۱۸۸
پسر بد گمانی کرتا تھا۔ اس اثنا میں جرنیل کے تین سو آدمی غائب ہو گئے۔ میں دان
صان ہو گیا اور مقتولوں اور مجروحوں کے سوا اور کوئی نہ رہا جن میں چار سوار پر
ا
سالار غازی کے ہمرکاب بھی شہید ہوئے۔ یہ ہے ایک اور نمونہ قبائل میں اتفاق
یدا کرنے کی زحمات کا ۔
مسجد سے قلو میں آکر مذاکرہ ہوا کہ یہ حرکت کس سے سرزد ہوئی۔ بعض حاکم کو
اور دوسرے جرنیل کو محرک بتاتے تھے۔ فیصلہ یہ ہوا کہ ان دونو کے ساتھ چونکہ اکثر
قبائل کو مخا صحت و پر خائش ہے اس لئے ایک بے طرف قبیلے کی حفاظت میں رکھے
جائیں تاکہ ان کوئی نقصان نہ پہنچائے اور چھاؤنی میں جانے نہ پائیں۔ چنانچہ قرآن
شریفوں کے سائے میں الکور ود احمد زالی کی طرف لے گئے۔ اس سے قبائل میں
قدرے تسکین ہوئی مگر عمومی اتحاد کی عمارت میں تزلزل پیدا ہو گیا اور باہم اشتباه
اس درجہ بڑحد گیا کہ آئندہ اجتماع کے لئے دقتیں دکھائی دینے لگیں۔ ہمرکاب بدران
64
احمد زائیوں کو اس ہنگامے کا موجب سمجھ کر علیحدہ ہو گئے۔ منگلوں میں بھی بے اعتباری
ن
کے آثار نمودار ہوئے ۔ ہر طرف چہ میگوئیاں ہوتی تھیں مگر سپہ سالار حسب و
سے مفاہمت و مصالحت میں کوشش کے علاوہ دوسرے علاقوں میں خط و
کتابت بھی کرتے تھے تا کہ تمام ملت میں انفاق
کی تبلیغ ہو گردیز میں بھی لکی دعسکری
انضباط کے لئے ایسے آدمی مقرر کئے جن پر گر دیزیوں کو اعتماد تھا۔
۱۸۹
+
ان دنوں کا بل سے ایک طیارہ پرواز کرتا آیا اور کچھ اشتہار ڈالکر خوست
کی طرف چلا گیا۔ جب واپس لوٹا تو اہل گردیز نے اس قدر گولیاں لگائیں کہ
تیل کی نالی خراب ہونے سے اترنے پر مجبور ہوا۔ دو جہازران زیرحر است لئے
گئے اور اشتہاروں کو دیواروں پر چسپاں کر کے گولیوں سے اور اسکے مضمون کے
مضحکہ اڑایا جو کندہ عبارت میں ان کو تحریھیں دلاتا تھا کہ جونیہ سالا را در انکے
ہے
بھائیوں کو قتل و قید کریگا اسے بہت سا انعام دیا جائیگا کیونکہ وہ ملک کریم منصور
باند شکر آتے ہیں۔ قبائل میں سپہ سالار کی عزت و حرمت
اتنی زیادہ تھی کہ مخالف
طماعوں کو بھی یہ بیچا جسارت نہیں ہو سکتی تھی کہ ان کو ضر پہنچا ئیں ۔ سب سے زیادہ
سچا اور گہرا سبب نجاح و فلاح تو یہ تھا کہ آپ حقانیت کے لئے شجاعت سے
کام کرتے تھے جسکی وجہ سے خیر خواہوں کو آپ کے ساتھ عقیدت اور دشمنوں پر
آپ کی ہیبت تھی ۔
بخت کی یا درمی بھی ایک معتنا یہ امر ہے چنانچہ جرنیل لیمان سانڈرس نے
مصطفے اکمال کے ساتھ باتیں کرتے فتح کے لئے اول و آخر شرط اسی قسمت کو قرار
دیا تھا کیا اپنے بارے میں کیا مصطفے کمال
کی کامیابی پر گر نصیب چوروں کو
بھی میسر ہے البتہ کچھ عرصے کیلئے اور پائدا منصوریت عقلا و صلحا کا ہی حصہ ہے
ابھی وہ وقت نہیں آیا در سپہ سالار غازی اور ان کے برادران کرام کے سامنے
14.
ابتلاؤں کا لشکر ہے ابھی آزمائشوں کا مقابلہ درپیش ہے۔ ابھی کئی امتحانوں میں سے
گذرنا باقی ہے۔ ملت کے بکھرے ہوئے شیرازے
کو پیوند لگا نا گیا ہ ضعیف سے
گلدستے کو باندھنا جس میں کانٹے بھی ہیں اور پھولوں
کو بلبلیں نہیں بلکہ زاغ و زغن
اچکے لئے جاتے ہیں ایک نازک سلیقے کا کام ہے ہے
پڑگئی کیا لوٹ یا رب گلشن اینجا د میں * دست گلچیں میں ہے گلی بل کعب میاد میں
ہر طرف پراکنده اوراق میں بے ربط مضامین مطالعے میں آکر مطالب کی غلط فہمیوں کا باعث ہوتے
ہیں۔ انکو اکٹھا کر کے مجلے کی صورت میں قوم کے سامنے پیش کرنا ایک مدت چاہتا ہے اور
اس اثنا میں وہ مختلف منے بھالتے ہیں۔ فتنہ پردازوں کے لئے دھوکا دینے کا موقع ہے
اور ابھی محض لوگ یہی خواہوں کے لباس میں پھرتے ہیں اور آگے چکر کی قلمی کلنگی مگر
فی الحال تو کسی پر شک کرنا صلحت نہیں۔ ان تمام وسوسوں کی موجودگی میں ان تاریک گھٹاوں
67
میں سوچ کی کرنیں بھی گرمی اور رانی پہنچا دیتی ہیں چنانچہ اب ایسا سہانا سما سامنے آیا ۔
سمت مشرقی کی تمام اقوام کے نمایندوں کا ایک وفد جو ایک سو تیس آدمیوں
پر مشتمل تھا سمت جنوبی کے ساتھ تاریخ میں اول بار اتحاد قائم کرنے کے لئے وارد ہوتا
ایک تو سپہ سالار غازی کی قدیم صادقانہ عنایات کی کشش دو سر نائب سالار
محمدہاشم خان کی مساعی کابینہ کا ارجو الاد سابقہ تعلق کے دو پہینے پہلے اس طرف
روانہ ہو چکے تھے میر احمد گلناں کی مردانہ وار کوششوں اور حالی بہتوں کا نتیجہ جوانی
ملی خدمات کی وجہ سے اس وقت وفد مذکور کے صدر تھے اور بعد میں
وزیر داخلہ ہوئے ۔ افغانستان کے ان در زمستانوں کا اتصال تھا جن میں شیز
بستے ہیں اور وہ اپنی عادت کے اقتضا پر اکٹھے نہیں رہتے تھے اب سمت شمالی
کے بھیڑیوں کو چیرنے کے لئے جمع ہوئے جو شہروں
کی بھیڑوں
کو پھاڑ رہے
تھے ۔ ان دونو نے باہم مذاکرات کر کے یہ فیصلہ کیا کہ چور دون کی سلطنت تنگ
عار ہے اور تباہی و بربادی کا باعث ہوئی ہے امان اللہ خاں اپنی غفلتوں اور
بدعتوں کی وجہ سے ان تمام خرابیوں اور ویرانیوں کا موجب ہوا ہے۔ لہذا بادشاہ
آئندہ کل تک کے وکلا کی مرضی سے منتخب ہو اور بچہ سقا کو مشرقی و جنوبی ستوں کے
متحدہ تنبیہ نامے سے آگاہ کیا جائے کہ سلطنت سے فوراً دست بردار ہو جاتے
ورنہ بزور بازو علیحدہ کیا جاکرمع اپنے حامیوں کے کیفر کردار کو پہنچایا جائیگا۔ چونکہ جناب
محمد نادر خان اعتدال و دوراندیشی اور علی خیر خواہی میں یگانہ فرد ثابت ہو چکے ہیں وہ پیشوا
ہوں اور ہم سب ان کی ہدایت کے ماتحت ہر طرح کی اداکاری پر آمادہ ہیں میری نمائندوں
کی اس تجویز پر جنوبی قوانین متفق ہو گئے اور سب نے اس پر دستخط کئے۔
اب یہ مناسب سمجھا گیا کہ زرمت اور کھٹرواز کے سلیمان خیلوں کو بھی اس میں
شریک کیا جائے مگر انھوں نے یہ جواب دیا کہ امان اللہ قندھار کی طرف سے
حملہ کرنے کو ہے ۔ اس
کا دفعیہ پہلے لازم ہے بعد ازاں اگر بچہ مقالاتی مسلطنت
۱۹۴
نہوا تو اسکا چارہ کیا جاسکتا ہے۔ غرض یہ کہ انھوں نے مشرقی جنوبی اتحاد میں شرکت سے
بے اعتنائی کی اور علیحدہ دیگر کار روائی جاری رکھی۔ انکی مثال سے متاثر ہو کر اور قبائل
مي
یں بھی کنار کشی کے آثار نمودار ہونے لگے چنانچہ درخیلی بدان ان کے ساتھ جاکشال
بھی ہو گئے تا کہ عنوانی سے آگے بڑھکر امان
اللہ خان کا راستہ روکیں۔
سیلیمان شیلیوں سے خط و کتابت کے انشا میں یہ درخواست آئی کہ اگر سپہ سالار
امان اللہ ان کے طرفدار نہیں ہیں تو اپنے ایک بھائی کو بھیجیں تا کہ وہ لشکر کے افسر
بنکر اسکا مقابلہ کریں۔ سپہ سالار صاحب کا نقطہ خیال یہ تھا کہ پہلے چو کو تخت سے
اتار کر رائے عمومی سے فیصلہ لیا جائے کہ آئندہ امان اللہ خان پا کوئی اور مالک سلطنت
ہے اور سلیمان خیل مقدم یہ سمجھتے تھے کہ اول امان اللہ خاں کے دوبارہ زدر کو
توڑیں اسمیں سپہ سالار کے کسی بھائی کی شمولیت انکے نزدیک مرغوب تھی مگر خود پہ
سالار اور ان کے بھائی سابقہ علاقہ مندیوں اور لاحقہ ارادوں کی دوستے اسکو گوارا
نہیں کر سکتے تھے اسلئے سخت صدمہ کھا کر نہایت افسوس سے مجبور ہوتے کہ سیلیمان
خیلوں کے بغیر اپنے قصد پر عمل پیرا ہوں۔
فصل پنجم
سقاوی فوج کے ساتھ جنگ اور شکست
اب پی لزوم دیکھا گیا کہ شرقی و جنوبی تحاد کے بعد لوگر کو اپنے ساتھ
ملا کر بور سعت کو اخطار بھیجا جائے اور اس کے بعد مشرقی لشکر بتخاکہ کیا
سے وہاں
اگر موجود ہو اور جنوبی جمعیت سپہ سالار کے ساتھ پوری قوت کے
ساتھ وہاں پہنچے۔ چونکہ قومی معاملات میں ہر مرد کو واقعن کرنا ضروری ہوتا
ہے اس لئے سب کو طلاع دیتے دیر ہوئی۔ اس اثنا میں غوث الدین نے
خوفزدہ حالت میں اگر اطلاع دی کہ بچہ سمت کی فوج التمر میں پہنچ گئی ہے ان
کے مقابلے کے لئے تیاری ہو ۔ اس نے ڈھول بجوانا اور جنوبی جنگولیوں کو
آگے روانہ کرناشروع کر دیا ۔ مشرقی نمایندوں نے اس نیت سے
کہ جلدی واپس جا کر کابل پر چڑھائی کریں رخصت لی اور پر سالار صاحب
استور کی طرف بڑھے جو لوگر کی حد پر ہے۔ سردار شاہ ولیخان گردی کو کہتا کہ اسے
صدر مقام کی منزلت میں آراستہ رکھیں ۔
۱۹۴۷
سپہ سالار صاحب نے لوگر میں داخل ہو کر معلوم کیا کہ سفت دی فوج موضع
در دیش میں ہے اور چرخ خالی ہے اس لئے وہاں پہنچے ۔ غوث الدین نے
اس عذر سے کہ چرخوں کے ساتھ اس
کی پرانی رنجش ہے مع اپنے احمد زائیوں
کئے پسنی کے علاقے سے چند میل دور ڈہر میں قیام کیا۔ لوگر میں باقی مملکت کی طرح
کئی گروہ ہیں۔ کچھ لوگ ملے میں آگرا در بعض ان کے قریب سے بچہ سقا کے ہوا خواہ
ہیں دوسرے اس کے ظلموں سے خبر دار ہوکر پھر امان اللہ خاں کو واپس لانے کے
خواہاں ہیں مگر اکثر سپہ سالار غازی کی وعظ نصیحت سے متاثر ہو کر جو انھوں
نے چرخی خوانین کے سامنے بڑے رقت آور لہجے میں نرمائی عمومی جرگے کے
نعت پر متفق ہیں جس سے قبل کا یہ فیصلہ ہے کہ ایک تنبیہ نامہ بچہ ستا کو
بھیجا جائے چنا نچہ طرہ بازخان
تیس ارکان حرب گردیز کے ہاتھ ایک کاغذ
کار
کا ریزہ درویش ارسال کیا گیا۔ اس کی رسید یا جواب کے انتظار میں تاخیر ہوئی
بعد میں معلوم ہوا کہ قاصر مذکور قید میں ڈالا گیا ۔
غوث الدین کا خط پہنچا کش و مزار میں جولوگر کا ایک حصہ ہے مقادی
فوج سے مٹ بھیڑ ہو گئی اس لئے کمک بھیجئے۔ یہ واقعہ خلافت توقع اور نقشہ جنگ
کے بیکس روتا ہوا کیونکہ ابھی چپ ست سے اخطار نامے کا جواب مطلوب
ہوں جس کے بعد صلح ہوتی یا لڑائی ۔ دوسرا گردیز سے کارتوس وغیرہ منگائے
190
گئے تھے جو دیر کے بعد پہنچنے اور موجودہ حالت میں ان کے بغیر لنا البتہ گمان
میں نہیں تھا۔ بہر حال اس خبر سے کہ لڑائی چھڑ گئی شکر جوش میں آکر مقا ہے
کے لئے نکلا اور سپہ سالار صاحب نے حتی الوسع ان
کا انتظام کیا۔ ایک
دن رات کے مجاربے کے بعد کوئی نتیجہ نہ نکلا توخود میدان میں پہنچے جہاں
دو نو طرف سے بند و تیں چل رہی تھیں ۔ آپ نے دو توپوں کو آگے بڑھا کر
خود نشانہ باندھنا شروع کیا اور ان کے گولوں کے سائے میں لشکر نے
پیش تر می کی تین قلعے دشمن سے خالی ہو گئے مگر دور بینوں سے سفاری فوج
شاہ ہزار کے پیچھے سے آتی دکھائی دی جس نے تو ہیں چلائیں اور قومی لشکر
پیچھے ہٹا لیکن سپہ سالار صاحب کی ترغیب سے پھر آگے بڑھا اور شام تک
لڑائی جاری رہی ۔ راست کو طرفین سے خاموشی تھی ۔
سپہ سالار صاحب نے چوخ کے لوگوں سے کارتوس خریدے اور
یہ بڑا شکل سودا تھا کیونکہ جہاں فوجی انضباط مفقود تھا وہاں روپیہ بھی نہیں تھا
اس دشواری کے ساتھ مریں لوگ البتہ دوسری جانب مائل تھے چنانچہ
غوث الدین کو ہزاروں روپیوں کی تبع دی گئی تھی اور نائب، سالاری کا عہدہ بھی
پیش کیا گیا تھا ۔ اسی لالچ میں پھنس کر اس نے سپہ سالار کی تدابیر میں خلل ڈالا
آخر راتوں رات اس کے احمد زائی دوڑ گئے جس سے باتی شکر میں ہر اس
194
پیدا ہوا ای بی دین کی پیش قدمی جاری ہوئی اور توپ کے گولے اس قلعے
کے اوپر سے گزرتے تھے جس میں سپہ سالار صاحب تھے لازم ہوا کہ
وہاں سے نکلیں۔ راستے میں احمد زائیوں
کا لغر قبیلہ جو اب تک بیطرف
تھا مانع ہوا ۔ ان کی گولیوں کی بوچھاڑ سے دوسرا راہ اختیار کیا اور عین
آگ میں سے گذرتے نکل گئے ۔ سوائے خاص آدمیوں کے جواب پیار صاحب کے
ساتھ تھے اور کچھ بعد میں آسے باقی سب لشکر پراگندہ ہوگیا ۔
اب صرف جرنیل شاہ محمودخاں کی طرف سے امید کی کرن نظر آتی تھی
جنھوں نے موضع خوشی سے بچہ ست کی فوج کو نکال کر ان کے ذخائر حرب
پر قبضہ کر لیا تھا اور آگے بڑھنے کا اقدام کیا تھا ۔ چونکہ آس پاس متقادی
فوج تھی ، در سپہ سالار کے اپنے لشکر میں خیانت کام کر رہی تھی۔ اس لئے
جرنیل موصوف
کو وہ خود نہ پہنچا جس میں شکست کی خبر درج تھی۔ اگر چہ ان کی
جمعیت میں محکم طریقے سے اتفاق تھا اس لئے فتح کرتے جاتے تھے مگر
بے خبری میں سعت دی فوج نے پیچھے سے حملہ کیا جو سپہ سالار کی اہمیت
سے فارغ ودلا ور ہو گئی تھی جرنیل شاہ محمود خاں کے ساتھ سردار
احمد علی خاں تھے جو ان کے معادن کی حیثیت میں ان تمام مجاہدات میں شریک
رہے اور اپنی شرافت کے ساتھ شجاعت کا ثبوت دیتے رہے انھوں نے
h
196
محصوری کی حالت میں مددمانگی سپہ سالار صاحب نے باوجود انتشار شکر
کے پریشان نہ ہو کر فوراً نواحی اقوام کو طلب کر کے ایک ہزار آدمی سے سامان
حرب جو گردیز سے منگوایا گیا بھیجنے کا مقصد کیا اور ان کا ایک حصہ روانہ کیا
گیا۔ جرنیل صاحب اس کے پہنچنے سے پہلے سقاری غلبے کو دیکھ کر مجبور
ہوئے کہ واپس لوٹیں اور محاصرے کو توڑیں جو چاروں طرف سے گھیرا ڈال
رہا تھا۔ تمام رات بڑے صوب راستے سے گزرتے سپہ سالار کے پاس پہنچے
اور اب ہر جانب سے اندھیرا تھا۔
اس تاریکی میں سپہ سالار غازی کا روشن چہرہ اس امر کی دلیل تھا کہ مایوسی
کی کوئی وجہ نہیں ہے
یہاں میں کامیابی ہے کرشمہ جوش بہت کا
اگر یہ اہر آجاتی ہے بیڑا پار ہوتا ہے
آپ شکست کو نا امیدی نہیں سمجھتے تھے بلکہ کہتے تھے کہ مقصد کا ضعف اور
غیر معقولیت بذات خود ہتر میت ہے اور یہ طرف مقابل میں پایا جاتا ہے۔ ہم
ملت کی نجات کے لئے سامی ہیں جس کے واسطے اتحاد لازم ہے اور یہ دونو
بلند مطالب ہیں جو نفس خود غالب ہیں۔ اگر چہ ہم اس مرحلے میں مغلوب ہوتے
مگر قوم مرعوب نہیں ہوئی بلکہ مشفقانہ طور پر پھر عرض کرنے کے لئے تیا ر ہے۔
۱۹۸
اب نہیں جو گئے ہیں وہ طریق سوچنا اور اختیار کرنا واحب ہے جو جلدی کامیابی
جوگے
کی طرف رہبری کرے ۔ اس طرف تمام قبائل کے نمائندے جمع ہو کر مذاکرات
کر رہے ہیں جن کے مطابق پھر سلیمان خیلوں کو اپنے ساتھ متحد کرنے کے
لئے لکھا گیا۔ وہاں اب حضرت صاحب تشریف رکھتے ہیں اور ان کے رسوخ
اور عاقلانہ رویہ سے امید ہے کہ اس اتحاد کا حلقہ وسیع ہو جائیگا۔
144
فصل ششم
بچہ سقا کی طرف سے دو دفعہ ایمیوں کا آنا
(1)
اس گیر و دار میں محمد صدیق جو بھاگ کر کا بل چلا گیا تھا بچہ سا کی طرف سے
نائب سالاری کا عہدہ لے کر سمت جنوبی میں چوروں کا راج پھیلانے واپس آیا۔
احمد زائیوں کے کچھ آدمی اس کے ساتھ وابستہ ہو گئے مگر باقی قبائل نے اسکی
حرکتوں کو نفرت سے دیکھا۔ اس اثنا میں بچہ سقا کی طرف سے ایک ایلچی پہنچا
عبد اللطیف خان کو ہائی جو کالج چھوڑ کر افغانستان میں ہجرت کر گیا تھا اور خفیہ
شرارتوں کے سبب کابل سے بھی نکالا جا کر بدخشاں میں بسایا گیا تھا وہان جنیل
شاہ محمود خاں نے اس پر شفقت فرمائی تھی جبر کے صلے میں اب ان
کو بچہ
سقا کی عنایت کا پیغام پہنچانے آیا ہے ! اس کا زبانی حصہ یہ ہے کہ سپہ سالار
کابل تشریف لے آئیں پھر آپ اور بچہ سقا قرعہ ڈال لیں جس کے نام پر نکل آئے
بادت ہی اسے مبارک ! اگر کابل آنا قبول نکریں تو آپ کا سارا خاندان تر تیغ
کر
کر دیا جائیگا۔ آپ اور حاضرین ہے اور پھر تشکر بھی ہوئے کیونکہ واقعی سپہ سالار
کے سب عزیز چوروں کے ہاتھ میں تھے اگر چہ وہ اس صدمے سے پہلے ہی
چوٹ کھائے ملت کی رہائی کے لئے اپنی اور اپنے اقربا کی قربانی دل میں ٹھان
چکے تھے۔ پیغام کے تحریری وعدے بہت تھے ۔ منجملہ یہ کہ آپ لڑائی کے
خیال کو چھوڑ کر کابل آجائیں تو بچہ سقا آپ کے فکر و نشا کے مطابق کام کریگا
اور آپ
کی املاک اور گھر بار کو مسترد کر دے گا۔ اس کا جواب آپ نے خود
لکھا جس کا مضمون یہ ہے:۔
تہور نشان حبیب اللہ بچہ اسقا- تیرے پیغام سے معلوم ہوا کہ تجھے میرے
ارادوں سے آگاہ نہیں کیا گیا۔ میری بڑی آز دی ہے کہ مملکت سے پریشانی و
پراگندگی دور ہو کر امنیت قائم ہو جائے ۔ اس بارے میں جو کوئی بھی میرا ہمفکر ہو اگرچہ
تو ہی کیوں نہ وہ میری جماعت میں داخل ہے۔ تو نے میرا وہ پیغام قبول نکیس جو
جنوبی دمشرقی اقوام کی موافقت سے لکھا گیا تھا۔ اب بھی اس شرط پر تیرے
ساتھ سمجھوتا کرتا ہوں کہ تو صحیح سلطنت کی بنیاد رکھنے میں میرے ساتھ متفق بنے
اور وہ یوں ہو سکتا ہے کہ اس بھوے سے تو دست بردار ہو جائے کیونکہ تو
نہ تو اسکے قابل ہے اور نہ ملت مجھ سے راضی ہے۔ لہذا آخری لمحے تک تیرے
ساتھ مقابلہ کرنے کو تیار ہوں۔ اگر تو اس ملک کی بربادی کا ذریعہ بنا نہیں
-
چاہتا تو پھر میرا پیغام سن یعنقریب اقوام کا جرگہ منعقد ہوگا جس کا فیصلہ مجھے
بھیجا جائیگا ۔ تیرے پیغام کے اس حصے کے جواب میں جو میری ذات کے
ساتھ تعلق رکھتا ہے یہ لکھتا ہوں کہ میں نے اپنے خاندان کے سب افراد کو
خدائے عظیم کے سپر کر کے اپنے وجود اور عزیزوں کو ملت کے حصے بخرے ہونے
کی بلا کو رد کرنے کے لئے نذر قرار دیا اور امن قائم کرنے پر قربان کیا ہے۔
اب بھی اس نذر و قربانی سے پشیمان نہیں ہوں اور اس کی قبولیت کے لئے
خدا تعالیٰ سے دعا کرتا ہوں ۔ آخر میں تیرے اور تیرے ہم رستوں کے لئے
ہدایت چاہتا ہوں۔ خیر خواہ ملت محمد نادری
(٣)
آپ نے اس خط و کتابت سے سب خواتین کو آگاہ کر کے ایلچی کو محافظت
کے ساتھ رخصت کیا۔ اسکے دس دن بعد پھر ستادی قاصد آیا اور اپنے ساتھ
ایک نیا شگوفہ کھا کر لایا ہونا در خانی خاندان کی خزاں میں ایک بہار کا مال کھاتا
ہے۔ ناظرین اس ہوں وہراس اور رنج وغم کا اندازہ کریں جس میں یہ خاندان
بتلا ہے ۔ احمد علی خاں کا ذکر ہوا جو جرنیل شاہ محمود خاں کے ساتھ معاونت
کر رہے ہیں۔ یہ سپہ سالار کے چچا کے پوتے اور نیز بھانجے ہیں۔ ان کے
چھوٹے بھائی کے ساتھ عزیزوں کے چوروں کے شکنجے میں ہیں۔ نجابت کے
۲۰۴
پتلے اور فرض شناس کر نیل علیشاہ خاں ۔ ان کو مجلس سے نکا لکر بچہ سقا نے
اپنے اینچی کے ساتھ بھیجا تا کہ وہ اپنی اور اپنے خاندان کی مصیبت کی داستان سے
اپنے ماموں
کو خبر دار کریں ۔ چوروں کو یہ گمان تھا کہ سپہ سالار شکست کے بعد
اطاعت پر مائل ہو جائینگے ۔ جب انکو پہلی طرح ثابت قدم پا یا تو یہ جانا چاہا کہ تمھارے
اجتہادا قربا کسی در رومن میں بھنے ہیں ان کا قصہ ایک کو دیکھکر اور ان کی زبانی سنکر
خون کھائیں ۔ وہ محرک مقدس جو ان اشخاص کو لڑنے مرنے پر آمادہ کئے ہوئے تھا
بھلار ذیل ڈاکوؤں اور ان کے کوتاہ اندیش مشیروں کی سمجھ میں کیسے آسکتا تھا۔ انکو
یقین تھا کہ علیشاہ خان کی حالت زار سے وہ تمام عائلے اور گھرانے کی آفت دگی
قیاس کر کے ان شرائط کو قبول کرنا غنیمت سمجھینگے جو دوسری دفعہ قاصد کے ذریعے
پیش کی جاتی ہیں۔ اگر سپہ سالار کا بل تشریف لائیں تو نہایت اعزاز و اکرام سے
包
ان کی پذیرائی کی جائیگی اور اس منصب پر جس سے بلند تر کوئی نہ مقرر کئے جائینگے
اگر کابل آنا منظور ہو تو بچہ سقا کے ساتھ پرخاش ترک کر کے جہاں چاہیں چلے
تھا
جائیں۔ ان کے اہل وعیال قید سے رہا کر کے سفر خرچ اور بہت سے نقد روپے
کے ساتھ وہیں بھیجدئے جائینگے اور ان کی اراضی کی آمدنی قسط وار پہنچا دی جایا
کرے گی۔ علاوہ براں انکو دول خارجہ میں جہاں وہ پسند کریں سفارت کے
عہدے پر مقرر کر دیا جائیگا۔ ان دو شرطوں کے انکار کی صورت میں ان کے
سردار علی شاہ خاں
راحمد شاه خان
اسمر وا ر امحمد علی خان
pa posted
سب اعزہ واقربا طرح طرح کی اذیتوں اور عذابوں کے بعد جان سے مار دئے جائینگے۔
طبعی احساسات اپنوں سے شروع ہو کر بیگانوں تک بعد میں پہنچتے ہیں۔ ابتدا میں
M
وز
اہل قرامت اور ہمسایوں کے ساتھ مواسات آخر میں دور کے رہنے والوں
مسافروں
کی امداد تک پہنچاتی ہے۔ جوبنی نوع کا خیر خواہ ہو اہل ہند کے ساتھ ہمدردی
رکھتا ہو۔ مہاجرین کی غمخواری کا ثبوت دے چکا ہو اور اپنی ملیت افقان کو آزاده و آسوده
بنانے کے لئے مصیبتیں جھیل رہا ہو وہ ضرور ہے
کہ اپنے کنبے کے ساتھ بھی بہت
شفقت کا سلوک کرے۔ یہ کنبہ ظالم دھاڑ دیوں کے پنجے میں گرفتار گوناگوں
اندیشیوں اور عقوبتوں کا شکا ر ہے۔ کرب و بلا کی اور کیا حد ہو سکتی ہے ۔ کربلا ہی کا
سانحہ درپیش ہے۔ بیوی بچے اور رشتہ دار سر شمال میں لئے جاتے ہیں تاکہ ان کے
قتل سے ڈر کر حریف رہا ر ہے ۔ یہاں مقابلے پر اڑا ہے۔ سخت جدوجہداور
ناکامیوں کی مقاومت کر کے ایک دفوڑا ہے تو گردش چرخ نے الٹا پلٹا کھایا اور
اور سخت شکست کا منہ دکھایا۔ قبائل میں نفاق و شقاق ہے ۔ کئی مار آستین بیخبری
میں ڈس چکے ہیں۔ ریلیوں اور ان کے مست ملنگ کی کجر و شومی اور احمد زائیوں اور
ان کے گھوڑ چڑھے سوداگر غوث الدین کی دغا بازیوں کے سواخر دٹی اور سلمان خیل عید
جادو کی ہنڈیا پکار ہے ہیں یا جدا ڈیڑھ اینٹ کی مسجد بنا رہے ہیں تا کہ امان اللہ خاں
کی دوسری بادشاہی عمارت کی جو قندھار میں ناک رگڑ کے رسول اللہ کے خرقہ
م ۲۰
مبارکہ کے سامنے تو بہ کر کے ریت پر کھڑی کی ہے اینٹ سے اینٹ بجا دیں۔ ان
شکن کو الف او را میدیں ڈھا دینے والے اسباب میں ڈھارس بندھانے والی
کیا چیز ہے؟
شکست کے بعد جرگے میں یہ فیصلہ ہوتا ہے کہ فصل کاٹنے کا وقت آگیا لڑائی
جاری رکھنے سے فاقہ در پیش ہوگا۔ بھوک لشکرکٹ سریگا مگر بال بچوں کا تڑ پینا اورٹی
کے لئے ترسنا انہیں لڑنے کب دیگا۔ لہذا جنگ ملتوی کی جائے یعنی بچہ سقا کو
مہلت دی جائے کہ سارا ملک فتح کر کے پوری قوت سے مقابلے کے قابل ہو جاتے
محاربے ہیں ایک منٹ کی دیر سے نیپولین کی رائے میں مظفریت ہر معیت میں مبدل
دیرسے
ہو جاتی ہے۔ یہ اتنی بھی تاخیر کیوں روا رکھی جاتی ہے۔ اس لئے کہ روپیہ نہیں جس سے
سب حاجات قضا ہو جاتی ہیں یش کر کو تنخواہ دے کر فصلوں کی تلافی مسلے کی خرید
سے
ہوسکتی تھی مگر پیسہ کہاں سے آتا عرض ظاہری ومعنوی سامان مزاحمت و ممانعت
اتنا براواں تھا کہ ذاتی اور خاندانی نجات کی شکل مشکل دکھائی دیتی تھی چہ جائیکہ ملی
نجاح وخلاج میسر آئی۔ کیا اس سے پہلے امان اللہ خاں اور عنایت اللہ خاں باوجود اپنی
شہرت اور شہزادگی کے اس پر قناعت نہیں کر چکے تھے ا گر محمد نادر خاں ان سب
صعوبات
کو دیکھ کر فرماتے کہ اگر میرے ساتھ کوئی بھی نہ ہے تو اکیلا بندوق سیکر
پڑھونگا تا کہ وطن کو فلاکت سے نکالوں یا ہلاکت سر پر ہوں ۔
۲۰۵
جب بچہ سقا کا خط پڑھا گیا تو سپہ سالار غازی کے چہرے میں کوئی تغیر نہ آیا
اور اسی ثبات و متانت کا اظہار کیا جو پہلے مکتوب پر دکھایا تھا۔ اگر ان کے دل میں اپنے
خاندان کی طرف سے کوئی دغدغہ رہ گیا ہوتا جس کی وہ ملی خدشے کے موازنے میں پرواہ
نہیں کرتے تھے تو افغانستان کے فرزند نوجوان اور غیرت و شرافت کے مجسمے
علی شاہ خاں نے رفع کر دیا۔ جب اس نے سعادی نامے کے ساتھ اپنے سب
ز چیزوں کی طرف سے دکالتا یہ پیغام که سنایا کہ ہماری عرض اور آرزو پہ سالار
صاحب کی خدمت میں یہ ہے کہ بچہ سقا کی دھمکیوں کو اعتنا میں نہ لائیں جو ہمارے
بارے میں دی گئی ہیں کیونکہ ہم افغانستان
کی نجات کے لئے آپ کی کامیابی پرانی
جانوں کی نذر مانے فدا ہونے کو تیار ہیں۔
پھر علی شاہ خاں نے خوانین اور ملکوں کے سامنے جبکہ سقاوی قاصد بھی حاضر
تھا چوروں کی دست درازیوں بے انتظامیوں اور اس بد بختی کے قصے سنائے
جو کا بل میں حکم نہ ہاتھی تو رات کو یہ صلاح ٹھیری که علی شاد خان
کو دو بار د کابل نه
بھیجا جائے ورنہ سخت تکلیفوں کا اندیشہ ہے۔ اس غیور کس افسر عسکر اور اب
اسیر حقیر سقاوی نے شرم کھا کر جواب دیا کہ اگر میں واپس نہ جاؤں
تو بچہ معت
کہے گا کہ علی شاہ نے پیام رسانی کے ضمن میں اپنی رہائی کو غنیمت سمجھا حالانکہ
ان کے ساتھ آدمی قید میں ہیں۔ میرا جو اب بھی لایا ۔ اس کے علاوہ اپنے عزیزوں
o
کو بھی جواب پہنچانا ہے جو میرے ساتھ ایک مجلس میں تھے ان کو اسی حال میں چھوڑ کر
خود آزاد پھرنا میرے لئے تنگ دعا ر ہے جس کو میں کبھی قبول نہیں کر سکتا ۔ اسے
دواع کرتے ہوئے سپہ سالار غازی نے فرمایا کہ میرے تمام مظلوم ومجوس
خاندان کو سلام پہنچا کرکہنا کہ تمھارے باشرفخانہ پیغام سے منون و مشکور ہوں تمھارے
لئے صبر و اجر کی دعا کرتا ہوں ۔ وطن کی نجات کے لئے جہاں تم خدا ہونے پر آمادہ
ہو میں اور میرے تینوں بھائی بھی اپنی مہر بانی تقدیم کرتے ہیں ۔ طلا افغانستان
کا حا فظ میدرت کا حامی اور تم مظلوموں کی جماعت کا ناصر ہو ۔
بچہ سقا کو پہلی طرح جواب دیا جس کا حصول یہ ہے :۔ حبیب اللہ کو یقین
ہو کہ میں تمام مست میں امنیت و اخرت قائم کرنے اور افغانستان
کے مقدس جھنڈے
کو دول دنیا کے پایہ تخوں میں اونچا کرنے کے لئے مجبور ہوں کہ اپنی بشری مساعی
میں کو تا ہی نکروں اس پاک مقصد کے حصول کے لئے پریس سے حرکت کرتے
ہوئے اپنی جان مال اہل وعیالی اور سب انسداد خاندان کو و قصت کر چکا ہوں
اگر تو ملی وحدت اور صحیح سلطنت کے قیام میں میرے ساتھ موافق ہو گیا تو
خانہ جنگی دور ہو جائے گی جس سے وطن کی سلامتی معرض بلاک میں ہے۔ اگر
تو نے اپنی موجودہ روش پر اصرار کیا جس سے ہزاروں مصیبتیں بر پا ہو کرافغانستا
کو تباہی کی طرف سے جارہی ہیں تو میں بھی تیرے ساتھ اپنی زندگی کے آخری لحظے
تک لڑوں گا اور تیسری ظاہری قوت و قدرت سے نہ ڈروں گا ۔ اپنی جان دنیا
اور اپنے خاندان کو بیان
کرنا تا کہ ملت کے لاکھوں انسرا دا اور خاندانوں کو
راحت و سعادت نصیب ہو میں اپنا جاودانی فخر سمجھوں گا۔ فقط