فصل پنجم
مختلف مواقع پر علمحضرت کی حقیقت ہیں
علحضرت
کا مشغلہ ہی ملت کی فلاح تھا ۔ آپ کو کسی لہو و لعب کا اگر چہ وہ ایک حد
تک مفیدی ہو کوئی شوق کبھی نہیں ہوا تھا۔ بہر وقت ملت کے کاروبارمیں مصروف رہتے
اور جب فراغت ہوتی تو بھی اسی کا تذکار کرتے اور کبھی اس تکرار سے تھکتے نہیں تھے
رمضان کے مہینہ دن کو یہ درے کے ساتھ فرض حکومت ادا کرتے ۔ رات
کو تراویح کی نماند
پڑھتے ۔ افطار کے بعد جب عو ا طلائع تھکان محسوس کرتی ہیں آپ حاضرین کو وہی بہت
کی خیر خواہی کا سبق پڑھاتے تھے۔ روزے کی خوبیوں پر وعظ کہتے جس کا ذکر نمونے
کے طور پر درج ہوتا ہے :-
مسلمانوں کی ترقی اسلامی شعائر کی پابندی کے ساتھ وابستہ ہے اور روزہ
منجملہ بہت اہمیت رکھتا ہے ۔ اس میں تندر قی کے علاوہ اجتماعی اور اخلاقی فواید تصو
ہیں۔ وہ اخلاط جو معدہ اور رگوں میں گیارہ مہینے جمع ہو کر فساد کا موجب ہو میں ایک
مہینے کے فاقے سے حل ہو کران
کا ازالہ صحت و فرحت کا باعث ہوتا ہے ۔ دولتمنا۔
۲۸۴
لوگ فاقہ کشی کا تجربہ بذات خود کر کے مفلسوں کے ساتھ ہمدردی کا سبق سیکھتے ہیںاور
احسان وخیرات پر مائل ہوتے ہیں جس سے قوم میں اتفاق و استلاف قائم ہوتا ہے۔
بھوک اور پیاس ہیں جبر کی عادت پڑتی ہے جو مجاہدت کے لئے لابد ہے۔ جوانمردی
کو جنگ وسفر میں اس
کی ضرورت سے چارہ نہیں ۔ علاوہ براں اپنے نفس پر قابو پانے
کی مشق ہوتی ہے۔ بیجا اور ناجائز خواہشات کو ضبط کرنے پر اقتدار حاصل ہوتا ہے جس
سے انسان اخلاق کا مالک بن کر معزز دمحترم ہو جاتا ہے راست کو عباد ت میں مصروفیت
روح کو تقویت دیتی ہے اور اکٹھے ہو کر نماز پڑھنے سے اتحاد کی صورت بندھتی ہے۔
ترا صریح میں ایک دفعہ سارا قرآن سلنا اس کے احکام سے آگاہ بناتا ہے جو دنیا و عقبے
کی فلاح ونجات کے لئے لازم ہے۔
کلام الہی شب قدر میں اسی مہینے نازل ہوا اور اس راست تمام مخلوقات کے کاروبار
اور معاملات کا اندازه و کمینه نگا گیا۔ ہم بھی مامورین کہانی یا روحیات حکومت و
تخمینہ
ہیں
رعیت کے جذبات خصوصیت اور ملک کی جغرانی حیثیت کے مطابق اپنے لئے ایک خط
حرکت اور نقشہ تیار کریں جن کے بغیر ترقیات کی عمارت انجام کو نہیں پہنچ سکتی۔ انجنیر
زمین کی وسعت اور کارآمد کروں کی ظرفیت کو اقتصادی حالت کے ساتھ موازنہ کر کے
گھر بنائے تو اس سے صاحب خانہ استفادہ کرتا اور کوئی خسارہ نہیں اٹھاتا ہے
برعکس اسکے اگر راضی کی کیفیت مالی استطاعت کے جانچنے کے بغیر تعمیر شروع کردی
Ap
جائے تو اس
کی تکمیل نہیں ہوئی اور اگر ہو جائے تو ہر وقت نقصان اور تکلیف کا سامنا
رہے گا۔ قومی محل تیار کرتے ہوئے بطریق اولی ان سب امور کا لحاف رکھنا واجب ہے
ہم نے جس پلین کی تعمیل کی ہے اس سے پہلا میجر امنیت و آرام کلا ہے جودو
سال سے زیادہ عرصہ گذرا ملت کو میسر ہے اور الیسا اطمینان و رفاہ سابقہ ہوں
میں کبھی اصل نہیں ہوا ہم اپنی اقتصادی حالت کے مطابق سڑکیں بند لازمیں کا اپنے
مکاتب مطابع روز بروز زیاد و بنارہے ہیں اور عسکر کی تنظیم بھی کر رہے ہیں۔ اس
سیج پلین کی وجہ سے تھوڑی مدت میں ہم نے بہت کام کرتے ہیں اوریہ کوئی پیچیدہ
پلین نہیں ہے ۔ صرف مذہب کی پابندی کے ساتھ رواداری دلسوزی اور ہمدردی
کا پاس اور تفرقہ نفاق دبے پروائی سے پر ہیز حکومت کے کاموں کو اپنا انا وطن
کی ترقی میں متحدانہ مائی کرنا تمام امور میں غور وفکر سے کام لینا اور مشورے کو
دستور العمل بنانا ہے ۔ یہ ہے ہما را پروگرام اور اگر اس پر مداومت کریں تو موجودہ است
انشا
میں ہماری تمام ترقیات کا ضامن ہو سکتا ہے۔ دینی پردی کے ساتھ علوم و فنون کی ایسی
سے اخلاق درست ہو کر جبیل در نادانی بالکل دور ہو جائے گی اور لائق مرد پیرا
ہوں گے ۔ بند نہریں اور سڑکیں عمومی رفاہیت کے علاوہ اقتصادی سہولت
کے لیئے زوری ہیں۔ کارخانوں سے وطنی صنعتیں فروغ پائینگی اور بیکار لوگوں کی لئے
مفید روز گار ہا تھ آئے گا۔
PAN
تمام دنیا میں آج کل لوگ مادیات پر اسقدر فریفتہ ہو گئے ہیں کہ اسی اندازے
سے معنویات
کو فراموش کر بیٹھے ہیں چنانچہ اس سے بڑی مصیبتیں واقع ہو رہی ہیں باوجو
مال ومتاع کے راستین خوشتیں اور تھوڑی سی تکلیف پر صبر کا پیمانہ لبریز ہو کرخود کشیاں
ظہور میں ، آرہی ہیں۔ امریکہ خاص طور پراس طرف متوجہ ہوا ہے اور شراب کی ممانعت ہے
اس کا مطلب اخلاق کو ٹھیک کرتا ہے۔ افغانستان نے لڑانے کے رو سے شروع تمدن میں پہلا
قدم رکھا ہے اور حکومت و ملت کی متحدانہ کوششوں سے یقین ہے کہ جلدی دنیاد
عضنے کی سعادت کا استحصال ہوگا۔
طلبہ کے تقسیم انعامات کے موقع پر شاہا انطلق :-
معارف بلیزر بہ وج مملکت ہے۔ ہر حکومت، جو ملت کی تحقیقی سعادت
کی خواہاں
ہے ضرور ہے کہ صحیح معارف کی قدر ومنزلت کرنے اور اس
کی ترقی میں بسائی ہو۔
حکومت افغان اپنی تمام توتوں کے ساتھ معارف
کی سریع پیش رفت میں مصروف ہے
کیونکہ تمہیں پورا احساس ہے کہ زندگی کے تمام مشبہے اس کے ساتھ وابستہ ہیں۔ جو
مصارف اس بارے میں کئے جاتے ہیں معارف کی ترقی کے سو دیں حصے کے لئے
سود
بھی کافی نہیں ہیں جو حکومت کے نظر ہے کیونکہ دنیا امروزہ کی ترقیات سب
مہا رنہ ہی کا حصول ہیں، اور میں بھی امید دار ہوں کہ افغانستان نیز اسی ذریعے
سے ترقی کرے انشاء اللہ تعالیٰ ۔
NAG
یقین ہے کہ آئندہ ایک ملت کے شرف کی حفاظت اور عزر میں) کا حصول مطلن
کے رجال کامل
کی مساعی منحصر ہے کیونکہ زمانہ حال میں ظاہر ہے کہ سب محیر العقول
ترقیات علم و کمال
کا نتیجہ ہیں۔ جب دنیا اسی ذریعے سے مدارج حالی کو پہنچی ہے
کوئی قوم دوسری مترقی اقوام کے مقابلے میں اپنی زندگی اور حرمت کی محافظہ میں نہیں
کر سکتی جب تک کہ اپنے تئیں صاحب علم و کمال نہ بنائے۔ لہذا حکومت حاضر نے
محسوس کیا ہے کہ صحیح عرفان کے بغیر ترقی ناممکن بلکہ حفظ شرف شکل ہے۔ پس
میں چاہتا ہوں کہ وزارت موارد زیادہ تر متوجہ ہوا اور ایسا طریقہ اختیار کرے جس سے
پابند مذہب اور صاحب اخلاق جوان کی است، حاصل کر کے نکلیں کیونکہ اس مملکت کو صحیح
اشخاص کی حتیاج ہے اور صحیح وہ فرزندان وطن ہیں جو اپنے دین میں ثابت قدم اخلاق میں
بلند اور کمالات کے ساتھ حسب وطن دل میں لئے ہوں تاکہ آئندہ وطن کی خدمت بجا کر
اپنے لئے ملت کے لئے اور حکومت کے لئے موجب محرموں ۔ ہر عمت جوستانی کی خواہش
رکھتی ہے مجبور ہے کہ اسی شعبے سے ادارہ مملکت کے لئے کامل آدمی پیدا کرے
مجھے بھی امید ہے کہ افغانستان کی معارفنا سے کم مدت میں عالم و کامل اشخاص
ظہور کریں گے جو ان ذمہ داریوں کو جوملت و حکومت ان پر ڈالے گی بوجہ احسن
اٹھائیں گئے ۔ یہ لڑ کے جو آج مدرسوںمیں مشغول تحصیل میں کل جوان ہو کر مکہ کی باگ
اپنے ہا تھ میں لینگے پیر ان کو لازم ہے کہ آج ان قیمتی اوقات سے استفادہ کر کے
PAY
وہ لیاقت پیدا کریں جو کل ان کو گراں فرائض ادا کرنے کی قابلیت بخشے اور نہ یہ
اس وقت انجام کو پہنچے گا جب اساسی تعلیم صحیح وسلیم تربیت کے ساتھ جنت ہو کہ
ان
کے دماغوں میں جگہ پکڑیگی۔ کیونکہ نہ عام عادت کا مشکل نہیں ہو سکتا بلکہ اس کے
ساتھ درست تربیت اور پسندیده اخلاق لازم ہیں۔ خداوند تعالیٰ سے التجا کرتا ہوں کہ
ان بچوں
کو عالم اور جائیے اخلاق حسنہ اور خادیم وطن بنائے ۔
рабо
فصل ششم
المحضر ت کے اخلاقی این کانمونہ حسنہ
روزمرہ کی مجالس میں وعظ ونصیحت کے علاوہ اعلحضرت عیاد این جشنوں اور صلیبوں
ما
میں ہزاروں سامعین کو ریڈیو کے ذریعے اپنی بلند تقریروں سے ستفیض فرماتے تھے
اور حکام کو وقتا فوقتا فرمانوں میں نافع تحریروں سے مستفید کرتے تھے جن میں سے
نمونے کے طور پر بعض کا خلاصہ درج کیا جاتا ہے:۔
(1) امانت
والاقدر جلالتماب نائب الحکومه العزیز مامورین مکی اور میری صداقت شعار است
اپنے معین ارادے اور مقررہ عادت کے مطابق پہلے آپ سب عزیزوں کی
صحت و سلامتی سے جو اصل مدعا اور آرزو ہے واقفیت حاصل کر کے مسلمان ہوں پھر
حسب معمول آپ کو اطمینان دلاتا ہوں کہ خدا تعالیٰ کے فضل سے مملکت کے تمام عورت
ہر حیثیت سے منتظم ہیں وطن کے تمام اطراف
و جوانب میں خیریت و امنیت قائم ہے
نسبت بلاو و قصبات کے باشندے کمال فارغبالی و خوشحالی سے زندگی بشر
کر رہے ہیں ۔
PAA
میرے عزیز یا اپنے سابقہ فرامین کے دستور پر نصائح لازمہ
کے سلسلہ کو
جاری رکھتے ہوئے اس فرمان ہیں، امانت کے مضمون پر بعض بیانات دیتا ہوں
امانت ایک قوت ہے جو انسان کے وجود میں دو بعیت ہوئی ہے اور اس سے ہرشے
جس غرض کے لئے بنائی گئی اپنے اپنے وقت پر ظاہر ہوتی ہے ۔ اگر کسی کے پاس مال
رکھا جائے تو اس کو محافظت سے رکھ کر بدون کم و کاست اس کے مالک کو واپس
دیا جائے ۔ اگر کسی کو ملا زمت دی جائے تو اپنے فرائض کو جو حکومت نے اس کائد
کتے ہیں شرافت وہ رانی سے بجا لائے۔ اگر کوئی پیشہ و کسب کرتا ہو تو اپنے معاملات
میں راستباز اور لوگوں کے نزدیک اعتبار کے قابل ہو ۔ ہمارے رسول کریم بعثت
سے قبل اپنے معاملے اور سلوک میں اپنے سچے اور پکے تھے کہ امین کے خطابہ اسے
یاد ہوتے تھے ان الله يأمر كودان تو دوا الامانت إلى اهلها واذا حكمتم
بين الناس، ان تحكموا بالعدل ۔ خدا حکم دیتا ہے کہ امانتیں ان کے مستقوں کو
سپرد کرو اور جب لوگوں کے درمیان حکومت کرو تو عدل سے فیصلہ کرو۔ ان
عرض بنا الامانت على السموات والارض ۔ انسان نے امانت کا ذمہ اٹھایا
جبکہ آسمانوں اور زمینوں نے ڈر کر کنار کشی کی ۔ اطاعت عبادت اخلاق اور اعمال
حسنہ امانتیں ہیں جن کے ادا کرنے میں لازم ہے کہ خیانت نہ کیجائے۔ ہمت و مہرے
کیا حقته امانت کارا در دیانت شعار رہیں۔ چونکہ میری آرزوی ہے کہ میری عزیز بھایا
تمام صفات اور خوبیوں سے مزین ہوا اور سب نیک امور میں سبقت لے جائے لہذا
تمھارے لئے نصیحت کرتا ہوں کہ امانت کی خصلت کو اپنا شیوہ بنا کر کبھی اس کو
ہاتھ سے مات دور (۲) نیک عمل
میرے عزیز وبا اس فرمان کا موضوع نیکو کاری ہے۔ اس خصلت میں تمام
فضائل واخلاق حمیدہ داخل ہیں جن کے ساتھ ابدی سعادت داربستہ ہے۔ اس سے
دنیا میں کامیابی واکرام حاصل ہوتا ہے اور عقبی میں نجات د رستگاری خداتعالی فردا
ہے ان الأرض سيرتها عبادی الصالحون۔ میرے نیک بندے
زمین کے وارث ہوتے ہیں۔ یہ نیک بندے کون ہیں اور کیا کرتے ہیں میں اس
فرمان ہیں ان
کی توضیح کرتا ہوں :-
رام
(1) بہر حال خدا کو عالم الغیب جان کردہ کام جو اسکی رضا کے خلاف ہو نہیں کرتے
(۲) عمل کے ابر پریقین کر کے جو قدم اٹھاتے ہیں اپنی اور مسلمان بھائیوں کی
خیر کو پہلے سوچ لیتے ہیں اور اسکے سوانا جائز کاموں پر اقدام نہیں کرتے
(۳) اپنے اور اپنے ہم وطنوں کے نفس مال ناموس اور مشرف کے حقوق کی حفات
کرتے ہیں اور اس بارے میں ہر طرح کی فداکاری سے دریغ نہیں کرتے
نیز اپنے حقوق کی نگہداری میں دوسروں کے حقوق پر تجاوز نہیں کرتے ۔
(۴) اوامر الٹی کو کہا لاتے ہیں اور اطاعت اولی الامر بھی اس میں داخل ہے ہیں
حکومت کی تعلیمات اور احکام کو جوار یا عقل سلیم صادر کرتے ہیں اور اس میں
عمومی اور انفرادی خیر متصور ہے احترام سے قبول کرتے ہیں۔
(0) وطن کی آبادانی دولت کے ستو کام اور ملت کی راحت در فاہیت کے
د سائل کی فراہمی میں کمال جد و جہداور صداقت برتتے ہیں۔
(1) نعمت ومال جو خدا نے عطا کیا ہوا سے مناسب طریقے سے خرچ کر کے
شکر گزار ہوتے ہیں اور اسکو صرف کرتے ہوئے معصیت ہیں مبتلا نہیں ہوتے۔
تم میرے تردید فرزند و اگر نیکی کی صفت سے متصف ہونا چاہتے ہو تو سفرد
حضر میں ہمیشان ناکورہ بالا اور کو مد نظر رکھو تا کہ عباد الصالحون کے زمرے میں
داخل ہو۔ افسوس ان اشخاص پر جو ان صفات سے عاری ہوں اور خوش قسمت ہیں
وہ جونیکو کار ہنر اپنی اور اپنے بھائیوں کی فلاح وبہبود میں کوشش کریں ۔ اخیر میں خداوند
کریم سے تمنا کرتا ہوں
کہ تم سب اس نیک وصف سے آراستہ ہو کر سعادت
تم وہ
دارین حاصل کرد.
میرے عزیزو
(۳)، بعید اضح
چونکہ عید سعید اضحی دینی ایام میں ایک فضل روز ہے اسلئے سابقہ عیدوں کی
حجم
مانند اسکی بعض محسنات و مزیات کا بیان کرنا مناسب ہے ۔ اس عید کا اکرام و لحاظ
سب مسلمانوں پر سادی واجب ہے تیری تبیل تعمیر از قربانی می مافخوار در فقه
اعمال مستحسنہ جو تیرہ سو سال سے بے کم و کاست مسلمانوں کے درمیان عقیدت
حمیت سے جاری ہیں ۔ ان کے مرتے کو بارگاہ کبریائی ہیں چند اور باہم توحید انتار
اتفاق اقوام اورحسن معاشرت کو سرمشق بناتے ہیں۔
تکبیر تہیں جو عید کے دنوں میں پکاری جاتی ہے علاوہ عبادت و ثواب کے
عمومی ہم آوازی اور مجموعی نعروں سے اسلام کے پہلے بزرگوں کی یاد کو تازہ کرتی ہے
اور مسلمانوں کو اپنے سچے دین کے پابند دکھاتی ہے۔ اسی طرح پاکیزگی خوشبوؤں کا
استعمال سیرو گردش اور اقربا و احسا سے ملاقات جو اجتماعی حالت میں اجزا ہوتی ہے
اسی طرح شریعیت کی پیروی ہے جس سے حفظ الصحت صلہ رحم اور اتفاق و اتحاد
قائم ہوتا ہے اور خاندانوں اور افراد کے تنازعات و مناقشات رفع ہوتے ہیں۔
یہ مظاہرہ ہر شہر و قریہ میں نمودار ہو کر مسلمانوں کی شان و شوکت کا موجب ہوتا ہے
حج کا فریضہ حقوق اللہ کے متعلق گناہوں کا کفارہ ہوتا ہے اور ضمناً حاجیوں کو
رنج و صعوبت سفر سے بلاد کی آب وہوا کے تفاوت سے جو راہ میں واقع ہیں حضور کی
راحت کی قدر دانی حاصل ہوتی ہے۔ اسکے سوا کسی ملتوں کے لوگوں سے انکی عادات
خوراک و پوشاک و غیره گوناگون مشاہدات سے جو سیاحت کے لوازم ہیں ۔
آشنائی ہوتی ہے۔
قربانی ایک تو حضرت خلیل کے ایثار کو تازہ کرکے ہرمسلمان کو اسکی مشابہت پر
آمادہ کرتی ہے دوسرا اسکے ذریعے سے اقربا میں تحفہ بھیجنے سے محبت بر چھتی ہے
اور محتاجوں کو مد دیتی ہے۔ جناب سول اگر مسلم نے فرمایا ہے کہ قربانی کے دن
انسان
کا اگل خون کے ٹپکانے سے بہتر ہے ۔ اسی مصل تمام شعار و آداب جو اس دور
کے لئے مقرر ہیں علاوہ تو اب آخرت کے زندگی میں بھی بڑی تاثیر رکھتے ہیں اور
عظیم فلسفے پر مبنی ہیں۔ ان ایام میں جو زیادہ نہیں ہیں تعلقہ مراسم کا پاس اتفاق
موالفت پیدا کرنے اور رنجیدگی و کشیدگی کو دور کرنے میں بہت محد ہے۔
ہذا میں تم کو نصیحت کرتا ہوں کہ عید سعید کے دنوں میں اسکی تمام رکموں اور
رواجوں کے پابند ہو۔ اپنے بھائیوں کے ساتھ صلح و صفائی اور محبت و مودت سے
پیش آد- عباد است خیرات اور صدقات سے دو نو جہانوں کی خوبیوں کو حاصل کرو۔
اپنے بچوں
کو جو عیدوں کی تقریب پر سر سے زیادہ خوش ہوتے ہیں معصومانہ مسرتوں میں
رکھو چین سے کہ درست و ملال واقع ہو ان کے ساتھ اس دن کی سعادت کی وجہ سے
مصالحت کر لو۔ بیماروں کی عیادت مفلسوں کی معاونت بزرگوں کی اطاعت اور
خوردوں پر مہربانی لازم جانو۔ حقدار دن کے گھروں میں جا کر عید مبارکی دو دوستوں
POP
اور دوستوں کو تپاک اور خلوص سے تہنیت کہو۔
چونکہ ان مسعود روزوں میں مسلمانوں کی ایک بڑی جماعت
کعبہ شریفہ میں حج
کے مناسک ادا کرنے میں مشغول ہو کر اپنے گناہوں کی مغفرت اور عالم اسلام
کی خیر طلب کرتی ہے تم بھی عید کی نمازمیں حضور قلب سے اسلام کی ترقی و ہیوی
کی دعا، نگو تاکہ تم حاجیوں کے ساتھ ہم آواز ہو کر خداتعالی کے نزدیک مقبول سینو۔
قربانیوں کو شرعی مشرائک کے بموجب ستحقین میں تقسیم کر د۔ ہر حال میں خوشی اور خوبی
سے بات کرو۔ خوش اور خوب ہوا ور ایک دوسرے کی خوشی اور خوبی کے لئے
کوشش کرو تا کہ تمھاری عید سعید بنے ۔ آخر میں میں بھی تم کو عید مبارک کہہ کر
خداوند کریم سے دعا کرتا ہوں
کہ میری عزیز ملت افغانستان کی سعادت و تعالی
کے ساتھ بہت سی عیدوں
کو خوشی اور خوبی سے گزار ہے ۔
فصل
المحضرت کے مزید احسانات اوران کا اعتراف
بچہ سقا کے دوران میں جیسا کہ توقع تھی سب مکاتب و مدارس یک قلم موقوف
بلکہ دیران د تباہ ہو گئے تھے۔ فوجی لوگ ان میں مقیم کرسیوں سیزوں اور کواڑوں تک
کو جلا چکے تھے۔ طبعیات کیمیا وغیرہ کی اشیا تلف ہو چکی تھیں۔ ملی کتابخانے
کی ایسی گت بنی تھی کہ قیمتی اور نایاب کتابیں تیر کی جانے کے علاوہ کوڑیوں کے دام
کی تھیں۔ چنانچہ بعض طلبہ بلبلے چنے مہینے ستقومی سپاہیوں کو پیسے دے کر گٹھڑیاں
اس بہانے سے لے گئے کہ ردی کاغذوں کے طور پر ہر تینگے یا جائینگے۔
الفرض المحضرت محمد نا در خاں نے معارف کو اس حال میں دیکھ کر اپنی تخت نشینی کے
دوسرے دن ہی علی محمد خاں
کو بہ افغانستان
کے بارغ تعلیم کے سرد بلکہ نخل بار آور
جو
ہیں وزارت پر مقدر کر کے فرمایا کہ یں چاہتا ہوں سب سے پہلے معارف احیا ہو کر
از سر نو جاری ہو اور اس بارے میں نہیں قدرسی و غیرت کرو گے میں ممنون
ہونگا۔ کیونکہ
یہی ایک اصولی وسیلہ ہے جو ان سب خرابیوں اور تباہیوں کا ازالہ کرسکتا ہے۔
M
الله
to
با وجو د کی اس وقت ضروری مصادرت کے لئے رو پر نہیں تھا پھر ھی میں یار
روسی عنایت فرمایا جو سال کے اخیر تک سات لاکھ پھر دوسرے سال بائیں
لاکھ اور تیرے سال نہیں لاکھ تک پہنچکر پر برس بڑھتا رہا جس کا مطلب یہ ہے کہ
پہلے سے زیادہ مکاتب و مدارس قائم ہو گئے۔ یونیورسٹی کی بنیاد رکھی گئی۔
دار الامان کے عالیشان محلات اور کوٹھیاں مع اراضی و باغات کے معارف
کی نذر کئے۔ یورپ اور امریکہ میں طلبہ کی تعداد پہلے سے دو چند یعنی دو سو
تک پہنچ گئی ۔
اب داخل و خارج میں تعلیم مسی اساس پر جا پن یہ ہوئی یعنی پہلے دینیو
اخلاقی پہلو خالی تھا جس کا مجھے ہمیشہ افسوس رہتا اور اس کا اظہار کسی تاثیر
پر منتج نہیں ہوتا تھا۔ مثلا گیں تمام طلبہ کو جمع کر کے ہفتے میں، ایک دن اس
وضوع پر دو ڈھائی گھنٹے لکچر دیتا تھا اور ایک رسالے میں اس محبت پر مضامین
لکھکر مہینے ہیں ایک بار یورپ کے طلبہ کو بھیجتا تھا۔ یہ دونو ذریعے موقوف
کئے گئے ۔ الحاصل دینی ملی اور اخلاقی امور سے قصدا بے اعتنائی برتی جاتی تھی اور
ام تسلیم اور میں بھی سلمی اور نمایشی باتوں کا زیادہ خیال رکھا جاتا اورحقیقی اور
ٹھوس ترقی کی بناؤں سے بے پروائی دکھائی جاتی۔
سر آغا خاں نے علیگڑھ کا نفرنس میں صدر کی حیثیت سے مسلمانوں کے
زوال کے باعث کا سراغ اس زمانے سے لگایا تھا جب حضرت عثمان نہ کی
شہادت پر بعض اصحاب بے طرف ہو کر خانہ نشین ہو گئے تھے۔ علما ومشائخ
حکومت و مملکت سے علیحدہ ہوکر جداگانہ تعلیم ترقی کرنے لگے اور آج بھی بندران
میں یہی حال ہے۔ جب تک سب مل کر اصلاح و تقدم میں کوشش نہیں کرینگے
کامیابی ایسی ہی محال ہے جیسے کسی کو ہاتھ پاؤں باندھکر در یامیں ڈال دیا جائے
تاکہ ساحل سلامت پر پہنچ جائے۔ جب تک مذہبی رہبر طائی نہ کریں گے کشتی منھ جا
میں رہے گی ۔ علحضرت محمد نادر خاں کی حکومت اپنی تسلیم روش سے اس
نکتے کو نہ صرف تاڑ گئی ہے بلکہ دینی عقیدت کے دلی ہونے کے سبب طلبت
مائل ہے
کہ روحانی پیشواؤں کی اعانت حاصل کرے، جو خود شریک حکومت ہیں
اور اس کی ترقیات کے اقدامات میں حصہ لے رہے ہیں۔ جمعیت العلما پایہ
تخت میں سرگرمی دکھا رہی ہے اور ہر علاقے میں مت یخ سیمی ارادت سے اپنے
مریدوں کو حکومت کا وفادار بنا رہے ہیں۔ اعلیحضرت اور ان کے برادران کرام اور
ہر
وزرائے عظام کو ان ذواست کہار کے ساتھ اخلاص و صداقت ہے اور اس کا
اظہار مختلفت عملی ومعنوی ذرایع سے ہوتا رہتا ہے مثلاً نہ صرف ان بزرگوں کی زندگی
میں ان
کی توقیر و تکریم کی جاتی ہے بلکہ ان کی وفات پر بھی تاسف کیا جاتا
ہے۔ چنانچہ میاں صاحب سرکانی اور ملاصاحب مزمینہ فوت ہو گئے تو المحضرت
نے ان کے جانشینوں کو فرمان بھیجا جس کا ایک نمونہ درج کیا جاتا ہے :-
جناب مخدوم غفران ماب
کی رحلت کی خبر تالم اثر سے جو عالم متدین اور مادی
و معنوی فضائل سے آراستہ تھے مطلع ہو کر نہایت متاسف ہوا۔ اگر چہ اس
اگرچہ
طرح کے علمائے حقانی کا عالم فانی سے جہان جاودانی میں انتقال
فی حقیقت
ان کے تقریب کا بارگاہ خداوندی میں وسیلہ ہے مگر چونکہ ان ذوات بابرکات
کا وجود منجمد معتمات ہوتا ہے اسلئے کہ افغانستان کے افراد کے لئے انکی تدریسات
مواعظ دین و دنیا کی رہنمائی کے مورد ہوتے ہیں لہذا ان کا فقدان ان کے
سب ارادتمندوں کے لئے قلبی تاثرات کا موجب ہوتا ہے۔ میں ارحم الراحمین کی
درگاہ سے ان کے لئے اخروی مراتب کے ارتھا اور پس ماندوں کے لئے اجر
کی دعا کرتا ہوں اور اس فرمان کے ذریعے سے ہمدردی کا اظہار کرتا ہو مرحوم کے
تمام اخلا صندوں کے لئے اس قضا کہنی پرصبر اور ہمیشہ عافیت کا خواستگار ہوں۔
الحضرت کی سلطنت کے چار سالوں میں علاوہ انقلاب کی بربادیوں کو
دوبارہ آباد کرنے کے کئی تجدید اصلاحات و عمرا نات کا عملدرآمد ہو گیا ہے جن کی
دگرانات
مختصر فہرست دی جاتی ہے :۔ یتیم خانہ دارالمجانین موسسات خیریہ -
معادن کا میوزیم شرکت اسہام - شعبه لفظیه - شعبه خزائن خارجی شعبه واردات و
صادرات - اطاق تجارت - ڈیری فارم - ادارہ جنگلات - بند - نهرین سڑکیں
۔
۳۹۸
مشینیں اور کئی طرح کی ایزا دیں جو زراعت حرفت اور مکاتب فنیہ وجہ بیہ میں
ظہور پذیر ہوئیں ۔
مجلس اعیان کے افتتاح پر علحضرت نے ایک موثر تقریریہ مائی جس کے
ہے
جو اسب میں مجلس کی طرف سے جو معروضہ پڑھا گیا درج ہوتا ہے تا کہ ملت افسان
کے اونچے طبقے کا عقیدہ امحضرت کی نسبت معلوم ہے:۔
چونکه خدا وند متعال و قادر لایزال کی مشیت ہے کہ ملت نجیہ افغان کو دنیا کی
A
مل مترقبہ میں شامل فرمائے اس کی بہنسائی اور ادارے کے لئے آپ کا لحضرت
کی مانند ایک ذات سراسر صفات عطا و مرحمت فرماتا ہے جو تمام محسنات اخلاقیہ
کے مالک صاحب عقل و دانش اور بہت بلند و نافع تجارب کے اہل ہیں تاکہ
در تقاوعت ما کی راہ میں اور رفاوملت کے ہر طرح کے وسائل کی فراہمی میں کسی کم
کی سعی اوف را کاری سے باز نہ رہ کراپنی عزیز ملت کو عالم کی علامت نہ کی گئی ہیں
ے آئیں ۔
اے علحضرت! آپ بنفس نفیس شاہانہ دنیا کے بڑے تاریخی اشخاص میں
سے اور عصر حاضر کے ایک نابغہ ہو جنہوں نے اپنی ملت محبوبہ کی نجات دسرتی کے
لئے ایک تو ہی ارادے کے ساتھ بڑی متانت داستقامت کے ساتھ کسی طرح
کی بھی خدا کاری وجاں نثاری سے دریغ کر کے اس حال میں کہ مشقتیں اور جنہیں
آپ کے دریائے عزم کے جوش کی مانع نہیں ہو سکتی تھیں۔ اپنے بند قصد
اور عالی ہمتی کے سائے میں ایک جادو دانی نام و شرف اپنے لئے اپنے با درایت
بھائیوں کے لئے اور اپنی آئندہ اولاد احفاد و نژاد کے لئے یاد گار چھوڑا ہے ۔
اے حضرت ! آپ کے شاہانہ برجستہ اور درخشاں کارنامے افغانستان
کی تاریخ کے صفحات میں نظیر نہیں رکھتے۔ ملت کے تمام افراد د طبقات آپ کی
اور آپ کے با علم و دانش بھائیوں کی ان سب ان تھک زحمات
کی قدرو نمیت
کو جان کر آپ کی ذات ملوکانہ کو اس زمانہ عرفانی میں اپنی ترقی در فاہ کے لئے
نعمائے الہی میں سے ایک بہترین نعمت سمجھتے ہیں۔ مجلس اعیان جس کا آج آپ
نے فتتاح فرمایا اعلحضرت کے تاریخی موسسوں میں سے ایک ہے۔ ہماری
می
واحد آرزو یہ ہے کہ خدا وند تعالیٰ کی رضا جوئی کے ساتھ ذاست ہمایوانی کی اطاعت
میں اپنے فرائض کو خلوص نہیبت اور عشت در اسخ سے بجالائیں تا کہ اس ملت
دوستی اور عدالت پسندی کے شاندار عہد میں ملت د دولت کی پیشیگانہ
کے سامنے افتخار اصل کر سکیں ؟
رزمی امور کے خلاف جن میں خلقت کی جلب توجہ اور سنسنی کا سامان
نیت ہوتا ہے برمی معاملات امن چین اور ایسے آرام سے ملے ہوتے ہیں کہ
اجتماعی ترقیات پر کوئی التفات نہیں کرتا۔ اسی طرح الحضرت شاہ نا در خافغانیسی
نے خاموش فعالیت کے ساتھ جس کی خبر عام دنیا کو نہیں ہوئی مملکت کے
تمام اداروں اور شعبات میں اصلاحات جاری کیں مگر اس کا اشخاص
طبقات پر پڑا جنھوں نے اپنے منافع کو محسوس کر کے مناسب مواقع
پر ان عنایات کا اسرار اور شکریہ ادا کیا جوست اہانہ عواطف سے ملت و
ملک پر مبذول ہوئی تھیں ۔ آپ کے پانچویں سال جلوس پر نہ صرف
ملی نمائندوں نے بلکہ شیخ السفر نے اپنے ہمقطاروں کی طرف سے
ان مفید اقدامات و تشبثات پر اطمینان و تہنیت پیش کی جو حکومت
و
نے متواتر مساعی سے وطن کے تحترم وارتقا کے لئے استقامت
کے ساتھ جاری کر رکھے تھے۔ الحمل اپنے اور بیگانے سب معترف
ہو گئے کہ افغانستان کو آخر ایسی سلطنت حاصل ہو گئی ہے جوا سے
ایک مستقل دولت کی صورت میں دوام دیگر تمام مدنی لوازم کو فراہم
کر رہی ہے جو فی زماننا وقعت بین الملل کے لئے ضروری ہیں ۔
اگر چہ اعلحضرت کو اور نیز ان کے برادران کرام اور وزرائے کبار کو
یورپ کے دار الفتون اور تعلیمی موسسات ملاحظہ کرنے کے موقعے ہیں
ہوئے ہیں اور پھپہ خود ملک میں جرمن فرانسیسی ترکی اور ایرانی پروفیسروں
کے ساتھ ہندوستان کے تعلیمیافتہ اصحاب نے مل کر اور مذاکرات
کر کے افغانی درسگاہوں کا ادارہ و انتظام کیا ہے مگر اس موالفت
مرافقت کی بنا پر جو ذات مشاہانہ اور ان کے خاندان ذیشان کو
اہل بہت کے ساتھ طبیعی طور پر ہے پنجاب کے ممتاز فیلسوف
اور مشرق زمین کے شاعر شہیر ڈاکٹر اقبال کو اور مسلم یونیورسٹی
علی گڑھ کے بار ور نہال سید راس مسعود کو جو اپنے جدا محمد کی جگہ
بارور
اس کی باغبانی پر بھی مقرر ہیں مع دیگر لائق احباب کے کابل میں
مدعو کیا۔ انھوں نے ارباب حکومت کے ساتھ ملاقات کر کے اور سب
ادارات مشاہدہ کرنے کے بعد مراجعت پر جو خیالات ظاہر و نشر
کئے وہ تصدیق کرتے تھے کہ صنعت حرفت اور علم دعر خان ہمیں صحیح
روش جاری ہے اور اگر دس سال یہی رفتار رہی تو پختہ تحامل اور
معتد بہ ترقی قائم ومستحکم ہو جائے گی اور ان امیدوں کو علحضرت
غازی کے وجود ذیجود کے ساتھ خصوصیت سے انھوں نے وابستہ
کیا کیونکہ ان کی خصائل عالیہ اور ان کے ملی کارناموں اور مظاہر سے
ہندوستان کے عوارف و کہا تو بھی البتہ متاثر ہوتے جس کا انھوں نے
بڑی مسرت سے اعلان کیا۔
ڈاکٹر اقبال نے معاودت پر اخبار صلاح میں حکیم الہی کے سیاق
پر لکھا تھا " میں نے ایسے بادشاہ کی زیارت کی جس کے کام کی بنیاد
posted a por
بندگی خدا اور عشق وطن پر ہے یعنی ایسا بادشاہ جو قبائے خسروانہ کے اندر
خرقہ درویشانہ اوڑھے سے اور خداوند تعالیٰ نے حضرت رسالتماب
کی روحانیت کے طفیل اس کی در ویٹی کو قبول فرمایا ہے ۔ اس صائب
رائے کے مطابق قبلاً اعلحضرت فازی (شہید) نے استقلال کے چودھویں
سال کی سالانہ تقریر میں ملت
کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا تھا کہ قوت علم
صنعت اور کمال حاصل کرنا تمھارا فرض ہے اور راہ استقلال میں میرا
فرض بندگی خدا اور عشق وطن ہے۔ میری عبودیت میں دنی دی طبع نہیں
اور میری حب وطن میں عقل کو دخل نہیں اس لئے میری کامیابیاں
محض لطف خداوندی پر مبنی ہیں اور ان میں دلیل و اندیشہ کی گنجائش نہیں۔
میں نے اپنی ملت کے لئے ایسے دل پر درد اور پر آرزو کی پرورش کی ہے
کہ اس کے اور بارگاہ مجیب الدعوات کے درمیان کوئی واسطہ بارہ نہیں
میں نے قوت دانش اور ثروت سے کام نہیں لیا۔ میری قوت میرا
عجز ہے۔ میری دانش میرا عشق ہے اور میری شردت میرا خلوص
ہے ۔ ان تینوں بے بضاعتی کے متاعوں
کو اپنی عزیز ملت کے لئے
آدھی آدھی راتوں کو جب آسمان کے دروازے کھلے ہوتے ہیں نے
در گاہ بے نیازی میں تفت یکم کیا اور اپنے عجز مطلق اور بے کسی محض
کی قوت سے الطاف آسمانی کو حاصل کیا۔ دعا کرتا ہوں کہ بندگی کی
دولت مجھ سے لی نہ جائے اور اخلاص و فداکاری میں ثابت قدم رہوں
میری عزیز ملت کو دینی و دنیوی ترقیات نصیب ہوں :
-
posted a toy
فصل اوّل
ناگہانی شہادت کبری
المحضرت غازی نے داخل و خارج میں جدو جہد کا اجرا کر تے قندھار کی ولایت
اور شمالی سمت کو وزیر محمد گل خاں کی تنور تنظیمات سے آباد و آراستہ کیا تو ترکستان کی
جانب بنی اور قطع کوتاه مشرک نکل کر مزار و مینہ وغیرہ کی اصلاحات کیلئے صدر نظم سردار
محمد ہاشم خان وزیر خارجہ سردار فیض محمد خان اور وزیر تجارت مرزا محمد خان کو اعزام کیا۔
ان صحاب کے رخصت ہونے پر دارالسلطنت میں حسب معمول کاروبار جاری تھے
اور منجملہ مکاتب کے طلبہ میں ورزشوں کے مقابلے ہو ر ہے تھے جن میں جیتنے والوں کو
انعامات عمل کرنا بادشاہ نے اس لئے اپنے ذمے لیا کہ نو جوانوں کو مردانہ ریاضات
میں سبق کی تشویق ہو۔ جب آپ قصر دلکشا سے باہر تشریف لائے تو عین اسحالت میں
سبقت
کہ بڑی محبت اور شفقت سے اپنی معنوی اولاد کے ساتھ میں منہ سے باتیں کرتے
تھے اور جس دل سے وہ الفاظ نکلتے تھے ان دونو کوایک طالب علم عبد الخالق نامی
پستول کا نشانہ بنایا تین بجے روز چارشنبه ۲۰ رجب مطابق در نومبر ) اپنے
۱٤۱۹۳۳
ء
اورس
جزع و فزع کی علامت کے بغیر زخم بر داشت کیا متین بیہوشی میں آپ کو حرم سرا
اٹھا کر لے گئے اور اپنے عزیزوں کے درمیان چند منٹ بعد واصل بحق ہو گئے مرتے
دم تک آپ نے وقار کو شعار بنائے رکھا۔ ان العزة الله ولرسوله وللمومنين
جزئیل غلام نبی اور اسکے بھائی غلام جیلانی نے جب ساٹھ آدمیوں کو ساتھ لے کر
برگڈیر عبدالاحمدخاں
کو قتل کیا تو یہ لوگ قید میں ڈالے گئے جہاں پانچ سال کے
عرصے میں اکثر ننگے بھوکے بہتے اور جرنیل صاحب محبس میں بھی مردے اڑاتے
بندش اور رہائی میں یہ معاون صلی قاتلوں کے خاندان کو کوستے تھے
دونوں وقتوں کا شاہد ہوں۔ ایسے ہونا اور ارباش اشخاص کے ساتھ نوکروں کا
صمیمی معاملہ نہیں ہو سکتا کہ ان کی خاطر جاں نثار می پر آمادہ ہو جائیں چنانچہ عبدالخاش
نے جو غلام نبی کا غلام بچہ تھا فائر کرنیکے بعد مہلک آلہ ہاتھ سے پھینک دیا تا کہ پہچانا
تاکہ
نہ جائے۔ قیاساً اس کو دھوکا دیا گیا کہ بادشاہ کے قتل پر سخت ہنگامہ اور اختلال
برپا ہو جائے گا جس میں ہر کسی کو اپنی مصیبت پڑ جائے گی۔ شہر میں لوٹ مار بچ
جائے گی اور کسی کو قاتل کی گرفتاری نہیں سوجھے گی ۔ بعد میں اس کو انعام واکرام کی
طمع و توقع دلائی گئی خادم ناتجربہ کار بے شرم نگین اور سیاہ دل مجرم نے فریب کایا
اور اسکے سفاک محرکوں نے اپنے فتنہ و فساد کے سابقہ سلسلوں میں ایک اور غلط آزماں
مره عليكم
کی نتیجہ ان کی جنایت کارانہ امیدوں کے بالکل برعکس نکلا۔
ملت افغان کو شاہ شہید اور انکے خاندان خالص کی خدمات پورے طور پر
معلوم ہو چکی تھیں جس کا اظہار انکے غم الم اور ماتم سے ہوا میر قوم کے محروم پسماندوں
کے ساتھ ہمدردی کی لہر اٹھی اور حقانیت کے ساتھ عقیدت کے سمندر نے الیسا
جوش ملا کہ اپنے اور بیگانے دنیا کے چار کھونٹوں میں آٹھ آٹھ آنسو رونے لگے مگر
پانی میں میکروب بھی ہوتے ہیں نہنگ بھی جوش کار مار کر اشک ریزی کرتا ہے مگر انسان
اس سے بھی بدتر ہوسکتی ہے بل هو اضل
دریاب له سرد بونی حباب زده چوی + شیر قطع و امید بویه له خپلو
بر کی سرد بوشی سے جاب کا دل پھٹا جاتا ہے۔اے شیدا اپنوں سے امیر قل کرلینی چای
جب ملک کے اندر اور باہر سے تعزیت دوستی کے پیغاموں کی تاریں غم خواری برسانے
لگیں تو روم سے یہ خبر آئی کہ ان اللہ خاں اس مرگ پر نوشی کا ترشح کر رہے ہیں۔
البتہ ظرف میں جو ہو وہی ٹیکے گا۔ اس بہجت کا باعث یہ قرار دیتے ہیں کہ ظلم وستم
کا دورہ ختم ہوا۔ زمانہ تو محک بھی ہے آئندہ اس کی تردید کرے گا مگر ماضی سے یہ
مستنبط ہوتا ہے کہ شاہ نادر خاں غازی نے قتل و غارت کے عہد کو قطع کیا اور
عدل دامن کی صورت پیدا کی۔ بعض اشرار کو یہ نہ بھایا اور ان کی ریشہ دوانیوں سے
افغانی سفارتخانہ برلین ہیں، اور انگریزی سفارتخانہ کابل میں نذ بجے بنے ۔ ان
نادر خان اعلی رات شاد مستند ظاهر خان
شید مسدود
اعلى شرت
مفسدوں کی بیخ کنی جو اپنوں بیگانوں پر یکساں ہاتھ بات کریں واجب تھی ۔ ورنہ
دھاڑویوں کی حکومت کا اعادہ غالب تھا۔ رومی مسافر کی یہی حسرت تھی جو اپنے
حرمان میں ایک صالح اور عادل بادشاہ کی موت پر مسرت ظاہر کی بجا طریقے
پر مجلس شورے نے فیصلہ کیا کہ وہ ملت افغان ہی سے خارج ہے ۔ انہ لیس
من أهلك انه عمل غير صالحه
پسر نوح با بدان نبشت + خاندان نبوتش گم شد
ملت کے ماتم عموم کے علاوہ دول خارجہ کے سفیروں نے یہ پیغام سنایا:
ہم الحضرت محمد ظاہر خان کی خدمت میں عمیق ترین احساسات ہمدردی و تسلی
تقدیم کرتے ہیں۔ فی الواقع علحضرت بادشاہ محمد نادر خان کا ضائع ہونا ایک عظیم
سوگواری ہے ۔ ہمیں امید ہے کہ یہ سب ہمدردانہ مظاہرات جو تمام اطراف سے
الحضرت کے پاس پہنچ رہے ہیں ایک حد تک آپ کے
غم والم کو سکین دیگر
اس طاقت و توان فرسا بار کو جو اس سانحے سے آپ نے اٹھایا ہے تخفیف
دیں گے۔
جس جگہ سے امان اللہ خاں نے شادمانی کا اعلام کیا تھا وہاں کے بادشاہ
نے یوں اظہار پنج کیا : معلحضرت محمد ظاہر خان شاہ افغانستان سے تمنا کرتا ہوں
که لطف فرما کر میری تسلیمات کے شدید ترین مراتب کو اپنے نامدار باپ کے
حدن اور ضیاع پر قبول کریں۔ وکٹ ایب تبول شاہ ایطالیہ ۔
علحضرت شاہ عراق :- آپ کے عالمی بہت باپ کی رحلت پر کہال تالم و
حزن سے اپنے نہایت درجہ در دو رفت کا اظہار کرتا ہوں ۔
خان ہنڈن برگ ریس جمهور جرمنی ۔ آپ کے باپ المحضرت محمد نادر شاہ
کی مدہشہ شہادت پر نہایت متاثر و متالم ہو کر اپنے سیمی و ہمدردانہ احساسات تمام
دل سے آپ اللحضرت کو تقدیم کرتا ہوں ۔
البرٹ لو بدن
رئیس جمهور فرانس: ۔ آپ اللحضرت کے نامور باپ المحرر
محمد نادر شاہ کی شہادت پر جو ایک برے اور بیباک قصد سے واقع ہوئی میخانہ
متاثر ہوکر نہ دل سے ہمدردی و تسلی تقدیم کرتا ہوں ۔
الحضرت رضا شاه ایران : عالم حضرت محمد نادر شاہ غازی کی شہادت
کی خبر وحشت اثر سے نہایت مقائثہ ہوا غم والم سے بھرے دل کے ساتھ آپ
علحضرت اور خاندان سلطنت کو صمیمی تستی دیکہ آپ کے لئے صبر وشکی بائی کی
دعا کرتا ہوں۔
گناس موسیکی رئیس پولینڈ اعلحضرت محمد نادر شاہ پر جنایت کارانہ ملے
کی شہر سے جو ان کے خاتمہ حیات پر منتج ہوا عمیقا متنا تر ہوا میری سیمی تسلیات کے
ساتھ ہی سرگرم دعائیں قبول ہوں جو علحضرت اور افغانستان کی ترقی عظمت
کے لئے کرتا ہوں۔
المحضرت فواد پاوت مصر:- آپ اعلحضرت کے نامدار والد پر سوء قصد اور بیا اے
حملے سے جو ان کی وفات کا موجب ہوا مہمانہ تسلیات دلی رفت و محبت سے ارسال
کرتا ہوں ۔ آپ مالحضرت کے جلوس مبخوت سے میرے حزن و ملال
کو بڑی تسکین ہوئی
میری دعائیں آپ کی سیادت کے ماتحت ملت افغانستان کی ترقی و سعادت
کیلئے قبول ہوں ۔
یہ چند مراسلات عیناً نمونے کے طور پر نقل کئے گئے ورنہ اسی طرح بادشاہ
کنیم. برطانیہ ترکیه جاپان دروس الغرض سب شامان در زمانے میگیران
اور پوسٹ کے ذریعے مواسات منگنی کا اظہار کیا۔ سوائے ایک شاہ مخلوع کے
جس کو بقول کا بلیوں کے خدا نے شرمایا کیونکہ اس کو اپنے شرقی آداب کے علاوہ
اپنی پناہ گاہ اٹلی کے لاطینی محاورے کی بھی خبر نہیں تھی جس کی رو سے متوفی کو اچھا
ہی کہتے ہیں۔ قاتل پریس نے ایک تاجی ونجی بادشاہ کو عمداً شہید کیا سبھی نے
نفرین کہی ۔ الا چند ہوس پرستوں کے جنھوں نے صرف اسی لئے اسے ابھارا تھا۔
کہ خون کے علاوہ مال سے بھی اس کے ہاتھ رنگے جائیں گے ورنہ اس کیلئے
اور کوئی چیز محرک نہیں تھی۔ وطن کے خائنوں کی خام طبعی کے خلاف قاتل کے
ہم مکتب ہی اسے چیر پھاڑ ڈالتے اگر فورا سردار شاہ محموخان اور وزیراللہ نواز خال
مجمعة
صحیح صبر سے کڑا جی کر کے اسے مصالحہ نہ چھڑاتے اور مزید تحقیق کے لئے قید میں نہ
ڈلواتے۔
یہ
شہادت کے دوسرے دن جب یہ اطلاع ہیں جالند حرمین پہنچی تو ہمارے گھر
یں البتہ ماتم برپاہوگیا۔ میرے بارہ سالہ لڑکے نے جو کابل کے فرانسیسی مکتب کی تعلم رہ
چکا ہے غم و غصے میں بے اختیارا نہ کہا کہ اگرمیں ہاں ہوتا تو قات کو قتل کئے بغیر بھی چھوڑنا
میرے بھانجے خان بہادر عبدالمجید خاں نے علحضرت غازی کی فتح کابل کی بشارت
بے انتہا مسرت سے مجھے پہنچائی تھی جس کا ذکر پہلی جلد میں ہوا ہے۔ اب اسی غایت
درجہ غم سے یہ تحریر کیا : - المحضرت غازی شہید کی وفات کا حال پڑھکر اس قدر
اسلامی اور قومی صدمہ ہوا ہے کہ اس کا اندازہو اللہ پاک کو بخوبی معلوم ہے۔ نہ زبان
سے اظہار ہو سکتا ہے اور نہ قلم سے لکھا جا سکتا ہے۔ میں تو آسمان کی طرف دیکھ
کر روتا رہتا ہوں اور یہ پڑھتا ہوں بیع سر دوستان سلامت که تو خبر آزمائی
دار السلطنت میں البتہ کہرام مچ گیا۔ قومی دل سردار ست محمود خاں نے بازاروں
میں جاکر باشندوں کو تسلی دی اور تمام اطراف میں ضبط وربط کا پورا انتظام کر دیا۔
جس سے امیت میں کسی فعل کا شائبہ نہ رہا ۔ ملکی و عسکری افسرا در اعیان مملکت
نہ
فوراً شاہ شہید کے پسماندوں سردار شاه محمود خان شاہزادہ محمل ظاہر خان اور سردار
احمد شاہ کی خدمت میں حاضر ہوئے تاکہ ان کی ہدایات پر عمل کریں۔ چونکہ شرعی مقرات
pester i postao
اور افغانستان کے اصول نامہ اساسی کے مطابق نئے بادشاہ کا انتخاب اور
جانشینی لازمی وحتی ہے لہذا تمام کا بر ارکان سلطنت منصبداران نظامی مجلس
شوری مجلس اعیان اور جمعیت العلما سب نے عالیقدر جلالتماب والا حضرت
شہزادہ محمد طاہر خان کو جانشین منتخب کر کے ان کی خدمت میں متفقاً بعیت معروض
کی۔ قلعے کی فوج اظہا را طاعت کے لئے صحضرت محمد ظا ہر خاں کے پاس حاضر ہوتی
اور باقی افواج
کو اپی اپنی چھاؤنیوں میں حاضر رہنے کا حکم دے کر آپ موٹر میں انکے
پاس پہنچے ۔ سارے عسکر نے گریہ وزاری کرتے کمال رضامندی سے بہیت
پیش کی جب جدید بادشاہی ہر طرف سے مسلم ہوگئی تو ایک سو تھیں تو پوں نے سلامی
ادا کی اور اسکی اطلاع ٹیلیفون میگران اور خطوں کے ذریعے مناسب مقامات میں
پہنچائی گئی۔
قاتل
کی تحقیق جاری ہوئی اور ہر طرف سے سراغ ملنے پر مین اور ملزم گرفتار ہوئے جن ہیں
سے ایک کو ڈیڑھ مہینے گی مرتفتیش کے بعد قاتل کے ساتھ قتل کی سنائی جو سنگینوں سے
دی گئی اور باقی دو کو بس درام کاحکم ہوا، گر چہ لوگ ان کی بھی موت ہی مانگتے تھے۔