هم السلام
فصل دوم
عاشق کا جنازہ ہے ذرا دھوم سے نکلے
پنجشنبہ کی صبح خلقت
کا ہجوم للمحضرت شاہ محمد طاہر خاں کی بعیت کر کے
ارک سے باہر سڑکوں کے دو نو کناروں پر جمع ہوتا جاتا تھا جہاں تقریباً ایک میں
کے مسانے میں تھوڑے تھوڑے فاصلے پر سپاہی الٹی بندوقیں لڑکائے کھڑے
تھے ۔ گیارہ بجے میت مبارک موٹر میں پھولوں سے بھری عید گاہ میں پہنچی جہاں
لوگوں کا اس قدر جو تھا کہ پہلے کبھی مشاہدے میں نہیں آیا تھا۔ نماز جنازہ کے
بعد علما نے دعائیں مانگیں اور حضرت نور الشائخ نے تقریر کی جو اس عقید تندی
کی مثال
کے طور پر ترجمہ درج کی جاتی ہے جو علاوہ ملکی اراکین کے روحانی
پیشواؤں کو بھی شہید سعید کی ذات ستودہ صفات کے ساتھ تھی :-
دمجھ پر وہ مصیبتیں پڑیں کہ اگر دنوں پر پڑتیں تو وہ راتیں بن جاتے )
عزیز بھائیو اور علیحضرت غازی محمد نادرست شہید کے معنوی فرزند داور
اخلاص مندو۔ آج ہم اور آپ ایسے عظیم صدے اور نقصان میں مبتلا ہوئے
ہیں کہ دنیا میں اس کی نظیر کمتر یاد آتی ہے۔ ہم نے ایسے بادت حقیقت آگاہ کو کھویا
ہے جس کی مانند شرق و غرب میں کوئی موجود نہیں ہے۔ ایسے محمد نادر کو ضائع کیا
ہے جو وطن دوست ملت پر در خادم قوم محب فقرا و مساکین اور مشرق مسلمین کا مائید
ناز تھا ۔ مجھے حق ہے اگر کہوں کہ ہم سیر روزگارا دور بد بخت ہیں۔ مسلمان کم طالع
اور شرق بدنصیب ہے ۔
میری مسند فقر ہے اور میرا وظیفہ مسلمانوں کی دعا گوئی اور ترتی ہے۔ میرا خدا شاہد
ہے اور وہ کانی گواہ ہے
کہ میں پچاس سال کے تعول میں اور افغانستان کے
مستعد وسلاطین کے تداول میں ایسے بادشاہ کی جستجو کے صدر میں تھا جس کو
اعداء الامری کی حقیقی صفت سے موصوف جانوں اور وہ تمام اوصاف و کمالات اس میں
پاؤں جو اسلام کے بادشاہ اور شرق کے باوقار تاجدار بین ہونے لازم ہیں ۔
ہائے افسوس ! بے پایاں انتظار کے بعد اپنی اس آرد کو پالیا جو عموم سلمی اور
ہائی مشرق زمین کی تن تھی لیکن قبل از نیکه اس شہر یار عالی کی مادی و معنوی اصلاحات
اور ترقی و تعالی کی بلند خدمات سے بہرہ ور ہوں خدا نے اسے ہم سے جدا کر دیا اور
بہشت کا دروازہ اس کے لئے کھول دیا ۔
محمد نا در بندہ خاص الہی است عقیدتمند محمدی، دوستدار خلفائے راشدین
اولیائے عظام اور ایک نیک نام مسلمان تھا۔ محمد نادرست کو پر در دو رعیت کا
خیراندیش تھا۔ محمد نادر ایک شخص تھا جس نے نوجوانی سے لے کر بڑھاپے تک
سوائے عبادت ذو امن اور عشق وطن کے اور کسی ہوا و ہوس کو دل میں جگہ نہ دی
تھی۔ محمد نادر افغانستان
کا ایسا ندا کار سپاہی تھا جس نے
کئی دفعہ ملت
کی شرافت د اختر کی حفاظت میں اپنے وجود کو جاں نثاری کی قربان گاہ
میں پیش کیا اور اپنے رشید بھائیوں کے ساتھ ہمیشہ اپنے سینے کوان تیروں
کی سپر بنایاجو وطن کو آماج گردان رہے تھے۔ محمد نادر ایسا دانشور مجاہد تھا کہ
جنگ استقلال کے موقع پر اس کے اہم کارنامے ملک کے لئے باعث فخر ہیں۔
میں اور وہ اس جہاد میں اکٹھے مقیم تھے۔ واللہ محمد نادر صبح سے لے کر
شام تک ایک فرد سپاہی کی ماند خند توں میں گشت لگاتا ہدایات دیتا اور
فوج کی احتیاجات کو رفع کرتا اور رات کو عشا کی نماز کے بعد اخیر شب تک
سپہ سالاری کے انتظامی امور کا اجرا کرتا۔ پھر دو تین گھنٹے کی راحت کے بعد مجھے
سے پہلے حاضر ہو کر نماز صبح جماعت کے ساتھ ادا کرتا ۔ اگر میں اس کی جگہ ہوتا
اور دن رات اس طرح سرگرداں رہتا کہ سکتا ہوں
کہ نماز صبح کبھی با امامت
نہ پڑھ سکتا ۔
ہائے مصیبت کہ ہم سے ایسے شاہ دل آگاہ نے رحلت
کی جس نے اپنی
ناتوان اور مریض جان دین کے ساتھ سروسامان کے بغیر اپنے اہل وعیال اور
16
خاندان
کو قربان کرنے سے دریغ نہ کر کے اور نو مہینے کے عرصے میں طرح طرح کی
صعوبتیں اور شقتیں جھیل کر ہم کو وحشتناک بلاؤں سے نجات دی۔ پھر اس چار
سال اور ایک مہینے کی متواتر مدت میں اس مریض و ناتواں وجود کے ساتھ مشب
روز بیماری روحانی پاکیزگی عمومی مرد الحالی اور اخلاقی مدنی و سیاسی ارتقا کے لئے
سعی و کوشش کرتے ایک دم آرام نہ کیا ۔
سب جانتے ہیں کہ محمد نادر افغانستان
کا ایک جامع کمالات خادم تھا ۔
محمد نا در تمام می سن و فضائل سے آراستہ اور بدعات و رذائل سے پیر استرد
پر سہیز گار تھا۔ اس نے ساری عمر باوجود بڑے عہدوں کے
کسی کو بدکلامی سے خطاب
نہ کیا کسی کو اذیت نہ پہنچائی ۔ ہمیشہ خیر خواہی کرتا تھا۔ الغرض باآواز بلند کہتا ہوں کہ
حمدنا در معصوم تھا۔ چونکہ معصوم محمد نادر کی عالی خدمات اور بلند مجاہدات کاصلہ تماری
اس کے فرزندان معنوی کئی سپاہیوں سے لے کر افسروں تک کی قوت اختیا
ہے مافوق تھا۔ کیونکہ اگر ہم اس کا اجر دیتے یا اس کی خدمت کرتے تو فقط
دنیوی مقاصد میں اس کی معاونت کرتے لیکن اس کی خوردی منزلت کی ترقی کے
لئے کچھ نہیں کر سکتے تھے اس لئے خدا تعالے نے اسے شہید اکبر بنا یا اور اپنے
تھا اور اپنے رسول کے دیدار سے اسے مفتخر کیا۔ پس خوش نصیب ہے محمد نادر
اور بد بخت ہے قاتل فاجر اور افسوس ہے افغانستان مسلمانوں اور شرفتوں
کے حال پر۔ اس درد کی دوا اور اس زخم کی مرسم اس کے سوا اور کچھ نہیں تھی
کہ ہم نے معصوم اور شہید اکبر محمد نادر خان کے فرزند رست کی بعیت اختیار کی
اور ان کے شریف و نجیب خاندان
پر اعتماد کیا جن کے اونچے تجربے دیانت
دوستی، وطن خواہی، ملت پروری، عسکر نوازی اور ترقی پسندی تمام عہدوں
اور سلطنتوں میں افغانستان کے چھوٹوں بڑوں کی ضمائر پر ظاہر ہے۔
میرے بھائیو ! یہ افغانستان کی سعادت کی علامت ہے کہ آج والا
حضرت محمد ہاشم خاں صدر اعظم نے یاد جود اپنی محبوبیت اور رسوخ کے جو ان کو
عوام و خواص میں حاصل ہے مزار شریف سے اپنی بعیت پیش کی اور وہ اس نواح
میں ان کے اور ان کے دشن کے لئے خدمت کو رہے ہیں۔ نیز والا حضرت
شاہ محمود خاں وزیر حرب نے با وصف اپنی ہر دلعزیزی اور نفوڈ کے جو ہر جگہ رکھتے
الحضرت محمد ظاہر خان کی بعیت قبول کی اور وہ مملکت کی خیر و بہودی کے لئے
مجاہدت کر رہے ہیں۔ اس طرح تمام امرا اراکین عسکری افسر وسپاہ اور علی طبقات
عموماً شہید، و معصوم محمد نادر کی خدمات کے لحاظ سے اور ان کے خاندان عالی کی
صداقت و امانت پر اعتبار کر کے اعلحضرت محمد ظاہر خان کی بعیت اطاعت
اور ان کے احکام کی پیروی میں ایک دوسرے پر سبقت لے جا رہے ہیں ۔
میں افغانستان کے ایک فقیر و دعا گو کی حیثیت میں وطن کے تمام سعادت
ہیں
خواہوں
کی مانند فخر کرتے ہوئے خدا وند متعال سے نیاز کرتا ہوں کہ ہم سب کو
دنیا کے مشروع مطالب اور عقبے کے سب مقاصد میں کامیاب و فائز المرام
بنائے اور بیش از پیش توفیق بختے کہ اچھی طرح خیر و شر میں تمیز کر کے اپنی بہتری و
عزت کے لئے اعلحضرت محمد ظاہر خاں ان کے معزز چوں
اور اپنی حکومت متبوع کی
ہدایات کے ماتحت خدمت و مجاہدت کریں اور درگاہ اپنی سے دعا مانگیں کہ ہم
کو قیامت میں بھی محمد نا در شہید اکبر معصوم کی مطیع و وفا شعار رعایا اور اس کے
مخصوں کے زمرے میں مبعوث فرماتے ۔
دہ خائن جو ہمارے رشتہ، وحدت اور انسیت کو توڑنے کے درپے ہیں بدعات
دسہر سمیت اور فی سٹی کی ترویج چاہتے ہیں اور یہ خواہش رکھتے ہیں کہ اس حقیقی وطن
اسلام کو اس گلشن امام عظیم کو اور اس عظیم الشان نشان خیانت کو تباہ کریں انجواے
والله متم نورې ولوكره الكافرون ۔ کبھی اپنے مقصد میں کا میاب نہیں مانگے
اور ہمیشہ جیسا کہ تمام مواقع میں بل در سوا اور روسیاہ ہو چکے ہیں اب بھی
خدا وند تعالیٰ نے ان کو شر مندہ و ذلیل کیا ۔ سر چند محمد نادر معصوم و شه هید
اکبر کی شہادت کا واقعہ ہانکہ نہایت دردناک اور جگر خراش ہے لیکن آج
اخلاص محبت وحدت اور صمیمیت کے یہ مظاہر جو ملک کے ہر گوشہ و کنارہ سے
مشاہدے میں آرہے ہیں ہر طرح سے اور ہر لحاظ سے دوستوں کی مسرت اور
دشمنوں کی خجالت کا موجب ہیں ۔
دنیا سمجھ لے کہ ملت افغانستان محمد نادر خاں اور ان کے خاندان
کو اسلام
اور افغانستان کے حقیقی خادم و فداکار جانتی تھی اور جانتی ہے اور خالص
نیت اور محکم عزم سے اس کو اور اس کی شہادت کے بعد اس کے فرزند
ارشد کو اپنی اولی الامری پہ قبول کرتی ہے ۔ اس عقد اخوت و محبت کو جو آج
خوش بختانہ افغانستان کی ملت و حکومت حاضر کے درمیان موجود ہے دنیا
کی کوئی مقتد را در طاقتور قوت ایک دوسرے سے جدا نہیں کر سکتی کیونکہ یہ کلام
خدا کے ماننے والے اس کے مذہب پر چلنے والے مسلمانوں
کی اصولی ترقی
کے چاہنے والے اور افغانستان کے مجد و مشرف کو ظاہر کرنے والے ہیں۔
اسی طرح تقریروں اور دعاؤں کے بعد الحضرت شہیار کا جنازہ عید گاہ
سے اٹھا اور تپہ مرنجاں میں جو آپ کا آبائی مدفن ہے علما امنا اور عسکری
افسروں کے کندھوں پر سے اتارا جا کر اس خاک پاک کے نیچے جا بسائیں
کی تحریم د نجات کے لئے برسوں پہلے اسی مست بانی کی دعامانگی تھی اور اسی خدا
کاری پر عمل تھا اور آخر نتیجہ شہادت کبری ہوا ۔
منجمد خلائق لا تعداد کے سیاہ پوش لڑکوں کا ایک گردہ یہ کنکر درہا تھا
کہ ہم اب سلیم ہوئے ۔ اعلیحضرت محمد ظاہر خاں یہ سن کر بے تحاشہ گریہ وزاری کرنے
لگے جن کے ساتھ سب اکا بر آہ و بکا میں شریک ہوئے۔ واپس جا کر الحصرت
نے دارالایتام نادری میں چند سو روپنے روانہ فرمائے اور یتیموں کو تسلی دی کہ
شاہ شہید کی طرح ان
کی خبر گیری اور سر پرستی میں ہمیشہ پوری توجہ بھی جائیگی
ported pood ja
فصل سوم
فوق العاده و متحدہ تعزیت و تہنیت
هو الذي خلق الازواج کلھا۔ خدا تعالیٰ نے تمام چیزوں کے جوڑے
پیدا کئے ہیں شادی تھی اور نفسنا رونا ایک دوسرے کی ضد میں گر ایسے ملے
لے ہیں کہ جدا بھی نہیں ہو سکتے۔ پھر ان دونو کے سبب خوبی اور بدی ہیں۔ ان میں
بھی یہی کیفیت ہے اور بڑے پیچیدہ طریقے سے باہم نزدیک و دور رہیں نیکی سے
کامیاب ہو کر انسان خوش ہوتا ہے تو برائی سے کام نکال کر بھی شیطان سیرت
آدمی خورم و خراماں پھرتا ہے۔ سچائی کو فتنے اور آزمائش کا سامنا ہوتا ہے تو خواہ
مخواه حق پرست آدمی رنجیدہ ہو تا ہے اور مکار و دغا باز کو سزاملتی ہے تو د چنگین .
ہوتا ہے۔ بغشي الليل النهار - رات دن
کا تغیر بھی نقیضین میں سے ہے
اور اس تبدل میں وہی بار یک آمیزش ہے تاریکی اور روشنی کی جو اہم ایک طیف
طرز سیر اکٹھی ہو کر بھر علیحدہ ہوتی ہیں.
بصدق کوش
که خورشید زاید از طلعت + که از در داغ سیاه روست گشت صبح نخست
در سیاه
DET BEST
عین اندھیرے میں تھوڑا سا اجالا ہو کر پھر غائب ہو جاتا ہے۔ یہی حال
جھوٹوں کی
عارضی سرخروئی کا ہے جو دلیل ہے اس اسکی کہ عنقریب حقیقت کا سورج چڑھنے والا
ہے مگر پھر بادلوں کا جینا گھنگور گھٹ کا چھانا ان سے مینہ برسنا اور بجلی کا گرنا باتی
گ
ہے۔ باران رحمت بھی مساکین کی خانہ بربادی کر دیتی ہے اور مہلک مسابقے سے
فضا کے زہریلے جراثیم بھی تباہ ہوجاتے ہیں ۔
مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخم لا یغیان دیتی ہے اور کشور
دریا جہاں ایک دوسرے کے گلے میں بانہیں ڈالے یہ رہے ہیں وہاں ان سکے
مابین ایک خلیج بھی حامل ہے۔ یہ ہے دنیا کے اخلاقی امور کی ترکیبیا اور اسس
اعتداد آباد کی بازرسیت. فاذا اوزی فی الله جعل فتنة الناس كذاب الله
خدا کی راہ میں جو کانٹا چھے روڑا اٹکے یا رہزن و دشمن سرکاٹے تو وہ اللہ کا عذاب
نہیں ہے بلکہ لوگوں کا فتنہ ہے جن میں سے مفہد مصلح کے شریر شرعیت کے اور
ڈ
بیث طیب کے پیچھے لگے ہیں اور میرا ذمیوں کا سلسلہ جاری ہے، صالح اور
منتفی شہادت کا درجہ پالیتے ہیں اور قاتل قصاص کے علا جہنم غاضب اور لعنت
کے مستوجب بن جاتے ہیں اور ہمیشہ کی پھٹکاران کی گردن کا ہار رہ جاتی ہے ۔
سب سے بڑی مثال ہیں یہ پلید کی ہے وہ بھی نہ رہا اور امام حسین کا بھی نہیں ہیں ۔
لم يلبثوا الاعشية اوضتھا ۔ جاودانی عرصے میں نیکنامی اور بہت
کے حاصل ہے ؟
لا تحسبن الذين قتلوا فی سبیل
الله امواتا بل احیاء عند
ربهم یرزقون فرحين بما اتهم الله من فضله ويستبشرون
بالذين لم يلحقوا بهم من خلقهم الأخوف عليهم ولا هم
میں نون - جو لوگ خدا کے راستے میں قتل ہوتے ہیں نہ صرف
وہ زندہ ہیں بلکہ ان کو
رزق مل رہا ہے خدا کے فضل سے نعمتیں پا کر مسرور ہیں اور یہانتک اختیار رکھتے
پاکر
ہیں کہ اپنے پسماندوں کو بھی خوشخبری دیتے ہیں کہ انھیں کوئی خون نہیں اور نہ کوئی
غم ہے۔ ان کی نیک مثال ان کے اعمال کا نمونہ حسنہ ان کے مفید اقوال کا مجموعہ
اور ان کے جوش دلانے والے حالات باقیات صالحات بن کر ان کے عزیزوں
خیر خواہوں اور عقیدت مندوںکو مزید تر تیات پر ابھارتے ہیں اور دلاوری اور
جاں نثاری کا سبق دیتے ہیں ۔
مرگ مقدر ہے ۔ بقول شیکسپیر بزدل ہزار دفعہ مرتا ہے اور بہا در صرف
ایک بار ہم مسلمان اگر شجاعت سے لڑتے یا نیکی کرتے مریں تو ایک مرتبہ بھی
نہیں مرتے بلکہ زندہ ہی رہتے ہرقسم کے لطیف ارزاق سے متمتع ہوتے رہتے ہیں
ین کی ایک صاحبدل اور عالی ہمت مرد کو خواہش ہو سکتی ہے۔ اشرار کا رزق تکذیب
ہے۔ تجعلون رزقكم انکھ تکذابون - اخبار کا رزق البتہ تصدیق ہے اور
۳۴۵
اس میں وہ صحیح باتیں بھی داخل ہیں جو شہیدوں کے بعد دنیا میں جاری رہتی ہیں اور
ان کا علم انھیں دیا جاتا ہے۔ ان
کی تجاویز بار آور ہوتی ہیں جن سے لوگوں کو فائدہ
اور آرام پہنچتا ہے تو اس کے ثواب کے علاوہ اس سے مطلع ہو کر محظوظ ہوتے ہیں
حضرت موسی کے تھے میں ایک معصوم کے قتل میں مصلحت بتائی گئی ہے
کہ وہ آئندہ معصیت سے بچا اور اس کے بعد قسم البدل آيا من هو خير زكوة
وا قرب رحمات
نکوئے گردو د میں دمہ نیکو تر شود پیدا + چوگرد قطره را و عدم گو پر شود پیدا
و شود
پھر یتیموں کی پرورش کے غیبی سامان میں یہ پوشیدہ دلیل تھی کہ ان کا باپ صالح
شخص تھا۔ کان ابوهما صالحا - اللحضرت محمد ظاہر خاں کے بارے میں یہ
دونو ہا ئیں صادق آسکتی ہیں۔ ان
کی جنسی نسبی قابلیت پر فضل ایزدی سب
تو قعات قائم ہوسکتی ہیں۔ ساری ملت نے مستورا نہ آواز سے ان کے مرحوم مغفور
والد ماجد کی فوق العادہ اور جاں نثارانہ خدمات علی کے بدلے اور ان کی اعلیٰ وفضل
تعلیم و تربیت اور لیاقت کے آثار پر بھروسہ کر کے ان کی بادست ہی پر لبیک کہتی
بیسیوں تعزیت نامے جن کے اخیر میں تہنیت کی صدا آئی تھی جیسے محرم کے ماتم
میں مسلمانوں کا نوروز مضمر ہوتا ہے آپ کی بارگاہ میں تقدیم ہوئے جن میں افغان
طلبہ کی طرف سے جو عریضہ تقدیم ہوا وہ اس لئے درج کیا جاتا ہے کہ قاتل سیاہ
posto por tod
ول بھی ایک طالب علم تھا۔
علم گریپر سرزند مارے شود علم گر بر دل زرند یاری شود
ات الحضرت جواں بخت :
و ه حادثه ، جگر خراش جو کل خاندان جلبیل شاہی اور تمام ملت افغانستان
پر واقع ہوا نمکن نہیں کہ اس کا مشاہدہ ملت افغان کے بوڑھے اور جو ان کے دل
میں حسرت دوئم کا مشورہ نہ بھڑکائے اور نہ دیک و دور سے جس کسی کی روح در باغ
میں بھی جب دین و وطن جائے گیر ہو امکان نہیں کہ ہمارے اور آپ کے شاہ شہید
منفور کی شہادت کے واقعے سے اس کے سب خشک آنکھیں ترا و جگر پردرد ہو
چہ جائیکہ ہم طلاب افغان جو اپنے مشفق با اسپ عدالت شعار تاجدار کو آج در میان
نہیں دیکھتے ہیں۔ اپنے بادشاه استقلال بخش علم دوست اصل حضرت محمدنادرخان
غازی کو تم ملامہ اعلیٰ کے مقام میں دیکھتے ہیں۔ ہائے افسوس و حسرت ۔ اس
بادشاہ تاجدار نے خدمت دین کے دن سے جہاد کے سال تک ملت کے
شرف و ناموس
کو بد بختی کے خوف سے بچایا خصوصاً ذلت وحشت وجہالت کے
برس وطن پریشان
کو ظلم وستم سے نجارت بخشی۔ ملت پراگندہ کو جمع کیا اورنا توران
باشندوں کو قیدی بنایا ۔ اس وطن کی حدود کو اور آبرو کو جو خاک میں مل رہی تھی خطرات
سے محفوظ کر کے مالی و اقتصادی عمرانات کو جو زمین کے ساتھ ہموار ہو گئے تجھے
از سر نو آباد کیا اور بڑھایا ۔ بوڑھوں اور جوانوں کو خاک و خون مذلت سے اپنے
سینے اور کندھے پر اٹھایا۔ مساجد و مدارس کو جو د بیان د حقیر ہو رہے تھے اپنے عالمانہ
و
دیندارانہ احساسات سے معمور محتشم بنایا۔ جہالت و نادانی کے الزام کو جسے
افغانستان
کی شرافت و افتخار کے دشمن ہم پر تھوپتے تھے بالکل تراش دیا اور
دھو ڈالا۔ ہماری دولت وملت کے سرنگوں جھنڈے کو مجد و عظمت کے ساتھ
ململ اور دول کے پائے تختوں میں دوبارہ گاڑ کر برافراشتہ کیا اور وحدت ملی
اتحاد فکری کے تائین کرنے میں پوری کامیابی حاصل کی۔
ہائے مصیبت رائے آفت۔ ادب و اخلاق کی رسوم اور دین و تربیت کے
آئین تعلیم وتلقین کئے۔ علم کو خلاق کے ساتھ اور عقل کو مشرع کے ساتھ آمیزش
سرا
دی خوانین رو ساریش سفیدوں اور جوانوں
کو باہم باپ بیٹے بھائی اور دوست
غمخوار بنایا۔ شہروں کو قصبوں کے ساتھ اور میدانوں کو صحراؤں کے ساتھ
مربوطیت اور ہم زندگی بخشی۔ مردہ اراضی کو اور اسلاف کی بزرگی کو حرمت کو زندہ کیا
علم و فن کی ترقی میں مدنی موسسات کے قیام میں، اجتماعی اور اقتصادی توانائی
اور آبادی میں کمر ہمت باندھ کر سعی و کوشش کی ۔ اس واقعہ ایم اور حاد نہ کر
شکن پر مکن نہیں کہ ہم جگر خون ہوں اور اس ماتم جانگاہ کو بڑی برینی اور ضیاع
عظیم نہ جانیں کیونکہ اس شہر یار کے وجود مسعود نے ہم کو دنیا سے امروزہ کے
اور
ساتھ شنا سا کیا تھا۔
اے علحضرت شاہ شہید صرف
پاکے تاجدار اور تنخوار باپ نہ تھے بلکہ ہمارے
سب افغان لڑکوں کے قبلہ اور طلاب کے پشت دیناہ تھے۔ اپنی وطن پروری
کی پرادر
اور ارشاد ی تعلیم کو دن ک لڑکوں پر دو ہم تیم طلبہ پرتاب کر چکے تھے۔ اپنے وجود
علیل اور خاندان جلبیل کو وطن کی رہائی و نجات کے لئے امریت کی راہ اور حسیح
ترقی کے حصول کے لئے، اورآخر کار پسماندہ دل کی حرمیت استقلال عظمت وجلال
کے لئے قربان کر کے چار سال اور ایک مہینہ پہلے تو کل و دیانت پر تکیہ کر کے
عزم وارادہ کے سرمائے کے ساتھ مع اپنے عزیز و نجیب بھائیوں کے ہماری
خلاصی اور اصلاح کے لئے پہنچکر اہم و ظلم ہیں فسق اور وحشت سے چھڑا کر ہماری
شرافت وعظمت کے علم کو بلند کر کے تم کو امن و سعادت کی شاہراہ پر منائی
کر چکے تھے ۔ کتاب
و قرآن اور محراب و منبر کی حرمت کو دو بالا کر کے استقلال
اقتصادی اور شرافت دینی کو ہمارے نصیب کر چکے تھے۔ ابھی پورے طور پر ہم نے
اس کا شکریہ ادا نہیں کیا تھا کہ کل ایسے شخص کے ہاتھ سے جو اولاد وطن کے لئے
باعث تنگ طلاب افغانی کے لئے موجب عارہ اور مسلمانی کے جامعہ پر سیاہ
دھیا ہے۔ ہمارے مبارک باپ کا سینہ غدر و خیانت کا نشانہ بنا جس سے
ہمارے آئند استاندار دورے کی آرزؤں کے دل میں نا امیدی کا خنجر لگا اور ہم کو
دا خدا را در سوگوار بنایا لیکن چونکہ ہمارے اور آپ کے مغفور باپ نے شب و روز
دین و وطن کی خدمت میں مصروف
و منہمک رہ کر ساڑھے چار بلکہ پندرہ سال پہلے
شہادت کی آرزو کر کے وطن کی نجات کے لئے میدان میں قدم رکھا تھا۔ کل آپ
کی ذات اقدس بندگی کے بلند ترین مرتبے پر فائز ہو کر ہمیشہ کی زندگی میں داخل ہوگئی۔
الحضرت اور والدہ شاہانہ علیا حضرت والا حضرت
صدر اعظم سردارمحمد ہاشم فال،
والا حضرت سردار شاہ ولی خاں والا حضرت سردار شاہ محمود خاں اور تمام
خاندان قبیل مشاہی اور باقی ملت کے اولاد و احتضاد کے لئے ہر صبر اجبر اور سعادت
کے لئے دعا کرتے ہم اپنے لئے یہ توفیق مانگتے ہیں کہ صدق و صمیمیت کے ساتھ
علحضرت شاہ جواں بخت کی اطاعت کریں جو شاہ شہید مغفور کے دست پروردہ
اور نہال با مر ہیں ہم اپنے علیم معقول و مشروع کے ساتھ جس کی تحصیل میں تم کو شان
ہیں اسی در رکھتے ہیں کہ او لا دانسان کے دامن سے اس سیاہ داغ کو
دھوئیں گے ۔
اس کے جواب میں سردار شاہ محمود خاں نے ایک طویل تقریر کی جس کا صرف وہ
حصہ ترجمہ کیا جاتا ہے جو اس قتل کے ساتھ تعلق رکھتا ہے :۔
میرے عزیز بھائیو مکاتب کے متعلمو الحضرت محمد ظاہر شاہ اور میں نے
احساسات ملت کے سیلاب میں اپنے جذبات کا کمتر اظہار کیا ہے کیونکہ تمہاری
jou for
طرح ہماری نگینی کی انتہا نہیں 5 از چنینی شکسته نیز صدا درست جیسا کہ
اتم نے بیان کیا ہم قاتل سیہ کارو بد بخت کو طلبہ کے زمرے میں اور ملت
انسان کے جوانوں میں ہی شمار نہیں کرتے۔ اس بے شرمانہ قتل کو ہم اس کی
سے تربیتی بد اخلاقی اورطبیعی دنایت پر عمل کرتے ہیں۔ معارف ایک چراغ ہے
جس کی روشنی میں تلاوت قرآن بھی ہو سکتی ہے اور قبیح مطالعہ بھی ہو سکتا ہے
باران که در لطائف طبعش خلان نیست
در بارغ لاله رو یاد ده در شوره بوم خس
طلبہ افغان اللمحضرت شہید کے اپنے لگائے ہوئے نہال ہیں اور جلسیا وہ ان
کی سلیم پر دوش میں سماعی رہے آئندہ بھی ان کی ترقی جاری رہے گی ہمارے
نظم کو جو چیز کم کرتی ہے یہ ہے کہ باوجود اتنے بڑے حادثے کے تھوڑا سا خلل بھی
امنیت و انتظام میں واقع ہوا بلکہ تمام اور قوم غم والم میں مبتلاہوگئی اور اسکا
اظہارانھوں نے اللمحضرت محمد ظاہر شاہ کی بعیت میں مبادرت کے ساتھ کیا جو
صحضرت شاہ شہید کی عالمی خدمات اور خدا کا ریوں کی سچی قدر دانی ہے۔ انھوں
نے اپنی شاہانہ منتوں اور قربانیوں سے ملت میں ایسے بیشمار اشی ص پیدا کر دئے
جو مملکت افغانستان کے استقلال
وانتظام کی حفاظت میں شاہ شہید کی
مان اپنا خون بہا دیں گے گر رخنہ اندازی ہونے نہیں دینگے۔
foto pet I
اخیر میں عزاداری اور تخت نشینی کے متعلق ہے تعداد تحریروں اور تقریروں میں
سے ایک نظم حقیقت وسلاست کے لحاظ سے منتخب کر کے نقل کی جاتی ہے ۔
آو دا د لیلا که نادرشاه غازی شده شهید به از کف یک فاسقی جام شهادت ایشین
کرده بود از خلق نیکو جلب قلب خاص عام کر فیوضش ملت افغاں سے شد مستفید
عمر خود را کرد اندر خدمت اسلام صرف وندریس خدمت فراوان پنج درجهت پا کشید
از برای قوم و ملت صید استقلال + کرد در سالاری خود تیغ این مرد رشید
در سنجات ملک افغان جان نشاری بانمود به ظاهر است این حردن مش شمس از قرب بعید
ملت او را چوں کا سلطنت مجبور ساخته شد فکر عالیش بس انتظامات مفید
عسکری و علم و عرفان را بیفزو را قتدار به راحت و امنیت کامل کشور شد پدید
صنعت و حرفت تجارت اترقی دادیش * فابریکه ها و ماشین باز دولت با خرید
نہر اپل با سرکہا قصر ها و باغی ہم کابل هم با طراحت و ولایات بعید
کرد آبادان و سجد ہائے مالی ساخت تیم و نیز گنبد بر مزارات بزرگان سعید
شد از و آبادی چهل سال اندر چار سال گوئی اعطانت کرامت بودش از رب المجید
محفل اعیان و شورا را نکو ترتیب داد + یافت آن بالا حصار کهنه خوش نقش جدید
وائے از بد نبی کا ملت افغانیان + کال پہلے دولت از ما باید بگرفت و پرید
لیک سے نازیم بر لطف خداے بے نیاز به آنکه اورا است فرزند خوش اخلاق و حمید
ported ported po
*
در یہاں اہم شریف او محمد ظاهر است به است
آثار پدر در ذات مسعودش پدید
در همه تسلیم خوبی و امور سلطنت بوده ذات امجدش ممتاز دیکتا و وحید
زمرہ ارکان و اعیان شریفیان وطن به متفق گردیده اند اور از اخلاص مزید
بر سر در سلطنت بنشانده بر جای پدر + مخل افتاد و نهایش تیکه بر جایش گردید
دہر یکے گوید که میشد کاش جان من فداش و ذات او را ایں ہلاک جہاں نے آمد پدیا
اس کے ثبوت میں آخر ایک جوانمرد نے کا بل میں اس لئے خود کشی کرلی کہ ان
پر فی الواقع قربان ہو جائے اور یہ وصیت کر کے واصل بحق ہوا کہ مجھے شاہ شہید کے
قدموں میں دفن کیا جائے چنانچہ بڑے احترام دارد عام خلق کے ساتھ جن میں شاہی
خاندان کے ارکان و اعیان مملکت تھے ۔ اس کی آرزو پوری کی گئی ۔
اس خدائی افغان کی حرکت اس بزرگ
کی حکایت کو یاد دلاتی ہے جس نے
اپنے مقدس رہیروں کے ساتھ سگ اصحاب کہف کی طرح رہنے کی حسرت میں یہ
وصیت کی تھی کہ میری قبران کے قدموں میں بن کر اس پر یہ آیہ شریف کند کی جائے۔
كلبهم باسط ذراعيه بالوصید ۔ ان کا کتنا دونو ہاتھ پھیلائے دہلیز
پر ہے ہ
سحر آمدم بکویت که شکار رفته بودی + تو که سنگ نه برده بودی به کار رفته بودی
شاہ غازی شہید کے عقیدتمند اور وفا دار خدام اسی حرمان معیت میں تڑپ رہے
ہیں مگر ان کے شاہانہ فرزند رشید الولد سر لابیہ اور ان کے ملوکانه برادران
ذی شان تسکین تسلی دیتے ہیں کہ افغانستان
کی صلح و ترقی کی کتاب ختم نہیں ہوئی ۔
بطیل اکبر زندہ جاوید ہے جس کی روشن سرگزشتوں پر جوش چڑھنے اور مشاہیر کبیر
سے آئندہ امید ہے کہ اپنے درخشاں کارناموں سے مزیدا بواب وفصول بڑھا ئینگے
جن کے مطالعے سے بچے شائقین ایک ہی مربوط اور غیر مقطوع دونون اثر ا حظ اٹھائینگے
قوم کی تالیف اس کا مضمون ہے توحید ملت اس کا مبحث - الحضرت شاہ غازی شہید
نے اس تصنیف وظائف میں وہ فریضہ داخل کیا جس کو ان کے جانشین قلم زبان
سے بلکہ دل و جان سے بجا لائے ۔ اصول اساسی کے رو سے الحضرت محمد ظاہر
شاہ نے مجلس شورای ملی کے سامنے حلفاً بیان کیا :-
آج چونکہ اس خادم اسلام کو بفضل خداے قادر متعال اور میری عزیز ملت کے
اتفاق سے افغانستان کی بادشاہی پر انتخاب کیا ہے اور ہماری سلطنت اور
ملت کے تہور طبقات کی طرف سے تائید ہوگئی ہے اصولنا منہ اساسی مملکت کی بنا پر
میں حاضر ہوں کہ اس کے مطابق جس عہد نامے کی بولیت مجھ پر عائد ہوتی ہے اس کو
آپ ملت کے نمایندوں کے محضر میں پڑھوں اور اس کی تحریری صورت پر حکمت کی
سعادت کے نام پر دستخط کروں ۔ بخدا تعظیم و قرآن کریم عہد کرتا ہوں کہ اپنے
اعمال و افعال میں خدا وند قبل ست نه کو حاضر و ناظر جان کر دین مبین اسلام استقلال
مهم العالم العالم
انغانستان اور حقوق ملت کی حفاظت، اور وطن کی حراست ترقی اور سعادت
اولیا
شرع متین محمدی اور مملکت کے اصول اساسی کے مقررات پر بجالاؤنگا اور ایسے
کرام کی مقدس روحانیت سے اپنے لئے استمداد کروں گا ۔
فصل میارم
مور برخاں کی تربیت توسلیم
اور ماموریت عالی
محمدظاہرخان روز دوشنبه ۲ میزان ست سپری شمسی دار السلطنه کابل میں
متولد ہوئے جبکہ دن رات برابر ہو کر بع نوزاد پر دل کا اثر ڈالتے تھے مگر یورپ
میں وہ لڑائی چھڑ رہی تھی جس کا انعکاس ہر چند ہمارے شہزادے پر ظاہر نہیں پڑتا
تھا مگر چونکہ یہ جنگ عظیم دنیا کا سب سے بڑا را قعہ ہے اقلان کی پیدائش
کی تاریخ
یا درکھنے میں مدد دے سکتا ہے اور مشہور ذوات کبار نے اکثر ایسے ہی غیر معمولی
حوادث کے ساتھ معرصہ وجودمیں قدم رکھا ہے۔
آپ کے خاندان جلیل الشان میں ایسے بزرگ موجو د تھے جنھوں نے افغانستان
کی کئی سلطنتوں میں مد برا نہ منتظمانہ اور صلح جویانہ حصہ لیا تھا اور امیر شیر علی خاں کے
عہد سے اس گھرانے کا ضبط در بطہ متمدن د تدین، آداب و اخلاق شرافت دو تار وطن
pared pood bo
&
دوستی ملت پروری اور حسن معاملت زباں زد خلائی متقی اور اس کے زندہ مشاہد
موید سردار غازی محمد ایوب خان مہر دور کے تنور د موقر فرزند ارشد سردار عبد القادر
خاں آفندی ہیں ۔ ان سب اوصاف حمیدہ سے متصف ہونے کا موقع بچوں کے
لئے اس لئے آسان تھا کہ گھر میں بڑے چھوٹے پورے اتفاق و موالفت سے رہتے
سہتے اٹھتے بیٹھتے اور باہم صلاح مشورے سے سب کام کرتے تھے۔ سر دار حمد
آصف خال مرقوم ادر سردارمحمد یوسف خان مغفور بھائی ہونے کے علاوہ پری کے
ضعف تک ایک دوسرے کے رفیق شفیق بنے رہ کر محبت و مودت کی مثال قائم
کئے ہوئے تھے۔ امیر حبیب اللہ خاں کے مصاحبان خاص کی حیثیت میں ہر وقت
دربار میں اورگھر اور باہر بھی اکٹھے رہتے۔ ان کے بیٹے اور پوتے حتی کہ نواسے جیسا
شہزادہ اسد اللہ خاں انھی کے زیر سایہ تربیت پاتے تھے۔ ان کی دقیق خبر گیری
کا یہ حال تھا کہ ان کی خاطر مکتب کے حالات سے آگاہ ہو کر اس کی اصلاح میں
بھی توجہ فرماتے تھے ۔
کابل کے معزز لوگ چھوٹے لڑکوں کی نگرانی کے لئے ایک بوڑھے آدمی کولالا
مقرر کرتے ہیں جسے ترکی میں کبھی اتالیق کہتے تھے اب وہ اکثر خودہی بے تعلیم ہوتا
ہے
کیونکہ علم کا چرچا اس کے بچپن کے زمانےمیں نہیں تھا۔ اس نقص کو رفع کرنے کے
لئے بزرگان موصوف ہندستان سے اپنے ساتھ ایک صالح شخص کو لیتے آئے
priest posit
6%
تھے جس کے علم وفہم کا اندازہ اس لئے کر سکتا ہوں
کہ وہ مجھ سے کتب خانے کی چھی
کتابیں خود منتخبہ کر کے اپنے مطالعے کے لئے لے جاتا تھا۔ یہ محمد ظاہرقاں کے
ساتھ گھر سے باہر ہوا خوری سیر اور مکتب کی آمد ور رست میں ہمراہ رہتا تا کہ الکونیک
دور میں
عادات سکھائے اور بری باتوں سے روس کے جن کی طرف میلان ان
کی علینت ہیں
ہی نہیں تھا ۔ جس کے مشاہدے کا مجھے تعجب اور مسرت سے موقع نشا تھا۔
چونکہ اس خاندان کو اہل ہند کے ساتھ ایک خاص ارتباط ہے اسلئے گھرمیں تعلیمی اعداد
کے لئے بھی ایک نیک اطوارا اور فرض شناس پنجابی معلم کو تر کیا۔
آپ چھ سال کے تھے جب مکتب جیبیہ میں داخل ہوتے جہاں شہزادوں
کی جماعت میں سبق پڑھتے تھے۔ وہاں مجھ پران کی رشادت و اطاعت کے
ساتھ ان کے داغلانہ وقار کا خاص اثر ہوا۔ وہ صداقت دستانت ہو ان کے قبائر
امجد مین گفته طور پر عیاں تھی طفولیت ہی میں ان کے چہرے بشر ہے رومش کلام
اور استادوں اور شاگردوں کے باہم معاملے سے ظاہر تھی۔
میں نے قید سے رہائی پاکر جب مکتب حبیبیہ کو سنبھاں تو اس میں دو جماعتیں
شہزادوں کی جدا تھیں جن میں سے ہر ایک میں مختلف لیاقتوں کے طلبہ شامل
تھے۔ ان کے لئے یا تو سب جماعتیں ہو نہیں جو ایک مکتب میں ہوتی ہیں یا وہ لڑ کے
عام جماعتوںمیں تقسیم ہو جاتے۔ نئی سلطنت
کی کفایت شعاری پہلی صورت کی
متحمل نہیں ہو سکتی تھی۔ اس لئے میں نے امان اللہ خان کی منظوری سے دوسری تجویز
پر عمل درآمد کیا جس سے شہزادے دوسرے لڑکوں کے ساتھ اتفاق والعہ سے
مل جل کر رہنے لگے اور وہ آداب حالی اور ملین شیو ہے جو شاہی خانوادوں میں ہوتے
ہیں باقی لوگوں کے انکسار و میانہ روی کے ساتھ مخلوط ہو کر معتدل خصائل کے
صورت ہوئے تعلیم یافتہ طبقے سے اس تفرقے کا ازالہ ہوا جو حساس افغان اہل
عرفان میں مدرسش خرابیوں کا باعث ہو سکتا تھا۔ مجھ پر معض بزرگوں نے اعتراض کیا
جن میں محمد ظاہر خان کے محترم اقربا نہیں تھے۔ البتہ انھوں نے یہ ایراد کی کہ بتدائی
کے
جماعتوں کو جن میں شہزادے بھی تھے ایک ایسی عمارت میں کیوں منتقل کیا جو حفظ الصحہ
کے لحاظ سے مناسب نہیں تھی۔ چونکہ سرداران بزرگوار کا احترام مجھے بہت تھا۔
اس لئے ان کے خط کے جواب کے ساتھ میں نے علی محمد خاں کو جو بعد میں وزیر
معارف ہوئے ان کی خدمت میں اس لئے روانہ کیا تا کہ میری فورمی معذوری
کے ساتھ واضح کر دیں کہ تعمیری استقام کے رفع کرنے کا بلا تاخیر اہتمام ہو گا۔
یہ وہ زمانہ تھا کہ غازی محمد نادر خان مع اپنے برادران شجعان کے محار بہ انگریز
کے
میں شریک تھے۔ ہمیں اس وقت مکتب تبسیہ کا مدیر تھا۔ سابقاً طلبہ خصوصی سفارتون
پر ترفیع پائے تھے چونکہ کا ہر اکثر اس کے عادی تھے مجھے اس مضرو باطل رسم کے
تو ڑانے میں بہت مجا دے کرنے پڑے ۔ میں نے مصلحت پہلے سردار محمد آصف خاں
;
ام عليكم
(مرحوم) اور سردار محمد یوسف خان ( مغفور کو اطلاع دی کیونکہ علاو و خاص حرمت
کے وہ معارف
کی طرف التفات بھی رکھتے تھے اور غازی بھائیوں کا بھی اپس
تھا ۔ مکرم بوڑھے سرداروں نے میرے ساتھ اتفاق کیا اور ادارے پر اعتماد
کرتے مدیر کو اپنی اولاد کی مسئول قرار دیا۔ وہ اور اس خاندان روشن روان کے
تمام ارکان میری تجاویز کو پسند کر کے ہر جگہ تائید فرمائے اور میں اسے اپنی حوصلہ
افزائی سمجھتا چنا نچہ جب میں ریاست تدریسیاست پر مقرر ہوا تو یہی رفتار قائم رہتی
یان ہیں میں ایک اور مکتب تاسیس ہو جس میں دریا در علم اثر فرانیسی
وم
تھے اور مقصد یہ تھا کہ طلبہ یہاں سے تکمیل تحصیں کے لئے فرانس جائیں ۔
محمد ظاہر خاں بھی اسی مکتب میں تبدیل ہو گئے۔ یہاں پر تفتیش اور امتحان کے
مواقع پر میں ان کی متاز خوبیاں ملاحظہ کر تا رہا۔ اس مکتب میں فرانسیسی زبان کی
زیادہ تعلیم کے ساتھ دینی بی اور دینی امور کی طرف بھی بہت توجہ دی جاتی تھی۔
دو سال یہاں پڑھ کر دورہ متوسطہ کے لئے محمد ظاہر خاں فرانس کی طرف
روانہ ہوئے جہاں ان کے بڑے بھائی محمد طاہر خاں اثنائے تعلیم میں فورت
ہو چکے تھے اور ان کے والد امجد اب
وہاں وزیر ختام منظر ہوئے تھے ۔
سطحی نظر سے معلوم ہوتاہے کہ مسلم ایک ہی کتب میں ڈٹ کر اخیر تک
پڑھتا رہے تو کامیاب نکلتا ہے مگر کامیابیوں کے متعد د مدارج ہیں ۔ کتابوں
ه برام o
کے کیڑے سے لیکر جو فنون کو چاٹ کر علمی فضائل حاصل کرتا ہے اس طالب علم
تک جو اجتماعی مساعی میں بھی دخل دے کر عملی کمالات کا اکتساب کرتا ہے۔
نائز المرام کی مختلف اشکال ہیں۔محمد ظا ہرخاں کو واقعات نے ہی ایک جگہ تم کر
اطراحی
پڑھنے نہ دیا بلکہ قدرت حکیم علی الاطلاق ان کو گونا گوں تجار بس میں مشاق بنانا
چاہتی تھی کیونکہ اس ذات عالم الغیب کے سوا اور کسے وہم وگمان بھی ہو سکتا
تھا کہ امان اللہ خان کی شہرت اور آبائی سلطنت کے درمیان مکتب حبیبیہ کا
ایک علیم دنیا موش لڑاکا تاج و تخت افغانی کے لئے تیار کیا جارہا ہے۔
เ
60
توتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء بيدك
الخير انك على كل شئ قدیر۔ جیسے تو چاہتا ہے ملک دیتا ہے اور میں
سے اپنا بہتا ہے لے لینا ہے۔ تیرے ہی ہاتھ میں سب خوبی ہے ۔ بیشک تو
ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
کم
محمد ظاہر خاں نے پریس کے مشہور مکتب امینہ جانسون دے سہیلی" میں دو
سال مالی حال کی نہیں اس درسگاہ کے اثرات سے کافی بہرہ ور ہو گئے تو
حوادث کے چکر نے آپ کو فرانس کے جنوب میں پہنچا دیا۔ محمد نادر خان شہید
سعید) وزارت مختاری سے مستعفی ہو کر مجبور ہوتے کہ اپنے معالجے کے لئے
نہیں میں مقیم ہوں جو جنوبی فرانس میں واقع ہے۔ مصارف کے تعصر سے ضروری
کے تے
potei parl
تھا کہ حمد ظاہر ان کو بھی ساتھ رکھیں ۔ ڈیرہ سال آپ اس تحصیل ہیں
مشغول رہے جو کمتر کسی خوش بخت شخص کو نصیب ہوتی ہے۔ اگر یہ اس وقت
وہ اپنے تئیں بد قسمت ہی سمجھے۔ عسى ان تكرهوا شيئًا وهو خير لكم
وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لکھ۔ مریں باپ کی تیمار داری جوانی زندگی
کو معرض خطری کمک یا نه فرزند کوان مفید معلومات اور بلند ارادات سے آگاه
اور
کرتا ہے جن کی وہ معدن و خون ہے ۔ سردار محمد ہاشم خان اور سردار شاہ
ولیخان جیسے شجاع والمنشور سرایت خلیق متجرب مہربان اور متدین چرا جوان است
پر قربان تھے اور بار ہا لڑائیوں میں جمالی نثاری دکھا چکے مقیم اور ملکی و نظامی
معطیات امور میں آزمودہ کاری کے مالک تھے نیز اپنے آئندہ بادشاہ کی
تربیت کے لئے وہیں موجود تھے۔ اس کے علاوہ وقتا فوقتا فرانس کے اکثر
را اور پر
امر موجد مد پر اور فاضل اشخاص افغانستان کے سب سے بڑے وزیرا در
مارشل کی ملاقات کے لئے آتے جاتے اور ان کی صحبت سے بھی محمد نظام خلیل
که فوائد التقاط کرنے کا بہتیرا وقت مل جاتا تھا۔
من
128
جب یہاں بھی خاطر خواہ میں سیکھے تو مزید نظری اور منصب و تعلیم کے لئے
لازم ہوا کہ پھر پیرس میں بھیجے جائیں ۔ اس دفعہ مکتب کا ساتور میں دال ہو
کر دو سال
وہاں تعلیم رہے۔ چونکہ ان کے والد ماجد کوا کا بر فرانس بہت منظم
at
رانا
شان
و معز ز جانتے تھے لہذا محمد ظاہر خان کو دانیلہ وزیر امور صحیہ کے عائلے میں سیاست
میسر ہوئی ۔ مکتب کی تعلیم کے علاوہ اس خاندان سے اختلاط بذات خود تحصیل
کمالات تھی مگر باپ کی شدت مرض نے یہاں زیادہ عرصہ رہنے ندیا۔ پھر
جنوبی فرانس میں جانا پڑا جہاں سے ان کے ضعیف و ناتواں قبلہ و کعبہ نے مع
اپنے غمخوار و فداکار بھائیوں کے انقلاب کے دوران میں وہ خدمات بجالانے
کا عزم کیا جو اس و قریہ خواب و خیال کی و قسمت
رکھتی تھیں اور بعد می تاریخی حقیقت
حاصل کر کے رہیں ۔ خو د افغانستان
کی را دے کر آپ کو پدرانہ شفقت سے
مجبور کیا کر کیوں گئے کالج دموں پہیئے ہیں ، اخل ہو جائیں۔ یہاں محمد طاہراں
نے تمام جماعتوں میں کامیابی حاصل کر کے تعلیم سے فراغت پائی ۔
چھوٹے لڑ کے جو افغانستان سے یورپ بھیجے گئے تھے چونکہ انکی تقسیم
کارمان باشرت با سر بہت دراز تھا اس سے یہ تجویز کی گئی تھی کہ درمیان میں ایک
ور گھر اگر انہیں اور با وجہ بات ملیہ کی تازگی وتی۔ یہ کر جائیں محمد ظاہر خاں بھی
ایک دفعہ بیچ میں کابل تشریف لائے تھے ۔ میں اس وقت وزارت معارف
میں نہیں تدر ریاست تھی۔ وہ گذشتہ تعلقات کی یاد میں مجھے مدیر کا خطاب
کرنا زیاد است کرتے تھے۔ میں نے ان کو وایسا ہی رسید علیم اور راست کار
بالا میں مکتب جدید میں تھے۔ البتہ ان کی مسنات متکامل ہو گئی تھیں۔ سر
poved por quer
سکندر حیات خاں پنجاب کے گورز کی حیثیت میں دیرینہ علیگڑھ کے تلمیندی علاقے
کی وجہ سے مجھے ماسٹر کہتے تھے اور یہ وضع محبت و اخلاص پسندیدہ تھی حالانکہ والی
کابل کے مجھے اس طرح مخاطب کرنے پر میں نے اس کو سخت ٹورانٹا تھا جس پر
اس نے معافی مانگی۔
جب غازی بھائیوں کی جانفشانیوں سے افغانستان
کو ظلم وجبل سے نجات
علی تو محد ظاہرخاں اپنے علم و کمال کو عمل میں لانے کے لئے آخری دفعہ فرانس سے
طلب کئے گئے۔ بات میں آپ دارد وطن ہوئے۔ چونکہ افغانستان
ایک جنگی ملک ملت افغان ایک جگہ قوم بلکہ امت اسلام حربی ہے اور حمد مارشال
t
۶۱۹۳۰
MD
خاں
کا تو ارٹی اور خاندانی پیشہ سپہ گر تھا اس لئے تعلیم گاہ پیار میں داخل کر بہت
جد و جہد سے فنون عسکری کی تحصیل میں مشغول ہوئے ۔ کابل کے علاوہ جلال آباد
میں بھی فوجی عملیات کرتے اور سیکھتے رہے اور دو نو مقامات کے عساکر اور رعایا
کے حالات سے ضمناً آگاہی حاصل کرتے رہے۔ ایک سال سے زیادہ کی محنت
و مساعی کے بعد امتحان دے کر اعلی درجے میں کامیاب ہوئے۔ فن حرب کے
علمی وعملی پہلو سے خبر دار ہو کر آپ وزارت تربیہ میں مقرر ہوئے اور وزیر تربیہ کے
غیاب میں ان کے کھیل وزارت بھی رہے جس منصب پر فائز ہونے کے سبب
تمام امور ادارتی حربی سے کم بینینی آگاہی کا موقع ملا ۔ اسے غیبی تہیہ اس اعتملا کا کہ
ملا۔
مهم اتم استلام
سکتے ہیں جو تھوڑی مدت کے بعد آپ کے نصیب میں آنے کو تھا۔ فوج آپ کی
اوضاع سے مطمئن ہوگئی کیونکہ اس نے آپ کے قبلہ شاہانہ کا سا سلوک بلا واسطہ و
ہے حجاب دیکھ بھال لیا۔ یہ اس گہری نیچسپی اور پوری واقفیت کا باعث تھا بادشا
ہوتے ہی آپ نے خوبی تنخواہ کی کمی کو محسوس کر کے اور عساکر کی وفاشعاری کو معلوم
محمد
کر کے سپاہیوں اور چھو لئے افسروں کے مشاہرات میں افزونی کر دی۔
ہیں کردی
تا کہ شمشیر کے ساتھ قلم کے محلے میں بھی دخل ہو جائے قضاء قدر نے وہاں
بھی آپ کے تعارف کا راستا بندوبست کر دیا ۔ وزیر معارف لنڈن کی سفارت پر
جارہے تھے۔ ان کی وکالت پر آپ منظر ہوئے تو اہل علم نے آپ کو پی کر خوران
منائیں آپ کے خیر مقدم پر شادمانی کے مظا ہر امت ہوئے ۔ مکاتب کی طرف
سے فصیح و بلیغ تقریریں ہیں جن ہیں کہ یہ شہر دانہ کے الطاف کے ساتھ ان کے
خلف الصدق سے بھی عواطفت کا یقین نہیں تھا۔ مکتب میں کی سابق متعلمی کے
ایکا کے ساتھ محمد ظاہر خاں نے اپنے مال کان وداد امجد کے نقش قدم پر چلنے کے علاوہ
اپنے خیالات عالی کا اظہار کیا اور ثبات و استقامت کی آرزو ظاہر کی الوصل
ان کی گفتار در رفتارت اہل عرفان
کو کامل اطمینان
ہوا اور یہ مزید استعداده آمادگی
میابی تھی اس ارتفاع درجه کی بو عنقریب آپ کے حصے میں آنے کو تھا۔
الحضرت شاہ محمد ظاهر خان
جمهوری
شامی اور برادران
الحضرت غازی شاہ محمد نادر خان کی شہادت پر محمد ظاہر خاں غم و عقے
میں مبتلا ہو گئے ان
کو البتہ نہایت مہربانی باپ کا اشد صدمہ تھا اس کے ماورا
ان کی خاموش پریا اور مخلصانہ عادات میں نمایش ادعا اور تسابق کی کبھی سمائی
نہیں ہوتی ۔ باوجود اس کے ملت افغان نے کافتہ انھیں بادشاہی پر مقرر
کر لیا۔ حدیث کے نواسے حب جاہ ایک نہ موم خواہش ہے دو شخص جو خود کسی
جاہ وہ
.
P
موع
مرتبے پر ہاتھ مار کر آمری و تفاخر کی غرض سے بلند ہو جائے آخر ذات سے منہ
و
کے بل گرے گا ۔ جسے دوسرے رفعت و عزت دیں اس کی وقعت ومنزلت میں
پایداری و استقرار ہو گا۔ مسیلمہ نے کذابی سے پہلے جناب رسالتخاب سے
اپنے علاقے کی حاکی طلب کی تھی جو دی گئی جبکہ قبل انحضرت نے حضرت ازراہ کو
فرمایا تھا کہ اگر شخص مجھ سے مسواک بھی مانگے جو اس وقت آپ کے دست مبارک
میں تھی تو میں نہیں دونگا۔ کیونکہ حکم وانت پیار کی تمناہی ان کی منافی ہے اور
کی
ثابت کرتی ہے کہ ان کے انفاذ کی اہلیت ہی سائل میں نہیں ہے اور وہ انکی بہیت
و صعوبت کا احساس نہیں رکھتا ۔
قاتل کی نسبت بد بخت سیاہ دل سفاک ظالم وغیرہ الفاظ کوئی موز نیست
نہیں رکھتے وہ اس قبیل کے تمام کلمات سے زیادہ خبیت پلید در گندہ ہے۔
وہ اس کرم سے مشابہ ہے جس میں مہلک سمیت ہوتی ہے۔ سانپ، اس کے
مقابلے میں ایک دنچی چیز ہے البتہ اسکی زہر ایک سڑی ہوئی رقوم میں آجائے
تو کسی قدر مماثلت ہو جاتی ہے۔ خود قاتل کا لفظ اس کے لئے مناسب نہیں ہے
اس میں بھی دلیری کا امام ہے جو اس عدیم الانسانیت بوسیدہ لوتھڑے کے
ساتھ کیا مساس رکھ سکتی ہے۔ اس کے متعلق کچھ بحث کرتے شرم آتی ہے۔
کیونکہ اس سے اس کی شخصیت اور نام میں اضافہ ہوتا ہے جیع به نام اگر ہو نگے
تو کی نام نہ ہوگا۔ بالکل اس نے اور اس کے ہستی یاران خار نے یو چا تھا کہ
افغانستان میں ہلچل اپنی جان کی اور کو ستر کی سیج پھر کسی کو بادشاہ ہونے کا موقع
مل جائے گا مگر غازی شہید نے اپنی مر بھر کی مجاہدات سے افغانوں کو الیسا مستحدر
ہوں احسان نہیں کیا تھا کہ : واول ہی مرحلے پر تفرق ہو کر و فا دستشکر ان سے
غافل ہو جاتے۔
وہ
بعض اخباروں میں جمہوریت کی صرف اشارات ہوتے رہے ہیں اگر افغانستان
ما لم يم
قصى
یں جہوریت حقیقی ہیں تو درکیاہے کہ باو و شاری سلطنتوں کے سلمانوں میں اکثر
انتخابی حکومت ہی رہی ہے ۔ اجماع امت کے بغیر کسی بادشاہ کو ثبات، فاصل
ہوا ہے، کئی مسلاطین اور امرا کا قتل اور ان کے خاندانوں کا انقراض آرائے جمہور سے
ظہور پزیر ہوا۔ امیرکبیر بنا دوستان میں اسیر تھے۔ افغانستان کی بادشاہی ان
کی ملت نے ان کے لئے تجویز کی ۔ امیر عبدالرحمن خاں روسی نظر بندی سے سکیسی کی
حالتہ ہیں وارد افغانستان ہوئے کیونکہ ملت ان کے سوا اور کسی کو لائق تخت نہیں
جانتی تھی ۔ امان اللہ خان عمر کے لحاظ سے تیرے بھائی تھے مگر شہزادگی ہی کے
زمانے سے ملت نے ان کو پسند کر رکھا تھا۔ پھر وہ خود یہ فرمان لکھکر تاج سے
علیحدہ ہوتے ہیں کہ چونکہ ملت مجھ سے بیزار ہوگئی ہے اس لئے اپنے بڑے بھائی
مقرر کرتا ہوں۔ یہ بے تمیزی اور مانمت تھی جسے ملت کب گوارا کر سکتی
تھی کیونکہ وہ کسی اور کے تقریر کو اپنی تحر میت کے مغائر جانتی تھی۔ بھلا ایک معزول
بادشاہ کی رائے کو کیا وزن بتی جب امیر شیر علی خاں جیسے مقتدر با دشاہ کے
ولیعه، معین کر نے اعراض کر میکی تھی۔
بچہ تھا بھی ایک نبیت کی طرف سے اسیر ہو اتھا مگر ساری ملت نے اسے
کبھی قبول نہیں کیا تھا۔ سب نے متفقاً اپنے استقلال بخش اور نجات دہندہ
نازی محمدنادرخان
و برگزیدہ بجھا اور صحیح اور متحد ہی ان کو اسی مرد را در خلص
H
نے کیا تھا جس کا مکمل ثبوت ان کی شہادت پر مل گیا۔ جب تمام ملت نے ایک
آواز سے لبیک کہی اورسب نے ہم نوا ہو کران کے فرزند رشید کو اپنا بادشا تسلیم
کر لیا ۔ اس کے عوامی جمہوریت اور کیا ہوسکتی ہے۔ کیا محمد ظاہرخاں نے اپنی
ذات کے لئے کوئی پہلے اہتمام کر رکھا تھا ؟ اگر ان کے والد ماجد کے بادشاہی
اقتدار کا لحاظ تھا تو شہادت پر ان کی خون سے رنگین نعش کا تو کوئی خوف نہ تھا۔
البتہ اس کی روحانی حرمت و مراعات بھی تو شاہی خاندان کے ارکان سے لے کر
و
عام افراد تک مسلم پائی گئی۔
اگر شہید بھائی کی نقالی قدر دانی ہوتی تو مہر دار شاہ محمود خاں بھیسے نادار طبل
کے راستے میں کونسی چیز حائل ہو سکتی تھی جو از پر تراب ہو نے کے سوا اسوقت بحیثیت
صدر اعظم کے تھے تاج و تخت اور دارامہ اناست ان کے قبضہ ہی تھا ۔ مکار برافغان
tra
انگریز میں ان
کی پیشن میاں اور قوم استہ اسن داران کے داران ہیں ان کی عمال
انتظامی اور عرفانی خدمات کے مقا کے مقابلے میں ان کی ممتاز اور مرفتہ انہ لڑائیاں
ابراہیم بیگ کے فتنہ فساد کو رفع کرتے ہیں ان
کی مساعی پلیدا اور شاندار کامیابی
دوبارہ سمت شمالی کی بہادت پر ان کی دلاورانہ لشکر کشی اور سرکشوں کی قطعی پہنچ کنی
اور کس میں جنوبی وغیرہ میں امین باغیوں کی اند شیتاک درشت بر اوضاع پر مردانہ نقل و
حرکت اور دانش و تدبیر سے تمام قسم کے اختلالات کا قلع قمع اور افغانستان میں
و
الاسم
سردار محد باشم خان
سردار شاہ ولی خاں
اهم يهم
اصلاحات کی ترویج واشاعت میں مجاہدات ان کو افغانستان میں ایک خاص
عزت ودر سورخ کا مالک گردانے ہوئی تھیں مگر انھوں نے اپنی جسی نسبی شرافت
b
نجابت اور ایثار سے نفسیت کا خیال دل میں نہ لاکر اپنی تمام موجود بیست اور قوت
ملت کے حوالے کر دی ہیں کے مبعوثوں، وکیلوں نمائندوں اور ملکی و عسکری افسروں نے
بادشاہ غازی شہید کے فرزند سعید کو وارث قبول کیا اور پہلے اس نامور سردار نے
اپنے بھتے کی بہت کی ۔
کی۔
ان بها در مدیراور صالح برادران عظام کے متعلق خود غرضانہ گمان نہ صرف بیجا
ہے بلکہ ان کے لطیف احساسات اور متقیانہ جذبات کو ٹھیس لگا سکتا ہے مگر چونکہ
اخباروں میں ان کی بابت اشرارت یا بے خبری سے بالینی اشاعت پاچکی ہے ایس
لئے ان کے حالات کو دہرانالازم ہوا۔ سردارمحمد ہاشم خان سلتے صدر علم نہیں تے
کہ وہ بھائیوں میں بڑے تھے ۔ مرحوم سردار محمد عز یز خاں سفیر برین ان سے بلکہ شہید
بادشاہ سے بھی زیادہ ہر تھے ۔ وہ اپنی عقل ہمہت اور خدمات کے صلے میں صدارت
عظم کے درجے کو نائل ہوئے ۔
امیر حبیب اللہ خان کے عہد میں وہ ہرات کی افواج کے نائب سالار تھے
اور انھوں نے اس بلند منصب کے ساتھ نہ صرفتہ سیاہ کو انضباط اور آراستگی
کی حالت میں رکھا بلکہ اس دوران کے انقضا پر امرایا میں بھی امن و آسودگی
کے سامان
فراہم گئے چنانچہ اس صوبے کے باشندے ہمیشہ آپ کو عرت و مورات
سے یاد کرتے رہے ۔ محاربہ افغان و انگریز کے چھڑانے پر وہ کابل میں نہیں تھے
اور بعد میں جب وارد ہوئے تو اپنی بے لوث دانشمندانہ اور اسلامیت سے
ملو صلاحوں سے مجلس شوری اور بادشاہ کو ، دوپہنچاتے رہتے۔ جلال آباد کی
ویرانیوں
کو دوبارہ آبادانی سے مبدل کرنے ملت
کو متحد بنا کر جہاد کے لئے
تیار رکھنے اور پھر عین تشویش کے وقت مدرسوں کے کھونے میں جس سرگرمی سے
کامیابی آپ نے حاصل کی وہ آشکارا طور پر علت و معلوم ہے۔ وزیر یر مبیہ کی
حیثیت میں جبکہ غازی محمد نادر خاں رہیں تنظیمیہ تھے آپ نے محاربے کے
تجارب کے بعد افواج میں بطور با در نظم ونس قائم کیا اور اگر جدید قواعد لوازم
نہا یت جدو جہد سے موجود کئے۔
H
ا وجود یکی امان للہ خان کھلم کھلا ایالات پر اتر آئے تھے مگر آپ نے ذاتی
عناد کو بالا سے طاق رکھ کر خدمت ملت کو ہا تھ سے نہ دیا اور ماسکومیں وزیر مختار
رہ کر بہت سے سیاسی معاملات کو سلجھایا اور روسی سفارت ہیں نزاکت اختیار
کر گئے تھے ۔ فرانس سے اپنے مریض بھائی کی تیمار داری کرتے جلال
آباد پہنچے
تو سخت مشکلات کے تغلب ہیں وہاں کے قبائل میں وہ اتفاق و اتحاد قائم کیا
جس کے طفیل انھوں نے کابل پر پڑھائی کر کے بچہ سقا کو محصور کر دیا مگر دوسری
کردیا
اه هم
جانب چوروں کی فتح نے ان کی فوج کو ایک فارغ
کر دیا کہ وہ سمت مشرتی پہ
ی
چھنتی سے حملہ آور ہوئے اور تدبر جنگ متقاضی ہوئی کہ آپ تند بھار کا رخ
کریں جہاں آپ کو بالضرور بلایا بھی گیا تھا۔ ان
تمام مراحل میں نہیں فرمست ایمانی
اور بہت حقانی سے آپ نے خدمات ایفا کیس ان سے آپ صدارت عظیم
کے اہل ثابت ہوئے اور چار سال کے عرصے میں ملت نے آپ
کو بہہ جود اس
جلیل مرتبت کے قابل پایا۔ با وصف اس بلندی اور وسیع اختیارات کے
آپ نے نہایت بے نفسی اور برادر شہید کی غائبانہ محبت سے اس کے عزیز
نورچشم کو مرجع سمجھا اور باقی ملت کے ساتھ ہم دست ہو کر اس کی بیعت پر
مبادرت فرمائی۔
A
اٹھی کی مانند سردار شاہ ولی خاں نے یورپ سے اپنی اطاعت کا اقرار
بھیج دیا اور اپنے قیمتد ار نام اور شہرت کو اپنے بھتیجے پر نشر کر کے ملت کی اکثریت
ا
کا ساتھ دیا۔ اٹھی کی خالصانہ اور بے عیب متابعت سے باقی ملت کو بھی
ترغیب ہوئی حتی کہ جمہوری عمومیت سے بادشاہی کا انتخاب عمل میں آیا۔ اس
جمیل الشان خاندان کی جلیل القدر خوبی باہم وداد و الفت ہے اور بتفاوت
درجات خلوص ومحبت سے سب ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہیں۔ برج
رفعت و مکنت برا در شہید کے سامنے باقی بھائی ہر چند عمائد عزت و مرتبہت تھے
ادب سے جھک گئے اور صدق نام کا تقاضا تھا کہ ابدی غیاب میں مطیع ہوں ۔
محار به افغان
و انگریزمیں وزیرستان کی فتح کا سہرا جرنیل شاہ ولی خاں
کے سر پر بندھتا ہے۔ ان کے دلیرانہ اور دلیرانہ خصائل و شمائل غازیوں میں
زبانزد عام ہیں۔ بہار میں ان کی سر فراز یاں بہادر قبائل کے نزدیک ہمیشہ
تازہ ہیں ۔ جب سمت جنوبی کی ہولناک بغارت میں کابل جان کنی کا عذاب چکھ
رہا تھا تو انھی کی شجاعت اور جانفشانی سے باغیوں
کو پہلی شکست ملی جس میں
محمد خوش خان کا حصہ بھی بہت تھا۔ امان اللہ خان کے عتابی زمانے میں آپ
نے کوئی سرتابی نہ دکھائی اور خاموشی سے نائب سالاری اور یادری کے فرائض
بجا لاتے رہے یہانتک کہ بڑے بھائی کی اندیشناک بیماری نے آپ کو فرانس کی
طرف روانہ کیا جہاں سے پھر تیمار داری کرتے لڑائی کی آگ میں کودے۔
ستقادی جرنیل کو جو محاربات میں آزمودہ کار اور مکمل عساکر کے ساتھ درزم
آزما تھا منظم منصف آرائی پر تمام حربی اصولوں کی جنگ کے بعد شکست دی۔
فتح کے ساتھ رحمت میں بھی مروت و شہر مانی کے ضوابجا کو دستور العمل بنا کر گردیز
کو خیر باد نہ کہا جب تک
کہ سب باشندے امن میں منتقل نہ ہو گئے صبر استقاست
سے مہینوں محنت مشقت تحصیل کرلشکر مجتمع کئے سامان رسید و لوازم سپاه
اکٹھے کتنے اور آخر سر بکف ہو کر جان ہتھیلی میں لے کر اد عقل سے زیادہ مشق وطن
کی دلیل سے کا بل پرحملہ کیا اور نصرت نصیب ہوئی۔
فارت کابل کے سامنے ابھی جگر خراش مرحلہ باقی ہے۔ ہیوی بہ بچے ارک میں
ہیں۔ ابھی ان پر گولے برسانے مقدر ہیں۔ ان
کی طرف یہ اور دوسرے بھائی شاہ
محمود خاں توپوں کے منہ کو خود موڑتے ہیں اور اپنے اپنے نصف بہت کئی جگر گوشوں
بزرگوں اور عزیزوں کو خود آتشفشانی زلزے میں ڈالتے ہیں تا کہ ملت ان کی خاندانی
قربانیوں کے صدقے آزاد اور آسودہ ہو جائے ۔ کیا ان رشہید جوانوں سعید برڑوں
صالح مسلمانوں اور بہا در افغانوں سے بہتر ملت اور دریا کی محبت تلاشش کرتی ۔
دوسرے وزرا جیسے محمد گل خاں
اور اللہ نواز خاں، غیر سم منھوں نے افغانستان
کی نجات ہیں کمال صداقت، شہامت اور جاں نثاری سے مدد کی تھی صبح باقی در شریان
کے جنھوں نے ملک کو دوبارہ آباد منتظم بنانے میں کوشش
کی تھی سب یکسال
ہو کر محمد ظاہرخاں کی بادشاہی پر رضامند ہی نہیں بلکہ ایک دوسرے سے سبقت
سے جا کر تابع دفرمانبردار ہو گئے تو افغانستان کی تاریخ میں جمہوری انتخاب کی او
صحیح مثال قائم ہوگئی۔ اس وفاداری اور اخلا مندی میں جو صرصت شاہ غازی شہید
کی روحانیت کی خاطر دلی جذبے سے ظاہر ہوئی ۔ یہ حکمت مضمر تھی کہ برادران غازی
اور ان کے معاصر د معاون جوشن کے مجرب
خیر خواہ ثابت ہو چکے تھے اور شاہ شہید
سے نقشہ حکومت سے واقف تھے۔ اس کے اجرا کے لئے بدستور اپنے منا صعب
ہے۔ جمہوری حکومتوں میں اکثریت فیصلہ کرتی ہے اور الحضرت محمد ظافیران
ی دوش انتخاب کیا۔ اس ملی یکجہتی اور قومی یکرنگی کی نظیر افغانستان
کیا میں نیا انبیا کی سابقہ اور لاحقہ ہے اور یوں میں بھی نہیں پائی جاتی۔ اس سے
جمہوریتوں
ومت یہ تب ہوئی اور عالم مسرت شاه محمد خامه خال جو اپنی فطری کسی اورخاندانی
به
ے اس سائے صادق اور لائق خدام کو ویسے ہی پہچانتے ہیں جیسے ملت
ن رشتہ دار ہیں اعتراف کرتی ہے ان کے صلاح و مشورے پر کاربند و عمل پیرا
اسی وقیمت سے گو یا گذشتہ بادشاہی کی مجوزہ اصلاحات جاری
ای ایرانی می تونفور بادشاہ زندہ رہینگے۔ شہید کی زندگی کے ایک معنے یہ ہیں۔