فصل چهارم
انگریزی فوجی سیانات
اب تک جون کو ہوا افغانی روایات ہیں اب انگریزوں کی اپنی قلم سے جوکچھ تم
ہوا اس کا خلاصہ بھی درج ہوتا ہے۔
کوتل پوار پر افغانوں نے خندہ میں کھو دیں۔ آس پاس کے ہم قوم باشندوں
کو انگریزوں کے خلاف ابھارا اور ادرک زائیوں وزیر ہوں اور سودوں میں اپنا سورخ
جھانا چاہا سپہ سالار نادر خاں متون کی طرف بڑھے اس لئے انگریزوں نے خوست
پر حملہ کرنے کا قصد کیا مگر ایک تو فورج کے کافی ہونے کے سبب دوسرا ٹھیک تحقیق
نہونے کی وجہ سے کہ افحان کس جانب پڑتے ہیں یا رادہ ملتوی کرنا پڑا ۔ ابھی تک معلوم
نہیں تھا کہ وزیری اور سوتادی یہ عادت کو باہم جاری رکھکر ایک دوسرے کے ساتھ
لڑتے رہیں گے یا متحد ہو کر افغانوں کے ساتھ مل جائیں گے۔ اس طرف
کا اہتمام کر کے
پارہ چنار کی بھی خبرلی گئی اور وہاں بہت سی فوج متعین کی گئی کیونکہ افغانوں کے حملے
کا احتمال وہاں بھی تھا۔ جب اطلاع ملی کہ نادر خان علی خیل " کار اور پر حملہ آور کہنے کو
hd boo
ہیں تو پارہ چنارے توپخانہ وہاں نقل کیاگیامگر یہ طالع مند ثابت ہونے پر الطلب
کیا گیا۔ یہی رد و بدل تین ہفتے جاری رہا اور زرد وخورد ہوتی رہی۔
آخر نادر خاں نے متون سے حرکت کی جس سے ٹوچی کے درمیریوں میں جوش
علی پیدا ہو اس پین وام افغانوں کے قبضے میں آگیا اور انگریزوں کی فوج جو وہاں مقیم
تھی اور جوان کی مد کو کبھی گئی تھی دو نور جیت کر گئیں مگر افغانوں نے تعاقب کر کے
ان میں سے ایک ہندی افسر در پندرہ سپاہیوں کو گرفتار کر لیا۔ اس کے بعد اور
چوکیاں بھی خالی کردی گئیں اور ایک چو کی چھوڑے جانے کے بعد وہاں کے باشندوں
نے اسے لوٹ لیا، اور آگ لگا ی اگرچہ خود انگریزوں نے بھی چونکہ سب کچھ ساتھ لے جا
نہیں سکتے تھے بعض اشیا کو جلادیا تھا۔ فوج اور ملیش یا میرام شاہ کو آئے مگر اس
پسپائی میں ڈیڑھ سو وزیری ملیشیا سے روگردانی کر کے انتخانوں کے ساتھ ملحق
ہو گئے جس سے ثابت ہوگیا کہ نہ صرف ٹوپی کے وزیری بلکہ شمالی وزیر بھی انگریزوں
کے مخالف ہیں لہذا دو سو ڈوگرے میراث میں متعین کئے گئے۔ اس کے بعد
دوسرے وزیری ایک صوبہ دار اور جمعدار کے ماتحت چھاؤنی میں نقب لگا کر طیبہ شیبا
سے بھاگ گئے اور دوسری مسلح قوموں کے ساتھ انگریزوں کے برخلاف لڑنے
کے لئے جائے۔ جنوبی وزیرستان میں بھی ابتری پھیل رہی تھی کیو نکست در این این
وانا پر حملہ کرنے کے لئے ارگون سے بڑھ رہے تھے۔ اس سے فیصلہ کیا گیا کہ ہاں
МА
سے بھی فوج کو واپس بلالیا جائے ۔ انگریزی مواضع پر وزیریلوں اور آفریدیلیوں نے
قبضہ کر لیا اور وہاں سے جو انگریزی فوج بھکر کی ایک انگریزی میجر کی راہنمائی میں سنتے
بھڑتے ساٹھ میل کا سفر
سامنے قلدر سنڈیمین کی طرف روانہ ہوئی۔ اس اثنا میں
پانچ افسر مقتول اور دو زخمی ہوئے ۔
سیمین دام سے ملیشیا پسپا ہواہی تھا کہ نادرخان منظم فوج اور قومی تشکر
کے ساتھ وہاں نمودار ہوئے اور یہ مقام مکمل ہو وغیرہ سے میں میل کے فاصلے پر تھا
ان کی اس طرف سے آم ہرگز متوقع تھی کیونکہ انگریزوں کو کامل یقین تھا کہ در راسته
فوجی نقل و حرکت کے لئے بالکل تناقابل گذر ہے۔ اب تک بھی معلوم نہیں کہ افغان
پر سالار کس جانب حملے کا رخ رکھتے ہیں ۔ بنو سے جائوں کی دو کمپنیاں رسال
پہاڑی تو پخانہ اور ہو گزریں بھیجی گئیں ۔ جرنیل یوٹیس ایک ملین سکھا اور ایک
پیلٹ گڑھوان
اور ایک اہستہ تو پخانہ لے کر ان کے ساتھ جاملے۔ پھل میں استحکامات
تیار کئے گئے جہاں سوائے اور افواج کے ایک میٹن گور کھ تھی جوسب چار پلیت میں ہو
گئیں اور رسالہ اور توپخانہ علاوہ تھا۔
۲۷ مئی کو نو بجے صبح افغانی فوج نے پھل کا محاصرہ کر لیا اور ان کی گولہ باری
شروع ہوگئی جو تین میل دور سے جاری ہوئی۔ ساڑھے تین ہزار گز سے لیکر ساڑھے
پانچ ہزار گز تک ان کی تو ہیں مار کرتی تھیں جس سے عمل کے قلعے عمارات تفصیل
۶۹
اور چھاونی کو بے اندازہ نقصان پہنچا شرمینل بارکوں پر پھٹتا تھا اس لئے قلعہ کے
اندر اندر خندقیں کھودی گئیں تاکہ افغانوں کے شدید مبارڈ منٹ سے انگریزی
تلفات کم ہوں ۔ افغانوں
کی پیادہ فوج تھل کے قصبے پر قابض ہوگئی اور قومی تشکر
نے گرد نواح کے مواضع پر سب جگہ تصرف کر لیا ۔
D
رسی کو افغانی ہو وٹزروں کا نشانہ زیادہ صحیح اور سخت تر پڑنے لگا۔ پیٹرول کا
حوض بھوسے کا ذخیرہ اور ریل کا نشین آنا فانا سب جل تھے۔ انغانی کوے سب
نشانے پر ٹھیک پڑتے تھے جن سے وائرلیس کا سٹیشن بھی خراب ہو گیا ۔ اس لڑائی
میں انگریزی توپیں افغانوں کی توپوں سے ادنی اثابت ہو نہیں اور ہمارا گو لہ ان کی فوج جنگ
نہیں پہنچتا تھا۔ بڑی کوششوں کے بعد طیاروں نے بم گرا کر افغانی توپوں کو قدرے
خاموش کیا لیکن یہ سکون عارضی نکلا۔ ٹھل کے قصبے سے نکل کر افغانی فوج نے قلعہ
پر حملہ کرنا چاہا مگر وہ توپ بن روق اور مشین گن کے متحدانہ فائروں سے متردد ہو گئے۔
لیکن نزدیک کی چوکیوں پر ٹوٹ پڑے اور پانی کے کارخانے کی طرف لپکے جہاں سے
ٹل میں پانی آنا تھا ملیشیا فوج جو وہاں مقیم تھی بھاگ کر ہنگو کی جانب روانہ ہوگئی ۔
سرے دن قلعے کے اندر نگر یز خندقیں کھودتے رہے اور چونکہ ذخیرے کو
آگ لگ گئی تھی اس لئے اسد انسان و حیوان کو آدھی آدھی ملی۔ افغانوں نے
رات کو ایک اور چوکی پر حملہ کیا لیکن مہتابی توپ کے ذریعے ان
کو شر سنیل دستی تیم توپ
"
مشین گن اور بندوق نے پسپا کر دیا پھر بھی ایک فٹنٹ اور پانچ اور آدمی زخمی
ہوئے۔ تمام دن افغانی تو ہیں گو کہ برساتی رہیں اوران کی ہو وٹز میں تقریبا تین ہزار
گزا دیچی جگہ سے شدید آتشباری کر کے قلعہ کی فصیل اور تو پچانے کو سخت نقصان
پہنچانے میں کامیاب
نکلیں۔ محمد نادر خاں کی اس سرگرمی نے انگریزوں کو مجبور کیا کہ
جلال
آباد کی طرف سے توجہ کم کر کے سب التفات ٹھل کو نجات دلانے میں صرف کریں
تا کہ دوسری افغان قومیں جوابھی تک عملی طور پر حملہ آوروں کے ساتھ شریک نہیں ہوئی
مقامی کلم کلا مخالف ہو جائیں۔
۲ جون کو تبر نیل ڈائری مکمل کے محاذ پر مقرر ہوئے اور اسی دن سپہ سالار نا وخان
کا خطا پہنچا کہ الحضرت کے حکم سے لڑائی ملتوی ہوگئی ۔ ۔ جون کو بھی دوسرے مقامات
پر جنگ جاری تھی ۔ اس دن جرنیل بینین نے پارہ چنار سے سردار محمود خاں
کو نہ کھا
کہ متارکہ واقع ہونے سےافغانی فوجیں واپس بلائی جائیں۔ اگرچہ صلح قرار پائی مگریہ
ثبوت کو پہنچ گیا کہ حمد نادرخان کا اقدام اور حمار ہنر مندی اور مہارت سے بھرا تھا۔ ان کا
فوج کومشکل اور دشوار گذار راستوں سے نقل و حرکت دینا اور لشکر بھی خاصہ بڑا
جس میں تو ہیں ہاتھیوں پر لدی تھیں ان
کی بڑی شخصیت عظمت اور اعلئے درجے کی
فوجی اور مدبرانہ قابلیت ظاہر کرتا ہے۔
ترکی جنرل سٹاف کا تبصر افغانی محاے بے پر
پہلے بیان ہو چکا ہے کہ سپہ سالار محمد نادر خان
کتنی تھوڑی فوج کے ساتھ کابل
سے روانہ ہوئے تھے کیونکہ زیادہ تعداد جلال آباد اور قندھار کی طرف من بهترین لوازم
حرب کے روانہ ہو چکی تھی ۔ انگریزوں نے اور ترکوں نے بھی انہی کی روایت سے
منظم افغانی فوج کو سپہ سالار محار روح کے ساتھ سمت جنوبی میں سہانے کی مقدار میں
بتایا ہے حالانگ ان کی معیت میں قبائل کے جنگو اور جرار جوان تھے جومقامی لڑائیوں کے
نات میں البتہ ماہر اور عسکری حیثیت سے ہنر مند تھے ۔ ان میں سے اکثر خود انگریزی
فوج میں کام سیکھ چکے تھے بعض ترک چونکہ افغانی عربی معاملات میں پہلے خیل تھے اسلئے
انھوں نے اپنے ارکان حربی عمومیہ کو واقفیت بہم پہنچائی تھی۔ انکے خیالات
کا تذکرہ مختصراً
مفید ہو گا لہذا درج ہوتا ہے :-
ار مئی کو ہندوستان کے فوجی صدر دفتر میں طلاع پہنچی کہ افغانوں کی باتیں
خوست سے نکر کوئل ہوا میں ار میں انہیں کچھ تو چنانے کے ساتھ عمل خیل میں پہنچی
رم
ہیں بہتا کرم کے ملیشیا کا ایک دستہ جو پانچ سوسے لیکر آٹھ سو پاہیوں پر
مشتمل تھا۔ دو لینیں اور رسالہ اور چار پہاڑی تو پیں ہیوار میں انگریزوں نے
بھیجیں اور کوہاٹ سے چار ٹینیں روانہ کی گئیں مگرافغانوں کے حملے کی اطلاع
پر یہ فوجیں شکل اور پار چنارمیںتقسیم کی گئیں جب محمد نادر خاں کی حرکت کہ ٹیم
اور ٹوچی پر اور نیز افغانی لشکہ کی روانگی سپین وام کی طرف ہوئی تو ایک بیان اور
دو تو میں کوہاٹ سے ریل میں انگریزوں نے شکل میں بھیجیں جن سے وہاں چار
پلٹنیں ایک ترب رسالہ چار پہاڑی تو ہیں اور ایک کمپنی سفرتنا مجتمع ہوگئیں۔
رسالہ
پارہ چنار میں دو لٹینیں ایک تری رسالہ اور چار تو میں موجود تھیں ۔
مئی کو افغانی فرج مع سرحدی قبائل کے ٹھل کے توار میں بیچی اور انہوں نے
خود قصے اور آس پاس کے ٹیلوں
پر قبضہ کر لیا ۔ افغانوں نے توپوں کی زد سے
تھل کے قلعہ میں لوہ ڈال دیا۔ اس دہشتناک گولہ باری کانتیجہ یہ ہواکہ نگریزوپ
نے صلح کا جھنڈا گاڑ کر اطاعت قبول کرنی چاہی مگر افغانوں نے افسوس ہے کہ
پرواہ نہ کی اس لئے انگریزی فوج قلعہ کو چھوڑ کر باہر کی گئی جمیل بیرٹ
نے اس خاجعہ اور دردناک حادثہ سے خبر دار ہوکر ایک پلیٹ اور میدانی تویگانہ
پیشاور سے اور نیز خیر سے تین بیٹنیں ہیں کیونکہ معاملہ انگریزوں کے لئے بہت
نازک اور اہم ہوگیا تھا۔ اگر حمد نادرخان و پیش قدمی کا موقع ملاجانا تو خیر کے
..
پیچھے سے گزر کر پشاور میں پہنچ سکتے تھے ۔ چار ملینئیں لاہور سے اور دو لبی
انبالہ سےروانہ کی گئیں جو سرمئی کوگل کے مشرق میں حاضر ہوگئیں بگ سرقت
کابل سے متارکہ جنگ کا حکم آگیا اور افغانوں نے مقاومت کے بغیر حجت اختیار
کی ۔ ۲ جون کو انگریزوں نے اپنے سرحدی افغانوں کے چھ گاؤں کو جلا کر
خراب
کر دیا پھر وہ فورا اس اندیشے سے کہ محمد نادرخان خیبر کے جنوب
پشاور میں نہ پہنچ جائیں اپنی پوری قوت کو اس طرف کھینچ لائے۔
انگریزوں کی ریزر و احتیاطی فوج میں صرف چارہ نہیں ہوگئی تھیں
اور زیادہ خلیا سے بھی موجود نہیں تھے اور جو تھے وہ خیبرس متعین تھے اسلئے
ان سے بھی مد نہیں لیجا سکتی تھی۔ گرفتار کہ واقع نہ ہوتا تو انگریز وں کو مہلک
خطرات میں پڑنے کا احتمال تھا کیونکہ میری قبائل کے حملوں کیوجہ سے انکے
شکر وہاں سے ہل نہیں سکتے تھے بلکہ عاجز آ رہے تھے ۔اگر محمد نادر خاں آگے
بڑھتے تو سب سرحدی قبائل انگریزوں کے خلاف اٹھ کھڑے ہوتے اور
خیبر کے پیچھے جو ان کی فوج متعین تھی نرینے میں آجاتی ۔ اس وقت تک پر سالار
محمد نادر خاں نے اور کرائی قبیلوں کے علاقے میں قدم نہیں رکھا تھا ان کے
وہاں وارد ہوتے ہی یہ لوگ بھی ان کے ساتھ شامل ہو جاتے اور ایک بڑی
قوت ان کے ذریے سے بہتا ہو جاتی ۔
چند لیوں سے جو انگریزی طیارے نے کابل میں پھینکے افغانی حکومت گر خون
کھا کر متارکہ نہ کرتی اور اس وقت لڑائی میں جو خیبر کی طرف صرف قبائل میں محدود ہو
گئی تھی۔ ان کے ساتھ افغانی فوج بھی شریک ہو جاتی تو جرنیل بیرٹ خیبر کی فوج میں
سے پھل کی طرف ایک حصہ نہ بھیج سکتا اور محمد نادرخان کی کارروائی میں آسانی ہوتی
اسکے علاوہ اگر ان کے ساتھ صالح محمد خان سپہ سالار جلال
آبا د متحدانه افکار و صلاح
سے کام کرتا پھر بھی انگریزوں کی حالت نازک ہو جاتی اور خیر اور پشاور کی بداعت سے
عاجز آجاتے ۔
ر حال میں اگریزوں کومئی کے پھیلنے میں محاربے کی بہت قیمت ادا کرنی پڑی
جون میں اگرچہ تھل کی طرف افغانی فوج بر سر پیکار تھی صرف قبائل جیسا که خیرین شول
جنگ تھے فقط اسلامی نقطہ نظر سے لڑتے رہے۔ جولائی ہیں ان کی سرگرمیاں اتنی
بڑھ گئیں کہ انگریزوں نے تنگ آگ جو رہ پٹنوں کے علاوہ جو عمل کے نواح میں موجود تھیں
د و پیٹیں اور وہاں بیچیں اور ان کو خوست کی طرف حرکت دینے کا ارادہ تھا کرا ولپنڈی
میں مصالحت کا بند دلبست ہو گیا ۔ متارکہ ہونے پر افغانی فوج نے دانا پر قبضہ کرلیا
اور یہ کہ کے مقابلے میں ایک جواب تھا۔ جب انگریز یہاں سے خارج ہوئے
تو افغانوں نے بھی دانا کو چھوڑ دیا۔
شمل ششم
متارکہ پرسردارمحمد نادرخاں کے امراض کی جوید
محمد نادر خان کے حصے میں اتنا عسکر د سامان بھی نہ آیا تھا کہ ایک معمولی لڑائی کے
لئے انفا کرتا چہ جائیکہ تمام سرحدات کے لیے اور پیچید و میز پر جنگ آزمائی کی کفیل ہوتی
پھر سمت جنوبی کے قبائل میں باہم عدادت و عناد اس درجه متجاوز تھا کہ ایک داستر
پر اعتماد اور اتفاق محال معلوم ہوتا تھا اور حکام کی غفلتوں اور تعدیوں کے سببان سے
آڑے وقت پر خدمت اور جاں نثاری کی توقع مشکل تھی۔ پھر جلال آباد کی طرف
انگریزوں کی فتح کی خبریں اور افغانی فوج کی شکست اور پراگندگی کی افواہیں خوست میں
زباں زر خلائق ہو چکی تھیں اور ان سے جو پست ہمتی اور دشمنی پیدا ہوئی تھی وہ ترتیب و
تنظیم میں سخت مستر راہ تھی۔ نیز مرکز سلطنت سے خود محمد نادرخان کو پریشانی تھی
کیونکہ امان اللہ خاں
نا تجربہ کار تھے اور انکے مشیر بلند خیال نہیں تھے۔
با وجود ان تمام مواقع کے سردار سپہ سالار نے اپنے بھائیوں کی معاونت اور
حضرت صاحب شور بازار کی مساعدت سے مسب سرحدی ٹھانوں جو کیوں اور چھاؤنیوں
کو کیوں
پر قبضہ کر لیا جو افغانستان کے جنوب اور وزیرستان میں جدید ترین اصولوں
پر نہایت مستحکم طور پر قائم تھیں۔ وہاں سے اسلحہ ذخیرے اور بہت سا مال غنیمت
محمد آیا اور وہ وہ خود انگریزی سپاہیوں کے ساتھ جو برضا اطاعت قبول کرتے
تھے کابل میں بھیجاجاتا تھا تا کہ مایوس کی بجائے امید اور تازہ روح پیدا ہو۔ ایک
طرفت اراکین جواس باختہ کی دادرسی خاطر بھی کرتے دوسری طرف سرحدات کے باشندوں
کو دینی ولی جذبات سے ابھارتے جن سے سب کے سب ہر طرح کی خدمات و تعمیل ہدایا
پر کمربستہ ہو گئے۔ جس طرف سپہ سالار نے رخ کیا کامیاب ہوتے اور میم نے کریں مقالہ
کا میدان چھوڑا جس سے غازیوں کے حوصلے بڑھ گئے اور وہ آگے پڑھنے کے لئے
کی
بیتاب ہوگئے یقین ہوتا تھا کہ عنقریب سپہ سالار بہادر کی تجاویز کے مطابق افغانی
فوج
کا ایک حصہ وزیرستان میں اور دوسرا دستہ انتیراہ کی جانب سے فاتحانہ حملے
کریگا۔ اوران کیلئے سپاہی تڑپ رہے تھے کہ پایہ تخت کے باکساروں نے
ساحل سلامت ہی کو گرداب سمجھ کر صلح کا لنگر ڈالر یا اور سردار محمد نادر خان اور ان کی
جمعیت کے ارادوں منصوبوں اور تمناؤں پر جو حقیقت پر ملتی تھیں پانی پھیر دیا ۔
میں بھی اس مجلس شور می میں شامل تھا جو دوران جنگ میں مکی و عسکری امورات
کے حل فصل کیلئے ہر روز منعقد ہوتی تھی۔ اس کے اکثر ارکان ایسے جاہل تھے کہ بعض
استقبال کے معنوں ہی کو نہیں سمجھتے تھے اور کچھ ڈیل کی توضیح ہی نہیں کر سکتے
تھے۔ جب ڈکہ میں سپہ سالار صالح محمد خاں نے طیارے کے ہم سے پاؤں میں ذرا
زخم کھایا اور لڑائی کا آنا نہ ہی ابتری سے ہوا تو مشورے میں یہ مسئلہ پیش کیا گیا کہ
آیا جنگ جاری رکھی جائے یا بند کر دی جائے ۔ ایک رکن مجلس جو جرنیل بھی تھے
یہی بولے جاتے تھے کہ لاٹھی لے کر نکل پڑو جب اس کی توجہ پوچھی جاتی تو پھر اسی
بھینس کی ملکیت کے آلے
کو پیش کر دیتے جو تا تو موثر مگر وہ اس کا طریق محل استعمال
بتانے سے عاری تھے ۔
جب انگریزی طیارے سے کابل میں بم پھینکے اور ان سے چند گھوڑے چھ طبل
سے باہر بند تھے تھے ہلاک ہوئے تو وہاں تماش بینوں کا ہجوم آموجو د ہوا۔ میں نے
اس وزیر کو جس کے سپر دگھوڑے تھے موقع پر جاکر کہاکہ ان
کو فوراً دبا دینا چاہئے
،
در نہ شہر کے لوگوں میں ہول و ہراس پیدا ہوگا۔ انھوں نے جواب
دیا کہ کھا لیں اتار
لوں اور نہ حساب کس طرح دوں گا۔ میں نے کہا آپ شوری میں شریک ہیں ابھی المحص
سے خاص اجازت
سے دوکیونکہ طیارے نے یہی ایک نقصان پہنچایا ہے اور اس کی
آگاہی شہر کے بیجب لوگوں کو سراسیمہ کردے گی چنانچہ ایساہی ہوا ۔
شوری میں ایک عام خواس باختگی کا عالم تھا۔ امان اللہ خان کے ہوش ہی نہیں
تھے۔ میں نے استقلال و حریت کی خوبی اور ضرورت پر احد افغانوں کے خود مختاری
اور آزادی کے استحقاق و اہمیت پر مسلسل تقریر کے بعد ایک تجویز پیش کی جسکے
111
جواب میں امان اللہ خاں نے ایک کاغذ جو ان کے ہاتھ میں تھا ایک شخص کے منہ
پر مارا جو ان کے پاس بیٹھا تھا اور یہ کہر بار اٹھ گئے کہ تم لوگوں نے مجھے برباد کا
اور میرے باپ دادا کی طرح بھی نہ چھوڑا۔ میری گفتگو میں کوئی اشتعال کی بات ہی
ر
نہیں تھی۔ کچھ مدت بعد واپس آئے اور میری عرض کو معقول نفرما کر اس پھیل کرانے
کا حکم دیا ۔
محمود طرزی نے مجلس میں یہ بیان کی کہ شہر کے لوگ اپنی بیویوں اور بچوں کو دیہات
میں لے جا رہے ہیں۔ بادشاہ بھی انسان ہے چا ہئے کہدہ بھی اپنے خاندان کوکسی محفوظ
جگہ روانہ کردے۔ اس پر قاضی عبد الشکور خان تھی جلا کر بولے کہ تمھارے جیسے
مشیروں نے امیر شیر علی خاں کو مع شاہی گھرانے کے شہر سے بھگا کر تباہ کیا اور ملک
کو غیر کے حوالے کرنے میں سہولت پیدا کی۔ تمھارے جیسے بے شرموں نے جکو غیریت
چھو نہیں گئی ملت کو ذلیل کیا ۔ اب پھر اسی بے حیائی اور بے ناموسی پر اتر سے ہو ؟
الغرض محبس ٹھنڈی ہوئی تو یہ قصہ سامنے آیا کہ صلح کن شرائط پر کی جائے ۔
امان
اللہ خان فرمانے لگے کہ استقلال حاصل کرنے کی کوشش چاہئے اور انسدادِ
مجلس کی آرا مختلف تھیں۔ ایک برگیڈیر میں کہتے تھے کہ صاحب ہی یہی ٹھیک ہے
کو لینا چاہئے ۔ جب پوچھا جانا کہ کیا تو جواب دیتے کہ رہی جو امیر صاحب فرماتے ہیں۔
ان کو استقلال کے تلفظ سے بھی نا آشنائی تھی۔ جاہل ایسے اور عالم محمود طرزی جیسے!
69
التري
کے فرمانوں سے واضح ہوتا ہے۔ اگرچہ سپہ سالار کو با وجود خلیے کے لڑائی ترک کرنی
پڑی۔ مگر انھوں نے اپنے موک اور پر ز در شوروں سے امان اللہ خان کو لڑکھڑاتے بچایا
در نہ وہ افرش ان سے سرزد ہوئی جس سے افغانستان محکومیت کی زنجیروں میں پہلے
سے زیادہ جکڑ جاتا۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ محمد نادر خان نہ صرف میدان رزم
میں بلکہ سیاست ملی کی بزم میں بھی لگا نہ فرد تھے اور انھی کے طفیل ان کے ملک
کو دول دنیا کے زمرے میں مساوی مرتبت ملی در نہ امان اللہ خاں اور ان کے اعیان
مملکت اکثر مثل سابق تاریخ رہنے کو تیار ہو گئے تھے ۔
2
نسل ختم
مراسلات میں مصالحت پر محمد نادرخاں کی
رائے عالی
امان
اللہ خان کے فرمانوں اور مکاتیب سے جو محمد نادر خاں کو بھیجے گئے تھے۔
اور جو جواب انھوں نے دئے بہت سی واقعی معلومات ہوسکتی ہیں :۔
امان اللہ خاں کا خط :
خط:
قبلاً سمت مشرقی کی بے انتظامی اور وہاں کی فوج کے پسپا ہونے سے آپ کو
آگاہ کر چکا ہوں۔ وہ فوج کابل میں پہنچی ہے اور اپنے افسروں کی سخت شکایت کرتی
میں
ہے۔ ہر چندان
کو واپس جانے کی تاکید کی گئی مگربے فائدہ آخران کو چھاؤنی میں اترا
گیا تا کہ بتدریج ان سے بندوقیں لی جائیں۔ اس اثنا میں ایک ہوائی جہاز نے کابل
میں بم گرائے جن سے چند گھوڑے ہلاک ہوئے ۔ اس گولہ باری سے شہر کے لوگوں
میں ہر اس پیدا ہوا اور اکثر مرزا اور بڑے آدمی مجھکو امت کرتے ہیں کہ یہ وقت
لڑائی کانہ تھا اور بیجا حرکت ہوئی ۔ اس حالت میں ارکان شوری سے صلاح لی گئی
اکثر نے صلح کی رائے دی کہ اگر میر مرحوم اور امیر شہید کے عہد ناموں کی شراکا پر۔
مصالحت ہو جائے تو قبول کر لو ۔ آپ کی مصلحت اس بارے میں کیا ہے ؟
محمد نادر خاں کا جواب :-
افغانستان کی تاریخ ہمیں اس قسم کے واقعات محاربات کی نظریں اچھی لڑا
یاد دلاتی ہیں کہ یہ وطن اس سے قبل سخت تر مشکلات و موانع میں پھنس چکا ہے اور
ان کے دور کرنے میں ملت افغان شجاعت مردانگی کا امتحان دے چکی ہے ۔
ایسے مواقع پر حکومت کی تشکیلات منعدم تقی باقاعدہ فوج کا وجود نہیں تھا اور خزانہ
بالکل خالی تھا اس ملت غیور نے تمام خطرات کا مقابلہ کر کے افغانستان کی شان
شرت کی نگہبانی میں بیشمار قربانیاں کر کے وطن کو دشمنوں کی پامالی اور اثر سے قابل
افتقار طریقے پر بچایا ہے ۔ جب وہی آبائی خون موجودہ طبقہ ملت کی رگوں میں بیشترین
ہے۔
ہے کیونکر ممکن ہے کہ ایک ہوائی جہاز کے کابل میں آنے سے یہ گمان کر لیا جائے کہ
مات خوف زدہ ہوگئی ہے اور اس لئے ہم بے عزتی کی شرائط جو سراسر تمکین و در را ندانی
کے خلاف ہیں قبول کرلی حالانکہ روزانہ کئی طیارے ہمارے شکر پر گولہ باری کرتے
ہیں اور ہمارا ایک فرد بھی مطلق اس سے متاثر نہیں ہوتا۔
ہائی مشورے کے نظریہ کی بابت جو المحضرت نے تحریر فرمایا ہے عرض کرتا ہوں
و
۸۲
کہ یہ اشخاص ملت کے حقیقی نمائندے نہیں ہیں محمود سامی محمود مش قاسمی اور
ان کی مانند آدمی کوئی حیثیت نہیں رکھتے۔ مہربانی کر کے ایسی اہم ملی اور سیاسی
باتوں میں جو ملت کی موت و حیات کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں نہ خود آپ اور نہ آپ
کے وزرا و مامورین خود سرانه تصفیه کری به هر دری فیصلہ خو د ملت پر چھوڑ ی تاکس
میں
میں افغانی ذوق وجہ بات
کو دخل ہو ۔ خدا کے واسطے ذرہ بھر اس بارے میں ملی
حسیات کے بینکس اقدام کریں ورنہ بہت پشیمانی اٹھانی پڑے گی۔
یہ ایک نمونہ عر القض کا ہے جو سپہ سالار بہادر نے امیر امان اللہ خاں کی
خدمت میں تقدیم کئے اور معتبر و معتمد قاصد بھیج کر انہی مقاصد عالیہ پر اصرار یا باوجو
ان کی متواتر مساعی کے متار کہ بغیر ان کے مشورے کے عمل میں لایا گیا اور پھر اس
کی شرائط بھی ان کی صلاح کے بغیر قبول کی گئیں جس کی تصریح مزید فرمانوں اور ان کے
جواب کی جاتی ہے :۔
فرمان مبارک اور وائسرائے ہند کے خط کی نقل ملاحظہ کر کے چند امور جو کلی
نقصانات پر منجر ہوتے ہیں تفصیل سے عرض کرتا ہوں۔ انگریزوں نے سات شرطیں
پیش کی ہیں (1) ان کے ہوائی جہازوں کی آزادی افغانستان ہیں۔ ۳۱ این مواضع
پر انھوں نے قبضہ کیا ہے وہاں آزاد ہیں اورحفظ ماتقدم کے لئے ان جگھوں کو
مستحکم کریں (۳) جن مقامات پر افغانی فوج اور قبائل نے قبضہ کیا ہے جیسے
Аф
وزیرستان ان کو انگریزوں کے سپرد کر دیں (۴) انگریزی فوج سے افغانی فورج
بیس میل کے فاصلے پر دورہ ہے (۵) سر حدوں میں اطلاع دیتا کہ فقان مسلح کر
رہے ہیں تاکہ وہاں کے باشندے ہم سے دل برداشتہ اور نا امید ہو جائیں ۔
دوسرے سو او جبر و ہی معلوم ہوتے ہیں جن کے مضامین سے فی الحال
کوئی اثر
نہیں پڑتا لیکن جب رہی باتیں سیاست کے پر دے نہیں دیکھی جائیں تو ایک
جہان سنی ان میں پیدا ہو جاتے ہیں اور انہی نکتوں سے افغانستان کاملا بر باد
ہوا ہے۔ اگر انسان کی میں سوساٹھ رگوں میں سے ایک میں بھی خون ہو تو اس قسم
کی شہ الٹا کو قبول نہیں کریگا۔ اگر جلال
آباد اور کابل کی حالت بالکل خراب ہو گئی ہے
تو مصالحت اس طریق سے کی جائے کہ آپ داخلی اور سرحدی
و کلا دربار میں طلب
فرمائیں ان کے ساتھ گفتگو کر کے صلح کا فیصلہ کریں اہل الرائے اشخاص کو مجلس
میں شامل کریں اور مجھے بھی اس میں شریک فرمائیں ورنہ آپ مختار ہیں۔
اس قدر عرض کرتاہوں کہ گر سمت مشرقی کی طرف ہماری کچھ زمین انگریزوں
کے ہاتھ لگ گئی ہے تو اس سے تین گنا ن کی حکمیت سمت جنوبی کی جانب ہمارے
تصرف میں آگئی ہے۔ پس سابقہ شر انکا پر مصالحت کرنا سراسر عیب ہے
تمام وزیرستان آج امید کی آنکھ سے افغانستان کی طرف دیکھ رہا ہے۔ افغانی
فوج انگریزوں کی بڑی چھاؤنی دان میں مقیم ہے اور ہماری حالت یہاں ایسی تھی
گرام A
ہے کہ شکر کا مقام ہے ۔ اگر یہ خبر عام ہوگئی کہ آپ نے بے شرفان صلح کرلی ہے تو
ہماری فوج کو وزیرستان میں سخت ضرور پہنچنے کا احتمال ہے۔ خدا کے لئے فکر اور
اندیشی اور حو صلے کو ہاتھ سے مت دیجئے ۔
اس کے جواب میں امان اللہ خاں نے تسلیم کیا کہ سپہ سالار کی غیرت مردانگی
اور حسن تدبیر سے سمت جنوبی کی طرف نگریزوں کی نسبت کئی حصے زیاد و زمین
افغانوں کے تصرف میں آگئی ہے۔ یہ بھی دعوی کیا کہ وزیریوں اور مسعوروں کی آزادی
کے بغیر صلح کو ہرگز قبول نہ کروں گا اور کوئی ایسی بات ہوگی جس میں افغانستان
کی ذلت متصور ہو۔ پھر اس کے بعد کا فرمان ملاحظہ ہو جوسپہ سالار کے نام کیا گیا
اور اس سے سراسر سر آئینگی ظاہر ہوتی ہے :-
:
وائسرائے نے مصالح کی شرط اعظم یہ قرار دی تھی کہ افغانی فوج بین مسیل
پرے ہٹ آئے۔ میں نے دس میں منظور کر لیا ہے۔ لہذا اول عالیجاہ ارمت
شاه محمود خان کو خبر کرد که پیوا میںاپنی فوج کو انگریزی فوج کے مقابلے سے دس
میل دور واپس لے آئیں ۔ دوسرا عالیجا، ارجمند عزیز شاہ ولیخاں
کو بھی تاکید
کر دیں کہ وزیرستان میں ان کی فوج انگریزی فوج سے دس میل کے فاصلے
پر اقامت کرے ۔ آپ بھی خود اسی طرح اپنی فوج کو دس میل کے بعد پر لے آئیں۔
اگر افسائی جھنڈا وزیرستان میں گاڑ دیا ہو تو شیر ورنہ مسرت گاڑیں اور یہ اعلان
A
کریں کہ نیا جھنڈا کابل سے بہترین کر آئے گا تو نصب کیا جائیگا۔ اگر اشتہار
شائع کر دیتے ہوں تو شیر در نہ ملتوی کردیں تا کہ انگریزوں کو ہماری جنگجوئی اور قبائل
میں جوش پھیلانے کے الزام کا موقع نہ ملے پیشاه دلیخاں جرنیل وزیرستان کو منع
کردیں کہ فی الحال وہاں جانے کا ارادہ ترک کر دیں۔
پر سالار نے پھر لکھاکہ انگریزوں میں بہت پریشانی دکھائی دے رہی ہے۔
ٹھانوں اور چوکیوں کو خالی کر رہے ہیں۔ پل توڑ کران کے گر ڈر واپس لے جارہے
ہیں اور دریائے اٹک کی مورچہ بندی ہو رہی ہے جس سے قیاس ہوتا ہے
کہ مشر
سے کنارہ کشی کا قصد کر لیا ہے ۔ ان واقعات
کو ملحوظ رکھکر را ولپنڈی کی مجلس
صلح کو سمجھا دیں کہ افغانستان کی بہتری اور تمام اہل اسلام کی خیر خواہی میں تعودی
ثابت قدمی اور مضبوطی برتیں ۔
فرمان مبارک میں یہ امرہے کہ محمد خان پور میں اپنی فوج دس میں پیچھے لے آئے
عرض یہ ہے کہ جس موضع پر فوج نے وہاں قیام اور استحکام کیا ہے وہ خاص سرحد
یہ
پر واقع ہے۔ اگر وہ جگہ خالی کی جائے اور دشمن کے ہاتھ پڑ جائے تو اس کے بعد
لوگرا در کابل تک کوئی مقام اس کی مدافعت کیلئے ہمارے پاس نہیں رہتا۔ اگر انگریز
خواہش کرتا کہ چھاؤ کی خوست خالی کردو تو وہ اتنی اہمیت نہیں رکھتی جتن کو تل پیوار
کی سرحد کا قبضہ ہمارے لئے ضروری ہے۔ باوجو د اس کے حسب فرمان مبارک
•
کیا-
فوج اور توپخانہ وہاں سے واپس بلایا گیا اور صرف رعیت کے آدمی وہاں مقرر کئے گئے
جب دشمن نے شراک استارکہ میں مطلب مل کر لیا ہے دیکھے ا ا ا ا م میں کلامی پیش کرتا ہے
اگر اس وقت افغانستان میں سے متقلال کی قدر ہوا اور الحمد اللہ تعالیٰ
ہے انگریز کسی طرح بھی ہمارے مدعا کو نظرانداز نہیں کرسکتاکیونکہ تمام سرحد سے اسکے
مسر پر رات دن حملے ہو رہے ہیں۔ اس کا راستہ بند ہے۔ اپنی فوج کی طرف سے
بالکل نا امید ہے اور اس پر اسے کوئی اعتبار نہیں رہا کیونکہ ہر روز اس کی سپاہ میں سے
افغان اور ہندی سب دوڑے چلے آرہے ہیں چنانچہ سال کے آدمی جو بھی بھاگ کر
آئے ہیں دار سلطنت میں روانہ کئے جاتے ہیں۔
پھر عرض ہے کہ پوار سے فوج اور توپ خانہ مٹانے کی بابت امرثمانی کا منظر ہوں۔
پیار کی مد پارہ چنار کی انگریزی چھاونی سے پندرہ میل دور ہے اسی کو سند لے کر ہم کو
موقع ہے
کہ وہاں سے اپنا عسکر منتقل نکریں بعد ازاں افغانوں اور انگریزوں کی طرحت
سے آدمی مقرر ہوں جو حدود کا نقشہ تیار کریں اور وہ آپ کے ملاحظے سے گذر کر منظر
ہو الحضرت کے حکم سے شاہ ولیخاں وزیرستان کا حاکم اور جرنیل مقر ہوا ۔ ان میں
افانی علم نصب کیاگیا اور بڑی دھوم دھام سے یہ رسم ادا کی گئی۔ اس وقت وزیری
اور سعود ہمارے طرفدار ہیں اور بڑے جوش و خروش سے اطاعت پر آمادہ ہیں۔ اگر
ان کے خیالات ہماری جانب سے بدل گئے اور ان کے دل میں ہماری طرف سے
ہوا
۸۷
بے اعتباری پیدا ہوگئی تو بڑے نقصانات
کا احتمال ہے۔ باوجود اس کے میں نے
شاہ ولیخاں
کو خوست میں ٹھیرا لیا ہے اور اشتہاروں کے تقسیم کرنے میں بھی تعویق کر
دی ہے پھر بھی حکم دوم کا منتظر ہوں ۔
پ حکم
اس کے بعد سپہ سالار نے ایک اور رضیہ لکھا جس میں ذکر کیا کہ اگر یزیدوں کی
حالت روز بروز کمزور ہورہی ہے۔ ہن کو ہاٹ اور کرائی سیرام شاہ اور ٹانک بغیرہ سے ان
پر دھاڑے پڑ رہے ہیں کوئی دن نہیں گذرتا جو وزیری اور سعود ان کے مال اسباب
لوٹ کر نہیں لاتے ابھی تین سوٹریس خراب کہیں اور ان کے ڈرایور وں کو ساتھ لائے۔ دس
ہیں سپاہی جو ان کو مل جاتے ہیں ان سے بندوقیں چھپیں لاتے ہیں۔ ایک پٹی پنجابی
اور ایک پلیشن سکھ سے پیغام پہنچا ہے کہ وہ افغانستان میں آنے کو تیار ہیں۔ توپ
بندوقیں اور مشین گنیں وغیرہ روانہ کی جاتی ہیں جو ہمارے ہا تھ آئی تھیں۔ ان تمام
حالات سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انگریز تعرض کی جرات نہیں کرے گا لہذا فہ صلح کورا دایانا
میں تاکید کی جائے کہ مصالحت میں سنتی اور مغلوبیت دکھانے کی بجائے قوت اور زور سے
پیش آئیں ۔ ہماری سب خواہشات انگریز مجبورا مانے گا۔
اس خط کے جواب میں امان اللہ بخاری کا جو فرمان صادر ہوا اس ہیں۔ سپہ سالار
کی سب باتوں
کی تصدیق کی گئی اور ان کی بہت وتدبیر کی داد دیتے ہوئے منظور کیا کہ
پیوار اور وزیرستان سے جو ابتکہ فوج اور توپخانہ علیحدہ کیا اچھا کیا اور بھی ہدایت
AA
نا کہ گر انگریزوں نے اعتراض کیا توجواب دیا جائیگا کہ تم نے و کہ اور قندھار کے قلعہ
نوستے اب تک اپنی فوجیں واپس نہیں بلائیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ محمد نادر خان کی
ترغیبیں آخر کار گر ہوئیں اور ان کی عملی اور تحریری دلیلوں کی یہ تاثیر ہوئی کہ امان اللہ خاں
نے اپنے پست فطرت مشیروں کی پرواہ کر کے وفد صلح کو راولپنڈی میں استقامت سے
استقلال کی شرہ منوانے کی تاکید کی چنانچہ جو نتیجہ وہاں مرتب ہوا اس میں حمد نادر خاں
کا شیرانہ حصہ ہے کیونکہ دوسری طرف انگریزوں پر زور ڈالتے تھے ان کی سرحدوں سے
گذر کرد دوسرے مواضع میں لوگوں کو اکساتے تھے جو پیا پہلے حملوں ڈاکوں اور شجونوں سے
انگریزی فوجوں کو تنگ کرتے تھے جس سے ان
کو یقین ہو گیا تھا کہ اگر دوبارہ جنگ
چھڑی تو افغانی فوج کے علاوہ جو پہلے سے زیادہ آراستہ ہوگئی ہے ان
کی اپنی فوج بھی
بگڑنے پر آمادہ ہے اور نیز گرد نواح کے لوگ ہی ان کی ناکہ بندی کر دینگے لہذا بہر
حال مصالحت لازم ہے ۔
فضل بختم
سپہ سالار بہادر کی فاتحانہ مرحبت اور قدردانی
جب راولپنڈی کا دند موقتی مصالحت کر کے بعض فیصلہ طلب امور لیکر کابل واپس آیا
تو اس بارے میں سردارمحمد نادرخان کا مشورہ نقدم تھا۔ نیز دیگر معاملات ہیں جن کا خلوق
وزارت حربیہ سرحدات اور داخلی خارجی سیاست کے ساتھ تھا ان کی مد لا بد تھی لہذا
ان
کو دارالسلطنت میں مدعو کیا گیا۔ پس اپنے دو بہادر اور دل اور بھائیوں سردار شاہ دینیاں
اور سردار شاہ محمود خاں میں سے بڑے شاولیخاں
کو اپنی جگہ کمل مکی عسکری اختیارات
کے ساتھ مامور کر کے عازم کابل ہوئے ۔ نظامی اور قومی تشکر وداع کے وقت جدائی کے
ساتھ مامور عازم ہو۔
خیال سے روتے تھے۔ تمام راہ میں مختلف قبائل اور علاقوں کے گروہ آتے اور آپ کو
مبارکباد دیتے اور یہ امید دلاتے تھے کہ ملت ان کی قدر کرتی ہے جو فی تحقیقت وطن
لی پاسبانی اور اس کے دشمن کی سرکوبی کی قدر ہے ۔ آپ
کی معیت میں وہ حصہ فوج ہے
جنھوں نے خاص طور پر شجاعت وجاں نثاری دکھائی تھی نیزدہ افسراور سپاہی ہیں جو
اسلامی اور افغانی حسیات سے متاثر ہو کر انگریزی فوج سے فرار کر آئے تھے پھر اسیران
جنگ ہیں اور ساتھ وہ اسلم اموال اور دوسری نعمتیں ہیں جو دشمن سے لیگئی تھیں۔
آپ کے استقبال کے لئے میلوں تک سڑک کے دور د یہ شہر اور رہات
تک
کے باشندے قطاروں میں اشتیاق و احترام سے کھڑے تھے۔ جب غازی فاتح نز دیں
آتے تو نعروں سے پہارا گونج اٹھتے ۔ ان میں مکاتبت کے نوجوان طلبہ کا حصہ
روشن فکری کی وجہ سے زیادہ تھا کیونکہ وہ جانتے تھے کہ نہ صرف سپر الا کی تلوارنے
بلکہ نیزان کی قلم نے ملک
کو بچایا اوراستقلال حاصل کیا ہے ورنہ دوسرے تو ہارمان
چکے تھے ۔ لڑکوں نے عام راستوں میں جھنڈیوں کی جن پر موزوں عبارات مرقوم نھیں
بہار دکھائی اور جب آپ وزارت حربہی ہیں وارد ہوئے تو سڑک کے دو نو کناروں سے
پھولوں کی ایسی موسلادھار بارش کی کہ ان کے محرابی بادل کے اوپر آسمان کھائی
نہیں دیتا تھا اور رنگ و بو کے قطر سے سڑک کے ایک طرف سے دوسری جانب رستے
تھے گویا ر ہردان رهبر گنبدی سقف گل کے نیچے سے گزرتے تھے۔ میدان عسکری
میں اور پھر محل مشاہی میں بڑے تپاک اور اعزاز سے خاطرہ ، اردات ہوئی۔ علحضرت
نے بغلگیری کی سرادر ماتھے کو چھا اور رطب اللسانی میں بے اختیارانہ فرمایا کہ آپ ہی کی
ہمت شجاعت اور تدابیر سے افغانستان
کو نجات ملی اور ملت آزاد ہوئی جس کی تائید
میں باقی اعیان در بارنے اعتراف کیا کہ ہم تو کچھ کھو بیٹھے تھے آپ نے ہی بازی کو
جیتا۔ تھوڑی مدت کے بعد ہی اظہار حکومت کی جانب سے اس منار پر کندہ ہوا جو آپکی
کنارتان الار
اهیان آزادی خود را به دوست شهران
۰۹۱
یادگار میں قائم کیا گیا : یادگار در دو کامیابی یگانه مجاهد وطن پرست، مالت خواه
جناب محمد نادر خان سپہ سالار که عموم ملت افغانستان
آزادی خود را بقوه شمشیر
این مرد دلیر انگلیس در سال میزارد دوصد و نود و هشت شمسی وصل نمودند بنا
نهاده شد -
بادشاہ کی طرف سے سپر سالار بہادر کوسب سے بڑا منہ المراعلی المر سورج)
عطا ہوا اور ان کے دونو بھائیوں کو جرنیلی کے مناصب اور سرداراعلیٰ کے خطاب
عنایت ہوئے۔ سردار شاہ ولیخاں کو سپہ سالار غازی کی بجائے اور ان کے دوسرے
بھائی سردار شاہ محمود خاں کو سمت جنوبی کا ملکی و نظامی حاکم مقرر کیا۔ اسی طرح دو ستر
افسروں سپاہیوں اور رعیت کے افراد کو جنھوں نے ممتاز خدمات ایفا کی تھیں
مناصب نشانات خلعتیں اور انعامات دتے گئے۔ جیسا اخبار پا تو نیر نے سمت
جنوبی کی پہلی لڑائی کے بارے میں نگارش کی تھی کہ افغانوں نے بہادروں
کو تمغے
دینے میں بڑی مبادرت کی اب پھر انگریزوں سے بہت مدت پہلے یہ حق لشکر
ادا کیا گیا ۔
اب سردار محمد نادر خاں نے وزیر تربیہ کی حیثیت میں اس وزارت کی اصلاح میں
جدوجہد شروع کی جو امیر حبیب اللہ خان کے بعد آپ
کی جنگی مصروفیت کے سبب درہم
برہم ہورہی تھی۔ سب پراگندہ عناصر کو جمع کر کے ان تعلیمیافتہ جوانوں کو جو مکتب تربیہ
سے فارغ التحصیل ہوئے تھے مناسب عہدوں پر سفر کیا اور سر و ذخائر وغیرہ
کی فراہمی میں توجہ کر کے فوجی نقل و حرکت کا سامان مکمل کیا۔ چونکہ بھی انگریز دوں کے
ساتھ عہد نامہ قرار نہیں پایا تھا اور دوبارہ لڑائی کا احتمال تھا اس لئے فوج کے ۔
علاوہ رعیت میں بھی جہاد کے جوش کو قائم رکھنے کی تجاویز کیں ۔ اس طرف سے
مطمئن ہو کر اپنے بھائی شاہ ولیخاں کو وزارت د بہر یں اپنا قائم مقام چھوڑ کر اور مست
جنوبی کا اختیار شاہ محمود خاں کے سپرد کر کے آپ جلال
آباد کی طرف مفت ہوئے
جو بالکل تباہ ہوچکا تھا اور نیز وہاں ان غازیوں کی قدر دانی واجب تھی جنھوں نے فوج
کی غیر حاضری میں خود اپنی ماست و غیرت سے انگریزوں کی مدافعت کی تھی ۔
آپ کی معیت و معاونت میں آپ کے بھائی سردار ہاشم خان تھے جواہرات میں نائب
سالار رہ کر جب وہاں سے واپس آئے تو اپنے سے مشوروں سے اس شوری کو سفید
کرتے رہے تھے جو لڑائی کے اثنا میں منعقد تھی ۔
Opt
فصار
جلال
آباد کی مدبرانہ تنظیمت
جلال
آباد کے راستے میں تمام منازل پر رعایا کے برگزیدہ افراد کے ساتھ
مذاکرات کرتے ضروری مواضع پر نظامی دستے مقر فرماتے جب جلال آباد پہنچے تو وہا
تمام سرکاری عمارات کو خالی پایاحتی کیفری نتیجے سے منتقل ہو کرست ہی مکانات ہیں
قیام کے لئے کوئی جگہ نہیں تھی۔ سب تاخت و تاراج ہو چکی تھیں مگر ایک عجیب
استنشا تھی جومال حلال
کی غینی نگہداشت کی ایک دلیل ہے۔ سردارمحمدمسلمانان
مرحوم آپ کے چا زاد بھائی فرماتے تھے کہ ہمارے جلال
آباد کے گھروں اور کو ٹیوں
میں کوئی نقصان نہیں پہنچا تھا اور ایک شیشہ بھی نہیں ٹوٹا تھا حالانکہ اور کوئی جگہ
لیٹروں کی دست بر دسے نہ بچی تھی
اس پوسٹ کا سبب یہ ہوا کہ جب انگریز ڈکہ میں پہنچے اور فوج کابل کی طرف
بھاگ گئی تو اک نے یہ مجھ کر کہ اب دشمن جلال آباد میں پنچکر سر یک چیز تقتصرت
BQ
ہو جائیگا اسلئے دوست ہی کیوں ان پر قبضہ کرے۔ یہ وہی حضرت تھے جنکی صفتوں
سے سمت جنوبی کی پہلی لڑائی چھڑی اس کا خمیازہ بھگتنا پڑا اور صلاح محمدنادرخان
نے کی۔ اب پھر اسی واقعے کا اعادہ ہوا۔ حکم حکم سے افغانوں نے ہی شہر کو لوٹنا اور
شاہی محلات میں کوئی چیز نہ چھوڑی۔ حاکم کو اپنی ملت ہی کی خصلت سے ناواقفیت
تھی جس نے ڈاکہ اور جلال آباد کے راستوں پر دو طرفہ جمعیت حاضر کی اور انگریزوں
کی پیشقدمی کو سختی سے روکا آزمائش کے لئے ان کی کمپنیاں بڑھتی تھیں اور
منہ کی کھا کر لوٹ جاتی تھیں ۔ انگریزوں کو یہ بھی گمان تھا کہ جلال آباد کی لویٹ
خدعہ خراب ہو سکتا ہے کہ ہم وہاں داخل ہوں اور چاروں طرف سے محصور کر لئے جایا
سردار محمد نادر خاں نے جلال
آباد میں جلوہ انر و ر ہو کر سب خانوں اور علما و
مشائخ کوجمع کیا اوران
کو یاد دلایا کہ جب تک انگریزوں کے ساتھ معاہد ہ ہو جائے
LA
ہم کو چاہئے کہ جہاد کے لئے آمادہ ر ہیں جو ہماری خود مختاری اور شرافت کی شرائط کے
قبول نہو نے پر ہر وقت محتمل ہے۔ اسکے لئے اول لازم ہے
کہ تمھارے درمیا اتفاق
اتحاد ہو اور باہمی عداوت و عناد دور ہو جائے۔ تم اپنے علاقوں میں جا کر سب کو اکٹھا
کردو اور اگر کوئی سرکشی کرے تو مجھے طلاع دو میں اسے سیدھا کر دونگا ۔ دوسرا اپنے
میں سے عسکری خدمت کے لئے جس طرح مناسب سمجھو جوان آدمی منتخب کر د جو باشه
لڑائی کے لئے تیار رہیں کیونکہ فوری آغاز جنگ کے وقت قومی اجتماع میں تاخیر
ہوئی ہے اور عسکر مردم آماد درہتا ہے۔ تیسرا جو حکومت کے حقوق تم پر واجب الادا
۹۵
ہیں جیسے مالیات و محصولات ان کو بات کرنے میں جلدی کرو کیونکہ یہد کا وقت
ہے اور نیز توبال اسباب حاکم کی بد اندیشی سے ضائع ہوا ہے اس کے استرداد میں
- معاونت کرد تا کہ کسی کے پاس ایک ذرہ وجیہ باقی نہ رہے۔ اتفاق قائم کرے
سپاری انتخاب کرنے اور حق حکومت ادا کرنے کے بعد پھر آؤ اور میرے ساتھ بیٹھ کر
ایک بڑائی مجلس میں وہ امور طے کرو جو جہاد کی صورت میں ضروری ہیں۔ سب نے برضا و ثبت
ان اوامر کو منظور کیا اور علاوہ ان جوانوں کے جو اس وقت سربندوں میں نگہبانی کے لئے
قوم کی طرف سے متعین تھے اور سپاہی بھرتی کرنے کا وعدہ بھی کیا۔
اس کے بعد دو نو بھائیوں نے اس بلدہ ویرانہ کو ازسر نو آباد کرنے اور اس کے
بکھڑے نظم ونسق کو سدھارنے میں رات دن لگاتار محنت وسائی سے کام لیا مناسب
مقامات تک تلیفون ڈاک اور دوسرے ذرائع خبر رسانی مہیا کئے صوبے کو مختلف
حصوں میں منقسم کر کے حکام کے ہاتھ میں دیا۔ جہاں جہاں قومی جمعیتیں مقر تیں ان کی
تکمیل کے لئے عسکر اور افسر بھی بھیجے ایک دستہ سیار فوج کا علیحدہ کیا جو تمام سرحات
یں کر گانا اور اور ستر سامان رسد اور عمارتوں کی ترسیم وغیرہ کی نگرانی کرتا۔ خود سردار
محمد ہاشم خاں جو سمت مشرقی کے گورنر کی حیثیت میں تھے نعمان اورش نوار وغیرہ کے
ضلاع میں دورہ کرتے اور ملکی و عسکری انتظامات کے علاوہ قبائل میں اسلامی افغانی
جذبات کی روح پھینکتے تھے۔ ان فعالیتوں کا یہ نتیجہ ہو اک درد سپاہی جو نظامی کام سیکھ
..
۹۶
سیکھ کر چلے گئے تھے جوق جوق واپس اگر فوج میں داخل ہوئے۔ مالیات ومحصولات
سب ادا ہو گئے اور مال و اسباب بھی جو تلف نہوا تھا واپس لایا گیا۔ لوگ متفق وستحد
ہو گئے اور انھوں نے خود وہ لوگ پکڑ کر پیش کئے جو مفسد اور فتنہ پرداز تھے ۔ ان کو حسب "
بجرائم قتل قید یا اخراج کی سزائیں ملیں ۔
ان تمام امورات میں مشغولیت کے علاوہ سردارمحمد نادرخان متعد د قبائل کے وکلا
کو مدعو کر کے ان سے اہم معاملات میں بات چیت کرتے تھے۔ علاوہ سیاسی اور
انتظامی باتوں کے جن کا تعلق زمانہ حال کے ساتھ تھا استقبال سے بھی فاضل نہ رہتے
جب ہر طرف سے رعایا کو امنیت و طمانیت حاصل ہوگئی تو ان
کو بچوں کی تعلیم و تربیت کی
طرف راغب کیا ۔ ایک بڑے مجمع میں جہاں سب بزرگان قبائل حاضر تھے آپ نے
معارف کی زدمیت پر تقریر کی۔ اس کے اثر سے جیسا کہ افغانستان میں قاعدہ تھا۔
اپنے مالیات پر اتنار و پیر اور اضافہ قبول کیا جس سے مکاتب کا چرخ نکل سکے چنانچہ پہلا
مکتب سمت مشرقی میں محمد نادر خاں نے تاکیں اور افتتاح کیا اور ان کے بھائی سردار
سردار محمد ہاشم خاں نے ان
کی موجودگی اور غیاب میں عرفانی کوششوں کو جاری رکھ کہ تمام
صوبے میں مکاتب کی داغ بیل ڈالی۔ اسی طرح دوسرے بھائی سردار شاہ محمود خارج نے
سمت جنوبی جیسے اکھڑ صوبے میں لوگوں کو سمجھا کھا کر علیم پر آمادہ کیا اور متعدد
مکرب کھولے ۔
میں ان دنوں گیارہ سال کی زندہ در گوری اور ایک سال کی آزادانہ حد بست
کے بعد رخصت پرگھر جارہا تھا راستے میں ہمار پڑ گیا تو آپ نے مجھے اپنا ہمان رکھا
اپنا ڈاکٹر میرے معالجے کے لے مقر فرمایا اور ہفتے روزانہ میری خبرگیری کیلئے آپ
خود تشریف لا ر ہے۔ اس اثنا میں مجھے آپ
کی وہ مجاہدت اور مدبرانہ کارروائی تحسین کا
ذکر کر رہا ہوں خود ملاحظہ کرنے کا موقع ملا۔ جب میں رخصت سے واپس آیا تو پھر آپ کو
خود ،
اسی جد و جہد میں مصروف پایا ۔
110
ان دنوں مہاجرین ہزاروں کی تعداد میں ہندوستان سے افغانستان میں دارد
ہو رہے تھے کیونکہ امان اللہ خان نے اعلان کیا تھا کہ ہمارا ملک اپنی تمام وسعت کے
ساتھ ان کو قبول کرنے کے لئے تیار ہے۔ میں نے بڑی شدت سے سپہ سالار فابری
کو آگاہ کیا کہ زبانی جمع خروج اتنے بڑے اہم امرمیں کافی نہیں۔ ہزاروں بوڑھے بیچے
اور عورتیں افغانستان میں کیسے سما سکتی ہیں اور ان
کی خوراک اور رہائش کا کیسا
سامان ہو سکتا ہے۔ چاہئے تھا کہ صرف وہ لوگ بنائے جاتے جن کی افغانستان
کو
ضرورت تھی اور جن کو ہندستان زائد مجھکا ہجرت پر اخرام کرتا۔ موجودہ حرکت طرفین
کے لئے موجب آفت ہو گی۔ اس مدعا کوا دراک کر کے آپ نے میری صلاح پر عمل کیا اور
جو مہا جرین داخل ہو چکے تھے ان کی خاطرو مدارات کو اپنے ذمے لے کر باقی کے لئے
امان اللہ خان کو ٹیلیفون میں کہا کہ منع کر دئے جائیں۔ وہ اصرار کئے جاتے تھے اور اس
مانعت کو مناسب نہیں سمجھتے تھے جس پر نائب سالار محمد ہاشم خان نے اپنی مانگ لی
اپنانا نے
کی عادت کے بوجہ سخت کلامی سے عرض کی کہ انہی مہاجرین کو سنبھالنا شاق ہے
چہ جائیکہ اور دوں کو بھی بلایا جائیے۔ باوجود اس کے سپہ سالارا نائی سالار اوران
کے دوسرے بھائی سردار محمد تر نیز خان مرحوم مهاجرین کی کوئی اور عملی تسلی میں مصرورت
رہتے اور علاوہ اس الفت کے جو ان کو اہل ہند کے ساتھ تھی مسافرت کا لحاظ کر کے
کوئی دقیقہ ان کی آسائش و مہمان نوازی میں فروگذاشت نہیں کرتے تھے ۔
میں
فصل دهم
انگریزوں کے ساتھ معاہدہ
جب حکومت کے سب شعبات منظم ہو گئے عمارات بھی ایک حد تک آرم است.
ہو گئیں چھاؤنیاں سپاہیوں سے بھر گئیں اور رعایا بھی ممکن ہوئی توڑ ی مجالس کے
لئے اعلانات حبج کر کے تقسیم کئے گئے جن میں اس بناپر مست کو دعوت دی گئی تھی کہ
بنا
انگریز نے ہمارے استقلال کو قبول کر لیا ہے مگر عین شر کا جو ہماری کامل خود مختاری
کے لئے لازم ہیں ابھی نہیں مانتا کہ لڑائی کی تیاری میں مصروف ہے لہذا ہمارا بھی
فرض ہے
کہ اپنے مقاصد کے حصول اور اپنی غرت وحریت کی سیاست کے لئے آمادگی
میں کوئی کسرنہ چھوڑیں تاکہ اگر دشمن کی طرف سے کوئی بے اعتنائی ہو تو ہم بھی پہلے سے
زیادہ مقابلے کے لئے تیار ہوں ۔
INQA
میں سب بزرگان قوم لبیک کہتے فور کی ضرسم کے اور مشہور و
معروف الا صاحب بارہ دری کے مقبرے کے نزدیک اس بزرگ مجلس کا انعقاد
ہوا جہاں بڑی جمعیت اور غیرت کے اظہار کے اور سب نے سپہ سالار غداری
کی تا تیار
کی اور اقرار کیا کہ جب تک انگریز ہماری آزادی کو کاملا تسلیم نہیں کرے گا ہم تمام
طوالت اسمار سے لیکر پارہ چنار تک ایک ایسی آگ جلا دینگے جودشمن کو راکھ بنادیگی
اس میں یہ طے پایا کہ ہر قبیلے کے سپر اس کے متصل علاقہ ہو جہاں وہ اپنے آدمی
مسلح و آراستہ رکھیں۔ یہ تقسیم قرآن مجیدکے حاشیے رکھی گئی اور سب قبیلوں
کے حصے جتنے پانی آتے تھے مع ان کے افسروں کی تعداد کے قلمبند کئے گئے
ان قومی افسروں کو سپہ سالار غازی نے ایک ایک سپتوں جس پر اس طائفے
کانام اینکه
کا نام
کندہ بصار مع ایک جھنڈے کے جس پر آیات جہاد منقوش تھیں عطا کیا ۔
اسی مجلس عالی میں اتحا مشرقی نام اخبار بھی شائع کرنے کا حکم دیا جو ہفتے
میں دو بار چھپ کر تمت مشرقی میں وحدت اور صلاح کی ترغیب و تحریض کرتا تھا۔
ان تمام فیصلوں کو حکومت افغانستان
کے پاس بھیجاتا کہ انگریزوں سے جلدی
تاکہ
جواب طلب کرے اور اگر وہ خاطر خواہ وضع نہ دکھا ئیں تو جہاد جاری ہو۔ اب یہ
بڑا جرگہ تو مرخص ہوا مگر لوگوں میں اتنا جوشش پھیل گیا کہ مذکورہ جواب کا انتظار بھی
نہیں کر سکتے تھے۔ جماعتیں تشکیل کر کے سرحدوں میں پھرنے اور انگریزی علاقے
میں دھاڑے مارنے لگے بسپہ سالار غازی ایک طرحت انسداد کرتے تو دوسری
ارت سنز کا لتے تھے اور یوں چھوٹی چھوٹی لڑائیوں کا ایک سلسلہ قائم ہو گیا جس سے
البتہ انگریز تنگ آگئے ۔
جب سرحدی اور مشرقی اقوام کی یاد داشت سرکاری طور پر انگریزوں کو پہنچی اور
اس
کی چنداں ضرورت بھی نہ تھی کیونکہ ایک تو منبروں نے دوسرا افغانوں کی ضرورسانی
نے پہلے ہی کافی طلاع پہنچا دی تھی تو عجلت سے ایک اور افغانی دفد مصلح کو کو و
منصورتی میں مدعو کیا ۔ ایک پہ سالار کی دور اندیشی اور تیز نمی کا نتیجہ تھا کہ مبیت
موصوف تین مہینے کے بعد کامیاب واپس آئی اور اس کا ثبوت وہ تقریر ہے جو
صدر و قد محمود خاں طرزی نے مراجعوت پر محمد نادر خاں کے سامنے جلال آباد میں
بیان کی :۔
وہ با شرقانہ مطالبات جو ہم نے انگریزوں سے کئے اور انھوں نے ایک حد
تک قبول کئے اور وہ شرائط جوہمارے وقار و عزت کے منافی تھیں اور ان کی تاکیدو
اصرار سے انگریز باز آئے اس کا سبب سپر سایہ رحمت کنی و جار کی شمشیر آبدار
اور مساعی قابل افتخار ہیں۔ اگر ہم ان فتوحات کی جو آپ نے ہمت جنوبی میں مردانگی سے
اگرہم
حاصل کی ہیں سند نہ رکھتے اورانگریزی ماری شیران ارضاع کو مشاہدہ نہ کرے یا موجود
وقت میں بھی تلوار براق نادری کا اہم اور آپ کے قدامات کا اثر نہ ہوتا جو افغانی ملت
اور خصوصا جنوبی و شرقی اقوام شجاع اور ہمارے عام ساکر سے ظاہر ہو رہا ہے ہرگز
ہماری اس درجہ پزیرائی ہوتی اور ہمارے جائز مطالبات مانے نہ جاتے۔
البتہ بعض مسائل جو ہمارے استقلال حربیتا اور درج افغانیت کو معیوب
منقبض کرتے ہیں ابھی حل نہیں ہوئے انہی پر غور و تدقیق کے لئے ہم واپس آتے ہیں
art
تا کہ عالمی حرمت اور جناب کے سامنے جو کہ میری پیری کے عصا ثابت ہوئے ہو اور اعیان
ㅂ
مملکت کے روبرو پیش کئے جائیں۔ مجھے یقین ہے کہ علی حضرت کی توجہ اور آپ کے
فکری او قلم توانا کی مساعدت سے جو آپ کی شمشیر اور تیز بین رنگین کے عمر
سے جلد تر مل کر لینگے جس کے جانب مقابل بھی راضی ہو جائے اور قانع نہوئی تو
اس کو منوانے کے لئے البتہ آپ کی تلوار بہترین منصف و مصلح ہوگی۔ میں نے افغانستان
میں داخل ہوتے ہی حضور شاہانہ سے عرض کی تھی کہ ان مشکلات ہیں سپہ سالار حساب
کی فکری مد دضرور ہے کچھ مدت کے لئے ان
کو پایہ تخت ہمیں بنائیں تاکہ ہمارے
ساتھ معاونت کریں اور ظاہر ہے کہ ان کے گردہ کسش اناخن سے یہ عقدے بھی بخوبی
کھل جائیں گے چنانچہ یہ عرض بھی قبول ہوئی ہے ۔
اس افواہیں گرچہ مبالغہ کچھ نہیں اور صادر حقیقت پشتمل ہے مگر اخر میں
ایک شبہ پیدا ہوتا ہے جو بعد کے واقعات سے تقویت پا جاتا ہے کہ امان نشریاں
اور انگریز د ونو محمد نادر خان سے خون کھانے لگے تھے اوران کو ایسی جگہ رکھنا سند
む
اس شمار
نہیں کرتے تھے یہاں زیادہ مقتدر ہو کر ان کو نقصان پہنیں سکیں۔ وزیرتر سیہ
،
کاررو
کا رتبہ دور میں اول تھا اور جب نامداری اور ہر د مزیزی بھی ساتھ منظم ہو تو
بادت و کو مات کرنے کا مست ممبر ہوسکتا تھا ۔ اگر یہ من نادر خان میں حب جاہ
به
la porter
کی بجائے صرف خدا رستہ ملت کا ولولہ تھا جس کی بجا آوری میں وہ اطاعت امیر
کو مطلقا ہا تھ سے نہیں دیتے تھے۔ مگرجب سی نظریت و منصور میت کا سہرا بندھا تو
مي
دوسری طرف محمد بھی بھیڑ کا۔ اس کے علاوہ امان اللہ خاں ہر چند انگریزوں سے
استغنا برتے تھے مگر ان کے دل میں ایک طرح کا ڈر گھر کر گیا تھا جو جبان البع
طرح
&FH
رمونی
آدمیوں میں جیسا کہ امان اللہ خاں کے بارے میں یہ آخر کار ثابت ہو گیا ایک دفع
مرعوب کر کے پھر طرح طرح سے ظاہر ہوتا رہتا ہے۔ وہ انگریزوں کے ساتھ
0102
مصالحت چاہتے تھے اور انگریز بھی اس پر تلے ہوئے تھے کہ جبتک محمد نادرخاں
کے ہاتھ میں آتش خشمشیر اور سمت جنوبی و شرقی کے بارود خانوں پر قبضہ ہوا در
دو نو جانیوں کے پہاڑ آتش فشاں جن کے دہکتے ہوئے پتھروں میں جہان اور
اور ان سے ایمان کے شعلے نکلتے ہوں تو ان کا کیسے امکان ہو سکتا تھا لہذان کو
کابل میں بلایا ۔
پھر اس قدر پر کہ اگریزوں کو شکست دے چکے تھے اب ان کے ساتھ
مصالحت میں کیسے شریک ہوں۔ ان کے سامنے ترین شرمائیگا جو نہ اگست کے
منافی ہے ان کو مجلس صلح میں شامل نہیں کیا ۔ ان کی بجائے سردار شاہ ولیخاں
کو داخل
کیا حالانکہ وہ بھی مسیح کا تمغہ و خطاب لے چکے تھے مگر ما عامیہ تھا کہ ان کو
سمت جنوبی سے بنایا جائے ۔ اب رہے سردارمحمد ہاشم خان جو سمت مشرقی میں
۱۰۴
اپنی صداقت ایمانداری اور فداکاری سے بہادر لوگوں کا دل لبھا رہے تھے اور
ان کے درمیان عدل و داد و انتظامات سے اتفاق و اتحاد د جہاد کے موثر جز ہے
پھیلا رہے تھے۔ ان
کو بھی وہاں نہ چھوڑا بلکہ کابل میں وزارت حریہ کی صلاح پر مقرر
کیا تا کہ اپنے بڑے بھائی کے ساتھ مل کر کام کریں ۔ یہ بھی ضروری تھا اس کے
سر انجام دینے ہیں وہ دل وجان سے مصروف ہو گئے۔ غرض بادشاہ کی طرف
۔
سے ان
کو جو فرائض مفوض کئے گئے ان کے بجالانے میں کوئی دریغ نہ کیا اور
نیز وطن کی خیر خواہی میں کسی تجویز سے نہ چوکے اور موقع و محل کے مطابق اس کی
تعمیل میں کوشش کرتے رہے ۔
گرچه ماندن در خاں اس میں مصالحت میں جوانگریز وں اور افغانوں کے
درمیان کابل میں کئی مہینے منعقد ہی نفس نفی تولیت نہیں رکھتے تھے مگران کے
بھائی آجر نیل شاہ دلیخاں اس مجلس کے نائب صدر تھے اور پھر معاملات وزرا
کی کیجی نٹ میں پیش ہوتے جہاں محمد نادر خاں اول وزیرا در بادشاہ کے غیاب
میں رئیس ہوتے تھے لہذا ان کو قضیوں کے تصفیے اور صلاح ومشورے کا اچھا خاصا
موقع مل گیا۔ یوں سب ندا کرت طے ہو گئے اور دونو سلطنتوں کے مابین معاہدہ قرار
پا گیا جس میں افغانستان
کی خود مختاری اور خارجی و داخلی استقلال تسلیم کیا گیا ۔
۱۰۵
مل بازدم
فوجی اور لکی تنظامات
اس کے بعد سردارمحمد نادرخان پھر وزارت ربیہ کی صالح تنظیم می مشغول ہوتے
قواعد و نظامات مرتب کئے اور ان کو شائع کرنے کے لئے ایک سالہ بنام مجموعہ
عسکری طبع کرنا شروع کیا۔ افغانستان
کا ایک مفصل نقشہ تیار کیا جو فنی امت کے
سبب چار حصوں میں قسم کیا گیا۔ جربنی فیکٹری کی طرف متفقت ہو کر اس کے مصنوعات کو
پہلے سے دو چند کیا۔ نیز اسے غیر مستعفی سمجھکر حکومت کو رضامند کیا کہ یورپ سے اسلحہ
خریدا جائے چنانچہ جوفرانشیں آپ نے دی تھیں ان کے مطابق ایک حصہ فورم پہنچ گیا
اور باقی آپ نے خود پریس میں جا کر ارسال کیا جو سمت جنوبی کی دوسری بغاوت
میں کام آیا حالانکہ وہ آپکی محض موجودگی ہی سے فرد ہوسکتی تھی جس کو امان الشد اس نے
روا نہ دکھکر آپ کو فرانس بھیجا تھا ۔
ایک قطعہ نمونہ جمال پاشا کی جمعیت کے ادارے میں تشکیل ہو تا کہ جدید ترین اصوات
پر ایک دستہ فوج مہیا کیا جائے اس کے مسابقے میں خود افغانستان کے تعلیمی ات
1 dif
افسروں کی نگرانی میں ایک اور ملین اسی وضع پر قائم
کی بسپاہیوں کی تعلیم د تربیت
کے علاوہ ان کی تنخواہ اور غلہ کے بروقت پہنچانے میں موثراقدام کیا ۔ سرحدی قبائل
کے ساتھ روابط اتحاد کے استحکام میں یک تور
کوشاں رہے۔ ان کے عمومی حالات
14
اور خصوصی رسم در واج پر ایک بڑی مفید کتاب تالیف کرانی شروع کی جس کا ایک حصہ
طبع ہو گیا۔ اس کے متعلق آپ نے مجھ سے دریافت فرمایا کہ اگر انگریزی کتب سے ترجمہ
DO
ہو تو کیا لاگت آئے گی۔ میں نے وزارت معارف کے قاعدے کے مطابق جواب
NO
دیا تو آپ نے اسے مہنگا سمجھکر اپنے مترجموں کے ذریعے اسے اتمام کو پہنچایا ۔ اس
بارے میں میرے اپنے ترجمے جیسے کو نیل میسن کی کتاب افغانستان اور ڈاکٹر پیوند
کی کتاب افغانی قبائل وغیرہ مع ضرور می خوائش کے موجود ہیں جن سے اب مدد لی جا
سکتی ہے۔
پہلے مذکور ہوا کہ آپ کو تمغہ امر یا ہوائیں کے ساتھ کیا ہیں ہزار روپے نقد اور
محمود
پانچ سو جریب زمین دی جاتی تھی۔ آپ نے پہلی مرتبہ افغانستان میں اس عظیے کو کاملاً
ملت کی نذر کر کے ایک مکتبہ جاری کیا۔ مجھے سراغ ملنا تھا کہ امان الله الا ایسی تعلیما
کو پسند نہیں کریں گے تو ان کے وجود کی دہشتگی سے خارج ہو۔ اس لئے ہیں۔ نے
ملک کی ضرورت دیکھ کر یہ تجویز پیش کی کہ یہاں پولیس کا سکول قائم ہوجو حکومت کو نوری
امدا و دست سکے اور ایک ملی احتیاج کو بھی رفع کرے۔ چنانچہ اس کے متعلق میں نے کتاب کے
G
بانی گازی کو تفصیل سے تحریر میں گر آخر صلاح پیٹھیری کہ ڈاکٹری کے لئے یہاں سے
طلبہ تیار ہوں چنانچہ مجھے بھی انھوں نے بڑی شفقت والحاج سے مجلس منتظمہ میں منتخب
کیا اور میں نے علیگڑھ کے ریزیڈنشل سٹم کے قواعد پر طلبہ کے لئے ضوابط مرتب
کئے اور اس پہلے مکتب علی پر خاص توجہ کی حیشین استقلال کے موقع پر اس کے
طلبہ کو طبی مضامین بیان کرنے کے لئے دئے گئے اور ساتھ ہی میں نے لازم سمجھا کہ
موسس مقدس کا بھی ذکر کیا جائے تاکہ اوروں کے لئے مور در کٹے غبطہ ہو۔ اس ہیں
یہ بیان
کیا کہ پیر سالار شہرت اور حسین سے مافوق ہیں مگر یہ چیزیں ایک مفیدار کے
ساتھ سائے کی طرح پیچھے لگ جاتی ہیں۔ اس اثنا میں محمود خاں طرزی اور محمد ولی خاں
نے ایک دوسرے کے ساتھ سرگوشی کی کیونکہ یہ دو نو بھی نشان المر کے ساتھ وہی نقدر
جنس لے چکے تھے جو اس مکتب کی تاکسیں کا باعث ہوا تھا۔ پھر انھوں نے بھر ی ہیں
میں امان اللہ کے کان میں بھی کچھ کہا مجھے کھٹک گیا کہ مکتب کی خیر نہیں چنانچہ کچوریت
کے بعد اس پہلی ملی درسگاہ کا نام و نشان نہ رہا۔
اسامان اللہ خان اور ان کے مذکورہ دونو وزیروں کا مک میں کچھ پتہ نہیں ملتا
بلکہ ساتھ ہی ان کے جانشین چور بھی بادشاہوں کے زمرے میں داخل ہو کر رفوچکر بن
گئے۔ اس تحریری کے بعد خود محمد نادر خاں غازی بھی شہید ہو گئے مگر ملت نے ان کی
خدمات کے صلے میں ان کے فرزند ارجمند کو اپنا بادشاه قبول کر لیا ۔ اسی طرح زمانہ
J. A
گذرتا رہیگا اگر نیک نیتی کے ساتھ جو بیج بویا جائے اسکو آفات کا سامنا ہوگا لیکن آخر
وہ تناور اور بار آور درخت ہو کر ن ہیگا وہاں اب سل کا شفا خانہ ہے جہاں مریضوں کے
لئے ہر طرح کے لوازم معالجہ کھلی ہوا اور وسیع فضا اور عمدہ عمارت موجود ہے۔ دارالفنون
یں بھی فیکلٹی کا افتاح ہو گیا ہے۔ یہ اس تخم کا دوسرا درخت ہے ۔ جس کے ثمرات عفری
وطن کو مستفیض کرینگے ۔
اب وزیر صاحب حربیہ نے یہ رائے دی کہ میرے مشرقی وجنوبی صوبوں کے تجر بے
سے یہ نتیجہ کتا ہے کہ ملت بہت ہے انتظامی کا شکار ہو رہی ہے اور اگر ان کی خبر نہ
ل گئی تو فتنہ وفساد کا اندیشہ ہے لہذا تحقیق تنظیم کے لئے تمام صوبوں میں جمعیتوں کا عوام
کرنا مقدم ہے چنانچہ جب مشرق و جنوب کے جہاں خود وزیر صاحب محل رح اور ان کے
بھائیوں نے کافی انتظامات قائم کر دئے تھے اورسب دلاتیوں مرجعیتیں بھیجی گئیں۔
اس وقت روسی ترکستان میں بڑا شور د سر بر پا تھا۔ انور بیگ مرحوم وہاں
رونق افروز تھے جو اپنی سرزمین سے جکلینی کے بعد دوسرے ملک میں پاؤں جھانا چاہتے
تھے۔ وہ انگریزی مناورے کے موافق روزمرہ کے طعام کے لئے حد سے زیاد و لی لیفت
ثابت ہوئے۔ باشندے ان کی قدر کرتے تھے مگر ان کے عالی جذبات پر عمل نہیں
کر سکتے تھے ۔ اخوت اسلامی کی محبت روسی شرکت و ہیبت کے سامنے کانپ اٹھتی
تھی جو نظم شکروں اور جمہوریت کے سبز باغوں سے جدا روح فرسائی اور دلربانی
لطیفٹ
کرتی تھی۔
1.9
اندریں حالات افغانستان کی وہ سرحد جہاں یہ کاروائیاں جاری تھیں
بڑی بحرانی کیفیت میں مبتلا تھی۔ پہلی سلطنت میں اس صوبے کو در توں فلم دوستم اور
فسق
و فجور کانشانہ بننا پڑا تھا جس سے ہزاروں گھرانے کوچ کرکے آمو پار چلے
گئے تھے۔ ان کو واپس بلانے کے لئے بھی اس حصہ ملک کی آبادانی ورفاہیت
پر توجہ لازم تھی لہذا اس طرف سردار محمد نادر خان کا جانا مناسب تھا یہیں سردار
محمد ہاشم خان کو وزارت تربیہ میں اپنا قائم مقام چھوڑ کر سرد استان محمود خاں اور
شاہ
سردار احمد علیخاں اپنے چھا کے پوتے کو اپنی معیت میں لیا اور پہنی ہے
.
.
میں قطفن و بدخشاں کے متحدہ صوبے کا دورہ کیا۔ جرنیل شاہ محموناں کہ بدخشاں کی حکومت
سپرد کر کے ان
کو وہاں روانہ فرمایا اور خود پہلے خان آباد میں جو اس علامت کا دارالحکومت
6
ہے تفتیش شروع کی۔ ظالموں چوروں اور فتنوں کو بڑے تھے یا چھوٹے قتل وقتید
کی سزائیں دیں مطیع و صالح اشخاص کو انعامات بخشے اور درباروں میں اتفاق
کی نصیحت کی ۔ برگزیدہ اشخاص کو جم کر کے انکے مشورے سے صلاح وتنظیم کے
امورات طے کئے ۔ مالیات و محاسبات کو جو کئی سالوں سے پراگندہ وابتر حال
میں تھے درست کیا اور عدل و داد کے قواعد کو صحیح اصول پر جاری کیا ۔ زمینداروں
اور زمہ داروں کو مالیات
کی مقدار نقد و جنس سے اور مواشی کے ٹھیک محصول سے
آگاہ کرنے کے لئے جدید ضوابط پر عمل کرنے کی تاکید کی۔ باقیات کے دفتروں کو
جو رعایا کے ستانے کے لئے آلات رہ گئے تھے یک قلم حوالہ آ ترش کیا ۔ آپ کی توجہ
ارع
M
سے اس سال پرانے ہیں سابقہ برسوں کی نسبت ساڑھے دس لاکھ روپیہ زیادہ
th
وصول ہوا اور رعیت کی دلنوازی بھی ہوئی۔ مکاتب کی طرف ملتفت ہو کر طالبہ کا خو دستمان
نیا اور ان کے بزرگوں کو تعلیم کی خوبیاں بتائیں۔ اصلاح نامی اشتہار بھی خان آباد سے
نظر کرنے کا حکم دیا ۔ ان خیروں سے آوارگان وطن اپنے گھر رہا ہیں گروہوں کے
گردہ واپس آنے لگے۔
بعد ازاں پیششاں
کی طرف روانہ ہوتے ۔ ثنائے گورچ میں ہرکا ہوں کو نقد روپیہ
دیا جاتا تھا تا کہ مروج نرخ پر دریاست خریدیں کسی سے جب دا کراہ سے تو خیر تحفه نداره
بھی قبول نہیں کیا جاتا تھا ورنہ پیشتر حکام کا قاعدہ تھا کہ انہی دوروں سے واپس آتے
تھا کہ
تو لاکھوں، روسیوں کے اموال دا متعہ کے مالک ہوتے تھے۔ ہاں جب کوئی غریب آدمی
روٹی اور دہی سے کر آتا تو اسے قبول فرما کر اسے انعام بخشتے تھے۔ سوارا اور پیادہ پائیر
کی آخری حد تک پہنچے جسے باہم دنیا کہتے ہیں۔ وہاں چار سلطنتوں انگریز دوس چین
اور افغانستان کی حدود کے مناروں کو ملاحظہ کیا ۔ بندر گاہوں سربندی پن کیوں اور
تھانوں
کا معائنہ فرمایا راہ میں عجیب و غریب اشیا و مقامات کا مکس لیا جاتا تھا
جغرافی معلومات لی جائیں اور مشہور مواضع کے نقشے کھینچے جاتے اونچے پہاڑوں کا
ارتفاع ماپا جاتا ۔
Ci
یہ سب چیزیں اس کتاب مستجاب ہیں مندرج ہیں جو آپ نے راہنما نے تلفن
بدخشان کے نام سے تالیت کی۔ یہ امان اللہ تعالی نے میرے پاس تنقید کے لئے
بھیجی تھی۔ فی حقیقت نہایت مفید اور نادر کتاب بہتی ہیں کی تربیت میں نے وسط ایشیا میں
روسی مصنفوں سے متشکر پنی تحسین کی تصدیق پائی۔ اس کے طبع ہونے پر ایک جلد موز
مولف نے مجھے عنایت کی مع ایک خط کے جو ایک اور اکتوب کے ساتھ نیلی جلد میں
درج ہوچکا ہے۔
45)
00