سوشلزم کے زریں اصول
مولوی برکت الله
(۱۸۵۹ء۔ ۱۹۲۷ء)
مولوی برکت اللہ بھوپالی ہندوستان کی تحریک آزادی کے زبر دست علمبردار تھے۔ انہوں ۔ نہ
برطانوی سامراج کے خلاف جدو جہد کے سلسلے میں برطانیہ، یورپ، جاپان اور امریکہ کے علاوہ
سویت یونین کا دورہ بھی کیا تھا۔ وہ اُن چند علماء اسلام میں سے تھے جو انقلا بیا روس کے کچھ کریں۔
بعد ہی مئی 1919ء میں ماسکو تشریف لے گئے ، وہاں کے حالات اپنی آنکھوں سے دیکھے اور لینن اور
دوسرے بالشویک رہنماؤں سے ملاقات کی۔ ماسکو میں اپنے قیام کے دوران انہوں نے اخبار
از دستیا کو انٹر ویو دیتے ہوئے فرمایا کہ:
میں کمیونسٹ یا سوشلسٹ نہیں ہوں لیکن اس وقت میرے سیاسی پروگرام
میں ایشیا سے انگریزوں کو بے دخل کرتا ہے۔ میں ایشیا میں یورپی سرمایہ
داری کا سخت دشمن ہوں۔ چنانچہ ان مقاصد پر میرے اور کمیونسٹوں کے
درمیان مکمل مفاہمت موجود ہے اور اس میدان میں ہم ایک دوسرے کہ
اتحادی ہیں۔ میں نہیں جانتا کہ آئندہ حالات کیا صورت اختیار کریں لیکن
اتنا ضرور کہہ سکتا ہوں کہ روس کی سویت حکومت کی اُس مشہور اپیل نے
جس میں تمام قوموں کے لوگوں سے درخواست کی گئی ۔ ہے کہ وہ اُشنہ
کھڑے ہوں اور سرمایہ داروں کے خلاف جہاد کریں، ہم لوگوں کو بہت
متاثر کیا ہے اور ہم کو اس سے زیادہ یہ بات پسند آئی ہے کہ سویت یونین
نے ( زار روس اور برطانیہ کے ) ان تمام خفیہ معاہدوں کو طشت از بام کر دیا
جن کا مقصد دوسری قوموں بالخصوص اقوام مشرق کو غلام بنائے رکھنا تھا۔
نہ صرف یہ بلکہ سویت یونین نے ایسے تمام معاہدوں کو یکطرفہ طور پر منسوخ
کر دیا۔ روس تمام چھوٹی اور بڑی قوموں کے مابین برابری اور مساوات
کے اصول کو تسلیم کرتا ہے۔ بالشویکوں کے افکار جن کو ہم اشتراکیت کہتے
ہیں ہندوستانی عوام الناس کے دلوں میں بھی گھر کرتے جارہے ہیں ۔
اپنی کتاب بالشوزم اور اسلامی اقوام میں مولوی برکت اللہ لکھتے ہیں کہ:
مارکس کے افکار اور الہامی مذاہب کی اصل روح ایک ہے۔ دونوں کا
مقصد مظلوم، مقہور بندگان خدا کو ظلم و استبداد سے نجات دلا کر ایک آبرو
مندانہ اور پر سکون زندگی مبیا کرتا ہے۔
وہ لکھتے ہیں کہ :
حکیم افلاطون نے اپنی مثالی جمہوریہ میں ایسا نقشہ پیش کیا ہے جس میں
ملکیت مشترک اور عوامی ہوگی۔ ضروریات زندگی کی فراہمی ، تفریح کے
ذرائع معاش کے مواقع سب کے لیے مساوی ہوں گے ۔ تعلیم کی ترقی
کے سبب قوم کا ہر فرد اس طرح علم سے بہرہ ور ہو گا کہ اس کا ہر عمل معقول
اور درست ہوگا۔ یہی وہ بنیادی اصول ہیں جن کی اساس پر کارل مارکس
نے انیسویں صدی میں سوشلزم کا پُر شکوہ ڈھانچہ پیش کیا تھا جس کے پیچھے
کئی نسلوں
کا علم و تجربہ شامل تھا۔
مولوی صاحب کو اس بات کا بے حد افسوس ہے کہ ان کے زمانے میں ایک بھی مسلمان مملکت
ایسی نہیں جسے صحیح معنوں میں آزاد کہا جاسکے۔ وہ لکھتے ہیں کہ:
آج ایک بھی آزاد مسلمان ریاست باقی نہیں اس لیے کہ بیسویں صدی
میں مسلمان ممالک برطانوی سامراج اور مطلق العنان زار شاہی، فرانسیسی
یا اطالوی استعمار کے ہاتھوں مغلوب ہو چکے ہیں۔ ان کا پوری طرح
استحصال کیا جا رہا ہے۔
IMA
لیکن اس صورت حال سے مولوی صاحب نا امید نہیں۔ فرماتے ہیں:
مایوسی کی کوئی وجہ نہیں ہے۔ زار شاہی کی جبر و استبداد کی سیاہ رات کے بعد
روس کے افق پر انسانی آزادی کی صبح طلوع ہو چکی ہے جس میں لینن ایک
آفتاب کے مانند اپنے افکار کی ضیا پاشی سے لوگوں کو انسانی خوشحالی کی نوید
دے رہا ہے۔ وہ شاندار اسکیم جسے اب سے دو ہزار برس قبل حکیم افلاطون
نے پیش کیا تھا، جو ایک عظیم ورثہ کے طور پر ایک نسل سے دوسری نسل کو
منتقل ہوتی رہی ، آج اس مثالی جمہوریہ کے اصول و نظریات کو عملی شکل دی
جارہی ہے۔ لینن کی قیادت میں یہ ایک حقیقت بن کر قبول عام حاصل
کرتی جارہی ہے۔ روس کے طول وعرض اور ترکستان میں سارا نتظام
و انصرام محنت کشوں، زراعت پیشہ لوگوں اور عام سپاہیوں کے سپرد کر دیا
گیا ہے۔ تمام طبقوں اور قوموں کے مساوی حقوق تسلیم کر لیے گئے ہیں،
ہر
فرد کو بہتر زندگی کی ضمانت دی گئی ہے۔
مولوی صاحب نے نہ صرف روس کی بالشویک حکومت کی مکمل تائید کی بلکہ روس کے لوگوں
بالخصوص مشرقی علاقے کے مسلمانوں سے پُر زور اپیل کی کہ وہ صدق دل سے سویت حکومت کی
حمایت کریں اور اس کے دشمنوں کے خلاف صف آرا ہو جائیں تا کہ انقلاب کی کامیابیوں کا تحفظ
کیا جاسکے۔ اور سامراجیوں کی مداخلت اور ریشہ دوانیوں کا سد باب ہو۔ فرماتے ہیں کہ:
اب وقت آگیا ہے کہ تمام دنیا کے مسلمان اور ایشیائی قومیں روسی سوشلزم
کے بارے میں مکمل جانکاری حاصل کریں ، اُن زریں اصولوں
کو سمجھیں
اور پورے جذبہ اور خلوص کے ساتھ انہیں قبول کریں۔ اس جدید نظام کی
اساس میں جو نیک اور ارفع مقاصد پوشیدہ ہیں وہ اس بات کا تقاضا
کرتے ہیں کہ مسلمان اس کی مکمل تائید اور حمایت کریں ۔ انہیں چاہیے کہ
بالشویک فوجوں کے ساتھ مل کر برطانوی حواریوں اور دوسرے غاصب
حکمرانوں کی جارحیت کو ناکام بنا ئیں۔ کوئی وقت ضائع کیے بغیر اپنے
بچوں کو روسی اسکولوں میں بھیجیں تا کہ وہ جدید سائنس، اعلیٰ فنون عملی
.۱۴۹
طبیعات، کیمیا اور میکانکی تکنیک حاصل کر سکیں۔“
انہوں نے مسلمانوں کو آواز دی کہ: اے مسلمانو ! حق کی اس آواز کوشنو ، کامریڈ لینن اور
سویت حکومت آزادی ، مساوات اور اخوت کا جو پیغام دے رہے ہیں اس پر لبیک کہو۔
مولوی برکت اللہ کی پوری زندگی ایک مجاہد کی زندگی تھی ۔ اُن
کا انتقال ۱۹۲۷ء میں امریکہ میں
ہوا۔
۱۵۰
سوشلزم اکثریت کی فلاح کی ضامن ہے
مولانا عبید اللہ سندھی
١٨٧٢ء-۱۹۴۴ء
آزادی وطن کے مشہور مجاہد اور عالم دین مولانا عبید اللہ سندھی اپنے استاد شیخ الہند مولانامحمود الحسن
کی ہدایت پر ۱۹۱۵ء میں افغانستان تشریف لے گئے تھے ۔ وہ سات سال کابل میں مقیم رہے اور
وہاں کے حالات سے مایوس ہو کر اکتو بر ۱۹۲۲ء میں اپنے کئی ساتھیوں سمیت ماسکو چلے گئے ۔ ماسکو
کے دوران قیام میں انہوں نے کمیونزم کے اصول اور سویت یونین میں ان اصولوں کو عملی جامہ
پہنانے کی جو کوششیں ہورہی تھیں ان کا بغور مطالعہ کیا۔ نو ماہ بعد جب وہ استنبول پہنچے تو اُنہوں نے
آزاد ہندوستان کے لیے آئین کا ایک خاکہ ۱۹۲۴ء میں استنبول سے اُردو میں شائع کیا جو سویت
آئین سے بہت ملتا جلتا ہے۔ مولانا عبید اللہ سندھی سوشلسٹ تعلیمات کو اسلام کے عین مطابق
سمجھتے تھے ۔ ۱۹۳۹ء میں وطن واپس آکر بھی دو ان خیالات کا برابر اظہار کرتے رہے۔ آئین کی
تمہید میں ماسکو کے تاثرات بیان کرتے ہوئے مولا نا فرماتے ہیں کہ:
ہمیں ماسکو میں انقلاب روس کے نتائج آنکھوں سے دیکھنے کا موقع ملا۔
انقلاب کا مطالعہ کرنے کے لیے ہماری کمیٹی کے بعض ممبروں نے روسی
زبان سیکھی۔ ہمیں روس کے اہم اشخاص سے تبادلہ خیالات کے اچھے
موقع ملے۔ یورپ کے دیگر ممالک پر جو انقلاب روس کا اثر آیا اُس کے
مطالعے کے لیے ہماری کمیٹی کے ممبران اُن ملکوں میں گئے (مگر)
ہمیں افسوس کے ساتھ اس حقیقت کا احساس ہوتا ہے کہ ہمارے ملک کی
۱۵۱
موجودہ نسل انقلاب کی ماہیت سمجھنے سے بہت دُور ہو گئی ہے۔
ہندوستان کے قومی مسائل سے بحث کرتے ہوئے مولانا نے فرمایا کہ:
ہر ایک قوم میں طبقاتی پیچیدگی موجود ہے۔ مالدار اور محنت کش، زمیندار
اور کسان ، سرمایہ دار اور مزدور کی باہمی کشمکش ہر ایک ہندوستانی قوم کو دو
متقابل اور متعارض صفوں میں یہ آسانی تقسیم کر سکتی ہے۔ اس لیے صرف
مذہبی بنا پر تمام ہندوستانی مسائل اور خصوصا ہندو مسلم اختلافات کو حل کرنا
کوئی پائیدار راہ نجات پیدا نہیں کر سکتا۔ لہذا ہم اپنے پروگرام میں مذہب
کو ان مسائل کے حل کرنے کی اساس نہیں قرار دیتے بلکہ قومی اور طبقاتی
تفریق اور اقتصادی و سیاسی اصول پر ان مشکلات کا حل پیش کرتے ہیں۔
مولا نا سندھی سرمایہ داری نظام کے سخت مخالف تھے چنانچہ اس دستاویز میں ہندوستان کے
مستقبل سے بحث کرتے ہوئے وہ لکھتے ہیں کہ:
ہم اپنے ملک کے موجودہ نظام سرمایہ داری کو توڑ کر ایسے نظام کی بنیاد
ڈالتے ہیں جو طبقہ محنت کش یعنی ملک کی اکثریت کی فلاح کا ضامن ہو اور
اس محنت کش طبقے کے زیر اقتدار رہے۔ اس سے ہماری تحریک آزادی
بھی یقین کامیاب ہو سکتی ہے۔
سویت روس کا ذکر کرتے ہوئے مولانا لکھتے ہیں کہ:
ہندوستان نے انقلاب فرانس سے چشم پوشی کر کے اپنی عظمت کو خاک
میں ملا دیا۔ اب اس عالمگیر اہمیت رکھنے والے انقلاب ( انقلاب روس)
سے اغماض کر کے ہم نہیں چاہتے کہ وہ اپنی موت کے پروانے پر دستخط
کر دے۔ ہمالیہ ، قراقرم اور ہندوکش کے مقام اتصال سے چند قدم
آگے روس ہم سے ملتا ہے۔ ہماری قلعی رائے ہے کہ اس غلامی کے ساتھ
سال میں جو کچھ ہم نے حاصل کیا ہے اگر وہ سارے کا سارا دے دیں اور
ننگے بھوکے رہ کر بھی شمالی دروں سے قطب شمالی تک رہنے والی قوموں کی
دوستی خرید لیں تو ہم خسارے میں نہیں رہیں گئے ۔
رساله تاریخ و سیاسیات، فروری ۱۹۵۴ء۔ انجمن ترقی اُردو، کراچی
۱۵۲
دمیں کمیونسٹ ہوں،
مولانا حسرت موہانی
۱۸۷۵ء۔۱۹۵۱ء
i
مولانا حسرت موہانی ہندوستانی کمیونسٹ پارٹی کے بانیوں میں سے تھے ۔ ۱۹۲۵ء میں انہوں نے
کانپور میں پارٹی کے پہلے دفتر کا افتتاح کیا اور سُرخ جھنڈالہرایا۔۲۵۔۲۶ دسمبر ۱۹۲۵ء کو کانپور میں
جب کمیونسٹوں کی پہلی کل ہند کانفرنس منعقد ہوئی تو مولانا حسرت موہانی مجلس استقبالیہ کے صدر
تھے، اُن کے خطبہ استقبالیہ کے اقتباسات درج ذیل ہیں اس خطبے میں انہوں نے آزاد ہندوستان
کے لیے سوویت طرز کا آئین وضع کرنے کی تجویز پیش کی تھی:
کمیونزم کی تحریک کسانوں اور مزدورں کی تحریک ہے۔ ہندوستانی عوام
عام طور پر اس تحریک کے اصولوں اور اغراض و مقاصد سے اتفاق کرتے
ہیں لیکن بعض غلط فہمیوں کی بنا پر کچھ کمزور دل اور جلد گھبرا جانے والے
افراد کمیونزم کے نام سے ڈر جاتے ہیں۔ حالانکہ یہ غلط فہمیاں سرمایہ دار
اور اسی قسم کے دوسرے لوگ جو کمیونزم کے مخالف ہیں جان بوجھ کر
پھیلاتے ہیں مثلاً کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ کمیونزم ہم کو لازمی طور سے کشت
و خون اور دہشت گردی کی طرف لے جائے گا۔ اس غلط خیال کی حقیقت
صرف اتنی ہے کہ ہم عدم تشدد کو موقع کی ضرورت جان کر قبول کرتے ہیں
اور مہاتما گاندھی کی طرح اس کو کوئی ابدی اور جامد اصول تسلیم نہیں کرتے۔
۱۵۳
اسی طرح کچھ لوگ یہ بے بنیاد الزام لگاتے ہیں کہ کمیونزم اور تیرا بھی
میرا کا مسلک ایک ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ہم ملکیت کو دو حصوں میں
تقسیم کرتے ہیں یعنی ذاتی ملکیت میں جیسے گھڑی، چھتری، برتن، غذا،
کپڑے بستر وغیرہ اور نجی ملکیت میں جیسے زمین ، فیکٹریاں وغیرہ۔
کمیونسٹ اصول صرف نجی ملکیت پر لاگو ہوتا ہے ذاتی ملکیت پر نہیں لاگو
ہوتا۔
ہماری پارٹی کا تفصیلی پروگرام جو سویت آئین سے ملتا جلتا ہے اس کا نفرنس
میں غور و خوض اور منظوری کے لیے پیش کیا جائے گا۔ ہمارے اغراض
و مقاصد یہ ہیں:
ا۔ تمام مناسب طریقوں سے سوراج یا مکمل آزادی حاصل کرنا۔ آزادی
حاصل کرنے کے بعد ہم کو یہ دیکھنا ہوگا کہ کمیونزم کے وہ تمام اصول جو
سویت ری پبلک میں رائج ہیں یہاں بھی نافذ کیے جائیں۔
۲۔ سوراج سے پہلے بھی کسانوں اور مزدوروں کی آزادی اور خوش حالی
کے لیے کام کرنا ۔
۔ اُن سب پارٹیوں سے تعاون کرنا جو ہمارے بیان کردہ اغراض
و مقاصد میں ہماری مدد کریں۔
کمیونزم کے اصولوں کے حق میں رائے عامہ پیدا کرنا تا کہ سوراج ملتے
ہی ان پر عمل درآمد کیا جاسکے۔
ہماری تنظیم خالصتا ہندوستانی ہے۔ یہاں یہ وضاحت ضروری ہے کہ
ہماری پارٹی کا دائرہ کار ہندوستان ہی تک محدود نہیں ہے۔ ہمارے
تعلقات عمومی طور پر ملک سے باہر دوسری ہم مسلک پارٹیوں بالخصوص
تیسری انٹرنیشنل کے ساتھ محض ہمدردی اور نظریاتی ہم آہنگی تک محدود
ہوں گے۔ اس راہ پر ہم ان کے ہم سفر ہیں اُن کے تابع نہیں۔ نہ ہم ان
کی کوئی عملی امداد کر سکتے ہیں اور نہ وہ ہمیں کوئی مالی امداد پہنچاتے ہیں۔
۱۵۴
بعض بد طینت افراد یہ الزام لگاتے ہیں کہ کمیونزم لازمی طور پر مذہب دشمن
تحریک ہے۔ حالانکہ حقیقت امر یہ ہے کہ مذہب کے معاملے میں ہمارا
رو بی حد درجہ روادارانہ اور فراخدلانہ ہے۔ ہر وہ شخص جو ہمارے اصولوں کو
تسلیم کرتا ہے ہماری پارٹی میں شریک ہو سکتا ہے خواہ وہ مسلمان ہو یا ہندو،
عیسائی ہو یا بدھ، ناسک ہو یا آستک۔ دوسرے لفظوں میں ہم تمام
مذاہب کو تسلیم کرتے ہیں اور لامذہبیت کو بھی مذہب ہی سمجھتے ہیں۔
ہمارے بعض مسلمان رہنما بے جا طور پر کمیونزم کو اسلام کا مخالف بنا کر پیش
کرتے ہیں جب کہ حقیقت اس کے بالکل برعکس ہے۔ مثلاً اسلام میں
سرمایہ داری کی مخالفت تو کمیونسٹ تصورات سے بھی زیادہ شدت سے کی
گئی ہے۔ یا
مولانا حسرت موہانی کا قول تھا کہ میں پہلے نیشنلسٹ تھا۔ ۱۹۳۵ء میں، میں نے یہ خیال ترک
کر دیا اور کمیونزم کے اصولوں
کو اپنایا۔ اب میں کمیونسٹ ہوں ۔
مولانا حسرت موہانی نے اردوئے معلی بابت ۱۹۳۸ء میں کئی مضامین سوشلزم کی حمایت میں
لکھے۔ مثلاً سوشلزم کیا چاہتا ہے، روس کی نئی پود کی ترقی ، پنڈت نہرو اور سوشلزم، سوشلزم اور
مولانا آزاد اسلام اور سوشلزم۔
حوالہ جات
انڈین سالانہ رجسٹر، جلد دوم (انڈیا، ۱۹۲۵ء) ص ص ۷۱ - ۳۶۷
- عبد الشکور، حسرت موہانی، (آگره ۱۹۴۴ء)، ص ۲۳
۱۵۵
سوشلزم ۔ کچھ خیالی، کچھ حقیقی۔
ہفت روزہ ایشیا جماعت اسلامی کا سرکاری ترجمان ہے۔ اس کی اشاعت مورخہ یکم مارچ ۱۹۷۰ء
میں مفتی محمد یوسف صاحب کا ایک مضمون چھپا ہے جس میں سوشلزم کی تاریخ بیان کرنے کا دعوی کیا
گیا ہے اور یہ ثابت کرنے کی کوشش کی گئی ہے کہ سوشلزم کی ابتدا مزدک نے کی اور پھر کارل
مارکس یہودی اور لینن اور اینجلز نے جدید اشتراکیت کی صورت میں پیش کیا ہے۔ موصوف نے
کسی عرب مصنف کی کتاب کے حوالے سے مزدکیت کی تاریخ بھی بیان کی ہے۔ ایسا معلوم ہوتا
ہے کہ سوشلزم کے بارے میں مفتی صاحب کی معلومات فقط اس ایک کتاب اشتراکیم و اسلامنا
تک محدود ہیں کیونکہ کارل مارکس ، لینن اور اسٹالین کے مفروضہ حوالے بھی موصوف نے اسی
کتاب سے دیئے ہیں۔ یہ نہیں بتایا کہ سوشلزم کے ان مفکرین نے اپنی کسی تصنیف میں اور کس
صفحے پر یہ مفروضہ باتیں لکھی ہیں ۔
قبل اس کے کہ ہم مزدک اور سوشلزم کے بارے میں مفتی صاحب کے ارشادات یا یوں کہیے
کہ محمد بشیر العوف مصنف اشتراکیهم واسلامنا' کے اعتراضات کا جائزہ لیں، مفتی صاحب کی
اطلاع کے لیے یہ عرض کر دینا مناسب ہوگا کہ علمائے سائنس اور عمرانیات کی تحقیق کے مطابق
انسان کو انسان بنے تقریباً پانچ لاکھ برس کا عرصہ گزرا ہے۔ اس میں سے چار لاکھ 90 ہزار برس
ایسے گزرے ہیں جن کو تمام علما اور مؤرخ ابتدائی کمیونزم (Primitive Communism)
کی اصطلاح سے یاد کرتے ہیں۔ اسی ابتدائی کمیونزم کے دور میں زبانیں ایجاد ہوئیں جو انسانی
ہفت روزہ لیل و نہار، کراچی، ۲۹ مارچ ۱۹۷۰ء
معاشرے کی اشترا کی کوششوں کا سب سے نمایاں اور پائیدار مظہر ہیں۔ چنانچہ زبان خواہ وہ اُردو ہو
یا عربی، پنجابی ہو یا انگریزی آج بھی پورے معاشرے کی اشترا کی ملکیت ہے نہ کہ ذاتی ملکیت۔
مفتی صاحب اگر اس مسئلے پر
کبھی سنجیدگی سے غور کریں گے تو انہیں اپنے آپ سے نفرت ہونے
لگے گی کہ میں صبح سے شام تک بولتے وقت ایک اشترا کی تخلیق سے اپنے زبان ولب کو گندا کرتا رہتا
ہوں ۔
ابتدائی کمیونزم
دنیا کا ہر معاشرہ خواہ وہ عربی ہو یا عجمی ابتدائی کمیونزم کے دور سے گزرا ہے۔ اس دور کا انسان
چھوٹے چھوٹے قبیلوں اور گروہوں میں بٹا ہوتا تھا۔ یہ قبیلے جنگلوں، صحراؤں، یا پہاڑ کے غاروں
میں رہتے تھے ۔ ( شہر اور بستیاں اس وقت تک وجود میں نہیں آئی تھیں۔ وہ جنگلی جانوروں کا شکار
کر کے یا پھل پھلاری کھا کر اپنا پیٹ بھرتے تھے۔ تیر کمان ، نیزہ ،تبر ان کے اوزار تھے جن میں
پتھر یا ہڈی کے نوکیلےٹکڑے لگے ہوتے تھے۔ ان کو معاشی اصطلاح میں آلات پیداوار کہتے ہیں۔
یہی آلات پیداوار جب بدل جاتے ہیں تو معاشرے کا پورا ڈھانچہ بدل جاتا ہے۔ یہ آلات
پیداوار بھی پورے قبیلے کی مشترکہ ملکیت ہوتے تھے اور جوش کار وہ مارتے تھے وہ بھی پورے قبیلے کی
مشتر کہ ملکیت ہوتا تھا۔ چنانچہ شکار کو آپس میں برابر برابر بانٹ لیا جاتا تھا اور شکاری کو بھی اتنا ہی
ملتا تھا جتنا دوسروں کو ۔ علمائے عمرانیات اس دور کو پتھر کا زمانہ کہتے ہیں۔
لہذا یہ کہنا کہ اشرکیت بزرک کی ایجاد ہے سرتا سر غلط ہے۔ اشتراکیت کسی فرد کی ایجاد نہیں ہے
بلکہ زندگی کے تقاضوں کی ایجاد ہے اور یہ تقاضے انسانی زندگی کے ساتھ ہی وجود میں آئے ۔ اب سے
لاکھوں برس پہلے جب مزدک کیا اس کے آباؤ اجداد بھی پیدا نہ ہوئے تھے انسان اپنی بقا کے لیے آپس
میں مل جل کر رہنے پر مجبور تھا۔ شیر، بھانو، چیتے ، بھیڑیے اور دوسرے درندوں میں گھرا ہوا انسان ایسا
نہ کرتا تو آج مفتی صاحب انفرادی ملکیت کے تقدس کا پر چار کرنے کے لیے موجود نہ ہوتے۔
افلاطون کی سوشلزم
یہ تو تھی اشتراکیت کی ابتدا معاشرتی اعتبار سے لیکن قدیم اشتراکیت کی فکری اساس کا موجد بھی
۱۵۷
مزدک نہیں ہے بلکہ افلاطون ہے جو مزدک سے تقریباً نو سو برس پہلے یونان میں پیدا ہوا تھا۔
( ۴۲۸ - ۳۴۷ ق م) اشتراکیت کے بارے میں سب سے قدیم تحریریں اس کی ہیں اور اس کا
قومی امکان ہے کہ مزدک اپنے عقائد میں افلاطون کی تعلیمات سے متاثر ہوا تھا۔ افلاطون کی دو
کتابیں بہت مشہور ہیں ۔ ایک ری پبلک یعنی جمہوریت اور دوسری کلاز یعنی قوانین ۔ ان کتابوں
میں افلاطون نے ایک مثالی جمہوریت کا نقشہ پیش کیا ہے۔ چنانچہ اس مثالی جمہوریت کے منتظمین
کے بارے میں وہ کہتا ہے کہ:
اب ذرا غور کیجیے کہ اگر یہ لوگ ہمارے خیال کے مطابق عمل کریں تو ان کا
طریقہ زندگی کیا ہوگا۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ اُن کی قطعا کوئی ذاتی ملکیت
نہیں ہوگی سوائے اُن چیزوں کے جو بالکل ہی ضروری ہیں۔ اُن کا نہ تو اپنا
کوئی ذاتی مکان یا گودام ہوگا جو ہر شخص کے لیے کھلا نہ ہو۔ ان کی خوراک
وہی ہوگی جو تربیت یافتہ سپاہیوں کو ملتی ہے اور وہ لنگر خانے میں چھاؤنی
کے سپاہیوں کی مانند کھانا کھائیں گے۔
(پاسپ سو تم ۳۱۶)
افلاطون اپنی دوسری کتاب لاز میں جو بعد کی تصنیف ہے لکھتا ہے:
ریاست اور حکومت اور قانون کی پہلی اور اعلیٰ ترین شکل وہ ہے جس میں
یہ پرانی کہاوت رائج ہو کہ دوستوں میں سب چیزیں مشترک ہیں۔ عام
اس سے کہ دنیا میں اس وقت کسی مقام پر بھی عورتوں، بچوں اور املاک کا
اشتراک ممکن ہے یا نہیں میں کہتا ہوں کہ کوئی شخص اس سے زیادہ
کی بہتر اور پاکیزہ ریاست نہیں قائم کر سکتا۔
(لاز، ص ۷۳۹)
ہم آگے چل کر بتا ئیں گے کہ جدید سوشلزم کا افلاطون کے ان خیالات سے دور کا بھی تعلق نہیں ہے۔
مزدک کون تھا ؟
اب آئیے ذرا مزدک کے بارے میں مفتی صاحب کے فرمودات کا جائزہ لیں۔ مزدک کی تاریخ
۱۵۸
ولادت اور ابتدائی زندگی پر گمنامی کے پردے پڑے ہوئے ہیں۔ ہم بس اتنا جانتے ہیں کہ وہ
ساسانی فرمانروا قباد اور اس کے جانشیں خسرو انوشک زوبان ( نوشیرواں ) کا ہم عصر تھا۔ دو ایران
کے صوبہ فارس (جنوب مغرب) کے شہر فسا کا رہنے والا تھا اور نوشیرواں کی سازش سے ۵۲۸ء
میں قتل ہوا تھا۔
اُس زمانے میں ساسانی سلطنت کی عظیم الشان عمارت فقط دوستونوں پر کھڑی تھی۔ ایک
امرائے سلطنت اور دوسرے زرتشتی کلیسا۔ ایرانی سلطنت کی ساری زمین انہیں دونوں کی ملکیت
تھی۔ زرتشتی کلیسا بہت طاقتور تھا یہاں تک کہ شہنشاہ بھی اس کی مرضی سے انحراف کی جرات نہیں
کر سکتا تھا اگر کبھی کوئی مصلح یا صاحب دل ایرانی معاشرے میں اصلاح کی تلقین کرتا تو اسے
زندیق اور بے دین کہہ کر قتل کر دیا جاتا تھا۔ چنانچہ بائل کے مشہور مفکر اور فن کار مانی (۲۱۵ء۔
۲۷۳ء) کو اسی بنا پر نہایت بے دردی سے قتل کیا گیا تھا۔ زرتشتی کلیسا نے رسوم، اوہام پرستی اور
تہواروں کا ایک جال بچھا رکھا تھا اور لوگوں کے ذہن مفلوج کر دیئے تھے۔ کوئی شخص قلم ومصائب
کے خلاف آواز اٹھانے کی جرات نہ کر سکتا تھا۔
مگر نئے خیالات کے رو کلیسا کی اپنی دیواروں سے بھی نہ رک سکی۔ یہ خیالات عیسائی مبلغین
اور افلاطونی فلسفیوں کے ذریعے ایران میں داخل ہوئے۔ دین مسیحی کے اولین مبلغ بہت معمولی
لوگ تھے۔ ان میں کوئی دستکار تھا کوئی مچھیراتھا اور کوئی ملاح۔ وہ عیسائیت کو فریوں کے دکھ درد کا
مداوئی سمجھتے تھے اور ان سب کا رحجان اشتراکیت کی جانب تھا۔ (انہی مبلغین کی تعلیمات سے متاثر
ہو کہ ہوپ میں 19 ویں صدی میں کرسچین سوشلزم کی تحریک چلی تھی ۔ ) ان لوگوں نے بازنطینی
سلطنت کے مظالم سے تنگ آکر ایران میں بنا لی تھی۔
یہ ہے وہ پس منظر جس میں مزدک اور اس کی تعلیمات کا جائزہ لینا چاہیے مگر مزدک کی بڑی
بد قسمتی یہ ہے کہ قلم در کف دشمن است یعنی اس کے راوی وہی زرتشتی دستا تیر ہیں جنہوں نے اسے
اور اُس کے ساتھیوں کو قتل کیا تھا اور یہی روایات عرب مورخین کا بھی ماخذ ہیں۔ چنانچہ 19 ویں
صدی سے بیشتر کی تصنیفات میں مزدک کے بارے میں وہی باتیں ملتی ہیں جوز رکشتی کلیسا نے اس
سے منسوب کی تھیں البتہ 19 ویں صدی میں مغربی مستشرقین بالخصوص جرمن پروفیسر نولد یکے نے
بڑی تلاش وتحقیق سے مزدک کے کچھ حالات یکجا کیے۔ نولد یکے کی خدمات کو سراہتے ہوئے
۱۵۹
پروفیسر براؤن اپنی شہرہ آفاق تصنیف تاریخ ادبیات ایران میں لکھتا ہے:
ہمیں یہ بات ذہن میں رکھنی چاہیے کہ مزدک کے حالات اُن لوگوں کے
بیانات پر منحصر ہیں جو اُس کی تعلیمات کے جانی دشمن تھے۔ پارسی اور
عیسائی اور اگر اُس کی صفائی میں شہادتیں موجود ہوتیں تو شاید اس کی
تعلیمات کے بعض خوشگوار پہلو بھی سامنے آجاتے ۔
(جلد اول، ص۷۰-۱۹۹)
مزدک کی تعلیمات کیا تھیں؟ مزدک کہتا تھا کہ اتمام برائیوں کی جڑ حسد، غصہ اور لالچ ہے جس
نے انسانی مساوات کو جس کا حکم یزداں نے دیا ہے، برباد کر دیا ہے اسی مساوات کی تجدید اُس کا
مقصد تھا (ص۱۷۰) مانی کی مانند مزدک بھی درویشی کا قائل تھا اور خون بہانے اور گوشت کھانے کو
منع کرتا تھا۔ وہ زمین کی مساوی تقسیم کی تعلیم دیتا تھا۔
ایرانی رعایا نے قدرتی طور پر مزدک کی تعلیمات کا خیر مقدم کیا چنانچہ اس کے پیروں کی تعداد
لاکھوں تک پہنچ گئی۔ تب امراء در بار اور پیران کلیسا کو یہ خطرہ پیدا ہوا کہ اگر اس تحریک کا جلد انسداد
نہ کیا گیا تو اُن کے املاک و جائداد کی خیر نہیں مگر کہتے ہیں کہ قباد خود مزدک کا ہم خیال تھا کیونکہ وہ
امراء سلطنت اور زرتشتی کلیسا کی گرفت سے آزاد ہونا چاہتا تھا۔ ان لوگوں نے جب یہ دیکھا کہ
بادشاہ کا رحجان بھی مزدک کی جانب ہے تو انہوں نے قباد کے خلاف سازش کی اور اُسے تخت سے
اتار کر اُس کے بھائی جاماسپ کو ساسانی تخت پر بٹھا دیا۔
کچھ عرصے کے بعد قباد نے اپنے مخالفین سے سمجھوتہ کر لیا اور دوبارہ بادشاہ بن گیا۔ تب اُس
کے بیٹے خسرو نوشیرواں نے ایک دن مزدک اور اس کے بہت سے ساتھیوں کو دعوت کے
بہانے محل میں بلایا اور بیدردی سے قتل کر دیا۔ نوشیرواں عادل نے مزدک کے باب میں عدل
کی وہ رسمیات بھی پوری نہ کیں جو یونانیوں نے سقراط کو زہر کا پیالا پلانے سے پہلے روا رکھی
تھیں۔
خیالی سوشلزم
اب ذرا سوشلزم کا کچھ بیان ہو جائے ۔ مورخین سوشلزم کی دو قسمیں کرتے ہیں۔ ایک خیالی
۱۶۰
سوشلزم اور دوسری سائنسی یا مارکسی سوشلزم ۔ افلاطون اور مزدک
وغیرہ کا شمار خیالی سوشلسٹوں میں
ہوتا ہے۔ یوں تو قرون وسطی میں بھی ایسے متعدد اہل درد مفکر اور مصلح قوم پیدا ہوئے جو دولت
مندوں کی عیش پسندی اور مفلسوں کے آلام پر کڑھتے تھے (حضرت ابوذرغفاری اور صوفیائے
کرام ) لیکن یورپ میں سرمایہ داری نظام کے فروغ کے ساتھ ایسے دانشور بھی پیدا ہونے لگے جو
ایک ایسے معاشرے کی خیالی تصویر پیش کرتے تھے جس میں افلاس ، بے روزگاری، احتیاج،
جہالت اور بیماری کا نام ونشان نہ ہو گا۔ کوئی کسی کا دستہ نگر اور محکوم نہ ہوگا اور سب لوگ سکھ چین کی
زندگی بسر کریں گے۔ اسی خیال کو مولانا روم نے یوں پیش کیا ہے ۔
بہشت آنجا که آزاری نہ باشد
کسے رابہ کسے کارے نہ باشد
لیکن خیالی سوشلسٹ اپنے خلوص نیت کے باوجود یہ بتانے سے معذور تھے کہ ایسا مثالی معاشرہ
کون قائم کرے گا اور کیسے کرے گا۔
سر تھامس مور کی یوٹوپیا
ان خیالی سوشلسٹوں میں سب سے مشہور سر تھامس مور ہے جو برطانیہ کے بادشاہ ہنری ہشتم کا
وزیر اعظم تھا اور بعد میں قتل کر دیا گیا تھا۔ اس کی تصنیف یوٹوپیا (۱۵۱۵ء) آج بھی دنیا کی عظیم
کتابوں میں شمار ہوتی ہے۔ تھامس مور نے یوٹوپیا میں سولہویں صدی کے برطانوی معاشرے کا
مقابلہ ایک خیالی جزیرے کے معاشرے سے کیا ہے۔ وہ پہلا شخص ہے جس نے دولت کی مشترکہ
ملکیت کا ایک منظم تصور پیش کیا۔ اس کی خیالی ریاست میں دولت پیدا کرنے کے تمام ذرائع
زمین، معدنی کانیں، کارخانے وغیرہ قوم کی مشترکہ ملکیت ہیں۔ ملک کا نظم ونسق جمہوری
ہے۔ سب کو محنت کا مساوی پھل ملتا ہے۔ لوگ فقط چھ گھنٹے کام کرتے ہیں اور بقیہ وقت سائنس اور
آرٹ کی خدمت میں صرف کرتے ہیں۔ تعلیم عام ہے لیکن طلبا کو جسمانی محنت بھی کرنی پڑتی ہے۔
شہر اور دیہات میں کوئی تصادم نہیں اور نہ جسمانی اور ذہنی کام کرنے والوں میں کوئی فرق کیا جاتا
ہے۔
اس سے ملتے جلتے عقائد اطالوی پادری کمپانیلا (۱۵۶۸ تا ۱۶۲۹ء) کے بھی تھے۔ وہ بڑا روشن
خیال اور صوفی منش انسان تھا۔ چنانچہ کلیسا نے اُس پر کفر اور بدعت کا فتویٰ لگایا اور جسمانی
ایزا میں پہنچا ئیں بالآخر اسے قید کر دیا گیا۔ وہ ۲۷ برس قید رہا۔ اسی دوران میں اُس نے ایک
کتاب روشنی کا شہر لکھی جس میں ایک مثالی ریاست کا نقشہ پیش کیا گیا تھا۔ کمپانیلا کی کمیونسٹ
سوسائٹی ایک دینی ریاست تھی جس کے حاکم دانشمند پادری تھے۔ یہ لوگ عقل اور قوانین قدرت
کے مطابق حکومت کرتے تھے۔ بچے ریاست کی ملکیت تھے اور ان کی تعلیم و تربیت ریاست کے
وئے تھی۔ اپنے عہد کی سوسائٹی کا مذاق اڑاتے ہوئے وہ لکھتا ہے کہ یہ لوگ عجیب ہیں کہ اپنے
گھوڑوں اور کتوں کی نگہداشت اور افزائش نسل کا تو بے حد خیال رکھتے ہیں لیکن آدمی کے بچے پر
کوئی توجہ نہیں دیتے ۔ مور کی کیوٹو پیا میں محنت کے اوقات چھ گھنٹے تھے۔ کمپانیلا نے گھٹا کر چار
کر دئیے۔
اٹھارویں صدی میں خیالی سوشلسٹوں کی تعداد میں اور اضافہ ہوا۔ یہ انقلاب فرانس کا عہد تھا
اور عقل وانصاف کی حکمرانی، مساوات اور خوشحالی کا چہ چابہت عام تھا۔ ان میں روسو، موریلی میلی
اور بالوف کے نام زیادہ معروف ہیں۔ یہ لوگ عہد قدیم کی سادہ زندگی کو سراہتے تھے اور ایک ایسی
اور
اشترا کی سوسائٹی کی تلقین کرتے تھے جس میں طبقاتی امتیاز کا کوئی وجود نہ ہو۔
موجودہ سوسائٹی کا بانی وہ شخص ہے جس نے سب سے پہلے ایک قطعہ
زمین کو گھیر کر کہا کہ یہ میری ملکیت ہے اور سادہ لوحوں نے اس کی بات
مان لی ۔ اگر کسی شخص نے اس آدمی کی حد بندیوں کو توڑ پھینکا ہوتا اور آواز
لگائی ہوتی کہ اس بہر دیے سے ہوشیار ۔ زمین کا پھل تم سب کی ملکیت
ہے اور زمین کسی ایک آدمی کی ملکیت نہیں تو دنیا کتنے جرائم سے، کتنی
جنگوں سے، کتنی مصیبتوں اور کتنی تکلیفوں سے بچ جاتی ۔
( روسو عدم مساوات کی ابتدا )
انیسویں صدی کے خیالی سوشلسٹوں کی تعلیمات اس لحاظ سے بہت اہم ہیں کہ جدید سوشلزم
کے بانیوں کارل مارکس اور اینگز نے ان سے بہت کچھ سیکھا ہے۔ ان میں سینٹ سائمن، چارلس
فور چکر اور رابرٹ اووین سر فہرست ہیں۔
ان مفکرین کا خیال تھا کہ سرمایہ دارانہ نظام کی خرابیوں کی وجہ یہ ہے کہ لوگوں نے عقل اور
۱۶۲
انصاف کے اصولوں پر عمل نہیں کیا ہے لہذا ضرورت فقط یہ ہے کہ سماج کا ایک ایسا مکمل منصوبہ تیار
کیا جائے جو عقل و انصاف پر مبنی ہو۔ پھر اس منصوبے کو پرو پیگنڈے کے ذریعے لوگوں میں مقبول
بنایا جائے اور جہاں کہیں ممکن ہو اس منصوبے کے مطابق تجربے کیے جائیں تا کہ لوگ ان نمونوں کو
دیکھنے کے بعد اس نئے نظام کی خوبیوں کے قائل ہو جائیں ۔ چنانچہ سینٹ سائمن نے ۱۸۰۲ء میں
اپنے مشہور جینوا کے خطوط شائع کیے۔ ۱۸۰۸ء میں فورئیر کی پہلی کتاب چھپی اور ۱۸۰۰ء میں
ادوبین نے نیو یارک کے مقام پر اپنی مثالی کالونی قائم کی۔
فرانس کے خیالی سوشلسٹ
سینٹ سائمن فرانس کے ایک نواب کا بیٹا تھا۔ حریت پسندی کے جوش میں وہ امریکہ کی جنگ
آزادی میں شامل ہو کر لڑ بھی چکا تھا اور جب فرانس میں انقلاب آیا تو اُس نے نوابی کا خطاب
واپس کر دیا اور انقلابیوں میں شریک ہو گیا۔
سینٹ سائمن سوسائٹی میں فقط دو طبقے ہیں۔ ایک کام کرنے والوں کا طبقہ اور دوسرا کاہلوں
کا طبقہ۔ وہ سب لوگ جو پیداوار یا تقسیم پیداوار میں حصہ لیے بغیر اپنی بے کمائی آمدنی پر جیتے ہیں
کاہل ہیں اور مزدور، کاشت کا رحتی کہ سوداگر، کارخانے دار اور ٹینکر سب کام کرنے والے ہیں۔
کامل طبقے میں معاشرے کی رہنمائی کرنے کی صلاحیت اب باقی نہیں ہے مگر مشکل یہ تھی کہ وہ ہے
ملکیت والے طبقوں کو بھی حکومت کا اہل نہیں سمجھتا تھا۔ ایسی حالت میں سالار کارواں کون بنے ؟
سینٹ سائمن کی رائے تھی کہ سائنس اور صنعت کو یکجا کر دیا جائے تا کہ خیالات کا وہ اتحاد
دوبارہ قائم ہو جائے جونا پید ہو گیا تھا لیکن سائنس اُس وقت عبارت تھی پڑھے لکھے طبقوں سے اور
صنعت عبارت تھی کام کرنے والے سرمایہ داروں، تاجروں، ٹینکروں اور کارخانہ داروں سے۔
سینٹ سائمن کی خواہش تھی کہ سرمایہ دار اپنے آپ کو پبلک کا خادم اور معاشرے کی دولت کا امین
و محافظ تصور کریں ۔ البتہ انہیں اس بات کی اجازت تھی کہ مزدوروں کے مقابلے میں حاکمانہ حیثیت
رکھیں اور معاشی اعتبار سے انہیں زیادہ رعایتیں حاصل ہوں لیکن سینٹ سائمن اس بات پر بہت
زور دیتا تھا کہ اصل مقصد ان کی فلاح و بہبود ہے جو تعداد میں سب سے زیادہ ہیں اور سب سے
زیادہ کام کرتے ہیں۔
فور میر کا تعلق فرانس کے درمیانے طبقے سے تھا۔ اس کا باپ تا جر تھا اور وہ خود بھی عرصے تک
کلرک رہ چکا تھا۔ وہ ایک ایسی سماج کی تخلیق کا قائل تھا جس میں انسان کے جذبات کی تسکین اور
فروغ کا پورا بندوبست ہو۔ اس کے لیے اُس نے اپنے فلائنگ' کا منصوبہ بنایا جس میں ہر شخص
کے لیے کام کی ضمانت تھی۔ ہر آدمی دن میں ایک قسم کا کام ڈیڑھ دو گھنٹے کرے، اور پھر کسی دوسرے
کام پر لگ جائے تا کہ کام کی یکسانیت سے اس کی طبیعت اُکتانے نہ پائے ۔ فلائنگ میں دولت کی
تقسیم کا پیا نہ محنت اور لیاقت تھا۔ اُس کا خیال تھا کہ سرمایہ داروں کو بحث و تمحیص سے فلائنگ' کا
موید بنایا جا سکتا ہے۔
فوریئر کا شمار فرانس کے چوٹی کے طنز نگاروں میں ہوتا ہے۔ انقلاب فرانس کے زوال پر سٹہ
بازی اور دغا بازی کا جو بازار گرم ہوا اور تاجرانہ ذہنیت نے فروغ پایا فور میئر نے اُس کی بڑی کچی
تصویر
کھینچی ہے۔ سرمایہ داروں کے جنسی تعلقات اور سرمایہ داری سماج میں عورت کی حیثیت کا نقشہ
کھینچنے میں تو اس نے کمال کر دیا ہے۔ فوریئر ہی وہ پہلا شخص ہے جس نے کہا تھا کہ عورت کی
آزادی سماجی آزادی کی کسوٹی ہے۔ سرمایہ دارانہ نظام پر کڑی تنقید کرتے ہوئے وہ لکھتا ہے کہ :
اس مہذب دور نے ہر اُس برائی کو جو بر بریت کے دور میں سادہ شکل
میں رائج تھی پیچیدہ مہم اور منافقانہ رنگ میں رنگ دیا۔ سرمایہ دارانہ
تہذیب اب ایک بھنور میں گھر گئی ہے۔ وہ اپنے تضاد کو بلا ان کا حل پیش
کیے ہوئے ، نئے سرے سے زندہ کرتی رہتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ اپنی
منزل مقصود پر یعنی اس منزل پر پہنچنے کے بجائے جس کا وہ جھوٹا وعدہ کرتی
ہے اس مقام پر پہنچتی ہے جو منزل مقصود کی ضد ہے۔ چنانچہ اس تہذیب
کے دور میں افراط کے پیٹ سے افلاس پیدا ہوتا ہے۔
برطانیہ میں خیالی سوشلزم
رابرٹ اووین (۱۷۷۱ء تا ۱۸۵۸ء) عالم باعمل تھا۔ اُس کا خیال تھا کہ انسان کا کردار اُس کے
ماحول سے بنتا ہے۔ اگر ماحول اچھا ہو تو بُرے سے بُرا آدمی بھی سدھر جاتا ہے۔ وہ کارخانے دار تھا
لہذا سرمایہ داری کی برائیوں سے بھی ذاتی طور پر بخوبی واقف تھا۔ اس نے ایک ایسے بے طبقاتی
۱۹۴
معاشرے کا منصوبہ بنایا جس کی ہر ایک وحدت تین سو سے دو ہزار آدمیوں تک محدود ہو ۔ چنانچہ
اُس نے سکاٹ لینڈ میں نیول نارک کے مقام پر سوتی کپڑے کا ایک کارخانہ خریدا اور اپنے نظریات
کو پانچ سو مزدوروں کی جماعت پر آزمانا شروع کر دیا۔ رفتہ رفتہ اُس کی کالونی کی آبادی ڈھائی
ہزار تک پہنچ گئی۔ ابتدا میں جب ان لوگوں نے کارخانے میں کام کرنا اور کالونی میں رہنا شروع کیا
تو ان کی اخلاقی حالت بہت گری ہوئی تھی۔ اودین نے اس نو آبادی کو مستقبل کی سماجی زندگی کا
ایک جیتا جاگتا نمونہ بنا دیا۔ اس نو آبادی میں نہ شراب نوشی تھی، نہ لڑائی جھگڑے، نہ پولیس ، نہ
عدالت، نه مقدمہ، نہ گداگری اور نہ خیرات کیونکہ لوگوں کے کام کرنے کے حالات بہت اچھے تھے
اور رہن سہن کا ماحول نہایت خوشگوار تھا۔ اودین نے نئی نسل کی تعلیم و تربیت کی طرف خاص توجہ دی
چنانچہ بچوں کے سب سے پہلے مدرسے کا بانی را برٹ اووین ہی ہے۔ جدید قسم کے یہ مدر سے سب
سے پہلے نیول نارک ہی میں قائم ہوئے۔ بچوں کو دو سال کی عمر میں مدر سے بھیج دیا جاتا۔ وہاں اُن
کی دلچسپی کی اتنی چیزیں فراہم کی جاتیں اور انہیں اتنا لطف آتا کہ وہ گھر جانے کا نام بھی نہ لیتے
تھے۔
اُس وقت سرمایہ داروں کے کارخانوں میں مزدوروں
کو تیرہ چودہ گھنٹے کام کرنا پڑتا تھا لیکن
نیول نارک میں محنت کے اوقات فقط ساڑھے دس گھنٹے تھے۔ ایک بار کپاس کی منڈی میں گڑبڑ مچی
نیو انارک کا کارخانہ چار مہینے تک بند رہا۔ اس کے باوجود مزدوروں کو برابر اُجرت ملتی رہی اور
کاروبار بھی دگنا بڑھ گیا۔
مگر او وین مطمئن نہ تھا۔ اُس نے سوچا کہ ڈھائی ہزار کی یہ بستی کاج کے لیے روزانہ اتنی ہی
دولت پیدا کرتی ہے جتنی آج سے پچاس سال پہلے چھ لاکھ آدمیوں کی بستی پیدا کرتی تھی۔ میں نے
اپنے آپ سے سوال کیا کہ ڈھائی ہزار اور چھ لاکھ آدمیوں کے استعمال میں آنے والی دولت کا فرق
کیا ہو گا۔ جواب صاف تھا اس فرق میں سے کارخانے میں روپیہ لگانے والے سرمایہ داروں کو پانچ
فی صدی کے حساب سے سود ادا کیا گیا۔ تین لاکھ پونڈ منافع اس پر مستزاد تھا پھر جب نیولنا رک کا یہ
حال تھا تو انگلستان کے دوسرے صنعتی کارخانوں کا کیا پوچھنا۔ یہ نئی دولت اور قوت مزدوروں کے
سوا کس کی پیدا کی ہوئی تھی۔ لہذا اس قوت کا پھل بھی ان ہی کو ملنا چاہیے۔ رابرٹ اوردین کو ایک
نئے سماجی نظام کا راز ہاتھ آیا۔ ایسا نظام جس میں پیداواری قوتیں سماج کی پنچائتی ملکیت ہوں
۱۶۵
تا کہ سب کو فائدہ پہنچے ۔
جب تک ادوین فلاحی کام کرتا رہا اس کی تعریفیں ہوتی رہیں لیکن جونہی اس نے عملی سوشلزم کا
نعرہ لگایا سرکاری حلقے، اخبار ، سیاسی لیڈر سب اس کے خلاف ہو گئے یہاں تک کہ اس کا نیا تجربہ
بھی نا کام بنادیا گیا۔
سوشلزم ۔ کچھ خیالی، کچھ حقیقی _۲
۲۹ مارچ کی اشاعت میں ہم نے افلاطون سے رابرٹ اور ین تک کے خیالی سوشلزم کا جائزہ لیا
تھا۔ یہ مفکرین اپنے زمانے کے معاشرتی حالات بدلنے کے آرزو مند تھے تا کہ عام لوگ سکھ چین
سے زندگی بسر کر سکیں۔
کوئی کسی کا محتاج نہ ہو اور نہ کوئی کسی دوسرے کی محنت کا پھل کھائے۔ اُن کو
یقین تھا کہ معاشرے کی اصلاح کا اگر کوئی معقول اور منصفانہ منصوبہ تیار کر لیا جائے تو اسے قبول
کرنے پر کسی کو اعتراض نہ ہوگا۔ لیکن تقدیریں، خواہشوں سے نہیں بدلا کرتیں۔ اُن کو معلوم نہ تھا
کہ معاشرے کی حرکت اور تبدیلی کے چند قانون اور چند شرطیں ہیں جو افراد کی خواہشوں اور
آرزوں سے بالا تر ہیں۔ وہ پوری بنی نوع انسان کی نجات کے خواہاں تھے لیکن یہ نہیں جانتے تھے
کہ اب تک سماج میں جو تبدیلیاں آئی ہیں وہ معاشرے کے سب سے انقلابی طبقوں کی بدولت آئی
ہیں۔ ان مفکرین کو اپنے عہد کے انقلابی طبقوں کا اور اُن کے تاریخی منصب کا شعور نہ تھا اور نہ وہ یہ
جا سکتے تھے کہ یہ تبدیلیاں کون لائے گا اور کیسے لائے گا۔
مارکس پہلا انقلابی
کارل مارکس وہ پہلا انقلابی مفکر ہے جس نے سوشلزم کو نئے اصولوں پر مرتب کیا۔ کارل مارکس کا
زمانه (۱۸۱۸ ۱۸۸۳۲ء) یورپ میں بڑی بڑی سائنسی ایجادات اور انکشافات کا زمانہ تھا جن کی
وجہ سے مغربی معاشرے میں عظیم مادی اور فکری انقلابات پیدا ہورہے تھے ۔ بھاپ کے انجن اور
ہفت روزہ لیل و نہار، کراچی، ۵ / اپریل ۱۹۷۰ء
142
بھاری مشینوں اور کلوں کی ایجاد سے پیداوار کئی سو گنا بڑھ
گئی تھی۔ کیمیا، طبیعات، ارضیات ، فلکیات
اور حیوانات کے علم کی بدولت انسان کائنات اور موجودات کی حقیقت سے آگاہ ہوتا جارہا تھا۔ اُس
نے مادے کے چھوٹے سے چھوٹے ذرے کی حرکت اور تغیر کے قوانین بھی دریافت کر لیے تھے ۔
اسی طرح آثار قدیمہ کی کھدائی سے یہ بات بھی ثابت ہوگئی تھی کہ سرمایہ داری یا جاگیرداری نظام
دنیا میں ہمیشہ سے قائم نہیں ہیں بلکہ معاشرہ اس سے قبل کئی اور ادوار سے گزر چکا ہے لہذا ان ادوار
کی مانند سرمایہ داری نظام کا خاتمہ بھی ایک نہ ایک دن لازمی ہے اور پھر ڈارون کے اس نظریہ ارتقا
نے تو دنیا کو حیران و ششدر کر دیا تھا کہ انسان کا تعلق بندروں کی نسل سے ہے جو لاکھوں برس کے
ارتقائی عمل کے بعد انسان بنی ہے۔
کارل مارکس نے بون (مغربی جرمنی کا موجودہ دارالحکومت ) یونیورسٹی سے فلسفے میں ڈاکٹری
کی ڈگری حاصل کی تھی۔ اپنی صحافتی اور سیاسی زندگی کے دوران میں اُس نے معاشیات تاریخ اور
سیاسیات کا بھی گہرا مطالعہ کیا تھا۔ اُس کی تصنیفات میں کمیونسٹ مینی فیسٹو، اجرتی مزدور اور
سرمایہ فلسفے کا افلاس مقدس خاندان اور سرمایہ سب سے مشہور ہیں۔ لیکن اُس کا شاہکار سرمایہ
ہے جس میں اُس نے سرمایہ داری نظام کی تشریح اور تنقید کی ہے۔ اس کی تعلیمات کا نچوڑ یہ ہے
- ہر انسانی معاشرے کی بنیاد اُس کی اقتصادیات یا معاشیات پر ہوتی ہے یعنی اس بات پر کہ
سماج اپنی دولت ( خوراک، پوشاک، برتن باسن، سواری اور ضرورت کی دوسری چیزیں ) کس
طرح پیدا کرتا ہے۔ کس طرح ان کو آپس میں بانٹتا ہے اور کس طرح اُن
کا تبادلہ کرتا ہے۔ نظم
و نسق کے طریقے، قانون، رسم ورواج، اخلاق، افکار و عقائد اور ادب و فنون کی پوری عمارت
اقتصادیات ہی کی بنیادوں پر قائم ہوتی ہے۔ جب اقتصادی بنیادیں بدل جاتی ہیں تو جلد یا
بدیر عمارت کا بالائی ڈھانچہ بھی بدل جاتا ہے۔ وجود شعور کو متعین کرتا ہے۔ شعور وجود کو تعین
نہیں کرتا ۔
۲۔ دولت کی پیداوار کے سلسلے میں انسان ابتدائی سے تقسیم کار کے اُصول پر کاربند رہا ہے۔
شروع شروع میں یہ تقسیم کار عورتوں اور مردوں کے درمیان تھی ۔ مرد جنگلی جانوروں کا شکار
کرتے تھے۔ عورتیں بچوں کی دیکھ بھال کرتیں، کھانا پکا تیں اور کھالوں سے پوشاک تیار کرتی
۱۶۸
تھیں لیکن جب ذاتی ملکیت کا رواج ہوا تو تقسیم کار کی نوعیت بدل گئی۔ اب پیداوار کے سلسلے
میں انسان انسان کے درمیان طبقاتی رشتے قائم ہو گئے۔ آقا اور غلام کا رشتہ زمیندار اور
کاشتکار کارشتہ سرمایہ دار اور مزدور کا رشتہ ۔ مارکس انہیں پیداواری رشتے کہتا ہے۔ اس رشتے
میں ایک طبقہ دولت پیدا کرتا ہے۔ دوسرا طبقہ اس دولت کا مالک ہوتا ہے۔
۔ ان میں سے ہر پیداواری رشتہ ایک مخصوص سماجی نظام کی نشان دہی کرتا ہے۔ اس سے یہ بھی
ثابت ہوتا ہے کہ انسانی سماج برابر ترقی پذیر ہے یعنی اُس میں وقتا فوقتا بنیادی تبدیلیاں ہوتی
رہتی ہیں۔ یہ تبدیلیاں کسی ایک شخص ، بادشاہ، جنرل فلسفی یا لیڈر کے حکم سے نہیں ہوتیں اور نہ
حادثے کے طور پر نمودار ہوتی ہیں بلکہ ان کے کچھ قانون اور قاعدے ہیں۔ مثلاً جب
پیداواری رشتے پیداوار کی نئی قوتوں (نئے آلات اور اوزار پیداوار، محنت کے نئے ہنر اور
طریقے وغیرہ) کا ساتھ نہیں دے سکتے یا اُن قوتوں کی ترقی روکنے لگتے ہیں تو سوسائٹی پیداوار
کے پرانے رشتوں کو توڑنے پر مجبور ہو جاتی ہے۔ البتہ یہ رشتے آپ ہی آپ نہیں ٹوٹ جاتے
ہیں بلکہ یہ تاریخی فریضہ وہ طبقے سرانجام دیتے ہیں جو پیداوار کی نئی قوتوں سے وابستہ ہوتے
ہیں تب نئی پیداواری قوتیں ترقی کرنے لگتی ہیں اور پیداوار بڑھنے لگتی ہے اور معاشرے میں
سماجی انقلاب رونما ہوتا ہے۔
انقلاب کے محرکات
برطانیہ میں سترھویں صدی میں اور فرانس میں اٹھارویں صدی میں جو سماجی انقلاب آیا اور
صدیوں کے فرسودہ جاگیری نظام کی جگہ سرمایہ داری نظام قائم ہوا تو اس کی وجہ یہ نہیں تھی کہ
وہاں کے بادشاہ اور رؤسا دوسرے ملکوں کے بادشاہوں اور رئیسوں سے زیادہ ظالم یا عیش
پسند تھے بلکہ اصل وجہ یہ تھی کہ وہاں صنعتی ایجادوں اور بیرونی تجارت کی وجہ سے جو پیداواری
قوتیں اُبھری تھیں جاگیری نظام اُن کی راہ میں حائل تھا۔
خود پاکستان میں ہمارے آپ کے دیکھتے دیکھتے جو سماجی تبدیلیاں آئی ہیں وہ بھی اسی نوعیت
کی ہیں ۔ صنعتی کارخانوں، فیکٹریوں اور بینکوں کی بدولت پرانے رشتے ٹوٹ رہے ہیں اور
اب ملک کی معاشی قسمت کا فیصلہ نواب اور جاگیردار نہیں کرتے بلکہ سرمایہ دار کرتے ہیں۔ یہ
۱۶۹
دوسری بات ہے کہ ہمارے نواب اور جاگیر دار اب خود سرمایہ دار بننے کی کوشش کر رہے ہیں۔
گندم ہو یا کپاس، پٹ سن ہو یا چائے ، خام مال ہو یا مصنوعات سب چیزیں اب سرمایہ
داروں کی مرضی سے بیچی اور خریدی جاتی ہیں۔
۔ جب سے ذاتی ملکیت (زمین ، کارخانے ، آلات پیداوار وغیرہ) کا رواج ہوا ہے، سوسائٹی دو
طبقوں میں بٹ گئی ہے ایک طبقہ دولت پیدا کرنے والوں کا ہے اور دوسرا اس دولت سے
فائدہ اٹھانے والوں کا ان میں برابر فکر رہتی ہے۔ یہ طبقاتی کشمکش سرمایہ داری نظام کی
خصوصیت بھی ہے لیکن سرمایہ داری نظام میں ایک تضاد ایسا ہے جو پچھلی سوسائیوں میں نہ تھا۔
سرمایه داری نظام میں پیداوار کا طریقہ تو اشترا کی ہے لیکن پیداوار کی ملکیت انفرادی ہے یعنی
فیکٹریوں اور کار خانوں میں جو مال پیدا ہوتا ہے اُسے سب مزدور مل کر پیدا کرتے ہیں اور کوئی
شخص یہ نہیں کہہ سکتا کہ میں نے اسے اکیلے تیار کیا ہے حالانکہ جاگیری نظام کا دست کار یا ہنر
مند یا کاشت کار جو کچھ پیدا کرتا ہے خودا کیلیے پیدا کرتا ہے۔ سرمایہ داری نظام کی تمام خرابیوں
کی جڑ یہی ہے کہ پیداوار تو مشترکہ ہوتی ہے لیکن اس کی ملکیت اور تقسیم مشتر کہ نہیں ہوتی اسی
وجہ سے معاشرے میں بحران آتا ہے۔ بھی زائکہ پیداوار یعنی افراط کی وجہ سے اور آلو اور گندم
جیسی ضروری چیزیں جلا دی جاتی ہیں اور کبھی پیداوار کی کمی اور بے روزگاری کی وجہ سے۔
۴۔ سب لوگوں کے لیے سکھ چین کی جس زندگی کا خواب خیالی سوشلسٹوں نے دیکھا تھا اُس کا
امکان اب پیدا ہوا ہے کیونکہ سائنس کی نت نئی ایجادوں اور صنعتی ترقیوں کی وجہ سے اب
پیدا وار اتنی بڑھ گئی ہے کہ دنیا کے سب باشندوں کی زندگی کی ضروریات آسانی سے پوری کی
جاسکتی ہیں بشرطیکہ پیداوار کی ملکیت بھی پیداوار کے طریقوں کی مانند مشتر کہ ہو جائے۔ مگر یہ
تاریخی فریضہ کون پورا کرے گا۔
- یه تاریخی فریضه مزدور طبقہ اور اُس کا حلیف دہقان طبقہ سرانجام دے گا کیونکہ سرمایہ داری نظام
کا سب سے انقلابی طبقہ مزدوروں کا ہے۔ اُن
کی تخلیقی زندگی یوں بھی اشترا کی ہے۔ اب تک
جن طبقوں نے سماجی انقلاب کا تاریخی رول ادا کیا، انقلاب کے بعد وہی بر سر اقتدار آئے اور
انہوں نے دوسرے طبقوں کو اپنا محکوم بنالیا لیکن تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوگا کہ مزدور طبقہ نہ
صرف اپنے کو حکمراں طبقے کی غلامی سے آزاد کرے گا بلکہ پورے معاشرے کو سرمایہ داری کی
12.
-
لعنتوں سے نجات دلائے گا۔
کارل مارکس سرمایہ داری نظام کی جگہ اشتراکی نظام کے قیام کو اٹل اور لازمی قرار دیتا ہے۔
لیکن سوشلزم کی ساری بحث میں وہ نہ عدل و انصاف کی دہائی دیتا ہے اور نہ اخلاق و مذ ہب کی۔ وہ
تو خالص منطقی دلائل اور تاریخی شہادتوں سے یہ ثابت کرتا ہے کہ معاشرے کی ترقی کے لیے ضروری
ہے کہ سرمایہ داری نظام کو ختم کر دیا جائے کیونکہ یہ نظام جو ذاتی نفع کی بنیا در پر قائم ہے معاشرے کی
پیداواری قوتوں اور تخلیقی صلاحیتوں کو آگے بڑھنے سے روکتا ہے۔
مارکسزم محنت کشوں کا تمام دنیا کے محنت کشوں کا خواہ وہ مسلمان ہوں یا عیسائی، ہندو ہوں یا
پاری انقلابی فلسفہ ہے۔ کارل مارکس، اینگلز اور لین تمام عمر سرمایہ داری نظام کے خلاف لڑتے
اور لکھتے رہے۔ وہ کلیسا کے پادری نہ تھے اور نہ کسی مذہبی فرقے کی اصلاح کرنے اٹھے تھے۔ وہ تو
سرمایہ داری نظام کے نفاد تھے اور سوشلزم کے مبلغ ۔ وہ جانتے تھے کہ آلات پیداوار اور پیداواری
رشتوں کا کوئی مذہب نہیں ہوتا۔ سرمایہ دار ہندو بھی ہو سکتا ہے، مسلمان بھی ، عیسائی بھی اور یہودی
بھی اسی طرح مزدور یا کاشت کار بھی ، ہندو یا مسلمان ہو سکتا ہے۔ سرمایہ دار جو برتاؤ اپنے ہم
مذہب مزدوروں سے کرتا ہے وہی دوسرے سے بھی لہذا اُن کے فکر و عمل کا دائرہ رنگ ونسل اور
مذہب کی قید سے آزاد تھا ۔ وہ انسانوں کی ماڈی، اخلاقی اور دینی زندگی سنوارنے کے لیے جد و جہد
کرتے تھے۔ لوگوں کی عاقبت سنوارنے کا دعوئی انہوں نے کبھی نہیں کیا۔
مذہب کا حربہ
کارل مارکس، اینگلز اور لینن اگر لوگوں کے مذہبی عقیدوں سے سروکار نہ رکھتے تھے تو اس کی ایک
وجہ اور بھی تھی وہ یہ کہ قرون وسطی کا زمانہ مدت گزری ختم ہو چکا تھا اور اب کلیسا کی مجال نہ تھی کہ
سیاست میں دخل دے سکے اب تو مذہب ہر شخص کا ذاتی فعل ہو گیا تھا جس کا جی چاہے اس پر عمل
کرے جس کا جی چاہئے عمل نہ کرے۔ لہذا کارل مارکس اور اُس کے ساتھیوں کو اپنی انقلابی
سرگرمیوں کے دوران میں مذہبی مسائل میں الجھنے کی ضرورت پیش نہ آئی۔
قصہ یہ ہے کہ سوشلزم کے دشمن کھل کر یہ تو نہیں کہہ سکتے کہ سرمایہ داری نظام یا جاگیرداری
نظام بہت اچھا ہے لہذا وہ اپنی مدافعت کے لیے مذہب کا حربہ استعمال کرتے ہیں تا کہ عام لوگ
141
سوشلزم سے بدظن ہو جا ئیں حالانکہ سوشلزم سرمایہ داری نظام کا حریف ہے نہ کہ مذہب کا۔ ہم
سرمایہ داری کے حامیوں سے کہتے ہیں کہ اگر تم میں اخلاقی جرات ہے تو تم علانیہ کہتے کیوں نہیں کہ
سرمایه داری نظام سوشلزم سے بہتر ہے ۔ شب خون کیوں مارنا چاہتے ہو ۔ سوشلزم سرمایہ داری نظام
پر جو اعتراض کرتا ہے تم اپنی دلیلوں سے انہیں رد کیوں نہیں کرتے ۔ تم لوگوں کو بتاؤ کہ قدر فاضل کا
نظریہ غلط ہے (ہم نے اس مضمون میں قدر فاضل سے بحث نہیں کی ہے مگر آئندہ کسی موقعے پر
بتائیں گے کہ کس طرح سرمایہ دار اپنے ہر مزدور سے دس گھنٹے کام لیتا ہے مگر اُجرت اُس
کو فقط پانچ
گھنٹے کی دیتا ہے۔ اس طرح اگر اُس کے کارخانے میں ایک ہزار آدمی کام کرتے ہیں تو وہ روزانہ
پانچ ہزار گھنٹے کی پیداوار بلا اُجرت دیئے حاصل کر لیتا ہے اور یہی اُس کی دولت کا راز
ہے)۔ طبقاتی جدو جہد فرضی بات ہے اور سرمایہ دار کسی کا حق نہیں مارتا بلکہ اپنی گاڑھی کمائی کا پھل
کھاتا ہے۔ تم سوشلزم اور سرمایہ داری کی جنگ میں مذہب کی اڑنگ اگر لگاتے ہو تو یہ وہی بات
ہوئی کہ کوئی شخص جمہوریت کی خوبیاں اور آمریت کی برائیاں گنوائے اور تم اُس سے پوچھو کہ
بتائیے آپ جنت اور دوزخ میں ایمان رکھتے ہیں یا نہیں؟ آپ روح اور فرشتے کے قائل ہیں یا
نہیں؟
تمام ازموں کے خلاف
مفتیانِ پاکستان نے اب ایک اور نعرہ شروع کیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ہم تمام از میات کے خلاف
ہیں خواہ وہ امپیریلزم ہو لیپیٹل ازم ہو، فیوڈل ازم ہو یا سوشلزم ہو۔ ہم ان حضرات کی بات مان
لیتے ہیں مگر اس سوال کا جواب چاہتے ہیں کہ اس بر صغیر میں ڈیڑھ سو سال تک امیر ملزم کا تسلط رہا
اور فیوڈلزم اور کیپیٹل ازم بھی عام مسلمانوں کو لوٹتے رہے لیکن آپ نے کبھی ان ازموں کے خلاف
نعرہ حق کیوں بلند نہیں کیا۔ البتہ جب ملک میں سوشلزم کا چرچا عام ہونے لگا تو آپ کو تمام
از میات کی برائیاں کیوں یاد آنے لگیں۔ اگر واقعی اس سے پہلے از میات کی آواز آپ کے
کانوں میں نہیں پڑی تھی تو مناسب یہی ہے کہ پہلے فیوڈلزم اور کیپیٹل ازم کے از می طلسم کو توڑ
دیجیے جس نے قوم کو مدت سے اپنے جال میں پھنسا رکھا ہے پھر عمر وفا کرے تو دوسرے ازموں
سے بھی نبرد آزمائی کر لیجیے گا۔
۱۷۲
کیا سوشلزم بیرونی نظریہ ہے؟
ان دنوں بیرونی نظریہ کی اصطلاح بہت عام ہے۔ مسلم لیگ، جماعت اسلامی ، پی۔ ڈی۔ پی
غرضیکہ دائیں بازو کی تمام جماعتیں پاکستان کے بارہ کروڑ باشندوں کو بیرونی نظریات سے بچانے
کے لیے ایڑی چوٹی کا زور لگارہی ہیں۔ قیوم خاں، نواب زادہ نصر اللہ خاں، مولوی مودودی،
ایوب کھوڑو، شوکت حیات خاں، مولوی احتشام الحق تھانوی اور اُن کے رفقاء ابنائے وطن کو بیرونی
نظریوں کے خطرے سے مسلسل آگاہ کر رہے ہیں اور اب تو یہ حضرات بر ملا کہتے ہیں کہ اگر بیرونی
نظریات کا جلد قلع قمع نہ کیا گیا تو پاکستان کا وجود ہی باقی نہ رہے گا۔ ان بزرگوں کے نزدیک سب
سے مہلک بیرونی نظریہ سوشلزم کا ہے۔
بیرونی نظریے سے ان لوگوں کی مُراد غالبا وہ انکار ہیں جو بر صغیر پاک و ہند کی سرحدوں سے
با ہر وضع ہوئے اور اب بیرونی مال کے طور پر ہمارے ملک میں درآمد ہورہے ہیں۔ یہ تصفیہ کرنے
سے پہلے کہ آیا سوشلزم بیرونی نظریہ ہے یا نہیں آئیے ذرا دیکھیں کہ گذشتہ ہزار سال میں اس خطہ
ارض کے باشندوں نے کن کن بیرونی نظریوں کو قبول کیا ہے۔
اسلام کا نظریہ
ا سب سے پہلا بیرونی نظریہ جس کو بر صغیر پاک وہند کے باشندوں نے اب سے ہزار بارہ سو
برس پہلے قبول کیا اسلام تھا۔ یہ نظریہ حیات جناب رسالت ماب کی وساطت سے مکہ اور مدینہ
ہفت روزہ لیل و نہار، کراچی ۲۴۰ اگست ۱۹۷۰ء
۱۷۳سوشلزم سے بدظن ہو جا ئیں حالانکہ سوشلزم سرمایہ داری نظام کا حریف ہے نہ کہ مذہب کا۔ ہم
سرمایہ داری کے حامیوں سے کہتے ہیں کہ اگر تم میں اخلاقی جرات ہے تو تم علانیہ کہتے کیوں نہیں کہ
سرمایه داری نظام سوشلزم سے بہتر ہے ۔ شب خون کیوں مارنا چاہتے ہو ۔ سوشلزم سرمایہ داری نظام
پر جو اعتراض کرتا ہے تم اپنی دلیلوں سے انہیں رد کیوں نہیں کرتے ۔ تم لوگوں کو بتاؤ کہ قدر فاضل کا
نظریہ غلط ہے (ہم نے اس مضمون میں قدر فاضل سے بحث نہیں کی ہے مگر آئندہ کسی موقعے پر
بتائیں گے کہ کس طرح سرمایہ دار اپنے ہر مزدور سے دس گھنٹے کام لیتا ہے مگر اُجرت اُس
کو فقط پانچ
گھنٹے کی دیتا ہے۔ اس طرح اگر اُس کے کارخانے میں ایک ہزار آدمی کام کرتے ہیں تو وہ روزانہ
پانچ ہزار گھنٹے کی پیداوار بلا اُجرت دیئے حاصل کر لیتا ہے اور یہی اُس کی دولت کا راز
ہے)۔ طبقاتی جدو جہد فرضی بات ہے اور سرمایہ دار کسی کا حق نہیں مارتا بلکہ اپنی گاڑھی کمائی کا پھل
کھاتا ہے۔ تم سوشلزم اور سرمایہ داری کی جنگ میں مذہب کی اڑنگ اگر لگاتے ہو تو یہ وہی بات
ہوئی کہ کوئی شخص جمہوریت کی خوبیاں اور آمریت کی برائیاں گنوائے اور تم اُس سے پوچھو کہ
بتائیے آپ جنت اور دوزخ میں ایمان رکھتے ہیں یا نہیں؟ آپ روح اور فرشتے کے قائل ہیں یا
نہیں؟
تمام ازموں کے خلاف
مفتیانِ پاکستان نے اب ایک اور نعرہ شروع کیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ہم تمام از میات کے خلاف
ہیں خواہ وہ امپیریلزم ہو لیپیٹل ازم ہو، فیوڈل ازم ہو یا سوشلزم ہو۔ ہم ان حضرات کی بات مان
لیتے ہیں مگر اس سوال کا جواب چاہتے ہیں کہ اس بر صغیر میں ڈیڑھ سو سال تک امیر ملزم کا تسلط رہا
اور فیوڈلزم اور کیپیٹل ازم بھی عام مسلمانوں کو لوٹتے رہے لیکن آپ نے کبھی ان ازموں کے خلاف
نعرہ حق کیوں بلند نہیں کیا۔ البتہ جب ملک میں سوشلزم کا چرچا عام ہونے لگا تو آپ کو تمام
از میات کی برائیاں کیوں یاد آنے لگیں۔ اگر واقعی اس سے پہلے از میات کی آواز آپ کے
کانوں میں نہیں پڑی تھی تو مناسب یہی ہے کہ پہلے فیوڈلزم اور کیپیٹل ازم کے از می طلسم کو توڑ
دیجیے جس نے قوم کو مدت سے اپنے جال میں پھنسا رکھا ہے پھر عمر وفا کرے تو دوسرے ازموں
سے بھی نبرد آزمائی کر لیجیے گا۔
۱۷۲
کیا سوشلزم بیرونی نظریہ ہے؟
ان دنوں بیرونی نظریہ کی اصطلاح بہت عام ہے۔ مسلم لیگ، جماعت اسلامی ، پی۔ ڈی۔ پی
غرضیکہ دائیں بازو کی تمام جماعتیں پاکستان کے بارہ کروڑ باشندوں کو بیرونی نظریات سے بچانے
کے لیے ایڑی چوٹی کا زور لگارہی ہیں۔ قیوم خاں، نواب زادہ نصر اللہ خاں، مولوی مودودی،
ایوب کھوڑو، شوکت حیات خاں، مولوی احتشام الحق تھانوی اور اُن کے رفقاء ابنائے وطن کو بیرونی
نظریوں کے خطرے سے مسلسل آگاہ کر رہے ہیں اور اب تو یہ حضرات بر ملا کہتے ہیں کہ اگر بیرونی
نظریات کا جلد قلع قمع نہ کیا گیا تو پاکستان کا وجود ہی باقی نہ رہے گا۔ ان بزرگوں کے نزدیک سب
سے مہلک بیرونی نظریہ سوشلزم کا ہے۔
بیرونی نظریے سے ان لوگوں کی مُراد غالبا وہ انکار ہیں جو بر صغیر پاک و ہند کی سرحدوں سے
با ہر وضع ہوئے اور اب بیرونی مال کے طور پر ہمارے ملک میں درآمد ہورہے ہیں۔ یہ تصفیہ کرنے
سے پہلے کہ آیا سوشلزم بیرونی نظریہ ہے یا نہیں آئیے ذرا دیکھیں کہ گذشتہ ہزار سال میں اس خطہ
ارض کے باشندوں نے کن کن بیرونی نظریوں کو قبول کیا ہے۔
اسلام کا نظریہ
ا سب سے پہلا بیرونی نظریہ جس کو بر صغیر پاک وہند کے باشندوں نے اب سے ہزار بارہ سو
برس پہلے قبول کیا اسلام تھا۔ یہ نظریہ حیات جناب رسالت ماب کی وساطت سے مکہ اور مدینہ
ہفت روزہ لیل و نہار، کراچی ۲۴۰ اگست ۱۹۷۰ء
۱۷۳
کی سرزمین پر ظہور پذیر ہوا تھا۔ ظاہر ہے کہ نہ آنحضرت اس برصغیر کے باشندے تھے اور نہ
مکہ اور مدینہ کبھی ہمارے حدود میں شامل تھے ۔
- اسلام ایرانیوں، ترکوں، مصریوں، چینیوں، افغانوں اور ہندوستانیوں غرضیکہ حجاز سے باہر کی
تمام آبادی کے لیے ایک بیرونی نظریہ تھا لیکن ظہور اسلام کو ابھی دو تین صدیاں بھی نہ گزری
تھیں کہ یہ انڈونیشیا سے مراکش تک تمام ایشیا اور افریقہ میں پھیل گیا۔ جن لوگوں نے اسلام
کے محاسن کو سمجھا انہوں نے اُسے جنسی خوشی قبول کر لیا اور یہ نہیں کہا کہ اسلام تو ایک بیرونی
نظریہ ہے، ہم اس کو کیوں اپنا ئیں۔
۔ اسلام آیا تو بر صغیر میں عربی رسم الخط بھی رائج ہوا حالانکہ یہ رسم الخط بھی خالص بیرونی تھا۔ اس
رسم الخط کا اثر یہاں تک بڑھا کہ سندھی، پشتو اور اُردو بولنے والوں نے تھوڑی ترمیم اور
اضافے سے عربی حروف ہجا کو اپنے حروف ہجا کے طور پر قبول کر لیا اور عربی رسم الخط کو بھی
اپنا لیا۔
۔ ابتداء میں یہاں جو بادشاہتیں قائم ہوئیں اُن سب کے فرمانروا بیرونی تھے۔ کوئی افغانستان
سے آیا تھا، کوئی ایران سے اور کوئی شرکستان ہے۔ ان کے دور حکومت میں برصغیر کی سرکاری
زبان فارسی ہوگئی جو بیرونی زبان تھی اس زبان کے رواج کے ساتھ ہمارے ملک میں ایرانی
تہذیب اور ایرانی علم و ادب کو بہت فروغ ہوا یہاں تک کہ ہم نے اس بیرونی زبان کے ایک
بیرونی شاعر مولانا روم کی مثنوی کو ہست قرآن در زبان پہلوی کا لقب دیا اور آنکھوں سے
لگایا۔ اُس وقت کسی سیاست داں یا عالم دین نے ان بیرونی اثرات پر کفر کا فتوی نہ لگایا۔
مسلمانوں ہی کے دور میں یہاں یونانی طب کی طرح پڑی۔ یہ بیرونی حکمت اتنی مقبول ہوئی
که آریو ویدک طب جو یہاں صدیوں سے رائج تھی ماند پڑ گئی اور یونانی طب ہماری تہذیب کا
اس طرح جو بن گئی کہ عوام اسے اسلامی طب سمجھنے لگے۔
ہم نے اسی پر اکتفا نہیں کی بلکہ خالص اسلامی درس گاہوں میں بھی یونانی فلسفہ، یونانی منطق
اور یونانی سائنس (بیت اور نجوم وغیرہ) کو نصاب میں شامل کر لیا۔ اسلامی دار العلوم میں یہ
یونانی علوم آج تک پڑھائے جاتے ہیں اور علماء کرام کو خبر ہی نہیں کہ یہ علوم غیر اسلامی ہیں۔
ہم نے ارسطور کو معلم اول کا خطاب دیا اور افلاطونی اور نو افلاطونی افکار سے اپنے ذہنوں کے
افق روشن کیے۔
۱۷۴
۔ امام ابو حنیفہ سے امام غزالی تک فقہا، علما اور مفسرین کا ایک طویل سلسلہ موجود ہے۔ ہم نے ان
بزرگوں کے افکار سے استفادہ کیا اور کبھی نہ سوچا کہ وہ عربی یا مجھی یعنی غیر ملکی ہیں۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ مسلمانوں نے قرآنی تعلیمات پر عمل کرتے ہوئے علم و حکمت کی نعمتیں
جس سمت اور جس ملک سے آئیں قبول کیں اور یہ دلیل کبھی نہیں دی کہ چونکہ یہ علم یونان یا توران
سے آیا ہے لہذا ہم اس کو رد کرتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ مسلمانوں کے برج کا بڑا سبب یہی تھا
کہ انہوں نے اپنے ذہن کی کھڑکیاں ہمیشہ کھلی رکھیں اور نئے علوم وفنون کو سیکھنے سے کبھی گریز نہ
کیا ، عباسیوں، فاطمیوں ، عثمانیوں ، صفویوں، پٹھانوں اور مغلوں کا دور عروج در اصل وہی تھا جس
میں بیرونی افکار و نظریات کا خیر مقدم کیا گیا اور جب مسلمانوں نے اپنے ذہن کی کھڑکیاں بند
کرلیں اور تازہ ہوا کے جھونکوں سے پر ہیز کرنے لگے تو ان کا عروج زوال میں بدل گیا۔
یہاں تک ذکر تھا اسلام کے بیرونی نظریات کے رو قبول کا۔ اب ذرا مغربی نظریات کی
طرف آئے۔ برصغیر کے باشندے مغربی علوم و فنون سے اُنیسویں صدی میں روشناس ہوئے۔
انگریزوں نے چھاپے خانے قائم کیے اور اخبار نکالے اور نئے نئے قوانین وضوابط وضع کیے۔ درس
گاہوں میں مغربی علوم پڑھائے جانے لگے اور ایک بار پھر بیرونی نظریوں نے رواج پایا۔ ان
بیرونی نظریوں نے ہماری سوچ کا انداز ہی بدل دیا۔ اور ہماری روایتی فکروں اور تہذیبی قدروں
میں انقلاب آ گیا۔
سائنسی علوم میں گلیلی ، کو پرٹیکس، فیراڈے، لواریئے ، ٹیچر ، نیوٹن، ڈالٹن اور ڈارون کے
بیرونی نظریے عام ہوئے۔ گردش زمین کا نظریہ جو روایتی نظریہ ( گردشِ آفتاب ) کی عین ضد
تھا۔ کشش نقل کا نظریہ خلیوں (Cell) کا نظریہ جراثیم کا نظریہ ارتقائے حیات کا نظریہ (جو تخلیق
کائنات کے عقیدے کی نفی کرتا ہے ) غرض کہ درجنوں سائنسی نظریات جو بیرونی تھے ہمارے
نصاب میں داخل ہو گئے۔
سب بیرونی نظریے
سیاسیات میں ہمیں افلاطون، ارسطو، روسو، ہاں، لاک اور جان اسٹوارٹ میل وغیرہ کے نظریے
۱۷۵
پڑھائے گئے۔ انہی بیرونی نظریوں کی بدولت ہمارے مصلحین اور سیاست دانوں میں قومیت اور
وطنیت کا نیا شعور پیدا ہوا اور وہ ہندوستان کے حقوق کی باتیں کرنے لگے۔ انہی بیرونی نظریوں
کے طفیل ہماری زبان میں درجنوں نئی اصطلاحیں بھی رائج ہوئیں۔ آئین، ری پبلک، جمہوریت،
پارلیمنٹ ، نمائندہ حکومت اقتدار اعلیٰ ، روٹ، بالغ رائے دہی، بیلٹ بکس، ریفرنڈم شہری آزادی
اور شہریت وغیرہ ایسے تصورات ہیں جن سے ہم لوگ انگریزوں سے پہلے بالکل نا آشنا تھے۔ ان
تصورات کو سب سے پہلے سرسید احمد خان، مولانا حالی، مولانا شبلی اور اُن کے ہم خیال مصلحین نے
اپنایا اور ان
کی تبلیغ کی۔ پھر رفتہ رفتہ یہ بیرونی نظریات ہماری سماجی فکر کانجو بن گئے اور آج کسی کو یہ
خیال نہیں آتا کہ یہ سات سمندر پار سے آئے ہیں، اس سرزمین کی پیداوار نہیں ہیں۔ آپ پاکستان
کی کسی یونیورسٹی کا نصاب تعلیم اُٹھا کر دیکھیے آپ کو نوے فی صدی علوم و فنون مغرب سے درآمد کیے
ہوئے ملیں گے۔ معاشیات، عددیات، عمرانیات، ارضیات، نباتات، علم الابدان، حیوانیات،
،طبعیات، کیمسٹری، بایو کیمسٹری، میڈیسن، صحافت، یہ تمام وہ علوم ہیں جن میں بیرونی نظریات
غالب ہیں۔ ان نظریات کی تعلیم ہمارے لیے بے حد مفید ہے اور ان سے پاکستان
کو کوئی خطرہ نہیں
البتہ ہم ان نظریات و علوم کی تعلیم اگر ترک کر دیں تو پھر پاکستان یقینا خطرے میں پڑ جائے گا
کیونکہ ہماری ترقی رُک جائے گی اور ہم قرون وسطی کی تاریکیوں میں واپس چلے جائیں گے۔
پاکستان کی ترقی اور پاکستانی باشندوں کی فلاح و بہبود کے لیے جتنے مفید اور ضروری یہ علوم
وفنون میں اتنی ہی مفید اور ضروری وہ جدید صنعتیں ہیں جو یہاں قائم ہیں یا قائم ہو رہی ہیں۔ ریل
گاڑی، موٹر سائیکل، کپڑا سینے کی مشین، ہوائی جہاز، بجلی اور بجلی کے بلب ، گھڑیاں، لالٹین غرضیکہ
روز مرہ استعمال کی درجنوں چیزیں ہیں جو بیرونی ملک سے یہاں آئیں اور ہم نے ان کو پسند کیا
کیونکہ وہ مفید تھیں۔ پھر ہم نے بھاری مشینیں درآمد کیں اور کپڑے، جوٹ، سیمنٹ ، پلاسٹک،
المونیم اور دوسری چیزوں کے کارخانے اور فیکٹریاں لگائیں جن کی وجہ سے لاکھوں پاکستانیوں کو
روزگار ملا اور لوگوں کا معیار زندگی بہتر ہوا۔ اس طرح پاکستان قرون وسطی کے جاگیری دور سے
نکل کر صنعتی دور میں داخل ہو گیا۔
اب قصہ یہ ہے کہ بھاری مشینوں کا صنعتی نظام فقط دو ہی اُصولوں پر چل سکتا ہے۔ سرمایہ داری
اُصولوں پر یا اشترا کی اُصولوں پر۔ کارخانے، فیکٹریاں اور میں کسی تیسرے طریقے سے چلائی نہیں
124
جاسکتیں یہ صنعت گاہیں یا تو افراد کی ذاتی ملکیت کے طور پر چل سکتی ہیں یا پوری قوم کی مشترکہ
ملکیت کے طور پر ۔ تیسرا کوئی طریقہ نہ اب تک ایجاد ہوا ہے نہ ہو سکتا ہے۔ دائیں بازو کے وہ ایڈر
جو کہتے ہیں کہ تمام از میات لعنت ہیں یعنی ایمیل ازم ( سرمایہ داری ) اور سوشلزم دونوں قابل
گردن زدنی ہیں، دراصل لوگوں کو دھوکہ دیتے ہیں، اور در پردہ سرمایہ داری کی تمایت کرتے ہیں۔
از میات سے آسان نجات
ممکن ہے کوئی صاحب یہ کہیں کہ انہیں از میات سے نجات پانے کے لیے تو ہم اسلامی نظام قائم
کرنا چاہتے ہیں۔ اچھا صاحب ہم نے تھوڑی دیر کے لیے مان لیا کہ یہاں اسلامی نظام قائم ہو گیا
ہے۔ اب آپ بتائیے کہ آدم جی ، باوانی، ولی کا سہگل اور دوسرے سرمایہ داروں کے کارخانوں اور
فیکٹریوں کو آپ کن اصولوں پر چلا ئیں گے۔ مثال کے طور پر سعودی عرب کو لیجیے۔ وہاں اسلامی
شریعت پر بڑی سختی سے عمل ہوتا ہے۔ چوری کرنے والے کا ہاتھ کاٹ دیا جاتا ہے۔ شراب پیتا اور
بیچنا بڑا بھاری جرم ہے۔ نماز اور روزے کی پابندی لازمی ہے۔ ان تمام شرعی احکام کے باوجود
وہاں تیل کے کارخانے اور دوسری چھوٹی موٹی صنعتیں سرمایہ داری کے اصول ہی پر چلتی ہیں یعنی وہ
افراد کی ذاتی ملکیت ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ اسلامی نظام میں مزدوروں کی اُجرت بہت بڑھ جائے گی اور اُن
کو تعلیم ، دواء
علاج اور رہائش وغیرہ کی مناسب سہولتیں حاصل ہوں گی مگر یہ سہولتیں تو سرمایہ داری نظام میں بھی
ماتی ہیں مثلاً امریکہ کے مزدوروں کی اُجرت پاکستانی مزدوروں سے دس گنا زیادہ ہے۔ اُن کا
معیار زندگی بھی بہت اونچا ہے تو کیا وہاں سرمایہ داری نظام ختم ہو گیا ۔
جولوگ از میات سے بیزار ہیں اُن کے لیے دراصل ایک ہی راستہ ہے۔ دریل گاڑی کی
پڑیاں اُکھاڑ ڈالیں۔ بجلی پیدا کرنے والے پاور ہاؤس میں آگ لگادیں۔ تمام فیکٹریوں ، ملوں
اور کارخانوں کو اٹھا کر سمندر میں پھینک دیں۔ بینکوں میں قفل لگا دیں اور پھر اُسی سنہری زندگی
میں واپس چلے جائیں جو سو ڈیڑھ سو سال بیشتر یہاں برتی جاتی تھی ۔ اس زندگی کا نمونہ دیکھنا ہو تو
سندھ، بلوچستان یا سرحد کے کسی دور افتادہ گاؤں کے مزار یا باری کی جھونپڑی کی سیر کیجیے۔ آپ
کو قرون وسطی کی خوبیوں کا خود بخود اندازہ ہو جائے گا۔ اگر فیکٹریوں، ملوں اور کارخانوں کی
124
شکست در یخنت معمل اور محال ہے تو پھر ہمیں دونوں میں سے ایک ازم کو قبول کرنا ہوگا۔ یہ دونوں
ازم بیرونی ہیں اور دونوں ہی دو متضاد بیرونی نظریات کی بنیاد پر چلتے ہیں لہذا دونوں میں سے ایک
بیرونی نظریہ کو قبول کیے بغیر چارہ نہیں۔ دائیں بازو کی جماعتوں نے سرمایہ داری کے بیرونی
نظریہ کو مدت ہوئی قبول کر لیا لیکن وہ اس کا اعتراف کرتے ہوئے شرماتی ہیں ۔ بائیں بازو کی
جماعتیں سوشلزم کے بیرونی نظریے کو اعلانیہ تسلیم کرتی ہیں کیونکہ اُن کو محنت کشوں کے اس انقلابی
فلسفے کو اپنانے میں کوئی جھجک نہیں ہوتی۔
نظریات کا کوئی وطن نہیں ہوتا
در اصل نظریات کا خواہ وہ سائنسی ہوں یا سماجی کوئی وطن نہیں ہوتا۔ وہ عالمی میراث ہوتے ہیں۔ وہ
پوری انسانیت کی ملکیت ہوتے ہیں اور دنیا کے ہر ملک کے باشندوں کو اس کا پورا پورا حق ہوتا ہے
کہ انہیں قبول کریں یا رد کر دیں۔
نظریات زمان و مکان سے آزاد نہیں ہوتے بلکہ گردو بیش کے مادی حالات و واقعات کے
گہرے مطالعے کے بعد وضع کیے جاتے ہیں مثلاً سرمایہ داری نظام کا نظریہ ( آزاد مسابقت اور نجی
ملکیت و غیره ) صنعتی انقلاب کے سماجی حالات و واقعات کی بنیاد پر وضع کیا گیا۔ اسی طرح سوشلزم
کا نظریہ سرمایہ داری نظام سے پیدا ہونے والے حالات اور واقعات کی روشنی میں وضع ہوا۔ لہذا
دنیا کے جس گوشے میں بھی جدید صنعت و حرفت کا غلبہ ہوگا وہاں سوشلزم لازمی طور پر مقبول ہوگا
کیونکہ جدید صنعت و حرفت سے پیدا ہونے والے حالات کا تقاضا یہی ہے اور سماج کو اگر آگے
بڑھنا ہے تو پھر ہمیں ان تقاضوں کو پورا کرنا ہوگا۔
در اصل کسی نظریہ کو قبول کرنے یا نہ کرنے کا انحصار اس پر نہیں ہوتا کہ وہ کہاں پیدا ہوا اور کس
ملک یا قوم سے تعلق رکھتا ہے بلکہ اس پر ہوتا ہے کہ آیا وہ نظریہ ہمارے لیے مفید ہے یا نہیں، آیادہ
پینی ، روحانی اور مادی ترقی میں ہماری مدد کرتا ہے یا نہیں، آگے بڑھنے میں ہماری رہنمائی کرتا ہے
یا نہیں۔ اگر جواب اثبات میں ہے تو ہم اسے قبول کر لیتے ہیں ورنہ رد کر دیتے ہیں۔ دنیا کی تمام
قوموں کا مسلک یہی رہا ہے۔
سوشلزم ایسا ہی ایک نظریہ ہے جو انسانی تاریخ کے ارتقا اور سرمایہ داری نظام کے گہرے
۱۷۸
مطالعے کے بعد وضع ہوا ہے۔ در حقیقت سوشلزم محنت کشوں کا (بالخصوص مزدوروں کا ) انقلابی
فلسفہ حیات ہے۔ اس کا دعوی ہے کہ سرمایہ داری نظام میں پیداوار کا طریقہ اشترا کی ہوتا ہے یعنی
مزدور فیکٹریوں اور کارخانوں میں ایک ساتھ مل کر سامان پیدا کرتے ہیں لیکن ذرائع پیداوار ایک
مخصوص طبقے کی ذاتی ملکیت ہوتے ہیں اور وہ ان کی پیداوار سے ذاتی نفع کماتا ہے۔ اس تضاد کی
وجہ سے سماجی ترقی میں رکاوٹیں پیدا ہوتی ہیں اور محنت کشوں کو ان کی محنت کا پورا اجر نہیں ملتا لہذا
سرمایہ داری نظام کی جگہ اشتراکی نظام کا قیام لازمی اور ائل ہے۔
بیرونی نظریہ کی بے بنیاد منطق
سوشلزم کی تحریک یورپ اور امریکہ وغیرہ میں تقریباً سو سال سے رائج ہے۔ سوشلزم کے بانی کارل
مارکس اور فریڈرک اینگلز جرمنی کے باشندے تھے اُن کی تصنیفات کا دنیا کی سبھی زبانوں میں ترجمہ
ہو چکا ہے لیکن فاشسٹ ملکوں (اسپین، جنوبی افریقہ) کے علاوہ ان
کتابوں
کا پڑھنا کہیں ممنوع نہیں
ہے اور نہ کوئی یہ کہتا ہے کہ چونکہ اس نظریے کے بانی جرمن تھے لہذا ہم اُسے قبول نہیں کریں گے۔
اگر بیرونی نظریے کی منطق درست ہوتی تو دنیا کی آدھی آبادی نے اُسے ہرگز قبول نہ کیا ہوتا اور
نہ آج روس، چین، کیوبا، ویت نام، ہنگری، پولینڈ اور دوسرے ملکوں میں سوشلسٹ نظام رائج ہوتا۔
اگر تحقیق کی جائے تو پتہ چلے گا کہ بیرونی نظریے کا تصور بھی یاروں نے امریکہ سے درآمد کیا
ہے۔ وہاں پر سینیٹ کی ایک ان امریکن کمیٹی ہوتی ہے۔ یہ کمیٹی اُن سرگرمیوں کی جانچ پڑتال
کرتی ہے جن پر امریکی آئین کی خفیہ خلاف ورزی کا شبہ ہوتا ہے۔ ٹرومین اور آئزن ہاور کے
زمانے میں اس کمیٹی کے بعض ارکان ( میکارتھی ) نے بڑا اُدھم مچایا تھا۔ وہ ہر اُس شخص کو امریکہ کا
دشمن کہہ کر تنگ کرتے تھے جو امریکی سامراج کی جنگ باز پالیسی کا مخالف ہوتا تھا لیکن اس کمیٹی کی
ملک میں شدت سے مخالفت ہوئی اور کمیٹی کا بازار سرد ہو گیا۔
پاکستان کے رجعت پرست عناصر بھی اسی رسوائے زمانہ امریکی کمیٹی کے نقش قدم پر چل رہے
ہیں۔ اُن کے پاس طاقت نہیں لہذاوہ سوشلسٹوں پر کفر والحاد کے فتوے صادر کرتے ہیں اور سوشلزم
کو غیر پاکستانی نظریہ کہہ کر بد نام کرنا چاہتے ہیں لیکن یہاں بھی ان کا وہی حشر ہوگا جو امریکہ میں
میکارتھی وغیرہ کا ہوا۔
اسلامی ممالک کی آزادی اور سوویت روس
ہر ملک
کی بیرونی پالیسی اس کی اندرونی پالیسی کا عکس ہوا کرتی ہے۔ فاشسٹ اور سامراجی پالیسی کا
مقصد دوسری قوموں کو غلام بناتا ہے کیونکہ وہاں ان طبقوں کی حکومت ہے جو اوروں کی دولت سے
نفع اٹھاتے ہیں۔ انقلاب سے پہلے روس کے حاکموں کی بھی یہی پالیسی تھی چنانچہ وہ اکثر ایران،
افغانستان، ترکی اور دوسرے ہمسایہ ملکوں پر لچائی نظریں ڈالتے تھے اور ان ملکوں کا بٹوارہ کرنے
کے لیے دوسری سامراجی طاقتوں سے ساز باز کرتے تھے ۔ ۱۹۱۷ء میں جب روس میں مزدوروں
اور کسانوں کی پنچائتی حکومت قائم ہوئی تو اس نے اپنی اندرونی پالیسی کی بنیاد مزدوروں کو روٹی،
کسانوں کو زمین، تمام قوموں کو حق خود اختیاری اور امن پر رکھی۔ سوویت یونین کی پیرونی پالیسی
اسی ترقی پسند اندرونی پالیسی کا عکس ہے۔ پچھلے پچیس سال میں سوویت یونین نے ہمیشہ یہی کوشش
کی ہے کہ دنیا کی دوسری قو میں بھی آزادی اور خود اختیاری کے اس حق سے محروم نہ رہنے پائیں۔
چنانچہ اس نے اپنے عمل سے ثابت کر دیا کہ وہ خود دوسرے ملکوں کی آزادی اور حق خود اختیاری کا
احترام کرتا ہے اور حتی الامکان اس کی حفاظت کے لیے ان قوموں کی مدد کرنے کو بھی ہر دم تیار
ہے۔
سود بیت یونین کی اس بیرونی پالیسی کی آزمائش کہ ہر قوم کو آزادی اور خود مختاری کا پورا پوراحق
حاصل ہے جلد ہو گئی۔ زار روس نے دورانِ جنگ میں ایران اور ترکی کے بٹوارے کے لیے
برطانیہ اور فرانس کی سامراجی حکومتوں سے خفیہ معاہدے کیے تھے۔ سوویت یونین نے نہ صرف ان
قومی جنگ، بمبئی، ۱۸ اپریل ۱۹۴۳ء
۱۸۰
معاہدوں سے اپنی بے تعلقی کا اعلان کیا بلکہ یہ خفیہ معاہدے چھاپ بھی دیئے جس سے سامراجی
طاقتوں کی پول کھل گئی۔ اس نے ان حقوق اور مراعات سے بھی دست کشی کر لی جو زار شاہی نے
ایران، ترکی اور افغانستان میں زبر دستی حاصل کیے تھے اور پھر ان ملکوں کی مکمل آزادی تسلیم کرلی۔
ترکی کی آزادی
لیکن سامراجی طاقتیں ترکی، ایران اور افغانستان کے اس حق کو ماننے کے لیے تیار نہ تھیں، ترکی
نے لڑائی میں جرمنی کا ساتھ دیا تھا یہ بہانہ ترکی کا بٹوارہ کرنے کے لیے کافی تھا۔ لائیڈ جارج کی
حکومت نے ترکی کے عرب علاقوں پر قبضہ کرنے پر اکتفا نہ کی بلکہ ترکی کے ساحلی صوبوں کو یونانی
حکومت کے سپرد کر دیا اور برطانوی فوجیں قسطنطنیہ پر قابض ہو گئیں۔ آبنائے باسفورس پر قبضہ
کرنے کی پرانی آرزو آج پوری ہو رہی تھی اور ترکی اپنی تاریخ کے سب سے تاریک دور سے گزر
رہا تھا۔ یہی حال ایران اور افغانستان کا بھی تھا۔ سارے ایران پر برطانوی فوجوں کا تسلط تھا اور
سلطان ترکی کی طرح شاہ قاچار بھی برطانوی شہنشاہیت کے ہاتھ میں کٹھ پتلی بنا ہوا تھا۔ کابل میں
امیر افغانستان کی حیثیت بھی اس سے مختلف نہ تھی۔ لیکن وطنی آزادی کا جوش کہیں فوجوں کے
رو کے زکا ہے۔ ترکی، ایران اور افغانستان تینوں اسلامی ملکوں میں آزادی کی تحریک تقریبا ایک ہی
وقت ابھری اور ایک ہی وقت پروان چڑھی۔ نوجوان ترکوں نے کمال اتاترک کی رہبری میں اپنے
ملک کی آزادی اور سالمیت کا اعلان کیا اور اپنے ملک کو یونانی فوجوں سے خالی کرانے کے لیے حملہ
شروع کر دیا ۔ تمام سامراجی طاقتوں نے انہیں باقی کے لقب سے یاد کیا۔ لیکن انقرہ کی اس
نوزائیدہ حکومت کو سب سے پہلے سوویت روس نے تسلیم کیا۔ (اپریل ۲۰ء ) اور مارچ ۱۹۲۱ء میں
سوویت اور ترکوں میں پہلا معاہدہ ہوا جس کی رو سے دو روی ضلعے کارس اور ارزگان جہاں
اکثریت ترکوں کی تھی لیکن جسے روسی سامراج نے ترکوں سے لے لیا تھا ) ترکی کو واپس مل گئے ۔
اب سوویت روس نے جنگی سامان، روپیہ، جنگی ماہرین اور سیاسی مشیرتر کی بھیجنے شروع کیے اور
سودیت اور ترکی کے تعلقات اتنے بڑھے کہ کمال کی ہر فوجی جیت پر بالشویک لیڈرا نہیں مبارک
باد کے تار بھیجتے ۔ آخر یونانی فو جیں ترکی سے بھگادی گئیں۔ لیکن ترکی کی آزادی کی راہ میں ابھی کبھی
اور رکاوٹیں تھیں۔ قسطنطنیہ پر انگریزی قبضہ تھا اور سامراجی طاقتیں چاہتی تھیں کہ درہ دانیال اور
آبنائے باسفورس انہیں کے ماتحت رہے۔ ترکی اس کے لیے تیار نہ تھا اور لینن و اسٹالن نے تو
ے دسمبر ۱۹۱۷ء کے اعلان میں کہا تھا کہ قسطنطنیہ مسلمانوں کے قبضے میں رہنا چاہیے۔ چنانچہ لوزان
کا نفرنس میں جب یہ سوال اٹھا تو سوویت نے ترکی کی تائید کی۔ ترکی کو قسطنطنیہ میں تھوڑی فوج
رکھنے کی اجازت ملی۔ لیکن درہ دانیال کی مورچہ بندی کا حق نہ ملا۔ بارہ برس کے بعد جب ترکی نے
مانتر و کانفرنس میں درہ دانیال کی مورچہ بندی کا سوال دوبارہ اٹھایا تو سوویت نے ترکی کا ساتھ دیا
اور ترکی کو اس کا حق مل گیا کہ وہ درہ دانیال کو متحکم کرے اور صرف غیر جانبدار ملکوں کے جہازوں کو
آبنائے باسفورس سے گزرنے دے۔۔
ایران اور افغانستان
ایران میں زار شاہی اور برطانوی سامراج کے پنجے زیادہ گہرے تھے۔ ایرانی حکومت برطانوی
سامراج کو مختلف رعایتیں دینے پر بھی مجبور ہوئی تھی لیکن ۲۱ ء میں سرخ فوج جیتنے لگی۔ اس فتح نے
ایرانی محبان وطن کی ہمت بڑھائی اور برطانوی سامراج کے تسلط کو اتنا کمزور کر دیا کہ فروری ۲۱ء
میں ایرانیوں نے سامراج کی بھٹو کا بینہ کو ہٹا دیا اورنئی کابینہ بنائی اور برطانوی تسلط سے چھٹکارا پایا۔
دوسرے ہی دن ( ۲۵ فروری ۲۱ء) ایرانی حکومت کے نمائندے نے ماسکو میں سوویت یونین اور
ایران کے درمیان ایک معاہدے پر دستخط کیے جس کی رو سے سوویت یونین ان تمام حقوق،
مراعات ، سرمائے اور مکانات وغیرہ سے دست بردار ہو گیا جو زار شاہی نے ایران میں حاصل کیے
تھے۔
1919ء میں افغانستان کی حیثیت بھی برطانیہ کے نیم مقبوضہ علاقے سے زیادہ نہ تھی اور امان اللہ
خان نے جب ہتھیار اٹھایا تو انہیں بار ہوئی پھر بھی انگریزی حکومت کو افغانستان کی آزادی تسلیم
کرنی پڑی کیونکہ افغان محبان وطن کی ہمسایہ بھی اب ایک ایسی انقلابی حکومت تھی جو ان کے
آزادی کے حق کو مان کر ان کی پشت پناہی کے لیے تیار تھی۔
غیر جارحانہ معاہدے
۲۴ ء سے سوویت کی بیرونی پالیسی کا نیا دور شروع ہوا۔ یہ معاشی تعمیر اور امن کا دور تھا۔ اس کے
۱۸۲
لیے بیرونی امن اتنا ہی ضروری تھا جتنا اندرونی امن ۔ لہذا سوویت یونین نے اپنے ہمسایہ ملکوں
سے غیر جارحانہ معاہدے کیے تاکہ سوویت بے کھٹکے ہو کر اپنے ملک کی حالت سدھارنے اور
ہمسایہ ملکوں کو بھی کوئی خطرہ نہ رہے۔ پہلا غیر جارحانہ معاہدہ سوویت اور ترکی کے درمیان
۱۷ جنوری ۲۵ ء کو ہوا جس میں طے پایا کہ اگر فریقین میں سے کسی ایک پر کوئی تیسری طاقت حملہ
کرے تو فریق ثانی اس کا ساتھ دے گا ۔ ۳۱ اگست ۲۶ء کو ایسا ہی ایک معاہدہ افغانستان کے
ساتھ ہوا اور ۱۹۲۷ء میں ایران کے ساتھ ۔ وہ ملک جو ہر لمحہ زار شاہی کی زد میں رہتے تھے
سوویت یونین کی طرف سے بالکل مطمئن ہو گئے اور اب کوئی ان کی آزادی چھینے اور ان پر قبضہ
کرنے کی جرات نہ کر سکتا تھا۔
ادھر سوویت یونین دنیا میں امن قائم کرنے کی کوشش کر رہا تھا اُدھر یورپ میں فاشزم کا
تار یک سایہ پھیل رہا تھا۔ ۳ جنوری ۲۳ء کو جرمنی میں نازیوں کا راج ہو گیا جو کھلے بندوں کہتے تھے
کہ ہم ہر قوم کو جرمن قوم کا غلام بنا کر دم لیں گے۔ نازیوں کی اس پالیسی کے معنی آزاد قوموں کی
غلامی اور عالمگیر جنگ کے تھے۔ سوویت یونین ان دونوں باتوں کے خلاف تھا چنانچہ اس نے تمام
حکومتوں کو اس بڑھتے ہوئے خطرے سے متنبہ کیا اور اس کو روکنے کی متعدد تجویزیں بھی پیش کیں۔
لیکن برطانیہ اور فرانس کی حکومتیں ان دنوں ہٹلر کو خوش کرنے کی فکر میں تھیں اور چاہتی تھیں کہ ہٹلر
مشرقی یورپ پر قبضہ کر کے سوویت پر حملہ کر دئے۔ ایسی حالت میں وہ سوویت کی تجویزیں کیوں
مانتیں ۔ لیکن سودیت نے ہمت نہ ہاری اور ۳۳ ء کی معاشی کا نفرنس کے موقع پر اس نے ایران،
افغانستان، ترکی، چیکوسلواکیہ اور کئی ملکوں کے ساتھ ایک میثاق پر دستخط کیے جس میں حملہ آور کی
تشریح کر کے یہ اعلان کیا گیا کہ یہ حکومتیں ایک دوسرے پر حملہ نہ کریں گی اور نہ کسی دوسری حملہ آور
طاقت کا ساتھ دیں گی۔
سوویت یونین کی کوشش تھی کہ دنیا کو جنگ اور فاشسٹوں سے بچایا جائے اور انٹر کے گر گے
اس فکر میں تھے کہ ہر ملک میں اپنے گماشتوں کے ذریعے بغاوت کرا ئیں اور انتشار پیدا کریں۔
ایران اور ترکی پر ان کی خاص توجہ تھی۔ ترکی میں ہٹلر نے اپنے سفیر شاطر ڈپلومیٹ قان مہیا بین کو
بھیجا اور اس سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ نازی سفیر کو ترکی کے بعض اونچے طبقے کے لوگوں کو جو ترکی
میں مزدوروں اور کسانوں کی بیداری سے گھبرا ر ہے تھے ہم خیال بنانے میں کسی حد تک کامیابی بھی
IAM
ہوئی۔ اس گروہ نے ترکی حکومت کی بیرونی پالیسی پر کچھ عرصے کے لیے بڑا اثر ڈالا اور اکتوبر ۳ ء
سوویت یونین اور ترکی میں باہمی فوجی امداد کی جو بات چیت ہو رہی تھی وہ ختم ہو گئی۔ ترکی کے
سیاست داں حملے کے وقت سوویت کی مدد لینے کے لیے تیار تھے لیکن خود سوویت کی مدد کرنے پر
آمادہ نہ تھے۔ لیکن جب ہوا کا رخ بدلا اور سُرخ فوج کے جوابی حملے رنگ لانے لگے تو ترکی نے
اپنے رویے میں تبدیلی کی اور سودیت اور ترکی کے تعلقات بہتر ہو گئے۔
ہٹلری سازش کا حال
ایران بھی نازیوں کی ریشہ دوانیوں سے محفوظ نہ تھا وہاں فوجی حلقوں اور سرمایہ پرست طبقوں کے
لیے فاشزم قدرنا بہت مفید آلہ کار ثابت ہوا۔ چنانچہ درباری سرزمین پر فاشزم کا زہریلا پودا خوب
پھولا پھلا ۔ حکومت نے شہری آزادی پر پابندیاں لگادیں۔ ایران کے جمہوری لیڈروں کو قید کر دیا
اور نازی ایجنٹوں کی سازشوں کا جال سارے ایران میں پھیل گیا۔ نازیوں کی چال یہ تھی کہ ایران کو
مرکز بنا کر سوویت یونین کے جنوبی علاقوں، جہاں مسلمانوں کی آزادریاستیں قائم ہیں اور ایران
کے دوسرے ہمسایہ ملکوں اور ہندوستان پر حملہ کیا جائے اور ایران، عراق اور قلقاز کے تیل کے
چشموں پر قبضہ کر لیا جائے۔ ۴۱ ء کے آخر میں سوویت اور برطانیہ دونوں نے ایران کو فاشسٹ فتنے
سے پاک کرنے کے لیے اپنی فوجیں وہاں بھیجیں۔ سوویت کے اس اقدام کے بارے میں بعض
حلقوں میں بہت غلط فہمی پھیلی ہوئی ہے لیکن ان لوگوں کو یاد نہیں کہ ۲۶ فروری ۲۱ ء کو ایران اور
سوویت میں جو معاہدہ ہوا تھا اس کی ایک شرط یہ بھی تھی کہ اگر کوئی تیسری طاقت سودیت پر حملہ
کرنے کی غرض سے ایران کو اپنا مرکز بنانا چاہے تو سوویت فوجوں کو عارضی طور سے ایران میں
داخل ہونے کا اختیار ہوگا۔ سرخ فوجیں جنوری ۴۲ میں ایران میں اسی معاہدے کے مطابق داخل
ہوئیں اور ۲۰ جنوری ۲۲ء کو ایرانی حکومت سوویت اور برطانیہ میں ایک معاہدہ ہوا جس میں طے پایا
کہ اتحادی طاقتیں (سودیت اور برطانیہ ) ایران کے تمام موجودہ رقبے کی سالمیت اور سیاسی
آزادی کا احترام کریں گی، وہ ایران کو بیرونی حملے سے بچا ئیں گی، جنگ ختم ہونے پر چھ مہینے کے
اندر اندر وہ اپنی تمام فوجیں ایران سے ہٹائیں گی ، اتحادی فوجوں کے تمام مصارف اتحادی حکومتیں
برداشت کریں گی اور ایران کے اندرونی معاملات میں انہیں مداخلت کا حق نہ ہوگا۔ اگر اس
۱۸۴
معاہدے کا مقابلہ زار روس اور برطانوی سامراج کے ۱۹۰۷ ء کے اس خفیہ معاہدے سے کیا جائے
جس کی رو سے روسی اور برطانوی سامراج نے ایران کو اپنے اپنے حلقہ اثر میں بانٹ لیا تھا تو
سوویت یونین کی بیرونی پالیسی صاف ظاہر ہو جاتی ہے۔ یہ سوویت یونین ہی کی پالیسی کا نتیجہ ہے
کہ آج ایران میں جمہوری حکومت قائم ہے اور وہ سامراج کی دست کمر د سے بچا ہوا ہے۔ اس
معاہدے میں ایران کی سالمیت اور استقلال کی بھی ضمانت دی گئی کہ ایران کے حصے بخرے نہ
ہوں۔ سرخ فوج ایران میں ایرانی قوم کی آزادی اور سالمیت کی سب سے بڑی محافظ ثابت ہو
رہی ہے۔
آج سوویت یونین کی فوجیں نازیوں کو زک پر زک دے رہی ہیں، ان کا ہر قدم نازیوں کو اسلامی
ملکوں اور ہندوستان سے دور کر رہا ہے اور ان کی ہر فتح ترکی، ایران اور افغانستان کی آزادی اور
خود مختاری کو تقویت پہنچاتی اور انہیں فاشسٹ تباہ ناکیوں سے بچاتی ہے۔
۱۸۵