بادل پانی کے بہت ہی تھے تھے قطرے ہوتے ہیں۔ جو مہوا میں سکے رہتے ہیں۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پانی کے قطرے ہوا میں کیسے آئے؟ یہ تو ہم سب جاتے ہیں کہ پانی کو اگر گرم کیا جائے تو وہ بھاپ بن کر اُڑنے لگتا ہے ۔ بالکل اسی طریقے سے بادل بنتے ہیں۔ سمندر، جھیلوں اور چھوٹے چھوٹے گڑھوں کا پانی سورج کی گرمی سے یا گرم ہوا کے ذریعے ننھے ننھے قطروں کی شکل میں میں کو ہم بھاپ کہتے ہیں اُڑ جاتا ہے۔ یہ چھوٹے چھوٹے قطرے اتنے ہلکے ہوتے ہیں کہ ہوا ان کا وزن سنبھالے رہتی ہے ۔ اور یہ بادل کی شکل میں اڑتے پھرتے ہیں۔ جب یہ سب قطرے ایک دوسرے میں پیوست ہو جاتے ہیں تو ہوا ان کا بوجھ سنبھال نہیں سکتی اور یہ بارش کی شکل میں زمین پر آجاتے ہیں۔ ان قطرات کی شکل گول ہوتی ہے۔ زمین کے قریب یہی قطرے کہر کہلاتے ہیں اور زمین سے دُور بادل۔ بادل کئی قسم کے ہوتے ہیں ۔ ابر غلولی: یہ روتی کے سفید سفید گالوں کی مانند ہوتے ہیں۔ دُور سے آسمان پر برفانی پہاڑوں کی مانند نظر آتے ہیں۔ یہ سطح سمندر سے تقریباً ایک میل دور ہوتے ہیں گر جنا اور بجلی کی طرح کڑکن ان کی خصوصیات ہیں۔ ابر سنبلی یا کاکلی یه سفیدی مائل ہوتے ہیں اور سب سے زیادہ بلند ہوتے ہیں۔ آسمان پر سمندر کی طرح ان کی لہریں بن جاتی ہیں۔ یہ برف کے سفید نوکیلے اور باریک ذرات کا مجموع ہوتے ہیں۔ ابر طبقي یہ رسے کم بلند بادل ہوتے ہیں اور تہ در تہ دکھائی دیتے ہیں ۔ عام طور پر غروب آفتاب کے بعد نمودار ہوتے ہیں اور سورج نکلنے سے پہلے پہلے غائب ہو جاتے ہیں سورج نکلنے تک غائب نہ ہوں تو عموما بارش ہو جاتی ہے۔ ابر باراں : ہر بارش برسانے والے بادل کو کہتے ہیں ۔ ایسے بادل عمو ٹا سیاہ رنگ کے ہوتے ہیں اور لبسا اوقات پہاڑ کی طرح بھیانک نظر آتے ہیں۔ یہ بات اب ثابت ہو چکی ہے کہ گرمی میں بادلوں کی اونچائی سردی کے موسم سے زیادہ ہوتی ہے۔ یہ بھی دریافت کیا جا چکا ہے کہ ایک ہی قسم کے بادلوں کی اونچائی دنیا کے مختلف حصوں میں مختلف ہوتی ہے۔ عموما بادلوں کی بلندی تین ہزار فٹ سے لے کر تیس ہزار فیٹ تک ہوتی ہے۔ بجلی بھی بادلوں کے ساتھ ساتھ بلی کا حال معلوم ہونا بھی ضروری ہے ۔ ہم اپنے گھر میں جو بجلی استعمال کرتے ہیں وہ زیادہ سے زیادہ ڈھائی سو وولٹ کی ہوتی ہے۔ لیکن بادلوں میں آسانی سے کروڑوں وولٹ کا برقی چارج پیدا ہو جاتا ہے۔ چوں کہ مثبت اور منفی بجلی کے درمیان کشش پائی جاتی ہے ، اس لیے جب منفی اور مثبت چارج کے بادل ایک دوسرے کے قریب آتے ہیں تو دونوں کے درمیان ایک شعلہ لپکتا نظر آتا ہے جس کو بجلی کہتے ہیں۔ چوں کہ ہماری زمین ہر وقت منفی چارج پر رہتی ہے، اس لیے کبھی کبھی مثبت چارج والے بادل اور ہماری زمین کے درمیان بھی یہ شعلہ لپکتا ہے۔ جسے ہم کہتے یں فلاں جگہ بجلی گری۔ اس شعلے میں زیادہ گرمی ہوتی ہے۔ جس سے آس پاس کی ہوا تیزی سے پھیلتی ہے۔ اس کا اثر بر رست آواز یا دھماکے کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔ اسے بجلی کی گروک“ کہتے ہیں ۔ آخر میں یہ بتادینا بھی ضروری ہے کہ گرج اور چمک ایک ہی ساتھ ہم تک نہیں پہنچتے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ گرج اور چمک دونوں ایک ہی ساتھ پیدا ہوتے ہیں لیکن چوں کہ روشنی کی رفتار آواز کی رفتار سے زیادہ ہوتی ہے، اس لیے روشنی پہلے پہنچ جاتی ہے اور آواز بعد میں۔