علم تجوید میں بصیرت اور معرفتِ کاملہ مخارج اور صفات لازمہ پر پھر ایک نظر حرفوں کے مخارج، ان کی صفات لازمہ اور ان صفات کے معنی ، یہ تینوں چیزیں تو ہمیں اللہ کے فضل و کرم سے معلوم ہوگئی ہیں، اب اس عنوان کے تحت کون سا مسئلہ بیان کیا جا رہا ہے ؟ جواب اس عنوان کے ضمن میں مخارج وصفات لازمہ میں تعلق ایک بہت ہی اہم اور انتہائی مفید مضمون بیان کیا گیا ہے۔ کہ پہلے تو تجوید کے ان ہر دو اجزاء کی روشنی میں حرف کے باعتبار ذات وصفات کے کامل، یا ناقص ادا ہونے کو سمجھایا گیا ہے۔ پھر حرفوں کی آوازوں کے باہم مختلف ہونے اور ایک حرف کی آواز سے دوسرے حرف کی آواز میں تمائیز کا مطلب اور اس کی وجوہ بیان کی گئی ہیں۔ پھر اسکے بعد یہ بات سمجھائی گئی ہے کہ قرآن مجید کے حروف و کلمات کو خالص اور فصیح عربی، یا بالفاظ اصطلاحی تجوید کے موافق ادا کرنے کیلئے مخارج وصفات لازمہ کا اہتمام کرنا کیوں ضروری ہے، اور حرفوں کا صحیح ادا ہونا ان پر کیوں موقوف ہے۔ اگر تم نے اس مضمون کو پورے غور سے پڑھا اور سمجھ بھی لیا، تو امید ہے کہ اس سے ان شاء اللہ العزیز تمہیں علیم تجوید میں بصیرت اور اس کی پوری معرفت حاصل ہو جائے گی۔ حرف کے باعتبار ذات و صفات کے کامل یا نا قص ادا ہونے کا کیا مطلب ہے؟ جیسا کہ تم پڑھ چکے ہو کہ حرفوں کو صحیح اور تجوید کے موافق ادا کرنے کے لیے دو باتوں کا خیال رکھنا پڑتا ہے :۔ ایک یہ کہ قرآن مجید کا ہر حرف اُسی جگہ سے ادا ہو جو جگہ اس کے ادا ہونے کیلئے مقرر ہے ، اور آئمہ فن نے بیان فرمائی ہے۔ دوسری یہ کہ اسی انداز اور اُسی کیفیت کے ساتھ ادا ہو جس طرح کہ اہلِ ادا کے نزدیک اس کا ادا ہونا معتبر اور صحیح ہے۔ پس ہر حرف کی علم تجوید میں بصیرت اور معرفت کا ملہ صحیح ادائیگی کیلئے دو باتوں کا لحاظ رکھنا ضروری ہوتا ہے:۔ ایک تو یہ کہ اس کی ذات میں کوئی کمی بیشی نہ ہونے پائے۔ دوسری یہ کہ اس کی صفات میں کوئی تغیر نہ ہو۔ ۹۹ اس لیے علماء فن نے مخارج کو حروف کے لیے بمنزلہ میزان (یعنی ترازو) کے، اور صفات کو منزلہ مٹک (یعنی کسوٹی) کے قرار دیا ہے۔ کہ مخارج سے تو حرفوں کی کمیت معلوم ہوتی ہے اور صفات کے ذریعہ حرفوں کی کیفیت کا پتہ چلتا ہے۔ یعنی مخرج سے تو معلوم ہوتا ہے کہ فلاں حرف کتنا ہے، اور صفت سے یہ پتہ چلتا ہے کہ وہ حرف کس طرح کا ہے، آیا کھرا ہے، یا کھوٹا۔ یا یوں سمجھو کہ مخرج سے تو حرف کی ذات کی تعیین ہوتی ہے، کہ اگر اس میں کچھ کمی ہو جائے تو حرف باعتبار ذات کے ناقص سمجھا جاتا ہے۔ اور صفات کے ذریعہ حرف کی کیفیت متعین ہو جاتی ہے، کہ ان کے ادا نہ ہونے سے حرف باعتبار کیفیت کے ناقص ادا ہوتا ہے۔ یعنی وہ عمدگی اور صحت جو اس کیلئے ضروری ہے، باقی نہیں رہتی۔ اور کمالِ حرف یہی ہے کہ وہ اپنی ذات وصفات دونوں ہی کے اعتبار سے کامل ادا ہو۔ اب ہم ایک مثال سے اس مسئلہ کی وضاحت کرتے ہیں، اس کو اچھی طرح سے سمجھنے کی کوشش کرو۔ مثلاً ضاد ہی کو لے لو : اس کا مخرج تم پڑھ چکے ہو کہ ناجذ سے ضاحک تک ہے۔ اس کی صفات لازمہ : جہر، رخاوت، استعلام اور اطباق وغیرہ ہیں، تو اب اگر ضاد کو صفت استعلام اور اطباق کی وجہ سے خوب پر ، اور رخاوت کی وجہ سے نرم تو ادا کیا گیا، اور جہر کی وجہ سے اس کی آواز بلند بھی ہوئی، لیکن اسکی ادائیگی میں حافہ لسان کو ناجذ سے ضاحک تک لگانے کے بجائے صرف نا جذ اور طواحسن کیساتھ ، یا صرف طواحسن اور ضاحک کیساتھ ، یا ضاحک اور ناب کیسا تھ لگایا جائیگا تو ایسی صورت میں کہا جائیگا کہ ضاد اپنی صفات کے اعتبار سے تو صحیح ادا ہوا ہے، لیکن ذات (یعنی مخرج ) کے اعتبار سے غلط اور ناقص ہے۔ یہ تو ہوا حرف کا باعتبار ذات کے ناقص ادا ہونا۔ اور صفات کے اعتبار سے حرف کے ناقص ادا ہونے کو یوں سمجھو کہ ضاد کو مخرج کے اعتبار 1 101 علم تجوید میں بصیرت اور معرفت کا ملہ / تمایز بین الحروف سے تو کامل ادا کیا گیا، یعنی اس کی ادائیگی میں حافہ لسان کو ناجذ سے ضاحک تک لگایا گیا، لیکن اس کو خوب پیر یا نرم ادا نہ کیا گیا ، یا اس کی آواز میں بلندی نہ پائی گئی بلکہ کچھ باریک یا سخت ادا ہوا، یا اس کی آواز میں پستی ہوئی ، تو کہا جائیگا کہ ضاد اپنی ذات کے اعتبار سے تو کامل اور صحیح ادا ہوا ہے لیکن صفات کے اعتبار سے یہ ناقص ہے۔ کیونکہ ایسی صورت میں اس میں صفت اطباق یا رخاوت ، یا جہرادا ہونے سے رہ جائینگی ، پھر جس حرف میں جتنی صفات ادا ہونے سے رہ جائیں گی انتناہی وہ حرف زیادہ ناقص ادا ہو گا۔ اور اب حرفوں میں تمائیز کا مسئلہ بیان کیا جاتا ہے۔ تمايز بَيْنَ الحروف حروف میں تمایز کا کیا مطلب ہے۔ اور اس کی کتنی وجوہ ہیں ؟ جواب یہ جو تم دیکھتے ہو کہ الف سے یار تک کے تمام حرفوں میں یہ بات پائی جاتی ہے کہ ہر حرف کی آواز دوسرے حرف کی آواز سے جدا اور مختلف ہے، اور کوئی بھی دو حرف ایسے نہیں کہ جن کی آواز بالکل ایک ہو، بس اسی کو یعنی حرفوں کی آوازوں کے جدا ہونے اور ایک حرف کی آواز کے دوسرے حرف کی آواز سے مختلف ہونے کو ہی تمایز بین الحروف کہتے ہیں۔ اور اس کی تین وجوہ ہیں ، کیونکہ ایک حرف دوسرے حرف سے:۔ یا تو مخرج سے ممتاز ہوتا ہے یا صفات سے یا مخرج اور صفات دونوں ہی کی وجہ سے ! چنانچہ ایسے کوئی بھی دو حرف نہیں ہیں کہ جو مخرج اور تمام صفات لازمہ میں متحد ہوں ۔ کیونکہ اگر ایسا ہوگا تو وہ دو حرف نہ ہوں گے، بلکہ حرف مکرر ہوگا (یعنی ایک ہی حرف دو بار ادا ہو گا)۔ جیسے دو بار، دو تامہ اور دو شمار وغیرہ۔ اور اب ہم دو حرفوں میں تمایز یعنی ان تین وجوہ میں سے کسی ایک کی بناء پر ایک حرف کے دوسرے حرف سے جدا ہونے کو تین مثالوں سے سمجھاتے ہیں۔ مثلاً :- جیم و دال : یہ دونوں تمام صفات لازمہ کے اعتبار سے تو بالکل ایک ہی ہیں لیکن مخرج کے اعتبار سے ایک نہیں ہیں، پس ان میں تمایز بالخرج (یعنی مخرج کے سبب سے جدائی ) ہے۔ 1 علم تجوید میں بصیرت اور معرفت کا ملہ / تمایز بین الحروف ظار، ذال اور نامہ : یہ تینوں مخرج کے اعتبار سے تو ایک ہی ہیں لیکن تمام صفات لازمہ میں کلیتہ شریک نہیں ہیں، چنانچہ ظاہ تو مستعلیہ مطبقہ ہے اور ذال و نار مستقله منفتحہ، پھر ڈال اور نظام تو مجہورہ ہیں اور شام مہموسہ ہے، البتہ یہ تینوں صفت رخاوت میں شریک ہیں۔ پس ان میں تمایز بالصفت ( لعن بعض صفات لازمہ کی وجہ سے جدائی ) ہے۔ قاف و كاف : ان دونوں کا مخرج بھی الگ الگ ہے، اور بعض صفات میں بھی یہ دونوں شریک نہیں ہیں۔ چنانچہ قاف تو مجبور مستعلیہ ہے اور کان مہموری میستظلہ ، پھر قاف میں صفت قلقلہ بھی ہے اور کاف میں یہ صفت نہیں ہے۔ پس جیم و دال یہ دونوں کیفیت کے اعتبار سے تو بالکل ایک ہی طرح ادا ہوں گے، کیونکہ دونوں تمام صفات لازمہ میں کلیتہ شریک ہیں۔ چنانچہ یہ دونوں استفال کی وجہ سے بالکل باریک اور شدت کی وجہ سے قومی اور سخت ادا ہوں گے۔ اور جہر کی وجہ سے ان دونوں کی آواز میں کچھ بلندی ہوگی۔ اور قلقلہ کی وجہ سے مخرج میں کچھ جنبش سی ہوگی، جس کا احساس سکون کی حالت میں زیادہ اور واضح ہوگا۔ اور ان دونوں کی آواز میں باوجود تمام صفات میں شریک ہونے کے جو فرق ہے وہ مخرج ہی کے الگ الگ ہونے کی وجہ سے ہے۔ ظام ، ذال اور نام کا چونکہ مخرج تو ایک ہی ہے اس لیے ان کی آواز میں مخرج کے اعتبار سے تو کوئی فرق نہ ہوگا، مگر چونکہ بعض صفات کے اعتبار سے یہ تینوں ایک نہیں ہیں اس لیے کیفیت کے اعتبار سے یہ تینوں ایک نہ ہوں گے، ہیں ظام میں چونکہ استعلام اور اطباق ہے، اس لیے یہ خوب پیپر ادا ہو گا۔ اور ذال و شاہ چونکہ مستقلہ منفخہ ہیں، اس لیے یہ دونوں خوب باریک ادا ہوں گے۔ پھر نظام و ذال میں چونکہ صفت جہر ہے اس لیے ان کی آواز بہ نسبت شاہ کے بلند ہوگی اور خار کے مہموسہ ہونے کی وجہ سے اس کی آواز میں پستی ہوگی، نیز خامہ میں ہمس کی وجہ سے سانس کے جاری رہنے کے باعث ایک خاص قسم کی لطافت اور نرمی ہوگی جو ظاہ و ذال میں نہ ہوگی، اور چونکہ یہ تینوں صفت رخاوت میں شریک ہیں، اس لیے نرمی اور آواز کے جاری 1 علم تجوید میں بصیرت اور معرفت کا ملہ / تمایز بین الحروف ١٠٢ 102 رہنے میں یہ تینوں یکساں ہوں گے۔ قاف و کاف میں چونکہ مخرج اور صفات دونوں ہی کی رُو سے تمایز ہے، اسلئے قاف تو بوجہ استعلاء کے پر ادا ہوگا اور کاف بوجہ استعمال کے باریک۔ پھر قاف کی آواز میں بوجہ جہر کے کچھ بلندی ہوگی اور کاف کی آواز میں ہمس کی وجہ سے پستی۔ پھر قاف میں صفت قلقلہ کے ہونے اور کاف میں نہ ہونے کی وجہ سے بھی فرق ہوگا، اور چونکہ دونوں شدت میں شریک ہیں اسلئے دونوں قومی ادا ہوں گے، گوقاف میں جہر اور کان میں ہمس کی وجہ سے ان کی قوت میں فرق ہوگا، اور ان دونوں میں مخرج کے الگ الگ ہونے کی وجہ سے بھی فرق ہوگا کہ قاف کی آواز تو زبان کی جڑ کے اس حصہ سے نکلے گی جو حلق متصل ہے اور کاف کی آواز اس سے کچھ نیچے کے حصہ سے نکلے گی جومنہ کی طرف ہے۔ چنانچہ اسی طرح تمام حرفوں میں غور کر کے ان کے ایک دوسرے سے، مخرج، یا صفت، یا مخرج اور صفت، دونوں ہی کی رو سے ممتاز اور جدا ہونے کے فرق کو سمجھنے کی خوب مشق کر لو۔ حرف کے باعتبار ذات و صفات کے کامل یا نا قص ادا ہونے اور حرفوں کی آوازوں کے باہم مختلف ہونے کی وجوہ تو ہم سمجھ گئے ہیں، اب یہ بھی سمجھا دیجئے کہ قرآن مجید کے حروف و کلمات کو خالص اور فصیح عربی کے موافق ادا کرنے کے لیے مخارج وصفات کا اہتمام کرنا کیوں ضروری ہے اور حرفوں کا صحیح ادا ہونا ان پر کیوں موقوف ہے ؟ جب یہ دونوں باتیں تم سمجھ گئے ہو، تو اب تغییری بات کا سمجھنا کوئی مشکل نہیں، اس لیے کہ ان دونوں باتوں کے ملانے سے یہی نتیجہ برآمد ہوتا ہے کہ ہر حرف ذات و صفات کے لحاظ سے کامل اور خالص فصیح عربی زبان کے موافق اسی صورت میں ادا ہو سکتا ہے کہ ان دونوں باتوں کو ملحوظ رکھا جائے ، ورنہ اگر ان دو باتوں میں سے کوئی ایک بات بھی پائی جانے سے رہ گئی تو دو خرابیوں میں سے ایک خرابی ضرور لازم آئے گی :- یا تو ایک حرف دوسرے حرف سے بدل جائے گا۔ یا انتہائی ناقص ادا ہوگا۔ 1 علم تجوید میں بصیرت اور معرفت کاملہ / تمایز بین الحروف ١٠٣ مثلاً اگر ایک شخص جیم کی صفات تو تمام ادا کرتا ہے، لیکن وسط زبان کو تالو سے لگانے کی بجائے اس کی نوک کو ثایا علیا کی جڑوں سے لگا دیتا ہے، تو ظاہر ہے کہ اس صورت میں جیم ادا نہیں ہوگی بلکہ دال ادا ہوگی۔ اور مثلاً اگر ایک شخص طار میں استعلام و اطباق ادا نہیں کرتا تو ظاہر ہے کہ یہ تار سے بدل جائیگا۔ ایسے ہی ظاہ وصاد میں بھی اگر یہ دونوں صفتیں ادا نہیں کی جائیں گی تو یہ ذال وسین سے بدل جائیں گی۔ یہ تو مثالیں ہوئیں ایک حرف کے دوسرے حرف سے بدل جانے کی۔ رہا حرف کا ناقص ادا ہونا؟ تو بلحاظ ذات ناقص ادا ہونے کی بہت ہی واضح مثال تو وہی ضاد ہی کی ہے جو اوپر درج ہو چکی ہے، کیونکہ اس کا مخرج طویل ہے اور زبان کے بغلی کنارے کا پانچوں ڈاڑھوں سے لگانا خاصا مشکل ہے، اس لیے اکثر لوگوں سے یہ بلحاظ ذات ناقص ادا ہوتا ہے اور علما فن کی تصریح کے موافق بہت کم لوگ اس کو اچھی طرح ادا کر سکتے ہیں۔ رہے باقی حروف ؟ سوان کے مخارج چونکہ قصیر ہیں کہ صرف دو دو دانت ہی ہیں، اس لیے وہ عام طور پر مخرج اور ذات کے لحاظ سے کامل ہی ادا ہوتے ہیں۔ رہا بلحاظ صفات ناقص ادا ہوتا ؟ سو اس کی مثالیں بہت ہیں۔ چنانچہ اگر طار، ظاء، صاد میں اطباق۔ نین، قاف، خار میں استعلام اور سین، صاد، زار میں صغیر ادا نہ کی گئیں تو یہ حروف دوسرے حرفوں سے بدلیں گے تو نہیں لیکن ناقص ضرور ادا ہوں گے، اس لیے کہ یہ صفات ان کے لیے لازم ہیں۔ نتیجه یه که مخارج وصفات کا اہتمام کرنے سے ایک تو حرف ذات وصفات کے لحاظ سے کامل ادا ہوتا ہے اور دوسرے یہ کہ اہل عجم کا تلفظ اُن خالص عربوں کے تلفظ کے موافق ہو جاتا ہے جن کی زبان میں قرآن مجید نازل ہوا تھا۔ اور یہی مقصود ہے تجوید سے ! پس حق تعالی شانہ فن کے ائمہ کرام کو ہماری طرف سے بہت بہت جزائے خیر عطاء فرمائے کہ اُن کی انتھک کوششوں اور محنتوں کی بدولت ہم بجھی بھی قرآن مجید کے حروف کو صحیح ادا کرنے پر علم تجوید میں بصیرت اور معرفت کاملہ / تمایز بین الحروف قادر ہو سکتے ہیں۔ ورنہ ہم جیسوں کے بھلا یہ نصیب کہاں کہ قرآن مجید کو اس کے اُس تلفظ اور اس ادا کے موافق پڑھ سکیں جس طرح اس کا پڑھنا اللہ تعالٰی کو پسند ہے۔ اور اس کے ہر حرف کے بدلہ میں دس نیکیوں کے ملنے کا صحیح حدیث میں وعدہ کیا گیا ہے۔ اللہ تعالیٰ ہم سب کو اسی قسم کی تلاوت کرنے کی توفیق عطامہ فرمائے ، آمین۔ الحمد للہ کہ یہاں پہنچ کر مخارج اور صفات لازمہ سے متعلق بحث ختم ہوئی۔ اب اللہ کے فضل اور اس کی توفیق سے دوسرے باب سے صفات عارضہ کا بیان شروع ہو رہا ہے۔ چونکہ مخارج اور صفات لازمہ کی وجہ سے جو غلطی ہوتی ہے وہ چین جلی میں داخل ہے اور صفات عارضہ کی غلطی لحن خفی میں، اس لیے فن کی کتابوں میں صفات عارضہ کے بیان کو مخارج اور صفات لازمہ کے بعد رکھا جاتا ہے۔ اور مناسب بھی یہی ہے کہ پہلے مخارج اور صفات لازمہ کی خوب مشق کرلی جائے اور پھر صفات عارضہ کی مشق کی جائے۔ تنبیه: اکثر لوگ مخارج اور صفات لازمہ کا اہتمام تو کرتے نہیں اور صفات محسینہ عارضہ کے التزام کو ضروری سمجھتے ہیں جس کی وجہ یہ ہے کہ صفاتِ عارضہ کی رعایت سے لہجہ اچھا بن جاتا ہے۔ کیونکہ ان میں بعض صفات ایسی ہیں جن کی وجہ سے آواز میں ترنم پیدا ہو جاتا ہے، جیسا کہ غنہ اور مد وغیرہ بخلاف صفات لازمہ کے۔ کہ وہ چونکہ حروف کی ذات کیساتھ ہی ادا ہو جاتی ہیں اس لیے ان کو ترنم میں دخل نہیں، لیکن تجوید اور ادا میں جو مرتبہ اور حیثیت مخارج اور صفات لازمہ کی ہے وہ صفات عارضہ کی نہیں۔ اور اصل مقصود تجوید ہی ہے ! پھر یہ بھی سمجھ لینا ضروری ہے کہ حرفوں کی صحیح ادائیگی پر قدرت صرف کتابوں کے دیکھ لینے سے ہی حاصل نہیں ہو جاتی، ہاں کتابوں سے علم ضرور حاصل ہو جاتا ہے۔ اور اصل مدار اس فن کا استاد کامل سے سنے اور اسکے موافق ادا کرنے کی مشق پر ہی ہے۔ پس کتابوں سے تو علم حاصل ہو گا اور استاد عمل کرنا بتائے گا۔ مكتبة القراءة لاهور 2 صفات عارضہ ۱۰۵ 103 104 1 باب دوم 1 صفات کی دوسری قسم یا تجوید کا تیسرا جز ) یعنی صفات عارضہ اس باب میں ایک تمہید، دس فصلیں اور ایک تمہ ہے۔ تمہید میں صفات عارضہ کی تعریف اور ان کی اقسام فیصلوں میں ان صفات کی وضاحت اور ان سے تعلق احکام و مسائل۔ تمہ میں لکن یعنی قرآن مجید کو تجوید کے خلاف اور غلط پڑھنے کی صورتیں بیان کر کے ان کا حکم بیان کیا گیا ہے۔ تمهيد : صفاتِ عارضہ صفات عارضہ کن صفات کو کہتے ہیں۔ اور ان کو عارضہ کہنے کی کیا وجہ ہے؟ ی صفات عارضہ حرفوں کی وہ صفات ہیں جو کبھی پائی جائیں اور کبھی نہ پائی جائیں اور ان کو عارضہ کہنے کی وجہ بھی یہی ہے۔ اس لیے کہ عارض اسی شئی کو کہتے ہیں جو کبھی ہو اور کبھی نہ ہو۔ صفاتِ عارضہ کی پوری تعریف باپ اول کی فصل سوم (صفحہ :۷۰) میں صفات لازمہ کی تعریف کے ساتھ گزر چکی ہے، وہاں پھر دیکھ لو۔ صفات عارضہ کیا کیا ہیں ؟ جواب صفات عارضہ یہ ہیں :- تفخيم ترقيق حركت سكون مد صله ادغام ۱۳ الم اقلاب إخفاء غنه (زمانی تسهیل ابدال حَذَف تحریک 2 105 اس لیے کہ غنہ آئی صفتِ لازمہ ہے، جیسا کہ (صفحہ : ۹۵ پر ) گزرا۔۱۲ صفات عارضہ / عارض بالقصفت اور عارض بالحرف ١٠٦ تنبيه : ادغام و اخفاء کیساتھ اظہار کا، مد کے ساتھ قصر کا اور تسہیل وابدال کیساتھ تحقیق کا ذکر بھی آئیگا، لیکن یہ تینوں ( یعنی اظہار تحقیق اور قصر) صفاتِ عارضہ نہیں ہیں، بلکہ یہ حرفوں کی اصلی حالتیں ہیں۔ اور صفت عارضہ حرف کی عارضی حالت کو کہتے ہیں۔ عارض بالصفت اور عارض بالحرف صفات عارضہ کی کتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ جواب دو قسمیں ہیں:۔ عارض بالصفت عارض بالحرف 106 عارض بالصفت کون کونسی ہیں۔ اور عارض بالحرف کون کونسی؟ 107 تنظیم و ترقیق یہ دو تو عارض بالصفت ہیں۔ اور باقی تمام عارض بالحرف۔ ان کو عارض بالصفت اور عارض بالحرف کہنے کی کیا وجہ ہے؟ اب عارض بالصفت کا مطلب ہے وہ صفت عارضہ جو کسی صفت لازمہ کی وجہ سے پیدا ہو۔ اور عارض بالحرف کا مطلب ہے وہ صفت عارضہ جو کسی حرف کے ملنے سے پیدا ہو۔ عارض بالصفت : تم اوپر صفات لازمہ کی بحث میں پڑھ چکے ہو کہ خُصَّ ضَغْطِ قِط کے سات حرفوں کے علاوہ باقی بائیں حروف باریک پڑھے جاتے ہیں۔ اب یہاں یہ سمجھو کہ ان بائیں میں سے لام، راہ اور الف، یہ تین حرف ایسے ہیں جو ہمیشہ باریک نہیں پڑھے جاتے ، بلکہ بعض حالتوں میں باریک پڑھے جاتے ہیں، اور بعض حالتوں میں ٹیر۔ جن حالتوں میں باریک پڑھے جاتے ہیں ان کے بارے میں تو کسی وضاحت کی ضرورت نہیں، اسلئے کہ میستغلہ ہیں، اور حروف مستقلہ باریک ہی ادا ہوتے ہیں۔ البتہ جن حالتوں میں پر پڑھے جاتے ہیں تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ان حالتوں میں ان میں صفت استعلام عارض ہو جاتی ہے، جس کی وجہ سے یہ پیپر 2 108 2 صفات عارضہ / عارض بالصفت اور عارض بالحرف 1+4 ہو جاتے ہیں۔ پس ان تین حرفوں کی تنظیم صفت عارضہ ہے، کیونکہ یہ صفتِ لازمہ کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے۔ رہی ان کی ترقیق ؟ سو وہ اگر چہ مستقلہ ہونے کی وجہ سے تو ان کو لازم ہے، لیکن بعض حالتوں میں استعلام کے عارض ہو جانے کی وجہ سے یہ بھی ہمیشہ نہیں رہتی ، اس لیے تقسیم کے ساتھ ان کی ترقیق کو بھی طبعا صفت عارضہ کہہ دیتے ہیں۔ بلکہ راہ میں چونکہ تفخیم زیادہ اور ترقیق کم ہے، اس لیے بعض حضرات نے اس میں تقسیم ہی کو اصل قرار دے دیا ہے ۔ یہ وضاحت تو ہوئی عارض بالصفت کی۔ عارض بالعرف رہی عارض بالحرف؟ سو جیسا کہ اوپر معلوم ہو چکا ہے کہ یہ وہ صفت عارضہ ہے جو کسی حرف کے ملنے سے پیدا ہو، جیسے نون ساکن و تنوین کا ادغام، یا اقلاب، یا اختفاء، یا جیسے حروف مدہ میں مدفرعی، وغیرہ وغیرہ کیونکہ نون ساکن و تنوین کا ادغام حروفِ يَرُ مَلُونَ کے ساتھ ملنے سے اقلاب بار کے ملنے سے اخضار بعض دوسرے حرفوں کے ملنے سے اور حروف مدہ میں مدفرعی "ہمزہ وغیرہ کی وجہ سے ہوتا ہے۔ اور اگر ان پر وقف یا سکنہ کیا جائے تو ادغام، اقلاب، اخفاء اور مد کی صفات نہ پائی جائیں گی، بلکہ ایسی صورت میں حرف اپنی اصلی حالت پر یعنی مخرج اور صرف صفات لازمہ کیسا تھ ہی ادا ہوگا، مثلاً قَالُوا آمَنَّا مِیں قَالُوا پر، اور سَمِيعٌ بَصِيرٌ میں سَمِیعُ پر وقف کیا جائے، يا مثلاً مَنْ رَاقٍ (سورۂ قیامہ) میں مَنْ پر، اور عِوَجًا قَيِّمًا (شروع سورہ کف) میں عِوَجًا پر وقف یا سکنہ کیا جائے، تو پھر نہ مد کی صفت ادا ہوگی اور نہ ادغام و اقلاب اور اخفاہ کی۔ پس تفخیم و ترقیق یہ تو عارض بالصفت ہوئیں۔ اور مد، ادغام اور اقلاب وغیرہ عارض بالحرف، خوب سمجھ لو! اور چونکہ عارض بالقفت کم ہیں، اسلئے پہلے انہی کو بیان کیا جاتا ہے۔ دیکھو شاطبیہ بَابُ الرَّاءَاتِ کا آخری شعر۔ (شعر : ۳۵۸) مكتبة القراءة لاهور 1 صفات عارضہ / عارض بالصفت / تعلیم و ترقیق / شب ۱۰۸ فصل اول عارض بالقفت یعنی تقیم و ترقیق کے بیان میں تفخیم و ترقیق کے معنی ، اور ان کی حقیقت کیا ہے؟ قوا تنظیم کے معنی پر پڑھنے کے ہیں۔ اور اس کی حقیقت یہ ہے کہ حرف کو اس طرح ادا کیا جائے کہ اس کی آواز سے منہ بھر جائے اور آواز قوی ہو ۔ ترقیق کے معنی ہیں: باریک پڑھنا۔ یعنی حرف کو اس طرح ادا کرنا کہ اس کی آواز سے منہ نہ بھرے اور وہ پر حرف کے مقابلہ میں نحیف اور کمزور ہو۔ رہی صحیح ادائیگی؟ سو وہ اُستاذ مشاق سے سنے اور اس کے موافق ادا کرنے کی مشق سے ہی آسکتی ہے! شبه مستعلیہ 109 لام، رار اور الف، یہ تین حرف با وجود مستغلہ ہونے کے جو بعض حالتوں میں پر پڑھے جاتے ہیں تو اس وجہ سے ان کو کیا کہتے ہیں۔ نیز یہ کہ ان کی اور حروفِ خُصَّ ضَغَط قط کی تعلیم میں کیا فرق ہے؟ اس وجہ کی بناء پر یہ تینوں شبہ مستعلیہ کہلاتے ہیں۔ نیز : ان کی اور حروفِ خُصَّ ضَغَطٍ قِط کی تنظیم میں یہ فرق ہے کہ حروف مستعلیہ کی تخیم دائگی اور منتقل ہوتی ہے (یعنی یہ ہمیشہ اور ہر حال میں پر پڑھے جاتے ہیں)۔ اور ان میں سے کوئی حرف بھی ایسا نہیں جو کسی حالت میں بھی مُرفق (یعنی باریک) پڑھا جاتا ہو، عام اس سے کہ یہ مفتوح ہوں یا مضموم، مکسور ہوں یا ساکن، اس لیے کہ ان کیلئے استعلام لازم ہے، جو ان سے 2 کبھی جدا نہیں ہوتی ہے 1 صفات عارضہ / عارض بالصفت / لام کی تنظیم و ترقیق اور شیر مستعلیہ یعنی لام، راہ اور الف، ان تین حرفوں کی تفخیم عارضی اور غیر مستقل ہے یعنی یہ ہر حال میں پر نہیں پڑھے جاتے۔ بلکہ بعض حالتوں میں پر اور بعض حالتوں میں باریک پڑھے جاتے ہیں، جیسا کہ ابھی اوپر معلوم ہو چکا ہے اور اسی لیے ان کو شبہ مستعلیہ کہا جاتا ہے۔ بس اب ہم ان تینوں حرفوں کے متعلق ایک ایک کر کے یہ بیان کرتے ہیں کہ وہ کن حالتوں میں پر پڑھا جاتا ہے اور کن حالتوں میں باریک۔ تم ان کے قواعد کو خوب ذہن نشین کر لو اور تلاوت کے وقت ان کو عمل میں لاؤ ! لام کی تفخیم و ترقیق 2 112 113 110 111 لام کس حالت میں پر پڑھا جاتا ہے۔ اور کس حالت میں باریک ؟ جواب لفظ اللہ اور اللهُمَّ کا لام جب کہ اس سے پہلے والے حرف پر فتحہ (یعنی زبر)، یا ضمہ (یعنی پیش) ہو تو یہ پر پڑھا جاتا ہے۔ جیسے هُوَ اللهُ عَبْدُ اللهِ، مَرْيَمَ اللَّهُمَّ، قَالُوا اللهم وغيره اور جب اس سے پہلے والے حرف پر کسرہ (یعنی زیر) ہو جیسے لِلهِ ، بالله بِسْمِ اللهِ اور قُلِ اللهُم وغیرہ تو یہ لام باریک پڑھا جاتا ہے۔ تنبیه : لفظ اللہ اور الله کے لام کے سوا اور کوئی کام روایت حفص میراللہ میں کسی حالت میں بھی پر نہیں پڑھا جاتا۔ خواہ اس سے پہلے زبر یا پیش ہی کیوں نہ ہو۔ جیسے مَا وَلَهُمْ اور كُلَّه کا لام - کیا لفظ اللہ اور اللھم کے دونوں ہی لام پر پڑھے جائیں گے، یا پہلا البتہ تفخیم میں مراتب ہیں، جس کی وضاحت آگے آرہی ہے۔ 1 صفات عارضہ / عارض بالقفت عامہ کی تنظیم و ترقیق ١١٠ باریک اور دوسرا پر ۔ کیونکہ بعض لوگ پہلے لام کو باریک اور دوسرے کو پر ادا کرتے ہیں، اس بارہ میں تحقیق کیا ہے؟ جواب دونوں ہی لام پر پڑھے جائیں گے۔ پہلے لام کو جو ساکن ہے باریک، اور دوسرے کو جو متحرک ہے ، پر پڑھنا بالکل غلط اور بے اصل ہے۔ فن کی معتبر کتابوں میں بھی یہی مذکور ہے محقق اساتذہ کا بھی یہی ارشاد ہے اور ان کا عمل بھی اسی پر ہے۔ وجہ اسکی تم ان شاء اللہ ادغام کے بیان میں پڑھ لو گے۔ رامہ کی تفخیم و ترقیق را کتنی صورتوں میں پر پڑھی جاتی ہے۔ اور کتنی صورتوں میں باریک ؟ چھ صورتوں میں تو پر پڑھی جاتی ہے، پانچ صورتوں میں باریک اور دو صورتوں میں خُلف یعنی دونوں وجوہ جائز ہیں تفصیل اس کی ابھی آتی ہے۔ تفخیم رامہ کی چھ صورتیں وہ چھ صورتیں جن میں راہ پر پڑھی جاتی ہے، کون کونسی ہیں؟ جواب وہ یہ ہیں :۔ فَفِرُّوا - ارام پر جب زبر یا پیش ہو ، مشدد ہو خواہ مخفف، جیسے رَعْدُ، رُزِقُوا ذُومِرَّةٍ، راہ ساکن ہو اور اس سے پہلے والے حرف پر زبر یا پیش ہو، جیسے تَرزُقُ، بَرقُ، يُرْزَقُونَ، أَرْسِلُوا، فَلَا تَقْهَرُ اور وَانْظُرُ وغیرہ ۔ خواہ یہ سکون لازمی ہو جیسا کہ ان مثالوں میں ہے۔ اور خواہ عارضی ہو جیسے لِلْبَشَرِ اور بِالنُّذْرِ وغیرہ بحالتِ وقف۔ کیونکہ اصل اور جہل میں ان دونوں کی راہ متحرک ہے۔ 1 2 صفات عارضہ / عارض بالصفت / راء کی تنظیم و ترقیق رار ساکن سے پہلے والے حرف پر کسرۂ عارضی ہو ، جیسے اِرْجِعُوا ارْجِعِي ارْحَمْهُمَا وغيره راه ساکن سے پہلے کسی فصل ہو جیسے رَبِّ ارْجِعُونِ اور الَّذِي ارْتَضی وغیرہ۔ کرنے کے بعد والی راہ ساکنہ کے بعد حروف مستعلیہ میں سے کوئی مفتوح حرف اسی کلمہ میں پایا جارہا ہو جیسے مِرْصَادًا ، اِرْصَادًا ، قِرْطَاسِ، فِرْقَةٍ اور لَبِالْمِرْصَادِ۔ اس قاعدہ کے تمام قرآن میں صرف یہی پانچ کلے پائے گئے ہیں)۔ راه ساکن ہو اور اس سے پہلا حرف بھی ساکن ہو (بشرطیکہ وہ یار نہ ہو ) ، اور اس سے پہلے والا حرف مفتوح یا مضموم ہو، جیسا کہ القدره، الْعُسْرَ الْأَنْهَرُہ اور الْأُمُورُه وغیرہ۔ اور یہ صورت کہ راہ اور اس سے پہلا حرف دونوں ہی ساکن ہوں ، وقف کے ساتھ ہی خاص ہے۔ چنانچہ اگر ان کلمات پر وقف نہ کیا جائے تو اس صورت میں ان کی راہ متحرک پڑھی جائیگی، اور پھر اپنی حرکت کے اعتبار سے پر یا باریک ادا ہوگی۔ چنانچہ الْعُسْرَ ، اَلْأَنْهَرُه اور الامورں کی راہ تو بوجہ مفتوح اور مضموم ہونے کے پر پڑھی جائے گی، جیسا کہ نمبر ایک کے ذیل میں معلوم ہو چکا ہے، اور القدرہ کی بوجہ مکسور ہونے کے باریک۔ جیسا کہ آگے ترقیق راہ کی پہلی صورت کے ضمن میں آئے گا۔ بس ان چھ صورتوں میں تو رائیم یعنی پر پڑھی جائینگی۔ اور باقی صورتوں میں باریک ہوگی، ان صورتوںمیں پین پر اور میں یا اس میں دونوں وجوہ ہوں گی۔ اور کبھی ایک ہی کی فصل بھی ہوتا ہے اور عارضی بھی۔ جیسے آم ارْتَابُوا میں ہیم کا اور اِنِ ارْتَبْتُم میں نون کا کسرہ، کہ یہ عارضی بھی ہے اور تفصل بھی منفصل تو اس لیے ہے کہ ام الگ کلمہ ہے اور اِرْتَابُوا الگ، ایسے ہی ان الگ کلمہ ہے اور ارتبتُم الگ ۔ اور عارضی اس لیے کہ یہ اجتماع ساکنین کی وجہ سے آیا ہے۔ ورنہ ان میں میم اور نون اصل کے لحاظ سے ساکن ہیں۔ فَانْهُمْ وَفَيَّمُ کیونکہ فقہ اور ضمہ کے بعد والی راہر ساکنہ تو ویسے بھی پر ہی پڑھی جاتی ہے۔ جیسا کہ اوپر دوسری صورت کے ضمن میں اس کا ذکر آچکا ہے۔ 2 1 صفات عارضہ / عارض بالقفت / دار کی تعلیم و ترقیق ۱۱۲ 114 ترقیق راہ کی پانچ صورتیں ترقیق راہ کی پانچ صورتیں کون کونسی ہیں ؟ جواب وہ یہ ہیں :۔ راہ پر جب زیر ہو۔ عام اس سے کہ مشدد ہو یا مخفف جیسے رِزْقٍ، اَنْذِرِ النَّاسَ دُرِّيٌّ ، فِي الْبَر كى راء رار ساکن ہو اور اس سے پہلے والے حرف پر کسرہ اصلی اور متصل ہو، یعنی اسی کلمہ میں ہو کہ جس میں راہ ہے، اور راہ کے بعد حروف مستعلیہ میں سے کوئی مفتوح حرف اسی کلمہ میں نہ پایا جا رہا ہو، جیسا کہ فِرْعَوْنَ، شِرْعَةً مِرْيَہ ۔ اور اس راہ کی ترقیق کے لیے کسرہ کے اصلی اور تصل ہونے ، اور اسکے بعد حرف مستعلیہ کے نہ ہونے کی شرط اس لیے لگائی گئی ہے کہ اگر کسرہ عارضی ہو، یا نفصل ہو، یا راہ کے بعد اسی کلمہ میں حرفِ مستعلیہ ہو، تو ان تینوں صورتوں میں رامہ باریک نہ ہوگی بلکہ پر پڑھی جائے گی، جیسا کہ اوپر نیم راہ کی تیسری، چوتھی اور پانچویں صورت کے ذیل میں معلوم ہو چکا ہے۔ راہ اور اس سے پہلے والا حرف دونوں ساکن ہوں اور اس سے پہلے والے حرف پر زیر ہو۔ جیسے وَلَا بِعُرُہ اور ذِي الذِّكْرِہ وغیرہ۔ وج راء ساکنہ سے پہلے پائے ساکنہ اور اس سے پہلے والے حرف پر زبر ہو، خواہ زیر جیسے خَیر اور خَبِیرہ وغیرہ اور پائے ساکنہ سے پہلے پیش قرآن میں نہیں آیا )۔ اور یہ دونوں صورتیں یعنی نمبر ۳ ، اور نمبر ہ بھی وقف کیسا تھ ہی خاص ہیں۔ اور جیل میں راہ کا پر یا باریک ہونا اس کی اپنی حرکت کے لحاظ سے ہوگا۔ ها راہ ممالہ یعنی وہ راہ جو امالہ سے پڑھی گئی ہو، جیسے مجربھا کی راہ روایت حفص صیح اللہ میں امالہ تمام قرآن میں صرف اسی ایک لفظ میں ہے۔ پس یہ پانچ صورتیں راہ کی 2 115 1 صفات عارضہ / عارض بالصفت / رام کی تختیم وترقیق ۱۱۳ ترقیق کی ہیں۔ (اور امالہ کے معنیٰ اسی باب کی ساتویں فصل میں بیان کیے جائیں گے ، ان شاء اللہ)۔ اوپر بتایا گیا ہے کہ راہ ساکنہ سے پہلے اگر کر تفصیل اور اصلی ہو، تب تو راہ باریک پڑھی جائے گی۔ اور اگر منفصل یا عارضی ہو، تو راہ پر ہو گی۔ تو اب مہربانی کر کے کسر متصل اور فصل میں و نیز صلی اور عارضی میں امتیاز کرنے کا کوئی آسان سا طریقہ بھی بتا دیجیے، تاکہ ہم قاعدہ کو اچھی طرح سمجھ کر اس کے موافق عمل کر سکیں ؟ جواب کسرہ عارضی دو طرح کا ہوتا ہے :۔ ایک وہ جو ہمزہ پہلی پر آتا ہے۔ دوسرا وہ جو اجتماع ساکنین کی وجہ سے پہلے ساکن پر آتا ہے۔ بس ان دو کے ماسوا باقی ہر کسرہ اصلی ہے۔ اور کسر منفصلہ وہ کسرہ ہے جو راہ سے پہلے والے کلمہ کے آخری حرف پر ہو، جیسے رَبّ ارْجِعُونِ میں بار کا اور الَّذِی ارتضی میں ڈال کا کسرہ۔ مگر چونکہ عربی پڑھے بغیر :۔ نہ تو ہمزہ صلی کی شناخت ہوسکتی ہے نہ اجتماع ساکنین کا پتہ چلتا ہے اور نہ کلمہ کا ایک یا دو ہونا ہی معلوم ہو سکتا ہے اس لیے ہم نے عام طلباء کی سہولت کی خاطر ایک جدول میں ایسے ان تمام کلمات کو دکھا دیا ہے جن میں راہ ساکنہ سے پہلے کسرہ عارضی یا نفصل ہے۔ پس ان میں تو راہ کو پر پڑھو اور ان کے ماسوا ان تمام موقعوں میں جن میں راہ ساکنہ سے پہلے کسرہ ہو، اس کو باریک پڑھو۔ اور وہ کلمات اگلے صفحہ پر دیے جارہے ہیں:۔ 2 1 صفات عارضہ / عارض بالصفت / راد کی تعلیم و ترقیق شمار الفاظ ان الفاظ کا نقشہ جن میں راہ ساکنہ سے پہلے کسر منفصلہ یا کسرہ عارضیہ ہے پاره : رکوع سورة : آیت اِنِ ارْتَبْتُم ۴۷ مائدہ : ۱۰۶ انِ ارْتَبْتُم ۱۷:۲۸ طلاق :۴ ارجعوا R ارجع G ارجعى 4 یوسف : ۸۱ نمل : ۳۷ ۱۴:۳۰ فجر: ۲۸ رَبِّ ارْحَمْهُمَا ۳:۱۵ بنی اسرائیل : ۲۴ ۴:۱۳ IA:19 N ۹ • رَبِّ ارْجِعُونِ امِ ارْتَابُوا الَّذِي ارْتَضى لِمَنِ ارْتَضى مَنِ ارْتَضى اركب معنا ۱۶:۱۸ ۱۲:۱۸ ۱۳:۱۸ ۲:۱۷ ۱۲:۲۹ ۴:۱۲ مؤمنون : ۹۹ نور : ۵۰ نور: ۵۵ انبیاء علیهم السلام : ۲۸ جن : ۲۷ ہور : ۴۲ ۱۱۴ 116 اوپر نیم راہ کی پانچویں صورت کے ذیل میں یہ کہا گیا ہے کہ اگر کسرہ کے بعد والی احقر کو کوشش اور تلاش کے باوجود کوئی اور ایسا کلمہ نہیں مل سکا جس میں رائے ساکنہ سے پہلے کسرہ عارضی ما نفصل ہو۔ اور اگر اس قسم کا کلمہ کہیں اور پایا جائے گا تو اس کا حکم بھی یہی ہوگا۔ بشرطیکہ اس سے ابتدا کی جائے۔ اور یبنی کیساتھ ملا کر پڑھنے کی صورت میں اسکی را تفخیم کی دوسری صورت کے تحت پر پڑھی جائینگی۔ اور یہی حکم ارتكبوا ہو : ام کا بھی ہے مگر اس سے ابتدا کرنا مناسب نہیں۔ 2 1 صفات عارضہ / عارض بالصفت / رادہ کی تفخیم و ترقیق ۱۱۵ رائے ساکنہ کے بعد حروف مستعلیہ میں سے کوئی مفتوح حرف اسی کلمہ میں ہو تو یہ راہ بھی پر پڑھی جائے گی، تو کیا اگر حرف مستعلیہ اسی کلمہ میں نہ ہو، یا مفتوح نہ ہو، یا راء کے بعد نہ ہو، تو ایسی رار کا حکم اس سے کچھ مختلف ہے ؟ جو ہاں مختلف ہے ! چنانچہ اگر راہ کے بعد حرف مستعلیہ اسی کلمہ میں نہ ہو، بلکہ دوسرے کلمہ کے شروع میں ہو جیسا کہ اَنْذِرُ قَوْمَكَ میں قاف اور فَاصْبِرُ صَبْرًا میں صاد اسی کلمہ میں نہیں بلکہ دوسرے کلمہ کے شروع میں ہے، تو ایسی صورت میں وہ راہ حرف مستعلیہ کی وجہ سے پیر نہ ہوگی، بلکہ ترقیق راہ کی دوسری صورت کے تحت باریک ہی پڑھی جائینگی۔ اور اگر حرف مستعلیہ ہو تو اسی کلمہ میں ، مگر راہ کے بعد نہ ہو بلکہ اس سے پہلے ہو، جیسا کہ مِصْرَ اور عَيْنَ الْقِطْر میں بحالتِ وقف یا حرف مستعلیہ مفتوح نہ ہو بلکہ مکسور ہو، جیسا کہ فرتي (شعرار (۶۳) میں ہے، تو ان دونوں صورتوں کا حکم ابھی معلوم ہوگا۔ وہ دو صورتیں جن میں خُلف ہے وہ دو صورتیں کون کونسی ہیں جن میں راہ کو پر اور باریک دونوں طرح پڑھنا جائز ہے؟ جواب خُلف کی دونوں صورتیں وہی ہیں جن کا ذکر بھی اوپر کیا جا چکا ہے، یعنی ایک تو وہ جس میں راہ ساکنہ کے بعد حرف مستعلیہ مکسور ہو، اور دوسری وہ جس میں حرفِ مستعلیہ راہ ساکنہ کے بعد نہ ہو بلکہ اس سے پہلے ہو۔ ان دونوں صورتوں کے کلمے بھی اوپر لکھے جاچکے ہیں یعنی فرق (شعراہ: ۶۳) اور عَيْنَ الْقِطْرِ ( ) :۱۲) اور لفظ مصر جہاں بھی آئے۔ اب یہاں اس خلف کی (یعنی ان کلموں کی راہ کو پر اور باریک دونوں طرح پڑھنے کی وضاحت کی جاتی ہے۔ چنانچہ :۔ فرق میں تنظیم تو اس لیے ہے کہ راہ ساکنہ کے بعد حروف مستعلیہ میں سے قاف اسی کلمہ میں ہے۔ پس جس طرح لفظ فرقت میں راہ پر پڑھی جاتی ہے، اسی طرح لفظ فِرق 2 صفات عارضہ / عارض بالصفت / راد کی تفخیم و ترقیق ١١٦ میں بھی چپر پڑھی جاسکتی ہے۔ اور ترقیق اس لیے ہے کہ قاف مکسور ہے اور کسرہ کی حالت میں صفت استعلام اتنی قوی نہیں ہوتی کہ اس کی وجہ سے راہ پر پڑھی جائے۔ اس میں دونوں وجوہ وقف وصل کی دونوں حالتوں میں ہیں۔ اور یہ خُلف في الحالین" کہلاتا ہے، یعنی اس کلمہ میں وقف وصل، دونوں حالتوں میں دونوں وجوہ جائز ہیں۔ (اور مخلف کے معنی ہیں : دو وجوہ یعنی تفخیم و ترقیق ۔ اور حالین سے مراد وقف وصل کی دو حالتیں ہیں)۔ لفظ مِصْرَ اور عَيْنَ الْقِطْرِ میں وقفاً ترقیق تو اس لیے ہے کہ اس حالت میں را بھی ساکن ہو جاتی ہے، اور اس سے پہلے صاد اور طاہ بھی ساکن ہیں اور تیسرے حرف یعنی میم اور قاف پر کسرہ ہے ذِي الذِّكْرِ اور وَلَا بِكُرُ کی طرح۔ اور تخیم اس لیے ہے کہ راہ سے پہلے صاد اور طار حروف مستعلیہ میں سے ہیں، پس جس طرح مِرْصَادًا اور قرطاس وغیرہ میں راہ ساکنہ کے بعد والا مستعلیہ اس کی تقسیم کا سبب بنتا ہے، اسی طرح راہ سے پہلے ہونے کی صورت میں بھی بن سکتا ہے۔ اور گوان دو کلموں میں وقفاً خلف ہے، لیکن اصل وصل کے اعتبار سے مصر میں تمیم اور عَيْنَ الْقِطْرِ میں ترقیق اولی ہے۔ اور ان دو کلموں میں خلف چونکہ صرف حالت وقف ہی میں ہے، اسلئے مل کی صورت میں مصر میں تو بوجہ مفتوح ہونے کے تنعیم اور عَيْنَ الْقِطْرِ میں بوجہ مکسور ہونے کے ترقیق ہی ضروری ہوگی۔ لیکن وَلَا نَاصِرِ ، عَاقِرُ اور مُنتَصِرُہ جیسے الفاظ کو وقفاً مِصْرَہ اور عَيْنَ الْقِطْرِہ پر قیاس کر کے ان کی راہ کو دونوں طرح پڑھنا جائز نہیں، اس لیے کہ راہ سے پہلے وہی مستعلیہ تنظیم کا سبب بن سکتا ہے جو ساکن ہو۔ اور ان کلمات میں حرف استعلام مکسور ہے۔ خوب سمجھ لو ! تنبیه : مصرا جو سورہ بقرہ : ۶ میں ہے، اس کی راہ کا حکم نہیں بلکہ وہ حالین میں پر ہی پڑھی جائے گی، کیونکہ وہ دونوں حالتوں میں مفتوح ہی پڑھی جاتی ہے۔ راہ موقوفہ کا حکم صفات عارضہ / عارض بالقفت / راد کی تفخیم و ترقیق جس راہ پر وقف کیا جائے ، اس کا کیا حکم ہے ؟ 112 جواب اگر اسکان و اشمام کے ساتھ وقف کیا جائے تو چونکہ ان دونوں وقفوں میں راہ پوری طرح ساکن پڑھی جاتی ہے، اس لیے اس کو پر یا باریک پڑھنے کیلئے حرف ماقبل کو ، اور اگر وہ بھی ساکن ہو، تو پھر اس کے ماقبل کو دیکھتے ہیں، اگر اس پر فتہ یا ضمہ ہو تو راہ کو ئیر، اور اگر کسرہ ہو تو باریک ادا کرتے ہیں۔ اور اگر روم کے ساتھ وقف کیا جائے تو چونکہ اس صورت میں راہ پوری طرح ساکن نہیں پڑھی جاتی بلکہ اس کی حرکت بھی تھوڑی سی ادا کی جاتی ہے، اس لیے اس صورت میں ماقبل کو نہیں بلکہ خود راہ کی حرکت کے لحاظ سے اس کو پُر یا باریک پڑھتے ہیں۔ پس کسرہ کی صورت میں باریک اور ضمہ کی صورت میں پر پڑھتے ہیں۔ مثلاً سورة قمر : ۲ میں مُسْتَمِرہ اور مُنتَشِرُہ کی راہ پر اگر اسکان یا اتمام کے ساتھ وقف کیا جائے، تب تو یہ راہ ماقبل کے کسرہ کی وجہ سے باریک پڑھی جائے گی۔ اور اگر روم کے ساتھ وقف کیا جائے گا، تو اب یہ راہ باریک نہ ہوگی بلکہ مضموم ہونے کی بناء پر پر پڑھی جائے گی ، گوروم کی صورت میں اس کا ضمہ تھوڑا سا ہی ادا ہو گا۔ اور ایسے ہی والفجرہ کی راہ پر اگر اسکان کے ساتھ وقف کیا جائے گا، تب تو اس کی ڈرائہ نام کے فتحہ کی وجہ سے پر ادا ہوگی ، لیکن وقف بالروم کی صورت میں یہی راہ اپنی حرکت یعنی کسرہ کی وجہ سے باریک پڑھی جائے گی۔ خلاصہ یہ کہ رام موقوفه بالاسکان اور بالاشمام توتنظیم و ترقیق میں حرف ماقبل کی حرکت کے تابع ہوگی۔ اور رام موقوفہ بالروم تفخیم و ترقیق میں حرفِ ماقبل کے تابع نہ ہوگی، بلکہ راہ موصولہ (یعنی مصیل سے پڑھی ہوئی) کی طرح اپنی حرکت کے اعتبار سے پر یا باریک پڑھی جائے گی۔ 2 119 120 1 صفات عارضہ / عارض بالقفت / الف کی تعلیم و ترقیق ۱۱۸ اسکان اتمام اور روم، یہ وقف کرنے کے تین طریقے ہیں۔ تینوں کی تعریفیں ان شاء اللہ وقف کی بحث میں آجائیں گی۔ یہاں صرف اتنی بات سمجھ لو کہ وقف بالاسکان اور وقف بالا تمام میں تو حرف موقوف علیہ (یعنی جس حرف پر وقف کیا گیا ہو) بالکل ساکن پڑھا جاتا ہے، اور وقف بالروم میں پوری طرح ساکن نہیں پڑھا جاتا، بلکہ اس کی تھوڑی سی حرکت بھی ادا ہوتی ہے۔ اسی وجہ سے وقف بالاسکان اور بالا شمام میں تو راہ حرف ماقبل کی حرکت کے موافق پر یا باریک پڑھی جاتی ہے اور وقف بالروم میں خود اس کی اپنی حرکت کا لحاظ کیا جاتا ہے۔ الف کی تفخیم و ترقیق الف کس حالت میں پر پڑھا جاتا ہے اور کس حالت میں باریک ؟ دو جواب الف سے پہلے اگر کوئی پر حرف ہو تو پر پڑھا جاتا ہے، جیسے صلحین اور خُلِدُونَ وغیرہ کا الف۔ اور اگر اس سے پہلے باریک حرف ہو ، تو وہ بھی باریک پڑھا جاتا ہے، جیسے تیبت اور نُصِرِینَ کا الف۔ پس استعلام کے ساتوں حرفوں، اسی طرح رامہ اور لفظ اللہ اور الله کے اس لام کے بعد والا الف جس سے پہلے فتحہ یا ضمہ ہو، پر ہو گا۔ اور بقیہ انہیں حرفوں اور لفظ اللہ اور الله کے اس لام کے بعد والا الف جس سے پہلے زیر ہو، باریک ہوگا، خوب سمجھ لو۔ پھر یہ بھی یاد رکھو کہ پر الف کے بعد سبب مد کے پائے جانے کی وجہ سے اس میں جو مد فرعی ہوگا ، جیسے کہ ق، ص اور الصّالِین وغیرہ ، تو اس صورت میں یہ الف آخر تک پُر ہی ادا ہو گا۔ ایسا نہیں ہونا چاہیئے کہ ایک الف کی مقدار تو پر ادا ہو اور مد کا باقی حصہ باریک غلطی عام طور پر پائی جاتی ہے۔ www.kitabosunnat.com حروف مفحمہ میں بلحاظ تفخیم مراتب کیا تمام حروف مفحہ یکساں طور پر پر پڑھے جاتے ہیں، یا ان میں مراتب ہیں ؟ 2 1 صفات عارضہ / عارض بالقفت / الف کی تعلیم و ترقیق 119 چے مراتب ہیں ! چنانچہ سب سے زیادہ پر اسم الجلالہ کا لام ہوتا ہے۔ اس سے کم طامہ، پھر صاد و ضاد، پھر ظام، پھر قاف، پھر نین و خاہ اور پھر راہ ۔ اور جب حروف معجمہ میں مراتب ہیں تو لازماً ان کے بعد والے الف کی تنظیم میں بھی مراتب ہوں گے، کیونکہ الف میں تفخیم حرف ماقبل کی وجہ سے ہی آتی ہے۔ (جمال القرآن) اس کے علاوہ خود تنظیم میں بھی مراتب ہیں۔ چنانچہ :۔ وہ حرف ختم جس کے بعد الف ہو، سب سے زیادہ پر پڑھا جاتا ہے جیسے کال پھر اس سے کم وہ مفتوح جس کے بعد الف نہ ہو جیسے اِن طَلِقُوا پھر مضموم جیسے مُحِیطُ پھر مکسور جیسے باطِلِ ا رہا ساکن نخم ؟ سو وہ ماقبل کی حرکت کے تابع ہے، جیسے يَقْطَعُونَ يُرْزَقُونَ اور مِرْصَادًا وغیرہ ( فوائد کیہ )۔ لیس قاری کو چاہیئے کہ اپنی اد میں تنظیم کے ان مراتب کو ملحوظ رکھے۔ تفخیم و ترقیق کے بارہ میں ایک ضروری تنبیہ حروف منظمہ کی تقسیم میں اتنا مبالغہ نہیں کرنا چاہیئے کہ اس کی وجہ سے حرف فلم میں واؤ کی آمیزش یا واؤ کی صاف زیادتی معلوم ہو، یہ اہل فن کے طریقہ کے بالکل خلاف ہے۔ اور غلیلی اس وجہ سے ہوتی ہے کہ لوگ عام طور پر پر حرف کو ادا کرتے وقت ہونٹوں کو ذرا گول سا بنا لیتے ہیں جس سے لازماً اس حرف میں واؤ کا کچھ اثر آجاتا ہے، حالانکہ تفخیم میں ہونٹوں کو قطعاً کوئی دخل نہیں ہے۔ تفخیم تو صرف زبان کی جڑ، یا زبان کے بیچ کو اوپر کے تالو کی طرف بلند کرنے ، یا اس میں تطبق کرنے سے پیدا ہوتی ہے۔ جیسا کہ استعلاء اور اطباق کی تعریفات کے ضمن میں معلوم ہو چکا ہے۔ اسی طرح بعض لوگ حروف مستقلہ کی اور بالخصوص اس الف کی جو حروف مستقلہ کے بعد آرہا ہو، ترقیق میں اتنا مبالغہ کرتے ہیں کہ اس میں یامہ کی آمیزش ہو کر امالہ صغریٰ کی سی کیفیت ہو جاتی ہے، یہ بات بھی صحیح ادا کے خلاف ہے۔ خلاصہ یہ کہ تقسیم و ترقیق میں افراط و تفریط نہیں ہونی چاہیئے۔ اور ان تمام خامیوں کی اصلاح کسی مشفق اور کامل استناد کے میسر آجانے سے ہی ہوسکتی ہے۔ 2 جواب صفات عارضہ / عارض بالحرف / نون ساکن و تنوین کے احکام فصل دوم صفات عارضہ کی دوسری قسم یعنی عارض بالحرف اظهار، ادغام، اقلاب اور اخفاء کے بیان میں یہ چار صفتیں کن کن حرفوں میں پائی جاتی ہیں۔ اور کیا ان کو کچھ اور بھی کہتے ہیں ؟ ان میں سے اقلاب تو نون ساکن و تنوین کے ساتھ ہی خاص ہے۔ اخفار نون ساکن و تنوین میں بھی ہوتا ہے اور میم ساکن میں بھی۔ اور ادغام ان تینوں میں بھی ہوتا ہے الام تعریف میں بھی اور ان کے علاوہ اور بھی بہت سے حرفوں میں ہوتا ہے۔ (جیسا کہ آگے ایک مستقل فصل میں اس کی تفصیل آرہی ہے )۔ رہا اظہار ؟ سو جیسا کہ اوپر لکھا جاچکا ہے کہ یہ صفت عارضہ نہیں، بلکہ حرف کی اصلی حالت ہے اسلئے جب ان تینوں صفتوں میں سے کوئی صفت بھی نہ پائی جارہی ہو تو اس وقت اظہار ہوگا، یعنی حرف اپنی اصلی حالت پر صرف مخرج اور صفات لازمہ کیسا تھ ہی ادا ہو گا۔ ان چاروں کو ان حرفوں کے احکام بھی کہتے ہیں۔ پس | نون ساکن و تنوین کے تو چار احکام یہ ہیں :۔ اظہار، ادغام، اقلاب اور اخفاہ ۔ میم ساکن کے تین :۔ اظہار، ادغام، اخفاہ ۔ اور لام تعریف کے صرف دو ہی احکام ہیں :۔ اظہار اور ادغام ۔ اب ان سب کی تفصیل شروع ہوتی ہے۔ نون ساکن و تنوین کے احکام 122 نون ساکن و تنوین کے کتنے احکام ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ 2 ال 2 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / نون ساکن و تنوین کے احکام جواب چار احکام ہیں۔ اور وہ یہ ہیں :- اظهار ادغام اقلاب اخفار ۱۲۱ 124 نون ساکن کو نسے نون کو کہتے ہیں، اور نون تنوین کو نسے نون کو۔ اور ان دونوں میں کیا فرق ہے۔ نیز یہ کہ ان دونوں کے احکام ایک ہی طرح کے کیوں ہیں ؟ اں ہر وہ نون جس پر تم جزم کی علامت (7) بنی ہوئی دیکھتے ہو، وہ نون ساکن ہے۔ یا یوں سمجھو کہ نون ساکن تو وہ نون ہے جس پر کوئی حرکت نہ ہو، جیسا کہ يَنْهَوْنَ، مِنْ رَّبِّهِمْ، مِنْ بَعْدِى مِنْكُمْ اور وَلَمْ تَكُن وغیرہ کا نون اور جب تم کسی کلمہ کے آخری حرف پر دو زبر، یا دو زیر، یا دو پیش ادا کرتے ہو جیسے برقی کے قاف پر دو پیش، فی ریب کی بار کے نیچے دو زیر اور ابدا کی دال پر دو زبر، تو اس میں جو نون کی آواز پیدا ہوتی ہے، بس اسی آواز کو تنوین یا نون تنوین کہتے ہیں۔ اور فرق ان دونوں نونوں میں یہ ہے کہ :۔ فون ساکن : یہ لکھنے میں بھی آتا ہے اور پڑھنے میں بھی۔ نیز کلمہ کے درمیان میں بھی آتا ہے اور کلمہ کے آخر میں بھی۔ نون تنوین : صرف پڑھنے میں آتا ہے، لکھنے میں نہیں آتا۔ اور نیز یہ کہ نون تنوین صرف کلمہ کے آخر ہی میں آتا ہے، درمیان میں نہیں۔ ان دونوں میں یہ دونوں فرق اوپر کی مثالوں میں غور کرنے سے بھی سمجھ میں آسکتے ہیں۔ اور چونکہ تلفظ میں یہ دونوں یکساں ہوتے ہیں اسلئے احکام بھی دونوں کے بالکل ایک ہی ہیں۔ اظہار، ادغام اقلاب اور اختفار، ان چاروں کی لغوی اور اصطلاحی تعریفیں کیا کیا ہیں ؟ البتہ دو زبر کا تنوین الف کی صورت میں لکھا جاتا ہے۔ ۱۲ 2 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / نون ساکن و تنوین کے احکام ۱۲۲ جرات اظہار کے لغوی معنی : البَيَانُ (یعنی خوب ظاہر کرنے ) کے ہیں۔ اور اصطلاح میں اظہار کی تعریف یہ ہے: إخْرَاجُ كُلِّ حَرْنٍ مِنْ مَّخْرَجِهِ مِنْ غَيْرِ غُتَةٍ فِي الْمُظْهَر - یعنی حرف منظر کو اس کے اپنے مخرج سے بغیر نغنہ زمانی کے ادا کرنا ہے ادغام کے لغوی معنی : ادْخَالُ الشَّيْء فِی الشَّی یعنی ایک چیز کو دوسری چیز میں داخل کرنے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں ادغام کی تعریف ان لفظوں میں بیان کی جاتی ہے: خَلْطُ حَرْنٍ سَاكِنِ بِمُتَحَرِّكِ بِحَيْثُ يَصِيْرَانِ حَرْفًا وَاحِدًا مُشَدَّدًا، وَيَرْتَفِعُ النِّسَانُ عِنْدَ آدَائِهِمَا ارْتِفَاعَةً وَاحِدَةً - یعنی حرف ساکن کو حرف متحرک میں اس طرح ملا دینا کہ وہ دونوں مل کر ایک مشد و حرف ہو جائیں اور دونوں کی ادائیگی کے وقت عضو ایک ہی بار کام کرے۔ یعنی دونوں ایک ہی مخرج سے بلا فصل ادا ہوں۔ اقلاب کے لغوی معنی : تَحْوِيلُ الشَّيْء عَنْ وَجْهِهِ یعنی کسی چیز کو اس کی حقیقت سے پھیر دینے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں انقلاب کی تعریف یہ ہے: هُوَ: جَعَلُ حَرْنٍ مَّكَانَ حَرْنٍ اخَرَ مَعَ مُرَاعَاةِ الْغُتَةِ. یعنی صفت غنہ کو باقی رکھ کر ایک حرف کو دوسرے حرف کی جگہ رکھ دینا یعنی اس سے بدل دینا۔ اخفاء کے لغوی معنی : الستر یعنی چھپانے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں اخفاہ کی تعریف یہ ہے: ی تعریف صرف نون اور میم کے اظہار کی ہے، ورنہ اصل تعریف اظہار کی جو ہر جگہ اس پر صادق آتی ہے یہ ہے : اِخْرَاجُ كُلِّ حَرْفٍ مِّنْ مَّخْرَجِهِ مِنْ غَيْرِ تَغَيْرِ كَمَا اقْتَضَا ذَاتُهُ وَصِفَاتُهُ. یعنی حرف کو اس کے مخرج مقررہ سے بغیر کسی تغیر کے ٹھیک اسی طرح ادا کرنا، کہ جس طرح اس کی ذات اور صفات لازمہ کا تقاضا ہو۔ 2 2 2 صفات عاریہ عارض بالحرف / نون ساکن و تنوین کے احکام ۱۲۳ هُوَ عِبَارَةٌ عَنِ النُّطْقِ بِحَرْنٍ سَاكِنِ عَارِ (أَى خَالٍ ) عَنِ التَّشْدِيدِ عَلَى صِفَةٍ بَيْنِ الْإِظْهَارِ وَ الْإِدْ غَامِ مَعْ بَقَاءِ الْغُنَّةِ فِي الْحَرْنِ الْأَوَّلِ - یعنی کسی حرف ساکن کو اظہار اور ادغام کی درمیانی کیفیت پر ، اس میں صفت غنہ کو باقی رکھ کر بغیر تشدید کے ادا کرنا۔ یہ چارا حکام نون ساکن و تنوین میں کن کن حرفوں کے ، ان کے بعد آنے کی صورت میں پائے جاتے ہیں۔ اور ان حالتوں میں اس نون کو کیا کہتے ہیں ؟ نواب انتیش حرفوں میں سے، چھ حرفوں سے پہلے اظہار، چھ حرفوں میں ادغام، ایک حرف کی وجہ سے اقلاب اور پندرہ حرفوں میں سے کسی ایک حرف کے، ان کے بعد آجانے سے اخفاہ ہوتا ہے۔ یہ کل اٹھائیس حرف ہوئے۔ اور ایک حرف (یعنی الف) نون ساکن و تنوین کے بعد آہی نہیں سکتا۔ اور اس اجمال کی تفصیل یہ ہے:۔ اظهار حلقی اظہار حقیقی چھ حروف حلقی ( یعنی ، ه ع ح غ خ) میں سے کسی حرف کے نون ساکن و تنوین کے بعد آنے سے نون کا اظہار ہوتا ہے، جیسے مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ، مِنْ حَكِيمٍ، سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ، مِنْ غِل اور مَنْ خَافَ وغیرہ۔ اور اس نون کو نونِ مُظہرہ کہتے ہیں۔ اور نون کے اس اظہار کو اظہار حلقی، یا اظہار حقیقی کہتے ہیں۔ ادغام (بلاغنہ اور بالغنہ) يَرَ مَلُونَ کے چھ حرفوں (یعنی ی (ملون) میں سے اگر کوئی حرف نون ساکن و تنوین کے بعد آئے تو اس صورت میں ان کا اس حرف میں ادغام ہوگا، جیسے مِنْ رَّبِّهِمْ، مِن لَّدُنْهُ، مِنْ مَّالٍ مِنْ نَّكِيْرٍ، مِنْ وَلِيِّ، مِنْ يَوْمِهِم وغیرہ۔ اور اس نون کو نون مدعمہ کہتے ہیں۔ 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / نون ساکن و تنوین کے احکام ۱۲۴ پھر یہ سمجھو کہ ان چھ حرفوں میں دو طرح کا ادغام ہوتا ہے : بلاغنہ بالغنہ ۔ چنانچہ کر کے دو حرفوں میں تو ادغام بلا غنہ ہوتا ہے۔ اور يَنْمُو کے چار حرفوں میں بالغنہ ، یعنی : جب لام دراہ میں سے کوئی حرف ہو تو اس نون کو اس سے اس طرح بدل کر ادغام کرتے ہیں کہ اس میں غنہ باقی نہیں رہتا، بلکہ نون خالص لام اور خالص راہ بن جاتا ہے۔ چنانچہ مِنْ رَّبِّهِمْ اور مِن لَّدُنْهُ وغیرہ میں یہی کیفیت ہوتی ہے۔ اور اگر میم، نون، واؤ اور یار، ان چار حرفوں میں سے کوئی حرف ہو تو اس صورت میں نون دوسرے حرف سے پورے طور پر نہیں بدلتا، بلکہ اس کی صفت غنہ کو باقی رکھ کر بعد والے حرف میں ادغام کرتے ہیں۔ چنانچہ مَنْ يَقُولُ، بَرْقُ يَجْعَلُونَ، مِنْ مَّالٍ، مِنْ نَّكِيرِ وغیرہ میں یہی صورت ہوتی ہے۔ البتہ نون کا ادغام واؤ اور یار میں ہونے کی صورت میں تو غنہ نون ہی کا ہوتا ہے اور میم و نون میں ہونے کی صورت میں غنہ کی تحقیق ان شاء اللہ ادغام کی تفصیلی بحث (صفحہ :۱۳۶) میں آئے گی۔ اقلاب اقلاب یا قلب : اگر نون ساکن و تنوین کے بعد بار موحدہ آئے ، جیسے اَنْبِتُهُمْ، مِنْ بَعْدِي، سَمِيعٌ بَصِیر تو اس نون کو میم سے بدلکر اخفاء اور غنہ کے ساتھ پڑھتے ہیں، پس اس نون کے میم سے بدلنے کو ہی اقلاب یا قلب کہتے ہیں۔ اور اس نون کو نون مطلوبہ یا منقلبہ کہتے ہیں۔ اخفائے حقیقی اگر نون ساکن و تنوین کے بعد چھ حروف حلقی ، چھ حروفِ يَرُ مَلُون اور ایک باء موحده (ان تیره حرفوں) کے علاوہ باقی پندرہ حرفوں میں سے کوئی حرف آئے ، جیسے كُنتُمْ، وَمَنْ تَابَ ۱۲۵ 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / نون ساکن دشتوین کے احکام 2 126 جَنَّتِ تَجْرِى اَنْدَادًا مِنْ دُونِهِ مِنْ ذِكْرِ ، أَنْ كَانَ، مِنْ كُلِّ كِتُبُ كَرِيمٌ وغیرہ، تو اس نون میں اختفاء ہوتا ہے۔ اور اس نون گو نونِ محفاة ، بیا نور مخفی کہتے ہیں، اور نون له کے اس اخفاہ کو اخفائے حقیقی کہتے ہیں۔ اور اخفاہ کے پندرہ حروف اس شعر میں جمع ہیں : ۱۵ ۱۴ ۱۳ ۱۲ تا و ثنا و جیم و دال و ذال و زا و سین شین صاد وضاد و طا و ظا وفا وقاف و كاف بین یہ تو ہوئے نون ساکن و تنوین کے ان اٹھائیں حرفوں سے تعلق چارا حکام۔ اور ایک حرف یعنی الف نون ساکن و تنوین کے بعد نہیں آسکتا، اس لیے کہ الف کے ماقبل کو فتحہ لازم ہے، اور ساکن کے بعد اس کا تلفظ نہیں ہو سکتا۔ چاروں نونوں کے ادا کرنے کا طریقہ ان چاروں نونوں یعنی نون منظره ، نونِ مُ عَلَمہ، نونِ مقلوبَہ اور نونِ مُخفاة کے ادا کرنے کا کیا طریقہ ہے؟ جواب ان سب کی تعریفیں اور لکھی جاچکی ہیں، ان کو ذہن میں رکھ کر ان حرفوں کو ادا کرنا چاہیے ، پس :۔ نون مظہرہ کو اس کے اصلی مخرج یعنی طرف لسان اور تالو سے بغیر منہ کے ادا کرنا چاہیئے۔ ہاں اس کا خیال رکھو کہ نون مظہرہ پر نہ تو سکنہ سا ہونے پائے اور نہ اس کا سکون ملنے ہی پائے کہ قافلہ سا ہو جائے۔ اور چونکہ نون حروف متوسطہ میں سے ہے، اس لیے اظہار کی صورت میں اس کی آواز مخرج پر زیادہ قوت کے ساتھ بھی نہیں لکھنی چاہیے، جیسا کہ بعض لوگوں سے اظہار کے اہتمام میں ایسا ہو جاتا ہے، بلکہ نون کا سکون نہایت لطافت کے ساتھ ادا ہو، اور پھر بلافصل دوسرے حرف کی آواز شروع ہو جائے۔ مُخْفَاة "اِخْفَا" ہے۔ اور مُخْفَى خَفَاء " سے۔ اول متعدی ہے اور ثانی لازم ۔ قائم ۱۲۶ 2 صفات عارضہ عارض بالحرف / نون ساکن و تنوین کے احکام 2 نون مدغمہ کو اسطرح ادا کرو کہ اس کو بعد والے حرف سے بدل کر دونوں کو ایک مشدد حرف کی طرح پڑھو۔ پھر ادغام بلاغتہ میں تو نون کا اثر بھی باقی نہیں رہنا چاہیئے۔ اور ادغام بالغنہ میں اسکا اثر یعنی غنہ باقی رہنا چاہئے، مگر تشدید ادغام بالغنہ کی صورت میں بھی ادا ہوگی۔ نونِ مَقْلُوبہ کو میم کے مخرج یعنی دونوں ہونٹوں کی خشکی سے اس طرح ادا کرنا چاہیئے کہ پہلے تو دونوں ہونٹوں کی خشکی والے حصہ کو نہایت نرمی کے ساتھ ملاکر بقدر ایک الف خینوم میں صفت غنہ کو ادا کیا جائے ، اور پھر اس کے بعد ہونٹوں کے کھلنے سے پہلے ہی دونوں ہونٹوں کی تری والے حصہ کو سختی کے ساتھ ملا کر بار ادا کی جائے۔ اور نونِ محفاظ کو اسطرح ادا کرو کہ نہ تو نون مظہرہ کی طرح زبان کا سرا تالو سے پوری طرح لگنے پائے اور نہ نون مدغمہ کی طرح اسکی ادائیگی میں حرف اتنی (یعنی بعد والے حرف) کے مخرج پر اعتماد ہو، بلکہ ان دونوں کیفیتوں کے درمیان اس طرح ادا ہو کہ صفت غنہ تو ظاہر ہو مگر تشدید سے بالکل خالی ہو۔ فن سے محقق اساتذہ کے ارشاد کی رُو سے اخفاہ کے ادا کرنے کا صحیح طریقہ یہ ہے: سرا زبان کو تالو سے جدا مگر اس سے بالکل قریب رکھ کر ( اس طرح کہ اس کا تالو سے ہلکا سا لگاؤ ہو ) بقدر ایک الف صفت غنہ کو فیشوم سے ادا کیا جائے۔ پس سرا زبان کو تالو سے جدا مگر اس سے بالکل قریب ہی رکھ کر ایک الف کے برابر صفت غنہ کو فیشوم سے ادا کرنا " بس یہی حقیقت ہے نون کے اخفار کی۔ چونکہ یہ ادا کے لحاظ سے کچھ مشکل ہے، اسلئے اس کی صحیح ادا ئیگی سیکھنے کیلئے زیادہ مشق اور محنت کی ضرورت ہے۔ تنبیه : نون محفاظ کا اظہار کی طرح سرا زبان کو تالو کے ساتھ پوری طرح لگا کر ادا کرنا ، یا اس کی ادائیگی میں بعد والے حرف کے مخرج پر اعتماد کرنا، یہ دونوں باتیں غلط اور تحقیق سے دور ہیں۔ (پہلی صورت تو اظہار معَ الغُنہ کہلا سکتی ہے، حالانکہ وہ کوئی بھی کیفیت ادا نہیں۔ اور دوسری صورت ادغام معَ الغُنہ کی ہے، اور ظاہر ہے کہ اخفاہ اس سے جُدا کیفیت ہے۔ اخفاء سے تعلق مزید تحقیق ان شاء اللہ البیان میں آئے گی )۔ ۱۲۷ 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / نون ساکن و تنوین کے احکام 2 128 نون ساکن و تنوین کے احکام کی مزید تشریح اور شرائط و قیود یہ احکام نون ساکن و تنوین میں وقف و مصل دونوں حالتوں میں پائے جاتے ہیں، یا کسی ایک حالت کے ساتھ خاص ہیں؟ اں اس میں کچھ تفصیل ہے ، وہ یہ ہے کہ اظہار تو چونکہ حرف کی اصلی حالت کا نام ہے جیسا کہ اوپر بیان ہو چکا ہے اور باقی تین صفات عارضہ ہیں، اسلئے اظہار تو وقف وصل دونوں حالتوں میں ہوتا ہے اور باقی تین احکام چونکہ کسی حرف کے ان کیسا تھ ملنے سے پیدا ہوتے ہیں، اسلئے وہ مل ہی کیساتھ خاص ہیں۔ پس اگر وقف، یا سکتہ کی وجہ سے نون کا بعد والے حرف سے اتصال نہ رہے تو یہ احکام متفرع نہیں ہوتے۔ چنانچہ اگر مَنْ تَابَ اور مِنْ بَعْدِ وغیرہ میں مَن اور من پر وقف، یا مَنْ رات میں من پر وقف یا سکتہ کیا جائے تو ان دونوں صورتوں میں چونکہ نون کا بعد والے حرف سے اتصال نہیں رہے گا، اس لیے نہ ادغام ہوگا، نہ اقلاب اور نہ اخفار، بلکہ اصل کے موافق اظہار ہی ہوگا۔ لیکن مَنْ آمَنَ میں مَنْ کا مابعد سے خواہ میل کریں اور خواہ اس پر وقف کریں اظہار بہر صورت ہو گا، مگر تفصیل نون ساکن میں ہے!... رہا تنوین ؟ سو وہ چونکہ قبل ہی میں ثابت رہتا ہے اور وقف میں الف سے بدل جاتا ہے، یا حذف ہو جاتا ہے، اس لیے اس کا اظہار بھی مل ہی کے ساتھ مختص ہے۔ :خلاصه: یہ کہ ادغام اقلاب اور اخفاء ، یہ تین توصل ہی کیساتھ مختص ہیں، رہا اظہار ؟ سو وہ نون ساکن میں توصل و وقف دونوں حالتوں میں ہوتا ہے۔ اور تنوین میں وہ بھی مل ہی کے ساتھ مختص ہے، کیونکہ وقف میں اس کا موقع ہی نہیں ہوتا۔ نون ساکن و تنوین کے ان چار احکام کے لیے کیا کوئی شرط بھی ہے، یا یہ ہر حال میں پائے جاتے ہیں ؟ جواب اظہار، اقلاب اور اختفاء ، ان تین کے لیے تو کوئی شرط نہیں ہے۔ خواہ نون ۱۲۸ 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / نون ساکن و تنوین کے احکام 2 ساکن اور بعد والے حروف یہ دونوں ایک ہی کلمہ میں ہوں اور خواہ دو کلموں میں، یہ احکام ہر حال میں پائے جاتے ہیں جیسا کہ ان کی مندرجہ بالا مثالوں سے ظاہر ہے۔ البتہ ادغام کیلئے یہ شرط ہے کہ نون ساکن اور اس کا مدغم فیہ (یعنی جس حرف میں ادغام کیا گیا ہو ) دونوں دو کلموں میں ہوں۔ اور اگر یہ دونوں ایک ہی کلمہ میں ہوں گے تو ادغام نہ ہوگا۔ یہی وجہ ہے کہ دُنیا، قِنْوَانُ صِنْوَانُ اور بُنیان ان چار کلموں میں ادغام نہیں ہوتا، کیونکہ ان میں نون و واؤ اور نون و یار، دونوں ایک ہی کلمہ میں ہیں۔ اس قاعدے کے تمام قرآن میں یہی چار لفظ پائے گئے ہیں۔ اور ان چار لفظوں میں جو اظہار ہوتا ہے، اس کو اظہار مطلق کہتے ہیں۔ البتہنَ وَالْقَلَمِ اور يس والقران میں باوجودیکہ واد نون کے بعد دوسرے کلمہ میں ہے، پھر بھی ادغام نہیں ہوتا ہے۔ ہاں! جزری کے طریق سے ان میں ادغام بھی جائز ہے۔ فائدہ : ایک کلمہ میں نہ ہونے کی شرط نون ساکن ہی کیسا تھ اسلئے لگائی گئی ہے کہ نون تنوین ہمیشہ کلمہ کے آخر ہی میں آتا ہے جیسا کہ پہلے بھی معلوم ہو چکا ہے۔ پس اظہار کی کم سے کم اٹھارہ ، ادغام کی تیرہ، اقلاب کی تین اور اختیار کی پینتالیس مثالیں بنتی ہیں۔ اس طرح کہ : اظہار کے چھ حرف ہیں، اور وہ سب کے سب نون ساکن کے بعد بھی آئے ہیں اور تنوین کے بعد بھی۔ اور نون ساکن کلمہ کے درمیان میں بھی آتا ہے اور آخر میں بھی۔ پس چھ مثالیں تو تنوین کے اظہار کی ہوئیں، چھ اس نون ساکن کے اظہار کی جو کلمہ کے آخر میں ہو، چھ اس کی جو کلمہ کے درمیان ہو۔ چونکہ اقلاب کا حرف ایک ہی ہے، اس لیے اس کی اس تفصیل کے موافق کل تین ہی مثالیں بنتی ہیں۔ اور اخفاء کے چونکہ پندرہ حروف ہیں، اور تفصیل اس میں بھی یہی ہے، اس لیے اس کی مثالیں کم از کم پینتالیس ہوتی ہیں۔ اور ہوئی تو ادغام کی بھی اٹھارہا ہی چاہیئے تھیں، اس لیے کہ اسکے بھی چھ ہی حرف ہیں، مگر چونکہ نون ساکن کے بعد لام، راہ اور میم اسی کلمہ میں نہیں آئے۔ اور واؤ اور یاد گو اسی کلمہ میں آئے تو ہیں، لیکن چونکہ اس صورت میں نون کا واؤ اور یاہ میں ادغام نہیں ہوتا جیسا کہ ابھی معلوم ہو چکا ہے، اس لیے ادغام کی مثالیں کل تیرا 2 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / میم ساکن کے احکام ۱۲۹ ہی رہ جاتی ہیں۔ فوٹ: ہم نے ادغام اور اظہار کی چھ چھ اور اخفار کی نو مثالیں درج کی ہیں، باقی مثالیں طلبار خود تلاش کر کے نکال لیں۔ اساتذہ کرام کو چاہیئے کہ طلباء کو ہدایت فرمائیں کہ وہ ان چاروں احکام کی زیادہ سے زیادہ مثالیں تلاش کرنے کی کوشش کریں، ورنہ کم از کم مندرجہ بالا تعداد کے موافق تو ضرور ہی لکھ کر لانے کی ہدایت کریں۔ اس سے نون ساکن و تنوین کے یہ قواعد ان کے ذہن نشین بھی خوب ہو جائیں گے اور اجراء بھی خوب ہو جائے گا۔ اور اسی مقصد کے پیش نظر ہم 130 نے پوری مثالیں درج نہیں کیں۔ کیا نون ساکن کے بعد اس کلمہ میں دوسرا نون آیا ہے۔ اور اگر آیا ہے تو اس کی کوئی مثال بتائیے؟ جواب ہاں آیا ہے۔ اس کی مثالیں : مِنّى ، عَنِّی اور وَلَا تَفْتِنی وغیرہ ہیں ۔ گو ان کی اصل دو نونوں سے ہے، اور یہ اصل میں مِن نِيِّ، عَنْ نِی اور وَلَا تَفْتِنُ نِی تھے، لیکن چونکہ ان کی ہم ایک ہی نون سے ہے، اس لیے یہ ایک ہی کلمہ کے حکم میں ہیں۔ میم ساکن کے احکام میم ساکن کے کتنے احکام ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ اور جواب تین احکام ہیں۔ اور وہ یہ ہیں: ادغام اخفاس اظهار اية یہ احکام کن حرفوں کے میم ساکن کے بعد آنے کی صورت میں پائے جاتے ہیں؟ جو ایک حرف میں ادغام، ایک کی وجہ سے اخاہ اور چھپیں حرفوں سے پہلے اظہار ہوتا ہے۔ اور ایک حرف (یعنی الف) نون ساکن کی طرح میم ساکن کے بعد بھی نہیں آسکتا۔ اور 2 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / میم ساکن کے احکام تفصیل اس کی یہ ہے:۔ ادغام شفوى 132 اگر میم ساکن کے بعد دوسرا حرف بھی میم ہی ہو ، جیسے اِلَيْكُمْ تُرْسَلُونَ اور وَمَا هُم مِّنكُمُ وغیرہ، تو ادغام ہوگا۔ اخفاه شفوى اگر بار موحدہ ہو جیسے وَمَا هُمْ بِمُؤْمِنِینَ اور يَعْتَصِمُ بِاللهِ وغیرہ تو اخفاہ ہوگا۔ اظهار شفوى اگر میم و بار کے علاوہ باقی چھپیں حرفوں میں سے کوئی حرف ہو جیسے فَلَهُم اجر اور بِهِمْ وَيَمُدُّهُم اور وَيَمُدُّهُمْ فِی تو اظہار ہوگا۔ اور ایک حرف یعنی الف نون ساکن کی طرح میم ساکن کے بعد بھی نہیں آسکتا۔ اس کی وجہ اوپر نون ساکن و تنوین کے احکام میں بیان ہو چکی ہے۔ کیا ان احکام کے میم ساکن میں پائے جانے کی صورت میں بھی وہی معنی ہوں گے جو نون ساکن و تنوین میں پائے جانے کی صورت میں ہوتے ہیں، یا اس سے کچھ مختلف ؟ جواب اظہار اور ادغام کے معنی تو یہاں بھی بالکل وہی ہیں جو نون ساکن و تنوین کے بیان میں تم پڑھ چکے ہو، البتہ اختفاء کے معنی یہاں اس سے کچھ مختلف ہیں (چنانچہ نون کے اختیار کا مطلب تو تم او پر پڑھ ہی چکے ہو کہ وہ نون کو تشدید کے بغیر خیشوم سے اس طرح ادا کرنے کا نام ہے کہ زبان کا سرا تا لو کیساتھ اچھی طرح لگنے نہ پائے بلکہ اس سے کچھ جدار ہے)۔ اور میم کے اخفار کا مطلب یہ ہے کہ میم ساکن کو ذرا نرم کر کے غنہ کے ساتھ ادا کیا جائے۔ پیس میم ساکن کو غنہ کیساتھ بہ نسبت اظہار 2 133 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / میم ساکن کے احکام ۱۳۱ کے قدرے نرم کر کے پڑھنا، بس یہی مراد ہے میم کے اختفاء سے۔ اور میم محفاظ کی ادائیگی بالکل نونِ مطلوبہ کی طرح ہوتی ہے۔ اور ان دونوں کے ادا کرنے کا ایک ہی طریقہ ہے۔ اور نون کی طرح اظہار والے میم کو میم مظہرہ ، اخفاء والے میم کو میم مخفاة اور ادغام والے میم کو میم مدغمہ کہتے ہیں۔ پس میم مظہرہ کو تو اس کے اصلی مخرج یعنی دونوں ہونٹوں کی خشکی سے بغیر منہ کے ادا کیا جائے گا۔ میم محفاظ کو دونوں ہونٹوں کی خشکی سے قدرے نرم کر کے غنہ کے ساتھ ادا کیا جائے گا۔ اور میم مدغمہ کو بعد والے متحرک میم میں ملاکر دونوں کو مثل ایک مشدد میم کے ادا کیا جائے گا۔ کیا فائدہ ہے ؟ 134 میم ساکن کے احکام کے ساتھ " شنوی کی قید کیوں بڑھائی جاتی ہے۔ اور اس کا جواب اس لیے کہ میم ان تینوں حالتوں میں ہونٹوں سے ہی ادا ہوتا ہے بخلاف نون کے، کہ وہ صرف اظہار ہی کی صورت میں اپنے اصلی مخرج سے ادا ہوتا ہے، اور باقی تین حالتوں میں اپنے مخرج سے ادا نہیں ہوتا۔ چنانچہ ادغام میں تو بعد والے حرف سے بدل کر اسی کے مخرج سے ادا ہوتا ہے۔ اقلاب میں میم سے بدل کر اسکے مخرج سے۔ اور اخفاہ میں گو اس کا کچھ تعلق اپنے مخرج سے بھی ہوتا ہے، لیکن زیادہ تر تعلق اس حالت میں اسکا خیثوم سے ہوتا ہے۔ اور شفوٹی کی قید کے بڑھانے کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے نون اور میم کے احکام میں فرق ہو جاتا ہے، یعنی ذہن میں یہ بات فوراً آجاتی ہے کہ اس سے مراد میم کا کوئی حکم ہے نہ کہ نون کا۔ جب میم ساکن تار سے قبل واقع ہو تو بعض لوگ اس میم کو اظہار سے پڑھتے ہیں جب واؤ اور فار سے قبل واقع ہو تو بعض لوگ اس میم میں اخفاہ کرتے ہیں اور بعض لوگ ان تینوں سے پہلے میم کو اس طرح تھوڑی سی حرکت دے کر بڑھتے ہیں کہ قافلہ سا ہو جاتا ہے۔ اور اس سارے قاعدہ کا نام بوف کا قاعدہ رکھا ہے، تو کیا یہ قاعدہ اور اس پر ان کا عمل، یہ دونوں باتیں صحیح ہیں ؟ 2 136 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / نون مشدد اور میم مشدد کا حکم ۱۳۲ جواب بار، واؤ، فار، ان تینوں سے پہلے میم کے سکون کو حرکت دے کر پڑھنا، اور واؤ اور فار سے پہلے میم کا اخفاء کرنا، یہ دو باتیں تو قطعاً غلط اور بے اصل ہیں۔ فن کی کسی معتبر کتاب میں "بوف" کے نام سے کوئی قاعدہ موجود نہیں۔ البتہ میم ساکن اگر بار سے پہلے واقع ہو تو اس میں اظہار بھی جائز ہے، لیکن اولی اور بہتر اس میں بھی اخفاہ ہی ہے، مگر یہ اظہار اسی میم میں جائز ہے جو صلی ہو۔ کیونکہ نون ساکن و تنوین سے بدلے ہوئے میم میں اظہار جائز نہیں، اس میں اخفاہ ہی ضروری ہے ۔ چنانچہ وَمَا هُم بِمُؤْمِنِینَ جیسی مثالوں میں تو اظہار ہو سکتا ہے (گو اولی اور مختاران میں بھی اخفا ہی ہے، لیکن مِن بَعْدِ اور سَمِيعٌ بَصِيرٌ جیسی مثالوں میں اظہار جائز نہیں، وہاں اخفار ہی ضروری ہے، خوب سمجھ لو ! قمه : نون مشدد اور میم مشدد کا حکم نون مشدد اور میم مشدد کا کیا حکم ہے ؟ يل چوا جب یہ مشدد ہوں تو ان میں ایک الف کی مقدار کے برابر غنہ کرنا ضروری ہے جیسے اِنَّ، كَأَنَّ لَمَّا مِنْ نُّصِرِينَ اور اِلَيْكُمْ تُرْسَلُونَ وغیرہ۔ خواہ یہ نون اور میم پہلے ہی سے مشدد ہوں اور خواہ ان پر تشدید ادغام کی وجہ سے آئی ہو۔ چنانچہ اِنَّ، كَانَ، لَمَّا وغیرہ میں تو نون اور میم پہلے ہی سے مشدد ہیں، مِن نَصِرِينَ اور اِلَيْكُمْ تُرْسَلُونَ میں مثالوں میں ادغام کی وجہ سے مشر د پڑھے جاتے ہیں۔ (دیکھیں تنبیہ ۴، صفحہ :۱۸۰) لام تعریف کے احکام ہے)۔ لام تعریف کے کتنے احکام ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ دو ہیں: اظہار ادغام ۔ ( اور یہ بھی فصل کے شروع میں بیان ہو چکا 2 137 138 2 صفات عارضہ / عارض بالحرف / لام تعریف کے احکام لام تعریف کا اظہار کن حرفوں سے پہلے ہوتا ہے۔ اور ادغام کن حرفوں میں ؟ ۱۳۳ جوب انتیس حرفوں میں سے الف تو نون ساکن اور میم ساکن کی طرح لام تعریف کے بعد بھی نہیں آسکتا۔ اور باقی اٹھائیس حرفوں میں سے چودہ حرفوں سے پہلے اظہار ہوتا ہے اور چودہ حرفوں میں ادغام ۔ وہ چودہ حرف جن سے پہلے اظہار ہوتا ہے، کون کون سے ہیں۔ اور وہ چودہ جن میں ادغام ہوتا ہے، کون کون سے ؟ جواب جن چودہ حرفوں سے پہلے لام تعریف کا اظہار ہوتا ہے، وہ اس مجموعہ میں جمع ہیں : اِبْغِ حَجَّكَ وَخَفْ عَقِیمَہ ۔ پس اس مجموعہ کے چودہ حرفوں میں سے کوئی حرف بھی اگر لام تعریف کے بعد ہوگا تو اظہار ہو گا۔ اور اگر ان کے ماسوا باقی چودہ حرفوں میں سے کوئی حرف ہوگا تو ادغام ہوگا۔ اظہار کی مثالیں یہ ہیں: اَلْبُخْلُ، اَلْحَمْدُ ، اَلْعَلَمِينَ اور اَلْقَدْرُ وغيره اور ادغام کی یہ : التَّوْبَةُ، اَلثَّاقِبُ الذِّكْرُ اور الرَّحْمَنُ وغيره جن چودہ حرفوں میں لام تعریف کا ادغام ہوتا ہے ان کو حروف شمسیہ، اور جن چودہ سے پہلے اظہار ہوتا ہے ان کو حروف قریہ کہتے ہیں، اور یہ قاعدہ لام تعریف کے ساتھ ہی خاص ہے۔ اس لیے قُلْنَا، قُلْ نَعَمُ اور فَالْتَقَمَه ، اور ایسے ہی هَلْ تَرَا اور بَلْ طَبَعَ وغیرہ میں ادغام نہ ہوگا، اس لیے کہ یہ لام تعریف نہیں ہے۔ بلکہ پہلی تین مثالوں میں تو لام فعل ہے اور دوسری دو میں لام هل وبل۔ اور ماتم صرف لام تعریف ہی ہوتا ہے کوئی اور لام نہیں ہوتا ، خوب سمجھ لو۔ 2 3 صفات عارضہ / عارض بالحرف / عن زمانی مكتبة القراءة الأمور ۱۳۴ 139 140 مربع فصل سوم عنہ زمانی کے بیان میں غنہ کے کیا معنی ہیں۔ اور یہ صفت کن حرفوں میں پائی جاتی ہے؟ وا عنہ کے معنی تو تم صفات لازمہ کے سلسلہ میں پڑھ ہی چکے ہو کہ وہ صوتِ یشو می یعنی ناک کی گنگنی آواز کا نام ہے۔ اور یہ بھی وہیں معلوم ہو چکا ہے کہ غنہ دو طرح کا ہوتا ہے:۔ آنی زمانی۔ پھر غنہ خواہ آئی ہو اور خواہ زمانی، نون اور میم ان ہی دو حرفوں کے ساتھ خاص ہے، ان کے علاوہ کسی اور حرف میں یہ نہیں پایا جاتا۔ البتہ غنہ آئی تو نون اور میم میں ہر حالت میں ہوتا ہے اور کسی حالت میں بھی یہ حرف اس سے خالی نہیں ہوتے۔ اور غنہ زمانی نون اور میم میں بعض خاص حالتوں میں ہی ہوتا ہے۔ اس کی مقدار ایک الف کے برابر ہوتی ہے اور قاری کو اسکے ادا کرنے کیلئے ارادہ کرنا پڑتا ہے۔ اور غنہ آنی کی طرح بلا ارادہ اور بلا اہتمام حرف کے ساتھ ہی ادا نہیں ہو جاتا۔ بس اب یہاں انہی حالتوں کا بیان کرنا مقصود ہے جن میں ” غنہ زمانی پایا جاتا ہے۔ غنہ زمانی میم اور نون میں کتنی اور کن کن حالتوں میں ہوتا ہے ؟ جواب تین حالتوں میں :- نون ساکن و تنوین کے بعد حروف حلقی اور لام وراہ کے علاوہ باقی ہیں حرفوں میں سے کوئی حرف ہو، جن میں سے پندرہ حرف اخفاہ کے ہیں، ایک اقلاب اور چارا ادغام بالغنہ کے۔ میم ساکن کے بعد میم، یا باہ ، ان دونوں حرفوں میں سے کوئی ہو۔ ( یعنی میم محفاظ اور میم مدغمہ میں ) ۔ نون اور میم مشدد ہوں۔ 2 3 صفات عارضہ / عارض بالحرف / غنہ زمانی کے بیان میں ۱۳۵ پس ان تینوں حالتوں میں ایک الف کے برابر غنہ کے ادا کرنے کا پورا اہتمام کرنا چاہیئے۔ اور ان حالتوں میں غنہ زمانی کا ہونا، اوپر نون ساکن و تنوین، میم ساکن اور نون و میم مشددتين کے احکام کے ضمن میں بھی بیان ہو چکا ہے۔ الف کی مقدار کیا ہے۔ اور اس کے معلوم کرنے کا کیا طریقہ ہے؟ جواب الف کی مقدار دو حرکتوں کے برابر ہوتی ہے۔ اور اسکے معلوم کرنے کا طریقہ اساتذہ فن نے یہ بیان فرمایا ہے کہ جنگلی انگلی کو بند کرنے ، یا بند انگلی کے کھولنے میں جتنی دیر گتی ہے، بس وہی ایک الف کی مقدار ہے۔ مگر یہ ایک محض اندازہ اور تخمینہ ہے۔ اس کی مقدار کا اصل مدار استاذ مشاق سے سنے اور صحیح ذوق منحصر ہے۔ فائدہ : الف کی مقدار عربی میں بھی اتنی ہے جتنی کہ اردو بات چیت میں ہوتی ہے۔ پس جب تم کھانا، پینا، سونا کہتے ہو اور اپنے ذوق سے مد کے گھٹنے بڑھنے کو معلوم کر لیتے ہو ، اور اگر کسی سے مقدار میں ذرا بھی کمی بیشی ہو جاتی ہے تو تمہارے کانوں کو اجنبی اور ناگوار معلوم ہوتا ہے ، بیس عربی میں بھی اسی طرح سمجھ لو ۔ ہاں ! اس کا بھی خیال رہے کہ پڑھنے کی جو رفتار ہوگی، الف کی مقدار اسی کے موافق ہوگی۔ پس ترتیل میں غنہ زیادہ ہوگا، تدویر میں اس سے کم اور حدر میں اس سے بھی کم ۔ ایسا نہ ہونا چاہیئے کہ پڑھ تو رہا ہو حدر میں اور غنہ ترتیل کی رفتار کے موافق ادا کرے۔ اور یہی مناسبت د طبعی کی مقدار میں بھی ملحوظ رہنی چاہیئے۔ خلاصہ یہ کہ الف کی مقدار تابع ہے تلاوت کی رفتار کے۔ 2 المكتبة القراءة الأحور 4 صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث ۱۳۶ 142 143 فصل چهارم ادغام کی تفصیلی بحث مشکین ہمتجانسین اور منتظار بین کے بیان میں نون ساکن و تنوین ، میم ساکن اور لام تعریف کے احکام تو ہم اوپر پڑھ چکے ہیں، اب مہربانی کر کے ادغام کے باقی مواقع بھی بتا دیجئے ، کیونکہ دوسری فصل کے شروع میں ہمیں یہ بتایا گیا تھا کہ ادغام کے مواقع ان تین حرفوں کے علاوہ اور بھی بہت سے ہیں ؟ ا بہت اچھا! ذیل میں ہم ادغام کے مسئلہ کو تفصیل کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔ تم اس کو غور سے پڑھو اور سمجھنے کی کوشش کرو! سو یاد رکھو :۔ جب بھی مثلین یا متجانسین جمع ہوں اور ادغام کی شرط پائی جا رہی ہو، اور مانع (یعنی رکاوٹ ) موجود نہ ہو، تو پہلے حرف کا دوسرے حرف میں ادغام کرنا واجب ہوتا ہے۔ اور بہت سے موقعوں میں منتظار بین کے جمع ہونے کی صورت میں بھی کیا جاتا ہے۔ اور پانچ کلموں میں باوجود شرط نہ پائے جانے کے بھی ادغام ہوتا ہے تفصیل اس سب کی ابھی آتی ہے۔ اور شلین کے جمع ہونے کو اجتماع مثلین، متجانسین کے جمع ہونے کو اجتماع متجانسین اور منتظار بین کے جمع ہونے کو اجتماع منتظار بین کہتے ہیں۔ فوٹہ: پہلا حرف جس کا ادغام ہوتا ہے، اس کو غم اور دوسرا حرف جس میں ادغام کیا جاتا ہے، اس کو غم فیہ کہتے ہیں۔ مثلین متجانسین اور منتظار بین کا کیا مطلب ہے اور ان کے اجتماع سے کیا مراد ہے؟ یوب ایسے دو حرف جو مخرج اور صفات دونوں کے اعتبار سے بالکل ایک ہی ہوں یعنی دونوں ایک ہی حرف ہوں ، مثلاً دو بار، دو تار وغیرہ، ان کو مشلین۔ اور ایسے دو حرف جن کا مخرج تو ایک ہو، مگر صفات کے اعتبار سے بالکل ایک نہ ہوں، جیسا کہ دال و تام اور ذال و نام M ۱۳۷ 4 صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث / ادغام کی شرط 2 وغیرہ، ان کو متجانسین ۔ اور ایسے دو حرف جو مخرج ، یا صفات، یا دونوں کے لحاظ سے قریب قریب ہوں، جیسا کہ قاف و کاف نون و میم اور لام و رار وغیرہ، ان کو منتظار بین کہتے ہیں۔ اور اجتماع کے معنی ہیں : " اکٹھا ہونا" ہیں :- اجتماع مثلین کے معنی یہ ہوئے کہ ایسے دو حرفوں کا اکٹھا ہونا جو مخرج اور صفات دونوں کے لحاظ سے بالکل ایک ہی ہوں، خواہ ایک کلمہ میں ہوں جیسے اقتَتَلُوا میں دوتار، اور خواہ دو کلموں میں ہوں جیسا کہ هؤلاء إِن كُنتُم میں دو ہمزے، اور الن نَّجْمَعَ عِظَامَہ میں دوئین۔ اجتماع متجانسین کے معنیٰ یہ ہوئے کہ ایسے دو حرفوں کا اکٹھا ہونا جو مخرج کی رو سے تو ایک ہوں لیکن تمام صفات کی رو سے ایک نہ ہوں۔ جیسے عَبدُتُم میں دال و تار، اور اِذْ ظَلَمُوا میں ذال وظامہ ۔ اور اجتماع متقاربین کے معنی یہ ہوئے کہ ایسے دو حرفوں کا اکٹھا ہونا جو مخرج یا صفات یا دونوں کی رُو سے قریب قریب ہوں۔ جیسا کہ خَلَقَ كُلَّ میں قاف و کاف قریب الخرج ہیں۔ اور مِنْ مَّال میں نون و میم قریب الصفات اور رُسُلُ رَبِّكَ میں لام وراء قریب المخرج بھی ہیں اور قریب الصفات بھی۔ ادغام کی شرط کیا ہے ؟ وب غم یعنی پہلا حرف ساکن ہو، اور عظیم فیر یعنی دوسرا حرف متحرک ہو، جیسے اِذْهَبُ تكتبي ، وَقَالَتْ طَائِفَةُ اور قُل رَّبِّ وغیرہ۔ ان میں سے پہلی مثال مثلین کی ہے، دوسری متجانسین کی، اور تیسری متقاربین کی۔ اور تینوں میں پہلا حرف یعنی پہلی مثال میں بار، دوسری میں تامہ اور تیسری میں لام ساکن ہے۔ اور اسی (شرط سکون کی ) وجہ سے ان میں ادغام ہوتا ہے۔ میں جِبَاهُهُمْ ، يَحْكُمُ بَيْنَكُمُ اور خَلَقَ محل وغیرہ میں ادغام نہ ہوگا، اس لیے کہ ان میں شرط ادغام نہیں پائی جاتی، یعنی پہلا حرف ساکن نہیں ہے۔ البتہ پانچ کلمے ایسے ہیں کہ جن میں ادغام کی شرط نہ پائے جانے (یعنی حرف اول کے ساکن نہ ہونے کے باوجود بھی ۱۳۸ 4 صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث 2 ادغام ہوتا ہے۔ اور وہ پانچ کلمے یہ ہیں :۔ 145 نِعِمَّا دو جگہ (بقرہ : ۲۷۱ اور نساء : ۵۸) اتحاجوني (انعام: ۸۰) معنى (کف : ۹۵) تَأْمُرُونِي (زمر: ۱۴) لَا تَأْمَنَّا (يوسف : 1) یہ کلمات اصل میں نِعْمَ مَا اَتُحَاجُّونَنِي، مَكَّنَنِي، تَأْمُرُونَنِي اور لَا تَأْمَنُنَا تھے۔ پس ان میں سے پہلے لفظ یعنی نِعْمَ ما میں تو پہلا میم اور باقی چار الفاظ میں پہلا نون متحرک تھا، پھر ان کو ساکن کر کے دوسرے میم اور نون میں ادغام کر دیا۔ پھر اگر حرف اول پہلے ہی سے ساکن ہو جیسا کہ قُل رَّبِّ اور عَبَد تُم جیسی مثالوں میں ہے، تو اس ادغام کو ادغام صغیر کہتے ہیں۔ اور اگر حرف اول پہلے سے ساکن نہ ہو بلکہ متحرک ہو جیسا کہ ان پانچ کلموں میں ہے، تو یہ ادغام کبیر" کہلاتا ہے۔ کیا ان پانچوں کلموں میں صرف ادغام ہی ہوتا ہے، یا کوئی دوسری وجہ بھی ہے ؟ جواب پہلے چار میں تو صرف ادغام ہی ہے۔ اور پانچویں یعنی لَا تَامَنا میں دو وجہیں ہیں : ادغام اظہار، لیکن ادغام کے ساتھ انتمام، اور اظہار کے ساتھ روم ضروری ہے۔ پس کامل ادغام اور خالص اظہار جائز نہیں۔ چنانچہ :۔ ادغام مع الإشمام یہ ہے کہ نون کی تشدید اور اس کے غنہ کے ادا کرتے وقت ہونٹوں کو اسی طرح گول کر لیا جائے جس طرح کہ ضمہ میں کیے جاتے ہیں۔ اور پوری کیفیت اس کی استاد کے ہونٹوں کو دیکھ کر ہی سمجھ میں آسکتی ہے۔ ا اظہار مع الروم یہ ہے کہ پہلے نون کے ضمہ کو کامل طور پر ادا نہ کیا جائے ، بلکہ اس کو ۱۳۹ 4 صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث / ادغام کے موانع 2 147 148 149 146 شرعت اور جلدی کے ساتھ اس طرح ادا کیا جائے جس طرح کہ کوئی چیز اچک لی جاتی ہے۔ اور اس کی صحیح کیفیت بھی استاد کی زبان سے سننے سے ہی معلوم ہو سکتی ہے۔ ادغام کے موانع کیا ہیں ؟ ير مثلین میں پہلا حرف جو ساکن ہے، اگر واؤ مدہ، یا یائے مدہ ہو، تو اسکا وار و یا متحرک میں۔ اور متجانسین میں پہلا حرف اگر حلقتی ہو تو اسکا دوسرے حلقی حروف میں ادغام نہیں ہوتا۔ اسی لیے قَالُوا وَهُمْ فِي يَوْمِ اور فَاصْفَحُ عَنْهُمْ وغیرہ میں ادغام نہیں کرتے ، حالانکہ پہلی مثال میں پہلا حرف واؤ ساکن، دوسری میں پائے ساکن اور تیسری میں حامد ساکن ہے، اور ان کے بعد اسی ترتیب سے واؤ متحرک، یا متحرک اور عین متحرک آرہے ہیں۔ پس مشکین میں پہلے حرف کا ملکہ ہونا اور متجانسین میں پہلے کا حرف حلقی ہونا، یہ دوا د نام کے موانع ہیں، مگر فَقَدِ اهْتَدَوا وَإِنْ تَوَلَّوا جیسی مثالوں میں ادغام ہوگا، کیونکہ ان میں حرفِ اول واؤلین ہے ، مدہ نہیں۔ اور مانع صرف مدہ ہے نہ کہ لین بھی۔ اور اسی طرح آینما يُوجهه میں بھی پہلی ھار کا جو لام کلمہ ہے، دوسری عام میں جو کہ ضمیر کی ہے، ادغام ہوگا۔ اسلئے کہ حرف حلقی کا مانع ہونا متجانسین میں سے نکلین میں نہیں۔ ایسے ہی سورۃ الحاقہ : ۲۸ میں مالِیہ کی ھاء کا بھی وصلاً هلک کی ھامہ میں ادغام ہوگا، البتہ چونکہ یہ ھار کلمہ کے اصلی حروف میں سے نہیں بلکہ سکنہ کی ہے، اس لیے قرا محققین کے نزدیک اس میں بجائے ادغام کے سکنہ اولی اور افضل ہے۔ پس اس میں وصلاً دو وجہیں جائز ہیں: ادغام اور اظہار مع سکننہ۔ اور ثانی افضل ہے، خوب سمجھ لو! (از ضوابط انباء التجوید ) 1 مگر واؤ مدہ اور واؤ متحرک کا، ایسے ہی یا۔ مدہ اور یا متحرک کا مشکلین ہونا صرف فرائر اور سیبویہ کے مذہب کی رو سے ہے، کیونکہ یہ دونوں حضرات مدہ وغیر مدہ کا ایک ہی مخرج بتاتے ہیں۔ رہے خلیل ؟ سوان کے مذہب کی رو سے مردہ و غیر مرد شلین نہیں ہیں، کیونکہ ان کے نزدیک دونوں کا مخرج ایک نہیں ہے بلکہ الگ الگ ہے۔ کہ مدہ کا تو جوف ہے اور غیرمرہ کا شفتین، لذا خلیل کے مذہب کی رو سے نکلین میں کوئی مانع نہیں۔ فاضم 4 2 چنانچہ: صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث ادغام کی سبب کے لحاظ سے کتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ الده جواب تین قسمیں ہیں۔ اور وہ یہ ہیں: 1 مثلین متجانسین متقاربین اگر ادغام ایسے دو حرفوں میں ہوا ہے جو شکلین ہیں، تو وہ ادغام بھی مثلین کہلا ئیگا، جیسے اِذْ ذَهَبَ اور قد دخلوا وغیرہ، کہ پہلی مثال میں دو زال اور دوسری میں دو دال مثلین ہیں۔ اور اگر ادغام ایسے دو حرفوں میں ہوا ہے جو متجانسین ہیں، جیسے عَبَدَتُّمْ ، قَالَتْ طائِفَۃ اور فرصت وغیرہ ، تو یہ ادغام متجانسین کہلائیگا۔ کیونکہ دال و تام ، نام و طاہر اور ایسے ہی طاہ و تامہ کا مخرج تو اگرچہ ایک ہی ہے، مگر یہ تمام صفات میں شریک نہیں ہیں۔ اور اگر ادغام ایسے دو حرفوں میں ہوا ہے کہ جو متقاربین ہیں، جیسے قُل رَّبِّي مِنْ لَدُنْهُ، اَلَمْ نَخْلُقُكُم اور مِنْ مَّال وغیرہ، تو یہ ادغام متنفار بین کہلائے گا۔ اس لیے کہ قاف و کاف تو قریب الخرج ہیں میم و نون قریب الصفات الام ورامہ ، اور نون و لام قریب المخرج بھی ہیں اور قریب الصفات بھی۔ ادغام کے سبب کتنے اور کیا کیا ہیں ؟ اب تین ہیں :- D تماثل تجانس ) تقارب۔ (پس مثلین میں ادغام کا سبب تماثل، متجانسین میں تجانس اور منتظار جین میں تقارب ہوتا ہے)۔ ادغام کی کیفیت کے اعتبار سے کتنی اور کیا کیا قسمیں ہیں؟ دو قسمیں ہیں :۔ نام ناقص۔ کیونکہ :- اگر غم کو مدغم فیہ سے بالکل بدل کر اس طرح ادغام کیا جائے کہ مدغم کی کوئی صفت بھی باقی نہ رہے، تو یہ ادغام تام کہلاتا ہے، جیسے قُل رَّبِّ، مِنْ لَدُنْهُ اور عَبَدتُّم وغيره کہ ان میں لائم راہ سے "نون" لام سے۔ اور دال نامہ سے بالکل بدل جاتا ہے۔ ۱۴۱ 4 صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث / ادغام کی صورت میں 2 2 152 150 151 اور اگر مدغم " رغم فیہ سے پوری طرح نہ بدلے بلکہ اس کی کوئی صفت باقی رہے، تو یہ ادغامِ ناقص کہلاتا ہے، جیسے مَنْ يَقُولُ، مِنْ وَلِيّ اور فَرَّطْتُم وغیرہ، کہ ان میں نون واو ویاہ سے۔ اور اسی طرح کانہ تار سے بالکل نہیں بدلتا، بلکہ مَنْ يَقُولُ اور مِنْ وَلِي وغيره میں تو نون کی صفت غنہ کو اور فرصتم جیسی مثالوں میں طاہر کی صفت اطباق کو باقی رکھ کر ادغام کرتے ہیں۔ اور یہی مطلب ہے ناقص کا، کہ حرف م غم کی کوئی صفت باقی رہے۔ سبب اور کیفیت، دونوں کے اعتبار سے ادغام کی کل کتنی قسمیں بنتی ہیں ؟ عقلاً تو چھ بنتی ہیں، جو یہ ہیں:۔ مثلین نام مثلین نائس متجانسین نام متجانسین ناقص متقاربین نام منتظار بین ناقص مگر ان میں سے پائی صرف پانچ جاتی ہیں، اس لیے کہ دوسری قسم یعنی «مثلین ناقص، نہیں پائی گئی۔ کیونکہ کسی حرف کا ادغام جب اسکے مثل میں ہوتا ہے تو وہ نام ہی ہوتا ہے، ناقص نہیں ہوتا۔ پس وَمَا لَهُمْ مِنْ نُّصِرِينَ جیسی مثالوں میں میم کا ادغام میم میں اور نون کا نون میں تام ہی ہے ، ناقص نہیں۔ اور غنہ سے ناقص ہونے کا شبہ نہ کیا جائے ، اس لیے کہ یہ غنہ تشدید کی بنام پر ہے، واللہ اعلم۔ اور یہی وجہ ہے کہ لفظ اللہ اور اللھم کے دونوں لام پر پڑھے جاتے ہیں، کیونکہ اس میں بھی پہلے لام کا دوسرے لام میں ادغام ہی ہوا ہے۔ پس اگر پہلے لام کو باریک اور دوسرے کو پر پڑھا جائے گا تو لازم آئے گا ادغام ملین میں مدغم کا مدغم فیہ سے پورے طور پر نہ بدلنا۔ اور یہی تعریف ہے ناقص کی۔ اور شلین میں ناقص ہوتا نہیں۔ ادغام کی صورتیں ادغام مشین کی قرآن مجید میں کل کتنی صورتیں آئی ہیں ؟ اب ادغام شلین کی قرآن مجید میں کل صورتیں چودہ پائی گئی ہیں :۔ 4 صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث بار کا بار میں جیسے اِذْهَبُ بِكِتبى (قل :۲۸) تار کا تار میں جیسے فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ (بقره: ١٢) دال کا دال میں جیسے قَدْ دَخَلُوا (مائدہ : ۶۱) ذال کا ڈال میں جیسے اِذْ ذَهَبَ (انبیاء : ۸۷) ها راه کاراہ میں جیسے وَاذْكُرُ رَّبَّكَ (آل عمران : ۴۱، اعراف : ۲۰۵، کهف : ۲۴) عین کا تین میں جیسے تَسْطِعُ عَلَيْهِ ( کف : ۸۲،۷۸) ۱۴۲ فار کا فار میں جیسے فَلا يُسْرِفُ فِي الْقَتْلِ (اسراء :۳۳) A کان کا کان میں جیسے يُدْرِكُتُمُ الْمَوْتُ (ناء : ٤٨) لام کالام میں جیسے قُل لكُم (بقره: ۳۳، اعراف: ۲۲، یوسف : ۹۶، سبا: ۳۰، قلم : ۲۸) میم کا میم میں جیسے وَمَا هُمْ مِنْكُمْ (توبه : ۵۲، مجادله :۱۴) نون کا نون میں جیسے مِن نَصِرِينَ (آل عمان : ۵۶۷۱۳۲ ۹۱ ج : ۳۷ عنکبوت: ۲۵ رم ۲۹، جانی (۱۳) واؤ کا واؤ میں جیسے اَو وَزَنُوهُمْ (مطففین:۳) ھار کا ھا۔ میں جیسے اَيْنَمَا يُوَجْهَهُ (نحل: ٤٦) یار کا یار میں جیسے بیدی (مت: ۷۵) ادغام متجانسین کی قرآن مجید میں کل کتنی صورتیں پائی گئی ہیں۔ ان میں سے نام کی کتنی ہیں اور ناقص کی کتنی ؟ ادغام متجانسین کی کل صورتیں قرآن مجید میں سات پائی گئی ہیں۔ ان میں سے چھ نام کی ہیں اور ایک ناقص کی۔ اور وہ یہ ہیں :- اگرچہ اس میں دال کے بعد لکھی ہوئی تو صرف ایک ہی یار ہے، لیکن اصل میں دو ہی ہیں :۔ پہلی تنقیہ کی ہے اور دوسری غیر متکلم کی۔ مگر دوسری بار چونکہ یک حرفی کلمہ ہے، اس لیے قرآن کے کاتبوں نے تلفظ کا اعتبار کرتے ہوئے ایک ہی کے لکھنے پر اکتفاء کیا ہے۔ واللہ اعلم 2 4 صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث نام کا دال میں جیسے اَنقَلَتْ دَعَوَا اللهَ (اعراف : ۱۸۹) تار کا طار میں جیسے قَالَتْ طَائِفَةٌ ( آل عمران : ۷۲، احزاب : ۱۳) ۳ دال کا نام میں جیسے قَدْ تَبَيَّنَ (بقره: ۲۵۷ عنکبوت : ۳۸) ذال کا ظام میں جیسے اِذْ ظَلَمُوا (نساء:۶۴) ها نار کا ذال میں جیسے يَلْهَنْ ذلِكَ (بحالت میل ) (اعراف : ۱۷۲) لو بار کا میم میں جیسے اِرْكَبُ مَّعَنَا (ہود: ۲۲) ۱۴۳ ك طاہر کا نام میں جیسے بَسَطتَ (مائده:۲۸)، فَرَّطْتُ (ر:۵۲)، فَرَّطْتُم (یوسف :۸۰) اور احطت (نمل :۲۲) ان میں سے پہلی چھ صورتیں تو نام کی ہیں اور ساتویں ناقص کی۔ اور اس ساتویں صورت کے یہی چار کلے قرآن مجید میں آئے ہیں۔ پس اس میں طاہر کی صفت استعلام اور اطباق کو باقی رکھ کر اسکا تار میں اس طرح ادغام کرنا چاہیئے کہ طاہر تو پر ادا ہو اور تار باریک، مگر قلقلہ نہ ہونے پائے۔ کیونکہ اگر قلقلہ کیا جائیگا تو پھر ادغام نہیں رہے گا بلکہ اظہار ہو جائیگا۔ خوب سمجھ لو۔ (باقی رہی صحیح ادائیگی؟ سو وہ استاد کے بتلانے اور اسکے موافق مشق کرنے سے ہی آسکتی ہے)۔ اور گو ایک صورت قرآن مجید میں اجتماع متجانسین کی اور بھی ہے، مگر مانع ہونے کی وجہ سے وہاں ادغام نہیں ہوتا ۔ اور وہ فَاصْفَحُ عَنْهُمْ میں حام اور عین کا اجتماع ہے۔ یہ دونوں اگر چه متجانسین تو ہیں اور پہلا ساکن بھی ہے، مگر چونکہ وحلقتی ہے اس لیے اس کا ادغام نہیں ہوتا۔ پس اجتماع متجانسین کی تو آٹھ صورتیں قرآن میں آئی ہیں، مگر ادغام متجانسین کی سات ہی ہیں۔ گو لا جُنَاحَ عَلَيْكُم وغیرہ میں بھی اجتماع متجانسین ہے، لیکن اس میں میرے سے ادغام کی شرط ہی نہیں پائی جاتی۔ البتہ پانچویں اور چھٹی صورت یعنی يَلْهَتْ ذَلِكَ اور اِرْكَبُ مَّعَنَا میں اظہار بھی جائز ہے مگر بطریق جزری اور شاہی کے طریق سے ان میں ادغام ہی ضروری ہے۔ 2 4 صفات عارضہ / عارض بالحرف / ادغام کی تفصیلی بحث ۱۴۴ 153 روایت حفص میر اللہ کے موافق اورغام منتظار بین کی کتنی اور کیا کیا صورتیں ہیں۔ نیز ان میں سے نام کی کتنی ہیں اور ناقص کی کتنی ؟ جواب لام تعریف کے حروف شمسیہ میں ادغام کے علاوہ، ادغام منتظار بین کی بھی روایت حفص کے موافق قرآن مجید میں کل سات صورتیں ہی آئی ہیں۔ جن میں سے تین نام کی ہیں، دو ناقص کی ، ایک میں خلف ہے (یعنی نام و ناقص دونوں جائز ہیں)، اور ایک مختلف فیہ (یعنی بعض اس کو نام کہتے ہیں اور بعض ناقص ) تفصیل ان کی یہ ہے:۔ نون ساکن و تنوین کالام میں جیسے مِن لَّدُنْهُ، هُدًى لِبَنِي إِسْرَاءِيلَ ان ہی دونوں حرفوں کا رامہ میں جیسے مِنْ رَّبِّهِمْ، ثَمَرَةٍ رِزْقًا۔ لام کا راہ میں جیسا کہ قُل رَّبِّ - (یہ تین صورتیں تو ادغام منتظار بین نام کی ہیں)۔ نون ساکن و تنوین کا واؤ میں جیسے مِنْ وَلِيِّ، مَغْفِرَةً وَرَحْمَةٌ ان ہی دو حرفوں کا یار میں جیسا کہ مِنْ يَّوْمِهِمْ، يَوْمَبِذٍ يَوَدُّ - (یہ دونوں دود صورتیں منتظار بین ناقص کی ہیں، کہ ان میں نون کی صفت فتنہ کو باقی رکھ کر ادغام کیا جاتا ہے )۔ 1 قاف کا کان میں جیسے اَلَمْ نَخْلُقُتُم ۔ (اس میں دونوں طرح کا ادغام جائز ہے : نام بھی اور ناقص بھی ، مگر نام اولی ہے۔ پس تام میں تو قاف کو بالکل کاف سے بدل کر اور ناقص میں قاف کی صفت استعلامہ کو باقی رکھ کر ادغام کیا جاتا ہے )۔ نون ساکن و تنوین کا میم میں جیسا کہ مِنْ مَّاءٍ مَّهِينٍ وغیرہ۔ (پس اس میں بعض کے قول پر تو غنہ مدغم کا ہے، اور بعض کے قول پر مدغم فیہ کا۔ پہلی صورت پر ناقص ہے اور دوسری پر تام، مگر یہ اختلاف صرف لفظی ہے، ادا پر اسکا کوئی اثر نہیں پڑتا، وہ ہر دو اقوال کی رو سے یکساں ہی ہے، خوب سمجھ لو )۔ مكتبة القراءة لاهور ۱۴۵ 5 تسهیل، ابدال اور حذف / ہمزہ کی قسمیں اور اسکے احکام 2 154 تسہیل، ابدال اور حذف کے بیان میں یہ صفات کن حرفوں میں پائی جاتی ہیں۔ اور ان کے کیا معنی ہیں؟ جواب ان میں سے تسہیل وابدال تو ہمزہ کے ساتھ ہی خاص ہیں کہ اسکے سوا نہ تو کسی اور حرف میں تسہیل ہوتی ہے اور نہ ہی ابدال ۔ جبکہ حذف ہمزہ میں بھی ہوتا ہے اور حروف مدہ میں بھی۔ لیکن اس فصل میں صرف ہمزہ ہی سے تعلق احکام بیان ہوں گے۔ (اور حروف مدہ کے حذف کا موقع اسکے بعد چھٹی فصل میں بیان کیا جائے گا)۔ تسہیل : اسکے لغوی معنی ہیں ” آسان کرنا۔ اور اصطلاح میں تسہیل سے مراد یہ ہے کہ ہمزہ کو نہ تو ایسی بھی کیسا تھ ادا کیا جائے جو اس کیلئے بوجہ جہر و شدت ضروری ہے، اور نہ ہی اتنا نرم ادا کیا جائے کہ وہ الف سے بالکل بدل ہی جائے۔ بلکہ ان دونوں کیفیتوں کے درمیان اس طرح ادا کیا جائے کہ نرم تو ہو لیکن اس کی ماہیت نہ بدلے، بس اسی کو تسہیل کہتے ہیں۔ ابدال : اس کے معنی ہیں "بدلنا" اور فن میں ابدال کہتے ہیں: ہمزہ کو اس کی حرکت کے موافق حرف مد سے بدل کر پڑھنے کو۔ اور اگر ہمزہ ساکن ہو تو ابدال کرنے میں اس سے پہلے والے حرف کی حرکت کا اعتبار کیا جاتا ہے۔ حذافہ : اس کے معنی ہیں "گرا دینا۔ اور یہاں حذف سے مراد یہ ہے کہ ہمزہ کو تلفظ سے گرا دیا جائے ، یعنی اس کو پڑھا نہ جائے۔ اور گو تسہیل ہمزہ مضمومہ اور ہمزہ مکسورہ میں بھی ہوتی ہے، لیکن روایت حفص مریضہ میں چونکہ صرف ہمزہ مفتوحہ ہی میں آئی ہے، اس لیے مشن میں صرف الف ہی کا ذکر کیا ہے۔ فائهم ۱۴۶ EMONE 5 ہمزہ کی قسمیں اور اسکے احکام 2 156 ہمرہ کی قسمیں اور اس کے احکام ہمرہ کی کتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ جواب دو قسمیں ہیں: اصلی ۲ زائدہ اصلی وہ ہمزہ ہے جو حروف اصلیہ یعنی فار، عین ، لام، ان تین میں سے کسی حرف کے مقابلہ میں واقع ہو۔ جیسے اَمَرَ، سَأَلَ اور بَدَا کا ہمزہ ۔ زائدہ وہ ہمزہ ہے جو ان حرفوں میں سے کسی کے مقابلہ میں نہ ہو۔ جیسے امن إيْمَانَا، يا إمرُوا اور اِمْرَاةُ کے شروع کا ہمرو پھر ہمزہ زائدہ کی دو قسمیں ہیں:۔ قطعی صلی ہمز قطعی کون سا ہے۔ اور ہمزہ ملی کون سا ؟ جواب :- حرفوں میں سے صرف آن کا ہمزہ جیسے اَلْحَقُّ ، الْحُكْمُ اور اَلْحَمْدُ وغیرہ۔ اسموں میں سے اِسمُ ابنُ، اِبْنَتُ، اِمْرُؤُا اِمْرَأَةٌ اِثْنَانِ اور اثْنَتَانِ ، ان سات لفظوں کا ہمرہ۔ باب افعال کے سوا ثلاثی مزید اور رباعی مزید کے مصادر کا ہمزہ۔ افعال میں سے ثلاثی مجردوں کے امر حاضر کا ہمزہ۔ ثلاثی مزیدوں میں سے باب افعال کے سوا باقی بابوں کی ، اور اسی طرح رُباعی مزید اور ملحقات کے تمام ابواب کی ماضی معروف اور ان کی ماضی مجہول اور امر حاضر کے ہمرے، یہ تو چلی ہیں۔ www.kitabosunnat.com اور ان کے ماسوا ہر ہمر قطعی ہے جیسا کہ إِنْ ، إِذْ إِذَا، اِنْسُ، إِرَمَ، إِكْرَامُ، ۱۴۷ 5 ہمزہ کی قسمیں دو ہمزوں کے جمع ہونے کے احکام 2 157 اَبْرَمُوا، أُخْرِجَتْ اور وَاقْسِطُوا کا ہمزہ۔ ان دونوں قسموں کے ہمروں کا کیا حکم ہے؟ یاں حکم ان دونوں کا یہ ہے کہ :۔ ہمز قطعی توصیل اور ابتدا دونوں حالتوں میں ثابت رہتا ہے۔ جبکہ ہمزہ صلی ابتدا کی حالت میں تو ثابت رہتا ہے۔ اور میل یعنی ماقبل سے ملا کر پڑھنے کی صورت میں حذف ہو جاتا ہے۔ اسی لیے وَإِنْ كَانُوا، وَإِذْ جَعَلْنَا ، وَإِذَا مَرُّوا، وَالْإِنْسِ، بِعَادِهِ إِرَمَ، وَالْإِكْرَام لَا أُقْسِمُ ، وَمَنْ أَظْلَمُ أَمْ اَبْرَمُوا، أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ، وَاقْسِطُوا جیسی مثالوں میں ہمزہ دونوں حالتوں میں ثابت رہتا ہے۔ اور رَبِّ الْعَرْشِ تَبَارَكَ اسْمُ عُزَيْرُ إِبْنُ مَرْيَمَ ابْنَتَ، أَبُوكِ امْرَاَ، قَالَتِ امْرَاَتُ عِنْدَ اللهِ اثْنَا، مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ، نُفُورَا إِسْتِكْبَارًا، قَالُوا اقْتُلُوهُ، إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ ، خَبِيثَةِ اجْتَقَتُ امَنُوا اتَّقُوا غيره کا ہمزہ ابتدا کی صورت میں تو ثابت رہتا ہے اور ماقبل سے ملا کر پڑھنے کی صورت میں حذف ہو جاتا ہے، چنانچہ ان مثالوں میں ماقبل سے ملا کر ہی دکھایا گیا ہے۔ 15 کسی کلمہ میں دو ہمزوں کے جمع ہونے کے احکام کسی کلمہ میں دو ہمنوں کے جمع ہونے کی کتنی اور کیا کیا صورتیں ہیں۔ اور نیز حذف و ابدال اور تسبیل میں سے کس صورت میں کون سی صفت پائی جاتی ہے؟ جواب دو ہمزوں کے جمع ہونے کے اجمالی صورتیں تو دو ہی ہیں :۔ دونوں متحرک اول متحرک، نانی ساکن۔ اور تفصیلی صورتیں اس کی پانچ ہیں :۔ 2 159 5 ہمزہ کی قسمیں ) دو بمنزوں کے جمع ہونے کے احکام ۱۴۸ D دونوں متحرک اور دونوں قطعی : جیسے وَالِدُ ، وَأُنْزِلَ ، وَ إِنَّكَ وغيره دونوں متحرک مگر پہلا قطعی اور دوسرا مصلی مفتوح: جیسے اللہ اور انشن وغیرہ کہ اصل میں یہ اللہ اور والٹن تھے۔ دونوں متحرک : پہلا قطعی اور دوسرا مصلی مکسور : جیسے اَسْتَكْبَرُت اور اطَّلَعَ وغیرہ کہ اصل میں یہ وَاسْتَكْبَرُتَ اور وَاطْلَعَ تھے۔ ه اول قطعی متحرک اور دوسرا ساکن : جیسے آمَنَ، اِيْمَانًا کہ اصل میں یہ ءَامَنَ اِنمَانا تھے۔ پہلا متحرک ملی اور دوسرا ساکن : جیسے ایتُونِی اور اُوتُمِنَ وغیرہ، کہ اصل میں یہ انتُونِی اور اُنتُمِنَ تھے۔ اورحکم ان صورتوں کا یہ ہے کہ : پہلی صورت میں صرف ایک کلمہ میں تسہیل اور باقی ہر جگہ تحقیق۔ دوسری صورت میں تسهیل و ابدال دونوں، مگر ابدال اولی ہے۔ تیسری میں صرف حذف چوتھی میں صرف ابدال اور پانچویں میں ایک حالت میں ثانی ہمزہ کا ابدال اور دوسری حالت میں پہلے ہمزہ کا حذف۔ (اور تفصیل اس سب کی ابھی معلوم ہوگی۔ جواب ان پانچوں صورتوں اور ان کے احکام کی تفصیل کیا ہے ؟ پہلی صورت : یعنی دونوں متحرک اور دونوں قطعی : اس کا حکم یہ ہے کہ ہر جگہ دونوں ہمزوں کو خوب تحقیق کے ساتھ ان کی صفت جہر و شدت کو ملحوظ رکھتے ہوئے ادا کیا جائے ، جیسے وَانْذَرْتَهُمْ اور وَاسْجُدُ وغيره، البتہ سورة فصلت : ۴۴ میں یعنی چوبیسویں پارے کے ختم کے قریب لفظ ءَ اعجمی کے دوسرے ہمزہ میں تسہیل ضروری ہے۔ اور اس کو تحقیق سے پڑھنا جائز نہیں۔ بس اس ایک کلمہ کے سوا حضرت حفص حیا اللہ کی روایت میں اور کسی قطعی ہمزہ میں تسہیل ۱۴۹ 5 ہمزہ کی قسمیں / دو ہمزوں کے جمع ہونے کے احکام 2 نہیں ہے۔ دوسری صورت : یعنی دونوں متحرک، مگر پہلا قطعی اور دوسرا مصلی مفتوح : اس کا حکم یہ ہے کہ پہلے میں تو تحقیق ہی ضروری ہے، اور دوسرے میں دو وجہیں ہیں : D ابدال تسہیل۔ اور ایسے کلمے سارے قرآن میں صرف تین ہیں، جو چھ جگہ آئے ہیں، (اس طرح کہ ان میں سے ہر ایک دو دو جگہ آیا ہے)۔ اور وہ یہ ہیں :۔ الله دو جگہ (سورۃ یونس: ۵۹، اور نسل : ۵۹) الشن دو جگہ (سورۃ یونس: ۵۱، اور (۹) ٣ الذَّكَرَيْن دو جگہ (سوره انعام: ۱۳۳، ۱۳۳) پس ان چھیوں کلموں میں دوسرے ہمزہ کو :- خالص الف سے بدل کر الله ، النَ الذَّكَرَيْنِ پڑھنا بھی جائز ہے۔ اور سیل کر کے ، اللهُ، النَ اور ءَ الذَّكَرَيْنِ پڑھنا بھی۔ اور یہ اس لیے کہ ہمزہ ملی کا حذف عربیت اور قراء ۃ دونوں کی روئے سنگم ہے ، مگران موقعوں میں حذف کرنے سے چونکہ انشاء اور خبر میں التباس ہو جاتا ہے، یعنی یہ پتہ نہیں چلتا کہ یہ جملہ انشائیہ ہے یا خبریہ، اس لیے حذف نہیں کیا گیا۔ رہا اثبات؟ سو وہ چونکہ ہمز قطعی کے احکام میں سے ہے اس لیے ثانی میں تغیر ضروری تھا۔ اور تغیر کی دو صورتیں ہیں:- ابدال تسہیل، اور یہاں یہ دونوں ہی جائز ہیں۔ اور چونکہ ابدال میں تغیر نام ہے، اس لیے یہ آولی ہے۔ تیسری صورت یعنی پہلا قطعی اور دوسرا صیلی مکسور: جیسے ءَ اسْتَكْبَرتَ وغیرہ ، تو اس کا حکم یہ ہے کہ ہمزہ خانی کو اس کے عام قاعدہ کی رو سے حذف ہی کیا جائے گا۔ اس لیے کہ ان موقعوں میں حذف کرنے سے کسی قسم کا التباس نہیں ہوتا۔ اور قرآن مجید میں اس صورت 2 5 ہمزہ کی قسمیں دو ہمزوں کے جمع ہونے کے احکام کے صرف سات کلمے آئے ہیں۔ اور وہ یہ ہیں:۔ اتَّخَذْتُمْ (بقره: ۸۰) اطَّلَعَ الْغَيْبَ (مريم : ۷۸) افترى (ا : ٨) ٢ اَصْطَفَى البَنَاتِ (سافات: ۱۵۳) اتَّخَذْنُهُم (ص: ٢٣) اسْتَكْبَرْتَ (ص:۷۵) اَسْتَغْفَرْتَ (منافقون: ۲) ۱۵ چوتھی صورت : یعنی پہلا متحرک قطعی اور دوسرا ساکن: جیسے آمَنَ، اِيْمَانًا وغیرہ۔ اس کا حکم یہ ہے کہ اس دوسرے ساکن ہمزہ کو پہلے ہمزہ کی حرکت کے موافق حرف مد سے بدلنا واجب ہے، عام ہے کہ اس کلمہ سے ابتداء کریں یا اوپر سے ملا کر پڑھیں، دونوں حالتوں میں ابدال ہی ہوگا۔ پانچویں صورت : یعنی پہلا صیلی اور دوسرا ساکن: جیسے اِئْتُونِي اؤْتُمِنَ وغیرہ۔ اسکا حکم یہ ہے کہ اگر اس کلمہ سے ابتداء کی جائے تب تو خالی ہمزہ کا یہاں بھی آمَنَ اِيْمَانًا کی طرح ابدال واجب ہے۔ اور اگر ماقبل سے ملا کر پڑھیں گے تو ابدال نہ ہوگا، بلکہ اس صورت میں پہلا ہمزہ صلی ہونے کی وجہ سے حذف ہو جائیگا، اور ہمزہ ساکنہ اس سے پہلے والے حرف کے ساتھ مل کر تحقیق کے ساتھ بغیر ابدال کے ادا ہو گا۔ چنانچہ ایتُونِی اور اُو تُمِنَ کو اگر فى السموت اور الَّذِی سے ملا کر پڑھیں گے تو اس طرح پڑھیں گے : فِی السَّمواتِ التُونِی اور الَّذِی اؤْتُمِنَ۔ خوب سمجھ لو۔ 2 160 5 ہمزہ کی قسمیں / ہمزہ جیلی کی حرکت ہمزہ صلی کی حرکت جواب ہرہ پہلی پر کون سی حرکت پڑھنی چاہئیے ؟ ۱۵۱ ال کا ہمزہ تو ہمیشہ مفتوح ہی ہوتا ہے۔ جیسے اَلْحَمْدُ، اَلرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ اور الْجَنَّةَ وغیرہ۔ وہ سات اسم جو فصل کے شروع میں بیان ہو چکے ہیں یعنی اسم ، اِبنَّ ابْنَتَ، اِمْرُوا ، اِمْرَأَةٌ ، اِثْنَانِ، اِثْنَتَانِ ، ان کا اور باب افعال کے سوا ثلاثی مزید، رباعی مزید اور ملحقات برباعی کے مصادر کا ہمزہ ہمیشہ مکسور ہوگا، جیسے اِمْرَأَةُ اور اِنْتِقَامُ وغیرہ۔ اور فعل کے ہمزہ کی حرکت میں تفصیل ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ اگر تو ہمزہ سمیت فعل کا تیرا حرف مضموم بضمہ اصلی ہو گا تب تو ہمزہ بھی مضموم ہی پڑھا جائے گا، جیسے اُقْتُلُوا، اُنظُرُوا وغیرہ۔ اور اگر تیرا حرف مکسور، یا مفتوح، یا مضموم بضمہ عارضی ہوگا، تو ان تینوں صورتوں میں ہمزہ مکسور ہوگا، جیسا کہ اِضْرِبُ، اِذْهَبْ اور اِتَّقُوا وغیرہ۔ کیونکہ اِتَّقُوا اصل میں اِتَّقِدُوا تھا، پھر قاف کے کسرہ کو گرانے کے بعد یاد کا مضر نفل کر کے اس کو دے دیا، اور یار کو حذف کر دیا ، تو اِتَّقُوا ہو گیا۔ پس قاف کا ضمہ عارضی ہے۔ 2 www.kitabosunnat.com 6 اجتماع ساکنین کے بیان میں مكتبة القراءة لاهور ۱۵۲ 161 162 163 فصل ششم اجتماع ساکنین (علی تقدیم وعلی غیر عقدہ) کے بیان میں اجتماع ساکنین کے کیا معنی ہیں۔ اور اس کی کتنی قسمیں ہیں؟ جواب اجتماع ساکنین کے معنی ہیں : دو ساکن حرفوں کا جمع ہونا اور اسکی دوقسمیں ہیں :۔ على حدم على غير حده اجتماع ساکنین علی حدم کی تعریف اور اس کا حکم کیا ہے ؟ جواب اگر دو ساکن حرف اس طرح جمع ہوں کہ پہلا مدہ ہو، اور دونوں ہوں بھی ایک ہی کلمہ میں، جیسے دابة، الطن اور السمر وغیرہ ، تو یہ اجتماع ساکنین علی حدم کہلاتا ہے۔ اور حکم اس کا یہ ہے کہ یہ کائین (یعنی وقف وصل) میں باقی رہتا ہے۔ چنانچہ تم السم، پس یا ان کے علاوہ دوسرے حروف مقطعات پر وقف کرو، اور خواہ ان کو ما بعد سے ملا کر پڑھو، یہ دونوں حالتوں میں ساکن ہی پڑھے جائیں گے۔ البتہ سورۃ آل عمران کے شروع میں میم کو لفظ الله سے ملا کر پڑھنے کی صورت میں اس پر عارضی طور پر حرکت آجاتی ہے۔ (جس کا بیان تم ان شاء اللہ کچھ آگے چل کر اسی فصل میں پڑھ لو گے)۔ اجتماع ساکنین علی غیر قدم کی تعریف اور اس کا حکم کیا ہے ؟ جو اجتماع ساکنین علی غیر حقہ وہ ہے کہ جس میں علی حدہ کی دو شرطوں میں سے ایک، یا دونوں ہی نہ پائی جائیں۔ جس کی تین صورتیں بنتی ہیں:۔ دونوں ساکن ایک کلمہ میں تو ہوں مگر پہلا مدہ نہ ہو: جیسے اَلْقَدْرِ الْعُسْرَ اور ذِي الذِّكْرِ وغیرہ۔ اور حکم اس کا یہ ہے کہ وقفاً تو دونوں ساکن باقی رہتے ہیں، اور وصلاً نہیں رہتے بلکہ دوسرے پر حرکت آجاتی ہے۔ چنانچہ اگر ان کلمات پر وقف کیا جائے گا تب تو ان کی 2 6 اجتماع ساکنین کے بیان میں ۱۵۳ راہ ساکن پڑھی جائے گی، اور اگر مابعد سے ملا کر پڑھے جائیں گے تو اس صورت میں یہ ساکن نہیں رہے گی بلکہ متحرک پڑھی جائے گی۔ پہلی صورت کے برعکس یعنی پہلا ساکن مدہ تو ہو مگر دونوں ایک کلمہ میں نہ ہوں : جیسے قَالَا الْحَمْدُ ، قَالُوا النَ اور فِي الْأَرْضِ وغیرہ کہ یہ اصل میں قَالَا - اَلْحَمْدُ ، قَالُوا - الفن اور فِی الْاَرْضِ تھے ، پھر ہمزہ صلی کے درج کلام میں ساقط ہو جانے کی وجہ سے دو ساکن جمع ہو گئے ، جس کی صورت یہ ہے کہ پہلا ساکن مدہ تو ہے مگر دونوں ایک کلمہ میں نہیں ہیں حکم اس کا یہ ہے کہ پہلا حذف ہو جاتا ہے، جیسا کہ مثالوں سے ظاہر ہے۔ (اور حروف مدہ کے حذف کا یہی وہ موقعہ ہے جس کے بتانے کا وعدہ اس سے پہلی فصل میں کیا تھا)۔ دونوں ہی شرطیں مفقود ہوں : جیسے قُلِ الْحَقُّ ، قُلِ الْحَمْدُ اور قَدِيرُ الَّذِی کہ یہ اصل میں قُلْ - اَلْحَقُّ ، قُلْ - اَلْحَمْدُ اور قَدِيرُ الَّذِی تھے، پھر ہمزہ صلی کے حذف ہو جانے کے بعد دو ساکن جمع ہو گئے ، اور ان میں سے نہ تو پہلا ساکن مدہ ہے اور نہ ہی دونوں ایک کلمہ میں ہیں۔ حکم اس کا یہ ہے کہ پہلے ساکن کو کسرہ دیتے ہیں، خواہ پہلا ساکن تنوین کانون ہو، یا کوئی اور حریف جیسا کہ ان مثالوں سے ظاہر ہے۔ البتہ چارقسم کے ساکن ایسے ہیں جن پر کسرہ نہیں آتا ، بلکہ ان میں سے دو پر تو ضمہ آتا ہے اور دو پر فتختہ :۔ جن دو پر ضمہ آتا ہے، وہ یہ ہیں :- جمع کا میم : جیسے اَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ اور بهِمُ الْأَسْبَابُ وغيره لین کا وہ واؤ جو جمع کیلئے ہو : جیسے دَعَوُا اللہ اور دَاوُا الْعَذَابَ وغیرہ کہ اصل میں یہ دَعَوُا اور راوا تھے۔ اور جیسے بِئْسَ الأَسمُ الْفُسُوقُ (حجرات: (1) کہ اس میں بھی چونکہ آل اور اسم دونوں کے ہمزے ملی ہیں، اس لیے ان کے حذف ہو جانے کے بعد لام پر کسرہ کی حرکت آجاتی ہے، اور وہ اسم کے سین سے مل کر ادا ہوتا ہے۔ 2 16 6 اجتماع ساکنین کے بیان میں اور وہ دو جن پر فتحہ آتا ہے، یہ ہیں:۔ D من جاره کانون : جیسے مِنَ اللهِ اور مِنَ النَّاسِ وغیرہ ۱۵۴ سورة آل عمران کے شروع میں الم کا میم ، جبکہ اس کو لفظ اللہ سے ملاکر پڑھا جائے : اور اس صورت میں میم کی یاہ میں مد اور قصر دونوں جائز ہیں ۔ مگر خیال رہے کہ میم کا دوسرا میم مشدد نہ ہونے پائے ۔ بعض لوگ مل کی صورت میں یاہ کے بعد والے میم کو مشدد پڑھتے ہیں ، جو بالکل غلط اور نادرست ہے۔ کیا حرف مد کے حذف کا حکم جس کا ذکر دوسری صورت میں کیا گیا ہے، عام ہے، جو تقسیم کے عدہ کو شامل ہے، یا تثنیہ کا الف اس نے سنی ہے۔ کیونکہ بعض لوگ تثنیہ کے الف کو اس خیال سے کہ اسکے حذف کرنے سے تشبیہ اور واحد میں التباس ہو جاتا ہے، ملازم کی طرح بڑھا کر، اور بعض اس میں قدرے اشباع کر کے پڑھتے ہیں ؟ حکم ہرقسم کے مدہ کو شامل ہے، خواہ وہ تنقیہ کا الف ہی کیوں نہ ہو، چنانچہ جس طرح تَحْتِهَا الأَنْهرُ میں الف کا حذف ہے اسی طرح ذَاقَا الشَّجَرَةَ (اعراف (۳) دَعوا الله (اعراف: ۱۸۹) وَاسْتَبَقَا الْبَابَ (يوسف: ۲۵)، وَقَالَا الْحَمْدُ (نمل: ۱۵) کے الف کو حذف کرنا بھی ضروری ہے۔ اس کو مد لازم کی طرح کھینچ کر ، یا اس میں کچھ اشباع کر کے پڑھنا جیسا کہ بعض لوگوں کا طریقہ ہے ، صحیح نہیں۔ قرارۃ اور عربیت دونوں کی رو سے غلط ہے۔ رہا واحد اور تنشیہ میں التباس کا اندیشہ ؟ سو وہ ان کلمات کے ماقبل اور مابعد والے صیغوں کو دیکھ کر دور ہو جاتا ہے، کیونکہ ان چاروں لفظوں کے جانبین میں تمام صیغے تنقیہ ہی کے ہیں۔ پھر یہ کہ گو یہ الف پڑھنے میں نہیں آتا لیکن لکھا ہوا تو ہے! جسے دیکھ کر ان کا واحد کا صیغہ نہ ہونا اور تنثنیہ کا ہونا بالکل عیاں ہو جاتا ہے۔ مكتبة القراءة لاهور 2 165 2 167 ہیں؟ 7 حرکات ، سکون، تشدید اور ان کی کیفیت ادا کی بحث فصل هفتم حرکات ، سکون، تشدید اور ان کی کیفیت ادا کی بحث ۱۵۵ حرکات کتنی ہیں، ان کے نام کیا کیا ہیں۔ اور جس حرف پر حرکت ہو، اس کو کیا کہتے چی حرکات تین ہیں اور ان کے نام یہ ہیں: فتحہ (زبر) ، ضمہ (پیش) ، کسرو (زیر ) فتہ جیسے اَلْحَمْدُ کے ہمرہ اور حاد پر۔ ہ جیسے يُقِيمُونَ کی یاد اور میم پر۔ کسرہ جیسے اللہ کے پہلے لام اور ھام پر۔ پھر یہ سمجھو کہ جس حرف پر فتہ ہو اس کو مفتوح، جس پر ضمہ ہو اس کو مضموم اور جس پر کسرہ ہو اس کو مکسور کہتے ہیں۔ پس الْحَمْدُ میں ہمزہ اور حار مفتوح، يُقِيمُونَ میں یار اور میم مضموم اور للہ میں پہلا لام اور ھام مکسور کہلاتے ہیں۔ مفتوح مضموم اور مکسور، ان تینوں کو متحرک کہتے ہیں۔ 166 فتحہ کا دوسرا نام نصب، ضمہ کا دوسرا نام رفع اور کسرہ کا دوسرا نام جر بھی ہے۔ تنبیه : گوفتہ اور نصب میں ، ایسے ہی ضمہ اور رفع میں، اور کسرہ اور جر میں علما ہنجو کے نزدیک کچھ فرق ہے، مگر چونکہ ادا اور تلفظ کے لحاظ سے ان میں فرق نہیں ہے، اس لیے یہاں اس کے بیان کرنے کی چنداں ضرورت نہیں۔ ان تینوں حرکتوں کی کیفیت ادا کیا کیا ہے ؟ جواب : فته : انفتاح تم اور صوت (یعنی منہ اور آواز کے گھلنے) سے۔ 7 حرکات ، سکون، تشدید اور ان کی کیفیت ادا کی بحث کنسرو : انخفاض نم اور صوت (یعنی منہ اور آواز کے پست ہونے) سے۔ ۱۵۶ ضمہ : انضمام شفتین (یعنی دونوں ہونٹوں کے گول ہونے ) سے ادا ہوتا ہے۔ پس ہر حرکت کے ادا کرنے میں اس کی اپنی ہی کیفیت ادا کو ملحوظ رکھنا چاہیے ، ورنہ دوسری حرکت کی کیفیت کے اس میں مل جانے سے وہ حرکت ناقص اور غلط ادا ہوگی۔ رہی ان حرکتوں کی عملی طور پر ادائیگی؟ سو وہ اُستاذ مجود سے سننے اور اسکے موافق مشق کرنے سے ہی آسکتی ہے۔ کھڑا ز بر جیسے ملک کے میم پر کھڑی زیر جیسے یحی کی یاد کے نیچے اور الٹا پیش جیسے داؤد کے واؤ پر ہے، ان کا تلفظ کس طرح کرنا چاہئیے ؟ چا کھڑا زبر الف کا ، کھڑی زیر یائے مدہ کی اور الٹا پیش واؤ مدہ کا قائم مقام ہے۔ یعنی یہ تینوں حرکتیں الف، پائے مدہ اور واؤ مدہ کی آواز دیتے ہیں۔ پس :۔ کھڑے زبر کا تلفظ الف کی طرح کھڑی زیر کا تلفظ یا مدہ کی طرح ، اور الٹے پیش کا تلفظ واؤ مدہ کی طرح ہوتا ہے۔ لهذا ملک میں میم کے بعد الف، يُحی میں یا مکسورہ کے بعد ایک اور یا بہ ساکن معروف اور داؤد میں واؤ مضموم کے بعد ایک اور واؤ ساکن معروف بڑھا کر پڑھنا چاہیئے۔ البتہ سورۃ ہود کے چوتھے رکوع میں لفظ مجرتها کی راہ کے نیچے جو کھڑا زیر ہے اس کا تلفظ عام کھڑی زیروں سے مختلف ہے، یعنی اس کا تلفظ خالص یا جیسا نہیں بلکہ الف اور یار کے درمیان ہے۔ اس کو قراء اور مجو دین کی اصطلاح میں امالہ کہتے ہیں۔ امالہ کے معنی لغت میں جھکانے" کے ہیں۔ اور اصطلاح میں امالہ کہتے ہیں: فتہ کو طرف کسرہ کے اور الف کو طرف یار کے اسطرح مجھکا کر پڑھنے کو کہ نہ تو وہ خالص فتحہ اور الف ہی رہے ، اور نہ ہی خالص کسرہ اور یا مہ بن جائے۔ ARAR BAN: 2 168 2 7 حرکات ، سکون ، تشدید اور ان کی کیفیت ادا کی بحث ۱۵۷ اس راہ کا تلفظ اردو میں لفظ : ہمارے، قطرے اور سویرے کی راہ کی طرح ہوتا ہے۔ حضرت حفص میں اللہ کی روایت میں صرف اسی ایک لفظ میں امالہ ہے (اور بعض دوسری روایتوں میں بکثرت امالے ہیں)۔ پس اس کھڑے زیر کی جگہ دوسرے موقعوں کی طرح خالص یار پڑھنا سخت 169 غلط اور روایت کے خلاف ہے، جو جائز نہیں۔ حرکت کی کتنی قسمیں ہیں اور کیا کیا ہیں۔ اور ان کا حکم کیا ہے ؟ قوا حرکت کی دو قسمیں ہیں:- I معروف E مجهول حکم ان کا یہ ہے کہ قرآن مجید میں، بلکہ تمام عربی کتابوں اور عربی بول چال میں حرکت معروف ہی ادا کی جاتی ہے۔ مجھول حرکت غیر عربی زبانوں میں مستعمل ہے، عربی میں اس کا استعمال قطعاً نہیں ہوتا۔ حرکت معروف اور مجمول میں لفظی طور پر امتیاز اور فرق تو استاذ کی زبان سے سننے سے ہی معلوم ہو سکتا ہے، البتہ بطور علامت اور پہچان اتنی بات سمجھ لو کہ حرکت معروف وہ ہے کہ جس کے کھینچنے سے واؤ معروف اور پائے معروف پیدا ہو۔ اور اگر پیش اور زیر کو اس طرح ادا کیا جائے کہ اسکے کھینچنے سے واؤ اور یار مجہول پیدا ہوں تو وہ ضمہ اور کسرہ مجہول کہلائیگا۔ اور یہ دونوں عربی میں معروف ہی پڑھے جاتے ہیں مجمول بالکل نہیں پڑھے جاتے۔ البتہ یہ (یعنی واؤ اور یا ) اردو اور فارسی میں معروف بھی ہیں اور مجھول بھی۔ چنانچہ لفظ نور اور لفظ جمیل کی واؤ اور یار تو معروف ہیں۔ لفظ مور اور لفظ درویش کی واؤ اور یار مجھول۔ پھر چونکہ ایک زبر نصف الف، ایک پیش نصف واؤ مدہ اور ایک زیر نصف یائے مدہ ہوتا ہے، اس لیے جس طرح یہ حروف معروف پڑھے جاتے ہیں اسی طرح ان حرکتوں کو بھی معروف ہی پڑھنا چاہیئے۔ کرنا چاہیے ؟ جب فتحہ کے بعد الف، ضمہ کے بعد واؤ اور کسرہ کے بعد یار نہ ہو تو ان کو کیسے ادا جواب اس صورت میں ان حرکات کو اشباع سے بچانا چاہیے ، ورنہ یہی حروف پیدا ہو جائیں گے۔ اور اگر حرکات کے بعد حروف مدہ ہوں تو اس صورت میں ان میں ایک الف کے 7 حرکات سکون ، تشدید اور ان کی کیفیت ادا کی بحث ۱۵۸ برابر اشباع کرنا ضروری ہے، ورنہ یہ حروف فوت ہو جائیں گے اور صرف حرکتیں ہی رہ جائیں گی، اور یہ دونوں صورتیں لحنِ جلی میں داخل ہیں، کیونکہ پہلی صورت میں حرف کی زیادتی لازم آتی ہے اور دوسری صورت میں کی۔ لیکن اگر ضمہ کے بعد واؤ مشد داور کسرہ کے بعد یار مشدد ہو تو اس صورت میں ان کو اشباع سے بچانا چاہیے ، ورنہ مشد و مخفف ہو جائیگا، اور یہ بھی لجن جلی ہے۔ بالخصوص وقف کی حالت میں تو اس کا بہت ہی خیال رکھنا چاہیے، کیونکہ اس حالت میں اس غلطی کا احتمال زیادہ ہوتا ہے۔ سکون کیا چیز ہے اور جس حرف پر سکون ہو اس کو کیا کہتے ہیں۔ نیز یہ کہ اس کے ادا کرنے کا کیا طریقہ ہے؟ چواں سکون حرکت کے نہ ہونے کو کہتے ہیں، جس کی علامت یہ ہے : [7]۔ اور جس حرف پر سکون ہو وہ ساکن کہلاتا ہے جیسے وتر میں قاف، سحر میں حار اور مُحفَرُ میں فار۔ یہ تینوں ساکن ہیں، اس لیے کہ ان پر کوئی حرکت نہیں، نیز یہ کہ ان پر سکون کی علامت بنی ہوئی ہے۔ حرف ساکن کی ادا : حرف ساکن کے ادا کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ اس کو جماؤ کے ساتھ اس طرح ادا کیا جائے کہ اس کی آواز مخرج میں رک جائے اور ہلنے نہ پائے ، اور پھر بغیر فصل کے دوسرا حرف ادا ہو، کیونکہ آواز کے ہلنے سے اس میں حرکت کا کچھ اثر آ جاتا ہے۔ البتہ حروف قلقلہ کے ادا ہوتے وقت کچھ جنش اور حرکت سی ضرور ہوتی ہے جس کی وضاحت قافلہ کی بحث میں گزر چکی ہے۔ پس سکون اور تینوں حرکتوں کے ادا ہونے کی جو کیفیت بیان کی گئی ہے اس کو ملحوظ رکھنا بھی تجوید کا ایک اہم حصہ ہے، کیونکہ جس طرح قرآنی حروف کو مسیح پڑھنا ضروری ہے، اسی طرح ان کی حرکات و سکنات کو بھی قاعدہ اور طریقہ کے موافق ادا کرنا ضروری ہے۔ اور اسی مقصد کے پیش نظر یہ بحث یہاں درج کی گئی ہے۔ کیونکہ اگر ساکن کے بعد والا حرف فوراً اور بلا فصل ادا نہ ہوگا تو سکتہ سا ہو جائے گا۔ 14 ۱۵۹ 8 مد کے بیان میں 2 T یہ ہیں : فصل هشتم مد کے بیان میں کے لغوی اور اصطلاحی معنی کیا کیا ہیں ؟ ت "د" لغت میں دراز کرنے اور کھیچنے کو کہتے ہیں۔ اور اصطلاح میں مرد کے معنی اِطَالَةُ الصَّوْتِ بِحَرْنٍ مِّنْ حُرُونِ الْمَدِ او اللين. یعنی حروف مدہ اور حروف لین میں آواز کا دراز کرنا۔ پس اگر کسی اور حرف میں آواز دراز کی جائے گی تو اس پر مد کا اطلاق نہ ہوگا۔ حروف مدہ اور حروف لین کتنے اور کون کون سے ہیں؟ جواب حروف مدہ تین ہیں :۔ 1 الف (یہ ہمیشہ مدہ ہی ہوتا ہے)۔ واؤ ساکن جبکہ اس سے پہلے پیش ہو۔ پائے ساکن جبکہ اس سے پہلے زیر ہو۔ جیسے أُوتِينَا اور أُوذِيْنَا وغیرہ۔ ان دونوں کلموں میں مر کے تینوں حرفوں کی مثالیں جمع ہیں)۔ نیز کھڑا زبر کھڑی زیر اور الٹا پیش، یہ تینوں بھی حروف مدہ کی آواز دیتے ہیں۔ (جیسا کر فصل سابق میں معلوم ہو چکا ہے )۔ اور حروف لین دو ہیں :۔ 1 واؤ ساکن ماقبل مفتوح ۔ جیسے مِنْ خَوف وغیرہ۔ 8 مد کے بیان میں یار ساکن ماقبل مفتوح ۔ جیسے وَالصَّيْفِ وغیرہ۔ پس قُولُوا کا واؤ اور قبیل کی یاد تو حروف مدہ ہیں۔ اور مِن خون کا داؤ اور وَالصَّيْفِ کی یاد حروف لین ہیں ، خوب سمجھ لو ! مد صلی اور تدفرعی کی کتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ اولاد کی دو قسمیں ہیں:۔ اصلی فرمی۔ اصلی کوطبیعی اور ذاتی ۔ اور فرعی کو زائد بھی کہتے ہیں۔ پھر مد اصلی کی تو ایک ہی قسم ہے، البتہ مد فرعی کی متعدد قسمیں ہیں، جس کا بیان عنقریب آرہا ہے۔ ان دونوں مدوں کی تعریف اور وجہ تسمیہ کیا ہے ؟ جواب مراصلی وہ مرد ہے جو کسی سبب پر موقوف نہ ہو۔ اور اس کے ادا ہوئے بغیر حرف کی ذات ہی باقی نہ رہے۔ جیسے قَالَ قِبل اور قُولُوا کا مد، کیونکہ اگر ان میں مد نہ کیا جائے توالف، واؤ اور یار کی ذات ہی فوت ہو جائے گی اور اب صرف حرکتیں ہی رہ جائیں گی۔ نیز یہ کہ ان مثالوں میں مر کا کوئی سبب بھی موجود نہیں ہے، اور اس مد کا ترک شرعاً حرام ہے، کیونکہ اس سے قرآن مجید کا ایک حرف کم ہو جاتا ہے۔ اور ند فرعی وہ مد ہے جس کا پایا جانا کسی سبب پر موقوف ہو۔ اور اس کے ادا نہ ہونے سے حرف کی ذات معدوم نہیں ہوتی، البتہ قواعد معرفی تجویدیہ کا خلاف لازم آتا ہے، اور حرفوں کی خوبصورتی جاتی رہتی ہے۔ جیسے مِنَ السَّمَاءِ سُوءُ، سَيِّئَتُ، إِنَّا أَنزَلْنَهُ، قَالُوا إِنَّمَا الَّذِي آمَنَ النَ، دَابَّةِ، الم، حم ، ق، ن، ا تُكَذِّبَانِ، يَعْلَمُونَ، اَلرَّحِيمِ، مِنْ خَوْفٍ اور وَالصَّيْفِ وغیرہ کا مد۔ کیونکہ ان کلمات میں آخری پانچ کلمات میں بحالت وقف 2 ۱۶۱ مد کے بیان میں 8 2 175 اگر مد فرعی ادا نہ کیا جائے تو حرف کی ذات تو معدوم نہیں ہوگی، البتہ وحسن اور خوبصورتی جو مد کرنے کی صورت میں پائی جاتی ہے، ترک مد کی صورت میں فوت ہو جائے گی۔ اور اسکا ترک اگر چہ حرام تو نہیں مگر موجب گناہ اور مکروہ ضرور ہے۔ و اور اصل" کے معنی جڑ کے ہیں اور فرغ" کے معنی شاخ کے۔ چونکہ حروف مدہ ڈ" کیلئے منزل جڑ کے ہوتے ہیں کہ اگر یہ نہ ہوں تو مد کا وجود ہی نہ پایا جائے۔ اور د فرعی مد اصلی پر مد کی ایسے ہی زائد مقدار ہے جیسے "شاخ " جڑ پر زائد ہوتی ہے۔ اور جس طرح شاخ کا وجود جڑ کے وجود کے بغیر نہیں ہوتا اسی طرح مد فرحی کا وجود بھی مداصلی کے بغیر نہیں پایا جاتا۔ اور اسی وجہ سے اس کو نہ زائدہ سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے۔ پس جس طرح جڑے تو بغیر شاخ کے پائی جاتی ہے، مگر شاخ بغیر جڑ کے نہیں پائی جاتی، اسی طرح یہ تو ہو سکتا ہے کہ اصلی ہو اور مدفرعی نہ ہو، لیکن یہ نہیں ہو سکتا کہ مدفرعی تو ہو اور مد اصلی نہ ہو، خوب سمجھ لو۔ اور مد اصلی کو طبعی کہنے کی وجہ یہ ہے کہ اس کا تقاضا خود طبیعت ہی کرتی ہے، یعنی سلیم الطبع انسان کی طبیعت ہی یہ چاہتی ہے کہ مدہ کو ایک الف کے برابر کھینچا جائے ، نہ اس سے کم نہ اس سے زیادہ۔ اور ذاتی کہنے کی وجہ وہی ہے جو اوپر بیان ہو چکی ہے کہ اس کے بغیر حرف کی ذات ہی باقی نہیں رہ سکتی۔ د کے لیے کتنی اور کن چیزوں کا پایا جانا ضروری ہوتا ہے؟ جواب مراصلی کیلئے تو صرف ایک ہی چیز یعنی محل مد کا۔ اور مد فرعی کے لیے دو چیزوں یعنی محل مد اور سبب مد کا پایا جانا ضروری ہوتا ہے۔ 國 محل مد کسے کہتے ہیں۔ اور سبب مر کے ؟ حرف مد اور حرف لین تو محل مد یا شرط مد کہلاتے ہیں، اور ہمزہ وسکون سبب مد ۱۶۲ 8 مد کے بیان میں مدفرعی کی قسمیں 2 17 چنانچه مِنَ السَّمَاءِ، إِنَّا أَنْزَلْنَهُ النَ، دَابَّةٍ ، ق اور تُكَذِّبَانِ میں الف ۔ بالسُّوءِ، قَالُوا إِنَّمَا نَ، يَعْلَمُونَ اور مِنْ خَوْنٍ میں واؤ۔ اور سِيِّئَتْ الَّذِى امَنَ، حم ، الرَّحِیمِ اور وَالصَّيْفِ میں حرفِ یاہ تو شرط مد، یا محل مد کہلاتے ہیں۔ اور ہمزہ اور سکون سبب مد۔ پھر ان دوسیوں میں سے ہر ایک کی دو دو قسمیں ہیں۔ چنانچہ :۔ ہمزہ کی دوقسمیں یہ ہیں :۔ ہمزہ متصل ہمزہ مفصل اور سکون کی یہ : سکون لازم سکون عارض اس بناء پر مدفرعی کی چار قسمیں ہو جاتی ہیں۔ جو درج ذیل ہیں۔ مد فرعی کی قسمیں ر فرعی کی کتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ (۱+۴) اجمالی قسمیں تو چار ہیں :- واجب جائز لازم عارض نیز واجب کو متصل، جائز کو مفصل اور عارض کو وقتی بھی کہتے ہیں۔ او تفصیلی قسمیں نو ہیں :۔ D واجب جائز لازم کلی مشغل Dلازم کلی مخفف ه لازم حرفی مشغل لازم حرفی مخفف @ عارض لین لازم ®لین عارض۔ اب یہاں ان نو تروں کو ایک جدول میں دکھلاتے ہوئے آئندہ صفحات میں ان کا بیان تفصیل سے کرتے ہیں :- حروف مدہ سات مدفرعی سبب مد : ہمز متصل منفصل اور سکون لازم و عارض حروف لین دو مد فرعی سبب مد : صرف سکون لازم و عارض TORIE مر واجب مد جائز ایک تم مد لازم مد عارض مدلین لازم مدلین عارض الکتر عد لازم کلی مشکل ملازم کلی مختلف ملازم حرفی مشکل مد لازم حرفی مختلف مكتبة القراءة لأهور ۱۶۳ مد کے بیان میں حروف مدہ میں مد اور اس مد کے سبب 8 2 178 179 حروف مدہ میں مد اور اس مد کے سبب مد واجب متصل متصل کی کیا تعریف ہے۔ نیز یہ کہ اس کو متصل اور واجب کیوں کہتے ہیں ؟ جواب اگر حرف مد کے بعد ہمزہ اسی کلمہ میں ہو جس کلمہ میں کہ حرف مد ہے، جیسے سَوَاءُ، سُوء، سیت وغیرہ تو یہ متصل اور مد واجب کہلاتا ہے۔ واجب تو اس لیے کہ یہ ہر حال میں ہوتا ہے، نیز یہ کہ اس کا ترک کسی روایت میں بھی جائز نہیں۔ اور تصل کہنے کی وجہ یہ ہے کہ اس میں ہمزہ اور حرف مد، دونوں ایک ہی کلمہ میں ملے ہوئے آتے ہیں۔ مد جائز منفصل / منفصل کی کیا تعریف ہے۔ اور اس کو مفصل اور جائز کہنے کی کیا وجہ ہے؟ جواب اگر حرف مد ایک کلمہ کے آخر میں ہو اور ہمزہ دوسرے کلمہ کے شروع میں ہو ، جیسا کہ قَالُوا آمَنَّا فِي أَنْفُسِكُمُ اور ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وغیرہ ، تو اس کو مر جائز اور منفصل کہتے ہیں۔ جائز تو اس لیے کہ بعض روایتوں میں ہوتا ہے اور بعض میں نہیں ہوتا ، جس کی تفصیل قرارات کی کتابوں میں موجود ہے، بلکہ خود روایت حفص میر اللہ میں بھی بطریق جزری اس کا ترک جائز ہے۔ علاوہ ازیں یہ مدصرف مل ہی میں ہوتا ہے، اور اگر پہلے کلمہ پر وقف کر دیا جائے تو یہ مدنہیں ہوتا، مثلاً قَالُوا امَتَا میں قَالُوا فِي أَنْفُسِكُمْ میں فِی پر اور ظَلَمْنَا اَنْفُسَنَا میں ظَلَمْنَا پر اگر وقف کر دیا جائے تو اب یہ مدنہ ہوگا، بلکہ اس صورت میں حروف مدہ صرف اپنی اصلی مقدار کیسا تھ یعنی ایک الف کے برابر ہی ادا ہوں گے۔ اور مفصل 72 2 180 181 187 8 مد کے بیان میں / حروف مدہ میں مد اور اس مد کے سبب ۱۶۴ اس کو اس لیے کہتے ہیں کہ اس میں منفصل کی طرح ہمزہ اور حرف مد دونوں ایک ہی کلمہ میں مل کر نہیں آتے ، بلکہ دونوں حرف دو کلموں میں ہوتے ہیں۔ جو شخص کلمہ کا ایک یا دو ہونا نہ سمجھ سکتا ہو، وہ متصل اور تفصیل کے فرق کو کیسے سمجھ سکتا جواب ان دونوں میں باہم فرق یہ ہے کہ حرف مد کے بعد جہاں ہمزہ بصورت الف لکھا ہو، اس کو منفصل سمجھو ، چنانچہ اس کی مثالوں میں تم ایسا ہی پاؤ گے۔ اور جہاں ہمزہ بصورت سراعین لکھا ہو ، وہ متصل ہے، چنانچہ سو وغیرہ میں یہی صورت ہے۔ هؤلاء كىم البته هؤلاء ایک ایسا کلمہ ہے جس میں باوجودیکہ ھو کا ہمزہ بصورت الف نہیں، بلکہ بصورت واؤ ہے) لیکن اس پر بھی عامر کا د متصل نہیں بلکہ منفصل ہے۔ (اور اس میں واؤ کے اوپر جو عین کا سرا بنا ہوا دیکھتے ہو، تو اس کی وجہ کتاب کے آخر میں رسم کی بحث (صفحہ: ۲۲۸ سوال: ۲۴۸) میں ان شاء اللہ تعالیٰ معلوم ہو جائے گی )۔ ۳ تا ۶ مد لازم کی چار قسمیں ملازم کی کیا تعریف ہے۔ اور اس کو لازم کہنے کی کیا وجہ ہے؟ جواب اگر حرف مد کے بعد سکون لازم ہو ، یعنی ایسا حرف ہو جس کا سکون اصلی ہو، کہ وقف کی وجہ سے ساکن نہ ہوا ہو، بلکہ وقف وصل دونوں حالتوں میں ساکن ہی پڑھا جاتا ہو، جیسے دَابَةِ، خاصة ، آلن ، الم وغیرہ ، تو اس کو مد لازم کہتے ہیں۔ اور اس کو لازم کہنے کی وجہ بھی یہی ہے کہ اسکا سبب سکون لازم ہوتا ہے۔ اور اس مد کی کئی قسمیں ہیں۔ مد لازم کی کتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟ 8 2 مد کے بیان میں / حروف مدہ میں مد اور اس مر کے سبب ۱۶۵ 183 184 جواب چار قسمیں ہیں۔ اور وہ یہ ہیں:۔ د لازم کلی مشکل مد لازم کلی مخفف مد لازم حرفی مشکل مد لازم حرفی مخفف ان چاروں مدوں کی الگ الگ تعریف کیا ہے؟ جواب جب حرف مدہ اور سکون لازم جمع ہوں، تو دیکھو کہ جس کلمہ میں یہ جمع ہوئے ہیں وہ حروف مقطعات میں سے کوئی حرف ہے، یا کوئی دوسرا کلمہ ہے اگر پہلی صورت ہے تو یہ مد لازم حرفی ہے، جیسے الم ، ص ، حم عسق وغیرہ کام اور اگر دوسری صورت ہے تو یہ مد لازمی کھی ہے، جیسے آلن، دابةٍ، خَاصَّةُ الطَّامَةُ وغيره كام پھر کلھی اور حرفی میں سے ہر ایک کی دو قسمیں ہیں: یعنی مشکل اور مخفف۔ وہ اس طرح کہ : اگر وہ حرف ساکن جو مد کا سبب بن رہا ہے، دوسرے حرف میں مدغم ہو کر مشدد پڑھا جارہا ہو، تب تو وہ مشعل کہلائے گا، جیسے دابة، الصَّاحَةُ میں الف کا ، المر اور طسة میں لام اور سین کا مد۔ اور اگر اس ساکن حرف کے بعد کوئی ایسا حرف نہ ہو جس میں اسکا ادغام ہو سکتا ہو جیسا کہ آنٹی میں لام سے پہلے والے الف کا، استمر اور فسق میں میم کا مد، تو اس صورت میں یہ د مخفف" کہلائے گا۔ پس دابة تم لازم کلی شغل کی۔ اور آئشن تد لازم کلی مخفف کی۔ جبکہ * المر میں پہلی تک لازم حرفی مشکل کی۔ اور دوسری مد لازم حرفی مخفف کی مثال ہے۔ خوب سمجھ لو۔ حروف مقطعات کن حرفوں کو کہتے ہیں۔ یہ کتنے ہیں اور ان کی کتنی قسمیں ہیں۔ نیز ع لازم کلی مختلف کا سارے قرآن میں یہی ایک کلمہ ہے، جو دو جگہ آیا ہے :۔ سورۃ یونس: ۵۱، اور ۹۱ میں 2 8 مد کے بیان میں حروف مدہ میں مد اور اس کے سبب ۱۶۶ یہ کہ ان میں ملازم کس قسم میں ہوتا ہے اور کس قسم میں نہیں ہوتا ؟ جینوا بعض سورتوں کے شروع میں جو حروف نجی الگ الگ اور پورے پورے پڑھے جاتے ہیں جیسے سورۃ بقرہ کے شروع میں السم، سورۃ اعراف کے شروع میں القص اور سورۃ مریم کے شروع میں تخصیص وغیرہ وغیرہ، ان کو حروف مقطعات کہتے ہیں۔ یہ کل چودہ ہیں جو حسب ذیل ہیں:۔ こん طع قُ كَ 10 ح ر J ی ان کی تین قسمیں ہیں، ایک وہ جس میں سرے سے حرف مد کا وجود ہی نہیں اور وہ لفظ الف ہے، اس میں تو مد کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ اور جو باقی رہے، ان کی دو قسمیں ہیں :۔ دو حرفی : یہ پانچ ہیں جو حَتَّى طَهُرَ میں جمع ہیں۔ ان میں گو حرف مد تو ہے مگر چونکہ بعد میں مد کا سبب یعنی سکون نہیں ہے، اسلئے مرد فرعی ان میں بھی نہیں ہوتا، ہاں مدالی ہوتا ہے۔ تین حرفی : ایسے حروف آٹھ ہیں جو كَمُ عَسَلِ نَقَصُ میں جمع ہیں۔ ان میں سے سات میں تو بیچ کا حرف مدہ ہے، ایک میں بیچ کا حرف پائے لین ہے، اور تیرا حرف سب میں ساکن ہے، اس لیے ان آٹھوں حرفوں میں سکون لازم کی وجہ سے مد ہوگا، اور اسی لیے ان آٹھوں حرفوں پر مد کی علامت بھی بنی ہوئی ہے۔ مد عارض/ وقفی معارض کی کیا تعریف ہے۔ اور اس کو عارض کہنے کی کیا وجہ ہے؟ جواب اگر حرف مد کے بعد سکون عارض ہو، یعنی ایسا حرف ہو جو صرف وقف ہی کی وجہ سے ساکن پڑھا جاتا ہو اور اصل میں متحرک ادا ہوتا ہو جیسے اَلْعَلَمِینَ يَوْمِ الدِّينِ نَسْتَعِينُه تُكَذِّبَانِه يَعْلَمُونَ ، وغیرہ ، تو اس کو مد عارض کہتے ہیں۔ اور اس کا دوسرا نام مد وقفی بھی ہے۔ عارض تو اسلئے کہ بیکون عارض کی وجہ سے ہوتا ہے۔ چنانچہ اس کی مثالوں میں حروف مدہ کے بعد والے نون کا سکون عارض ہی ہے، کیونکہ یہ صرف وقفاً ہی ساکن پڑھا جاتا ہے، اور میل میں اصل کے اعتبار سے متحرک ادا ہوتا ہے۔ اور وقفی کہنے کی وجہ یہ ہے کہ یہ صرف وقف میں ہی ہوتا ہے، موصل میں نہیں ہوتا۔ چنانچہ اگر ایسے کلموں کا ما بعد سے میل کیا جائے تو یہ مدنہیں ہوگا۔ ہاں ! بعض دفعہ عارض اور وقفی دونوں کو ملا کر دید عارض وقفی بھی کہہ دیتے ہیں۔