مری اور مرشید گو
مرثیہ کی تعریف مرثیہ وہ صنف نظم ہے جس میں کسی مردہ شخص کی تعریف کی جائے ۔
اہل اسلام اس کے بہت شایق رہے ہیں۔ یہ قصیدہ کے برعکس ہے کیونکہ قصیدہ میں
کیسی زندہ شخص کی تعریف کی سجاتی ہے۔ اصطلاح میں مرثیہ انہیں نظموں کو کہتے ہیں جیں
میں حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین اور دیگر شہدائے کربلا کی شہادت
کا ذکر کیا جائے
اور جو علی العموم محرم کے زمانہ میں کسی مجلس عزا میں یا کسی تعزیہ کے ساتھ بہت سوز وگداز
اور خوش الحانی کے ساتھ پڑھے جاتے ہیں۔ ابتداء میں اس قسم کی نظمیں صرف بین
کے اشعار تک محدود ہوتی تھیں یعنی اُن میں ممدوح کی صفات حسنہ کا بیان ہوتا تھا اور
اس کی موت پر اظہار افسوس کیا جاتا تھا۔ اس قسم کے مرثیے بہت مختصر ہوتے اور اُن
کی غرض اصلی صرف گریہ و بکا ہوتی تھی ۔ امتداد زمانہ سے مرثیہ کا دائرہ وسیع ہوتا گیا اور
اس میں مختلف قسم کے نئے نئے مضامین داخل ہونے لگے ۔ مثلاً چہرہ ممدوح کے
مناقب ، دشمنوں کے معائب ، مناظر جنگ ، مناظر قدرت ، رجز خوانی گھوڑے اور تلوار کی
۳۱۹
تعریف، سامان حرب و ضرب وغیرہ ، اس قسم کے مضامین کے اضافہ سے مرثیہ کا مرتبہ بڑھ
گیا اور آخر کار وہ اردو نظم کی ایک مستقل صنف بن گیا۔
مرثیہ کی قدامت عرب کی شاعری کی ابتداء مرتیہ ہی سے معلوم ہوتی ہے مگر جب شاعری
شاعر کے ذاتی مفاد پر مبنی ہوگئی تو مرثیہ کو زوال ہونا شروع ہوا ۔ اس لیے کہ اس سے
کسی قسم کے نفع کی امید نہ تھی ۔ کیونکہ مرنے والا کسی کو کیا فائدہ پہنچا سکتا ہے۔ نتیجہ یہ
ہوا کہ جس قدر قصیدہ گوئی کو جو ذاتی مفاد پر مبنی تھی ترقی ہوئی اُتنا ہی مرثیہ گوئی میں تنزل
ہوگا ۔ فارسی شاعری کی بنیاد چونکہ مکلف، آورد، اور مداحی پر قائم ہوئی تھی اس لیے
اس کی ابتداء قصیدہ گوئی سے ہوئی۔ اور وہ انواع سخن جن کو جذبات سے لازمی تعلق
تھا جس میں مرثیہ بھی داخل ہے، دفعتا پستی کی حالت میں آگئے ۔ ہر چند کہ قدبا کے
یہاں ایسے بعض شعر ملتے ہیں جن میں فطرتی اثر اور جوش پایا جاتا ہے مثلا شاہنار میں
مادر شہر اب کا اظہار رنج و الم اپنے بیٹے سہراب کی موت پر یا فرخی کا مرثیہ محمود
غزنوی کی وفات پر جو دس بارہ بلیتوں سے زیادہ نہیں۔ مگر یہ یا اس قسم کے اور انشعار
بو بینیہ ہوں آج کل کے خیال کے مطابق بی شکل مرتبہ کہے جا سکتے ہیں اس کے بعد
سعدی اور خسرو کا زمانہ آیا۔ انہوں نے بھی مرثیے لکھے مگر وہ مقبول نہیں ہوئے اور نہ
لوگوں کے تقتح کا زیادہ خیال پیدا ہوا ۔ ملامحتشم کاشی گو کہ بے مثل مرثیہ نگار تھے ۔ مگر
انہوں نے بھی طرز قدیم میں کوئی اضافہ نہیں کیا۔ اسی طرح طالب آملی - غزا کی بیکی کلیم
وغیرہ نے گو کہ اور اصناف سخن میں خوب خوب کہا ہے مگر ان کے مرتینے شہور نہیں
ہیں۔ اسی طرح ظہوری کے مریے جو علی عادل شاہ کے واسطے لکھے گئے تھے ، بجز
تعریفوں کے اور کچھ نہیں۔ البتہ کلہ مقبل نے اس صنف میں ایک خاص زد را در بوش
پیدا کیا جس سے ایران میں ایک تغیر تعظیم پیدا ہو گیا۔ اور ایرانی شاعر اس کو بہت
پسند کرنے لگے.
۳۲۰
سیم
اردو مرغی کی ابتداء ] جیسا ہم بیان کر چکے ہیں اردو شاعری کی ابتدار دکن میں ہوئی تھی
اور اس کی ابتدائی کوششوں میں صنف مرثیہ بھی داخل تھی۔ شاہان گولکنڈہ و ہیجا پور
نہ صرف شاعروں کے قدر داں تھے بلکہ خود بھی مذہبی آدمی ہونے کی وجہ سے مرثیہ
وغیرہ
ولیو خوب کہتے تھے مگر مرثیہ اُس زمانہ میں بالکل ابتدائی حالت میں تھا ۔ وکی نے
کوئی مرتبہ نہیں کہا۔ البتہ چند بند شاہ وجیہ الدین کی تعریف میں ہیں ان کو مرتبہ سمجھے
یا کچھ اور ۔ اس کے بعد جب شعرائے دہلی کی ترقی کا زمانہ آیا تو یہ لوگ مرتبہ کے بہت
شائق تھے اور اس کو ایک مذہبی فرض سمجھ کر لکھتے تھے ۔ مرثیہ کی نظم میں چونکہ
مذہبیت کا رنگ غالب ہوتا تھا اس لیے عیوب شاعری پر نکتہ چینی کی نظر نہ ڈالی
جاتی تھی۔ میر تقی نے اپنے تذکرہ نکات الشعراء میں اور میرحسن نے اپنے تذکرہ میں
اکثر ایسے شعراء کا حال لکھا ہے جو مرثیہ گو تھے۔ مثلا میر آسمانی۔ میر تھی۔ میر آل علی پیشتاں
سکندر - قبر، قادر گمان ندیم بیغیره اسی طرح میر و سودا نے بھی مرثیے لکھے ہیں مگر
ان میں کوئی خاص بات نہیں۔ ان میں حقیقی جذبات واللہ کی کمی ہے ۔ میرضاحات اور
۔
میرحسن کے مرثیے کوئی خصوصیت نہیں رکھتے البتہ اس لیے قابل قدر ضرور ہیں کہ
یہ بزرگوار میرانیس کے اعداد میں تھے۔ سودا کے وقت تک عموماً مرثیے پر مصرعے
ہوا کرتے تھے۔ غالباً سب سے پہلے سودا نے مسدس لکھا ہو اب تک مرتج ہے
اسی طرح ضمیر نے مرثیہ کے مضمون میں اضافہ کیا اور اس میں جدید تشبیہات در
استعارات معرکہ کار زار کے مفصل حالات - شاعرانہ استدال اور دلچسپ مبالغے داخل
کیے جو انیس ودبیر کے زمانہ میں معراج کمال تک پہنچ گئے جنمبر نے کلام میں زور، بندش
میں جیتی اور صفائی پیدا کی اور سوز کی جگہ تحت اللفظ پڑھنے کی بنیاد ڈالی۔
ینه ریگان انیس اور ان کی تعاریات مرثیے کے ساتھ ابھی ہم ذکر کر چکے ہیں کہ میرا مانی اور
ا تذکرہ گل رعنا میں لکھا ہے کہ قولی نے کہ بلا کے حالات میں ایک منہ میں لکھی ہے ۱۲۰
میر ضاحک اور میرحسن نے مرثیے کہے تھے مگر اب وہ ملتے نہیں بیر حسن کے بچار
بیٹے تھے جس میں سے تین یعنی تعلیق اور خلق اور محسن شاعر تھے ۔ خلق اپنے والد
ہی کے شاگرد تھے ۔ صاحب دیوان ہیں اور مرثیہ بھی کہتے تھے اور سو برس کی عمر
میں انہوں نے انتقال کیا۔ تعلیق بھی بجائے خود ایک نہایت مشہور شاعر تھے جن
کے حالات علحدہ ذیل میں قلمبند کیے جاتے ہیں :
خلیق میں ستحسن خلیق میر حسن کے صاحبزادے عمر میں خلق سے چھوٹے تھے فیض آباد
اور لکھنو میں تعلیم و تربیت پائی۔ سولہ برس کی عمر سے مشق سخن شروع کی اور چونکہ
خود ان کو شعر گوئی کا بہت شوق تھا اور باپ کو بوجہ تصنیف مثنوی سحر البیان فرصت
نہ تھی لہذا ن
کو مصحفی کا شاگرد کر دیا۔ تھوڑے دنوں میں یہ مشاق ہو گئے اور کلام اس
قدر با مزہ ہونے لگا کہ ایک مرتبہ مرزا محید تیقی ترتی کے یہاں فیض آباد میں مشاعرہ بھت
جس میں خواجہ حیدر علی آتش بھی بلائے گئے تھے اور خیال تھا کہ وہ یہ ہیں منک لیے
جائیں گے ۔ جب شروع جلسہ میں خلیق نے غزل پڑھی جس کا مطلع تھا
رشک آئینہ ہے اس رشک قمر
کا پہلو صاف ادھر سے نظر آتا ہے اُدھر کا پہلو
ا
تو آتش نے اپنی غزل پھاڑ ڈالی اور کہا کہ جب ایسا شخص یہاں موجود ہے تو پھر
میری کیا ضرورت ہے ۔ تھوڑے عرصے کے بعد جب میرحسن کا انتقال ہو گیا تو
عیال کا بوجھ سر پر پڑا ۔ چونکہ آمدنی کچھ نہ تھی لہذا غزلوں کی فروخت سے اپنا کام چلاتے
تھے میر خلیق ایک پر گو شاعر تھے ۔ ایک دیوان مرتب
کر لیا تھا مگہ وہ شایع نہ ہو سکا
آخری عمر مرثیہ گوئی میں صرف کی اور ضمیر اور فصیح اور دیگیتر کے معاصر تھے ۔ میاں دیگیر
ناسخ کے شاگرہ تھے مگر چونکہ زبان میں لکنت تھی اس لیے اپنا کلام کو نہ پڑھتے
تھے۔ البتہ مرضیہ کو قدیم رنگ سے علیحدہ کر کے اس میں کچھ باتیں پیدا کی تھیں ۔
مرز ا فصیح (شاگرد ناسخ و دیگیر) حج کہ گئے اور یہیں رہ گئے ۔ اب صرف تعمیر اور خلیق
۳۲۲
کے واسطے میدان مرتیہ گوئی رہ گیا تھا۔ لہذا یہ دونوں باکمال ایک دوسرے پر
سبقت لے جانے کے لئے کاوشیں کرتے تھے جس کا نتیجہ مرثیے کی تکمیل و ترقی
کے واسطے بہت اچھا نکلا۔ مرضیہ کی صورت میں یہ تغیر ہوا کہ بجائے چھہ مصرعہ کے
اب مسدس کا رواج ہوا ۔ اس کی ابتدا سودا سے ہوئی تھی اور خلیق نے اس کو
پھیلایا۔ اسلام کبھی بظر نہ عمل کہے جانے لگے ۔ مرثیہ پڑھنے کا طریقہ بجائے سور کے
تحت اللفظ مقررہ ہوا جو غزل مستزاد کے اسلوب پر کبھی جاتی وہ نوحہ کہلاتی اور اس کو
صور ہی کے اسلوب میں پڑھتے تھے۔ پہلے مرثیہ پچالیس پچاس بندوں تک محدود
تھا۔ میر یمیر پہلے شخص ہیں جنہوں نے اس کو طول دیا۔ اس طرح کہ پہلے تمہید پھر سرا پا۔
پھر میدان جنگ کا نقشہ دکھایا اور بناتمہ شہادت پہ کیا ۔ اس جدت کی بڑی قدر ہوئی
اور اس نے مرثیہ گوئی کے عالم میں ایک انقلاب عظیم پیدا کر دیا اس وجہ سے کہ
قدیم زمانہ میں مرثیے محض حصول ثواب کی غرض سے رونے رلانے کے واسطے
ایک مقررہ طریقے پر کہے بھاتے تھے اب اس میں دوسری چیز شامل کی جانے لگیں
جن کی جانچ پڑتال بھی اسی طرح کی جاتی تھی جس طرح اساتذہ شعراء کے کلام کی ہوتی
ہے ۔ ان جدید مطالب کے اضافہ سے مرثیہ کے قالب میں ایک نئی روح پھونکی
گئی اور اس کی بوسیدہ ہڈیوں پر اس اضافہ سے نیا گوشت پوست چڑھایا گیا۔
اوراب وہ شاعری کی ایک موقر صنف قرار پایا جس سے کہ اب اکثر فرقہ ہائے سلام
یہاں تک کہ اہل ہنر دکھی دلچسپی لیتے ہیں اور بہت ذوق و شوق سے سنتے ہیں۔
میر خلیق کا بہت بڑا کا یہ نامہ یہ ہے کہ انہوں نے صفائی زبان اور صحت محاورہ پر بہت
توجہ کی اور درد و اثر کو خالی تشبیہوں اور لفظی مناسبت کے مقابلے میں زیادہ ملحوظ رکھا۔
اور یہی فرق ان کے اور میر
ضمیر کے یہاں مابہ الامتیاز ہے ۔ انیس نے بھی اس معاملہ
میں اپنے پدر بزرگوار کی پوری پیروی کی۔ اسی طرح پڑھنے کے طریقے میں بھی میرانیس
۳۲۳
نے اپنے والد ہی کا تبع کیا۔ یہ زیادہ تر اعضا کی حرکت سے کام نہ لیتے تھے بلکہ مرت
آنکھ کی گردش یا خفیف سی گردن کی جنبش سے کام نکالتے تھے۔ میر خلیق کا خاندان
زبان اُردو کی صحت اور محاورں کی صفائی کے لئے مشہور ہے چنانچہ ناسخ اپنے
شاگردوں سے برابرہ کہتے تھے کہ اگر زبان سیکھنا ہو تو خلیق کے گھرانے سے سیکھو۔
Phli
میر میں میر ببر علی انیس یا رے میں بتامر فیض آباد محلی گلاب باڑی
(۶۱۸۰۱)
۱۲۱۷
(۶۱۸۰۲)
میں پیدا ہوئے جہاں ان کے والد رہتے تھے ۔ اپنے والد کے سایہ عاطفت میں
تعلیم وتربیت پائی ۔ لکھنؤ میں اس وقت آئے جب ان کے بڑے صاحبزادے
میر نفیس پیدا ہو چکے تھے۔ چھوٹے بھائی اُنس ہمراہ تھے۔ ابتداء میں فیض آباد کے
تعلقات بالکل منقطع نہیں ہوئے ۔ اس وجہ سے کہ باپ اور بھائی وہیں رہتے تھے
مگر جب بعد کو پورا خاندان لکھنؤ چلا آیا تو یہیں مستقل سکونت اختیار کر لی۔ ابتدائی کتابیں
مولوی حیدر علی صاحب سے اور صد را مفتی میر عباس صاحب سے پڑھی تھی۔ ورزش
کے بہت شائق تھے اور فنون سپہ گری میر کاظمہ علی اور ان کے بیٹے میرا میر علی سے
حاصل کیے جو اس فن میں اس زمانہ کے استاد ما نے بھاتے تھے ۔ فن شہسواری سے
بھی واقف تھے ۔ فن سپہ گری کی معلومات جنگ کے مناظر وغیرہ دکھانے میں بہت
کار آمد ثابت ہوئی ۔ حسن تناسب کے ایسے عاشق تھے کہ خواہ وہ انسان میں ہو
یا کسی دوسری سے میں، اس کی دل سے قدر کرتے تھے ۔ ان کو اپنی عزت خاندانی
پر بڑا فخر تھا اور خود داری اور عزت خاندانی کا ہمیشہ خیال رہتا تھا۔ وضعدار بھی بہت
بڑے تھے۔ ملنے جلنے میں رکھ رکھاؤ کا بہت خیال رکھتے تھے ایک وقت معینہ
پر لوگوں سے ملاقات کرتے تھے کوئی شخص حتی کہ ان کے گھر والے بھی بغیر اطلاع
ان کے پاس نہیں آسکتے تھے ۔ امراء سے بہت کھینچ کر ملتے تھے. یہاں تک کہ
له تاریخ وفات ۲۹ ذی قعده ۱۲۹۱ھ مطابق حملہ ہے۔ فاضل تی
۳۲۴
بادشاہ وقت کے یہاں بھی اس وقت تک نہیں گئے جب تک کہ ایک معتمد شاہی
اُن کو لینے نہ آیا۔ وہ اپنی عزت خاندانی اور عزت پیشہ کو سب باتوں پر معتدم
سمجھتے تھے۔ آئین وضع داری کے بہت سختی سے پابند تھے جس کو انہوں نے
اپنے اور اپنے احباب اور ملنے والوں کے واسطے مقرر کر لیا تھا۔ وضع اور لباس
بھی خاص تھا جس کو انہوں نے عمر بھر نباہا ۔ لوگ جس طرح اُن کے کلام کی عزت
کرتے تھے اسی طرح ان کی پابندی وضع کے بھی قدر دان اور مداح تھے ۔ ایک
مرتبہ نواب شہور جنگ ایک رئیس حیدرآباد نے میر صاحب کی بھرتیاں اُٹھا کہ اُن
کی پالکی میں رکھ دیں اور اس پہ ان
کو با فخرونازہ تھا ۔ یہ ان کے مزارج کی خودداری)
قناعت اور استغنا کا نتیجہ تھاکہ کبھی کسی کی تعریف میں یارو پیر کے لالچ میں ایک حرف
زبان سے نہیں کہا۔ البتہ امرائے لکھنو جو ہدایا و تحالف مدارج آل رسول سمجھ کہ پیش
کرتے تھے ، اُس کو قبول بھی کر لیتے تھے ۔
میرا نیس لکھنؤ سے تا انتزاع سلطنت کبھی باہر نہیں ملے جب کبھی باہر
جانے کا ذکر ہوتا تو فرماتے کہ اس کلام کو اسی شہر کے لوگ خوب سمجھ سکتے ہیں
اور کوئی اس کی قدر کیا کرنے گا اور ہماری زبان کا لطف کیا اٹھائے گا لیکن
تباہی لکھنو کے بعد پہلی مرتبہ ۸۵ رو ہیں اور پھر ہم میں نواب قاسم علیخاں
کی طلب اور اصرار سے پٹنہ عظیم آباد تشریف لے گئے اور واپسی میں بنارس میں
بھی ایک مرتبہ ٹھہرے تھے۔ اس کے بعد شارع میں مولوی سید شریف حسین خاں
کی تحریک اور نواب تہور جنگ بہادر کے سخت اصرارہ سے دکن حیدر آباد گئے۔ اور
لوٹتے ہوئے الہ آباد میں قیام
کیا ۔ اور ان سب مقامات پر اپنے معرکتہ الا را مرفوں
سے لوگوں کو مستفیض اور داخل حسنات کیا۔ جس مجلس میں پڑھتے اس کثرت سے جمع
ہو جاتے تھے کہ با وجود سخت انتظام اور پہروں کے بھی چینہ بھر زمین سننے والوں
۳۲۵
سے تعالی نہ رہتی تھی جب دوسرے شہروں کا یہ حال تھا تو پھر خاص لکھند کا کیا پوچھنا
ہے جو قدر دانی اور کمال کا سر چشمہ تھا ۔ میر صاحب کا انتقال بعارضہ بخار ۲۹ اره مطابق
۱۲۹۱
ء میں ہوا اور اپنے باغ ہی میں دفن ہوئے ۔
میرانیس بحیثیت شاعر میر صاحب خلقی شاعر تھے اور شاعری ورثہ میں پائی تھی ۔
کوئی خاندان اتنازیبه دست سلسلہ مشہور اور قابل فرار کا نہیں پیش کر سکتا لہندا
بوخز میر صاحب کو اپنے خاندان پر تھا وہ بجا تھا۔ میر صاحب نے بچپن ہی میں جب کہ
فیض آباد میں قیام تھا شعر کہنا شروع کر دیا تھا۔ پہلے حزیں تخلص کرتے تھے شاید
اس مناسبت سے کہ ان کے پر دادا میر ضاحت اور مشہور شاعر شیخ علی بحرین میں
و ضبط تھا۔ جب لکھنو آئے تو اُن کے والد اُن کو ناسخ کے پاس سے
گئے۔ ناسخ نے کہا کہ تخلص کو بدل دو چنانچہ ایسا ہی کیا۔ انیس تخلص اختیار کیا۔ انہیں
رابط
نے کم سنی سے مرثیہ کہنا شروع کر دیا تھا اور تھوڑے ہی دنوں
کی مشق میں درجہ
کمال
کو پہنچ گئے تھے۔ چنانچہ ان کی شہرت ان کے والد کے زمانہ میں ہو چکی تھی۔
جب تخلیق اور ضمیر میدان مرتیہ سے ہٹ گئے تو دبیر و انیس کا زمانہ آیا جنہوں نے
اس فن کو معراج کمال تک پہنچا دیا ۔
لے کسی نے کیا خوب مادہ تاریخ نکالا ہے جس میں مصرع کے ایک جزو سے میر انیس اور دوسرے
مرد سے مرزا دبیر کی وفات کا سن نکلتا ہے۔ مصریقہ یہ ہے رع
غم انہیں میں ہے ہے دیا دریر کا عم
سے یہ نسبت ترین عقل نہیں معلوم ہوتی اس وجہ سے کہ میر ضاعت بہتر اور سودا کے معاصر تھے
اور شیخ علی تربیں خان آرزو کے زمانہ میں مہندوستان آئے تھے اور ان سے سن میں پڑے تھے
لہذا زیادہ سے زیادہ ہے ہو سکتا ہے کہ مالک نے اپنی بہت مفرصتی میں شیخ کو کہیں دیکھا ہو اہ تسب سود پلیر
تفاوت سن کی وجہ سے غیر ممکن ہے۔ ۱۲
۳۲۶
تصانیف میر صاحب نے ہزار ہا مرثیے ، سلام، قطعات، رباعیاں لکھی ہیں ۔ افسوس
ہے کہ ان کا پو را کلام اب تک شاریع نہیں ہوا مگر میں قدر چھپ چکا ہے پانچ جلدوں
میں ہے ۔ مالقی ان کے اعزہ کے پاس محفوظ ہے ۔ مشہور ہے کہ انہوں نے ڈھائی
لاکھ شعر کہے تھے جن میں کچھ غزلیں بھی تھیں جس طرح اُن کا کلام لاجواب ہے اسی
طرح ان کے پڑھنے کا طریقہ بھی لاجواب تھا۔ اُن کی آواز قدو قامت، صورت ،
غرض ہر شے اس کام کے لئے موزوں واقع ہوئی تھی۔ پڑھنے کا طریقہ یہ تھا کہ بڑا آئینہ
سامنے رکھ کو تنہائی میں بیٹھتے اور پڑھنے کی مشق کرتے تھے۔ میرانیس کا کلام
ہموار ہے اور دوسرے شاعروں کی طرح رطب ویابس کا مجموعہ نہیں ہے۔
ادب اُردو میں میر انیس ایک خاص مرتبہ رکھتے ہیں۔ بحیثیت شاعر کے اُن
کی جگہ صف اولین میں ہے اور بعض لوگ ایسے بھی ہیں جو ان کو زبان اُردو کے
تمام شعراء سے بہترین اور کامل ترین سمجھتے ہیں اور ان کو سہندوستان کا شیکسپئیر
اور خدائے سخن اور نظم اُردو کا ہو کر اور در محل اور بالمیک خیال کرتے ہیں ۔
انیس کی خدمت انیس نے زبان اُردو کی بڑی خدمت کی اس کو خوب صاف کیا
زبان کے ساتھ اور مانچا اور ان کا کلام اپنی فصاحت اور تازگی کے لئے مشہور
عالم ہے ۔ وہ صحت محاورہ کا بہت خیال رکھتے تھے۔ اور اسی پر ان
کو بڑا فخر و
تھا۔ لغات کی معلومات ان کی بہت وسیع تھی اور الفاظ کی سجاوٹ میں ان کو کمال
حاصل تھا۔ بہت سے نئے نئے محاورے ان کی وجہ سے داخل نہبان ہوئے اور
قدیم محاورات کا صحیح استعمال بھی انہوں نے بتایا۔ ابتدائی کلام میں کچھ قدیم محاورات
پائے جاتے ہیں مگر جوں جوں مشق بڑھتی گئی اور تجربہ وسیع ہوتا گیا۔ اسی قدر کلام
صاف ہوتا گیا۔ میر صاحب کی زبان دیتی اور لکھنو دونوں جگہ مستند مانی جاتی ہے ۔ ان
کا خاندان صحت محاورہ کا محافظ سمجھا جاتا ہے۔ چنانچہ خود فرماتے تھے کہ میں فلاں
۳۲۷
لفظ یا فلاں ترکیب کو اس طرح استعمال کرتا ہوں جیسا میرے گھرانے میں مروج ہے نہ کہ
اس طرح کہ جیسے آپ اہل لکھنوہ بولتے ہیں۔ میر حسن اور میر خلیق کے تعلقات بہو بیگم
صاحبہ کے خاندان کے ساتھ وابستہ تھے۔ مشہور ہے کہ فیض آباد میں ان کے یہاں
ایک باقاعدہ دفتر تھا جس میں ایسے محاورے اور شلیں جو بہو بیگم صاحبہ کے گھڑی بولی
جاتی تھیں باقاعدہ درج ہوتی رہتی تھیں اور اس دفتر کے افسر اعلیٰ میر حسن اور میر خلیق
تھے ظاہر ہے کہ زبان کی صحت و صفائی کے لئے ان سے زیادہ کون مستند ہو سکتا تھا۔
میر صاحب کا مرتبہ زبان اردو میں بہت خاص ہے اس وجہ سے جو احسان انہوں نے
زبان کے ساتھ کیا وہ بھی خصوصیت رکھتا ہے اُردو با وجود اصناف نظم کی تنوع اور
کثرت کے رزمیہ نظم سے اب تک تہید ست تھی ۔ ان میں ہومر کی الیاڈ و ر جبل کی
اینیاڈ - دیاس کی مہا بھارت، والمیک کی رامائن یا فردوسی کے شاہنامہ کی طرح کوئی
تصنیف موجود نہیں جس کی وجہ یہ ہے کہ زبان اردو ایک نو خیز چیز ہے اور اس
قسم کی تصانیف رزمیہ کے لیے ایک خاص مدت مدید کی ضرورت ہوتی ہے۔ اگر
یہ کی کیسی طرح پوری ہو سکتی تھی تو انیس کے مشہور مرائی سے ہوئی۔ ان کے مرشوں
کی تمہیدیں اور مناظر جنگ وغیرہ ایسی استادی اور کمال سے لکھے گئے ہیں کہ نظامی
کے سکندر نامہ اور فردوسی کے شاہنامہ کا آسانی سے مقابلہ کر سکتے ہیں ۔ اسی طرح
مناظر قدرت اور جذبات انسانی حبس زور کے ساتھے انہوں نے دکھائے ہیں اُس کا
بھی جواب زبان اُردو میں کہیں نہیں ملتا۔
مرقع نگاری انیس کو مناظر قدرت کی ہو بہو تصویر کھینچنے میں کمال حاصل تھا۔ اس قسیم
کے بیانات مرتبہ سے غیر متعلق نہیں ہوتے بلکہ اصل مضمون کے تحت میں ہوتے
کہ ۔
ہیں مگر پھر بھی بالذات ایک مکمل چیز ہیں جو مرثیہ سے بے تکلف علیحدہ کیسے جا سکتے
ہیں۔ پورا مرثیہ ایک ایسا مرقع معلوم ہوتا ہے جس میں صد با خوب صورت خوبصورت
۳۲۸
مکمل تصویریں چسپاں ہیں ۔ جو بظاہر ایک دوسرے سے تعلق نہیں رکھتیں مگر پھر
بھی مجموعی حیثیت سے اسی کل کے تحت میں سب آتی ہیں۔ مثلاً صبح کا سماں - طلوع
۔
آفتاب نیم سحر کے خوشگوار جھو سکے، شام کا شہا نا دقت بیچاندنی کا لطف یا تاریکی کا
بھیانک
منظر باغ میں پھولوں
کا کھلنا احد مہکنا۔ سبزہ کی بہار وغیرہ وغیرہ الگ الگ
چیزیں ہیں مگر سب مرثیہ کے جنہو ضروری ہیں۔
اظہار جذبات مثل عالم ظاہر کے عالم باطن یعنی جذبات کے اظہار پر بھی میر صاحب کو
بہت بڑی قدرت حاصل ہے۔ جذبات خوشی و غم غصه - محبت - رشک و حسد بیم و
رجا و غیر ایسی استادی سے بیان کرتے ہیں کہ دل وجد کرتا ہے۔ ایک اور کمال یہ
ہے کہ کہنے والے کی عمر جنس - حالت وغیرہ کا پوری طرح خیال رکھا جاتا ہے ۔ مثلاً اگر
کسی بچہ کی زبان سے کچھ الفاظ کہے گئے ہیں تو خیالات اور زبان دونوں بچوں ہی
کے ادا کیے جاتے ہیں۔ وہ کبھی اس نازک فرق کو نظر انداز نہیں کرتے جس سے
ان کے اصول ڈراما نویسی کی کماحقہ واقفیت کا اندازہ ابھی طرح کیا جا سکتا ہے ۔
اسی طرح عورتوں کے مختلف رشتوں کے نازک فرق کو بھی بدرجہ اتم ملحوظ رکھتے
ہیں۔ معرکہ جنگ میں میارزوں کی ریجنہ خوانی حریف کا جواب ۔ حملہ آوروں کے
حملے ۔ پہلوانوں کی لڑائیاں ۔ سامان حرب و ضرب على قدر مراتب اس خوبی سے
دکھاتے ہیں کہ میدان کار زار کا نقشہ آنکھوں کے سامنے پھر جاتا ہے۔ تلوار اور
گھوڑے کی تعریف صد ہا بلکہ ہزار ہا جگہ کی گئی ہے نگر ہر دفعہ تشبیہ اور تخیل نئی ہو۔ تی
محمد
ہے اور نیا مکلف دیتی ہے۔
رنیا
مرثیوں میں تسلسل بیان ایک حیرت انگیز چیز ہے ۔ میرانیس ایک مستند
مورخ کی حیثیت نہیں رکھتے کیونکہ جن واقعات کو انہوں نے نظم میں باندھا
ہے وہ من وعن ہرگزہ وقوع پذیر نہیں ہوئے۔ ان
کا وجود اگر ہے تو شاعر کے تخیل
و
۳۲۹
میں ہے. گریمی تخیلی وجود مابعد کے شعراء اپنے ماقبل کے شعراء کے کلام سے اخذ کرتے
چلے آتے ہیں۔ میرانیس کا کلام اغلاط سے بھی بالکل پاک نہیں ۔ مولوی عبد الغفور صاحب
نساخ نے ایک رسالہ لکھا تھا جس میں انہوں نے انیس اور دبیر کی عروضی اور دوسری
رقسم کی غلطیاں دکھائی ہیں۔ ان دونوں بزرگوں کے طرفداروں نے بھی اس کے جواب
میں رسالے لکھے اور اپنے اپنے استادوں کی جانبداری کا حق ادا کیا، گھر سچ پوچھیے
تو واقعیت بین بلین میں ہے۔ کہا جاتا ہے کہ میرا تیس اور مرزا و تبر کے مریے اصلی حالت
میں اور صحیح طور پر نہیں چھیے ۔ ان میں کچھ کتابت کی غلطیاں ہیں۔ اور کچھ ان لوگوں کے جسب
موقع تخریفیں ہیں جنہوں نے مریشے پڑھے۔ کہیں کہیں پرانے محاورات بھی ہیں جو
اب متروک ہو گئے ۔ گھر اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ تمام مرثیوں میں ہمواری نہیں ہے
اور بعض اشعار تو انیس اور دبیر ایسے پختہ کار شاعروں کے درجہ سے گرے ہوئے ہیں، انگر
تعجب کی کیا بات ہے اس وجہ سے کہ انہوں نے لاکھوں شعر کہے ۔ اگر کہیں کہیں
غلطیاں بھی ہو گئیں تو اُس سے ان کی اُستادی پر کیا حرف آتا ہے۔
میرانیس کا طرز میر انیس تمثیلوں - استعاروں اور صنائع بدائع میں کمال رکھتے ہیں۔
وہ فضول مبالغے اور بے جا اغراق کو ہرگز نہیں پسند کرتے جن کی اس زمانہ میں کثرت
تھی منائع بدائع کا استعمال اس خوبی سے کرتے ہیں کہ میں سے شعر یہ کوئی بار نہیں
پڑتا اور مسن بڑھ جاتا ہے ۔ اسی طرح ان کی تمثیلیں بھی نہایت حسین اور بہت ارفع اور
نہایت آسانی سے سمجھ میں آنے والی ہیں۔ وہ ان سے ایک عجیب دلکش اثر پیدا
کرتے ہیں ۔ بڑی چیز کی مثال ہمیشہ بڑی چیز سے دیتے ہیں۔ ان کی تشبیہات کبھی
معمولی اور اد نے قسم کی نہیں ہو تیں کلام حسب موقع کہیں صاحت و سیلیس اور کہیں
رنگین ہوتا ہے ۔ مگر فصاحت اور زور کہیں ہاتھ سے نہیں جاتا۔ بیان میں روانی غضب
کی ہوتی ہے ۔ فصاحت نشیست الفاظ اور زور یہ سب ان کے کلام میں ملے ہوئے
۳۳۰
ہیں۔ اشعار بہت صاف اور سیلیس اور جلد سمجھ میں آنے والے ہیں اور یہ آخری صفت
بعض وقت دھوکا دیتی ہے اور عمق معنی کو اس گہرے غار کے پانی کی طرح پوشیدہ
کر دیتی ہے جس کو صفائی اور موجوں کی روانی نے چھپا دیا ہو ۔ ان کے قادر الکلام ہونے
میں کوئی کلام نہیں ۔ ایک ہی بات اور ایک مضمون کو اُسی سادگی اور دل آویزی
کے ساتھ صد با بار کہتے ہیں اور پھر ہر مرتبہ وہ نئی معلوم ہوتی ہے۔
انیس کا مرتبہ اُردو شعراء کی صف اولین میں نہایت اعلیٰ وارفع ہے۔ ان کی سب
سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اُس زمانہ میں جب تصنع اور تکلیف اور مبالنے اور اعراق
کا بازار گرم تھا۔ ان کی شاعری جذبات حقیقی کا آئینہ تھی اور جیس نیچرل شاعری کا آغازہ
حالی اور آزاد کے زمانہ سے ہوا اس کی داغ بیل انیس نے ڈالی تھی۔ انیس نے مرتبہ
کو ایک کامل حربہ کی صورت میں چھوڑا جس کا استعمال حالی نے نہایت کامیابی سے کیا۔
اُن کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ وہ انگریزی داں طبقہ میں بہت مقبول ہیں جس کا
دماغ معمول شعر و شاعری کی عطر بیزی سے بعض وقت پریشاں ہو کہ حقیقی شاعری کی نکہت
کے لئے بتیاب ہوتا ہے ان کی شہرت برابرہ ترقی کر رہی ہے۔ اور ہماری رائے
میں اس وقت تک ترقی کرتی جائے گی ۔ جب تک زبان اُردو ترقی کرے گی۔ بلکہ
اسی وقت انیس کی واقعی قدر کی جائے گی ۔
۱۲۱۵
۱۸۰۲
دبیر مرزا سلامت علی دبیر دہلی میں ۲۷ ھ مطابق ۱۸ ء میں پیدا ہوا ہے۔
ان کے والد کا نام مرزا غلام حسین تھا۔ ارباب تذکرہ میں خاندان کی نسبت اختلاف
ہے اور کوشش کی گئی ہے کہ ان عالی خاندان اور ان کے بزرگوں کو نہایت معزز
ثابت کیا جائے ۔ مگر اس میں شک نہیں کہ مرزا دبیر ایک شریف اور معزز خاندان سے
تعلق رکھتے تھے اور ان کے بزرگ قدیم زمانہ میں کچھ اثر ضرور رکھتے تھے ۔ ان کے
لے وفات ۳۰, محرم ۱۲۹۲ رد مطابق ۱۸۷۵ ۶ - فاضل رده
-
۳۳۱
والد تباہی دہلی کے بعد لکھنو آئے اور یہیں شادی کر کے رو پڑے۔ اس کے بعد جب
دہلی میں تسلط ہو گیا تو پھر دہلی واپس گئے ۔ مگر دبیر اپنے والد کے ساتھ لکھنڈ اس وقت
آئے جب ان کی عمر تقریباً سات برس کی تھی۔ مرزا استعداد علمی معقول رکھتے تھے
اور درس و تدرس باور بحث و مباحثہ کے بڑے شایق تھے جس سے ان کی ذہانت
اور طباعی کو جولانی کا خوب موقع ملتا تھا۔ شعرو سخن سے قدرتی مناسبت رکھتے اور
على الخصوص مرثیہ گوئی کے بچپن ہی سے دلدادہ تھے ۔ پیر نمیر کے شاگرد ہو گئے اور
تھوڑے ہی عرصہ میں اپنی ذہانت اور طبعی جودت سے اپنے ہم مشقوں پر گولے
سبقت لے گئے ۔ اب ان کا شمار اچھے مرثیہ گویوں میں ہونے لگا چنانچہ مرزا رجب علی
بیگ سرور نے فسانہ عجائب میں اُس وقت کے مشہور مرثیہ گویان لکھنو میں دبیر کا
بھی ذکر کیا ہے ۔ مرزا دبیر کی شہرت برابر ترقی کرتی گئی یہاں تک کہ ان کو بادشاہ
وقت کے سامنے پڑھنے کا بھی افتخار حاصل ہوا لکھا ہے کہ اکثر روسائے لکھنو اور
محلات شاہی بھی ان کی شاگردہ ہو گئی تھیں اور اب یہ زبان اُردو کے مسلم الثبوت
استاد مانے جاتے تھے ۔ ان کی شہرت سے اور نیز اُستاد کی عزت و محبت کے برتاؤ
سے بعض لوگ آتش رشک و حسد سے جلنے لگے اور استاد و شاگرد ہمیں ایک خاص
موقع پر جبکہ مرزا دبیر نے نواب افتخار اللہ ولہ کی مجلس میں اپنا مرثیہ پڑھا تھا، نخش
اور بد ولی پیدا کرا دی۔ مگر غنیمت ہے کہ اس معاملے نے طول نہیں کھینچا اور مصحفی و
انتشا کی طرح تھ کا فضیحتی کی نوبت نہیں آئی۔ آخر کار معاملہ رفع دفع ہو گیا۔ مرزا صاحب
ہمیشہ اپنے استاد کا نام ادب و احترام سے لیتے تھے اور لوگوں کو بھی کوئی موقع
ان کو بُرا بھلا کہنے کا اپنے سامنے نہیں دیتے تھے ۔ مرزا صاحب کا دامن شہرت
وسیع ہو چکا تھا کہ میر انیس فیض آباد سے لکھنو پہنچے ، اب میر ضمیر بوڑھے ہو گئے تھے۔
سالے آب حیات میں لکھا ہے کہ یہ مجلس نواب شرف اللہ کے یہاں ہوئی تھی ۔ ۱۲۔
-
۳۳۲
مقابلہ آیندہ مرزا دبیر اور مرزا ادیس میں شروع ہوا۔ یہ دونوں بزرگوار بھی نہایت تہذیب
و متانت سے ایک دوسرے کا مقابلہ کرتے اور جب کبھی کسی مجلس میں یکجائی کا مواقع
ہوتا تو ایک دوسرے کا بہت ادب و آداب کرتے تھے - ۱۲۹ ھ میں مرزا صاحب برا
کو ضعف بصارت کی شکایت ہوئی۔ چنانچہ بحکم را جد علی شاہ جو اس وقت مٹیابرج
میں قیام گزیں تھے کلکتہ تشریف لے گئے جہاں ایک ہوشیار ڈاکٹر نے کامیابی
سے ان کا علاج کیا مثل میر انیس کے یہ بھی غدر 100 تک گھر سے باہر نہیں نکلے میرانیس سے ء
تھے ۔ مگریی یو میں مرشد آباد اور شاء میں پٹنہ اعظم آباد گئے۔ اور شاہ
مطابق منظر میں لکھنؤ میں اس دار نا پائدار سے رحلت کی اور اپنے ہی
مکان میں مدفون ہوئے۔
در تیر بحیثیت مرثیہ گو مرزا دبیر مرثیہ گوئی کے اُستاد کامل تھے۔ انہوں نے اپنی پوری
عمر اسی مشغلہ میں صرف کی۔ ان میں میرانیس کی اکثر خصوصیات موجود ہیں اور شکوہ
الفاظ اس پر طرہ ہے۔ مرزا صاحب سامعہ نواز الفاظ کے ساتھ اعلے تخیل، نئی
تشبیہات ، اور تازگی مضامین کے بھی بہت دلدادہ ہیں۔ اس میں بھی شک نہیں
کہ بسا اوقات، ان کا مقصد پورا نہیں ہوتا اور کوہ کندن دکاہ و بر آوردن کی مثل
صادق آتی ہے ۔ ان کے کلام میں ایک عالم فاضل کی جھنک برابر آتی ہے وہ آیات
قرآنی اور احادیث کو باندھنے کے بہت شایق ہیں۔ اور بعض وقت اُردو کے
ساتھ عربی کا بور خوب بٹھاتے ہیں ۔ دوسری صفت یہ تھی کہ بہت پر گو اور زودگو
تھے ۔ ان کی کثرت خیالات حیرت انگیز ہے ۔ مختصر یہ کہ اپنی حسین اور ناد تشبیہات
سے، اپنی شاندار ابیات سے ، اپنے اصلے مضامین سے، اپنے پُر شکوہ الفاظ سے
اپنی طباعی و ذہانت سے اپنی زود گوئی اور پھر گوئی سے اور اپنی ایجاد پسند طبیعت
سے وہ ضرور اس قابل ہیں کہ میر انیس کے پاس شعراء کی صف اولین میں اُن
۳۳۳
کو جگہ دی جائے
انیس اور دبیر کا مقابلہ ان دونوں کے مقابلے سے اہل لکھنو دو بڑی جماعتوں پر نقتسم
ہو گئے ۔ ایک طرف داران انیس دوسرے جانب داران دبیر جو به اصطلاح ایل
لکھنو ا نیسے اور دبیرے کہلاتے تھے۔ ان دونوں فریقوں کی جنبہ داری بعض اور ریاست
حد اعتدال سے بڑھ کے سنجیف اور مضحکہ انگیز در جہ تک پہنچ جاتی تھی مگر ایک موترخ
کا یہ فرض نہیں کہ ان جزئی مباحث میں بڑے پھر بھی ان نامور استادوں کے
کلام کا مقابلہ دلچسپی سے خالی نہیں۔ دونوں بزرگ ایک ہی زمانہ میں تھے یہاں
تک کہ ایک سال
کی کمی بیشی میں پیدا ہوئے اور ایک ہی سال کی کمی بیشی ہر انتقال
کیا ۔ دونوں ایک ہی صنعت (مرثیہ ) میں مشغول و منہمک تھے ۔ دونوں کی سوسائٹی
اور ماحول ایک ہی تھا۔ دونوں نے اپنی تصنیفات از قسم مرائی دو رباعیات: سلام
غیرہ بکثرت چھوڑے اور دونوں زبان اُردو کے مستند اور مسلم الثبوت اُستاد
تھے ۔ اب فرق دیکھنا چاہیے کہ کیا ہے ۔ انیس موروثی شاعر تھے شاعری اُن کہ
ورثے میں ملی تھی۔ چنانچہ خود کہتے ہیں سے
ملی
عمر گزری ہے اسی دشت کی سیاحی میں
پانچویں پشت ہے شیر کی مداحی میں
گر مرزا دبیر کو یہ شرف حاصل نہ تھا۔ دونوں کا طرزہ بھی عبد العبد ا ہے ۔ انیس کی خاص
توجہ زبان کی صفائی اور حلاوت ، بندش کی چُستی اور محاورے کی درستی پر ہے ۔
بر خلاف اس کے مرزا دبیر کے یہاں سجدت خیالات، عند تخیل، نئی ٹی تشکیلیں
اور پر شکوہ الفاظ زیور کلام ہیں۔ مختصر طور پر فصاحت اور یہ سادگی میر انیس کے
کلام کا جو ہر ہے اور صنعت اور رنگینی مرزا دبیر کا مایہ ناز ہے ۔ اس میں کوئی شک
نہیں کہ میر صاحب
کا کلام ایسی بھری ترکیبوں اور دور از کار تشبیہوں سے پاک صاف
۳۳۴
ہے جو مرزا صاحب کے یہاں بکثرت ہیں۔ اس کی وجہ شاید یہ ہو، جیسا کہ بیان کیا جاتا
ہے کہ مرزا صاحب کو عربی درسیات بہت مستحضر تھیں اور میر صاحب کو اس
قدر نہ تھیں اور یہی کتابی علم کی کمی میر صاحب کی شگفتگی کلام کا باعث ہے ۔
حقیقت یہ ہے کہ ایک کو دوسرے پر ترجیح دینا ایک فضول سی بات ہے۔
اس معاملہ میں آخری فیصلہ کن چیز ادبی ذوق ہے اور ہر
شخص ذوق الگ الگ
ہوتا ہے ۔ اس زمانہ میں یہ بات داخل فیشن ہو گئی ہے کہ دبیر کے کلام کو کم کہ کے
دکھایا جائے اور ان کا مرتبہ انیس سے بہت کم رکھا جائے مگر حق یہ ہے کہ دبیر
بھی مثل انیکس کے مسلم الثبوت استاد تھے۔ جیسا کہ خود ان کے معاصرین امیر مینائی
اور اسیر لکھنوی نے اعتراف کیا ہے ۔ ان کی شہرت خود ان کے زمانہ میں بھی بہت
تھی۔ جیسا کہ لفظ " اُستادہ سے ثابت ہے ۔ جو ان کے واسطے برابر استعمال
کیا جاتا ہے ۔
مرثیہ کی مقبولیت لکھنور ہمیشہ سے شیعیت کا مرکز رہا ہے اور اہل تشیع شہداء کربلا کا
کے اسباب دل سے ادب واحترام کرتے ہیں۔ اس شہر میں عشرہ محرم
بڑے دھوم دھام اور خاص اہتمام کے ساتھ ہوتا ہے ۔ یہاں کے تعمیر پسند
بادشاہوں نے بڑے بڑے امام باڑے بنوائے جہاں ایام عزا میں مومنین جمع
ہوتے ہیں اور شہدائے کربلا کی مجالس نہایت سیر چشمی اور تکلف سے کرتے
سیر
ہیں۔ امیر سے غریب تک اس مہینہ کو متبرک سمجھ کر جملہ مراسم عزاداری اُس میں
انجام دیتے ہیں۔ اظہار غم کا سب سے زیادہ موثر طریقہ مرثیہ خوانی ہے ۔ کوئی
شخص یہاں تک کہ بڑے سے بڑا مشکلک بھی علی الاعلان کسی کے مذہبی رسوم کی
مخالفت کی جرات نہیں کر سکتا۔ مرثیہ لکھنا اور مرثیہ پڑھنا ہمیشہ سے ایک مذہبی
کام سمجھا جاتا ہے۔ ہر شیعہ شخص اپنی بڑی خوش نصیبی سمجھتا ہے، اگر ایک بہن تھی
۳۳۵
امام مظلوم کی شان میں یا ایک شعر جناب امیر کی تعریف میں حصول ثواب کی نیت
سے وہ کہہ دے ۔ یہاں کے بادشاہ ایسے لوگوں کی قدر دانی اس غرض سے
کرتے تھے کہ لوگ ان کو با مذہب خیال کریں۔ در حالیکہ وہ سال بھر دنیادی
عیش و عشرت میں منہمک رہتے تھے ۔ ان کا خیال تھا کہ ایک مہینہ کی عزاداری
سال بھر کے گناہوں کا کفارہ ہو جائے گی ۔ مگر علماء اور شعراء مرثیہ کی قدر ایک سرے
نقطہ نظر سے کرتے تھے ۔ وہ اس کو ادبی چیز سمجھتے تھے ۔ بہر طور ہو کیسے وجہ بھی ہو
دہ زمانہ مرثیہ کے عروج کا زمانہ تھا ۔
مرثیہ سے کیا کیا میر ضمیر پہلے شخص ہیں جنہوں نے مرثیہ میں نئی نئی ایجادیں کیں۔
فائدے پہنچے رزمیہ ۔ سراپا ، گھوڑے اور تلوار وغیرہ کی طولانی تعریفیں نئی نئی
تشبیہات اور عمدہ تخیل کے ساتھ ، مناظر جنگ، مع تفصیل جزئیات، غیر فصیح الفاظ
اور ترکیوں کا ترک بین کو قدیم مرتبہ نویس مدت دراز سے برتتے چلے آتے
تھے عرض کہ یہ اور اسی قسم کی بہت سی جد توں کا سہرا میر ضمیر کے سر ہے نگہ انیس
و دبیر نے انہیں چیزوں کو ترقی کی معراج تک پہنچایا اور ان میں چار چاند لگائے
حقیقت یہ ہے کہ ان بزرگوں نے اس صنف شاعری کو ترقی کے آسمان تک
پہنچا دیا اور اسی زمانے سے مسترس جس میں عموماً مرثیے لکھے جاتے ہیں۔
پریوش نیچرل نظموں کے لئے بھی مناسب خیال کیا جانے لگا " مد و جزر اسلام
حالی کا مسدس اسی عنوان پر ہے ۔ سرکہ جہاں آبادی نے بھی اسی صنف کو اپنی
قومی اور نیچرل نظموں کا آلہ کار بنایا ۔ اگر غور سے دیکھیے تو آزاد ۔ حالی اور مرقدر
وغیرہ کی دلچسپ اور زوردار نظمیں سب مرثیہ ہی کی خوشہ چین اور رہین منت
ہیں کیونکہ زمانہ حال کے طرز میں وہ سب خصوصیات موجود ہیں جو مر شبیہ میں پائی
جاتی ہیں۔ مثلاً تمہید، تسلسل بیان ، اسلئے جذبات کا اظہار، سلامت زبان
۳۳۶
تشبیہات ، تخیل وغیرہ ابو ہماری جدید شاعری کے بڑے عنصر ہیں ، سب
قریب قریب وہی ہیں جن کو مرثیہ کے اُستاد اب سے بہت پیشتر نہایت کامیابی
سے بہت چکے ہیں۔
تقدیم طرز لکھنور کی مصنوعی اور مخرب اخلاق فضائے شاعری میں مرثیہ کی نمود اور کہ
اس کی سلامت و نصاحت او کہ ادب آموزی نے وہی کام کیا جو ریگستان میں ایک
:
خوش نما سبزہ زار کرتا ہے ۔ مرثیہ میں اُس حقیقی شاعری کا یہ تو ہے جو اعلیٰ جذبات
کو بر انگیختہ کہتی ہے ۔ اس کی ادب آموزی ایسے وقت میں ، جب دنیا کے شاعری
عیش پسند درباروں کی خوشامد اور مبیع میں نہایت ادنے اور رکیک جذبات
کی دلدل میں پھنسی ہوئی تھی ، قابل صد ہزار آفریں ہے۔ ہر چند کوئی مرتیہ بلحاظ فن
گورا ہوا ہو مگر پھر بھی وہ ایک اخلاقی نظم ضرور ہے ۔ اور اس معنی میں اُس کے مفید
ہونے میں کس کو کلام ہو سکتا ہے ۔ اس کا مضمون ضرور عالی اور مقدس ہوگا۔ لہذا
شاعر گوغزل میں وہ کیسا ہی پست اور لاابالی خیال کرے مگر مرثیہ میں مناسبات
مضمون کے خیال سے وہ ضرور سنجیدہ اور اخلاق آموز شعر کہنے پر مجبور ہوگا بشجاعت
عالی ہمتی ، عفت، انسان وغیرہ کی تعریفیں، جو ہم اس افسانہ مصائب و غم میں برائیہ
مسنتے رہتے ہیں۔ ہماری درستی اخلاق کے لئے اور ہم میں شریف اور اعلے
جذبات پیدا کرنے کے لئے از بس مفید اور ضروری ہیں۔ لڑائیوں کے ہو بہو نقشے،
اسلامی نبرد آنہ ماؤں کے تنہا مقابلوں کی جیتی جاگتی تصویریں ، مبارزوں کی پر جوش
رجہ خوانیاں، مخالفین کے جوابات اکفار کا قتل وہ قمع ، کمزوروں کی اعانت و عدد
ب ایسی چیزیں ہیں جو مرثیہ کی بدولت ہماری نظم اُردو میں صنف " ایپک رزمی)
کا بیش بہا اضافہ کرتی ہیں جس کی اُس میں اب تک کمی تھی ۔ ہمارے اُردو مرائی
اکثر ایسے مکمل مرقعے پیش کرتے ہیں جو بلا تختلف دنیا کی بہترین رزمیات سے مقابلے
۳۳۷
کے لئے تیار ہیں۔ زبان کے ساتھ بھی مرثیہ کی خدمات نہایت بیش بہا اور تعلیمات این
ہیں ۔ پچار پانچ لاکھ بہت جو انیس اور دبیر کہہ کے چھوڑ گئے ۔ ان سے ہماری زبان
میں کیا کچھ کم قابل قدر اضافہ ہوا۔ پھر اس زمانہ سے اس وقت تک کے استعمال
نے ان کو اور صاف کیا اور مانجا الحق مرثیہ نے محدود میدان اردو کو وہ سلع کیا اور
زبان اُردو کے سلاح خانے میں ایک نہایت قیمتی اور ضروری حد یہ اضافہ کیا۔
دیگر مرثیہ نویس اس زمانہ کے دیگر مرثیہ نویس میاں دلگیر اور فصیح تھے جن کا
ذکر اوپر ہو چکا ہے۔ ان سے پیشتر میاں مسکین (جن کے مفصل حالات نہیں معلوم
ہو سکے ہوا اس کے کہ اُن
کا نام میر عبداللہ تھا، افسردہ سکندر گرا وغیرہ ہیں۔
-
جن کے مرثیے اب بھی کبھی کبھی دیکھنے میں آجاتے ہیں۔
خاندان انیس یہ عجیب بات ہے کہ علم وفضل اور شاعری اس مشہور خاندان
میں پشت ہا پشت سے چلی آتی ہے اور اب تک ماشاء اللہ وہ سلسلہ
جاری ہے۔ مشعل شاعری باپ سے بیٹے کو منتقل ہوتی چلی آئی ہے اور
اب تک وہ روشن ہے ۔ میرا ناکی (جو میرا مامی موسوی سردی کہلاتے ہیں)
اس خاندان کے موریت اصلے تھے ۔ ان کے بعد سلسلہ خاندان بصورت
شجرہ حسب ذیل ہے :-
۳۳۸
خلق
میرا مامی
میر عزیز اللہ
ریہ
میرمناسک
میرحسن
خلیق
میر انیس میرامونس
سليس
نفیس
دو لها صاحب عروج دختر جدید
صارت
جليس
محسن
انس
میرعسکر کی رنگیں میر وحید
اس خاندان میں اصحاب ذیل کے کچھ مختصر حالات ہدیہ ناظرین کیسے
ھیاتے ہیں :-
میر مونس میر محمد نواب مونس میر انیس کے چھوٹے بھائی تھے اور بہت اچھا مرثیہ
کہتے تھے گوشہ نشینی کی زندگی بسر کرتے تھے مگر میر انیس کی طرح مشہور نہ تھے۔
مرثیہ نہایت موثر اور دل کش طرح سے پڑھتے تھے ۔ راجہ امیر حسن خاں صاحب
مرحوم والی ریاست محمود آباد مرثیے میں ان کے شاگرد تھے اور ایک معقول مشاہرہ
دیتے تھے ۔ میر مونس کا انتقال 114 ھ میں ہوا اور کوئی اولاد نہیں چھوڑی۔
میر نفیس میر خورشید علی نفیس میر انیس کے بڑے صاحبزادے اپنے بھائیوں
میرسلیس اور میر رئیس سے زیادہ ممتاز اور مشہور تھے۔ لائق باپ کے لائق فرزند
تھے اور انہیں سے اصلاح سخن لیتے تھے ۔ ان سے میر انیس بلکہ پورے خاندان
کا نام روشن ہوا۔ بہت خوش گو اور قابل تھے اور اپنے عہد ایک بڑا ذخیرہ مراثی و
سلام و رباعیات وغیرہ کا چھوڑ گئے ۔ ۳۱۵ او مطابق شاہ میں بھر بچا سی سال
۳۳۹
انتقال کیا۔
عادت سید علی محمد عارف سید محمد حیدر کے صاحبزادے میر نفیس کے نواسے
تھے 9 ماریو میں پیدا ہوئے اور اپنے نانا کے زیر نگرانی تعلیم وتربیت پائی لعد
انہیں سے مشورہ سخن کرتے تھے ۔ مہاراجہ سر محمد علی محمد خاں والی ریاست محمود آباد
اُن کے شاگرد ہیں. اور مبلغ ایک سو پچیس روپیہ ماہوار سے ان کی خدمت کرتے
تھے۔ عارف صاحب بہت بڑے زبان دان تھے اور لکھنور کے مرثیہ گولیوں میں
ایک خاص درجہ امتیازہ ان کو حاصل تھا۔ ان کے مرثیے نہایت فصیح و بلیغ اور زور
دار ہوتے ہیں۔ ان کے مرثیوں میں مثل پیارے صاحب رشید کے بہارو ساقی نامہ
وغیرہ نہیں ہوتا۔ وہ مرثیت کا زیادہ خیال رکھتے تھے۔ ۳۳۲ ۱ ھ میں بعمر ۵۷ سال
wre
انتقال کیا۔
بیس سید ابو محمد عرت الوصاحب جلیس میرا میں کے صاحبزاد ے پیارے سے صاحب
رشید کے شاگرد تھے۔ ہونہار شخص تھے مگر افسوس ہے کہ جوانی میں ۶۳۲۵
میں انتقال کیا ۔ مرتبہ اور غزل کہتے تھے۔ بالفعل اس خاندان میں دولہا صاحب
عروج نفیس کے صاحبزادے) اور فائق (عارف کے صاجزاء سے اور قدیم رسیلیس
کے صاحبزادے موجود ہیں اور اپنے کلام سے اہل لکھنڈ اور دیگر شایقین کلام
کلام کو مستفیض اور محفوظ کرتے ہیں۔
سید میرزا آنس
کا خاندان یہ خاندان بھی لکھنڈ کے مرتبہ گولیوں کا ایک مشہور خاندان ہے
اس کے بھی مختصر حالات ہدیہ ناظرین کیسے جاتے ہیں۔
سید میرزا اُنس - سید محمد میرزا اُن سید علی میرزا کے صاحبزادہ سے اور سید ذوالفقار علی
میرزا
کے پوتے تھے ۔ صاحب دیوان ہیں مگر اب تک ان کا کلام چھپا نہیں اور
ان کے نعاندان میں محفوظ ہے ۔ ہر اتوار کو اس نہ مانے کے بڑے بڑے شاعر
۳۴۰
شل فلق، تجر، امیر تیر کو مرش وغیرہ کے بلاناغہ ان کے مکان پر جمع ہوتے تھے۔
اور شعر و شاعری کے تذکرے رہتے تھے۔ نوابی میں نور دو پیہ ماہوار ان
کو خزانہ شاہی
سے تھا تھا۔ غدر رو کے بعد انس نے نواب منور الدولہ کی سفارش سے خواب
ملکہ جہاں کی سرکار میں بحیثیت داروغہ ملازمت کرلی تھی اور بہت عزت سے
زندگی بسر کرتے تھے۔ ۱۳۷۵ ھ میں نواب کلب علی خاں والی رامپور نے انس یہ
کو طلب کیا اور اپنے اُستاد منشی امیر احمد صاحب مینائی کو اُن کے لینے کے واسطے
لکھنو بھیجا۔ انس رامپور گئے مگر تھوڑے ہی عرصہ کے قیام کے بعد پھر کھنہ واپس آئے
جہاں ۱۳۳ ھ میں بعمر ۹۵ سال قضا کی پیچونکہ ان کا کلام چھپا نہیں لہذا اس کے
متعلق کوئی رائے نہیں ظاہر کی جا سکتی۔ صرف اتنا کہہ سکتے ہیں کہ ناسخ کے شاگرد
اور کہنہ مشق شاعر تھے۔ ان کے پانچ بیٹے تھے ۔ عشق - تعشق - مبر متابر
اتور عاشق .
مشق حسین مرزا عشق ، معروف به میرشق ، اپنے زمانے کے نامی مرثیہ گو اور ایلیس و
دبیر کے ہم عصر تھے۔ یہ بھی مثل انہیں استادوں کے مرثیہ کے اُستاد رائے سجاتے ہیں۔
اور ان کا کلام بہت اعلئے درجہ کا اور بے عیب ہے۔ سچ پوچھیے تو کلام کی عمدگی کے
اعتبار سے ان کی شہرت کم ہے۔ ان کے پوتے عسکری مرزا مودب جو اپنے چچار شید
کے شاگرد ہیں اب بھی موجود ہیں اور مرثیہ اچھا کہتے ہیں ۔
تعشق سید میرزا تعشق مرتبہ اور غزل دونوں کے اُستاد تھے لکھنوئیں سید صاحب
لہ وصیت کے مطابق دیوان نہیں چھپ سکا۔ مہذب صاحب نے دور تعشق میں کچھ اشعار نقل کیے ہیں ۔ فاضل
سے مودب صاحب نے 1921ء کے بعد لکھنو ہی میں رحلت کی ۔ تاریخ وفات اس وقت نہیں
مل رہی ۔ فاضل
ه ولادت ۲۳۹ اره ۳ در رمضان شنگاره بروز شنبه انتقال کیا ۔ مہذب صاحب نے در تعیشق لکھا۔ فاضل
۳۴۱
کے لقب سے مشہور ہیں۔ ایک عرصہ دراز یک کربلا میں قیام کیا اور بعد اپنے بڑے
بھائی میر عشق کے انتقال کے وہاں سے واپس آئے ۔ مرثیہ اور غزل دونوں خوب
کہتے تھے۔ ناسخ کے شاگرد تھے۔ اور ان کا کلام جذبات، حسن، بندش، نزاکت خیال
اور تاثر کے لیے مشہور ہے۔ بعض لوگ تو ان کی نسبت بڑے بڑے دعوے کرتے
ہیں مگر اتنا ضرور ہے کہ یہ ایک فطری شاعر تھے اور ان کے کلام میں بہت سوزو
گدازہ اور تاثیر ہے اور ان کا مرتبہ اپنے زمانے کے شعراء میں بہت بلند ہے ۔
میرانیس ان کے ساتھ بہت محبت کرتے تھے اور انہیں کی محبت سے یہ
برابر فیض یاب رہے بارہ میں بعمر 6 سال انتقال کیا۔
احمد میرزا صابر یہ اپنے مشہور بیٹے پیارے صاحب رشید کی وجہ سے قابل ذکر
ہیں۔ ان کی شادی میر انیس مرحوم کی دختر سے ہوئی تھی جس سے دو مشہور
خاندانوں کا اتحاد ہو گیا۔ یہ واحد علی شاہ کے وظیفہ خوار اور نواب ملکہ جہاں کے یہاں
داروغہ تھے ۔ واجد علی شاہ ان کو بہت مانتے تھے اور ان کو محل شاہی نواب زہرہ
محل کی ڈیوڑھی کا داروغہ کر دیا تھا۔ جو منظوم خطوط بادشاہ اپنی محبوب بیوی کے نام
بھیجتے تھے ان کے جوابات اسی طریقہ کی نظم میں ان کی طرف سے یہ قلم بند کر تے
تھے ۷۲ سال کی عمر میں اردو میں انتقال کیا۔
پیارے صاحب رشید سید مصطفے میرزا معروف به پیارے صاحب المتخلص به رشید
۱۳۶۳ ھ میں پیدا ہوئے اور ضروریات زمانہ کے مطابق تعلیم پائی۔ ان کی شادی
یر عسکری رئیس خلف میر انیس کی صاحبزادی کے ساتھ ہوئی تھی ۔ اپنا کلام اپنے
چا میر عشق کو دکھاتے اور کبھی کبھی میر انیس سے بھی اصلاح لیتے تھے بخشش کے بعد
اپنے چھا تعشق سے مشورہ سخن کیا اور سچ پوچھیے تو انہیں کا رنگ ان کی غزلوں اور
مرثیوں پر زیادہ غالب ہے ۔ رشید کی توجہ زیا دہ تمہ نہ بان پر تھی اور اس میں وہ اپنے
به
۳۴۲
استاد انیس کے قدم بقدم چلتے تھے ۔ مرثیے غزلیں ، اسلام ، رباعیاں بکثرت لکھیں۔
کبھی
کبھی قصیدے بھی کہے ۔ ان کی غزلوں میں سلاست زبان ، حلاوت اور پابندی
محاورہ کا بہت خیال ہے ۔ مگر جدت خیال اور تاثیر کم ہے ۔ ان کو فارسی ترکیبیں
زیادہ پسند نہ تھیں۔ سلاموں میں غزلیت کا رنگ زیادہ ہے مگر رباعیاں کثرت سے
ہیں اور واقعی بہت عمدہ ہیں۔ علی الخصوص وہ رباعیاں ہو بڑھا پے پر لکھی ہیں بہت
موثر اور دلچسپ ہیں ۔ رشید بحیثیت مرثیہ گو کے زیادہ مشہور ہیں۔ مرتبہ میں انہوں
نے دو نئی چیزیں یعنی ساقی نامہ اور بہار اضافہ کیں جس سے مرتبہ کی ادبی شان اور
بڑھ گئی اور نفس مرثیہ میں کوئی خلل بھی نہیں آیا کیونکہ ایسے اشعار حسب مواقع وہ
رکھتے ہیں۔ ان سے بیشتر بھی اکثر استادان فن اس قسم کے اشعار مرثیوں میں کہہ گئے
ہیں مگر رشید نے اُن کو ایک ممتاز جگہ دی اور طول دے کر لکھا یہ شمارہ میں نواب
رامپور نے رشید کو سنا تھا۔ رشید پٹنہ عظیم آباد بھی گئے تھے جہاں ان کی بڑی
قدر اور خاطر و مدارت ہوئی ۔ نواب بہرام الدولہ کے اصرار سے حیدر آباد دکن کا
سفر کیا جہاں حضور نظام نے ان کا مرثیہ سُنا اور بہت پسند کیا ۔ اسی طرح کلکتہ اور
دیگر مقامات میں بھی سفر کا اتفاق ہوا تھا۔ رشید کا انتقال بر ۷۴ سال ۳۳۶اره
میں ہوا ۔ اپنے بعد بہت سے شاگرد چھوڑے جن میں سے مشہور لوگوں کے نام
یہ ہیں۔ سید باقر صاحب حمید دید ان کے بھائی تھے اور ۱۳۳۶ ھ میں انتقال
کیا ، موقریب اللہ وفیسر ناصری، جلیس، مرحوم اشہر (مولت حیات (کشید)
شدید، ناظم، افراد وغیرہ ۔
پیارے صاحب رشید لکھنؤ کی ادبی دنیا میں نہایت ممتاز درجہ رکھتے تھے
اور زبان کے بڑے باہر سمجھے جاتے تھے۔ ان کی خصوصیت یہ ہے کہ غزل ایک
دونوں خوب کہتے تھے ۔

تعدان دبیر مرزا اورج مرزا دبیر کے صاحبزاد ے مرزا محمد جعفر اوج اپنے والد کے
تابع اور انہیں کے رنگ میں کہتے تھے۔ ان کی بھی پٹنہ ، حیدر آباد اور رامپور وغیرہ
میں بڑی شہرت تھی اور ان سب مقامات سے ان کی حسب لیاقت خدمت
کی جاتی تھی۔ مرزا اوج بھی مثل اپنے پدر بزرگوار کے بہت بڑے زباندان اور
عروض کے استاد سمجھے جاتے تھے ۔ چنانچہ ایک رسالہ بھی انہوں نے اس فن میں
لکھا ہے ۔ خسرو دکن نے ان کو بھی سُنا ہے
نعت اس نظم کو کہتے ہیں جس میں پیغمبر اسلام کی مدح میں اشعار کہے
پیچی
جائیں ۔ بہت سے شاعر گزرے ہیں جنہوں نے اس صنف نظم میں بہت کچھ کہا
ہے۔ مگر ان سب میں امیر مینائی اور محسن کاکوروی بہت مشہور ہیں :