دربار حیدر آباد
حیدر آباد دکن اپنی روایات علم و ادب کے واسطے ہمیشہ سے مشہور ہے
نعام الملک آصف جاہ اقل جس طرح شابان بیجاپور اور گولکنڈہ کے سک کے
دارت قرار پائے ۔ اسی طرح ان کے مذاق علمی اور سرپرستی سخن کے بھی داریت
ر ہی ہوئے۔ حیدر آباد ہمیشہ سے علم وفن اور شعر و شاعری کا مرکزہ اور ملکی و غیر ملکی ہر
قسم کے شعراء اور اہل کمال کا ملجا و ماوا رہا ہے ۔ فرماں روایان سلطنت اور اجرائے
دولت کا ادار ہ سخاوت اور شہرہ فیاضی سُن سُن
کر شعراء علمار فقها - محدثین شمالی
مند اور نیز دوره در از اقطار و امصار مثله ایران عربستان بخارا سمر قند و غیره
سے آتے تھے۔ اور یہاں کی فیاضیوں سے بہرہ مند ہوتے تھے ۔ یہ باکمال لوگ
افکار دنیادی سے تاریخ ہو کر علم و ادب کی خدمت کرتے اور تصنیف و تالیف میں
مشغول رہتے تھے اور ریاست کی بڑی زیب و زینت سمجھے جاتے تھے خود فرمایا
بھی محض شاعری کے قدر دان اور سر پرست ہی نہ تھے بلکہ خود بھی شعر و سخن کا ذوق
سلیم رکھتے تھے۔ اگر چہ بعض عہدوں میں شاعری کا با نا رہ سرد رہا گھر بھی شمع من جو
ایک مرتبہ روشن ہو چکی تھی یہ کبھی بجھی نہیں ۔ فرماں روایان سابق اس زمانہ کے
،
۴۵۴
موافق فارسی زیادہ کہتے تھے ۔ مگر زمانہ حال میں اُردو کا چرچا زیادہ ہو گیا ہے جس
کی تفصیل آیندہ سطور میں کی گئی ہے ۔
1441
۱۴
نظام الملک آصف جاہ اول | بانی خاندان نظام الملک آصف جاہ اقول کا نام میر
تا شی ء قمر الدین خاں تھا۔ فارسی میں شعر کہتے تھے اور دو
ولید ان اس زبان میں یاد گار چھوڑے ہیں : شاکر " تخلص کرتے اور مرزا عبد القادر
بیدل سے اصلاح لیتے تھے۔ کلام میں تصوف کا رنگ بہت غالب تھا۔ مشہور
ہے کہ تنظیم و نشر کئی زبانوں میں لکھ سکتے تھے۔ ممکن ہے کہ اُردو میں بھی کہا ہو نگہ
ان کا کلام اب دستیاب نہیں ہوتا ۔
میر محجوب علی خان متخلص به آصف ہز ہائینس مظفر الملک فتح جنگ نواب میر محبوب علیخانی
و تا ۱۱ د عیسوی بہادر نظام الملک آصف جاه ششم مدارا اگست دارم
۱۸۶٩
١٢٨٣
۲۶
مطابق ہر ربیع الثانی ۱۲۸ھ میں پیدا ہونے اور کچھ کم تین برس کی عمرمیں 14 فروری
۱۸۶۹ء کو مستند آرا کے ریاست ہوئے ۔ آپ کی تعلیم و تربیت مختلف علوم و فنون
میں مختلف اوقات میں اصحاب ذیل کے سپرد ہوئی :-
مولوی محمکہ زماں خاں شہید ۔ مولوی مسیح الزماں خالی ۔ مولوی نور اللہ خاں ۔ مولوی
اشرف حسین مظفر حسین خوشنویس - مرزا نصراللہ خان ۔ مسٹر کلارک - سر در جنگ ۔
افسر جنگ اور مٹو خان وغیرہ۔ آپ کی زبان عربی و فارسی ، اُردو انگریزی سب میں
عبور حاصل تھا۔ علوم مروجہ کے علاوہ فنون سپہ گری ، شہسواری کے ماہر کامل تھے۔
نشانہ بے مثل لگاتے تھے ۔ آپ کے علم وفن اور شعر بسخن کی قدر دانی کی وجہ
سے تمام علماء و فضل کے عصر اور مشہور شعرا نے عہد کا مجمع دار السلطنت حیدر آباد
میں ہو گیا تھا۔ جن میں سے بعض کے نام یہ ہیں، مولانا کرامت علی مولانا حیدر علی
ہو
مصنف منتہی الکلام - مولوی امین الدین خال خلف علامہ رشید الدین خاں ویہاری۔
۴۵۵
مولوی وحید الزمان خان - مولوی مهدی علی مولوی مشتاق حسین مولوی سید حسین
د سید علی بلگرامی مولوی نذیر احمد مولوی عزیز مرزا وغیرہ اور ان کے علاوہ سیکڑوں
با کمال تھے کہ جو لکھنہ اور دتی اور نیز دیگر مقامات سے شہر یار دکن کی فیاضیوں اور
حیدر آباد میں مہن برسنے کا شہرہ سُن سُن کہ حیدر آباد چلے گئے تھے۔ نظام مرحوم کی
علمی سرپرستی اور قدردانی کی بین مثال مولوی سید احمد دہلوی کی مشہور اکہ دو لغت
فرہنگ آصفیہ کی طباعت واشاعت ہے جس کے واسطے اعلیٰ حضرت نے نہ صرف
زر کثیر مصنف کو عنایت کیا بلکہ اس کے صلہ میں پچاس روپیہ ماہوار بطور پینشن
کے عمر بھر کے واسطے مقرر کر دیا تھا۔ اسی شاہانہ خیاضی اور سرد را نہ قدردانی کا نتیجہ
یہ بھی ہوا کہ بعض اوکے مشہور کتابیں اس مبارک عہد میں تصنیف کی گئیں ۔ مثلاً
تمدن عرب مرتبه و مترجمه مولوی سید علی بلگرامی اور سوانح عمری نواب سالار جنگ
بہادر - تاریخ دکن وغیرہ۔ اسی در دولت سے مولانا شبلی نعمانی ۔ مولا نا ھائی ۔ مولوی
عبد الحق صاحب مصنف تفسیر حقانی - قدر بلگرانی پنڈت رتن ناخه سرشار مولوی
-
عبد الحلیم شررہ پر یہ فیسر شہبازہ اور بیسیوں ایسے کا ملان فن برا به فیض یاب ہوتے
رہے اور عمر بھر نہایت اطمینان کے ساتھ اپنے اپنے مشاغل علمیہ میں مصروف
رہے ۔ اُستاد شاہ بلبل ہند دستان نواب مرزا خاں داغ کی شہرت و ثروت کا
ایسا عروج ہوا ہو اس سے پیشتر کیسی رئیس کی وجہ سے کسی شاعر کو میسر نہیں ہوتا
کہ
تھا۔ مشہور ہے کہ آخر میں ان کی تنخواہ پندرہ سو رو پیر ماہوار ہو گئے تھے ۔ علاوہ ان
بیش بہا انعامات اور تعلعت وغیرہ کے جد وقتاً ان کو ملتے رہتے تھے
ہر چند کہ امیر مینائی اس معاملہ میں ناکام رہے اس وجہ سے کہ ان کی عمر نے دینا نہیں
کی مگر ان کے صاحبزادے اشتر بینائی اور ان کے مشہور شاگر د ساخت جلیل حسن جلیل اب
سه ولادت ۱۲۸۳ھ مطابق ۶۱۸۶۴- وفات یکشنبه در جنوری شارع مطابق ۱۳۷۵ د فاضل
۴۵۶
تک درباری شاعر ہیں ۔ اور جبیل کو تو موجودہ حکمران کی استادی کا فخر حاصل ہے ۔
میر محبوب علی خاں آصف تخلص فرماتے تھے اور اپنے استاد و آغ کے قلع
تھے ۔ دو دیوان آپ کی یاد گار ہیں ۔ کلام میں داغ کا رنگ ہے اور حسن الفاظ
کے ساتھ حسن معنی بھی بہت کچھ جلوہ گر ہے ۔ نہایت سلیس فصیح او که با محاورہ ،
چٹ پٹا کلام ہو تا تھا اور مسکن ظاہری کے ساتھ حسن باطنی بھی بدرجہ اتم موجود ہے ۔
موجودہ فرمانروائے دکن ہزا گنہ الٹڈ ہائنس اعلیٰ حضرت سر عثمان علی خان بہادر
بجمیع القابہ شعر و سخن میں اپنے پدر بزرگوار کے بنتے ہیں۔ آپ بھی نہ صرف قدردان
و متربی من بلکہ بہت بڑے ناقد اور دلدادہ سخن ہیں آپ نے بھی اپنے دربار دربار
میں ایک مجمع شعرار واد بام اور علماء و فضلاء کا جمع کیا ہے ۔ آپ کے مبارک عہد میں
ادبامہ
عثمانیہ یونیورسٹی کا قیام جس سے کہ زبان اُردو کی ترقی اور وسعت میں بہت بڑا
اضافہ اور اس کو بے انتہا استحکام حاصل ہوا اور نیز دارالترجمہ کا قیام جس سے
بہت سی بیش بہا غیر زبانوں کی کتابیں اُردو میں ترجمہ ہو گئیں ۔ آپ کے عہد
زریں کی ایسی یادگاریں ہیں جس کے احسان سے ہماری زبان اور ہمارا ادب
کبھی عہدہ بر آنہیں ہو سکتا ۔ آپ عثمان تخلص کر تے تھے ۔ اور آپ کا ایک دیوان
غزلوں کا چھپ گیا ہے۔ آپ حضرت جلیل سے استفادہ سخن کرتے ہیں کلام
میں صفائی سادگی بے تکلفی اور فصاحت کوٹ کوٹ کر بھری ہے ۔ زوائد سے
کلام پاک ہے۔ ہر اگر اللہ ہائنس زبان فارسی اور عربی میں بھی اچھا بھل رکھتے
گنہ
ہیں اور کبھی کبھی ان زبانوں میں بھی طبع آزمائی فرماتے رہتے ہیں۔
مها راحبه چند دلال شاداں | امراء و رؤسائے ریاست عہد قدیم میں بحیثیت سر بیست
کرم تا شماره شعراء اور اہل کمال کے جو مرتبہ مہاراجہ چند دلال کو حاصیل
ہے وہ کسی دوسرے کو نصیب نہیں ہوا۔ شاداں تخلص کرتے تھے اور ایک عرصے
اور
۴۵۷
تک پیشکار ریاست یعنی وزیر اعظم کے عہدہ جلیلہ پر ممتاز رہے۔ مہا راجہ بہادر قوم کے کھتری
تھے۔ علاوہ خود اہل کمال ہونے کے اہل کمال کے بڑے مرلی اور سر پرست تھے اور اس
عہد میں جود و سخا میں اپنا نظیر نہیں رکھتے تھے۔ ان کی سخاوت کی مثالیں اب تک بطور ضرب المثل
حیدر آباد میں مشہور ہیں۔ اپنے زمانہ میں اس قدر مشہور رہتے کہ ریاست حیدر آباد کو ان کے
نام کے ساتھ نسبت دی بھاتی تھی اور حیدر آباد چند دلال کا حیدرآباد کہلاتا تھا۔ اُن کی
سخاوت کا شہرہ سُن کر ہندوستان اور ایران کے اکثر شعراء اور اہل کمال وہاں جمع ہو گئے
تھے اور مشاعرے خود انہیں کے محل سرا میں ہر رات کو ہو تے تھے ان میں یہ صاحبان
من جمع ہو کر اپنا اپنا کمال دکھاتے تھے ۔ انہیں مشاعروں میں نصیر دہلوی نے بھی اکثر
شرکت کی ہے اور بیش بہا انعامات سے مالا مال ہو کر واپس ہوئے ہیں۔ ذوق اور ناسخ
بھی طلب کیے گئے ، مگر جب وطن اور ماہ کی تعب نے اس طرف جانے سے ان کو بانہ
۔
رکھا۔ مہا راجہ موصوف اُردو فارسی دونوں زبانوں میں کہتے تھے چنانچہ دو دیوان اُردو
اور ایک دیوان فارسی ان کی یاد گار ہیں۔ مشہور ہے کہ ان کے زمانہ میں تین سو سے
زیادہ شاعر حیدر آباد میں جمع تھے جن کی تنخواہ سو روپیہ سے ہزار رہ پیر تک فی کس
تھی۔ ایک کتاب موسوم به عشرت کده آفاق ، نجی ان کی تصنیف ہے ۔ اس میں انہوں
نے اپنے خاندانی حالات اور نخود اپنے سوانح اور اپنی خدمت کا حال تفصیل سے
لکھا ہے۔
را جر گرد هاری پرشاد باقی را به گر دھاری پرشاد معروف به محبوب نوازه را جه نیسی د هر قوم
برو تاتشہ کے سکسینہ کا بستے تھے۔ فارسی اور سنسکرت کے عالم تھے اور
عربی میں بھی اچھا دخل رکھتے تھے ۔ یہ بھی مشاہیر حیدر آباد سے ہیں اور ان کو بھی شعر و سخن
کا ذوق اور سر پتی شعراء کا شوق تھا ۔ انہوں نے نواب مرزا خاں داغ کی جب وہ حیدرآباد
گئے ہیں. بڑی قدر اور مدد کی۔ اکثر
کتابیں ان کی تصنیف ہیں جن میں حسب ذیل زیادہ
۴۵۸
مشہور ہیں :-
بھگوت
گیتا کا ترجمہ فارسی منظوم کمیو نامہ کلیات باقی۔ قصائد باتی۔ پیر نس نامه
كنز التاریخ ۔ بقائے باقی ۔ سیاق باقی ۔ پیرایہ عروض ۔ آئینہ سخن ۔ ان کے اشعار سے
--
معلوم ہوتا ہے کہ مذہبی رواداری کس قدر بہکتے تھے ۔ ان کے کلام میں تصوف کارنگ
کار
ہت ہے۔ فلسفہ اور مذہب سے اُن کو بڑی دلچسپی تھی اور ایک پیچھے دردیش کی
زندگی بسر کر تے تھے۔ ان کی رباعیات نہایت موثر اور دلچسپ ہیں۔ ان کے کلام
سے بڑی علمی قابلیت کا اندازہ ہوتا ہے۔ شمس الدین فیض کے شاگرد تھے۔
مہاراجہ سرکشن پر شاد تخلص به شکر مہاراجہ سرکشن پرشاد بها در وزیر اعظم حیدرآباد زمانه محال
کے بہت ممتاز اور مشہور شاعر اور اسکالر ہیں ۔
سنه ولادت ۱۸۶۴
سلسلہ خاندانی ایک نہایت قدیم اور معزز دلی کے خاور ان سے ملتا ہے جن کا کوئی
رکن نظام ہائے سابق میں سے کسی کے ساتھ حیدر آباد آیا تھا۔ ان کے دادا مہاراجہ
نریندر پر شاہ اُس کو نسل آن ریجنسی کے ایک رکن تھے جو سنت آشیاں میر
محبوب علی تھاں کے زمانہ نابالغی میں قائم ہوہ کی تھی ۔ مہاراجہ چند دلال اور یہ ایک ہی
خاندان سے ہیں۔ ان کے دادا نے ان کو نہ بان عربی و فارسی میں بڑے قابل استادوں
سے اعلیٰ درجہ کی تعلیم دلائی تھی۔ اس کے علاوہ انہوں نے انگرہ بندی اور تلنگی اور مرہٹی
زبانوں میں بھی کافی دستگاہ بہم پہنچائی ۔ مہا راجہ صاحب موجعوف عربی و فارسی و اردو
نہایت بے تکلفی اور صفائی سے لکھتے ہیں۔ علاوہ نظم کے نشر کیا اسلوب بھی انہایت
دل کش ہوتا ہے۔ شاد مخلص فرماتے ہیں اور حضور نظام سابق یعنی میر محجوب علی خاں
کے شاگرد ہیں جہنوں نے ان کو شاگرد خاص آصف جاہ " کے معزز لقب سے ممتاز
کیا تھا ۔ دو اُردو جبراند یعنی وہدیہ آصفیہ" اور " محبوب الکلام کی کریمی ادارت پر
ولادت ۳۸ اور مطابق له ۶ - وفات ۱۳۵ھ مطابق ۱۹۲ ۶ - فاضل . اه
-
مهاراجه سرکشن پرشاد صاحب شاد
۴۵۹
بھی چند روز آپ متمکن رہے۔ محبوب الکلام “ میں حضور نظام سابق بھی اپنا کلام اکثر
شایع ہونے کے لیے عطا فرماتے تھے۔ مہاراجہ صاحب موضوت، ایک اچھے خاصے
صوفی ہیں اور اُن کا کلام مسائل تصوف سے لبریز ہے ۔ اُن کے دیوان اردو و فارسی
شایع ہوچکے ہیں۔ ایک دیوان معروف بہ خمکدۂ رحمت میں صرت نعتیہ اشعار
"
ہیں. اس سے ثابت ہوتا ہے کہ تعصبات سے مرتفع ہو کہ آپ مذہب کو کس
بلند نقطہ نظر سے دیکھتے ہیں اور اخوست انسانی کے کیس قدر قائل ہیں ۔ خاندانی
روایات بذل وعطا پہ بھی آپ پوری طرح عامل ہیں اور مہا راجہ چند دلال کے نقش
قدم پر چلنے کے لیے شاہی رہتے ہیں۔ تقریباً ہم تصانیف آپ کی موجود ہیں مین
میں سے بعض کے نام یہ ہیں :-
بندم خیال (۳ جلدوں میں رباعیات شاد - هدیه شاد. فریاد شاد مطلع خورشیده )
ایمان شاره نمار شاد نغمه شاد ارمغان وزارت - مخزان القرانی - شنوسی - آئینه وجبت
متنوسی سرد مجرد - وغیرہ کلام بہت دلچسپ اور بے تکلف ہوتا ہے۔ علی الخصمیں نارمی
ويعرفي اشعار کا اُردو شعر میں ترجمہ یا تضمین بہت دل کش اور دل فریب ہوتی ہے
کلام میں حسن صوری و معنوی دونوں موجود ہیں۔ شرم میں اپنے خاندانی عہدة
وزارت سے سرفراز ہوئے اور خطاب" راجہ راجگان مہا راجہ بہادر جو اُن کے
بزرگوں کا تھا ان کو عطا ہو ا ء میں وزیر اعظم مقرر ہوئے اور یمین السلطنة
کا خطاب عنایت ہوا ۔ سلیم میں کے سی۔ آئی۔ ای ۔ اور نشے میں ہی ہیں۔
آئی ۔ ای ۔ گورنمنٹ انگلشیہ سے ملا - ۱۹۱۷ء میں عہدہ وزارت سے کنارہ کش
ملا۔
ہو گئے تھے ۔ مگر تھوڑے عرصہ سے پھر قلم دان وزارت آپ کے سپرد ہوا ہے ۔
نجمن ترقی اردو یہ مشہور و معروف انجمن حیدر آباد میں تیرہ چودہ برس سے قائم ہے
جسب سے یہ عالم وجود میں آئی اپنے قابل اور ہر دل عزیہ آنریری سیکرٹری مولودی
۴۶۰
یہ
عبد الحق صاحب بی۔ اے کی سرپرستی اور نگرانی میں یہ برابر ترقی کر رہی ہے سیکرٹری
صاحب موصوف کی ان تھک کوششوں
اور چند لائق اور قابل اشخاص کی قلمی امداد
در اعانت اور سب سے بڑھ کے اعلیٰ حضرت فرما نہ دوائے دکن کی نظر کیمیا اثر کی لیدیت
یہ انجین زبان اردو کی ترقی اور اشاعت کے نہایت مفید کام سرانجام دے رہی ہے۔
زبان انگریزی کی اکثر مفید اور مشہور کتابیں نہایت قابلیت اور احتیاط کے ساتھ نہ جمہ
ہو گئیں یا ہو رہی ہیں۔ مثلاً بکل کی تاریخ تمدن ایبٹ سوانح عمری نپولین بونا پارٹ
پلو ٹارک کی سوانح عمریاں حکمائے یونان وغیرہ کی بیکی کی تاریخ اخلاق ۔ ان کے
علاوہ بیسیوں مستند کتابیں۔ سائنس فلسفہ اخلاق - اقتصادیات تاریخ کی خواہ
بصورت تالیف یا ترجمہ شایع ہو چکی ہیں یا پیش نظر ہیں۔ اسی طرح اردو کی اکثر کیانی
کتابیں اور تذکرے بھی نہایت صحت اور عمدگی اور مفید فاضلانہ دیباچوں کے
ساتھ نکل چکے ہیں۔ اردو رسم الخط کی اصلاح و ترقی اور اس کو با قا عدہ اور سہل المقرأة
بنانے والے کے واسطے قابل اور تجربہ کار اصحاب کی کمیٹیاں بنائی گئی ہیں۔ یہ فیسر
برتون کی تاریخ ادب ایران اور نکلسن کی تاریخ ادب عرب بھی سنا ہے کہ ترجمہ ہو۔
گئیں۔ اور چھپنے کے واسطے تیار ہیں۔ انگریزی در اردو کے علاوہ عربی فارسی اور فرانسیسی
کی بیش بہا تصانیف سے بھی انجمن غافل نہیں ہے ۔ ترجمہ کی آسانی کے واسطے سائنس
امور علوم و فنون کے اصطلاحات کا اُردو میں ترجمہ کر دیا گیا ہے اور وہ بصورت لغت
یا فرہنگ کے شایع بھی ہو گیا ہے۔ اسی طرح لغات اور محاورات اور صناعوں اور
پیشہ وروں کی مخصوص اصطلاحیں بھی مرتب کی گئی ہیں آکسفورڈ کی مختصر زبان انگریزی
کی لغت کے اردو ترجمہ کا حکم ہو گیا ہے اور اس کام کے لیے تقریبا بیس پلیس آدمی
میں
مقرر ہیں . جب یہ تیار ہو جائے گی تو یقینا مفید ثابت ہوگی۔ سُنا ہے کہ انجمن اردو کا
نستعلیق ٹائپ تیار کرنے کی فکر میں ہے جس سے کتابوں کے پچھنے اور بعد کو اُن
۴۶۱
کے پڑھنے میں بہت آسانی ہوگی۔ مختصر یہ کہ انجمن کے اشغال متعد دائر مختلف ہیں
اور سب قابل تعریف ہیں۔ البتہ زیادہ ہمت زیادہ مستعدی اور زیادہ محنت
کی ضرورت ہے اور کام کرنے والے بھی زیادہ ہونے چاہیں تاکہ جو کام شروع
کیا جائے وہ جلد ختم ہو جائے اور پبلک کو زحمت انتظار نہ اُٹھا نا پڑے۔ انجمن کا
مشهور و معروف سہ ماہی رسالہ" اردو " جو زیر ادارت سیکرٹری صاحب موصوف
نکلتا ہے۔ مہندوستان کے نہایت کار آمدہ اور مشہور رسائل اور جرائد میں سے ہے
اور اس میں زبان اور ادب اُردو کے متعلق نہایت قابل قدر اور دلچسپ مضامین
ہوتے ہیں۔ حال میں انجمن نے ایک رسالہ موسوم بہ سائنس، زیر ادارت ڈاکٹر
منظفر الدین صاحب قریشی جاری کیا ہے جس میں صرف مضامین سائنس ہوتے ہیں۔
یہ بھی مثل اُردو کے نہایت مفید اور کار آمد مضامین کا حامل ہے جس سے انشاء اللہ
ملک کی بہت کچھ توقعات پوری ہوں گی۔
عثمانیہ یونیورسٹی " عثمانیہ یو نیو رسٹی کے قیام سے وہ روز افزوں عملی و ادبی عمیق
قومی جذبات پورے ہو گئے جو اعلیٰ تعلیم کی زبان مادری میں نشر و اشاعت کے
متعلق لوگوں کے دلوں میں عرصہ درانہ سے محبدن تھے اور جن کے واسطے وہ
بہت بے چینی سے انتظار
کر رہے تھے یہ عثمانیہ یونیورسٹی کا تقرر ابتدائی مباحث
و مراحل طے ہو جانے کے بعد بالآختہ ہنر اگزالیٹیڈ ہائینس حضور نظام کے فرمان
خسروی مدوخه ۲۲ ستمبر شیر کے بموجب عمل میں آیا ۔ بالفعل تمام شعبہ ہائے
علوم کی تعلیم زبان اُردو میں ہوتی ہے ۔ انگریزی صرف بطور زبان ثانوی سکے
ایک ضروری سجکٹ رکھی گئی ہے تاکہ طلباء اس زبان سے بھی نا آشنا اور انگریزی بولنے
والی دنیا کے حالات وخیالات سے بے خبر نہ رہیں. اب تک صرف ایک کالج یونیوسٹی
سے متعلق ہے جس کا افتتاح 194 ء میں ہوا تھا ۔ یو نیورسٹی نمایاں ترقی کر رہی ہے اور
۱۹۱۹
طلباء کی تعداد بہ البہ بڑھتی جاتی ہے گورنمنٹ آف انڈیا نے یونیورسٹی کی حیثیت تسلیم
کرلی ہے اور اس کے امتحانات اور ڈگریوں کہ وہی مرتبہ حاصل ہے جو اسی درجہ
کی یہ نشش انڈیا کی کسی یونیورسٹی کے امتحانوں اور ڈگریوں کو حاصل ہے۔ بالفعل
یونیورسٹی میں شعبہ ہائے الہیات دستیا لو جی علوم و فنون (سائنس و آرٹس اور قانون
کی تعلیم دی جاتی ہے۔
دار الترجمہ عثمانیہ یونیورسٹی کے واسطے ضروری کتابیں فراہم کرنے کی غرض سے
دارالتصنیف و الترجمہ قائم ہے جو یو نیورسٹی کے زیر نگرانی نہایت عمدہ اور مفید کام
انجام دے رہا ہے۔ ابھی پانچ چھ برس ہی کی مختصر عمر میں اس کی قابل قدر کوششوں
سے وہ تمام کتابیں تیار ہوگئی ہیں۔ یونیورسٹی کے انٹر میڈیٹ اور بی ۔ اے کے
درجوں کے واسطے درکار ہیں۔ اس میں آٹھ قابل مترجم زیر نگرانی ایک افسرا علئے
کے ، جو ایک مشہور فاضل مصنف ہیں، کام کر تے ہیں اور دارالترجمہ کی تحدیات قابل
تحسین ہ آفریں ہیں۔ خاص کہ ہم اُن وقتوں کا خیال کرتے ہیں جو علوم و فنون کی
کتابوں کے ترجمہ میں اور اُردو میں سائنٹفک الفاظ کے وضع کرنے یا اُن کے
مرادف قائم کرنے میں مترجموں اور مصنفوں کو ہوتی ہیں ۔ سنا گیا ہے کہ اسر
قائم
خاص کام کے واسطے ماہران فن کی کمیٹیاں قائم کی گئی ہیں جن کے متعلق دو منع الفاظ
و اصطلاحات علمیہ کا کام سپرد ہے۔ حال ہی میں اس موضوع پر ایک مفید اخت
بھی شایع ہو گئی ہے۔ دارالترجمہ کی ابتداء شروع میں بطور ایک عارضی دفتر کے
ہوئی تھی مگہ کام کی اہمیت کے لحاظ سے ہزا اگر الٹر ہائنس نے اس کی عمر میں
دنس یہ س کی اقدار تو سیع کر دی ہے ۔ دارالترجمہ کی خدمات میں علامہ مکمل یونیورسٹی
کورس کے علوم ذیل کی کتابوں کی تصنیف و تراجم داخل ہیں۔ تاریخ میں میں مشرقی
اور مغربی اور قدیم وجدید ہر قسم کی تاریخ داخل ہے۔ فلسفہ اقتصادیات ۔ ریانی
۔ -
۴۶۳
(خالص اور مخلوط دونوں طبیعیات کیمیا اور قانون ۔ جب فن تعلیم انجینیری
اور طب کے حصے یونیورسٹی میں کھلیں گے تو ان فنون کی کتابیں بھی ترجمہ کی
جائیں گی جس کے واسطے ابھی سے خیال رکھا گیا ہے ۔ مصنفہ اور مترجم کتابوں
میں ڈیڑھ سو سے زیادہ تیار اور شایع ہو چکی ہیں ۔ ان میں سے اکثر دانخل
درس ہو نے کے قابل ہیں۔ مختصر یہ کہ دارالترجمہ زبان اُردو کی اشاعت اور تو سلع
کے واسطے ایک نہایت مفید محکمہ ہے ۔ اور خدمات کے لحاظ سے درازی
عمر کا مستحق ہے :
۴۶۴
باش!
طرفہ
اُردو شاعری کا جدید رنگ
آزاد اور حالی کا زمانہ
طرز جدید کے پیش رو اردو مرثیہ نگاروں اور نیز نظیر اکبر آبادی نے اس نئی روشنی
کی جھلک دیکھ لی تھی۔ جو بالآخر زمانہ ما بعد میں جدید رنگ میں جلوہ گر ہونے والی
تھی۔ ان لوگوں نے اس جدید رنگ کے واسطے ایک شارع عام اپنے نہ مانہ
کے خیال کے موافق تیار کر دیا تھا۔ جس پر راستہ پھلنے والے بعد کو آئے اور شاعری
میں اصلاح کا رخ دکھا دیا تھا۔ ہماری رائے میں قدیم زمانہ کے مرتبوں میں طرز
جدید کا تم یقیناً موجود تھا جس کی آبیاری بعد کے آنے والوں نے کی۔ اور انہیں
کے مبارک ہاتھوں سے وہ درخت پر وان چڑھا اور برگ و بار لایا۔ مناظر قدرت
واقعات کے بیچے فوٹو الفاظ میں انسان کے قلبی جذبات کا من دعن اظہار ، نصائح
آموزی کیفیات قلبیہ کا اظہار الفاظ میں سلاست وروانی تشبیہ داستعارے
کا حد سے متجاوز نہ ہونا یہ سب باتیں جو زمانہ حال کی شاعری کی میان ہیں پرانے
مرثیوں میں کم و بیش ضرور پائی بھاتی ہیں۔ اسی طرح نظیر اکبر آبادی نے بھی اپنے
۴۶۵
کلام میں اس آنے والے انقلاب کی خبر دے دی تھی اور ہمارے نزدیک زیادہ
صفائی اور زیادہ وضاحت سے دی تھی اس وجہ سے کہ سرائی میں تو یہ چیزیں بطور
فروع و تمہید کے تھیں اور نظیر کے یہاں وہ ایک مستقل عند ان کی صورت میں ہیں
مگر افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ اس زمانے کے لوگوں نے اس رنگ کو قدر کی
نگاہوں سے نہیں دیکھا اور اس کو ایک فضول چیز سمجھ کے اختیار نہیں کیا۔ اسی
وجہ سے مرثیہ کو بگڑے شاعر کہلاتے تھے اور نظیر کو تو طرز قدیم کے دل دادہ
ایک عالمی اور جاہل شاعر سمجھتے تھے اور اب بھی سمجھتے ہیں کیونکہ اُس نے ان
کے خیال کے بموجب قواعد منقررہ کی پابندی نہیں کی اور وہ عالم و فاضل نہیں تھا
اقدر الفاظ کی تعداش و خراش کی اس نے کبھی پرواہ نہیں کی۔ یہ لوگ چونکہ شعر کے
حسن ظاہر کو دیکھتے تھے۔ اسی وجہ سے نظیر کا بے تکلف اور نیچرل کلامر ان
کو پسند
نہیں آیا۔ ان پرا نے خیالات کو محمد کرنے کے لیے کسی زبر دست قوت کی ضرورت
تھی جس کی مختصر کیفیت سطور ذیل میں بیان کی گئی ہے ۔
انقلاب کا اثر انقلاب زمانہ اُردو شاعری کے قدیم رنگ کے موافق ثابت نہیں
ہوا۔ دو تی اور لکھنو کی سلطنتیں مٹ جانے سے شعراء کے سرپرست اُٹھ گئے۔ اب
یہ
یہ لوگ بے پشت و پناہ رہ گئے اور معمولی آدمیوں کے دست نگر ہو گئے جن کی نسبت
زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان کے دل میں شوق تو تھا لگ۔ اتنار و پیر آن
کے پاس کہاں تھا کہ مثل بادشاہوں یا امراء کے شعراء کی سرپہ پستی کر سکیں ۔ ہر چند
جیسا کہ پیشتر کہا جاچکا ہے۔ اکثر لوگ روزی کی تلاش میں رامپور وحید آباد اور دوسری
ہندوستانی ریاستوں میں پہلے گئے۔ مگر وہاں بھی عرصہ دراز تک ان کے پاؤں نہ
جم سکے اور تھوڑے عرصے کے بعد یا تو ایک جگہ سے دوسری جگہ آتے سجاتے
رہے یا اپنے وطن کو واپس آگئے۔ اسی کے ساتھ انقلاب زمانہ نے امراء کو صرف
۴۶۶
دولت کے اور بھی بہت سے مفید استعمال سکھائے جس سے شعر کی قدر اور شاعروں کی
مالی نفع پہ بہت کچھ اللہ پڑ گیا۔ لوگ اب زیادہ مادہ پرست اور کاروباری ہو گئے تھے جن
کی دنیا میں نشر کی صاف اور سادی صبح تنظیم کی خوش رنگ شفق سے بہتر ہے۔ اب وہ پرانے
رنگ کے تغزل میں کوئی لطف نہیں پاتے تھے ۔ ہر چند کہ سنف غزل مقبول رہی اور
اب تک مقبول ہے۔ دہلی کی تباہی انتزاع ملک اردو ، خدر شیر اور ان ہنگاموں کے
انقلابات نے لوگوں کی آنکھیں کھول دیں اور اب وہ خواب غفلت سے چھونکے اور انکار
دنیاوی میں مبتلا ہو گئے۔ ہندوستانی ریاستیں گوان ہنگاموں سے محفوظ تھیں مگر رفتار
زمانہ کے موافق اُن کو بھی اپنے معاملات کی اصلاح کرنا ضروری تھی ۔ اس وجہ سے وہ
ریاستیں جو شعراء کی ملجا و ماورا بنی ہوئی تھیں وہ بھی اس انقلاب سے محفوظ نہ رہ سکیں میں
کا اللہ شعراء کی تنخوا ہوں اور منافع پر بھی بہت کچھ پڑھا۔
انگریزی تعلیم کا انگریزی تعلیم سے بھی اُردو نظم و نثر دونوں پر بہت
کچھ اثر پڑا اور آن
کو بڑی تقویت پہنچی ۔ انگریزی تعلیم نے زبان اردو کے ساتھ سہندوستان ہیں وہی کیا جو
انگلستان میں خود زبان انگریزی کے دینا سائنس نے سولہویں صدی میں اور رومانس
رافسانہ نگاری کے شوق نے اٹھارہویں صدی میں کیا تھا۔ ترجموں سے اس انقلاب
کی ابتداء ہوئی ۔ انگریزی ادب نے جس میں نظم نشر اور ڈراما سب کچھ داخل ہے،
بہت گہرا اثر ڈالا اور ہمارے رہنماؤں کے دل میں اُردو زبان کے اسی نئے طرفہ پر
تر قی کرنے کا خیال پیدا ہوا ۔ ابتدائی نقوش البتہ زیادہ گہرے نہیں تھے کیونکہ نقاش یا
تو زبان انگریزی سے بالکل نا آشنا تھے۔ یا بہت کم واقفیت رکھتے تھے وہ اس جدید
رنگ سے ان تراجم کے ذریعہ سے واقف ہوئے تھے جو خنہ انگریزوں کے ایما ہے
کے نشاة ثانیہ یعنی پندرھویں صدی عیسوی میں یورپ میں اور علی الخصوص اٹلی میں فنون لطیفہ بلکہ جمیع
مروجہ علوم و فنون کا ترین وسطی کے اثر سے نکل جانا اور ایک نیا طرز اختیار کرتا ۔ ۱۲ -
نہ
کرائے گئے تھے ۔ مگر باد صف اس کمی کے وہ اس جدید رنگ کی تمام خوبیوں سے
بخوبی واقف تھے۔ اور انہوں نے اب ارادہ کر لیا تھا کہ طرز قدیم کو جس میں زمانہ حال
کی روش کے اعتبار سے اکثر خرابیاں پائی جاتی تھیں، بدل ڈالیں اور اس میں ایک
جدت کی چاشنی پیدا کریں۔ مگر یہ یاد رکھنا چاہیئے کہ یہ تغییر فوراً اور دفعہ یا نہیں ہوا۔
بلکہ آہستہ آہستہ اور بتدریج عمل میں آیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ نئے طرز کے ساتھ کیساتا
طرہ بھی قائم رہا۔ برخلاف دینا سائنس اور رومانس کے دلدادوں کے ہماری زبان کے
راہ نماؤں نے اپنے قدیم شعراء کے ادب واحترام اور نیز آن کے رنگ کی طرح سرائی
اور قدر دانی میں کسی قسم کی کمی نہیں ۔ مولانا حالی کی یادگار غالب اور آزاد کا مطبوعہ
دیوان ذوق تمہارے اس دعوے کی پوری طرح تائید کرتے ہیں ۔ ہمارے را میر قدامت
شکن تھے بلکہ جدید رنگ کی تائید و تلقین کرنے کے باوجود وہ قدامت پرست
رہے۔ ان کی غرض صرف یہ تھی کہ ادب اُردو کا دائرہ اتنا د سلع ہو جائے کہ اس میں
جدید رنگ بھی شامل ہو کر اس سے پرانے رنگ کا تصنع اور تکلیف جاتا رہے۔ فضول
مبالغے دور از کارتشبیہیں، بے مزہ لفاظی ۔ ان چیزوں کے وہ مخالف تھے اور ان کی
اصلاح کی بنیاد انہیں خرابیوں کے دھد کرنے پہ پڑی تھی۔
جدید رنگ کی خصوصیات ہو جو جدید رنگ پھیلتا گیا اور قوی ہوتا گیا ، اسی قدر وہ مقبول ہوگا۔
اور اس کے معرف اور برتنے والے پیدا ہوتے گئے نئی پود جو قدیم تنگ سے
با لکل نا آشنائی اس نے اس جدید رنگ کو بہت شوق کے ساتھ اور بہت جلد قبول
کیا اس رنگ کے خاص خصوصیات یہ ہیں۔ نئے سجکٹ اور مضامین تلاش کیے گئے
غزلوں کا دائرہ جدید خیالات کے اظہار کے لیے تنگ اور مناسب پا یا گیا جسدیں
اور مثنوی کا دور دورہ ہوا کیوں کہ ان اصناف کے لکھنے والوں کو زیادہ آسانی ہوتی
ہے قافیوں پر قایہ ہوتا ہے اور اظہار خیال مسل کیا جا سکتا ہے جو غزل میں مشکل ہے
. ۔
۴۶۸
ایسے مضامین جن کی عبادت میں تکلف اور تصنیع کی ضرورت تھی ترک کیسے گئے۔ ریاحی
اور قطعات پر زیادہ توجہ کی گئی۔ نیچول مضامین جو قدیم شاعری میں پس پشت ڈال
دیے گئے تھے اب پیش پیش ہو گئے اور ان پنہ بالا سنتیعاب لکھا جانے لگا۔
مثلاً بر كھارت، جاڑے اور گرمی کی بہاریں ۔ دریاؤں کی روانی ، پہاڑوں کے خوش نما
مناظر اب ہماری جدید شاعری میں داخل ہو گئے جو قدما کے یہاں خال خال نظر آتے
ہیں. اسی طرح خیالی نظمیں ، بیا نیہ نظمیں تاریخی نظمیں نصیحت آمیز اور اخلاقی نظمیں
ولیٹکل نظمیں اشعار بصورت سوال و جواب وغیرہ وغیرہ بھی جدید شاعری میں جگہ
پانے لگے۔ غزلوں میں بھی بہت بڑا انقلاب ہوا۔ اب وہ پرانے فرسودہ
مضامین ذلت و کا کل اشکمی چوٹی مستی کا میل دیرہ کے معیوب سمجھے جانے لگے
اب جذبات انسانی اور کیفیات قلبی کا من وعن اظہار اور بے ثباتی دنیا وغیرہ کا
نہایت پہ اثر الفاظ میں بیان کیا جاتا داخل نمیشن ہو گیا ۔ حسرت مودباتی اور عزیزہ گھنوی
۔
اور
کی غزلیں اسی قبیل کی ہوتی ہیں۔
اصناف سخن میں جدتیں ایجاد ار اختراع کے شوق کی ترقی کے ساتھ کچھ لوگ بھی
پیدا ہوئے جنہوں نے انگریزی نظموں کی بعض بحریں اُردو میں داخل کرنے کی کوشش
کی نگر اس بات کا خیال نہیں رکھا کہ اس قسم کی نظمیں یہ لحاظ اپنی نوعیت کے زبان
اُردو سے میل نہیں کھاتیں۔ اسی طرح بلینک درس ( نشر مرختی) کے بھی بہت شائق
پیدا ہو گئے۔ مگر اس کو بھی پبلک ذاتی نے پسند نہیں کیا اور یہ صنعت بھی اُردو میں
با لکل نا مقبول رہی۔ ابتدا میں بعض مشہور اور کہنہ مشق استادوں نے اس پر طبع آزمائی
کی تھی مثلہ مولوی سید علی حیدر مما احب طبا طبائی، مولانا شتر که مرحوم ، آزاد کاکوروی
وغیرہ ۔ اور اب بھی کچھ لوگ اس قسم کی بے قافیہ نظمیں لکھتے ہیں مگر ان کو رواج
عام شہرت نہیں دیتا۔ مولوی عظمت اللہ نے یہ سہرت کی ہے کہ ہندی دوہروں کی
۔
۴۶۹
پیردی اردو نظم میں شروع کر دی اور الفاظ اور مضامین وغیرہ بھی ہندی ہی میں ہوتے
ہیں ۔ اکثر ایسی تنظمیں نہایت دل
کش اور بامزہ ہوتی ہیں ۔ اس سے یہ سمجھنا چاہیے
کہ قدیم طرفہ اور معمولی اصناف سخن بالکل بھلا دیے گئے تھے ۔ ایسا نہیں ہوا۔ مسدس
یعنی چھ مصرعہ والی نظم جو مرثیہ کے واسطے مخصوص ہو گئی تھی ۔ مولانا حالی نے اپنی مشہور
کتاب مد و جزر اسلام، معروف به مسدس حالی" لکھ کے شہرت جاودانی بخشی
اس کتاب کی اشاعت کے بعد سے اس صنف خاص کا بہت رواج ہو گیا اور اب
یہ اس قدر مقبول ہے کہ ہر قسم کی نظمیں نیچرل بیانیہ ، مدحیہ، اخلاقی، سیاسی، وطنی ترانے
تاریخی نظمیں سب اسی صورت میں لکھی جاتی ہیں اور اس کی وجہ ظاہر ہے ۔ اس کی
بحریں نہایت زور دار اور خوش آئیند معلوم ہوتی ہیں۔ سلسلہ بیان کا اس صنف میں
بہت موقع ملتا ہے ۔ چاروں مصرعوں کے ہم قافیہ ہونے کی وجہ سے کوئی رکاوٹ
نہیں پیدا ہوتی جس سے شعر کا لطف اور تری بڑھ جاتا ہے ۔ مسدس کے علاوہ اور
اصناف نظم میں بھی مضمون کے ساتھ مناسبت اور میل کا بہت لحاظ رکھا جاتا ہے۔
نفس شعر میں یہ تغیر ہوا ہے کہ یاوہ گوئی اور مبالغہ آمیز بائیں ترک کر دی گئی ہیں ۔
اور اب سادگی صفائی اور واقعیت شعر کی جان سمجھی بھاتی ہے ۔ اسی وجہ سے زمانہ
موجودہ کی نظمیں بہت موثر اور جذبات سے بھری ہوتی ہیں۔
جدید رنگ کے اثرات | انگریزی طرز تعلیم نے اس عام افسردگی کو دور کر دیا جو آخر
آخر میں لکھنڈ اور وتی کی شاعری پر چھا گئی تھی ۔ اس نے شاعری کا دائرہ وسیع کیا ۔ اور
ایک نئی روح آزادی اور بلند خیانی کی پھونکی نشرکی ترقی اور جدید فن تنقید اور ڈرامہ
نویسی کے رواج کا بھی وہی باعث ہو ئی ۔ اس کی وجہ سے ایک وسیع اور قیمتی ذخیرہ
الفاظ ، نئے تخیلات نئی تشبیہات ، نئے نئے مضمون نئے نئے مناظر اور شعر کے
نئے نئے سامان زینت فراہم ہوئے ۔ نئے نئے نعیال ہاتھ آئے اور ان خیالات
۴۰۰
کے اظہار کے لیے نئی طرزیں اور صورتیں اختیار کی گئیں ۔ اس کی مدد سے اکثر جدید
الفاظ زبان میں داخل ہوئے اور زبان اس قابل ہو گئی کہ معنی کا نا زک نازک فرق الفاظ
کے ذریعہ سے ادا کر سکے ۔ انگریزی تعلیم کے اثر نے زبان اردو کی قدامت پرستی کی
زنجیروں سے آزاد کیا جس نے لوگوں کے دل و دماغ کو ایسا جکڑ رکھا تھا۔ کہ ان کے
خیالات میں تنوع باقی نہیں رہا تھا ان کی مطمح نظر محدود ہو گیا تھا اور ان کی ذہانت و
لمبائی زنگ خورہ دہ ہو گئی تھی۔ ہندوستان کی دیسی زبانوں میں اس کی وجہ سے گویا
کا یا پلیٹ ہو گئی اور اب وہ ایک درخشاں مستقبل ، اپنے سامنے رکھتی ہیں اور نئے
تجارب اختیار کرنے اور نئے خیالات کے اظہار میں ان کو اپنے اوپر پورا بھروسہ
ان
ہے ۔ اس نے ان میں اتنا تغیر تعظیم پیدا کر دیا ہے کہ زمانہ محال کی تصانیف ان
زبانوں میں گور یا دوسری زبان کی تصنیفیں معلوم ہوتی ہیں مگر اس میں بھی شک نہیں کہ
ان خود بیٹوں کے باوجود بعض خرابیاں بھی اسی کی وجہ سے پیدا ہوئیں ۔ مثلاً مقررہ
قواعد عروض سے لاپر وائی۔ ہر قسم کے قابل نا قابل مضمون کو شعر کے سانچے میں
ڈھانا انگریزی الفاظ کی بھر مار۔ پھر بھی اگر غور سے دیکھا جائے تو اس کے فوائد
نقصانات سے زیادہ ہیں اور خرابیاں بھی جو آج پیش نظر ہیں کسی وقت دفع
ہو جائیں گی۔
بعد ید ادب اردو کے تین طرز پہلا طرز ان لوگوں کا ہے جو پس کشت دیکھنا اپنا نصابین
جو
پہلا طبقہ
سمجھتے ہیں ۔ یعنی قدامت پسند فرقہ جو بجائے زمانہ خود
کے گذشتہ زمانہ میں زندگی بھر کر تا معلوم ہوتا ہے ان کو اسگلے وقت کی زبان تو
پسند ہے اور خود اپنی زبان کسی طرح پسند نہیں آتی ۔ اپنے کلام کو قدیم سانچے ہیں
ڈھالتے اور جدید طرز سے نفرت کرتے ہیں ۔ ان کے نزدیک معمولات زندگی پر
غور کرنا بھی ایک گناہ کبیرہ ہے اور یہ اس کو ایک بڑے فخر کی بات سمجھتے ہیں کہ
۴۷۱
ایسے مضامین جس میں کچھ فلسفہ کچھ تصوف اور کچھ عاشقانہ رنگ کی آمیزش ہو بس
انہیں میں اشعار کہے جائیں۔ اگر ان کو حقیقی تصوف اور عاشقانہ رنگ سے لگاؤ ہوتا
تو البتہ معذور تھے مگر بغیر کسی تعلق کے یہ یا تو قدما کے محض نقال گیے جا سکتے ہیں
یا لفاظی کے شعبدہ باز ۔ پرانے مضامین کے ساتھ پرانی بحریں اور الفاظ استعمال
کرنے میں بھی ان کو انہماک ہے ۔ یہ لوگ اس وجہ سے شعر کہتے ہیں کہ صرف
شاعری کو دلیل علم و قابلیت جانتے ہیں ایسے ہی لوگوں پر انگریزی شاعر یوپ
علم
کا شعر صادق آتا ہے جس کا ترجمہ یہ ہے ۔
وہ شعر اس وجہ سے کہتے ہیں کہ ان کے باپ بھی شعر کہتے تھے اور اپنی
عدم ذہانت سے اپنی ناخلفی کا اظہار کرتے ہیں ؟
ظاہر ہے کہ ایسے لوگ نیچے شاعر کہلانے کے کیو نکہ مستحق ہو سکتے ہیں البتہ شاعروں
کے نقال کے جا سکتے ہیں۔ اسی قسم کے لوگوں کے کلام سے آج کل کے رسالے
اور گلدستے بھرے ہوتے ہیں مگر ان کے ساتھ ہی کچھ ایسے بھی ہیں جو قدیم طرز کی
پیروی زیادہ قابلیت اور ہوشیاری سے کرتے ہیں اور قدم کی جانشینی کے
مستحق مجھے جا سکتے ہیں۔ مگر ہمارے ملک کے بعض طبیعت دار نوجوان ان لوگوں
کے کلامہ کو بھی پسند نہیں کرتے امراض کہ طرفہ قدیم کے قابل اور ناقابل دونوں قسم کے
پیرہ زمانہ موجودہ کی رفتار سے پیچھے ہٹتے جاتے ہیں اور فی الحقیقت اگر زمانہ موجودہ
کی ضرور ریاست پر نظر ڈالی جائے تو یہ کوئی مفید خدمت بھی انجام نہیں دیتے۔
البتہ یہ کہا جا سکتا ہے۔ کہ ان کی کوششوں سے شاعری کا لنگر حرکت میں
ضرور ہے۔
دو سر اطیقہ یہ طبقہ طبقہ اول کی بالکل ضد ہے ۔ یہ ہر مغربی چیز کا عاشق و دلدادہ
ہے۔ اپنے ملک کی پرانی روایات کو نظر حقارت سے دیکھتا ہے۔ مغربی شاعری
۴۷۲
کی تعریفوں میں زمین و آسمان کے قلابے ملاتا ہے اور اتنا نہیں سمجھتا ہے کہ مغربی
شاعری مشرقی لوگوں کے کہاں تک حسب حال اور مناسب ہو سکتی ہے یہ اس وجہ
سے ہے کہ مغربی تعلیم کی شراب نے اُن لوگوں کے دماغوں کو چکرا دیا اور آتش مد ہوش
کر دیا ہے کہ وہ کوئی صحیح رائے قائم کر سکتے ۔ اس طرز کے بانیوں نے محض فقل کو اصل
الاصول قرار دیا ہے۔ وہ ہر چیز کو نئے رنگ میں دیکھنا چاہتے ہیں ۔ وہ پرانے
زمانے سے اور پرانے زمانے کی باتوں سے یا تو شرماتے ہیں یا اُن کو بے اعتنائی
سے ٹال دیتے ہیں ایسے لوگوں کے ننہ دیک جدت اور صرف جدت شاعری کی
جان ہے۔ یہ لوگ اس بات کی مطلق پہ وا نہیں کرتے کہ ان
کا کلام کسی قسم کا اثر
کرتا ہے یا نہیں اور حالات ملکی کے مناسب ہے یا نہیں اسی قسم کے لوگوں نے
کتابوں کے مارکٹ کو ترجموں سے بھر دیا ہے۔ وہ بھی نہایت لیے سلیقگی سے محض
فروخت کی غرض سے کیے گئے ہیں۔ ان ترجموں میں یہ بہت بڑا نقص ہے کہ علاوہ
غلط اور غیر معتبر ہونے کے : محمدہ اور مستند کتابوں کے بھی ترجمے نہیں ہوتے بلکہ
صرف ایسی کتابوں کے ترجمے ہوتے ہیں جو پسندیدہ عوام ہیں۔ مثلاً انگریزی ناولسٹ
رینالڈس کے تراجم ۔ اور اس پر بھی غضب یہ ہے کہ اکثر ترجمے اصل سے نہیں
کیے جاتے بلکہ ترجمہ در ترجمہ ہوتے ہیں جس سے اصلیت بالکل مفقود ہو جاتی ہے۔
اس کہ جمہ کے شوقی بلکہ ناکارہ کتابوں کے ترجمہ کے ساتھ ایک نیا طرز تحریر بھی اختیار کیا
گیا ہے جس کو انگریز جور نیکیس، کہتے ہیں یعنی ایک ایسی ناقص اور نا مکمل زبان جو نہ
پوری طرح سے خیالات کے اظہار پر قادر ہے نہ معنی کے نازک نازک فرتوں کو
الفاظ کے ذریعہ سے ظاہر کر سکتی ہے ۔ یہ حال عام طور پر ان کے کرایہ کے ٹو نادل
نویسوں کا ہے جن کی لغو اور مصر تصانیف سے بازار بھرا ہوا ہے نیز جلد باز خیار تو یوں
کا بھی یہی حال ہے۔ پرانے طرز کو ترک کرنے کے یہ معنی نہیں ہیں کہ طرفہ ادا نامکمل ہو،
۴۷۳
رنگ فوق السبھڑک ہو اور عبارت طرفہ معجون بن جائے ۔ اور یوں کو اس کا منرور خیال رکھنا
چاہیے کہ بدنمائی کو خوب صورتی پہ بھدے پن گوشن تناسب پرا اور شور و غل کو نغمے پر
ہرگز ترجیح نہ دیں ۔
تیرا طبقہ یہ اُن اعتدال پسندوں
کا اہم طبقہ ہے جو قدیم و جدید دونوں طرزوں کی خوبیوں
کا خیال رکھتے ہوئے دونوں کو ملانا چاہتے ہیں ۔ یہ گو زمانہ موجودہ میں ہیں مگر زمانہ
گذشتہ کی عظیم الشان روایات سے بھی پوری طرح باخبر ہیں ۔ یہ روایات ، بیہ کو بڑی
قدر کی نگاہوں سے دیکھتے ہیں گر اپنے خیالات اپنے ہی ماحول سے حاصل
کرتے ہیں۔
اور اسی وجہ سے ان میں اور کیستلی یعنی اصلیت ہے ۔ ان کی غرض یہی ہے جو قدیم
یونانی علم الاصنام کی روایات کے مطابق بیسن کی تھی بعد ایک سنہری بھیڑی کی تلاش
میں ملکوں ملکوں پھرتا تھا۔ یہ لوگ بھی اُسی طرح اپنے کسی محبوب تخیل کی تلاش میں
ملکوں ملکوں کے ادب و شاعری کی سیر کر تے ہیں۔ ان کو ایک ایسا تاجر یہ سمجھتا
چاہیے جو ایک ملک سے مال خریدتا اور دوسرے میں بیچ ڈالتا ہے بلکہ یہ راس المال
شاعری کے صناع ہیں اور اپنے مصنوعات کے واسطے جنس خام اپنے ہی ملک سے
تلاش کرتے ہیں اور ان سے نئی نئی خوبصورت چیزیں بناتے ہیں یہ اپنے شعروں
سے اپنے اور نیز اپنی قوم کے دل وہ باغ کے واسطے غذا کے روحانی تیار کرتے
ہیں۔ یہ زمانہ گذشتہ کو خوب سمجھتے ہیں اور اس سے محبت رکھتے ہیں خود اپنے
زمانہ کی بڑی قدر کرتے ہیں۔ اور زمانہ آیندہ سے مقابلہ کا خوف نہیں کرتے۔ اسی طبقہ
میں ذیل کے مشہور شعراء اور نثاروں کو داخل سمجھنا چاہیے۔
مثلا حاکی ، آزاد، شرته سرشار، شرور ، مولوی محمد اسماعیل اکبر اللہ آبادی ، ڈاکٹر
سر محمد اقبال اور محسرت وغیرہ جن میں سے بعض کے مختصر حالات ذیل میں قلمبند کیے
جاتے ہیں۔ ان حضرات نے دونوں طرزوں کی خوبیوں اور محمد گیوں کو اخذ کر لیا
۴۵۴
۱۸۳۶
۶۱۹۱۳
ہے اور انہیں یہ آیندہ تر قی کی امیدوں کا دارومدار ہے۔
حالی شمس العلماء نواجہ الطاف حسین بھائی ۱۸۳۷ ء میں پانی پت ہمیں
ت پیدا ہوئے ۔ انصاریوں کے ایک معزز خاندان سے تعلق رکھتے
تھے ننھیال سادات کے ایک معزز گھرانے میں تھی اور پدری سلسلہ ان کا ایک
بزرگ خواجہ ملک علی تک پہنچتا ہے۔ جو اپنے وقت کے ایک مشہور و معروف عالم
تھے اور یہ زمانہ غیاث الدین بلبن ہرات سے ہندوستان آئے تھے اور کچھ گاؤں
پانی پت کے قریب ان کے گزارہ کے واسطے بادشاہ نے مصور کہ دیے تھے
وہ پانی پت کے قاضی بھی مقرر ہوئے تھے اور اجناس بازاری کے نوح کا تقرر اور
عیدین میں نماز پڑھانے کی خدمت ان کے سپرد ہوئی تھی۔ خواجہ صاحب کے
والد نور اجرا این بخش غربت اور ناداری کی حالت میں زندگی بسر کہ تے تھے ۔ جب
ان کا انتقال ہوا تو خواجہ صاحب کی عمر نو برس کی تھی ۔ ان کے والد کو ایک مجنونانہ
کیفیت رہتی تھی لہذا ان کی تعلیم دیتربیت کا بار ان کے بڑے بھائی اور بہن پر یپڑا ، اس
زمانہ کے دستور کے مطابق قرآن شریف حفظ کرنے کے بعد انہوں نے رسمی تعلیم
عربی وفارسی کی شروع کی۔ سید جعفر علی میر ممنون دہلوی کے بھانجے سے فارسی پڑھی ایک
اور مولوی ابراہیم انصاری سے جو بعد فراغت علوم لکھنو سے واپس گئے تھے عربی شروع
کی۔ ابھی درسیات سے فراغت نہیں ہوئی تھی اور ہنوز سندھ برس کی عمر کو نہیں
پہنچے تھے کہ ان کی شادی ان کی سرمنی کے خلاف کر دی گئی تحصیل علم کے شوق ہیں اور
نیز اس خیال سے کہ بیوی کے خبر گیراں خوش حال ہیں یہ چپکے سے گھر چھوڑ کر سماع
میں دلی چلے گئے ۔ یہاں مولوی نوازش علی سے جو اس زمانہ کے ایک مشہور علم اور
داعظ تھے ۔ ڈیڑھ سال تک عربی پڑھتے رہے ۔ اس وقت ان کو صرف و نحو منطق
سے غالباً ۱۳۵۴ ہے جیسا کہ خود حالی نے لکھا ہے ۔ نقوش آپ بیتی نمبر
۶۱۸۳۷
۷۷۵
۵۶
۱۸۵۴
عروض وغیرہ میں کافی دستگاہ ہوگئی تھی۔ مگر شہداء میں اپنے اعزا کے اصرار پر پھرپانی پت
واپس گئے ۔ یہاں اپنے طور پر کتب بیتی کا مشغلہ جاری رہا ء میں کلکٹری حصار
میں ایک ملازمت کر لی مگر غدر شرع کے ہنگامہ کی وجہ سے پھر اپنے دین دالیس
آئے ۔ اب کی مرتبہ منطق و فلسفہ کے ساتھے حدیث و تفسیر بھی نظر سے گزریں۔ غرض کہ
تین چار برس پانی پت میں قیام کے بعد ان سے نواب مصطفیٰ خاں شیفتہ سے جو کہ
جہانگیر آباد ضلع بلند شہر کے رئیس معظم تھے ملاقات ہو گئی اور ان کی مصاحبت ہیں
رہنے کا موقع مل گیا۔ نواب صاحب موصوت ایک جید فاضل اور مشہور شاعر تھے اردو
میں شیفتہ اور فارسی میں حسرتی تخلص کرتے تھے ۔ یہ مسئلہ مختلف فیہ ہے کہ آیا حالی نے
۔ فیہ
اپنا کلام شیفتہ کو دکھلایا اور ان سے اصلاح لیتے تھے یا نہیں مگر اس میں کوئی شک
نہیں جیسا کہ خواجہ صاحب کو خود اعتراف ہے کہ نواب صاحب کی ملازمت اور
صحبت سے ان کو بہت کچھ فائدہ پہنچا۔ ان کے اس شعر سے اتنا ضرور ثابت ہوتا
ہے کہ وہ شیفتہ سے استفاضہ سخن کرتے تھے .
حالی سخن میں شیفتہ سے مستفیض ہوں شاگرد میرزا کا مقلد ہوں میر کا
جہانگیر آباد کی شاعرانہ فضا ۔ نواب صاحب کی محبت ، وہاں کی فارغ البالی کی زندگی۔
ن سب چیزوں نے پرانا شعر و شاعری کا شوق ہو ایک مدت سے افسردہ ہو رہا تھا
از سر نو تازہ کر دیا اور اب یہ اپنی غریس مرزا غالب کے پاس بہ نظر اصلاح دتی
بھیجنے لگے وہ شیفتہ کے پاس بحیثیت ان کے رفیق اور ان کے بیٹوں کے معلم کے
تقریباً آٹھ برس رہے۔ اس کے بعد وہ قسمت آزمائی کے لیے لاہور آئے تو اس
وقت دلّی سے بعد قدر نکلے ہوئے لوگوں کا ملجا و مادا ہو رہا تھا۔ یہاں ان کو گورنمنٹ
بک ڈپو میں ایک جگہ مل گئی جس میں ان کو سرشتہ تعلیم کی انگریزی سے اُردو میں ترجمہ
کی ہوئی کتابیوں کی عبارت دیکھنا اور درست کرنا پڑتی تھی بچو نکہ اس کام میں انگریزی اور ب
244
سے ایک قسم کی بالواسطہ واقفیت حاصل ہوگئی اور انگریزی خیالات اور طرز ادا سے
ایک خاص مناسبت پیدا ہو گئی تھی لہذا مشرقی شاعری اور مشرقی انتشار پر دادی کی فضول
باتوں کی وقعت ان کے دل میں کم ہو گئی اور اسی کے ساتھ اپنی زبان اور اپنی شاعری
میں بھی اسی طرفہ کی اصلاح کا خیال پیدا ہوا ۔ یہ اس جگہ پر تقریباً چاہ بر س رہے ہوں
گے کہ وہاں سے دیتی واپس آنا پڑا جہاں ان
کو انگلو عربک اسکول میں ٹیچری کی جگہ مل گئی۔
لاہور میں چیفس کالج میں بھی آٹھ مہینے تک وہ ٹیچر رہ چکے تھے مگر وہ جگہ ان کو پسند
نہیں آئی تھی ۔ دلی میں سرستید مرحوم سے ان کی ملاقات ہوئی جن کی خاص فرمایش
۔ نے ا
سے مشہور ومعروف مسدس تھالی لکھا۔ بعشر ء میں جب کہ وہ عربی کالج میں معقم
تھے ، سرآسماں جاہ علی گڑھ آئے ہوئے تھے جن سے سرسید مرحوم نے اُن کا تعارف
کا دیا اور انہوں نے از راہ قدر دانی دمردم شناسی پچھتر روپیہ ماہوار نظام گورنمنٹ
سے ادبی خدمات کی انجام دہی کے واسطے ان
کا مفقر کرا دیا ۔ بعد کہ جب کہ مولانا حاکی
علی گڑھ کالج کے ڈیپوٹیشن کے ساتھ حیدر آباد گئے تھے تو یہ تنخواہ مبلغ نشر روپیہ ماہوار
کر دی گئی تھی۔ ملازمت سے دست کشی کے بعد مولانا نے پانی بہت میں سکونت اختیار
کر لی تھی جہاں ایک قسم کی فارغ البالی کے ساتھ اپنے محبوب مشغل تصنیف وتالیت
میں وہ زندگی بسر کر تے تھے 12 ء میں خطاب شمس العلماء بجلد دے ان کی
قابلیت اور تعلیمی خدمات کے سرکار سے عطا ہوا۔ بالآخر ستر برس کی طویل عمر میں
۱۳ صفر ۳۳ ساھ مطابق ۱۱۴ م کو اس دار ناپائدار سے رحلت کی ۔
مولانا حالی پرانے زمانے کے یادگار لوگوں میں تھے۔ نہایت خلیق ، ملنسار
عليم الطمع اور پیچھے خدائی قوم تھے ۔ دینوی جاہ و ثروت کا خیال ان کے دل میں مطلق
نہ تھا۔ ان کی زندگی ایک پیچھے انشار پہ دان کی زندگی تھی میں نے اپنے تعلیم تصنیفی مشاغل
شه ۳۱ دسمبر ۱۹۱۲ ۶ - فاضل
۴۷۷
کے آگے دنیوی مرتبہ و عزت کو ہمیشہ سچ سمجھا۔ قومی ہمدردی ان میں کوٹ کوٹ کر
بھری ہوئی تھی مگر اس کے ساتھ فرقہ وارانہ اختلافات سے وہ بالکل علیحدہ تھے۔ ان
کا مطمح نظر بہت بلند تھا اور لِمَ تَقُولُونَ کا لا تفعلون ٹھ کے وہ پورے عامل تھے ۔
حالی کی شاعری اور اُس پر حالی کی شاعری کی ابتدا دہلی میں ہوتی ۔ جب کہ وہ سترہ برس
غالب اور شیفتہ کا اثر کی عمر میں چھپ کر گھر سے نکل گئے تھے ۔ دلی میں وہ مرزا غالب
کی صحبت میں اکثر آتے جاتے تھے اور انہیں کے سامنے زانوے شاگردی تہ کیا
تھا۔ اس اثنا میں وہ مشاعروں میں بھی شریک ہوتے اور نکات شعر یہ مرزا غالب ہی سے
مل کرتے تھے ۔ مرنا بھی ان سے بہت خوش تھے اور ان کی طباعی اور مستعدی کی قدیر
کرتے تھے ۔ دلّی چھوڑنے کے بعد وہ جہانگیر آباد آئے جہاں نواب مصطفیٰ خان شیفتہ
کی صحبت میں ان کی شاعری کے رنگ میں پختگی آئی ۔ نواب صاحب کی محبت اُن کی
شعر گوئی کی محرک ہوئی تھی اور یہیں انہوں نے اپنا رنگ بدلا اور مقصد شاعری کو بھی
تبدیل کیا اور اب ان کو پرانے رنگ کی فضول باتیں اور بے لطف مبالغے پسند
نہیں آتے تھے۔ کسی چیز کا من وعن بیان سیدھے سادے الفاظ میں جس میں حقیقی
جذبات کا بھی کچھ شمول ہو۔ اب ان کو مرغوب ہونے لگا۔ مرزا غالب سے اب بھی وہ
اصلاح لیتے تھے اور انہیں کا رنگ ان پر غالب تھا ۔ ہر چند کہ شیفتہ کا اثر اور رنگ
ان کے اس زمانہ کے کلام میں بہت کچھ یا یا جاتا ہے۔ نواب صاحب کے انتقال
با پایا
کے بعد وہ جہا نگیر آباد سے لاہور آئے ۔ مگر یہاں ان کا دل نہیں لگتا تھا اور یہاں کا
قیام وہ اپنے واسطے ایک قید سمجھتے تھے چنانچہ اس زمانہ کے لاہور کے حالات
اور وہاں کے لوگوں کی بے اعتنائی کا حال جو انہوں نے قلمبند کیا ہے اس سے
ان کے دلی خیالات کا پورا اندازہ ہو جاتا ہے ، نگہ یہیں لاہور میں گورنمنٹ بک ڈپو
کی ملازمت میں ان کو انگریزی علم ادب سے ترجموں کے ذریعہ سے واقفیت حاصل
۴۷۸
ہوئی جس کا اثر ان پر بہت اچھا پڑا ۔ یہ زمانہ ان کی علمی زندگی کے سُرخ بدل جانے کا
زمانہ تھا اور کہ ان کے اس زمانہ کی تحریر دل میں ہم کو اُس جدید رنگ کی ابتداء بجنوبی
نظر آتی ہے بعد بعد کہ ان کی زندگی کا بہت بڑا کا رہ نامہ ثابت ہوا۔ وہ انگریزی شاعری کے
بڑے مداح تھے اور ان کی سادگی اور صفائی اور بلند نظری کو بہت پسند کر تے
تھے ۔ ان کا دل چاہتا تھا کہ کاش یہی سب چیزیں ہمارے ملک کی شاعری میں بھی
داخل ہو جائیں ۔ اسی زمانہ میں لاہور میں نشہ میں ایک ادبی انجمن قائم تھی میں
کے بانی مولانا محمد حسین آنداد اور کرنیل الر ایڈ ڈائرکٹر سرشتہ تعلیم پنجاب اس کے
سر پرست تھے ۔ اس انجمن کے جلسوں میں گو مشاعرے ہوتے مگر وہ اس زمانہ
کے مشاعروں کی طرح نہیں تھے۔ یعنی نہ تو کوئی مصرعہ طرح مقرر کیا جاتا نہ کسی مخلص دیلیت
وقافیہ کی پیروی کی جاتی۔ لوگ اپنے اپنے اشعار ہو کسی خاص مضمون پر لکھے جاتے
جو
جو انجمن کی طرف سے پہلے سے مقرر ہو جاتا تھا انجمن کے جلسوں میں پڑھتے تھے ۔
حاکی گو کہ اس انجمن کے بانیوں میں نہ تھے مگر اس کے ابتدائی شر کار میں ضرور تھے
اور اس کے جلسوں کی شرکت میں سرگرمی سے حصہ لیتے تھے ۔ چنانچہ ان کی چار نظمیں
برکھا رت - نشاط امید مناظره رحم دانسان اور حب وطن" اسی انجمن کے مشاعروں
۔
میں پڑھی گئی تھیں اور بہت مقبول ہوئی تھیں۔
سرسید کا اثر غالب اور شیفتہ کا اثر ان کی شاعری پر سطور بالا میں بیان ہوا
اب دیکھنا چاہیے کہ سرسید مرحوم نے ان کی شاعری پر کیا اثر ڈالا۔ سر سید اس زمانہ
میں مسلمانوں کو ان کے خواب غفلت سے چونکانے اور ان کی اصلاح کے کام میں
مشغول تھے جب انہوں نے حالی کی طبیعت کا رنگ دیکھا تو ان سے کہا کہ موجودہ
مسلمانوں کے زوال کے متعلق ایک نظم لکھ دو۔ مسدس حالی اسی کوشش کا نتیجہ تھا۔
یہ نہایت کامیاب کتاب ثابت ہوئی اور چھپنے کے ساتھ ہی فورا مقبول عام ہو گئی۔ اُن
۴۷۹
کا کا رنگ اس قدر مقبول ہوا کہ اس کے بہت سے ناقل پیدا ہو گئے۔ مگر اب تک
کسی شخص کو اس صنف میں وہ کامیابی نہیں نصیب ہوئی جو مولانا حالی کو ہوئی جس
کے وہ فی الواقع محقق تھے ۔ اب وہ ایک قومی شاعر کی حیثیت سے مشہور ہوئے
سندس کے بعد بعض اور نظمیں دہلی کی تباہی اور بربادی پہ اور حکیم محمود خان صاحب کا
مری میں میں مسلمانوں کی زمانہ گذشتہ کی عظمت اور زمانہ موجودہ کی بستی کا نہایت موثر
الفاظ میں نقشہ کھینچا ہے اسی رنگ میں لکھا گیا ۔ ان نظموں سے ان کی شہرت ایک
رفارمر اور خطیب کی ہو گئی ۔ وہ اپنے ہم ندیوں کو اپنے پر زور اور مؤثر الفاظ کے ذریعہ
سے ابھارتے تھے کہ اب وقت آگیا ہے کہ کہ قیمت باندھیں اور اپنی قوم کو ترمذلت
سے نکالنے میں جو کچھ ان سے ہو سکے مدد دیں بلکہ یہ کہنا ہے بجا نہ ہوگا کہ اُن کے
مخاطب ان کے اہل مذہب ہی نہیں بلکہ کل اہل وطن یعنی اہل ہند تھے۔ اُن کے
اسلئے خیالات شریف عورتوں کے متعلق " چپ کی داد ایک مناجات بیوہ کی صورت
میں ظاہر ہوئے ہو نہایت مؤثر اور دل کش نظمیں ہیں۔ آخر عمر میں ان کے اشعار
فلسفیانہ اور عمیق ہوتے تھے ہمیسا کہ ان کے ترکیب بند تحفۃ الاخوان سے
ظاہر ہے۔
تصانیف مولانا حالی کی منظوم تصانیف حسب ذیل ہیں۔ ان کی نشر کی تصانیف تشر
کے بات میں بیان کی جائیں گی۔
(۱) مثنویاں مناظرة تعصب و انصاف رحم دانسان برکھاڑت. نشاط امید:
(۳) مسدس حالی
(س) تسلوم ہند
(س) " کلمات حالی با تیں ہیں ان کا دیوان مع مقدمہ شعرو شاعری شائع ہوا ہے ۔
(۴)
(۵) مناجات بیوہ اور چپ کی داد -
۴۸۰
(4) مراثی غالب حکیم محمود خان و تبای دلی و غیره -
(6) مجموعہ نظم حالی جس میں اُردو کی متفرق نظمیں ہیں۔
( مجموعہ نظم فارسی جس میں فارسی کا کلام ہے ۔
ثنویاں ان کی شعریاں بہت مقبول ہوئیں۔ یہاں تک کہ بعض تو یو نیورسٹیوں کے
کورس میں داخل ہیں۔ ان کی عبارت بہت صاف اور بے تکلف مشرقی مبالغے اور
صنایع بدائع سے خالی ہے ان میں اخلاقی تعلیم نہایت موثر اور دلفریب انداز سے
دی گئی ہے اور کہیں کہیں بصورت مکالمہ ہے جس میں ہر فریق کی اچھائیاں اور
برائیاں نہایت حسن و خوبی کے ساتھ واقعات تاریخی کے حوالوں سے بیان کی گئی
ہیں شنگہ مشنری رحم د انسان میں رحم اور انصاف دونوں اپنی اپنی فضیلتیں اور دوسرے
کی خرابیاں اور نقص ایک دلکش اندازہ سے بیان کرتے ہیں ۔ ان کا فیصلہ عقل کے
کا
سپرد کیا جاتا جو یہ فیصلہ کرتی ہے کہ تم دونوں ایک دوسرے کے لازم و لزوم اور
وطنہ
معادن دیده بگار ہو۔ مثنوی بہ کھائیت بھی نہایت محمدہ اور دنچیپ منوی ہے۔ اس
میں مہند دوستان کے موسم بہار مینی برسات کا حال بڑی خوبی اور دل فریبی سے بیان
کیا گیا ہے۔ مثلاً بارش کے فائدے پہاڑوں اور میدانوں میں اس موسم میں فرش
زمردیں کا بچھ جانا۔ کل جاندار ہستیوں میں ایک خاص قسم کی زندگی اور اُمنگ کا پیدا
ہہ نا دیغیرہ ۔ ان کی زبان بے تکلف اور سہل اور طرفہ ادا نہایت نیچرل سے فضول
مبالغے اور دور از
کار تشبیہیں اور استعارے ان میں مطلق نہیں ۔ یہ اس رنگ
کی ابتدائی تصنیف ہے جس میں مولانا کوہ آخر عمر میں کمال حاصل ہوا۔ البتہ اگر پانے
شعراء کے نقطہ نظر سے دیکھا جائے تو یہ نظمیں بہ لحاظ زبان و تخیل کے کوئی اعلے
درجہ کا کمال نہیں رکھتیں۔ مگر اس سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا کہ وہ ایک ایسے
رنگ کی راہبر ہیں جس میں لوگوں کے اب یہ دل نشین ہو جاتا ہے کہ علاوہ
۴۸۱
معمولی فرسودہ مضامین شاعری کے کچھ اور بھی چیزیں ہیں جن پر شاعر بخوبی طبع
آزمائی کر سکتا ہے۔
مدرس عالی مولانا کی یہ سب سے زیادہ مقبول اور سب سے زیادہ مشہور
تصنیف ہے۔ یہ ایک نیا دور پیدا کرنے والی کتاب ہے ۔ اس کی مقبولیت اب
بھی دیسی ہی ہے جیسی کہ پہلے تھی ۔ یہ ایک الہامی کتاب ہے اور اس کو تاریخ ارتقاء
ادب اُردو میں ایک سنگ نشان سمجھتا چاہیے ۔ یہ ایک نیا تازہ ہے جو اردو کے
افت شاعری پر طلوع ہوا۔ اس سے ہندوستان میں قومی اور وطنی نظموں کی بنیاد
پڑی اور اس نے یہ ثابت کر دیا کہ ایسی پر اثر اور پر درد نظموں کے واسطے مسدس
نہایت موزوں چیز ہے۔ اس کے بہت سے نقال پیدا ہونے گھر کوئی شخص اب
تک یہ لحاظ جوش اور زور تخیل اور طرز ادا کے مولانا تک نہیں پہنچا ۔ اس میں اسلام
کی گذشتہ عظمت، مسلمانان سابق کے کا نیا ہے۔ ان کے بلند خیالات اور الوالحر میں
اور بر خلاف اس کے زمانہ موجودہ میں ان کی پستی و زوال اور شستی و کاہلی کا ذکر ہے۔
آخر میں مسلمانوں سے اپیل کی گئی کہ تاریخ عالم میں ہو ان کا مرتبہ پہلے تھا، اب پھر
اس کو حاصل کرنے کے لیے کمر ہمت باندھیں ۔ یہ کتاب بوڑھے جوان بچے
سب کے دل پسند ہے۔ اس نے کاروان مسلم کے لیے بانگ جرس کا کام کیا. کہ
اُٹھیں اور آمادہ کار ہوں، طبع ہوتے ہی اس
کی تعظیم الشان اشاعت ہوئی۔ زمانہ محال
کی کوئی اردو کی کتاب مقبولیت میں اس کا مقابلہ نہیں کر سکتی ۔ ہندستان کا ہر
پڑھا لکھا مسلمان اس سے آشنا ہے اور کچھ عرصہ ہوتا کہ بہت سے لوگوں کو تو یہ حفظ افقی
اس کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ تمام قومی اچھائیوں اور برائیوں کا ایک سانتھنے
جائزہ لیتی ہے یعنی اچھائیاں زمانہ گذشتہ کی اور برائیاں زمانہ موجودہ کی ۔ اس میں مشاعر
زمانہ جاہلیت کی حالت، جزیرہ نمائے عرب کی تمام متمدن دنیا سے انقطاعی صورت
۴۸۲
عرب اقوام کا آپس میں ذرا ذرا سی بات پر لڑنا جھگڑنا ان کا تعصب اور نارواداری
ان کا طغیان وثبت پرستی وغیرہ وغیرہ نہایت صحیح واقعہ نگاری کے طریق پر دکھایا
ہے ۔ اسی حالت میں پیغمبر اسلام کا ظہور ہوتا ہے۔ آپ کی تبلیغ کے ابتدائی مرات
اعلائے کلمہ حق توسیع علوم - استیصال ظلم و تعصب اصلاح انطلاق اور ان تمام
خوبیوں کی نشر و اشاعت جن کے مفقود ہونے سے آج کل اہل اسلام مورد آفات
ہو رہے ہیں اور جن کی کیفیت آخر کتاب میں نہایت وضاحت اور اثر سے کبھی
ہے۔ اس میں اسلام کی وہ تمام بیش بہا خدمتیں بیان کی گئی ہیں جو اس نے اپنے
علوم و فنون کے ذریعہ سے اخلاقی اور علمی دنیا میں کی ہیں۔ پھر مسلمانوں
کی تعمیر بلاد
اور سیر و سیاحت کا ذکر ہے جس میں یہ بتایا ہے کہ وہ اپنے وطن سے نکل
کہہ دور
و در از مقامات پر مثلاً اسپین میں جبرالٹر اور ہندوستان میں کوہ ہمالہ تک
پہنچ گئے۔
ہمالہ کو ہیں واقعات ان کے ازبر نشان ان کے باقی ہیں جبرالٹر پر
سرسید مرحوم اس کتاب کے متعلق یوں رائے زنی کرتے ہیں :
" یہ کہنا بالکل مناسب ہوگا کہ اس کتاب نے ہماری صنف نظم میں ایک نیا
دور پیدا کر دیا اس کی عبارت کی نوبی اور صفائی اور روانی کی جس قدر
تعریف کی جائے کم ہے۔ یہ امر کچھ تعجب خیز نہیں
کہ اتنا مہتم بالشان منمون
اس قدر واقعیت کی پابندی کے ساتھ اور بلا اغراق) و مبالغہ اور تمثیل
د استعارہ کے جو کہ ہماری شاعری کی جان اور شاعروں
کا ایمان اور پھر اس
قدر موثر اور سلیس اور فصیح طریقہ سے بیان کیا جائے اس کے بہت سے
بند تو ایسے ہیں کہ ان کو پڑھ کر سخت سے سخت دل کے لوگ بھی بغیر
آنسو بہائے نہیں رہ سکتے کیوں نہ ہو جو چیز دل سے نکلتی ہے وہ ضرور
۴۸۳
دل میں گھر کہتی ہے :
حکوہ ہند شکوہ کہند اور قصیدہ عیاشیہ بھی مستدس مد و جزر اسلام کے طرز میں ہیں
یعنی ان میں بھی وہی بیان اسلام کی قدیمی شان و شوکت اور موجودہ پستی و نکبت کا
و
ہے جو اب ہندوستان میں رونما ہے ، ترک لذات کی جگہ مزے داری ۔ سادگی
کی جگہ آرام طلبی، قوت اور مردانگی کے عوض ضعف اور بودا پن، چالاکی و مستعدی
کے بدلے سستی و کاہلی اب گھر گھر نظر آتی ہے ۔ اس مرقع میں کہیں کہیں تصاویر
کا رنگ شوخ اور تیز ہو گیا ہے مگر صرف اس غرض سے کہ خوابیدہ جماعت چونکے در
اپنے خواب غفلت سے بیدار ہو۔
مرانی مراثی مرزا غالب و حکیم محمود خاں وغیرہ بھی نہایت دلچسپ موثر اور قابل قدر
نظمیں ہیں۔ اول الذکر علی الخصوص نہایت ہی درد انگیز اور پر زور مرثیہ ہے معلوم ہوتا
ہے کہ شاعر کا رنج و غم مشکل یہ نظم ہو گیا ہے وہ پہنچے جذبات اور حقیقی تاثر سے لبریز
اور غم زدہ دل کی کیفیات کی سچی تغیر ہے۔ سادگی یعنی شائبہ اعراق و مبالغہ سے اس
کا معرا ہو نامشرقی شاعری کا جو ہر ہے ، اُس کا نشان امتیاز ہے
اور فی الحقیقت یہی ایک
کتاب مولا نبھائی کی شہرت شاعری کے واسطے بالکل کافی ہے حکیم محمود خاں صاحب
کے مرتبہ کا رنگ مستدس اور شکوہ کا رنگ ہے۔ اس میں دیتی کی تباہی اور مسلمانوں کی
پستی کا ذکر نہایت اثر کے ساتھ عبرت انگیز طریقہ سے کیا ہے ۔
مناجات بیوہ یہ چھوٹی سی عجیب و غریب کتاب مولانا کی ہمارے نز دیک مسدس
اور شکوہ سے بھی زیادہ مطبوع خلائق ہے اس کی بحر کسی قدر غیر معمولی ہے جو صطلاح
لے اس کا جواب بیان یزدانی نے رخصت عروس، کے نام سے لکھا ہے جس طرح شکوہ میں حالی نے
ہندوستان کی شکایت کی ہے کہ اس نے ہم کو خراب کیا اسی طرح رخصت عربس میں پروانی نے خود اپنی شکایت
کی ہے کہ ہم نے ہندوستان کو خراب کیا ۱۲۔
۴۸۴
علم عروض صوت الناقوس " کہلاتی ہے فیل قبل بعد نیان سوشل معاملات کی اصلاح
-
کی ہو۔ اس کتاب کی تصنیف کے زمانہ میں مہندوستان بھر میں پھیلی ہوئی تھی۔ بنگال میں
ور دیا ساگر بیوہ عورتوں کے حامی تھے ۔ مناجات بیوہ میں بیوہ عورتوں کی دردناک
۔
حالت میں اس انداز سے بیان کی گئی ہے کہ اس کو پڑھ کر یا سُن کر دل پھٹ جاتا
ہے۔ اس کا ترجمہ ہندوستان کی اکثر نہ بانوں میں ہو گیا ہے۔ اس کتاب کے متعلق
کیسی نے کیا خوب کہا ہے کہ اس کو پڑھتے وقت اکثر شو ہر دار عور نہیں کہتی ہیں کہ
کاش ہم بیدہ ہوتے تو اس سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ، اس کی تعریف اس
سے بڑھ کر اور کیا ہو سکتی ہے.
چپ کی داد اس کتاب میں عورتوں کی خوبیوں اور نیز ان کے اعلے فرائض منصبی کا
]
ذکر ہے۔ یہ حیدر آباد دکن میں مصنف نے ایک بہت بڑے جلسہ میں میں کے صدر
مہا راجہ کشن پر شاد وزیراعظم ریاست تھے ، پڑھ کر سنائی تھی۔ یہ کتاب بھی مولانا کے
مہاراجہ
خاص رنگ کی ہے۔ یعنی اس میں بھی وہی سلاست بیان اور صفائی زبان اور سیدھی
سیدھی باتیں ایک لطیعت پیرا یہ ہمیں ہیں جو ان کا خاص شہیدہ ہے۔ ان تمام نظموں
کی یہ خاص خوبی ہے کہ ذائقہ دارانہ اختلافات سے مختلف مرتفع ہیں ۔
دیوان عالی اس کے شروع میں مقدمہ شعرو شاعری ہے جس میں کہ نفس شاعری
کی حقیقت سے نہایت فاضلانہ طور پہ بحث کی گئی ہے ۔ دیوان میں حسب معمول
قدیم غزلیات قدیم وجد یار دو نیکی رنگ کی رباعیات ، قصائد، ترکیب بندا تاریخیں
ا
کچھ ہیں ۔ قطعات میں اکثر کسی اخلاقی مسئلہ کو بصورت قصته یا مکالمہ کے بیان
کرتے ہیں۔ بعض قطعات فی الواقع نہایت بلیغ اور عمیق خیالات پر مشتمل ہیں ۔
غزلیات اور اصناف سخن میں سب سے زیادہ ہیں۔ اور مغلق و پیچیدہ خیالات
سے خالی ہیں۔ طرز تجدید کی غزلوں میں پرانا رنگ بدل
کہ زمانہ جال کی روش کی
۴۸۵
ابتدار معلوم ہوتی ہے ۔ یہ سب غزلیں جذبات سے لبریز ہیں۔ بعض اشعار میں کوئی
خیال یا واقعہ مسلسل قطعہ بند صورت میں بیان کیا گیا ہے جو موجودہ رنگ کی خاص
پہچان ہے ۔ رباعیات مختلف مضامین پہ اکثر اخلاقی اور نصیحت آمیز ہیں۔ ان میں مفید
اور کار آمد باتیں موثر اور زور دار الفاظ میں قدما کے طرفہ بیان کی گئی ہیں جو بہت
مقبول ہیں اور قدر کی نگاہوں سے دیکھی جاتی ہیں ان کا ترجمہ انگریزی میں مسٹر جی
ای وارڈ نے کر دیا ہے، قصائد کی یہ شان ہے کہ بر خلاف طریقہ، سابق کے
مادح کی ساری قابلیت ممدوح کی مدح اور محض لفظی شان و شکوہ میں صرف نہیں
ہوتی بلکہ ممدوح اپنے اہم فرائض اور ذمہ داریوں سے بھی آگاہ کیا جاتا ہے ۔ اور
موقع موقع پر
فضیحت و عبرت کی باتیں بھی اس کو منائی جاتی ہیں۔ موجودہ حضور نظام
تصلی اللہ ملکہ کی تخت نشینی کا قصیدہ مثال کے طور پر پیش کیا جا سکتا ہے۔
مقدمہ شعرو شاعری | اس نفس میں شعر و شاعری سے بحث اور شعر کے اعلئے آئیڈیل معنی التہائے
مقصود کا ذکر ہے ، ماہیت شعر کے متعلق مشرقی اور مغربی شعرا را در ناقدین کی رائیں نہایت
تفصیل و وضاحت سے مثالوں کے ساتھ بیان کی گئی ہیں ۔ مقدمہ گو کہ بڑی قابلیت
سے لکھا گیا ہے مگر کسی قدر سطحی ہے ۔ لائق مصنف کا خیال ہے کہ اردو غزل اور نیز دیگر
اصناف سخن اصلاح کے محتاج نہیں لہذا ان میں ضروری اصلاح ضرور ہونا چاہیے۔ وہ
غزل میں مروجہ بیان حسن و عشق کو نہیں پسند کرتے بلکہ اس کو اُس بلند پایہ پر دیکھنا چاہتے
ہیں جس میں صرف بہترین اور اعلیٰ ترین مظاہر و دستی و محبت کا بیان ہو۔ اسی طرح وہ
عورتوں کے بناؤ سنگار اور شیخ و زاہد سے چھیڑ چھاڑ کے بھی غزل میں حامی نہیں ہیں ۔ دائرہ
غزال کو وسیع ہونا چاہیے اور اس میں نہ صرف عاشقانہ فلسفیانہ صوفیانہ اور اخلاقی مضامین
ہوں بلکہ ان کے علاوہ اس میں نیچرل قومی اور سیاسی مضامین بھی جگہ پائیں ۔ درستی زبان
سے دیکھیے نٹ نوٹ آئیندہ صفحہ ۲۸۶ پر
244
بھی بہت ضروری سے ہے اذکر الفاظ اور محاورات کی صحت کا ضرور خیال رکھا جائے ۔
اسی طرح صنایع بدایع یعنی شعر کے ظاہری تکلفات کی بہتات ہونا چاہیے اور نہ شعر کی خوبی
کا دارو مدار ان پر رکھا جائے سنگلاخ زمینیں اور مشکل ردیف قافیے جن کے معنی اور
(حاشیہ صفحہ ۴۸۵)
ے افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ لائق مصنف نے اس موقع پر مولاناحالی کا مفہوم نہیں سمجھا اور عام طور پر لکھ
دیا کہ شیخ وزاہدی جو پھبتیاں کسنے اور ان کو بنانے کا اُردو شاعری میں عام رواج ہو گیا ہے ۔ اس سے لوگوں کو
باز رہنا چاہیے ، مولانا نے اس موقع پر جو عبارت واعظ اور زاہد کے تہاڑ تے اور ان پر نکتہ چینی کے تعلق کبھی
ہے اس کا ماحصل یہ ہے کہ اس قسم کی نکتہ چینی صرف ڈار صورتوں
میں جائز ہو سکتی ہے ورنہ باہل ہے کار
کا قسم
ہے اور اس کو ترک کہ دینا چاہیے ۔ پہلی صورت یہ ہے کہ اس قسم کی نکتہ چینی انہیں لوگوں کو زیبا ہے۔
جن کوئی الواقع اس جماعت سے کیسی قسم کی مخالفت ہو، دوسری صورت یہ ہے کہ اگر اس قسم کی کوئی مخالفت
نہ ہو تو یہ طنز و تشنیع ایسے طریقہ سے کی جائے جس سے مقصود اصلی ان مصائب کا اظہار ہو اس جماعت میں عموماً
پائے جاتے ہیں۔ مثلاً دیا۔ کہ سالوس خشونت - درشتی بد خلقی بیغیرہ نہ یہ کہ ان کی ذات پر بلا وجہ حملہ
کیا جائے یا ان کی پستی میں اپنی بلندی ثابت کی جائے. مولا حاکی نے اس مجوزہ نظریہ کے ثبوت میں
ذوق کے د شعر پیش کیے ہیں سے
رند خراب حال کو زاہد نہ چھیڑ تو تجھ کو پرائی کیا میری اپنی نیٹر تو
ور اس کے آگے لکھا ہے کہ چونکہ اس شعر میں اس خصلت کی طرف اشارہ ہے جوطبقہ زیاد اعتبار میں اکثر پائی
جاتی ہے کہ اندروں کو ذرا ذراسی بات پر اطاعت کرتے ہیں اور آپ اپنی اصلاح سے بے خبر ہیں۔ لہذا اس
قسم کے اشعار پر کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا۔ دوسرا شعریہ ہے ۔
زریق زیبا ہے جو ہو ریش سفید شیخ پر دسمہ آب بنگ سے مہندی کے گنگ سے
اس شعر میں کوئی بات میں نہیں پائی جاتی جو شیخ پر طعن کی وجہ معقول ٹھہر سے سوائے اس کے کہ بچارے
شیخ کی داڑھی سفید ہے اور محض اس تحریر میں اس کو بھنگڑ اور شرابی بنایا گیا ہے۔ باقی آینده صفحه ۳۸۷ پر)
۴۸۷
شاہ نقیر وغیرہ دلدادہ تھے۔ ان سے احتراز کرنا چاہیے حتی الامکان ردیف بھی اڈا
دی جائے ۔
دی
ادبیات حالی حالی کا مرتبہ ادب میں خاص طور پر ممتاز ہے۔ سب سے پہلے اُن ہی نے
غزل و قصیدہ میں جدید رنگ شامل کیا۔ متدس کی اہمیت عملی طور پر ثابت کی۔ اور
مسلمانوں کے انحطاط کا تذکرہ غزل اور مسدس میں موثر طریقہ سے کیا ۔ وطن یعنی مادر مہند
پر نظمیں لکھیں۔ طرز قدیم پر کہ جس میں تخلف و تصنع اور خلاف واقعہ باتیں جیزہ غالب نہیں
) بقیه مضمون حاشیه صفحه ۳۸۶ )
اسی اصول کے تحت میں دو چار شر مختلف لوگوں کے اس صحت پر کیئے جاتے ہیں جن سے ناظرین خود اندازہ
کر لیں گے کہ کون ساقاعدہ کسی پر منطبق ہوتا ہے اورکسی قسم کی من تشیع کی اجازت اور کس کی ممانعت ہے ۔
شیخ صاحب برائیاں سے کی اور جو کوئی چیت کی آجا ئے (ریاض)
ایک ٹیپ دی تھی حضرت زاہد کو اسے ریاض اب ہاتھ مل رہا ہوں کہ اچھی بڑی نہیں ( )
کسی سے کش کو دیں کے تختہ انگور کی خدمت جناب
شیخ ٹھیکہ لے چکے ہیں باغ رضواں کا (راسخ)
ے بر باد من عرض که این جوہر نایاب پیش این قوم بشو را به زمزم نه رسید (ناب)
قوم به
دیکھنا تاریخ سر شیخ سم کی طرف کیا کس مسواک کا ہے گنید دستار پہ (تاریخ)
کہا میخانہ کا دروازہ غالب اور کہاں واعظ پر اتنا جانتے ہیں کل رہ جاتا تھا کہ ہم نکلے (غالب)
ب کیسی در پر جیہ مانی کی شیخ صاحب نماز کیا جائیں
ی !
د آغ
ے اس موقع پر یہ بتادینا ضروری ہے کہ مولانا حاکی رویت کے خارج کرنے کی صلاح نہیں دیتے ؟
بلکہ اُن کا منشاء یہ ہے کہ طول گوئی میں جہاں تک ممکن ہو آسانی مد نظر بھی جائے، ان کے الفاظ یہ ہیں۔ کہ
شاعر کو چاہیے کہ ہمیشہ روایت ایسی اختیار کرے جو قافیے سے میل کھاتی ہوئی ہو اور ردیف دنتانیہ
دونوں مل کر دو مختصر کلموں سے زیادہ نہ ہوں بلکہ رفتہ رفتہ مردف غزلیں لکھنی کم کرنی چاہئیں اور سردست
محسن قاضیہ پر قناعت کرنی چاہیے۔ ۱۲
ضرب کاری لگائی ہمواری خیال
کو مد نظر رکھا اور عبارت کو تعقید و تکلف سے پاک کیا۔
سیاسی مضامین اپنے کلام داخل کیے آزاد کے ساتھ حالی کو بھی اردو شاعری
کے جدید رنگ کا بانی سمجھنا بالکل بجا ہے ۔ ان کے کلام کی خصوصیات حسب ذیل ہیں۔
نیچر کی پیروی ۔ مبالغہ اور اغراق سے احتراز ۔ سادگی اور صفائی ، جذبات اور درد و اثر
ان کی عبارت بہت صاف سادہ اور جلد مجھ میں آنے والی ہے ۔ صنایع بدایع بہت
کم اور احتیاط کے ساتھ استعمال کرتے ہیں۔ فضول تعلی اور بے جا اظہار علم فضل سے
:
محترز رہتے ہیں۔
نقائص حالی وہ کہیں کہیں قواعد عروض سے باہر نکل جاتے ہیں اور صحت الفاظ نہ
محاورات کا خیال نہیں رکھتے بغیر مانویس انگریزی الفاظ بھی کہیں کہیں لکھ جاتے ہیں شاید
اس غرض سے کہ کلام میں ایک خصوصیت پائی جائے اور معاصرین کے کلام سے
متمیز ہو کبھی ان کا تخیل بہت اعلیٰ ہوتا ہے اور کبھی محض تک بندی کی دلوں پر یقیں کر
رہ جاتے ہیں۔ ایک ر فار مراکہ نیشلسٹ کی حیثیت بھی کہیں کلام کے مزے کو پھیکا کر
دیتی ہے لیکن باوجود اس کے بھی ان کے کمال شاعری پر کوئی حرف نہیں آتا ۔ اس
میں کوئی شک وشبہ نہیں کہ جس طرح وہ قدیمی اور وطنی نظموں کے موجد ہیں اسی
طرح مناظر قدرت اور نیچرل شاعری میں بھی ان کا کلام لاجواب ہے اور ان کا یہ حسان
کبھی نہ بھولے گا کہ انہوں نے اُردو شاعری کو ایک بڑی حد تک اُن مصر اخلاق چیزوں
سے پاک وصاف کر دیا جو اس میں سرایت کیے ہوئے تھیں اور اس میں ایک نئی
روح پھونکی مختصر یہ کہ ہر چند وہ شعرائے اردو کی صف اولیں ہمیں شامل نہ بھی کیے جائیں مگر
ادب اردو کے سب سے بڑے محسن وہ ضرور شمار کیے جائیں گے۔
نے
مولا نا محد حسین آزاد شمس العلماء مولوی محمد حسین آنہ آو کو جدید رنگ کا بانی اور ادب اُردو کا
۳۲۸/
ه ولادت ۸ در ربیع الاول ۳۳اره مطابق ۶۱۸۲۵- وفات ۲۲ جنوری شارع مطابق ۱۳۳۶ ه - فاضل
مجدد سمجھنا بالکل بجا ہے ۔ زمانہ حال کے بہت بڑے ادیب، بہت مشہور نثار نامی گرامی
نقاد فن تعلیم کے بہت بڑے ماہر اور ایک مشہور و معروف اخبار نویس تھے ۔ ان
کمالات کے علاوہ جدید فارسی کے اُستاد کامل اور قلالوجی (علم الاسنہ) کے بھی بڑے ماہر
تھے اور ان کی خدمات اور احسانات زبان اردو پر بے حد ہیں ، اردو شاعری میں اس
رنگ کا بانی اور اس میں ایک نئی روح پھونکنے والا اگر کوئی فی الحقیقت کہا جا سکتا
ہے تو وہ مولانا کی ذات ہے وہ صیح معنوں میں ادیب تھے ۔ ان کے
کچھ مختصر حالات
آئیندہ حصہ نشریں بھی بیان کیے جائیں گے جس سے ان کا حقیقی تعلق ہے۔ یہاں اُن
کی شعر و شاعری کا ذکر نہایت اختصار کے ساتھ کیا جاتا ہے۔
آزاد کی شاعری آزاد فطری شاعر تھے ۔ اور ازل سے شاعرانہ طبیعت لائے تھے۔ اُن
کی نشر بھی اس قدر دل چسپ
اور شاعرانہ تخیل رکھتی ہے کہ کسی طرح شعر سے کم نہیں ہے۔
ان کے والد چونکہ اُستاد ذوق کے دوست تھے اور ان کی محبت میں بیٹھتے اٹھتے
تھے لہذا آزاد بھی اوائل عمر میں اپنے والد کے ساتھ اُستاد کی خدمت میں اکشر عاص رکھتے
اور ان کی محبت سے فیض یاب ہوتے۔ انہیں کی معیت میں دتی کے بڑے بڑے
مشاعروں میں شریک ہوتے تھے جہاں مشہورا ساتذہ فن سے شناسائی کے علاوہ
ان کے کلام کے حُسن و قبیح سے بھی بخوبی واقف ہوتے جاتے تھے۔ اُستاد ذوق
سے نواجوان آزاد کو بڑی حسن عقیدت تھی اور انہیں کے فیض صحبت اور شکن تربیت
کا یہ اثر ہوا کہ آزاد کے دل میں جذبہ شاعری پیدا ہو گیا ۔ دلی کی آخری عظمت و شان
کی یاد دلانے والی محبتیں گرم تھیں کہ عہ کا غدہ ہوا اور فلک تفرقہ پرداز نے
أن مجمعوں کو منتشر کہ دیا۔ اب لوگ ادھر اُدھر تلاش معاش میں سرگرداں ہو گئے۔ چونکہ
لاہور دتی سے قریب تھا۔ اس وجہ سے دلی کے اکثر تباہ حال اشخاص وہاں چلے گئے
ان ہی لوگوں میں محمد رشین آنهاد ، رائے بہادر منشی پیارے لال، پنڈت من پھول میرنشی
۴۹۰
مولوی سید احمد مؤلف فرہنگ آصفیہ ، مولوی کریم الدین اور خواجہ الطاف حسین حالی تھے۔
جن کو تقدیر نے ایک جگہ جمع کر دیا تھا جن اتفاق سے پنجاب میں اس وقت کرنیل ہالہ انڈ
ڈائرکٹر تعلیمات تھے جو علاوہ زبان فارق اور اردو پر عبور رکھنے کے زبان اُردو کی توسیع
و ترقی کا دل سے خیال رکھتے تھے۔ انہیں کے ایمار سے مولانا آزاد نے ایک ادبی تحمین
اسمین پنجاب کے نام سے لاہور میں قائم کی جس کے جلسے اسی انجن کے مکان پر ماہوار
ہوا کرتے تھے۔ اس انجمن کے قیام کی خاص غرض یہ تھی کہ اُردو شاعری میں جو مبالغہ کے
طوفان اور تشبیه و استعارہ کے انبار ہیں وہ سب نکال دیے بجائیں نیز یہ کہ مشاعروں میں
بو طریقہ مصرعہ طرح دینے کا مرتج ہے وہ موقوف کیا جائے اور بجائے اس کے کہ شعر از خاص
خاص مضامین و عنوان پر طبع آزمائی کیا کریں ۔ قبل اس کے کہ اس قسم کے مشاعرے
شروع ہوں مولانا نے انجمن کے جلسوں میں اپنے فاضلانہ لیکچر اور دلچسپ تعلموں سے
پہلے لوگوں کو تیار و آمادہ کر دیا اور پر دکھا دیا کہ یہ جدید رنگ عنقریب مقبول عام ہو جائے
گا اور حقیقی شاعری کیا چیز ہے ۔ اس کی ضروریات بتائیں اور وہ خرابیاں بھی دکھا دیں جو
بالفعل کرانے زنگ کی شاعری میں پائی جاتی ہیں۔ مئی سے حملہ ہو میں جو ایڈریس انجمن
کے انتاج کے موقع پر انہوں نے پڑھا تھا اس میں اُردو شاعری کے بحوب تکرار مضامین
غلو و مبالغہ ، فضول تشبیبیات داستعارات، اس کا تصنع اور خلاف فطرت رنگ فرضکہ
جو جو عیوب موجودہ شاعری میں پائے جاتے ہیں وہ سب بہ وضاحت بیان کر دیے
اور صاف صا کہ دیا کہ اُردو شاعری کی بقا منظور ہے تو ہم کو چاہیے کہ عشق و عاشقی
کے پرانے ڈھکوسلے ترک کریں اور عروس شاعری کو تیرہ و تار جروں سے نکال کر
زمانہ موجودہ کی روشنی میں لائیں۔ شاعروں سے کہا گیا کہ پرانے مضامین ترک کرد سادگی
اظہار اصلیت اور در دو اثر بھاشا سے اور مان بیانی فائدہ رسانی اور وسعت نظر
مغربی شاعری سے سیکھو ۔
۔
۴۹۱
۱۸۷۴
تصانیف منظوم آزاد نے جو کچھ زبان سے کہا اس پر خود مل بھی کیا انہوں نے اسی نئے تنگ
میں متعدد چھوٹی چھوٹی تنویاں اور نظمیں لکھیں اوپر بیان ہو چکا ہے کہ اُستاد ذوق کی محبت
نے ان کے دل میں شاعری کا شوق اور جذبہ پیدا کر دیا تھا۔ استاد کی وفات کے بعد د ھکیم
آغا جان عیش سے اصلاح لینے لگے اور اپنا کلام دلی کے مشاعروں میں سنانے لگے ۔ کہا
جاتا ہے کہ ان کا اس زمانہ کا کلام قدر کے ہنگامہ میں سب ضائع ہو گیا۔ غدر کے بعد اُن
کو ریاست جنید حد میں ایک جگہ مل گئی تھی جہاں وہ مشق نظم کرتے اور سلام ، رباعیان ،
ھ
مریشے، غزلیں، تصمید سے وغیرہ سب کچھ کہتے رہے ۔ اس زمانہ کا کچھ کلام ان کے بیٹے
مولوی محمدابراہیم نے وہ میں نظم آزاد کے نام سے شائع کیا ہے۔ لاہور میں
ء
۱۷۲ء
ہ میں اس مشاعرے کی بنیاد پڑی تھی جس کا ذکر اوپر ہوا۔ اسی میں انہوں نے
اپنی وہ دل چسپ نئے رنگ کی نظم پڑھی تھی جو تنوی شب قدر کے نام سے مشہو ر ہے اور
جس میں رات کی آمد اور شام کی کیفیت کا ذکر ہے ۔ پرانے خیال کے لوگوں نے اس
سیدت کی بڑی مخالفت کی جس سے نئی اُمنگوں پر تو کوئی اثر نہ پڑا مگر اتنا ضرور ہوا ۔ کہ
مشاعرہ ایک سال سے زیادہ قائم نہ رہ سکا مشاعرہ کے بند نیا نے سے بھی مولانا اپنی
کوششوں سے باز نہ آئے اور کچھ نہ کچھ اس رنگ میں کہتے رہے کبھی کبھی وہ اُردو نظمیں
ا
انگریزی نظموں کے طرز پر کہتے تھے جن میں کیسی انگریزی چیز کا ترجمہ نہیں ہوتا تھا۔ بلکہ
ارینه ی خیالات کو زبان اُردو کے سانچے میں ڈھال دیتے تھے ۔ مثالاً ان
کی نظم الوالعزمی
کے لیے کوئی ستر راہ نہیں ، انگریزی شاعر یعنی سن کی نظم اکسیر کے انداز پر ہے ، مگر
اس کا ترجمہ ہر گنہ نہیں ہے ۔ اسی رنگ کی دوسری نظمیں حسب ذیل ہیں۔ تنوی شرافت حقیقی
معرفت آہی - سلام علیک جیسے چاہو سمجھ لو جغرافیہ طبعی کی پہلی ۔ مبارک باد جشن سویلی
ایک تارے کا عاشیق محنت کرو، یہ سب نظمیں مجموعہ نظم آزاد میں موجود ہیں
آزاد کا قدیم و جدید رنگ | قبل اس جدید رنگ اختیار کرنے کے آزاد اسی پرانے زنگ میں
۴۹۲
طبع آزمائی کرتے تھے۔ چنانچہ مجموعہ نظم آزاد کے آخر میں ان کے پرانے رنگ کی غربیں
اور قصائد موجود ہیں جن میں کچھ کچھ اشعار دل چسپ زور دار اور صوفیانہ رنگ کے بھی نکل
آتے ہیں۔ اسی کو ان کے آیندہ رنگ کا سنگ بنیاد سمجھنا چاہیے۔ جدید طرز کی مثنویاں
حسب ذیل ہیں :-
(۱) مثنوی شب قدر یہ ان کا شاہکار ہے۔ اور اس میں مختلف لوگوں کے اشغال
شب کے وقت کے نہایت عمدگی اور رنگ آمیزی سے بیان کیسے ہیں۔ طالب علیم
مہاجن اور پور کی کیفیت علی الخصوص پڑھنے کے قابل ہے ۔
طالب علم
ہیں مدرسکتہ طالب علم اپنے حال میں کل صبح امتحان ہے سو اس کے خیال میں
ہل ہل کے یاد کرتے ہیں آپس میں دور سے پڑھتے جد امجد بھی ہیں کچھ فکر د غور سے
کرلیں جو کچھ کہ کرنا ہے شب درمیان ہے کل صبح اپنی جان ہے اور امتحان ہے
جی چھوڑ بیٹے مرد یہ ہمت سے دُور ہے
قسمت تو ہر طرح ہے پر جنت ضرور ہے
مهاجن
اور وہ جو لکھ پتی ہے مہاجن بہان میں آتھی بچی ہے پر وہ ابھی ہے دُکان میں
گفتی میں دام دام کی سے دم دیے ہوئے بیٹھا ہے گود میں بھی کھاتا لیے ہوئے
ہے سارے لین دین کی میزاں تمام کی
لیکن بغضب ہے بدھ نہیں ملتی چھ دام کی"
۴۹۳
چور
اسے رات تیر سے پر دہ دامن کی اوٹ میں درد سیاہ کار بھی ہے اپنی چوٹ میں
بیٹھا نقب لگا کے کسی کے مکاں میں ہے اور ہاتھی ڈالا اس کے ہر اک این اک میں ہے
اسباب سب اندھیرے میں گھر کا مٹول کر ہے چھکے چھکے دیکھ رہا کھول کھول کے
میں
لے جائے گا غرضکہ جو کچھ ہاتھ آئے گا
دیکھو کھا یا کس نے ہے اور کون اُڑائے گا
شاعر
اس تیرہ شب میں شاعر روشن دماغ ہے بیٹھا اندھیرے گھر میں جلائے چراغ ہے
ڈوبا ہے اپنے سر کو گر یہاں میں ڈال کے اُٹڑ تا گھر ہے کھولے ہوئے پر خیال کے
لا تا فلک سے ہے کبھی تارے اتار کہہ جاتا ز میں کی تہ میں ہے پھر غوطہ مار کر
پڑھتا ہے ذرہ ذرہ پہ افسوں نئے نئے ہو جاتے ہیں وہی ڈر مضموں نئے نئے
مضمون تازہ گھر کوئی اس آن مل گیا یوں نوش ہے جیسے نقش سلیمان مل گیا
اس تیرہ شب کے پردہ میں شاعر جو چور ہے پھرتا ٹوتا ہو اما نیند کو رہے
عربوہ
مطلب آٹا تا شعر سے مضمون غول کے ہے و تا پھر ایسے ڈھب سے خانہ بدال کے ہے
تعریفیں اس کی کرتے ہیں جو شعر سنتے ہیں
مضمون لیا ہے جن کا رپر بیٹھے دُھنتے ہیں
اپنے متعلق
عالم ہے اپنے بستر راحت پہ خواب میں آزاد سر جھکانے خدا کی جناب میں
۴۹۴
پھیلائے ہاتھ صورت اُمیدوار ہے اور ر کر تا صدق دل سے دعا بار بار ہے
مجھ کو تو ملک سے ہے نہ ہے مال سے غرض رکھتا نہیں زمانہ کے جنجال سے عرض
یا رب یہ التجا ہے کریم تو اگر کرے
وہ بات دے زبان پر کہ دل میں اثر کرے
آجاتی پر کبھی جو ہے شوخی مزاج میں کرتا ہے اس کو خمج عدد کے علاج میں
کر جاتا صاف دشمن بد ہیں پر چوٹ ہے اچھا تو ہے کہ رکھتا نہیں دل میں کھوٹ ہے
کھوٹا اگر زباں کا ہے دل کا کھرا تو ہے
اتنا ضرور ہے کہ ذرا مسخرا تو ہے
(۲) مثنوی محب وطن اس میں انہوں نے ایک دوسرا رنگ اختیار کیا ہے اور
اپنے مطالب کو بعض پہنچے اور بعض فرضی واقعات سے ثابت کیا ہے ۔
(۳) مثنوی خواب امن ایک نہایت زور دار مثنوی ہے جس میں یہ دکھلایا ہے
کہ ہر قسم کی تمدنی ترقیاں کسی ملک میں صرف امن ہی کی صورت میں ہو سکتی ہیں۔
(۴) منوی اکبر کریم ۔ اس میں ہندوستان کے موسم بہار یعنی برسات کا سماں
دکھلایا ہے ۔ یہ حالی کی برکھا رت کے طرز پہ ہے ۔
(۵) صبح امید۔ اس میں نہایت مؤثر طریقہ سے دکھلایا ہے کہ مختلف کاروبار
عالم مثلاً زراعت تجارت ، ملک گیری تعلیم وغیرہ میں امید ہی کام کرتی ہے اور کامیابی
کا دارو مدار اسی پر ہے ۔
آزاد و حالی کا فرق آزاد شل حالی کے شاعری کے دلدادہ نہ تھے ۔ ان کا کلام مٹھی عیوب
شاعری سے پاک صاف نہیں ہے۔ حالی سرتید مرحوم کی وجہ سے اور نیز اپنی مناسبت
طبعی سے ایک قومی شاعر ہوئے اور تنزل اسلام کے راگ کو اکثرا اپنے پر ہوش کلام
کی نئے میں الا یا۔ آزاد کو اس قسم کی کوئی فضیلت حاصل نہیں ہے ۔ ان
کی افتاد طبیعت
خواجه الطاف حسین حالی
مولوی محمد اسمعیل میرٹھی
۴۹۵
عالمانہ تھی اور وہ علاوہ کامل نشار و شاعر ہونے کے ایک مشہور ماہر تعلیم اور جدیدہ نگار اور
نا قد بھی تھے ۔ انہوں نے ضروریات زمانہ کا لحاظ کر کے اپنے میلان طبیعت کو جو اس
زمانہ کا عام رنگ تھا۔ جدید رنگ تھا۔ جدید رنگ سے بدلا اور ایثار نفس سے کا
لیکر اسی میدان شہادت علی کا درجہ حاصل کیا ہے ۔ ان
کے مختصر مجموعہ نظم سے پایا جاتا
ہے کہ وہ نظم سے نشر کو زیادہ ضروری اور مقدم سمجھتے اور اسی میں اپنے ملک اور
پنے ہم وطنوں کی فلاح وبہبود دیکھتے تھے چنانچہ ان کے دلی جذبات اور قلبی
واردات کا اظہار جس قدر کہ نشر میں ہوا وہ نظم میں نہ ہو سکا۔ ان کی نشری گو نظم نہیں مگر
حقیقی معنی میں بے تکلف اُن پر شعریت کا اطلاق ہو سکتا ہے ۔
مولوی محمد اسماعیل میر بھی مولوی محمد اسماعیل صاحب ۱۲ نومبر کاری کو پیدا ہوئے میر تھے
وطن تھا۔ سولہ سال کی عمر میں سرشتہ تعلیم کی ملازمت اختیار کی تھوڑے عرصہ کے
بعد ترقی کر کے فارسی کے ہیڈ مولوی مقرر ہوئے ۔ پہلے سہارن پور میں پھر میرٹھے ہیں
ایک عرصہ تک اسی عہدہ پر رہ کر شو میں سنٹرل ناریل سکول آگرہ کو تبدیل ہو گئے
جہاں بارہ برس تک قیام کر کے شہر میں نیشن کی۔ بعد پنشن اپنے وطن مالوف لعینی
میرٹھ واپس آئے۔ اور یہیں قیام اختیار کر کے بقیہ عمر تالیف و تصنیف میں ختم کر
دی ۔ ان کی اعلیٰ قابلیت اور خدمات ادبی کے صلے میں خطاب تھاں صاحب اپنی
سرکار سے عنایت ہوا تھا۔ بالا تحریکم نومبر 19 ہم میں اس دنیا ئے نا پا مدار سے
رحلت کی ۔ اگرہ کے قیام میں مولوی صاحب موصوف نے اپنی وہ اُردو ریڈریں اور
پرائمریں تصنیف کیں جو گورنمنٹ کی منظوری سے ایک عرصہ دراز تک داخل کورس رہیں
یہ درستی کتا بیں نہایت سادہ بے تکلف اور دلکش طرفہ میں لکھی گئی ہیں جو بچوں کی
سمجھ میں بخوبی آسکتی ہیں۔ اور ان کے لیے نہایت موزوں ہیں۔ اس معاملہ میں
مولوی صاحب موصوف نے ممالک متحدہ کے واسطے وہی کیا جو مولانا محمد حسین آزاد
۱۹
۴۹۶
نے صوبہ پنجاب کے واسطے کیا تھا بلکہ ایک معنی میں ان سے بھی زیادہ خدمت انجام
دی۔ یہ سب ریڈریں سلاست زبان اور عمدگی مضامین کے اعتبار سے نہایت اعلیٰ
درجہ کی ہیں، بلکہ ریچ پوچھیے تو ان کا جواب سرشتہ تعلیم کی منظور شدہ کتابوں میں کسی
صوبہ میں اب تک نہیں ہوا ہے ۔
پرسم
مولوی صاحب شاعر اور نثار دونوں تھے ۔ ان کا خاص رنگ ان دونو مصنفوں
میں سادگی اور صفائی ہے جس کے وہ اُستاد کامل تھے۔ شاعری میں طرز جدید اور طرز
قدیم دونوں پر انہوں نے طبع آزمائی کی ہے اور تمام اصناف سخن میں کچھ نہ کچھ کہا ہے
اور بہت خوب کہا ہے ۔ چنانچہ عاشقانہ سیاسی، اخلاقی ، سوشل اور نیچرل غرضکہ
کی نظمیں ان کی کہی ہوئی موجود ہیں اور حق یہ ہے کہ بے تکلفی اور سادگی میں اپنا
جواب نہیں رکھتیں۔ مولانا شبلی نعمانی کا قول تھا کہ حالی کے بعد اگر کسی نے سننے کے
لائق کچھ کہا ہے تو وہ مولوی اسماعیل میر بھی ہیں۔ مولوی صاحب موصوف کا کلیات
میں شایع ہوا تھا اور اس میں ان کی تمام قدیم وجدید ہر رنگ کی نظمیں
ہیں۔ ان کے کلام میں تصوف کا رنگ بھی کچھ پایا جاتا ہے اور طباعی اور قادرالکلامی
ان کے لفظ لفظ سے ظاہر ہے۔ مولوی صاحب کو تصوف کا بھی ذوق تھا اور حضرت
خوف علی شاہ پانی پتی کے مریدان خاص میں تھے . ان کے جدید رنگ کی نظمیں
نہایت اعلی درجہ کی ہیں اور زمانہ موجود کی نیچری نظموں کی پیش رو ہیں ۔ اردو میں بلینک
درس یعنی بغیر قافیہ والی نظم یا نثرمرتبہ میں بھی انہوں نے طبع آزمائی کی اور نہایت
دل آویہ طریقہ سے خیالات کو ادا کیا ہے. علاوہ غزلیات کے جس میں صوفیانہ اور
استخلاقی مضامین ہیں ۔ انہوں نے اکثر اخلاقی نظمیں قصے کہانی کے طرز پریال ایشانی میں "
کے لکھی ہیں جن سے عمدہ اخلاقی نتائج اخذ کیے جا سکتے ہیں۔ قلعہ اگرہ کے متعلق بھی اُن
کی ایک مشہور نظم ہے اس میں انہوں نے مسلمانوں کی ابتدائے ترقی کے دور نہایت موثر
۴۹۷
طریقے سے دیکھا کہ موجودہ ترقی کے راستے بتائے ہیں۔ ان کا یہ بھی قصد تھا کہ لغات اردو
کی ترتیب اور قواعد اردو کی تکمیل نئے طرز سے کریں بچنا نچہ ان کے مستردات محفوظ ہیں۔
اور اُمید کی جاتی ہے کہ کسی نہ کسی وقت ضرور شایع ہوں گے آخر عمر میں وہ حضرت
امیر خسرو کے کلام کی تنقید اور ان کی سوانح عمری مستند کتابوں اور تاریخوں کے حوالے
سے مرتب کر رہے تھے اور قران السعدین کی تنقید مکمل ہو چکی تھی کہ موت نے اس کام
کو روک دیا۔ اسی طرح یہ بھی سنا جاتا ہے کہ ادب اُردو کی ایک تاریخ لکھنے کا بھی
ارادہ تھا مگر وہ بھی پورا نہ ہو سکا۔ مختصر یہ کہ مولوی صاحب زمانہ حال کے تناعروں اور
لیپو
JALP
تشاروں میں بہت بلند پایہ رکھتے تھے اور طرز قدیم و جدید دونوں
کا مجموعہ تھے۔
سرور جہان آبادی نشی درگا سہائے سرور کو بھی اُردو شاعری کے طرز جدید کا ایک رکن
رکین سمجھنا چاہیے۔ یہ ان لوگوں میں تھے جنہوں نے رنگ جدید کی طرف سب سے
پہلے رہنمائی کی جہان آباد ضلع پیلی بھیت کے رہنے والے تھے ۱۸۷۳ء میں پیدا
ہوئے شعر د شاعری سے فطری مناسبت تھی۔ اور کلام میرا نے اور نئے دونوں رنگوں
کا ایک دلچسپ مجموعہ ہے۔ ان کا عمل" خذ ما لمفاودرع ماکھر" پر تھا۔ یعنی پرانے اور نئے
زنگوں میں جو جو باتیں عمدہ اور قابل قدرتیں وہ لے لیں اور باقی کو چھوڑ دیا ۔ مثلاً قد ما کا
دوو کہ اثر اور بلند خیالی اور الفاظ کے ایجاز و اختصار کے ساتھ جدید رنگ کے تازہ
مضامین اور حب الوطنی کے جذبات نہایت خوبی کے ساتھ ملے جلے ہیں۔ اور
زمانہ حال کی معمولی بے نطف باتوں
اور زمانہ گذشتہ کی غیر مہذب معاملہ بندی سے
کلام پاک ہے بستگی الفاظ کے ساتھ بلند خیالی اور پاکیزگی علی ہوئی ہے ۔
سرور کو شعرو شاعری سے حد درجہ کا شوق تھا۔ بلکہ ان کی نسبت یہ کہنا بجا ہے ۔ کہ
اُن کو فنا فی الشعر کا درجہ حاصل تھا۔ ان کے تمام افعال و اقوال حرکات و سکنات شعریت میں
ڈوبے ہوئے تھے اور ایک حقیقی شاعر کا پتہ دیتے تھے جیسا کہ اکثر شعرا کا حال تھا برود
۴۹۸
بھی نہایت آزاد مزاج اور رند مشرب واقع ہوئے تھے۔ فکر فردا سے ہمیشہ آزاد رہتے
تھے ۔ اسی وجہ سے وہ مصیبت دشرت کی زندگی بسر کرتے تھے مگر یہ حسرت مصیبت
ان کے شاعرانہ شوق اور جذبات کو کبھی و ہیما نہ کر سکی ۔ وہ مذہبی تقشف اور تعصب سے
وہیمانہ ۔
بالکل بیگانہ تھے۔ نہ ان کو نمائش اور ظاہر داری کا شوق تھا بلکہ ان کی زندگی بے پروائی
اور سادگی کا ایک بہترین نمونہ تھی۔ ان میں دنیا کا مکرو فریب مطلق نہ تھا اور جو کچھ ٹیوب
ان میں تھے وہ بھی نہر معلوم ہوتے تھے ، سب سے بڑا عیب ان میں مے نوشی کا
تھا۔ مگر یہ بھی مرزا غالب کی طرح ان کی شاعری اور خیال آفرینی میں اکثر معین ہوتی تھی ۔ گو
کہ افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ اسی کم بخت عادت کی بدولت ان کی ہونہار اور
قابل قدر زندگی کا بہت قبل از وقت خاتمہ ہو گیا۔ صرف بہ عمر ۳۷ سال 11 میں
انہوں نے انتقال کیا۔
ان کی شاعری کے خصوصیات (1) سب سے بڑی خصوصیت اُن کی شاعری کی جذبات
نگاری اور در دواثر ہے۔ اس ننگ میں وہ اپنے زمانہ میں اپنا جواب نہیں رکھتے
تھے۔ مثل استاد اشعار میرتقی میر اور مسرور کے مزاج میں بھی حزن و یاس اور رنج والم کوٹ کوٹ
کر بھرا ہوا تھا۔ اسی وجہ سے مثل
میر کے ان کا کلام بھی جذبات نگاری کا ایک مرقع ہوتا تھا۔
ان کا
ان کی اس قسم کی نظمیں حسب ذیل ہیں:-
دیوار کهن حسرت شباب اندیم، غربت، مرغان قفس یاد شکلی میل کا فسانہ
،
حسرت دیدار، ماتم آرزو وغیرہ۔
(۲) و دسری خصوصیت محب الوطنی ہے۔ اس میں بھی وہ اپنا جواب نہیں رکھتے
تھے ،
اگر یہ بات قابل لحاظ ہے کہ وہ کسی خاص جماعت یا فرقہ کی جنبہ داری نہیں کرتے
بلکہ ان کو ہندوستان کا قومی شاعر کہنا بالکل بجا ہے ان کے مخاطب صرف ان کے ہم مذاب
نہیں بلکہ مہندوستان کی پوری پبلک ہے۔ اس قسم کی ان کی نظمیں یہ ہیں ۔ خاک وطن ۔
حضرت سرور جهان آبادی
۴۹۹
معردس حسبت وطن حسرت وطن یا و دین مادر بند و غیره . یه مادر هند با او نیکم چندر چربی کی
۔
مشہور نظم بندے ماترم کے طرز پر لکھی ہے۔ ان تمام نظموں میں حب وطن کو سچا چوش اور
اعلے خیالات ہیں۔ ان کے سوا بعض عاشقانہ نظمیں بھی اسی طرز کی ہیں مثلاً فسان گلی دلیل۔
شمع و پروانہ وغیرہ۔
۔
(۳) اس کے بعد ان کی تاریخی اور مناصبی نظموں کا نمبر ہے۔ ان میں بھی صحیح سبزبات:
صداقت ، نصاحت ، بے تکلفی اور روانی بدیعہ کمال پائی جاتی ہیں۔ پر منی پدینی کی چتا۔
سیتاجی کی گریہ وزاری۔ مہاراجہ وسراقہ کی بے قراری، جمنا، گنگا پہ باگ کا سنگم بستی نور جہاں
کا مزار حسرت دیدار اور نلد غلتی۔ اس قسم کی نظمیں ہیں جو سب اسے خیالات اور در دواتر
سے مملو ہیں۔ ان سب میں گنگا اور جمنا خاص طور پر تعریف کے قابل ہیں جو محرمین
"
شعری کے علاوہ جذبات اور اثر سے لبریز ہیں۔ یہ فی الحقیقت نہایت اعلیٰ درجہ
کی نظمیں ہیں ۔ جمنا " میں علی الخصوص ہندووں کے تقاریم تاریخی حوالے بہت
دل چپ ہیں ۔
(۴۲) سرور کی پوتھی خصوصیت ہو ان کو ان کے ہمسروں سے ممیز و ہمتاز کرتی ہے ۔ تو
یہ ہے کہ انہوں نے اُردو اشعار میں ہندی الفاظ کو کھپایا اور اس طرح کھپایا کہ اس سے شعر
کے محاسن میں اضافہ ہو گیا۔ علی الخصوص مذہبی نظموں میں انہوں نے پرانے ٹھیٹ
مہندی اور بھاشہ کے لفظ بہت استادی سے صرف کیے ہیں جن سے کلام کا
لطف دوبالا ہو جاتا ہے۔ اسی طرح رامائن اور دیگر مذہب ہنود کی کتابوں
کے بعض
سیلن نہایت پہ زور لکھے ہیں۔ ان کی تمام اس قسم کی تنظمیں اہل ہندوہ نہایت ذوق و
شوق سے پڑھتے ہیں۔
انگریزی تعلموں کے تجھے سرور کو زبان انگریزی کا بہت محدود دملہ تھا مگر چونکہ طبیعت
نہایت رسا اور شاعرانہ پائی تھی ۔ اس وجہ سے انہوں نے جو تر جسے انگریزی نظموں کے
۵۰۰
کیے ہیں وہ ہر چند کہ نفلی نہیں مگر پھر بھی اصلی معلوم ہوتے ہیں ۔ اس قسم کی چیزیں
بہت ہیں۔ تقریباً بیس سے کم نہ ہوں گی۔ بعض میں انہوں نے صرف کسی انگریز تنظیم
کا نام لے لیا ہے اور اس پر بالکل ہندوستانی طریقہ سے طبع آزمائی کی ہے۔ مرغابی
ترای خواب - بچہ اور ہلال - کارزار ہستی - اُمید و طفلی ۔ موسم سرما کا آخری گلاب ۔ یہ سب
اسی قسم کی نظمیں ہیں اور اپنے طریقہ میں بہت عمدہ اور دل کشی ہیں۔ ایسی ہی بھی انظلموں
"
میں اُن کی بیر بہوٹی " اور کوئل " کو بھی سمجھنا چاہیے ۔
سرور نے بعض اخلاقی نظمیں بھی لکھی ہیں۔ مگر یہ خیال رکھا ہے کہ شعر کی خوبی اور
دکشی وعظ ونصیحت کی روکھی پھیکی باتوں سے کم نہ ہونے پائے۔ وہ شاعری کو وعظ پر
مقدم جانتے تھے ۔ زن خوش ہو ۔ بے ثباتی دنیا ادا کے شرم اسی قسم کی نظریں ہیں جن
-
میں اعلیٰ خیالات نہایت حسین پیرایہ میں ظاہر کیے گئے ہیں۔
شرور کو شعر گوئی میں کمال حاصل تھا وہ ہمیشہ شاعرانہ خیالات میں غرق رہتے تھے
-
اور نہایت زود گو اور بے مختلف کہنے والے تھے ۔ ہر چند کہ انہوں نے ثنوی
غزل - رباعی - قطعه - قصیده - ترجیح بند ترکیب بند غرض کہ سب اصناف سخن
میں کچھ نہ کچھ لکھا ہے ۔ مگر مستدس ان کو بہت محبوب تھا اور اس میں وہ بہت
زور طبیعت دکھاتے تھے
وية
مختصراً ان کے کلام کی خصوصیات حسب ذیل ہیں۔
(۱) جذبات نگاری درد داشته اعلے تخیل ۔ نہایت پیاری اور میٹھی زبان خیلی کیفیات
کامن وعن اظہار تنوع خیالات اور ان کا اظہار نہایت شاعرانہ اور لطیف طریقہ سے
خوب صورت الفاظ میں اور وسیع النظری . ان کا کلام پیجو مجموعوں میں شایع ہوا ہے
ایک وہ ہو زمانہ پریس کانپور سے ان نظموں کا نکلا جو بہ اوقات مختلف رسانه زبانہ میں
فخانہ سروز کے نام سے چھپیں ۔ دوسرا نام سرفہ" کے نام سے انڈین پریمیں الہ آباد سے
۵۰۱
شائع ہوا ہے۔ ان کا اکثر کلام منایع ہو گیا۔ مگر اس سے بھی بڑھ کر قابل افسوس یہ بات
ہے کہ اکثر لوگوں نے ان
کا کلام ہتھیا لیا کبھی معاوضہ کے ساتھ اور کبھی معاوضہ بھی مضم
کر گئے۔ ان کے انتقال کے بعد جو خطوط شائع ہوئے ان سے صاف طور سے یہ ثابت
ہے کہ کسی صاحب نے اُن سے مختلف مضامین پر کچھ نظمیں لکھوائی تھیں اور ان کو اپنے
نام سے شایع کر دیا تھا ۔ اس سے یہحقیقت کھل گئی کہ بعض حضرات جو خود تو شاعری سے
بہرہ نہیں رکھتے گھر شعراء کی صف اول میں اپنا نام شمار کرانا چاہتے۔ دوسروں سے
کچھ دے لے کے کہلوالیتے ہیں اور پھر اس کلام کو اپنے اسم گرامی کے ساتھ بے تکلف
شایع کر دیتے ہیں۔
اکبر الہ آبادی | اکبر اپنے زمانہ کی ایک بہت بڑی ہستی تھے ۔ انہوں نے ایک نئے
طرز کی بنار ڈالی جس کے وہ خود ہی موجد اور خود ہی خاتم تھے ۔ اور اس طرز خاص ہیں
ان کی نقل بالکل محال ہے۔ ان
کا کلام مقتنع التقلید اور ناقابل رسائی ہے۔ ان کا سب سے
بڑا کمال یہ ہے کہ ایک بے مثل شاعر ہونے کے علاوہ ناصح قوم اور بلند پایہ شونی
صافی بھی تھے۔ نثر کے خطہ بھی نہایت دل چسپ لکھتے تھے۔ اور ان سب کے
ادب سوسائٹی، اور حکومت کے زیر دست نقاد اور ماہر سیاسیات تھے ۔ پھر مذاق و
زبر نقاد اور
ظرافت میں تو یکتائے روزگار تھے ۔
سید اکبر حسین رضندي نام - ۶ار نومبر در تاریخ ولادت ہے۔ ان کے والدین
مرفہ الحال نہ تھے ۔ ابتدائی تعلیم مداریں اور سرکاری اسکولوں میں پائی یہ میں
مختاری کا امتحان پاس کر کے نائب تحصیل دار مقرر ہوئے بے لہو میں ہائی کورٹ کی
شل خوانی کی جگہ ملی ۔ ۱۸۷۲ ء میں وکالت کا امتحان پاس کر کے نامہ فرنک وکاست
کی پھر ملازمت سرکاری کی طرف میلان طبع ہوا اور منصف مقرر ہو گئے بر مدار میں
سیارڈ نٹ حج اور سلسلہ میں عدالت خفیہ کے جج ہوئے ۔ اس کے بعد
۵۰۲
خان بہادر کا خطاب گورنمنٹ سے حاصل کر کے ملازمت سے کنان کش ہو گئے۔ الہ آباد
یونیورسٹی کے فیلو بھی تھے۔ ستمبر 11ء میں انتقال فرمایا اور دنیائے ادب کو
اپنا سوگوار چھوڑ گئے ۔
اخلاق و عادات طبعاً نہایت خلیق اور منکسر المزاج تھے ۔ ملاقی اور ظرافت ان میں
|
کوٹ کوٹ کر بھرا تھا سو سائٹی کے روح رواں سمجھے جاتے تھے۔ اسباب کو جو اُن
سے ملنے آتے تھے اپنی بذار منجی اور طرافت طبعی سے بہت مسرور کرتے خلق ومدار
تہذیب - صداقت ہمدردی اور مہماں نوازی ان کے خاص جو ہر تھے بعض باتیں جو
اُن کے کلام میں پالیسی ، یعنی مصلحت اندیشی اور زمانہ سازی پر محمول کی جاسکتی ہیں۔
دہ اُن کے اُن خطوط میں جو خواجہ حسن نظامی عزیز کهنوی - منشی دیا نرائن نگم و غیره
کے نام ہیں۔ ان کی راست بازی اور صداقت شعاری پر دلالت کرتی ہیں ۔ انہوں
نے بعض ایسی چیزیں بھی کہی ہیں جن کی اُن سے توقع نہیں ہو سکتی تھی مگر وہ صرف
اس لیے کہ وہ خود کو اور دوسروں کو پریشانی میں ڈانا نہیں چاہتے تھے ۔ مذہباً
ہستی تھے مگر شیعوں سے کوئی مخالفت اور تعصب نہیں رکھتے تھے۔ اسی طرح
عقائد میں ہر چند کہ وہ ایک پکے مسلمان تھے مگر مذہبی نارواداری اور عصیت سے
کوسوں دور تھے ۔ آخر عمر میں عوارض اور مصائب سے دل شکستہ ہو گئے تھے۔ اپنی
اہلیہر اور حبوب بیٹے ہاشم کے انتقال سے ان پر بڑا اثر پڑا۔ چنانچہ آخرالذکر کی ذات
پر ایک دردناک قطعہ کہا تھا جس کے دو شعر یہ ہیں ۔
ور چین ہی مٹ گیا جس میں کہ آئی تھی بہار اب تجھے پا کر میں اسے باد بہاری کیا کروں
در
بزم عشرت میں بٹھانا تھا جسے وہ اُٹھ گیا اب میں اسے
فردا تمری امیدواری کیا کروں
گیر کی شاعری اکبر فطری شاعر تھے۔ بچپنے سے ان کو شعر کا شوق تھا چنانچہ اُن کا ابتدائے
عمر کا کلام ان کی کلیات میں موجود ہے ۔ شروع میں اپنا کلام غلام حسین وحید کو دکھاتے
۵۰۳
تھے جو آتش کے شاگرد تھے ۔ اسی زمانہ میں فارسی اور عربی کی درسیات سے
فراغت حاصل کی اور یہ معلومات، اُن کو آخر عمر میں بہت مفید ثابت ہوئیں ۔ ملات
کے زمانہ میں انہوں نے انگریزی پڑھی ۔ اور اس میں بھی اچھی خاصی مہارت
حاصل کرلی ۔ اکتبر کا دور شاعری ایک بسیط دور ہے جس کو انہوں نے خود پانچ
حصوں
پر تقسیم کیا ہے ۔
پہلا دور ابتداء سے پہلا دور ابتدائے مشق سے ۱۸۶۶ء تک کا ہے ۔ اس زمانہ
ر و تک کا کلام پڑے رنگ کا ہے جو اس زمانہ کا رنگ تھا۔ یہ نہ مانہ
اُن کی کومشقی کا سمجھنا چاہیے ۔ اس میں انہوں نے لکھنڈ اور دتی کے مستند اساتذہ
کی تقلید اور ان کے رنگ میں غزلیں کہیں اور مشاعروں میں پڑھیں ۔ ان غزلوں کا
رہی رنگ ہے جو قدیم میں برتا جاتا تھا مضامین بھی رہی مقررہ تھے جن پر براہ
طبع آزمائی کی جاتی تھی۔ اگر چہ ان میں کہیں کہیں جذبات عشقیہ بھی ہیں ۔ مگرصفائی،
سادگی محسن بندش، روانی وغیرہ بدرجہ احسن پائی بھاتی ہیں۔ اس وقت کے
کلام سے آیندہ کی ترقی کا پتہ چلتا ہے ۔ اگرچہ اس میں کچھ نفع بھی شامل ہے ۔
دوسرا دور لہو سے اس عہد میں صداقت اور جذبات کلام میں زیادہ نہیں۔
صلہ عیسوی تک اصیت بھی صاف طور پر نمایاں ہے۔ مشاقی کی جبلا کلام
کا جو ہر ہے اور قادر الکلامی کا بھی پتہ چلتا ہے۔ مروجہ اور معینہ مضامین کم ہوتے
جاتے ہیں۔ مگر پھر بھی کہیں کہیں اُن پر طبع آزمائی کی گئی ہے۔ تصنع ، بے تکلفی اور
اصلیت سے بدل گیا ہے۔ ذاتی رنگ محدود معینہ پر غالب آرہا ہے۔ اشتہار
نے حشو و زوائد سے پاک ہو کر اپنی کینچل بدل دی ہے، مگر عزئیں اس ہیں،
بھی دل پر چڑھی ہوئی ہیں۔ بہر طور اشعار کے درد د اللہ بندش اور طرز ادا میں
تین فرق معلوم ہوتا ہے ۔
ما
۵۰۴
JAAN
۔
تیسرا دور ہ سے یہ زمانہ بہت بڑی ترقی کا زمانہ ہے۔ اس میں شاعر کو اپنے
شروع تک کلام پر پوری طرح قدرت حاصل ہو گئی ہے۔ وہ راستہ کو
ٹولتے نہیں اور نہ کہیں ٹھٹکتے ہیں، بلکہ ہمت اور اعتبار کے ساتھ آگے بڑھتے
چلے جاتے ہیں۔ اب ان کے کلام میں پورا استادانہ رنگ
آگیا اور تجربہ اور
نو مشقی کا زمانہ ختم ہو گیا ہے ۔ اب کلام میں نو کاری کی بھیک اور تیر ود ہیں باقی
رہا۔ غزلیں اس دور میں بھی عنصر غالب ہیں ۔ مذاق و ظرافت کا غلبہ ہے۔ جس میں
ابھی وہ بات نہیں جو کہ بعد کو حاصل ہوئی ۔ طنز سے بھی کلام آشنا ہوتا جاتا ہے ۔
غزلوں کا رنگ اب پرانے رنگ سے علیحدہ ہو کہ اُن میں ایک اخلاقی رنگ پیدا
ہو گیا ہے ۔ جدت ادا اور ظرافت پر زیادہ زور دیا جاتا ہے۔ روحانیت اور
تصرف بھی جلوہ گر ہے۔ غزلوں کا رنگ باعتبار مضامین اور طرز ادا کے تو بہت
کچھ ترقی کر گیا ہے ۔ مگر بھی خارجی رنگ زیادہ ہے ، اس زمانہ کا کلام ان کے کلیات
اول و دوم میں داخل ہے ۔
پو تھا دور نشہ سے یہ دور بہت بڑی ترقی کا حامل ہے۔ اس میں اور دکوریہ
۱۹۱۲ ء تک ماسبق کی نوعیت میں کوئی زیادہ فرق نہیں بلکہ اگر غور سے
دیکھا جائے تو یہ اسی کا متم ہے ۔ اس دور میں اکبر فی الواقع ، لسان العصر" ہو گئے ہیں
اس میں قدیم رنگ کی غزل گوئی تھتی جاتی اور حقائق و فلسفہ بڑھتا جاتا ہے ۔ مذاق
و ظرافت بدستور ہے بلکہ اور تیز ہو گئی ہے اور اسی رنگ میں واقعات حاضرہ
اور مغربی تہذیب پر نہایت زبر دست نکتہ چینی کی جاتی ہے۔ اب ظرافت و شوخی
بے لگام ہو گئی ہے۔ اخلاقی اردھانی، فلسفیانہ اور سیاسی رنگ کا کلام میں زور
ہے مگر ساتھ ہی عاشقانہ رنگ بھی موجود ہے حسن و عشق کی زیر لیبی گفتگو خاموش نہیں
ہوئی ۔ مگر اب سیاسیات کا غل غپاڑے میں مدھم پڑ گئی ہے ۔ اکبر اب اپنی صنعت
۵۰۵
کے مناع کامل ہو گئے ہیں اور کلام میں پختہ کاری آگئی ہے خیالات میں تموج ہے
قوت بداع و ایجاد فن عروج کے قواعد اور مشکلات سے دیتی نہیں۔ اظہار خیال کے نئے
نئے طریقے اور راستے ذہن میں آتے ہیں ۔ اور ان کے واسطے نئے نئے پیچیپ
قافیوں
اور جدید استعاروں اور تشبیہوں سے بہت کام لیا جاتا ہے۔ تصوف اور
روحانیت بھی جلوہ گر ہے ۔
پانچواں دور سلالہ سے اس زمانہ کا کچھ کلام کلیات سوم میں شایع ہو گیا ہے۔ اس
۱۹۲۱ ۶ تک دور میں عاشقانہ رنگ گھٹ کر بہت قدر قلیل رہ گیا ہے
اور اب اشعار بالکل سیاسی، اخلاقی ، روحانی رنگ میں رنگے ہوتے ہیں۔ یا پھر وہی
ظرافت جلوہ فرما ہے ۔ اس دور کو ان کی شاعری کی معراج سمجھنا چاہیے بعض لوگ یہ
بھی کہتے ہیں کہ اس زمانہ کے کلام ہیں وہ جوش و خروش اور بانکپن نہیں جو زمانہ شباب
کے کلام میں ہے اور یہ سچ بھی ہے ۔ اس لیے کہ طویل عمر نے ان کو زمانہ کے نشیب و
فراز اور حقائق سے آگاہ کر دیا ہے ۔ اب زندگی ان کی نظر میں ایک عمیق معنی رکھتی
ہے اور دنیا کی بے ثباتی پر ان کی نظر زیادہ جاتی ہے ۔ اب چونکہ تجربہ وسیع ہو گیا ہے
لہذا اکثر اشعارہ اس قابل ہیں کہ آدمی اُن کو دستور العمل بنائے ۔ اس زمانہ کا ان کا کلام است
ہے۔ اس قدر کہ دو کلیات مرتب کیے جا سکتے ہیں۔ سنا ہے کہ بعض اشعار ایسے
جائے
بھی ہیں جن کہ وہ صیغہ راز میں رکھنا چاہتے تھے یعنی جن کی اشاعت ان کو منظور نہ
تھی ۔ یہ بھی مشہور ہے کہ انہوں نے اپنے مرنے سے پہلے ایک کتاب مسمی بہ گاندھی نامہ
ی میں کو نان کو اپریشن کی ایک تاریخ سمجھنا چاہیے نگہ اس کتاب کو انہوں مصالحہ نہیں
شایع کیا ۔
اُن کا مطبوعہ کلام بین کلیات میں شامل ہے جن میں سے دو ان کی زندگی میں
طبع ہوئے تھے اور تیسرا ان کے صاحبزادے نے ان کے انتقال کے بعد شایع
۵۰۶
ہونے کو باقی ہے ۔ اکبر کر کے خطوط بھی بہت خوب لکھتے تھے۔ ان کے مکتوب الیہ
۔
کثیر التعداد تھے جن سے اُن سے وکتابت کا سلسلہ برابر جاری تھا۔ ہو خطوط کہ انہوں
نے خواجہ حسن نظامی منشی دیا تر ائن نگم احسن مارہروی - مرزا محمد ہادی عزیز اور مولوی
عهد الماجد بی۔ اسے دریا آبادی کے نام لکھے ہیں وہ چھپ گئے ہیں، اُن سے اُن
کے اصلی مزاج کا رنگ اور بعض نج کے واقعات بخوبی معلوم ہو سکتے ہیں اور ایک
عمدہ سوانح عمری تیار ہو سکتی ہے ۔ یہ خطوط نہایت دلچسپ اور لطیف مقولوں کی شان
رکھتے ہیں مگر پھر بھی مرزا غالب کے خطوط کی بات ان میں کہاں ۔ اکبر کوئی بڑ سے نشار
تھے لہذا ان کی کوئی نشر کی چیز سوائے ان خطوط اور اودھ پنچ کے مضامین کے جو
پڑھنے کے قابل ہیں موجود نہیں ہے اودھ پنج ہی سے انہوں نے غالباً ظریفانہ رنگ
اخذ کیا ہوگا۔
اکبر کی غربیات چشتی بندش ، روز مرہ ، سلامت روانی ہے کتنی اعلے تخیل اور حمد تشیں
،
اکبر کی غزلوں کی جان ہیں۔ اُن کے استعار دنیا کی بے ثباتی ، دنیاوی جاہ و ثروت کی ہے
حقیقی اور دنیا وی مسرتوں کی ناپائداری کے مضامین سے مملو ہیں اور درد واثلہ اور حنون و
یاس کے مضامین بھی بکثرت اُن میں موجود ہیں مگر اکبر کی شہرت زیادہ ان کی غزلوں پر
بنتی نہیں کیونکہ ان سے ان کی مجموعی قابلیتوں کا صرف ایک سرخ نظر آتا ہے۔ نمونہ کے طور
پر چند منتخب اشعار ان کی غزلوں کے یہاں لکھے جاتے ہیں۔
رنگ قدیم
یہاں
نثاروں کے سوا کوئی نہ دیکھے ہوئے دوست چال ہے تیغ قضا کی جنبش ابرو سے دوست
نقیص کرتی ہے نسیم صبح کیوں مستانہ وار گلشن دل سے اٹالا نی نہو شاید بہو سے دوست
۵۰۷
کیسے کیسے گل کھلے ہیں نقش پائے یار سے غیر عید وامان میں ہورہاہے کوے دوست
میں وہ آئینہ ہوں اس حیرت سرائے دہر میں جس میں جوہر کے عوض رہتا سے کسی نے دست
لکھا ہوا ہے جو رونا مرے مقدر میں خیال تک نہیں جاتا کبھی ہنسی کی طرف
نگاہ پڑتی ہے ان پر تمام محل کی وہ آنکھ اٹھا کے نہیں دیکھتے کسی کی طرف
یہی نظر ہے جو اب قاتل زمانہ ہوئی یہی نظر ہے کہ اُٹھتی نہ تھی کسی کی طرت
ہزار جلوۂ حسن بتاں ہوا۔ اکبر تم اپنا دھیان لگائے رہو اسی کی طرف
کوئی پہنچا نہیں اسے بار
تیرے قدر عنا تک ہماری فکر عالی سرو سے ہو آئی طوبی تک
زمیں پر شمع روشن ہے فلک پر میاد تا میں ہے تمہارے خدا سے میں فیضیاب ادنی سے اعلیٰ تک
تابیں
جو اس نے ناز سے پوچھا کہ تیری آرزد کیا ہے خوشی سے یہ ہوتے ہے خودکہ ہم بھوسے تمنا تک
کہیں دل ہوں کہیں میں باعث بیتابی دل ہوں کہیں انداز بسمل ہوں کہیں میں ناز قاتل ہوں
کہیں جلوہ ہوں صورت کا کہیں ہوں شاہد معنی کہیں ہوں تیل لیلی کیس لیلائے محمل ہوں
کہیں عاشق کا مطلب ہوں کہیں حقوق کی نو میش کہیں مجبور مطلق ہوں کہیں مختار کابل ہوں
کہیں تصویر حیرت ہوں کہیں مجھ پریشانی کہیں پودر شیفتہ رخ کا کہیں لوں کا مائل ہوں
کہیں ہوں ولولہ دل کا کہیں ہوں قسط عاقل کا روانی میں کہیں دریا کہیں رکنے میں سائل ہوں
نور
رنگ متوسط
دنیا کا دیدنی وہ تماش نیکل گیا اب گرد رہ گئی ہے وہ میلا نکل گیا
ہر ارادے میں نظر آتی ہے اک صورت ہیں شغل اب
کچھ بھی نہیں فسح عزیمت کے سوا
مطمئن ہو کے لگاتا ہوں لحمد میں بستر اب اٹھاتا ہے مجھے کون قیامت کے سوا
پیغام آرہا ہے دل بے مستدار کا قائم ہے میلسلہ مرے اشکوں کے تار کا
۵۰۸
شائق ہوا ہے بوسہ دامان یار کا اللہ رہے حوصلہ میرے مُشتِ غبار کا
باغ جہاں میں کوئی روش بے خلش نہیں دوڑا ؤں گل پہ ہاتھ توکھٹکا ہے نمار کا
شمس و قمر کو دیکھتے ہیں تجھ کو بھول کہ کیا شعیدہ ہے گردش لیل و نہار کیا
اب تو ہے عشق بتاں میں زندگانی کا مزا جب خدا کا سامنا ہو گا تو دیکھا جائے گا
سے سب ہوش جنوں کا رنج ہجراں اے حضور آپ تو تشریف لائیں ہوش بھی آجائے گا
عشق مثبت میں کفر کا مجھ کو ادب کر نا پڑا جو برہمن نے کہا آخر وہ سب کرنا پڑا
تجربہ نے حب دنیا سے سکھایا احتراز پہلے کہتے تھے فقط منہ سے اور اب
کر نا پڑا
عالم ہستی کو تھا مہ نظر کستان راز ایک نئے کو دوسری شے کا سبب
کرنا پڑا
شعر غیروں کے اُسے مطلق نہیں کے پسند
حضرت اکہتر کو بالآخر طلب کرنا پڑا
رنگ آخر
جب یہ دیکھا کہ یہاں میں کوئی میرا نہ رہا شدت یاس سے میں آپ بھی اپنا نہ رہا
اس کی پروا نہ رہی خوش رہے دنیا مجھ سے عاقلوں میں مری گنتی ہو یہ سودا نہ رہا
حیرت افزا ہے مرا حال مگر کون سنے دیدنی بھی ہے گھر دیکھنے والا نہ رہا
دیکھنے کی تو ہے یہ بات رہا کیا اس میں
آپ اکہتر سے عبث پوچھتے ہیں، کیا نہ رہا
بے تعلق منزل ہستی سے گزرا دل مرا اس کی نظروں میں سزاوار تمنا کچھ نہ تھا
نہیں ہے کام زبان
کا کچھ اب علا کے ہوا نظر کسی پر نہیں ہے مری خدا کے سوا
کمروں کیا غم کہ دنیا سے ملا کیا کسی کو کیا ملا دنیا میں تھا کیا
0.9
یہ دونوں مسلے ہیں سخت مشکل نہ پوچھو تم کہ ہمیں کیا اور خدا کیا
وہاں گائو اسلئے یہاں بت پرستی ذرا سوچھو کہا کیا تھا کیا کیا
انہی اکبر بے کس کی ہو خیر یہ چرچے ہو رہے ہیں جا بجا کیا
میرے دل سے انڈیا زردی و فردا اٹھ گیا حشر بھی ماضی نظر آیا جو پیر دا اٹھ گیا
جہان فانی کی حالتوں پر بہت توجہ عبث ہے اکبر
جو ہو چکا ہے وہ پھر نہ ہوگا ہو ہو رہا ہے وہ ہو چکے گا
ترک دنیا کے خیالات کو دھوکا پایا نور جب ہم نے کیا سانس کو دنیا پایا
نبی کو سمجھا نہیں ہوں اب تک اگر چہ وہ اصل مدعا ہے
خدا کو البتہ جانتا ہوں خدا یہی ہے جو ہو رہا ہے
جدائی نے میں بنایا مجھے کہ جدا نہ ہوتا تو میں نہ ہوتا
خدا کی ہستی ہے مجھ سے ثابت خدا نہ ہوتا تو کیں نہ ہوتا
دوں گا ذرا سمجھ کے جواب ان کی بات کا رُخ دیکھتا ہوں سلسلہ واقعات کا
بہرمیں سخت گرمی بازار نہ ہو۔ دل میں ہو خون تو سود درا کا خریدار نہ ہو
نقش دل ہو صفت معنی رنگین ائے دوست رنگ ظاہر یہ نہ جانفش یہ دیوار نہ ہو
سانس کی طرح پچھلے منزل بہستی میں بشر کا عا یہ ہے کہ دم بھر کو بھی بیکار نہ ہو۔
نہیں آزاد ہو اپنوں سے تعلق کے قطع وہ ہے آزاد ہو غیروں کا گر فتار نہ ہو
بزم ہے شعلہ مزاجوں کی سنبھل اسے اکبر برق خود من کہیں یہ گرمی گفتار نہ ہو
جنون عشق سے انسان کی طینت سنورتی ہے یہی مستی وہ ہے جو عقل کو ہشیار کرتی ہے
یہ رہی ہے بے خبر ہے نصف دنیا نصف دنیا سے کہ یہ اتم میں ہے مصروف اور وہ بین کرتی ہے
سے مقابلہ کرو آڈم اسمتھ کے اس مقدر سے کہ " مفلسی ایک راز ہے جو نصف دنیا نصف
دنیا سے چھپاتی ہے ۔ ۱۲
۵۱۰
وہ اپنائیں مجھے مایوسیوں نے دہی میں اسے اکبر
کہ اُمیدا اقلام رکھتے ہوئے بھی دل میں ڈرتی ہے
اکبر کی خوش طبعی اور ظرافت اکبر کی خاص شہرت ان کی ظرافت ، بذلہ سنجی اور لطیف طنزیات
پر بنی ہے جو اُن کی زریں نظموں میں آب دار موتیوں کی طرح چمک رہی ہیں۔ اُن کا
ابتدائی ظریفانہ رنگ اودھ پنچ کی نامہ نگاری سے شروع ہوا مگر وہ بہت جلد اس
سے گزر کر ترقی کے مدارج اعلیٰ تک پہنچ گیا ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ادائل
عمر ہی میں ان کو اس رنگ سے خاص لگاؤ تھا کیونکہ اس زمانہ کے کلام میں بھی
متین اشعار کے ساتھ کہیں کہیں مذاقیہ اور ظریفانہ اشعار کہے جاتے ہیں۔ اُس کے
بعد جوں جوں زمانہ گزرتا گیا اور سوسائٹی کا رنگ بدلتا گیا۔ ان کے اس رنگ میں
ترقی ہوتی گئی اور پختہ کاری آتی گئی ۔ اس رنگ نے ان کی شوخ طبیعت کے
واسطے نئے نئے راستے کھول دیے اور انہوں نے اس سے نہایت مفید خاص خاص
کام لینا شروع کیے اس رنگ میں حقیقتادہ بے مثال رہے اور ہر چند کہ بہری سے
لوگوں نے ان کی نقل کرنا چاہی مگر صحیح معنوں میں کوئی ناقل نہ ہوا سب نقال رہے ۔
در حقیقی ظرافت اور شاعرانہ دل و دماغ کا مجموعہ تھے ۔ ان کا تیسرے دور کا کلام خاص
کر اس رنگ میں بہت کامیاب ہے ۔ اس میں ان کی ظرافت محض ظرافت ہے آخر
عمر میں البتہ اس طرز و روشن میں فرق آگیا ہے اور وہ ظرافت کے پردے میں
اور بہت سے مفید مضامین ادا کر جاتے ہیں۔ اس وقت اگر چہ وہ نحیف وزار
ہو گئے تھے ۔ مگر شاعرانہ دل و دماغ برابر اپنا کام کہتا تھا۔ اس زمانہ میں وہ ظرافت
اور بذلہ سنجی کو۔ اخلاقی ،سیاسی ، روحانی مسائل کے ادائے مطالب کا
ایک موثر ذریعہ بنائے ہوئے تھے مقصود بالذات صرت ظرافت تھی بلکہ تعلیم
حقائق مقصود اصلی تھی ۔
۵۱۱
اکبر کی ظرافت کے اجزا حسب ذیل ہیں۔
(۱) جدید اور لطیف تشبیہیں اور تمثیلیں جو عام مشاہد سے کی چیز دب میں برتی
جاتی ہیں۔ ان میں وہ تصنع اور نازک خیالی سے کام نہیں لیتے بلکہ انہیں چیزوں
کا ذکر کرتے ہیں جن کو ہر
شخص دیکھتا ہے اور یہ جانتا ہے کہ انہیں کے بیان میں
ایک خاص جدت اور لطف پیدا کر دیتے ہیں جس سے دل مزے لیتا ہے ۔
(۲) نئے نئے با مذاق الفاظ مختلف زبانوں کے آخر شعر میں بطریق متافیہ
استعمال کرتے ہیں۔
(۳) معمولی الفاظ ایسے انوکھے طریقہ سے استعمال کرتے ہیں جو اس سے قبل
بھی نہیں سنے گئے تھے ۔
(۴) ایسے معمولی اور مشبک الفاظ جن کو شعراء عام طور پر استعمال نہیں کرتے
یہ شعر میں نہایت جدت طرازی اور شوخی کے ساتھ استعمال کر تے ہیں ۔ اس
قسم کے الفاظ کی اتنی کثرت ہے کہ اُن کی ایک مختصر فرہنگ تیار ہو سکتی ہے۔ مثلاً
استوی مید ھور میمن وغیرہ کہ یہ ان کے خاص اصطلاحات ہیں اور وہ اُن کو معاص
خاص معنوں میں استعمال کرتے ہیں۔ معمولی معمولی الفاظ مثلا گٹ پٹ خالتو یا اکثر
بازاری مادرے جو شعر میں نہیں کھپ سکتے اور عام طور پر کانوں کو ٹبر سے معلوم
ہوتے ہیں ۔ مگر ان کے کلام میں وہ نہایت عمدگی سے استعمال ہوئے ہیں ۔ اسمی
طرح ایسے بھی الفاظ ہیں کہ جو دیگر شعراء کے یہاں اور معنی میں استعمال ہوئے ہیں۔
مگر اکبتر ان کو بالکل دوسرے معنی میں استعمال کر تے ہیں بعض ایسے انگریزی الفاظ
بھی لکھ جاتے ہیں۔ جو اردو میں ہنور متروج نہیں ہوئے اور کلام میں تقبیل اور
بے میل معلوم ہوتے ہیں ۔ اس تراش خراش میں انہوں نے محض اپنی طباعی اور
ذہانت سے کام لیا ہے۔ کوئی رنگینی عبارت یا عمق معنی پیدا کرنا مقصود نہیں ہے۔
۵۱۲
بلکہ صرف ہنسنا ہنسانا مقصود ہے۔
اکبر کی ظرافت کو محض بذلہ سنجی اور مسخر نہ سمجھنا چاہیے۔ اس کی تہ میں نہا یہ طبیعت
اور عمیق معنی ہوتے ہیں اور کوئی نہ کوئی حقیقت خواہ وہ اخلاقی ہو یا تعلیمی اسیامی
ہو یا معاشرتی ادب آموز ہو یا روحانی ہمیشہ اس میں پنہاں ہوتی ہے ان کے الفاظ
معانی میں ہمیشہ چولی دامن کا ساتھ ہوتا ہے۔ ان کے پند و نصائح کبھی تلخ نہیں
معلوم ہوتے اور نہ ان کا مذاق عامیانہ اور سر قیا نہ ہوتا ہے۔ ان کی ظرافت بہت
جامع اور وسیع ہوتی ہے ۔ وہ کبھی کسی مخصوص شخص یا جماعت کا خاکہ نہیں اُڑاتے
اور
بلکہ ان کی ظرافت کے تیر بلا لحاظ مراتب سب طرف چلتے ہیں۔ البتہ واقعات
سیاسیات حاضرہ ان کی خاص دل چسپی کی چیز ہے۔ مغربی طرز تعلیم اور مہند دستان
میں انگریزی تہذیب کی دلدادگی پر انہوں نے بہت کچھ کہا ہے ۔ اسی طرح سوسائٹی
کی خرابیوں اور تعلیمی اور مذہبی نقائص کو بھی نشانہ ظرافت بنایا ہے۔ امیر و غریب عالم و
جاہل۔ ہند و مسلمان استی، شیعہ، سب کی بلا امتیاز و تفریق خبرلی گئی ہے۔ ان کے
کلام کو دیکھ کر معلوم ہوتا ہے کہ سیاسیات سے ان کو خاص دل چسپی تھی۔ اس
قسم کے بعض اشعار بادی النظر میں تو معمو لی معلوم ہوتے ہیں گر نظر غور سے دیکھا
جائے تو ا اُن میں تیر و نشتر بھرے ہیں ۔
اکبر کی خاص اصطلاحات یہ ہیں : میں ۔ شیخ سید - اونٹ گائے کلیسا۔
مسجد - مندر - ثبت کالج برہمن لالہ اور اسی قسم کے دیگر الفاظ جو ایک خاص معنی
-
رکھتے ہیں۔ میں سے مغربی تعلیم کی خطر فریبی اور دلکشی ۔ شیخ سے پرانے رنگ
کے مسلمان بعد اپنے مذہب کی باتوں سے واقف ہیں مگر انگریزی تہذیب سے بالکل
ناآشنا ہیں ۔ سید سے سرسید مرحوم جو انگریزی تعلیم و تہذیب کے دلدادہ تھے ۔ یا اُن
کے متعین یعنی علی گڑھ کالج کی تعلیم کے عاشق اسی طرح اونٹ سے مسلمانوں کی
۔
۵۱۳
قدیم شان و شوکت اور گائے سے مسلمان ہندوؤں کا اتحاد مراد ہے ۔
اقسام ظرافت اکبر کی ظرافت مندرجہ ذیل اقسام پر تقسیم ہو سکتی ہے۔
مذہب ، سیاسیات، تہذیب جدید پیرده و تعلیم نسواں - ظرافت الفاظ
طنزیات -
ان سب اقسام کے نمونے بالترتیب مختصر پیش کیے جاتے ہیں :
مذہب
دار سلی خدا کا نور ہے بیٹیک لگری جناب فیشن کے انتظام صفائی کو کیا کر دیں
چہرے کے نیچے قہر ہے داڑھی کا بھول بھال اس فرد کو بچائیے تفصیل ذیل سے
بجا ئیں شوق سے ناقوس برہمن اکبر یہاں تو شیخ کو دھن سے بین بجانے کی
مرعوب ہو گئے ہیں لایت سے شیخ جی اب صرف منع کرتے ہیں دیسی شراب کو
پیتا ہوں شراب آپ زمزم کے ساتھ رکھتا ہوں ایک بینگنی بھی ٹیم کے ساتھ
ہے عشق حقیقی و مجازی دونوں قوال کی بھی صدا ہے گیم کھیچم کے ساتھ
صاف کہتا ہوں رہیں خوش یا ہو نا خوش مولوی آسماں اب چاہتا ہے مولوی کش مولوی
پیارا ہے ہم شیخ ہمارا بڑا ہی چھا تو ولاتی ہیں دیسی پھرا مہی
مصیبت میں بھی اب یاد خدا آتی نہیں ان کو دعائنہ سے نہ نکلی پاکٹوں سے عرضیاں نکلیں
نہ
بے نمازوں میں ہیں وہ اور اس پر شرماتے نہیں یہ غنیمت ہے کوئی ٹوکے تو گرماتے نہیں
بہ
نیست کس مصروف
کار ہیں یہ قلب مطمئن یک فنافی الانر سمت و یک فنائی انڈاروں
شیخ پر گو کہ رشک آتا ہے اونٹ کے سب لغات جانتے ہیں
ہیں مگر اونٹ پیپر ہمیں قابض کام کی ہم یہ بات جانتے ہیں
۵۱۴
اسلام کی رونق کا کیا حال کہیں تم سے کونسل میں بہت سید مسجد میں فقط مجمس
آج بنگلے میں مرے آئی تھی آواز اذاں جی رہے ہیں ابھی کچھ اگلے زمانے والے
نکہ ایک ریل کا سامان ہوا چاہتا ہے اب تو انجن بھی مسلمان ہو اچھا ہتا ہے
سیاسیات
عریفوں نے رپٹ لکھوائی ہے جانا کے تھانے میں
کہ اکبر ذکر کرتا ہے خدا کا لاک زمانے میں
انوکھے ہیں مشاغل حضرت اکبر کے ان روزوں
الم ترکیف بیھٹے پڑھ رہے ہیں فیل خانے میں
مُرید اُن کے تو شہروں میں اڑے پھرتے ہیں موٹہ پیر
نظر آتے ہیں لیکن شیخ جی اب تک میانے میں
پہ
باد کہنے لگے بجٹ پہ لڈو ملک کو دیکھو اپنے حق پر ارو
کہہ دیا صاف ہم نے اسے مہراج ہو مبارک نہیں یہ کام یہ کارج
یا میمان کو سے دلداریم یا ڈیپریشن است یا غم سیم
کھینچو نہ کمالوں کو نہ تلوار نکالو جب توپ مقابل ہے تو انبار نکالو
یہ دال سب گنگ کبھی گھل نہیں سکتی کلو کے پٹانے سے بلا ٹل نہیں سکتی
کامیابی کا اندیشی پر ہر اک دبستہ ہے چونچ طوطا رام نے کھیلی مگر پر بہت ہے
اصل کا اُس ثبت نخود میں سے کوئی منٹ کہاں صرف بوسہ میں بھلا سلف گورنمنٹ کہاں
ممبر علی مراد ہیں یا سکھ ند بان ہیں
لیکن معائنہ کو وہی نا بد ان ہیں .
۵۱۷
طنزیات
تو
آندر اگر ہے جو ہے نام و نمود میں کیا ہرج زندگی ہو اگر حال زشت میں
دوزخ کے داخلے میں نہیں ان کو عذر کچھ فوٹو کوئی لگا دے جو ان کا بہشت میں
نہ نماز ہے نہ مہ وزہ نہ زکواہ ہے فریج ہے تو خوشی پھر اس کی کیا ہے کوئی جنت کےکئی بیج ہے
ہماری مجلسیں اب بھی لطیف اجزا سے ملو ہیں یہ خلش تھے قبل اس کے اب پنیر کے ٹو ہیں
حال دنیا سے بے خبر ہیں آپ کو تقدس مآب بے شک ہیں
شیخ جی پر یہ قول صادق ہے چاہ زمزم کے آپ مینڈک ہیں
لگے کہنے یہ پھینک کر دھتہ
شیخ جی کو جو آگیا غصہ
تم ہو شیطان کے مطیع وہ مرید تم کو ہر ایک جانتا ہے پلید
ہے تمہاری نمود بس اتنی جس طرح ہو پڑی پریڈ پہ لید
استحصال بالجبر
یعنی ایسے اشعار جو ادنی تغیر الفاظ سے کلام اکبر بن گئے ہیں ۔
کہ یما به بخشائے برحال قدم صلواۃ است رایج در ایشان نه صوم
در
کریما به بخشتا ئے برحال بندہ کہ ہستم اسیر کمیٹی و چنده
رشته در گردنم انگندہ پیٹ سے برد ہر جا کہ کیاک است پلیٹ
بروہر
پہلے ہم لوگ یہ سمجھتے تھے ہرچه از باپ میرسد نیکوست
ہو گئی اب خیال کی اصلاح ہر چہ انہ آپ میرسد نیکوست
هرچه
۵۱۸
اکنوں کیا دماغ که پرسد در پانیر گرزن چه گفت و مل چه شنید و ارایه کرید
ہیٹ را نہ بر سر من جائے دستار اے عزیزہ مرد تا مسٹر تو ا ند شد چه اقبله شود
عمر گزری ہے اسی بزم کی طرآری میں دوسری پشت ہے چندہ کی طلب گاری میں
ڈز سے تم کو کم فرصت یہاں فاقہ سے کم خالی چلو بس ہو چکا ملنا نہ تم خالی نہ ہم خالی
الا یا ایها الطفلک بجو راحت به نادلها که قرآن سیل بود اول ولے افتاد مشکلها
دے
یکن تزئین پائے خود بہ بوٹ ڈان پتلون که سرسید خبر دارد زراه و رسم منزلها
بہ
سکنہ ندر با بوی در دھوتی در تار داشت با وجود بیش نالہائے زار در اخبار داشت
گفتمش در عین وصیل این ناله وفریاد پیست گفت با رانون فیس ٹیکس در این کار داشت
در پس ہو گر یہ آخر خنده ایست بعد ہر ا پیچ آخر چنده ایست
ہو
باردار
یاد دار این قول مولانائے روم مرد آختہ ہیں مبارک بنده ایست
ہم ڈنہ خواہی وہ ہم آر داغ صات
این خیال است و محال است و گزران
اکبر کی سیاسی نظمیں اس قسم کی نظمیں دو طرح کی ہیں۔ ایک وہ جن میں حض ظرافت
ہی ظرافت ہے یعنی ایک عمدہ خیال ظریفانہ طرز میں ادا کیا گیا ہے اور میں ان کا
مقصد صرف خوش طبعی ہے ۔ دوسری دو جن میں نظرافت کے پردہ میں سیاسی معاملات
اور حقائق مضمر ہیں۔ اس قسم کے اشعار میں مصنف کی رائے کے ساتھ ان کی ذاتی
ناراضی اور غیظ و غضب بھی شامل ہے ۔ ان میں ظریفانہ انداز صرف اس لیے اختیار
کیا گیا ہے کہ حق بات کی تلخی مندر ہو کہ شاعر کا دلی مطلب سامع کے دل میں اتر جائے
اس قسم کے اشعار سے وہ وہی کام لیتے ہیں جو ایک ہوشیار ڈاکٹر شکر آئو در تار
گولیوں سے لیتا ہے۔ معمولی اشخاص کے واسطے ایسے اشعار صرف ہنسنے ہنسانے
کا کام دیتے ہیں۔ مگر جو لوگ ان کے اندا ز طبیعت سے واقف ہیں ان کے لیے وہ
۵۱۹
عمیق معنی رکھتے ہیں ۔ پڑھنے والے کو چاہیے کہ اس قسم کے اشعار کا مطلر سمجھنے
کے واسطے دو ذرا غور و فکر سے کام ہے ۔ سیاسی اشعار ہیں وہ مغربی طرفہ معاشرت
کی حقیقی اور اصلی کیفیت دکھلاتے ہیں۔ ان کے نزدیک یہ سب دام ہیں جو مشرتی
روحانیت کو شکار کرنے کے لیے بچھاتے گئے ہیں۔ سیاسی حقوق کو وہ محض زنجیر
غلامی کی مختلف کڑیاں تصور کرتے ہیں جو سیدھے سادے ہندوستانیوں کے پھانسنے
کی تدبیریں ہیں۔ ان کے نز دیک سرکاری اسکول ایسے کارخانوں سے زیادہ نہیں جن میں
کلارک لوگ تیار کیے جاتے ہیں اور غلامی ذہنیت اور بڑھائی جاتی ہے ۔ اور
انگریزی تعلیم سے نہ جبیر غلامی کی کڑیاں بھی کسی جاتی ہیں وہ محکمہ سی آئی ڈی سے
معشوق کی کمر تلاش کراتے ہیں اور کہتے ہیں ۔
کیا پوچھتے ہو اکبر کشوریدہ سر کا محال
خفیہ پولیس سے پوچھ رہا ہے کمر کا حال
گیا
-بگیر
عیسائیت کے اس فرسودہ اعتراض کے جواب میں
کہ اسلام بدلیوری ہمیشہ پھیلا یا گیا
وہ پوچھتے ہیں کہ کیا یورپ بھی اپنی توپوں اور مغربی سازو سامان کی چکا بچہ زندہ سے روپیہ
وصول نہیں کرتا اور رعایا کے دائمی غلامی کی زنجیروں میں جکڑ کہ بند کرنا نہیں چاہتا۔
اس قسم کے اشعار کو ان کی ذاتی رائے سمجھنا ضروری نہیں کیونکہ اکبر ایک بہت بڑی سے
شاعر تھے ۔ سیاست دان نہ تھے ۔ انہوں نے علیم پالیٹکس کی تعلیم نہیں پائی تھی بلکہ وہ
ایک سرکاری ملازم تھے اور مختلف عہدہ ہائے سرکاری پر اپنے فرائض منصبی قابلیت سے
انجام دے کہ پیشن پاگئے تھے اور حسن خدمات کے مصلے میں خان
بہادر کا خطاب
بھی ملا تھا۔ چونکہ وہ شاعر تھے لہذا ہر قسم کے خیالات کا اظہار شعر ہی میں کرتے تھتے ہیں
سے غرض نہیں کہ وہ خیال ان کا ذاتی ہوتا یا کسی دوسرے کا ہوتا تھا۔ ان کو خیال کی واقعیت
سے سرد کار نہ تھا بلکہ اس کے طرفہ ادا سے تھا۔ وہ کبھی گورنمنٹ کے موافق اور کبھی گورنمنٹ
۵۲۰
کے خلاف لکھتے تھے اور چونکہ شاعر تھے لہذا نتائج کی گرفت سے بے خون تھے.
اُن کی رائیں جیسا کہ ان کے اشعار سے ظاہر ہوتی ہیں کیسی ماہر سیاسیات کی مستند
رائیں نہیں شمار کی جاسکتیں۔ کیونکہ ان کے مقولوں میں بعض جگہ اختلافات بھی ہیں ۔
وہ فطرتاً بہت محتاط تھے۔ اور کوئی ایسی رائے نہیں ظاہر کر سکتے تھے جس کے نتیجہ
میں ان
کو دشواریاں پیش آئیں۔ وہ شاعر پہلے ہیں اور ماسوائے شاعر بعد کو اُن کا
مقدم قرض منصبی خوش کرنا ہے۔ خیالات کا اظہا اس کے مابعد ہے ۔ وہ کسی گروہ یا
جماعت کی کمزوریوں کی گرفت کرتے ہیں اور ان کو اپنے اشعار میں نہایت مختصر
جامع اور ظریفانہ انداز سے پیش کرتے ہیں ۔ بعض اوقات وہ مسلمانوں کے معرف
ہیں کہ وہ انگریزی تعلیم حاصل کرنے میں کوشاں ہیں۔ دوسرے مواقع پر وہ اسی تعلیم
مغربی کے سخت مخالف ہیں کیونکہ یہ بے دینی اور لامذہبی کا زینہ ہے وہ اخلاقی مسائل
کو کسی ر فارمر یا فلسفی کی طرح شرح وبسط سے بیان کرنا نہیں چاہتے بلکہ ان کو اپنے
انتظار میں دل چسپ مختصر طریقہ سے بیان کر جاتے ہیں مگر یہی اختصار مضمون کو بہت
معنی خیز اور پر زور بنا دیتا ہے۔ پھر الفاظ کے انتخاب میں ان کو وہ ید طولیٰ حاصل ہے
کہ ایک ہی لفظ سے کئی کئی معنی نکالتے ہیں جو بادی النظر میں عام لوگوں کی سمجھ میں نہیں
آتے۔ ان کے نزدیک تمام سیاسی امراض کی جڑ مہندوستان کی کمزوری ہے۔ ہماری
نور شاہ اور گڑ گڑانے سے اور اسی طرح آہ و زاری اور اضطراب سے ہم کو کوئی فائدہ
نہیں پہنچ سکتا۔ یہ قومی کا بیکار مصرف اور کمزوری کی نشانی ہے۔ اسی طرح انہوں نے
کانگریس کی کارروائیوں انتہا پسند جماعتوں اور جابرانہ حکومت کے نقائص کا بھی خوب
خاکہ اُڑایا ہے یہ سب مضامین نہایت نادر استعارات، لطیف اشارات اور
بلیغ ظرافت کے پر وہ میں چھپے ہوئے ہیں۔ معمولی پڑھنے والوں کے واسطے تو وہ
محض ایک زعفران
زار ہیں مگر چشم حقیقت ہیں ان کی تہ میں ایک معنی دیکھتی ہے
ان کی
۵۲۱
اُن کے اشعار میں محض مماعی اثر سے بہت زیادہ اثر ہے۔ ان کے بعض اشعار پر
گورنمنٹ کو جنگ عظیم اور بلوہ مسجد کا نپور کے زمانہ میں اُن کو متنبہ کرنا پیٹا تھا کہ شورش
انگیز مضامین لکھنے سے آئندہ اجتناب کریں۔ ان کے اشعار بہت موثر تھے اور ہر
شخص کی زبان پر تھے ۔ اس واسطے کہ ادنے سے اعلیٰ اور عالی سے عالم تک ان کو
پڑھتے اور اپنی اپنی سمجھ کے مطابق اُن کا مطلب نکال کر ان سے محظہ ظاستہ تے تھے۔
ان کے کلام کی یہ بھی ایک خاص صفت ہے کہ اُردو اور ہندی زبان کے دلدادہ
دونوں ان کو مسادی طریقہ پر پسند کرتے ہیں سیاسی اور اخلاقی میدان میں اکبر ایک
قومی شاعر ہیں وہ اپنی قوم کے لوگوں کو تنبیہ کرتے ہیں کہ تم نے اپنا قومی امتیاز اور
قومی آئیڈیل چھوڑ دیے اور مغربی معاشرت اور مغربی تعلیم کے دلدادہ ہو گئے مان کا
یہ اعتقاد ہے کہ روحانیت مادیت پر ضرور غالب آئے گی تمام سیاسی مشکلات کا
ان کے نزدیک حل یہ ہے کہ حکام نی او ندی کی تعمیل کی جائے اور قدرت خداوندی
پر پورا بھروسہ رکھا جائے۔
اکبر بحیثیت، نکتہ چیں سوسائٹی اکبر کی شاعری کی نمود کا زمانہ وہ تھا جبکہ ہندوستان گویا نیا بینم
لے رہا تھا۔ مغربی تعلیم اور مغربی معاشرت کی شراب خالص ہندوستانیوں کے دماغیں
میں اتر کر گئی تھی جس کی وجہ سے اعتدال دماغی وہ کھو بیٹھے تھے۔ ہندوستان ایک
عجیب انقلاب کا جولا نگاہ تھا۔ مغربی تمدن مغربی اخلاق و معاشرت ، مرض کہ تقسیم کی
مغربیت آنکھوں کو خیرہ اور دماغوں کو تیرہ کر رہی تھی۔ ہندوستانی لوگ مغربیت کے
اتنے دلدادہ ہو گئے تھے کہ انگریز بنا اپنا فخر سمجھتے تھے ۔ اس قسم کے لوگوں کو اس میں
خاص لطف آتا تھا کہ پرانی تہذیب اور پرانے خیالوں کا خاکہ اڑائیں۔ وہ ہر ہند بستانی
چیز کو نگاہ حقارت سے دیکھتے تھے۔ یورپی نام یورپی لباس یورپی طعام - یورپی وضع
-
و قلع مرغوب خاط ملتی۔ انگریزی گفتگہ ایک خاص الفرائے اختیار سمجھی جاتی تھی ، ہ انگریزی
۵۲۲
چیز خداہ کیسی ہی ہو ہندوستانی چیز سے بہتر خیال کی جاتی تھی۔ مختصر یہ کہ فاتحوں نے
مفتوحوں کے عقل و تمیز، ہوش و خرد پر بھی تسلط پا لیا تھا ۔ قدیم رسم و رواج حتی کہ
مذہب کی بھی بے احترامی اور رسوم شکتی کی تو اچھلی ہوئی تھی۔ یہی پیپر آشوب
زمانہ تھا۔
کہ اس میں کچھ انجام میں بستیاں بھی پیدا ہو گئیں یہ لوگ آئیندہ خطرے سے
واقف تھے ۔ انہوں نے ان تیز رفتار لوگوں کو شتر بے مہار کی طرح منہ اُٹھائے
چلے جاتے تھے آگے بڑھنے سے روکا اور راستہ کے خطرات سے آگاہ کیا بنگال
کا نامور افسانہ نگار بنکم چندر چٹر جی اسی قبیل کا آدمی تھا۔ اس نے اپنے پر زور اور
دل چسپ ناولوں میں انگریزی تہذیب اور انگریزی سوسائٹی کا خاکہ ماڑا یا ہے اور
جو کام اس کے افسانوں سے نکلا وہ بہترین وعظ و نصیحت اور سخت ترین نکتہ چینی
سے ہر گنہ نہیں نکل سکتا تھا۔ اکبر نے بھی یہی روش اختیار کی مگر ان کا حربہ بجائے نشتر
کے نظم تھا۔ انہوں نے بھی اس نانہ کی حماقتوں کو خوب تاڑا اور لوگوں کے غرور اور
طرز روش کا لطیف جوابات الزامی سے خوب خاکہ اُڑایا ہے مگر بعض جگہہ پوک
گئے ہیں اور نشانہ خطا کر گئے ہیں۔ انہوں نے تناسب حالات اور مصالح وقت کا
خیال نہ کر کے بسا اوقات مغربی تہذیب کے درخت کو ز بیتے دین سے اکھاڑنا چاہا ہے
وقت کے ساتھ چلنا نہیں چاہتے تھے اور مغربی تعلیم کے مستقل اور دیر پا خواندا
کے بھی قائل دکھنے شاید اسی وجہ سے یعنی انتہائی قدامت پسندی سے پوری پینک
ان کے ساتھ نہ تھی اور اسی وجہ سے ان کی شہرت پر کسی قدر اثر کیا ۔
کہ یہ مصنف صاحب کی ذاتی رائے معلوم ہوتی ہے ۔ اصل یہ ہے کہ اکبر ایک بہت مذہبی شخص تھے اور
آخر عمرمیں تو علی الفسوس ان کا کلام مذہب اور روحانیت سے ملو تھاوہ ترقی اور تہذیب کے کسی حال
میں مفکر نہ تھے عالم اس سے کہ وہ مردوں میں ہو یا عورتوں میں مگر جب اس ترقی و تہذیب کا تصادم
مذہب سے ہوتا تھا وہ تو ہزار تندیوں کو مذہب پر قربان کرنا پسند کرتے تھے۔ (دیکھیے باقی سفر ۲۳ دیر)
۵۲۳
اس نئے انقلاب کے زمانہ میں سرسید سب سے پہلے شخص نے جو منہ بی
تہذیب کے فوائد سے بہت متاثر ہو گئے تھے وہ سمجھتے تھے کہ مسلمانوں کو ان کے
خواب غفلت سے چونکا نے اور ان کو قعر مذلت سے نکالنے کا بس یہی ایک ذریعہ
ہے۔ برخلاف اس کے اکبر تہذیب جدید کی کامل تقلید اور اس کی ہر بات ماننے کے
مریکہ نہ تھے۔ ہمارے نزدیک ان کا یہ خیال کہ مغربی تعلیم و تہذیب تمام تر برسی اور ناقابل
تہ
تقلید ہے صحیح نہ تھا ۔ وقت کے سیلاب کو روکتا یا اس کے مخالف، چلنا عقل کی بات نہیں
ہے۔ ابر جدید تعلیم کے اس وجہ سے مخالف تھے کہ اس میں مذہب کو بالکل بھلا دیا گیا ہے
اور اسی وجہ سے لوگ آزاد خیال ہو کر مذہب کا مضحکہ اُڑاتے ہیں۔ وہ پردے کے
قیود کو کم کرنے یا توڑنے کے بھی سخت مخالف تھے کیونکہ اس کے نزدیک اس میں
بڑے بڑے نقصان ہیں۔ ان کو معایم تھا کہ انگلستان اور یورپ و امریکہ وغیرہ میں
س جنسی آزادی اور ارتباط سے بڑے بُرے نتیجے آئے دن پیدا ہوتے رہتے
ہیں۔ وہ اس خیال سے کا چلتے تھے کہ اگر اسی قسم کا اختلاط مردوں اور عور توں
میں ہندوستان میں واقع ہوا تو اس سے کتنا بڑا طوفان بر پا ہو گا ۔ ان کے نہ دیا
مشرقی اور مغربی تہذیب و تمدن میں بعد المشرقین واقع ہے۔ اس ملک کے
حالات خیالات روایات رسوم و به دارج یورپ سے بالکل مختلف اور اکثر متضاد
ہیں۔ یورپی خرابیوں کی اصلاح کی تدابیر سہندوستان کے لیے موزوں نہیں ہیں کیونکہ
اس میں اور ان میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔ اسی طرح وہ مغربی طرز پر تعلیم نسواں
(بقیہ مضمون حاشیه صفحه (۵۲۲)
مگر اس سے ان کے کمال اور شہرت پر کوئی اللہ نہیں پڑا ، اور کوئی طبقہ یا جماعت ایسی نہیں ہے کہ جو
ان کے کمال فن کی قائل اور محترت نہ ہو محض اس وجہ سے کہ وہ ابن الوقت سکتے، بلکہ بریکس اس
کے یہی احترام مذمت مثل ظرافت کے ان کا طرہ امتیاز ہے ۱۲۰ مترجم -
۵۲۴
کے بھی سخت مخالف ہیں۔ کیونکہ اس سے عورتوں کے اخلاق پہ ضرور اللہ پڑے
!
گا۔ انہیں وجوہ سے انہوں نے مغربیت پسندی کا اپنے اشعار میں خوب خاکہ اُڑایا
ہے۔ اور جابجا اس پر طنز کیے ہیں۔ ہندوستانی عشاق کو ان کی سائے میں کتاب محبت
کا سبق اپنے ہم مشربان یورپ سے لینا پڑے گا اور ہندوستانی معاشیق کو ادا و ناز
اور کو شمہ وغمزہ کا انداز اپنی یورپین ہم جنسوں سے سیکھنا پڑے گا۔ کمیٹیوں اور چندوں کا
زمانہ ہے۔ مردوں اور عورتوں دونوں کے خیالات اور جذبات اور اخلاق ہر چیز
میں ایک انقلاب عظیم پیدا ہو گیا ہے۔ پرانے قومی آئیڈیل لوگ کھو بیٹھے یا ان
کو عمداً حوالہ ماضی کر دیا۔ علماء دعر قار نے اپنی قدیمی وضع کو چھوڑ کر شہرت پرستی اور
س پریتی اختیار کر لی ۔ صوفی اب اپنے زہد و ورع کی تجارت کرنے لگے ۔ علماء مثل
سابق کے شمع ہدایت نہیں رہے بحور میں چراغ خانہ" سے " شمع انجمن" بن گئیں۔
مادیت کا دور دورہ ہے۔ قناعت اور خود داری چھوڑ کر لوگوں نے ترقی کا زینہ
خوشامد اور چاپلوسی کو ٹھہرا دیا۔ غرضکہ یہ امور مذکورہ بالا اس نئے زمانہ کے تبرکات
۔
ہیں اور ان سے کسی قسم کا بھی فائدہ متصور نہیں ہے۔ اسی انتہائی قدامت پسندی
کی بجہ سے وہ سرسید اور ان کے متبعین یعنی تعلیم علی گڑھ کے حامیوں کے محنت
مخالف ملنے جس قدر سرسید کی رفتار ان کے نزدیک تیز بھی اسی قدر ہمارے
نز دیک ان کی روش کست تھی ۔ اکثر اس قسم کے اختلافات ضرورت شعری پیر
بھی مینی کہے جا سکتے ہیں۔
اکبر
کہ صرف جدید خیالات اور جدید تہذیب کی اشاعت کے شاکی ہیں بلکہ
دہ قومی تہذیب در تعلیم کے زوال کے بھی توجہ گھر ہیں . وہ درستی انخلاق، احیائے علا
قدیمہ اور ان کی خرابیوں کے جو مشرقی شایستگی میں بیرونی اثرات سے داخل ہو گئی
ہیں۔ دور کرنے کے بڑے حامی ہیں ۔ وہ تعلیم نسواں کے اصول خلاف نہیں گراس
۵۲۵
نی
کا مجھے طریقہ پر رواج چاہتے ہیں۔ ان کی غرض یہ ہے کہ عور نہیں تعلیم پا کر اچھی بیویاں
امد اچھی مائیں نہیں ۔ قومی جائداد نہ نہیں ۔
دو اسے شوہر و اطفال کی خاطر
تعلیم قوم کے واسطے تعلیم نہ دو عورت کو
وہ پرانی پاس وضع بیچائی - ہمدردی ۔ قناعت خودداری وغیرہ کے فقدان کا
افسوس کرتے ہیں۔ اور زمانہ موجودہ کے مایہ ناز صفات پالسی۔ دو روئی خود غرضی ۔
بے حمیتی پہ غصہ اور افسوس کرتے ہیں۔ ان کو افسوس آتا ہے کہ اپنی ذاتی ترقی کی
کورانہ رویش کے پیچھے لوگ اپنے والدین بھائی بہن اور دیگر متعلقین اور واسطہ داروں
کے واجبی حقوق فراموش کر بیٹھے ، یہاں تک کہ خدا کا احساس بھی ان کے دل سے
اُٹھ گیا۔ دنیا کے بکھیڑوں کے پیچھے دین کو بھلا بیٹھے ہیں۔ یہ مادہ پرستی کا دور جو صرف
تیز رفتار ریل اور ٹیلیگراف اور ٹیلیفون کے مجھے نما اثرات کا قائل ہے. ہمارے
دیوں کو کسی قسم کا سکون و اطمینان نہیں بخیش تا۔ موجودہ دور کی سائنس کی معجز نمائیاں
اور نئی نئی مشینوں کی سحر آفرینیاں سراپا فائدہ نہیں ہیں۔ مرگ ناگہانی جو اکثر کثرت
اضطرار اور تیز حرکتوں کا نتیجہ ہے اور کم عمر اور خرابی صحت یہ سب اسی کے برکات
ہیں ۔ جدید طربقہ تعلیم بھی جیسا کہ خیال کیا جاتا تھا۔ اخلاقی و روحانی امراض کے لیے
اکسیر صفت ثابت نہیں ہوا۔ سائنس کی ترقی اور نیچر کی مغلوبیت نے دل کی تکلیفوں
کو کسی طرح رفع نہیں کیا اور نہ وہ مصائب دور کیسے جن کے رفع کرنے کی اُمید کی
جاتی تھی ۔ دونوں تہذیبوں کے درمیان میں ایک سبق خلیج حائل ہے۔ مغربی تہذیب
ہمہ تن دنیاوی جاہ و ثروت، تجارت و دولت کی طرف متوجہ ہے اور مشرقی تہذیب
کا منتہا ئے نظر جاتی تہتی ہے۔ وہ بہ آسانی مختصر اور تھوڑی چیز یہ قانع ہو جاتی ہے۔
فتوحات اور ملک گیری کا اس کو شوق نہیں ۔ قناعت اور تسلیم درضا اُس کا
آئین ہے۔ .
۵۲۶
اکبر کے مذاہبی عقائد علاوہ شاعر کے وہ ایک ناصح قوم ، ریفارمر، واعظ اور فلسفی بھی
تھے ۔ وہ خدا کی وحدانیت اور تاثیر دعا کے دل سے قائل تھے۔ ان کا دلی اعتقاد تھا۔
کہ مذہب کا تعلق دل سے ہے اور اس میں فلسفہ سائنس اور منطق کا کوئی دخل نہیں
دخل
وہ مذہبی جھگڑوں اور جبہ کی اختلافات اور تعصبات سے بالکل بری تھے ۔ مذہب
ان کے نزدیک ایک زندہ اور محبت کرنے کے قابل شے ہے۔ اس کو چند آراء
اور حقائق فلسفیانہ کا مجموعہ نہ سمجھنا چاہیے ۔ اکبر کوئی ایسی نکتہ چینی گوارا نہیں کر سکتے
جو اعتقاد کے منافی ہو۔ کیونکہ یہی مذہب کی جان ہے ۔ ان میں تعصب اور کرین
مطلق نہیں اور اسی وجہ سے
ور اسی وجہ سے وہ ملائیت کی تنگ خیالی کہ مثبرا سمجھتے ہیں ۔ ان کا یہ
بھی خیال ہے کہ اسلام اور دیگر مذاہب کے جنئی اختلافات ایک وسیع النظر موعد
کی نظر میں بالکل بے حقیقت معلوم ہوتے ہیں۔ وہ اکثر اشعار میں انسان کی بے حقیقتی
کا ذکر کرتے ہیں تاکہ وہ اپنی کامیابی پر مغرور نہ ہو ۔ ان کا قول ہے کہ وہ ہر چند سائنس
کی ترقیوں کے قائل ہو مگر خدا کو کسی حال میں دل سے نہ بھولو۔ وہ اصول اخلاق اور
فلسفہ اور حقائق بمعارف کے بیان کرنے میں ید طولیٰ رکھتے ہیں۔ ظواہر مذہب کی
دہ پر واہ نہیں کرتے۔ وہ نفس کشی اور ضبط نخو اہشات کو بہت ضروری سمجھتے ہیں ۔
رسوم ظاہری مثل پوست کے ہیں اور اصول اور افعال و اطوار مثل مغز کے ، وہ
تعصب اور غصہ کو بہت برا سمجھتے ہیں کیونکہ اس سے تنگ خیالی پیدا ہوتی ہے
وسعت نظر اور بلند خیالی ان عیوب کو دفع کر دیتی ہے۔ آخر عمر میں وہ فلسفہ اور تصوف بہت
کہتے تھے ۔ ایک جگہ انہوں نے معاوضہ آخرت کا مضمون بہت خوب لکھا ہے ۔
نادر کا کوروی متوفی 11 نادر علی خاں نادر طرز جدید کے بہت عمدہ کہنے والوں
میں سے تھے۔ اس رنگ میں ان کی اکثر نظمیں بہت مشہور ہیں۔ درد و اثر اعلیٰ
سے وفات ۱۲۲ھ مطابق ۶۶ ۶۱ - وفات ۳۳۰ درجه مطابق ۱۲۰ اکتوبر ۴۱۹۱۲

تخیل، محب وطن ان کے کلام کی مخصوصات سے ہیں ۔ یہ انگریزی شعراء با کون اور امرود
کے دلدادہ تھے اور چاہتے تھے کہ انہیں کا رنگ نہایت سلیس اور عمدہ طریقہ سے اُردو
میں بھی داخل ہو جائے ۔ ان کی نظمیں شمع و پر دانہ ، شعاع امید " پیکر بے زبان
"
فلسفہ شعری بہت مشہور ہیں۔ اُن کو اپنے وطن یعنی ہندوستان سے عشق تھا بچنا نچہ
اسی وطنی جذبات کی نظمیں مقدس سرزمین اور ما در مہند" دیکھنے کے قابل ہیں۔ ٹامس در
کی مشہور کتاب لالہ رخ کے طرز پر انہوں نے بھی ایک ننوسی لکھی ہے اور اس کا
" .
نام بھی لالہ رخ رکھا ہے ۔ ان کا انتقال عین جوانی یعنی پنتالیس برس کی عمر میں مالدیو
ہیں ہوا۔ اس بے ہنگامہ سانحہ سے ادبی دنیا نے جو امیدیں ان کی ذات سے قائم کی
تھیں ان سب پر پانی پھر گیا :