بات!
نشر اردو کا دور متوسط اور دور جدید
مطبوعات لکھنو ہر چند کہ نشر اردو کی ابتداء فورٹ ولیم کالج کلکتہ سے ہوئی تھی ۔ مگر
لکھنوی بھی جو دتی کی تباہی کے بعد علم وادب اور شعر و سخن کا مرکہ بن گیا تھا ۔ نثرنگاری میں
فورٹ ولیم کالج سے کچھ کم نہ رہا۔ کتب ذیل سب اسی اشرف البلاد کی طباعت کی
یادگار ہیں : بستان حکمت کلیلہ ومنہ گل بکاؤلی گلشن نو بہار گل و صنوبیہ، نورتن مصنفه
محمد بخش مهجور شاگر د جرات وغیره وغیره -
۱۲۵۱
ختر
فقیر محمد خاں گویا نواب فقیر محمد خاں لکھنو کے ایک نامور تھیں اور فوج شاہی کے
بستان حکمت و ایک مشہور رسالدار تھے حسام الدولہ خطاب اور گویا تخلص کرتے
کو
اور
تھے۔ ناسخ کے شاگرد تھے مگر نہ اجہ وزیر سے بھی اصلاح لیتے تھے۔ صاحب دیوان
ہیں گو کہ دیوان ان کے مرنے کے ایک عرصہ کے بعد مطبع منشی نولکشور لکھنو میں چھپا۔
گویا کا انتقال ۱۳۶۶ھ مطابق ۵ے اور میں ہوگا۔ ان کی تصنیف بستان
حکمت انوار پہلی
کا مشہور تر جمہ ہے جو ا ۲۵ ھ میں ختم ہوا اور شیخ تاریخ نے تاریخ کبھی جس کا مصرع تاریخ
۲۹
یہ ہے 5
خرد گفت بستان سیراب حکمت
ستالین اس کا مصنف یوں بیان کرتے ہیں کہ ایک دن وہ اور خواجہ رزمیہ اور میاں
فرخ شاعر کہ یہ دونوں شیخ تاریخ کے شاگرد تھے ، اور چند احباب کے ساتھ بیٹھے
ہوئے تھے اور انوار سہیلی کا ذکر ہو رہا تھا۔ اور سب لوگ اس کی تعریفیں کر رہے
تھے کہ اثنا نے گفتگو میں سب اہل محفل نے مصنف سے اصرار کیا کہ اکثر زبانوں میں
اس کتاب کا ترجمہ ہو چکا ہے اگر تم اُردو میں ترجمہ کرو تو خوب چیز ہو بفرضکہ ان
لوگوں کے اصرار پڑھنف نے کمر ہمت باندھی اور ترجمہ شروع کر کے انجام کو پہنچایا۔ اگر
کتاب کو بالاستیعاب پڑھا جائے تو معلوم ہوگا کہ ترجمہ لفظی نہیں ہے بلکہ مواقع موقع پر
ایجاز و اطناب کو دخل دیا ہے۔ البتہ عربی وفارسی الفاظ بہ کثرت ہیں اور زبان بھی
شگفتہ اور سلیس نہیں۔ عربی الفاظ اور امثال بکثرت استعمال کیے گئے ہیں جس سے
کہیں کہیں بے مزہ اور مغلق ہو گئی ہے، مگر یہ بات قابل توجہ ہے کہ عبارت مقتضی اور
مسیح نہیں جیسا کہ فسانہ عجائب کی ہے۔ مختصر یہ کہ یہ کتاب ایک زمانے میں مقبول تھی
گر اب گو اس کو کم پڑھتے ہیں ۔
مرزا رجب علی بیگ سرور لکھنو کے سب سے قدیم اور مشہور نشار مرزا رجب علی بیگ
متوفی ۲ سرور ایک جامع الکمالات شخص تھے ۔ باپ کا نام مرندا
اصغر علی بیگ تھا۔ ۔ ۱۲ و یا ۱۲۰ ھ میں لکھنو میں پیدا ہوئے اور ہیں نشو و نا اور
تعلیم پائی۔ عربی و فارسی میں اچھا دخل رکھتے تھے اور اپنے زمانے کے مشہور
خطاطوں میں شمار کیے جاتے تھے ۔ اس فن میں حافظ ابراہیم کے اللہ کر دیتھے چین کا
ذکر فسانۂ عجائب میں موجود ہے۔ موسیقی سے بھی علمی اور عملی دونوں طور پر پیخوبی واصف
تھے۔ فن شعر میں آغا نوازش تلمیذ میر سوز کے شاگر تھے جن کا ذکر اپنی کتاب میں
بہت محبت و ادب سے کرتے ہیں جو عیت ظریف ہشاش بشاش وجیہ اور خوشرو آدمی
تھے۔ ان کے دوستوں میں شرف الدین میرٹھی اور مرزا غالب بھی تھے۔ اور آخر الذکر نے
فسانہ عجائب اور گلزار سردر پہ فاضلانہ تقریظیں بھی کبھی ہیں۔
امور میں سرور کا پور گئے اور کہا جاتا ہے کہ غازی الدین حیدر کے حکم سے لکھنو سے
جلا وطن کر دیے گئے تھے وہ کانپور سے نہایت بیزار ہیں پینا نچہ لکھتے ہیں کہ بیع الثانی کے
چہیتے ہیں کہ سنہ ہجری نیوی مسلم بارہ سو چالیں تھے۔ آئے کا اتفاق مجبور کو ردہ کا نپور میں
ہوا بس کہ یہ بستی پورچ کلچر ہے ۔ اشراف یہاں عنقا صفت نا پیدا ہیں ۔ احیانا ہیو ہوں گے
تو گوشہ نشین عزلت گزیں ۔ مگر چھوٹی امت کی بڑی کثرت دیکھی۔ یہ طور دیکھ کر دل حشت
منزل سخت گھر یا کلیجہ منہ کو آیا ۔ قریب تھا کہ جنون ہو جائے تیرہ بختی روز سیا پیش لائے"
اس کے بعد لکھتے ہیں کہ یہیں کا پور میں حکیم سید اسد علی صاحب سے ملاقات ہو گئی ۔ جو
میرے حال پہیہ بڑی عنایت فرماتے تھے ۔ ایک دن ان سے کہا کہ میں ایک قصہ لکھنا
چاہتا ہوں۔ سُن کر فرمایا ۔ بیکار مباش کچھ کیا کر۔ اس وقت یہ کلمہ تو سن طبع پرت نا زیانہ ہوا یعنی
باعث تصنیف کتاب بن گیا ۔ پھر اسی کے آگے ایک طنز یہ طور پر لکھتے ہیں کہ میں پیچ میرز
ہوں مجھ کو کچھ زبان کا دعوی نہیں۔ اگر شاہجہاں آباد کا رہنے والا ہو تا تو ز با ندانی کا دعوی
کرتا۔ جیسا کہ میر امن نے کیا ہے جن کی نسبت یوں گلفشانی کرتے ہیں۔ اگر وہاں
(شاہجہان آباد میں چندے بود و باش کرتا بھیجوں کو تلاش کرتا تو فصاحت کا دم بھرنا جیسا
کہ میرامن نے چار در پیش میں بکھیرا کیا ہے کہ ہم لوگوں کے ذہن و حقہ میں یہ بات آئی
ہے ولی کے روڑے ہیں محاورے کے ہاتھ منہ توڑے ہیں۔ پتھر پڑیں ایسی سمجھ پر یہی خیال
انسان کا خام ہوتا ہے مفت میں نیک بدنام ہوتا ہے بشر کو دعوئی کسب سزادار ہے۔ کاملوں کو
بیہودہ گوئی سے انکار بلکہ تنگے عار ہے بیشک آنست که خود بودید نه که عطار بگوید مختصر یه که
ے اس سخت تنقید کا جواب خواجہ فخر الدین حسین صاحب سخن دہلوی مرحوم نے سروش سخن میں نہایت اہداں
شکون اور معقول دیا ہے ۔ (دیکھو دیباچہ سروش سخن)
کا نور ہی میں یہ کتاب لکھی گئی ۔ اس کے شروع میں چند سطور بادشاہ وقت غازی الدین
حیدر کی مدح دشتار میں شاید اس مرض سے لکھی ہیں کہ ان کا قصور معاف کیا جائے اور
لکھنڑ آنے کی اجازت دی جائے ۔ یہ کتاب غازی الدین حیدر کے زمانے میں شروع ہوئی
تھی اور نصیر الدین حیدر کے عہد میں تمام ہوئی جنین کی تعریف میں سرور نے لکھنڈ کے
حالات کے سلسلے میں بہت کچھ لکھا ہے اور آخر میں ایک دعائیہ غزل بھی ان کی شان
آخریں
میں ہے جس کا مطلع ہے سے
تا ابد قائم رہے فرمانہ رائے لکھنیہ یہ نصیر الدین حیدر با دشائے لکھنؤ
اسی غزل کے چند مشہور شعر یہ ہیں سے
ان
یا تو ہم پھرتے تھے ان میں ای و یا اتا پھرتے ہیں آنکھوں میں درد کی یہ رائے کو
ہدایہ انقلاب
لکھ
نکی استان سے کیا کیا اردو رتی سے ٹیک جام جمہ پر تنگ نہیں کرتے گرائے لکھن
جن اسم چیش و طائر کیونے سے محکوم ہوں ہے سلیمان ان دنوں فرمانروائے لکھنی
یہ رہے آباد یا رب تا به دور شتری میں کہیں ہوں
، انگتا ہوں پر دعائے لکھنور
مجلبیل شیراز کو ہے رشک ناسخ کا سرور اصفہاں اُس نے کیے ہیں کو چاہے لکھنو
سرور کے اکثر اشعار سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ کتاب لکھنؤ میں نہیں بلکہ نیسی اور جگہ تحریہ
کہ بلکہ
ہوئی، مگر بعد اختتام بعہد نصیر الدین جید لکھنو میں آئی اس کا سنہ تصنیف کیا یہ ہے
جیسا کہ آخر کے قطعات تاریخ سے معلوم ہوتا ہے بن امیہ میں سرور کی بیوی کا انتقال
اور اسی سال سرور و اسید علی شاہ کے درباری شعراء میں بمشاہرہ پچاس روپیہ ماہوار داخل
ہوئے اور انہوں نے اپنا مدحیہ قصیدہ حضرت ظل سبحانی کی تعریف میں معرفت قطب الدلہ
مصاحب شاہی پیش کیا بری شہر میں بادشاہ کے حکم سے کتاب شبیہ خانی کا ترجمہ موسویم
پر سرور سلطانی کیا۔ اور شہد ارو اور انشاء کے اثناء میں اکثر چھوٹے چھوٹے حصے تصنیف
کیے جن میں سے ایک شریعشق ہے جو نواب سکندر بیگی الی جو پال کے محکم سے لکھا گیا۔
۳۲
۱۸۵۶ء میں شگوفہ محبت" امجد علی خان رئیس سندیلہ کی فرمائش سے تحریرہ ہوا۔ انتزاع
سلطنت ۵۶ ا ء کی وجہ سے سرور بہت خستہ حال اور پریشان روزگار ہوگئے تھے۔
کچھ دنوں سید قربان علی سرشتہ دار کا رہینگی صاحب اور منشی شیلو پریشاد ملازم کمسرسیٹ نے ان
کی اعانت کی لیکن عطاء کے غدر نے اس ذریعہ کو بھی منقطع کر دیا۔ تھوڑے ہی عرصہ کے
بعد مہاراجہ الیشتری پیر شاد نه این سنگھ والی بنارس کی طلبی پر مسرور 100 ء میں بنا دیں گئے
اور مہا راجہ صاحب نے وہاں ان کی بہت قدر افزائی اور خاطر مدارت کی بنارس میں
انہوں نے گلزار سردر - - شبستان سرور اور دیگر نظم و نثر کی چھوٹی چھوٹی کرتا ہیں تصنیف
کیں ۔ مہاراجہ بنارس کی طرح سرور کو مہاراجہ اور اور مہا راجہ پٹیالہ نے اپنی اپنی ریاستوں
میں طلب کیا تھا ۔ اور آخر الذکر نے ایک جوڑی طلائی کڑوں کی ان کو مرحمت فرمائی تھی۔
سرور کے ایک خط سے جو ان کی انشائے سرور میں چھپ گیا ہے معلوم ہوتا ہے کہ وہ دلی
لکھنو میرٹھ اور راجپوتانہ بھی گئے تھے اس وجہ سے کہ اس خط میں انہوں اپنے سفر کی
تکلیفوں کا حال مشروح طور پر لکھا ہے۔ انشائے مذکورہ میں جو خطوط درج ہیں۔ وہ ان کے
سوانح زندگی اور اس عہد کے حالات پر کافی روشنی ڈالتے ہیں۔ ایک مرتبہ ان پر ایک النظام
قتل بھی لگایا گیا تھا۔ ۶ء میں سرور اپنی آنکھوں کے علاج کے لیے کلکتہ گئے تھے
اور واجد علی شاہ سے بھی طے تھے جو اس وقت ٹیا ٹیج میں نظر بند تھے مگر کشور جہاں
سے نا کام آئے اور بالآخر اپنی آنکھوں کا علاج لکھنو میں ایک ہندوستانی ڈاکٹر سے کرایا
اس کے بعد وہ بنارس گئے جہاں شاء (مطابق سی راہ) میں (یعنی غالب سے
ایک سال پیشتر) انتقال کیا۔
خسانہ عجائب | مسرور کا سب سے بڑا کارنامہ ان کی تصنیف فسانہ عجائب ہے۔ اس کا قصہ
معمولی حسن و عشق کا افسانہ ہے جس کے مضمون و واقعات میں کوئی جدت نہیں اور عبارت
نے صحیح یہ ہے کہ سرور کی میذات کا شاید ہی میں ہوئی ہے۔ فاضل
۳۳
اسی زمانے کی مروجہ فارسی کی تقلید میں پر مختلف و تصنع و منفی اور متبع ہے اور یہ ایک ایسا
ئی
فرضی افسانہ ہے جس میں ظلم سحر دیووں سے لڑائی جادو گروں سے مقابلے سفر کے عجائب
غرائب بکثرت ہیں۔ یہ نوجوان طبیعتوں کو بہت مرغوب ہے مگر سن رسیدہ لوگ نفس
قصہ سے کوئی دل چیپی نہیں رکھتے ۔ البتہ ان کی زبان اور مسند ھی عبارت کو اکثر پسند کرتے
ہیں۔ اس کی عبارت پر مختلف ہے مگر اس میں واقعات کی فراداتی نہیں ہے بعض فقرات
ن
ضرور ایسے ہیں جو مثل نظم کے دل چسپ اور ادبی مگر صع کاری کا بہترین نمونہ ہیں۔ اس
کتاب کو زمانہ سال کے اصول تنقید سے جانچنا ایک فضول سی بات ہے اس مجہ سے
کہ مصنف اگلے زمانے کے لوگوں میں ہیں قصہ بھی پیدا نے رنگ کا ہے اور طر عبارت
اس زمانہ کا ہے جب فارسی عام طریقے سے رائج تھی۔ اُردو کے خطہ دا تک میں تصنع
اور تکلف شامل تھا۔ اور سادگی عبارت کو لکھنے والے کی سادہ لوحی اور عدم قابلیت پر
محمول کرتے تھے۔ ان قیود پر نظر کرتے ہوئے ہم کو ان لوگوں کا نہ دل سے ممنون
ہونا چاہیے جنہوں نے قدیم فرسودہ طریقوں
کو چھوڑ کر ایک نئی شاہراہ قائم کی۔ مثلاً مرزا
غالب اور سرسید وغیرہ جس طرح نظم اُردو کی ابتداء مرثیوں، غزلوں اور تنویوں سے
ہوئی۔ اسی طرح فرضی قصوں اور افسانوں پہ نثر اردو کی بنیاد رکھی گئی اور جس طرح اصناف
نظم مذکورہ تدریجی ترقی کرتی ہوئی اس درجے کو پہنچیں اسی طرح نثر اُردو بھی اپنے
ابتدائی مدارج طے کر کے زمانہ حال کی سیلیس اور منتین سادہ روش پر آگئی فسانہ عجائب
کا دیباچہ اس لیے اور بھی دل چسپ ہے کہ اس میں اس زمانے کی شہر لکھنوی کی سوسائٹی
دیاں کی طرز معاشرت - امراء یہ روساء کی وضع داریوں اُن کے پیر تکلف جلسوں شہر کے
رسوم و رواج ۔ کھیل تماشوں۔ دل چسپ مناظرہ مختلف پیشوں اور اہل کمال کے حالات
بازاروں کی چہل پہل ۔ سودا فروشوں کی آوازوں وغیرہ وغیرہ کی دلکش اور جیتی جاگتی تصویر ہیں
ہیں مگر حقیقت یہ ہے کہ ان کو سرشار کی مرقع نگاری سے علیحدہ سمجھنا چاہیے۔ اس مجہ سے
۳۴
کہ سرشار کے یہاں
کیرکٹر اور مختلف سوسائٹیوں کے بحیثیت مجموعی نمونے دکھائے گئے ہیں۔
ان میں تفصیل و تطویل سے کام لیا ہے۔ اور اپنے ظریفانہ طرز بیان سے اس میں ایک دلکش
اور نظر فریب رنگینی پیدا کر دی ہے ۔ برعکس اس کے یہاں سوسائٹی کے سرتھے یا کیرکٹر
نگاری کے کرشمے نہیں ہیں نیز یہ کہ سرور اپنے سلسلہ بیان میں ان چیزوں پر تین کو وہ بیان
کرنا چاہتے ہیں صرف ایک سرسری نگاہ ڈالتے ہیں جس کی وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ
سرشان بحیثیت ایک ناویسٹ کے کیرکٹر نگاری اور تفصیل جنر ثبات کو مقدم سمجھتے ہیں
اور اس کی سرور کو چنداں ضرورت نہیں۔ اس موقع پر پنڈت بیشن نرائن در کے وہ
فاضلانہ خیالات مسننے کے قابل ہیں۔ جو فسانہ عجائب کو پڑھ کر انہوں نے انگر بند ی ہیں
قلمبند فرمائے ہیں۔ وہ لکھتے ہیں کہ
سرشار کے بہ نسبت سرور کے یہاں لکھنو کا بیان بہت زیادہ مکمل بہت زیادہ
متناسب اور بہت زیادہ خوب صورت ہے ۔ مگر مسرور آدمیوں کا حال نہیں لکھتے صرف چیزوں
کا مرقع کھینچتے ہیں حلوائی کی مرکان کے پاس سے ہم گزرتے ہیں اور ہمارے
منہ میں پانی
بھر
آتا ہے ۔ تنبولیوں کے یہاں کی گلوریاں دیکھ کر ہما راجی سیچاتا ہے ۔ بالائی کو دیکھ کر یقین
ہو جاتا ہے کہ لکھنؤ کی بالائی کے آگے ڈیو نشایہ کی کریم (بالائی کوئی چیز نہیں لیس فروش
جوہری بینے بقال - کبڑیے سب چوکھا مال لیے بیٹھے ہیں چوک اور دوسری بازاریں
اور سیر گاہیں (ہجہ اب باقی نہیں رہیں ، ہم اس کتاب میں دیکھتے ہیں اور ان کی خوب
سیر کرتے ہیں ۔ ہماری نگاہ اُن بلند عمارتوں اور کمروں پر بھی جاتی ہے جہاں سے کچھ ھسین
صورتیں اپنی جادو بھری نگاہوں سے ہم کو جھانکتی ہیں ۔ ہم چوک میں ہو کر گزرتے ہیں مگر
دہ ایک شہر نجمہ شاں ایک سونی بستی معلوم ہوتا ہے ۔ راہ گیر اور دکان دار سب سیر ہے
ہیں۔ ہم مجمع میں چلتے ہیں مگر کھوے سے کھا رہاں نہیں چھلتا ۔ کمرے والیاں ہمارے
اشاروں کا جواب نہیں دیتیں۔ نیند نہیں کرشمہ د ناز میں مصروف ہیں مگر منہ سے کچھ
۳۵
نہیں ہوتیں۔ کبڑیے بہرے ہیں ۔ بساطی بدست بلوائی اُونگھ رہے ہیں جیلو اُن کی
مٹھائیاں جیبوں میں بھر
کر لے پھلیں زندگی کا پتہ نہیں۔ مشہور مشہور گویے ہمارے سامنے
آتے ہیں مگر اُن کا گانا سُننے میں نہیں آتا ۔ شعراء - فوجی سپاہی پہلوان بادشاہ وزیر
سب سامنے سے فانوسی تصویروں کی طرح گزر جاتے ہیں ۔ سب خاموش معلوم
ہوتا ہے کہ مصنف نے یہ سب تصویریں بے ہوشی کے عالم کی کھینچی ہیں لہذا یہ کہنا
بالکل بجا ہے کہ سر درد کا لکھنو درہ شہر قمہ شاں ہے جس کا نقشہ ٹینیسن نے اپنی مشہور تنظیم
ڈے ڈریم (خواب روز ) میں کھینچا ہے۔ وہ کہتا ہے :-
کہیں بٹلر ( خانساماں) اپنے دونوں گھٹنوں کے بیچ میں شراب
کی بوتل دبائے بیٹھا ہے جو آدمی رہ گئی ہے ۔ اور کہیں بڑھا اسٹوڈ
ریا در چی، اپنے کام میں مصروف ہے۔ کہیں حسین سیڈ (ماما ) کا ہاتھ نکو
عمر خادم (تیج) نے پکڑ لیا ہے ۔ میڈ کچھ کہنے کے لیے اپنا منہ کھولا
چاہتی ہے۔ بیج بوسہ کے واسطے مُنہ پکاتا ہے۔ اور شرم کی سرخی میڈ
کے رخساروں پر دوڑ جاتی ہے کیا
اُس زمانے میں منتفی مستجھے عبادت اس درجہ مقبول اور مروج تھی کہ اس سے احتراز
مشکل تھا۔ اسی وجہ سے فسانہ عجائب کی عبارت مسلیس اور بول چال روز مرہ میں شمار نہیں
کی جاسکتی برعکس اس کے اس میں تعقید و تکلف بے حد ہے اور سرور کی کھنچی ہوئی تصویریں
جیسا کہ پنڈت ٹیشن نرائن در تے اور یہ بیان کیا ہے ۔ اشخاص قصہ کے صحیح خط و نعال
نہیں دکھائیں بلکہ وہ محض ان اشخاص کے ماحول اور گردو پیش کو ظاہر کرتی ہیں تیرانی
کی پابندی کی وجہ سے مسلسلہ بیان کی روانی اور سلاست میں فرق پڑ جاتا ہے۔ اور
اکثر جگہ پڑھنے والا الفاظ کے جال میں پھنس جاتا ہے۔ سرور نے اپنے جذبہ ڈنی کے
ہوش میں میرا آئمن بلکہ دلّی والوں
پر اکثر یو میں کی ہیں جس کا ذکر اوپر ہوا تھتے ہیں
۳۶
کیرکٹر نویسی کم ہے ۔ اگر اس میں شک نہیں کہ ملکہ مہر نگار کے کیر کڑمیں سچی محبت، بارزائی
دبیری معاملہ فہمی جرات اور مثانت و بردباری کو نہایت واضح طریقے سے کھایا ہے
دوسری خصوصیت یہ ہے کہ اس میں ضمناً بعض قصے ایسے بھی بیان کیے ہیں جن
کے ہیرو انگرینہ ہیں۔ مثلا پسر سیٹن کا قصہ جس کے ذیل میں کچھ انگریزی الفاظ آگئے
ہیں
جو شاید اس سے پیشتر نشر اُردو میں شاذ و نادر استعمال ہوئے ہوں۔ دنیا کی بے ثباتی
کا سبق ہو بندر کی تقریر سے متا ہے اور جوگی کی عبرت اختر انیمتیں نہایت موثر اور
دلکش ہیں۔ اس کتاب کے جواب میں دو قصے اور بھی لکھے گئے ایک سروش سخن
مولعنه نه راجہ فخر الدین حسین سخن دہلوی جو 14 ء میں تحریرہ ہوگا۔ اور جس میں سرقہ پر
بہت سی پچوٹیں کی گئی ہیں اور دلی والوں کی تعریف میں ہیں۔ دوسرا علم حیرت
موتلفه محمد جعفر علی شیون لکھنوی جو ۱۸۷۲ ء میں تصنیف ہوا جس میں ترید بلکہ اہل لکھنو
کی طرف سے سردوش سخن کے مطاعن کا جواب دیا گیا ہے
سرور کی دیگر تصانیف (۱) ۱۹۴۷ء میں سرود سلطانی ترجمہ شمشیر خانی" جو شاہنامہ
فردوسی کا محض ہے اس کا بھی طرز عبارت مثل فسانہ عجائب کے مقفیٰ اور سبیح ہے جو تاریخ
کے لیے مناسب نہیں۔ اس میں ایک مقام پر بند یہ وطنیت کے ہوش میں
راد
میں مہندوستان کی بہت تعریف کی ہے ۔ جو قابل دید ہے ۔
(۱۵۲ میں شریعشق میں بھوپال کے جنگلوں کے کسی واقعہ کو بیان
کیا ہے کہ ایک سارس کا جوڑا جس کی محبت مشہور ہے۔ ایک جنگل میں پھر رہا تھا کہ کہ کو
کسی نے مار ڈالا۔ مادہ نے لکڑیاں جمع کیں اور اس پر نہایت با قاعدہ طریقے پر
ستی ہوگئی وغیرہ ۔
(۳) اسی سال شگوفہ محبت بھی لکھا گیا جس میں مہر چند کھتری کا پرانا قصہ
نئے انداز سے بیان کیا ہے اور واجد علی شاہ کے سفر کلکتہ کا بھی اس میں
ذکر ہے۔
۳۷
(۳) گلزار سرور جو ایک فارسی کتاب حدائق العشاق کا ترجمہ ہے جس میں
ایک افسانہ کی صورت میں روح اور عشق کا مجادلہ دکھایا گیا ہے۔ یہ ایک نارسی مضمون
ہے جس کو مصنف نے اپنی خاص رنگین عبارت میں لکھا ہے ۔ اسی پہ مرزا غالب نے
ایک دلچسپ تفریط اُسی رنگ یعنی مقفی عبارت میں لکھی ہے.
(۵) شبستان، یعنی الف لیلہ کے چند قصوں کا دل چسپ ترجمہ جس میں
جابجا چیدہ اشعار داخل کر کے کتاب کو بہت دل چسپ بنا دیا ہے ۔
الف لیلہ کے ترجمے الف لیلہ کے قصے ہندوستان میں ہمیشہ سے مقبول رہے
اور ان کا ترجمہ اکثر لوگوں نے کیا ہے بنفشی شمس الدین احمد نے ۳۶ مریم میں مدراس
سے ایک ترجمہ نکالا جس کا نام " حکایات الجلیلہ" ہے اس میں صرف دو سورتوں کی
حکایات ہیں اور مدراس کالج کے طلباء کے واسطے یہ کتاب لکھی گئی تھی ۔ دوسرا ترجمہ
منشی عبد الکریم نے ۲۲ء میں فارسٹر صاحب کی انگریزی الف لیلہ سے کیا۔
جس کی زبان اس قدرمان اور سہل ہے کہ ادبی ذوق کے لوگ اس کو معیار سے
گرا ہوتا اسمجھتے ہیں۔ پھر ایک منظوم ترجمہ منشی لو کشور صاحب کی فرمایش سے ۱۸۶۷ء
ہو میں چار چھتوں میں نیم دہلوی منشی طوطا رام شایاں اور منشی شادی لال چنین
نے کیا۔ جس کا ایک نشر کا ترجمہ منشی طوطار ام شاباں نے شاید میں نکا لا۔ اس کے
بعد ن میں حامد علی نے ترجمہ کیا۔ اور مرزا حیرت دہلوی نے ۱۹۹۲ ء میں
شستان حیرت
کے نام سے بطر نہ نادل ترجمہ کیا ۔
(4) شاہزادہ ایڈورڈ ریو بعد کو ایڈورڈ ہفتم ) کی شادی کے موقع پر سرور نے
ایک تہنیت نامه موسوم به " نشر نشرہ نثار“ لکھا جس میں انگر یزی حکومت کے
فوائد اور برکات نہایت عمدہ الفاظ میں بیان کیے ہیں ۔
() انشائے سرور یعنی سرور کے خطوط بھی انہیں کے خاص طرد میں ہیں ۔
اُردو نظاروں میں سرور کا مرتبہ اس میں کوئی شک نہیں کہ قدیم طرز کے اُردو شاروں میں
سرور کا مرتبہ بہت بلند ہے۔ اپنے طرز خاص میں وہ عدیم المثالی ہیں۔ مگر بعد کو جب
وتصدير
زمانے کا رنگ بدلا اور کاروباری دور شروع ہوا تو اس قسم کی پر مختلف اور متصنع عبارات
جس کے طویل جملوں اور ثقیل عربی و فارسی الفاظ سے لوگوں کا جی اکتا گیا تھا اور موجودہ ضرورتیں
کے اظہار کے لیے بھی وہ نامو نہیں تھی ، ترک کی گئی ۔ بہر طود سرور نے اپنا رنگ خوب
برتا اور اس رنگ کے وہ بڑے ماہر تھے ۔ ان کی تمام تصنیفات ہیں لکھنؤ کے حالات
اور یہاں کی سوسائٹی کے مرقعے خاص طور پر بہت دل چسپ ہیں - نشر میں ان کو اتنا
شغف تھا اور اس ہیں وہ اتنے مشہور ہوئے کہ ان کے دیگر کمالات یعنی ان کی خویش
نویسی ، ان کی موسیقی دانی ، یہاں تک کہ ان کی شاعری بھی اس کے سامنے فروغ نہ
پاسکی ۔ ان کا دیوان مفقود ہے مگر ان اشعار سے جود اُن کی نشر کی کتابوں سے جابجبا
ملتے ہیں کہا جا سکتا ہے کہ وہ بھی ضرور اعلیٰ درجہ کا ہوگا ۔ سرمد کہ کہ لکھنؤ کے عاشقوں
کا ہو یہ
میں ہیں اور لکھنو ہی میں رہے مگر پھر بھی ان کے اشعار سے دلی کا اختیارع معلوم ہوتا ہے
کیونکہ لکھنو کے تصنع اور مبالغہ سے وہ بری ہیں ۔
غالب بحیثیت نثار عام لوگ غالب سے صرف بھیثیت ایک شاعر کے یہ دشناس
ہیں۔ اُن کی نشاری کی حیثیت عام نظروں سے پوشیدہ ہے حقیقت یہ ہے کہ وہ فارسی
اور اردو دونوں کے بے مثل نثار بھی اُسی طرح ہیں جس طرح کہ بے نظیر و بے عدیل
شاعر ہیں۔ ان کی نثر اردو کی تصانیف زیادہ تر خطوط درقعات ہیں چند تقریظیں
اور دیا ہے ہیں اور تین مختصر رسالے یعنی لطائف خیلی تیغ تیز اور نامہ غالب جو سب
،
برستان قاطع کے طرف داروں کے جواب میں لکھے گئے۔ اس کے سوا چند اجزا ایک
سے نامہ غالب کو آب حیات میں مرزا کی تصانیف میں رکھا گیا ہے ۔ .
۳۹
نا تمام تھے کے بھی ہیں جہ مرزا نے مرنے سے چند روز پہلے لکھنا شروع کیا تھا ۔ مگر ان سب
میں ان کے وہ خطوط جو اردو سے معلی اور عود ہندی کے نام سے مشہور ہیں اور
نیز وہ تعریفیں جو چند کتابوں پر دیکھی ہیں نشر اردو کا بہترین نمونہ اور اُن کے خاص
رنگ کا آئینہ ہیں ۔
اُردو کے مھے اور عود ہندی ۱۸۵ء تک مرزا فارسی میں خط و کتابت کرتے تھے
ہا کہ ان خطوط سے پایا جاتا ہے جو پہنچ آہنگ میں جیسے ہیں اور نیز بعض جگہ مخطوط
اُردو میں بھی اس کا ذکر ہے۔ اس کے بعد انہوں نے اُردو میں خطوط لکھنا شروع کیسے
ان کا رنگ بالکل متصدیں اور انہیں پر نشر اردو کی ایک خاص طرز کی بنیاد قائم ہوئی ۔ مگر
جہاں تک خیال ہے کوئی شخص ان کی پوری تقلید اور نقل میں کامیاب نہیں ہوا ۔ یوں
تو بہت سی انشاء اور رقعات کی کتابیں موجود ہیں۔ اکثر مشہور لوگوں کے مکاتیب بھی
شایع ہو چکے ہیں۔ مگر یور سے دیکھا جائے تو مرزا کا رنگ سب سے علیحدہ ہے۔ اس میں
کسی قسم کا تکلف اور تصنع خشونت اور خشکی مطلق نہیں بعبارت کی روانی اور سلامت
سے معلوم ہوتا ہے کہ قلم نیہ داشتہ لکھتے چلے جاتے ہیں اور مضامین کی کثرت پتہ دیتی
ہے کہ ایک دریائے مضامین انڈا چلا آتا ہے۔ یہ ایک خاص صفت ہے کہ ہر چند
عبارت حد درجے کی بے تکلف اور روزمرہ ہے گھر ا بتدال اور سوقیت اس میں
مطلق نہیں بلکہ اس میں ایک ادبی شان ہے ۔ بطون ہر فقرے سے عیاں اور ظرافت
ہر جملے کی تہ میں پنہاں ہے۔ مرزا اکثر ایسے خیالات کا جن سے ان کا مکتوب الیہ منافق
بھی ہو، اس جسارت اور صفائی سے اظہار کر تے ہیں جیسے کہ وہ جانتے ہیں کہ اُن کی
تحریه کا از دور اور ان کا اندازہ بیان ان کی زبان بند کر دے گا بلکہ اس کو اُن کے دارم
محبت میں اسیر کرلے گا۔ ان کی تحریہ میں بالکل باتوں کا مزہ آتا ہے ۔ اور بعض انہوں نے
فی الواقع مکالمہ کی صورت میں لکھتے ہیں کسی میں مکتوب الیہ کو غائب فرض کر لیا ہے جس
۴۰
سے مکتوب الیہ کوئی دوسرا شخص معلوم ہونے لگتا ہے قسم کی ایک جیش سے وہ ایسی
سحر آفرینی کر دیتے ہیں کہ دل مزے اٹھانے لگتا ہے ۔ مرزا نے اپنے خطوط میں علاوہ
ایک طرز خاص اختیار کرنے کے یہ جدت بھی کی ہے کہ القاب و آداب کا فرسودہ طریقہ
اور بہت سی اور باتیں جو عمر نا خطوط میں لکھی جاتی ہیں مگر در حقیقت فضول اور بیکار
ہیں سب چھوڑ دیں ۔ وہ پنج آہنگ میں کھتے ہیں کہ خطوط نویسی میں میرا طریقہ یہ ہے کہ جب خط
لکھنے کے لیے قلم و کاغذ اُٹھاتا ہوں تو مکتوب الیہ کو کسی ایسے لفظ سے جو اس کی
حالت کے موافق ہوتا ہے پکارتا ہوں اور اس کے بعد مطلب شروع کر دیتا ہوں
القاب وہ آداب کا پرانا طریقہ اور شک و شکوه و شادی دیغم کا قدیم تو یہ میں نے بالکل اٹھا
دیا مثلاً یہاں چند نمونے اُسی شان کے لکھے جاتے ہیں : ہا ہا ہا میرا پیارا مہدی آیا ،
آؤ بھائی مزاج تو اچھا ہے۔ بیٹھو یہ رام پور ہے، دار السرور ہے جو لطف یہاں ہے وہ
اور کہاں ہے " " آدمیاں سید زادہ آزادہ دلی کے عاشق دلدادہ ڈھتے ہوئے اُردو بازار کے
رہنے والے حسد سے لکھنؤ کو برا کہنے والے ۔ برخور دار نو میشم میر مہدی کوبعد شعار
حیات محبت کے معلوم ہو بھائی تم نے بخار کو کیوں آنے دیا تپ کو کیوں چڑھنے
دیا کیا بخانہ بیرون صاحب کی صورت میں آیا تھا کہ تم مانع نہ آئے .... میری جان!
کو کیا کہہ رہا ہے پیسے سے سیانا سود یوا نا صبر تسلیم توکل در نما شیوہ صوفیہ کا ہے مجھ سے
زیادہ اس کو کون سمجھے گا یہ سید صاحب اچھا ڈھکو سلا کالا ہے۔ بعد القاب کے شکوہ
شروع کر دینا اور میرن صاحب کو اپنا ہم زبان کہ لینا۔
یہاں ہم مرزا کا ایک خط جو میر مہدی کے نام ہے تمام د کمال نقل کرتے ہیں تا کہ مرزا
کی وہ تمام خصوصیات تحریر جن سے ان کی نثر بھی مثل نظم کے معجز نما معلوم ہوتی ہے بخوبی
سمجھ میں آ سکیں مثلاً خط سے القاب و آداب کا بالکل غائب ہونا اور بجائے اس کے
ایک فرضی مکالمہ سے خط کا شروع کر دیا بھانا۔ عبارت کی سادگی شوخی اور بے تکلفی۔
مذاقی کے پیرا یہ میں کچھ دوست نصیحتیں بھی کرنا۔ جدید رنگ زمانہ یعنی جمہوریت پسندی
دوستانہ
کے برخلاف پرائیویٹ خط میں بھی۔ ملکہ انگلستان" کے پہلے لفظ جناب لکھنا جس سے
ان کی حد درجے کی قدامت پسندی اور تہذیب کا پتہ چلتا ہے۔ ابتدائی چند سطور کو سجین
سے خط شروع ہوتا ہے۔ ہم مکالمے کی صورت میں لکھے دیتے ہیں۔ ریغ سے غالب اور
م سے میرن صاحب سمجھنا چاہیے ۔
خط بنام میرمهدی
غ ۔ اسے جناب میرن صاحب السلام علیکم ۔
م - حضرت آداب .
غ ۔ کہو صاحب آج اجازت سے میر مہدی کے خط کے جواب لکھنے کی۔
م - حضور میں کیا منع کرتا ہوں۔ میں نے تو یہ عرض کیا تھا کہ اب وہ تندرست ہو گئے
ہیں۔ بخار جاتارہا ہے ۔ صرف پیچش باقی ہے وہ بھی رفع ہو جا ئے گی میں اپنے ہر
خط میں آپ کی طرف سے لکھ دیتا ہوں ۔ آپ پھر کیوں تکلیف کریں ۔
غ نہیں میرن صاحب اُس کے خط کو آئے ہوئے بہت دن ہوئے ہیں۔ وہ خفا
ہوا ہو گا - بجواب لکھنا ضروری ہے ۔
م - حضرت وہ آپ کے فرزند ہیں۔ آپ سے خفا کیا ہوں گے ۔
غ ۔ میاں
آخہ کوئی وجہ تو بتاؤ کہ تم مجھے خط لکھنے سے کیوں باز رکھتے ہو۔
م سبحان اللہ سبحان اللہ اسے تو حضرت، آپ تو خط نہیں لکھتے اور مجھے فرماتے ہیں
کہ تو باز رکھتا ہے ۔
غ
۔ اچھا تم انہیں لکھے گی تو ہو کہ تم کیوں نہیں چاہتے کہ میں میر مہدی کو خط لکھوں ۔
م - کیا عرض کر دیں، سچ تو یہ ہے کہ جب آپ کا خط جاتا اور وہ پڑھا جاتا تو میں کہنتا
اور خطہ اُٹھایا ۔ اب جوئیں وہاں نہیں ہوں نہیں چاہتا کہ آپ کا خط جائے ۔
글
۴۲
میں اب پنجشنبہ کو روانہ ہوتا ہوں۔ میری روانگی کے تین دن کے بعد آپ
خط شوق سے لکھیے گا۔
غ ۔ میاں بیٹھو، ہوش کی خبریں، تمہارے جانے نہ جانے سے مجھے کیا علاقہ ہیں
بوڑھا آدمی بھولا آدمی تمہاری باتوں میں آگیا اور آج تک اُس کو خط نہیں لکھا۔
ر اس کے بعد مسلسل خط شروع ہوتا ہے)
لاحول ولاقوة شنود میر مہدی صاحب میرا کچھ گناہ نہیں۔ میرے پہلے خط کا جواب لکھو
تپ تو رفع ہو گئی پیچش کے رفع ہونے کی خبر
شتاب
لکھو۔ پر مینز کا بھی خیال رکھا کرو۔
یہ نہری بات ہے کہ وہاں کچھ کھانے کو ملتا ہی نہیں۔ تمہارا پر ہیز اگر ہو گا بھی تو عصمت
بی بی از بے چادری ہو گا ۔ حالات یہاں کے مفصل میرن صاحب کی زبانی معلوم ہوں گے۔
دیکھو بیٹھے ہیں۔ کیا جانوں حکم میر اشرف میں اور ان میں کچھ کونسل ہو تو رہی ہے۔
پنجشنبه روانگی کا دن ٹھہرا تو ہے اگر چل نکلیں اور پہنچ جائیں تو ان سے یہ پوچھو کہ جناب
ملکہ انگلستان کی سالگرہ کی روشنی کی محفل میں تمہاری کیا گت ہوئی تھی اور یہ بھی معلوم کہ
یجیو کہ یہ جو فارسی مثل مشہور ہے کہ دفتر را گاؤ خوردو اس کے معنے کیا ہیں۔ پوچھیو اور نہ
چھوڑ یو جب تک نہ بتائیں۔ اس وقت پہلے تو آندھی چلی پھر مینہ آیا ۔ اب مینہ برس
رہا ہے ۔ میں خط لکھ چکا ہوں سرنامہ لکھے کہ چھوڑوں گا ۔ جب ترشح موقوف ہو جائے گا۔
تو کلیان ڈاک کو لے جائے گا۔ میر سرفرانہ حسین کو دعا پہنچے۔ اللہ اللہ تم پانی پت کے
سدلان العلماء اور مجتہد العصر بن گئے ۔ کہو وہاں کے لوگ تمہیں قبلہ وکعبہ کہنے لگے یا
نہیں۔ میر نصیرالدین کو دعاء
اس کاٹ چھانٹ سے قدما کی طویل اور غیر دل چسپ طرز تحریر کی درستی ہو گئی
اور یہ ایک نہایت عمدہ سبت کی مثال قائم ہو گئی یہیں سے اُردو خطوط نویسی پرانے
تخلف و تصنع اور بے موقع اظہار علمیت سے آزاد ہو کر نہایت شیریں اور پھیپ
۴۳
بن گئی۔ ہر چند کہ یہ اختراع ان کے معاصرین کو پسند نہ آیا مگر جوں جوں
زمانہ بدلتا گیا اور
وقت گنتا گیا ۔ اب لوگوں کو اس کی اہمیت کا ضرور احساس ہوا اور ہر طرف اس کے تعین
پیدا ہو گئے۔ مولانا حاکی۔ سرسید - مولوی ذکاء اللہ مولانا محمد حسین آزاد اور ان کے
علاوہ دیگر ارباب قلم مثلاً امیر بنائی ۔ اکبر وغیرہ نے بھی سادگی عبارت کو پسند کیا اور اپنے
اپنے طریق پر نشریں لکھیں ۔ مگر حق یہ ہے کہ مرزا کی سادگی و دلکشی شوخی و ظرافت جند بانشگاهی
داظہار مافی الضمیر میں کوئی ان کا مد مقابل نہ ہوسے گا ۔
ان کے رقعات کی ایک بلین خصوصیت یہ بھی ہے کہ وہ ان کے حالات زندگی
کے مصفیٰ اور مجلی آئینہ ہیں. یہاں تک کہ اگر کوئی شخص یہ زحمت گوارا کر ے کہ ان کے
خطوط کو تاریخ تحریر کی ترتیب سے جمع کرے اور ان کے وہ حصے جو مرزا کے حالات
زندگی کے متعلق ہیں علیحدہ کرتا جائے تو مرزا کی ایک مختصر خود نوشتہ سوانح عمری ان سے
مرتب ہو جائے گی۔ یہ خطوط ان کی زندگی اور جبہ سیاست زندگی کی تصویریں ہیں ان سے
حیات ، احباب اور معاصرین سے تعلقات کے متعلق ان کے نظریے اور ہم عصر اور
قدیم شعرا کے متعلق ان کے خیالات سب بخوبی انذ کیے جاسکتے ہیں بعض کو پڑھ
کمر یہ معلوم ہوتا ہے کہ مرزا کی غرض اصلی مکتوب الیہ کے دل کو خوش کرنا اور اس کا منظم
غلط کرنا ہے۔ ان کا مذاق ظرافت بھی سب سے نالا ہے۔ اردو نظم میں تو اس کا جواب
ہی نہیں۔ اہل یورپ میں بھی اس قسم کی لطیف ظرافت منقہ یہ ہے فریچ شاعر والٹیر اور
انگریزی نثار ڈین سولفیٹ اپنے اپنے طرز میں ایک خاص تنگ ظرافت رکھتے
ہیں مگر مرزا ان سب سے علیحدہ ہیں۔ والیٹر کی طرح ان میں نقالی اور سولیفنٹ کی طرح
کی
ان میں تیزی اور دل آزاری نہیں ہے ۔ ان کی فطرانت کی لطافت احملہ ناکست کا پر تو
ایڈیسن میں کچھ کچھ پایا جاتا ہے ۔ مرزا کا یہ بہت بڑا احسان ہے کہ انہوں نے نشر اردو
کو خشکی اور بدمزگی کے الزام سے بچا لیا ۔
۴۴
مرزا کا قدیم رنگ یعنی منفی اور مسیح عبادت مرنا ہر چند خطوط میں سادگی اور سلاست
عبارت کے دلدادہ تھے مگر رواج زمانہ کے موافق احباب کی کتابوں پر تعریفیں کی
پُرانے انداز میں لکھتے تھے ۔ اس کی وجہ مولا نا سالی کی زبان سے سننا چاہیے ۔ وہ
کہتے ہیں : مرزا کو اس میں معد در بجھنا چاہیے ۔ جو لوگ تقرینوں اور دیپا بچوں کی
فرمائش کرنے والے تھے وہ بغیر ان تکلفات باردہ کے ہر گنہ نوش ہونے والے نہ
تھے ۔ جو طریقہ اس زمانہ میں ریویو لکھنے کا نکلا ہے اس کیہ اب بھی بہت لوگ پسند
کرتے ہیں اور مرزا کے وقت میں تو اس کا کہیں نام و
نشان ہی نہ تھا ۔ یہاں اُن
کی دو تقرینوں کی کچھ عبارت بطور نمونہ دی جاتی ہے تاکہ اس جنگ میں بھی اُن کا
اندا نہ تحریہ بخوبی معلوم ہو سکے ۔
را) مرزا رجب علی بیگ سرور کی گلزار سرور کی تقریظ " سبحان اللہ خدا کی کیا
نظر فروز منتیں ہیں۔ تعالی اللہ کیا حیرت اور قدرتیں ہیں، یہ جو حدائق العشاق " کا
فارسی زبان سے عبارت اُردو میں نگارش پاتا ہے۔ بعینہ ارم کا بین دنیا سے اُٹھ کر
بہارستان مقدس کا ایک باغ بن جاتا ہے ۔ وہاں حضرت حیوان داریم کے نعل بندر
آپ یا ر ہوئے یہاں مرزا رجب علی بیگ سرور حدائق العشاق کے صحیفہ نگار ہوئے۔ اس
مقام پر یہ سچ میرز جو موسوم بہ اسد اللہ خاں اور مخاطب بہ نجم الدولہ اور تخلص بہ غالب
به
ہے۔ خدائے جہاں آفریں سے توفیق کا اور تعلق سے انصاف کا طالب ہے۔ ہاں
اسے صاحبان فہم و ادراک سرور سحر بیان کا اردو کی نشریں کیا پا یہ ہے اور اس بزرگوار
کا کلام شاہد معنی کے واسطے کیسا گراں بہا پیرایہ ہے مجھ کو دیویٹی تھا کہ انداز بیان اور
شوخی تقریر میں فسانہ عجائب بے نظیر ہے جس نے میرے دعوے کو اور فسانہ عجائب کی
یکتائی کو مٹا دیا یہ وہ تحریر ہے .......
(۲) منتقی میر لعل کی کتاب 'سراج المعرفت کی تقریظ : حق یوں ہے کہ حقیقت
۴۵
از ردے مثال ایک نامہ دہم پیچیده سربستہ کہ جس کے عنوان پر لکھا ہے" لا موثر
فى الوجود الا اللہ اور خطہ میں مندرج ہے لا موجود الا اللہ اور اس خط کا لانے والا
اور اس راز کا بتانے والا وہ نامہ آمد اور نام آور ہے کہ جس پر رسالت ختم ہوائی ختم
نبوت کی حقیقت اور اس معنی غامض کی صورت یہ ہے کہ مراتب توحید چار ہیں ۔
آثاری، افعالی ، صفاتی ، ذاتی انبیائے بیین صلوات اللہ علی نبینا وعلیہم اعلان
مدارج سے گا نہ پر مامور تھے۔ خاتم الانبیا کو حکم ہوا کہ مجاب تعینات اعتباری کو اُٹھا
اور حقیقت بے رنگی ذات کی صورت الآن کی کان میں دکھا دیں۔ اب
گنجینۂ معرفت
خواص امت محمدی کا سینہ سے اور کلمہ لا الہ الا الله مفتاح باب گنجینہ ہے ....
کتب در مسائل اسلامی سے ایک بہت بڑی تحریک جو ہر چند ادبی نوعیت نہیں کھیتی
اُردو کی تقویت تھی مگر اس سے بلا شبہ نشر اردو کو بہت فائدہ پہنچا اور
اُس کی تقویت کا باعث ہوئی ۔ مولوی سید احمد شہید بریلوی اور ان کے بزرگ متادو()
یعنی مشہور و معروف شاہ عبد العزیز اور شاعبد القادر کے زمانے میں اشاعت مذہب
روہابیت کی صورت میں رونما ہوئی جس کی وجہ سے تبلیغ دین کی غرض سے مختلف
كتب ورسائل عوام الناس کے فائدے کے واسطے صاف اور سہل زبان میں لکھے
گئے یہ خیال برابرہ زور پکڑتا اور قوت حاصل
کرتا گیا ۔ اور گو اصل تحریک جہ مولوی صاحب
موصوف نے اٹھائی تھی، ان کی وفات کے بعد امتداد زمانہ سے دب گئی تھی مگر مشہور را پیر
قوم سرسید حملوں کے تمام تعلیمی معاشرتی مذہبی امور سیاسی اصلاحات کی وہی روح رواں تھی ہے۔
ے مصنف صاحب کا یہ خیال صحیح نہیں معلوم ہوتا کہ جو تحریک مذہبی بصورت اشاعت وہابیت میدلوی سید احمد
شہید کے زمانے میں شروع ہوئی تھی اور جوتر میں اور تار میں مذہب میں سرسید مرحوم نے پیش کیں۔ یہ دونوں
ایک ہی چیزیں ہیں۔ اس وجہ سے کہ دہائیوں کے اصول کے مطابق جملہ احکام شریعت میں کتاب اللہ اور
سنت ہوئی اللہ پر بلا کسی توجیہ اور تادیل کے عمل واجب ہے ۔ (باقی آئندہ صفحہ ۴۶ پر )
۴۶
سید صاحب اور ان کے رفقائے کار کے جدید اصولوں کی اشاعت نے گوہ ملک میں
اس وقت بہت بے چینی اور مخالفت پیدا کر دی تھی اور اختلاف کی آندھی سے ملک کی
فضا گر آلود ہو گئی تھی مگر میں قدر کتب اور رسائل ان مسائل کی موافقت و مخالفت میں
لکھے گئے ہر چند کہ وہ مذہبی رنگ کے تھے مگر چونکہ وہ سب مان اور سلیس زبان
میں ہوتے تھے اس وجہ سے زبان کو ان سے یقیناً بہت
کچھ تقویت اور مدد پہنچی ۔
مولوی سید احمد شہید شکار ہو میں پیدا ہوئے اور شاہ عبد العزیز اور شاہ عبد القادر
صاحب ایسے بزرگوں سے علوم دینیہ کی تکمیل کی جنہوں نے بعد کو تو ہب کی صورت
اختیار کر لی تھی۔ چونکہ بڑے قابل اور فصیح شخص تھے لہذا ان کی تقریریں اور وعظ سُن
سُن کر لوگ بکثرت ان کے مرید ہو گئے تھے۔ اپنے اصول
کی تبلیغ پہلے دلی میں مکمل
کر کے شرء میں کلکتہ گئے اور وہاں سے ۱۸۲۲ء میں حج بیت اللہ کی نیت
سے لگے روانہ ہو گئے ۔ وہاں کچھ دنوں قیام کرکے قسطنطنیہ چلے گئے اور چھ بریتن تیک
لڑکی کی سیر و سیاحت اور نیز اپنے ہم خیالوں کی جماعت پیدا کرتے رہے جب دتی
واپس آئے اور یہاں کے مسلمانوں کے عقاید کا دیگر ممالک کے لوگوں سے مقابلہ کیا۔
تو نسبتاً زمین و آسمان کا فرق پایا۔ اور اسی سے ان کے دل میں اصلاح کا خیال پیدا ہوا۔
پونکہ آدمی پر جوش تھے لہذا اشاعت دین کے متعلق ان کے جوش کی کوئی انتہاباتی نہیں
رہی تھی۔ چنانچہ پہلے سکھوں سے انہوں نے جہاد کا اعلان کیا اور میر میں مولوی اسماعیل
کو ساتھ لے کر پشاور کی طرف روانہ ہو گئے۔ کہا جاتا ہے کہ ان کے مریدوں اور معتقدوں کی
تعداد ایک لاکھ سے زائد تھی اور اکثر امراء اور مشاہیر نے جو ان کے معتقد اور ہم خیال تھے
اس مذہبی کام کے واسطے کافی روپیہ سے ان کی مدد کی تھی ۱۸۲۰ ء میں اپنے اس ۔
(بقیہ مضمون صفحه گذشتہ اور سرسید مرحوم اپنے معتقدات اور اصولوں کے ثابت کرنے میں دلائل عقلی اور
سے بہت کچھ کام لینا چاہتے تھے جو عقائکہ وہابیہ کے بالکل منافی ہے ۔
ويعيه
مرزا غالب کچهه تحریر فرما رهے هیں
۴۷
مشن میں ان
کو آتنی کامیابی ہو گئی تھی کہ پورا یشا در ان کے قبضے میں آگیا تھا۔ لیکن بعد کو
ان کے اصولوں کی سختی دیکھ افغانوں نے جنہوں نے ان کے مدد دینے کا وعدہ کیا تھا اُن
سے بے وفائی کی یہ حالت دیکھ کر وہ دریائے اٹک کے اس پار پہاڑوں میں جا
چھپے جہاں اسماء میں سکھوں کے ایک دستہ سے جس کا سردار شیر سنگھ تھا مقابلہ
کرتے ہوئے مارے گئے ۔
شاہ عبد العزیز صاحب نے قرآن شریف کی تفسیر عزیزی فارسی میں لکھی جس کا اب
ترجمہ اُردو میں ہو گیا ہے اور ان کے بھائی شاہ عبد القادر صاحب نے قرآن شریف کا
ترجمہ اُردو میں کیا جو ستارہ میں ختم ہوا۔ اور ایک شخص سید عبد اللہ نامی نے جو مولوی
سید احمد مذکور کے مرید تھے بارہ میں بمقام مہنگی اس کو چھپوایا۔ اسی طرح مولوی سید احمد
صاحب کی کتاب تنبیہ الغافلین جو اصل میں زبان فارسی میں تھی اس کا بھی اُردو ترجمہ
انہیں مولوی عبداللہ نے سما ء میں ہنگلی سے شایع کیا۔ مولوی اسماعیل صاحب
کا مشہور رسالہ تقویتہ الایمان اور نیز دیگر مریدان مولوی سید احمد کی تصانیف مثلا ترغیب
کامشت
جہاد- بداية المومنین بھیجہ المومنين يوضح الكبائر والبدعات - بائته مسائل وغیرہ یہ سب
اسی زمانے کی کتابیں ہیں جو اصل میں اشاعت دین کی غرض سے لکھی گئی تھیں۔ گر حین سے
زبان اردو کو بھی ضرور تقویت پہنچی ۔
چھاپہ کی ابتداء منجملہ اور اسباب کے چھاپے نے بھی اشاعت دترقی زبان میں بہت بڑی
مدد دی اور قدیم حالت میں ایک بہت بڑا تغیر پیدا کر دیا ۔ اٹھارھویں صدی کے آخہ
میں فورٹ ولیم کالج کلکتہ میں ایک چھاپہ خانہ کھل گیا تھا جس میں ڈاکٹر گلکرسٹ اور کالج
کے منشیوں کی تصانیف خود ڈاکٹر گیسٹ کے اہتمام میں چھپ کر تیار ہوتی تھیں۔
مگر ان کی تیاری میں اس قدر روپیہ خرچ ہوتا تھا کہ آخر کار یہ مطلع بند کر دینا پڑا۔ اور
ڈاکٹر گلکرسٹ کی بعض کتابیں بھی یہاں نہ چھپ سکیں ۔ اس کے علاوہ اس زمانے میں
نہ
جو ٹائپ کے حریف مروج تھے وہ بھی نہایت بد نما اور بھتے تھے۔ اسی زمانے میں
میرام پور واقعہ بنگال کے پادریوں نے بھی ایک چھا پہ خانہ کھولا تھا جس میں مختلف ہندستانی
چھاپہ
زبانوں کی کتابیں چھپتی تھیں بڑا یہ میں اس چھا پہ خانہ میں آگ لگ گئی اور اکثر
کتابیں جل کر خاک ہو گئیں بس میں ایک لیفقہ کا چھا پہ خانہ دیتی ہیں قائم ہوا۔ جس
نے اشاعت کتب کو بہت آسان کر دیا۔ اس میں پرانی کتابوں کے ساتھ ساتھ
انگریزی اور دیگر غیر ملکی زبانوں کے تراجم یا اور کتابیں اور رسائل مختلف مضامین پیر
طبع ہوتے تھے ۔ غازی الدین حیدر کے عہد میں لکھنوی میں بھی بہت صرف سے اور
تکلف کے ساتھ ایک مطبع ٹائپ کا کھولا گیا تھا جس میں ہفت تلزم بھی تھی ۔ دوسری
کتابیں جو اس مطبع سے نکلیں حسب ذیل ہیں۔
مناقب الحمید یہ بزبان عربی شو میں - محامد حیدری فارسی میں حرم میں
لیم
ریہ دونوں کتابیں غازی الدین حیدر کی تعریف میں ہیں) گلدستہ محبت میں میں نواب
گورنر جنرل لارڈ ہیسٹنگز اور غازی الدین حیدر کی ملاقات کا حال فارسی زبان میں ہے۔
پنجسوره بخط طغرا تاج الطغات جو ایک عربی کی لغت زبان فارسی میں ہے بے ہیں
ایک انگریز مسٹر آر چ جنہوں نے ایک لیتہ کا اچھا خانہ کا نہور میں کھولا تھا۔ نصیر الدین حیدر
کے حکم سے لکھنو آئے اور یہاں تھی ایک مطبع جاری کیا۔ ایک اور مشہور کتاب ہو اس زمانے
میں لکھنور میں بھی وہ ایک انگریزی کتاب کا ترجمہ تھی جس کو لارڈ بہ مہم نے سائنس کے
فوائد اور اعمال پر تصنیف کیا تھا۔ اس کا ترجمہ سید کمال الدین حید ر معروف به میر بھی حسینی
لکھنوی نے اسکول یک سوسائٹی کلکتہ کی فرمائیش سے کیا اور مطن سلطانی میں ۱۸۲۳
میں چھپا۔ یہ ترجمہ نہایت صاف اور سلیس اُردو میں ہے سب سے پہلی کتاب جو لکھنوی
میں لیتھو میں چھپی شرح الفیہ تھی شاء میں تقریباً بارہ چھاپہ خانے لیتھو کے لکھنو میں
موجود تھے جن میں مطبع میر حسن اور مطبع مصطفائی بہت مشہور ہیں ۔ ۱۸۲۶ یو میں
۴۹
بخشی کمال الدین حید رند کور نے بو رصد تھانہ شاہی کے میر منشی تھے۔ بادشاہ کی خوشنودی
مزاج کے واسطے خاندان شاہی کی تاریخ لکھنا شروع کی مگر کچھ باتیں بادشاہ کو پسند
نہ آئیں جس کی وجہ سے رصد تھانہ توڑ دیا گیا اور کتاب کی طباعت بھی روک دی
گئی اور بہت سے اہل مطبع کا نور چلے گئے۔ مطالع کی تاریخ میں سب سے اہم واقعہ اس عہد کا
یہ ہے کہ لکھنو میں منشی نولکشور صاحب نے اپنا مشہور مطبع جاری کیا جس کی بدولت پرانی پیرانی
فارسی و عربی دنیز سنسکرت و مہندی کی وہ کتابیں چھپیں جو کس مپرسی کی حالت میں پڑی
تھیں اور اگر شایع نہ ہو تیں تو معدوم ہو جائیں۔ اس مطلع نے علم کے محدود دائر ہے کو
وسیع کر دیا اور اس کے فوائد ملک کے تمام طبقوں کو یکساں طور پر پہنچائے تعلیم وتعلم کی
ارزانی ہو گئی ۔ اس میں حدیث و تفسیر قرآن شریف با ترجمه فقه اصول وغیره جمله علوم
اہل اسلام و نیز دید پیران بیدک وغیرہ علوم اہل ہنود یکساں طور پر نہایت فراندلی سے
شایع کیے گئے قرآن شریف کے مترجم چھپنے سے لوگوں کو اس کے مطالب سے
آگاہی ہوئی اور اُس سے دہی فائدہ مسلمانوں کو ہوا جو بائیل کے ترجمے سے
مسیحیوں کو پہنچا تھا ۔
رسائل و جراند و اخبارات طباعت کی آسانیوں کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے کہ رسائل و جرائد اور
اخبارات زبان اردو میں بکثرت جاری ہوئے جس سے پبلک کے معلومات میں بہت
کچھ اضافہ ہوگا اور ان کو دنیا بھر کی خبریں بے تکلف معلوم ہونے لگیں ۔ ہندوستانی اخبارات
سے ہو ہیتھر میں چھینے لگے پبلک کے لیے تمدنی و اقتصادی معلومات کا ایک دروازہ کھل
گیا اور ترقیوں کی راہیں فراخ ہوگئیں۔ اور مضمون نویسوں کو علاوہ تو سیع زبان کے یہ موقع
بھی ملا کہ وہ اپنی زبان کو یورپی مضامین اور طرز کے موافق ڈھالیں ۱۸۳۲ میں بجائے ہے
فارسی کے اُردو سرکاری زبان قرار پانی میں سے اس کا نہ صرف مرتبہ بڑھا بلکہ عربی و
فارسی کے وہ سب الفاظ اور مصطلحات جو اب تک اس زبان میں رائج تھے اُردو نہ بان
میں منتقل ہو گئے اور رواج پاگئے۔ مغربی تمدن کے اثر نے بھی زبان کو طرح طرح کے
فوائد سے مالا مال کیا۔ سب سے بڑا فائدہ یہ ہوا کہ فارسی کی تقلید میں جو عبارت اور
لفظوں پر زور دیا جاتا تھا ۔ وہ طریقہ متروک ہو کہ زبان صاف اور سادہ ہوئی اور بجائے
الفاظ کے نفس مطلب اور مضمون پر زور دیا جانے لگا۔ اس کے علاوہ درسی کتابیں
تو تعلیمی ضرورت سے انگریزی یا دوسری زبانوں سے ترجمہ کی گئیں ان
کا ترجمہ سوائے
صاف اور سادہ زبان کے پیچیپیدہ عبارت میں ہو بھی نہیں سکتا تھا ہندا صاف اور سلیس
ہو
عبارت میں ترجمہ کی گئیں۔ چنانچہ کلکتہ اور لاہور میں جو انگریزی کتابوں کے تجھے کیسے گئے وہ
سب اسی قبیل کے تھے اور اب اردو فارسی سے بے نیاز ہو کر اپنے پاؤں پر کھڑے
ہونے کے قابل ہوگئی اس اصلاح کو سرسید ایسے قابل بزرگ کے مساعی جمیلہ نے بہت
تقویت پہنچائی ۔ یہ انیسویں صدی کے نصف آخر میں ہندوستان کی ایک بزرگ
ہستی اور مسلمانوں کے رہبر اور مصلح اعظم تھے جن کا کچھ مختصر حال آگے لکھا جاتا ہے۔
سر سید احمد خان علمه و تا شاء بجواد الدولہ عارف جنگ سرسید احمد نعال بہادر ہے۔
سی۔ ایس آئی ہندوستان کے مشہور لیڈر اور ایک فصیح البیان اور جلیل القدم مصنف فلسفی
ریفارمر اور مد تبر تھے۔
ان کی قابلیت اُن کی ہر دلعزیزی اور ان کی مقناطیسی قوت کے اثر سے بہت
قابل قابل اہل علم وفضل ان کے گرد جمع ہو گئے تھے جن کے ادبی کارناموں سے نہ صرف
ادب اره دو مالا مال ہوا بلکہ وہ ایک طرز خاص کے موجد ہوئے اور ہندوستان کے مسلمانوں
کے طرز زندگی اور معاشرت پہ ان کی مساعی جمیلہ کا بہت گہرا اثر پڑا چونکہ سید صاحب
کی زندگی مختلف شعبوں اور مشاغل پر منقسم ہے لہذا ان سب سے قطع نظر کر کے ہم پیالی من
کا ذکر صرف ایک ادیب اور قومی لیڈر کی حیثیت سے کرتے ہیں ۔
سلحے ملادت، از اکتوبر کلیه و مطابق درجه ۲۳ درجه وفات ۲ مارچ ۱۸۹۸ء مطابق ۱۳۱۵ ۶
۵۱
سرسید مرحوم دتی میں شہر میں پیدا ہوئے۔ ان کا خاندان علو مرتبت اور اعزانہ
کے لحاظ سے ایک مشہور خاندان تھا۔ ان کے آبا و اجداد جو ابتدا از عرب کے رہنے والے تھے
دامغان آئے اور وہاں کچھ دنوں قیام کر کے ہمدان اور ہرات پہنچے ۔ ان کے بزرگ شاہجہاں
کے عہد میں ہندوستان آئے اور یہاں عہدہ ہائے جلیلہ پر ممتاز ہوئے۔ عالمگیر ثانی نے
سید صاحب کے دادا کو جہاد الدولہ کا خطاب دیا تھا جو حسین اتفاق سے خود سید صاحب
کو بھی عنایت ہوگا ۔ سید صاحب کے والد میر تھی ایسے قانع بزرگ تھے کہ کہا جاتا ہے
جب اکبر شاہ ثانی نے ان کو عہدہ وزارت پہ ممتاز کرنا چاہا تو انہوں نے اس سے انکار
کر دیا ۔ سید صاحب کی والدہ نے جن کا نام عزیز النساء بیگم تھا جو ایک روشن دل غاتون
تھیں، سید صاحب کی پر درش کی ، اور ان کو زمانہ کی ضروریات کے موافق تعلیم دلائی ۔
سید صاحب نے خوش نصیبی سے ایسا زمانہ پایا تھا جس میں غالب بمبائی انکه شیفتہ
مؤمن وغیرہ کی طرح کے زندہ دل ارباب کمال موجود تھے ۔ مرزا غالب اور سید صاحب ہیں
اس قدر ارتباط تھا کہ سید صاحب اُن کو چھاکہتے تھے ۱۸۳۷ء میں سید صاحب دتی
میں بعہدہ سرشتہ داری مقرر ہوئے اور یہ ان کی پہلی ملازمت تھی با ۱۸۳ء میں نائب
میر نشی اور شاہ میں امتحان منصفی پاس کر کے منصف ہوئے بر ما رو سے مدراء
تک دتی کے صدر امین رہے اور اسی زمانے میں اپنی مشہور و معروف کتاب آثار الصنادین
لکھی جس میں دلی کے مشہور مقامات اور آثار قدیمہ اور نیز اپنے زمانے کے دلی کے تمام
کاملین اور فقراء، علماء اور شعراء وغیرہ کا ذکر کیا ہے ۔ اس کتاب کی اتنی شہرت ہوئی اور اس کا
ترجمه انگریزی میں ہوا اور فریج میں گارسن ڈیٹا سی نے ترجمہ کیا جو ۱۸۶ء میں شایع ہوا۔
سید صاحب نے شام میں ایک کتاب موسوم به جلاء القلوب جس میں آنحضرت
۱۸۳۲ء
صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت کا حال ہے بہن طہر میں تحفہ حسن، ۱۹۴۵ میں تحصیل نی
جرح السائل (ترجمہ معیار العقول ۱۲ ء میں فوائد الافکار اور قول متین، مطلو
۵۲
میں کلمہ الحق به او میں راہ سنت ۱۸۵۲ء میں سلسلہ ملوک ہند جس میں دتی کے
بادشاہوں کے مختصر حالات راجہ جد مشٹر کے وقت سے لکھے ہیں۔ اور ۸۵۳ راء میں
ترجمہ کیمیائے سعادت تصنیف کیں پر 20 ماء میں سید صاحب بجنور منتقل ہو گئے جہاں
انہوں نے تاریخ بجنور لکھی۔ آئین اکبری کی تصحیح و تحشی کا فخر بھی سید صاحب کو حاصل ہے
مسٹر بلا مکین جنہوں نے آئین اکبری کا انگریزی میں ترجمہ کیا ہے ۔ سید صاحب کی کاوش
کے معرف اور ان
کی تصیح کے معترف ہیں کہ میں انگریزوں کی سید صاحب
نے مختلف طریقوں سے امداد کی اور جب ان کو ایک علاقہ ان کی تحدیات کے صلے
میں پیش کیا گیا تو انہوں نے اس کے لینے انکار کر دیا ۱۸ ء میں انہوں نے اپنا
شہور پمفلٹ اسباب بغاوت ہندہ تصنیت کیا جو ء میں شایع ہوا۔ اس کے
علاوہ ایک اور کتاب" وفا دار مسلمانان ہند کے نام سے شایع کی۔ پرانی کی تاریخ فیروز شاہی
کی ایشیاٹک سوسائٹی کی فرمائش سے تصحیح کی بناء میں ان کی تفسیر بائیبل موسوم بہ
نیتیدین اسلام، شایع ہوئی جس کو قدیم روش کے مسلمانوں نے ناپسند کیا اور اس پر کنہ چینی
کی مگر اہل یورپ نے اس کی بیڑی قدر کی بیلا ء میں سید صاحب بدل کہ غازی پور
آئے جہاں سائنٹیفک سوسائٹی کا سنگ بنیا درکھا گیا۔ اس سوسائٹی کے قیام کی غرض
یحتی کہ مشہور اور مستند انگریزی کتابوں کا اُردو میں ترجمہ کیا جائے ، تاکہ اہل اسلام یورپ
کے خیالات اور وہاں کے تمدن سے واقف ہوں ۔ ڈیوک آف آر کائیل معجمہ اس زمانے
میں سیکرٹری آن اسٹیٹ مہند تھے۔ اس سوسائٹی کے مربی (پیٹرن ) اور لٹنٹ
گوندان پنجابے بنگال اس کے وائس پیٹرن بنائے گئے۔ ایک زمانے میں یہ سوسائٹی
بہت مشہور و مقبول تھی اور اس کے ممبروں نے نہایت عمدہ عمدہ رسالے، مختلف
مضامین مثلاً تاریخ بیوگرفی زراعت و فلاحت اقتصادیات پر لکھے ۱۸۶۲ میں
میں وہ علی گڑھ آئے ۔ اور ان کے ساتھ سوسائٹی بھی وہیں منتقل ہو کر آگئی بل میں
۵۳
IA
انہوں نے ایک انگریزی اسکول مراد آباد ہیں اور سایہ میں اسی طرح کا ایک اسکول
غازی پور میں قائم کیا تھا۔ اور مختلف مقامات میں انگریزی تعلیم کے فوائد اور برکتوں پر
لکچر دیے تھے بال 11ء میں انہوں نے ایک انجمن قائم کی نسیں کا نام برٹش انڈین
ایسوسی ایشن تھا۔ اور نیز اپنی سائنٹیفک سوسائٹی کا ایک ماہوار رسالہ علی گڑھ انسٹی
ٹیوٹ گزٹ " کے نام سے نکالا جس میں وہ خود بھی مختلف قسم کے مضامین پر کچھ نہ کچھ
لکھتے تھے ۔ انگر یزی اخباروں کے بھی اچھے اچھے مضامین اس میں ترجمہ کیا کے شائع
کیے جاتے تھے بحل میں ان
کا بنارس کو تبادلہ ہو گیا۔ مگر ان کے ادبی اور تعلیمی کاموں
میں اس سے کسی قسم کا حسرج واقع نہیں ہوا۔ اسی عرصہ میں انہوں نے ایک ہندوستانی
یونیورسٹی قائم کرنے کی بھی کوشش کی تھی اور گورنر جنرل کوہ اس مضمون کا ایک میموریل
بھی بھیجا تھا اور ان کے اس خیال کے ساتھ ہمدردی بھی ظاہر کی گئی تھی بار میں سالہ
احکام طعام یا اہل کتاب تصنیف ہوا جس سے مذہبی لوگوں میں ایک قسم کی شورش
پیدا ہو گئی اور سید صاحب ان باتوں کی وجہ سے بہت بدنام ہو گئے شہر میں
اپنے بیٹے مسٹر محمود کے ساتھ (جو بعد کو الہ آباد ہائیکورٹ کے حج ہو گئے تھے ) ولا بہت
گئے اور اہل یورپ کے طرز معاشرت اور اخلاق و عادات اور نیزان کے سیاسی
اور تعلیمی انتظامات کا مطالعہ خوب کیا ۔ اسی زمانے میں سردیم میور کی مشہور کتاب است
آن محمد" (سود العمری آنحضرت مسلم ) کا ایک دلیرانہ جواب انہوں نے لکھا اور نیز مسلمانوں
کے واسطے ایک رہا ئنٹی کالج ولایت کے آکسفورڈ اور کیمرج کا بیجوں کے اندازہ پر
ہندوستان میں کھولنے کا خیال پیدا ہوا ۔ ولایت میں ان کو سی ۔ ایس ۔ آئی کا خطاب
لا اور نشہ میں ہندوستان واپس آئے یہاں آکر انہوں نے اپنا مشہور ومعروف
ماہوار رسالہ تہذیب الاخلاق جاری کیا جس کے مطالعہ سے مسلمانان ہند کے خیالات
میں ایک انقلاب عظیم رونما ہوا ۔ اس سے مسلمانوں کہ یہی فوائد پہنچے جو اولین دور
۵۴
اسٹیل کے رسائل، ٹیلہ اور پیکٹیٹر سے اہل انگلستان کو حاصل ہوئے تھے ہیں
کے جاری کرنے کی یہ غرض تھی کہ مسلمانوں کے خیالات علی الخصوص مذہبی خیالات
میں وسعت اور ترقی پیدا ہو اور وہ مغربی علوم کی طرف مائل ہوں جس سے ان کے
تمام معاشرتی اور تمدنی معاملات میں ضرور اصلاح ہو جائے گی۔ اس میں مختلف قسم
کے مضامین مذہب ، معاشرت اور تعلیم پر لکھے جاتے تھے اور لکھنے والے خود سرسید
نواب محسن الملک نواب وقار الملک اور مولوی چراغ علی ایسے بزرگ تھے ہو۔ اپنے
خیالات کو نہایت صفائی اور آزادی کے ساتھ ظاہر کر دیتے تھے۔ اس رسالہ کی یہ
بڑی کوشش تھی کہ مسلمانوں کے دل سے یہ غلط خیال کہ اسلام علوم دنیاوی اور اصلاح
کا دشمن یا مخالف ہے نکل بھائے اور ان کو یہ معلوم ہو جائے کہ کن اسبا ہے اس قسم
کے خیالات ان کے پیش رووں کے دل میں پیدا ہو گئے تھے ۔ وہ نقصان پہنچانے
والے اور تکلیف دہ رسوم در قیود کو ترک کریں۔ وہ اپنے افلاس داد بار کا احساس
کریں اور کٹھ ملاؤں کے پنجے سے نجات پا جائیں ۔ اسی زمانے میں ایک تفسیر قرآن
بھی سید صاحب نے تصنیف فرمائی جس کی چھ جلدیں شارع ہوئیں مگر رینصف قرآن
تک پہنچی۔ پہلی جلد سلام میں طبع ہوئی تھی۔ اس تفسیر کی خصوصیت یہ ہے کہ اس
میں بہت سی باتوں پر جن کا حوالہ قرآن شریف میں ہے ، بائیبل کے قصص سے
روشنی ڈالی گئی ہے ۔ جہاد - در نرخ دہشت معراج وغیرہ پر جو دیگر اقوام نے اعتراضات
اور نکتہ چینیاں کی ہیں ان کا شافی جواب دیا گیا ہے۔ بعض تاویلات اور ضعیف و غیر
مستند احادیث سے احترانہ کی ہدایت کی گئی ہے اور جو شکوک کہ علوم مادمی کے
پڑھنے سے قرآن کی الہامی کتاب ہونے میں پیدا ہوتے ہیں وہ رانی کیے گئے
فع
ہیں۔ نگران دونوں چیزوں سے قدیم روش کے مذہبی پیر و سید صاحب کے سخت
مخالف ہو گئے۔ ان
کو کافر ملحد ، نیچری کے خطابات دیے گئے ۔ اکثر اخبارات دیر
نہ
۵۵
رسائل صرف اسی غرض سے جاری کیے گئے کہ سید صاحب اور ان کے جدید خیالات کا
خاکہ اُڑایا جائے ۔ اُردو کے مشہور ظریف اخبار اودہ پنچ میں اُن کے کارٹین نکلے او مسخر
آمیز مضامین نظم و نثران کے نسبت لکھے گئے ۔ مگر سید صاحب اپنے مشاغل میں سرگرم
ر ہے اور مخالفت کا ان پر مطلق اللہ نہ پیا ۔ آخر عمر میں ان کو سوائے اپنے محبوب کالج کی
ترقی کے اور کوئی خیال نہ تھا کہ میں وہ سرکاری ملازمت سے کنارہ کش ہو گئے
در بقیہ عمر تعلیمی اور سیاسی مشاغل میں گزار دی۔ بالآخر شاہ میں ایک طویل عمر پا کر
اور ایک کامیاب زندگی بسر کر کے اس دنیا سے رخصت ہو گئے اور تمام ہندستان کو اپنا
سوگوار چھوڑ گئے ۔
سید صاحب کا طرز تحریر یقینا سید صاحب کرد و جرائدہ نگاروں میں ایک بہت بلند مرتبہ
رکھتے ہیں۔ ان کا قلم بہت زبر دست اور ان
کا تح علمی بہت اعلئے تھا ۔ ان کا طرز تحریہ
زمر دار مگر صاف اور سادہ ہے ۔ اس میں کسی قسم کی عبارت
آرائی نہیں کچھ غلطیاں بھی
اس میں نکلیں گی مگر سید صاحب قواعد صرف ونحو کی پابندی کی مطلق پروا نہیں کرتے
تھے ۔ وہ مفردہ قواعد انشا پردازی سے بالکل بے نیاز تھے۔ مگر یہی چیز اُن کی شہرت
اور قابلیت کو نقصان پہنچانے کے بجائے اُس میں اور اضافہ کرتی تھی۔ اُن کے
طرز جدید نے قدیم تصنیع نگاری پر جو بیدل اور ظہوری کی فارسی کی تقلید میں اردو میں
بھی بہتی جاتی تھی ، ایک ضرب کاری لگائی اور یہ ثابت کر دیا کہ سادہ اور بے کلفت عبارت
میں تصنع سے زیادہ خوبیاں ہیں یہ مضمون
کو دیکھوا اور عبارت آرائی سے غرض نہ رکھو یا پر سید
صاحب کا عمل تھا اور حقیقت میں یہی حال ان کی تمام تحریروں کا ہے ۔ ان کی عبارت ان
کے ادا کئے مطالب میں بھی قاصر نہیں ہوتی . ان کو زبان پر عبور حاصل ہے ، نشر آرد:
لکھنے ہیں وہ ایسے مشاقی تھے کہ ان کے پیر کوئی ان کا ہم پلہ نہیں تھا ۔ مولانا حالی تو
ان کو نشر اُردو کا مورث اعلیٰ قرار دیتے ہیں۔ سب سے بڑی خوبی سید صاحب ہیں
34
سیدھا۔
یہ تھی کہ وہ مشکل سے مشکل اور دقیق سے دقیق مضمون کو خواہ وہ مذہبی ہر سیاسی نہایت
صاف اور بے تکلف زبان میں ادا کر سکتے تھے اور نیزا اپنے مضامین کے حسن دنیج کو
بھی نہایت زور دار الفاظ میں وضاحت سے بیان کر سکتے تھے مگر سید صاحب اور
غالب کے معاصرانہ تعلقات کو دیکھ کہ یہ ماننا پڑتا ہے کہ مرزا کی طرز خاص کا سید صاب
پر ایک خاص اللہ پڑا اور جو سادگی اور لینے نکلتی ان کی عبارت میں پائی جاتی ہے اُس کا
فتش اقل غالب کے ہاتھوں صورت پذیر ہو چکا تھا۔
سید صاحب کے رفقائے کار دنیا کے تمام بڑے لوگوں کی سب سے بڑی پہچان
یہی ہے کہ وہ اپنے ساتھ والوں میں بھی اپنا ہی ایسا جوش وخروش اور صداقت و
راست بازی پیدا کر دیتے ہیں یہی حال سید صاحب کے حواریوں کا تھا ۔ جن کی
زبر دست جماعت نے اپنے ادبی اور سیاسی کارناموں سے ہندوستان میں ایک ہنگامہ
پیدا کر دیا ۔ خاص خاص لوگ جو اس جماعت میں شامل ہونے کا فخر رکھتے تھے یہ ہیں:-
نواب سن الملک ، نواب وقار الملک ، مولوی چراغ علی ، مولوی ذکاء اللہ خو اجر الصاف
حسین عالی شبلی نعمانی، مولانا نذیر احمد اور مولوی زین العابدین. ان میں سے اکثر اصحاب
کے کچھ مختصر حالات اس کتاب میں قلمبند کیے گئے ہیں. بھالی قومی شاعر تھے مولوی
نذیر احمد اپنے نصیحت آمیز افسانوں اور ناولوں کے لیے مشہور ہیں شبلی اور ذکر الله
فن نقد اور تاریخ کے امام تھے۔ مولوی چراغ علی اور نواب محسن الملک کے بیش بہا
۔
اور گراں قدر مضامین نے ادب اُردو کو ہمیشہ کے لیے ممنون احسان کیا۔ ان تمام
بزرگوں کی مساعی جمیلہ جو مسلمانوں کی اصلاح حال کے وقف تھیں نہایت بار اور اور
کامیاب ثابت ہوئیں اور ان کی تصانیف سے زبان اردو میں بیش بہا اضافہ ہوتا ۔
نواب محسن الملک ۱۸۳۷ او تا کنش محسن الملک نواب سید مہدی علی خان بہادر ء
میں اٹاوہ میں پیدا ہوئے۔ معمولی در سیاست سے فراغت کر کے بعد ایسٹ انڈیا کمپنی
۱۸۳۷
۵۷
46
ء
دس روپیہ ما ہوا یہ پر کارک مقرر ہوئے ۔ رفتہ رفتہ ترقی کر کے ۱۸۵۷ء میں اہم پھر رشتہ دار
اور 1 ء میں تحصیل دار سرکاری مقرر ہوئے۔ اپنے خدمات کی انجام دہی میں انہوں ۶
نے انتہا درجہ کی قابلیت اور کار
گزاری کا ثبوت دیا۔ اور اسی اثناء میں دو
کتا ہیں اردو
میں ایک قانون مال اور دوسری قانون فوجداری کے متعلق تصنیف کیں جن کو اس
زمانے میں شہرت ہوئی سلا ء میں ڈیٹی ککڑی کا مقابلہ کا امتحان کا میابی سے دے کہ
میں مرزا پور کے ڈیٹی کلکٹر مقرر ہوئے۔ ان کی قابلیت کی شہرت دُور دُور
پہنچی تھی۔ چنانچہ سر سالار جنگ اول نے ان کو حیدر آبا د طلب کیا اور سر عرمیں وہ
مالیات کے افسر اعلیٰ انسپکٹر جنرل ) مقرر ہوئے۔ قیام حیدر آباد کے زمانے میں انہوں
نے اکثر کام نہایت مفید انجام دیے۔ مثلاً محکمہ بند و نسبت وہ پیما لیش میں بہت مفید
اصلاحیں کیں اور بجائے فارسی کے اُردو کو سرکاری زبان قرار دیا بلاک هارو میں دیو نی سیکرٹری
یعنی اعلے معتمد مال اور عشاء میں فنانشل و پولٹیکل سکہ بیٹری کے معترز عہدے پر ممتاز
ہوئے اور سرکار نظام نئے حسن الدولہ اور محسن الملک منیر نواز جھنگ" کا خطاب پایا۔ سفر
نگلستان بھی کیا تھا۔ اور گلیڈسٹون سے ملاقات کی تھی۔ بالآخر پولیٹیکل سازشوں کے
۔
سبب سے اپنے عہدہ سے علیحدہ ہو کہ اور آٹھ سو روپے ماہوار نیشن پا کر علی گڑھ پچھلے
آئے جہاں بقیہ عمرکالج کے انتظام اور سر پرستی اور تعلیمی خدمات ہمیں صرف کی ۔
سید صاحب سے اُن کے بہت قدیم تعلقات تھے مشہور ہے کہ جب سید الحب
شروع شروع مذہب میں کچھ دست اندازیاں کر رہے تھے تو عام مسلمانوں کی طرح یہ
بھی ان کو کا فرد ملحد سمجھتے تھے مگر بعد کو جب ان کی حقیقت سے آگاہ ہو ئے تو ان کے
بڑے مداح اور معاون ہو گئے ۔ چنانچہ تہذیب الاخلاق میں اکثر بیش بہا مضامین نہیں
کے قلم سے ہیں جو ایک مذہبی اور تاریخی حیثیت رکھتے ہیں اور جن کی غرض اصلی
صرف یہ ہے کہ زمانہ حال کے مسلمان جو نکبت و فلاکت کے گڑھے میں پیئے ہوئے
گرا
۵۸
ہیں۔ اپنے بزرگان سلف کے قدم بہ قدم چلیں اور اپنے آپ کو ہر حیثیت میتی تعلیم، اخلاق
د سیاست کے اعتبار سے کامیاب بنائیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ تمام مضامین اُن
کے تجر علمی در بلع انظری اور انصاف پسندی کے شاہد عادل ہیں۔ مولانا حالی نے بہت سیچ
لکھا ہے کہ سید مہدی علی مسلمانوں کے دلوں کو ان کے بزرگوں کے کارنامے یاد دلا دلا کہ
اُبھارتے تھے اور جو کچھ کہ انہوں نے سرسید کی تائید میں لکھا وہ شہر سے استدلال و استناد
سے لکھا۔ اکثر ان کے مضامین جو ایک اچھی خاصی کتاب کے برابرہ ہیں بڑی تلاش اور
محنت سے لکھے گئے ہیں ؟ اسی طرح مولا ناشیلی بھی ان کی بہت تعریف کرتے ہیں اور
کہتے ہیں کہ میدان ادب میں وہ کسی بڑے سے بڑے نثار سے مجھے نہیں رہے اور
اُن کا ایک خاص طرز تحریر ہے ؟
ان کے طریقہ تحریہ کی خصوصیات یہ ہیں کہ عبارت نہایت زور دار ہوتی ہے مگر پھر بھی
صفائی اور سلاست اور حسن بیان میں فرق نہیں پڑتا ۔ اگر کہیں پر انے طرفہ کی تعلی میں عبارت
آرائی اور رنگینی پیدا کرنا چاہتے ہیں تو ان کے صنایع بدایع اور استعارات و تمثیلات
بڑے نہیں معلوم ہوتے۔ بلکہ حسین عبارت کو اور بڑھا دیتے ہیں۔ مگر یہ سمجھنا چاہیے کہ اس
قسم کی پرت تخلف عبارت وہ زیادہ نہیں لکھتے تھے۔ ان کے زیادہ تر مضامین صاف سادہ
اور سلیس ہیں۔ علاوہ مضامین تذکورہ بالا کے ان کی کوئی مشہور تصنیف سوائے آیات بینات
کے نہیں ہے اور یہ ایک نذہبی رنگ کی کتاب ہے۔ کہا جاتا ہے کہ مولوی ظفر علی خاں نے
ڈر پر کی مشہور کتاب " معرکہ مذہب و سائنس کا ترجمہ نواب صاحب موصیت ہی کی
فرمایش سے کیا تھا۔ نواب صاحب نے 19 ء میں انتقال کیا اور سرسید کے قریب
دفن ہوئے ۔
نواب وقار الملک ۸۳۹ رو تا اشاره خلافت علی گڑھ کے تخلیفہ ثانی نواب وقار الملک
مولوی مشتاق حسین شیخ فضل حسین کے صاحبزادے تھے ۔ امروہہ (یوپی) کے قریب
۵۹
ایک گاؤں میں پیدا ہوئے ۔ ایک کمبوہ خاندان سے تھے۔ شروع میں
کسی اسکول میں
پڑھاتے تھے اور زمانہ قحط میں امروہہ میں کچھ سرکاری خدمات انجام دیں پھر رفتہ رفتہ
سرشتہ دار اور منصرم صدر الصدور ہو گئے اور سرسید کے ساتھ کام کرتے رہے ہرسید
ہی کی سفارش سے حیدر آباد پہنچے جہاں سالار جنگ کے حکم سے ناظم دیوانی کے عہدہ
پر ممتاز ہوئے اور اپنی قابلیت تن دہی اور دیانت سے حکام اعلیٰ کو مطمئن اور خوش
رکھا۔ سازشوں کی وجہ سے ان کو بھی حیدر آباد پچھوڑنا پڑا مگر پھر جلد بلا لیے گئے ۔ اور
دوبارہ انہوں نے نہایت عمدہ اور مفید اصلا میں سرکاری کاموں میں کیں جس کے صلہ میں
معزز خطاب وقار الدولہ وقار الملک کا سر کار آصفیہ سے عنایت ہوا برا ہو میں ماہیت
سے کنارہ کش ہو کر بقیہ عمر قومی کاموں میں علی الخصوص علی گڑھ کالج کی اصلاح و ترقی میں صرف
کر دی۔ نواب صاحب موصوف ۱۶ء میں سائنٹیفک سوسائٹی کے ممبر اور تہذیب
الاخلاق" کے مہتم بھی ہو گئے تھے ۔ تصانیف آپ
کی چند قیمتی مضامین ہیں جو
تہذیب الاخلاق میں شایع ہوئے اور ایک انگریزی کتاب فریج ریوولیوشن اینڈ
نپولین " کا اردو ترجمہ سرگزشت نپولین بونا پارٹ" ہے میں کی تالیف میں منشی گلزاری لال
اور یا بو گنگا پر شاد نے بھی کچھ حصہ لیا تھا۔ اور اکشرہ میں مطلع نول کشور سے چھپ
اور
کر شائع ہوا ۔
مولوی چت داغ علی نواب عظم یار جنگ مولوی چراغ علی سما ء میں پیدا ہوئے ۔ والد
۲ تا ۹ ع کا نام مولوی محمد بخش تھا۔ انہوں نے میرٹھ سہارن پور اور پنجاب
میں سرکاری ملازمت کر کے ۵۶ ماء میں انتقال کیا اور اپنے بعد چار لڑکے چھوڑے جن
میں سے چراغ علی سب سے بڑے تھے۔ بچراغ علی ابتدائی تعلیم سے فراغت کر کے
ضلع بستی کے محکمہ خندانہ میں مبلغ بیس روپیہ ماہوار پر مقرر ہوئے بڑ ی بو میں عدالت
جوڈیشل کمشز اودھ کے ڈپٹی منصرم اور پھر سیتا پور کے تحصیلدار ہوئے برے کام میں
4.
سرسید کی کوشش سے حیدر آباد گئے جہاں نواب محسن الملک کی ماتحتی میں نائب معتمد
مال بمشاہرہ چار سو روپیہ مقرر ہوئے ۔ رفتہ رفتہ ترقی کر کے ریونیو اور پولٹیکل سکریٹری
کے معترتہ عہدہ پر مشاہرہ پندرہ سو روپیہ ماہوار ممتاز ہو کے خلا ء میں انتقال کیا۔
مولوی چراغ علی نهایت بیدار مغز متدین غیر متعصب اور راست بار شخص تھے۔
کتب بینی کا ان کو اس قدر شوق تھا کہ مقامات دورہ ورانہ مثلاً مصر وہ شام سے کہتے ہیں
منگواتے تھے۔ ابتدائے عمر سے مضمون نگاری کا شوق تھا جس میں مذہبی رنگ غالب
تھا۔ کبھی کبھی عیسائیوں پادریوں سے بھی مقابلہ ہو جاتا تھا۔ جس میں یہ مذہب اسلام کی
خوبیوں کو نہایت شد ومد سے ثابت کرتے تھے ، یہ مطالعہ کتب کے عاشق اور پابندی
اصول کے ایک پیکر محتم تھے ۔ ان کی تصانیف کثرت سے ہیں ۔ علاوہ ان کتابوں کے
جو ملازمت حیدر آباد کے زمانے میں حیدر آباد کے انتظامی معاملات اور سرکاری پوٹوں
وغیرہ کے متعلق انہوں نے لکھیں بکتب ذیل جو عام دلچسپی کی ہیں مشہور ہیں ۔
تحقیق الجہاد۔ مسلمانوں نے اپنے زمانہ حکومت میں کیا کیا اصلاحات کیں۔ رسول
برحق - اسلام کی دنیادی برکتیں ۔ قدیم قوموں
کی مختصر تاریخ۔ ان کے علاوہ اُن کے مضامین
تہذیب الاخلاق اور وہ خطوط جو مجموعہ رسائل' کے نام سے پیچھے ہیں اور چند اردو اور
انگهر بیزی پمفلٹ بھی ہیں جو مسائل اختلاتی پر لکھے گئے تھے۔ مولوی صاحب موصوف
علاوہ ایک متجر فاضل اور جید عالم ہونے کے فن مناظرہ میں ایک بہت بڑی دستگاه
رکھتے تھے۔ اور ان کو مشکل مشکل مسائل ہیں دلنشیں جواب دینے کا ایک خاص سلیقہ
تھا۔ اور عبارت بھی نہایت زور دار لکھتے تھے۔ ہر چند کہ اس میں ادبی شان
کم ہوتی تھی ۔
مولوی محمد حسین آزاد شمس العلماء مولوی محمد حسین آنہ آدگزشتہ صدی کی تیسری دہائی میں دیتی
میں پیدا ہوئے ۔ ان کے والد مولوی باقر علی جنہوں نے شمالی ہند
متوفی :
۶۱
میں مضمون نویسی میں بڑی شہرت حاصل کی تھی۔ ذوقی کے دلی دوست تھے۔ اسی مسجد
سے آزاد کی ابتدائی تعلیم اُستاد ذوق کے سایہ عاطفت میں ہوئی انہیں کی بابرکت
صحبت میں انہوں نے شعر گوئی اور فن عروض سیکھا۔ آنراد میرا نے دیتی کالج کے تعلیم یافتہ
تھے جس سے مولوی نذیر احمد مولوی ذکاء اللہ ماسٹر پیار سے لال آشوب ایسے لائق اور
ہو نہار لوگ پڑھ کر نکلے ۔ اُستاد ذوق کے ساتھ یہ بڑے بڑے مشاعروں میں شریک
ہوتے اور بڑے بڑے شعراء سے روشناس ہوتے تھے۔ اور انہیں ادبی سرتیوں سے
ان کا ذوق سخن سیراب ہوتا تھا ۔ غدر ۵ ایم کی مصیبتوں کے بعد آزاد اپنے وطن سے
ٹیکل کھڑے ہوئے اور سرگرداں پھرتے ہوئے لکھنو پہنچے ۔ ان کے والد کا انتقال غدر
میں ہو چکا تھا۔ استاد کا کلام اور کچھ خود ان کا کلام جو پہلے کا تھا غدر میں ضائع ہو گیا تھا ہو گاہ
غدر فرد ہونے کے بعد آزاد نے کسب معاش کے مختلف ذرایع انعتیار کیے کچھ
دنوں تک ایک فوجی اسکول میں ماسٹر رہے ۔ مگر چند دنوں کے بعد اس کام کو چھوڑ
دیا۔ آخر کار پھرتے پھراتے یہ لاء میں لاہور پہنچے اور مولوی رجب علی کے ذریعہ سے
پنڈت سن پھول لفٹنٹ گورنز سے میر منشی سے ملے جن کی سفارش سے سرشتہ تعلیم کے
محکمہ میں پندرہ روپیہ ماہوار کے ملازم ہو گئے چھوٹے عہدے کی وجہ سے اتنا موقع
نہیں ملتا تھا کہ بڑے بڑے افسران سرکاری سے ملیں جو ان کی لیاقت اور قابلیت کا
لحاظ اور قدر کر کے ان کو کیسی اعلی عہد سے یہ پہنچائیں . اتفاق سے ماسٹر پیار سے لال
آشوب کے ذریعہ سے جو ان کے بہی خواہ اور دوست تھے نیجر فکر صاحب ڈائریکٹر مشتہ
تعیمہ تک رسائی ہو گئی جو علوم وابستہ مشرقیہ سے کمال ذوق رکھتے تھے اور رسائی کی
۔
صورت یہ ہوئی کہ میجر صاحب نے لفظ ایجاد کو مونث لکھا تھا جس کی نسبت تذکیر و
تانیث کا کچھ شبہ تھا۔ ماسٹر پیار سے لال نے آزاد کو بلایا اور ان سے اس کی باہت
دریافت کیا گیا۔ انہوں نے ایجاد کو نذکر کہا اور جب سند را نگی گئی تو یہ شعر و دا کا پڑھا رہ
۶۲
ہائے یہ کیس بھروسے کا ایجاد ہے
نسخہ میں معجون زرنباد ہے
اس وقت سے میجر صاحب کی خدمت میں ان کی رسائی ہو گئی اور کچھ ترقی بھی ہوگئی۔
سب سے پہلے یہ اُردو فارسی کی درسی کتابیں لکھنے پر مامور ہوئے چنانچہ فارسی کی پہلی
اور دوسری کتاب اُردو کی پہلی ۔ دوسری اور تیسری اور قصص ہند اس زمانے کی ان کی
مشہور تصانیف ہیں جو بندیوں میں نہایت مقبول ہوئیں۔ اور انہیں تصانیف کی بلاست
پنجاب میں اسکولی تعلیم بہت رائج ہوئی ، آزاد کو یہ بھی فخر حاصل ہے کہ انہوں نے پنجمین
پنجاب کے قیام میں بہت بڑا حصہ لیا جس کی وجہ سے صوبہ پنجاب میں اُردو کی ترقی اور
ترویج ہوئی جب میجر محلہ کے بعد کرنل ہائرائڈ ڈائر یکٹر تعلیم مقدر ہو ئے جن کو زبان اُردو
کا محسن سمجھنا بالکل بجا ہے تو کہ میں آزاد نے کرنل صاحب موصوف کو اس بات
پر آمادہ کیا کہ انجمن پنجاب کی سر پستی میں ایک خاص مشاعرہ قائم کیا جائے جس کی غرض
یہ ہو کہ اُردو شاعری کی مبالغہ آمیز اور پر تمتع روش بدل جائے اور اس میں حقیقت اور
اصلیت کی رُوح پیدا کی جائے 2010ء میں وہ کسی سرکاری کام سے کلکتہ اور پنڈت
من پھول کی معیت میں ایک سفارتی مشن پر کابل دسیمارا گئے تھے۔ ایران وہ دو مرتبہ
پر
گئے۔ پہلی مرتبہ ۱۹۱۵ ء میں اور دوسری مرتبہ سلام میں زبان فارسی سے اُن کو
ایک خاص نگاؤ تھا اور اسی وجہ سے اس کا مطالعہ انہوں نے خاص طور پر کیا تھا ۔ اور
ایران کے قیام نے ان کو جدید فارسی سے بھی آشنا کہ دیا تھا۔ انہیں وجوہ سے ان کی
وہ تصانیف جو زبان فارسی کے متعلق ہیں دل چسپی اور معلومات سے پر ہیں۔ کرنل با سر انڈ
نے آزاد کو اتالیق پنجاب (ایک سرکاری اخبار) کا سب ایڈیٹر بمشاہرہ پچھتر روپیہ ماہوار
مقرر کیا تھا۔ اور ایڈیٹر رائے بہا در پیارے لال آشوب تھے۔ جب تھوڑے عرصہ کے
بعد یہ اخبار بند ہو گیا اور پنجاب میگزین اس کی جگہ نکلا تو آزاد اس کے بھی سب ایڈیٹر
"
LAND
مقرر ہوئے اور ان کے بعد مولانا حالی کچھ دنوں اس عہدے پر متعین رہے۔ آزاد
گورنمنٹ کالج لاہور میں عربی اور فارسی کے پیپر وفیسر بھی ہو گئے تھے۔ شملہ ء میں
ملکہ وکٹوریہ کی بویلی کے موقع پر اُن کی قابلیت کے صلہ میں ان
کو شمس العلماء کا خطاب
عطا ہوگا ۔ دماغی محنت اور سفر ایران کا تعب اور اپنی پیاری بیٹی کی بے وقت موت کی
وجہ سے جن کو وہ بہت عزیز رکھتے تھے اور جن کو نہایت عمدہ تعلیم دلائی تھی، ان کے
تو اکے دماغی پر بہت بڑا اثر پڑا جس کی وجہ سے ہم میں کچھ جنون کے آثار معلوم
"
ہونے لگے جس سے وہ کسی ادبی کام کے لاتوج نہیں رہے۔ آخر عمر تک یہی حالت جنون
کی رہی اور ۱۲۲ جنوری نے کو اس جہان فانی سے رحلت کی ۔
تصانیف آزاد کی تصانیف حسب ذیل ہیں :
نارسی ریڈریں (۲ سکتے ، قدیم اُردو ریڈیل (۳) کھنے) اُردو کا قاعدہ و قواعد اردو-
قصص -مهند- جامع القواعد نئی اُردو ریڈرین (۳ حصوں میں آب حیاست، نیرنگ خیال
سخندان فارس - قند پارسی نصیحت کا کرن پھول - دیوان ذرتی - نظم آزاد. دربار اکبری
نگارستان فارس - سپاک دنماک جانورستان -
ریڈریں اور اسکولی کتابیں اردو اور فارسی ریڈریں اور ابتدائی مسائل صرف و نحو طلبائے اسکول
در مبتدیوں کے واسطے لکھے گئے تھے۔ ان سب کی عبارت نہایت سلیس اور عام فہم
ہے اور فی الحقیقت طلبہار کے واسطے وہ بہت مفید اور کچھ عرصہ تک وہ داخل درس
وره
رہی بھی ہیں علی الخصوص قصص سندہ میں میں تاریخ ہندو ستان کے مشہور مشہور حالات و واقعات
عجیب دل چسپ بلیغ اور پر زور عبارت میں لکھے گئے ہیں۔ یہ لاجواب کتاب بھی اتنا
طلباء میں اور نیز پبلک میں بے حد مقبول ہے اور اس کے متعدد ایڈیشن شائع ہو سکے
ہیں ۔ بچے اس کو دل چسپ واقعات کا مجموعہ سمجھتے ہیں اور پڑھے لکھے۔ اس کی
عبارت کے دلدادہ ہیں۔ جملوں کا توازن بعبارت کی چستی الفاظ کی شکرہ ۔ اور
۶۴
مضامین کی ترتیب اس کی ہم جنس کتابوں سے اس کا درجہ بلند کر دیتی ہے ۔
آب حیات مولانا آزاد کا شاہکار اور ان کی بہترین تصنیف آب حیات ہے۔ اس
میں مشہور مشہور شعراء کے مختصر حالات مع ان کے نمونہ کلام اور تنقید کے درج ہیں اور
زبان اُردو کی تاریخ اور اُن تغیرات کا بھی ذکر ہے جو زبان اُردو میں وقتاً فوقتاً کرتے
رہے ہیں۔ حقیقت میں اس کتاب کی تصنیف سے ایک بہت بڑی کمی پوری ہوگئی۔
اس وجہ سے کہ گو کہ اس سے قبل اکثر مذ کرے اور مجموعہ اشعار موجود تھے مگر وہ قابل
اعتنانہ تھے اور نامکمل بھی تھے۔ بعض کا تو یہ حال تھا کہ مشہور مشہور شاعروں کا حال صرف
چند سطروں میں لکھ دیا۔ اور ان میں بھی آدھے سے زیادہ محض کلمات توصیف تحسین
ادب اردو آنزاد کا ممنون ہے کہ انہوں نے ایک باقاعدہ اور مفصل مرز کرہ شعراء ترتیب
متذکرہ
دیا جس کے واسطے یقینا ان کو بڑی محنت اور کاوش کرنا پڑی ہوگی ۔ وہ ایک ایسا
تمردانہ معلومات ہے کہ میں سے مابعد کے مصنفین بہت کچھ مدد لے سکتے ہیں اور
لیتے رہے ہیں۔ علاوہ اس خوبی یعنی گنجینۂ معلومات ہونے کے اُس کی اصلی خوبی اُس
کی بے مثال طرز عبارت ہے کہ جس کی نقل کی سب کوشش کرتے آئے ہیں مگر
کما حقہ کوئی نہیں کر سکا۔ الحق آزاد نے آب حیات لکھ کر ادب اُردو میں ایک
جدید طرز کا اضافہ کیا جو مثل بحالی کے سادہ اور عاری از زیب و زینت نہیں اور نہ
مولوی نذیر احمد کی طرح تقتیل اور وزنی ہے وہ ایک زور دار اور سب سے جدا
رنگ رکھتی ہے بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اس میں کچھ ایسی خوبیاں ہیں جو احاطہ بیان
سے باہر ہیں اور صرف دل اُن سے لطف اُٹھاتا ہے مگر اسی کے ساتھ افسوس
سے کہنا پڑ تا ہے کہ مولانا نے اپنے ہوش و شوق میں تاریخی مواد کو غور و خوض سے
نہیں دیکھا غیر موثق اور غیر معتبر حوالوں کی بنیاد پر سر بفلک عمارتیں کھڑی کر دیں۔ اور بعض
جگہ کتاب میں دل چسپی پیدا کرنے کے لیے واقعات میں کمی وبیشی اور تبدیلی تک کو
40
ائنہ رکھا۔ مگر زمانہ حال کے تخت و تلاش اور تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ آبجیات
کے اکثر بیانات غلط یا کم از کم مشکوک ضرور ہیں ۔ اکثر جگہ جانب داری کا الزام بھی مصنف
پر عائد ہوتا ہے۔ مثلاً اپنے استاد ذوق کی بے حد تعریف و توصیف اور ان کے
حالات میں شخت اور مرزا غالب کے کمالات سے نسبتا ہے پر دائی بلکہ جگہ جگہ
ان پہ در پردہ چوٹیں ۔ مرزا دبیر کے خاندان کو کم کر کے دکھانا - انتشار کے آخری زمانے
کے عبرت انگیز غیر موثق حالات دیغیرہ بیہ اور اسی قسم کی باتیں جواب انق مطالعہ پر نظر
آئی ہیں۔ آب حیات ، کے اکثر بیانات کے متضاد اور مخالف واقع ہیں۔ پھر بھی اگر اس
قسم کی اور بھی غلطیاں نکل آئیں تو اس سے ہماری رائے میں کتاب کی اصل خوبی اور
قدر وقیمت میں کوئی زیادہ فرق نہیں آتا۔ امی کتاب سے تنقید کا صیح معیار اگر دو میں
قائم ہوا ۔ حالی کی یادگار غالب کہ اسی کتاب کے مطالعہ کا نتیجہ سمجھنا چاہیے مختصر یہ کہ
بحیثیت ایک قدیمی تذکرہ کے۔ بحیثیت ایک خزانہ واقعات و حکایات کے ۔
بحیثیت غیر قابل تقلید ہونے کے یہ کتاب آپ اپنی جواب ہے اور آئندہ بھی اس کا
جواب شکل معلوم ہوتا ہے۔
نیرنگ خیال یہ بھی ایک جدید رنگ کی کتاب ہے جس میں خیالی افسانوں امر خواب
وغیرہ کے پردہ میں عمدہ اخلاقی نتائج نکالے ہیں۔ یہ دو چھتوں میں سے ہے او میں تصنیف ہوئی
تھی۔ اس قسم کے فرضی انسانے اور حکایات ہر زمانہ اور ہر قوم میں لوگوں کے مطبوع خاطر
رہے ہیں۔ یونانی اور رومی لوگوں کو ان کا بہت شوق تھا۔ انگریزی میں ایڈیسن جان نبین
اور اسپنسر کے کیٹیگری دخیالی قصے مشہور ہیں۔ اور فارسی میں مثنوی مولانا کہ قوہ اور
انوار سیکی۔ سنسکرت میں ہتو ا پریش اور عربی میں اخوان الصفا وغیرہ ۔ ہمارے خیال میں
آزاد نے اپنے قصوں کی بنیاد یونانی قصوں پہ کبھی ہے اور اس سے ان کی یونانی علما انام
کی واقفیت کا بہت کچھ پتہ چلتا ہے ۔ ڈاکٹرائٹنر نے ان کو اس کتاب کے لکھنے کی ترغیب
لاحترام
44
دی تھی اور اس کا خاکہ تیار کر دیا تھا مگر یہ بڑی قابل تعریف بات سے کہ مولانا آزاد با وجود انگریزی
کم جاننے کے اس اتباع میں کامیاب رہے یہ کتاب ان کے خاص طرز تحریر میں کھی گئی ہے بنگر
نفس مضمون سے زیادہ طرفہ بیان بہت دل چسپ ہے ۔
سخندان فارس ادب فارسی کے متعلق یہ کتاب بھی بہت دل چسپ ہے ۔ دراصل یہ ایک
قیمتی رساله علم فلا لوجی پر ہے جس میں فارسی اور سنسکرت زبانوں کو متحد الی اصل ثابت کرتے
کی کوشش کی ہے۔ اس میں اہل ایران کے رسوم در دارج کا بھی ذکیہ ہے، اور اُن کا
مقابلہ ہندوستان سے کیا ہے خود مصنف کے سفر ایران اور ان کے علمی مکاشفات کے
حالات بھی درج ہیں مثل مولانا شبلی کی شعر العجم کے یہ ایک مکمل کتاب نہیں کی جاسکتی مگر پھیر
بھی بہت مفید اور ایک ذخیرہ معلومات ہے۔
قند پارسی او نصیحت کا کرن پھول، تند پارسی ایک مفید کتاب ہے جس سے زمانہ حال
کی فارسی
کے حاصل کرنے میں بہت کچھ مدد مل سکتی ہے۔ اس میں مولانا کے سفر ایران کے بھی
بہت کچھ حالات درج ہیں نصیحت کا کرن، پھول جو ایک مکالمہ اور نصایح کے پیرایہ
میں ہے۔ بچوں اور عورتوں کے لیے بہت مفید ہے۔ اس کی عبارت بہت صاف و
سلیس ہے۔
دیران فوری اس کتاب کی ترتیب و تالیف سے مولانا آنہ آر نے ادب اُردو کی پیش بہا
خدمت انجام دی ہے اور اپنے اُستاد کے کلام کہ گنامی سے بچا لیا ہے تذکرہ آبجیات
میں انہوں نے نہایت پر ائمہ اور در دناک لہجہ سے اور تفصیل کے ساتھ استاد کے کلام
کا صنایع ہو جانا اور پھر ان احبہ ائے پریشان کو بڑی محنت اور دقتوں سے جمع کرنا بیان کیا
ہے۔ دیوان کے شروع میں ایک مختصر دیا چیہ ہے۔ اور بعض بعض غزلوں کے ساتھ اُن
کے حالات تصنیف پر بھی روشنی ڈالی ہے۔ اور بیشتر کے مطبوعہ کلام سے ایک بین
اضافہ بھی اس میں موجود ہے ۔ ان دل چسپ نوٹوں سے نہ صرف اشعارہ کی قدر و قیمیت
42
بڑھ گئی ہے بلکہ اس میں ایک رومان " کی سی کیفیت پیدا ہو گئی ہے۔ بعض لوگوں نے
الحاقی کلام پر شک بھی ظاہر کیا ہے ۔ مگر ہمارے نزدیک اس قسم کے شکوک بے بنیاد
ہیں اور ان پر زیادہ نہ خیال کرنا چاہیے ۔
دربار اکبری یہ نہتم بالشان تصنیف اکبر بادشاہ کے عہد اور ان کے اراکین سلطنت کے
سال میں ہے۔ اس کتاب کی عبادت اپنے رنگ میں لاجواب ہے۔ افسوس ہے کہ
اس پر نظر ثانی نہ ہو سکی۔ اس کتاب میں عہد اکبری کی جیتی جاگتی تصویریں ہیں ۔
دیگر تصانیف " سپاک دنماک" و " جانورستان ، اس زمانے کی تما نیت نہیں جب کہ مولانا
صحیح الدماغ نہ رہے تھے ۔ اول الذکر ایک غیر مربوط مجموعہ متصوفانہ خیالات کا ہے جو اسی
عالم میں لکھے گئے تھے۔ اس سے کتنا بڑا شوق تصنیف و تالیف کا پایا جاتا ہے۔ کہ
باد خود تعتقل دباریخ کے بھی جب کبھی چند ملحے سکون کے ملتے تھے تو وہ ان کو ادبی کاموں
میں صرف کرتے تھے۔ اسی زمانے اور اسی حالت کی تصنیف جانورستان بھی ہے۔
جس میں کچھ جانوروں کے حالات اور ان کی آوازوں کا بیان ہے : نگارستان فارس
جو بعد ان کے انتقال کے شارع ہوئی ایران ہندوستان کے فارسی شعراء کا ایک مختصر
تذکرہ ہے۔ جس میں ہونگی سے لے کر منہ ہیں اور واقف و آرزو تک تقریبا نام شهر
کے حالات مع ان کے نمونہ کلام کے درج ہیں۔ اس کی زبان بہت صاف و سادہ
مگر مثل آب حیات کے پر لطف نہیں ہے۔ شاید اس وجہ سے کہ یہ ان کی ابتدائی
تصنیفات میں سے ہو۔ آخر کتاب جو ان کے نام ان کے پوتے نے شایع کی ہے۔
سیاست کی ہے۔
آزاد کا مرتبہ اردو نثر نگاروں میں آزاد کی ایک بہت وقیح اور بہت نمایاں بستی
اُردو نقاروں میں ہے۔ بحیثیت بانی تحریک جدید ہونے کے بحیثیت جدید طرز کے
شاعر کے بحیثیت ایک فارسی اسکالر کے جو قدیم زنگ کے ساتھ جدید رنگ کے بھی
4A
بڑے ماہر تھے۔ بحیثیت ایک مروج تعلیم کے بین کی وجہ سے پنجاب میں انگریزی کے
ساتھ اگر دو فارسی کی تعلیم نے بھی بیٹا رواج پایا۔ بحیثیت ایک اعلی مضمون نگار کے بحیثیت
ایک زبر دست ناقد کے۔ بحیثیت ایک مشہور پر وفیسر اور مصنف کے بحیثیت حامی
پروفیسرا
اُردو کے بحیثیت ایک زبر دست مقرر کے آنا اور اپنے زمانہ میں عدیم المثال تھے مگرہ
وہ چیز جس نے ان کو زندہ جاوید کر دیا وہ ان کا خاص طرز تحریر ہے جو لاثانی ہے اور جس کی
تقلید محال ہے۔ زبان اُردو نے ان کی ذات میں اپنا ایک بڑالد: گارا اور سامی پایا تھا۔
ان کے طرق تحریر کی یہ خاص صفت ہے کہ فارسی اور عربی کے غیر مانوس الفاظ اور ترکیبیں
اور دور از کار صنایع بدایع جن کا آج کل بہت رواج ہے اس میں نہیں پائے بہائے۔
ان کی عبارت کی یہ خاص نشان ہے کہ بھاشہ کی سادگی اور بے تکلفی۔ انگریزی کی صاف گوئی
فارسی کا حسن دو خوبصورتی اس میں ملی تعلی ہوتی ہے ۔ وہ توقعات اور تکلفات سے گو کہ عماری
ہے مگر لطیف استعارے اور نیو بصورت تشبیہیں اُس کے حسن
کو دوبالا کرتی ہیں جو ایک
موسیقیت رکھتی ہے ۔ آزاد کا مقابلہ انگریزی انتشار پہ دانوں میں ڈی کو تینسی ہیمپ اور
اسٹیونسن سے جو صاحبان طرز خاص تھے بخوبی ہو سکتا ہے۔ اپنے زمانے میں بھی آنا بہت
ہر دل عزیزہ اور قبول ہو چکے تھے اور ان کے معاصرین ان کو نہایت قدر و عزت کی نگاہ
سے دیکھتے تھے ۔ چنانچہ حالی کے آب حیات اور نیرنگ خیال کی تعریفوں میں ان کی
بہت تعریف کی ہے اور شاعری کی طرز جدید کا ان کو بانی قرار دیا ہے ۔ اسی طرح مولا تا شیلی
ان کو اُردو کا ایک بہت بڑا ہیر سمجھتے تھے اور ان کی موت پر ان کو خدا کے اُردو کہہ
کے یاد کیا ۔ مولوی نذیر احمد اور مولوی ذکاء اللہ بھی ان کے بڑے مداح اور قدردان
تھے ۔
آنهاد ظریف الطبع - نہایت مہذب میتین اور تعصب سے بالکل آزاد تھے وہیں الحفیظ
مگر جلد معاف کر دینے والے تھے۔ بعض معاصرین سے چمک رہتی تھی میں، کا انجام بحث
مناظرہ کی صورت اختیار کر لیتا تھا ۔
49
بخند
حاتی خواجہ الطاف حسین حالی کا ذکر بحیثیت شاعر کے حقہ نظم میں ہو چکا ہے۔ بی ای نیست
نہاتی
معترزہ بشار کے ان کا ذکر کیا جاتا ہے ۔ ان کی تصانیف حسب ذیل ہیں۔
تریاق مسموم مطبوعہ ۱۸۶ ء علم طبقات الارض کی ایک عربی کتاب کا تر جمہ ۔
مجلس النساء ( حصوں میں مطبوعہ شارع - حیات جاوید یعنی سرسید مرحوم کی سوف عمری
مطبوعه ۱۹- مضامین حالی یعنی ان مضامین کا مجموعہ ہجو وقتاً فوقتاً اخبارات و رسائل
میں چھے ہیں۔
ابتدائی تصانیف " تریاق مسموم " پانی پیت کے ایک شخص کے اعتراضات کا جوا ہے
جو مسلمان سے عیسائی ہو گیا تھا اور جس نے اسلام پہ اعتراضات کیسے تھے ۔ اس میں کوئی
اوبی خوبی نہیں محض اس لیے دلچسپ ہے کہ اس سے ان کی ذکاوت اور طباعی کا
پتہ پھلتا ہے ۔ طبقات الارض " ایک عربی کتاب
کا ترجمہ ہے جو خود فرانسیسی سے کیا
گیا تھا ۔ یہ ڈاکٹریٹر کے زمانے میں پنجاب یونیورسٹی کی طرف سے شایع ہوئی تھی۔
مجالس النساء" ایک انعامی رسالہ ہے جس کے صلہ میں مولانا کو مبلغ چار سو روپیہ کا انعام
لارڈ نارتھ بروک وایسٹر کے ہند نے عطا کیا تھا۔ یہ عورتوں کے واسطے بہت مفید ہے اور
لڑکیوں کے اسکولوں میں ایک عرصہ تک بحیثیت درسی کتاب کے داخل رہی ہے۔
اس میں بہت سے ایسے الفاظ و محاورات ہیں جو شریف گھرانے کی عورت میں بولتی ہیں۔
حیات سعدی حیات متعدی یعنی شیخ سعدی شیرازی کی سوانح عمری ۔ اس سے مولانا
نے اُردو نگاروں کی صف اول میں جگہ پائی اور ان کی سوانح نگاری کی قابلیت اور
اسلوب بیان کا پتہ چلا۔
مقدمہ شعرو شاعری | مولانا کے دیوان کے شروع میں یہ معرکۃ الآرا مقدمہ ہے جس نے
اُردو کی ادبی دنیا میں ایک انقلاب عظیم پیدا کر دیا ۔ مولانا کی شہرت کا یہی سنگ بنیاد ہے۔
<.
اس میں دو سو سے زیادہ صفحات ہیں۔ اور گو کہ دیوان کے ساتھ چھپا ہے مگر اس کو
دیوان سے کوئی تعلق نہیں بلکہ یہ ایک نہایت قابلا نہ تنقیدی مضمون نفس شاعری کے
آئڈیل دانتہائی نقطۂ خیال) پر ہے۔ اس کی تصنیف سے بڑے تجشم و تلاش اور
وسیع النظری کا پتہ چلتا ہے ۔ اس میں یونانی و رومی دو انگریزی و عربی نقادان فن ، شعر کے
خیالات شعر کی بابتہ قلمبند کیے گئے ہیں۔ ہر چند کہ نہایت مجمل اور غیر مربوط طریقے سے
یا
اور
اُن
کا ذکر کیا گیا ہے۔ یورپین شاعری میں مولانا حاتی نہ تک غوطہ نہیں لگا سکتے کیونکہ
اس بحر کے وہ شناور نہیں ہیں۔ سنسکرت کی شاعری کو بوجہ عدم واقفیت زبان بالکل
چھوڑ دیا ہے۔ نگر با وجود ان سب باتوں کے کتاب ایک ذخیرہ معلومات ہے اور اس مسجد سے
اس قسم کے فن نقد میں سب سے پہلی تصنیف ہے نہایت قابل قدر ہے۔ اس کی
بڑی خوبی یہ ہے کہ ایک ایسے شخص کے قلم سے نکلی جو مغربی تعلیم سے بالکل نا آشنا تھا۔
اس کے مطالعہ سے قدیم طرز کے شعراء کے سامنے معدید معلومات اور تخیل کے دروازے
کھل گئے ہیں ۔ مگر افسوس سے کہنا پڑ تا ہے کہ اس کتاب کی تقلید میں زمانہ موجودہ
کے اکثر دوا دین کے ساتھ اکثر مقدمات لا حائل شایع ہوتے رہتے ہیں جن کا اضافہ
در حقیقت یہیں مقدمہ شعر و شاعری ہے۔ اور کسی جدید بات کا اضافہ نہیں کیا جاتا۔
یادگار غالب مولانا کی سب سے زیادہ ہر دل عزیز تصنیف یادگار غالب ہے۔ جس
سے بہتر کوئی کتاب اس طرز کی اب تک نہیں نکلی۔ اس میں مرزا غالب کی زندگی کے
حالات و واقعات ان کے لطائف و ظرائف وغیرہ نہایت عمدہ اور دلچسپ پیرا یہ میں
بیان کیے ہیں۔ اس کے بعد ان کے ہر قسم کے کلام پر ناقدانہ نظر ڈالی گئی ہے۔ بڑی
خوبی یہ ہے کہ چونکہ مصنف مرزا صاحب کے شاگرد تھے لہذا اکثر واقعات چشم دید
لکھے ہیں مشکل اشعار کے معافی بھی سمجھائے ہیں اور ان مواقع کا بھی بیان ہے جباره
اشعار کہے گئے تھے جس سے اشعار کا لطف دوبالا ہو جاتا ہے۔ اس تصنیف کے ذریعہ
21
بھائی نے اپنے استاد غالب کی شاگردی کا حق اسی طرح ادا کر دیا جس طرح کہ آن آد
نے دیوان شوق کو ترتیب دے کر ذوق کو زندہ جاوید بنا دیا۔ دونوں اپنے اپنے
استادوں کے شاگرد رشیدا در دل سے چاہنے والے تھے ۔ یادگار غالب اتنقیدی
کتابوں میں ایک متناز درجہ رکھتی ہے۔ تنقید گو کہ اعلی درجہ کی ہے۔ مگر پھر بھی جوش
عقیدت مندی کہیں کہیں جادہ انصاف سے ہٹا دیتا ہے۔
حیات جاوید حالی کا سب سے بڑا کارنامہ یہ کتاب ہے جس کی وجہ سے خود انہوں نے
سیاست ایدی پائی ۔ یہ ایک بہت مفصل اور جامع مضخیم کتاب ہے ۔ اس سرسید مرحوم کی
اور قدر
طویل اور مختلف الاحوال کثیر الاشتغال زندگی کے حالات اس قدر فصیل کے ساتھ درج
ہیں کہ اس کو زبان اُردو میں وہی مرتبہ حاصل ہو گیا ہے جہ با سویل کی مشہور کتاب " ڈاکٹر
جانسن کی لائف کو انگریزی میں ہیرا ہے۔ سرسید بحیثیت ایک لیڈر اور مدبرادر اینجا میر
اور اہل قلم کے دکھائے گئے ہیں۔ سرسید کے ساتھ ان کے اکثر شرکا نے کار کے بھی
حالات درج ہیں۔ یہ ایک مہتم بالشان تصنیف ہے لیکن اس میں میرو کی تعریف میں
مبالغہ کیا گیا ہے۔ اسی وجہ سے مولانا شبلی کا اعتراض بالکل صحیح ہے کہ اس کتاب میں
تصویر کا صرف ایک رخ دکھایا گیا ہے معائب سے یا تو چشم پوشی کی گئی ہے یا ان کی
کوئی توجیہ کر دی گئی ہے۔ مگر ہماری رائے میں اس زمانے کی تصانیف کو آنی سختی
کے ساتھ جانچنا منا سب نہیں ہے۔ اس وجہ سے کہ سوانح نگاری اور من تنقید
ہمارے یہاں ابھی ابتدائی حالت میں ہیں اور زیادہ تر قطع و برید سے بجائے نفع
کے نقصان کا احتمال ہے۔
مضامین خاکی وہ مضامین ہیں جو مولانا نے وقتاً فوقتاً اخبارات و جرائد میں علی الخصوص
تہذیب الاخلاق میں چھپواتے ہیں۔ ان کے علاوہ نواب مصطفیٰ خان شیفتہ کے
مکاتیب کا ایک مجموعہ بھی انہوں نے ترتیب دے کر چھپوایا ہے ۔
۷۲
طرز تحریر مولانا کی عبارت نہایت صاف و سادہ زبر دست اور زور دار ہوتی ہے مگر
اس میں آزاد کی سی شوخی اور رنگینی اور مولانانذیر احمد کی سی نازک اور لطیف ظرافت
نہیں ہوتی۔ حالی گو کہ صاحب طرز نہیں گھر بہترین نثار ہیں۔ وہ اسلوب بیان سے
زیادہ نفس مطلب کا خیال رکھتے ہیں منایع بدایع کی نہ ان کے یہاں کثرت ہے
اور نہ ان کا بے جا استعمال وہ کرتے ہیں محض لفاظی اور عبارت آرائی دیکھی نہیں
کرتے اور عبارت کی ظاہری آرایش سے وہ قطعاً احترانہ کرتے ہیں۔ اسی وجہ سے
ان کی عبارت بہت سلجھی ہوئی اور صاف ستھری ہوتی ہے ۔ گو کہ وہ بلند پروازی نہیں
کرتے گھر زور بیان اور فضاحت سے اُن کی عبادت مالا مال ہوتی ہے جدید نشر
اُرہوتے ان کو اپنا بہت بڑا حامی اور مددگار پایا اور انہوں نے مرزا غالب اور
سرسید کے طرز تحریہ کو زندہ رکھا۔ ان کی تصانیف آئندہ نسلوں کے واسطے بہترین
نمونہ سمجھی جا سکتی ہیں۔
مولانا نذیر احمد الله شمس العلماء خان بهادر مولانا نذیر احمد موضع ریا ضلع بجنور میں
میں پیدا ہوئے۔ ان کا خاندان علم وفضل کے لیے مشہور تھا۔
مناسیت و
والد کا نام مولوی سعادت علی تھا۔ اور انہیں سے انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی۔
اس کے بعد مولوی نصر اللہ ڈپٹی کلکٹر بجنور سے بھی کچھ پڑھا اور دلی میں آکر اسی یو میں
مولوی عبدالحق کے شاگرد ہوئے جن کی پوتی سے انہوں نے عقد بھی کیا۔ دلی کالج
کے مشہور پر وفیسر عربی مولوی مملوک علی کے اصرار سے دوہ دیتی کالج میں داخل ہوئے
اور یہاں ادب عربی اور فلسفہ دریاضی وغیرہ میں تکمیل حاصل کی ۔ کالج کے پرنسپل مسٹر ٹیلہ کی
ترغیب سے انگریزی بھی شروع کی مگر والد کی مخالف کی وجہ سے چھوڑنا پڑی۔ اس
زمانہ میں ان کے ہم سبق حاکی ، آزاد منشی کریم الدین ۔ مولوی ذکاء اللہ اور پیارے
لال آشوب تھے۔ مثل اُس زمانے کے اور بڑے لوگوں کے مولوی نذیر احمد نے بھی
۷۳
زندگی کی ابتداء ایک چھوٹی سی ملازمت سے کی یعنی دو پنجاب میں کسی مقام میں بیس
پچیس روپیہ ماہوار کے ٹیچر مقرر ہو گئے ۔ تھوڑے دنوں کے بعد ڈپٹی انسپکٹر مدارس بی شاہرہ
صور روپیہ ماہوار مقرر ہوئے۔ قدر کے زمانے میں انہوں نے کسی میم کی جان بچائی تھی ۔
جس خدمت کے صلے میں ایک تمعنہ اور کچھ زر نظر سرکار سے ملا اور انسپکٹر مدارس کے
درجے پہ ترقی ہوئی ۔ اس کے بعد ان کا تبادلہ الہ آباد میں ہو گیا اور یہیں انہوں نے
تھوڑی سی انگریزی سیکھ لی۔ کیونکہ ان کو نہایت شرم و حجاب معلوم ہوتا تھا کہ جو زبان
حاکم و محکوم کے درمیان تبادلہ خیال کا ذریعہ ہے اس سے وہ محروم ہیں۔ اپنی طباعی اور
ذہانت سے انہوں نے چھ مہینے کے اندر انگریزی میں کافی مہارت پیدا کر لی اور
بعد کو کتب بینی سے اس قابل ہو گئے کہ شرع میں انڈین پنیل کوڈ کے ترجمہ کی
خدمت پر منجملہ دیگر اشخاص کے وہ بھی مقرر ہوئے ۔ ان کا ترجمہ (مجموعہ تعزی است مهند)
ایسا مقبول ہوا اور پسند آیا کہ اس کے بعد وہ تحصیل دار اور پھر افسر بندوبست ہو گئے۔
انہوں نے نجوم کی بھی ایک کتاب
کا ترجمہ کیا تھا جس کو اس زمانے کے ریزیڈنٹ، کشمیر نے
لکھا تھا۔ اور مبلغ ایک ہزار روپیہ انعام پایا تھا۔ ان کی قابلیت کا شہرہ سن کر سالار جنگ
اول نے ان کی خدمات گورنمنٹ سے اپنے یہاں منتقل کر لیں اور افسر بندوبست
بمشاہرہ آٹھ سو روپیہ ماہوار مقرر کیا۔ اسی عرصہ میں انہوں نے قرآن شریعت بھی حفظ کیا۔
اور بعد کو سالانہ جنگ کے ایما سے انگریزی ملازمت چھوڑ کہ حضور نظام سے منقل ملازمت
اختیار کرلی ہیں میں وہ ترقی کرتے کرتے اعلیٰ میر بال میشا ہر سترہ روپیہ مقرر ہوئے اور
ان کے بیٹے اور اعزہ کو معقول جنگیں اچھے اچھے عہدوں پر دی لیکن سالار جنگ کے
محکم سے انہوں نے ایک نصاب تعلیم تیار کیا تھا۔ امد سالار جنگ کے صاحبزادہ نواب
لائق علی خالی اُن کے شاگر د تھے ۔ ایک عرصہ تک اپنے عہدہ کے فرائض منصبی انجام
دے کر ملازمت سے دست کش ہو گئے۔ اور بقیہ عمر اپنے وطن مالوف والی ہیں یاد نہیں
۱۹۱۲
اور تصنیف و تالیف کے مشغلے میں بسر کی 1914 میں ایک نہایت کامیاب مصرورت
زندگی کے بعد اس جہان فانی سے عالم جاورانی کی طرف رحلت کی اور قلت قوم کو اپنا
سوگوار چھوڑ گئے۔ مولانا موصوف سرسید کی اُس جماعت کے ایک معزز فردیتے کہ جنہوں نے
اپنی تصنیف و تالیف اور اپنے لکچروں کے ذریعہ سے اپنے ہم نہ ہوں کی ترقی میں بڑی
اعانت کی تھی۔
تصانیف مولانا کی تصانیف یہ کثرت میں مین میں سے حسب ذیل بہت مشہور ہیں۔
(از قسم ناول و حکایات) مراة العروس - بنات النعش توبتہ النصوح، ابن الوقت ۔
محصنات - ایامی ۔ دریائے صادقہ منتخب الحكابات رکتب مذهبی و اخلاقی از جم قرآن شریف
ادعية القرآن دو سوره - الحقوق والفرائض - مطالب القرآن امہات الائمة - اجتہاد
(متفرق کتابیں صرف صغیر رسم الخط موعظ حسنہ افسانه قدر نصاب خسرو چیٹ دیند
-
۔
مبادی الحکمت - مانیفینیک فی الصرف مجموعہ لیکچر اور انگریزی قانونی کتابوں کے ترجھے ۔ مثلاً
تعزیرات مینار قانون شہادت وغیرہ ۔
مولا نا کثیر التصنیف اور سریع التصنیف دونوں تھے، ان کی اکثر کتا ہیں ۔ مشراً
.
ا يغنيك فى
یغینیک فی الصرف مبادی الحکمة منتخب الحکایات رسم الخط وغیرہ اسکول کیسے
طلباء کے واسطے لکھی گئیں اور واقعی ان کے واسطے بہت مفید ہیں۔ سر کا ری ایکٹوں کے
تریجھے گورنمنٹ کے حکم سے کیے گئے مجموعہ تعزیرات مندی کی پینل کوڈ کے ترجمہ کران
کا ایک کارنامہ سمجھنا چاہیے۔ اس مشہور قانون کے تیجے کے واسطے پہلے مولوی
کریم بخش اور مولوی عظمت اللہ مقرر ہوئے تھے پھر سر ولیم میور اینٹ گورنر کے حکم سے
مولوی نذیرا اند ان کے کام کی نگرانی اور نظر ثانی کے لیے مقرر ہوئے اور انہوں نے
بڑی محمدت جانفشانی اور بڑی قابلیت سے یہ کام انجام دیا۔ ان کے تمام قانونی تبہ اجم
نہایت عمدہ اور صحیح ہیں میں اکثر جگہ نہایت مناسب اور ٹھیک الفاظ مشکل الفاظ انگریزی
۷۵
کے لیے اردو میں وضع کیے گئے ہیں جو زبان نہ د خلایق ہو گئے ہیں. خانون شہادتی چینی
ایوی ڈنس ایکٹ کا ترجمہ پرون کی کتاب سے کیا گیا ہے۔ افسانہ غدر اید در ڈھاب
کی ایک کتاب کا ترجمہ ہے جس میں انہوں نے غدر شھداء کے بعض دل چسپ
سوانحات کو قلم بند کیا ہے ۔ ان کے علاوہ سات آٹھ چھوٹی چھوٹی مختصر
کتابیں اور سائل
ہیں جو قیام حیدرآباد کے زمانے میں وہاں کے عمال کے لیے بطور ہدایت قلمہ کیسے
گئے تھے مگر چھے نہیں۔
کتب مناظرہ و اس زمانے میں مسلمانوں اور عیسائی واعظوں سے جن میں سے بعض
متعلق کتب دین اسلام کو چھوڑ کر سیمی ہو گئے تھے اکثر مباحثے رہتے تھے اور بڑے
بڑے لوگ مثلاً سرسید۔ مولوی چراغ علی۔ نواب محسن الملک وغیرہ ان میں بڑی دل چسپی
لیتے تھے ۔ ایک عیسائی مبلغ احمد شاہ نامی نے امہات المومنین کے نام سے ایک
لیکھی تھی جس میں پیغمبر اسلام کے ازواج مطہرات کی نسبت کچھ بے جا الزامات قائم کیسے
تھے ۔ مولوی نذیر احمد نے اس کے جواب میں اُمہات الاقتہ الکھی جس کی بعض لوگوں
نے تو بہت قدر کی بعض نے سخت برا سمجھا اور ان کے بارے میں اتنا اختلاف بڑھا
کہ اس کی جلدیں آخر میں جلا دی
گئیں۔ اور وہ دوبارہ بعد ترمیم چھاپی گئی ہو لا نا کا سب
مولانا
سے بڑا کارنامہ ان کا اُرہ دتر جمہ قرآن شریف ہے جو نہایت آسان اور بامحاورہ زبان
میں کیا گیا ہے۔ اس سے ان لوگوں کو بڑا نفع پہنچا جو قرآن شریف کو از بیر بلا معنی سمجھے
یادہ کر لیا کرتے تھے ۔ اس سے پیشتر جس قدر ترجمے قرآن شریف کے ہوئے تھے۔
ان کی زبان قدیم تھی۔ اکثر الفاظ متروک ہو گئے ملنے اور ترجمہ تحت اللفظ تھا۔ اسی مسجد
سے مقبول عام نہ تھا۔ مولانا نے پیار علموں کی مدد سے پور را ترجمہ نہایت محنت جانکاری
سے تین برس کے عرصہ میں پورا کر دیا۔ مگر اس میں بھی اتنا نقص ضرور ہے کہ بعض جگہ
کہ
ترجمہ کی مسافت قائم نہ رہی اور اصل الفاظ کا مطلب اُردو الفاظ و محاورات کے لیے سیا
24
تشرف سے جاتا رہتا ہے اور نیز یہ کہ کثرت تشریح اور اضافہ تمثیلات کی وجہ سے
ترجمہ ترجمہ نہیں رہتا بلکہ ایک تفسیر کی شان پیدا ہو جاتی ہے ۔ آخر عمر میں انہوں نے
ادگیۃ القرآن - وہ سورہ اور الحقوق والفرائض تصنیف کیں جن میں سے آخرالذکر ایک
بہت جامع اور مکمل کتاب ہے ۔ ان کی آخری تصنیف جو نا مکمل رہ گئی - مطالب القرآن
ہے۔ اب یہ چھپ گئی ہے۔ مولانا نے پاس ایک مطبع بھی تھا جس کا نام شمسی پولیس تھا۔
اس میں ان کی تصانیف چھپا کرتی تھیں ۔
اصلاتی ناول | سب سے پہلی کتاب جس سے مولانا کی شہرت کو ترتی ہوئی ان کا ناول
مراۃ العروس ہے جو ایک معترفہ مسلمان خاندان کی (پرائیوٹ) نجی زندگی کا ایک قصہ ہے
اس کی تصنیف اس وقت ہوئی تھی جب مولانا ڈپٹی کلکٹر تھے۔ قصہ کا ماحصل صرف
اس قدر ہے کہ ایک جاہل سے پڑھی لکھی لڑکی ایک شریف گھرانے کی تعلیم کے
ذریعہ سے کیونکہ بدل گئی۔ یہ کتاب مسلمانوں اور ہندوؤں دونوں میں مقبول ہے
اور عورتیں اس کو بہت ذوق و شوق سے پڑھتی ہیں اُس کی زبان نہایت سلیس اور
با محاورہ ہے تعجب معلوم ہوتا ہے کہ مصنف عورتوں کی خاص زبان اور اس قدر صحیح
اور بامحاورہ لکھنے یہ کیونکہ قادر ہوئے۔ اس کتاب کو پبلک میں بھی بہت مقبولیت حاصل
ہوئی اور گورنمنٹ نے بھی ایک ہزار جلدیں خرید کیں اور ایک ہزار روپیہ لائق مصنف
کو انعام دیا۔ اس کا ترجمہ ہندوستان کی اصلی دیسی کتابوں میں ہو گیا ہے ۔ دوسری کتاب
بنات النعش ہے جو مراۃ العروس کے بعد اور اسی طرز پر عورتوں کی تعلیمہ کی غرض سے
لکھی گئی ۔ اس میں بھی نہایت مفید اور دلچسپ باتیں عام معلومات اور مبادی سائنس کے
متعلق اکثر جگہ مکالمہ کی صورت میں درج ہیں۔ اس کی بھی پبلک اور گورنمنٹ دونوں
نے میری قدر کی ۔ اس کے بعد توبتہ النصوح کا نمبر ہے جو مولانا کا سب سے بہترین
نا دل سمجھا جاتا ہے . اس میں مختصر طور پر انہوں نے قیمہ کے طریق پر یہ دکھلایا ہے کہ ایک
24
فاسق و فاجر شخص جس کا نام نصوح ہے سخت ہیضہ میں مبتلا ہو جاتا ہے اور ایک خواب یکھتا
ہے، اس کے بعد بیدار ہو کر نون خداوندی سے لرز جاتا ہے اور پابند شروع ہو کر
تمام منہیات سے توبہ کر لیتا ہے اس کی بیوی اور بعض اور اعزہ بھی اس کے سخیال
ہو جاتے ہیں مگر اُس کا بٹالہ کا اُس کی راہ پر نہیں آتا اور مصائب میں مبتلا ہوتا ہے
اس میں مولانا نے ضمناً اولاد کی میری اُٹھان کے بڑے نتیجے اور کمسنی میں ان کی
سخت گیری اور نگرانی کی اہمیت کو بڑی خوبی سے دکھلایا ہے ۔" ابن الوقت
میں ایک ہندوستانی شخص کا مال لکھا گیا ہے جو غدر کے زمانے ہیں اپنی خدمات کے
جہ
صلے میں ایک بڑے عہدہ تک پہنچ جاتا ہے اور انگریزوں کے ساتھ میل جول کی
وجہ سے انہیں کی طرز معاشرت اختیار
کر لیتا ہے اور یہ رہین سوسائٹی میں شامل
ہو کر اپنے ہندوستانی عزیزوں اور دوستوں کو نفرت اور حقارت کی نظر سے دیکھنے
لگتا ہے ۔ پھر بعد کو جب اس کے انگریز دوست سب چلے جاتے ہیں تو وہ کدھر
ہی کا نہیں رہتا۔ اور آخر کار بڑی دقت سے پھر اپنی ہی قوم و جماعت کے لوگوں میں
ملنے کی کوشش کرتا ہے۔ اس کتاب کی نسدت بعض لوگوں کا یہ بھی خیال ہے کہ
اس میں مستف نے خود اپنی ہی سرگنہ شدت ایک افسانہ کے پیرا یہ میں بیان کی ہے
نت
ریاضی میں انہوں نے بیوہ عورتوں کی شادی پر بہت زور دیا ہے اور ہندستان
میں ان کی افسوس ناک حالت کو بیان کر کے شرعاً ازدواج ثانی کے بجواز کو ثابت
کیا ہے ؟ محصنات" میں تعدا دازدواج کا نقصان دکھایا ہے ، رویائے صادقہ" میں
اہل اسلام کے کچھ مذہبی عقائد کی بحث ایک دلچسپ مکالمہ کی صورت میں کی گئی ہے
مذکورہ بالا سب کتابیں نہایت انطلاق آموز اور نصیحت خیز ہیں۔
یگرامہ تقریریں ملازمت سے کنارہ کشی کے بعد مولانا نے اپنی تقریر یں اور لیکچر شروع
کر دیے تھے ہمارے خیال میں آپ کا پہلا پبلک لیکچر شاء میں ہوا تھا ۔ وہ
پہلا
امین حمایت الاسلام لا ہورا در مدرس طیبہ دہلی اور محمدن ایجوکیشنل کانفرنس کا سالانہ جلسوں
میں پر زور تقریریں کرتے تھے۔ سرسید مرحوم کے اثر سے وہ ہر اسلامی اہم اجتماع میں
شریک ہوتے تھے اور سامعین کو اپنی پر مغز تقریوں سے محفوظ کرتے تھے وہ نہایت
خوش بیان اور طلیق اللسان مقرر تھے ۔ اور یہ بھی ان کا قاعدہ تھا کہ اپنی مسلح معلومات
اور دل چسپ حکایات اور علی الخصوص اپنے ظرافت آمیز طرز بیان سے سامعین
کو بہت محفوظ کرتے تھے۔ اُن کا مجموعہ لیکچر چھپ گیا ہے اور مختلف انواع
مضامین پرمشتمل ہے ،اس میں عقائد ندہ ہیں۔ تعلیم و حریت نسوان غیر یہ نہایت
4
بسوط بحث کی گئی ہے۔
بحیثیت شاعر کے آخر عمر میں شاعری نے بھی طبیعت کو گد گدایا تھا اور شعر بھی کہہ
لیتے تھے۔ کبھی کبھی اپنے لیکچروں کو اپنے اشعار سے دل چسپ بنانے کی کوشش
بھی
کرتے تھے ۔ مگر ہم نہایت ادب سے اس بات کے کہنے پر مجبور ہیں کہ وہ محض
تبرک ہی تبرک ہوتے تھے اور شعریت ان میں مطلق نہ بھنی بتدریجا کچھ کلام میں
ترقی ضرور ہوئی مگر اصلی جذبات شعریہ سے وہ ہمیشہ دور رہے ۔ ان کا منظوم
کلام چھپ گیا ہے اور مجموعہ بے نظیر کے نام سے موسوم ہے مگر اس سے ان
کی تو بیت
میں کسی قسم کا اضافہ نہیں ہوتا ۔
اخلاق و عادات مولانا نهایت ساده مزاج مہذب اور بہت ظریف الطبع تھے ۔ زندگی
نهایت سادگی بلکہ عسرت سے بسر کر تے تھے۔ اسی وجہ سے جنرس مشہور تھے مگر
پھر بھی بعض غریب غریب طلبا کی امداد بہت فراخدلی سے کرتے تھے۔ آخر عمر میں روپیہ
جمع کرنے کے شوق میں تجارت شروع کر دی تھی جس سے ان کی آمدنی میں بہت
کچھ اضافہ ہو گیا تھا۔ تعلیم و تعلیم کے وہ اس قدر شایق تھے کہ مرتے دم تک یہی نسخہ
شغال
جاری رکھے تھے۔ علی گڑھ کالج کے دو پرانے سرپرست اور معادن تھے بخشاء
49
میں شمس العلمار 19 میں یونیورسٹی آن اڈنبرا کی طرف سے ایل ۔ این ڈی کی اعزازی
ڈگری۔ اور 1910ء میں پنجاب یونیورسٹی کی ڈی ۔ اور ایل یعنی ڈاکٹر آف اور ٹیل
رننگ و عالم علوم مشرقیہ ) کی ڈگری حاصل کی تھی ۔ اور نواب لفٹنٹ گورنر پنجاب
(
نے بحیثیت چانسلر جلسہ کا نور د کیشن کے صدر تھے ۔ ڈگری دیتے وقت اُن کے
علم فنس اور طباعی و ذہانت کی بہت تعریف کی تھی ۔
طرز تحریر مولانا کی عبارت بہت آسان اور صاف و سادہ ہوتی ہے۔ البتہ کبھی کبھی
بڑے بڑے عربی وفارسی کے غیر مانوس الفاظ لے آتے ہیں اور کہیں رنگین عبارت
اور صنایع بدائع سے بعض مواقع پر انگریزی الفاظ سے بھی کام لیتے ہیں جن سے
ہمارے نز دیک عبارت میں بجائے چینی اور خوبصورتی کے بھونڈا پن اور نورایی پیدا
ہو جاتی ہے۔ آزاد کی سی لطافت اور شیرینی ان کے یہاں نہیں ہے۔ البتہ خاص
چیتر جمہ ان کی نشر کا جو سرا علے ہے نہ اُن کا ظریفانہ رنگ ہے جو ان کے ناول لیکچر
اور مضامین سب میں بدرجہ اتم موجو د ہے. ان کی ظرافت بہت ہلکی اور طبیعت ہوتی
ہے اور ان میں پھکڑ پن مطلق نہیں ہوتا۔ مولانا اپنے تمام معاصرین پر بلحاظ شہرت
سبقت لے گئے ہیں۔ یہ اس لیے کہ قوانین کے تراجم سے وہ گورنمنٹ اور
پیلک میں روشناس ہوئے ۔ قرآن شریعت کے ترجمے سے مسلمانوں میں ان کی شہرست
١٨٣٢
ہوئی اور ناولوں وغیرہ کی وجہ سے ہر گھرمیں ان کا نام پہنچ گیا ۔
مولوی ذکاء اللہ شمس العلماء مولوی محمد ذکا اللہ فدیہ دیتی کالج کے مشہور شاگردوں میں
س
ے نانا تھے اور خود انہوں نے اپنی زندگی بچوں کی تعلیم و ترقی کے لیے
وقف کر دی تھی ۔ ۱۸۳۲ ء میں دلی میں پیدا ہوئے۔ والد کا نام حافظ ثناء اللہ
تھا۔ اور مرزا کوچک سلطان بہادر شاہ کے سب سے چھوٹے بیٹے کے اتالیق
تھے۔ مولوی ذکاء اللہ بارہ برس کی عمر میں کالج میں داخل ہوئے جہاں مولوی نذیر احمد
A
اور مولوی محمد حسین آزاد بھی پڑھتے تھے لہذا ان تینوں میں عمر بھر رابطہ اتحاد دمحبت قائم رہا
اور تینوں آدمی تمس العلماء کے خطاب سے سرفراز ہوئے۔ جب مولوی ذکار اللہ کالج سے پڑھ
کر نکلے تو پھر اسی کالج میں ریاضی کی تعلیم پر مقرر ہوئے جس کے بعد اگرہ کالج میں فارسی و اردو
کے پرو فیسر ہوگئے . سات آٹھ برس تک تعلیمی لائن میں رہ کر نہ ہو میں ڈیٹی انسپکٹر
مدارس بمقام بلند شہر و مراد آباد ہو گئے ۔ جس جگہ پر تقریباً گیارہ سال تک رہے بشاء
LACK
JAYA
ہیں دتی ناریل اسکول کے مدرس اعلیٰ ہوئے اور ا ء میں اور ٹمبل کالج لاہور کی
یہ وفیسری کے واسطے نامزد ہوئے مگر قبل اس کے کہ اس نئے عہدہ کا چارج لیں میور
سنٹرل کا لج الہ آباد میں عربی و فارسی کی پروفیسری ان کو مل گئی جہاں سے ۲۶ برس کی علامات
کے بعد نیشن پائی اور تقریباً چوہیں پچیس برس پنشن سے بہرہ یاب ہو کر منہ میں
انتقال کیا۔
تصانیف تصانیف کثرت سے ہیں۔ اور متعدد مضامین پر مشتمل ہیں۔ مثلاً ریاضی - تاریخ
جغرافیہ ۔ ادب۔ اخلاق طبعیات کیمیا سیاسیات وغیرہ مطبوعہ و غیر مطبوعہ کتابوں
کی تعداد تقریباً ڈیڑھ سو سے کم نہ ہوگی ۔ تصانیف کی کیفیت یہ ہے کہ زیادہ تر اسکولوں
کے طلباء کے لیے لکھی گئی ہیں لہذا رنگینی و عبارت آرائی اور ایک ادبی شان ان میں
بالکل نہیں ہے۔ مولوی صاحب بحیثیت ایک ریاضی داں اور مترجم اور مورخ کے
مشہور ہیں مگر ریاضی میں ان کا پایہ بلند نہ تھا اور ان کی کوشش صرف انگریزی کتابوں کے
ترجمے اور ان کی شرحیں لکھنے تک محدود رہی البتہ تاریخ میں انہوں نے ایک کار نمایاں
ضرور کیا ۔ ان کی تاریخ ہندوستان دس جلدوں کی ایک نیم کتاب اور قابل قدر تصنیف
ہے ۔ گو اس میں ریسرچ سے کم کام لیا گیا ہے اور عامتہ الناس کے لیے ہے مہمات
عظیم میں ان بڑی لڑائیوں کا ذکر ہے جو انگلستان اور دوسرے ملکوں میں کوئن وکٹوریہ کے
عہد میں ہوئی تھیں۔ ان کی ایک اور بھی عمدہ تصنیف ہے جس میں کوئن وکٹوریہ کے عہد کے
ام
حالات اور ترقیاں درج ہیں جو تین جلدوں میں ہے آئین قیصری میں کوئن وکٹوریہ کے
عہد کی انتظامی تبدیلیاں جو ہندوستان میں ہوئیں اور فرسنگ فرنگ میں یورپین شایستگی
کی تاریخ اور کوئن وکٹوریہ اور ان کے شوہر کی زندگی کے حالات درج ہیں مولوی سمیع اللہ
خان بہادر سی۔ ایم جی کی سوانح عمری بھی ان کی تصنیف ہے آخر عمر میں ایک تاریخ
اسلام لکھنے میں مشغول تھے ۔ مگر وہ نا تمام رہی۔ ان
تمام کتابوں کا طرز تحریہ نہایت
صاف سلیس اور عبارت آرائی اور تصنیع سے بالکل پاک ہے اور وہ سب اسکولوں
میں پڑھانے کے قابل ہیں ۔
مولوی صاحب میں ایک بڑی صفت یہ تھی کہ وہ اکثر مشہور جبراندا اور رسالوں کے باقاعد
مضمون نگار بھی تھے مثلاً تہذیب الاخلاق۔ سائنٹینک گزٹ علی گڑھ ۔ رسالہ کمسن ۔ ادیب
فیروز آباد - محزون زمانہ خاتون دیغیرہ ان کی کثیر التصانیفی پر مولانا حالی نے یہ پھیتی کسی تھی۔ کہ
مولوی ذکاء اللہ کا دماغ ایک بنیے کی دوکان ہے جس میں ہر قسم کی سینس موجود رہتی ہے۔
اس میں یہ بھی لطیف اشارہ ہو کہ بینے کے یہاں عمدہ اور قیمتی چیزیں کہاں ملتی ہیں۔
گورنمنٹ نے ان
کی علمی خدمات کی بڑی قدر کی تھی۔ تو تی تعلیم نسواں کی کوششوں
کے صلے میں ان کو ایک خلعت عطا ہوا اور دیگر علمی خدمات کے واسطے پندرہ سو روپیہ
کا انعام اور خطاب خان بہا در شمس العلما و عنایت ہوا۔ مولوی صاحب سرسید مرحوم
بہادر
کے گہرے دوستوں میں تھے اور ان کے تمام تعلیمی کاموں میں ہاتھ بٹاتے تھے ۔
مولوی سید احمد دہ بلوی مولوی سید احمد دہلوی اپنی مشہور و معروف اردو لغت فرہنگ آصفیه"
کے مصنف ہونے کی حیثیت سے اُردو داں پبلک میں ایک خاص شہرت رکھتے ہیں۔
وتی میں ۱۸۲ ء میں پیدا ہوئے۔ باپ کا نامہ حافظ سید عبد الرحمن تھا جو مستند سادات
تھے اور ایک بڑے خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ مودی صاحب کی ابت رائی
۔
ولادت ۱۲ و مطابق ۲۶ مار ۶ - وفات ۱۳۳۷ ۶ مطابق ۶۸۱۹۱۱ - فاضل
۸۲
-
تعلیم رواج زمانہ کے موافق دیسی مکتبوں میں ہوئی ۔ جب کچھ حرف شناس ہو گئے تو
سرکاری اسکول اور ناریل اسکول میں تحصیل علم کیا ۔ اس کے بعد اپنی فطری طباعی اور
مشاہیر اہل علم کی محبت سے بہت کچھ فائدہ اٹھایا۔ بچپن ہی سے تصنیف وتالیف کا
شرق تھا۔ چنانچہ طالب علمی ہی کے زمانے میں ایک چھوٹی سی فارسی نظم طفلی نامہ "کے
نام سے اور ایک انتشار کی کتاب تقویۃ الصبیان لکھ ڈالی ستارہ میں ان کی کتاب
کنز الفوائدہ نکلی جس پر سرکار سے دو سو روپیہ انعام ملا اسلام سے انہوں نے اپنی
ملا۔
جيل القدر تصنیف فرہنگ آصفیہ کے واسطے مسالہ جمع کرنا شروع کر دیا تھا بک اور رہیں
ان کی دوسری کتاب" وقائع درونی" شاریع ہوئی جس پر ان کو مبلغ ڈیڑھ ہزار روپیہ انعام
ہے۔ اس تقسیم سے ان کی فرہنگ آصفیہ کی تیاری میں کچھ آسانیاں ہو گئیں ۔ اس اثناء
میں ڈاکٹر فین صاحب نے بو صوبہ بہار میں انسپکٹر مدارس تھے ان کو بلا بھیجا اور اپنی
اُردو اور انگریزی کی لغت کی تیاری میں ان سے مدد لینا چاہتی مولوی صاحب راضی
ہو گئے اور فیلن کی ڈکشنری سات برس کی محنت شاقہ کے بعد ختم کی مگر اس کے ساتھ
ہی ساتھ اپنا کام بھی کرتے رہے بناء میں انہوں نے مہاراجہ انور کا ایک سفر نامہ
مرتب کیا۔ اس کے بعد وہ گورنمنٹ پنجاب کے سرکاری یک ڈیومیں نائب مترجم کی
حیثیت سے مقرر ہوئے ۔ نیان صاحب کی ڈکشنری کی تیاری کے زمانے میں انہوں
نے اپنی کتاب" بادی النساء شارع کی جو بہت مقبول ہوئی۔ اس کے بعد ان کی حسب ذیل
تصنیفات شائع ہوتی ہیں جو اپنے طرز میں سب نہایت عمدہ اور مفید ہیں۔
تکمیل اسکلام پیشہ در دل کے اصطلاحات میں تحقیق الکلام، اردو زبان کے
نکات کے متعلق بنارس کھان" جس میں کچھ ہندی دو ہے اور پہیلیاں اور گیت ہیں۔
ربیت کہاں اہل مہنود کے رسم ورواج کے متعلق " ناری کتھا ۔ سہندو عورتوں کی بولی
قواعد اردو تعلیم نسواں اور عورتوں کے متعلق ان کی حسب ذیل کتابیں بہت
۸۳
مشہور ہیں :-
لغات النفساء تحریر النساء (لڑکیوں کی ریڈر کی راحت زمانی کا قصہ عورتوں کو
وقت کی قدر و قیمت سکھاتا ہے ، اخلاقی النفساء" بچوں کی پر درش اور تربیت کے
متعلق علم النساء" زبان اور اس کی ترقی کے متعلق رسوم دہلی، جس میں دہلی کے مروجہ
:
رسوم و رواج کا ذکر ہے۔ غیر مطبوعہ کتابوں میں مسیر شملہ جس میں شملہ کی تاریخ بھی داخل
ہے : اُردو ضرب الامثال " روز مرہ دہلی " وسوم اسلئے ہنددان، دہلی ان میں سے بعض
اب شایع ہو رہی ہیں ۔
فرہنگ آصفیہ اس کتاب کی تیاری اور طباعت کی دقتوں اور پریشانیوں کے متعلق مصنف
نے دیباچہ میں بہت طول دے کر لکھا ہے جس کا ماحصل یہ ہے کہ مولوی صاحب کو اتنی
کر
بڑی تصنیف کے چھاپنے کے لیے ایک زرکشیر کی ضرورت تھی جس کی فراہمی سخت می شد کل
تھی بالآخر خوش نصیبی سے حمام میں سر آسمان جاہ بہادر شملہ آئے جہاں مولوی صاحب
بھی کسی اسکول میں ملازم تھے۔ مولوی صاحب نے وزیر اعظم حیدر آباد کی خدمت میں
حضوری حاصل کر کے اپنا مسودہ بطور نذر کے گزارا جو سید علی بلگرامی کے معائینہ کے بعد
منظور کر لیا گیا اور انعام کا وعدہ کیا گیا۔ جب سارہ میں کتاب ختم ہوئی تو اس کا
نام فرہنگ آصفیہ رکھا گیا اور اس کے سلسلے میں صنعت صاحب کو حیدر آباد متعدد
دفعہ بہانا پڑا ۔ آخر کار وہ اپنی امیدوں میں کامیاب ہوئے اور پچاس روپیہ ماہوار بطور پیشن
اور پانچ ہزار انعام دیا گیا۔ اسی طرح گورنمنٹ پنجاب نے بھی اُس کی قدر افزائی میں بہت
کچھ حصہ لیا ۔ فی الحقیقت یہ کتاب لغات اُردو کی کتب میں ایک خاص درجہ امتیاز رکھتی ہے
اور ایک بیٹری تحقیقات اور جان کا ہی کی یادگار ہے۔
خیلی نعمانی شهید تا کالای مورد ناشبلی نعمانی اپنے زمانے کے مشہور ترین قابل بزرگوں
تعلیم اور ابت رائی مشاغل میں تھے نہایت کثیر الاشواق اور جامع الاذواق تھے ۔
-
اگر کو ئی شخص ایک شاعر فلسفی مورخ ناقد۔ ماہر تعلیم-معلمواعظ فارمر جریدہ نگار
فقیہ محدث ۔ سب کچھ ہو سکتا ہے تو وہ مولانا ہی کی ذات تھی کہ انہوں نے ان سب
کمالات مختلفہ اور علوم و فنون متنوعہ کا اپنی ذات میں اجتماع کر لیا تھا۔ اور اس شعر کے
صحیح مصداق بن گئے تھے ۔
وَلَيْسَ عَلَى اللهِ بُسْتَنكَرٍ أَن يَجْمَعَ العَالَمَ فِي وَاحِدٍ
گران سب میں ادب ، تاریخ اور ریسرچ میں اُن کا رتبہ بہت بلند تھا شہر میں موضع
بند دل ضلع اعظم گڑھ میں میں پیدا ہوئے اور اپنے والد شیخ حبیب اللہ (جو کہیں تھے )
کے سایہ عاطفت میں تربیت پائی ۔ ابتدائی کتابیں مولوی شنکر احمد نامی ایک شخص سے
پڑھیں اور جب عربی و فارسی میں کچھ دستگاہ ہو گئی تو مولانا فاروق چریا کوٹی کے سامنے
جو اس وقت غازی پور میں ہیڈ مولوی تھے اور فلسفہ دریاضی و ادب وغیرہ کے استاد
مانے جاتے تھے۔ زانو کے شاگردی تہ کیا۔ انہیں سے انہوں نے عربی ادب اور
معقولات پڑھی تھیں۔ پھر جنہ بہ شوق نے ابھارا تلاش علم کے واسطے وہ گھر سے نکل
کھڑے ہوئے۔ اعظم گڑھ سے رامپور پہنچے جہاں استفادہ زمانہ مولوی عبدالحق خیر آبادی
سے معقول اور مولوی ارشاد حسین صاحب محمدت سے حدیث وفقہ کے اسباق
لیے۔ لاہور میں ادیب کامل مولوی فیض الحسن صاحب سے حماسہ پڑھا۔ وہاں سے
سہارن پور آئے اور تکمیل حدیث مولوی احمد علی صاحب سے کی بیک شہرہ میں
جبکہ ان کی عمر صرف ۱۹ سال کی تھی، عازم حج بیت اللہ ہوئے اور راستے میں وفور
شوق اور جوش عقیدت سے ایک پر یہ قصیده فارسی کہا۔ بعد فراغت حج اعظم گڑھ
واپس آئے اور سلسلہ درس و تدرس جاری رکھا۔ شوق کتب بینی کا یہ حال تھا کہ کتب
فروشوں کی دکان پر بیٹھ کہ اکثر کتابیں دیکھا کر کے لیے تھے۔ اس زمانے میں ردو ہابیہ میں
19
ے دیکھیے آئندہ صفحہ ۸۵ پر
مین ہو گئے تھے۔ چند دنوں کے بعد یہ ملازمت چھوڑ
رف متوجہ ہو گئے بلاء میں اپنے چھوٹے بھائی
ہوں سے ے ے سے بری راہ کالج میں پڑھتے تھے علی گڑھے جانے کا اتفاق ہوا
مولانا میرے حال پر ایک خاص نظر تایت و شفقت سکتے تھے مجھ کو ان سے استغراق کتب بینی
کا ایک چشم دید واقعہ یاد ہے جس کا ذکر اس موقع پر دل چسپی سے خالی نہ ہوگا۔ منشی نشار حسین مرحوم ایڈیٹر
پیام یار مولانا کے ایک بے تکلف دوست تھے۔ اُن کی چوک میں عطر کی دکان تھی جب مولانا لکی منو
میں قیام کرتے تو سبزی منڈی میں خواجہ عزیز الدین صاحب عزیز کے مکان پر فروکش ہوتے اور سہ پہر
کونشی نشار حسین کی دکان پر جو قریب میں تھی ابیٹھتے تھے یہاں اکثر ارباب کمال
کا مجمع ہوتا تھا جس میں مولوی
عبدالحلیم تر شوق قدوائی ۔ لڈن صاحب خورشید. ابو صاحب جلیس - سید شہنشا چسیدن نیوی وکیل مرحوم
اور بیتے مختلف احباب جمع ہوتے اور گھنٹہ دو گھنٹہ بیٹھ کر خوش گپیاں کرتے ۔ وزیر تمبولی کی خوش ذائقہ
وریاں اور حسین بخشیش ساتی کے معطر حقہ سے احباب کی ضیافت کی بھاتی کبھی کبھی پنڈت رتن ناتھ سرشار کوٹ پیستون
ڈاٹے عینک لگاتے آنکھیں بچھاتے اور ہنستے اس جلسے میں شریک ہو جاتے اور اپنی پر لطف باتوں سے
سب کو محفوظ کرتے ۔ ایک دن جبکہ یہ سب یاران طریقت جمع اور مولانا بھی تشریف فرما تھے شاید
چھٹی یا ساتوں تاریخ محرم کی تھی ۔ وقت ۔ مبیعہ شام پوک میں بڑا مجمع تھا۔ تعزیے مو جلوس اور
ہا ہوں وغیرہ کے نکل رہے تھے۔ شور و غل اور مجمع کی کوئی مددہ تھی۔ سب لوگ اس کیر میں مشغول مگر مولانا
رکان کی کو شعری میں بند کسی کتاب کے مقابلے میں جو کسی کا تب سے لکھائی گئی طفی اس قدر مشغول اور منہمک
تھے کہ باوجود دوستوں کے سخت اصرار کے بھی سر اٹھا کے دیکھا اور اپنا کام کرتے رہے یہاں تک کہ پوری کتاب
ایسی حالت میں دس گیارہ بجے تک ختم کر دی مترجم -
A4
یہاں بتوسط خان بہادر محمد کریم ڈپٹی کلکٹر مولوی سمیع اللہ خان سے ملے جن کے ذریعہ سے سرسید
مرحوم کی خدمت میں باریاب ہوئے اور ایک درخواست فارسی پروفیسری کی جگہ کے واسطے
جو اس وقت خالی تھی گز رانی ۔ جو منظور ہوگئی اور کچھ دنوں شہر میں قیام کے بعد نوش نصیبی سے
سید صاحب کے بنگلے کے قریب رہنے کو جگہ مل گئی۔
قیام علی گڑھ علی گڑھ کالج کی اس زمانے کی فضا اُس گل سرسید کی شگفتگی کے لیے بہت
مفید ہوئی۔ ارباب کمال مثلاً سرسید اور مود نا حالی وغیرہ کی محبت اور سرسید کے کتب خانے
کی قربت سے مولانا نے بہت کچھ فائدہ اٹھایا۔ علی گڑھ کے مشہور اسلام دوست پروفیسر
آرناڈ سے ملاقات ہو گئی مولانا نے ان سے فریج سیکھی احسان کو عربی سکھائی جس طرح
سے مولانا نے نکات تنقید بطرز اہل مغرب آرنلڈ صاحب سے حاصل کیسے ہیں گئے۔ اُسی
طرح انصافاً یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ پروفیسر صاحب اپنی کتاب پر کنگ آف اسلام کی اکثر
باتوں کے لیے مولانا کے ممنون ہیں۔
ابتدائی تصانیف غالباً علی گڑھ ہی میں مردمانا کو یہ خیال پیدا ہوا کہ اسلام کی قدیم شان در
شرکت اور اکا بر سلف کے نہیں کارہ نامے قلمبند کیسے جائیں۔ اس مبارک کام پر سرسید
نے بھی ان کی ہمت افزائی کی۔ یہاں سرسید کا کتب خانہ موجود ہی تھا جس میں محمد درانہ
مقامات مصر و شام تک کی مطبوعہ کتابیں دستیاب ہو سکتی نفیس بر امراء میں منوی صبح امید کا
تک کی
شارہ موبی نا کے افق تصنیف پر جلوہ گر ہوا جس میں اسلام کی شان و شوکت موجود مسلمانوں
کی نکیست و فلاکت اور ان کے ابھارنے کے لیے سرسید کی کوششوں کا ذکر نہایت
پر نہ در طریقے سے کیا گیا ہے۔ یہ کتاب ایک زمانے میں اس قدر مقبول اور علی گڑھ کالج
کے طلباء کو اتنی پسند یھتی کہ اکثر اوقات وہ اس کو اسی نہج پر خوش آوازی سے پڑھتے اور
لوگوں کے دلوں کو بے چین کر تے تھے مسلمانوں کی گزشتہ تعلیم" جو شہ کی ایک کیش
کا نفرنس میں بطور رایڈریں پڑھی گئی تھی۔ عشاء میں چھپ کر شایع ہوئی جس سے لوگوں
اور
کو مولانا کی تاریخی معلومات اور تبحر علمی کا پورا پتہ معلوم ہوا۔ اب دنیا ئے تصنیف میں
ان کی شہرت بہت بڑھ گئی تھی۔ ان کے دل میں خیال آیا کہ ایک مکمل اور مفصل تاریخ
بلا و اسلام اور خلفائے عباسیہ کی مرتب کی جائے اور اس
کا نام ہیرو نہ آف اسلام"
(مشاہیر اسلام) انگریزی کی تقلید میں رکھا جائے۔ اس سلسلے میں انہوں نے المامون
اور سیرۃ النعمان، لکھی اور الفاروق" شروع کرنے والے تھے کہ ۱۹ ء میں سفر د م -
شام اختیار کیا جس میں پروفیسر آرنلڈ بھی ان کے ہمراہ تھے اور انہوں نے قسطنطنیہ
اعد ایشیائے کو چک اور شام و مصر کے بڑے بڑے شہروں کی سیر کی۔ اس سر کی زیادہ تہ
یہ غرض تھی کہ الفاروق کی تیاری کے واسطے صحیح اور معتبر ماخذ کا پتہ لگایا جائے نیز یہ بھی کہ
بلاد اسلامی کی شان دینشرکت اپنی آنکھ سے دیکھی جائے۔ سفر سے واپسی کے بعد اُن کا
،
سفر نامه ردم و شام " شکل جس میں پورے سفر کے حالات نہایت دل چسپ طریقے
سے قلمبند ہیں یشاء میں جب کہ سرسید کا انتقال ہو گیا تو مولانا بھی دل بیڑہ اشستہ ہو گئے
اور اپنا سلسلہ کا رنج سے منقطع کر لیا اور اعظم گڑھ گئے ۔ اب وہ " الفاروق کی تیاری
میں ہمہ تن مصروف ہو گئے اور ایک قومی انگریزی اسکول کی ترقی میں بھی بہت،
تن
کوشش کی جس کا افتتاح سدہ میں ہو چکا تھا۔ اشارہ میں سفر کشمیر پیش آیا۔
مگر اتفاق سے وہاں مولا نا بیمار ہو گئے ۔ اور اسی حالت میں، المارون اختلاف
کہ پہنچی .
قیامہ حیدر آباد | مولانا کا سفر حیدر آباد نواب و بار اللاصرار کی وزارت کے نے مانے میں ہوا تھا۔
سب سے پہلے وہ سیدعلی بیگرامی کی گورنیشنل سے ناظم محکمہ تعلیم پمیشا ہر دوس، رود پہیہ نا ہوا۔
په
مقررہ ہوئے ۔ جو بعد کو تین سو رد پیہ ہو گیا تھا۔ مولانا یہاں چار ہیں رہے اور اس زمانے
میں انہوں نے محکمہ تعلیم میں بہت کچھ ترقیاں کیں اور اس کے ساتھ اپنا سلسلہ تالیف و
تصنیف بھی برابر جاری رکھا۔ سید علی بلگرامی نے جو سلسلہ کتب آصفیہ کا جاری کیا تھا۔
اس میں مولانا کی بعض
کتابیں شامل ہیں اسی قیام حیدر آباد کے عرصہ میں جبکہ مولوی عزیز مرزا
صاحب کا دور دورہ تھا مولانا نے حیدر آباد میں ایک مشرقی یو نیو رسٹی کے کھولنے کی
کیم تیار کی تھی اور الغزائی - سوانح مولا الروم الكلام - علم الکلام اور موازنہ انیس ودبیر
یہ سب اسی زمانے کی تصانیف ہیں ۔
ندوة العلماء ندوة العلماء کا قیام ۱۳ مطابق سہ میں ہوا تھا۔ اس کے قیام کی غرض اصلی
یہ تھی کہ عربی مدارس کے لیے ایک مفید نصاب تعلیم ضروریات زبانہ کا لحاظ رکھ کر بنایا جائے نیز
یہ کہ مسلماناں ہندوستان کے آپس میں یا ان کی جماعتوں میں جو جو اختلافات ہیں جو رفع
کیئے جائیں ۔ اس محمدہ خیال کے محرک مولوی عبدالغفور صاحب ڈپٹی کلکٹر تھے ۔ مگر اس کی تکمیل
مولوی سید محمد علی صاحب کا پوری خلیفہ حضرت مولانا فضل رحمن صاحب مراد آبادی کے
مبارک ہاتھوں سے ہوئی جو اس کے بانی اور ناظم اول تھے ۔ مولا ناشی اور مولوی عبدالحق
دیلوی صاحب تفسیر حقانی نے اس کے قواعد و ضوابط مرتب کیے اکابر قوم مثلاً سرسید نواب
محسن الملک اور نواب وقار الملک تغیرہ نے بھی اس کے اغراض و مقاصد کو پسند کیا اور تحریرہ تقریہ کے
ذریعہ سے اس کا خیر مقدم کیا۔ کہا جاتا ہے کہ نواب وقار الملک نظور در پیر ماہوار ندوہ کو اپنے
پاس سے دیتے تھے پھر مولانا شبیلی کی تجویز ہوئی کہ اس جماعت کے تحت میں ایک مدرسہ
کھولا جائے جو ضروریات وقت کا لحاظ رکھ کے طلباء کو تعلیم دے سکے چنانچہ ۱۳ و مطابق مارے میں ۱۳۱۶ مرید
مقاصد مدة العلماء جومسری دار العلوم ندوۃ العلماء کے آخری سلور کے پشت پر درج ہیں حسب ذیل ہیں۔
(1) نصاب تعلیم کی اصلاح اور علوم دین کی ترقی اور تہذیب الاخلاق اور شایستگی اطوار
(۳) علماء کے باہمی نزاع کا درفع اور اختلافی مسائل کے رد و قدح کا پورا پورا انسداد
(۳) عام مسلمانوں کی صلاح و فلاح اور اس کے ملایر گر سیاسی اور ملکی معاملات اس سے علیحدہ ہیں
اسی ایک عظیم الشان اسلامی دارالعلوم قائم کرنا جس میں علوم وفنون کے سوا عملی صنایع کی بھی تعلیم ہوگی۔
(۵) دینی امور میں فتوی دینے کے واسے محکمہ افتاد کا ہوتا جس میں بڑے بڑے عالم اور مفتی ہوں گے ۔
श्
اسی تجویز کے موافق دارالعلوم کے کچھ ابتدائی درجے کھول دیے گئے اور یا اللہ ہمیں رؤساء
شاہجہاں پور کی فیاضی سے کچھ زین داری بطریق وقف مدوۃ العلماء کو حاصل ہوئی جس کو
زینداری
ندوۃ العلماء نے ٹھیکہ پر دے دیا ہے اور مبلغ سات سو رو پیر سالانہ اس کی آمدنی سے ملتا
رہتا ہے ۔ ایک عظیم الشان کتب خانہ کی بھی بنیاد ڈالی گئی جس میں تقریبا دس ہزار کتابیں اصل
ہو چکی ہیں اور علاوہ مطبوعات یورپ، مصر، قسطنطنیہ ٹیبونس ، طهران وغیرہ کے تقریباً ایک
ہزارہ کتابیں قلمی اور اکثر نادر الوجود ہیں جو مصنفین کے ہاتھ کی لکھی ہوئی ہیں یا مصنفین کے
قریب زمانہ میں لکھی گئی ہیں اور ان پر نامور علماء کے دستخط موجود ہیں۔ اس نوبت پر ایک
افسوس ناک واقعہ یہ پیش آیا کہ سرائینٹونی سیکنڈ ائل ہو اس وقت ممالک متحدہ کے لفظٹ
گورنر تھے ۔ ندوہ کے سخت مخالف ہو گئے اور اس کو سیاسی سازشوں کا ایک آلہ کار
سمجھ کہ نگار شک سے دیکھنے لگے مولوی احمد رضا خاں بریلوی کے بعض رسائل بھی جو
بہت پر جوش لہجے میں لکھے گئے تھے اُسی وقت نکلے اور ندوہ کے مقابلے پر ایک
جنکو جماعت جدوہ قائم گئی جس کے اجلاس کلکتہ میں ہوئے تھے۔ فرض کی جب لٹ
صاحب دلایت چلے گئے تو مولانا شبلی حیدر آباد سے لکھنڑ آئے اور ندوۃ العلماء کے
ایتر انتظامات کو اپنے ہاتھ میں لیا اور پبلک اور گورنمنٹ کے دل میں جو بلد گیا نیاں اور
شکوک اس کی طرف سے پیدا ہو گئے تھے ان کے رفع کرنے میں بڑی کوشش کی۔
اس کامہ میں کرنل عبد المجید خان صاحب نے بھی ان کی بڑی مدد کی ۔ ندوہ کی مالی حالت
اس وقت ایسی خراب ہو گئی تھی کہ اس کے ٹوٹ جانے کا اندیشہ تھا۔ مولانا نے اس
که درست کرنے کے لیے اکثر دیسی ریاستوں کا سفر کیا اور رام پور سے مبلغ پانچ سور پیر
سالانہ اور بھوپال سے مبلغ ڈھائی سورو پر سالانہ امانتی تھیں مقرر ہو ہیں اسی طرح ہر بائیس آسانساں نے
پانچور پیر سالانہ اور نواسے سب بھاول پور کی جدہ ماجدہ نے پچاس ہزار روپیہ تعیمرا کے واسطے عنایت
ہے۔ دیکھئے آئندہ صفحہ ۹۰ پر
کیے گورنمنٹ نے ایک وسیع اور خوشنما قطعہ اراضی دریائے گومتی کے کنارے لکھیں
میں دار العلوم کے واسطے عطا فرمایا نیز چھ ہزار روپیہ سالانہ کی امداد انگریزی زبان اور علوم
دینوی کے لیے دینا منظور فرمایا۔ سرجان میوٹ صاحب بہادر لفٹنٹ گورنر ممالک متحدہ
نے دارالعلوم کا سنگ بنیاد ۱۲۸ نومبر نشاء کو رکھا ۔ اسی طرح مولانا کی کوششیں باردر
ہوئیں مگر آپس کی نزا میں ہنوز قائم رہیں کیونکہ علماء کا آپس میں متحد الخیال ہو نا سخت مشکل
کام تھا۔ وہ لوگ مولانا پر بوجہ ان کی آزاد خیالی کے پورا اعتماد نہیں رکھتے تھے۔ اسی وجہ
سے مولا نا کچھ بدل ہو کر سو دو میں لکھنڈ سے چلے گئے اور اعظم گڑھ میں دار صنفین کی
ہو
کی بنیاد ڈالی ۔ اسی اثنار میں ایک نہایت افسوس ناک واقعہ یہ پیش آیا کہ مولانا کی ٹانگ ایک
واما العلوم ندوۃ العلماء کی گذشته تاریخ - مطبوعہ تارو میں ندوۃ العلما ء کی جو علی رسالت بیان کی گئی ہے
س سے ندوۃ العلماء کی آمدنی حسب ذیل معلوم ہوتی ہے۔
(1) بھوپال سے تین ہزار روپیہ سالانہ جو ماہ بماہ ملتا ہے۔
(۲) بہاول پورے وظائف کی مدمیں تین سو روپیہ سالانہ -
-
(۳) مسلمانان مدر اس سے تقریباً دو ہزار روپیہ سالانہ اس تیم سے طلبار بغیر مستطیع کی مدد دی جاتی ہے۔ رقم جاتی
(۴) دولت آصفیہ حیدرآباد دکن سے تقریباً سو روپیہ ماہوار دفتر کے خرچ کے لیے۔ سور
ه عزیز محترم عالی جناب نواب صفی الدولہ سید علی حسن خان بہا در گفت علی میاں صاحب جن سے مولا نا مریم
سے ربط محبت دیگا نگت بہت بڑھا ہوا تھا اور مین کی نظر سے یہ مضمون گزر چکا ہے فرماتے تھے کہ قیام
ربط
جن
رالمصنفین کے متعلق میں نے مولانا کو نیم راضی کر لیاتھا کہ مکھنور میں کھولا جائے مگر ان کی خواہش تھی کہ اس کا
تعلق ندیہ سے نہ ہو اور یہ ایک بالکل علیحدہ چیز ہے ۔ اس کے واسطے بعض مواقع لکھنو میں دیکھے گئے۔
اور مولانانے دو ایک جگہوں کو پسند بھی کیا۔ پھر مولا نابینی تشریف نے گئے میں بھی وہاں موجود تھا۔ وہاں
سے اپنے چھوٹے بھائی مولوی محمد اسحاق کی اچانک موت کی خبر سن کر دو نعتا اللہ آباد اُن کو آنا پڑا یہاں
سے وہ یضرورت معظم گڑھ گئے اور مجھ کو لکھا کہ دار میں یہاں تک کرنے کا ارادہ ہے۔ باقی آیندہ متحد او پر )
۹۱
اتفاقیہ گولی کے لگ جانے سے زخمی ہوئی اور آخر کار مجبور ہو کر اس کو کاٹنا پڑیا۔
مدد ہ نے جو خدمات ملک کی انجام دیں گو کہ یہ نہیں کہا جاسکتا کہ ابھی دور تکمیل کو پہنچیں مگر
اس میں شک نہیں کہ وہ بہت قابل تعریف ہیں۔ سب سے بڑا کام اس نے یہ کیا ۔ کہ
قدامت پسند عالموں میں جو ضروریاتِ زمانہ سے بے خبر تھے ایک بیداری پیدا کر دی اور
ان
کو بھی اس کی ضرورت محسوس ہونے لگی کہ ان کا قدیم نصاب بدل کہ موجودہ زمانے کی ترقیوں
کے حسب حال بنایا جائے۔ انگریزی زبان بھی داخل نصاب کی جائے بغیر مفید کتابیں
اور علوم موقوف کیے جائیں اور ادب عربی و فارسی اور حدیث و تفسیر کی تحصیل پر زیادہ زور
دیا جائے ندوہ نے یہ بڑا کام کیا کہ علوم عربیہ اور اسلامی تہذیب کو دنیا کے سامنے صحیح
طور پر پیش کیا قیمتی قلمی اور نیز ہزار ہا مفید مطبوعہ کتابیں جمع کر کے ایک اعلیٰ درجے کا
کتب خانہ قائم کیا۔ قرآن شریف کے صحیح انگریزی ترجمہ کا بھی کام ہاتھ میں لیا تھا مسلمانوں کے
عهد حکومت ہندوستان کے متعلق ہو تاریخی غلطیاں نا واقفیت سے لوگوں میں مشہور ہو گئی
ہیں ان کو رفع کیا۔ اسی طرح مسلمانوں کے قانون وقف و میراث کے متعلق جم چیپیده
مسائل قانونی اکثر پیش آجاتے ہیں۔ ان پر روشنی ڈالی۔ اسلامی علوم اور تمدن کا ایک
مرکز قائم کیا جس کا اثر ممالک دور دراز تک پر پڑا ۔ ایک خاص رسال" الندوه به ادارت
ینہ کیا
مولا نانشیلی و مولوی حبیب الرحمن صاحب شروانی نکالا گیا جس میں نہایت عمدہ اور قابلیت
کے مضامین شائع ہوئے مگر حق یہ ہے کہ مولانا کے انتقال سے ندوہ کو جو نقصان عظیم
بقیه مضمون حاشیه گذشته صفحه ۹۰ )
۔
اس کے انتخاج میں تم بھی شریک ہو میں گیا تو معلوم ہوا کہ موی نانے اپنا باغ وغیرہ اس کے واسطے قف
کر دیا ہے اور بعض اور لوگوں نے اپنی جائدادیں دی ہیں۔ میں نے کہا بہت بہتر ہوتا کہ دارالمصنفین
لکھنو میں قائم ہوتا ۔ مہنس کے زمایا کہ کیا مضائقہ ہے ۔ یہاں اس کو بالفعل رہنے دیجئے۔ جب موقع آئے
گا تو لکھنو میں منتقل ہو جائے گا۔
۹۲
پہنچا۔ اس کی تلافی اب بہت مشکل ہے
دار مصنفین اعظم گڑھ لکھنو سے واپسی کے بعد مولانا ہمہ تن اپنی محبوب اور مایہ ناز تصنیف
مسیرة النبی کی تکمیل میں مصروف ہو گئے اور شعر انجم کا پانچواں حصہ بھی اسی وقت تمام کی۔
مولا نا چونکہ تالیف و تصنیف کے عاشقوں میں تھے۔ لہذا مصنفین کی ایک جماعت تنام
کرنے کا خیال ہو بہت عرصہ سے ان کے دل میں بجا گزیں تھا۔ خدا خدا کر کے وہ اب
پورا ہو ا جس کے واسطے انہوں نے اپنی ذاتی جائداد یعنی ایک مکان اور باغ اور
نیز اپنا قیمتی کتب خانہ وقف کر دیا۔ اس کے علاوہ ندوہ میں ایک درجہ تکمیل بھی
کھولا جس میں عربی و فارسی کے منتہی طالب علم ریسرچ کی خدمات انجام
دیتے ہیں۔
قابلیت اور خدمات کا اعتراف شاہ میں سلطان ٹرکی نے تمعہ مجیدی ان کو عنایت
کیا تھا اور اسی کے قریب برٹش گورنمنٹ نے خطاب شمس العلماء علم کیا۔ وہ الہ آباد
یونیورسٹی کے نیلو اور مختلف کمیٹیوں کے ایک معزز رکن تھے۔ مثلاً ترقی علوم شرقیہ کی
کمیٹی جو یہ مقام شملہ سرہارٹ کورٹ بٹلہ کی صدارت میں منعقد ہوئی تھی ۔ کمیٹی باستہ
نزاع ما بین زبان اردو ہندی اور کمیٹی اتحاد ہندو مسلم جس کو گورنمنٹ نے
و
منعقد کیا تھا۔
اخلاق و عادات | مولانا شبلی ایک نہایت سچے اور راست باز خلیق و متواضع آدمی
تھے۔ ان کی ایک زبر دست شخصیت تھی گفتگو نہایت شیریں اور دل چسپ اور پر از معلومات
ہوتی تھی۔ حافظہ بہت زبر دست پا تھا۔ روپیہ کا مطلق خیال نہیں کرتے۔ اور جو کچھ ملا
تھا نہایت آزادی سے خرچ کرتے تھے۔ ہندو مسلم اتحاد کے دل سے
خواہاں تھے۔
تصانیف مولانا کی تصانیف بہت کثرت سے ہیں جن میں حسب ذیل مشہور ہیں
۹۳
، سیرۃ النبی (صرف دو جلدوں
کی تکمیل کر سکے ، شعر انجمہ پانچ جھتے ۔ الفاروق المامون
شعراً
سیرۃ النعمان - الفزائی ۔ السلام۔ علم الکلام بسوانح مولانا روم. ایوانز نه امیس و پیر میفر نامه دوم
و مصروشام، اورنگ زیب عالمگیر الجزیہ مسلمانوں کی گذشتہ تعلیم، تاریخ اسلام و فلسفہ
اسلام - حیات خسر در تنقید جه جی زیدان - مقالات شبلی - مکاتیب شبلی- رسائل شبلی نظم میں)
دیران شبلی اور دوستہ گل - مثنوی صبح امید مجموعہ نظم اُردو -
،
مول انا بحیثیت موزع مولا نا کا میرا کمال یہ ہے کہ انہوں نے اسلام کی قدیم شان شرکت
بڑا
کی تاریخ کو طرفہ جدید میں پیش کیا اور ایسے دل چسپ طریق سے لکھا کہ عوام و خواص سب
اس سے مستفیض ہو سکتے ہیں اور ہر نظر میں وہ نہایت دل چسپ معلوم ہوتی ہے پھر
یہ کہ اس کی تالیف میں انتہا کے تشس و تلاش اور عمیق مطالعہ سے کام لیا۔ اور جدید
طریق کے موافق غیر معتبر اور بیکار چیزوں کو ترک کیا۔ الفاروق المامون الغزانی سیرة النعمان
مسلمانوں کی گزشتہ تعلیم اور علی الخصوص ان کی معرکہ الآرا تصنیف یعنی سیرۃ النبی جس کو
انہوں نے نا تمام پھوڑا ۔ ایسی یادگار تصانیف ہیں جو ان کے تبحر علمی ، رسید تحقیق عمیق
مطالعہ اور بے حد کد و کاوش کا پتہ دیتی ہیں ۔
مولا تا بحیثیت ناقد کے مولانا علاوہ جلیل القدر مورخ کے ایک زبر دست نافذ بھی
تھے۔ شاعر شیریں مقال ہونے کے ساتھ قوت انتخاب ذوق سلیم رائے صائب
بھی اعلیٰ درجے کی رکھتے تھے ۔ اگر کسی شخص کو زمانہ حال کی کوئی ایسی تصنیف دیکھنا
ہو جو دوست مطالعہ اور تحقیق کے ساتھ فصاحت و بلاغت اور سلاست زبان کا ایک
بہترین مجموعہ کہی سجا سکے تو اس کو شعر العجم دیکھنا چاہیے جس کی یکتائی پر پروفیسر بلقان
ایسے مشہور زمانہ مستشرق کی شہادت موجود ہے۔ یہ سچ ہے کہ مولانا کے انتقال کے
بعد اُس کی اکثر غلطیاں نکالی گئیں اور وہ ایک جارحانہ نظر سے دیکھی جا رہی ہے گا
پھر بھی ہمارے زید دیک کتاب کی قدروقیمت اور مولانا کے تبحر علمی میں اس سے
۹۴
کوئی فرق نہیں آسکتا۔ کتاب مذکور نظم فارس کی ایک عمل تاریخ ہے اور نہایت سلیس اور دلچسپ
زبان میں ہے ۔ موازنہ انیس و دبیر بھی ایک بہت بیش بہا تصنیف ہے اور گو کہ اس سے بھی
اختلاف کیا گیا اور بعض کتابیں اس کے جواب میں نکلیں مگر پھر بھی اس کی اکثر باتیں کار آمد اور
صحیح ضرور ہیں۔ آرٹیکل اور مضمون نگاری میں بھی مولانا ایک ید طولیٰ رکھتے تھے۔ اُن کی اس
قسم کی تحریریں نہایت دل چسپی اور شوق سے پڑھی جاتی ہیں کیونکہ اس میں نہایت مفید اور
کارآمد باتیں پائی جاتی ہیں ۔ اُن کے مکاتیب بھی بہت دل چسپ ہیں جس سے اُن کے
ذاتی حالات اور نیزائن کے معاصرین اور اس زمانے کے حالات پر کافی رشنی پڑتی
ہے ۔ " مقالات شیلی" اور "رسائل شیلی ان کے اخباری مضامین کا اور مکاتیب شبلی، اُن
کے خطوط کا مجموعہ ہے ۔
طرز تحریری مولا نا ہمیشہ صفائی اور سادگی اور وضاحت کلام کو بہت پسند کر کے تھے۔ ان کی عبارت
میں کبھی گنجلک نہیں ہوتی ۔ اس میں ایک خاص جنگ اور تڑپ ہوتی ہے ۔ سرسید مرحوم
مولانا کو ان کے طرز تحریر پر مبارک باد دیتے تھے اور کہتے تھے کہ تم تو لکھنو اور دتی دونوں
کے لیے باعث رشک ہو۔ مولانا کے یہاں صنائع بدائع اور عبارت میں مختلف بہت کم
ہوتا ہے اور گو کہ اکثر جگہ فصاحت اور زور بیان مضمون میں چار چاند لگا دیتا ہے پھر بھی
نفس مطلب نہایت واضح رہتا ہے۔ یہ بڑی قابل تعریف بات ہے کہ مختلف انواع تحریر کے لیے
مولا نا اُسی کے مناسب حال انداز بیان بھی اختیار کرتے ہیں۔ بعض تکلف است طبیعتوں
کو مثلاً وہ چین کی زبان کو آزاد اُردو کا چٹخارہ ہے۔ ممکن ہے کہ مولانا کا رنگ روکھا پھیکا اور
بے مزہ معلوم ہو مگرہ کا روباری نشر کا وہ بے مثل نمونہ ہے۔ ہو کہ دور موجودہ کا سب سے بڑا
کارنامہ ہے ۔
لکھا ۔
جیسا کہ لکھا گیا مواد ناکا مرتبہ حیثیت ایک متور رفع اور ناقد کے بہت بلند ہے ۔ انہوں
نے اسلامی تمدن کی توسیع واشاعت میں بڑا حصہ لیا۔ ان میں ہم نیشنلزم کی نئی شرح جادہ گر
۹۵
دیکھتے ہیں اور یہ ان میں سب سے بڑا کمال ہے کہ علوم مشرقی کو وہ مغربی روشنی میں دیکھتے
ہیں ۔ وہ ندوۃ العلماء کے روح رواں اور دارم منسفین کے بانی تھے ۔ اپنے زمانے کی نمایاں
ہستیوں اور بلند شخصیتوں میں تھے ۔ اور در اصل انہیں کی روحانی برکت ہے جو دارالمصنفین
کی مساعی جمیلہ کی کامیابی کا باعث ہے۔ ان کے لائق شاگردوں سے ابدال آباد تک اُن
کا ان
کا نام روشن رہے گا۔
سید سلیمان ندوی مولانا سید سلیمان صاحب مولا ناشیلی کے جانشین علوم مشرقی اور عربی و
فارسی کے جید فاضل ہیں۔ مولانا شبلی مرحوم اُن سے اپنی زندگی میں بہت محبت کرتے اور
ایک خاص نظر شفقت و عنایت اُن پہ رکھتے تھے ۔ اور اسی وقت وہ اپنی ذہانت و
قابلیت و طباعی سے ان کے اور شاگردوں سے ممتاز تھے ۔ انہوں نے مولا نامرحوم کی
روایات کو جاری رکھا اور بالفعل انہیں کی نگرانی اور اہتمام میں حلقہ دار منفی عربی اور
.
فارسی کی نایاب کتابوں کا ترجمہ و تابیعت کی بیش بہا خدمت انجام دے رہے ہیں ۔ وہ
المعارف کے ایڈیٹر بھی ہیں جو زبان اردور کا مشہور محتی علوم اہل اسلام کی اشاعت کے لیے
مخصوص ہے اور اس کے مضامین سے ان کی مضمون نگاری اعلیٰ قابلیت اور تحقیق علمی کا
پتہ چلتا ہے ہوں نا دار النسفین اور معارف دونوں کی روح روالی ہیں۔ انہوں نے بلاد اسلامی
اور یورپ کا سر بھی کیا ہے۔ اور سیرۃ النبی کا بقیہ حصہ اسی شان و شوکت سے ختم کیا ہے
سندھی
سيرة العائشه ، ارض القرآن - لغات جدیدہ وغیرہ آپ کی مقبول اور مفید تصانیف سے ہیں۔
مولانا سیلیمان صاحب کے علاوہ مولانا حمید الدین - مولانا عبد الباری مولا نا عبد الماجد
دریا آبادی بپر و فیسر نواب علی اور مولانا عبد السلام۔ دار مصنفین کے پر جوش اور معتر اراکین
ہیں۔ مولا نا حمید الدین صاحب علاوہ انگریزی کے زبان فارسی و عربی کے ستند فاضل
اور علم القرآن اور ادب عربی میں ایک خاص بصیرت رکھتے ہیں ۔ مولوی عبدالباری نے
برکلے کے فلسفہ کا بہت سلیس کا ترجمہ اُردو میں کیا ہے ۔ اور بعض اور فلسفیانہ تصانیف
94
بھی ان کی ہیں۔ مولوی عبد السلام اور مولوی عبد الماجد کے مختصر حالات حسب ذیل ہیں۔
اس موقع پر یہ لکھنا بے محل نہ ہوگا کہ شعیر دارم مصنفین اپنے سامنے ایک درخشنده
مستقیل رکھتا ہے اور اگر اس نے اپنی موجودہ رفتار ترقی جاری رکھی تو اس میں کوئی شک
نہیں کہ زبان اردو کی تکمیل میں یہ بہت بڑا حصہ لے گا۔ مگر ضرورت یہ ہے کہ وہ اپنی تقصی
میں عربی اور فارسی الفاظ کی بہتات سے احترانہ کر ہے تاکہ تمام ہی خوامان اُردو کو اس
سے سچی ہمدردی رہے۔ اور اس طرح یہ بھی نہ چاہیے کہ تمام مغربی در دیگر علوم مشرقیہ سے
قطع نظر کر کے اپنی توجہ صرف علوم اسلامی کی نشر و اشاعت
پر محدود رکھے ۔
مولوی عبدالسلام ندوی مولوی عبد السلام صاحب کی ذات پر دار مصنفین کو جس قدرنا نہ ہو، کم
ہے۔ وہ وقتا فر متنا معارف میں نہایت اعلی درجے کے مضامین لکھتے رہتے بسیرت عمر بن
عبد العزيز - اسوۂ صحابیات شعر الہند حصہ اول و دوم، ابن یمین وغیرہ ان کی تصانیف ہیں۔
سُنا ہے کہ مولانا شیلی کی زندگی کے حالات بھی مرتب کر رہے ہیں مگر وہ اب تک شائع
نہیں ہوئے ۔ شعر الہند میں جو نظم اُردو کی ایک مبسوط تاریخ ہے ان اثرات بحالات کو سج
مختلف اوقات میں نظم آردو پر مرتب ہوئے ہیں مفصل اور نہایت خوبی سے بیان کیا
ہے۔ اپنی نوعیت میں یہ کتاب بہت عمدہ اور قابل تعریف ہے اور اس
کتاب
کو تصنیف
کر کے مصنف نے فی الحقیقت زبان اُردو کی بہت بڑی خدمت کی ہے۔ اگر یہ کہنا پڑتا
ہے کہ کتاب کا نام اسمہ غیر مستی ہے نیز اس میں بعض ضروری باتوں میں فر گنہ نشستیں بھی ہو گئی
ہیں اور اکثر اُن لوگوں کا ذکر بھی نہیں جنہوں نے زبان اُردو کی ترقی میں بہت کوششیں
کی ہیں ۔ ان اعتراضات کا یہ جواب دیا جا سکتا ہے کہ اس کتاب میں نظم اُردو کو ایک خاص
نقطہ نظر سے دیکھا گیا۔ بہرحال کچھ بھی ہو کار آمد اور مفید ضرور ہے اور شل مولوی حکیم عبدالحمی
صاحب مرحوم کے " گل رعناء کے جو قدیم طرز کا تذکرہ ہے اس میں بعض خاص خاص باتیں
ط ولادت ۱۳ھ مطابق ۱۸۸۳ ۶ - وفات تقريباً ١٩٦٠
92
ایسی ہیں جو دوسری کتابوں میں نہیں ملتیں۔
مولوی عبد الماجد دریا آبادی مولوی عبد الماجد صاحب دریا آبادی خلف الصدق مولوی عبد القادر
ڈپٹی کلکٹر مرحوم مستشار آپ کا سال ولادت ہے۔ ابتدائی عربی اور فارسی تعلیم سے گھر
پہ فراغت کر کے زبان انگریزی سیتا پو ر ہائی اسکول میں پڑھنا شروع کی اور انٹرنیس پاس
کر کے کیننگ کالج لکھنؤ میں داخل ہو نے جہاں سے تلاش یو میں بی۔ اے کی ڈگری
حاصل کی پھر درجہ تکمیل (پوسٹ گریجویٹ اسٹنڈینز) کے لیے علی گڑھ کالج میں داخل ہوئے
گر والد کے انتقال کے سبب سے وہاں زیادہ عرصہ تک قیام نہ کر سکے لکھنو پہلے آئے
اور یہاں اگر تصنیت کے سلسلے میں مشغول ہو گئے شاہ عثمانیہ یونیورسٹی کے دل الترجمہ
سے تعلق ہو گیا تھا مگر کچھ عرصہ بعد یہ تعلق ترک کر دیا گو اب بھی گورنمنٹ نظام کے وظیفہ
خوار ہیں اور عثمانیہ یونیورسٹی کے واسطے کچھ نہ کچھ ادبی کام کرتے رہتے ہیں مولانا سیاسیات
سے بھی بڑی دل چسپی رکھتے ہیں اور سیاسی حلقوں میں ایک خاص عزت کی نگاہ سے
دیکھے جاتے ہیں۔ ہفتہ وار اخبار سیچ " آپ کی ادارت میں نکلتا ہے ۔
مولانا کو ادبی دنیا میں ایک خاص شہرت حاصل ہے۔ کتب ذیل آپ
کی تصانیف
سے مشہور ہیں ۔
فلسفہ جذبات فلسفه اجتماع تاریخ اخلاق یورپ مکالمات بر کلے یعنی برکلے کی
ن - برکلے
مشہور
کتاب ڈائیلاگز کا اُردو ترجمہ پیام امن بحر المحبت (ثنومی سمتی) زود پشیماں
(نانگ، سائیکالوجی آف لیڈر شب (انگریزی میں تعترف و اسلام فلسفیانہ مضامین (اس
میں وہ چھ مضامین داخل ہیں جو الناظر میں چھے تھے)۔ مولانا کا مطالعہ فلسفہ بہت عمیق
ہے اور فلسفیانہ کتابیں اور مضامین نہایت سلیس اور دل چسپ اُردو میں لکھنے کا آپ
کو خاص ملکہ حاصل ہے آپ کے انگریزی کے ذریے نہایت صاف با محاورہ اور نین ہوتے
ہیں مینی کی مثنوی بحر المحبت جو غیر مطبوعہ تھی، آپ نے نہایت محنت اور معرق ریزی
"
۹۸
پہ
سے چھپوائی اور اس پر ایک مفید اور بلغ مقدمہ لکھا ہے۔ آپ کبھی کبھی اپنے مقررہ مسلک
یعنی فلسفہ اور تصوف اور سنگین اصناف سخن سے ہٹ بھی جاتے ہیں اور تفنن طبع کے طور
اور
پر ہلکی اور سبک چیزوں کی طرف متوجہ ہو جاتے ہیں اور اسی آخرالذکر مصنف میں آپ کا
ڈراما زود پشیمان ہے جو ہر چند کہ اسٹیج کے لائق نہیں مگر پڑھنے میں بہت لطیف اور لچسپ
ہے آپ کو شعر گوئی میں بھی کافی شہرت حاصل ہے گو کہ کم کہتے ہیں مگر جس قدر کہتے ہیں
زیادہ تر متصوفانہ رنگ میں ہوتا ہے۔ موجودہ اخبارات و رسائل مثلاً معارف الناظر- اُردو-
ہندوستان ریویو ۔ ماڈرن ریویو۔ وغیرہ یہ سب آپ کے اعلیٰ مضامین کے مرہون منت
ہیں۔ آپ کے مضامین معلومات سے پر ہوتے ہیں۔ اور اسی کے ساتھ ساتھ اعتدال پسندی
اوریجنلٹی اور علمیت آپ کے کلام کا خاص جو ہر ہے ۔ قوت تنقید آپ کو خدائے تعالیٰ
نے بہت اعلیٰ درجے کی دی ہے ۔ سنا جاتا ہے کہ بالفعل آپ ملفوظات مولانا روم کو شایع
کرنے کی تیاری کر رہے ہیں۔ آپ کی ذات ادب اردو کے لیے باعث فخر ہے اور آپ کی
تصانیف سے زبان کو خاص فوائد پہنچتے رہتے ہیں
جدید علوم کی ترویج و تی کالج کے قیام سے جدید علوم وفنون کی ترویج و ترقی میں خاص مدد
وئی کالج کا قیام علی۔ بقول مسٹراینڈریوز کے انیسویں صدی کے شروع میں جو ایک عجیب
غریب علمی، ویشنی چکی تھی اس کی وجہ زیادہ تر نئے نئے انگریزی علوم و فنون تھے جن کی تعلیم نے
ہندوستان کے واسطے ایک بالکل طلسمی منظر پیش کر دیا تھا۔ کوئی نہیں کہ سکتا تھا کہ آئندہ پردہ
یغیب سے ظاہر کیا ہو گا۔ دلی کالج میں جو کیمسٹری اور فزکس کیمیا و طبعیات) کے نئے نئے
تجارب طلباء کو دکھائے جاتے تھے۔ اُن سے وہ بغایت مسرور بلکہ مبہوت ہو جاتے تھے
اور نہیں کہہ سکتے تھے کہ آئندہ وہ کیا دیکھیں گے ۔ وہ بے تکلف خیال کرتے تھے کہ
ہم لوگ ایک جدید دور کے بانی ہیں اور ترقی اور انکشافات کے وہ خواب دیکھا کرتے تھے ۔
99
اس جدید علمی نور نے اس عہد کو منور کر دیا تھا جس میں سلطنت مغلیہ کے دور آخر کا کر و فر اور
شان
و شکوہ بھی کچھ شامل تھے گر یہ روشنی تھوڑے عرصہ تک قائم رہ کر مجھے گی اور اس کے فتا
ہونے کے اسباب میں عذر کشاء کو بھی بڑا دخل ہے "
دتی کالج میں ۱۸۳۷ء میں ایک درجہ انگریزی کا بھی کھل گیا تھا اور با وجود انگریزی سے
١٨٣١
مخالفت کے طلباء کی تعداد کم نہ تھی بر ۱۸۳ یو کے سینیٹروں سے معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت
بھی کالج میں تین سو طالب علم انگریزی پڑھتے ۔ اسکول اجمیری دروازہ کے قریب تھا مگر جب
وہ ترقی کر کے کالج ہوا تو کشمیری دروازہ اور دریائے جمنا کے قریب آگیا ء میں اسکول
اجمیری دروازہ سے منتقل ہو کہ شاہی کتب خانہ میں آگیا۔ چونکہ جدید تعلیم سے لوگوں میں نافرت
اور مخالفت پھیلی ہوئی تھی۔ لہذا اس وقت طلباء سے کوئی فیس نہیں کی جاتی تھی بلکہ اچھے
اچھے وظائف ان میں انگریزی کا شوق پیدا کرنے کے واسطے ان کو دیے جاتے تھے کالج
میں مغربی علوم کے ساتھ ایک مشرقی مینہ بھی تھا یہ باضی کی تعلیم نہایت اعلیٰ درجے کی ہوتی تھی۔
ادب
اور زبان
انگریزی کو لوگ زیادہ پسند نہیں کرتے تھے مگر مغربی علوم اور ریاضی کے
بہت گر دیدہ تھے۔ تعلیم زیادہ تر کچروں کی مدد سے ہوتی تھی نہ کہ کتابوں سے کیونکہ کتابیں
دور دراز مقامات سے آتی تھیں اور وقت سے ملتی تھیں اور ظاہر ہے کہ اس وقت جڑے
علوم کی کتابوں کے ترجمے بھی نہیں ہوئے تھے ۔ کچروں کو طلبہ نہایت شوق سے سنتے
تھے۔ نئے نئے ریاضی کے مسائل سیکھ کہ جدید تجارب کیمیاری دبیرتی و مقناطیسی اپنی
آنکھوں سے دیکھ کر ان کو خیال پیدا ہوتا تھا کہ ہم بالکل ایک نئی علمی دنیا میں قدم رکھ رہے
ہیں ۔ پروفیسر رام چندر جو ایک زبر دست شخصیت رکھتے تھے اور سر ٹیکہ پرنسپل کالج اور
پنڈت اجودھیا پر شاد جو دتی کے کشمیری پنڈت اور اسسٹنٹ پروفیسر تھے طلبہ کی تعلیم
ترقی میں نمایاں حصہ لیتے تھے مشرقی صیغہ میں عربی و فارسی کی تعلیم زبان اردو کی وساطت سے
ہوتی تھی۔ اور یہ صیغہ طلباء میں بہت ہر دل عزیز تھا۔ مولوی امام بخش صہبائی فارسی کے بڑے
زبان داں اور ماہر کالج میں فارسی پڑھاتے تھے ٹھیلہ صاحب اور موادی امام بخش صہبائی
دونوں خدر میں مارے گئے ۔
دیتی کالج سے پڑھ کہ مشہور مشہور لوگ نکلے جنہوں نے زبان اردو کی آئیندہ توسیع و ترقی پر
بہت بڑا اثر ڈاں مثالاً مولوی نذیر احمد ماسٹر پیارے لال آشوب مولانا آناد۔ مولانا حاکی ۔
اور مولوی ذکاء اللہ کے نام پیش کیے جا سکتے ہیں۔ دنیاوی ترقیاں بھی ان میں سے بعض
نے بہت کیں ۔ چنانچہ مولوی شہامت علی ریاست اندور کے وزیر عظم ہو گئے اور ڈاکٹر کندال
شمالی ہند میں نہایت مشہور و معروف زمانہ حال کے طرز کے ڈاکٹر گنہ رہے ہیں ۔ ڈاکٹر جین پال
رو ۔
عیسائی ہو گئے اور غدر میں مارے گئے بڑا ہاء میں دتی کالج کی سرپر ہستی ہیں ایک ادبی
نجمین کھولی گئی جس کی روح روای پر و فیسر رام چندر اور مولانا صہبائی نتھے۔ اس انجمن کی
قابل ستایش کوششوں سے اکثر مفید کتابیں تیار ہوئیں جو دلی میں چھپیں اور طلبہ کے
بہت کام آئیں۔ ان میں سے اکثر کتابیں انگریزی سے اور بعض فارسی سے ترجمہ ہوئی تھیں
وئی کی تقلید میں اور شہروں میں بھی مثلاً اگرہ اور لکھنؤ اور بنارس میں اسی قسم کی کتابیں تیار
ہوئی تھیں جو انڈیا آفس کے کتب خانے میں موجود ہیں اور ان کے نام بلوم ہارٹ نے اپنی
مرتبہ فہرست میں دیے ہیں۔ اسی قسم کے نہ ہم اور تالیفات سے یہ بہت بڑا فائدہ ہوا
نثر اُردو بہت ساف سادہ اور بے تکلف ہو کہ اس قابل ہو گئی کہ اس میں کاروباری دنیا
کی باتیں لکھی جائیں اور غیر زبانوں سے کار آمد ترجمے کیے جاویں 11ء میں رائے بہادر
ماسٹر پیارے لال آشوب نے دلی میں ایک اور ادبی سوسائٹی کی بنیاد ڈالی تھی جس
کے وہ خود سیکرٹری تھے ۔ اس سوسائٹی کے انتظام میں بہت سے مفید لکچر دے گئے ۔
اور نشر اردو کا چراغ گو کہ ٹمٹماتا رہا مگر بچھا نہیں۔ آشوب ہی کی توجہ اور مدد سے مولانا آزاد
اور بھائی نے جدید رنگ کی شاعری اختیار کی اور انہیں نے مولانا حالی کو اکثر انگریزی
چیزیں ترجمہ کہ کر کے دیں تاکہ وہ ان کو اُردو کا جامہ پہنائیں۔ پروفیسر رام چت دریا در
3-J
مولانا صہبائی کے مختصر حالات علیحدہ لکھے جاتے ہیں۔
پر تیسرا چند یہ قدیم دلی کالج میں ریاضی کے مشہور پر وفیسر تھے ٹیلہ صاحب پر نسل
کالج کے میل جول اور اثر سے عیسائی ہو گئے تھے۔ یہ ان لوگوں میں ہیں جنہوں نے
قدیم دلی کالج کے انگریزی اسکول میں سب سے پہلے تعلیم پائی تھی ۔ بہت ذکی اور ذہین
آدمی تھے انہوں نے ریاضی کا ایک نیا مسئلہ دریافت کیا تھا جس کی وجہ سے ان کو اہل
یورپ کے مشہور مہندسوں میں شہرت حاصل ہو گئی تھی ۔ مولوی نذیر احمد مولانا آزاد مولوی
ذکاء اللہ وغیرہ ایسے مشہور مشہور لوگ ان کے شاگرد تھے ۔ مولوی ذکار اللہ کو علم پانی سے
خاص مناسبت تھی۔ اس وجہ سے وہ پروفیسر را چندر کے بہت محبوب شاگرد تھے۔
اور اسی وجہ سے ان دونوں میں ایک فتنی محبت اور ارتباط عمر بھر قائم رہا۔
پروفیسر نہا
پرو فیسر رامچندر کی نیست لکھا ہے کہ نہایت بے خون راست باز راسخ الاعتقاد
شخص تھے چونکہ ہندو مذہب چھوڑ کر عیسائی ہوئے تھے لہذا تمام تعلقات ذات برادر کا
کے منقطع ہو گئے تھے اور بڑی تکلیفیں اُٹھانا پڑی تھیں اور اسی وجہ سے مزاج میں ایک
قسم کی سختی اور خشونت پیدا ہو گئی تھی جو کبھی کبھی مباحثے اور مناظرے کی صورت میں ظاہر
ہوئی تھی مگر پھر بھی رحم دل اور معاملے کے دیکتے تھے۔ غدر کے زمانے میں ان کی جان
خطرے میں پڑ گئی۔ ایک شاگرد نے اس سے ان کو مطلع کیا ۔ چنانچہ وہ کچھ دن ایک
مکان میں چھپے رہے بعد کو بھیس بدل
کہ بھل گئے۔ کچھ دنوں بعد جب شہر میں امن وہ
امان ہو گیا تو وہ واپس آئے اور اپنی کوشش سے اپنے بعض دوستوں کو بھی شہر میں
بلوایا۔ کہا جاتا ہے کہ پروفیسر صاحب ریاست پٹیالہ کے ڈائریکٹر تعلیمات ہو گئے تھے ۔
وة تذكرة الکاملین کے مصنف ہیں جس میں روم اور یونان کے شہر مشہور فلاسفروں اور
ولادت ۲۳۶ مطابق ۶۱۸۲۱- وفات ۹۶ د یو مطابق حملہ - امنی ایک مفصل
کتاب بھی شایع ہوئی ہے ۔ فاضل ۔
۱۰۲
شعراء کے مختصر حالات انگریزی اور عربی کتابوں سے انعقد کر کے لکھے ہیں۔ یہ کتاب سب
IANS
سے پہلے ۱۳ یو میں چھپی تھی بعد کو عشش اور میں مطبع منشی نول کشور میں چھپی۔ اس بعض
انگریزی شعراء اور فلسفی بعض فارسی شعراء اور بعض مشہور اہل ہند مثلا والمیک شنکر اچار ج اور
بھاسکر جوتشی کے حالات بھی درج ہیں۔ پروفیسر صاحب اصول علم بہنیت اور عجائب
روزگار کے بھی مصنف ہیں۔ یہ کتابیں علی شارع وشم مارو میں تیار ہوئی تھیں ان کی نہ بان
بہت صاف اور سلیس ہے اور ان کے نشر کے نمونے مولوی غلام یحیی صاحب تنہا نے اپنی
کتاب سیر مصنفین میں دیے ہیں۔
مولوی امام بخش مالیاتی صہبائی قدیم رتی کالج میں فارسی اور عربی کے پروفیسر بہت روشن خیال
اور اخلاقی جرات کے آدمی تھے ۔ زبان فارسی میں ان کو کمال حاصل تھا اور اس زمانے
میں بھی جب کہ فارسی کا دور دورہ تھا ۔ اک خاص عربات اور قدر کی نظر سے دیکھے جاتے
تھے ۔ انہوں نے سرسید مرحوم کو آثار الصنادید کی تصنیف میں بہت مدد دی تھی طلبہ میں
بہت ہر دل عزیز تھے اور ان کی قابلیت اور شہرت کا طلبہ کے دل پر بڑا اثر تھا فن شعر
میں استاد مشہور تھے اور قلعہ کے اکثر شاہزاد ہے اور متوسلین ان سے اصلاح لیا کرتے
تھے متعدد کتابیں ان سے یادگار ہیں۔ زمانہ قدر میں مارے گئے اور ان کا مکان کھود
کہ زمین کے براہ کر دیا گیا ۔
مولوی غلام، نام شهید مولوی خلاصه امام شهید شاہ غلام محمد کے بیٹے امیٹی فضلہ لکھنو کے رہنے
والے تھے ۔ لکھنڈ کے نام بر آوردہ شاعروں میں ہیں بچونکہ نعت بہت کہتے تھے اس مسجد
سے مداح نبئی اور عاشق رسول کے لقب سے مشہور ہیں قتیل معنی سے اصلاح لیتے
سے ولادت ۲ ماه مطابق شش ء وفات ۱۲۷۲ھ مطابق ۱۸۵۶ ۶ - فاضل
سے ولادت ۱۳۱۹ ره مطابق ۱۸۰۳ یو وفات ۱۲۹۶ ھ مطابق ۶۸۷۹ - فاضل -
ھ
.
محبہ
١٠٣
اور فارسی نظم و نشتر میں آغاسید اسماعیل مازندرانی کے شاگرد تھے الہ آباد میں پیشیکار تھے ۔
لازمت سے دست کش ہونے کے بعد ریاست حیدر آباد سے ایک معقول رقم
بطور وظیفہ کے آخر عمر تک ملتی رہی۔ نواح لکھنو حیدر آباد دکن مراد آبا د رامپور اور آگرہ میں
کثرت سے شاگرد چھوڑے۔ سر سالار جنگ اول - نواب کلب علی خاں
اور دیگر رو سار عہد
۔
ان کی بڑی عزت کرتے تھے ۔ مجموعہ میلاد شریف : " انشائے بہار بے خزاں " اور چند
قصائد غزلیات ان سے یادگار ہیں، تاج گنج اگرہ کا حال پرانے رنگ کی نشر میں نہوں
نے خوب لکھا ہے ۔
نشی غلام غوث بیخبر خواجہ غلام غوث بیخبر کا اصلی وطن کشمیر تھا جہاں ان کے بزرگ معزز
عہدوں پر ممتاز تھے۔ ان کے والد خواجہ حضور اللہ کشمیر سے تبت اور وہاں سے نیپال آئے
جہاں خواجہ غلام غوث کی ولادت ۱۲۴ ء میں ہوئی۔ یہ اپنے والدین کے ساتھ بہت
کم سنی میں جب کہ ان کی عمر صرف پیچار برس کی تھی بنارس آئے یہاں
کچھ ندیم رنگ کی تعلیم
حاصل کر کے کمر میں اپنے ماموں خان بہادر مولوی سید محمد خاں کی ماتحتی میں جو نواب
ففٹنٹ گورز ممالک مغربی و شمالی کے میر منشی تھے ملازم ہو گئے۔ وہ طار النبر اگور نہ منزل
و
کی ہمراہی میں قلعہ گوالیار کی جنگ میں بھی شریک ہوئے تھے اور بعد اختتام جنگ ایک
اعتزازی خلعت سرکار سے عنایت ہوا تھا۔ اپنے ماموں کے انتقال کے بعد ان کے عہدہ
میر منشی پر فائز ہوئے یہاں عرصہ دراز تک نہایت قابلیت کے ساتھ خدمات منصبی
انجام دے کر شہداء میں ملازمت سے کنارہ کش ہوئے۔ خواجہ صاحب کو علاوہ
خطاب خان بہادری کے بہت سے انعامات اور خلعت اور طلائی تمغہ قیصر مند سرکاری
عنایت ہوا تھا ، مرزا غالب کے بڑے دوستوں میں تھے چنانچہ مرزا کے اکثر لچسپ
خطوط ان کے نام " اردوئے معلیٰ" اور" عود ہندی میں موجود د ہیں لفان بیجبر" اور
خونتا به جگہ ان کی گراں ہا تصانیف ہیں شہء میں بہت کبر سنی میں انتقال کیا۔
۱۰۴
ان کی تقریظ شہید کی " بہار بے خزاں " پر پرانے طرز اور خوشامدانہ رنگ میں ہے۔ خواجہ
صاحب عام طور پر صاف اور سلیس نثر لکھتے تھے ۔ مگر تعریفوں وغیرہ میں وہی قدیم رنگ
برتتے تھے یعنی مقفیٰ اور مجمع عبارت فارسی کی تقلید میں ۔
شمس العلما سید علی تلگرامی شمس العلماء ڈاکٹر سید علی بلگرامی - بلگرام کے ایک مشہور خاندان کی
آپ یاد گار تھے جو علم وفضل کے لحاظ سے بہت معزز دمتاز تھا۔ ڈاکٹر صاحب موصوف
یادگار
ہندوستان میں ایک نمایاں شہرت اور قابلیت سے تعلیم ختم کرنے تکمیل کے لیے
انگلستان گئے جہاں آپ نے ہندوستان سے بھی زیادہ شہرت اور کامیابی حاصل
کی آپ
کے اخراجات سفر کے محکقل سر سالار جنگ بہادر تھے ۔ آپ کو مختلف زبانیں سیکھنے
کا خاص شوق تھا چنانچہ عربی و فارسی و سنسکرت میں کامل مہارت حاصل کرنے کے علاوہ
یورپ کی مختلف زبانیں اور نیز ہندوستان کی اکثر زیبا نیں مثلاً بنگلہ مرہٹی تیلنگی خوب جانتے
تھے ۔ آپ کی شہرت زیادہ تر آپ کی مشہور کتب تمدن عرب اور تمدن ہند سے ہے
جس میں اول الذکر فریج مستشرق لیبان کی مشہور کتاب کا ترجمہ ہے ۔ آپ نے ایک ڈاکٹری
کتاب کا بھی ترجمہ کیا ہے۔ علاوہ تصنیف وتالیف کے آپ علی گڑھ کالج کے معاملات
میں بھی بہت دل چسپی لیتے تھے ۔ آپ مذکورہ بالا دونوں کتابوں کی وجہ سے مصنفین زبان
اُردو کی صف اول میں جگہ پانے کے مستحق ہیں۔ کیونکہ یہ دونوں کتابیں علمیت اور قابلیت
کے علا وہ آپ کی قدرت زبان پر پوری گواہی دیتی ہیں۔۱۰۵
بڑے بھائی پر فوقیت رکھتے ہوں مگر پاک اور سیاسی زندگی میں نواب صاحب کو ڈاکٹر صاحب
موصوف پر یقینا فضیلت حاصل ہے آپ ایک عرصہ دراز تک حیدر آباد دکن میں دولت
آصفیہ کے اکثر معزز مہدوں پر تمتاز رہ کر سیکرٹری آف اسٹیٹ مہند کی کونسل میں منتقل ہو گئے
افسوس ہے کہ آپ نے تصنیف و تالیف کے میدان میں کوئی معرکتہ الا را یاد گار نہیں
پھوڑی ۔ صرف چند مضامین اور وہ ایڈریس جو علی گڑھ ایجو کیشنل کانفرنس میں پڑھے گئے
تھے اور رسائل عماد الملک کے نام سے چھپ گئے ہیں ۔ ادبی دنیا میں شہرت رکھتے
ہیں۔ یہ کتاب تقریبا چار سو صفحہ کی ہے اور اس کے اکثر مہ نامین سے علی الخصوص ترقی تعلیم
کے مضامین سے آپ کی قیمتی رائیں بخوبی ظاہر ہوتی ہیں۔ ہوا اور پانی " کا مضمون علی النصوص
بہت عمدہ اور قابل قدر ہے اور سائنٹیفک ہونے کے باوجود غیر ضروری اصطلاحات
سے پاک ہے۔ دائرۃ المعارف کا قیام میں کا مقصد کمیاب اور مفید عربی کتابوں کا شایع کرنا
تھا، آپ ہی کی مبارک کوششوں کا نتیجہ ہے۔ آپ نے بہت کچھ وقت قرآن شریف کے
انگریزی ترجمے پڑھیں صرف کیا مگر افسوس ہے کہ وہ ناتمام رہا۔
مولوی عزیز مرزا | مولوی عزیز مرزائی۔ اہے۔ اس زمانے کے نہایت قابل اور مشہور مقداروں میں شمار
کیے جاتے تھے شتہا ء میں علی گڑھ کالج سے بی ۔ اے کی ڈگری حاصل کر کے حیدر آباد میں
ملازمت اختیار کی ۔ یہاں مختلف میگہوں پر رہنے کے بعد ہوم سیکرٹری کے جلیل القادہ بیٹے
پر فائز ہوئے یہ نہایت قابل تعریف بات ہے وہ اپنے عہدے کے اہم فرائض منصبی
کی انجام دہی میں بھی اتنا وقت نکال لیتے تھے جس کا بیشتر جمعتہ تصنیف و تالیف اور شاغل
علمیہ میں صرف ہوتا تھا ۔ تصانیف حسب ذیل ہیں :-
(1) نواب فتح نواز جنگ موردی مهدی حسن کے انگریزی سفر نامہ انگلستان کا ترجمہ جو
گلش فیس باکس
کے نام سے مشہور ہے ۔
نے ولایت علم الريه مطابق ۶۵ - وفات ۱۳۳۰ ه مطابق ۶۱۱۱۳
1.9
(۲) شامان بہمنی کے مشہور وزیر خواجہ جہاں عماد الدین محمود گاواں کے حالات زندگی
موسوم به سيرة المحمود :
(۳) کالی داس کا مشہور ڈرامہ دیکر مرا روسی " کا اردو ترجمہ جس کے شروع میں ایک
فاضلانہ مقدمہ ہے جس میں سنسکرت ڈراما کی اصل اور نوعیت کے متعلق بہت سی مفید
باتیں لکھی ہیں۔ ان کو پرانے سکے جمع کرنے کا بھی شوق تھا۔ چنانچہ ان کا مجموعہ سکہ بات بہت
اعلیٰ درجے کا خیال کیا جاتا تھا۔ اکثر جرائد اور اخبارات میں جو مضامین لکھتے تھے۔ وہ
خیالات عزیز کے نام سے شایع ہو گئے ہیں۔ ان کو بھی علی گڑھ کالج کی ترقی بلکہ
عموماً مسلمانوں کی ترقی تعلیم سے بڑی دل چسپی تھی۔ 199 میں ملازمت سے کنارہ کش ء
ہو کہ آل انڈیا مسلم لیگ کے جنرل سیکرٹری ہو گئے تھے جس میں نہایت ہوشیاری اور
تابلیت سے اپنے فرائض منصبی انجام دیے تھے ۔ ان کا انتقال 194 ء میں ہوا طرقہ
تحریر نهایت سلیس اور دلکش ہے۔ بیجا لفاظی اور تطویل سے بہت بہتے ہیں۔ اپنے
زمانے کے مشہور نشر نگاروں میں خیال کیے جاتے تھے ۔
مولوی عبدالحق سیکرٹری کے زمانہ موجودہ کے مشہور افاضل اور منفین میں مولوی عبد الحق صاحب
اور
انجمن ترقی اُردو قابل مدیہ رسالہ اُردو اور آنریری سیکرٹری انجمن ترقی اُردو کا
اسم گرامی خاص طور پر نمایاں ہے کسے پو چیسے تو میں قدر زبان اردو کی ترویج ذرتی ہیں
وقت دکن میں ہے ۔ وہ آپ ہی کی ذات بابرکات کی بدولت ہے. آپ ہی انکین
مذکور کے روح رواں اور آپ ہی کے ہاتھ میں اس کے کل کاروبار کی بجنان ہے۔
انجمن نے آپ ہی کے زیر ہدایت دسر پرستی نہایت مفید اور عمدہ کتابیں خواہ از قسم
لے اس کتاب کا تیسرا ایڈیشن عکسی تصاویر اور نقشوں کے ساتھ محنت مرحوم کے لائق فرزند کی طرف
سے نظامی پر نہیں بدایوں سے حال میں شایع ہوا ہے ۔ ۱۲
ولادت ۳ دقات ۹۶ ۶- ناضل -
1.4
تالیفات یا تراجم بکثرت شایع کی ہیں اور اکثر مطبوعات انجمن پہ سفید اور فاضلانہ مقدمے
اور دیباچے ہیں وہ آپ ہی کے رشحات قلم کے نمونے ہیں جن سے آپ کی تحقیقات
علیمیہ اور معلومات کا پورا پتہ چلتا ہے ۔ ان کے علاوہ جو مضامین آپ رسائل وغیرہ میں
لکھتے رہتے ہیں وہ بھی نہایت موقر اور پر از معلومات ہوتے ہیں۔ الحق آپ کی ذات
ہمارے لیے بہت قیمت اور یقیناً آپ کی شخصیت بہت زبر دست ہے۔ آپ
نے تمام عمر ادب اُردو کی خدمت میں صرف کر دی اور اسی کی بدولت ہم کو آج یہ دان
نصیب ہوا کہ صد ہائپرانے قلمی نسخے ہیں گوشتہ گمنامی میں پڑے پڑے ضائع ہو جاتے
آج زیب قرطاس، ہو کہ ہماری آنکھوں کو روشن کر رہے ہیں اور قدیم تاریخ نظر و نشر
اُردو سے جس قدر ہم اس وقت بہرہ مند ہیں وہ بھی زیادہ تر آپ ہی کی مساعی جمیلہ
کا نتیجہ ہے۔ ایک عرصہ دراز تک، آپ نے نظام گورنمنٹ کے محکمہ تعلیم میں کام کیا۔
مثل اکا یہ سلف کے آپ حد درجہ منکسر المزاج اور خاموش کام کرنے والوں میں ہیں
اور اسی وجہ سے اپنی زندگی کے حالات تک دینے سے گریہ فرماتے ہیں۔ قوت نقد
آپ میں بہت زبردست ہے اور آپ کی تنقیدات ہمیشہ غیر جانب دارانہ اور
منصفانہ ہوتی ہیں۔ اُردو مناروں میں آپ کا مرتبہ بہت بلند ہے اور سب سے
بڑی خوبی آپ کی تحریر میں یہ ہے کہ آپ کبھی عمدہ مہندی الفاظ کہ نہیں چھوڑ تھے بلکہ
ان
کو اپنی عبادت میں نہایت خوبی اور استادی کے ساتھ کھپاتے بجاتے ہیں البتہ
آپ کی عبارت کا مثل مولانا آزاد وغیرہ کے کوئی خاص طرف نہیں ۔ جو لوگ آزاد کے
طرفہ او نہ ان کی خوشیوں کو پسند کرتے ہیں۔ ان
کو ضرور آپ کی عبارت روکھی پھیکی اور
ہلے مرہ معلوم ہوگی۔ مگر اس سے کسی کو انکار نہ ہو گا، آپ کو زبان پر پوری طرح قدرت
حاصل ہے ۔ ہمارے نزدیک آپ کی تحریر کا رنگ اگر کسی سے ملنا ہے تو وہ مولا نا مانی
ہیں۔ بلکہ زمانہ مثال کی ضروریات اور جدت طرازیوں کا لحاظ رکھا جائے تو ان سے آپ
۱۰۸
سبقت لے گئے ہیں علاوہ دیگر کمالات کے جس سے آپ منصف ہیں۔ سب سے
بڑی صفت آپ میں یہ ہے کہ آپ نے اس عہد میں اپنے اثر سے لوگوں کے ملوں میں
زبان کا خاص شوق پیدا کر دیا ہے ۔
مولوی وحید الدین سیم مثل مولوی عبد الحق صاحب کے موبدی سید وحید الدین صاحب سلیم
بھی زمانہ موجودہ کے نامور شاروں اور محسنین زبان اُردو میں ہیں۔ آپ مشہور خاندان سادات
سے ہیں جنہوں نے پانی پت میں توطن اختیار کر لیا تھا جہاں آپ کے پدر بزرگوار
حاجی مولوی فرید الدین صاحب کو شاہ شرف بو علی قلندر کے مزار پر انوار کی تولیت
کا شرف حاصل تھا۔ مولوی صاحب موصوف ابتدائی تعلیم سے فراغت " کر کے
لاہور گئے جہاں آپ نے ادب عربی کی تکمیل مولانا فیض الحسن سہارنچی سے کی اور
منقول منقول مولانا عبد اللہ ٹونکی سے پڑھا۔ زبان انگریزی میں انٹرینس کا امتحان
پاس
کیا ۔ اور فارسی میں منشی فاضل کا درجہ حاصل کیا۔ ابتداء میں قانون کی طرف کچھ
میلان خاطر تھا ۔ مگر اس خیال کو ترک کر کے ریاست بہاول پور میں صیقہ تعلیم میں کوئی
جگہ حاصل کی جہاں کچھ عرصہ تک قیام کر کے رام پور ہائی اسکول کے ہیڈ مولوی ہو گئے
مگر تھوڑے ہی عرصہ کے بعد آپ کے قدردان و مربی برای عظیم الدین خاں کے قتل
کا ناگوار واقعہ پیش آیا تو ترک تعلق
کر دیا۔ کچھ دنوں اپنے وطن پانی پت میں مطلب
بھی کھولا تھا اور ایک دوا خانہ بھی قائم کیا تھا۔ اس کے بعد مولانا حالی کی وساطت
سے سر سید مرحوم کی خدمت میں باریابی ہوئی ۔ وہ آپ کو دیکھ کر بہت خوش ہے کے
اور آپ کی وجاہت اور قابلیت کا ان کے دل پر بہت اللہ ہذا سلیم صاحب سرسید
کے پیدائیویٹ سیکرٹری ہو گئے اور عام طور پر ان کی تصنیفات اور مضمون نگاری
میں اعانت کرنے لگے۔ سید صاحب کے ساتھ ان کے تعلق ہے تے دم تک رہے۔
ولادت ۲۸۲ ھ مطابق ۶۵ء - وفات ۱۳۳۷ھ مطابق ۱۹۲۸ ۶ - فاضل
بابائے اردو مولانا عبد الحق
1-9
اس کے بعد اپنا رسالہ معارف نکالا جو کچھ عرصتک کامیابی سے چلا پھر نوا مجسن الملک
"
کے اصرار سے علی گڑھ گزٹ کے اڈیٹر ہو گئے مگر تھوڑے دنوں بعد بوجہ علالت کے
اس کو ترک کر دیا۔ اس کے بعد مسلم گزٹ لکھنو کے اڈیٹر ہوئے مگر مسجد کا نہور کے
ہنگامے کے متعلق کچھ نیز مضامین لکھنے کی وجہ سے یہ جگہ بھی چھوڑنا پڑی پھر اخبار
زمیندار کے اسٹاف میں بحیثیت حیف اڈیٹر داخل ہوئے لیکن اس کی ضمانت ضبط
ہوگئی تو ان کو بھی اپنے تعلقات اخبار سے منقطع کرنا پڑے۔ ان کی مضمون نگاری اور ترجمہ
کی شہرت نے حیدر آباد کے دارالترجمہ کی طرفت ان کو گھسیٹا جہاں ان
کی مشہور کتاب
وضع اصلاحات تصنیف ہوئی ۔ جب عثمانیہ یونیورسٹی کا قیام ہوا تو پہلے ہر انسٹ
پروفیسر اردو مقرر ہوئے مگر چار برس کے بعد پورے پروفیسر ہو گئے ۔
آپ کا طرز تحریہ نہایت زور دار سلیس اور معنی خیز ہے کہیں نہیں آپ جذبات گری
سے بھی کام لیتے ہیں۔ آپ اس زمانے کے اکثر مشہور جو اللہ اور رسائل میں مفید
مضامین لکھتے رہتے ہیں علی الخصوص آپ کے مضامین کسی " اس کی شاعری اُردو دیو
مالا اور " عرب کی شاعری جو رسالہ اُردو میں پچھلے تھے نہایت اعلیٰ درجے
کے اور قابل پڑھنے کے ہیں۔ ایک بڑی صفت آپ کی تحریر میں یہ ہے کہ آپ غیر
مانوس فارسی اور عربی الفاظ کے زیادہ شائق نہیں بلکہ مثل مولانا حالی کے بہندی کے
شیریں اور ٹریلے الفاظ اپنی تحریروں میں بے تکلف استعمال کرتے ہیں۔ آپ
کی قابل قدر
تصنیف وضع اصطلاحات نہایت مفید اور اعلیٰ درجے کی کتاب ہے جس سے آپ
کے تبحر علمی اور تحقیق کا پتہ چلتا ہے۔ اس میں زبان اردو کی اصل کا نایت غور سے
مطالعہ کیا گیا ہے۔ اور جدید سائنٹیفک اور تکنیکل الفاظ اور محاورات وضع کرنے
کے لیے نہایت مفید قواعد قائم کیسے ہی ہے ۔
۔
را افسوس ہے کہ مولوی صاحب موصوف کا ابھی تھوڑا عرصہ ہوا کہ انتقال ہو گیا ۱۲
١١٠
شیخ عبد القادر شیخ عبد القادر صاحب زبان اور ادب اُردو کے مستقل محسنوں میں میں اب
سے تقریباً بادن تین برس پیشتر لدھیانہ میں پیدا ہوئے جہاں آپ کے اسلاف
قانون گویوں کے معزز خدمات انجام دیتے تھے ۔ آپ کے والد شیخ فتح الدین
لدھیانہ کے محکمہ ہال میں ملازم تھے جس وقت ان کا انتقال ہوا۔ شیخ صاحب کی عمر
صرف پندرہ سال کی تھی ۔ زمانہ طالب علمی نہایت ناموری اور کامیابی سے ختم کر کے
۱۸۹۴ ء میں فورمین کرسچین کالج لکھنڈ سے بی۔ اے کی ڈگری اول درجے ہیں حاصل
کی جس کے بعد پنجاب آبزرور کے اڈیٹوریل اسٹاف میں داخل ہوئے اور دار میں
چیف اڈیٹر ہو تے شو میں اخبار سے تعلق کر کے بیٹی کے واسطے انگلستان
روانہ ہوئے جہاں حسب معمول تین برس رہے اور اسی عرصہ میں دلایت کے اکثر مشاہیر
ملنے اور پبلک معاملات کو بغور مطالعہ کرنے کا خوب موقع ملا۔ بعد حصول ڈگری اکثر
ممالک یورپ اور بلاد اسلامی کا سفر کیا جس سے معلومات میں اضافہ اور خیالات میں
بہت کچھ ترقی ہوئی۔ ہندوستان واپس آکر پہلے دہلی میں کام شروع
کیا تھا مگر دو برس بعد
لاہور آگئے برا 11 ء میں لائل پور میں سرکاری وکیل اور پبلک پراسیکیوٹر مقرر کئے ہو
میں یہ عہدہ ترک کر کے لاہور میں پھر بیرسٹری شرو ریع کی اور اب ان کا شمار درجہ اول
کے بیرسٹروں میں ہونے لگا۔ ۱۹۲۷ء میں ہائی کورٹ کے بج عارضی طور پر ہوئے اور پھر
ایک سال تک ڈیشل پیج بھی رہے بنا ۱۹۲ یو لیجسلیٹیو کونسل پنجاب کے میر منتخب ہوئے
اور پھر ڈیٹی پریسیڈنٹ اور پریسیڈنٹ بھی ہو گئے ۔ ۱۹۲۵ ء میں پنجاب کے وزیر تعلمات میر
مقرر ہوئے اور ۱۹۲۶ء میں لیگ اقدام کے ساتویں اجلاس مقام جینوا میں ہندستان
کی طرف سے بحیثیت ڈیلیکیٹ شریک ہوئے ۔ ان مناصب جلیلہ اور ادبی خدمات
سے صاف ظاہر ہے کہ جس قدر اُمیدیں آپ کے کامیاب زمانہ تعلیم میں آپ کی ذات
له ولادت ۲۹۲ اره مطابق شده ۶- وفات ۳۶ ریه مطابق و ر فروری بر ۵ ۱۹ عر فاضل
ہے وابستہ تھیں وہ سب پوری ہوئیں۔
شیخ صاحب کو زبان اردو کے ساتھ ایک خاص عشق ہے جب آپ انڈر گریجویٹ
تھے تو آپ نے اسی زمانے میں ایک سلسلہ لکچر زبان انگریزی میں زمانہ حال کے
اُردو شعرار اور نثاروں پر دینا شروع کیا تھا جو شش شراء میں کتاب کی صورت میں شائع
ہوا اور پبلک میں بہت مقبول ہوا۔ پنڈت بشن نرائن در آنجہانی نے بھی اس
کی بڑی تعریف کی تھی۔ گو کہ اس کے بعض نتائج اور رایوں سے ان کو اختلاف
بھی تھا۔
19ء میں اردو
کا مشہور و معروف ماہواری رسالہ محمون " جاری ہوا میں نے
ادب اُردو کی نہایت بیش بہا اور قابل قدر خدمات انجام دیں اور فی الحقیقت بہاری زبان
پر اُس نے اپنا سکہ جما دیا اس رسالہ کے اکثر مضمون نگاروں کو خاص شہرت حاصل ہوئی۔
1 ء تک شیخ صاحب ہی اُس کے ایڈیٹر تھے بلکہ یہ تک یہی اُس کے من 19
انریری ایڈیٹر رہے ۔ اس رسالہ کی یہ خصوصیت تھی کہ اس کے اکثر مضامین اس قدر مشہور
مقبول ہوئے کہ کتاب کی صورت ہیں شایع ہو کہ داخل کورس ہوئے۔ 1915 ء میں
شیخ صاحب نے اُردو کا نفرنس" کے اجلاس کلکتہ میں صدارت کی تھی اور بالفعل آپ
انجمن ارباب علم لاہور" کے صدر ہیں ۔
پنڈت منوہر لال زتشی پنڈت صاحب کمر بمقام نیض آباد پیدا ہوئے جہاں آپ
کے والد پنڈت کنہیا لال زتشی پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ میں ملازم تھے ۔ آپ کے والی۔
کا انتقال سے لہور میں ہوا تو میں آپ نے بی۔ اے کی ڈگری کیننگ کالج لکھنو
ء
سے حاصل کر کے شام میں امتحان ٹریننگ نہایت عزت کے ساتھ پاس کیا ۔ پہلے
کسی اسکول میں ٹیچر ہوئے پھر ٹن ڈرم میں امتحان ایم۔ اے سے فراغت کر کے رجس
ء
こて
میں آپ اوّل ہوئے تھے سایہ سے 111 تک ٹریننگ کالج الہ آباد کے
پروفیسر رہے اور اسی عرصہ میں آپ اکثر مضامین انگریزی ہندوستان ریویو کو اور اُردو
۱۶
مضامین زمانہ ، ادیب، اور کشمیری درین کو بھیجتے رہے 1917 ء میں ہیڈ ماسٹری کے
بعد انسپکٹر مدارس ہوئے۔ ایک سال رجسٹرار بنارس یو نیو رسٹی اور ایک سال پرنسپل ڈینگ
یونیورسٹی
کالج الہ آباد بھی آپ رہ چکے ہیں یا 11 ء میں لوکل گورنمنٹ کے انڈر سیکریٹری اور
2 ء میں ایک سال کے واسطے قائم مقام اسسٹنٹ ڈائریکٹر نیوز تعلیم ہے۔
بالفعل آپ جو بلی کالج لکھنڈ کے پرنسپل ہیں ۔ گلدستہ ادب اقدایجو کیشن ان برٹش انڈیا"
تعلیم برٹش انڈیا میں) آپ کی تصانیف سے ہیں۔ اس کے علاوہ آپ نے مرزا غالب
اور چکیست وغیرہ پر نہایت فاضلانہ مضامین بھی لکھے ہیں اور اکثر ادبی مباحثوں میں
نہایت ذوق و شوق سے حصہ لیا ہے ۔ آپ کو کتب بینی کا بے حد شوق ہے اور نا قد بھی
آپ اعلیٰ درجے کے ہیں۔ آپ کے ریویو نہایت منصفانہ اور غیر جانب دارانہ ہوتے ہیں
کبھی کبھی آپ نظم اُردو کے پرانے رنگ سے ناراض ہو کہ زمانہ حال کے زیر دستی کے
شاعروں کی خوب خبر لیتے ہیں ۔
لے
نش دیبا نراین گرم دنیا ئے جدیدہ نگاری میں نشی پیا نراین نکم کے نام سے کون واقف ہے۔
او میں بمقام کا نور ایک معزز کا لیستھ خاندان میں آپ پیدا ہوئے۔ آپ کے دادا
نشی شیو سہائے صاحب ایک مشہور وکیل اور وائیس چیئرمین ڈسٹرکٹ بورڈ تھے۔
نگم صاحب سہ ء میں کہ ائسٹ چرچ کا لج کا نور میں داخل ہوئے اور نشہ میں
بی۔ اے کی ڈگری حاصل کی۔ اور اسی سال اپنا مشہور پریچہ زمانہ نکالا ہو اب تک
بفضلہ نہایت کامیابی سے جاری ہے۔ 1911 ء میں آزاد تجاری کیا جو چند روز روزانه
ا ولادت ۳ ھ مطابق ۶۱۸۲- وفات ۱۳۶۱ھ مطابق ۱۹۴۲ء فاضل -
شيخ عبد القادر
GL
لاله سری رام صاحب - مولف خمخانه جاوید
وہ کذاب ہفتہ وار ہو گیا ہے ۔ 11 میں آپ آنریری مجسٹریٹ ہوئے۔
بالفعل آپ مختلف مصروفیتوں کے مرکز ہیں جس میں معاشرتی، سیاسی، علمی، ادبی السیلیمی
اخباری عرض کہ ہر قسم کے مشاغل اور مصروفیتیں شامل ہیں۔ سوشل رفارم (اصلاح معاشرت)
کے معاملات میں آپ نہایت روشن ضمیر اور آزاد خیال۔ اور سیاسیات میں آپ اعتدال
پسند ہیں تعلیمی اور ادبی مشاغل میں خاص کر آپ کو توغل ہے اور بحیثیت ایک مدیر امور
جریدہ نگار کے تو آپ ہمارے نوجوانوں کے لیے خضر طریقت ہیں کہ وہ آپ کی مثال
کو دیکھیں اور آپ کی کامیابی سے سبق حاصل کریں۔ آپ نے اپنی پوری عمر اپنے پیارے
زمانہ کی یہودی اور ترقی میں صرف کر دی اسی وجہ سے وہ عرصہ زائید بیس سال سے اس
نمایاں کامیابی کے ساتھ چل رہا ہے ۔ زمانہ "ہندوستان کا بہت پرانا ماہوار رسالہ ہے۔
اور اس کا شمار اب اردو کے اُن مخصوص چند پرچوں میں ہے جو فی الواقع زبان کی سیتی
خدمت کرتے ہیں۔ اس کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس میں قابل مہندو اور مسلمان
دونوں بلا تفریق مذہب و ملت مضامین لکھتے ہیں۔ اس کی تنقیدیں نہایت اعلیٰ درجے
کی ہوتی ہیں اور اس میں معاشرتی اور سیاسی مضامین پر ایسے اہل قلم کے مضامین صریح ہوتے
ہیں جو اپنے اصابت رائے کے واسطے مشہور ہیں۔ خود منشی صاحب کے مضامین حبب
کبھی نکلتے ہیں نہاست بچے نکلے اور بغیر جانب دارانہ ہوتے ہیں مگہ ہم کو افسوس اور
شکایت ہے کہ ان کے مضامین سے پرچہ زیادہ تر فیض یاب نہیں ہوتا ۔ منشی صاحب
ہندوستانی اکاڈیمی کے ایک پر جوش اور سرگرم مبر بھی ہیں ۔
.
لالہ سری رامت د لوی ایم اے لالہ سری رام صاحب ایک مشہور خاندان سے تعلق رکھتے ہیں
جس کی شہرت اور عظمت کے واسطے ہے کیا کرہے کہ اس کا سلسلہ بجائے اکبر کے
ه ولاقت ۹۲ اردو بمطابق ۷۵مار ء وفات شرح مطابق ۳ ۹ فاضل
سید حسین نے بلگرامی آنریبل نواب عماد الملک سید حسین بلگرامی سی۔ آئی - امی۔ ڈاکٹر سید علی
بلگرامی مذکورہ بالہ کے برادر بزرگ ہیں اور گو کہ علمی اور ادبی قابلیت میں چھوٹے بھائی
له ولادت - ارز مبر امراء مطابق ۶۶ اره - وفات ۳ امتی ۶۱۱۱ مطابق ۱۳۲۶
سے ولادت ۱۸۴۳ء وفات ۱۹۲۰ ۶ - فاضل ۶
 ۱۱۴
۱۸۹۵
کے مشہور وزیر راجہ ٹوڈر کل سے ہل جاتا ہے۔ ملالہ صاحب کے آباد اجداد سلاطین مغلیہ
کے عہد میں ہمیشہ معزز و ممتاز رہے ہیں۔ آپ کے پدربزرگوار آنریل رائے بہادر
مدن گوپال صاحب ایم ۔ اے بیرسٹرایٹ لالہ کے اسم گرامی سے دیتی اور لاہور کا بچہ بچہ
واقف ہے اور آپ کے علم نامدار رائے بہادر ماسٹر پیا یہ سے لال صاحب آشوب
عمرنا
کو کون نہیں جانتا کہ ایک مشہور و معروف استاد اور ماہر فن تعلیم صوبہ پنجاب میں گزرے
ہیں اور نواجہ الطاف حسین حالی اور مولوی محمد حسین آزاد کے معاصر اور دوست تھے ۔
لالہ صاحب موصوف ۱۸۷۵ء میں دلی میں پیدا ہوئے اور وہیں ابتدائی تعلیم سے
فراوت کر کے بارہ برس کی عمر میں والد کے ہمراہ لاہور گئے ۔ 192 ء میں بی۔ اے
کی ڈگری حاصل کی اور شہر میں ایم اے اور منصفی کا امتحان پاس کر کے منصف مقرر
ہوئے اور لاہور، امرتسر ملی وغیرہ کی کرسی منصفی کو چند سال تک زینت دیتے رہے ۔ نگردہ
کے موذی مرض میں مبتلا ہو جانے سے 195 ء میں سرکاری ملازمت ترک کرنا پڑی اور
علمی مشاغل اور اپنی وسیع ریاست کے اہتمام انتظام میں ہمہ تن مصروف ہو گئے۔ آپ
پایک اعلیٰ درجے کی علمی قابلیت رکھنے کے علاوہ نہایت خوش تقریر خلیق اور ملنسار
واقع ہوئے ہیں۔ اور آپ کا خاندان ہمیشہ سے علم فضل امامت و سخاوت اور پبلک
خدمات کے واسطے ضرب المثل ہے اور اس پہ مولانا جامی کا یہ شعر پوری طرح
صادق آتا ہے سے
این سلسلہ از ملائے ناب است این خانه تمام آفتاب است
تذکرہ ہزار داستان لالہ سری رام صاحب اس عدیم المثال تذکرہ کے مصنف میں جو انہیں
المعروت یہ نمخانہ جاوید ہے کہ اب تک اتمام کو نہیں پہنچا یعنی اس کی چار ضخیم جلدیں چھپ
گئی ہیں اور تقریباً چار ہی ابھی باقی ہیں۔ یہ شعر اردو کے حالات کا خزانہ اور ان کے منتخب
هار
کلام کا مجموعہ ہے اور اس کو بالاستیعاب مطالعہ کرنے سے سمجھ میں آسکتا ہے اور اس کے
ترتیب اور تدوین میں کس قدر وقت اور روپیہ صرف ہو گا اور کس قدر تحسین و تلاش اور
کس قدر محنت کرنا پڑی ہوگی۔ اس کی ابتداء کے حالات فاضل مصنف نے جلد اول
کے میں مفصل طور پر بیان کیے ہیں اس کی چار جلدیں سنین ذیل میں شایع ہوئیں۔
یعنی جلد اقل ۱۹۰۶ و جلد دوم من رو جلد سوم 1912 اور جلد چہاری ۱۹۳۶ و
میں اس لاجواب ذکرہ کو اگر معلومات کی کان کہیں تو بجا ہے اور اگر اس کو تاریخ اشتراء
۔
،
۱۹۱۵
کی جان سمجھیں تو زیبا ہے۔ اس نے صدہا بھولے بھٹکے شاعروں کو روشناس حق کیا۔ بجس
میں بعض ایسے بھی ضرور ہیں کہ جن کا کلام ہم تک نہ پہنچتا تو کوئی زیادہ حرج نہ تھا۔ انداز بیان
اس کا اس قدر متین اور مہذب ہے کہ اچھوں کا تو ذکر کیا بڑوں
کو بھی اچھا کہ دکھایا ہے ۔
بعض جگہ کچھ غلط بیانیاں بھی ہو گئی ہیں مثلا شاہ ولی اللہ صاحب کو شاعر دکھایا ہے۔ اور ان کا
تخلص اشتیاق بتایا ہے۔ جس کی غلطی سے مولانا حالی نے متنبہ کر دیا۔ اسی طرح تعشق کو
انس کا بیٹا بتایا اور اسی غلطی کو نشی احسن مرما، شرر لکھنوی نے اپنی فاضلانہ تقریطہ میں صورت
کردیا مگر انسان انسان ہے اور الانسان مراكب من الخطاء والنسيان شہر ہے
فاضل مصنف نے انتخاب کلام میں واقعی کمال دکھایا ہے کہ ہر شاعر کے صرف ہوئی ۔ کے
اشعار منتخب کیے جو فی الواقع بڑی سلامتی مذاق اور اصابت رائے کی دلیل ہے بعبارت اس
دسلیس اور بامحاورہ نصیح و بلیغ کہ چشم بد دور کہنے کو جی چاہتا ہے اور مضامین اس درجہ اسلے
و
ارفع کہ نور علی نور کہنے کو جی چاہتا ہے ۔ اتمام و اختتام کے بعد یہ مذ کرے بے نظیر
-
بے عدیل الحق ہوگا اور نظم گروہ کا انسائیکلو پیڈیا یعنی قاموس ان عظیم کہلا ئے جانے کا
بے شک مستحق ہوگا۔ اور کیوئی نہ ہو یہ قابل مصنف لاری سری رام صاحب کی عمر بھر کی محنت
اور ہمارے عہد کی بہترین ادبی خدمت ہے تمام مذکرہ نویں اس زمانے کے اس کے
مرہون منت اور خوشہ چین ہیں اور سب سے بڑھ کر مولف کتاب ہذا با یقین ہے۔ اگر
114
کسی کو تقریظیوں کی بہار اور ریویو کے لالی آب وار دیکھتا ہوں تو وہ اس کی جلدوں کے آخرمی
صفحات پڑھے اور دیکھے کہ کن کن لوگوں نے کس کس انداز اور کس کی ادا سے نظم ونشر
دونوں میں کیا کیا گلفشانیاں اور سحر بیانیاں کی ہیں۔ ہمارے ننہ دیک اتنی کثرت سے اور
اتنے اعلیٰ درجے کے بیویوکسی ایک کتاب پر ہر گز نہ ہوئے ہوں گے ۔ لالہ سری رام صاب
نے حفہ میں دیوان انور اور ۱۹۰۳ء میں مہتاب داغ اور ضمیمہ یاد گارہ دارغ بھی بنا۔
سے شائع کیا تھا۔ ظاہر ہے کہ ایسے جامع تذکرہ کی فراہمی کے واسطے کتنی کتابیں
عمدگی.
کھتے صرف کثیر سے جمع کرنی پڑی ہوں گی ہے۔
درد و غم کتنے کیسے جمع تو دیوان کیا
اسی وجہ سے موصوف کا کتب خانہ جس میں اکثر نا در قلمی کتابیں اور تصاویر بھی میں دیکھنے
کے قابل ہیں۔ اور آپ بالفعل اسی ادبی فضا میں بکمال فراغت ایک قابل رشک زندگی
بسر کرتے ہیں۔ اور خواجہ حافظ کے اس شعر کے کم از کم دوسرے مصرع کے ضرور
مصراتی ہیں۔
دویار زیرک از باد کاکہن دوستے فراغتے وکتا ہے گوشتہ چنے
دیگر نثاران اُردو موجودہ زمانے میں اُردو نظاروں اور ناقدان سخن کی اتنی کثرت ہے کہ
ان تمام اصحاب کے مختصر حالات لکھنا بھی تنطویل کا باعث ہوگا۔ لہذا یہاں بعض ارباب ادب
کے صرف نام بتائے جاتے ہیں۔ ان کے مفصل حالات مع موجودہ شعرا کے ذکر کے
ایک دوسری کتاب میں جو ہم تیار کہ رہے ہیں انشاء اللہ ضرور جگہ پائیں گے۔
(1) پنڈت بشن نراین در آنجہانی اردو کے بڑے مضر ہونے کے علاوہ شاعر شیریں
سخن بھی تھے ۔ ادب اردو پر اردو اور انگریزی دونوں میں نہایت فاضلانہ تنقیدی مضامین
سے نہایت افسوس سے گنا جاتا ہے کہ تھوڑے عرصہ سے درسری رام صاحب سخت علیل ہیں ۔ خدا
ان کو صحت جلد عنایت کرے ۔ سے ولادت ۶۱۸۶۳- وفات ۶۱۹۱۶
۱۱۷
لکھتے رہتے تھے۔ علی الخصوص وہ مضامین جو سرشار کے متعلق ہیں اور شیخ عبد القادر کی کتاب
نیو اسکول آف اردو لٹریچر (جدید ادب اردو) پر جو فاضلانہ تقریط لکھی ہے نہایت دلچسپ
اور معلومات سے کیا ہے ۔
(۳) مرزا جعفر علی شمال صاحب اثر لکھنوی ڈپٹی کلکٹر زمانہ حال کے نہاست خوشگو
شاعر اور قابل سخن سنج ہیں۔ ان کے مضامین میر سودا سے ہم نے بھی بہت کچھ فائدہ اٹھایا۔
کلام نہایت سلیس اور زور دار ہوتا ہے۔
(۳) ان مارہروی فن تحقید میں بلند مرتبہ رکھتے ہیں دیوان ولی کو نہایت قابلیت
سے ایڈٹ کیا۔ کتاب " اُردو شکر بھی ان کی تصنیف ہے جس میں نظم اُردو کی درجہ بدرجہ
ترقی کو نہایت خوبی سے دکھایا ہے، خیالات آزاد اور زبان زور دار ہوتی ہے۔ گر بعض
ارقات ذاتیات کی بحث سے بد مزگی پیدا ہو جاتی ہے جس سے ہمارے نزدیک
استرانہ کرناچاہیے ۔
(۴) حاملہ اللہ افسر رشید احمد صدیقی - سید مسعود حسن رضوی اور جلیل احمد قدوائی یہ
سب زبان اُردو کے اعلیٰ درجے کے ادیب اور ناقد ہیں۔
(۵) اسی طرح پر دفیسر نامی۔ پروفیسر ضامن علی الہ آباد یو نیورسٹی کے لیکچرار اردو بھی
ادب اردو میں بڑی بصیرت رکھتے ہیں۔
(4) حضرت مربانی - نظم گردو اور فن تنقید کے ایک استوار ستدین ہیں مضامین، گو کہ
مختصر لکھتے ہیں مگر اور بخیل اور بہت طبیعت داری کے ہوتے ہیں۔
ه ولادت ۱۳۰۲ ھ مطابق ۵ماء - انشاء اللہ حیات ہیں۔
سے ولادت ۱۲۹۳ھ مطابق ۱۸۷۲ ء وفات ۱۳۵۹ھ مطابق ۱۹۴
سے ولادت ۱۳۱۶ ره مطابق شراء فاضل سے ولادت ۱۳ مطابق ۱۳۹۳
شه ولادت ۲۹ اره مطابق شارع - وفات سرمئی ۱۹۵۷ / ۶ مطابق ۱۳۷۲ هجر -
۱۲۹۵
سراید
۱۱۸
سے
(۷) خان ها در مرزا سلطان احمد صاحب کثیر التصانیف ہیں مختلف مضامین پر بنائی
اور سلاست سے مگر عام رنگ میں لکھتے ہیں۔
(م ) سلطان حیدر جوش ایک مخصوص رنگ کے نہایت عمدہ لکھنے والے ہیں جن
کے مضامین سے الناظر کے صفحات کو زیب و زینت ہوتی ہے۔
(۹) سید سجاد حیدر یلدرم نشر افسانه نما بہت خوب لکھتے ہیں۔ عبارت بہت -
دلفریب اور اس میں ایک خاص نظریت ہوتی ہے۔ تہ کی جانتے ہیں۔ اور ایک ترکی
ناول اور ایکس ترہ کی ڈرامہ موسوم به خوارزم شاہ کا اُردو میں ترجمہ بھی کیا ہے۔ ان کا مجمدی
مضامین، خیالستان مشہور ہے۔
(1) مولانا ظفر علی یہاں ادبی اور اخبار نویسی کی دنیا میں خاص شہرت رکھتے ہیں۔
زبر و مست مضمون نگار اور محسن زبان ہیں۔ ان کے اکثر تصانیف انجمن ترقی اُردو کے ذریعہ
سے چھپ چکی ہیں۔ سیاسی مضامین لکھنے کا ایک خاص انداز ہوتا ہے۔
(4) مولانا ہاشمی فریدہ آبادی ۔ ادبائے دکن میں خاص طور پر ممتاز ہیں۔ تصانیف
بہ کثرت رکھتے ہیں ۔
(۱۲) مہدی حسن بہت اچھے لفظی منصور اور صاحب الرز تھے۔ ان کی کتا بے نادات
بندی مشہور ہے۔ افسوس کہ نو جوانی کی مدت نے ان کی ہو نہار نہ زندگی کو قطع کر کے آئندہ
امیدوں کا خاتمہ کر دیا۔
سے ولادت الى المرء مطابق شهداء وفات ۳۵۰ ره مطابق اسامه ولادت ها مطابق صدام
سے ولادت شده وفات ۱۳۶۲ ه مطابق ۶۲۳
ولادت ۲۹ ارجو مطابق شارع - وفات ٣٤٦اره مطابق ۶١٩٥٦ - سرحد ۱۸۷۳ ۶
ولادت سره مطابق شارع وفات ۲۰ جولائی ۱۹۶۲ء مطابق ۷ در ربیع الاول ۱۳۶۲
له ولادت شكل مطابق المثله. وفات ۱۳۲ھ مطابق ۱۹۳۱ حد
کے افادات مهدی مطبوعہ شیخ مبارک نکلی لاہور
119
جدید نظر اردو کے دو طرز زمانہ حال میں نشر اردو اتنی کثیر الاشکال ہے اور اور ہیوں نے اس قدر
علیحدہ علیحدہ طرز انشار اختیار کیسے ہیں کہ ان سب کا استقصا اور ان پر رائے زنی کریاد دشوار
ہے۔ لہذا ہم یہاں صرف دو طرزوں کا مختصراً ذکر کرتے ہیں ۔
پہلا طرز عربی اردو اور اس کے اکثر لوگوں کا میلان طبع اس طرف ہے کہ عبارت شکل مشکل
مقابلہ میں بھاشا آمیز اُردو اور غیر مانویس فارسی عربی الفاظ با نقصد استعمال کیے جائیں، تاکہ
عبارت شاندار اور وقیع معلوم ہو۔ ممکن ہے کہ اس طرز کی ابتد ار اس طرح ہوئی ہو کہ سرسید
ابتداء طرح ہوتی
اور ان کے رفقار اور متعلدین ان کی تقلید میں نہایت سیدھی سادی مگر زور دار عبارت
لکھنے کے عادی ہو گئے تھے ۔ بعد کو ابیض جدت پسند طبائع کو جب وہ روکھی پھیکی بدمزہ
معام ہونے لگی تو اس میں رنگینیت اور علمیت کی چاشنی پیدا کرنے کے لیے عربی
فارسی الفاظ کا بکثرت استعمال کیا جانا ضروری سمجھا گیا۔ گویا اس طرقہ کو سرسید مرحوم کے طرقہ
کا رد عمل کہنا چاہیے۔ ہمارے خیال میں اس طرز کے مخترع مولانا ابو الکلام آزاد ہیں۔
جنہوں نے اپنے مشہور اخبار الہلال میں اس کو بہت برنا۔ مولانا موصوف مذہب اور
سیاسیات پر بڑے زیر دست لکھنے والوں ہیں ہیں اور خود ان کی تحریروں میں
اس قسم کی خدا بیاں اور لغزشی مطلق نہیں ہوتیں جو ان کے مقلدین کے یہاں بکثرت پائی
جاتی ہیں جن کی عبارت میں سوائے تسلسل الفاظ کے کوئی خوبی نہیں رکھتیں۔ یہ طر تجربی اس
جماعت کو نہایت پسند آیا ہو چاہتے ہیں کہ اہل اسلام کے مختص علامہ مثل فقہ تفسیر حدیث
بغیر کی نشرو اشاعت ہو اور اس ذریعہ سے لوگوں میں مذہبی جذبات پیپ را ہوں
اس کے بالمقابل اور اسی کے جواب میں ایک فرقہ نے سنسکرت اور ہندی کے
الفاظ بکثرت استعمال
کرنا شروع کیسے مگر غنیمت ہے کہ اس
قسم کی تحریریں خواہ دی ہیں
ہی نیک نیتی پر محمول ہوں ایک مختصر جماعت تک محدود ہیں۔ اور یہی خواہان اردو نے
اس بدعت کے خلاف صدائے احتجاج بلند کی ہے۔
۱۲۰۰
دوسرا طرق خیالی یعنی مینگوری اردو طرفہ مذکورہ بالا کے ساتھ ساتھ ایک دوسرا طرز بھی مروج ہے جو
خیالی اردو کہا جا سکتا ہے۔ اس کو ٹیگوری ارو بھی کہہ سکتے ہیں۔ اس وجہ سے کہ یہ راندو ناتھ
ٹیگور کے اس طرز کا تع ہے جو انہوں نے اپنی تصانیف گیتان علی وغیرہ میں اختیار کیا ہے۔
سچ پوچھیے تو یہ ٹیگور اور بعض مشہور انگریز انشا پردازوں کا حقیقی تیتے نہیں بلکہ ان کے کلام
کی محض نقل ہے جس میں ان لوگوں کے محاسن کلام مطلق نہیں پائے جاتے ۔ یہ نقال نہ
تو اصلی تصوف سے واقف ہیں اور نہ اُن میں حقیقی تخیل کی روح ہے ۔ ایسے لوگوں کی انشار
پردازی سوائے چند مستثنیات کے طور پر بالکل خام ہوتی ہے۔ اس میں کسی قسم کا ادبی حسن
نہیں ہوتا بلکہ زیادہ تر مبالغہ آمیز اور مطلق العنان اور سطحی ہوتی ہے اور بعض اوقات تو
وہ مجذوب کی بڑے زیادہ وقعت نہیں رکھتی۔ ان غیر مسلک پوتوں کو بسا اوقات آن
کے منارہ قیمتی پیتے موتی خیال کرتے ہیں بعض وقت اس قسم کی تحریر یں غیر مہذب بلکہ فیش
درجہ تک پہنچ جاتی ہیں۔ اس قسم کی نشر کی اقتدار افسانہ نویسی سے ہوئی ۔ اس سے لوگوں کو
بہت لطف آنے لگا اور نئی معلومات کے راستے کھل گئے بمضامین میں وسعت اور
تورع اور عبارت میں ایک خاص شان اور رنگینی اس سے پیدا ہوئی ۔ صاحب تحریہ سبے
تکلیف صاحب طرزین بیٹھے اور اپنے مفروضہ شاعرانہ خیالات اور شاعرانہ انداز کو باعرض
کے جھنجٹ کے نشر کی صورت میں اکٹر اکڑ کر دکھانے لگے تاکہ لوگ ان کو نشار شاعر
سمجھنے لگیں۔ اور یہ اس طرح ہؤا کہ کبھی تو عبارت عربی الفاظ اور ترکیبوں
کا مجموعہ بن گئی کبھی
جدت کے واسطے نئے نئے الفاظ اور ترکیبیں تراشی گئیں اور کبھی ایک خاص زور
اور انداز پیدا کرنے کے واسطے معمولی سرفی نحوی ترکیبیں الٹ پلٹ کر عبادت ایک طرفہ
معجون بنائی گئی مضامین میں بھی علی ہذا القیاس عجیب و غریب تغیرات ہوئے کبھی ان میں
جدت اور رنگینی پیدا کرنے کے واسطے مشرقی اور مغربی (رومی اور یونانی دیومالی چھانی
ہی کبھی نیچر کی بے جان چیزیں بجاندار تصور کریں
کے اس قدر جوش و خروش اور ایسے
١٣١
مصنوعی شاعرانہ جذبات کے ساتھ اُن سے تخاطب کیا گیا کہ بعض اوقات اس کو پڑھ کر یا
سُن کر بے اختیار ہنسی آتی ہے اور وہ ایک چھوٹی نمایش اور شعبدہ بازی سے زیادہ قیمت
نہیں رکھتی ایسے مضامین اور ایسی عبارت البتہ ایک استاد کے قلم سے تر قی الواقع رنگ
و سن و موسیقیت کا جلوہ زارین سکتی ہے مگر نو آموزوں کے ہاتھ میں وہ محض ایک گھڑ ندا
بین کر رہے بھاتی ہے جس میں سوائے الفاظ کے معنی کا کہیں پتہ نہیں ملتا۔
پرانی اخباری دنیا ۱۸۳۶ء میں پریس کو آزادی ملی ۱۳۶ ء میں مولوی محمد یسیان آزاد کے والد
مولوی باقر حسین نے اُردو اخبار ولی سے جاری کیا ہو حقیقت میں اخبار یعنی خبروں کا مجموعہ
نہیں ہو تا تھابلکہ ایک ادبی پرچہ تھا جس میں اکثر اوقات ذوق در غالب و مومن اوره دیگه
صر شعراء کی غزلیں اور کبھی کبھی ہم طرح مغزلیں بھی درج ہوتی تھیں کبھی اس میں نبان
اور محاورات کی بحث ہوتی تھی ۔ ذوقی کی وفات کی وفات کی تاریخیں اور شہیدی کی شاعری
پر مباحثہ بھی اس میں چھپا تھا۔ گورنمنٹ اس کی سر پرستی کرتی تھی ا ء میں منشی ہر سکھ ہی گئے
نے جو ایک بہٹ نگری کا یستھ تھے لاہور سے کوہ نور نکالا۔ یہ پر سچر برٹش انڈیا اور دیسی
ریاستیں دونوں میں بہت مقبول تھا۔ مہاراجگان کشمیر و پٹیالہ اس پرچہ کی اور نیز اس کے
مالک کی بڑی قدر کرتے تھے ۔ پہلے وہ ہفتہ وار تھا مگر بعد کو ہفتہ میں دو مرتبہ اور پھر
تین مرتبہ نکلنے لگا۔ آخر میں اس کا زوال ہو گیا اور انہیں لوگوں کے ہاتھوں ہوا جنھوں نے
اس میں کام سیکھ سیکھ کہ اس کے رقیب دوسرے پر چنے نکالنا شروع کیسے منشی نولکشور
پرچے
صاحب بھی اس کے اسٹاف میں کام کر تھے تھے پھر شعلہ طور اور مطلع نور کا نور ہے ۔
پنجابی اخبار اور انجم الاخبار لاہور سے ۔ اشرف الاخبار دتی سے ۔ وکٹوریہ اخبار سیالکوٹ سے ۔
قاسم الاخبار انگور سے کشف الاخبار بمبئی سے کار نامہ لکھنو سے اور تجدیدۂ روزگار نہ اس
ت -
سے نکلے اور چند دنوں کے بعد اکثران میں سے بند ہو گئے ۔ اودھ اخبار میں گونشی
نولکشور صاحب نے ۱۸۵۷ء میں جاری کیا تھا اب بھی بکھتا ہے بلکہ اس کا شمار مہارے
۱۲۲
صوبے کے اعلے دریتے کے اور مشہور روزانہ اخباروں میں ہے شروع میں جیب منشی حساب
موصوف کے زمانے میں یہ اخبار نکلتا تھا تو یہ زیادہ تر ان خبروں کا مجموعہ ہوتا تھا۔ جو انگریزی
اخباروں کے تاروں یا نوٹوں سے ترجمہ کر کے چھاپی جاتی تھیں اور اس
کی کوئی معینہ پاکسی بھی
نہ تھی سوائے اس کے کہ سیاسی شورش کے یہ ہمیشہ خلاف تھا ۔ پہلے یہ ہفتہ وار تھا۔ اس کے
بعد روندا نہ ہوگا ۔ اس کا سازوسامان اور اسٹاف اعلیٰ درجے کا تھا۔ اسی کا ہمعصر شمس الاخبار تھا جو
مدر اس سے نکلتا تھا اور زیادہ تر مسلمانوں کے واسطے مخصوص تھا۔ یہ کوئی مشہور پر چہ نہ تھا۔ اور
تھوڑے عرصہ کے بعد بند ہو گیا۔ ایک دوسرا مشہور پر چہ اخبار عام لا ہو ی ہے جس کو پنڈت
نکند رام نے نکالا تھا جو کوہ نور میں ملازم تھے اور پیشن یافتہ سرکاری عہدہ دار اُس کے
معادن تھے۔ یہ ایک خاص غیروں کا پرچہ تھا اور نہایت ارزاں تھا کچھ دنوں گورنمنٹ
اس کی سرپرست رہی اور ہر اسکول میں اس کے پرچے جاتے تھے مگر یہ سر پستی اب
موقوف ہوگئی۔ پہلے یہ بھی ہفتہ وار تھا۔ اس کے بعد سہ روزہ اور دو روزہ ہوا ۔ اس کی زبان
انباری زبان تھی یعنی اس میں کوئی ادبی خصوصیت نہ تھی مگر یہ بات قابل تعریف ضرور ہے
کہ اس کی ارزانی قیمت نے لوگوں کے دل میں اخبار بینی کا شوق پیدا کر دیا مار دھو پہنچے
لکھنو کشو میں وجود میں آیا یہ ایک ظرافت کا پرچہ تھا اور اپنے عنفوان شباب میں
نہایت کامیاب لوگوں کو اس کا اندازہ اس قدر پسند آیا کہ ملک میں اس کے اکثر نقال پیدا
ہو گئے ۔اس کی خاص خوبیاں یہ تھیں کہ آزادی سے لکھتا تھا ۔ ظریفانہ رنگ میں لکھتا تھا ۔
جس کی ملک میں بڑی ضرورت تھی۔ انشا پردازی اعلیٰ درجے کی ہوتی تھی اور سب سے
بڑھ کر یہ کہ کسی خاص فرقہ یا جماعت یا کسی خاص مذہب کا طرف دار یا مخالف نہ تھا۔
نشی سجاد حسین مرحوم اس کے قابل ایڈیٹر تھے اور اکثر اس عہد کے قابل ظریف الطع
اصحاب اس کے نامہ نگار تھے ۔ ہندوستانی کی ابتداء لکھنو میں ۸۸۳ ا ء میں ہوئی۔ یہ سب
سے پہلا اردو پر چہ تھا جس نے سیاسیات اور واقعات حاضرہ پر بالاستیعاب بحث کی
۱۲۳
یہ ایک اعلی درجے کا پرچہ تھا اور کبھی چھوٹی چھوٹی باتوں اور جنہ کی منافقوں میں اپنا وقت ضائع
نہیں کرتا تھا۔ پہلے ہفتہ وار تھا پھر سہ روزہ ہو گیا۔ اس کی زبان میں ادبیت نہ تھی ممکن
ہے کہ ترجمہ وغیرہ کی جلدی اس کا باعث ہو۔ اسی شان کا پرچہ رفیق ہند تھا ہوں ہور سے کھتا
تھا پیسہ اخبار عشرہ میں نکلا۔ منشی محبوب عالم صاحب اس کے ایڈیٹر تھے۔ اس کی
ارزاں قیمت اور مضامین کی عمدگی سے لوگ اس کو بہت زیادہ پڑھتے تھے اور اسی محجبہ
سے اس میں اشتہارات بکثرت نکلتے تھے۔
اولی اردو رسالے اس قسم کے رسالوں میں مولانا شتر مرحوم کا دلگدانہ بہت بہانا سیارہ ہے
سجد اب بھی نکل رہا ہے۔ کانپور کا ذکر منشی دیا نر این صاحب انگم کے ذکر میں گزر چکا۔ ادیب
الہ آباد بھی نہایت عمدہ رسالہ تھا مگر افسوس ہے کہ تھوڑے دنوں میں اس کی عمرفتہ ہوگئی۔
انا ظر جس کے قابل ایڈیٹر مولانا ظفر الملک صاحب علوی ہیں. نہایت آزاد خیال اور
بڑی قابلیت کا پرچہ ہے۔ ہزار داستان لاہور میں صرف کچھوٹے افسانے اور ناول نکلتے
ہیں۔ ہمایوں لا ہور اور شباب اُردو لاہور بھی اپنی صنف میں عمدہ پرچے ہیں ۔ نگار لکھنو
یی
رو پہلے بھوپال سے نکلتا تھا، ایک اعلیٰ درجے کا ادبی پریچہ ہے اور اپنے فاضل ایڈیٹر یا فنتوری
کی شخصیت کا پتہ دیتا ہے۔ معارف اعظم گڑھ اور اگر دو اورنگ آباد یہ دونوں میانه می بود
کے بہترین ادبی رسالے ہیں جن کے اکثر مضامین نہایت اعلیٰ درجے کے ہوتے
ہیں شہیں علی گڑھے گو کہ حال ہی میں طلوع ہوا۔ نہایت ہو نہار رسالہ ہے ۔ اس کے تقلید
بہت اسلے ہیں اور اگر ترقی کرتا رہا تو اس کا شمار بہترین اردو رسائل میں ہو جائے گا۔
مولانا حسرت موہانی کا اردوئے معلیٰ ایک زمانے میں بہت مشہور تھا۔ مگر اب ویسا نہیں
ہے ۔ مرقع، لکھنؤ اور اکبر الہ آباد سے نکلتے ہیں۔ مخزن ادب الدوہ کی بہت بیش بہا
خدمات انجام دی ہیں۔ مختصر یہ کہ سب رسائل کو نام بنام گنوانا بہت مشکل ہے مگران
پرچوں میں جو ایک زمانے میں شہرت رکھتے تھے۔ اور اب بند ہو گئے ۔ دکن ریویو
حسن اور العصر قابل ذکر ہیں ۔
اکثر اخبار نویسوں کے حالات اُن کے نام کے تحت میں درج کیے گئے ہیں مولانا
ظفر الملک، مولوی بشیر الدین ایڈیٹر البشیر اور تاجور نجیب آبادی خاص طور پہ قابل ذکر ہیں اس
وجہ سے کہ یہ حضرات ادب اُردو کی بہت قیمتی خدمات انجام دے رہے ہیں۔ اگر کسی
کو اگر دو روزانہ اخباروں کے ایڈیٹروں کے نام دیکھنا ہوں تو ایک مختصر کتاب " انبار
نویسوں کے حالات مولف محمد الدین فوق ایڈیٹر کشمیری میگزین کا مطالعہ کریں جے