JP1
باب
اساتذہ دہلی
حصہ اول - طبقہ متقدمین
ماتم و آبرو کازمانہ
کی ہیں اردو زبان اردو زبان دکن میں نویں صدی سے پہلے ادبی صورت حاصل کر چکی
کی ابت
را و ترتی تھی اور اس میں اُس زمانہ سے تصنیف وتالیف کا آغاز ہو گیا تھا۔
بر خلاف اس کے جہاں تک معلوم ہوا مہندوستان میں بارہویں صدی کے آغاز تک یہ بان
محض بات چیت اور لین دین تک محدود رہی۔ مولانا جمالی جو شہنشاہ بابر کے معاصر
تھے اور ۱۴ ہجری میں فوت ہوئے۔ ملانور کی جو اعظم پور کے باشندے تھے اور
اکبر کے زمانہ میں گذرے ملا فیضی سے نہایت اتحاد رکھتے تھے ۔ ان کا ذکر میر حسن
نے اپنے تذکرہ میں کیا ہے اور شیخ سعدی نے اگر چہ ایسے اشعار کہے ہیں جو آدھے
فارسی اور آدھے اُردو ہیں لیکن یہ باقاعدہ اور علمی شاعری نہ تھی ۔ بابہ اکبر و جہانگیر -
شاہ جہاں اور اور نگ زیب کی اور ان کے عہد کی تحریرات سے یہ بھی پتہ چلت
ہے کہ مہندووں کی زبان پر عربی و فارسی کے الفاظ چڑھ رہے تھے اور اسی طرح
مسلمانوں کی زبانیں بھی ملکی زبانوں کے زیر اثر تھیں ۔ اس کے نمونے اُردو سے قائیم
۱۲۲
اور تذکرہ گل رعنا میں موجود ہیں۔ شاہ جہاں کا اردو میں شقہ لکھنا کہ سر اور نگ زیب کا
اپنے رقعات میں اُردو الفاظ استعمال کرنا اس بات کی بتین دلیل ہے ۔ کہ اردو
زبان اس زمانہ میں ملک کی عام زبان ہو گئی تھی۔ بازار سے شاہی محلات تک خاص
د عام اس کو بولتے اور سمجھتے تھے بلے
عالمگیر کے زمانہ سے دلی میں اُردو شعر گوئی نے رواج پایا اور اس مجانب
سب سے پہلے فارسی شعراء نے توجہ کی۔ موسوی خاں فطرت - مرزا عبد القادر بیدل
مرزا عبد الغنی قبول وغیرہ فارسی کے نامور شاعر تھے لیکن تفریح خاطر کے لیے اردو
میں بھی دو چار شعر کہ لیا کرتے تھے محمد شاہ کے عہد سے پہلے لوگ خانہ جنگی نہیں
مبتلا اور مرہٹوں کے حملوں سے پریشاں تھے محمد شاہ کے زمانہ میں سادات کی
قوت ٹوٹ جانے پر کچھ عافیت نصیب ہوئی۔ اُس وقت اِدھر اُدھر سے سمٹ کر
دتی میں سب لوگ مجتمع ہو گئے ۔ محمد شاہ کی رنگیلی طبیعت نے بنگ دکھایا، قزلباش
نماں اُمید سیلیمان قلی خالی و داد. علی قلی خاں ندیم میشیخ سعد اللہ گلشن بر تضی قلی خان
فراق میر شمس الدین فقیر مرزا عبد القادر بیدل - سراج الدین علی خاں آرزو ایسے
بڑے بڑے صاحب فضل و کمال دیتی میں جمع تھے۔ شمس ولی اللہ دکن سے آگئے۔
فراتی فخری آرزو وغیرہ بھی دکن سے آئے ۔ دلی کچھ دنوں کو رہ گئے اور اُن کا
رنگ دلی میں خوب چمکا۔ ہر طرف سے قدردانی کی گئی بجو شعرار صرف فارسی میں اظہار
کمال کرتے تھے۔ اُن کو اُردو میں بھی شعر کہنے کا شوق ہوا۔ امید - بیدل فراق آرزو
نے اُردو میں طبع آزمائی کی اور یہ زبان وتی سے اُردوئے معلیٰ کا خطاب پا کر
ہندوستان کے گوشہ گوشہ میں پھیل گئی ۔
۔
اردو لغات کی ترتیب قریب قریب عالمگیر کے زمانہ میں اہل ہندوستان کو ارد ویغات
اے اردو سے قدیم ۱۲ - سه گل رعنا ۱۲
۱۲۳
کی ترتیب و تدوین کا خیال پیدا ہوا۔ ملا عبدالواسع بانسودی نے (جن کی قواعد فارسی
اور گلستان بوستان کی شرحیں نہایت مشہور ہیں ) عالمگیر کے زمانہ میں اردو مہندی
الفاظ کا ایک نعت مدون کیا اور اس کا نام غرائب اللغات رکھا اُردو الفاظ کے
معنے فارسی میں لکھے۔ ایک عرصہ کے بعد سراج الدین علی نعال آرزو نے اس کی نظر ثانی
کی بہت سے الفاظ اور معنی اضافہ کئے ۔ غلطیاں درست کہیں اور اُسے نوادر الالفاظ
کے نام سے موسوم کیا ۔
مل کے پرانے شاعر جو شاہراہ ولی نے دکھلائی تھی اُس کے پیرو ہی میں بہت
زبان کے ساتھ ان کی خدمات پیدا ہو گئے ۔ آبرو - حاتم - ناجی مضمون - مرزا مظهر جان
جاناں کو جو دلی کے ہمعصر تھے اور فارسی میں خوب کہتے تھے، ریختہ کا آبائے قدیم
سمجھنا چاہئے۔ یہی وہ بزرگ ہستیاں ہیں جن کی آغوش تربیت میں نونہال اُردو نے
پرورش پائی اور اس مبارک عہد میں زبان نے بہت کچھ پختگی حاصل کی ۔ شاعری
کے واسطے کوئی خاص طرزہ اب تک مقرر نہیں ہوا تھا اور نہ اغراض شاعری کے
واسطے کوئی خاص مناسبت زبان میں پیدا ہوئی تھی۔ بہت سے سخت اور بھدے
دکنی لفظ و محاورات جو دیوان ولی کی بدولت زبان میں داخل ہو گئے تھے چھانٹنا
اور نکالنا پڑ سے۔ اسی وجہ سے اِن حضرات کی خدمات تصفیہ نہ بان کے متعلق بہت
لائق تحسین ہیں۔ انہوں نے یہ مشکل کام بہت حسن و خوبی اور بڑی محنت و جانفشانی
یہ یہ
سے انجام دیا۔ اسی لیے ان کی قابلیت اور خوش مذاقی کی داد دینا چاہئے ۔ یہ سچ
ہے کہ بھاشا الفاظ کی خوبصورتی ان کی نظر میں نہ جچی ورنہ اپنے ملک کے دیسی الفاظ
کے بدلے غیر ملکی الفاظ کم لیے سباتے ۔ مگر اس میں شک نہیں کہ ان لوگوں نے
اس کاٹنے چھانٹ اور متروکات کے خارج کرنے میں بڑی قابلیت اور دقت نظر
سے اُردو کے ان دو سے قدیم ۱۲
۱۲۴
سے کام لیا ہے۔ اور بندے تا تراشیده محاورات اور تراکیب کی جگہ نوشتنا محاورے
اور دل کش ترکیبیں داخل کیں جو کہ عموما فارسی سے لی گئیں کیو نکہ اُسی کے وہ
مشتاق تھے۔ زبان میں چونکہ لوچ او کہ قوت جذب پہلے ہی سے موجود تھی۔ اس لئے
یہ سب جدید تصرفات اس نے آسانی سے قبول کر لیے۔
سخت ایهام ] دلی کے معاصرین صنعت ایہام کے بہت شائق تھے جس کا ذکر
پیشتر کیا گیا۔ یہ صنعت بھاشا کی شاعری میں بہت مقبول ہوئی اور دو بہروں کی جان ہے
قدما کے کلام میں ایسے ذو معنی اشعار بکثرت ہوتے ہیں۔ یہ محمد شاہی دور کی خصوصیت
ہے ۔ شاہ مبارک آبرود یک زنگ شاکر ناجی و شاہ قائم وغیرہ نے اس رنگ کو خوب برتا
اور اس کو اپنا مستقل فن بنا لیا تھا۔ مگہ شاہ عالم کے زمانہ میں اس میں ترمیم واصلاح ہوئی
اور مظہر، سودا، نیز قائم نے اس کا رواج بہت کم کر دیا۔ اور میر درد فقیر و پری اور میر
و
حسن کے عہد میں یہ رنگ قریب قریب خارج ہو گیا بغیر فرماتے ہیں سے
کیا جانے دل کو کھینچے ہیں کیوں شعر میر کے کچھ طرزہ ایسی بھی نہیں ایہام بھی نہیں
سودا فرماتے ہیں سے
یک رنگ ہوں آتی نہیں خوش مجھ کو دو زندگی منکر سخن و شعر میں ایہام کا ہوں میں
قائم چاندہ پوری سے
ہو روم روم مرا کیوں نہ خوش کہ وہ بت ہیں یہ کہا گیا ہے کہ آؤں گا آج میں سر شام
بطور ہنزل ہے تائم یہ گفتگو درنہ تلاش ہے یہ مجھے ہو نہ شعر میں ایہام
تصوف ایک دوسری خصوصیت اس زمانے کی یہ تھی کہ شاعری پر تصوف کا رنگ
بہت غالب تھا۔ یہ رنگ اس زمانے میں عالمگیر تھا ۔ وجہ یہ تھی کہ شعراء اکثر صوفی
مشرب ہوتے یا کم از کم آخر عمر میں آ جایا کرتے تھے ۔ پیری مریدی کا بازار گرم تھا۔
فارسی شاعری متاخرین کے کلام میں تصوف میں ڈوبی ہوئی تھی اور اُردو شاعری اسی
۱۲۵
کی ناقل تھی۔ دکن میں شاعری کی ابتدا مذہب سے ہوئی اور تصوف شاعری کا جن عظم
تھا۔ انہیں اسباب سے اُردو شاعری پر بھی تصوف کا رنگ اچھا تھا صا چڑھ گیا۔
پر
سپاہی پیشہ شعراء اس زمانہ کے شعراء اکثر سپاہی پیشہ ہو تے ۔ اس درجہ سے کہ نہ مانہ
بہت پر آشوب تھا ۔ بیرونی حملوں کی کثرت - ملک میں بدامنی سلطنت کی کمزوری
ان سب وجوہ سے کسی کا جان و مال محفوظ نہ تھا۔ اور پھر سپہ گری کا پیشہ نہایت عزت
اور منفرت کا پیشہ خیال کیا جاتا تھا۔
کلام میں ایک رنگی کی کمی ایک اور خصوصیت یہ ہے کہ اس عہدہ کے اکثر شعراء کا کلام
اور سبک و قبول الفاظ یک رنگ نہیں مثلاً کسی غزل کو لیجئے تو اس کے بعض شعر نو
بہت اچھے ہوں گے ۔ مگر بعض شعر نہایت معمولی اور اسلئے مذاق سے گرے ہوئے
اس زمانہ میں معمولی شوقیا نہ الفاظ لکھنے میں مطلق عار نہ تھا۔ جس کی وجہ شاید یہ ہو کہ
ریختہ اس وقت تک تفن طبع اور تبدیل ذائقہ کے طور پر رکھی جاتی تھی ۔ نہ کہ اس میں
مزا دلت اور مشق مد نظر تھی۔ اسی نقطۂ نظر سے اگر دیکھا جائے تو آبرد - حاتم - ناجی شہر
کے یہاں عمدہ کلام کے ساتھ ساتھ بہت سے اشعار ایسے بھی ملیں گے جہ ذوق
صحیح اور طبع سلیم پر ناگوار ہیں۔ میرا اور متوردا نے بھی کبھی کبھی ایسے الفاظ استعمال کیسے
ہیں خاص کر جہاں تیخ اور زاہد وغیرہ کا خاکہ اڑایا گیا ہے جو اب کسی مہذب صحبت
میں شاید ہی استعمال کیے جائیں
اس عہد کے شعراء کا طرز بیان نظم ابھی پختگی اور کمال کے درجہ پر نہیں پہنچی تھی۔ قواعد عروض
اور ان کے کلام کی خامیاں کی پابندی بھی مشکل سے ہوتی تھی۔ قافیہ انیسی ضروری چیز
اور ردیف تک کے قواعد پوری طرح برتے نہیں جاتے تھے . اشعار کی بندش
ڈھیلی. زوائد کی کثرت جن سے آج کل ہمارے کانوں کو تکلیف ہوتی ہے۔ البتہ زبان
میں سادگی اور شیرینی غضب کی ہے
۱۲۶
عربی وفارسی الفاظ و خیالات اس دور میں سنسکرت و بھا شاد قدیم دکنی الفاظ کا اخراج
کا داخلہ اور سنسکرت و بھاشا ہوا ہو کہ میر و سودا کے زمانہ میں جاری رہا۔ اور شیخ
و تقدیم دکنی الفاظ کا اخراج تاریخ کے عہد تک جس کی تکمیل ہوئی۔ مور نعلین ان کو
مورخین
مصلحین زبان کے لقب سے یاد کرتے ہیں۔ یہ صحیح ہے کہ بہت سے بھونڈے
الفاظ خارج کر دیے گئے مگر اس کے ساتھ ہی بھاشا کے بہت سے شیری خود بصورت
اور نوش آہنگ الفاظ بھی نکال دیے گئے عربی و فارسی کے مترادف قبول کئے گئے۔
اس کے ساتھ ہی ساتھ عربی وفارسی الفاظ میں صحت کا خیال ہونے لگا ۔ قدیم ما در امت
لگا۔ درامات
و الفاظ جو دلی کے زمانے میں مستعمل تھے ۔ ان میں تغیرات پیدا ہونا شروع ہوتے اور
جدید محادر سے بنانے کی کوشش کی گئی۔ تاریخ شعرائے اردو میں درج ہے کہ
نگر استعمال الفاظ مکروہ کا اور نہ پیدا کرنا یا یک باتوں کا یعنی جائزہ رکھنا قافیہ سین اور
صاد کا اُس کے کلام سے دریافت ہوتا ہے ۔ اور نہ صرف اسی کے کلام میں بلکہ
اس کے ہم عہدوں کے کلام میں اس سے زیادہ ہے۔ شاہ حاتم نے اس طرف
توجہ کی اور بہت سے الفاظ کی اصلاح کی جیسا کہ اُن کے دیوان نہادہ کے دیباچہ
سے معلوم ہوتا ہے ۔
۱۷۵
شاہ مبارک آبرته شاه نجم الدین دہلوی عرف شاہ مبارک متخلص به آبره د محمد شاہ کے زمانہ
ستونی تشکر میں تھے ۔ پیدائش کی تاریخ معلوم نہیں مشہور صوفی شیخ محمد غوث
گوالیاری کی اولاد میں تھے۔ گوالیار میں پیدا ہوئے اور بچپن ہی میں دہلی آئے جہاں
شعر کہنا سیکھا۔ سراج الدین علی خاں آرزو کے رشتہ دار تھے اور انہیں سے مشورہ سخن
کرتے تھے۔ صاحب دیوان ہیں۔ مگر افسوس کہ دیوان زمانہ غدر میں تلف ہو گیا۔ اور
کے مبارک اللہ نام عالمگیری عہد کے آخر میں پیدا ہوئے۔ ۲۴ رجب ۱۱۴۶ (دسمبر سرم) کو انتقال ہوا۔
فائق رامپوری بحوالہ محمدی ص ۱۰۹ - قاموس الله علام 141 ھے -
۱۲۷
سن
اب نایاب ہے۔ ایک مثنوی موسوم به آرایش معشوق بھی لکھی ہے ۔ تھوڑے عرصہ تک
نارنول میں بھی رہے۔ نہایت خلیق اور متواضع آدمی تھے۔ ایک آنکھ کی بینائی جاتی
رہی تھی جس کی وجہ سے مرزا جان جاناں مظہر سے اکثر چشمک چلتی تھی۔ شاہ آمبره
ایک شخص پر مکمن خلف شاہ کمال الدین بخاری سے جو خود بھی شاعر تھے بہت محبت
پیر
رکھتے تھے جس کا حوالہ اکثر ان کے شعروں میں ہے۔ اکثر تذکرہ نویس مثلاً میر حسن مصحفی
فتح علی اور لطف وغیرہ ان کے طرح ہیں اور ان کے کلام کی تعریفوں سے اُن کی
ابرو بڑھاتے ہیں۔ شاہ ابر و متقدمین شعراء میں ہیں اور استعارات وایہام کے بادشاہ
ہیں۔ اسی وجہ سے کبھی کبھی کلام ٹیک اور ملبذل ہو جاتا ہے۔ گھر دستت معلومات محمد مہد
ہے مگر در سیات سے فارغ معلوم ہوتے ہیں بالا اللہ وہ مطابق مشکلاہومیں بھی اپس
برس کی عمر سے متجاوزہ ہو کر وفات پائی
۶ ۱۷۵
خان آرزو | سراج الدین علی خان متخلص به آمد و معروف به خان آرزو شیخ
ت حسام الدین حسام کے صاحبزادے ہندوستان کے مشہور شعراء
اور کر ناقدان فن میں سے تھے۔ میر تقی میر کا قول ہے کہ ان کے زمانہ میں ان سے
بڑھ کر کوئی محقق اور شاعر شیریں زبان نہ تھا ۔ میر حسن ان کو امیر
خسرو دہلوی کے بعد
سب سے بڑا شاعر مہندوستان خیال کرتے ہیں۔ لطف بھی ان پر اپنی مداح سرائی
سے لطف کرتے ہیں اور فتح علی مان کر ان کے نام کی مناسبت سے " چراغ محفل
فصاحت کے معزز لقب سے یاد کرتے ہیں ۔ مولانا آزاد ان کی نسبت لکھتے ہیں
کہ ان کی زبان اُردو کے ساتھ وہی مناسبت ہے جو ارسطو کو فلسفہ کے ساتھ ہے
میر تقی میر ان کا ذکر نہایت ادب سے کرتے ہیں اور اپنا اور اس زمانہ کے شعراء کا
جگت استاد مانتے ہیں۔ خان آردو اُردو اور فارسی دونوں کے اُستاد تھے گواردو
کم کہتے تھے مگردن کے استاذ الاساتذہ ہونے میں کیسی کو کیا کلام ہو سکتا ہے۔ اس وجہ
IPA
سے کہ میر سودا ۔ مظہر درد۔ ایسے قادرالکلام ان کو اساد مانتے تھے ۔ اگرہ کے رہنے
والے شاہ محمد غوث گوالیاری کی اولاد میں سے تھے شعر کہنا ابتدائے گھر میں شروع کیا۔
اور مختلف علوم وفنون میں بصیرت کا ملہ حاصل کی بوائی میں بمقام گوالیار منصب دار
مقرر ہوئے ۔ مگر فرخ سیسر کے عہد میں مسالہ وہ میں دہلی واپس آئے ہمارے مطابق ہے اورع
میں تنسیخ علی خرین ایران سے ہندوستان آئے جہاں ان کے کمال کی بے انتہا شہرت
ہوئی ہر شخص ایسے صاحب کمال سے ملنے کا مشتاق تھا۔ گر آرزو کو کمال فن اور استغنا
اس کی اجازت نہ دیتا تھا۔ اتفاق ار کسی موقع یہ ان دونوں باکمالوں کا سامنا ہو گیا۔ شیخ کی
متکبرانہ باتیں اُن کو بری معلوم ہوئیں جس سے متاثر ہو کہ انہوں نے شیخ کے کلام پر
اعتراض دارد کرنا شروع کیسے اور ان کو ایک رسالہ مسلمی یہ تنبیہ الغافلین کی صورت میں
شایع کیا ۔ نادر شاہ کے حملہ دہلی اور تباہی شہر کے بعد نواب سالارجنگ کے مشورہ سے
وطن چھوڑ کر لکھ نہ آئے جہاں اردو میں مطابق شکار میں انتقال کیا۔ مگر لاش کو حسب
وصیت نواب موصوف دہلی لے گئے اور دہ ہیں پیوند زمین کیا۔ خان آرزو بڑے صاحب
کمال اور شاعر شیریں مقال تھے۔ ان کی قابلیت طباعی ، ذہانت، قوت اختراع نصاحت و
بلاغت سب کو مسلم ہے۔ تصانیف بکثرت ہیں۔ منجملہ ان کے کتب ذیل موجود ہیں، ایک
فارسی دلیران تقریباً تیس ہزار شعر کا شریح سکندر نامه و قصائد قرنی د گلستان سعیدی
سخت فارسی موسوم به معراج اللغات لغت اُردو موسوم به نفرات اللغات بجمه اصطلاحات
صوفیہ کی ایک نعت مستمی یہ نوادر الالفاظ کی شرح ہے۔
1149
نے اسی نام کا ایک رسالہ سودا کا بھی ہے جس میں فاخر مکین کا خاکہ اڑایا گیا ہے (شاید مرزا صاحب کو تسامح ہوں
مودا کی بیعت کا نار عبرة الناظمین ہے جو منظوم کہ مندرج کلیات ہے۔ فاضل سے غالباً فیض آباد مرتضے
معاد بر عکس ہے۔ غرائب الصفات عبد الواسع بانسری کا اردو لغت ہے۔ جس کی شرح و تفتیح و تنقید
نوادر الالفاظ مالیت آرزو ہے ۔ یہ کتاب چھپ چکی ہے ۔ مرتضی۔
۱۲۹
رسائل مومیت عظمی اور عطیہ کیرئی، فن بلاغت و معانی وبیان میں ۔ تذکرہ
مجمع النفائس" جس کو متذکرہ آرزو بھی کہتے ہیں جس میں ان ہندوستانی و دکتی شعراء کا
ذکر ہے جنہوں نے بزبان فارسی شعر کہے ہیں۔ اس میں سے میر تقی میر نے اپنے تذکرہ
نکات الشعراء میں کچھ نقل کیا ہے ۔ تقریبا پندرہ تصانیف سخان آرزو کی کہی جاتی ہیں شہور
استاد تھے ۔ اور بعض شاگرد اپنے سے بھی زیادہ نامور چھوڑ گئے ۔ زبان اُردو ایسے
1491
/119
محقق کامل اور نا قدر فاضل کے احسانات سے کبھی عہدہ بر آنہیں ہو سکتی ۔
شاہ حاتم اللہ شاہ حاتم مشاہیر قدم میں ہیں۔ ان
کہ دہلی کے رنگ کا موجد خیال
تار عیسوی کرنا چاہئے۔ ریختہ بہ طرز دلی و مضمون د ناجی و اکبر کی لکھتے تھے ۔
ظہور الدین نام . عا تم تخلص۔ شیخ فتح الدین کے بیٹے تھے۔ دہلی میں پیدا ہوئے ۔ "تاریخ
ولادت اور لفظ ظہور سے نکلتی ہے جو تکلہ عر 49 اسم کے مطابق ہے۔ بوت :-
سیاسی پیشہ تھے تھوڑے عرصے تک نواب امیر خان صوبہ الہ آباد کی رفاقت میں
رہے۔ شام میں جب دیوان کی دہلی میں آیا اور اس کے اشعار کو لوگوں نے
بہت پسند کیا تو حاتم نے بھی طبع آزمائی کی اور ریختہ میں شعر کہنا شروع کیا ۔ رفتہ رفتہ
کمال کو پہنچ گئے۔ خواجہ میر وستو، میر تقی میر اور بعد کو مصحفی کے مشاعروں میں بھی شریک
ہوتے تھے ۔ اپنے زمانہ میں ریختہ کے اُستاد مانے گئے ہیں۔ دور دیوان ان کی طرف
دفعہ
منسوب ہیں۔ ایک قدیم رنگ میں جس میں صنعت ایہام بہت ہے اور اکثر کلام
فحش ہے۔ دوسرا جدید رنگ میں ۔ پہلے زمرہ تخلص کرتے تھے ۔ عالمگیر ثانی کے
زمانے میں ایک دیوان کلیات سے منتخب کر کے مرتب کیا۔ اس کا نام دیوان زادہ
رکھا۔ کلیات کی نسبت جو آبیہ کو وہ ناجی کے طرز میں لکھا تھا تذکرہ قدرت میں لکھا
فرقہ
ہے کہ ناماز عجم شاعری بسیار دارد، دیوان قدیم اور از نظر این مؤلف گذشته بطره آبرو
و تاجی حرف می زند اکثر اشعارش از لطف تعالی یافتم محمد شاہ بادشاہ کے حکمہ
۱۳۰
١١٢
ایک منوی خفتہ پر لکھی جو زیادہ دلچسپ نہیں۔ ان کے علا وہ ایک دیوان فارسی بھی ہے
نہایت متین و مہذب بزرگ تھے ۔ اپنے دیوان کے دیباچہ میں ۴۵ شاگردوں کے
نام دیے ہیں جن سب سے پہلے مرزا رفیع سودا کا نامہ نامی ہے۔ یہ ایسے شاگرد
تھے جن پر اُستاد کو بھی فخر تھا ۔ اور مشہور شاگردوں میں رنگین - شار تابان - تاریخ بھی
ہیں۔ شاہ صاحب کے مزاج میں خلافت اور بذلہ سنجی بہت تھی۔ تصفیہ زبان کی طرف
بھی متوجہ ہوئے اور بہت سے غیر مانوس اور غیر فصیح الفاظ متحرک کر دیے ۔ دوستی
زبان کے لحاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ جو کام ذوق اور آتش و تاریخ کے زمانہ میں
معلوم
ایک سو برس بعد پورا ہوگا ۔ اس کی داغ بیل شاہ حاتم نے ڈال دی تھی۔ افسوس
ہے ان کے معاصرین نے اس کی طرف زیادہ توجہ نہیں کی اور نہ اُسی زمانہ میں بہت
کچھ تکمیل ہو جاتی۔ شاہ صاحب اس کے متعلق خود فرماتے ہیں: خوشہ چین خرمین
سخنوران عالم بصورت مختلج و بمعنی حانم که از ۱۰ دو تا رو که چهل سال باشد
عمر در یں فن صرف کرده در شعر فارسی پیرو مرزا صائب و در ریخته ولی با استاد می داند
اول کسے کہ دریں فن دیوان ترتیب نموده او بود و معاصرین فقیر شاه مبارک آبیه وه و
شرف الدین مضمون و مرزا جان جاناں مظهر و شیخ احسن اللہ احسن ومرزا شاکر ناجی و
غلام مصطفه یک رنگ ست و لفظ در و برداز و الفاظ و افعال دیگر که در دیوان تقدیم
و
خود تقیید دارد. دریل و لا از ده دوازده سال اکثر الفاظ را از نظر انداخته و الفاظ عربي
د فارسی که قریب الفهم و کثیر الاستعمال باشند و روز مرد دیلی که میرزایان هند فصیحان
ده
محاوره آرند منظور دارد زبان ہندی بھا کا را موقوف کردہ محض روز مرہ کہ عام
فهم و خاص پسند با شد اختیار نمود . مختصر کہ لفظے غیر فصیح انشاء اللہ نخواہ۔
پور اس کے پڑھنے سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ درستی اور اصلاح زبان کا
خیال سب سے پہلے شاہ حاتم کے دل میں پیدا ہوا تھا۔ کلام صاف اور عاشقانہ اور
رند در
.
کہیں کہیں عارفانہ ہے ۔ شعر آپس کی باتیں ۔ زبان سلیس البتہ زبان کی ابتدائی
حالت ہونے کی وجہ سے اکثر زائکہ الفاظ استعمال کرتے ہیں ۔ دہلی میں مکہ والسلام
میں انتقال گیا ۔ مگر معنی کا قول ہے کہ ۸۳ یہ مس کی عمر میں 19 جو میں فوت ہوئے ۔
میر تقی کو شاہ حاتم کے ساتھ حسن عقیدت نہیں ہے ۔ اپنے تذکرہ میں مردو جاہل و مکن
ان کی نسبت لکھا ہے ۔ مگر میر حسن اُن صاحب کمال و پسندیده افعال عالی نظرت و
بلند ہمت کے معزز القاب سے یاد کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ان کی غزلوں کو نغمہ
سرایان مند محفلوں میں گاتے تھے۔ اس میں شک نہیں کہ شاہ حاتم کا مرتبہ ادب اُردو
میں مفرور اور ممتاز ہے ۔ وہ سودا اور دوسرے بڑے بڑے شاعروں کے اُستاد
تھے ۔ اور اصلاح شعر اور درستی زبان میں انہوں نے بہت نمایاں حصہ لیا ۔
میاں مضمون متوج هر شیخ شرف الدین متخلص به مضمون ، حضرت شیخ فرید الدین
گنج کی اولاد میں تھے ۔ جیسا کہ خود کہتے ہیں ۔
کریں کیوں نہ شکر لبوں کو مرید کے دادا ہمارا ہے بابا فرید
جاج موصوبہ اکبر آباد کے رہنے والے سپاہی پیشہ تھے پھر تلوار کو قلم سے بدل لیا
بچپن میں دتی گئے اور زینتہ المساجد میں قیام کیا ۔ درویشانہ زندگی بسر کرتے تھے
مگر بڑے ظریف با مذاق اور بذرہ پہنچے تھے میر امن کہ ہنگامہ گرم کن مجلسا -
ہیں۔ اپنے زبانہ کے اُستاد فن اور اُسی زمانہ کی روش کے مطابق خوب کہتے تھے۔
ایک دیوان دو سور ابیات کا پھوڑا ۔ کلام پاکیزہ اور پُر لطف ہے مگر اکثر جگہ مخش اور
استعارات دایہام وغیرہ سے جو زمانہ کا رنگ ہے مملو ہے ۔ گو کہ سن میں آرزو سے
ه معنت مخاد جاوید کی تحقیق کے موافق و برس کی عمر میں سخت سنہ ہجری میں انتقال کیا ۔
سے محرومی جناب عرشی نے اس اشتباہ کی تردید کی اور 119 دو کو صحیح مانا ۔ دیکھیے حاشیہ
دستور الفصاحت ص ۷۰ - فاضل
۱۳۲
بڑے تھے ۔ مگر شعر میں ان سے مشورہ کر لیتے تھے۔ میر ان کو خوش فکر اور تلاش
الفاظ تازہ کا بہت مشتاق لکھتے ہیں۔ سودا اور میرحسن بھی ان کے بہت معرف
"
ہیں۔ خان آرزو ان کو شاعر بیدا نہ " کہتے تھے ۔ اس دیجہ سے کہ نزلہ کے سبب سے
سب دانت اُن کے گر گئے تھے ۔ حملہ مطابق شکل میں انتقال کیا۔
میر
-
مرزا مظہر جان جاناں شمس الدین نام جان جاناں عرف منظم تر تخلص۔ والد کا نام
ہوتا لیے مرزا جان تھا۔ جو عالمگیر کے دربار میں صاحب نصب تھے۔
149A
تارا
نسب ان کا باپ کی طرف سے محمد بن حنفیہ سے ملتا ہے۔ ماں بیجا پور کے شریف
گھرانے سے تھیں۔ دادا بھی دربار شاہی میں منا حب منصب تھے پردادا سے
اکبر شاہ کی بیٹی منسوب ہوئی۔ ان رشتوں سے تیموری خاندان کے نواسے تھے۔ صوفی
با صفا اور شاعر یکتا تھے ۔ کلام میں میں قدر متانت اور تاثیر ہے اُسی قدر توحید اور
رومانیت بھی جلوہ گر ہے ۔ مسٹر بیک اور فرانسیسی تحقق گارسین دی تاسی کی تحریہ کے
موافق بمقام اگر منظر و مطابق شہر میں ۔ مگر مولانا آزاد کی تحقیق کے بموجب 11
الہ میں بمقام کالا باغ صوبہ مالوہ میں پیدا ہوئے ۔ آپ کے والد ماجد مہد
عالمگیری میں منصب دار اور نسبا علوی تھے اور خاندان شاہی سے بھی دور کا پیوند
تھا۔ جب آپ کی عمر سولہ برس کی ہوئی تو سایہ پدری سر سے اٹھ گیا۔ مرزا صاحب کو صوفیاں
کرام اور اہل دل کی محبت کا بچپن سے شوق تھا۔ شیخ محمد افضل سیالکوٹی سے
با قاعدہ حدیث پڑھی اور تین برس تک مشائخ نقشبندیہ سے کمال حاصل کیا۔ خود
بھی یہ درویش کامل اور صوفی صاحب دل تھے۔ سیکڑوں ہندو اور مسلمان آپ
سے بیعت اور حسن عقیدت رکھتے تھے۔ میر تقی میرا اپنے تذکرہ میں آپ کا ذکر
ادب و احترام کے ساتھ کرتے ہیں. فرماتے ہیں: مردیست مقدس ، مطہر، عالم،
صاحب کمال شہرہ عالم بے نظیر معزیز مکرم اکثر اوقات دریا دا آبی صرف می کند
،
۱۳۳
خوش تقریه بمنزله ایست که در تحریه نمی گنجده حسن صوری و معنوی دونوں سے عشق کامل رکھتے
تھے ۔ میر عبدالحی تاباں سے جو اس زمانہ کے شہرہ آفاق و خوبو د شاعر تھے بہت محبت
اور اختلاط تھا۔ عالم تحر- نقیہ کامل حنفی المذہب اور نقشبندی طریقت تھے۔ عالم باعمل
احکام قرآن کے پیزو- اکثر وقت اوراد و وظائف یا دلچسپ علمی گفتگو اور شعر و شاعری
میں صرف کرتے تھے ۔ آپ کی تہذیب و متانت و قناعت اور پابندی منع ضرب المثل
تھی۔ استغنا اور بے تعلقی کی حکایات گل رعنا میں درج ہیں۔ محمد شاہ نے ایک دفعہ کہلا
بھیجا کہ ملک کا جو حصہ چاہیے قبول فرمائیے۔ انکار کر دیا۔ نواب فیروز جنگ نے
گاؤں پیش کش کیسے قبول نہ ہوئے ۔ آصف جاہ نے تین ہزار روپیہ نذر کیا منظور
نہ ہوا۔ استغنا کی یہ شان تھی کہ کھانا پک بازار سے منگواتے تھے ، نذر و نیاز شاید ہی
لیتے تھے ۔ علم و فضل اور شعر و شاعری کے ساتھ آپ کا اخلاق شگفتہ روٹی اور
لطافت مزاج بھی مشہور تھی جسن معنی کے ساتھ حسن صورت بھی اللہ تعالے نے
--
بدرجہ اتم عنایت فرمایا تھا ۔ اکثر کرامات بھی آپ کی طرف منسوب کی جاتی ہیں۔
آپ کا کلام زبان اُردو کی تاریخ ارتقاء میں ایک خاص درجہ اور اہمیت رکھتا
ہے ۔ اس وجہ سے کہ آپ نے نہ صرف زبان کو صاف کیا بلکہ اس میں فارسی کی نئی
نئی ترکیبیں اور خیالات پیدا کیے اور قدیم طرز ایہام گوئی کو ترک کیا زبان میں یہ
جدید رنگ آپ ہی کا پیدا کیا ہوا ہے ۔ مگر افسوس ہے کہ بہت کم لوگوں نے اس
کا اعتراف کیا ہے بھیجنی اور شوق اپنے اپنے تذکروں میں اس خدمت کا ضرور راعتراف
کرتے ہیں۔ آپ کا کلام نظم و نثر دونوں میں نہایت سادہ سلیس اور نصیح ہوتا ہے اور
نے معنی اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں : در ابتدا کے شوق شعر کر ہنوز از میر و مرزا کسی در عرصه نیامده بود و دور
دور ایہام گویاں بوعد ادل کے کہ شعر ریختہ بہ تقبع فارسی گفته اوست. . . در تمام دیوانش فصاحت و بلاغت
زبان استاد جلده ظهوری دیدنی الحقیقت نقاش اول زبان ریخته باعتقاد فقیر مرزا است (باقی اگلے صفحہ پر )
۱۳۴
جیسا ہم اوپر لکھ آئے ہیں جذبات اور تاثیر کے ساتھ تصوف کے خیالات سے بھی
مالا مال ہے۔ اکثر اشعار کو پڑھ کر معلوم ہوتا ہے کہ مضمون خیالی نہیں بلکہ واردات قلبیہ
کا صحیح اور من و عن اظہار ہے۔ ایک دیوان فارسی ایک ہزار ابیات کا جو سندھ
میں مرتب کیا اور ایک قدیم دیوان کا انتخاب ہے جس میں بیس ہزار شعر تھے ۔ ایک
نا تمام دیوان اُردو اور ایک بیاض خریطہ جواہر فارسی شعراء کے منتخب کلام کی آپ
تصانیف سے یادگار ہیں۔ وفات نہایت افسوس ناک طریقے سے ہوئی ۔ اس طرح
کہ عشرہ محرم تھا۔ تعزیے نکل رہے ۔ مرزا صاحب اپنے کوٹھے پر بیٹھے ان کی سیر کر
رہے تھے۔ مشہور ہے کہ اُن کی زبان سے نکلا کہ بارہ سو برس بعد اس قدر شور وغل
اور ماتم کرنا اور کاغذ اور بانس کے ڈھانچوں کا اس قدر ادب کا احترام کرنا خلاف عقل
ہے۔ یہ جگہ تعزیہ لے جانے والوں نے سُن لیا اور پر سر پر خاش ہو گئے ۔ نویں تاریخ کی
رات کو دو آدمی مرزا صاحب کے مکان پر وارد ہوئے اور کہ آواز دی ۔ مرزا صاحب کو
کچھ خیال نہ ہوا باہر نکل آئے ۔ ایک آدمی نے دیکھتے ہی فور اقرا بین مار دی۔ مرزا
صاحب زخمی ہوئے اور یہی ہلاکت کا سبب ہوا۔ یہ واقعہ رو مطابق شکلہ ع
بعدة تنبعش بدیگراں رسیدہ و قدرت اللہ شوق لکھتے ہیں : میگویند اول کے کہ طرز ایہام گوئی ترک نموده و
ریخته را در زبان اردو سے معلی شاہجہان
آباد که الحمال پسند خاطر عوام و خواص وقت گردیده و مروج ساخته
زبدة العارين قدرة الواصلين واقف رموز جناب اکبر کاشف کوتر طریقہ پیغمبر مرزا جان جانان متخلص بمظهر
مردیست فرشته صفت" ۱۲ انشاء اللہ خان دریائے لطافت میں لکھتے ہیں۔ از بسکہ آواز فصاحت در
بلاغت جناب فیض آب مرزا جان جانان منظر علیه الرحمه گوش را تم را مقرنو د میداشت دل با دیده مستعد ستیزه شد که چرا از
دیدار مرزا صاحب خود را این همه محروم می پسندی دم را از لنت جاودانی و عیش روحانی که در کلام معجزه نظام آن حضرت
است باز میداری ۱۷- میر صاحب لکھتے ہیں۔ دیوان مختصر شعرفارسی او بنظر فقیر مولف آمده است از سلیم دیلیمی
کمی ندارد - میر حسن لکھتے ہیں: از فصحائے زبان وبلغا سے دوران ۱۲۔
۱۳۵
کا ہے۔ آپ کے شاگردوں میں انعام اللہ خاں یقین میر محمد باقر حزیں خواجہ احسان اللہ
خال بیان مصطفیٰ خاں یک رنگ بسادن لال بیدار اور محمد فقیه در دمنده مشهور شاعر
صاحب دیوان ہوئے ہیں ۔
ناجی سید محمد شاکر، نام، ناجی تخلص۔ مرد سپاہی پیشہ نواب امیر خاں کے نعمت خانہ کے
دار ورنہ تھے۔ شاہ ابر و حاتم اور وکی کے معاصر عہد محمد شاہی کے شعراء میں ہیں جب
نادر شاہ نے دتی پر حملہ کیا ہے تو یہ موجود تھے۔ شہر کی تباہی و بربادی اپنی آنکھ سے
دیکھی جس کے پر درو حالات ایک مخمس میں بیان کیے ہیں۔ عنفوان شباب میں انتقال
کیا۔ آرزو اُن کے کمال کے قائل اور اپنے برابر بلکہ اپنے سے بہتر سمجھتے ہیں نہایت
تیز شوخ طبع ظریف اور ہر شخص کے کلام میں عیب نکالا کرتے تھے ۔ میر صاحب کا قول
ہے کہ مزاج میں نزل بہت تھا۔ اپنے مذاق آمیز کلام سے لوگوں کو ہنساتے اور خود
منہ بنائے رہتے :
ان کا کلام بصورت دیوان موجو د ہے اور سلاست زبان اور نزاکت خیالات
کی وجہ سے اہل دہلی میں مقبول ہے۔ اشعار میں استعارات و ایہام کی کثرت ہے
بعض اشعار فحش ہیں جو اس زمانہ کا رنگ ہے۔
تاباں میر عبدالحی تاباک تخلص نہایت خوب صورت خوشرو جوان تھے۔ ان کے غیرمعمولی
حسن کا شہر لوگوں کے زبان زد تھا یوسف ثانی کہلاتے تھے۔ ان کے حسن کی
تعریف میں شعر کہے جاتے تھے۔ اسی حسن کو دو بالا کرنے کے لئے وہ عموماً سیاہ
کپڑے پہنتے تھے۔ ان کے حُسن کا شہرہ یہاں تک پھیلا کہ ایک مرتبہ شاہ عالم ان کے
روے میسج کی زیارت کے لیے خود گئے۔ عورتوں کی طرف ان کو زیادہ توجہ نہ تھی مگر
ے کلب علی خان فائق ۔ صحیفہ، لاہور نمبر ۲ میں تاریخ ولادت ۱۲ جو تقریباً لکھتے ہیں۔
اور وفات سالہ معہ فاضل
۱۳۶
1496
ایک شخص پر تین کا نام شاہ سلیمان تھا عاشق تھے۔ مرزا مظہر جہاں جاناں کو ان کے ساتھ
ایک خاص ثبت اور ارتباط تھا۔ جیسا کہ ان کے حال میں لکھا گیا ہے ۔ اکثر تذکرہ نویسیوں
کا قول ہے کہ جوانی میں مرے اور موت کی وجہ بتائی جاتی ہے کہ کے نوشی کثرت
سے کرتے تھے جس کی وجہ سے استفسار ہو گیا تھا ۔ مگر صاحب تذکرۂ گلشن ہند کا بیان
ہے کہ انہوں نے ان کو ستارہ میں لکھنو میں دیکھا تھا اور جب بھی وہ نہایت حسین
و جمیل تھے ۔ لیکن صاحب لکھتے ہیں کہ کریم یعنی اللہ یہ تک وہ زندہ تھے ۔
تیر صاحب اپنے تذکرہ میں اُن کا ذکر غیر معمولی تعریفوں کے ساتھ کرتے ہیں۔ فرماتے
ہیں ۔ نوجوان با مزه بود. سید نجیب الطرفین مولد او شاہ جہاں آباد است بسیار نوش فکریہ
خوب صورت خوش خلق و پاکیزه سیرت معشوق عاشق مزاج تا حال در فرقه شعرا امیچوں اور
شاعر خوش ظاہر از مکمن بطون عدم بعرصہ ظہور جلوہ گر نشده بود: آگے ان کی نئے نوشی
کی نسبت لکھتے ہیں کہ آخر آخر کہ اوائل جوانی او بود. این قدر مداومت شراب کرده
کہ ملاقات ہمہ یاراں موقوف نشر اکثری از دوستانش که به خانه او می رفتند او را
مست طافح می یافتند؛ اسی شراب کی کثرت سے دوستوں نے ملنا جلنا چھوڑ دیا تھا۔
انہوں نے بھی مجبور ہو کہ آخر کار شراب سے کنارہ کشی کی مگر چند ہی دن کے بعد سفیر
آخرت اختیار کیا ۔ ان کا کلام عاشقانہ شیریں ممکن ہے خیالات نہایت نازک زبان
بہت سیکس۔ شاگردی میں اختلاف ہے بعض کہتے ہیں کہ حاتم اور بعض کے نزدیک محمد علی
حشمت سے اصلاح لیتے تھے۔ لطف کا قول ہے کہ ست دا کو اپنا کلام دکھلاتے تھے مگر میر
صاحب نے اپنے تذکرہ میں حشمت ہی کو اُن کا اُستا مانا ہے اور یہی صحیح ہے ۔
یک رنگ مصطفے خاں یک رنگ خاں جہاں لودھی کے احفاد سے تھے۔ اُمرائے
محمد شاہی میں تھے اور عزت و آبرو سے زندگی بسر کرتے تھے ۔ باکمال سخنوران دہلی
میں شمار کئے گئے ہیں۔ کلام بلند اور استعارات سے مملو شاہ مبارک آبرو اور میان مضموات
۱۳۷
کے طرز کا ہے۔ بعض لوگ اُن کو شاہ آبرو کا اور بعض خان
آرزو کا شاگر دیتاتے ہیں گو خود
ان کے کلام تھے ۔ ایک دیوان یادگار ہے ہو
سے معلوم ہوتا ہے کہ مرزا مظہر کے شہ
قدر کی نگاہوں سے دیکھا جاتا ہے اور عاشقانہ اور عارفانہ دونوں رنگ میں ہے۔ اکثر
اشعار کو دنیا دار عشق مجازی کا مگر عرفاً اُن کو عشق حقیقی کا پر تو سمجھتے ہیں۔ تاریخ پیدائش و
دفات کا پتہ نہ چلا۔ ایک مرتبہ بھی امام حسین علیہ السلام کی شان میں لکھا ہے ۔ جس
کے کچھ اشعار میر صاحب نے اپنے تذکرہ میں کہتے ہیں۔
نفان منه نی سه ۶ اشرف علی خان متخلص به فقال خلف مرزا علی نعان نکته - احمد شاه بادشاه ]
دہلی کے کو کہ یعنی رضاعی بھائی تھے۔ نہایت ظریف الطبع اور بذلہ سنج تھے. اسی وجہ
سے ظریف الملک کو کہ خان بہادر کا خطاب دربار دہلی سے عنایت ہوا تھا۔ باتوں میں
مزاح اور ظرافت بہت تھی۔ بھیتی کہنے کے مشاقی تھے جب احمد شاہ ابدالی نے
دمی کو تباہ کیا تو فتاں مرشد آباد چلے گئے جہاں ان کے چچا ایرج خان بر سر اقتدار
تھے۔ مرشد آباد سے نواب شجاع الدولہ بہادر کے پاس فیض آباد آئے ، اور نواب نے
ان کی بڑی خاطر مدارت کی ۔ چونکہ نازک مزاج واقع ہوئے تھے کو بات ناگوار گزری
یہاں سے پٹنہ چلے گئے (بقول معنی (نواب نے ہوش اختلاط میں گرم پیسے سے
ان کا ہاتھ داغ دیا تھا جہاں مہاراج شتاب رائے نے ان کی بڑی قدر و منزلت کی۔
یہاں کی صحبت سے بھی دل بھر گیا اور بالآخر گوشہ نشینی اختیار کی باللہ مطابق شکل
خلیق انجم ، صحیفہ ، لاہور نمبر ۲۶ - تاریخ ولادت تقریباً ۹ ہے (بعد ) اور قبر دھول پورہ پٹنہ ہند۔
دیوان چھپ چکا ہے۔ جس کے آغاز میں ایک وقیع مقدمہ بھی ہے ۔ نیز دیکھئے حاشیہ
دستور الفصاحت ص ۶۷ ببعد فاضل .
میرا اپنے تمہ کرہ میں لکھتے ہیں کہ ایک درباری امیر ناگر مل کو گھی کی منڈی کا سانڈ اور ایک
شخص ملی یکم معصوم کو گا دی جاتی کہا کرتے تھے
-IP
١٧٧٢
۱۳
میں پٹنہ میں انتقال کیا اور وہیں دفن ہوئے ۔ ایک عمدہ دیوان ریختہ یادگار چھوڑا جس
میں تقریباً دو ہزار اشعار ہوں گے۔ میر تقی اور میر حسن کی تحقیق کے بموجب ایک دیوان
فارسی کا بھی ہے۔ سودا اور میر دونوں باکمال ان کے معرف ہیں۔ سودا نے ان کے
بعض اشعار کی تضمین بھی کی ہے ۔ میر صاحب ان
کو قزلباش خان امید کا شاگر د بتاتے
ہیں گر مستعفی علی قلی ندیم سے نسبت دیتے ہیں۔ فغان فارسی اور مہندی کے محاورات
خوبی کے ساتھ ایک ساتھ نظم کرتے ہیں۔ کلام نہایت پاکیزہ خیالات نازک اور بلند
ایہام گوئی ترک کو دی تھی۔ تبذل اور مخش الفاظ و خیالات سے احتراز تھا۔
کلام میں
صفائی اور روانی بہت ہے۔ قطعات مسلسل خوب لکھتے ہیں ۔ میر صاحب ان کو
جوان قابل و مہنگامہ آراء " کہتے ہیں۔ دیوان میں غزلیات قصائد - قطعات رباعیاں
مخنس سبھی
کچھ ہیں ۔
باتی اور شعراء اس عہدیں شاعری کا رواج بہت پھیل گیا تھا۔ اس وجہ سے شعراء بھی کثرت
سے پیدا ہوئے ۔ قدیم تذکروں میں مثلا میر تھی اور میرحسن کے تذکروں میں چھوٹے
بڑے مشہور و غیر مشہور ہر قسیم کے شاعروں کے نام اور ان کے کلام کے نمونے
یہ کثرت دیے ہوئے ہیں۔ ہم اس مختصر کتاب میں ان سب کا ذکر بالاستیعاب
کرنے سے قاصر ہیں۔ میر حمد حسین کیم جو وتی کے رہنے والے تھے وہ قابل ذکر
ہیں۔ میر حسن کا بیان ہے کہ خصوص کا انہوں نے عربی سے اُردو میں ترجمہ کیا تھا اور
ایک رسالہ عروض و قافیہ میں بھی لکھا تھا ۔ میر صاحب کے رشتہ دار تھے اور صاحب
کمال تھے :