۷۵
باس
اُردوشاعری کی عام خصوصیات
اُردو اثر
ارد و شاعری فارسی اردو شاعری دیسی پیداوار نہیں ہے وہ فارسی سے پیدا ہوئی اور فارسی کے
شاعری کی مقلد ہے نمونے اس کے پیش نظر تھے ۔ فارسی علم عریض نے جو عربوں کی ایجاد
تھا اُردو شاعری پر بہت بڑا اثر کیا۔ اسی طرح فارسی بور اور قواعد عروض میں بھی فارسی کا اتباع
کیا گیا۔ رفتہ رفتہ یہ غیر ملکی پو دا جڑ پکڑ گیا اور اُس کو اس ملک کی آب و ہگدا راس آئی بیجروں
کے علاوہ شعرائے اردو نے فارسی ہی کی تشبیہیں اور وہی مضامین اخذ کئے اور یہ سب
چیزیں بلا لحاظ ملکی ضروریات کے اور بلا امتیاز اس کے کہ اُردو زبان کی اصل کیا تھی اور
اس میں استعداد کس قدر تھی داخل زبان ہو گئیں اور ہمارے شعرائے اُردو کا مایہ بساط
بن گئیں۔ اس تقبع میں فائدہ اور نقصان دونوں مضمر تھے ، نقصان یہ کہ اگر دو شاعری کو وہ
مدارج ارتقار طے کرنا نہیں پڑے جن کی رفتار تو ضرور سُست تھی مگر ایک نئی زبان کی
ترقی کے واسطے وہ از بس ضروری تھے ۔ مثال کے لئے انگریزی شاعری کو دیکھو کہ جس
که
نے یہ منازل ارتقاء بتدریج لے کر کے معراج ترقی حاصل کی۔ اُردو میں اس کمی کی وجہ
24
سے وہی پرانی فرسودہ باتیں اور وہی مضامین جو فارسی شاعری میں بکثرت پائے جاتے
تھے اور تین کا کوئی تعلق اس ملک سے نہ تھا دفعتا سنگ بنیاد بن گئے ۔ شروع میں تو اکثر
اُردو اشعار فارسی اشعار کا لفظی ترجمہ ہوتے تھے اور اب بھی ہمارے شعرار صائب محافظ
نظیری اور بیدل وغیرہ کی تقلید کو اپنا فخر سمجھتے ہیں۔
تقلید کے بڑے اس حریصانہ جذب اور کورانہ تقلید سے یہ برا نتیجہ پیدا ہوا کہ اردو شاعری
نتائج میں اصلیت مفقود ہو گئی اور بسا اوقات انتقال پیدا ہو گیا۔ سر زمین
ہندہ دستان، ان مضامین سے نا آشنا ہے۔ لیلی مجنوں کا عشق، شیریں فرہاد کی محبت، رستم
یہ اسفند یار کی بہادری، مانی اور بہزاد کی نقاشی جیحون بیجوں کی طغیانی بیستون اور الوند کی
بلندی وغیرہ وغیرہ یا جانوروں میں مبلبل ، درختوں میں سنبل دیغیرہ یہ سب غیر ملکی چیزیں ہیں
جن کو بیان کے لوگوں نے کبھی دیکھا بھی نہیں۔ اسی نتع کی وجہ سے شاعری واقعیت سے
ار و شاعری محض نقالی ہے مٹ کو صرف نقالی رہ گئی ہندستانی بادشاہوں کے عمل کی جب تعریف کی جاتی ہے
تو اُن کا مقابلہ نوشیر کہاں سے کیا جاتا ہے۔ سخاوت میں وہ حاتم بناتے جاتے ہیں پھرماں
نصیب عاشقوں کی مثال کے واسطے سوائے مجنوں کے کوئی نہیں ملتا اور ان کی معشوقہ
ہمیشہ لیلی ہوتی ہے ۔ ایک مسکین آدمی کی تعریفت یہی ہو سکتی ہے کہ وہ یوسف کی طرح
ماہ کناں ہے اور معشوق کے سخت احکام کی تعمیل کرنے والا کو مکن ، خطاب پاتا ہے۔ قد
کی تشبیہ کے لئے سرد و شمشاد. آنکھوں کے واسطے نرگس، ریت، کے لئے سنبل، پیر جمی
اور سفاکی کے لئے ترک ، گل کی عاشق بلبل ، سرد کی دلدادہ فاختہ یا وصی کی انگھ بیدیاں چاند
کو دیکھ کر کنال کا پارہ پارہ ہونا، یہ سب فارسی سرمایہ اُردو کے واسطے مخصو صں بلکہ اُس کی
ملک ہو گیا اور ان کی وہ بھر مار ہوئی کہ شاعری اپنی اصلیت کو بھولی گئی اُس کو اپنے کلاک
کی تشبیہات سے نفرت پیدا ہو گئی اور اپنے وطن کی حسین سے حسیکن چیزوں کی قدر کرنے
کا احساس تک اُس سے فنا ہو گیا ۔ مثلاً ہندوستان کی بہار اس کا موسم برسات ہے مگر
کا
افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ ہماری اردو شاعری میں اس کے صحیح اور دلکش مناظر کا
کہیں پتہ نہیں، ایسے ہی ہندوستان کا موسم گرما ، موسم بہار، ہمالیہ کی سر بلک برف زرار
چوٹیاں ، گنگا اور جمنا کے خوب صورت گھاٹے، اُن کا ہمار سے قدیم شاعروں نے کوئی خیال
نہیں کیا۔ زبان بھاشا کی خوبصورتی اور شیرینی کو دوسری زبان کی دل فریبیوں پر قربان کر دیا۔
پر
مختصر یہ کہ اُردو شاعری نے فارسی شاعری کی تقلید آنکھ بند کر کے جزئیات تک میں کی ہر جائیں
لائل اسی تقلید کی نسبت لکھتے ہیں کہ اُردو شاعری فارسی شاعری کا کامل اتباع کرتی ہے
اور وہی مضمون بار بار دہراتی ہے جن کو خود اساتذہ فارس نے بار با پامال کیا ہے۔ مضامین
اور الفاظ دونوں ابتداء سے آج تک جیسے تھے ویسے ہیں۔ ان میں کوئی جگت یا ملی ہے
نہیں پائی جاتی اور اسی کمی کی وجہ سے ان کو ایک نہایت مہتم با نشان اور مستقل علی معنی وہ نبیان
رار
کی بنیاد رکھنا پڑی۔ جبکہ کوئی چیز جو کسی شاعر کو کہنا ہو اور اُس کو اُس سے پیشتر سینکڑوں
نہیں بلکہ ہزاروں کہہ گئے ہوں تو ظاہر ہے کہ اُس کے واسطے یہ بہت ضروری ہے کہ
اُس چیز کے کہنے کا اپنے واسطے ایک خاص اسلوب مقرر کرے۔ پس یہی اسلوب یا بہ الفا
دیگر علم معنی د بیان نہ کہ جذبات شعر اردو شاعری کا مایہ ناز ہو گئے ۔ اسی وجہ سے نہایت
چسپ دلچسپ مبالے نئی نئی بندشیں اور ترکیبیں، صنعت تضاد اور اسی قبیل سے دیگر
صنائع و بدائع اردو شاعری کی روح رواں بن گئیں ۔
اُردو شاعری صرف اردو شاعری میں نہ صرف تکلفات ظاہری ہی کی کثرت ہے بلکہ وہ محض
رہمی رہ گئی رسمی اندر گیر کی نفیر ہے۔ وہی استعمار سے دیہی تشبیہ ہیں جو بار ہا لکھی جا
چکی ہیں پھر دہرائی جاتی ہیں آئینہ فطرت کے مشاہدہ کا اس ہیں کہیں بہتہ نہیں اسی وجہ سے
مضامین میں کسی قسم کی تازگی نہیں اور نہ کوئی نیا پیغام ہوتا ہے پرانے شعرا کی کش کو لین
مضامین کی تلاش میں بار بار ڈھونڈھی جاتی ہیں۔ ان کہ مقررہ قواعد کے ہمو جب پھر انہیں باتیں
کا اعادہ کیا جاتا ہے ۔ شاعری محض پنی نئی چیز ہوگئی، نہ بھی کم ہوتی ہے نہ زیادہ ہر شاعر
اپنے کلام میں اسی آموختہ کو رہتا ہے اور اسی وجہ سے اُردو شاعری کا بازار تصنعات اور
اسی آموختہ
کا
بے مرگی سے بھرا ہوا ہے ۔
قانیہ پیمانی فارسی کی تبتع میں اردو میں بھی ایک قافیہ اور بعض اوقات دو قافیوں کی پابندی
لازمی ہے۔ قافیہ گو کہ کانوں کو اچھا معلوم ہوتا ہے ۔ مگر اظہار خیال میں رکاوٹ پیدا کرتا ہے ۔
راسی وجہ سے مدت ہوئی ہے کہ یورپ کی شاعری اس بارگراں سے سبکد روشی حاصل کر کے
آزاد ہو گئی ہے۔ بسا اوقات یہ ہوتا ہے کہ قافیہ پہلے ذہن میں آتا ہے جو مضمون کی طرف
د کہتا
ہبری کرتا ہے۔ حالانکہ ہوتا یہ چاہئے کہ مضمون نخورد قافیہ پیدا کرے غرضکہ انہیں قیود سے
اُردو شعراء کے تمام وہ وادین بھرے پڑے ہیں۔ اب اس بدمزگی کا احساس خود ہمارے شعراء
مہ
کو پیدا ہو پہلا ہے
خلاف نیچر مضامین علامہ نقائص مذکورہ بالا کے سب سے بڑی خرابی یہ ہے کہ اردو
شاعری میں اکثر مضامین فطرت کے خلاف باندھے جاتے ہیں۔ مثلاً مرد کا عشق مرد کے
ساتھ میں کے لئے کوئی معقول درجہ یا عذر بھی نہیں پیش کیا جاتا۔ ایک لڑکے کو معشوق تصویر
کر کے اس کے گھونگھر والے بال اس کی زلفیں اس کا سبزہ خط اس کی بھیگی میں اُس
کے خدو خال اس لطف سے بیان کئے جاتے ہیں کہ جس کی تہذیب حال کبھی تحمل نہیں
ہہ سکتی۔ اس رنگ کو ہمارے قادیم شعرائے اُردو نے شروع کیا جس کا تفتح آج تک کیا
جاتا ہے۔ ہمارے خیال میں تہذیب اور متانت کے اعتبار سے بھاشا کو اردو پر اس معاملہ
میں فوقیت حاصل ہے۔ بھا شاہیں شاعر اپنے کلام میں عشق اس طرح ظاہر کرتا ہے جیسے
ایک عورت اپنے شوہر یا عاشق کے فراق میں گریہ کرتی ہے یا جیسے اس کا خیالی معشوق
اس کے جذبات کا احترام نہیں کرتا بر خلاف اس کے ہمارے اُردو شعر ای بسا اوقات
عشق کا اظہار اپنے ہم جینس کے لئے کرتے ہیں اسی اختلاف کی وجہ سے بھاشا کی شاعری
حقیقی اور موافق فطرت ہے اور دل میں گھر کرتی ہے۔ اور خیالات میں بلندی اور رفعت
29
پیدا کرتی ہے۔ بخلاف اس کے اُردو کے اکثر عاشقانہ اشعار میں زنان بازداری کے
حسن و دل فریبی کا ذکر ہوتا ہے جس سے خیالات میں لیتی اور عبارت میں انتقال پیدا
کر جاتا ہے۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو یہی ایک چیز اس امر کے ثبوت کے لئے کافی
ہے کہ اردو شاعری فارسی کی سراسر پیرو ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اردہ دو شاعری اور زبان کو
پہنچنے اور ترقی کرنے کا موقع ہی نہیں ملا۔ یہ وجہ بھی ہوئی کہ لوگوں نے اُردو شاعری کو
محضر تفنن طبع سمجھا اور جب کبھی فارسی شعر گوئی سے اُن کو فرصت ہوئی تو تھوڑا سا وقت
دل بہلانے کے لئے اس میں بھی صرف کر دیا۔ بڑی قباحت یہ ہوئی کہ وہ لوگ عموما مہندی
اور سنسکرت سے نا واقف تھے جس کی وجہ سے وہ ان دونوں زبانوں کی برکتوں سے
منتفع نہ ہو سکے۔ فارسی چونکہ سرکاری اور درباری زبان تھی اور اُس وقت کے بڑے
بڑے رئیس وہ امیر عالم یہ فاصل اگر در شاعر سب اسی کو پسند کرتے تھے اور یہی زبان رائج
تھی لہذا قدرتی طور پہ ہندی الفاظ اس کے مقابلہ میں اُن کو بھاڑے اور اجنبی معلوم
ہوئے اور اسی وجہ سے وہ ترک کر دیئے گئے ۔ ہمارے ذہن میں فارسی تبع کی بڑی
ہیں صرف دو ہو سکتی ہیں۔ ایک یہ کہ زبان فارسی کا بازار اس وقت تک گرم تھا دوسرے
یہ کہ وہ لوگ سنسکرت اور بھاشا سے ناواقف تھے انہیں وجوہ سے زمانہ قدیم میں اردو
کی بے قدری تھی۔ بیچنا نچہ متقدمین اساتذہ اُردو سب فارسی گو شاعر تھے یہاں تک کہ مرزا
غالب بھی فارسی کے مقابلہ میں اپنے اردو کلام کو ایسیج سمجھتے ہیں اور فرماتے ہیں ہے
فارسی ہیں تا بینی نقشہا ہے رنگ رنگ بگذر از مجموعه ارد و که بیرنگ من است
گزشتہ زمانہ کے عربوں میں یہ دستور تھا کہ عاشق اپنی معشوقہ کو بنت العم کے خطاب
سے یاد کرتا تھا اور اپنے عشقیہ اشعار اس کی شان میں نظمہ کرتا تھا اور بالآخر اسی کے
ساتھ اس
کا عقد ہو جاتا تھا ۔ اس رسم کا ایک برا نتیجہ یہ ہو کہ بعض اوقات خوقہ کا نام ظاہر ہو جاتے
سے جھگڑا اور فساد برپا ہو، اور کبھی کشت وخون تک نوبت پہنچی، لہذا اس خرابی کے دور
A.
کرنے کے لئے محض فرضی اور خیالی خوند اوں کے نام تجویز کئے گئے۔ پردہ کے رواج
نے عورتوں کے گھتم گھلتا نام لینے کو ممنوع قرار دیا۔ جس کی وجہ سے یا تو ان کے واسطے
کسی مشہور معشوقہ سلف کا نام لیا جانے لگا اور یادہ صیغہ تذکیر کے ساتھ یاد کی جانے لگیں۔
فارسی میں صیغہ تذکیر و تانیث میں فرق نہ تھا۔ اسی درجہ سے شاید یہ صورت ابتری ظاہر
ہوئی۔ یہ عدسہ بارہ در فارسی میں جہاں تذکیر و تانیث کا کوئی انڈیاز نہیں ہے مقبول ہو سکتا ہے
گھر اردو دو میں جس میں کہ افعال و اسماء سب میں تذکیر و تانیث کی تفریق موجود ہے اور کہ
پورا لحاظ رکھا جاتا ہے ۔ یہ عذر لنگ قبول نہیں کیا جاسکتا۔ دنیا کے ہر ملک کا ادب
وہاں کی سوسائٹی کے اخلاق کا آئینہ ہوتا ہے یعنی سوسائٹی کی اخلاقی خرابیاں کسی لک کے
ادب سے بخوبی ظاہر ہوتی ہیں۔ ان سب باتوں کے جواب میں عذر پیش کیا جا سکتا ہے
کہ اگر چہ بظاہر تذکیر کے جینے استعمال کئے جاتے ہیں مگر حفیظ ان سے مراد وہی فرقہ
انات ہوتا ہے جس میں حقیقی معشوقہ بننے کی قابلیت موجود ہے مگر سچ پوچھتے تو تہذیبی و
اخلاقی نقطہ نظر سے یہ جواب بھی ٹھیک نہیں ہے اس لئے کہ پر وہ کی وجہ سے شریف
عورتیں سامنے نہیں آسکتیں ہیں لا محالہ حسن حسن کا ذکرہ ہو گا وہ بازاری عورتوں کا شمار
کیا جائے گا۔
اصناف سخن اردو شاعری میں اصناف ذیل پر طبع آزمائی کی جاتی ہے :-
غزل، قصیده ، رباعی ، قطعه، نشنوی امرتیہ وغیرہ ۔
نزل اور اس کا رنگ ان میں سب سے مشہور صنعت شاعری غزل ہے جس کا رنگ زیادہ
تو عاشقانہ یا صوفیا نہ ہوتا ہے۔ اساتذہ متقدمین کے کلام میں تصوف کا رنگ سب انگریں
پر غالب تھا۔ قرون وسطی میں مذہبی بیداری کی ایک ہی تمام ہندوستان میں دوڑ گئی تھی۔
بھگتی کا عقیدہ اور رام ذکر شین کے روایات جنہوں نے ادب مہندی پر بہت بڑا اثر ڈالا
اسی مذہبی بیداری کے علامات ہیں۔
ام
تصرف تمام قدیمی شعرائے اُردو صوفی تھے اوکے ان بزرگوں کی اولاد میں تھے جو مجاہدین اسلام
کی فوجوں کے ہمراہ خود آئے تھے یا اس زمانہ کے چند روز بعد ہند وستان مس داخل کئے
ان میں مذاق تصوف اُن کے اسلاف سے دراشان چلا آتا تھا۔ اور لوگ ان کی تعظیم و تکریم
کرتے تھے۔ چنانچہ اردو کا سب سے پہلا شاعر ہ کی دکھتی ایک بہت بڑا صوفی تھا اور دتی
کے ایک مشہور بزرگ شاسعد اللہ گلشن کے حلقہ ارادت میں داخل تھا۔ اسی طرح شاہ مبارک
آبرو شاہ محمد غوث گوالیاری کی اولاد میں تھے جو ہندوستان میں ایک بہت مقدس بزرگ
گزرے ہیں۔ شیخ شرف الدین مضمون کو ایک سپاہی پیشہ شخص تھے مگر آخر میں دُنیا چھوڑ
کر فقیر ہو گئے تھے ۔ شاہ حاتم اور مرزا مظہر جان جاناں بھی مشہور صوفیائے کرام سے گزرے سے
ہیں۔ خواجہ میر درد جو کہ خواجہ بہائو الدین نقشبند کی اولاد میں تھے علاوہ شاعری کے دولتِ
فقر سے بھی مالا مال تھے۔ ان کے علاوہ مشہور پہلوانان سخن میر۔ سودا اور اسی طرح ان کے
بہتر دل کے کلام میں بھی تصوف کا رنگ نمایاں ہے فارسی شاعری چونکہ مضامین تصوف
سے مملو عھی لہذا یہ بہت قدرتی بات تھی کہ اُردو نے منجملہ اور چیزوں کے اس میں بھی
اُس
کی پیروی کی ۔ تقدس، ریاضت نفس ترک ماسوی اللہ ، دنیاوی نمایش اور ریا کاری سے
اجتناب، تعیش اور حصول دولت و اقتدار سے بیزاری کہ ان چیزوں کے لئے اہل دنیا معانی
رہتے ہیں۔ عزلت گزینی اور اپنی ہستی کو عبادت اپنی کے لئے وقف کر دینا ۔ ان کو تصوف
کا بنیادی اصول سمجھنا چاہئے ۔ شعرائے صوفیہ حسین مجازی کی تعریف اس لئے کرتے ہیں
کہ وہ اس کو حسن حقیقی کا زینہ سمجھتے ہیں اور عشق حقیقی کا ذوق لوگوں کے دلوں میں پیدا
کرنے کے واسطے انہیں ظاہری نقوش و علامات سے کام لیتے ہیں۔ اُن کا مقولہ ہے وہ
متاب از عشق رو گره چه مجازی است که آن بهر حقیقت کارسازی است
ایران اور مہندوستان کی عاشقانہ شاعری میں روحانی اور شہوانی جذبات کی عجیب آمیزش
انہیں نکات تصوف کی بدولت ہے ۔
۸۲
عاشقانہ غزل میں عاشقانہ رنگ کی بنیاد تصوف اور اہل دربار کی عیش پرستی اور فارسی
شاعری کے متبقع پر پڑی ۔ غزل اردو شاعری کی جان ہے انگریزی میں اگر اُس کے مقابل
کوئی چیز ہے تو سانٹ ہے ۔ غزل کے لغوی معنے عورتوں سے باتیں کرنا ہیں۔ غزل میں چند
اشعار ہوتے ہیں اور ہر شعر بہ اعتبار مطلب کے مکمل ہوتا ہے یہی چیز غزل اور سانٹ میں
مایہ الامتیاز ہے یعنی غزل میں ہر شعر بجائے خود مکمل اور ایک دوسرے سے بے نیاز
ہوتا ہے اور سائٹ میں سب اشعار مربو او مسلسل کیسی ایک مضمون پر ہوتے ہیں اصناف
شاعری میں سب سے سہل اور اسی وجہ سے سب سے زیادہ برتی جانے والی چیز غزل
ہے۔ غزل میں تسلسل کا لحاظ کم رکھا جاتا ہے۔ مضامین غزل محدود ہیں اور اسی وجہ سے
شاعر کو ایک شعر پر اپنی پوری قوت صرف کر کے طبع آنہ مانی کا موقع ملتا ہے ۔ اگر چہ بلحاظ
مضامین تنوع بھی ہوتا ہے۔ جن مضامین میں غزلیں عام طور پر کہی جاتی ہیں۔ وہ حسب ذیل
ہیں یہ عاشق کی حرماں نصیبی ، وصل کی شبو معشوق کے جور و جفا، گل و بلبل کے راز و نیاز
دهشت و جنون عشق کی بلا انگیزی، معشوق کے سراپا کی تعریف، باغ و بہار کے مناظر،
بادہ گلفام کی تعریف و طلب، رقیبوں کے شکوے، عاشقانہ شاعری دُنیا کی تمام ادبی
تصانیف میں موجود ہے۔ کیونکہ عشق ایک فطری جذبہ ہے جس کا اظہار ہر زبان سے
ہوتا ہے۔ تصون من مجازی کو عشق حقیقی کی اول منزل سمجھتا ہے جیسا کہ چند سطر میں بیشتر
بیان کیا گیا۔
اہل دربار کا اللہ اردو شاعری اہل دربار میں ہمیشہ مرغوب اور ہر دلعزیز رہی اور امراء اور
اُردو شاعری پر روس کے درباروں میں اس کی ترقی اور نشود مما ہوئی۔ دلی سحیدر آباد لکھنور
اور رام پور شاعری کے مرکزہ رہے ہیں اور یہیں کے فرمانرواؤں نے اُردو شاعری کو پروان
پڑھایا ، گلمه درباری اثر شاعری پر دو حیثیت یعنی نفع اور نقصان کی صورت میں مترتب ہوگا۔
نفع اس معنی میں کہ شعراء کو اُن کی جان کا ہی کے صلہ میں انعام واکرام خوب دیا گیا اور آن
۸۳
کی محنت ٹھکانے لگی ۔ نقصان اس صورت میں کہ مضامین شاعری محدود ہو کرہ گئے۔ کیونکہ
شعراء کو رہتیں واہل دربار کے مذاق کی پیروی کرنا پڑی۔ دلی اور لکھنو کی سلطنت کا مٹ
جانا اردو شاعری کے زوال یا کم از کم اس کے ضعف کا خاص باعث ہوتا۔ عاشقانہ رنگ
فرمانروایان اودھ کے دربار میں خصوصیت کے ساتھ مقبول تھا۔ اس وجہ سے کہ اُن
لوگوں کے دلوں میں خود تعیش کے جذبات موجود تھے ۔ اس لئے کوئی تعجب نہیں اگر
اُس زمانہ کے شاعروں کے کلام کا بیشتر حصہ اس رنگ میں رنگا ہوا ہے ۔ قصائد اور
غزل دونوں بکثرت کہے جاتے تھے ۔ ایک میں کسی نواب یا وزیر کی تعریف تو دوسرے
میں کسی اصلی یا فرضی معشوق کا ذکر ہوتا تھا۔ چونکہ ان لوگوں کو خوش کر کے شعراء کو اپنی کار
برآری کرنا ہوتی تھی۔ اسی لئے وہ ان دونوں رنگوں میں مشغول رہتے تھے۔ انگریزی شاعر
سکانٹ کے یہ دونوں شعر اسی حالت کا ایک نقشہ پیش کرتے ہیں ہے
اپنے رنگ عیش وعشرت کیلئے سب بادشاہ شاعران نکتہ رس سے لیتے ہیں محنت مدام
تھوڑی سی تنخواہ کے ایچ میں رکھتے ہیں مدرح لیکن اپنی روح کو کر لیتے ہیں پا بند دام
لالچ
اسی درباری وابستگی اور ہم آہنگی کا یہ برا نتیجہ ہوا کہ ہماری اردو شاعری سے وہ تنوع پر کاری
وسعت اور عدت مفقود ہو گئی جو دنیا ئے شاعری کی جان ہے ۔
دیہاتی اور قدرتی مناظر کی اُردو شاعری کا دائرہ محدود ہے۔ قدرتی مناظر پر جو شعرا کے مغرب
اُردو شاعری میں کمی کے دلوں میں عجب عجب اُمنگیں پیدا کرتے ہیں ہمارے اُردو
ے سر والٹر اسکاٹ گزشتہ صدی کا نہایت نامور انگریزی شاعر اور ناولسٹ گزرا ہے۔ اس کے اکثر ناول
اور نظمیں داخل درس ہیں اور ان کا ترجمہ بھی مختلف زبانوں میں ہو گیا ہے۔ اس کی نیول بیانیہ شاعری زبان
انگریزی میں بہت پسند کی جاتی ہے۔ اس کے دین اصلی یعنی اسکاٹ لینڈ میں اس کی اس قدر شہرت
اور قد ر ہے کہ وہان کے بڑے بڑے شہروں میں اس کے کسی ناول یا کیریکٹر کے نام سے کوئی چیز طور
یادگار منسوب ہے ۱۲
۸۴
۔
شاعروں پر وہ اثر نہیں کرتے اردو میں برائن، ہیرے اور ٹامین کی طرح کے شعرا کا پتہ
ہو
اور نہ ورڈ سورتھ (مک Wwls are) کا ایسا کوئی نیر کا عاشق ہے۔ اُردو شاعری میں صلی
لے برائنٹ امریکہ کا شاعر اور اخبار نویس تھا۔ اکثر مشہور اخباروں اور رسالوں کا ایڈیٹر رہا۔ کہوٹر کی الیڈ اور
ڈیسی کا منظوم پیجمہ کیا ہے ۔ ہوٹئیر یہ بھی امریکن شاعر اور جریدہ نگار ہے۔ اس کا بڑا کارنامہ یہ ہے کہ
اس نے اپنی پر زور نظموں کے ذریعہ سے انسداد غلامی میں بڑی مدد کی۔ چنانچہ اس کو وہاں انسداد غلامی کا
ملک اشعار کہتے ہیں سلہ ٹامس دستگاه لغایت تالہ) انگلستان
کا خوشکو نیچرل شاعر ہے اس
کا مجموعہ نظم موسوم بہ نینس دموسم مشہور ہے جس میں زمستان تابستان بہار خزاں چاروں فصلوں کا جال
نهایت شاعرانہ پیرایہ میں لکھا ہے۔ پچند ڈرامے بھی لکھے مگر وہ مقبول نہیں ہوتے ۔ اس کی دیگر تصاف
کا
میں رول برطانیہ اور کیسل آف انڈولینس بہت مشہور ہیں کہ ولیم در صورت انتا اور نایت ملایم
نهایت مقبول انگریزی شاعر ہے۔ اس کا اُن لوگوں میں شمار ہے جن کو زبان انگریزی میں ایک پوسٹ"
یعنی جھیل کے شعرا کہتے ہیں۔ اس وجہ سے کہ درڈ سوں تھے اور اس کی بہن ڈار تھی اور کو لروح دینیو ا یک
ایسے مقام پر رہتے تھے جس کا نام گرا نگیر ہے اور جو اپنے نام کی ایک جھیل کے پاس واقع ہے۔
ور ڈسورہ تجھ کو انقلاب فرانس کے زمانہ میں آزادی پسند جماعت سے جو جائر انڈسٹ کہلاتے تھے
بہت ہمدردی تھی مگر جب نپولین نے اصول جمہوریت کو توڑ کر جبر و استبداد شروع کیا تو اس کی ہمدردی
اس جماعت سے بالکل منقطع ہو گئی۔ ورڈ سورتھ کی تصانیف کثرت سے ہیں منجملہ جن کے اس کی فلسفیا
رکلوس (راہب ) بڑی اعلی پیمانہ کی ہے۔ اس کے علاوہ ایکسکہ مشن دگلگشت انڈر ٹو ڈیوٹی غزل بر فرض
انسانی اور اسٹڈنی میشینس آف ناریٹی (اندل کی بیاد) وغیرہ حال کی انگریزی شاعری میں اپنا ثانی نہیں لکھتیں
کو فورج کا قول ہے کہ ورڈ سورتھ نے خاص کام یہ کیا کہ دنیا کی معمولی چیزوں کو ایک فلسفی شاعر کی نظر سے
دیکھا اور ان میں وہ وہ باتیں پیدا کیں جوہر شخص کو نہیں تو تبتیں، دوسری بڑی خصوصیت اس کی یہ ہے
کہ وہ عالم نباتات میں ایک روح کا قائل تھا اور ان کو ذی حیات تصور کرتا تھا ۔ ونڈ سورتھ علامہ شاعری
کے فن تنقید کا بھی اُستاد تھا۔ سود Southern) کے بعد خطاب تک الشعرا اسی کو ملا تھا یہ
نظم
۸۵
قدرتی مناظر لا بہتا ہوا دریا، لہلہاتے کھیت، گاتی ہوئی چڑیاں ۔ اس قسم کی چیزوں کا ذکرہ
بہت کم ہوتا ہے گو کہ مصنوعی اور فرضی مناظر باغوں چشموں
، بلبل و گل ، قمری و سرد و غیره
کا ذکر کثرت سے ہے۔ شعرائے اُردو کے سرور میں صرف ایک ہی تار ہے اور وہی بار بار
بجایا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ بے سرا ہو جاتا ہے۔ سمندر کی نظمیں، آزادی کے راگ محسن
کی صحیح تصویریں، اُردو شاعری میں نہیں ہیں۔ وہی پامال مضامین جن کو بادشاہ اور اہل دربار
پسند کرتے تھے۔ مثلاً شراب و کباب، رقیبوں کے شکوہ و شکایات ، عاشقوں کی حرماں نصیبی
فلک کے بعد دستم تقدیر کی گردشیں بکثرت ہیں۔ البتہ تھوڑے دنوں سے جب سے کہ
انگریزی تہذیب و تعلیم کا چرچا ھیلا نیچرل مضامین پر بھی طبع آزمائی کی جانے لگی اور ان کی
مقبولیت سے اُمید ہے کہ اس صنف جدید میں بہت جلد ترقی ہوگی۔
اُردو شاعری حزن و یاس کل شرقی شاعری جس میں اُردو شاعری بھی داخل ہے، حزن :
کی شاعری ہے پاس کے مضامین سے مملو ہے۔ ایک یور این نقاد کی رائے ہے
کہ زاہل مشرق اپنی طبیعت کی اُفتاد سے افسردہ خاطر پُر اسرار سوچ بچار ہیں وقت گزارنے
والے اور تقدیر کے قائل واقع ہوئے ہیں۔ دنیائے عمل میں وہ بہت کم سھتہ لیتے ہیں۔
اُن کی زندگی میں زیادہ تر حمین دریاس ، درماندگی و بیچارگی، زندگی سے تنفر دُنیا کی بے ثباقی کا
ہر دم تصویر دنیاوی ترقی اور مرقد الحالی سے اجتناب شامل ہے۔ اسی دنیا کی بیزاری کی وجہ
سے وہ اکثر اوقات با وجود اپنے ارادوں کے بھی مذہب اور تصوف کی طرف کھنچ جاتے ہیں۔
بارگاہ ایزدی میں گڑ گڑا گڑ گڑا کر دعائیں مانگنا تقدیر سے مقابلہ کرنے کو بیکار سمجھنا، انسانی
قوت ارادی کو بالکل معقل دبیکا سمجھتا، زمانہ اور آسمان کی شکوہ و شکایات یہ سب باتیں اہل
مشرق کے رگ وپے میں سرایت کئے ہوئے ہیں۔ علاوہ مذکورہ بالا باتوں کے جو تمام
مشرقی مصنفین کے یہاں بالعموم پائی جاتی ہیں، ہندوستان میں اس پابندی قیمت اور
مجبوری کا ایک اور بھی سبب ہے جو اُن کی فطری خون دیاس کے رنگ کو اور گھرا کر دیتا ہے۔
اور وہ یہ ہے کہ اُنیسویں صدی کے شروع میں مسلمانوں کا اختر سعادت و اقبال غروب ہو۔
گیا اور ان کی گزشتہ عظمت و جبروت کے واقعات خواب و خیال ہو گئے ) اُردو میں خوشی
اور مسرت کے نغمہ سرائی کرنے والے مثل براوننگ سے بہت کم ہیں مگر کہا جا سکتا ہے کہ اسی
بایوسی اور مجبوری کی وجہ سے مشرقی شعراء کے کلام میں ایک خاص قسم کا درد دو اثر پیدا ہو۔
گیا ہے جس کی وجہ سے ان
کا کلام مقبول خاص دعام ہے۔
قصائد قصائد نویسی میں بڑے بڑے اساتذہ فارس مثلاً انوری و خاقانی ، عرفی و قاآنی اور
ظہیر فاریابی وغیرہ کی پیروی کی گئی۔ اُردو کے مشہور قصیدہ گو سودا ، ذوق اور امیر وغیرہ ہیں۔
قصیدہ کے انداز میں بھی فارسی کا تتبع کیا جاتا ہے۔ چنانچہ اسی وجہ سے اُس میں شکریہ الفاظ
اور علوم مضامین کا زیادہ خیال کیا جاتا ہے۔ وہی فارسی ترکیبیں اور استعارے تشبیہیں مبالغے
وغیرہ عامہ طریقے سے برتے جاتے ہیں۔ چونکہ قصیدہ کسی خاص شخص کی تعریف میں کہا جاتا
ہے۔ لہذا محمدوح کی صفات کو نہایت مبالغہ کے ساتھ ہر ممکن طریقہ سے بیان کرتے
اے رابرٹ براؤننگ (سلاملاء لغایت شده) دورہ وکٹوریہ کا نہایت نامور شاعر تھا ، انیسویں صدی
یعنی کوئن وکٹوریہ کے عہد میں جس کو انگریزی شاعری کا دور متاخرین بلکہ آخری دور کہنا چاہیئے۔ تین
نامور شاعر گزرے ہیں دور ڈسور رتھ ٹینین اور براؤننگ اور ان تینوں کا انداز بیان ایک دوسرے
سے الگ ہے۔ براؤنگ کے یہاں روحانیت کا عنصر غالب ہے۔ مضامین نہایت بلند خیالات نهاییت
پاکیزہ گو عبارت میں کسی قدر پیپیدگی ہوتی ہے جیسے فارسی میں مرزا بیدل کے کلام میں۔ ایک قابل ذکر
بات اس میں یہ تھی کہ اس کی بیوی بھی نہایت مشہور اور صاحب تصنیف شاعرہ تھی ۔ تمام قوموں میں
دستور ہے کہ ہمعصر شعرا ایک دوسرے کے کلام کے متعلق مذاق دختر آمیز باتیں کرتے ہیں بنا نچہ بلا رنگ
کی مشہور کتاب سارڈ لو جب نکلی تو اس کے دوست ٹینیسین نے دیکھ کر کہا کہ میں اس کے صرف دو
شعر سمجھ سکا ہوں یعنی پھیلا اور آخری اور وہ بھی صحیح نہیں ہیں اور کا ر لائل نے جب یہ کتاب اپنی بیوی کی تنبان
سے سنی تو کہا کہ سمجھ میں نہیں آتا کہ سارد و کسی آدمی کا نام ہے یا کسی شہر کا یا کتاب کا ۱۲
^
ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ بعض قصائد یہ لحاظ مضمون و زبان اپنا جواب نہیں رکھتے
به
مشکل بحریں، سخت قوانی قصیدہ گو کی قابلیت پر دال ہوتے ہیں۔ اکثر قصائد صنائع بدائع
سے بھرے ہوتے ہیں ۔
مثنوی شعراء اُردو میں یہ صنف بہت مقبول رہی ہے۔ اس میں بھی بکروں اور فارسی
قواعد نظم وغیرہ کی پابندی کی جاتی ہے۔ کہا جاتا ہے کہ انگریزی شاعری میں جو دو مشہور
صنفیں معروف بہ ایک اور ڈراما ہیں۔ اردو میں صنف شندی ان کا جواب ہے مگر
ہماری رہتے ہیں شنوی اور اصناف مذکورہ میں فرق ہے۔ اُردو کے مشہور شنوی نویس
میر میر حسن - مومن خاں نسیم - خلق نواب مرنا شوق اور شوق قدوائی ہیں اور سب سے زیادہ
شہور شنویاں سحر البیان اور گلزار نسیم سمجھی جاتی ہیں۔ رہی یورپین نقاد مثنوی کے بارہ میں
یوں رقمطراز ہے (شنوی یا بیانیہ نظموں میں بھی نفس قصہ دوسرے درجہ پر اور الفاظ کے
ماتحت ہوتا ہے۔ اکثر صورتوں میں قصہ کی روش ایک ہی ہوتی ہے اور پڑھنے والا
اُس کے جزئیات تک سے واقف ہوتا ہے ۔ ہر چند کہ اشخاص قصہ کے نام بدل دیئے
جاتے ہیں مگر اصل قصتہ پرانا ہوتا ہے۔ حمترت صرف وہیں ہوتی ہے جہاں تختہ قصہ کے
قریب افشائے راز ہوتا ہے۔ واقعات ہو ایک محدود دائرہ میں بیان کئے جاتے
ہیں بدمزگی کے ساتھ بار بار دہراتے جاتے ہیں) بعض لوگوں کا خیال ہے کہ اردو
میں ڈرامہ کی کمی کو شنوی پور ا کرتی ہے مگر حق یہ ہے کہ جو لوگ ڈراما کے فن سے
واقف ہیں وہ سمجھ سکتے ہیں کہ شنوی اور ڈراما ہیں نہ مین آسمان کا فرق ہے۔ اس درجہ
سے شنوی میں نہ تو کیر کیر نویسی ہے نہ پلاٹ قائم کیا جاتا ہے ۔ عمدہ مواقع ہو ڈراما ہیں
پیدا کئے جاتے ہیں ان کا شنوی میں کہیں پتہ نہیں اور نہ وہ دلچسپ مکا ملے ہیں جو ڈراما
کی جان ہیں ۔ واقعات کی حرکت نہایت آہستہ اور عمل معدوم ہوتا ہے۔ اردو مثنویاں
محض رسمی اور قواعد قدیمہ کی پابند ہیں۔ شاہنامہ فردوسی اور سکندر نامیر نظامی کی اُن کو ہوا
بھی نہیں لگی۔ البتہ جیسا کہ بیان کیا گیا مثنوی میر حسن اور گلزار نسیم به اعتبار فصاحت و
بلاغت روانی اور سلاست چستی بندش وغیرہ کے لیے بے نظیر ہیں۔
ملائی مراثی ادب اردو کی ایک نمایاں صنف ہے۔ ان میں مناظر خوب خوب مدرکھائے
بہاتے ہیں۔ ہر چند کہ پیروی فطرت پوری طرح نہیں کی جاتی، پھر بھی معرکہ کارن از مارتین
کی جانبازی صبح و شام کا سماں، جنگوں اور میدانوں کے منظر، دھوپ اور گرمی کی شدت
وغیرہ کے مکمل نقشے، الفاظ میں بے مثل طریقہ سے کھینچے دئے گئے ہیں۔ پر زور اور
نصیح بیانیہ نظموں کی یہ بہترین مصنف ہے۔ اس کا حال کسی قدر تفصیل کے ساتھ ایک
ما
آینده باب میں بیان کیا جائے گا۔
قطعہ اور رباعی ان اصناف سخن کی طرف لوگوں کی توجہ کم ہے ان میں نصیحت آمیز خیالات
اور عمدہ عمدہ مضامین نظم کئے جاتے ہیں۔ تمام بڑے بڑے شاعروں نے رباعیاں کہی ہیں
جن میں انیس اور دبیر اور حالی کی رباعیاں بہت مشہور ہیں۔
استاد و شاگرد کا تعلق استاد اور شاگرد کا تعلق ادب اردو میں ایک خاص درجہ رکھتا ہے ۔
ابتدائی کلام اُستاد کو دکھا لیا جاتا ہے اور شعرا سے اس فن میں ایک باقاعدہ قواعد لی جاتی
ہے۔ چنانچہ شعرائے اردو ایک بڑے سلسلہ میں وابستہ ہیں۔ شاگرد عموماً اپنے اُستاد کا
تقبع کرتے ہیں۔ استاد سے انحراف کرنا معیوب سمجھا جاتا ہے۔ اس اتباع کی وجہ سے
قدرتی ذہانت اور طبائی کا خون ناحق ہوتا ہے اور شاعری رہی رہی رہ جاتی ہے کبھی کبھی
البتہ کوئی خاص آدمی اس دائرہ اتباع سے علیحدہ ہو کہ شہرت حاصل کر لیتا ہے۔
مشاعرے مشاعرے میں سخن گوادر سخن سنج سب جمع ہوتے ہیں۔ اس لئے اور کسی
طرح پر بھی طبع آزمائی کی جاسکتی ہے۔ اس میں شک نہیں کہ اس سے اردو شاعری کو
بہت ترقی ہوتی ہے۔ اس قسم کی کوئی چیز یورپ میں نہیں ہے۔
تخلص شاعر اپنے کلام میں اپنے واسطے اپنے نام کے علاوہ ایک خاص نام اختیار کر لیا
٠٩
ہے جس کو تخلص کہتے ہیں۔ بعض اوقات اُستاد شاگرد کے واسطے تخلص کا انتخاب کرتا ہے
کبھی کبھی اپنے مخصہ نام سے تخلص کا کام لیا جاتا ہے۔
ارود شاعری کے خصوصیات ) با وجود ان نقائص کے جو اوپر بیان ہوئے اردو شاعری بندباتی شاری
ہے اور ہمارے فطری جذبات میں کشش پیدا کرتی ہے۔ ماسٹر اس کے شیر ہیں اور لطیف
اور اپنے طرز خاص میں بے مثل ہے۔ وہ عشق میں شرا میوہ ہے۔ نہائے غم عشق کی کیا ہیں،
حسرت و ارمان، ہجر کا قلق، یہ اور اس قسم کے بیسیوں مضامین جو اردو شاعری کی جان ہیں
ہمارے قلب پر ایک خاص اثر کرتے ہیں۔ اس میں ایسے جواہر بے بہا شامل ہیں جو اپنی
آب و تاب سے انگریزی کیا بلکہ دنیا کے علم ادب سے علوم خیال، نزاکت الفاظ موسیقیت
حسن تخیل، محویت وغیرہ میں بے تکلف مقابلہ کر سکتے ہیں۔ اس میں بھی کوئی کلام نہیں
کہ بہت سا کلام ناقص اور بے مزہ ہے مگر یہی حال دنیا بھر کی شاعری کا ہے۔ اُردو
کی نظم و نثر کو وجود میں آتے ہوئے ابھی بہت عرصہ نہیں گزرا مگر زمانہ حال کی تہذیب و
تعلیم کا لاشہ اس پر اچھا پڑ رہا ہے اس وجہ سے کہ اب اس میں قومی ترانے اور بہو شیلی اور
نیچرل نظمیں اور انگریزی نظموں کے ترجمے بہ کثرت ہونے لگے ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے
کہ اب طبائع پرانی لکیر کے فقیر رہنے کو پسند نہیں کرتیں اور جدید راہیں نکالتی ہیں۔ بہر حال
اُردو کا مستقبل بہت درخشاں نظر آتا ہے۔ کیونکہ مشرق و غرب دونوں کے قابل اور با اشتہ
لوگ اُس کی فلاح و ترقی میں دل سے کوشاں ہیں :
۹۰
باب
قدیم شعرائے دکن
یہ اس حیرت انگیز ہے کہ اردو شاعری کی ابتدا مسلمان فرمانروایان دکن کے دربار میں
دکھنی زبان میں ہوئی ۔ اس معاملہ کو زیادہ تفصیل سے لکھنے سے پہلے بہتر ہوگا کہ یہ
دریافت کیا جائے کہ دکھنی سے کیا مراد ہے اور اس میں اور زبان اُردو میں کیا
فرق ہے۔
دکھتی کیا چیز ہے دکھنی زبان ہندوستانی کی ایک شارخ ہے جس کو مسلمانان دکن بو لتے
ہیں۔ اردو کے مانند وہ بھی فارسی نستعلیق خط میں لکھی جاتی ہے مگر اس میں فارسی الفاظ کی کرات
نہیں ہے۔ اُس میں بعض خصوصیتیں ہیں۔ جب مسلمان فوجیں اپنے ساتھ اپنی زبان کو
ملک دکن میں لے گئیں اُس وقت اُس میں بہت سے ایسے محاور سے داخل ہو گئے
جواب ادب اردو سے متروک ہو گئے۔ جب اس نئی زبان کا میل اطراف و جوانب کی زبانوں
میں یعنی مرمٹی، ٹامل اور تلنگی سے ہوا تو اس کے محاورے اور ساخت میں کسی قدر فرق آگیا۔
اور
مثلاً حالت فاعلیت میں اسم یا ضمیر کے بعد اور فعل ماضی کے قبل حریف رنے استعمال
۹۱
نہیں کیا جاتا جیسے کہ مغربی ہندی کی شاخوں میں قاعدہ ہے۔ اسی طرح بجائے مجھ کو کے
" میرے کو " بولتے ہیں یہ اور اسی قسم کے چند خصوصیتیں شمالی ہندوستان میں بھی پہنچیں جہاں
صفائی زبان کی تدریجی رفتار میں ان میں سے اکثر متروک ہو گئیں۔ نظر بریں دکھنی کو ایک شاب
قسم کی ادبی اردو خیال کرنا صحیح نہیں ہے بلکہ اس کو اردو کی ایک شاخ سمجھنا چاہیئے جس نے
بھیجا پور اور گولگنڈہ کے درباروں میں نشو و نما پانی اور ولی اور اس زمانہ کے مشہور شعراء کی
کوشش سے اُس کو ایک ادبی زبان کی حیثیت حاصل ہوئی ۔
.
زبان دکھنی کی ابتدا ملک دکن کی فتح خلجیوں کے زمانہ سے شروع ہوئی ۔ سب سے
پہلا مسلمان بادشاہ جیس نے ملک دکن پر حملہ کیا اور اس کو فتح کر کے سلطنت دہلی کا ماتحت
بنایا سلطان علا الدین خلجی ہے۔ اس کے بعد سلطان محمد تغلق کا دومرتبہ دکن جانا بھی مبیت
سے خالی نہیں ۔ کیونکہ سلطانی حکم کے بموجب اکثر باشندگان دہلی کو اپنا وطن چھوڑنا پڑا۔ بڑے
بڑے علمائے کبار اور صوفیائے عظامہ معمولی لوگوں کے ساتھ بادشاہ کے ہمرکاب تھے اس
کے بعد بھی سلسلہ آمدورفت جاری رہا۔ مگر اس سب کا نتیجہ یہ ہوا کہ دہلی تباہ ہوگئی۔ چنانچہ
تاریخ فرشتہ میں لکھا ہے " چون مردم اطراف که در دولت آباد به تکلیف ساکن شده بودند
پراگنده گشتند. پادشاه مدت دو سال در انجامانده همت بره تعمیر دولت
آباده بگماشت و مادر خود
مخدومہ جہاں را با سائز حرم ہائے امراد سپاہی روا نه دولت آباد گردانید. واحد سے از مردم دیلی
را که به آب و ہوائے آنجا نو گرفته بود تا بحال خود نگذاشته طراً بد دولت آباد فرستاد و دیلی بنوعی
دیران گشت که آواز پیچ متنفسے بجز شغال و روباه و جانوران صحرانی بگوش نمی رسید -
مختصر یہ کہ دہلی کے باشنہ سے اب دکن کے باشندے ہو گئے اور دلی کا نقصان
دولت آباد کا فائدہ ہوا۔ امتداد زمانہ کے باعث آب و ہوا کے اثرات ، زبانوں کے اختلاط
اور مقامی باشندوں کے ساتھ ربط و ضبط نے یہ نتیجہ پیدا کیا کہ جو زبان دتی والے اپنے
ساتھ لے گئے تھے اس میں نمایاں تغیر ہو گیا۔ اور آخر ان دونوں زبانوں میں معتد بہ فرق
معلوم ہونے لگا۔
۹۲
AL
دکن میں اردو شاعری اس امر کی تحقیقات کہ دکن میں اردو شاعری کی ابتدا کے کیب
کی ابتدا کے اسباب اسباب ہوتے بہت دلچسپ ہے۔ قرین قیاس یہ تھا کہ اس
کی نشو و نا دتی ہیں ہوئی جو اس کا اصلی گھر تھا۔ مگر بجائے اس کے ہم دیکھتے ہیں کہ قدیم
شعرا اُردو کا گہوارہ دلی سے اتنا دور دراز مقام یعنی دکن ہے اس کی کیا وجہ ہے ۔ اس
ضروری سوال کا جواب دینے کی بہت کم کو شش کی گئی ہے۔ اس کے صحیح جواب
کے لئے ایک اہم واقعہ تاریخی کی طرف حوالہ دینا ضروری ہے۔ یہ سب جانتے ہیں کہ
مشہور خاندان سمیتی کا بانی ایک بر همین گنگو نامی کا ایک چیلا تھا جب کہ انقلاب زمانہ سے
وہ تخت نشین ہوا تو اس نے نہ صرف شگون نیک کے واسطے اپنے گروہ کانام تعظیماً
اپنے خاندان کے نام میں شامل کیا بلکہ اس کو اپنا ور یہ مال بھی مقر کیا۔ تاریخ فرشہ میں لکھا
ہے کہ یہ عام طور پر یقین کیا جاتا ہے کہ نگر پہلا بہ من ہے جس نے ایک مسلمان بادشاہ کی
ملازمت اختیار کی ۔ اُس سے قبل برہمن لوگ معاملات ملکی میں کوئی حقہ نہیں لیتے تھے
بلکہ اُن کی زندگی امور مذہبی کی خدمت کے واسطے وقف تھی۔ منگو کے زمانہ سے یہ رسم
تکل آیا کہ وزارت مال تمام فرمانہ دایان دکن کی مملکت میں یہ ہمنوں کو تفویض ہوتی ہے
ہندوؤں کے صیغہ مال میں تقریر سے یہ نتیجہ ہوا کہ زبان ہندی نے جلد ترقی کرنا شروع
کی اور نیز ان دو بڑی جماعتوں یعنی ہندو اور مسلمانوں کے درمیان ارتباط بڑھ گیا۔ ابرام عادل
شاہ نے بجائے دوسرے ممالک کے لوگوں کے دکھنیوں کو اپنی ملازمت میں رکھنا
شروع کیا اور اس کے حکم سے ملکی حسابات جو اب تک فارسی میں لکھے جاتے تھے ، وہ
بر بہنوں کے زیر نگرانی ہندوی یعنی ہندی میں لکھے جانے لگے تھے اس سے دیسی زبان کو
سے دیکھو تاریخ فرشته ترجمه مسٹر برگ جلد ۲ صفحه ۲۹۲
۲ تاریخ فرشتہ جلد ۳ صفحه ۰۸۰
۹۳
نہ
بڑی تقویت پہنچی کیونکہ اب وہ سرکاری اور درباری زبان ہوگئی اور اس نے بڑی ترقی کرنا شروع
کی۔ ہندوؤں کی تعداد مک دکن میں کم نہ تھی۔ یہ جماعت اپنی کثرت تعداد ہی کی بدولت
مسلمان بادشاہوں کی خانہ جنگیوں میں فاتح اور بر سر اقتدار شخص کو بہت مدد دیتی تھی کبھی
ایک مسلمان حاکم اُن سے میں کرنا چاہتا تھا اور کبھی اس کا حریف ۔ بعض اوقات پھند
مسلمان حکمران کسی ہندو راجہ کے خلاف بھی آپس میں میل کر لیتے تھے مگر اس ارتباط
اور میں بول کا یہ نتیجہ ضرور ہوا کہ باہمی معاملات سے زبان فائدہ اٹھاتی رہی۔ اس میں کوئی
شک نہیں کہ اس تین سو برس کے عرصہ میں معنی جب تک بیجا پور اور گویا نڈہ خود مختار
سلطنتیں رہیں ان دونوں قوموں یعنی ہندو اور مسلمانوں میں اتنا میل جول تھا کہ منڈستان
میں کسی دوسری جگہ نہیں پایا جاتا تھا۔ ہندو اور مسلمانوں کے درمیان میں معمولی برتاؤ اور
رواداری نہ تھی بلکہ ہند و رعایا اپنے مسلمان بادشاہوں کے ساتھ دلی محبت اور خلوص
سے پیش آتی تھی اور یہ حالت برا یہ قائم رہی۔ یہاں تک کے زوال سلطنت بیجاپور کے بعد
مرہٹوں کے ساتھ ظلم و تعدی نے اُس کا خاتمہ کر دیا باہمی ارتباط اور محبت و یگانگت کی
حد یہ تھی کہ مسلمان بادشاہ اور امرا ہندو عورتوں سے شادی کرتے تھے اور اسی طرح ہنڈوں
د بھی مسلمان عورتوں سے شادی کرنے میں کوئی باک نہ تھا ۔ انتظام ملکی میں یہ کثرت ہندؤں
کا دخیل ہو نارواداری کی پالیسی کا بہت بڑا ثبوت تھا۔ گو کہ باہمی خانہ جنگیاں
کبھی بھی ہوتی
تھیں مگر اس میں کوئی شک نہیں کہ سلاطین گجرات اور ہمبنی بادشاہوں کو امن و امان سے
سلطنت کرنے اور انتظام ملکی کو قائم رکھنے کے لئے سلاطین دہلی کی نسبت زیادہ موقعے
حاصل تھے جہاں کہ شمال سے برا بر حملے ہوا کرتے تھے اور رعایا کی فلاح اور بہبود مفقود
تھی۔ پیس (1) مختصراً ہندو مسلمانوں کا باہمی ارتباط (۲) مسلمان فرما نروایان دکن کی سلطنت
میں ہندوؤں کا عروج (۳) حساب کتاب کا زبان ملکی میں تبدیل کر دیا جانا ، یہ سب اسیاب
ے دیکھو تاریخ دکن مصنفہ مسٹر گریبل جلد ا صفحه ۲۹۴
۹۴
مل کر اس کا باعث ہوتے کہ دیسی زبان جو دکھنی کے نام سے مشہور تھی وہ ترقی کر کے ایک
ادبی زبان بننے کے قابل ہو گئی وہ اس کے ملک دکن میں اکثر بزرگان دین اور اولیا ۔ اللہ
بھی رہتے تھے جو ہندو اور مسلمانوں کی زبان اور مذہب میں کوئی فرق نہیں کرتے تھے۔ یہ
لوگ عوام الناس کے ساتھ میل جول کے خیال سے دیسی زبان ہی کو پسند کرتے تھے۔ چنانچہ
اکثر قدیائے اردو صوفی منش اشخاص تھے اور اُن سب کے اشعار بہت صاف اور عام
ظم زبان میں ہوتے تھے ۔ اس مختصر بیان سے اردو شاعری کی نشو ونما کا کچھ مال تو معلوم
ہو گیا مگر اس زمانہ کے شعرا کے حالات مکمل اور یک جا کسی معاصر تذکرہ میں نہیں دیکھیے
گئے۔ تذکروں میں صرف بعض شعرا کے نام ملتے ہیں اور ان کے کلام کا بھی کچھ نہ کچھ یونہ
موجود ہے مگر یہ تذکرے بہت بعد کی تصنیف ہیں۔ غنیمت ہے کہ اس زمانے میں اسی مسئلہ
خاص میں کافی دلچسپی لی جارہی ہے ۔ اور ہم کو امید ہے کہ قابل لوگوں کی توجہ سے اس پر
کافی روشنی پڑے گی۔
شاہان ہمنی کا زمانہ آٹھویں صدی ہجری سے دکن میں علم و ادب کی ابتدا ہوتی ہے
ه عنایت کہ اُس زمانہ کی تصانیف کے جو نمونے اس وقت موجود ہیں وہ
زیادہ تر مذہبی کتابوں کی صورت میں ہیں۔ اور اُن کے مولف اُس وقت کے صوفی مشرب
لوگ تھے جن میں سے بعض مشہور لوگوں کے نام حسب ذیل میں گنج الاسلام شیخ
عین الدین (متوفی شیر) خواجہ سید گیسو دراز - شاہ میرا جی ۔ مولانا وہی اور سید شاہ پیر
وغیرہ ۔ یہ لوگ زیادہ تر نشا ر تھے ۔ ان کا کچھ مختصر حال ہم اس کتاب کے حصہ نثر میں
بیان کریں گے ۔
قطب شاہیوں کا عہد سلطنت بھٹی کے زوال کے بعد بیجا پور گولکنڈہ اور احمد نگر
1 تا خلہ کی چھوٹی پھوٹی سلطنتیں قائم ہوئیں۔ اُس زمانہ میں دھنی زبان
کو بہت ترقی ہوئی۔ ہندو رانیوں کی وجہ سے جو شاہی محلوں میں تھیں دیسی زبان کو اور
۹۵
بھی تقویت پہنچی ۔ یوسف عادل شاہ کی بیوی جو جو بو ہی کے نام سے مشہور تھیں، کند یا مرہٹہ
کی بہن تھیں۔ بھاگ متی سلطان محمد علی شاہ کی محبوب بیوی تھیں۔ احمد نظام شاہ ولی اندیر
کی ماں بھی ہندو تھیں۔
شاہان گولکنده و بیجا پور نهایت قدردان فن، مہذب اور قابل بادشاہ تھے شعرا کی
قدروانی کے ساتھ خود بھی فارسی اور دکھنی دونوں زبانوں میں شعر کہتے تھے ۔ اُردو کو دکن
میں دکھتی کہتے ہیں۔ اُن کے دربار میں ایسے لوگوں کا ایسے لوگوں کا مجمع تھا جو فارسی
اور عربی کے عالم تھے۔ اس نئی زبان کے اطراف وجوانب میں تلنگی مرہٹی اور
کنٹریزی نہیں
بولی جاتی تھیں مگر بے میل ہونے کی وجہ سے اُن سے اردو کو کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا
تھا۔ اس کے علاوہ نئی زبان کے ترویج واشاعت کا انحصار ایسے لوگوں پر تھا جو فارسی
کے علاوہ دیگر زبانوں سے ناواقف تھے۔ اسی وجہ سے اس نئی زبان یعنی دیکھنی کی ترکیب
زبان فارسی کے مطابق ہوتی ۔ دربار گولکنڈہ اس وقت کے شعرا اور ادبا کا مجمع تھا، جن میں
مندرجہ ذیل شعرا کے نام تذکروں میں ملتے ہیں مگر حالات دستیاب نہیں ہوتے :
غواصی، ملاتقطیعی این نشاطی، جنیدی، طبعی، نوری، فائز، شاہی ، مرزا ، شعور، بیچاره ، طالب
مونین -
سلطان محمد قلی قطب شاه سلطنت شاهایء میں قائم ہوئی اور ترقی کی معراج پسر
یہ
حمله رعایت اللہ پہنچ گئی۔ سلطان قلی قطب شاہ اپنے والد ابر اسمیر قطب شاہ
کی وفات پر جو سلسلہ میں واقع ہوئی بارہ سال کی عمر میں تخت نشین ہوتا۔ ششمال
میں سلطان مذکور نے ابراہیم عادل شاہ فرمانروا سے بیجا پور کے ساتھ صلح کی اور اپنی بہن
کا نکاح اُن کے ساتھ کر دیا ۔ وہ شہنشاہ اکبر اور شاہ عباس صفوی کا ہمعصر تھا۔ گولگنڈہ سے
کچھ فاصلہ پر اپنی معشوقہ بھاگ متی کے نام سے ایک شہر بھاگ نگر آباد گیا مگر تھوڑے
عرصے کے بعد اس نسبت کو بدل کر اسی شہر کو حیدر آباد کے نام سے موسوم کیا، جو
-
44
موجودہ فرمانروائے دکن کا مشہور دارالسلطنت ہے ۔ قطب شاہ کو علاوہ شعر و شاعری کے دیگر
فنون لطیفہ کا بھی بہت شوق تھا۔ چنانچہ فن تعمیر سے بھی اُن کو دلچسپی تھی۔ دو مشہور بھارتی مشہور
به خدا داد محل اور بارگاہ خسروی تعمیر کرائیں ۔ اُن کے دربار میں بڑے بڑے صاحب کمال اور
اُستادان فن عرب و ایران سے اُن کی داد و دہش اور قدر دانی کا حال سن کر آتے تھے۔
اور ان کی فیاضی سے مستفیض ہوتے تھے۔ بادشاہ نے ایک خاص وقت مقرر کیا تھا۔
جبکہ علما و شعرا میں مناظرے اور مشاعرے ہوتے تھے۔ خوشنویسی کا بھی اُن کہ بہت
ذوق تھا۔ چنانچہ مشہور خطاط ایران و عراق کے اُن کے دربار میں جمع ہو گئے تھے علاوہ
دیگر بالکمالوں کے دو مشہور عالم اُن کے دربار میں میر محمد مومن استر آبادی اور سیر جملہ تھے۔
قطب شاہ کا مذہب شیعہ تھا اور وہ اکثر مناظر سے اپنے مذہب کی حمایت میں اہل دریایہ
میں منعقد کرواتے تھے۔ اسی مذہبی شوق کی وجہ سے بہت سے مرثیے اس عہد میں
کیے گئے۔ علاوہ قدر دان فن ہونے کے خود بھی ایک اچھے شاعر تھے۔ چنانچہ ان کا کلام
بزبان دکھنی و تلنگی وفارسی ایک نجیم کلیات کی صورت میں جس کے اٹھارہ سو صفحے ہیں
موجود اور محفوظ ہے۔ اشعار فارسی میں قطب شاہ اور دیکھنی میں معافی تخلص کرتے تھے۔
ان کی کلیات میں حسب ذیل اصناف سخن وجود ہیں ۔ شندیاں ۔ قصید ہے ۔ ترجیع بند۔
مراثی بزبان فارسی و دکھنی اور رباعیات ۔ دیباچہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اُنھوں نے پچاپ
ہزار سے زیادہ شعر کے تھے۔ سادگی اور شیرینی اُن کے کلام کا جوہر ہے۔ تصوف اور
عاشقانہ رنگ بھی ان کے اشعار میں پایا جاتا ہے۔ مرقع نگاری اور مناظر قدرت کی بنیاد
اُنھیں کی رکھی ہوئی ہے جو سودا اور نظیر اکبر آبادی کے زمانہ میں تکمیل کو پہنچی۔ اکثر شہیاں
خاص ہندوستانی پھلوں اور ایک ہندوستانی ترکاریوں اور شکاری چڑیوں کے متعلق ہے
بعض نظموں میں شادی بیاہ اور ولادت کے رسم و رواج ، ہندو اور مسلمانوں کے مذہبی
تہوار، مثلاً ہولی ، دیوالی، عید، بقر عید، بسنت وغیرہ ۔ اور بعض میں ہندوستان کے موسم
46
برسات کا ذکر نہایت دلچسپی سے کیا گیا ہے۔ اسی طرح ایک دلچسپ مکالمہ صراحی و ساغر کا
منظوم کیا ہے ۔ ایک قصیدہ باغ محمد شاہی کی تعریف میں اور اکثر قصائد حمد و نعت اور
منقبت میں ہیں۔ معرکہ کربلا کے موثر مراثی بھی لکھے ہیں۔
به
قلی قطب شاہ پہلے شخص ہیں جن کا کلام اردو مجموعی صورت میں موجود ہے۔ اُن کی
زبان میں کافی بچگی اور ترقی پائی جاتی ہے۔ ممکن ہے ان سے بھی پیشتر کچھ لوگ گزرے
ہوں جنھوں نے شعر کہا ہو مگر اُن کے کام کا اس وقت تک کہیں پتہ نہیں ملا۔ کچھ مذہبی
شنریاں قطب شاہ سے پیشتر کی موجود ہیں۔ مگر وہ کسی معنی میں ادبی تصنیفات نہیں کہی جا
سکتیں ۔ قطب شاہ ہی کا کلامہ اب تک ایسا کلام کہا جا سکتا ہے کہ جس میں ایک ادبی شان
موجود ہے۔ اُنھوں نے سب سے پیشتر فارسی کے تتلے میں شعر کہے اور ایک دیوان بہت ترتیب
حروف تبھی جمع کیا اور یہ سہل اب تک عدم تحقیق کی وجہ سے دلی کے سر تھا۔ علاوہ متعارف
سہراب
مضامین کے اُن کے کلام میں قابل تعریف بات یہ ہے کہ اصلیت اور جدت ہے ۔ اور
بعض مقامی دلچسپیوں کو بھی اُنھوں نے قلمبند کیا ہے۔ فارسی کے وہ پور سے متبع نہیں ہیں
کیونکہ ان کے کلام میں ہندی کا بھی بہت بڑا اثر پایا جاتا ہے۔ ہندی الفاظ اور ترکیبیں ہندی
استعار سے اور تشبیہیں، مہند فارسی الفاظ خدا کی تعریف ٹھیٹھ بھاشا میں ہندو سورماؤں اور
بہادروں اور ہندوستان کی روایات کا ذکر اظہار عشق عورت کی جانب سے مرد کے واسطے ہو
ہندی شاعری کے لئے مخصوص ہے۔ یہ سب باتیں اُن کے کلام کی خصوصیات ہیں، معشوق
سے طریقہ خطاب جو بعد میں الٹ گیا اُن کے یہاں صحیح طریق پر پایا جاتا ہے۔ اسی کے ساتھ
فارسی کا اتباع بھی نظر انداز نہیں کیا گیا، کیونکہ قواعد تنظم الفاظ، محاورات ، ترکیبیں مضامین تشبه است
اکثر ان کے کلام میں موجود ہیں۔ وہ اپنی قابلیت کا اظہار نہیں کرتے اور فارسی عربی الفاظ کو
اسی طرح استعمال کرتے ہیں جیسے روز مرہ میں مشہور ہیں، عام اس سے کہ وہ لغوی طریق پر
صحیح
مجھ ہوں یا غلط فی الحال چونکہ وہ قدیم زبان متروک ہو گئی ہے اور لوگوں کو اس میں کوئی
۹۸
لطف نہیں آتا ۔ اس لئے ان کا کلام دلچسپی سے نہیں پڑھا جاتا مگر جب نظر تحقیق وسیع
ہوگی تو ان کے کلام کی قدر کی جائے ۔ مختصراً یہ کہ قلی قطب شاہ ان لوگوں میں ہیں جنہوں
نے سب سے پہلے اپنے کلام کی تدوین کی اور اردو کو ایسا وسیع کیا کہ آئندہ وہ ایک
اوبی زبان بننے کے قابل ہو گئی۔ اُنھوں نے ایک ایسے ادب شعر کی بنیاد رکھتی ہیں
کے پیرو اور مختم میر کو سودا انیس و دبیرا ذوق وغالب وغیرہ ہوئے۔ نمونہ کلام یہ ہے
دل نانگ خدا کن کہ خدا کام دوے گا تمنن کی مربا دن کے بھرے جام دے گا
کرتے ہیں دعوے شعر کا سب اپنی طبع ہوں بخشا فصیح شعر معانی کے تئیں خدا
سلطان محمد قطب شاہ سلطان محمد قطب شاہ سلطان قلی قطب شاہ کے بھتیجے اور جانشین
لا اللہ لغایت 11 لئے تھے۔ اُن کی ولادت گولکنڈہ میں 1994 میں ہوئی اور اُن کی ۶۲۵
شادی اپنی چچازاد بہن یعنی سلطان قلی قطب شاہ کی لڑکی سے ہوئی تھی۔ نہایت تشرع
اور پابند مذہب سخی اور فن تعمیر کے دلدادہ تھے۔ منجملہ دیگر تعمیرات کے آسمی محل - جامع
مسجد معروف به مکه مسجد محمدی محل ، دال محل مشہور ہیں۔ نظم و نثر فارسی و اردو دو لوں
خوب لکھتے تھے۔ اُن کے دو دیوان ہیں۔ ایک فارسی اور ایک دکھنی جن میں اکثر
اصناف سخن موجود ہیں۔ فارسی میں ظل اللہ اور اردو میں قطب شاہ تخلص کرتے ہیں۔
اسی توافق تخلص کی وجہ سے ان دونوں بادشاہوں کا کلام غلط ملط ہو گیا ہے۔ مگری یاد
رکھنا چاہیئے کہ ان کا تخلص اردو کلام کے واسطے اور سلطان قلی قطب شاہ کا فارسی کے
واسطے مخصوص تھا۔ ان کے دونوں دیوان حیدر آباد میں نواب سر سالار جنگ کے
کتب خانے میں موجود ہیں۔ ان کے کلام میں بھی شیرینی ، صفائی، لطافت پائی جاتی
ہے۔ نمونہ کلام یہ ہے :
سکھی تو ہر گھڑی مجھ پر نہ کر فیظ محبت پر نظر رکھ کر بر غیظ
دواب ترسے رنگیلے یا قوت کو ئی سے تنگ سے بھیک زنگ عقیقاں نہیں ہے بین ہیں
۹۹
سلطان عبد الله قطب شاہ عبداللہ قطب شاہ سلطان محمد قطب شاہ کے بیٹے اور سلاطین
۲۵ه لغایت 1 یہ قطب شاہی میں چھٹے بادشاہ تھے۔ 1919ء میں پیدا ہوئے اور
اپنے باپ کی وفات کے بعد ۱۹۲۵ء میں تخت نشین ہوئے۔ انھوں نے شاہ جہاں کے
سامنے گردن اطاعت خم کی اور ایک سالانہ رقم بطور خوارج کے دنیا منظور کیا۔ شاید میں
جب شاہ جہاں اُن سے ناراض ہوئے تو شاہزادہ اورنگ زیب نے ہو اُس وقت ممالک
محروستہ دکن کے صوبہ دار تھے حیدر آباد پر چڑھائی کر کے اس شہر کو تہ و بالا کر دیا ۔ عبد الله
نے اپنی شکست قبول کر کے تمام شرائط صلح منظور کر لئے اور اس وقت سے وہ سلطنت
مغلیہ کے ایک باجگزار کی حیثیت سے ہو گئے۔ یہ بھی مثل اپنے باپ کے شعر و شاعری
کے دلدادہ تھے اور انھیں کی طرح اُن کو بھی فن تعمیر کا بڑا شوق تھا۔ ان کا دربار بھی فارس اور
عرب کے عالموں فاضلوں سے بھرا رہتا تھا اور وہ سب اُن کی فیاضی سے بہرہ یاب ہوتے
تھے۔ اکثر کتا ہیں اس عہد میں ان کے نام سے لکھی گئیں۔ مثلاً برہان قاطع اور ایک اخت
موسویم یہ انعات فارسی ۔ یہ فارسی اور دکھنی دونوں میں شعر کہتے تھے اور تخلص عبداللہ تھا۔
ان کے دیدن فارسی اُردو دونوں میں موجو د ہیں ۔ اُن کے اشعار بہت صاف اور شیریں
ہوتے ہیں۔ آصفی ملکا پوری نے اپنے تذکرہ شعرائے دکن میں ان کے اکثر اردو اشعار
بطور نمونہ پیش کئے ہیں۔ کلام کا نمونہ یہ ہے :
تری پیشانی پر ٹیکا جھمکتا تماشا ہے اُجالے میں اُجالا
آب حیات سے ہے زیادہ یہ لب ترا کرتے ہیں مجھ سے خضر علیہ السلام بحث
ہو جو کچھ راز پردہ میں ہمیں غیب کے سوہ مخفی نہیں اُس پہ ہیں آشکار
این نشاطی اس زمانہ کے شعرائے دکن میں ایمن نشاطی بہت مشہور ہوتے ہیں۔ یہ گولکنڈہ
کے رہنے والے اور سلطان عبد اللہ قطب شاہ کے درباری شاعر تھے ان کے حالاتِ
زندگی کچھ معلوم نہیں۔ بجز اس کے کہ وہ ایک فندی موسوم بہ پھول بن کے مصنف ہیں۔
جو زبان دکنی میں ہے اور عشق و عاشقی کا قعقہ ہے۔ اس کا نام اس کی ہیروئن کے نام پر
رکھا گیا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ یہ ایک فارسی کتاب بساتین کا ترجمہ ہے۔ اس میں
سکندر اور نعمان وغیرہ کی حکایات بھی ہیں اور ایک فرضی شہر مشہور بہ کنین پاٹن کا حال ہے۔
اس کا ایک قلمی نسخہ تقریباً ۔ ۱۳ صفحہ کا ایسٹ انڈیا ہاؤس کے کتب خانہ میں محفوظ ہے۔
معمولاً حمد و نعت و منقبت سے ابتداء ہوئی ہے۔ اس کے بعد سلطان عبد اللہ قطب شاہ
کی تعریف ہے ۔ پھر اصل قصہ شروع ہوتا ہے ۔ قصہ میں انسانوں کے قالب بدلنے اور
سجانوروں کے قالب میں آجانے کا ذکر ہے۔ کوئی تعجب نہیں کہ سرور نے اسی کے مطالعہ
کے بعد فسانہ عجائب لکھی ہو۔ اس کی تصنیف 14 ھ میں ہو گئی۔
غواصی کا قصہ سیف الملوک غواصی نے بزبان دکھنی ایک مثنوی ہے جس میں سیع الملک
شاہزادہ مصر اور بدیع الجمال شاہزادی چین کے عشق کا سال ہے ، اس کا سر تبعیت ۳۵تا ہے
ہے۔ خواصی مذہب کا شیعہ تھا۔ اور عبد اللہ قطب شاہ کے دربار کا شاعر تھے قصہ سیت
الملوك غالياً الف لیلہ سے ماخوذ ہے۔ شروع میں حمد و نعت اور منقبت کے بعد بادشاہ
کی تعریف ہے جس کا ذکر کتاب کے اٹھار میں شعر میں ہے۔ انہوں نے ایک اور مثنوی
بھی لکھی ہے جس کا نام طوطی نامہ ہے اور یہ لاہور میں تمام ہوئی اور میں کو سر چارلس 9
لائل غلطی سے ابن نشاطی کی طرف منسوب کرتے ہیں۔ در اصل یہ قصہ خیار بخشی کے فارسی
طوطی نامہ سے سلطان عبد اللہ قطب شاہ کے عہد میں اُردو میں ترجمہ ہوا تھا۔ اس وجہ
سے کہ دیباچہ میں انہیں کی بہت زیادہ تعریف ہے۔ اس کا ماخذہ اصلی سنسکرت کی کتاب
سوگیا شبیتی بتایا جاتا ہے۔ خواسی کے اس قصہ سے مولوی سید بخش نے یو فورٹ
ولیم کالج کلکتہ کے مدرس تھے اپنا مشہور طوطی نامہ سلسلہ میں تیار کیا غواصی نے اپنا
تخلص ایک ترجیع بند میں ظاہر کیا ہے اور سر تصنیف دیباچہ سے ۲ مطابق
نے دکن میں اردو " ۱۲
١٠١
یکم رجب نرو) پایا جاتا ہے ، ملا غواصی گولکنڈے کے باشندے اور سلطان عبدالله
قطب شاہ کے معاصر ہیں۔ نصرتی نے گلشن عشق میں ان
کا تذکرہ کیا ہے کہ
پڑی کچھ غخواصی تنی کر خیال کیا تازه باغ بدیع الجمال
میر حسن اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں۔ عوامی مخلص در وقت جہانگیر کا ہو ا ہو
برد طوطی نامه بخشی رانم نموده است، بزبان قدیم تصنے فارسی نصفے مہندی بطور یکٹ کہانی
سرسری دیده بودم شعر اس نظم یا د نیست -
سب دروس مصنفہ مولا نا ہی ایک ضروری کتاب، موسوم به سبب ریس کا ذکر بھی یہاں ضروری
معلوم ہوتا ہے جس کو نشر دکنی میں مولانا ویہی نے تصنیت کیا تھا۔ مولانا موصوف سلطان
عبد اللہ قطب شاہ کے درباری شاعر اور غواصی کے معاصر تھے ۔ یہ کتاب سلطان عبد الله
قطب شاہ کے حکم سے نہ یا شام میں تصنیف ہوئی ۔ قدیم نشر دگنی کے تھوتے ۴۰
سب رس سے پیشتر کے بھی موجود ہیں مگر وہ سب مذہبی رنگ یا تصوت ہیں ہیں ۔ سب
سے بڑی خوبی اس کتاب کی جیسا کہ مولوی عبدالحق صاحب سکریٹری انجمن ترقی اُردو نے
تلایا ہے کہ جن کی کوششوں سے یہ کتاب پبلک کی نظروں میں آتی یہ ہے کہ یہ ایک
مسلسل قصہ ہے نیز یہ کہ اس کی عبارت ادبی شان رکھتی ہے اور نشر مقطے ہے جیسا کہ فارسی
میں ظہوری کا رنگ ہے۔ زبان بہت صاف اور سادہ ہے اور قصہ میں روانی پائی جاتی ہے۔
نفس قصہ مختصر ہے میں میں جابجا اشعار حسب موقع عشق مقتل شجاعت حرص وغیرہ کے موضوع
پر لائے گئے ہیں۔ اس کی زبان بھی دیسی ہے جیسی کہ قطب شاہیوں کے کلیات کی ہے ۔
تحسین الدین ممکن ہے کہ یہ نام ہو یا کوئی خطاب غرض کہ ان بزرگ نے ایک تنوری کبھی میں کا
نام کا مروپ کلا : ہے۔ کل شاہ نگا کی بیٹی قصہ کی ہیروئن ہے اور کامروپ شاہ اور دور کا
بیٹا ہیرو ہے۔ قصہ یہ ہے کہ یہ دونوں خواب میں ایک دوسرے پر عاشق ہو گئے جیسا
کہ الف لیلہ میں چین والی شہزادی کی نسبت لکھا ہے۔ کامروپ اپنی دیدہ ملکہ تو اب دیده
JANY
نکارو کلا
۱۰۲
معشوقہ کی تلاش میں ملکوں ملکوں پھرتا ہے جہاں اس کو عجب عجب واقعات پیش آتے
اور کہ ہاں آخر اس کی شادی کلا کے ساتھ ہو جاتی ہے۔ اس میں قابل غوبہ بات یہ ہے کہ
مصنف مسلمان ہے اور اشخاص سب ہندو ہیں۔ اسی شنوی کو گارساں دتاسی نے
شرہ میں قصہ کا مردپ' کے نام سے شائع کیا تھا۔ یہ بات بھی دلچسپی سے خالی نہیں
کہ مشہور جو من شاعر گوئٹے نے اس نظم کو ترجمہ کرنے کے منا کر اس سے بہت محظوظ ہوا ۔
اور
ما قطبی انہوں نے شکوہ میں تحفتہ انتصالح کا ترجمہ زبان فارسی سے دیکھنی میں کیا۔ یہ کتاب
شیخ یوسف دہلوی نے 190 ء میں اپنے بیٹے کی تعلیم کے واسطے تصنیف کی تھی۔ یو
یہ ۷۸۶ ہند کا ایک قصیدہ ہے جسے ملاقطبی نے اُسی بحر اور اسی ہدایت و قافیہ میں
ترجمہ کیا ہے ۔
جنیدی ان کی نسبت کچھ اور معلوم نہیں سوائے اس کے کہ دو ایک منوی ماہ پیکیر کے
مؤلف ہیں جس کا سہ تصنیت رہ ہے۔
طبعی گولکنڈہ کے رہنے والے سلطان عبداللہ قطب شاہ کے معاصر تھے۔ ان کی ایک
شنوی، بہرام گل اندام ہے جس کا مضمون ہفت پیکر نظامی سے ماخوذ ہے۔ سہ تصنیت
نامہ ہے۔ دیباچہ شاہ راجہ حسینی کے نام سے ہے جو گولکنڈہ کے ایک بہت بڑے
بزرگ اور اولیاء اللہ سے تھے اور خاتمہ پر ابو الحسن ناشاد کی تعریف ہے۔ یہ تقریبا تیرہ
چودہ سو شعر کی شندی ہے۔
ایا حسن قلب شاه کرم ابو الحسن قلب شاه مشهور به تانا شاہ گولکنڈ کا سب سے آخری
بر کاسہ
نهایت سلام متوفی کنم تا جدار نهایت عیش پسند اور نازک دماغ تھا۔ یہ خود بھی
نہایت قابل اور قابلوں کا قدر داں تھا۔ ایک شعر تذ کرہ گلشن ہند میں اس کی طرف
نسوب ہے۔ یہ عبد اللہ قطب شاہ کا داماد تھا اور اس کی وفات پر تخت نشین ہوگا جب
گولکنڈہ سات ماہ کے محاصرہ کے بعد ہ ء میں فتح ہو گیا اور سلطنت مغلیہ کا ایک صحہ یہ
۱۰۳
قرار پایا تو ابوالحسن قید کردیا گیا اور اس کی باقی عمر قید میں گزری مشہور ہے کہ اُس کو حقہ کا بہت
شوق تھا۔ چنانچہ اس نے حقہ پینے کی اجازت قید خانہ میں بھی طلب کی تھی۔ شعرائے ذیل
ابو الحسن تانا شاہ کے زمانہ میں یا اُن کے دربار کے شاعر تھے۔
تودی آسید شجاع الدین نوری گجرات کے معزز خاندان سادات سے تھے ۔ وہ سلطان الواحسن
تانا شاہ کے وزیر کے بیٹے کو پڑھاتے تھے۔ میر حسن نے اپنے تذکرہ میں اُن
کا ذکر کیا ہے
ان کر ان ملانوری سے نہ ملانا چاہئے ہو فیضی کے دوست تھے۔ اور جن کا ایک شعر
قائم نے اپنے تذکرہ میں نقل کیا ہے۔ گارساں دتاسی اور سر چارلس لائل نے نام کے
انیاس کی وجہ سے وھو کہ کھایا اور دونوں کو ایک سمجھا ہے۔
فائز یہ گولکنڈہ کے رہنے والے تانا شاہ کے عہد کے شاعر تھے بانامہ میں انہوں نے
قت دیوان شاه و در انوار کا ترجمه نشر فارسی سے علم دینی میں کیا۔ یہ تنوی عید رضوان شاہ
کے نام سے مشہور ہے مگر کتب خانہ آصفیہ میں ملتوی روح افزاء کے نام سے ہے ۔
شاہی شاہ قلی نمان نام اور بھاگ نگر (موجودہ حیدر آباد دکن) کے رہنے والے تھے۔ شاہی
ملازمت کرتے تھے۔ رفتہ رفتہ تا ناشام کے ندیم خاص ہو گئے ۔ شمالی ہند کی بھی سیر کی
"تذکرہ میر حسن میں ان کا ذکر ہے۔
مرزا ابوا تمام مخلص بہ مرزا حیدر آباد کے رہنے والے تاناشاہ کے مصائب تھے بتانا شاہ
کے انتزاع سلطنت کے بعد یہ فقیر ہو گئے اور حیدر آباد میں بقیہ عمر بسر کی ۔ اور و ہیں
۱۰۹
انتقال کیا۔ تذکرہ میر حسن میں ان کا ذکر ہے ۔
عادل شامیوں کا زمانہ سلطنت عادل شاہی کی بنیاد پڑنے سے بازتون پیشتر بیجاپور میں
محشر را خالیت شده اردو زبان عام ہوگئی تھی۔ امیر غریب اد نے اسلئے سب اسی زبان
میں بات چیت کرتے تھے ۔ سلاطین ہمنیہ نے یہاں کے شاہی دفتر کو بھی اسی زبان
میں کر دیا تھا۔ لیکن یوسف عادل شاہ اور اُس کے فرزند اسمعیل عادل شاہ نے اپنے
۱۰۴
زمانہ میں شاہی دفتر کو فارسی میں منتقل کر دیا۔ کم و بیش پچاس سال فارسی عروج پر رہی ابراہیم
عادل شاہ اول نے جب تاج و تخت حاصل کیا تو اس نے حسب سابق فارسی کے
عرض شاہی دفاتر میں زبان اردو کو رواج دیا اور یہ زبان سلطنت کی نہ بان قرار پائی ۔
مورخ خانی خان نے بھی اس واقعہ کو بیان کیا ہے۔ علی عادل شاہ اول نے اپنے
زمانے میں فارسی زبان کو مروج کیا لیکن جب ابراہیم عادل شاہ ثانی حکمراں ہوا تو شاہی
دفاتر میں پھر اردو زبان جاری ہوگئی اور سلطنت عادل شاہیہ کی تباہی تک برابر
جاری رہی۔
1419
ابراہیم عادل شاہ ثانی مثل باور شاہان گولکنڈہ کے سلاطین بیجا پور بھی نہایت تعلیم یافتہ
مهر لغایت اسم روشن خیال علیم دوست بادشاہ تھے۔ چنانچہ ابراہیم عادل شاہ کو بھی
شعرو شاعری اور فن تعمیر سے بڑا شوق تھا۔ فارسی کا مستند شاعر ظہوری بوست ۱۵ء میں
ہندوستان آیا اور 1 ور میں وفات پائی اسی دربار کا بڑا مشہور شاعر تھا جمہوری کی
دارد کتابیں توان خلیل اور گلزار ابراهیم اسی ابراہیم عادل شاہ کے نام پر ہیں اور اس کی
یکن مشہور فارسی تشرین جو سہ نشری ظہور ی کے نام سے مشہور ہیں، ابراہیم عادل شاہ کی
تصنیف تورس کا دیباچہ ہیں جو مہندی نظم میں فن موسیقی کی ایک مشہور کتاب ہے میر سنجر
او ر تھی بھی اسی دربار کے بڑے شاعر تھے۔ سید شمس اللہ صاحب قادری لکھتے ہیں۔ ابراہیم
عادل شاہ کہ موسیقی میں بے حد مہارت حاصل تھی ۔ خاص کر سردہ مہندی میں ایسا کمال پیدا
کیا تھا کہ اس عہد کے تمام گویے اُسے جگت گرد کہا کرتے تھے۔ اس نے علم موسیقی
میں (دھرپد) ایک کتاب لکھی تھی جس میں سرود مہندی کے قواعد و ضوابط قلم بند کئے
تھے اور اس
کا نام نورس نامہ رکھا تھا۔ یہ کتاب نظم دیکھنی میں ہے عا ظہوری نے
ملا
اس پر دیباچہ لکھا تھا ہو اس وقت سہ نشر ظہوری کے نام سے مشہور ہے ۔ مصنف گل
ر خار تمطرانہ ہیں کہ موسیقی کا شوق ایسا بڑھا کہ اطراف ہندوستان سے بلا کر تین چار ہزار
۱۰۵
گویے بیجا پور میں جمع کیے اور شہ میں بیجاپور کے قریب نور سپور کے نام سے ایک
ام
بڑا شہر آباد کیا جس میں گرد اور چیلوں کے لئے بڑی بڑی محلسر ائیں بن کر تیار ہو گئیں۔ شاہی
ملیسا کا نام تدریس محل، شاہی مہر پر نورشی سکہ پر فورس علم و نشان کے نام فورسی بعض شاعروں
نے اپنا تخلص بدل کر نورس قرار دیا ۔
HEP
۶۵۶ بولغایت آرم
علی عادل شاہ ثانی اس بادشاہ کے دربار میں بھی مشہور شاعر اور ادیب جمع تھے ۔ ملک کا
اور امر امن و سکون شیواجی مشہور سردار مرہٹہ کے متواتر حملوں سے درہم و برہم
ہو گیا تھا۔ شیوا جی نے اکثر قلعے فتح کر لیے اور افضل خان کو جو بیجا پور کا سردار تھا قتل کر دیا۔
اسی علی عادل شاہ کے زمانے کا مشہور شاعر نصرتی جس کا نام محمد نصرت اور فرماں روائے
کر ناٹنگ کا رشتہ دار تھا۔ کرناٹک سے بیجا پور آیا جہاں علی عادل شاہ نے اس کو عہدہ
منصو بے داری عطا کیا اور اپنا رفیق اور مصاحب بنایا۔ علی عادل شاہ ثانی کو دیکھنی سے نہایت
پیچی تھی اور وہ دکھنی شعراء کی نہایت قدر کرتا تھا بقول خافی نمال" بادشا ہے بعد د یا ہوش سپاہ
د درست و در سخاوت و شجاعت و وسعت خلق مشهور در حق شاعران ہندی زیادہ مراعات
می رود در عهد اور ترجمه یوسف زلیخا تالیف ملا جامی و ترجمه به وضعته الشهدار و قصته منو شر عدالت
که عاقل شمال خوانی به نظم در آورده ملا نصرتی و دیگر شاعران بیما نور به زبان دکنی تالیف نموده
از نقد و جنس صله وافر در خور سلاطین یا فننده اس عہد کے مشہور شعرار یہ ہیں ۔ ریشمی - نصرتی
شاہ ملک امین بینوا - مومن باشم . مرزا -
رسمی رسمی کا نام کمال خان ولد اسماعیل خال - دربار بیجا پور سے اس کا تعلق تھا ۔ سیمی نے
خدیجہ سلطانہ شہر بانو بیگم کی فرمائش سے نہ ہو میں خاور نامہ کا فارسی سے نظم دکتی
سے نصیر الدین ہاشمی وغیرہ نے یہ سب نام نورس بغیری لکھے ہیں ۔ مرتضیٰ
۱۰۴۸
گے خود بھی شاعر تھا۔ ۱۲ ربیع الثانی کتریہ کو ولادت ۱۲۶۰ محرم سندھ کو تخت نشینی اور ۱۳ر شعبان
سندھ میں وفات پائی ۔ اس کا کلیات چھپ چکا ہے ۔ (مرتضی)
Joy
میں ترجمہ کیا ۔ نادر نامہ میں جناب امیر علیہ السلام کے محاربات مذکور ہیں اور فردیسی کے
شاہنامہ کے طرز پر لکھا ہے۔ شہر بانو بیگم کا عقد سلطان محمد بن ابراہیم عادل شاہ کے
۔
ساتھ ہوا تھا۔
نصرتی اس کے حالات تحقیق سے معلوم نہیں ہیں بقول مید شمس
اللہ قادری نصرتی کا نام
شیخ نصرت اور وطن بیجا پور ہے۔ ان کے آباو اجداد بیجا پور میں فوجی ملازم اور والد کا ۔
شاہی کے سطح دار تھے چنانچہ خود نصرتی نے اس کا ذکر کیا ہے ۔ نصرتی کے بھائی شیخ
منصور ایک اہل دل اور خدا رسیدہ بزرگ تھے۔ بیجاپور کے مشاہیر فقراء میں ان کا شمار ہوتا
ہے۔ گلشن عشق کے دیباچے سے ظاہر ہوتا ہے کہ نصرتی نے محمد عادل شاہ کے زمانہ میں
دربار میں رسائی حاصل کی اور علی عادل شاہ کے دور میں عروج پایا اور ملک الشعراء کا
خطاب حاصل کیا " عبد الجبار خاں ملکا پوری نے اپنے مذکرہ شعرائے دکن میں نصرتی
کا اس طرح ذکر کیا ہے ؟ نصرتی تخلص ، محمد نصرت نامہ دکنی المولہ ہے، حاکم کر ناٹک کے
قرابت داروں سے تھا۔ آپ کی گذر اوقات تو کل وہ قناعت پر تھی ۔ مدت تک
کرنا تک ہیں
۱۰۱۵
رہا ۔ پھر سیر کرتا ہوا بیجاپور میں آیا ۔ تکلمہ عیسوی میں دکنی زبان میں علی نامہ لکھا۔ اِس
پر ملک الشعراء کا خطاب عطا ہوا۔ 112ء میں خدمت ہوا ۔ نصرتی سنتی المذہب تھا۔ بندہ
نواز گیسو دراز کے خاندان کا مرید و معتقد تھا۔ جیسا کہ شعر سے عیاں ہے " یہ نہیں معلوم کہ
مولف تذکرۂ شعرائے دکن نے یہ مواد کہاں سے فراہم کیا۔ نصرتی کی تصنیفات حسب
ذیل ہیں:
1.64
مثنویاں
(۱) علی نام یہ نہ مطابق 1972 ء میں نصرتی نے ایک طویل منوی لکھی جس کا نام
علی نامہ ہے جس میں اپنے محسن علی عادل شاہ کے اکثر واقعات نظم کیے ہیں۔ اس میں
سے ماخوز از اردو کے قدیم ۱۲ سے اب نصرتی پر مستقل کتاب چھپ چکی ہے۔ سلہ
1.4
علی عادل شاہ کے سوانحات و فتوحات اور مجالس عیش و طرب کے واقعات کا بھی ذکر ہے۔
ان کے ضمن میں مختلف مواقع پر قصائد مدحیہ بھی درج ہیں۔ اس کتاب کو زبان دکنی میں سب
سے پہلی کتاب سمجھنا چاہئے جو ایک بادشاہ کی تعریف میں بصورت قصیدہ لکھی گئی۔
(۲) گلشن عشق ۔ دوسری شنودی کا نامہ گلشن عشق ہے اور یہ سنہ ہجری مطابق ۲۵۶ ارم میں تحریر 1925ء
ہوئی تھی ۔ اس میں ایک شخص مسمی بہ کنور منوہر پسر سورج بھان اور کر مادہ مالتی کے عشق کا ذکر
ہے۔ اس قصہ کو مختلف لوگوں نے مختلف انداز سے لکھا ہے۔ عاقل خاں رازی نے اسی
قصہ کو فارسی میں نظم کیا ہے اور شمع و پروانہ اس کا نام رکھا ہے۔ یہ مثنوی اپنی رنگین تشی ہوں
اور استعارات کے لحاظ سے آپ اپنی نظیر ہے گلشن عشق کے اشعار بعض تو نہایت مناتے
ہیں اور بعض اوق ۔ کہیں عربی وفارسی کی آمیزش نظر آتی سے تو کہیں بھاشا کی بہتات ہے ۔
۱۹۵۰
سریع
اس کے دیباچہ میں حسب معمول اپنے محسن علی عادل شاہ کی تعریف کی ہے۔
(۳) گھرک و عشق مصنفہ بقول سید شمس اللہ صاحب قادری، یہ تیسری تکنومی ہے۔ مگر بقول
لغایت شد و تاکسی یہ عاشقانہ غزلوں اور نظموں کا مجموعہ ہے۔ نصرتی کے ایک
قصائدہ کا ایک مجموعہ اور ایک غزلیات کا دیوان ہے۔ مولف گل رعنا نے نصرتی کا معراج نامہ
بھی دیکھا ہے۔ یہ بزمانہ محمد عادل شاہ لکھا گیا تھا۔ایک سو اکتیس شعر اس میں ہیں۔ بجرائیسی
ہے جو فارسی اور ہندی میں مشترک ہے۔ ابراہیم نہ میری نے نصرتی کے کلام کی بڑی
تعریف کی ہے اور ان کی مضمون آفرینی زور طبع اور اورنج تخیل کو خاقانی کے ہم پایہ قرار
دیا ہے۔ سرچارلس لائل کا خیال ہے کہ یہ برہمن تھے مگر یہ صحیح نہیں ہے۔
ہاشمی سید میراں نام اور بیجا پور ان کا وطن تھا۔ ہاشمی تخلص تھا۔ سید شاہ ہاشم علوی کے
مُرید تھے اور اسی مناسبت سے ہاشمی تخلص کرتے تھے ہاشمی مادر زاد اندھے تھے
مگر نهایت طبائع اور ذہین آدمی تھے۔ مہندی انشعار مزے کے کہتے تھے۔ اپنے مرشد
کی فرمائش سے یوسف زلیخا نام کی ایک شنوی دکنی زبان میں لکھی اور بیت بو میں تمام ہوئی
پیشتا
J.A
اس میں چھ ہزار سے زیادہ ابیات ہیں اور دکنی لٹریچر میں ایک ممتاز حیثیت رکھتی ہے۔
شمس اللہ صاحب لکھتے ہیں کہ ہاشمی نے اپنا دیوان بھی مرتب کیا تھا جس میں قصائد
غزلیات کے علاوہ مرثیے اور قطعات اور رباعیات بھی تھے ۔ یہ مجموعہ اس وقت نایاب
ہے لیکن جن لوگوں نے اسے دیکھا ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ اس میں جس قدر غزلیات
ہیں ان کا بیشتر حصہ ریختہ کے بجائے ریختی میں ہے ؟ قدیم بھا نشا کا رنگ ان کے کلام میں
بہت ہے۔ اکثر جگہ صنعت ایہام سے کام لیتے ہیں اور ہندی شاعری کی متابعت میں
عورت کا عشق مرد کے ساتھ ظاہر کرتے ہیں۔ ہاشمی نے بقول قادری نارہ میں انتقال کیا۔
۱۹۴۰
دولت یہ بھی ایک دکنی شاعر ہیں۔ انہوں نے 11ء میں ایک قدمہ موسوم بہ شاہ بہرام
و بانوے حسن تصنیف کیا۔ جس میں بہرام گور اور ایک پری موسوم بہ بانو سے حسن کے
عشق کا ذکر ہے اور شہر دیو سپید میں بہرام گور کو جو عجیب واقعات پیش آئے تھے اُن
کا بھی ذکر ہے ۔
شاہ ملک ان کا ذکر اُردوے قدیم میں ہے ۔ شاہ ملک بیجا پور کے باشندے اور
علی عادل شاہ کے معاصر تھے۔ انہوں نے ایک رسالہ احکام الصلواۃ کے نام سے نظم
دکنی میں لکھا ہے اور اس میں نماز کے فرائض و احکام بیان کئے ہیں ۔ یہ رسالہ ریکسی
فارسی کتاب کا ترجمہ ہے اور عشرہ میں تمام ہوگا۔
ھ
1-24
شاہ امین شیخ امین الدین اعلے کا تخلص ہے۔ آپ بیجا پور کے اولیائے کہار سے
ہیں اور علی عادل شاہ کے زمانہ میں تھے شہر میں آپ کا انتقال ہوا ۔ آپ پر
شب و روز محویت و استغراق کی کیفیت طاری رہتی تھی۔ اور اسی حالت میں آپ نظم
ارشاد فرماتے تھے ۔ مریدوں نے ان کے عرفان حقایق کو جمع کیا ۔ اور اس مجموعہ
کا نام جواہر الاسرار رکھا۔ دو رسالے ان سے اور یادگار ہیں۔ رسالہ قریبیہ
رساله وجودیه -
1.4
دکن میں مرتبہ مرثیہ نویسوں میں سب سے پہلے شیخ شجاع الدین نوری بیجاپوری تھے۔ یہ
کی است مدار اکبری دور کے شاعر تھے ۔ اگرہ گئے اور ایک زمانہ تک ابو الفضل فیضی کا
ساتھ رہا۔ ان کے بور اور بھی مشہور مرثیہ گو گذرے جن کا ذکر ایک دوسرے باب میں ہو گا ۔
یہاں پر صرف ان کے نام لکھے جاتے ہیں۔ ہاشم علی برہان پوری - قطب شاہی دور کے
هر جواهر
کاظم علی ۔ رام راو سید سیوا نے روضتہ الشہداء و قانون اسلام نامی کتابیں لکھیں ۔
-
شعرائے دکن بھیجا پور و گولکنڈہ کو مغل بادشاہوں نے فتح کر لیا اور ان سا منتوں کا
مغلوں کے عہد حکومت میں خاتمہ ہوگیا۔ لیکن شعرائے اُردو کی قدر و مراعات میں کوئی فرق
نہیں ہوا ۔ زبان اردو کے عام ہونے کی وجہ سے تمام ملک میں اردو شعر و شاعری پھیل
گئی۔ اس زمانہ کے مشہور اُردو شعر ار ذیل میں درج ہیں۔
ما جز محمد علی تخلص عاجز - اورنگ زیب کی فتوحات دکن کے زمانہ میں موجود تھے ۔ ان
کی تصنیفات سے قصہ فیروز شاہ ہے جو اردو میں محبوب القلوب کا ترجمہ ہے ۔ دوسری
تصنیف قصده لال دیگر مہر ہے۔ اس میں لال زمرد بادشاہ بنگال کے فرزند اور گوہر ہوا ہر
شاہ بنگال کی دختر کے عشق و محبت کا افسانہ مذکور ہے ۔ قصہ ملکہ مصر بھی عاجز نے فارسی سے
دکھنی میں نظم کیا۔ حاجہ کا ذکر مشرح طور پر اردوئے قدیم و تاریخ شعرائے دکن میں درج ہے۔
بحری قاضی محمود متخلص بہ بجری ولد بحر الدین دکن کے ایک صوفی مشرب بزرگ تھے ۔
کے قریب اپنے وطن سے بیجاپورپہلے گئے ۔ وہاں سکندر عادل شاہ کے
دربار میں دو سال رہے اور جب کہ یہ میں سلطنت تباہ ہو گئی تو حیدر آباد چلے
آئے۔ فارسی اور دکنی زبانوں میں مثنویات غزلیات رباعیات اور قصائد لکھے جن کے
اشعار کی تعداد پچاس ہزار کے قریب تھی ۔ مگر یہ سب ذخیرہ راستہ میں تلف ہو گیا ۔ آپ
کی تصنیف "من مگن تصوف میں ایک مثنوی ہے اور یہ بزبان دکنی 1 ھ میں تمام
جو
۱۰۹۵
ئے تاناشاہ کے وزیر سید منظر کے لڑکوں کا اتالیق متوفی ۱۹۳ و یا ۶ ۵ها (مرتضی)
۱۱۰
ہوئی ، زبان اس کی مشکل احد الفاظ سخت ہیں ۔
امین شیخ محمد امین متخلص به امین عہد اور نگ زیب میں گذرے۔ انہوں نے یوسف
زلیخا کے فسانہ کو دکنی میں ستارہ میں منظوم کیا ۔
وئی دکھنی سید محمد فیاض نام - ملامحمد باقر آگاہ نے مراۃ الجنان کے دیباچہ میں لکھا ہے ۔ کہ
دیور ان کا وطن تھا۔ عالمگیر کے زمانہ میں گذرے ہیں ۔ دکن میں سات گر ایک تاریخی
مقام ہے ۔ وہاں حمد است خال نام کا ایک امیر آدمی رہتا تھا ۔ ولی عرصہ تک اس کی
رفاقت میں رہے پھر وہاں سے نکل کر کڑپہ میں چلے آئے۔ یہ واقعات ولی نے
رتن پدم" کے دیباچے میں بیان کیے ہیں۔ اس کو دلی نے سدھوٹ میں لکھا تھا۔ یہ
مثنوی نیم ہے۔ دوسری تصنیف روضہ الشہدا" ہے اس میں کربلا کے واقعات منظوم
کیسے اور ہے 19 جو میں لکھی گئی تھی۔ ان کے علاوہ ایک مناجات بھی لکھتی ہے۔
رد جدی بقول نصیر الدین ہاشمی مؤلف اُردو نے دکن اس تخلص کے دکن میں دوشا
ہوئے ہیں۔ ایک وجدی سلطان محمد قلی قطب شاہ کے عہد میں تھا۔ جس نے تھنہ، عاشقان
ہ میں لکھی اور دوسرے درجاری جنہوں نے بارھویں صدی میں کئی ایک مثنویاں
لکھیں اس میں سے ایک پنچھی نامہ ہے جو شیخ فرید الدین عطار کے منطق الطیر کا ترجمہ
1-10
۱۱۵۵
ہے۔ جس کو وجدی نے ۵۵لا رہ میں ترتیب دیا ؟ بقول مؤلف اُردو سے قدیم مثنوی
تحده عاشتال شیخ فریدالدین عطار کی شنوی گل دوہرمز کا ترجمہ ہے جو خسرو نامہ یا خسرو و گل
۱۱۵۳
بھی کہلاتی ہے۔ یہ شنوی سارہ میں ختم ہوئی اور خاتمہ میں اس کی تعریف اس
طرح مذکو رہے ۔
دسے اس کی تاریخ مجھکوں عیاں پچھا تو اسے چھینہ عاش تقال !
تحفہ
غالباً مؤلف اُردو سے تقدیم کا قول صحیح معلوم ہوتا ہے ان سے ایک اور فضیم شنوسی یادگار
سے ماخوذ از اردو کے قدیم ۱۲- سے دکن میں اردو۔ صحیح ہے۔ مرتضے
سے
三
ہے ۔ اُس کا نام مشتوی باغ جانفزا ہے ۱۲۵ میں تصنیف ہوئی اور کہ باغ جانفزا سے
اس کی تاریخ نکالی ہے
آزاد فقیر الله متخلص به آزاد، حیدر آباد کے باشندے اور دکی اورنگ آبادی کے معاصر
تھے۔ ان کا ذکر تذکرہ شعرا میر حسن و نکات الشعرا میں درج ہے۔
شعرائے اورنگ آباد اور نگ زیب جب دکن کا صوبہ دار مقرر ہوا تو اس نے کہر کی کو اپنا
صدر مقام قرار دیا اور اس کا نام اورنگ آباد رکھا۔ اس کے بعد اور نگ زیب کی عمر کا بیشتر
حصہ اسی شہر میں میسر ہوا اور ایک عرصہ تک یہ شہر سلطنت مغلیہ کا مرکز رہا۔ اس تقریب
سے ہندوستان اور دہی کے بڑے بڑے امراء و علماء و مشائخین جن کی شاہی دربار
کسی قسم کا بھی واسطہ تھا اور تنگ آباد چلے آئے اور حیدر آباد در بیجا پور کی تباہی کے
بعد یہاں کے باشندہ سے بھی اور تنگ آباد کی جانب متوجہ ہو ئے۔ اس دور میں بہت
سے شاعر گزرے جن کے حالات سید عبدالولی عزلت کی بیاض لچھمی نرائن شفیق کے
چمنستان شعراء - میر بہاء الدین عروج کے بہار دختراں اور محمد افضل کے تحفتہ الشعرار و
سے
تذکرہ موسوی فعال میں تحریرہ ہیں۔ میر حسن نے بھی اپنے تذکرہ میں لکھا ہے ۔
ولی میسری ولی کو اُردو شاعری کے ساتھ رہی نسبت ہے جو چا سر کو انگریزی کے ۱۶
نوایت ۶۷۲۴
ساتھ اور رود کی کو فارسی شاعری کے ساتھ ہے ۔ یہی وہ بزرگ
ہستی ہیں جن سے موجودہ اردو شاعری کی بنیاد پڑی ۔ آزاد مرحوم کے دعوے کے
مطابق اب تک سب کا یہی خیال تھا کہ سب سے پہلے اُردو میں دیوان جمع کرنے
والے دلی ہیں مگر جب سے کہ قطب شاہیوں کے دوا دین دستیاب ہو گئے۔ اس
وقت سے اس خیال کی تردیدہ ہو گئی مگر اس واقعہ سے دلی کے کمال میں فرق نہیں آتا۔
اُردو شاعری کو ان کی وجہ سے جو تقویت پہنچی وہ کبھی زائل نہیں ہو سکتی ۔ ان کو ان کے
معاصرین اور مابعد کے قریب العہد شعراء مثلاً شاہ حاتم وغیرہ سب نے اُستاد مانا ہے اور
۱۱۲
ان کے کلام کی بڑی قدر کی ہے.
نام کے متعلق اختلاف دلی کے نام میں اختلاف ہے۔ بعضوں کے نزدیک ان کا نام
شمس الدین اور تخلص کی ہے اور بعض محمد ولی نام شمس الدین لقب اور ولی تخلص
بتاتے ہیں ۔ میر حسن دہلوی ۔ مرزا علی لطف و نسارح دبلوم ہارٹ کے نزدیک شاہ ولی اللہ
نام ہے۔ اور نواب علی ابراہیم اور یوسف علی و آزاد شمس ولی اللہ کہتے ہیں۔ ہمارے
نزدیک اس اختلاف کی بڑی وجہ یہ ہے کہ اسی عہد میں شمس ولی اللہ نام کے ایک مصونی
میں
احمد آباد میں رہتے تھے۔ جن کے توافق نام کی وجہ سے یہ غلط ملط واقع ہو گیا
مقام پیدائش اور خاندان گارسن ڈٹا سی۔ بلوم ہارٹ اور میرحسن کا خیال یہ ہے کہ ولی احمد آباد
کے متعلق اختلاف میں پیدا ہوئے مگر یہ بھی نہیں ہے ۔ ان کی ولادت اور رنگ آباد
و مطابق ۱۶۶ ء میں ہوئی جس کی تصدیق میر تقی میر کے تذکرہ نکات
الشعراء سے بھی ہوتی ہے۔ ولی کا تعلق خاندانی شاہ وجیہ الدین علوی کے ساتھ صحیح
نہیں معلوم ہوتا، بلکہ وہ اورنگ آباد کے شیوخ قادریہ میں سے تھے ۔ البتہ وہ شاہ
وجیہ الدین کے خاندان میں بیعت رکھتے تھے۔ کیونکہ ہو قصائد اور ترجیع بند وغیرہ
انہوں نے ان بزرگ کی شان میں لکھے ہیں اُن سے اُن کے حُسن عقیدت کا اظہار
ہوتا ہے مگہ شجرہ اولاد شاہ وجیہ الدین علوی میں اُن کا نام کہیں نہیں پایا جاتا ۔ اُن
کے کلام سے پایا جاتا ہے کہ وہ گجراتی نہ تھے اور دکھنی الفاظ بھی یہ کثرت استعمال کیسے
ہیں۔ جو لوگ اُن کے گھراتی ہونے کے مدعی ہیں وہ اپنے دعوے کی تائید میں
ان کا ایک قصیدہ پیش کرتے ہیں جس میں انہوں نے گجرات سے مفارقت پر اظہار
ملال کیا ہے ۔ مگر ہماری رائے میں یہ کافی ثبوت اس امر کا نہیں ہو سکتا کہ گجرات ان کا
مولد ومسکن تھا۔ اسی طرح اس مثنوی سے بھی جو شہر صورت کی تعریف میں لکھی ہے
ان کا گجراتی الاصل ہو نا پایا نہیں جاتا۔
61668
حالات زندگی اور تنگ آباد میں پیدا ہوئے جہاں بیس برس تک تحصیل علوم کرتے رہے
بعد ازاں احمد آباد گئے ہو اس زمانہ میں علوم و فنون کا مرکز تھا۔ اور شاہ وجیہ الدین علومی
کے مدرسہ میں لوگ مختلف مقامات دور و دراز سے تحصیل علوم کے لئے آتے تھے
داخل ہوئے اور تھوڑے سے عرصہ کے بعد اس خاندان کے مرید ہو گئے کچھ دنوں بعد
اپنے وطن اگر شعر و شاعری شروع کی اور اس میں انہیں پورا انہماک ہو گیا ۔ ان کا کلام
تقریباً سب اصناف سخن میں موجود ہے۔ یعنی غزل، قصیده ، شندی، مستزاد، رباعیات
،
ترجیع بند وغیرہ ۔ پھر احمد آباد گئے . جہاں انہوں نے اپنے احباب کو اپنا کلام سنایا ۔ اور
انہوں نے اس کو بہت پسند کیا۔
ولی کے دو سفر تذکروں میں ہے کہ ولی دو مرتبہ دلی آئے ۔ ایک مرتبہ شہنشاہ اورنگ زیب
کے عہد یعنی نکلی ہیں۔ اس مرتبہ شاہ سعد اللہ گلشن سے ملاقات ہوئی جنہوں نے
فرمایا کہ یہ سب مضامین جو بے کار فارسی میں بھرے پڑے ہیں ان کو زبان ریختہ میں کام
میں لاؤ، تم سے کون محاسبہ کرے گا ؟ اس واقعہ سے یہ نہیں معلوم ہوتا کہ دلی میان کشن
کے شاگرد ہوئے تھے ۔ البتہ ان سے عقیدت رکھتے تھے اور مذاق تصوف بھی انہیں کی
صحبت میں حاصل کیا تھا۔ دوسری مرتبہ سید ابوالمعالی کے ساتھ سفر
کیا جس میں ولی اور
کر ہند کے مزارات کی زیارت کی۔ سید ابو المعالی سے ان کو کمال محبت تھی جو درجہ
عشق کو پہنچ گئی تھی۔ ولی کا یہ دوسرا سفر محمد شاہ کے عہد سلطنت میں ۳ ہجری
مطابق ۲۲ محلہ میں ہوا۔ اس سفر میں ولی اپنے ساتھ دیوان ریختہ لائے تھے جس کی
نهایت قدر دانی کی گئی اور جو بہت مقبول اور ہر دلعزیز ہوگا ۔ اور یہاں تک اس کی شہرت
ہوئی کہ امراء کی محفلوں اور جلسوں اور کوچہ و بازار میں اس کے استعار لوگوں کی زبان پر
تھے ۔ ان کے اشعار کو سُن کر لوگوں کو شعر گوئی کا شوق پیدا ہو گیا۔
ده مجلس اللہ میں وتی سے اورنگ آباد واپس آئے جہاں شہدائے کربلا کی شان
۱۱۴
میں ایک مثنوی موسوم به ده مجلس تصنیف کی جس کے ان دو آخری شعروں سے اس کا
سنہ تصنیف اور اس کی زبان کا حال معلوم ہو جاتا ہے۔
ہوا ہے ختم جب یو درد کا حال تھا گیارہ سو پہ اکتالیسواں سال
کہا ہاتف نے یو تاریخ معقول ولی کا ہے سخن حق پاس، مقبول
اس مثنوی کو فضلی نے نشر کے قالب میں ڈھالا ۔ جو اصل کتاب سے بھی زیادہ مقبول ہے
صاحب گلشن مہند لکھتے ہیں کہ ولی کا ایک ہندی دیوان بھی ہے۔ مولانا آزاد اور
مصنف گل دوتا کا بیان ہے کہ ولی نے دیوان کے علاوہ تصوف میں بھی ایک رسالہ
نور المعرفت لکھا ہے لیکن وہ نا پید ہو گیا ہے۔
ونات دلی کو گجرات سے ایسی دل چسپی ہوگئی تھی کہ اور تنگ آباد میں کچھ دنوں رہ
کہ پھر احمد آباد چلے گئے ۔ جہاں بقول تذکرہ شعرائے دکن اللہ مطابق ۳ م ع
۶۴۴۴
میں انتقال کیا۔ اور وہ ہیں مدفون ہوئے ۔
۱۱۵۵
دلی کے بہت سے دوست تھے جن سے اس کو خاص محبت اور خلوص تھا۔
مثلاً اللہ کھیم داس اور تنگ آبادی۔ امرت لال گوہر لال اور محمد یار خاں دہلوی وغیرہ
ان سب کا ذکر مناسب مقام پر ان کے اشعار میں موجود ہے ۔ وہ گویا کہ حنفی المذہب
تھے ۔ جیسا کہ صحابہ کبار کی تعریف سے ظاہر ہے جو ان کے اشعار میں موجود ہے مگر
ساتھ ہی کسی مذہب و ملت سے اُن کو کوئی تعصب نہ تھا کیونکہ وہ ایک صوفی منش ،
فقیر مشرب شخص تھے ۔ انہوں نے بہت سیر و سیاحت کی تھی اور اکثر مقامات دور:
در از کو دیکھا تھا۔ بنگال میں ان
کا جانا پایہ ثبوت کو نہیں پہنچتا گارساں دتاسی ان
کے کسی شعر سے جس میں حسن بنگالہ کی تعریف ہے۔ یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ وہ بنگال
بھی گئے تھے۔ البتہ ستارا ، دتی اور سورت کا سفر یقینی ہے اس وجہ سے ان تمام
راہ ڈاکٹر اعجاز اللہ ھو بتاتے ہیں۔ مر تھے
HO
مقامات کی تعریف ان کے اشعار میں موجود ہے۔ مثلاً محصورت کی تعریف میں ایک مثنوی
میں کہتے ہیں:
عجب شہروں میں ہے پر نور اک شہر بلا شک ہے وہ جنگ میں مقصد دہر
کہ ہے مشہور اس کا نام سورت کہ جائے جس کو دیکھے سب کدورت
بھری ہے میرت دصورت صول صورت ہر اک صورت ہے والی انمول صورت
وکی نے کیسی امیر یا بادشاہ کی تعریف میں اشعار نہیں کہے مگر فارسی کے تتبع میں اپنی شان
میں اکثر فخریہ اشعار کہے ہیں جن میں جابجا معاصرین پر چوٹیں ہیں ۔
کلام پر رائے ان کی تصانیف یہ اعتبار قدامت اور نیز به اعتبار زبان بہت دلچسپ
ہیں۔ عبارت آسان اور سہل ہے ۔ شعرائے ما بعد نے ان کا تتبع کیا ہے اور انہیں
کی شاعری سے شمالی ہند میں شعر کی بنیاد مضبوط ہوئی ۔ سادگی، سلامت اور تریم ان کے
کلام کے جوہر ہیں۔ اشعار میں روانی، بے تکلفی اور آمد ہے اور صنائع بدائع بکثرت
نہیں ہیں۔ بعض شعر تو ایسے مات ہیں کہ بالکل زمانہ حال کے معلوم ہوتے
ٹیں مثلاً ۔
دل چھوڑ کے یاد کیونکہ جاو سے زخمی ہے شکار کیونکہ جاوے
دشمن دیں کا دیں دشمن ہے یا استران کا بچہ ارغ رہزن ہے
آغوش میں آنے کی کہاں تاب ہے اُس کو کرتی ہے نگر جس قدر نازک پہ گرانی
عجب
کچھ لطف رکھنا ہے تو ضلعے ت میں دلبر سے سوال آہستہ آہستہ جواب آہستہ آہستہ
گناہوں کی یہ تنامی سے کیا غم اس پریشاں کو جسے وہ زلف دستاویز ہو روز قیامت میں
خوب رو خوب کام کرتے ہیں اک نگہ میں غلام کرتے ہیں !
دل ہوتا ہے مرا خراب سخن دیکھ کر حسن بے حجاب سخن
بزم معنی میں سر خوشی ہے اُسے جس کو ہے نشہ شراب سخن
114
ہے
راہ مضمون تازه بند نہیں تا قیامت کھلا ہے باب سخن
گوہر اس کی نظر میں جانہ کے جس نے لکھا ہے آب وتاب سخن
سخن جگ منے عدیم المثل بنده سخن نین دو بجا جواب سخن
شعر فہموں کی دیکھ کہ گرمی دل ہوا مرا کباب سخن
عرفی و انور کی دخت اقانی مجھ کو دیتے ہیں حساب سخن
اسے دلی در درسہ کبھو نہ رہے
جب سے صندل در
گلاب سخن
J.
دارد مرزا داؤد نام دارد و تخلص وطن اورنگ آباد. ولی کے معاصر تھے اور اللہ
میں انتقال کیا۔ ایک چھوٹا سا دیوان اِن سے یاد گار ہے ۔
1149
سراج ) سید سراج الدین نام آپ سادات حسینی خاندان مشائخ سے تھے۔ اورنگ
آباد کے رہنے والے تھے اور وہیں تربیت و تعلیم پائی۔ غالباً آپ شکار میں
پیدا ہوئے ۔ آپ نے اپنا حال منتخب دوا دین کے دیباچے میں لکھتا ہے۔ اس
منتخب کا تاریخی نام منتخب دیوان با مال یہ ہے ۔ سراج نے اس میں متقدمین
ها
د معاصرین شعراء کے فارسی کلام کا انتخاب کیا ہے۔ مجموعہ ضخیم ہے اور اس میں کئی
ہزار اشعار ہیں ۔ دوا دین فارسی کا اس طور پر انتخاب کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے۔
کہ آپ نقاد سخن تھے۔ سراج خود لکھتے ہیں: یہ فقیر بارہ برس کی عمر میں جوش جذبہ و
کی د
طلبہ شوق سے سات برس تک بر منہ تن و بر ہنہ سر رہا۔ اکثر اوقات عالمیم بیخودی
حضرت شاہ برہان الدین غریب دولت آبادی کے روضہ کے اطراف میں گھوہ متا تھا۔
اسی حالت مستی میں اکثر اشعار فارسی زبان میں یہ آملہ ہوتے مگر تحریمہ کے دائرہ میں
ماخوذ از ارود سے قدیم ۱۲ کلیات سراج ، عبد القادر سروری نے ہی اس دور میں شائع کر دیا ہے تھیں ہیں
ولادت ٢ المره ، وفات سه ر شوال ۱۱۷۷ھ درج ہے ۔ مرتضیٰ
114
نہیں آئے اور وہ تمام اشعار موجود ہوتے تو ایک منیجم و بزرگ دیوان مرتب ہو جاتا۔
پھر مدت مذکور کے بعد حضرت خواجہ سید شاہ عبد الرحمن بیشتی المتوفی المره ، کی
1141
خدمت میں پہنچا جسن ارادت سے مرید ہوا ۔ ان دنوں میں بیاس خاطر عزیزی
عبد الرسول خاں جو فقیہ کے برادر طریقت تھے۔ اکثر اشعار ریختہ زبان میں لکھے
گئے۔ خان صاحب نے جواہر متفرق کہ جو تخمیناً پانچ ہزار اشعار تھے۔ حرف تہجی
میں ترتیب دیا اور کامل دیوان شائقین کی خدمت میں بھیجا۔ پھر فقیری اختیار کی
اور مرشد کے حکم سے شعر گوئی ترک کی سراج ایک درویش منش اور پاکبانہ
بزرگ تھے ۔ مسافر دوست و غریب نوازہ گوشہ نشین وہ پاکیزہ دل بہفتہ میں ایک
روز محفل سماع منعقد فرماتے تھے ۔ اس میں شہر کے اکثر عمائد ومشائخ جمع ہوتے
تھے ۔ قوال و گویے آپ کی غزلیں سناتے تھے ۔ مجلس میں آپ کا وہ رعب و
داب تھا کہ اس مجلس با ادب عالم سکوت میں ہوتے تھے ۔ اس وقت دکن میں آپ
کے معاصرین میں سے میر غلام علی آزاد بلگرامی - عبدالوباب انتختار دولت آبادی
ظفر بیگ ظفر اورنگ آبادی محمد فقیه در دمند مرزا محمد باقر شهید و جان مرندا
رسا - موسوی خان جبر آرت اورنگ آبادی و عبد القادر ساکی اورنگ آبادی
عارف الدین خان عاجز موسوی خاں فطرت حانی نیاں بچھی نرائن شفیق اور رنگ
نیادی اور میرا ولاد محمد ذکا بلگرامی وغیرہ شعراء و علماء و مشائخ تھے ۔ خوب مشاعرے
ہوتے تھے اور سراج با وجود گوشہ نشینی مشاعروں میں شریک ہوتے اور کبھی کبھی
اصرار سے شعر کہتے ۔
میر نے نکات الشعراء میں اور حسن نے اپنے تذکرہ میں تحریہ کی ہے کہ سراج
کو سید حمزہ دکنی سے تلمزہ حاصل تھا۔ مگر دکن میں کسی شاعر کا نام سید حمزہ یا سید حمزه علی
نہیں تھا۔ گمان غالب یہ ہے کہ مرآج نے کیسی کی شاگردی نہیں کی۔ سراج نے
ایک دیوان فارسی کا اور ایک ریختہ کا جس میں پانچ ہزار اشعار ہیں اپنی یادگار چھوٹے
منتخب دیوانہا کا ذکرہ او پہ ہو چکا ہے ۔ ایک نشنوی بوستان خیال بھی لکھی جس میں ایک
ہزار سات ابیات ہیں اور گل ڈبکیل کے افسانے میں جذبات معرفت کی ترجمانی
کی ہے ۔ یہ تمنوی امہ جو میں تمام ہوئی ۔
آپ کا کلام بھی ولی کی طرح ایہام و ذوہ معانی الفاظ سے پاک وصاف ہے۔
سیدھا سادہ بیان ہے ۔ تکلف و بناوٹ کا نشان نہیں ۔ اکثر غزلوں میں حسن و عشق
کے کرشمے بعض اشعار میں توحید و معرفت کا نقشہ - مضامین میں شگفتگی خیالات میں
بلندی اور پھر کلام میں صفائی و سادگی موجود ہے ۔ ریختہ گوئی میں وکی کے قائم مقام
تھے ۔ دکن میں استادی کے رتبہ کو پہنچے ۔ وکی نے اس زمین میں جو کچھ پودے جائے
تھے اور جو کچھ سبزے لگائے تھے سر آج نے ان کو اپنی توجہ کے پانی سے سیراب
د شاداب کیا۔ آپ نے چوتھی شوال یوم جمعہ ادھ میں انتقال فرمایا ۔ یہ غزل
سراج کی بہت مشہور ہے ۔
خبر تحیر عشق سن نہ جنوں رہا نہ پری رہی
نہ تو تو رہا نہ تو میں رہا ہو رہی سو بے خبری رہی
شہر بے خودی نے عطا کیا مجھے اللہ لباس بر مہنگی
نہ خیر و کی بخیہ گری رہی نہ جنوں کی پردہ دری رہی
چلی سمت غیب سے ایک ہوا کہ چمن سردر کا مل گیا
مگر ایک شاخ نہالِ غم جسے دل کہیں سو ہری رہی
نظر تغافل یارہ
کا گلہ کس زباں میں بیاں کروں
مجھے وہ لباس
که شراب صد قدرح آرزد فخم دل میں تھی سو بھری رہی
119
وہ عجب گھڑی تھی کہ جس گھڑی لیا درس نسخہ عشق کا
که کتاب عقل کی طاق پر بچیوں دھری تھی یونہی دھری رہی
تیرے ہوش حیرت حسن کا اثر اس قدر میں عیاں ہوگا
که نہ آئلینڈ میں چلا رہی نہ پیری کی جلوہ گری رہی
کیا خاک آتش عشق نے دل بلینوائے سر آج کوں
نه خطر دریا نه حذر رہا مگر ایک بے خطری رہی
نہ
دیگر شعراء اس دور میں بہت سے شاعر گزرے ہیں۔ جن کا ذکرہ بوجہ طوالت نظر اندازہ
اس دور کے کیا جاتا ہے ان کے نام و حالات تذکره پچھمی نرائن در تذکره موسوی خال و
نکات الشعر ار میر متذکرہ شعرائے اردو میرحستن تذکرہ شعرائے دکن مولفہ عبد الجبار
خال ملکا پوری۔ مردکن میں اُردو مدلفہ نصیر الدین ہاشمی سے معلوم ہو سکتے ہیں بعض
مشہور شعراء اس زمانہ کے حسب ذیل ہیں :-
عارف الدین عاجبن- سید عبد الولی عزلت بار - محرم - ایما واسع انگلیس مهتدی
داریغ
عزیز صارم - مہر پناہ - رضا عراقی مہتاب - شرافت - شہید ضیا کاظم مبتلا نجم
- -
مدیم - درد حشمت حاجی قادر نخر فتوت - قدر ان میں سے حرکت اور عاجہ زیادہ
-
مشہور و نام آور ہیں ۔ اور ہر حالات کہ مصنف گل رعنا نے ان شعراء کے درج کیسے
ہیں وہ زیادہ تر مذکرہ شعرائے دکن سے ماخوذ ہیں۔
احاطه مدراس در مولوی محمد باقر متخلص به آگاه دیگور میں پیدا ہوئے اور انہوں نے
آرکٹ کے شعراء اُردو زبان میں سیر بعقاید فقہ کی متعدد کتابیں لکھیں شاھ
انہوں نے تصنیف کا کام شروع کیا ۲۲۰ ھ میں انتقال فرمایا ۔ ان کے بزرگان
سلف وطنا بیجاپوری تھے ۔ مؤلف شمع انجمن لکھتے ہیں کہ کہ در خیابان کرنا شیک مجد
او بنالے سر بالا نکرده و از گل زمین مدراس مثل اوگل خویش ره نگ نه دمیده " اُردور
۱۲۰
تصنیفات کی فہرست حسب ذیل ہے.
ہشت بہشت تحفة الاحباب - تحفة الفسار- فرائد در عقائد رياض الجنان
محجوب القلوب - روضتہ السلام - گلزار برشی - قصته رضوان شاه - روح افزا نیمه متحیره
شنوی روپ سنگار - ارکاٹ کے دربار کے مدارالمہام شرف الملک مولانا محمد غوث -
اور ان کے خلف مولانا قاضی بدر الدولہ نے بھی کئی کتا بیں اُردو میں لکھیں ۔
اس وقت کے شعراء کے نام ذیل میں رقم ہیں :-
محمود صبائی - احمد اعظم ہے :
-
سے ماذ ان اگر دویہ سے قدیم ۱۲-