1
حصد نفرز
باب
اور
نشر اردو کی ابت را اور ترقی
فورٹ ولیم کالج کلکتہ
نشر اردو کی تحویق اُردو نثر کی ابتدار واقعی فورٹ ولیم کالج کلکتہ سے ہوئی ۔ شمالی ہند
آغاز کے اسباب میں اس کی عدم ترقی کی خاص وجہ یہ تھی کہ وہاں فارسی کا رواج تقا در باری
ر تعلیم یافتہ شرفاء کی نہ بان وہی تھی ۔ مراسلے، کتابوں کی تقریظیں اور دیباچے یہ سب
فارسی ہی میں لکھے جاتے تھے ۔ اُردو شعرا کے تذکرے جن میں ان کے کچھ حالات بھی
ہوتے تھے یہ بھی فارسی ہی میں ہوتے تھے۔ نثر کی شان یہ تھی کہ عبارت متنی اور مسبح ظہوری
اور
اور بیدل کے طرفہ یہ مروج تھی۔ اس وقت اُردو نثر نگار ظہوری اور پنجر قعہ کی ایسی پیچیپید
اور مخلق عبارت لکھنے کے شائق تھے اور اسی قسم کی عبارت لکھنے میں ایک دوسرے
پر سبقت لے جانے کی کوشش کرتے تھے ۔ فارسی کی مروجہ اقسام تشریعنی مرین تیفی
مسیع اور عادی اُردو میں بھی بے تختلف اختیار کی گئی تھیں اور جب کبھی کوئی بات نشیں
یکھنا ہوتی تو وہ نہایت رنگین اور پر تکلف عبارت میں لکھی جاتی تھی۔ نظم کا عام ردان
تھا۔ یہاں تک کو خطوط بھی نظم میں لکھے جاتے تھے نظم لکھنا قابلیت اور علمیت کی بڑی
در
دیل سمجھی جاتی تھی اور ایک پڑھے لکھے آدمی کا ہی تھائے اقیاز تھا نظم کا یہ عام رواج اور
مقبولیت نثر کو بھی نظم نما بنائے ہوئے تھا۔ نشر بیچاری ایک گوشہ گمنامی میں پڑی ہوئی اپنی
ترقی کا موقع دیکھ رہی تھی کیونکہ وہ دور نظم کے عروج کا دور تھا اور شرکی طرف کیسی کی
توجہ نہ تھی ۔ یہ اسباب اس کی ابتداء کی تاخیر کے ہوئے اور یہی اس بات کی بھی وجہ ہے کہ اس
کی ابتدار ایسے مقام سے ہوئی جو شمالی ہند اور ادبی مرکز سے دور تھا ۔
زبان دکھنی میں قدیم محققین زبان اور ریسرچ اسکالروں نے بہت تحقیق میں غوطہ زنی کر کے
اُردو نشر کی تصانیف دکن کی قدیم نشر کے بہت سے نمونے دستیاب کیسے ہیں بی کار تائی
یہ
ہنوز جاری ہے اور امید کی جاتی ہے کہ بہت عرصہ نہیں گزرے گا کہ کافی مواد ایک مکمل اور
معتبر تاریخ نثر اُردو کی تیاری کے لیے فراہم ہو جائے گا۔ ایسے متفق ہمارے نزدیک
مولوی عبدالحق صاحب اور حکیم سید شمس
اللہ قادری ہیں کہ جن کی کوششیں اس بارے
میں بہت تحسین اور آخرین کے لائق ہیں، جہاں تک کہ قدیم ترین نمونے اس قست تک
دریافت ہوئے ہیں ان سے پتہ چلتا ہے کہ نثر اردو کی تاریخ آٹھویں صدی ہجری سے
شروع ہوتی ہے۔ یہ نمونے پھو ٹے چھوٹے رسالوں کی صورت میں ہیں جن میں دکن
اور گجرات کے نقراء اور اہل دل کے اقوال و امثال قلمبند کیے گئے ہیں۔ یہ رسالے اکثر
فارسی اور عربی کتابوں کے تر جسے ہیں اور زیادہ تر مذہبی رنگ میں میں شدا شیخ عین الدین
گنج العلم (متوفی شاعرہ کی تصانیف اور معراج العاشقین، مصنفہ حضرت خوا جو گیر دراز
گلبر گری جو اگرچہ کوئی ادبی حیثیت تو نہیں رکھتا مگر پھر بھی اس زمانہ کی زبان کا حال بخوبی
معلوم ہوتا ہے . اور آپ کے نواسے سید محمد عبد الله الحسینی نے حضرت غوث الاعظم شیخ
عبد القادر جیلانی کے رسالہ نشاط اعشق
کو دکنی میں ترجمہ کیا۔ اسی طرح شاہ میرانی العناق
بچا پوری نے شرح مرغوب القلوب لکھی ۔ اور ان کے فرزند شاہ برہان الدین جانم مستوفی
ھ نے متعدد کتابیں لکھیں جن سے دو کے نام
بلی تر نگ اور گلباس " ہیں۔
عبدا
99
۵
مولانا وجہی کی سب اس ۱۲۵ کی تصنیف ہے جس کا ذکر حصہ نظم میں مولانا دہی کے
بیان میں آچکا ہے۔ میران یعقوب نے شمائل الاتقیاء دلائل الانقيا " کا اُردو ترجمہ نہایت
سلیس اور سادہ رکھنی زبان میں شکرہ میں کیا۔ سید شاہ محمد قادری نے بھی جو آونگ نے یب
کے زمانہ میں تھے اور رائچور کے نور دریا خاندان سے تعلق رکھتے تھے ۔ مختلف
مذہبی رسالے لکھے ہیں۔ گیارہویں صدی میں سید شاہ میر نے ایک مذہبی کتاب زبان
دکنی میں اسرار التوحید" کے نام سے لکھی ۔
وہ مجلس فعلی منطقه علی قبل اس کے کہ دکن کی اُردو شمالی ہند میں آئے یہاں بھی کچھ
کتا ہیں نشر میں لکھی گئیں جو زیادہ تر تفتہ کہانیوں کی صورت یا مذہبی رنگ میں تھیں اور فاسی
سے ترجمہ ہوئی تھیں۔ انہیں کتابوں میں فضلی کی وہ مجلس ہے جو بعد محمد شاہ بادشاہ دہلی مد
مطابق ہے کہ میں لکھی گئی۔ اس وقت محنت کی عمر بائیس برس کی تھی جیسا کہ وہ خود اس
برس
کتاب کے دیسا بچہ میں لکھتے ہیں۔ یہ کتاب فارسی کی روضتہ اشہداء کا ترجمہ ہے جو گاہ حسین
واعظ کاشفی کی تصنیف ہے۔ فضلی نے اس کے دیباچہ میں لکھا ہے کہ میری بڑی تمنا
تھی کہ یہ کتاب نہایت سہل اور عام فہم زبان میں جو اُس وقت مروج تھی کبھی جائے مگر
چونکہ مذہبی کتاب تھی اور میرے سامنے اس سے قبل کوئی نمونہ موجودہ نہ تھا لہذا مجھے
اس کی تحریر میں بہت پس وپیش تھا۔ اسی حالت میں میں نے خواب میں سید الشہدا
حضرت امام حسین علیہ السلام کو دیکھا کہ آپ تشریف لائے ہیں اور آپ نے میرے
مشکلات کو حل کیا اور امداد فرمانی فضلی نے جو ذہب امامیہ رکھتے تھے ائمہ معصومین کی
شان میں کچھ نظمیں اور مرتے بھی لکھے ہیں مگر ان کو کچھ شہرت نہیں ہوئی۔ د مجلس میں
میں اصل میں بارہ مجلسیں ہیں۔ نثر اردو کی ایک کامل کتاب تو نہیں کہی جا سکتی۔ البتہ وہ اس
زمانہ کی اُردو نثر کا ایک عمدہ نمونہ ہے۔ عبارت میں خامی ہے جیسا کہ ہرا بتدائی کام میں
ولادت تقریباً ۱۲۳ ه مطابق الحلم و وفات تقریباً نشده مطابق ۶۷۷۵ . فاضل
4
ہوا کرتی ہے۔ جملے پچیدہ پر تصنع اور معنیٰ ہیں ۔ اسی طرح ایک مختصر نمونہ اس نہانہ
کی نشر اردو کا سودا کے کلیات کے شروع میں موجود ہے جس سے اس زمانہ کا رنگ
بخوبی معلوم ہوتا ہے ۔ زمانہ حال کی پابندی صرف و نحوہ اس میں بالکل نہیں ہے۔ صرف قافیا
الفاظ مثل تنظم کے جملوں کے آخر میں رکھ دیئے گئے ہیں مضمون بھی تشبیہوں اور استعاروں
سے مملو ہے۔ ایسی عبارت صرف موزوں نہ ہونے کی وجہ سے نشر کہی جاسکتی ہے۔ ورنہ
اس میں اور نظم میں کوئی فرق نہیں ہے۔ انشاء اور قتیل کی دریائے لطافت گو فارسی میں
ہے۔ لگہ نہایت دل چسپ کتاب ہے ۔ اس میں اس وقت کے مختلف پیشہ وروں
کی بولیاں مختلف رسوم و رواج اور معمولی بول چال اور ضرب اللہ مثال اور ولی اور لکھنؤ
کی زبان کا فرق اور متروکات قدیم اور مختلف ملکوں کی زبان کا زبان ویلی دیکھنڈ میں شامل
ہونے سے اثر وغیرہ وغیرہ درج ہیں ۔
نوطرز مرفقع ترجمہ تفتہ دوسری مشہور کتاب اس عہد کی نوطرز مرقع ہے جس کو میر محمد عطا حسین جہاں
چہار درویش مند شکار متخلص یہ تحسین نے امیر خسرو کے قصہ چہار درویش سے اُردو میں
ترجمہ کیا۔ اس کا سنہ تصنیف شکر اور یہ نواب شجاع الدولہ کے عہد میں مکمل ہوا۔
جن کی تعریف میں ایک قصیدہ دیباچہ کے آخر میں دیا ہوا ہے مصنف مذکور مرفع قیم
کے لقب سے مشہور تھے اور محمد باقر خاں شوق کے بیٹے اور ابو المنصور خال صفدر جنگ
کے دربار سے وابستہ تھے ۔ بعد اس کے وہ جنرل اسمتھ کے میر منشی مقرر ہوئے ۔ اور
انہیں کے ساتھ کلکتہ گئے۔ جب صاحب موصوف ولایت گئے تو تحسین پٹنہ چلے آئے
اور وہاں وکالت کرنے لگے۔ اپنے باپ کے انتقال کے بعد وہ پٹنہ سے فیض آباد
بیہ
آگئے جہاں نواب شجاع الدولہ کے ملازم ہوگئے ۔ یہ سلسلہ ملازمت نواب آصف الدلہ
کے زمانہ تک قائم رہا تحسین علاوہ خوشنویں ہونے کے منشی بھی نہایت اچھے تھے ۔
چنانچہ ضوابط انگریزی ہجو اس زمانہ کی گورنمنٹ ہند کے قوانین کا مجموعہ ہے۔ اور
رہا۔
L
تواریخ قاسمی" ان کی تصنیف ہیں ۔ یہ دونوں کتابیں فارسی میں ہیں" نوطرز مرفتع کی
عبارت نہایت رنگین اور فارسی و عربی الفاظ سے مملو ہے غالباً یہی وجہ ہوگی کہ ڈاکٹر
.
گلکرسٹ نے قصہ چہار درویش کا ایک دوسرا ترجمه موسوم به باغ و بہار نہایت صاف
اردو زبان میں میر امن دہلوی سے کر دیا جس کا مفصل حال آگے آتا ہے ۔
فورٹ ولیم کالج سے نشر اردو انگریزوں نے ہندوستان میں اپنے تجارتی تعلقات کے
کے تعلق کے اسباب سلسلہ میں بڑے بڑے قطعات ملک حاصل کر لیے
تھے جن کے عمدہ انتظام کے واسطے ضروری تھا کہ ان کے اعلیٰ عمال اس ملک کی زبان
سے جس کا انتظام عاملانہ خواہ تاجرانہ ان کے سپرد تھا اچھی طرح واقف ہو جائیں تجارتی
تعلقات یو ٹافیو ما کم ہوتے جاتے تھے مگر انتظامی معاملات بڑھتے جاتے تھے۔
مترجم جن کے ذریعہ سے اہل ملک کی زبان اور خیالات کو یورپی عمال یا تجار سمجھ سکتے
تھے ۔ اب بیکار ہو گئے تھے کیونکہ یہ خیال پیدا ہو گیا تھا۔ کہ کوئی قوم تا وقتیکه مفتوح قوم
کو زبان اور ریموم درواج اور روایات تاریخی و مذہبی سے کما حقہ، بلا واسطہ واقف
نہ ہو گی ۔ اس پر پورے طور سے حکومت نہیں کر سکتی۔ اور ان سب باتوں کے لیے
یہ ضروری تھا کہ حاکم اپنے محکوموں کی زبان سیکھیں ۔ لہذا کورٹ آف ڈائر کٹرز نے یہ
دیکھ کر کہ ان کے عمال سہندوستان میں اپنے فرائض منصبی محض دیسی زبانوں کے نہ
ہے کہ
جاننے کی وجہ سے بہت بری طرح سے ادھورے طریق پر ادا کرتے ہیں یہ تاکیدی
حکم دے دیا کہ آئندہ سے ان کے حکام مقامی اپنے عمال کے واسطے دینی بانوں سے
کما حقہ واقفیت کو ضروری قرار دیں۔ اسی کے ساتھ چونکہ بڑے بڑے قطعات ملک
انگریزی عملداری میں داخل ہوتے جاتے تھے۔ لہذا پارلیمنٹ انگلستان کو اب یہ
محسوس ہونے لگا کہ رعایا کی فلاح وبہبود اور تعلیم و ترقی کی ذمہ داری بھی ہمیں پر عائد ہوتی
ہے۔ چنانچہ اب اس کی کوشش ہونے لگی کہ جو رکاوٹ خانہ جنگیوں اور ملکی لڑائیوں
2
کی وجہ سے لوگوں کے تعلیم میں پڑگئی تھی جس کی وجہ سے تعلیم کو بہت سخت صدمہ اپنی
ہا تھا۔ اب دور ہو جائے ۔ اسی اصول پر تعلیم انگریزی کی اشاعت شروع ہوئی ۔ جس
سے خیالات اور زبان دونوں میں انقلاب عظیم پیدا ہو نا شروع ہوا جس کا اثر
کہیں نظم پر پڑا اور کہیں نشر پر مختصریہ کہ تعلیم انگریزی نے ہندوستان کے واسطے دہی
کیا جو اب سے پانچ چھ سو برس پیشتر دینا سانس (نشاۃ ثانیہ) نے یورپ کے
واسطے کیا تھا۔ یہ قاعدہ ہے کہ ہر تغیر اور انقلاب کے ساتھ اچھائیوں کے ساتھ ساتھ
کچھ برائیاں بھی ضرور آجاتی ہیں مگر اس صورت میں اچھائیوں کا پلہ بھاری رہا۔ یعنی اس
تعلیمی تغیر سے ویسی زبانوں کو بہت فائدہ پہنچا ۔
ڈاکٹر جان گلکرسٹ ڈاکٹر جان گلکرسٹ جو انیسویں صدی کے شروع میں فورٹ
اء لغایت عشاء ولیم کالج کلکتہ کے منتظم اعلیٰ تھے۔ نثر اُردو کے مربی (باپ)
کہلائے جانے کے فی الحقیقت مستحق ہیں۔ ان کی ان تھک کوششوں سے ملک کی
دیسی زبان یعنی اگر دو مکمل ہو کر سرکاری زبان بننے کے لائق ہوئی اور اس میں اتنی صلاحیت
پیدا ہو گئی کہ تھوڑے ہی عرصہ میں فارسی کی جگہ وہ سرکاری اور درباری زبان قرار پائی ڈاکٹر
موصوف اسکاٹ لینڈ کے باشندے تھے ادکارہ میں بمقام ایڈنبرا پیدا کئے جارج
میرٹ کے درسگاہ میں جو اسی شہر میں واقع تھی تعلیم پائی کہ ہمیں ایسٹ انڈیا
کمپنی کی ملازمت میں بہ حیثیت ڈاکٹر داخل ہوئے۔ ابتدا ہی سے یہ خیال ان کے دل
میں راسخ تھا کہ انگریزی افسروں کو فارسی دانی کی اس قدر ضرورت نہیں (جیسا کہ اس وقت
ستور تھا جس قدر کہ ملک کی دیسی زبانوں علی الخصوص زبان مہند دستانی کی ہے جو اس وقت
ہر طبقہ اشخاص سے میل جول کے لیے سب سے زیادہ مشہور زبان سمجھی جاتی تھی بلگریسٹ
نے خود اس معاملہ میں سبقت کی۔ ان کی نسبت لکھا ہے کہ وہ ہندوستانی کپڑے پہنے
ان مقامات میں جہاں اُردو بہت صحیح اور با محاورہ بولی جاتی تھی برابر گھوما کرتے تھے۔
9
اور اُردو کے علاوہ سنسکرت فارسی و دیگر مشرقی زبانوں سے بھی باخبر تھے۔ اُن کی کامیابی
کو دیکھ کر دیگر ملازمین کمپنی کے دل میں بھی اُردو پڑھنے کا شوق پیدا ہوا مختصر یہ کہ انگریزوں
میں اُردو پڑھنے کا رواج اُسی وقت سے ہو گیا۔ لارڈ و ملیسلی نے جو اس وقت گورنر جنرل
تھے ۔ اس تجویز کی اہمیت اور ضرورت پر نظر کر کے اور گلکرسٹ کے مفید کاموں کے
عمدہ نتائج کو دیکھ کہ ان کو مالی امداد بھی بہت دی اور فورٹ ولیم کالج کا افسر اعلی مشترکہ
کر دیا یہ کالج منتشر ہیں اس غرض سے قائم ہوا تھا کہ اس میں کمپنی کے انگریزی ملازمین
کو ملک کی دیسی زبانوں میں تعلیم دی جائے ۔ گلکرسٹ عرصہ تک اپنی جگہ پر نہ رہ سکے علالت
کی وجہ سے مستعفی ہو کر شہر میں پنشن لے کر ولایت چلے گئے۔ اردو زبان سے اُن کو
اس قد عشق تھا کہ ایڈنبرا میں ستر تک قیام کر کے لندن آگئے جہاں امیدواران انڈین
سول سروس کو وہ مشرقی زبانوں میں پرائیویٹ طریق پر تعلیم دیا کرتے تھے جہیہ میں وہ
اورنٹیل انسٹیٹیوٹ میں زبان اُردو کے پرنہ فیسر مقرر ہو گئے جس کو اس سال ایسٹ انڈیا چینی
۱۸۲۵ نے لندن میں قائم کیا تھا۔ مگر ۲۵ ء میں بند ہو گیا تھا۔ اس کے بند ہونے کے بعد بھی
دہ تقریباً سال بھر تک شائقین زبان
کو پرائیویٹ طور پر اردو پڑھاتے رہے اور اپنے بعد
اپنی جگہ پر سینڈ فورڈ آرنوا و نکن فریس کو جومشہور مستشرق ، مقرر کر گئے مگر سٹ کا انتقال
۲ کی عمر برس کی عمر میں بمقام پیرس ہ میں ہوگا۔ وہ بہت سی کتب متعلقہ زبان ہندستانی
کے مصنف ہیں جن کی پوری فہرست ڈاکٹر گریرسن نے اپنی مشہور تصنیف نگوسٹک سروے
آف انڈیا (ہندوستانی نہ بانوں کے نتشجات) کی جلد نہم میں دی ہے۔ ان کی بعض مشہور
ت
تصانیف کے نام یہ ہیں :-
۱۸۳۱۷
یہ
(۱) انگریزی ہندوستانی ڈکشنری ۲ حصوں میں مطبوعہ ۹۳لہ ۴۔
(۲) اور انٹیل نگوسٹ (مشرقی زبان دان جو زبان اگر دو کا آسان مقدمہ ہے۔
مطبوعه ش ۱۷۹ مرع
(۳) ہندوستانی گرامر مطبوعه ۱۷۹۶ م - ١٤٩٦ ريم
(۴) سہندوستانی ظلالوجی جگلکرسٹ ہی کے انتظام اور ماتحتی میں ایک جماعت
ہندوستانیوں کی کالج میں قائم ہو گئی تھی جنہوں نے نہ صرف انگرہ گیروں کے پڑھنے کے
واسطے درسی کتابیں بلکہ زبان اُردو و ہندی میں مستقل تصانیف نہایت اعلیٰ درجہ کی
تصنیف کیں سلطنت مغلیہ کی تباہی کے بعد بعض مشہور اہل زبان و اہل قلم اپنا وطن چھوڑ
چھوڑ کر ڈاکٹر گلکرسٹ کی شہرت اور فیاضی کا شہرہ سن کہ کلکتہ پہنچ گئے تھے انہوں
نے اُن سب
کو دنیز اکثر کلکتہ کے لوگوں کو اپنے کالج میں نوشی سے جگہ دی۔ ڈاکٹر
گلکرسٹ کے ساتھ بعض اور مشہور افسروں مثلاً کپتان رویک، کپتان ٹیلر - ڈاکٹر ہنٹر
وغیرہ کی خدمات بھی ضرور قابل تعریف ہیں ۔ ڈاکٹر گلٹرسٹ کے زمانہ میں مشہو ر ہندستانی
اہل قلم جو کالج میں جمع ہو گئے تھے حسب ذیل ہیں۔
میرا تمن . افسوس حسینی لطف حیدری - یوان - للو لال جی - نہاں چند اکرام علی والا ۔
سید محمد منیر - سید شیر علی افسوس اور مداری لال گجراتی ۔
میر امن دہلوی میر امن دہلوی متخلص به لطف دتی کے رہنے والے تھے۔ ان کے
آبا و اجداد سلاطین مغلیہ کے زمانہ میں وظائف اور جاگیروں سے معزز و ممتاز تھے۔ احمد شلی
درانی نے جب دہلی پر حملہ کیا تو فوج کی لوٹ مار میں میرا تن کا گھر بھی شامل تھا ۔ اور
سورج کل جاٹ نے ان کی خاندانی جاگیر یہ قبضہ کر لیا تھا۔ میر امن اس مصیبت میں
دتی سے نکل کہ پٹنہ پہنچے ۔ یہاں کچھ عرصہ تک رہ کر کلکتہ روانہ ہوئے یہاں نواب لادر
جنگ بہادر کے چھوٹے بھائی میر محمد کاظم خاں کی تعلیم و تربیت ان کی سپر تھی۔ اسمی
زمانہ میں میر بہادر علی حسینی نے ان کا تعارف ڈاکٹر گلکرسٹ سے کرا دیا جن کی نمایش
سے انہوں نے اپنی مشہورہ معروف کتاب قصہ چہار درویش لکھی جس کا تاریخی نام
سے ولادت مرھ - وفات ۱۲۷ ھ ۔ فاضل کا ه -
باغ و بہار ہے۔ یہ قصہ اصل میں فارسی میں تھا اور اس کو امیر خسرو دہلوی نے اپنے پیرو
مرشد حضرت نظام الدین اولیاء کے بحالت علالت دل بہلانے کے واسطے تصنیف
کیا تھا۔ تھوڑے عرصہ کے بعد جب حضرت کو صحت ہوئی تو آپ نے دعا دی کہ اس
قصہ کو جو کوئی سُنے گا وہ بحکم خدا بیماری سے شفا پائے گا۔ یہ قصہ فارسی میں بھی بہت
مقبول ہے اور اس کے دونوں اردو ترجمے یعنی تحسین اور میر امن کے ترجمے مع دیگر
تراجم کے بو ہندوستان کے اکثر دیسی زبانوں اور نیز غیر ملکی زبانوں میں ہوتے ہیں،
بہت مقبول ہیں۔ یہ کتاب نشرو مطابق اللہ جو میں ختم ہوئی تحسین کے ترجمہ
کو میر امن نے اپنی زبان میں لکھا ہے کیونکہ اس میں اکثر غیر مانوس فارسی و عربی الفاظ
تھے جن کو میر امن نے نکال دیا اور اپنی کتاب کو اس قدر صاف سیلیس و با محاوره
عبارت میں لکھا کہ بقول سرسید مرحوم کے جو سترتبہ میر تقی میر کو نظم میں حاصل ہے وہی
میر امن کو نشر میں ہے۔ یہ قصہ نہ صرف دل چسپ ہے بلکہ اس میں اس زمانہ کے رسم و
رواج اور طرز معاشرت کے مرتے نہایت وضاحت سے کھینچے گئے ہیں۔ دیباچہ
میں سبب تالیف کتاب اور اپنا حال لکھ کہ زبان اردو کی ایک مختصر سی تاریخ بھی
بتادی ہے جو زیادہ صحیح نہیں سمجھی جا سکتی یہ عجیب بات ہے کہ کتاب باغ و بہار
انگریزوں میں بہت مقبول رہی ہے۔ چنانچہ اب پیک رو انگریزی حکام کے اردو
تک
امتحانوں میں داخل درس ہے۔ علا وہ اس کتاب کے اگنجینہ خوبی بھی میر امن کی
تصنیف ہے جو ملا حسین واعظ کاشفی کی اخلاق محسنی کے طرز پر شہر میں تحریر
ی
کی گئی منشی کریم الدین کا خیال ہے کہ میر امن نے کوئی دیوان بھی ضرور مرتب گیا ہوگا۔ مگر اس کا کہیں بہتر
نہیں . ڈاکٹر فیکن نے خود میر امن کی زبانی سنا تھا کہ ان کو کسی سے فن شعر میں تلمہ نہ تھا ۔
نہ
انسوس هو نفایت شده میر شیر علی و بلوی متخلص به افسوس میر علی مظفر خان ۱۷۳۵
١٨٠٩
ولادت تقریباً تاره مطابق - وفات ۱۲۲ ھ مطابق ۶۱۸ فاضل ١٨٤ء
۱۲
کے بیٹے تھے جو نواب میر قاسم کے سرکار میں دارو نہ صلح خانہ تھے۔ یہ حضرت امام
جعفر صادق کی اولاد میں تھے۔ اور ان کے آباد اجداد خان کے رہنے والے تھے۔
ان کے بزرگوں میں ایک شخص سید بدرالدین نامی نارنول میں جو آگرہ کے قریب ہے
سکونت گزیں ہوئے ۔ محمد شاہ بادشاہ کے عہد میں ان کے باپ اور چچا ستید
غلام علی خاں آگرہ سے دلی آئے اور عمدۃ الملک نواب امیر خان کی سرکارنہیں ایک
بیش قرار تنخواہ پر لازمت اختیار کی۔ انسویں دہلی میں پیدا ہوئے جن کو ان کے
بزرگوں نے بطریق وطن کے اختیار کیا تھا کہ میں جب نواب امیر خاں کا
انتقال ہو گیا تو افسوس کے والد ینہ چلے گئے جہاں نواب میر قاسم اور ان کے بعد
نواب میر جعفر کی ملازمت کرتے رہے۔ یہاں تک کہ جب آخر الذکر معزول کیسے
گتے تو وہ لکھنؤ آگئے ۔ وہاں سے حیدر آباد گئے جہاں ان کا انتقال ہوا۔ افسوس بھی
اپنے والدہ کے ساتھ پٹنہ سے لکھنؤ آئے تھے۔ اور چونکہ میلان طبیعت شعر و شاعری
کی طرف بہت تھا اور فضائے لکھنو میں زمزمہ شاعری اس وقت گونج رہا تھا۔ انہوں
نے بھی شعر کہنا شروع کر دیا۔ وہ اپنا کلام میر حیدر علی خیر آن کو دکھلاتے تھے ۔ اور بعض
کہتے ہیں کہ میر حسن میر تقی اور میر سود سے بھی اصلاح لیتے تھے لکھنو میں اُن کی
سرپرستی نواب سالار جنگ بہادر اور ان کے بعد ان کے بیٹے نواب مرزا نوازش علیان
کرتے رہے ۔ لکھنؤ ہی کے قیام میں نواب حسن رضا خاں نائب نواب آصف الدله
کی وساطت سے افسوس کہ نیل اسکاٹ صاحب سے ملے جنہوں نے ان کی
قابلیت اور ذہانت و ذکاوت کو بہت پسند کر کے دو سو روپیہ مشاہرہ پر ان کو کلکتہ
بھیجا اور پانچ سو روپیہ زاد راہ کے لیے بھی عنایت فرمائے ۔ افسوس راستے ہیں
مرشد آباد میں مرزا علی لطقت صاحب گلشن ہند سے بھی ملے تھے۔ کلکتہ پہنچ کر
ہ فورٹ ولیم کالج کے زمرہ استادان میں ایک معزز عہدہ پر فائزہ پرائے اُن کی تالیف
وہ
۱۳
حسب ذیل ہیں :-
اُردوجو
(۱) اردو ترجمه گلستان سعدی موسوم به بار آورد و بو کلکتہ میں پہلی مرتبہ سن لے ؟
میں چھپا تھا۔ اور نہایت قدر کی نگاہوں سے دیکھا جاتا ہے ۔
(۲) سنشہ میں انہوں نے اپنی مشہور کتاب آرایش محفل لکھنا شروع کی جس
میں علاوہ ہندوستان کے جغرافیائی حالات کے حالات کے فتح اسلامہ تک مہندر
راجاؤں کی ایک مختصر تاریخ بھی ہے۔ اس کی تصنیف میں اکثر تاریخوں سے مدد لی
گئی مگر اس کا اصلی ماخذ منشی سوتین رائے پٹیالی کا خلاصتہ التواریخ ہے۔ ان کے
علاوہ افسوس نے میر بہادر علی کی نشر بے نظیر مشی عزت اللہ کی مذہب عشق اور
مولوی محمد اسماعیل صاحب کی بہار دانش کی تصنیف میں بھی مدد دی تھی اور کلیات
ستور ابھی اپنی تصیح سے چھپوایا تھا۔ ان تصانیف کے علاوہ ان کا ایک دیوان بھی ہے
جو قدر کی نگاہوں سے دیکھا جاتا۔ افسوس کا انتقال منشاء میں ہوتا ۔
میر بہادر علی حسینی ان کے مفصل حالات معلوم نہیں ہو سکے بہر طور اتنا معلوم ہے کہ
وہ فورٹ ولیم کالج میں میر منشی تھے۔ اور کتب ذیل کے مصنف ہیں:-
(۱) اخلاق ہندی ۔ ہجو ڈاکٹر گلکرسٹ کی فرمایش سے سناء میں لکھی گئی۔
یہ ہستر بدیش کے ایک فارسی ترجمہ کا جو شاہ نصیر الدین بہاری کے حکم سے مفتی تاج الدین
نے مفرح القلوب کے نام سے کیا تھا ، صاف اور سیلیس اُردو ترجمہ ہے۔
(۲) نشر بے نظیر میں مثنوی میر حمد حسن نشریں بوسہ میں تصنیف ۱۳ ء میں مینی درو بریس
قبل اصل نشنوی کے شایع ہوئی ۔
(۳) رسالہ کنکریٹ یعنی گلکرسٹ صاحب کی گرامر کا خلاصہ زبان اُردو کی صرف پیشخور
-
اور فن عروض کا رسالہ ہے مطبوعہ کلکتہ ۶۸۱۶
(۴)، ترجمه تاریخ آسام مصنفہ شہاب الدین تابش جس میں اور نگ زیب کے
مشہور جبر نیل میر جملہ کے حملہ آسام ء کا ذکر ہے۔ حسب الحکم کو تبرک مصلحب ترتیب 14
پایا۔ ان کے علاوہ قصہ لقمان اور قرآن شریف کے ایک ترجمہ میں بھی حسینی نے
شرکت کی تھی۔
سید حیدر بخش حیدری سید حیدر بخش حیدری سید ابو الحسن کے بیٹے وتی کے رہنے والے تھے۔
ان کے آباد اعداد نجف کے باشندے تھے۔ ان کے والد لار سکے دیو رائے کے ساتھ
دیلی سے نکل کر بنارس پہنچے اور وہیں سکونت اختیار کر لی۔ حیدر بخش اپنے والد کے ساتھ
تھے۔ بنارس میں اُس وقت نواب علی ابراهیم خان مشخص برخلیل صنف مذکر گزار ابراهیم
عدالت انگریزی کے جے تھے ۔ اُن کی سپردگی میں حیدری دیے گئے ۔ تاکہ نوا صاحب
کے فیض محبت سے اچھی طرح مستفیض ہوں علوم مذہبی کی تعلیم ان کی مولوی غلام حسین
غازی پوری کے سایہ عاطفت میں ہوئی جو نواب صاحب موصوت کی عدالت کے ایک
سر بر آوردہ مولوی تھے ننشرہ میں یہ سن کر کہ فورٹ ولیم کا بہ کلکتہ میں قابل تنشیوں
کی مانگ ہے، سعیدری نے ایک کتاب موسوم به قصته مهروماه ترتیب دی جس کاسته
تصنیف ۱۳۱۴ وہ ہے اور اس کو ڈاکٹر گلکرسٹ کی خدمت میں بطور اپنی قابلیت کے
نمونہ کے پیش کیا۔ ڈاکٹر صاحب نے اس کو بہت کیا اور حیدری کو کالج مذکور کی ایک
منشی گری پرہ ممتاز کیا۔ حیدری کی اکثر تصانیف ہیں جو زیادہ تر فارسی کتابوں کے
تراجم ہیں۔ کتب ذیل زیادہ مشہور ہیں ۔
(1) قصہ لیلی مجنوں بجو امیر خسرو کی اسی نام کی مثنوی کا اردو ترجمہ ہے ۔ یہ غالباً
لازمت کلکتہ سے پیشتر تحریر ہوا تھا۔
(۲) طوطا کہانی سید محمد قادری کے فارسی طولی نامہ کا ترجمہ مصنفہ النشر حکم اگر گریٹ
صاحب۔ اصل میں یہ قصہ سنسکرت میں شو کا یقینی کے نام سے تھا ۔ فارسی میں اسی نام
کی ایک کتاب جو باون قیمتوں
پرمشتمل تھی ضیا کے کنشی نے ماریہ میں کبھی تھی جس سے
۱۵
یہ دوسرا طوطی نامر پینتیش قیص کا سید محمد قادری نے ۲۰۱۷۹۳ء میں مختصر اور صاف
کر کے ترتیب دیا۔ یہ سب تھے ،مثل انگریزی کینگ آرتھر کے فسانوں کے سہندوستان میں
بہت مقبول ہوئے اور ان کے ترجمے مختلف نہ بانوں میں مختلف اوقات میں ہوئے ۔
مثلاً انگریزی میں اسمال صاحب نے شاء میں کیا۔ بنگلہ میں چندی چون میرزام پوری
نے شو میں کیا اور طوطا اتہاس نام رکھا۔ مہندی میں انبا پہ شا در اسانے ۔ زبان دکنی
میں نظم میں
میں خواصی
نخو امی نے اور نشر میں ایک غیر معلوم شخص نے ۔ ہندی میں اصل سنسکرت
سے بھیروں کہ شاد نے گورائی نظم میں سمال بھٹ نے اور مرسیٹی میں کسی غیر معلوم
شخص نے ۔
(۳) آرایش محفل - ترجمہ قصہ حاتم طائی ۔ اس کو میر شیر علی افسوس کی آرایش محفل سے
غلط ملط نہ کرنا چاہیے ۔ یہ قصہ سب سے پہلے سلسلہ میں کلکتہ میں چھپا تھا۔ اور اس
کی زبان نہایت سیلیس سہل اور دل چسپ ہے. اس کا ترجمہ بھی بنگلہ اہندی اور گھبراتی
میں ہو گیا ہے۔
(۴) تاریخ نادر ترجمہ ناور نامه نشی مرزا مهدی، مرتبه ۲۱۲۲۴
(۵) گل مغفرت جس کو انہیں کے گلشن شہیداں کا خلاصہ سمجھنا چاہیے جو مل حید واعظ
کا شفی کے روضتہ الشہداء کا ترجمہ ہے ۔ اس کا دوسرا نام وہ مجلس بھی ہے۔ سنہ تصنیف
اء اور مقام طباعت کلکتہ ہے۔ اس کا ترجمہ نہ بان فرانسیسی میں بھی ہو
گیا ہے۔
۱۷
(4) گلزار دانش پیشیخ عنایت اللہ کی بہار دانش کا اُردو تر جمہ جس میں عورتوں
کے مکروکید کے قصے درج ہیں۔
(۷) ہفت پیکر نظامی کی مشہور مثنوی هفت پیکر کا جواب مصنفه همدا ده -
(۸) ان کے علاوہ چند مراثی ایک دیوان غزلیات اور مجموعہ صد حکایات بھی
ان کی تصانیف سے ہیں حیدری کا انتقال ۱۳ء میں ہوا جیسا کہ ڈاکٹر سنگر نے
فہرست کتب اردھ میں ذکر کیا ہے۔
مرزا کاظم علی جو آن اصل میں دتی کے باشندے تھے مگر لکھنور میں سکونت اختیار کر لی
تھی جہاں ہے ا ء میں وہ موجود تھے۔ ان کا ذکرہ نواب علی ابراہیم خاں نے اپنے
تذکرۂ گلزار ابراہیم میں کیا ہے۔ جن کے پاس بنارس میں انہوں نے اپنا کچھ کلام
نمونتا بھیجا تھا۔ منتظر میں کرنل اسکاٹ صاحب نے ان
کو منشی گری کی ایک جگہ
دے کر لکھنو سے کلکتہ روانہ کیا تھا۔ منشی بینی نارائن اپنے تذکرۃ جہاں میں جو ع
کی تصنیف ہے لکھتے ہیں کہ یہ اس وقت زندہ تھے بلکہ شاہدہ میں جو مشاعرے
فورٹ ولیم کال بے کلکتہ میں ہوئے تھے۔ ان میں بھی یہ موجود پائے جاتے ہیں۔ کتب
ذیل ان کی طرف منسوب ہیں ۔
دا) کالی داس کی مشہور کتاب شکنتلا ناٹک کا اُردو میں ترجمہ جس کے دنیا پر ہیں
بطور
تمہید کے وہ لکھتے ہیں کہ کا لید اس کی اصل کتاب کا ترجمہ برج بھاشا میں شک ہے
میں ایک شاعر نواز کی تر تامی نے مولے خاں پسر خدای خاص سپہ ساللہ شہنشاہ
خرخ میر کے حکم سے کیا تھا۔ اور ڈاکٹر گلکرسٹ کی فرمایش سے یہ ترجمہ بھاشا سے
بزبان اُردو شاہ میں کیا گیا اور اس پر نظر للدہ س جی کمیشر نے کی اور ملکنہ میں منشاء
میں طبع ہوا۔
(۲) قرآن شریف کا ایک ترجمہ حسب فرمایش گلکرسٹ صاحب۔
(۳) ترجمه تاریخ فرشتہ متعلقہ خاندان بہمنی -
(۴) سنگھاسن بتیسی جس کی تصنیف میں لو کال جی بھی شریک تھے ۔
(۵) باره با سه یا دستور ہند مطبوعہ کلکته اشاء جس میں ہندوستان کی مختلف فصلوں
اور موسموں اور ہندوؤں اور مسلمانوں کے تہواروں کا ذکر ہے ۔ یہ کتاب بعد ترجمہ
K
شگنگا تا ملک کے تحریر ہوئی۔
جوان نے خرد افروز " جس کا سال آگے آتا ہے) اور میر وسودا کے کلام کے
کچھ منتخبات بھی شائع کیے تھے۔ ان کے دو بیٹے عیاں اور ممتاز بھی کسی قدر مشہور ہوئے۔
نہاں چندہ ہوری وتی میں پیدا ہوئے مگر چونکہ لاہور میں زیادہ رہے۔ اس وجہ سے
لاہوری کے لقب سے مشہور ہیں ۔ کا ادھ میں کولکتہ گئے تھے ۔ ان کے کچھ مزید
حالات معلوم نہیں ۔ سوائے اس کے جیسا کہ اپنی کتاب مذہب عشق کے دیباچہ میں
وہ خود لکھتے ہیں کہ کپتان و تورٹ نے ڈاکٹر گلکرسٹ سے ان کا تعارف کرایا جن کی
فرمائیش سے انہوں نے قصہ تاج الملوک اور بکاؤلی کا تہ جمعہ فارسی سے اردو میں کیا۔
ان کی تصانیف حسب ذیل ہیں۔
دا، مذکورہ بالا منذ سب عشق دجور تاریخی نام ہے) معروف به قصته گل بارلی تو شیخ (۱)
عزت اللہ بنگالی کے اسی نام کے فارسی قصہ مصنفہ سارہ کا اُردو ترجمہ ہے ۔
ایک دوسرا نہ دو منظوم ترجمہ اسی قصہ کا کسی شخص ریحان نامی نے ۲۱۲ میں کیا۔
جس میں چالیس باب ہیں جو گلگشت کے نام سے موسوم ہیں۔ نیز ایک اُردو مثنوی
موسوم بہ تحفۃ المجالس اسی قصہ کی بہت قدیم موجود وہ ہے ۔ یہ نام تاریخی ہے جس سے
۲۵۳ارہ نکلتے ہیں۔ اور اس سے بھی ایک قدیم تر نسخہ کا پتہ چلتا ہے جو زبان داتی
میں ہے جس کا منہ تصنیت ۳۵ ہے ۔ مگر ان سب سے زیادہ مشہور مثنوی ھ
گلزاری نسیم ہے جس کا سنہ تصنیف عارہ ہے ۔ مذہب عشق کا سنہ تصنیف اپنی تاریخیل
سے ہو کتاب کے آخر میں دی ہوئی ہیں ۲۶ در حد اور ۱۱۳ عیسی منی نکلتا ہے ۔
JA
مظہر علی فعال در مرز الطف علی معروف به مظہر علی خیال
متخلص به ولا سلیمان علی خاں
وداد کے بیٹے دلی کے رہنے والے تھے۔ مرزا جان پیش اور میمنی کے شاگرد تھے۔
گلشن بے خارہ میں میر نظام الدین ممنون کو بھی اُن کا اُستاد لکھا ہے یہ بھی کلکتہ کے کالج
JA
میں منشی تھے اور اکثر تراجم ان کی طرف منسوب ہیں ۔ مثلاً
(1) پند نامہ سعدی کا اُردو ترجمہ منظوم مصنفہ شرع
(۲) ناصر علی خاں بلگرامی واسطی کی ہفت گلشن کا ترجمہ جو اخلاق و مواعظ کی
ایک کتاب ہے اور سات بابوں پر مشتمل ہے جو تاریخیں اُس کے آخر میں دی ہوئی
ہیں۔ اُن سے سنہ تصنیف لنشر و نکلتا ہے ۔ اس میں اخلاقی حکایتیں آداب گفتگھر
نہ
بزرگوں کی اطاعت و فرمانبرداری اور چند احادیث نبوی : اقوال حضرت علی رضی اللہ عنہ
درج ہیں۔
(۳) قفته ما و هول و کام کندلا جو موتی رام کیٹر کی برج بھاشا کا اُردو ترجمہ
ہے۔ سنہ تصنیف شارع ہے۔
(۴) صورت کبیشر کی بنیال چیپسی بھاشا کا اردو ترجمہ ہو تو لال جی کی شرکت ہیں
کیا گیا ، وجہ تسمیہ یہ ہے کہ پچھپیں قصے کی بیتیال (بھوت) نے راجہ بکرما جیت کے
سامنے کہے تھے۔ یہ مہندوستانی پبلک میں بہت مقبول ہے مگر اس میں کوئی ادبی
قدرت نہیں ہے۔
(۵) فارسی تاریخ شیر شاہی کا نتیجہ جو بعد کو انگریزی میں بھی ہو گیا ہے ۔
۔
(4) ایک دیوان ریختہ تقریباً ساڑھے تین سو صفحات کا جس میں غزلیات قصائد
رباعیات وغیرہ مع سوانح عمری مصنف کے ہیں۔ اس کا ایک نسخہ خود مصنف نے
بطور یادگار کے فورٹ ولیم کالج کو نشے میں دیا تھا۔
/ ۱۸۰۳
حفیظ الدین احمد انہوں نے خرد افروز کے نام سے شام میں ابوالفضل کی عیار و انش
کا اُردو ترجمہ کیا۔ اور عیار دانش خود ملاحسین واعظ کاشفی کی انوار سہیلی کی تلخیص اور انوار
سہیلی کلیلہ و منہ عربی کا ترجمہ ہے جو سنسکرت سے ماخوذ ہے۔ انہی قصوں کا ایک
نا تمام ترجمہ انوار سہیلی سے ایک شخص مرزا مہدی نامی نے کیا تھا جو کپتان ناکس
ومنہ
19
کے نشی تھے اور ان کے ساتھ کلکتہ اور کیا گئے تھے ۔ کپتان ناکس نے گیا میں ایک
مشہور داستان گو ہینگا خاں نامی سے بھی اسی کتاب کا ترجمہ کرایا تھا۔ اور ان دونوں کا
مقابلہ کر کے مرزا مہدی کے ترجمہ کو ترجیح دی تھی ۔ انوار سہیلی کا ایک ترجمہ دکھتی نہ بان
میں بھی موجو د ہے جو ایک شخص مستی محمد ابراہیم بیجا پوری کی تصنیف ہے اور ملا اس
میں ۱۸۲۳ء میں چھپا ہے۔ بستان حکمت فقیر محمد خاں گویا کی بھی اسی کا ترجمہ ہے
اور یہی سب سے بہتر ہے۔ نواب امیر علی خاں واسطی نے ۱۸۷۳ء میں ایک
مختصر یہ ہمہ ستارہ ہند کے نام سے کیا تھا اور ایک منظوم ترجمہ موسوم بہ اثر نگ سانی بیاری
لال بھرت پوری نے شام میں کیا تھا ۔
مولوی اکرام علی انہوں نے عربی کی مشہور و معروف اخلاقی کتاب اخوان الصفا کا اُردو میں
ترجمہ کیا ۔ اصل کتاب کے خاتمہ پر کشف انطون کا حوالہ دے کہ یہ لکھا ہے کہ رسائل انوان
۔
الصفا کو جو تعداد میں اکادن ہیں اشخاص ذیل نے تحریر کیا
69
محمد بن نصر البستی معروف به مقدسی ابو الحسن علی بن ہارون الزنجانی بلو احمد النمر حيت
عونی۔ زید بن رفاعہ اور یہ سب کے سب حکیم تھے ۔ اس پوری
کتاب کا ترجمہ انگریزی
149
میں ڈاکٹر ڈیٹرس نے نششار لغایت شحاء میں کیا۔ مولوی صاحب موصوف نے
اردو میں صرف اس قدر حصہ کا ترجمہ کیا ہے جس میں کہ حیوانات اور انسان کی
برتری کا سوال شاہ جن کے سامنے پیش کیا گیا ہے مختصر مضمون یہ کہ جانور اپنے
مالک انسان کے ظلم و تعدی سے عاجہ آگئے ہیں اور انہوں نے اپنا یہ مرافعہ
بادشاہ اجنہ کے پاس جس کا نام بیو را سب ہے پیش کیا ہے۔ اس مقدمہ کے فیصلہ کا
ہے
ایک دن مقرر کیا گیا ہے جس میں سب جانور جمع ہوئے ہیں۔ اور ہر ایک اپنے اپنے
فضائل و فوائد اور یہ کہ وہ انسان کو کیا نفع پہنچاتا ہے ۔ اور انسان اس کے ساتھ کیا
و
بدسلوکی کرتا ہے بیان کرتا ہے۔ چنانچہ گھوڑے گدھے۔ اونٹ اور بھیڑی کے
کرتا
بیان یکے بعد دیگرے لیے جاتے ہیں جو سب ایسے ہی دل چسپ ہیں جیسے کہ
کنگری کی مشہور انگریزی کتاب ایوننگز ایٹ ہوم یہ ترجمہ کپتان ٹیلر صاحب کی
فرمائش سے نہایت سلیس اور آسان اُردو میں کیا گیا۔ اور منرو میں شائع ہوا۔
کستان لاکٹ کی سفارش سے جو اُس وقت فورٹ ولیم کالج کے افسر اعلئے تھے۔
مولوی اکرام علی سہ میں محافظ دفتر مقرر ہوئے تھے ۔
ء
و کال جی یہ گجراتی یہ مین تھے۔ نگہ شمالی ہند میں سکونت گزیں ہو گئے تھے۔ بادست
اس کے کہ ہندو تھے ۔ مگر اُردو کے بھی بڑے ماہر تھے چنانچہ شکنتلا ناٹک سنگھاسن
بتیسی - بیتیال چپیسی اور قصہ مادھونل کی تصنیف میں انہوں نے اصل مصنفوں کو بہت
مدد دی تھی جس کا حال اوپر بیان ہوا ۔ علاوہ اس کے شام میں انہوں نے ایک
کتاب زبان ہندی میں لطیف حکایات کی تصنیف کی جو لطایف مہندی کے
نام سے مشہور ہے ۔
بیتی نرائن بینی نرائن متخلص به جہاں دیوان جہاں کے مصنف ہیں جس میں ایک
تذکرہ ہندوستانی شعراء کا بھی شامل ہے ہو کپتان روبات صاحب سیکرٹری
فورٹ ولیم کالج کی فرمایش سے لاشاریہ میں لکھا گیا اور انہیں کے نامہ پیر معنون
بھی ہے، اس کے علاوہ انہوں نے ایک فارسی قصہ کا ترجمہ چار
گلشن " کے نام سے
کیا جس میں بادشاہ کیو آن اور فرخندہ کے حالات درج ہیں۔ یہ قصہ ملا علی قشم
بخش کے ایما و اصرار سے تیار کیا گیا اور کپتان ٹیلر صاحب کے سامنے پیش کیا
گیا جنہوں نے اس کو پسند کر کے مسنعت کو انعام سے سرفراز کیا اور اس کی اصل
کتب خانہ کالج میں داخل کہ بادی گارسن ڈیٹا سی کی تحقیق ہے کہ انہوں نے شاہ
وضع الدین صاحب کی تنبیہ الغافلین کا بھی ترجمہ اُردو میں اس میں کیا۔ وہ
-
LANO
یہ بھی لکھتے ہیں، بینی نرائن مسلمان ہو گئے تھے اور مولانا سید احمد صاحب بریلوی
۲۱
اور
سے بیعت بھی کر لی تھی ۔
مرزا علی لطف کاظم بیگ خان کے بیٹے تھے جو استر آباد کے رہنے والے تھے۔
ل میں نادر شاہ کی ہمراہی میں آئے تھے اور بعد کو ابو المنصور یہاں صفدر
جنگ کی وساطت سے دربار شاہی دہلی میں داخل ہو گئے ۔ لطف فارسی میں بھی شعر
کہتے تھے اور اپنے باپ کے شاگرد تھے جن کا تخلص مجربا ہجری تھا ۔ اردو شاعری کی
نسبت لطف کا نہ بیان ہے کہ میں کسی کا شاگرہ دنہیں ہوں ۔ دکن حیدر آباد کے سفر
کے ارادے سے نکلے تھے کہ ڈاکٹر گلکرسٹ نے ان کو روک لیا۔ اور ان کا مشہور
تذکرہ "گلشن مہند" ان سے لکھوایا ۔ چنانچہ اس قصہ کا ذکر انہوں نے اپنے مذکرہ
کے دیباچہ میں کیا ہے۔ اس کا سنہ تصنیف انشا اور ما تحد نواب علی ابراہیم خان
کا تذکرہ' گلزار ابراہیمیہ ہے گو کہ اس میں بہت کچھ اضافہ کیا گیا ہے۔ یہ تذکرہ بالکل
"
نایاب تھا جب حیدر آباد میں طوفان عظیم آیا تو اس کی ایک جلد موسیٰ ندی میں بہتی
ہو سجارہی تھی۔ اتفاقامہ کسی قدر دان کے ہاتھ آئی ۔ اور اب وہ ایک نہایت نفیس
مفید اور دل چسپ مقدمہ کے ساتھ مولوی عبدالحق صاحب سیکرٹری انجمن ترقی
اُردو کے اہتمام سے شایع ہو گیا ہے۔ یہ تذکرہ نہایت دلچسپ ہے اس وجہ
سے کہ اُس زمانہ کا طرفہ تحریہ اس وقت کے مشہور مشہور شاعروں کے دل چسپ
حالات جن سے کہ مصنف سے ملاقات ہوئی اور اس وقت کی سوسائٹی کے
مرقعے اس میں موجود ہیں۔ ہر چند کہ صحت واقعات کے لحاظ سے یہ بہت زیادہ
قابل وثوق نہیں اور ر عبارت بھی ضرورت سے زیادہ پر تکلف در تضع مسیح متقی ہے۔
مولوی امانت اللہ ان کا تخلص شیدا تھا ۔ انہوں نے اخلاق حبلا کی کا تر جمہ
جامع الاخلاق" کے نام سے کپتان جیمس مونٹ صاحب کے حکم سے شما
میں کیا۔ دیباچہ میں کپتان مذکو را در نیز گورنر جنرل مارکوشش آن ولزلی کی نہایت
ترسیم
رهنم
۲۲
مبالغہ آمیز الفاظ میں تعریف ہے ۔ مولوی امانت اللہ نے سنہ میں کتاب ہدایت
الاسلام بزبان عربی و اردو تحریر کی جس کا ترجمہ خود گلکرسٹ صاحب نے انگریزی میں کیا۔
ء میں انہوں نے ایک منظوم صرف و نحو اُردو موسوم به صرف اردو تصنیف کی ۔
اس عہد کے دیگر منشی اور شاہ علاوہ ان لوگوں کے جن کا ذکر اوپر ہوا اس عہد کے بعض دیگر
منشی و نظر یہ تھے ۔ سید جعفر علی رواں لکھنوی ۔ افتخار الدین شہرت - عبد الکریم خان کریم دہلوی
-
! مرزاقا
مرزا باشم علی عیاں ۔ مرزا قاسم علی متار - میر عبدالله مسکن - مرزا جان طپش مولوی خلیل علی خاں
اشک اور مرزا محمد فطرت اشکت نے شہر میں اکبر نامہ کا ترجمہ واقعات اکبر
کے نام سے تیار کیا مگر وہ شائع نہیں ہوا۔ پش نے ایک کتاب اردو محاورات پر
لکھی اور ء میں ایک طویل ممندی بہار دانش کے نام سے لکھی۔ ان کا کلیاست 11
فورٹ ولیم کالج کی طرف سے شایع ہو گیا ہے ۔
1141
تراجم قرآن شریف از مولانا شاہ ولی الله مولانا شاہ ولی اللہ صاحب دہلوی مشہور محدث
وشاه عبد العزيزة وشاه عبد القادر و مشاوره فع الدین صوفی اٹھارویں صدی کے آخرا در انیسویں صدی
کے شروع میں ہوئے ہیں۔ ان کے متعدد تصانیف ہیں جن میں حجۃ اللہ البالغہ اور
زالۃ المفاعن سيرة الخلفاء نہایت مشہور و ممتاز ہیں۔ ان کے بڑے صاحبزادے مولانا
شاہ عبد العزیز صاحب بھی علم و فضل اور نہ ہد و تقومٹی میں اپنے والد بزرگوار سے کم نہ تھے۔
اُن کا انتقال ۱۲۲۶ ھ میں ہوا ۔ دوسرے صاحبزادے مولانا شاہ رفیع الدین المره
بھی نہایت جید عالم تھے جنہوں نے سب سے بڑا کام یہ کیا کہ قرآن شریف کا سب
سے پہلا اردو ترجمہ کیا۔ تیسرے صاحبزادے مولانا شاہ عبد القادر تھے (ت)
ہو اپنے علم و فضل اور کمالات ظاہری وباطنی کے واسطے مثل اپنے پدر بزرگوا را در برادران
محترم کے مشہور تھے ۔ انہوں نے شاہ میں ایک دوسرا اُردو ترجمہ قرآن شریف کا کیا
اور ایک تفسیر موضح القرآن کے نام سے تصنیف کی۔ ان
کا ترجمہ نہایت سیلیس سادہ
۲۳
اور بامحاورہ اردو میں ہے جس سے ان
کا ہر علمی بدرجہ اتم ظاہر ہے ۔ یہ نہ جمہ اس قدر مقبول
ہوا اور اب تک ہے کہ مولوی نذیر احمد صاحب اپنے ترجمہ قرآن شریف میں ان کی تعریف
کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ شاہ صاحب کا پورا خاندان اس علمی خدمت کے واسطے مشہور
ہے اور حق یہ ہے کہ یہ حضرات مترجمین متاخرین کے واسطے کچھ نہیں چھوڑ گئے۔ کیونکہ
ان لوگوں کے تراجم اصل میں قرآن شریف کے تراجم نہیں ہیں بلکہ خاندان شاہ لی اللہ
کے تراجم کے تراجم ہیں۔ ہمارے نزدیک شاہ رفیع الدین صاحب اور شاہ عبد العتادر
صاحب کے ترجمے فی الحقیقت اس تغیر عظیم کا پتہ دیتے ہیں جو نہ بان اُردو میں ہونے
والا تھا جب فارسی کا انحطاط ہو رہا تھا۔
مولوی محمد اسماعیل دہلوی مولوی عبداننی کے بیٹے اور شاہ ولی اللہ صاحب محدث دہلوی
کے
پوتے تھے ۔ ذہانت اور رسائی فکر میں لگا نہ کہ وزگار اور اپنے عہد کے بہت بڑے
عالم باعمل تھے۔ سید احمد مجاہد بریلوی کے ہمراہ جہاد کی نیت سے نکلے مگر قلعہ بالاکوٹ
تک پنجاب کے قریب شربت شہادت سے سیراب ہوئے یہ واقعہ رح کا ہے
شاہ نصیر نے اس واقعہ کو مذاق کے طور پر ایک قصیدہ کی صورت میں لکھا تھا جس کے
دہ شعر یہ ہیں :-
کلام اللہ کی صورت ہوا دل ان کا سیپارہ نہ یاد آئی حدیث اُن کو نہ کوئی نص قرآنی
ہرن کی طرح میدان وفضا میں چوکڑی بھولے اگر چہ تھے دمہ شملہ سے وہ شہر نیستانی
جب اس قسم کے طنز آمیز اشعار ان کے مُریدوں نے سنے تو وہ شاہ نصیر کے
مکان پر چڑھے میڈے اور ان کی خوب خبر لینا چاہی۔ مرنا استانی کو توال شہر کو جب اس کی
اه به مرزا خانی را تم آئم ( مترجم ) کے دادا تھے جن کی تعریف میں اسی قصیدہ میں بطور شکریے کے
شاہ صاحب نے یہ شعر کہا ہے کہ
نی لدین بیچارہ تو رستہ طوس کالیتا جو د ہونے تختہ پلی اگریک مینو آخانی - (یکیسے آبجیات ذکر شاه نیستی)
۲۴
خیر ہوئی تو وہ موقع واردات پر پہنچے اور شاہ صاحب کو ان لوگوں سے چھڑایا۔ مولانائے
موصوف کی مشہور تصانیت حسب ذیل ہیں۔
رسالہ تو سید صراط مستقیم تنویر امنین تقویۃ الایمان وغيره -
ترتیب صرف و نحو کتب درسیہ اور تراجم کے علاوہ ترتیب صرف و نحو و تراجم کے اوپر
ولغات اُردو بھی پوری توجہ مبذول کی گئی ۔
کتب مذکورہ ذیل ان یورین صحاب
کی تصنیف و تالیف ہیں جن کو زبان اُردو کی ترقی سے بہت دل نہیں تھی۔ سب سے
پہلی ہندوستانی گرامر وہ ہے جو شاکلہو میں جان جو شو اکٹیلر نے تصنیف کی تھی جو
برمانه شاه عالم دجہاندار شاہ یعنی کہ میں مملکت ہالینڈ کی طرف سے ہندستان
میں سفیر تھے۔ انہوں نے آگرہ، اہورا دہلی وغیرہ کی بھی سیر کی تھی بڑے لہو میں اپنے
ملک کی طرف سے ایران میں کبھی سفیر ہوئے تھے۔ انہوں نے ہندوستانی زبان کی ایک
لغت تیار کی جس کو ایک انگر یہ ڈیوڈل نے ملک میں شایع کیا۔ کیسر د کور کی گرامر میں
یہ
نہ حریف ہندوستانی افعال کی گردانیں ہیں بلکہ احکام عشرہ تورات اور لارڈس پیریز کا
ترجمہ بھی اُردو میں کیا ہے۔ علاء میں ایک مشہور جبر مین پادری شلنہ نامی نے ایک
دوسری مہند وستانی گرامر موسوم بہ گرانٹی کا ہندوستانی کا ، نہ بان لاطینی میں تیار کی جبس
میں ہندوستانی الفاظ نحط عربی در فارسی مع خطہ انگریزی کے تحریر کیے۔ اس پسند ہیں
آ نے ہندوستانی حروف تہجی اور کچھ ہندوستانی الفاظ کے اوپر ایک رسالہ لکھا۔
کا میں بھی اس مضمون کی ایک کتاب ہی۔ اسے فرٹز نے تصنیف کی۔
جس میں
ہندوستانی حروف تہجی کا دوسرے ممالک کے حروف سے مقابلہ کیا گیا ہے اور ام
میں اسی قسم کی ایک تیسری کتاب ایک اٹالوی پادری
کیسانہ بیلی گائی نے تصنیف کی
جس کا نام الغ بیٹیم ہر ہم انکم رکھا۔ اس کتاب کی بڑی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں
ہندوستانی حروف اپنی مخاص شکل میں ٹائپ میں لکھے گئے بڑ ے ہ ء میں ہیڈلی کی گرانتر
۲۵
اور شکر میں زبان بیتہ گالی میں ایک مہندوستانی گرامر موسوم به گرانٹی کا اند دوستانا
چھپی ۔ اس کے بعد ڈاکٹر کنکریٹ کی تصانیف کا زمانہ آتا ہے جنہوں نے نہایت شوق
اور تلاش سے متعدد رسائل گرامر اور لغات اور فرنگیس اور تحقیقات زبان کے متعلق
دوسری کتابیں تصنیف کیں اور چھپوائیں ان کی مدت تصنیف ہمیں برس ہے اور
۱۸۶ء سے شروع ہوتی ہے۔ انہوں نے تقریباً پندرہ کتابیں متعلق به صرف و نخود
علم الاسنه ولفات و تراجم و امثال وغیرہ تصنیف کیں۔ اکثر ہندوستانی نشی اور پنڈت
جو فورٹ ولیم کالج میں ملازم تھے ۔ ان کے ساتھ یہ بھی شریک تصنیف رہے۔
اس کے علاوہ اُن کی نگرانی میں متعد د عمدہ عمدہ ادبی کتابیں تیار ہوئیں مختصر یہ کہ
اس عہد کی تصنیفات و تالیفات کے وہ روح رواں تھے ۔ اور علاوہ علیمی قابلیت و
استعداد کے ایسے خلیق متواضع اور ہمدرد واقع ہوئے تھے کہ مختلف اقطارع ملک
سے قابل قابل لوگ ان کی قدر دانی کا شہرہ سُن کر ان کے پاس جمع ہو گئے تھے
ان کی سب سے زیادہ مشہور تصنیف ایک انگریزی مہندوستانی ڈکشنری مطبوعہ شکاری
اور ایک ہندوستانی گرامر مطبوعہ شنشارع ہیں۔ اسی طرح کپتان ٹیلر اور ڈاکٹر منسٹر نے
بھی ایک ہندوستانی انگریزی ڈکشنری منشاء میں اور مولوی امانت اللہ نے ایک
مختصر مندوستانی صرف و نحو منظوم موسوم به صرف آکر در نالہ میں تصنیف کیں۔
جان شیک پیر کی ہندوستانی گرامر سا اشارہ میں اور مندرستانی انگریزی ڈکشنری
مہم میں شارع ہوئیں ۔ کپتان پرائس اور ٹیبیں نے بھی ہندوستانی کتابیں لکھیں۔
گارسن ڈیٹا سی مشہور مستشرق فرانس نے زبان اردو کے متعلق متعدد کتابیں زبان
فرانسیسی میں تصنیف کیں اور ڈنکن فاریس نے اپنی متعدد تصانیف سے بعد از قسم کا
اور سنت ہیں اور نیز اُردو کی قدیم کتابوں کو ایڈٹ کر کے زبان اگر دو کو منون احسان
کیا۔ سردیم ما نیر بانی ایشیا تک سوسائٹی بنگال اور ڈاکٹر فیکن نے بھی نہایت مفید
16
۲۶
کتابیں بصورت گرامر اور لغت نے تصنیف کیں۔ پلیٹ کی گرامر ۷ ۸ ایم ہیں، اور
ڈکشنری محترم ہیں اور پادری کمرتون صاحب کی مختصر ڈکشنری انتشار میں چھپ
کر نکلیں اور یہ سب کتابیں طلباء کے لیے نہایت مفید بھی بجاتی ہیں ۔
ہندوستانیوں کے مرتب کردہ اب دیکھنا چاہیے کہ خود مہندوستانیوں نے اپنی زبان
لغایت و دیگر کتب کی ترقی و تدوین میں کیا حصہ لیا۔ انشاء در قتیل کی متحدہ
تصنیف " دریائے لطافت، جس کو زبان اُردو کی سب سے زیادہ مشہور را در تقدیم صرف
دھو کی کتاب سمجھنا چاہیے سلسلہ میں تحریر اور شام میں بمقام مرشد آباد پہلی بار
شاریع ہوئی ۔ منشی محمد ابراہیم نے ایک اُردو کی صرف دی خو په شمار اور مولوی پایش
صہبائی کا ترجمہ حدائق البلاغت ۲ء میں منشی کریم الدین کی قواعد المبتدی
شیار علی بیگ
فیض اللہ خان اور محمد احسن کے رسالجات صرف و نحوه مولوی محمد حسین آزاد کی کتاب
"جامع القواعد مطبوعہ لاہور ہا ہو ۔ جلال کی گلشن نبض مطبوعہ لکھنو ن شارع جو
اُردو ہندی الفاظ و محاورات کی تحقیق کی نعت ہے۔ یہ سب اسی زمانے کی تصنیف
ہیں۔ زمانہ حال کی تصانیف میں منشی امیر احمد صاحب کی مشہور نعت امیر اللغات
دیو افسوس ہے کہ ناتمام ہے) مولوی سید احمد دہلوی کی فرہنگ آصفیہ چار جلدوں میں جو
کہ
سالہا سال کی کاوش و محنت کا بہت اچھا نتیجہ اور حضور نظام کی سرپرستی اور دریا دلی کا
ایک بہترین نمونہ ہے اور مولوی نور الحسن صاحب نیتر کا کوروی کی نور اللغات قابل ذکر
ہیں۔ انجمن ترقی اُردو نے ایک مختصر رسالہ صرف دھو ایک نئے طریقے سے ترتیب دیا
ہے ۔ مگر ہماری ناچیز رائے میں باوجود ان
تمام کتب کے جن میں سے اکثری نما نا موجود
ہیں پھر بھی ایک مکمل سائنٹیفک اردو گرامر کی اب بھی سخت ضرورت ہے نیز یہ کہ
اگر اس زمانے کے فضلا کمر ہمت باندھ لیں اور امیر اللغات کی باقی جلدیں پوری کر
دیں اور کوئی دریادل رییس اس کی طباعت کا اہتمام کر دے تو اس میں شک نہیں کہ اس
۲۷
ری
کتاب سکتے تکمیل سے زبان اردو کی نہایت معقول اور عمدہ خدمت سرانجام پائے گی۔
عیسائی پادریوں کے کارنامے سب سے قدیم اُردو تر جسے بائیبل کے وہ ہیں پونجمن لکنہ
زبان اُردو کی توسیع و ترقی میں اور کا لبرگ نے شکار و معایت کلام میں کیے ۔
مرزا محمد فطرت اور دیگر کالج کے منشیوں نے عہد جدید کا ترجمہ اُردو میں کیا جو نظر
ثانی ڈاکٹر ہنٹر شارو میں کلکتہ سے شایع ہوا۔ اسی طرح سیرام پور کے پادریوں نے
بھی بائیکیل کے ترجمے اُردو ہندی میں نکالے ۔ پادری مارٹن نے ۱۲ ء میں عہد
جدید کا ترجمہ زبان یونانی سے اُردو میں کیا جس پر مرزا محمد فطرت نے نظر ثانی کی۔
پوری بائیبل کا ترجمہ سیرام پور کے پادریوں نے پانچ جلدوں میں شمارو لغایت
19ء میں شایع کیا ۔ پادری لوگ اپنے مطالب عوام الناس پر دل نشین کرنے
کے واسطے انہیں کی زبان میں اپنی تحریریں اور تقریریں کرتے تھے ۔ اور اشاعت دین
کی غرض سے متعدد رسائے پمفلٹ اور اخبار وغیرہ نکالتے تھے جن میں مذہبی روایتوں
ور
گیتوں کے علاوہ بہت سی مفید چیزیں بھی شامل ہوتی تھیں جن سے زبان
کو بہت
وسعت اور ترقی حاصل ہوئی :
ہوئی: