۵۴
باب
اُردو ادب کی ترقی کے ابتدائی دور
نظم کا تقدم نشر پر، اس کے وجوہ اور دنیا کے تمام ادیبوں کی ابتدا شاعری سے ہوئی۔
اس کا تعلق خاص اردو اد کے ساتھ شعر ایک زندہ قوت ہے جس کا وجود نثر سے
بہت پیشتر معلوم ہوتا ہے۔ قافیہ پیمائی اور تک بندی انسان میں ایک فطری چیز ہے۔
انسان کو پہلے جذبات کا حس ہوتا ہے۔ پھر وہ دماغ کو کام میں لاتا ہے اور سوچتا ہے ۔
اسی وجہ سے ارتقائے تہذیب انسانی میں جو مظہر جذبات ہے نثر پر مقدم ہے جو فکر
دماغی کا نتیجہ ہے۔ سب سے پہلے جبکہ فن تحریمہ کی ایجاد نہیں ہوئی تھی شعر سی اپنے
زیر دست اثر سے دماغ میں محفوظ رہ سکتے تھے اور قوت حافظہ کی مدد سے مجمع میں سنانے
(انشاد) کے قابل بھی شعر ہی سہہ سکتے تھے۔ گو کہ ظاسراً نشر ہمارے اظہار خیالات اور
گفتگو کا آسان ترین اور فطری ذریعہ معلوم ہوتی ہے مگر غور کرنے کے بعد اور تجربہ سے
ہوتا ہے کہ وہ صرف ضبط خیالات اور رسمی تحریروں کے واسطے موزوں۔
زبان اردو کی دیوی اپنے سانہ طرب سے آراستہ و پیراستہ اس طرح نمودار
معلوم
ں ہے۔
۵۵
سے
ہوئی کہ اردو ادب جو دراصل فارسی کا مطیع اور ناقل ہے اس کو اپنے پیشرو کی تقلید نسبت
نتر کے نظم میں زیادہ آسان اور دلچسپ معلوم ہوتی کیونکہ نقل و ترجمہ ایک زبان -
دوسری زبان میں نشر میں اتنا آسان نہیں ہوتا جتنا کہ فی الحقیقت نظم میں ہوتا ہے ،
اور چونکہ اردو اپنی ارتقائی منزلوں میں جبکہ اُس کا ادب ہنوز عالمہ طفلی میں تھا قوت تخیل
اور اظہار جذبات کے واسطے ایک زیر دست سرمایہ الفاظ کا اپنے پاس محفوظ رکھتی تھی ۔
لہذا جب اس کی پیدائش کا وقت آیا تو وہ اپنے اُستادوں کے دماغوں سے منروا
کی طرح دفتہ نکل آئی اور اظہار خیالات و جذبات کے لئے چونکہ نشر عام طور پر نہیں
پسند کی جاتی ہے۔ لہذا متقدمین اردو نگار بھی اس صنف کے استعمال سے شروع
میں پر سیر کرتے رہے۔
پر بہتر
سب سے پہلا اردو شاعر زبان اُردو کی ترقی کا ابتدائی زمانہ اتنا دھندلا نظر آتا ہے کہ
اس کے خط و خال صاف طور پر نمایاں نہیں مگر اس میں
کوئی شک نہیں کہ سب سے پہلا شاعر زبان اردو کا اس دھندر سکے ہیں جو صاف طور پر
نمایاں نظر آتا ہے وہ حضرت امیر
خسرو دہلوی ہیں جن کی شہرت بحیثیت ایک فارسی شاعر
کے کسی تعریف و توصیف کی محتاج نہیں۔ ان کا لقب اسی شاعری کی مناسبت سے
خلوطی ہنڈ ہے ۔ اُنھوں نے سب سے پہلے اُردو الفاظ ادبی اغراض سے استعمال کئے ۔
اور سب سے پہلے اردو میں شعر کہا۔ سب سے پہلی غزل اُردو بھی امیر
حصہ رہی کی طرف
نسویب ہے مگر اس کی ترکیب اس طرح ہے کہ اس کا ایک مصرع فارسی اور ایک اُردو
ہے اور بھر فارسی ہے۔ اس کے علاوہ اکثر پھیلیاں، کریاں ، املیاں، دو سخنے ، دوسرے
دوسخنے ،
وغیرہ جو آج تک مشہور یہ ہیں ان کی طرف منسوب ہیں۔ بعض شعر ایسے بھی ہیں جس میں
ه یه یتانی دیوانی کی طرف اشارہ ہے جس میں مرقوم ہے کہ مرد جو یونانیوں میں عقل وعلم اور جنگ
کی دیوی مانی جاتی تھی جیو پیٹر کے سرسے نہایت مشکل اور آگہ استہ دفعتہ پیدا ہوئی تھی ۔
امیر
خسرو دہلوی
۵۶
ٹھیٹھ ہندی الفاظ جو مشکل اُردو کے جا سکتے ہیں سنسکرت بحروں میں بندھتے ہیں ، گو
فارسی الفاظ بھی کہیں کہیں استعمال سے ہوتے ہیں۔ حضرت امیر خسرو تیرھویں عیسوی میں ضلع
اینٹر (ممالک متحدہ آگرہ ، اودھ) میں پیدا ہوتا ہے ۔ اور متحد و شاہان دہلی مثلاً غیاث الدین
ملین، معز الدین کیقباد وغیرہ کے درباروں میں مختلف عہدوں پر ممتازر ہے۔ وہ مشہو صوفی
و مرشد حضرت نظام الدین اولیا کے مرید و محبوب خاص تھے جن سے ان کو اتنی محبت و
عقیدت تھی کہ جب پیر کے انتقال کا حال سُنا تو اسی غم میں چند روز کے بعد ۱۳۲۵ ایم
میں سفر آخرت اختیار کیا۔ بلین ان کی بڑی قدر کرتا تھا اور اُن کے کلام کا دلدادہ تھا۔ امیر
خسرو فن موسیقی میں بھی کمال رکھتے تھے۔ اُنھوں نے سب سے پہلے فارسی مجود اُردو
۔
میں استعمال کیں اور اُن کی کتاب " خالق باری " جس کے مطلع کے ابتدائی الفاظ یہی
دو لفظ " خالق" اور " باری" ہیں ابتک ہمارے یہاں ایک مشہور درسی کتاب بھی جاتی
ہے جس کو نیچے بڑے شوق سے پڑھتے ہیں۔ امیر خسرو کی شہرت زبان اردو کے شاعر
یا ادیب ہی کی حیثیت سے نہیں ہے بلکہ وہ اس کے موجد و مخترع کیے جاسکتے ہیں۔
ائن کے زمانے میں زبان میں روائی پیدا ہو چلی تھی مگر پختگی ہنوز نہیں آئی تھی اور متانت
الفاظ بھی بہت محدود تھی۔ مختصر یہ کہ اُن کا دور ابتدائی دور ہے اور گو اس وقت زبان
میں کوئی ترقی نہیں ہوئی مگہ آیندہ ترقیوں کی داغ بیل اسی زمانہ میں پڑگئی تھی۔
اُردو کی پختگی کا زمانہ امیر
خسرو کے زمانہ سے لے کر دکن کے شعرائے اردو کے عہد
تک بڑا فضل ہے مگر زبان نے گو اس طویل عرصہ میں جو تین صدیوں سے کم نہ تھاکوئی
نمایاں ترقی نہیں کی۔ پھر بھی یہی مدت اس کے حقیقی نشو و نما اور مضبوطی کی کہی جاسکتی ہے۔
له فارسی میں ایک نئی صنعت ایجاد کی ہے جس کا نام ترجمہ اللفظ رکھا ہے یعنی فارسی کا تر جمہ اردو میں
کر دیا ہے۔ مثلاً " سودا سے زرع تو کشت مارا نہ
کشت کے معنی اردو میں مارا کے ہیں ۔
ه مقام ولادت پیالی ضلع ایٹر ہے اور سنہ ولادت شستہ ہے ۔
۵۷
زبان اب تک غیر منظم حالت میں تھی اور قوت لورچ اور وسعت کی اس کو سخت ضرورت تھی۔
سب سے بڑی بات یہ تھی کہ بلند انشا پردازی کی اغراض کے لئے اُس کے لغات میں معتدبہ
اضافہ ہونا چاہیئے تھا۔ اسی وجہ سے مناسب فارسی الفاظ کو اس نے اپنے سفوش محبت میں
بے تکلف اور بڑے شوق سے جگہ دی۔ چنانچہ ملک محمد جانسی (سھلہ کی پد ماوت
جو فارسی حروف میں تحریر ہوئی تھی کبیر ( ۲۲ لغایت شاملی کے بھیجن اور با تاکسی
واس انشاه لغایت ۲۲۴) کی تصانیف میں ایسے الفاظ کا بخوبی پتہ چلتا ہے۔
زریں عہد اکبری زبان اردو کی توسیع کے جو لوگ شائق تھے انھیں اس زبان کو مختلف
طبقوں کے لوگوں تک پہنچانے اور اُس کو پھیلانے کے لئے دونوں قسموں کے الفاظ
یعنی ملکی اور غیر ملکی کے استعمال کرنے کی ضرورت تھی۔ اس کوشیش کی رفتار عومد اکبری
میں بہت تیز تھی، شہنشاہ اکبر کا دل چاہتا تھا کہ ملک
کی مفتوح رھایا اور باہر کے فاتح زبان
کے ذریعہ سے شیر و شکر ہو جائیں۔ چنانچہ وہ خود بھی کبھی کبھی دیسی زبان مینی مہندی میں شعر
کہتا تھا اور اس کے اہل دربار کبھی اُس کی تتبع میں ہندی میں کہتے تھے اور ہندی شاعروں
کی بڑی مدد کرتے تھے ۔ اس کے درباری شاعر سنسکرت سے فارسی میں ترجمہ کرتے تھے۔
فیضی نے اکثر ہندی دوہرے کے اور عبدالرحیم خاں خانخاناں دربار اکبری کا رکن اعظم اور
فارسی کا مشہور شاعر ہندی کا بھی اچھا خاصا شاعر تھا۔ چونکہ فاتح اور مفتوح دونوں قوموں میں
دلی یک جہتی اور اتحاد تھا۔ اس وجہ سے زبانوں میں بھی اتحاد پیدا ہوا اور کئی زبانوں ہے
ملکہ ایک نئی زبان پیدا ہو گئی۔ اسی زمانہ میں راجہ ٹوڈرمل نے ایک بڑا کام کیا جوائن کی اشا
کے لئے بہت مفید ثابت ہوا۔ ملک کے مالی حسابات پہلے دیسی زبان میں لکھے جاتے
تھے جن کو مسلمان افسران صیغہ مال اچھی طرح نہیں سمجھتے تھے اور حساب کی جانچ پرتال
میں ان کو مجبوراً مترجم سے مدلینا پڑتی تھی اور اس طرح دیسی حساب نویسوں اور غیر ملکی
حساب فموں میں ایک بعد رہتا تھا جس کو راجہ ٹوڈرمل نے اس طرح رفع کیا کہ مسلمان انٹروں
۵۸
نہ
کو مہندی زبان اور ہندی محاسبوں کو زبان فارسی سیکھنے کی سخت تاکید کی اور اس کاحکم دیدیا۔
جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ زبان فارسی کی تعلیم حصول طلاقت اور ترقی کی منزلیں طے کرنے کے لئے
بہت ضروری قرا پاگتی کیسی قم کی ترقی اور دربار می بغیر بادشاہ کی زبان جاتے ہوئے ممکن
تھی۔ ٹوٹوریل نے حکم دے دیا کہ صیغہ مال میں جولوگ ملازمت کرنا چاہیں اُن کے لئے
زبان فارسی کی تحصیل لازمی ہے ۔ پس جس چیز کی ابتدا کبر کے زمانہ میں ہوئی تھی ، و
شاہجہاں کے عہد میں درجہ تکمیل کو پہنچی اور اب زبان اس قابل ہو گئی کہ وہ ادبی الغراض
میں کام آسکے ۔ ترقی اور درستی اور اصلاح کا کام بیشک زبان میں برا یہ جاری رہا ۔ بلکہ
کا
ہمارے نزدیک اب تک جاری ہے۔
وہ
قدیم شعرائے دکن اور دربار امیر
خسرو کے زمانہ کو زبان اُردو کی نمود کے واسطے صبح کاذب
شاہان گولکنڈہ و بیجا پور کہنا بجا ہے جس کی صبح صادق ہمارے نزدیک ملک کن
کے مطلع پر سلمان شاہان
بیجا پور وگولکنڈہ کے بعد میں نمودار ہوئی جس کے اسباب کو ہم
نے اس کتاب میں آگے چل کے وضاحت سے لکھا ہے ۔ بادشاہان مذکور خود ما میبان
علم و فضل اور اہل علم کے بڑے قدرداں تھے ۔ محمد قلی قطب شاه (۱۵۸۱ - ۶۱۲۱) سلطان
محمد قطب شاہ (۱۶۱۱ - ۶۱۶۲۵) عبدالله قطب شاه (۱۶۲۵ - ۶۱۶۷۲) ابوالحسن
قطب شاه (۱۶۷۲ - ۱۶۸۲) جو شکل میں قید میں مرا یہ سب خود بھی شاعر اور کہ
شاعروں کے بڑے مرتی اور قدر دان تھے ۔ محمد قطب شاہ عبد اللہ قطب شاہ اور
-
ابوالحسن زبان دیکھتی میں شعر کہتے تھے جو اُردو ہی کی ایک شاخ ہے جس کی تفصیل آگے
آئے گی ان سب نے غزل، رباعی، مثنوی، قصیدے اور مرثیے لکھے ہو اس زمانہ
میں موجود مگر بہت کمیاب ہیں۔ اسی طرح بیجا پور کے ابراہیم عادل شاہ ثانی -۱۵۸ -
۶۱۶۲۶) اور علی عادل شاه اول (۱۵۵۸ - ۴۱۵۸۰) خود بھی قابل بادشاہ تھے اور اہل
فن کے بڑے قدر دان تھے۔ ابراہیم عادل شاہ ثانی نے فن موسیقی پر زبان ہندی میں
نوایشان خاناں
۵۹
ایک مشہور کتاب لکھی ہے۔ جس کا دیباچہ بزبان فارسی اُس کے دربار کے مشہور شاعر و نثار
ملا ظهوری ترشیزی متوفی اللہ کا لکھا ہوا زبان فارسی کی ایک بے مثال تحریر سمجھا جاتا
ہے اور آگے چل کر اکثر اردو نشاروں نے اس کی نقل کی بڑی کوشش کی ہے ۔ اسی طرح
علی عادل شاہ اول بھی بڑا قابل بادشاہ تھا جس کے دربار کے مشہور شاعر نصرتی کی اکثر
تصانیف موجود ہیں جن میں مثنوی گلشن عشق اور علی نامہ زیادہ مشہور ہیں ۔ ان میں کوئی
خاص بات قابل ذکر نہیں ہے بلکہ کثرت سے زبان دیکھنی کے الفاظ اور قدیم متروک
الفاظ کے خلط ملط سے اکثر جگہ مطلب سمجھ میں نہیں آتا۔ ان کتابوں کی وقعت اس قدر
ضرور ہے کہ وہ زبان و ادب اردو کی تدریجی ترقی کی قابل قدر مثالیں ہیں۔
ولی دکھتی کہ تا کہ جب دتی کا نیر اقبال چپکا تو چھوٹے چھوٹے تارے
جوافق شاعری پر اُس وقت ضیافگن تھے سب ماند پڑ گئے ۔ ولی کو ریختہ کا موجد- گھریا
اُردو کا چاکتر خیال کرنا چاہیئے۔ اسی زمانہ میں اردو شاعری کا سنگ بنیاد با قاعدہ طور سے
رکھا گیا۔ ولی کا کلام شمالی ہند کے تمام نظم نگاروں کے واسطے نمونہ بن گیا اور اسی کو دیکھ
کو اور اپنے سامنے رکھ کر اُس وقت کے تمام شعرائے دہلی نے ترقی کرنا شروع کی ولی
کا کلام نہایت صاف، سادہ ، فصیح اور پیچیدہ استعارات اور دور از کار تشبیہوں سے
پاک ہے تصوف کا بھی رنگ جھلکتا ہے۔ فارسی الفاظ اور خیالات کی کثرت ضرور ہے
مگر مغلیہ نہیں ہے ۔ ہندی لفظ بھی فارسی الفاظ کے ساتھ جا بجا ملے جلے ہیں جو بعد کو
متروک ہو گئے ۔
قدیم شعرائے دہی دیوان ولی کی اشاعت کے ساتھ ہی مرکز شاعری گویا دکھن
ماتم آبرد آردو منتقل ہو کر دہلی میں آگیا اس وجہ ہے کہ یہاں کے لوگوں کو
له چاسر زبان انگریزی کا بہت قدیم شاعر ۱۳۲۰ تا تکلیہ، اس کی مشہور تصنیف کنٹربری
ٹیکس کنٹریری کے قصے) کی زبان قدیم ہے اور مروجہ زبان سے بہت مختلف ہے ۔
،
۶۰
سے
ایک خاص دلچسپی شعرو شاعری کے ساتھ پیدا ہوگئی ۔ سیکڑوں قبیع ولی کے پیدا ہو گئے جو
ان کے کلام کی بڑی قدر کرتے تھے اور اسی طرز پر سکتے تھے۔ اب اردو شاعری فارسی کے
دوش بدوش ترقی کرنے لگی گویا اس کی مد مقابل اور حریف بن گئی۔ گو ابھی تک اُس میں وہ
کہنگی اور پختگی نہیں پیدا ہوئی تھی جس سے اس کی حریف زبان فارسی کو کوئی اندیشہ ہوتا۔
نظم اُردو اب تک ایک کھلونا سمجھی جاتی تھی جس کو لوگ پسند ضرور کرتے تھے اور فارسی
کلام کی محنت و دماغ سوزی کے بعد اسی سے دل بہلاتے تھے۔ سلطنت مغلیہ گو بہت
کمزور ہو گئی تھی مگر اب تک اس میں جان باقی تھی اور درباری زبان اب تک فارسی ہی
تھی ۔ اُردو کے کمزور اور نوخیز بچہ کو اتنی قوت کہاں تھی کہ فارسی کے مشہ زور پختہ کار پہلوان
سے مقابلہ کر سکے۔ اس لئے اُسے مقابلہ کی جرات نہ ہوتی تھی۔ قدیم شعرائے اردو سب
بڑے بڑے فارسی داں اور فارسی کے کہنہ مشق شاعر تھے۔
ولی کے مبیع ظہور الدین حاتم 11 تا کلیه) خان آرزو ( ۱۱۸ (۳۷۵۶۲)
ناجی، مضمون، آبرو اور بہت سے اور شعراء پیدا ہوتے جین کو اُردو شاعری کے آبا ۔ سمجھنا
چاہیئے ۔ ان کا کلام تصوف کے رنگ میں ڈوبا ہوا ، بہت صاف اور سادہ اور تفتح و
مکلف سے بہت کچھ پاک وصاف ہے۔ نشست الفاظ میں بہت زور طبع دکھایا
گیا ہے اور فارسی الفاظ اور ترکیبیں بکثرت ملتی ہیں۔ ولی کے یہاں جو ہندی الفاظ تھے ،
وہ ان لوگوں کے یہاں نہ ہیں یا بہت کم ہیں۔ ان
کی جگہ فارسی لفظوں نے لے لی ہے
فارسی بحریں اردو نظم میں بہت بھلی معلوم ہوتی ہیں اور بہت خوبی سے بندھی ہیں۔ اُن
نظم
کے زور طبیعت اور قدرت کلام میں کسی کو کلام نہیں۔ اور اُن کی مشتاقی سے کسی کو انکار نہیں
ہو سکتا اور نقش اول سے نقش ثانی یقیناً بہتر ہے گو فارسیت کا رنگ اور تصنع به نسبت
دکھنی شعرا کے ان میں زیادہ ہے۔ مقامی رنگ گور با لکل غائب نہیں مگر رفتہ رفتہ کم ہوتا
جاتا ہے۔ ہندی دوسروں کا بھی کچھ اثر اشعار میں پایا جاتا ہے قدیم شعرائے ذہلی کا کام
41
اُردو کی تدریجی ترقیوں کی منزل میں ایک نمایاں نشان ہے ۔
میر و سودا کا زمانہ ، اس زمانہ کی ترقیاں یہ زمانہ اُردو شاعری کی سب سے بڑی
زبان اور شاعری میں اصلاحیں، ترقی کا زمانہ ہے۔ اس میں محبوبہ شاعری
معدہ اپنی تمام کہ شمہ سازیوں کے زینت الفاظ اور مدت خیال سے آراستہ و پیراستہ ہوکر
دنیا کے سامنے نمودار ہوئی۔ یہ میر اور سودا کا زمانہ ہے جو اردو شاعری کے رکن رکین
اور استاد اعظم مانے جاتے ہیں۔ یہ دونوں بزرگ اپنے حسن اداء حلاوت زبان، قدرت
الفاظ اور نتراکت زبان کی وجہ سے اپنے تمام ہمعصر اور نیز اسبق تعریفوں پر گوئے بعدقت
لے گئے ۔ ان کے مبارک زمانہ میں غزل اور قصیدہ دونوں معراج ترقی پر پہنچ گئے۔
مرزا مظہر جانجاناں، میردرد، سوز، قائم ، یقین، بیان ، ہدایت ، قدرت اور ضیاء
ران کے ہمعصر ہیں جو سب علاوہ اردو کے نظم فارسی کے بھی اُستاد تھے ۔ چونکہ
ران سب پر فارسی کا رنگ غالب تھا۔ لہذا وہ قدرتاً ہندی الفاظ پہ فارسی که ترجیح
دیتے تھے کیونکہ رہی اُن کو اچھے معلوم ہوتے تھے۔ اسی زمانہ میں نہ بان بہت کچھ
م نہبان
ایسے الفاظ اور بندشوں سے پاک ہو گئی جو ولی اور اُن کے ہمعصر شعرائے دہلی کے
یہاں بکثرت پائے جاتے ہیں۔ انہوں نے نہ صرف زبان کو صاف کیا بلکہ بہت سے
خوبصورت اور مناسب فارسی لفظ اور محادے خواہ بجنسہ یا بصورت ترجمہ زبان میں
داخل کرلئے۔ ان کا کلام اردو اور فارسی کی آمیزش سے گنگا جمنی ہے جسن وعشق کے
معاملات میں خوب صورتی اور موثر طریقہ سے ان حضرات نے باندھے اس سے پیشتر
کیسی نے نہیں باندہ حصے تھے۔ ان کے کلام کو دیکھ کے تعجب ہوتا ہے اور معلوم ہوتا
ہے کہ فارسی لغات
کا ختنہ انہ انہوں نے کھنگال ڈالا جس میں سے صدر ہا جواہر ریزہ سے
منتخب کر کے زبان میں داخل کئے گئے ہیں گل دلیل اور ترمی شمشاد کے عشق
کے افسانے جس کو فارسی شعراء مدت سے باندھتے پہلے آتے تھے اب اُردو میں
۶۲
بھی داخل ہوئے اور جدید خیالات اور نئی ترکیبوں کے ساتھ بڑے حسن و خوبی سے برتے
. -
گئے ۔ فن شعر میں بھی ایک نمایاں
ترقی ہوتی نقایص اور معائب سے کلام پاک
ہونے لگا ، غزلیں ایسی بحروں میں کہی جانے لگیں جو اس سے پیشتر مروج نہ تھیں اور
کانوں کو بہت اچھی معلوم ہوتی تھیں۔ نئی نئی تشبیہیں اور استعار ہے اور صنائع بدائع
جن کو اب تک کلام میں جگہ نہیں ملی تھی بکثرت استعمال ہونے لگے مگر اُسی حد تک کہ
اُن سے شعر کے حسن اور ادائے مطلب میں کوئی فرق نہیں
آتا تھا۔ وہ کلام میں گھل
مل جاتے تھے اور بد نما نہیں معلوم ہو۔ تے تھے ۔ نئے نئے اصنات شعر بھی اسی عہد
میں رائج ہوئے ۔ مثلاً واسوخت، مرثیہ آلخمس ، ہجو ، مثلث، مربع اور مستزاد
وغیرہ اور یہ سب فارسی سے لئے گئے اور خوب خوب کہے گئے جو اصناف سخن بیشتر
سے مروج تھے ان میں بھی ترقی ہوئی۔ صنعت ایہام جو قدما میں جاری تھی اس زمانہ
میں کم ہو گئی گو بعد کو پھر رائج ہوگئی۔ میر کو یہ صنعت کم پسند تھی۔ لیکن اگر بلا تختلف
اور کسی دوسری صنعت کے ساتھ بندھتی اور کلام کا حسن بڑھتا تو مضائقہ بھی نہ تھا۔
مظہر اور اُن کے اکثر معاصرین اور متبعین نے بھی اس معاملہ میں میر ہی کا مسلک
اختیار کیا۔ اس زمانے کے شعراء بعض اصناف سخن کے محض موجد ہی نہ تھے بلکہ
انہوں نے اُس میں بڑی بڑی ترقیاں کیں اور آئندہ ترقی کی راہ بتا گئے۔ اس میں شک
نہیں کہ ان کی ایجادیں فارسی ترکیبوں سے ماخوذ تھیں اور انہیں پر مبنی تھیں اس عہد
میں زبان اردو نے علی العموم زبردست ترقی کی اس میں قوت وسعت اور لورچ
با حسن وجوہ پیدا ہوا اور نئے نئے لفظ اور محاور سے اور ترکیبیں زبان میں داخل
ہو نیکیں جن سے آئندہ ترقی کا دروازہ کھل گیا ۔
انتشار اور مصحفی کا دور اُن کی خدمات ایک دوسرا دور بعد کے شعرائے پہلی سے
زبان اور شاعری کے ساتھ شرون ہو ا جس میں اثر میر حسن ، حرارت،
۶۳
انشاء مصحفی، تاریخ ، بقا، حسرت، رنگین اور فراق مشہور ہوئے ۔ اس زمانہ میں بھی رہی
پرانی ترکیب ہندی الفاظ خارج کرنے اور اُن کی جگہ فارسی اور عربی الفاظ داخل کرنے
کی برابر جاری رہی۔ اس میں شک نہیں کہ بعض ہندی اور بھاشا لفظ جو خارج کئے گئے
بد نما اور تقبیل ضرور تھے اور تنظیم کی صنف نازک ان کی متحمل نہیں ہو سکتی تھی مگر اُن کے یک قلم
نکال دیے جانے سے دیسی زبان کی ترقیوں کو سخت نقصان پہنچا۔ ایسے تجود اہر ایز سے
جو سنسکرت اور پراکرت کے خزانوں سے زبان اُردو کے قبضے میں ایک عرصہ دراز
سے چلے آتے تھے ۔ فارسیت کے غلبہ سے اب خارج ہو گئے ۔ قدیم ارز ومشاعر
سنسکرت اور ہندی سے ناواقف تھے اسی لئے اُنہوں نے ہندی الفاظ کی کوئی قادری
نہیں کی اُن کو زبان سے خارج کر دیا اور ان کی جگہ پر فارسی اور عربی الفاظ رکھ دیئے
اس کارروائی کو وہ لوگ اور نیز اس زمانے کے مسلمان مصنفین جو فارسی کا ذوق رکھنے
"
تھے زبان کی اصلاح اور پختگی" سے تعبیر کرتے ہیں۔ اسی عہد میں ایک اور ترقی یہ
بھی ہوئی کہ میرا نے متروکات جو میر و سودا کے زمانہ میں باقی رہ گئے تھے نکال دیے
گئے اور ان کی جگہ جدید خوبصورت لفظ اور ترکیبیں داخل کی گئیں ہندی اور فارسی
تحاور سے اور ترکیبیں باہم ملا دی گئیں ۔ طرز عبادت میں کچھ فرق نہیں ہوا مضامین ہیں
بھی کوئی خاص جرت نہیں ہوئی البتہ ابتدال اور شہوت پرستی کا رنگ پیدا ہو گیا۔
اس دور کی شاعری اس زمانہ کی اخلاقی حالت اور دہلی کی بگڑی ہوئی سوسائٹی کا پورا نمونہ
ہے۔ معشوق کے حسن ظاہری کی تو عام طور پر تعریف کی جاتی تھی مگر بعض شعراء نے کالم نگال
ایک اور رنگ اختیار کیا جس کو اصلاح میں معاملات یا معاملہ بندی، کہتے ہیں جرات
انتشار اد که رنگین اس خاص رنگ کے بادشاہ تھے ۔
ریختی یہ حسن پرستی اور شہوت پرستی بعد کو ایک خاص طرز میں ظاہر ہوئی جس کا نام
ریختی یعنی عورتوں کی زبان رکھا گیا۔ معلوم ہوتا ہے کہ یہ لفظ ریختہ سے نکلا ہے اور
لمفصلا
۶۴
اُس کا مونث ہے عورتوں کی زبان بالذات کوئی مذموم بات نہیں، گر خرابی یہ ہوئی کہ اس
کے اشعار جذبات نفسانی بر انگیختہ کرنے کی غرض سے کہے جاتے تھے اور کہ اسی
وجہ سے وہ نہایت نحش اور مخرب اخلاق اور شرفاء کے کانوں تک کو ناگوار ہوتے تھے۔
ایسی کل چیزیں جو عورتوں کے پڑھانے کے قابل نہیں ہو تیں غیر مہذب اور
نحشش ہوتی
ہیں۔ عورتوں کی تعلیمی ترقی ہر ملک اور ہر قوم میں زبان کی اصلاح اور ترقی کا ایک بہت
بڑا ذریعہ ہوتی ہے۔ ریختی کی مثالیں پرانے شعراء کے کلام میں بھی کہیں کہیں ملتی ہیں۔ مثلاً
مولانا ہاشمی بیجاپوری اور سید محمد قادری ہمعصر ولی کے کلام میں بھی اس رنگ کا کچھ پتہ چلتا
رنگ
ہے مگر معلوم ہوتا ہے کہ بعد کو یہ بالکل متروک ہو گیا تھا۔ اس کو دوبارہ سعادت یار خاں نگین
اور اُن کے دوست انشا نے زندہ کیا۔ سب سے بڑے ریختی گور میر یار علی خان
متخلص به
جان صاحب سمجھے جاتے ہیں۔ انشا مختلف طرز کے شعر کہتے تھے کبھی ریختی بھی کہہ
جاتے تھے مگر جان صاحب نے اس کو ایک فن قرار دیا اور سوائے اس رنگ کے
کچھ نہیں کہا۔ خدا کا شکر ہے کہ یہ صنعت شاعری زمانہ کے ساتھ بہت کچھ بدل گئی ہے اور
اب تقریبا متروک ہے۔
اس دور کے شاعر غزل کے استاد تھے اور مثنوی اور قصیدہ بھی خوب کہتے تھے
لوگوں میں شعر و شاعری کا چرچا تھا بزم مشاعرہ اکثر گرم ہوتی تھی۔ اس عہد کے اکثر شاعر اپنا
وطن مالوف دہلی چھوڑ کر ادھر ادھر نکل گئے اکثر لکھنو پہنچے جہاں دربار شاہی میں شعراء کی
بڑی قدر کی جاتی تھی۔ اس زمانہ کی مشہور یادگاریں میر حسن اور خواجہ میر درد کے بھائی میر اللہ
کی مثنویاں ہیں علی الخصوص میر حسن کی مشہور آفاق مثنوی سحرالبیان " جس کی روانی، سادگی
شیرینی اور رنگینی کا جواب نہیں ۔
غالب اور ذوق کا زمانہ اس دور کی ابتداء شاہ نصیر، ذوق، غالب، مومن اور ظفر سے
اور اس کی خصوصیات ہوتی ہے۔ اس میں وہ رہے ہے ہندی الفاظ بھی جو قدما سے
۶۵
باقی رہ گئے تھے نکل گئے اور فارسیت کو اور ترقی ہوئی۔ غالب اور مومن فارسی میں بھی
کہتے تھے چنانچہ اُن کی اکثر تصانیت اس زبان میں موجوہ یہ ہیں۔ غالباً یہی وجہ ہوگی کہ ایں
زمانہ میں زبان میں فارسی الفاظ کی بھرمار ہوگئی جس کا نتیجہ اچھا نہیں ہوا۔ شاہ نصیر کو دور
سابق مصحفی و انشا) اور دور حال ( زوق و غالب) کے بیچ کی کڑی سمجھنا چاہئے ۔ یہی
زمانہ نظیر اکبر آبادی کا بھی ہے جن کا رنگ سب سے علیحدہ ہے اور ادب اُردو میں ایک
کا
نہایت نمایاں اور خاص رنگ ہے۔ غالب و مومن کے یہاں ہم کو ان مشکل اور دقیق
فارسی ترکیبوں اور محاوروں کی ابتداء ملتی ہے جو اُستادوں کے قلم سے تو برسے
نہیں معلوم ہوتے مگر معمولی قابلیت والوں کے ہاتھ میں وہ بالکل غارت ہو جاتے
ہیں۔ اچھا ہوا کہ اس قسم کی زبان حسیں یہ فارسی کا اتنا رنگ غالب تھا زیادہ رواج پذیر
نہیں ہوتی۔ ورنہ پھر اُردو اور فارسی میں فرق ہی کیا رہ جاتا۔ اسی فارسیت کے غلبہ
کی وجہ سے مومن اور غالب
کا اکثر کلام سمجھ میں نہیں آتا۔ ذمہ ق کو بلحاظ شاعری غالب
سے ذہانت اور طباعی میں کم ہیں مگر زبان پر ان کی قدرت مسلم ہے اور محاورات و
امثال میں تہ ضرب المثل ہیں۔ اُن کا کام نہایت صاف اور بہت مزے کا ہوتا ہے
ظفر کے یہاں
کچھ خاص خوبیاں ہیں وہ غالب اور ذوق کے ہم پلہ نہیں بلکہ اُن سے
ے
اصلاح لیتے تھے۔ ظفر اور ذوق کے کلام میں بہت مشابہت ہے جس سے بعض
لوگوں کو شبہ ہوتا ہے کہ یہ ظفر کا کلام ہی نہیں بلکہ اُن کے اُستاد ذوق کا کہا ہوا ہے۔
اس زمانے میں غزل اور قصیدہ سے میں بڑی ترقی ہوئی۔ چنانچہ ذوق اور غالب کی غزلیں
اور قصیدہ سے اردو شاعری میں اپنا جواب نہیں رکھتے ۔ سنگلاخ زیلینوں میں اشعار
کہے گئے اور جدید اور مشکل بحریں جواب تک رائج نہیں ہوتی تھیں استعمال ہونے
لگیں شعار اپنا کمال فن دکھانے کے لئے مشکل قافیے اور ردیفیں باندھتے اور
غیر معمولی بھریں اختیار کرتے اور ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش
44
میں
کرتے تھے۔ گر اس قسم کا کلام حقیقی شاعری کی لطافت و معنویت سے خالی ہوتا تھا۔ الغرض
اس زمانہ کہندی الفاظ زبان سے اکثر نکل گئے ۔ فارسی ترکیبیں بکثرت داخل ہو گئیں
خیالات میں جدت اور مضامین میں ندرت پیدا ہوئی جس کا بہترین نمونہ غالب کے
کلام
کو سمجھنا چاہئے ۔
شعرائے لکھنو کا نیا دور اور اس کی تاریخ اور آتش کے زمانہ سے لکھنو میں ایک جدید
خصوصیات ناسخ اور آتش کا زمانہ دور شروع ہوتا ہے ۔ دہلی پر جب نہ وال آیا تو وہاں
اُن کی خدمت زبان کے ساتھ کے اکثر اہل کمال نے لکھنو کا رخ کیا اور یہاں آکر
پناہ لی۔ دہلی کی شمع سخن سے لکھنو کی شاعری کا چورا نے جلا اور وہاں بھی بکثرت شاعر پیدا
ہونے لگے۔ ناسخ اور آتش کا تعلق لکھنو سے ہی تھا وہاں کے شاہی دربار میں شاعری
کی اتنی عزت اور ایسی قدر ہوئی کہ اس سے پیشتر کبھی نہ ہوئی تھی۔ لوگ شاعری کے
پیچھے دیوانے ہو رہے تھے ۔ مشاعرے گھر گھر ہوا کرتے تھے ۔ قدر دانوں
کی تعریفیں
س روز
دل بڑھاتی اور نئی امنگیں پیدا کرتی تھیں۔ مشاعرے ماہوار وہ ہفتہ وار کیا بلکہ اکثر و زمرہ
ہوتے تھے۔ اسی کثرت اور مشتاقی نے شاعری کو درجہ کمال تک پہنچا دیا اور اس میں طرح
طرح کی بعد میں اور رنگینیاں پیدا کیں مختلف اصناف سخن پر قدرت حاصل ہو گئی شاعری
کے ساتھ ظاہر ہے کہ زبان بھی صاف ہوتی گئی اور ترقی کرتی گئی جو ہندسی الفاظ پیشنر کی
تراش خراش اور قطع و برید سے بچ گئے تھے وہ بھی اب نکل گئے اور ان کی جگہ فارسی و
و
عربی الفاظ نے لی۔ اسی طرح پرانی بندشیں اور ترکیبیں بھی جو زبانوں پر جاری تھیں ترک
کی گئیں۔
ناسخ کہ یہ فخر حاصل ہے کہ تکمیل زبان کے آخری مدارج انہی کے مبارک ہاتھوں سے
پورے ہوئے واقعی اُن کو متروکات کا ناسخ کہنا بالکل بجا ہے۔ اُن کے زمانہ سے ایک
نیار تنگ شاعری شروع ہوا جس کی خصوصیات یہ ہیں۔ الفاظ شان دار بحبارت میں تعقید و
42
متکلف صنائع و بدات اور دور از کار تشبیہوں اور استعاروں کی کثرت فضول مبالغے ۔ فرسوده
شبیہیں جذبات اور اثر کی بہت کی۔ مگر باوجود اس کے اس رنگ کے بھی بعض شعر مزے
کے ہوتے ہیں۔ یہ رنگ بھی اپنے زمانہ میں بہت مقبول ہوا ۔ علاوہ ناسخ کے بجر ، وذکر میباء
سر رشات وغیرہ اپنے زمانے کے اُستاد مانے جاتے تھے۔ قبولیت کا سہرا اسی رنگ
کے سر پہ رہا یہاں تک کہ یہ رنگ، ایک مرتبہ پھر بدلا اور اشعار میں بے تکلفی سادگی۔ نیچر
کی جھلک ، سوز و گدانہ اور انٹر پسند کئے جانے لگے۔
ناسخ ہی کے ہمعصر آتش بھی تھے جن کا رنگ بالکل علیحدہ تھا ۔ وہ غزل کے
مسلم الثبوت اُستاد مانے جاتے ہیں۔ ہر چند اُن کی درسی تعلیم اور وسعت معلومات
ناک سے کم کہی جاتی ہے مگر اُن کا کلام ناسخ کے کلام سے کہیں زیادہ شیریں اور موثر
ہے۔ وہ اپنے خاص رنگ یعنی شستگی الفاظ چیستی بندش ، بلندی مضامین میں قدما
کے بقیع کہے جاسکتے ہیں۔ اُن کے اشعار سوزو گداز اور اثر سے مملو ہیں بلحاظ علمیت وہ
ناسخ سے کم ہوں مگر شاید یہ کمی علم ہی زیادتی اثر د کیفیت کا باعث ہے صفائی زبان پر
اُن کا بھی بہت بڑا احسان ہے مگر حق یہ ہے کہ اس معاملہ میں ہم کو ناسخ کا زیادہ ممنون
احسان ہو نا چاہئے۔ ان دونوں پہلوانان سخن کے شاگردوں اور پیرووں میں بھی اکثر زور
آزمائیاں اور مقابلے ہوا کرتے تھے جو ترقی زبان کے حق میں نہایت مفید ثابت ہوئے۔
مرائی اور اُن کا تعلق مرثیہ ایک قدیمر صنعت شاعری ہے۔ اُردو مرثیہ گوئی کو قدما ر
نے
زبان کے ساتھ نظر استحسان سے نہیں دیکھا اس وجہ سے وہ عرصہ تک ایک
کس مپرسی کی حالت میں پڑی رہی یہاں تک کہ میر خلیق اور ان کے لائق فرزند میر انیس
اور انیس کے معاصر دبیر کے زمانہ میں وہ از سر نو زندہ ہوئی اور اُن کے بعد سے تو
هرشید کو بکثرت پیدا ہونے لگے۔ مرثیہ بہت پرانی چیز ہے۔ عربوں میں یہ پیشتر سے
موجود تھی وہاں سے یہ اہل فارس میں آئی اور فارسی سے اردو میں اُس نے رواج پایا۔
4A
قدیم شعرائے دکن نے بھی اُردو میں مرثیے کہے مگر ان کی زبان کچی اور ابتدائی حالت میں
تھی ۔ مرثیہ گوئی کی اصل ترقی لکھنو میں ہوئی جہاں اس میں ایک انتی روح پھونکی گئی لکھنے کے
اکثر امراء اور روسا شیعہ نامہب رکھتے تھے ہو اعتقاد اشہدائے کربلا کے مصائب پر گریہ
دبکا اور اظہار غم والم کرنا اپنا مذہبی فرض سمجھتے تھے۔ زیادہ عزاداری اب بجائے دنش
دن (عشرہ) کے چالیس دن (اربعین) ہو گیا تھا اور اس زمانہ میں پورا لکھنو رنج وغم
اور حسرت و ماتم کی ایک زندہ تصویر بن جانا تھا۔ اور اس غم و الم اور سرت در ماتم کے
اظہار کا بہترین ذریعہ شعراء کے پرزور اور درد انگیز مراثی کے سوا اور کیا ہو سکتا تھا۔
اسی وجہ سے اس فن مرثیہ گوئی نے جو بی تی اس دور میں کی وہ اس سے پیشتر کبھی نہیں
ہوئی تھی خود بادشاہ بھی مرثیے کہنے تھے اور مجلسوں میں اپنا پر اثر اور رقت خیز کلام
سناتے تھے۔ فلک مرثیہ گوئی کے سب سے درخشاں تارے میرا نکس اور مرزا دبیر
۔
تھے حسن کا کلام نہایت موثر اور قدرتی شاعری کا پر تو ہے ۔ ان دونوں بزرگوار دل کا
کلام اُردو شاعری کے سر کا تاج ہے۔ اس کی چند خصوصیتیں یہ ہیں۔ کلام میں اخلاقی تعلیم
کوٹ کوٹ کے بھری ہے۔ تاریخ اور ان کے زمانہ کی بد اخلاقیوں سے بالکل پاک ہے۔
قصائد کی سی بے کار لفاظی اور دور از کار مبالغے اس میں مطلق نہیں ۔ مناظر قدرت میں
کو سماں باندھنا کہتے ہیں ) اور جذبات قلبی کے پیچھے فوٹو موتر الفاظ میں کھینچے گئے ہیں
حقیقت یہ ہے کہ مرثیہ نگاری کوہ اردو شاعری کا ایک نیا دور سمجھنا چاہئے۔
مابطہ کے شعراء معزولی سلطان عالم واجد علی شاہ اور زمانہ غدر کے بعد اکثر نامور شاعر
اخیر و داغ کا زمانه منله امیرا دراخ، جلال اور تسلیم وغیرہ اپنا وطن چھوڑ چھوڑ کر اسلامی
ریاستوں میں چلے گئے ۔ بعض نے رامپور اور حیدر آباد کا رخ کیا۔ کیونکہ وہ زبان اردو
کے قدرداں سمجھے جاتے تھے۔ اس زمانے کے شعراء کا کوئی خاص رنگ نہیں بلکہ
قدرا کے منبع تھے ۔ دربار میں اور رؤسا کے گھروں پر مشاعرے کثرت ہوتے تھے غزلیں
49
رباعیاں قصیدے ، قطعات اس زمانے میں اکثر کیے گئے ۔ امیر بنائی اپنے پیشہ دوں
کے مقلد تھے اُن کا کلام ناسخ کے زمانہ کی اکثر بے اعتدالیوں سے پاک ہے ۔ داغ
کے یہاں طباعی بیساختگی اور روز مرہ بہت ہے۔ مگر متانت اور بلندی مضامین کم
ہے۔ جلال کا کوئی خاص رنگ نہیں مگر وہ فن عروضی کے استاد اور صحت الفاظ کا بہت
خیال رکھتے تھے اور قدیا کے پیرو تھے ۔ اس دور میں اُردو شاعری نے بحیثیت
شاعری کوئی نمایاں ترقی نہیں کی ۔
جاوید رنگ زمانہ حال میں منظم اُردو نے ایک نیا رنگ اختیار کیا۔ اس
آزاد اور خالی کا زمانہ اُن کی کے رکن رکین آزاد سرور اور بحالی ہیں۔ نئے مضامین اوکر
خدمات زبان کے ساتھ نیا طر نہ انشازبان میں داخل ہوا۔ قومی نظم میں
طرفه تنظمیں، خیالی تنظمیر
اور بیانیہ نظمیں لکھی گئیں جو پرانی قیود اور قواعد کی جکڑ بندیوں سے آزاد ہیں نظر کا دائرہ
وسیع ہوگا، میدان شاعری کو وسعت دی گئی۔ سادگی، بے تکلفی اللہ اور جدہ یاست پاس
رنگ کی نظموں کے معاص جو ہر ہیں نئی چیزوں پر طبع آزمائی کی جانے لگی ۔ ہمارے
نزدیک اس تغیر کا بڑا سبب انگریزی تعلیم اور انگریزی علیم ادب کا شوق نقل ہے۔
حالی قومی شاعر ہیں۔ آزاد نیچرل شاعری کے موجد ہیں۔ سرور کا تخیل اور طریہ بیان بہت
اعلیٰ درجہ کا ہے ۔ اکبر کا رنگ خاص ہے میں کو انہوں نے شہروں اور انہی پر ختم ہو
گیا۔ اقبال کے کام میں فلسفہ اور نیچرل مضامین کا عطف ہے حسرت ہیں زمانہ حال
کی بہت سی خوبیاں ہیں۔ اس جدید دور میں غزل گوئی میں بھی بہت کچھ صلاح ہوئی
مختصر یہ کہ اس رنگ کے نظم اُردو کو گرانی قیدوں اور پابندیوں سے بہت کچھ آزاد کر
یہ
دیا اور آئندہ ترقی کے واسطے نئے راستے کھول دیتے۔
نشر اردو جدید نشر کی ابتدا انیسویں صدی عیسوی سے شروع ہوتی ہے۔ اس
فورٹ ولیم کالج کلکتہ نئی تعمیر کا سنگ بنیاد ڈاکٹر جان گلکرسٹ کے اہتمام سے فورٹ ولیم
کالج کلکتہ میں رکھا گیا۔ ڈاکٹر صاحب موصوف اُس وقت فورٹ ولیم کالج کے افسر اصلے تھے۔
انہوں نے شمالی ہند سے قابل لوگوں کو اس غرض سے اپنے یہاں جمع کیا تھا کہ انگریزی افسروں
کے واسطے جو تازہ وارد ہوتے تھے۔ ایسی کتابیں تیار کی جائیں جن سے انتظام ملکی اور
ہندوستانیوں کے ساتھ میل جول اور ربط وضبط بڑھانے میں آسانی ہو۔ اس مشہور کالج کے
قیام کے پیشتر بھی نشر اردو کی بعض کتابیں موجود تھیں مگر وہ مذہبی رنگ کی یا تھے کہانیاں
تھیں اور کچی ابتدائی زبان میں فارسی سے ترجمہ کی گئی تھیں بعبارت کی درستی اور قواعد صرف و
نور کا ان میں کچھ خیال نہ تھا " وہ مجلس اگر تو طرز مرضع " اسی عہد کی یادگاریں ہیں۔ وہ خاص
لوگ جو انگریزوں کے واسطے سنسکرت اور فارسی سے ترجمہ کرنے یا نئی کتابیں سادہ اور
بے تکلف زبان میں لکھنے کی غرض سے جمع کئے گئے تھے ۔ سید محمد حیدر بخش جیب کری
بہادر علی حسینی امیر امن حفیظ الدین احمد انظر علی ولا اکرام علی اور مرزا علی منعطف وغیرہ ہیں۔
جن کی تصانیف نہایت سات سادہ اور دلکش عبارت میں ہیں۔ ان کتابوں سے اکثر تنقیل
اور بغیر مانویس فارسی اور سنسکرت الفاظ نکال دیئے گئے ہیں۔ یہی کتابیں نصف صدی تک
نشر اردو کا بہترین نمونہ سمجھی جاتی تھیں اور زمانہ حال کی جو ترقیاں زبان میں ہو رہی ہیں اُن
کا بھی
زیادہ تر دارومدار انہیں پر ہے: ڈاکٹر گلکرسٹ ہی کی کوششوں کا یہ نتیجہ ہے کہ دریسی زبان
(اردو) سرکاری زبان ہو گئی اور یہ استعداد اس کو حاصل ہو گئی کہ بجائے مروجہ فارسی کے وہ
عدالتوں اور گورنمنٹ کی زبان قرار دی جائے، ڈاکٹر گلکریسٹ کو یہ فخر بھی حاصل ہے کہ اردو
اندر
فات اور صرف ونحو کی کتابیں بھی ان کے زمانہ میں تیار ہوئیں ۔
نشر مقفے سادہ نثر کے مقابلہ میں ،جس کی ابتداء کلکتہ کے فورٹ ولیم کالج سے
رجب علی بیگ سرور ہوئی تھی وہ نثر مقفے ہے جو ظہوری اور بیدل کی فارسی نشر کے طرز پر
لکھی جاتی تھی۔ اس کی عبادت منتفے اور جملے بالکل نے سکے ہوتے تھے ۔ صنائع بدائع استعاروں
-
اور تشبیہوں سے بہت
کچھ کام لیا جاتا تھا۔ جملے طولانی پیپ دو اور قافیہ بندی کی رعایت کی
21
وجہ سے اکثر جگہ مطلب سمجھنے میں دقت واقع ہوتی تھی۔ اسی وجہ سے پوری عبارت کے
پڑھنے اور مطلب سمجھنے میں بھی وقت ہوتی تھی عرصہ تک اسی قسم کی رنگین اور مقفے عبارت
لکھنو اور دہلی میں مقبول عام رہی۔ بخطوط تک اسی قسم کے مرصع اور با تکلف عبارت میں
لکھے جاتے تھے کتابوں کے دیباچے ، تمہیدیں، تقریظیں، خواہ بزبان فارسی یا ارد : سب
اسی
تقسیم کی رنگین عبارت میں لکھنے کا دستور تھا۔ اس عبارت کے بہترین نمونے مرزا
رجب علی بیگ سرور کے یہاں ملتے ہیں۔ ان کی مشہور تصنیف "فسانہ عجائب جس طرح
اپنی انشا پردازی میں مشہور ہے۔ اسی طرح لکھنڈ کی اُس زمانہ کی معاشرت کی بھی ہو وہ تصویریں
دریائے لطافت انتشار اور قتیل کی دریائے لطافت کو گو یا فارسی اور اردو کا مجموعہ کہنا چا ہئے۔
دہ ایک تاریخی اہمیت رکھتی ہے ۔ کیونکہ وہ نہ صرف اُردو صرف و نحو کی پہلی کتاب ہے ، ہجو
ایک ہندوستانی کے قلم سے نکلی ہے بلکہ اس میں یہ بھی خوبی ہے کہ مختلف قسم کی زبانیں
اور بولیاں جو اُس وقت ملک میں رائج تھیں اور جن کا اثر زبان
اردو پر پڑ رہا تھا اور نیز
دہ محاور ے اور اصطلاحیں جو بعض مخصوص طبقوں اور جماعتوں میں مروج تھیں ان سب
کے نمود نے بھی اس میں بکثرت موجود ہیں ۔
اُردوئے معلیٰ اور عود ہندی ایک بہت بڑی شخصیت نثر اُردو کی تاریخ میں مرزا غالب
کی ہے۔ ان کی مشہور تصانیف اُردوئے معلی " اور " عود ہندی" ایک دل حبیب مجموعہ اُردو خطوط
کا ہیں جس کی عبارت نہایت سادہ ، سیلیس، بے تکلف اور نہایت دل آویز ہے ان میں ایک
خاص قسم کی پر نطف ظرافت اور عبارت میں شگفتگی ہے دونوں کتابیں نشر اردو کی سادگی در
سلامت کا بہترین نمونہ ہیں مصنف کے ذاتی حالات کی طرف بجا بجا جو اشارے ہیں اُن
کو پڑھ کر دل بہت محفوظ ہوتا ہے۔ غالب کے لرز نے اُردو کی نشر نگار میں ہمیں ایک انقلاب
عظیم پیدا کیا اور ایک نئی روح پھونکی جس کا اثرہ زمانہ مابعد کے نثر نگاروں پر بھی بہت
کچھ پڑا۔
غالب کبھی اپنے زمانے کے مرجھنگ سے نہ بچ سکے کیونکہ اُن کی اکثر تحریروں میں وہی پڑا نے
۷۲
نگ کی منقطے اور مسیحی عبارت پائی جاتی ہے جو اُن کے زمانہ میں عام تھی ۔
عیسائی پادریوں کی عیسائی پادریوں کی تصانیف نے بھی اردو نثر پہ ایک خاص اثر ڈالا۔
تحریرہ میل کا اثر ان لوگوں نے عموماً اور خاص کر ان پادریوں نے بو سیرام کپور واقع بنگال
میں قیام گزیں تھے۔ بائبل کا ترجمہ ملک کی دیسی زبانوں میں کر کے اُس کی اشاعت کردم الناس
میں بکثرت کی۔ اس کے علاوہ صدہا مذہبی چھوٹے چھوٹے رسالے اور کتابیں اُردو
میں شائع کیں۔ ہمارا خیال ہے کہ دیسی زبان میں اخبار نویسی کی ابتداء بھی اسی زمانہ سے
ہوئی۔ سب سے قدیم ترجمے بائبل کے ہو شاء سے اشارہ تک شائع ہوئے وہ
زیادہ تر اردو ہی میں ہوئے تھے.
سر نتیدا کہ ان کے رفقائے کار نشر اردو کی ترقی کا زریں عہد انیسویں صدی عیسوی کے نصف
زنہیں عہد آخر کو سمجھنا چاہئے جس میں سرسید اور اُن کی جماعت کے
لوگوں نے اردو نثر نگاری میں ایک خاص سنگ پیدا کیا۔ اس زمانے میں جس قدر نہ سہی
مناظر سے خواہ مسلمانوں کے آپس میں یا مسلمانوں اور عیسائیوں اور ہنا۔ روں کے درمیان
ہوتے تھے اُن سے بھی اگر درد کو ترقی اور ایک خاص قسم کی تقویت حاصل ہوتی۔ ایسی جملہ
کتابیں اور رسائل علی العموم نہایت سادہ اور پر زور عبارتے ہیں لکھے جاتے تھے اور گویا کہ
وہ ایک عارضی اور وقتی اثر اور دل چسپی رکھتے تھے مگر پھر بھی اس سے یہ فائدہ ضرور ہوا کہ اردو
نشر نسبی میں سادگی اور پختگی پیدا ہو گئی مولوی سید احمد شہید بریلیس کی مذہبی اصلا میں کام
اصلاحیں
لغات ۱۸۳۷ ء اور دہ مختلف فیہ مسائل جن کو وہ ملک میں پھیلانا چاہتے تھے اُن
کے او پر متعدد رسالے اور کتابیں لکھی گئیں۔ قرآن مجید کا سب سے پہلا ترجمہ زبان
اُردو میں شام میں شائع ہوا بچہ اصلاحیں کہ مولوی سید احمد شہید بریلوی کے زبان سے
شروع ہوئی تھیں۔ ان کی ترقی نمایاں طور پر سرسید احمد خاں کے ہاتھوں ہوئی جن کی متعدد
تصانیف سے جو تعلیمی، اخلاقی، معاشرتی، فلسفیانہ، مذہبی، سیاسی جمیدہ نگاری غرضیب که پر
اور
KAP
معمر
۷۳
صنف
رقم کی تحریر سے تعلق رکھتی تھیں زبان اردو کو اتنا فانہ پہنچا اور وہ اس قدر مالا مال
ہوئی کہ اور کسی چیز سے نہیں ہوئی تھی۔ سر سید مرحوم ایک ایسے طرز تحریر کے موجد ہوگئے
جو جامع تھا اور جمیع اقسام مذکورہ بالا کے بخوبی کام آ سکتا تھا۔ ان کی تمام تصانیف اور
علی الخصوص وہ بیش بہا مضامین جو تہذیب الاخلاق اور اس وقت کے دیگر مشہور جراید
میں چھپے ہیں ہزار ہا تعریف و توصیف کے مستحق ہیں۔
سرسید مرحوم کے رفقائے کار نے جن کو زبان اردو کے نو رتن سمجھنا چاہئے۔
زبان اور ادب اردو کے ساتھ احسان عظیم کئے اور پیش خدمتیں انجام دیں۔ مولا نا ساکی
کی قومی نظمیں اور تنقیدی مضامین، علامہ شبلی اور مولوی ذکاء اللہ کی تاریخی تصانیف، مولوی
چیر آسغ علی اور نواب محسن الملک کے اخلاقی اور پولٹیکل مضامین ولیکچر، مولانا نذیر احمد کے
اخلاقی ناول اور دیگر تصانیف جن میں ادب آموزی کے ساتھ ایک لطیف ظرافت کا بھی
لہنگ ہے، ان سب سے نہ صرف لائق مصنفین کے اہل قوم و مذہب ہی کو فائدہ پہنچا بلکہ
وہ تمام ملک کے واسطے یکساں طور یہ مفید ثابت ہوئے۔ اسی طرح مولا نا محمد حسین آزاد کی
جادو نگاری (جس کا ان سب سے جدا اور ایک خاص رنگ ہے) در حقیقت نہایت ہی
در
لطیف اور دل آویز ہے۔ ان کی تصانیف کو ختہ انہ اردو کے بیش بہا جواہر سمجھنا چاہئے ۔
انگریزی کا اثر ائر دو پر انیسویں صدی کے نصف آخر سے انگریزی تعلیم کا نمایاں اثر زبان کرد و
چھاپہ کی ایت دار۔ اردو پر پڑنے لگا۔ اس سے ادب اردو کی وسعت اور معلومات اور بڑھ
سرکاری زبان قرار دی گئی گئی اور مختلف اصناف سخن اس میں داخل ہونے لگے ۔ بچھا پہ
کی وجہ سے اشاعت کتب کو بہت مدد ملی، قدیم وجدید ہر قسم کی کتابیں چھپنے لگیں اور اُن
کی نشرو اشاعت آسان ہو گئی ہم میں بجائے فارسی کے اردو سرکاری دفاتر کی زبان قرار
دی گئی میں سے اُس کا پائیہ اعتبار اور بلند ہوا اور عدالتی دفاترہ کی نئی نئی اصطلاحات کے
شمول سے اُس کے لغات اور معلومات میں بہت کچھ اضافہ ہوگا۔
۷۴
نامل نویسی کی ابتدار افسانہ نویسی، تاریخی ناول اور اخبار و جرائد کو تعلیم انگریزی کا لازمی نتیجہ
سمجھنا چاہئے ۔ یہ مضمون ضروری اور اہم ہے ۔ چنانچہ اس کی تفصیل آئندہ ابواب میں مناسب
مقامات پر کی گئی ہے۔ زمانہ حال میں عثمانیہ یونیورسٹی حیدرآباد جس نے زبان اردو کو ذریعہ
تعلیم قرار دیا ہے اور مولا ناشیلی مرحوم کے دار العلوم ندوہ کا قیام اس امر کی باتین مثالیں ہیں
کہ زبان کس قدر ترقی کر رہی ہے۔ نیز یہ کہ اردو کو ہندستان
کی ادبی زبان بننے کا فخر
با حسن وجوہ حاصل ہو گیا۔
اردو ڈراما یہ بالکل نئی اور مقامی چیز ہے اس وجہ سے کہ فارسی میں اس کا وجود ہی نہ
تھا۔ اس صنعت جدید کا ابھی بچپن ہے۔ بہنوز اس کو پختگی اور کمال حاصل نہیں ہوا ہمارے
ملکی ڈراما نگاروں میں ابھی پختہ کاری نہیں آئی جس کا نتیجہ یہ ہے کہ اُن کے کریکٹر نامکمل اُن
کے پلاٹ اکثر ناقص اور نا تمام ہوتے ہیں، اُن کی تحریروں میں صرف لفاظی اور سطحی باتیں ہوتی
ہیں۔ شیکسپیر اور دیگر یورپی جاؤنگاروں کے ڈرامے البتہ ترجمہ ہو گئے ہیں۔ اور ہندوستانی
اسٹیج کے حسب حال ان میں کچھ تغیر و تبدل بھی ہو گیا ہے۔ اُردو ڈراما نویسی کے سامنے
ایک درخشان مستقبل ضرور ہے۔