زندگی کی نعمت سے ہر مخلوق بہرہ مند ہے اور انسان میں اس کی سب سے اعلیٰ فضل
حالت صورت پذیر ہوتی ہے لیکن اس افضلیت واولیت کے ساتھ انسان
کی ذمہ داریاں
بھی تمام مخلوق سے زیادہ ہیں اور اس کی سب سے بڑی ذمہ داری خود اپنی ذات کی تہذیب ہے۔
انسان اس فرض کے بار کو ہی برداشت کرنے اور پورا کرنے میں سب سے زیادہ قیمتیں محسوس
کر رہا ہے اور اس میں اُس سے بے شمار کوتاہیاں اور لغزشیں ہو رہی ہیں مفکرین اور
مصلحین ہر عہد میں پیدا ہوتے رہے ہیں جو ایک طرف انسان کو اُس کا فرض یاد دلاتے رہے
اور دوسری طرف ادائے فرض کی راہیں اور طریقے بتاتے رہے ۔ مگر انسانی فطرت اس قدر
پیچیدہ ہے اور اتنی گوناگوں حسیات اپنے اندر رکھتی ہے کہ عمل کی جو راہیں بھی اب تک
تجویز کی جا چکی ہیں اُن میں سے کسی ایک پر بھی عام انسان متفق نہیں ہو سکے ہیں اور تلاش
و جستجو کا سلسلہ ہنوز جاری ہے۔
زندگی کی جو اعلیٰ ترین کیفیت انسان میں جلوہ گر ہوئی ہے وہ اسی لئے ہے کہ انسان
اپنے ارادوں کو کام میں لاکر اپنی قوتوں کی تنظیم کرے اور اخلاق و کردار کے جو اصول معلمین
اخلاق و مصلحین پیش کرتے رہے ہیں ان سب کا مقصد صرف تنظیم حیات ہے۔ انفرادی
مذاق ورجحان کے شدید اختلافات کے باوجود " فطرتِ انسانی کا جہاں تک تعلق ہے
اس میں سب ہی انسان یکساں متفق اور متحد ہیں۔ معیار حسن کے بارے میں سب مختلف
الخیال ہیں لیکن حسن سے وابستگی کا جذبہ ہر دل میں موجود ہے۔ راحت و آرام کا معیار و
اصول سب کا جدا گانہ ہے لیکن راحت طلبی ہر دل میں ہے۔ محبت کا اصول سب الگ الگ
ہے مگر محبت سے کوئی دل خالی نہیں ہے ، عزت و اقتدار کے لئے سب جدا جدا تصورات رکھتے ہیں
مگر اس کی تمنا سب کے دلوں میں موجزن ہے۔ دراصل فطرت انسانی کی اس بنیادی یکسانیت
کو پیش نظر رکھ کر ہی اخلاق و عمل کی راہیں تجویز کی گئی ہیں مگر دشواری یہ پیدا ہوتی ہے کہ صول
اخلاق تمامتر عقل و شعور سے وابستہ ہیں اور انسان کی فطرت کے جذباتی جزر و کا لحاظ اِن میں بہت
لم کیا گیا ہے اور اسی وجہ سے اُن کو قبول عام حاصل نہیں ہو سکا۔
کیا انسانی فطرت کے جذباتی جزو پر کسی نے جذباتی حیثیت سے نظر کی ہے ؟ غم والم کی
ستایش کرنے والا ناکامیوں اور نامرادیوں کو کامرانیوں پر ترجیح دینے والا، ہجر کو وصل سے
افضل بتانے والا، قہقہوں کو آنسووں پر قربان کرنے والا، آبادیوں کو ویرانیوں پر صدقہ کرنے
والا سوائے شاعر کے اور کون ہے ؟ صرف شاعر ہی ہے جو انسان کی ناکامیوں پر پہننے کے بجائے
اُن سے ہمدردی کا اظہار کرتا ہے اور کامیابیوں پر مغرور ہو جانے والوں کو تنبیہ کرتا ہے جو انسان .
کے دلی جذبات کا ترجمان ہے جو ہر جذبہ اور حالت کی صحیح اور سچی تصویر ہمارے سامنے پیش
کر دیتا ہے۔
لیکن یہ مہبط روح القدس خود کیا ہے ؟
شاعر ہوں میں شاعر ہوں میرا ہی زمانہ ہے
قدرت مرا آئینہ فطرت مرا شانہ ہے (جگر مراد آبادی)
شاعر کی تعمیر نفسی میں ماحول کے اثرات پرورش پاتا ہے یا تقلید کی تاریکی ہیں۔ ع
ہے مگر اس کی طبیعت کا تقاضہ تخلیق (اقبال)
ماحول کے اثرات
انسانی افکار استخیلات اور عقاید کی تعمیر میں انفرادی رجحان طبیعت کے بعد سب سے بڑا
حصہ ماحول کے اثرات کا ہے۔ انسان ابتدائی عمر سے جن باتوں کو سنتا رہتا ہے ، جن امور کو
دیکھتا رہتا ہے، جو خیالات اس کے سامنے بیان کئے جاتے ہیں، جو اشیا و احوال اس کے
سامنے آنے آتے ہیں وہ اُن سے مانوس اور اُن کا خوگر ہو جاتا ہے اور پھر خود ہی اُسی طریقے
سے سوچنے لگتا ہے جیسا دوسروں کو دیکھتا ہے۔ جسن کا معیار، عشق کا احوال، اخلاقی قدریں، سماجی
شعور، مذہبی عقاید، سیاسی نظریات، سب کی تعمیر میں دوسرے اجزا کے ساتھ ماحول کے تعمیری
اثرات کا سب سے زیادہ حصہ ہے۔ ماحول انسانی شعور و ذہانت اور تفکر و تدبیر کے لئے ایک معیار
اور اصول کی حیثیت اختیار کر لیتا ہے اور اس معیار سے تجاوز کرنا سماج اور سوسائٹی سے بغاوت
کے مترادف ہو جاتا ہے۔ ماحول کی تربیت ہمارے مذاق طبیعت میں جس ترتیب اور تنظیم کو پیدا
کرتی ہے خود زندگی کا تمام نظم و اسلوب اسی پر مبنی ہوتا ہے۔ نیکی اور بدی میں تفریق حسن
اور بدروئی کے اثرات حسن معاشرت اور بدکرداری کے درمیان تمیز وغیرہ سب کا تعین
ماحول کے متعین کردہ نظام کے مطابق ہونے لگتا ہے۔
عہد کی تفصیل
اخلاق کا جو معیار اور زندگی کا جو اصول ایک عہد مرتب کرتا ہے اس کی بقا و ترقی تمامتر اسی
پر مرکوز و منحصر ہوتی ہے کہ اس کو اُس عہد و زبانہ کے تمام انسان معیار اور اصول کی حیثیت
میں قبول کرلیں کیونکہ اس کی تعمیر ہوتی ہی اس لئے ہے کہ اُس عہد و زمانہ کی ضروریات اس
کی متقاضی ہوتی ہیں۔ دراصل ایک عہد اپنے مخصوص طرز فکر و نظر اور طریق معاشرت ہی کے
مجموعے کا نام ہے۔ اُس زمانے کے لوگ خود اُس سے متاثر ہوتے ہیں اور پھر اپنے طریق عمل،
اجتہاد فکر اور ذوق تنوع سے اُس عہد کو متاثر کرتے ہیں۔ اور زمانہ ایک قدم اور آگے بڑھ جاتا ہے
ہر ماضی ایک مستقبل کی تعمیر کرتا ہے اور ہر عہد اپنے بعد آنے والے زمانے کو بناتا ہے۔ گذشتہ عہد
کے افکار اور طریقے موجودہ عہد پر اثر انداز ہوتے ہیں اور انسانی فکر و نظر درک و بصیرت اور غور و
تد تیر کے لئے نئی شاہراہیں پیدا ہونے کے ساتھ پچھلے عہد کی روایات اور طریقے بھی باقی رہتے ہیں
گذشتہ عہد کی تہذیب کا جز و صالح بہر حال قائم رہتا ہے اور جزو فاسد فنا ہو کر کسی دوسرے
طریقے کے لئے راستہ صاف کر دیتا ہے۔ انسان صدیوں سے انہی احوال سے متاثر ہوتا چلا
آرہا ہے اور اس میں شاعر اور غیر شاعر سب یکساں ہیں۔ شاعر چونکہ فطرتاً زیادہ حساس دل کا مالک
ہوتا ہے اسلئے وہ ماحول کے متذکرہ اثرات اور ان کے تغیرات سے اور بھی زیادہ متاثر ہوتا ہے۔
انگریز فلسفی جان لاک اور اس کے مقلدین ضمیر انسانی کو بھی حالات اور ماحول کی
پیداوار قرار دیتے ہیں کیونکہ ان کا نظریہ یہ ہے کہ انسان ایک بیرنگ و بوگولی Jabula
ہے اور فطرتا وہ کوئی مخصوص ذہنیت و فطرت رکھتا ہی نہیں۔ اس کی ذہنیت
کی تعمیر ماحول اور صرف ماحول سے ہوتی ہے۔ ایام طفولیت میں جس طرح ایک تہذیبی یا
معاشرتی نقطہ نظر کی تعلیم ہم حاصل کرتے ہیں بالکل اسی طرح مصلحت اندیشی ہمارے اندر
ایک مخصوص قسم کی شعوری بیداری پیدا کر دیا کرتی ہے جس کو ہم " ضمیرہ کے نام سے موسوم
کرتے ہیں فرق صرف اتنا ہے کہ تہذیبی نقطہ نظر کو سیکھنے میں ہمارے پیش نظر فواید ومنافع
ہوتے ہیں اور ابتدائی زندگی میں جو سزائیں ہمیں اپنے سر پرستوں یا استادوں سے ملتی ہیں
وہ ضمیر کی تعمیر کرتی ہیں گویا خلقی اور جبلی ضمیر
GENERIC CONSCIENCE
کے وجود سے ہی اس طبقہ حکما کو انکار ہے۔ اس نظریے پر بہت اعتراضات کئے گئے ہیں میں
خود بھی اس نظریے سے اختلاف ہے
اس سے اتنا ضرور متبادر ہوتا ہے کہ ایک ذات کی تعمیر
میں ماحول نہایت اہم اثرات کا حامل ہے اور فلسفیوں کی ایک جماعت وہ بھی ہے جو تمام
تعمیر کو صرف ماحول سے ہی متعلق کہتی ہے۔ ساتھ ہی اس کو ملحوظ رکھنا ضروری ہے کہ
ماحول کے اثرات کو ہم بھی تعمیر ذات کا ایک ضروری اور لازمی جزو قرار دیتے ہیں لیکن
اس کو تمام فطرت ماننے سے انکار ہے۔
شعرائے سابق کے خیالات کے اثرات
شعر زندگی کی تفسیر ہے اور زندگی انفرادی ہو یا اجتماعی اپنے زمانے کے ماحول کی ایک متشکل
تعبیر ماحول ہر عہد کا جدا گانہ ہوتا ہے اور ایک عہد ماضی کے پیدا شدہ خیالات و نظریات اور مراسم و
رواج
کی تشکیل جدید اور ترتیب نو سے عبارت ہے۔ ایک شاعر اپنے افکار میں اُن اجزا سے بے نیاز
نہیں رہ سکتا جو شعرائے سابق کے افکار کا مرکز رہ چکے ہیں۔ نظریات ہوں یا طرز بیان تشبیہات
ہوں یا استعارات، عقاید ہوں یا تصورات ، وہ ان سب میں اگلوں کی تقلید آرتا ہے کیونکہ اُن کی جو
تصویر اس کے دماغ میں اس کے معلم اور مرتب خود شعرائے پیشن ہیں۔ ان کے افکار و خیالات اور طرز کلام
و اسلوب ادا ہی اس کی شاعرانہ ذہنیت کو ایک راہ پر ڈال دینے اور ایک طریقہ ارا تعلیم کر دینے۔
کا باعث ہوئے ہیں۔ مرزا غالب نے اسی لئے کہا ہے کہ : ے
نگویم تازه دارم شیوه جا دو بیانان را
ولے در خویش بینم کار گر جاوے تے آنان را
ریعنی میں یہ نہیں کہتا کہ میں نے جادو بیان شعرا کے طرز کو زندہ کر دیا ہے لیکن یہ ضرور ہے کہ
اُن کے جادو کو اپنے اندر پوری طرح اثر کیا ہوا اور کارگر پاتا ہوں۔)
الفاظ اور خیالات کا باہمی ربط
خیالات ہوں یا افکار، مشاہدات ہوں یا احوال، اُن
کی تشخیص و ادراک خود ہمارے لئے ناممکن
ہے جب تک ہم الفاظ میں انھیں بیان نہ کر سکیں۔ خیالات و مشاہدات کو الفاظ ایک معین و مشخص
صورت میں تبدیل کر دیتے ہیں۔ احوال و کیفیات کی تشخیص ان میں مزید وسعت ، گہرائی اور نزاکت
پیدا کرنے کا باعث ہوتی ہے اور اس طرح الفاظ ابتداء خیالات کا تعین و شخص کرتے ہیں اور
بعد میں مزید خیالات خود الفاظ سے پیدا ہوتے ہیں اور اسی وجہ سے ہر زبان میں الفاظ اور
اصطلاحات کا سرمایہ روزانہ ترقی کر رہا ہے۔ ایک نسل الفاظ و اصطلاحات کا ایک سرمایہ جمع
کرتی ہے جس کے ذریعے سے اس کے خیالات آنے والی نسل کو معلوم ہوتے ہیں اور الفاظ کے
ساتھ یہ خیالات بھی ورثے میں ملتے ہیں اور پھر وہ خود اُن میں اضافہ کرنے لگتی ہے مگر وہ جس طرح
الفاظ، اصطلاحات، تشبیہات اور استعارات وغیرہ کو لیتی ہے اسی طرح خیالات کو بھی اخذ
کرتی ہے اور گویا ہر عہد کے شعرا اپنے سے پہلوں کے خیالات، عقایدا اور تصورات سے بغیر ارادے
کے متاثر ہوتے چلے آئے ہیں اور ہمیشہ ہوتے رہیں گے ۔ ان مقدمات کے پیش نظر شاعر کی ذہنی تعمیر
جن حالات میں ہو تی ہے اور اس کے جو کچھ اثرات ہو سکتے ہیں اُن پر اگر غور کر لیا جائے تو پھر
شعر اور شعرا کے متعلق ہمیں ایک دوسرا ہی زاویہ نظر اختیار کرنا پڑے گا۔
انفرادیت : شخصیت کی تعمیر میں ماحول کے اثرات سے زیادہ شخصی انفرادیت کار فرما ہوتی
ہے اور ایک ذات جن رجحانات کو اپنے ساتھ لے کر عالم وجود میں آتی ہے وہی اس کے باعث
ہوتے ہیں کہ ماحول کے گوناگوں اور صد رنگ احوال میں سے وہ اپنے فطری مذاق طبیعت کے
مطابق صرف چند سے تاثرات قبول کرے۔ ماحول کے اثرات فطری صلاحیتوں میں ایک روشنی
اور زندگی پیدا کر دیتے ہیں ورنہ کوئی ایسی چیز کسی ذات میں پیدا کرنا جس کی صلاحیت اس میں
فطرتاً موجود نہ ہو ما حول کے لئے ناممکن ہے۔
تعمیر
شخصیت کے اجزائے ثلاثہ
مزاج کا ئنات جدت آشنا اور جرت عبارت ہے تنوع ہے۔ اس کائنات کی تمام رونق اور سارا
مندع حسن و زیبائی اسی تنوع اور جدت کا مرہون منت ہے اور ہزاروں سال گزر جانے کے باوجود
یہ کائنات اسی تنوع کے باعث آج تک جوان ہے۔ انسان جس قدر اس تنوع سے متاثر ہوا ہے اس
سے کہیں زیادہ اس نے اپنی جدت آفرینیوں سے دنیا کو متاثر کیا ہے اور اگر ان تمام جدت طرازیوں
کی مکمل تحلیل اجزا کی جا سکے تو صاف نظر آ جائے گا کہ کسی عہد میں جب کوئی بڑا اور مہتم بالشان
کارنامہ کسی ایک شخص نے انجام دیا ہے تو اس کی ابتدا اس سے بہت پہلے کی جا چکی تھی اور مختلف
دماغوں میں اس کے اثرات موجود تھے اور سوسائٹی نہ صرف اس آخری کارنامے کو قبول کرنے کے لئے
تیار تھی بلکہ خود اس کی طالب اور خواہش مند تھی۔ اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ ایک خیال ایک دماغ
میں پیدا ہوا اور اس نے اس کے چند ابتدائی نقوش کو ترتیب دے کر چھوڑ دیا، بعد میں کسی نے
اُس کو کچھ اور آگے بڑھایا اور پھر ایک شخص کو قدرت نے پیدا کیا اُس نے اُس کو دیکھا اور اس حد تک
متاثر ہوا کہ اُس کی مزید ترتیب و تہذیب کرنے کی جانب متوجہ ہو گیا۔ اس کے اس کارنامے میں
تین اجزا نے مشترکہ طور پر اس کی مدد کی ہے۔ پہلا خود اُس کا مذاق طبیعت اور رجحان طبعی۔ دوسرا
وہ ماحول جس میں اُس کی پرورش ہوتی ہے اور جہاں اس کے فطری رجحانات نے نشو و نما پاتی ہے،
تیسرے ضروریات وقت اور اس کے عہد کے مذاق کا احساس، اور دراصل یہی وہ اجزائے ثلاثہ ہیں
جو کسی شخصیت کی تعمیر کرتے ہیں۔
اہل نظر :۔ انسانی خیالات و اعمال
کا یہ تدریجی ارتقا معاشرے کو اس طرح متاثر کرتا رہا ہے کہ
کسی ایک عمل یا تخیل کی ابتدا معلوم کرنا تقریباً محال ہے کیونکہ خیالات و اعمال میں ترقی کی رفتار
تدریجی اصول ارتقا کے لحاظ سے اتنی شست رہی ہے کہ عام طور پر تقریبا غیر محسوس ہے مگر قدرت
ایسے نازک دماغ اور باریک بین نگاہیں بھی ہر عہد میں پیدا کرتی رہی ہے جو ان غیر محسوس احوال و
کیفیات کو ایک معقول حد تک دیکھ اور سمجھ سکیں اور یہی وہ دل و دماغ ہوتے ہیں جو اپنے عہد کی
روح کہلاتے ہیں۔ اور شاعر اپنے تربت احساس ، رنگینی خیال، پاکیزگی تفکر، صداقت تجس
وسعت نظر، جودت طبع اور ذوق سلیم کے باعث اسی زمرے میں شامل ہوتا ہے۔
جس طرح سینہ کا ئنات لا تعدا د رازی کا امین ہے اسی طرح انسان کی قوت تجسس اور ملکہ فکر
لا محدود ہے۔ قدرت کی بیخششیں اسی لئے را ز بنائی گئی ہیں کہ انسان خود اُن کو تلاش کرے اور فطرت
کے عطا کردہ ان خزائن ودفائن کو نکال کر منظر عام پر لے آئے مگر چونکہ ان رازوں کی تشہیر عام قدرت
کو منظور نہیں ہے اس لئے صرف چند اہل بصیرت کو وہ فکر و نظر عنایت ہوا کرتی ہے جو انکو دریافت کر گئیں۔
انسانی صلاحیتیں اور ماحول کے اثرات
جبن طاقتوں کا مظاہرہ انسان اپنے مختلف مدارج زندگی میں کرتا ہے وہ سب ابتدار صرف
صلاحیتیں ہوتی ہیں جو ایک ذات اپنے ساتھ لے کر معرض وجود میں آتی ہے اور پیم و متواتر عمل ان
صلاحیتوں کو طاقت میں تبدیل کرتا چلا جاتا ہے مگر یہ تمام عمل عام طور پر منحصر ہوتا ہے اس ماحول
پر جو اس ذات کو میسر آجاتا ہے۔ ماحول میں تعلیم و تربیت، صحبت اور سوسائٹی، واقعات و
حالات زندگی وغیرہ سب ہی شامل ہیں اور ان سب کے مجموعی اثرات ہی مل کر ایک ذات کی
تہذیب و تربیت کرتے ہیں۔ صلاحیتوں کی ترقی اس طرح ہوتی ہے کہ ایک ذات کو وہ اسباب
عوامل اور موثرات مل جائیں جو اُس کی توجہ کو ایک مخصوص جانب مرکوز کرنے کا باعث ہو جائیں
اور اس طرح رفتہ رفتہ شعور میں ایک بیداری پیدا ہوتی چلی جائے۔ جتنی جتنی ایک قسم کی صلاحیتیں
ترقی کرتی ہیں اس کی مخالف قسم کی صلاحیتیں اور زیادہ مضمحل ہوتی چلی جاتی ہیں اور یہ خود اس
کا باعث ہو جاتا ہے کہ پہلی قسم کی صلاحیتیں اور زیادہ تیزی اور قوت سے اُبھریں، نشو و نما پائیں
اور بالاخر ایک ذات کا کوئی مخصوص طرز فکر و اسلوب نظر پیدا کر دیں اور اس اس کی تمام دماغی
صلاحیتیں اسی ایک نقطہ پر مرکوز ہو کر رہ جائیں۔
موزونیت طبع
شاعرانہ فطرت کی جو چیز سب سے پہلے نمایاں ہوتی ہے وہ موزونیت ہے۔ بیچ سے پہلے معمولی آواز
اور ترتم میں امتیاز کرنا سیکھنا ہے شاعرانہ فطرت اس امتیاز کو دوسروں سے زیادہ اہمیت دیتی ہے
اور اس کوشن کر جو کیف و حظ اس کو ملتا ہے دوسرے اس کو نہیں پاسکتے اور اس کا باعث یہ ہے کہ
ترنم اور راگ راگنی میں ایک مخصوص آہنگ ، ترتیب اور موزونیت ہوتی ہے جو اس کے ساتھ ایک
فطری مناسبت رکھتی ہے اس لئے وہ اپنے آپ کو اس سے متعلق پاتا ہے۔ آوازوں کے درمیان اس
امتیاز سے ایک جانب قوت تمیز میں ایک زندگی پیدا ہوتی ہے اور دوسری جانب صرف آوازوں سے
گزر کر اصل کلام میں موزونیت اور غیر موزونیت کے درمیان فرق کو وہ نمایاں طور پر سوس کرنے
لگتا ہے ۔ کلام موزوں کو سن کر اس کو اپنے فطری مذاق کے مطابق پاتا ہے اور اُس میں ایک کیف و
لذت کو محسوس کرتا ہے۔ جو صلاحیت وہ اپنے ساتھ لے کر عالم وجود میں آیا تھا ماحول سب پہلے اس
کو ایک محسوس شکل میں اس کے سامنے پیش کرتا ہے فطرت کا ایک غیر شخص عطیہ ماحول کی مدد سے
ایک معین صورت میں تبدیل ہونے لگتا ہے کیونکہ ہماری تمام فطری صلاحیتیں جب ہی تعین تو شخص
سے نا آشنا رہتی ہیں خواب ہائے ۔ بے تعبیر سے زیادہ نہیں ہیں
لطافت
کلام موزوں اور نشر کے درمیان تفریق اس کے احساسات میں لطافت کی صلاحیت کو بیدار
کرنے کا باعث ہوتی ہے اور دراصل یہی وہ قوت ہے جو آینده نشو و نما پا کر شاعر کی تمام دیگر ذہنی
قوتوں کے لئے سنگ بنیاد کا کام دیتی ہے بلکہ اگر یہ کہا جائے تو بھی صحیح ہو گا کہ شاعر کی پوری زندگی
صرف اسی صلاحیت کے ارتقا سے عبارت ہے کیونکہ صرف لطافت ہی ایک ایسا عنصر ہے جو ایک
شاعر کے مطالعے، تفکر اور بیان تینوں میں یہاں جاری وساری رہتا ہے۔ اس صلاحیت کی بیداری
در اصل اس شاعر کی بیداری ہے جو ایک ذات میں پوشیدہ ہوتا ہے اور جب یہ صلاحیت بھر آئے تو
پھر ما حول کا اثر و عمل پوری قوت سے کام کرنے لگتا ہے کیونکہ ماحول کا کام صرف ذہنی تحریک
پیدا کرنا ہے۔ اس وجہ سے صلاحیت لطافت کی بیداری کے بعد ماحول کی
پیدا کردہ ہر تحریک اس صلاحیت میں مزید قوت کا باعث ہوتی ہے اس لئے اب سامنے آنے والی
اشیا و احوال کو وہ جس نظر سے دیکھتا ہے اس کا جزو غالب لطافت ہوتی ہے۔ اس کے ساتھ ہی اس
کے اندر اس کیف و لذت کو حاصل کرنے کے لئے ایک شوق پیدا ہو جاتا ہے اور وہ ماحول سے ان
اجزا کو تلاش کرنے لگتا ہے جو اس میں وہی کیف و سرور پیدا کر سکیں۔ وہ شعرا کا کلام پڑھتا ہے
اور یاد کرتا ہے۔ وہ محن و تریم کو شنتا اور اس سے لطف لیتا ہے اور پھر خود بھی ان سب کی نقل
اُتارنے کی کوشش کرتا ہے۔
شوق
شوق فطرت کا ایک نہایت ہی گراں بہا عطیہ ہے۔ کیونکہ یہ اور صرف یہ وہ جذبہ وحالت ہے
جو دماغ کی متعدد طاقتوں اور ذہن کی مختلف صلاحیتوں کو ایک مرکز پر جمع کر دیتا ہے حصولِ مقصد کے
لئے ایک جوش اور ولولہ کی تخلیق کرتا ہے اور تلاش و جستجو کے مشکل ترین مراحل کو آسان اور ڈسپ
بنا دیتا ہے۔ شوق جستجو کے لئے خود ہی راہیں پیدا کرتا ہے اور پھر خود ہی ان میں رہبری کرتا ہے۔
حضرت امیر خسرو نے اسی لئے کہا ہے کہ : ہے
سیل بے رہبر بدریا می رساند خویش را
شوق در مهردل که باشد ر میرے در کار نیست
ر سیلاب بغیر کسی رہبر کے خود اپنی اپنے آپ کو سمندر تک پہنچا لیتا ہے کیونکہ شوق
جس دل میں موجو نہ ہو اس کو کسی رہبر کی ضرورت نہیں ہوتی ۔)
مطالعے کے نفسیاتی اثرات
اس لئے شوق کی رہنمائی میں وہ فطری شاعر آگے بڑھتا ہے اور شعرائے سابق کے کلام کا
مطالعہ شروع کر دیتا ہے۔ اس مطالعہ میں جو چیز سب سے پہلے اس کے لئے جاذب توجہ ثابت ہوتی
ہے وہ کلام میں برجستگی اداء اور رنگینی ہے۔ یہ اجزا اس کے احساس لطافت کے نشو و نما کے لئے
نتی را ہیں پیدا کر دیتے ہیں اور اس کی فکر ابتداء ان اجزا کا احاطہ کر لینے میں ہی منحصر ہوتی ہے ۔
خیالات کی وسعت اور گہرائی ابھی اُس پر اثر نہیں کرتی صرف حسن بیان اس کا مطمح نظر ہوتا ہے
اس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ مذکورہ صلاحیت لطافت کو مزید نشو و نما کا موقعہ مل جاتا ہے اور
وہ لطافت سے گزر کر رعنائی کے حدود میں داخل ہو جاتی ہے نیز برجستگی ادا اور موزونیت کلام
کا اثر اس کی ذہنی تعمیر میں جودت طبع پیدا کرنے کا باعث ہو جاتا ہے۔ شاعر کی تمام دیگر قوتوں کو
یہ لطافت و رعنائی اپنے احاطے میں لے لیتی ہے اور اس کی فکر و توجہ اور مطالعہ و نظر کے لئے ایک
مرکز کا سا کام کرنے لگتی ہے۔ اس سے آگے بڑھ کر یہی لطافت اس کے احساسات میں پاکیز کی
اور نہ بہت پیدا کرنے کا باعث ہوتی ہے۔ ابتداء صرف ایک تو جہ اور ایک ذہانت تھی جو مناسب
ماحول مل جانے کے باعث شوق میں تبدیل ہو گئی شوق کی ترقی کا میدان لامحدود ہے کیونکہ شوق
بڑھ کر ایک جوش کی کیفیت میں تبدیل ہو جاتا ہے اور جوش ترقی پا کر انہماک استغراق اور بالآخر
عشق کی مختلف اور متنوع حالتوں کو اختیار کرتا چلا جاتا ہے مگر ان تمام مختلف حالتوں کی آبیاری ماحول
کے ذریعہ سے ہوتی ہے۔ خلقی اور طبعی صلاحیتوں میں بیداری اور زندگی پیدا کرنا اور بعد میں ان کے اثر و
عمل کے لئے میدان مہیا کرنا ماحول ہی کے ذریعہ سے ممکن ہے۔ یہ شوق اور جوش خود اپنے لئے ماحول
تلاش کرتا ہے اور سب سے پہلے دوسرے شعرا کے کلام کا مطالعہ شروع ہوتا ہے اور اس کا اثر براہ راست
فکر و نظر اور اخلاق و عمل پر پڑنے لگتا ہے کیسی مصنف کے یہاں جب ہم کسی مسئلہ کی تحقیق پڑھے
ہیں تو علاوہ اس مسئلہ کے متعلق معلومات فراہم ہونے کے مصنف کے طرز فکر اور اسلوب بیان سے
کبھی باشعور طور پر اور کبھی غیر ارادی طور پر لا زیا متاثر ہوتے ہیں۔ یہ تاثر ایک طرف خود اصل مسئلہ
کے رد و قبول پر اثر انداز ہوتا ہے اور دوسری جانب ہماری ذہنیت پر اپنا ایک اثر نقش چھوڑ
جاتا ہے جو ہمارے فکر و نظر میں کبھی تنوع کبھی بلندی اور کبھی وسعت پیدا کرنے کا باعث ہوتا ہے
اس طرح ہمارے ذہن کو حسن و خوبی کا ایک معیا ر مل جاتا ہے کہ آیندہ مطالعے میں بلندی و
پستی
کو غیر شعوری طور پر ہم اسی معیار سے جانچنے لگتے ہیں اور جب اس سے بہتر کوئی دوسرا کلام سامنے
آتا ہے تو ہمارے پہلے معیار سے ہمیں ایک منزل اور آگے بڑھا دیتا ہے نگر ہمارے قومی درمانی پر
یہ تمام اثر و عمل صرف ان صلاحیتوں کے ماتحت ہوا کرتا ہے جو ہمارے اندر موجود ہوں۔ مثلاً
ایک شخص فلسفیانہ اور منطقی طرز بیان اور استدلال سے متاثر ہوتا ہے. دوسرا شاعرانہ اور تیسرا خطیبانہ
طرز کلام سے ، تو اس کی وجہ خود متاثر ہونے والے کی اپنی فطری صلاحیت اور طبعی رجحان ہوتا ہے
بیرونی اثر ان خوابیدہ طاقتوں کو زندگی اور بیداری دینے کے ساتھ اس شعور کو بھی تحریک میں لانے کا
باعث ہو جاتا ہے جو دماغ کو اسی میں منہمک اور مستغرق کر دے۔ گویا ان صلاحیتوں کی بیداری خود
ان طاقتوں کے لئے ہمارے اندر ایک طرح کا جذبہ پیدا کر دینے کا باعث ہوتی ہے اور اس جذبے
کے پیدا ہو جانے کا اثر یہ ہوتا ہے کہ صرف ایک ہی قسم کی ذہنی قوتیں نشو ونما پانے لگتی ہیں اور
تروسری متعدد صلاحیتیں افسردہ ہو کر رہ جاتی ہیں۔
شاء کے تصورات میں مرکزیت
انسانی فکر و نظر تصویر و تخیل، مطالعہ کا ئنات و بصیرت اور کلام و بیان کے حسن و خوبی
کے
مجموعہ سے شعر عبارت ہے اور جب ایک لطیف الاحساس، ذکی الطبع اور سلیم الفطرت ہستی
انسانی تخلیق کے اس مکمل ترین مظہر حسن و جمال کے مطالعے کو اپنا مشغلہ زندگی بنا لیتی ہے
تو اس کا لازمی انجام و اثر یہ ہوتا ہے کہ وہ حسن خود اس کی ذات میں جمالیاتی ذوق کو ایک
خاص نہج واسلوب سے ترقی دینے کے ساتھ مرتب و منظم کرنے لگتا ہے۔ تو جہ میں بیداری شعور
میں زندگی اور شوق میں جوش کے ساتھ جب جمالیاتی ذوق تحریک میں آتا ہے تو یہ پوری
زندگی اور ساری کائنات اس کے لئے نغمہ و شعر بن کر رہ جاتی ہے اور اس کے تفکر و تصویر
پر یہ ذوق پوری طرح حاوی ہوجاتا ہے۔ اس کا سماجی شعور، مذہبی عقاید اخلاقی قدریں ہسب
ہی اس سے متاثر ہوتے ہیں اور ان کی تفصیل و تفسیر وہ اسی نظر سے کرنے لگتا ہے ۔ وہ شعرائے سابق
کا کلام پڑھتا ہے تو اب اس کو وہاں حسن کی وہی تلاش ملتی ہے اور اُن کے مرتب کئے ہوئے حسن
کے کچھ مکمل نقشے اور کچھ نا مکمل خاکے وہ ان کے کلاموں میں پاتا ہے اور اس کا جمالیاتی ذوق
اس سب سے حددرجہ متاثر ہوتا ہے کیونکہ وہ اپنے نا محسوس تصورات کو یہاں تشکل و منضبط
پاتا ہے۔ اس کو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ جیسے یہ خود اس کا تخیل ہے اور صرف اتفا قاکسی دوسرے
کی زبان سے ادا ہو گیا ہے۔
شاعر کی انفرادیت
شخص ایک مخصوص طرز فکر اور منفرد اسلوب نظر اپنے ساتھ لے کر آتا ہے اور پھر ساری زندگی اپنی
اسی انفرادیت کی پرورش و پرداخت میں صرف کر دیتا ہے تصورات و تخیلات اسی منفرد طریقے پر
بڑھتے اور ترقی کرتے ہیں۔ اُن کی تمام وسعت اور گہرائی اسی انفرادیت کے زیر اثر ہوتی ہے سو چنے بھنے
اور غور کرنے کا ایک مخصوص و منفرد انداز ہوتا ہے۔ تصورات کے لئے ایک خاص لائن ہوتی ہے میں
کو عبور کر جانا اُس ذات کے لئے ناممکن ہوتا ہے اور یہی وجہ ہے کہ جب اپنی اس ذاتی اور
شخصی
انفرادیت کے مطابق وہ کوئی مضمون کسی دوسرے شاعر کے کلام میں پاتا ہے تو اس کی اپنی
ملکیت سمجھتا ہے کیونکہ اس مضمون کے تمام دوسرے گوشہ ہائے بحث و نظر اس کے سامنے
ہوتے ہیں جن کو اُس نے خود اپنی فکر سے حل کیا ہے۔ یہی وجہ تھی کہ مفتی صدرالدین آزردہ
کے سامنے جب غالب کا شعر
لاکھوں لگاؤ ایک پرانا نگاہ کا
لاکھوں بناؤ ایک بگڑنا عتاب میں
پڑھا گیا تو شعر کی بہت تعریف کی اور جب معلوم ہوا کہ شعر مرزا غالب کا ہے تو کہا کہ اس میں
مرزا کی کیا خوبی ہے یہ شعر تو ہمارے طرز کا ہے۔ آزردہ کے سامنے اُس وقت یہی اصول تھا کہ
اصل چیز کسی شاعر کے طرز فکر کا وہ سلسلہ ہے جو اس کے تمام تصورات اور تخیلات کو کسی ایک
مرکز سے وابستہ رکھنے کا باعث ہوا کرتا ہے۔ مرزا غالب کا طرز فکر عام طور پر فلسفیانہ ہے اور یہ
شعر اس زمرے میں داخل نہیں ہے۔
ایک حالت تو یہ تھی جو مرزا غالب اور مفتی صدر الدین آزردہ کے یہاں نظر آئی اور ایک
دوسری حالت جو اس کے بالکل برعکس ہے نہیں غنی کا شمیری کی شخصیت میں نظر آئی ہے
غنی کہتا ہے کہ ے
گر سخن از خود نداری به که بر بندی سان
تابکے چوں خامہ رانی حرف مردم بر زبان
( اگر تو اپنے آپ شعر نہیں کہ سکتا تو بہتر یہ ہے کہ خاموش رہ کیونکہ قلم کی طرح
دوسروں کا کلام کب تک اپنی زبان سے ادا کرتا رہے گا۔ )
یہ تو ایک اصول عام تھا جو بیان کیا گیا ہے دوسری جگہ خود اپنی ذات کے لئے کہتا ہے کہ
بر نداریم راشعار کے مضمون را
طبع نازک سخن کس نتواند برداشت
دمیں نے کسی کے اشعار سے مضمون نہیں لیا ہے کیونکہ طبع نازک کسی کی بات برداشت
نہیں کر سکتی )
ایک شعر میں اس پر زور دیا ہے کہ بہتر مضامین کو دہرانا بیکار ہے۔ کہتا ہے کہ ے
در مکر بستن مضمون رنگین لطف نیست
کم دید رنگ ار
کسے بندو جنائے بستہ را
ر مضمون رنگین کو دوبارہ باندھنے میں لطف نہیں ہے کیونکہ ایک بار کی لگائی ہوئی
مہندی کو دوبارہ پھر لگا لینے سے رنگ پیدا نہیں ہوتا ۔ )
سله
ذوق یم
انفرادیت کی ترقی کے معنی یہ ہیں کہ ایک شاعر کے طبعی رجحانات میں جمالیاتی ذوق اور طرز فکر و نظر
کے کیا کیا نہج واسلوب جذب ہو چکے ہیں اور ان سب نے مل کر اُس شاعر کی شخصیت کی تعمیر کن بنیادوں
پر کی ہے۔ ذوق سلیم اسی تعمیر شخصیت کے ارتقا کی آخری منزل ہے جہاں پہنچ کر پرسن و خوبی
براہ راست وجدان پر اثر کرنے لگتی ہے اور یہی ہے وہ مقام جہاں شخصیت کو اپنی قوتوں کا صیح
ادراک و احساس پیدا ہوتا ہے کیونکہ یہ ذوق ایک نور ہے جو شاعر کی پوری مہستی پر چھا جاتا ہے
اس کا شعور حسن و جمال کا ایک احساس بن کر رہ جاتا ہے اور زندگی و کائنات اس کے لئے ایک
مسلسل حسن بن جاتا ہے۔ اس مقام کے بعض احوال تو وہ ہیں جو کہ اپنی ذاتی تخلیقات کے
علاوہ دوسرے شعرا کا کلام دیکھ کر اس پر کیا کیا مختلف اثرات پیدا ہوتے ہیں اور اسی احوال
کی ایک کیفیت کو مرزا صاحب نے پیش کیا ہے کہ : 2
از نقطه توان را بمضمون سخن برد
غول ره ما گشت درازی سخن پا
د ایک معمولی نقطہ سے بڑے مضمون کی راہ پیدا ہو جا نا ممکن ہے۔ مجھے راہ سے
بھٹکا دینے والی طاقتیں میرے لئے طول کلام کا باعث ہو گئیں)
فریا دوسروں کا کلام سن کر کہیں ایک نقطہ ملتا ہے اور یہ اس سے متاثر ہو کر مضمون کی پوری
عمارت اس پر قائم کر دیتا ہے۔ دوسرا حال وہ ہے جو غالب کے شعر کے متعلق آزردہ پر گزرا اور
تیسرا وہ ہے جو عتی نے پیش کیا ہے۔ یہ آخری صورت شخصی ترقی میں خود داری کوغیر معمولی طور پر
ملحوظ رکھنے سے پیدا ہوتی ہے کیونکہ اس معاملے میں غنی اس حد تک اپنی انفرادیت کو برقرار رکھنے
پر مصر ہے کہ کسی دوسرے کی پیدا کی ہوئی زمین تک میں غزل کہنے پر تیار نہیں ہے جیسا کہ ایک
شعر میں ظاہر کیا ہے کہ :
غنی طرح سخن خود کن اگر میل سخن داری
چرا باید تصرف در زمین دیگران کردن
راے غنی اگر شاعری سے دلچسپی ہے تو اپنی طرح خود وضع کر دوسروں کی پیدا کی
ہوئی زمین میں تصرف کیوں کرتا ہے)
ایک طرف خود داری کا یہ اظہار ہے اور دوسری طرف اپنی صلاحیتوں کا یہ احساس ہے کہ
کہتا ہے کہ
انگفته ایم غزل در زمین طرح رفیع
که می شود سخن ما درین زمین کم سبز
دمیں نے حسن ترفیع کی طرح کردہ زمین میں غزل نہیں کہی کیونکہ اس زمین میں میرا
کلام سر سبز نہیں ہو سکتا )
یہ اپنی مخصوص رجمان اور طرز طبیعت کا کامل ادراک ہے ساتھ ہی حسن رفیع کے کلام کی خوبی سے
متاثر بھی معلوم ہوتا ہے کہ صرف اسی کا ذکر کیا ہے مگر اپنی صلاحیتوں کا کامل طور پر اندازہ
رکھتا ہے کہ اُن کو ہی اپنے کلام سے پیش کرنا چاہتا ہے ۔
مطالعہ کے تعمیری اثرات
شاعر کی شخصی تعمیر جن اجزا پرمشتمل ہوتی ہے اُن کا ایک مختصر خاکہ سطور بالا میں پیش کیا
گیا ہے اور اس سے یہ اندازہ کر لینا دشوار نہیں ہے کہ اس تعمیر میں تعلیم اور مطالعہ کا اثر کتنا
اہرا اور وزنی ہوتا ہے۔ تعلیم اور مطالعہ کا ابتدائی مقصد تو یہ ہوتا ہے کہ مصنفین سابق کے خیالات
سے واقفیت حاصل ہو جائے مگر پڑھنے والے کا دماغ اس سے جو کچھ اخذ کر لیتا ہے وہ صفر
خیالات کی واقفیت سے کہیں زیادہ ہوتا ہے۔ مطالعہ کا اثر دماغ پر دو طرح سے پڑتا ہے ایک
یہ ہے کہ منصف کے خیالات سے واقفیت اور اس کا رد و قبول۔ یہ اثر پڑھنے والے کی شعوری
بیداری سے متعلق ہے کہ ہم مصنف کے خیالات پر غور و فکر کرتے ہیں اور اس وقت ہماری
ذہنی طاقتیں پوری طرح بیدار ہوتی ہیں۔ لیکن اس کے علاوہ دوسری متعدد چیزیں ہیں جن
پر ہم اس محنت اور فکر کے ساتھ متوجہ نہیں ہوتے مگر وہ اس غیر شعوری حالت میں بھی اپنا اثر
پیدا کر دیتی ہیں۔
جب نام کسی مصنف کے خیالات پر غور کرتے ہیں تو اس سے خود ہمارے تصورات میں
گہرائی، نظر میں وسعت اور فکر میں پہنائی کی صفات پیدا ہونے لگتی ہیں۔ اس کے دلایل میں
زور ہمارے دماغ کے لئے ایک دلاویزی کا سا اثر مہیا کرتا ہے اور اس کے باعث ہمارے
دماغ میں خود ایک ترتیب کا پیدا ہو جانا لازمی ہے۔ اس کے بیان میں حسن اور شوخی، یا
متانت اور سنجیدگی غیر شعوری طور پر ہمارے اندر اپنے اثرات چھوڑ جاتی ہے اور ہم خود
اسی طرز کلام کو اپنے بیان کے لئے اختیار کرلیتے ہیں۔ یہ ظاہر ہے کہ ان میں سے ایک عمل
ہمارے شعور کی بیداری میں اور ہمارے ارادے سے اپنا اثر پیدا کرتا ہے اور دوسرا از
خود ہی پیدا ہو جاتا ہے مگر اتنا پھر بھی ہے کہ ہمارا ذہن صرف ان اثرات کو قبول کرتا ہے
جن کی صلاحیت طبعی طور پر ہمارے اندر موجود ہو۔ اس کی بین مثال ذوق اور داغ کے
احوال میں موجود ہے کہ ذوق قصیدہ گوئی کا مذاق اپنے اندر رکھتے تھے اور اس لئے سودا کا
مطالعہ ان کا محبوب مشغلہ تھا اور اسی لئے وہ تمام صفات جو ستودا کے قصیدوں کی جان ہیں
ذوق کے یہاں بھی ملتی ہیں مگر غزل میں وہ سودا کا اتباع نہ کر سکے اور اپنے فطری رجحان
کے باعث دوسرا ہی راستہ اختیار کیا۔ داغ شاگرد ہیں ذوق کے ۔ مگر استاد کی قصیدہ گوئی
کافن اس شاگر درشید کو نہ مل سکا۔ کیونکہ یہاں اس کی صلاحیت موجود نہ تھی نگربان و
بیان اور محاورہ بندی کا فن استاد سے شاگرد کو منتقل ہوا اور ذوق نے جو اپنی غزلوں میں
محاورہ بندی کی صفت کو پیش کیا ہے داغ نے اسے مکمل کر دیا۔ اس ایک مثال سے ہی
اندازہ کرنا چاہیے کہ مطالعہ اور محبت کیونکر ہمارے کسی ذوق کو ترقی دینے میں اپنا عمل
واٹر کرتے ہیں۔ ساتھ ہی اس پر بھی غور کر لینا ضروری ہے کہ سودا کی غزل میں سوز و گداز
نہیں ہے ۔ حالانکہ ان کی غزلیں جذبات اور واردات سے لبریز ہوتی ہے ۔ الفاظ اور
تشبیہات سادہ اور لطیف ہوتے ہیں۔ فارسی کی جو ترکیبیں وہ استعمال کرتے ہیں اُن میں
دلاویزی ہوتی ہے۔ غزل کی تمام داخلی خوبیاں اُن کے یہاں موجود ہیں مگر اس کے
با وجود سوز و گداز کا فقدان ہے۔ اُن کے بعد ذوق آتے ہیں اور اُن کے کلام کا مطالعہ
کرتے ہیں۔ قصیدے میں تو اُن کی شاگردی کا پورا حق ادا کرتے ہیں مگر غزل میں اُن کی
اتباع نہ کرنے کے باوجود بھی سوز وگداز نہیں ہے ۔ سودا کی جو عام روش ہے کہ اخلاقی
مضامین کو تمثیل کے ذریعہ ثابت کریں ذوق اس اثر سے بچ نہ سکے اور اکثر اخلاقی
اور دیگر مضامین کو ضرب الامثال وغیرہ کے ذریعے ثابت کہیں ذوق اس اثر سے
بچ نہ سکے ۔ صاحب تذکرہ جلوہ خضر نے غالباً ان ہی اسباب سے لکھ دیا ہے کہ وہ (ذوق)
آخر عمر میں بالکل سو ر ا بن گئے تھے۔ اس اتباع ، طرز و روش کا ناسخ نے صاف الفاظ میں
اعتراف کیا ہے کیونکہ وہ بھی سودا ہی کے مکتب خیال کے متبع اور پرورش یافتہ ہیں
فرماتے ہیں کہ
کب ہماری فکر سے ہوتا ہے سودا کا جواب
ہاں تلبیع کرتے ہیں ناسخ ہم اس مغفور کا
تاریخ کے اس اعتراف میں ہی اس کا سبب بھی نظر آجاتا ہے کہ میر تقی میر نے کیوں ناسخ کو
اصلاح دینے سے انکار فرمایا تھا۔ ایک صاحب نظر شاعر پہلے دن ہی اس بات کو اچھی طرح جان
گیا تھا کہ یہ نوجوان شاعر میرے مکتب خیال سے اپنی طبعی صلاحیتوں کے باعث کتنا مختلف
اور بعید ہے۔ یہیں اگر اس امر کو غور کر لیا جائے کہ کسی ایک شاعر نے کیوں مخصوص طور پر فلاں
شاعر
کو ہی اپنے مطالعے کے لئے منتخب کیا تو طبعی صلاحیتوں کا ایک اثر سامنے آجائے گا اور پھر
یہ کہ اس مطالعے کا اثر و نفوذ کس طرح ان کے کلام میں محسوس ہوتا ہے تو تعلیم ، ماحول اور مطالعے
کے اثرات جو شخصیت کی تعمیر میں معاون ہوتے ہیں واضح ہو جائیں گے۔