ریٹھا ایک درخت کا پھل ہے ۔ چھالیہ کے برابر یا اس سے کسی قدر چھوٹا ہوتا ہے۔ اس کا چھلکا شکن دار (چھتری دار پیلا سیاہی مائل ہوتا ہے۔ توڑنے پراندر سے کنول گئے کے مانند کالے رنگ کی گھٹلی نکلتی ہے اور اس کے اندر سے زردی مائل سفید مینگ نکلتی ہے ۔ ریٹھے کا درخت زیادہ ترد کن اور ہمالیہ کے معتدل علاقوں میں خود رو ہوتا ہے۔ خود رو اس کو کہتے ہیں جو بویا نہیں جاتا بلکہ خود نخود اگ آتا ہے، البتہ بمبئی ، لنکا اور بنگال کے بعض علاقوں میں اس کی کاشت بھی کی جاتی ہے۔ ضلع کانگڑہ اور جموں کے علاقے میں عام ملتا ہے ۔ پنجاب کی عورتیں اس کی چھال سے دانت صاف کرتی ہیں۔ اس سے پائیوریا نہیں ہوتا۔ ری تھا عجیب و غریب چیز ہے ۔ کوئی شخص صرف ایک ریٹھے کی تاثیر اور اس کے استعمال سے پوری طرح واقف ہو جائے تو انسانی جسم کی بہت سی بیماریوں کا بخوبی علاج کر سکتا ہے اور اس کے بعض فوائد ایسے ہیں کہ کوئی دوا اس کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ ایسی دوائیں اور بھی ہیں، لیکن لوگ صرف ایک ہی دوا پر زیادہ وقت صرف کرنا پسند نہیں کرتے ۔ ریٹھا ہمارے ملک کا عام سستا اور نہایت آسانی سے دست یاب ہو جانے والا پھل ہے۔ آئے دن کی عام بیماریوں میں نہایت کام یابی سے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اس درخت کا پھل عام طور پر دواؤں میں کام آتا ہے ۔ ریٹھا کپڑوں اور سر کے بالوں کے دھونے کے بھی کام آتا ہے۔ پانی میں پھل کے چھلکوں کو ملنے سے صابن جیسا بھاگ پیدا ہوتا ہے۔ اس کے پھل کی تاثیر گرم و خشک ہے۔ ریٹھا مقوی ہونے کے ساتھ ساتھ زہروں کا تریاق بھی ہے۔ کہتے ہیں کہ یہ بیٹھے پر زہر بہت کم اثر کرتا ہے۔ ریٹھا سانپ جیسے زہر یلے جانوں کے زہر کا تریاق ہے۔ ریٹھے کے چھلکے کا سفوف وماشے پانی میں گھول کر پلانے سے قے اور دستوں کے ذریعے سانپ کے زہر کا اثر جاتا رہتا ہے۔ گر ضرورت ہو تو دو گھنٹے بعد پھر پلائیں ۔ اگر سفوف تیار نہ ہو تو پیس کر چٹائیں یا پانی میں گھول کر پلائیں بعض تیار نہ یا لوگ صرف دورتی سفوف پانی میں گھول کر پلانے کو کافی سمجھتے ہیں۔ بچھو اور کن کھجور سے (ہرا ریائے) کا زہر بھی اس کے پلانے اور کاٹی ہوئی جگہ پر لگانے سے دور ہو جاتا ہے اور در دو سوزش کو فائدہ ہوتا ہے۔ مہینے اور دستوں میں بھی مفید ہے ۔ ایک یا دورتی استعمال کریں۔ بے ہوشی اور عشی کی حالت میں ایک رتی باریک سفوف کا غذ کی نلکی بنا کر ناک میں پھونک دیں ۔ ایک رتی باریک سفوف کسی شربت میں ملا کر پلانے سے درد قولنج دور ہو جاتا ہے۔ مالی خولیا اور باؤ گولے (ہسٹیریا) کے مریضوں کو اس کا بخور (دھونی) بہت مفید ہوتا ہے۔ لتقوے میں بھی ریٹھے کا چھلے کا چھے تو لے لے کر چار تولے گڑ کے ساتھ کوٹ کر جنگلی بیر کے برابر گولیاں بنائیں۔ روزانہ صبح و شام تھوڑا سا حلوہ کھلا کر اوپر سے ایک ایک گولی کھلائیں۔ اس کے علاوہ ریٹھے کو پانی میں گھسیں اور جس طرف کی آنکھ بند ہو اس طرف کے نتھنے میں ٹپکائیں اور برابر کئی روز تک ٹیکا تے رہیں ۔ ناک سے رطوبت بہہ کر آرام ہو جائے گا۔ رمیٹا بواسیر خونی اور بادی کے لیے بھی مفید دوا ہے۔ ریٹھے کا چھلکا اور رسوت دونوں برابر وزن میں لے کر باریک پیسیں اور پانی میں گوندھ کر جنگی ہیر کے برابر گولیاں بنالیں۔ صبح کے وقت نہار منھ ایک گولی ٹھنڈے پانی کے ساتھ کھائیں ۔ اس کے بعد مونگ کی دال کی کھچڑ می خوب گھی ڈال کر کھائیں۔ کنٹھ مالا کی سوجن اور سانپ کے ڈسنے کی جگہ پر ریٹھے کو سرکے میں پیس کر لگائیں ۔ چہرے کے داغ دھتے اور جہا سے اور جھائیاں ریٹھے کے چھلکے کو پانی میں پیس کر لگانے سے دور ہو جاتی ہیں اور چہرہ نکھر آتا ہے۔ ہر قسم کی خارش کی ریٹھا بہترین دوا ہے۔ ریٹھے کو مس کر ولیاں بنالیں ۔ ایک گولی صبح شام کھائیں ۔ آدھا سیسی یعنی آدھے سر کا درد بھی ریٹھے کے استعمال سے دور ہو جاتا ہے۔ ریٹھے کو پانی یں گھسیں پھر اس پانی کو ناک میں ٹپکائیں۔ ناک سے رطوبت ہے گی اور آدھا سیسی کا درد جاتا رہے گا ۔ اگر در دبائیں طرف ہو تو دائیں نتھنے میں اور درد دائیں طرف ہو تو بائیں نتھنے میں ٹپکائیں ۔ طلوع آفتاب سے قبل یہ عمل کریں ۔ ریٹھے کے چھلکے کے بھی تقریبا دو ہی فائدے ہیں جو ر بیٹھے کی چھال کے ہیں۔ ریٹھے کی چھال کا دور تی سفوف نصف رتی سقمونیا ملا کر کھلانے سے تھوڑے عرصے میں دست آجاتا ہے۔ دمے کی حالت میں چھال کا سفوف کھلانے سے پھیپھڑوں سے بلغم خارج ہو کر سکون ہو جاتا ہے۔ چھال کو جوش دے کر استعمال کرنے سے خون کی کمی دور ہو جاتی ہے۔ چھال کو پیس کر آنکھوں میں لگانے سے دکھتی ہوئی آنکھ کو فائدہ ہوتا ہے۔ دورتی سفوف کو پانی کے ایک دو گھونٹ سے نگل لیں ، آنتوں کے کیڑے ملاک ہو کر خارج ہو جائیں گے۔ ر میٹھے کی نسوار دے ، دردسر، مرگی اور باؤ گولے میں بھی مفید ہے۔ ریٹھے کا چھلکا اور سُرمہ برابر وزن لے کر باریک کھرل کر کے رکھیں اور صبح ، شام آنکھوں میں لگائیں۔ ابتدائی موتیا بند، جالا ، پھولا اور دھند کے لیے مفید ہے۔ ریٹھے کا پوست اور اس کے درخت کی چھال دونوں کا فائدہ یکساں ہے۔ اس کو چار رتی سے لے کر ایک ماشے تک بلا خطر استعمال کر سکتے ہیں ۔ شہد میں ملا کر چٹانا بہتر ہوتا ہے۔ مغز تخم ریٹھا د ریٹھے کی مینگ) اعصاب و دماغ کو تقویت دیتا ہے۔ اس کے علاوہ بچوں کے سوکھے کی بیماری کو دفع کرتا ہے۔ تین ریٹھوں کی بیٹنگ لے کر سیاہ بکری کے ہم تو لے دودھ میں کھول کر کے ۱۴ گولیاں بنائیں اور روزانہ ایک گولی بکری کے دودھ میں حل کرکے پلائیں۔ رینے سے سانپ بچھو بھاگ جاتے ہیں۔ اس کے لیے ریٹھے کے چھلکوں کو پانی میں پیس کر مکان میں چھڑک دیں ۔ ان فوائد کے علاوہ ریٹھے کے اور بھی فائدے ہیں۔