اسکاؤٹنگ تحریک دنیا کی ایک قدیم ، مفید اور منظر تحریک ہے۔ اسکاؤٹنگ کی تاریخ میں ۲۲؍ فروری کو ایک خاص اہمیت حاصل ہے۔ آج اسے ۱۸ سال قبل ۲۲ فروری ۵۷دلو کولندن کی سرزمین پر ایک ایسے بچے نے جنم لیا جس کو دنیا آج تک عزت کی نگاہ سے دکھیتی ہو۔ اس کا نام سر رابرٹ بیڈن پاول تھا۔ سر رابرٹ بیڈن پاول نے ۱۹۰۸ ء میں یہ تحریک شروع کی تھی ۔ اسکاؤٹنگ کا مقصد انسانیت کی بھلائی ، دوسروں کی مدد اور اخلاق کی تعمیر کے لیے طالب علموں کو تیار کرنا ہے۔ چا اس تحریک کی تعلیم جار خاص اصولوں پر مبنی ہوتی ہے۔ جسمانی تربیت ۔ لڑکوں کو صحت مند پاک صاف اور توانا بننے کے اصول سمجھائے جاتے ہیں۔ انھیں بتایا جاتا ہے کہ کھلی ہوا میں رہنا مفید ہوتا ہے۔ اخلاقی تربیت - اسکاؤٹنگ کی تربیت حاصل کرنے کے لیے بچوں کو خود داری مستقل مزاجی، سچائی، نیک چال چلن کی عادتیں ڈالنے کے لیے مختلف تحفے دے کر حوصلہ افزائی کی جاتی خدمت خلق ۔ ہر اسکاؤٹ کو یہ بتایا جاتا ہے کہ اس کی زندگی دوسروں کے لیے وقف ہوئی چاہیے اور اس کو ہر روز کوئی نہ کوئی اچھا کام ضرور انجام دینا چاہیے ۔ اس کے لیے اسکاؤٹوں کو ابتدائی طبی امداد ر فرسٹ ایڈ ) آگ بجھانے ، چھوٹے بچوں کو سڑک پار کرانے ، ضرورت پڑنے پر ٹریفک کنٹرول کرنے ، سیلاب ، طوفان میں گھرے ہوئے افراد کی مدد کرنے ، پیغام رسانی ، مورچے یا خند میں تیار کرنے بھولے بھٹکوں کو راہ دکھانے ، زلزلے سے مکانات کے ملبے میں دب جانے والوں کو نکالنے جیسے مختلف مفید کاموں کی تربیت دی جاتی ہے ۔ معاشرتی تربیت ۔ معاشرے کو بہتر بنانے کے لیے جو کام ضروری ہوتے ہیں ان کی اور مختلف مہروں کی تربیت دی جاتی ہے۔ اسکاؤٹ تحریک جہاں بچوں کو ملک و ملت کے لیے ایک بہترین شہری بناتی ہے وہاں ان کو محنتی بھی بناتی ہے ۔ اس طرح ان کو اس قابل بنا دیتی ہے کہ وہ زندگی کے علمی اور عملی پہلو میں کام یابی حاصل کر سکیں ۔ اسکا ڈٹ اپنے ملک قوم اور جان داروں کی خدمت اپنا فرض اور نصب العین سمجھ کر کرتا ہے اور اس کام کے لیے وہ کسی قسم کے معاوضے کا طلب گار نہیں ہوتا ہے۔ اسکا و تنگ تحریک کی تعلیم و تربت کو تین گروہوں یا درجوں میں تقسیم کیا جاتا کے ہے ۔ یہ تین گروپ عمروں کے لحاظ سے مندرجہ ذیل ہیں :- (1) سات سال سے بار ا سال کی عمر تک کے تجھے کب کہلاتے ہیں ۔ جب سجیہ کنگ کی تعلیم کے لیے آمادگی ظاہر کرتا ہے تو اسے سلوٹ کر کے یہ اقرار کرتا ہوتا ہے کہ کب کہنا نا نا ہے وہ اپنی من مانی نہیں کرتا ۔ کب اقرار کرتا ہے کہ وہ ملک وقوم کی طرف سے عائد ہونے والی ذمہ داریوں کو پورا کرے گا اور آپس میں نہیں جھگڑے گا۔ (ب ) بارا سال کی عمر سے اٹھارا سال کی عمر کے لڑ کے اسکاؤٹ کہلاتے ہیں ۔ انھیں بھی کب بچے کی طرح عہد کرنا ہوتا ہے۔ یہ تین انگلیوں سے سلوٹ کرتے ہیں۔ ان کا اقرار نامہ یہ ہے: " میں اپنے ملک کا اسکاؤٹ ہوں اور وعدہ کرتا ہوں کہ ملک و قوم کی جو خدمات مجھ سے وابستہ ہیں انھیں انجام دوں گا اور اپنے ملک و قوم کا وفا دار ہوں گا (ج ) تیسرا گروپ رووز کہلاتا ہے ۔ یہ گروپ اٹھارا سال کے بعد کی عمر کے لڑکوں کا ہوتا ہے۔ ان کا عہد وہی ہوتا ہے جو اسکاؤٹ کرتے ہیں۔ اسکاؤٹ اپنے دامن میں صبح ہوتے ہی ایک گرہ باندھ لیتا ہے اور جب تک وہ نیکی کا ایک کام نہ کرے اس گرہ کو نہیں کھولتا ۔ اس کے علاوہ جب کسی لڑکے کو اسکاؤٹ برادری میں داخل کرنے کی رسم ادا کی جاتی ہے تو اس سے عہد لیا جاتا ہے کہ وہ اپنے خدا، اپنے ملک اور حکومت کے مقرر کردہ فرائض میں کوتاہی نہ کرے گا ، وہ محتاجوں اور حاجت مندوں کی حاجت پوری کرنے سے متحد نہ موڑے گا اور قواعد کی پابندی دل وجان سے کرے گا ۔ اسکاوٹ کے سامنے حسب ذیل اصول ہوتے ہیں:۔ (1) سر اسکاوٹ اپنے خدا ، ملک ، حکومت ، افسر والدین ، آقا حتی کہ اپنے ماتحت اور نوکر کا بھی وفادار ہوتا ہے۔ (۲) اسکاؤٹ کا یہ فرض ہوتا ہے کہ وہ کار آمد ثابت ہوا اور دوسروں کی مد بلا معاوضہ کرے۔ (۳) اسکاؤٹ تمام بنی نوع انسان کا دوست اور ہمدرد ہوتا ہے اور دوسرے اسکاؤٹوں کو مذہب وملت کا لحاظ کیے بغیر بھائی سمجھتا ہے۔ (۳) اسکاؤٹ خوش اخلاق ہوتا ہے۔ (۵) اسکاؤٹ جان داروں پر رحم کرتا ہے اور ان کو اپنا رفیق سمجھتا ہے ۔ (4) اسکاؤٹ اپنے والدین پٹرول لیڈر اور اسکاؤٹ مانٹر کا حکم کسی دلیل اور جیل و حجت کے بغیر مانتا ہے۔ (۷) اسکاؤٹ قابل اعتماد ہوتا ہے ۔ (۸) اسکاؤٹ ہر مصیبت کا مردانہ وار مقابلہ کرتا ہے۔ کسی ناگہانی مصیبت سے ہراساں نہیں ہوتا اور ہر حالت پر قناعت کرتا ہے۔ (۹) ہر اسکاؤٹ خیالات کے اعتبار سے پاکیزہ اور قول و عمل کا سچا ہوتا ہے۔ (۱۰) اسکاؤٹ کفایت شعار ہوتا ہے ۔