بنده بشر
تفکر کی قیمت
بہت مختلف ہونے کے باوجود تمام انسانی اسپیسی میں بہت سی خصوصیات مشترک ہیں۔ دوسرے جانوروں
کے مقابلے میں انسانوں کے دماغ غیر معمولی طور پر بڑے ہیں۔ ساٹھ کلوگرام کے پستانیے جانوروں میں اوسطا دوسو
کیوبک سینٹی میٹر کا دماغ ہوتا ہے۔ جدید انسانوں کے دماغ کا اوسط وزن بارہ سے چودہ سو کیوبک سینٹی میٹر ہے۔
نینڈرتھال کے دماغ تو اس سے بھی زیادہ بڑے تھے ۔
یہ تو ایک واضح دماغی بات ہے کہ ارتقا بڑے دماغوں کو منتخب کرے گا۔ ہم اپنی ذہانت پر اس قدر اتر اتے
ہیں کہ ہمارے خیال میں جہاں تک دماغی قوت کا تعلق ہے، تو جتنی زیادہ اتنا اچھا۔ لیکن اگر یہ درست ہوتا تو بلی کی نسل
سے بھی ایسی اولادیں پیدا ہوتیں جو الجبر احل کر سکتیں، اور مینڈکوں نے اب تک خود اپنا خلائی پروگرام شروع کر دیا
ہوتا ، آخر بڑے دماغ حیوانی دنیا میں اتنے کمیاب کیوں ہیں؟
حقیقت یہ ہے کہ ایک بڑا دماغ جسم پر ایک بوجھ ہوتا ہے۔ اسے لے کر پھرنا، خاص طور پر اس بڑی
کھوپڑی میں آسان نہیں۔ پھر اسے خوراک فراہم کرنا اور بھی دشوار ہے۔ ہوموسیپین میں دماغ جسمانی وزن کا بس
دو یا تین فیصد ہوتا ہے، لیکن جب باقی جسم آرام کر رہا ہو تو یہ توانائی کا پچیس فیصد استعمال کر رہا ہوتا ہے۔اس کے
مقابلے میں بن مانس آرام کے وقت توانائی کا محض آٹھ فیصد استعمال کرتے ہیں۔
قدیم انسانوں نے اپنے بڑے
دماغوں کی قیمت دو طریقوں سے ادا کی۔ پہلے تو یہ کہ انہوں نے اپنا بیشتر وقت غذا کی تلاش میں گزارا۔ دوسرے یہ کہ
ان کے عضلات سکڑ گئے ۔ جیسے کوئی حکومت اپنے وسائل دماغ سے منتقل کر کے تعلیم پر خرچ کر رہی ہو۔ اسی طرح
انسانوں نے اپنی توانائی عضلات سے نکال کر اعصابی خلیوں میں منتقل کر دی۔ یہ بات یقینی نہیں ہے کہ چراگاہوں
میں زندہ رہنے کی یہ کوئی بہترین حکمت عملی تھی۔ ایک بن مانس کسی انسان سے بحث میں تو نہیں جیت سکتا لیکن بن
مانس انسان کو کپڑے کی گڑیا کی مانند چیر پھاڑ ضرور سکتا ہے۔
آج ہمارے بڑے دماغ اپنی قیمت چکا دیتے ہیں، کیوں کہ ہم وہ کار میں اور بندوقیں بنا لیتے ہیں جو بن
مانس سے زیادہ تیز رفتار ہیں، اور بجائے کشتی لڑنے کے ہم اسے ایک محفوظ فاصلے سے گولی مار سکتے ہیں ۔ لیکن کاریں
اور بندوقیں تو جدید ایجادیں ہیں۔ انسانی دماغ میں اعصابی خلیے مسلسل بڑھتے ہی رہے لیکن محض چند سنگی چا تو اور
نوکدار چھڑیوں کے سوا انسان کے پاس دکھانے کو کچھ نہیں تھا۔ تو پھر وہ کیا تھا کہ جس نے ان بیس لاکھ سالوں میں
انسانی دماغ کو یہ زبردست نشو و نما بخشی ، ایمانداری کی بات یہ ہے کہ ہمیں علم نہیں ۔
انسانوں کی ایک اور یکتا خصوصیت یہ ہے کہ وہ دو پاؤں پر سیدھا چلتے ہیں۔ کھڑے ہو کر گھاس کے
میدانوں میں شکار اور دشمن کا بہتر جائزہ لیا جاسکتا ہے۔ اور بازو جو چلنے کے لیے درکار نہ ہوں ، دوسرے کاموں کے
لیے استعمال کیے جاسکتے ہیں، مثلا پتھر پھینکنے یا متوجہ کرنے کے لیے۔ جتنا ان ہاتھوں کا استعمال بڑھتا گیا، اتنا ہی ان
ہاتھوں کے مالکان کی کامیابی بڑھتی گئی۔ یوں ارتقائی دباؤ سے ہتھیلیوں اور انگلیوں میں رگیں اور نفیس عضلات جمع
ہو گئے ۔ جن کے نتیجے میں انسان اپنے ہاتھوں سے بہت باریک کام انجام دے سکتا ہے۔ خاص طور پر وہ بہت
معیاری اوزار بنا اور استعمال کر سکتا ہے۔ اوزاروں کی پیداوار کی ابتدائی مثال ہمیں ڈھائی لاکھ سال پہلے ملتی ہے۔
16
بنده بشر
اوزاروں کی تیاری اور استعمال ہی وہ معیار ہے جس سے ماہرین بشریات قدیم انسانوں کو شناخت کرتے ہیں۔
لیکن سیدھا چلنے کے نقصانات بھی ہیں ۔ ہمارے اجداد کے ڈھانچے لاکھوں سال سے ایسے سانچے میں
ڈھلے تھے جو چاروں پاؤں پر چلنے، اور چھوٹی کھوپڑی کے لیے موزوں تھے۔ سیدھا کھڑے ہونا اتنا آسان نہیں تھا
، انسانی جسم کو ایک بڑی کھوپڑی کو سہارا دینا پڑا۔ اپنی بلند نگاہی اور کارگر ہاتھوں کے لیے نسل انسانی کو کمر کے درد اور
اکری گردن جھیلنی پڑی۔
عورتوں نے مزید نقصان اٹھایا۔ سیدھا کھڑے ہونے کے لیے پتلے کو لہے درکار تھے ، جس سے زچگی کا
درہ تنگ ہو گیا۔ اور یہ ایک ایسے وقت کہ جب نوزائیدہ بڑے سے بڑے ہو رہے تھے ۔ انسانی عورتوں کے لیے
دوران زچگی موت ایک بڑا خطرہ بن گئی۔ وہ عورتیں جن کے ہاں بچے قبل از وقت پیدا ہو گئے ، جب کہ بچے کا دماغ
ابھی نسبتا چھوٹا اور نرم تھا، وہ بہتر رہیں، اور زندہ بچ کر انہوں نے مزید بچوں
کو جنم دیا۔ یوں فطری چناؤ نے بچوں کے
جلدی پیدا ہونے کو ترجیح دی۔ یوں یقیناً دوسرے جانوروں کے مقابلے میں انسان جلدی اور قبل از وقت پیدا
ہو جاتے ہیں جب کہ ان کے اہم جسمانی نظام ابھی نامکمل ہی ہوتے ہیں۔ گھوڑے کا بچہ پیدا ہونے کے تھوڑی دیر
بعد بھاگ سکتا ہے۔ بلی کا بچہ محض چند ہفتوں میں ہی اپنی ماں سے علیحدہ ہو کر اپنی خوراک تلاش کرتا ہے۔ لیکن انسانی
بچے بے بس ہوتے ہیں۔ وہ کئی سالوں تک اپنی غذا، تحفظ اور تربیت کے لیے اپنے بزرگوں پر انحصار کرتے ہیں۔
اس حقیقت نے نسل انسانی کی غیر معمولی سماجی اہلیت ، اور اس کے منفرد سماجی مسائل کو جنم دیا۔ اکیلی
مائیں بمشکل اتنی غذا اکٹھی کر پاتیں جو خودان کے اور ان کی اولاد کے لیے کافی ہو، جب کہ طلب گار بچے تعاقب میں
ہوں۔ بچوں کی نش و نما کے لیے خاندان کے دوسرے افراد یا پڑوسیوں کی مستقل مدد درکار ہوتی ۔ ایک انسان کی
پرورش کے لیے ایک قبیلہ درکار تھا۔ ارتقا نے ان کی طرف داری کی جو مضبوط سماجی رشتے استوار کرنے کے قابل
تھے۔ مزید یہ کہ کیوں کہ انسانی بچہ تیار پیدا نہیں ہوتا ہے، تو اسے دوسرے جانوروں کے مقابلے میں زیادہ تعلیم اور
سماجی شعور درکار ہوتا ہے۔ زیادہ تر پستانیے رحم سے ایسے برآمد ہوتے ہیں جیسے بھٹی سے نکلے مٹی کے برتن۔ انہیں
دوبارہ شکل دینے کی کوشش سے وہ تریخ سکتے ہیں یا ٹوٹ سکتے ہیں ۔ انسان رحم سے ایسے نکلتا ہے جیسے بھٹی سے پگھلا
شیشہ۔ اسے گھمایا جاسکتا ہے، کھینچا جا سکتا ہے، اور حیرت انگیز آزادی سے اس کی شکل سنواری جاسکتی ہے۔ یہی وجہ
ہے کہ آج ہم اپنے بچوں کو تعلیم دے کر انہیں عیسائی یا بدھ کے پیروکار، سرمایہ دار یا سوشلسٹ
، جنگجو یا امن کا خواہاں
بنا سکتے ہیں۔
ہمارا خیال ہے کہ بڑے دماغ، اوزار کا استعمال سیکھنے کی اعلی استعداد اور پیچیدہ سماجی ڈھانچے بہت فائدہ
مند ہیں ۔ یہ تو آپ اپنی مثال ہے کہ انہوں نے انسان کو زمین کا سب سے طاقتور جانور بنا دیا ہے۔ لیکن یہ فوائد تو
انسان کو میں لاکھ سال حاصل رہے، جس کے دوران وہ کمزور اور ایک حاشیائی مخلوق رہا۔ دس لاکھ سال پہلے کا انسان
بھی اپنے بڑے دماغ اور تیز نوکدار ہتھیاروں کے باوجود مستقل شکاری جانوروں کے خوف میں مبتلا رہا، وہ شاذ و
نادر ہی بڑا جانور شکار کرتا، اور زیادہ تر نباتات، حشرات ارضی، چھوٹے جانوروں اور زیادہ طاقت در گوشت خور
جانوروں کے جھوٹے مردار پر ہی زندہ رہا۔
ابتدائی پتھر یلے اوزار کا ایک بہت اہم استعمال یہ تھا کہ اس سے ہڈیوں کو تو ڑ کر اس میں سے گودا نکالا
بنده بشر
جائے۔ کچھ محققین کا خیال ہے کہ یہ ہماری اولین مشاقی تھی۔ بالکل جیسے ہد ہد درخت کے تنے سے کیڑے حاصل
کرنے میں کمال رکھتا ہے، اولین انسان کو ہڈی سے گودا نکالنے میں کمال حاصل تھا۔ گودا ہی کیوں ؟ فرض سمجھے کہ
آپ مغرور شیروں کے ایک ٹولے کو ایک زرافہ شکار کرتے دیکھتے ہیں ۔ آپ صبر سے ان کا طعام ختم ہو جانے کا انتظار
کرتے ہیں کہ پہلے وہ فارغ ہو لیں۔ لیکن آپ کی باری اس کے بعد بھی نہیں آتی کیوں
کہ ابھی گیدڑ اور لکڑ بھگے باتی
ہیں، اور آپ ان کی ضیافت میں دخل اندازی نہیں کر سکتے ۔ اس کے بعد ہی آپ دائیں بائیں دیکھتے اپنے گروہ کے
ساتھ محتاط انداز میں اس ڈھانچے کی جانب بڑھتے ہیں، اور باقی ماندہ قابل خوردن پر دانت لگاتے ہیں۔
اپنی نفسیات اور تاریخ کو سمجھنے کے لیے یہ اہم کلید ہے۔ ابھی زیادہ پرانی بات نہیں کہ اس جینس ہو موکو
غذائی فراہمی میں صرف درمیانی حیثیت حاصل تھی ۔ لاکھوں برسوں تک انسان محض چھوٹی مخلوق کو شکار کرتا رہا، اور جو
ممکن ہوا اسے سمیٹتارہا، جب کہ ہر لحظہ خود بھی بڑے جانوروں سے خطرے میں رہا۔ یہ محض چار لاکھ سال پہلے کی بات
ہے کہ انسان نے تسلسل سے بڑے جانوروں
کا شکار کھیلنا شروع کیا۔ اور محض ایک لاکھ سال پہلے انسان اپنے عروج
کے ساتھ پہلی بار غذائی زینے پر سب سے اوپر بیٹھا ہے۔
درمیان سے اٹھ کر سب سے بالائی منزل تک چھلانگ کے بہت سے مضمرات تھے۔ اس چوٹی پر پہلے
سے موجود جانور مثلا شیر یا شارک اس اونچائی تک لاکھوں سالوں میں بتدریج پہنچے تھے ۔ اس درمیان ماحول کو اتنا
وقت مل گیا تھا کہ وہ ایسی قدغن لگا سکیں کہ یہ شیر اور شارک زیادہ تباہی نہ لا سکیں۔ جیسے اگر یہ شیر زیادہ خونخوار ہو گئے تو
ہرن بھی زیادہ تیز دوڑنے کے قابل ہو گئے ،لکڑ بھگے زیادہ تعاون کرنے لگے اور گینڈے مزید بد دماغ ہو گئے ۔ ان
کے مقابلے میں انسان اس مقام پر اتنی تیزی سے بلند ہوا کہ ماحول کو سنبھلنے کا موقع ہی نہیں ملا۔ پھر خود انسان بھی
مطابقت پیدا کرنے میں ناکام رہے۔ اس سیارے کے زیادہ تر بڑے شکاری بہت شاہانہ طبیعت کے مالک ہیں۔
لاکھوں برس کے غلبے نے اس میں خود اعتمادی بھر دی ہے۔ اس کے مقابلے میں انسان کسی معذور جمہوریت کے
ڈکٹیٹر کی مانند ہے۔ اتنے عرصے تک گھاس کی چراہ گاہوں میں مغلوب رہنے سے ہم اپنی حیثیت کے بارے میں بے
چینی اور خوف کا شکار ہیں، جس نے ہمیں سب سے زیادہ ظالم اور خطر ناک بنا دیا ہے۔ بہت سی تاریخی تباہ کاریاں،
ہلاکت خیز جنگوں سے لے کر ماحولیاتی تباہ کاریوں تک اسی جلد بام عروج کا نتیجہ ہیں۔
باورچیوں کی دوڑ
اس بلندی تک عروج کا ایک اہم قدم آگ پر قابو پانا تھا۔ کچھ انواع انسانی نے تو تقریبا آٹھ لاکھ سال
پہلے ہی کبھی کبھی آگ کا استعمال شروع کر دیا تھا۔ لیکن کوئی تین لاکھ سال پہلے ہوموار کٹس، نینڈرتھال اور انسانوں
کے آبا آگ کو روزانہ استعمال کر رہے تھے ۔ اب انسانوں کو روشنی حرارت اور شکار کے متلاشی شیروں کے خلاف ایک
قابل اعتماد ہتھیار مہیا تھا۔ اس کے کچھ ہی عرصے بعد شاید انسانوں نے اپنے اطراف کے علاقوں کو نذرآتش کرنا
شروع کر دیا تھا۔ احتیاط سے لگائی ہوئی آگ سے نا قابل عبور جنگل کو گھاس کے کھلے میدانوں میں بدلا جا سکتا تھا،
جس میں شکار کی بہتات ہو۔ پھر یہ کہ آگ بجھنے کے بعد، پتھر کے زمانے کے بیو پاری، راکھ کرید کر بھنے ہوئے جانور،
میوہ اور جڑیں جمع کر سکتے تھے ۔
18بنده بشر
لیکن آگ نے جو سب سے اہم کام کیا وہ پکانا تھا۔ وہ غذا جو انسان اس کی اصل شکل میں ہضم کرنے سے
قاصر تھا، مثلا گندم، چاول اور آلو ، وہ پکنے کے بعد ہماری روز مرہ غذا کا حصہ بن گئی۔۔ آگ نے نہ صرف غذا کی کیمیا
بلکہ اس کی حیاتیات بھی بدل دی۔ پکانے سے غذا میں موجود جرثومے بھی مر گئے۔ انسانوں کو اپنی پرانی مرغوب غذا
چہانے اور ہضم کرنے میں آسانی ہو گئی: مثلا پھل، میوے ، حشرات ارضی اور مردار گوشت۔ اگر بن مانس دن کے
پانچ گھنٹے کچھ غذا کو چبانے میں صرف کرتے ہیں تو انسانوں کو پکی غذا کھانے کے لیے ایک گھنٹہ ہی کافی تھا۔
پکانے کی اہلیت سے انسان مزید انواع کی غذا کھانے کے قابل ہو گیا۔ غذا کھانے میں کم وقت صرف
ہونے لگا۔ اب ان کے چھوٹے دانت اور چھوٹی آنتیں کارگر ہونے لگیں۔ کچھ عالموں کا خیال ہے کہ پکانے کی ایجاد
کا انسانی آنت کے اختصار اور انسانی دماغ کی بالیدگی سے براہ راست تعلق ہے۔ کیوں کہ لمبی آنتیں اور بڑے دماغ
دونوں بہت توانائی خرچ کرتے ہیں، تو دونوں چیزوں کا ساتھ ہونا دشوار ہے۔ آنتوں کو مختصر کر کے ان کی توانائی کی
ضرورت محدود کرنے سے ، پکانے کے عمل نے غیر ارادی طور پر ٹینڈ رتھال اور انسانوں کے بڑے دماغوں کی راہ
ہموار
کر دی۔
آگ نے ہی انسان اور دوسرے قابل ذکر حیوانات کے درمیان پہلی قابل ذکر خلیج حائل کی۔ تقریبا تمام
جانوروں کی قوت ان کے جسم پر منحصر ہے۔ ان کے عضلات کی قوت ، ان کے دانتوں کا حجم اور ان کے پروں کی چوڑائی۔
جب انسانوں نے آگ کو تابع کیا ، تو انہوں نے ایک فرمانبردار اور ممکنہ طور پر بے انتہا قوت کو زیر کر لیا۔
چیل کے مقابلے میں، یہ انسان کے بس میں ہے کہ وہ کب اور کہاں شعلہ جلائے ، وہ لا تعداد کاموں کے لیے آگ کو
استعمال کر سکتا تھا۔ سب سے اہم بات یہ کہ آگ کی طاقت انسانی جسم کی بعیت ، ساخت یا قوت پر منحصر نہیں تھی ۔ ایک
تنہا عورت چقماق یا ماچس کی تیلی سے چند گھنٹوں میں ایک پورے جنگل کو بھسم کر سکتی ہے۔ آگ پر قابو پالینے کی
صلاحیت آنے والے زمانوں کی خبر دے رہی تھی۔
ہمارے بھائی کے رکھوالے
آگ کے فوائد کے باوجود ڈیڑھ لاکھ سال پہلے تک، انسان محض حاشیائی مخلوق تھے۔ لیکن اب وہ شیروں
کو ڈرا کر بھگا سکتے تھے ۔ سرد راتوں میں خود کو گرم رکھ سکتے تھے ، اور کبھی کبھار کسی جنگل کو جلا کر خاک کر سکتے تھے۔ لیکن
تمام اسپیسی کو زیر غور لا ئیں، تو بھی تقریبا دس لاکھ انسان جو انڈونیشیا کے جزیروں سے آئی بیریا کے جزیرے تک آباد
تھے، ماحول کے افق پر محض ایک نقطہ تھے۔
ہماری اپنی نسل ، ہومو سپین ، دنیا کے اسٹیج پر موجود تو تھی، لیکن افریقہ کے ایک کونے میں محض اپنے کام
سے کام رکھ رہی تھی ۔ ہمیں نہیں معلوم کہ وہ جانور جنہیں ہم ہومو سپین شمار کرتے ہیں ، کب اور کہاں اولین انسانوں
سے تشکیل پائے ۔ لیکن زیادہ تر سائنس دانوں کے خیال میں کوئی ڈیڑھ لاکھ سال پہلے ایسا ہوا۔ مشرقی افریقہ میں
بالکل ہمارے جیسے انسان آباد تھے۔ اگر ان میں سے کسی کی لاش جدید مردہ خانے میں نمودار ہو جائے تو مقامی
پیتھالوجسٹ کو کوئی فرق محسوس نہیں ہو گا۔ آگ کا شکریہ کہ ان کے دانت اور جبڑے ان کے آبا سے چھوٹے تھے، جب
کہ ان کے دماغ بہت بڑے، بالکل ہماری قسم کے۔
19
بنده بشر
سائنس دان اس بات پر بھی متفق ہیں کہ کوئی ستر ہزار سال پہلے انسان مشرقی افریقہ سے نکل کر جزیرہ نما
عرب میں پھیل گئے ، پھر جلد ہی وہاں سے یوریشیا کی زمین پر ۔ جب ہو موسیپین عربیہ پہنچے تو اس وقت یوریشیا میں
دوسرے انواع کے انسان پہلے ہی سے آباد تھے۔ ان کا کیا ہوا؟؟ اس کے متعلق دو متضاد نظریات ہیں: باہمی اختلاط
کا نظریہ۔۔ یہ تیر نظر ، ہم بستری اور میل ملاپ کی کہانی ہے۔ جب یہ افریقی مہاجر دنیا بھر میں پھیلے، تو انہوں نے
دوسری انواع انسانی کے ساتھ اختلاط کیا، اور موجودہ انسان اسی ہم بستری کا کارنامہ ہیں ۔
مثال کے طور پر جب سپین مشرق وسطی اور یورپ پہنچے تو ان کا سامنا نینڈ رتھال سے ہوا۔ انسانوں کی یہ
قسم سپین سے زیادہ عضلاتی تھی۔ ان کے دماغ بھی زیادہ بڑے تھے اور وہ سرد آب و ہوا کا بہتر مقابلہ کر سکتے تھے۔
وہ آگ اور اوزار کا استعمال جانتے تھے، اچھے شکاری تھے اور غالبا اپنے بیمار اور کمزور کا خیال رکھتے تھے ( ماہرین
بشریات نے بہت سے ایسے نینڈرتھال کی ہڈیاں دریافت کی ہیں جو سخت جسمانی معذوری کے باوجود برسوں زندہ
رہے، جو ان کے اعزا کی مدد کے بغیر ممکن نہیں تھا ۔ خاکوں میں ٹینڈ رتھال کو اکثر قدیم جنگلی اور احمق غار کے مکینوں
کے طور پر پیش کیا جاتا ہے لیکن جدید تحقیق نے ان کا روپ بدل دیا ہے۔
باہمی اختلاط کے نظریے کے مطابق جب سیمپین نینڈرتھال کے علاقوں میں پہنچے تو انہوں نے نینڈرتھال
سے اختلاط کیا۔ یہاں تک کہ دونوں آبادیاں با ہم ہوگئیں، اگر یہ درست ہے تو آج کے یوریشین خالص سپین نہیں
ہیں ۔ وہ سپین اور نینڈرتھال کا آمیزہ ہیں۔ اسی طرح جب سپین مشرقی ایشیا پہنچے تو انہوں نے مقامی ہو موار کٹس
کے ساتھ اختلاط کیا، یوں چینی اور کوریائی باشندے سیپین اور ایر کٹس کا مرکب ہیں ۔
اس کا متضاد نظریہ " نظریہ تبدیلی " ایک بہت مختلف کہانی سناتا ہے، جس میں نا مناسبت نفرت اور نسل
کشی تک شامل ہے۔ اس نظریے کے مطابق سپین اور انسانوں کی دوسری انواع کی اناٹومی مختلف تھی، اور غالبا ان
کے جسم کی بو اور اختلاطی رویے بھی۔ انہوں نے ایک دوسرے میں کوئی جنسی کشش محسوس نہیں کی ہوگی ۔ اور اگر کوئی
نینڈرتھال رومیوکسی سپین جولیٹ کے عشق میں گرفتار ہو بھی گیا، تو بھی وہ بانجھ اولا دہی پیدا کر سکتے تھے، کیوں کہ
دونوں آبادیوں کے درمیان جینیاتی تفریق نا قابل عبور تھی۔ دونوں آبادیاں ایک دوسرے سے بالکل علیحدہ رہیں ۔
جب نینڈرتھال ختم ہو گئے یا ختم کر دیے گئے تو ان کے ساتھ ان کی جینیات بھی دفن ہو گئی۔ اس نظریے کے مطابق
سیپین نے ان سے اختلاط کیے بغیر، تمام اقسام کی انسانی آبادیوں کی جگہ لے لی۔ اگر یہ درست ہے تو تمام عصری
انسانوں کا نسب ستر ہزار سال پہلے کے مشرقی افریقہ سے جاملتا ہے، ہم سب خالص سیپین ہیں ۔
اس بحث پر بہت کچھ منحصر ہے۔ ارتقائی زبان میں ستر ہزار برس ایک بہت قلیل مدت ہے۔ اگر نظریہ
تبدیلی درست ہے اور تمام زندہ انسانوں کا جینیاتی ورثہ مشترک ہے، تو ان کے درمیان تمام نسلی تفرقات نہ ہونے کے
برابر ہیں۔ لیکن اگر باہمی اختلاط کا نظریہ درست ہے تو پھر افریقیوں ، یورپین اور ایشیائیوں کے درمیان لاکھوں سال
پرانے جینیاتی فرق موجود ہیں۔ یہ سیاسی اعتبار سے بہت دھما کہ خیز ہے، جو دھما کہ خیز نسلی نظریات کو ہوا دے گا۔
حالیہ دہائیوں میں نظریہ تبدیلی ہی اس میدان میں زیادہ مقبول رہا ہے۔ اس کی پشت پر بشریاتی سائنس
کے زیادہ ثبوت ہیں، اور یہ سیاسی طور پر زیادہ قابل قبول ہے (سائنس دانوں کو اس بات کی کوئی
تمنا نہیں تھی کہ یہ دعوی
کر کے کہ جدید انسانی آبادی میں بہت اہم جینیاتی تفرقات ہیں، وہ نسلی تضاد کی پوٹلی کھول دیتے)۔ لیکن یہ نظریہ
20
بنده بشر
اس وقت مشکل میں گرفتار ہو گیا جب 2010 میں چار سال کی محنت کے بعد ٹینڈ رتھال کا مکمل جینیاتی نقشہ مرتب
ہو گیا۔ زمین سے حاصل ہوئے فوسل سے جینیات دانوں کو اتنا نینڈرتھال ڈی این اے میسر ہو گیا کہ وہ اس کا
موجودہ انسانی ڈی این اے سے موازنہ کر سکیں۔ اس کے نتیجے نے سائنسی دنیا کو حیرت میں ڈال دیا۔
60,000
Homa tepient, 100,000 SP
Neanderthals 100,000 T
Other haunan perles, 100,000.
Numbene indicale dates
of arrival af Homo sapiens ins
72,000
ہومو سیمین دنیا فتح کرنے نکلے
یہ معلوم ہوا کہ مشرق وسطی اور یورپ کے جدید انسانوں کے مخصوص ڈی این اے کا ایک سے چار فیصد
نینڈرتھال کا ڈی این اے ہے۔ یہ بہت زیادہ نہیں لیکن اہم مقدار ضرور ہے۔ ایک دوسرا جھٹکا کئی ماہ بعد لگا جب ڈینی
سودا میں ملنے والی فوسل انگلی کا ڈی این اے مرتب کیا گیا۔ معلوم ہوا کہ جدید ملیشیائی جزیرے کے باشندوں اور
اصیل النسل آسٹریلین کا ڈی این اے ، ڈینی سودین ڈی این اے سے چھ فیصد مطابقت رکھتا ہے۔
اگر یہ نتائج درست ہیں، اور یہ ذہن میں رکھیے کہ مزید تحقیق جاری ہے جو اس نتیجے کی تائید یا تردید کر سکتی
ہے، تا ہم باہمی اختلاط کے نظریہ دانوں کا خیال کسی حد تو درست تھا۔ لیکن اس کا یہ مطلب تو نہیں ہوا کہ نظر یہ تبدیلی
مکمل طور پر غلط تھا۔ کیوں کہ نینڈرتھال اور ڈینی سودین ہمارے موجودہ ڈی این اے کی ایک معمولی مقدار سے مطابقت
رکھتے ہیں، تو یہ کہنا ناممکن ہے کہ سیمین اور دوسری انسانی انواع کے درمیان مکمل ملاپ ہو گیا تھا۔ گوان کے درمیان فرق
اتنا زیادہ نہیں تھا کہ جو ہم بستری سے افزائش نسل میں مانع ہو لیکن اتنا ضرور تھا کہ ملاقاتیں بہت کمیاب تھیں ۔
تو پھر کیا اب نہیں سب چین ، نینڈرتھال اور ڈینی سودین کی حیاتیاتی رشتہ داری پر غور کرنا چاہیے؟ ظاہر ہے کہ گدھے
گھوڑے کی مانند وہ بالکل مختلف اسپیسی تو نہیں تھے۔ لیکن وہ ایک ہی اسپیسی کی مختلف انواع بھی نہیں تھے کہ جیسے بل ڈاگ اور
اسپیل کہتے ۔ حیات میں عزیز داری اتنی سفید وسیاہ بھی نہیں بلکہ اس میں کچھ اہم درمیانے علاقے بھی ہیں۔ ہر دوا کیسی
جو ایک ہی جد کی اولاد تھیں جیسے گدھے اور گھوڑے، تو کسی وقت وہ ایک ہی اسپیسی کی دو مختلف آبادیاں تھیں جیسے بل
ڈاگ اور اسپینیل ۔
کوئی ایسا مقام ضرور رہا ہو گا کہ جہاں یہ دوا کیسی ایک دوسرے سے خاصی مختلف تھیں، لیکن پھر بھی
کبھی کبھار ہم بستری کر کے زرخیز اولاد پیدا کرنے کے قابل تھیں۔ پھر ڈی این اے میں ایک اور تبدیلی
(mutation) سے یہ آخری بندھن بھی ٹوٹ گیا ، اور دونوں اقسام اپنے علیحدہ ارتقائی سفر پر گامزن ہو گئیں۔
21
ایک مینڈ رتھال بچے کی خیالی تصویر۔ اس بات
کا جینیاتی ثبوت موجود ہے کہ کم از کم کچھ نینڈرتھال کی جلد اور بالوں کا رنگ صاف تھا۔
لگتا ہے کہ شاید پچاس ہزار سال پہلے سیپین، نینڈرتھال اور ڈینی سووین ایسے نکتہ ارتکاز پر تھے۔ وہ تقریبا
لیکن نا مکمل طور پر جدا گانہ اسپیسی تھے۔ جیسا کہ ہم آئندہ باب میں دیکھیں گے سیپین اس وقت سے ہی نینڈ رتھال اور
ڈینی سودین سے بہت مختلف تھے۔ نہ صرف اپنے جینیاتی پیغام اور طبعی اوصاف میں بلکہ سماجی اور ادرا کی اہمیت میں
بھی۔ لیکن پھر بھی لگتا ہے کہ اس وقت بھی ، گوشاز و نادر ہی یہ ممکن تھا کہ سپین اور نینڈ رتھال ہم بستری کر کے ایک
زرخیز اولاد پیدا کریں۔ تو آبادیوں کا ملاپ نہیں ہوا بلکہ کچھ خوش قسمت نینڈرتھال کی جین سپین کی جین میں شامل
ہوگئی۔ یہ بات پریشان کن لیکن شاید سنسنی خیز ہے کہ ہم کسی زمانے میں ایک مختلف اسپیسی کے جانور سے ہم بستری
کر کے اولاد پیدا کرنے پر قادر تھے۔
لیکن اگر نینڈرتھال، ڈینی سودان اور دوسری انسانی اقسام سپین میں مدغم نہیں ہو گئیں تو غائب کیوں
ہو گئیں ؟ ایک امکان تو یہ ہے کہ ہوم سپین نے انہیں مار کے ختم کر دیا۔ ایک سیمپین کا گروہ تصور کیجیے جو دادی بلقان کی
جانب بڑھ رہا ہے، جہاں نینڈرتھال لاکھوں سال سے آباد ہیں۔ یہ نووارد ہرن شکار کرتے ہیں، خشک میوہ اور بیر
چنتے ہیں جو نینڈرتھال کی روایتی غذا تھی۔ اپنی بہتر صنعت و حرفت اور سماجی اہلیت کی بنا پر سپین زیادہ بہتر شکاری اور
اکٹھا کرنے کے قابل تھے، لہذا ان کی تعداد بڑھ گئی اور وہ پھیل گئے ۔ کم وسائل والے نینڈ رتحال کے لیے اب
خوراک کی تلاش دشوار ہوگئی۔ ان کی آبادی کم ہو کر ختم ہوگئی، ماوالا کار کا نینڈرتھال کے جو اپنے پڑوسی سپین میں
شامل ہو گئے۔
بنده بشر
ایک دوسرا امکان یہ ہے کہ وسائل کے لیے مقابلہ جنگ اور نسل کشی کا سبب بنا۔ برداشت سیپین کا طرہ
امتیاز نہیں۔ دور جدید میں جلد کا رنگ، تلفظ یا مذہب کے معمولی فرق سے سپین کا ایک گروہ دوسرے کو مٹانے پر آمادہ
ہو جاتا ہے۔ کیا قدیم سپین ایک بالکل ہی مختلف اسپیسی کو برداشت کرنے پر آمادہ ہوتے ؟ ممکن ہے کہ جب سیپین
کا نینڈرتھال سے سامنا ہوا تو نتیجے میں تاریخ کی پہلی اور سب سے اہم نسل کشی نے جنم لیا۔
تو جو بھی ہوا، نینڈرتھال (اور دوسری انسانی انواع) تاریخ کا سب سے اہم سوال اٹھاتی ہیں کہ اگر یوں
ہوتا تو کیا ہوتا؟ سوچیے کیا ہوتا اگر ہو موسیپین کے ساتھ ہی نینڈرتھال اور ڈینی سوون بھی زندہ رہ جاتے۔ ایک ایسی دنیا
میں جہاں انسانوں کی مختلف اقسام زندہ ہوتیں ، کس قسم کی ثقافت، معاشرہ اور سیاسی نظام وضع ہوتا ۔ مثلا مذہبی
اعتقادات کس صورت میں جگہ پاتے؟ کیا کتاب تخلیق ( بک آف جینیس ) میں نینڈ رتھال کو آدم اور حوا کی اولاد
بتایا جاتا؟ کیا عیسی ڈونٹیسوون کے گناہوں کی پاداش میں مصلوب ہوتے ، اور کیا قرآن میں ہر اچھے انسان کے لیے،
خواہ اس کا تعلق کسی بھی نوع سے ہو، جنت میں داخلے کی بشارت ہوتی؟ کیا نینڈ رتھال رومن فوج میں بھرتی ہوتے ، یا
چینی بادشاہت کی وسیع نوکر شاہی میں کام کر پاتے؟ کیا امریکہ کا اعلان آزادی جینس ہومو میں شامل تمام انواع
انسانی کو برابر قرار دیتا؟ کیا کارل مارکس اسپیسی کے تمام اراکین کو متحد ہو جانے کا پیغام دیتا؟
گزشتہ دس ہزار برسوں میں ہو مو سپین کو واحد انسانی قسم ہونے کی اتنی عادت ہوگئی ہے کہ ہم نے کسی
دوسرے امکان پر غور کیا ہی نہیں۔ ہمارے عم زادوں کی غیر موجودگی نے ہمیں یہ باور کرا دیا کہ ہم ہی تخلیق کا خلاصہ
ہیں، اور ایک خلیج ہمیں باقی حیوانی دنیا سے علیحدہ کرتی ہے۔ جب چارلس ڈارون نے یہ نشاندہی کی کہ انسان محض
ایک مختلف قسم کا جانور ہی ہے تو لوگوں میں غصہ پھیل گیا۔ آج بھی بہت سے لوگ اسے ماننے سے انکار کرتے ہیں۔
اگر نینڈرتھال زندہ ہوتے تو کیا پھر بھی ہم اپنے آپ کو علیحدہ تخلیق تصور کرتے؟ شاید اسی وجہ سے ہمارے آبانے
نینڈرتھال کا صفایا کر دیا۔ وہ اتنے مماثل تھے کہ نظر انداز کرنا مشکل تھا لیکن اتنے مختلف بھی کہ برداشت نہ ہوتے۔
خواہ سپین پر الزام آئے یا نہ آئے ، جیسے ہی وہ کسی نئی جگہ نمودار ہوئے تو مقامی آبادی نابود ہوگئی۔ ہومو
سولینس کے آخری باقیات تقریبا پچاس ہزار سال پرانے ہیں۔ اس کے کچھ ہی عرصے بعد ہو موڈ ینی سووان ختم
ہو گئے ۔ نینڈرتھال کا استعمال تقریباتمیں ہزار سال قبل ہوا ۔ جزیرہ فلورس سے بونے نما آدمی تقریبا بارہ ہزار سال قبل
ختم ہوئے۔ ان کی باقیات میں کچھ ہڈیاں ، پتھر یلے اوزار، ہمارے ڈی این اے میں ان کی چند جین اور بہت سے
کھلے سوالات ہیں۔ انہوں نے ترکے میں ہو موسیپین ، انسان کی آخری قسم چھوڑی ہے۔
سیمپین کی کامیابی کا راز کیا تھا؟ ہم اتنی سرعت سے اتنے دور دراز ، مختلف ماحولیاتی جگہوں پر کیسے پھیل
گئے۔ ہم نے باقی تمام انواع انسانی کو کیسے ختم کر دیا؟ ہمارے اس جملے سے طاقتور، ذہین، سردی برداشت کرنے پر
قادر نینڈرتھال کیوں نہیں بچ سکے؟ یہ بحث جاری ہے۔ سب سے ممکنہ امکان وہی نکتہ ہے جو یہ بحث جاری رکھے
ہوئے ہے۔ ہوموسیپین نے ساری دنیا اپنی منفر د زبان کے بل بوتے پر فتح کی۔