بنده بشر
اہرام کی تعمیر
زرعی انقلاب تاریخ کے سب سے متنازعہ واقعات میں سے ایک ہے۔ اس کے طرف دار کہتے ہیں کہ اس
نے انسانیت کو ترقی و تمول کی راہ پر گامزن کر دیا ہے، دوسرے کہتے ہیں کہ یہ باعث بر بادی بنا۔ ان کے خیال میں یہ
وہ موڑ تھا جہاں انسان نے قدرت سے اپنا ناطہ توڑ لیا، اور لالچ وتنہائی کی جانب عازم سفر ہوا۔ یہ راستہ اسے کہیں بھی
لے جاتا، واپسی کا کوئی امکان نہیں تھا۔ زراعت سے آبادی اس سرعت سے بڑھی کہ اب کوئی پیچیدہ زرعی معاشرہ
دوبارہ شکاری / متلاشی بن کر نہیں رہ سکتا۔ تقریبا دس ہزار سال قبل مسیح میں زراعت کی جانب منتقلی سے پہلے زمین پر
تقریبا اٹھارہ لاکھ خانہ بدوش متلاشی آباد تھے ۔ پہلی صدی عیسوی تک صرف دس سے بیس لاکھ متلاشی باقی رہ گئے تھے
زیادہ تر آسٹریلیا، امریکہ اور افریقہ میں ) ۔ لیکن دنیا کے پچیس کروڑ انسانوں کے مقابلے میں ان کی تعداد آٹے میں
نمک کے برابر تھی۔
زیادہ تر انسان مستقل آبادیوں میں رہے، صرف چند ہی خانہ بدوش تھے۔ مستقل قیام سے ان کا میدان
عمل بہت سکڑ جاتا۔ قدیم شکاری ا متلاشی عموما در جنوں بلکہ سینکڑوں مربع کلومیٹر تک کا میدان طے کرتے تھے۔ ان
کے لیے گھر اپنے پہاڑوں، چشموں، جنگلات اور کھلے آسمان سمیت وہ سارا علاقہ تھا۔ اس کے مقابلے میں ہاری
اپنے بیشتر ایام ایک چھوٹے کھیت یا باغ میں کام کر کے گزارتے۔ ان کی گھریلو زندگی ایک لکڑی، پتھر یا مٹی کی بنی
تنگ عمارت تھی جو زیادہ سے زیادہ چند میٹر کی ہوتی۔ ایک عام ہاری اس عمارت سے بہت وابستگی پیدا کر لیتا تھا۔ یہ
بہت دور رس نتائج کا حامل انقلاب تھا، جس کے اثرات نفسیات اور تعمیرات پر ثبت ہوئے۔اس کے بعد سے اپنے
گھر" سے وابستگی اور پڑوسیوں سے جدائی ایک خود غرضانہ وجود کا حصہ بن گئی۔
قدیم متلاشیوں کے مقابلے میں نئے زرعی علاقے نہ صرف بہت چھوٹے تھے بلکہ بہت مصنوعی
بھی ۔ شکاری / متلاشی جن زمینوں پر گھومتے وہاں انہوں نے آتش زدگی کے علاوہ کوئی خاص شعوری تبدیلی پیدا نہیں
کی۔ اس کے مقابلے میں کسان ایسے مصنوعی انسانی جزیروں میں رہتے جو انہوں نے اطراف کے جنگلات صاف
کر کے بنائے تھے۔ انہوں نے جنگلات کاٹے، نہریں کھودیں، میدان صاف کیے، گھر بنائے، کیاریاں
کھو دیں اور نفیس قطاروں میں پھلوں کے درخت اگائے۔ اس کے نتیجے میں تعمیر ہونے والی مصنوعی قیام گا ہیں صرف
انسانوں اور ان کے پودوں اور جانوروں کے لیے مخصوص تھیں۔ جن کے اطراف اکثر بار کھینچ دی جاتی یا دیوار کھڑی
کر دی جاتی ۔ کسان خاندان جنگلی خود رو پودوں اور جانوروں کو باہر رکھنے کی مقدور بھر کوشش کرتے ۔ اگر ایسے دخل
83
بنده بشر
انداز گھس بھی آتے تو نہیں باہر نکال دیا جاتا۔اگر وہ برقرار رہنے پر مصر ہوتے تو ان کے
انسانی دشمن انہیں نابود
کر دینے پر کمر کس لیتے ۔ گھر کے اطراف بالخصوص بہت مضبوط دفاع تعمیر کیا جاتا تھا۔ زراعت کا سورج طلوع ہونے
سے آج تک اربوں انسان چھڑیوں، ڈنڈوں، جوتوں اور زہر یلے چھڑکاؤ سے سرگراں مویشیوں مخفی کاک روچوں،
ہم جو مکڑیوں اور بھٹکے بھونروں کے خلاف مسلسل جنگ جاری رکھے ہیں، جو انسانی گھروں میں گھس آئے۔
تاریخ کے بیشتر دورانیے میں یہ انسانی تعمیرات بہت چھوٹی تھیں اور ان کے اطراف غیر مفتوح قدرت
کے وسیع علاقے بکھرے تھے۔ زمین کی سطح تقریبا اکیاون کروڑ مربع کلو میٹر ہے، جس میں سے تقریبا پندرہ کروڑ خشکی
ہے۔ ابھی چودھویں صدی عیسوی تک زیادہ تر کسان اپنے حیوانات و نباتات سمیت محض ایک کروڑ دس لاکھ کلو میٹر
تک محدود تھے ، اس سیارے کی سطح کا محض دو فیصد ۔ باقی تمام جگہیں بہت سرد، بہت گرم ، بہت تر ، بہت خشک یا کسی
اور وجہ سے زراعت کے لیے ناموزوں تھیں۔ زمین کا یہ مختصر دو فیصد ہی وہ اسٹیج تھا جس پر تاریخ کا یہ ڈرامہ کھیلا جارہا تھا۔
لوگ اپنے یہ مصنوعی جزیرے چھوڑنے پر تیار نہیں تھے۔ وہ بہت نقصان کے اندیشے بغیر اپنے گھر ، کھیت
اور اناج کے ذخائر نہیں چھوڑ سکتے تھے ۔ پھر وقت گزرنے کے ساتھ وہ اور زیادہ اشیا اکٹھی کر لیتے ، اشیا جو آسانی سے
منتقل نہیں کی جاسکتی تھیں، وہ انسانوں کو باندھے رکھتیں۔ ہمیں قدیم کسان شاید بہت مفلس لگتے ہوں گے لیکن ایک
عام خاندان کی ملکیت ایک پورے متلاشی قبیلے سے زیادہ ہوتی تھی۔
مستقبل کی آمد
اگر چہ کاشت کے لیے زمین کم ہوتی گئی لیکن زراعت میں مصروف وقت بڑھتا گیا۔ متلاشی عموما آئندہ
ماہ یا آئندہ گرمیوں کے بارے میں سوچنے میں زیادہ وقت ضائع نہیں کرتے تھے، جب کہ کسان اپنے تصور میں آنے
والے برسوں بلکہ دہائیوں کا سفر کرتا۔
متلاشی مستقبل کی فکر سے آزاد تھے، کیوں کہ وہ تنگدست رہتے ، غذا اکٹھا کرنا اور اسے محفوظ کرنا دشوار
تھا۔ وہ مستقبل کی کچھ منصوبہ بندی ضرور کرتے۔ شاوے (Chauvet)، لیسکاؤ (Lescaux) اور الٹا میرا
(Altamira) کے غاروں کے نقاش یقینا اپنی تخلیقات آنے والی نسلوں تک برقرار رکھنا چاہتے تھے۔ سماجی تعلقات
اور سیاسی دشمنیاں ان کے طویل المدت مشاغل تھے۔ کسی عنایت کا بدلہ اتارنے یا زیادتی کا بدلہ لینے میں کئی برس لگ
جاتے۔ پھر بھی شکاری / متلاشی کی محدود اقتصادیات میں کسی طویل المدت منصوبہ بندی کی گنجائش کم ہی تھی ۔ لیکن اس
نے متلاشیوں کے فکر مندی سے بھی محفوظ رکھا۔ ایسی چیزوں کے بارے میں فکرمند ہونا محال تھا جو ان کے زیر اثر نہ ہوں۔
زرعی انقلاب نے مستقبل کو بہت زیادہ اہم بنا دیا تھا، جتنا وہ پہلے کبھی نہیں رہا تھا۔ کسانوں کے لیے
مستقبل کو ذہن میں رکھنا اور اس کے لیے مشقت کرنا لازم تھا۔ زرعی معیشت پیداوار کے موسمی سلسلوں پر منہ
ر
منحصر تھی۔ یہ
آبیاری کے طویل مہینوں کے بعد کٹائی کی مختصر مدت پر محیط ہوتی۔ ایک شاندار فصل اترنے کے بعد والی شب کسان
چاہے کتنا بھی جشن منا لیتے لیکن پھر ایک ہفتے میں ہی وہ صبح نور کے تڑکے اٹھ کر کھیت میں ایک طویل دن گزار نے
کے لیے تیار ہو جاتے ۔
گو اس روز، ہفتے، بلکہ آئندہ مہینے کے لیے بھی ضروری اناج مہیا تھا لیکن انہیں آئندہ سال اور
اس کے بعد آنے والے موسموں کی فکر کرنی تھی۔
84
بنده بشر
مستقبل کی فکر مندی کی وجہ نہ صرف پیداوار کے موسمی سلسلے تھے، بلکہ زراعت کی بنیادی بے یقینی بھی۔
کیوں کہ بیشتر دیہات بہت قلیل اقسام کے پالتو جانور پالتے اور فصل اگاتے ، لہذاوہ قحط ، سیلاب اور موذی امراض
کے رحم و کرم پر تھے۔ کسانوں پر لازم تھا کہ وہ جتنا کھاتے اس سے زیادہ پیدا کرتے تا کہ آئندہ کے لیے ذخیرہ
اندوزی کر سکیں ۔ گوداموں میں اناج، تہہ خانوں میں زیتون کے تیل کے ڈبوں، الماری میں پنیر، اور شہتیروں سے
لٹکتے ساسیج (Sausage) کے بغیر، وہ خشک سالی میں بھوکے رہ جاتے۔ اور خراب سال تو جلد یا بدیر تو آنے ہی تھے۔
کوئی کسان جو یہ سمجھتا کہ خراب سال کبھی نہیں آئیں گے
لمبی عمر نہیں پاتا۔
لہذا زراعت کی ابتدا سے ہی مستقبل کی فکر انسانی سوچ کے تھیٹر میں نمایاں کردار ادا کرتی رہی۔ جہاں
کسان آبیاری کے لیے بارشوں پر انحصار کرتے ، وہاں بارش کا موسم آتے ہی کسان روز صبح افق کی جانب دیکھتے ، فضا
کو سونگھتے اور آنکھیں بیچ کر دیکھتے ۔ کیا وہ بادل ہے؟ کیا وقت پر بارش ہو جائے گی ؟ کیا طوفانی ہوا ئیں کھیت سے بیج
اڑا لے جائیں گی اور کونپلوں کو تباہ کر دیں گی؟ دوسری جانب، فرات، سندھ اور میلو (Yellow) دریاؤں کے
ساحلوں پر بھی کسان پانی کی بڑھتی سطح سے کچھ کم خوفزدہ نہیں رہتے تھے۔ انہیں دریا کا پانی چڑھنے کا انتظار رہتا، تا کہ
اونچائیوں سے زرخیز مٹی بہ کر کھیتوں میں پھیل جائے، اور ان کی آبیاری کی نہریں بھر جائیں۔
لیکن سیلاب جب
بہت اونچے جائیں یا غلط وقت پر آئیں، تو وہ ان کی فصلوں کو خشک سالی کی مانند ہی تباہ کر دیتے ۔
یہ ہاری مستقبل کے بارے میں صرف اسی وجہ سے پریشان نہیں رہتے تھے کہ اب ان کے پاس پریشان
ہونے کے لیے کچھ مہیا تھا، بلکہ اس لیے بھی کہ وہ اس میں مداخلت کر سکتے تھے ۔ وہ ایک اور میدان صاف کر سکتے
تھے، آبیاری کے لیے ایک اور نہر کھود سکتے تھے، مزید فصل اگا سکتے تھے۔ فکرمند ہاری گرمیوں میں ذخیرہ کرنے والی کسی
چیونٹی کی مانند، ان تھک محنت کرتا۔ زیتون کا درخت لگانے میں پسینہ بہاتا جس کا تیل اس کی اولاد یا ان کی بھی اولاد
نکالتی۔ جو غذا کھانے کے لیے اس کا دل آج للچاتا ، اسے سردی کے موسم یا آئندہ برس کے لیے موخر کر دیتا۔
اس زراعتی تناؤ کے بہت دور رس نتائج تھے۔ یہی بڑے پیمانے پر سیاسی اور سماجی نظام کی بنیاد تھا۔ بدقسمتی
سے اپنے موجود میں اتنی سخت محنت کے باوجود اس جانفشاں ہاری
کو مستقبل کا وہ تحفظ نہ ملتا جس کی اسے تمنا تھی۔ ہر
جگہ حکمراں اور خواص نمودار ہو جاتے جو ہاریوں کی اضافی پیداوار پر پلتے اور انہیں تنگدست چھوڑ دیتے۔
اس چھینی جانے والی غذائی افراط نے ہی سیاست، جنگ، آرٹ اور فلسفے کو ہوا دی۔ انہوں نے محل، قلعے،
یادگاریں اور معبد تعمیر کیے۔ حالیہ جدید دور تک نوے فیصد سے زیادہ انسان ہاری تھے جو روز صبح اٹھ کر اپنے ماتھے کے
پسینے سے ہل چلاتے ۔ ان کی اضافی پیداوار سے خواص کی ایک معمولی اقلیت کا پیٹ بھرتا۔ بادشاہ ، سرکاری افسران،
فوجی ، راہب، فنکار اور مفکر جو تاریخی کتب کی زینت بنے ۔ بہت کم لوگ تاریخ رقم کر رہے تھے ، جب کہ باقی سب
ہل چلا رہے تھے اور پانی کی بالٹیاں اٹھا کر لا رہے تھے۔
ایک فرضی قاعدہ
ہاریوں کے پیدا کیے اناج میں افراط اور ذرائع نقل و حمل میں بہتری سے زیادہ سے زیادہ افراد پہلے تو
بڑے دیہاتوں ، پھر قصبوں اور بالآخر شہروں میں بس گئے۔ یہ سب آپس میں نئی مملکتوں اور اقتصادی تار پور سے
85
بندھے ہوئے تھے ۔
وجہ سے
بنده بشر
پھر بھی ان نئے امکانات سے فائدہ اٹھانے کے لیے غذائی افراط اور نقل و حمل میں بہتری ہی کافی نہیں
تھی۔ محض یہ حقیقت کہ ایک ہی قصبے میں ہزار افراد کو کھانا کھلایا جا سکتا ہے، یا ایک ہی مملکت کے دس لاکھ افراد کے
معدے میں خوراک پہنچائی جاسکتی ہے، اس بات کی ضمانت نہیں تھی کہ وہ زمین اور پانی کی تقسیم کے طریقے پر بھی متفق
ہوں، یا جھگڑوں کو نبٹانے کا قابل قبول طریقہ اپنا لیں، یا قحط و جنگ کے زمانے میں باہم ہو کر مقابلہ کریں۔ چاہے
ذخائر ابل ہی رہے ہوں، اگر اتفاق نہیں ہوتا تو تضاد جنم لیتا ہے۔ تاریخ کی زیادہ تر جنگیں اور انقلاب غذائی قلت کی
پیدا نہیں ہوئی تھیں۔ انقلاب فرانس کے سرکردہ متمول و کلا تھے بھو کے کسان نہیں ۔ رومن سلطنت پہلی صدی
قبل مسیح میں بام عروج پر اس وقت پہنچی جب بحیرہ روم سے اس کے جہازی بیڑے ان کے اجداد کے خوابوں سے بھی
زیادہ دولت لاد کر واپس لوٹے۔ لیکن یہ اسی زمانہ عروج کی بات ہے کہ جب رومن سیاسی نظام ہولناک خانہ جنگیوں
میں خاکستر ہو گیا تھا ۔ 1991 میں یوگوسلاویہ کے پاس اپنے تمام شہریوں کے لیے ضرورت سے زیادہ اناج موجود تھا،
لیکن وہ بھی ایک خوفناک قتل عام کے بعد منتشر ہو گیا۔
ان تمام آفات کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ لاکھوں سال تک انسان چند درجن نفوس پر مشتمل مختصر گروہوں میں
رہتے تھے ۔ زرعی انقلاب سے شہر مملکت اور سلطنت نمودار ہونے کے درمیانی چند ہزار سال اتنے کافی نہیں تھے کہ وہ
بڑے پیمانے پر باہمی تعاون کا رویہ پیدا کر سکیں۔
اپنی حیاتیاتی حس کے باوجود متلاشی زمانے میں سینکڑوں اجنبی اپنے مشترکہ مفروضوں کی بنا پر تعاون
کر لیتے تھے لیکن یہ تعاون محدود اور نازک تھا۔ سپین کا ہر گروہ اپنی زندگی خود مختاری سے گزارتا رہا، اور اپنی
ضروریات پوری کرتا رہا۔ میں ہزار سال پہلے کا کوئی قدیم ماہر سماجیات ایسے زرعی انقلاب کے بعد کے واقعات کا علم
نہ رکھتے ہوئے یہی سمجھتا کہ اظرافیات (Mythology) کا امکان بہت محدود ہے۔ آبائی ارواح کی کہانیاں اور
قبائلی مظاہر فطرت اتنے طاقتور ضرور تھے کہ پانچ سو افراد آپس میں سیپیوں کی تجارت کرتے ، کبھی کبھار تہوار منا لیتے
یا کسی نینڈرتھال گروه کامل کر صفایا کر دیتے لیکن بس اسی حد تک ۔ قدیم ماہر سماجیات تو یہی سمجھتا کہ اطرافیات بھی
لاکھوں اجنبیوں کو روزانہ ایک دوسرے سے تعاون کرنے پر آمادہ نہیں کر سکتی ۔
لیکن یہ بات غلط ثابت ہوئی۔ معلوم ہوا کہ مفروضے کسی کی بھی توقع سے بہت زیادہ اہم تھے۔ جب
زرعی انقلاب نے بہت گنجان شہروں اور طاقتور سلطنتوں کے قیام کا موقع فراہم کیا تو لوگوں نے عظیم خداؤں ، مادر
وطن اور مشتر کہ حصص کمپنیوں کی کہانیاں تراش لیں تا کہ سماجی روابط کی ضرورت کو پورا کیا جا سکے۔ جب کہ انسانی ارتقا
اپنی عمومی کچھوے کی چال سے آگے بڑھ رہا تھا تو انسانی فکر بڑے پیمانے پر معاونت کے حیرت انگیز جال بن رہی تھی
جو زمین پر اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھی گئی تھی ۔
تقریبا ساڑھے آٹھ ہزار سال قبل مسیح میں دنیا کی بڑی بستیاں دیہاتوں میں تھیں، مثلا اریحا جہاں چند سو
افرادر ہتے تھے۔ پھر تقریبا سات ہزار سال قبل مسیح میں اناطولیہ کے شہر چا تال ہوئیک (Catalhoyuk) میں پانچ
سے دس ہزار افراد مقیم تھے ۔ اس دور میں یہ شاید دنیا کی سب سے بڑی بستی رہی ہوگی ۔ چھٹی اور پانچویں صدی قبل مسیح
میں اس ہلالی شکل کے زرخیز علاقے میں جسے انسانیت کا پنگوڑا کہا گیا ( عراق سے مصر تک ) لاکھوں افراد پر مشتمل
86
بنده بشر
آبادیاں دیہاتوں پر چھا گئیں اس ق م میں دریائے نیل کی پوری زیریں وادی پہلی مصری مملکت میں یکجا
ہوگئی۔ اس کے فرعون ہزاروں مربع میل اور لاکھوں افراد پر حکمران تھے۔ تقریبا ۲۳۵۰ ق م میں عظیم سرگون
(Sargon) نے پہلی سلطنت اکاڈین (Akkadian) قائم کی، یہ دس لاکھ کی رعایا اور پانچ ہزار چار سو سپاہیوں کی
پرمشتمل تھی۔ پانچ سو سے ایک ہزار سال قبل مسیح میں مشرق وسطی کی پہلی وسیع سلطنتیں نمودار ہوئیں اسیری، بابل
و نینوا اور فارس۔ یہ لاکھوں کی رعایا اور ہزارہا سپاہیوں پر
مشتمل تھیں ۔
فوج پر
۲۲۱ ق م میں چن خاندان کی بادشاہت نے چین کو متحد کیا، اور اس کے کچھ ہی عرصے بعد روم نے بحیرہ
روم کے ساحلی ممالک کو ۔ چن سلطنت کے چار کروڑ عوام سے موصول ہونے والا محصول لاکھوں سپاہیوں اور ایک لاکھ
سے زیادہ افراد کی پیچیدہ نوکر شاہی کا خرچ اٹھایا جاتا۔ رومن سلطنت اپنے عروج کے زمانے میں دس کروڑ افراد سے
محصول وصول کرتی تھی۔ اس آمدنی سے ڈھائی سے پانچ لاکھ سپاہیوں اور سڑکوں کا نظام برقرار رہتا، جو آج پندرہ سو
سال بعد بھی استعمال ہوتی ہیں۔ تھیٹر اور تماش گا ہیں جن میں آج بھی حیرت انگیز ناٹک دکھائے جاتے ہیں۔
یہ یقیناً متاثر کن ہے، لیکن ہمیں فرعون مصر یا سلطنت روم میں بڑے پیمانے پر تعاون کے سلسلوں کے
بارے میں کسی خوشگوار فریب میں مبتلا نہیں ہونا چاہیے۔ یہ تعاون جو بہت بے لوث لگتا ہے یہ عموما نہ تو رضا کارانہ ہوتا
ہے اور شاید ہی کبھی مساوات پر مبنی ہوتا ہے۔ باہمی انسانی تعاون کے یہ سلسلے اکثر جبر واستحصال سے جاملتے ہیں۔
ہاریوں کے بڑھتے تعاون کو قیمتی اناج کے فاضل ذخیروں سے اجرت دی جاتی لیکن وہ ہمیشہ اس فکر میں رہتے کہ کب
محصول وصول کرنے والے یک جنبش قلم شاہی کی تعمیل میں سارے سال کی سخت محنت کو لوٹ لیں ۔ مشہور رومن
تماش گا ہیں اکثر غلاموں سے بنوائی گئی تھیں، تا کہ متمول کاہل رومن دوسرے غلاموں کو خوفناک بقا کی جنگ (
Gladiatorial) میں دیکھ سکیں۔ زنداں و عقوبت خانے بھی تعاون کے سلسلے ہیں، جو صرف اسی وقت کارگر ہو سکتے
ہیں کہ اگر ہزاروں اجنبی کسی طرح اپنی سرگرمیوں کو ہم آہنگ کر سکیں۔
تعاون کے یہ تمام سلسلے قدیم میسوپوٹیما سے چن اور رومن سلطنتوں تک تصوراتی ہی تھے۔ وہ سماجی قواعد جو
انہیں برقرار رکھتے ، وہ نہ تو ذاتی واقفیت نہ ہی وجدانی جبلت پر مبنی تھے، بلکہ ان کی بنیاد مشتر کہ اعتقادات اور مفروضوں
پر تھی۔ مفروضے کیسے پوری سلطنتوں
کو برقرار رکھ سکتے ہیں، ایک ایسی مثال ہم پہلے پیو جو میں دیکھ چکے ہیں۔ اب تاریخ
کے دو معروف مفروضوں کا جائزہ لیتے ہیں:
اقم کا حمورابی کا ضابطہ اخلاق جس نے قدیم بابل کے لاکھوں باشندوں کے لیے آئین تعاون کا
کام کیا، اور دوسرا اس کے اعیسوی کا امریکی اعلان آزادی جو آج بھی کروڑوں شمالی امریکیوں کے لیے آئین تعاون کا
کام کرتا ہے۔
ے کے اق م میں بابل دنیا کا سب سے بڑا شہر تھا، ایک لاکھ رعایا کے ساتھ بابل و نینوا کی سلطنت غالبا
دنیا کی سب سے بڑی سلطنت تھی ۔ اس
کی حکمرانی پورے میسو پوٹیما پرتھی جس میں موجودہ عراق کا بیشتر حصہ، اور
موجودہ شام و ایران کے بیشتر حصے شامل تھے ۔ سلطنت بابل کا سب سے مشہور بادشاہ جو آج بھی مشہور ہے حمورابی
تھا۔ اس کی وجہ شہرت وہ ضابطہ اخلاق ہے جو اس کے نام سے معنون ہے، حمورابی کا ضابطہ اخلاق۔ یہ قوانین اور
پر مشتمل تھا جس کا مقصد حمورابی کو ایک منصف بادشاہ کے طور پر پیش کرنا تھا۔ اس کا مقصد پوری
عدالتی فیصلوں پر
87
بنده بشر
سلطنت بابل میں یکساں نظام قانون لاگو کرنا، آنے والی نسلوں کو انصاف
کی تعلیم دینا اور آنے والے بادشاہوں کے
لیے ایک مثالی طرز عمل فراہم کرنا تھا۔
پتھر کا ایک کتبہ جس پر حمورابی کا ضابطہ کندہ ہے
آئندہ نسلوں نے ان ضابطوں کا اعادہ کیا۔ قدیم میسو پوٹیما کے عمائدین، عمال اور مفکروں نے اس تحریر
کو مقدس بنادیا۔ حمورابی کی موت اور اس کی سلطنت کھنڈر بن جانے کے بعد بھی نو آموز کا تب اسے نقل کرتے رہے۔
قدیم میسوپوٹیما کے تصوراتی سماجی نظام کو سمجھنے کے لیے حمورابی کا ضابطہ اخلاق ایک اچھا وسیلہ ہے۔
اس عبارت کا آغاز یوں ہوتا ہے کہ خدائے انو (Anu)، انٹیل (Enlil) اور مرذوق (Marduk)،
میسو پوٹیما کے معبد کے سرکردہ خداوندوں نے حمورابی کو مقرر کیا ہے کہ وہ علاقے میں انصاف کی فراہمی کو یقینی
بنائے، برائی اور بدکاری کا خاتمہ کرے، طاقتور کو کمزوروں پر ظلم کرنے سے روکے۔ پھر ایک مقررہ ترتیب میں یہ
ضابطہ تین سو فیصلے صادر کرتا ہے: "اگر مقدمہ ایسا ہو تو اس کا فیصلہ یوں ہونا چاہیے"۔ مثلا فیصلہ ۱۹۹۹ اور ۱۴۔۲۰۹
یوں بیان ہوتا ہے:
۱۹۶
اگر کوئی ممتاز شخص کسی دوسرے ممتاز شخص کی آنکھ پھوڑ دے، تو اس
کی آنکھ بھی نابینا کر دی جائے۔
۱۹۷ اگر وہ کسی اور ممتاز فرد کی ہڈی توڑ دے تو اس کی ہڈی توڑ دی جائے۔
۱۹۸ اگر وہ کسی عام فرد کی کمر یا ہڈی توڑ دے تو وہ چاندی کے ساٹھ سکوں کا جرمانہ ادا کرے۔
88
بنده بشر
۱۹۹ اگر وہ کسی اور ممتاز فرد کے غلام کی آنکھ پھوڑ دے، یا اس کی ہڈی توڑ دے، تو وہ غلام کی قیمت کا نصف چاندی
کی شکل میں ادا کرے۔
:۰۹ اگر کوئی ممتاز فرد، کسی ممتاز طبقے کی عورت کو ضرب لگا کر اس کا حمل ضائع کر دے، تو وہ چاندی کے دس سکوں کا
جرمانہ ادا کرے۔
۲۱۰ اگر وہ عورت مرجائے تو اس قاتل کی بیٹی کو قتل کر دیا جائے۔
اگر اس ممتاز فرد کی زدو کوب سے کسی عام عورت کا حمل ضائع ہو جائے تو وہ چاندی کے پانچ سکوں کا جرمانہ ادا
کرے۔
:۲۱ اگر وہ عورت مر جائے تو وہ شخص چاندی کے تمہیں سکے ادا کرے۔
:۲۱ اگر وہ کسی ممتاز فرد کی کنیز کو ضرب لگا کر اس کا حمل ضائع کر دے، تو وہ چاندی کے دو سکے ادا کرے۔
:۲۱۴ اگر وہ کنیز مر جائے تو وہ شخص چاندی کے ہیں سکے تول کر ادا کرے۔
اپنے فیصلے مرتب کرنے کے بعد حمورابی نے مزید اعلان کیا کہ " یہ وہ منصفانہ فیصلے ہیں جو عادل بادشاہ
حمورابی نے صادر کیے ہیں۔ یوں اپنی مملکت کو سچائی اور زندگی کے راست رویوں کی راہ دکھائی ہے۔ میں حمورابی
ہوں، معزز بادشاہ۔ میں انسانیت کی جانب سے غافل یا لا پرواہ نہیں ہوں جو خدائے انہیل نے میری رعیت میں
دیے اور خدائے مرذوق نے جن کی نگہبانی کا مجھے حکم دیا۔
حمورابی کا قانون اس بات پر زور دیتا ہے کہ بابل کا معاشرہ خدا کے بنائے ابدی اور عالمگیر انصاف کے
اصولوں پر مبنی ہے۔ طبقات کا اصول بہت اہم ہے۔ ضابطے کے مطابق افراد کو دو اصناف اور تین طبقوں میں تقسیم کیا
گیا ہے: ممتاز ، عوام اور غلام۔ ہر صنف اور طبقے کے افراد کی اقدار مختلف ہیں۔ ایک عام عورت کی زندگی کی قیمت
چاندی کے تمیں سکے ہیں، ایک غلام عورت کی چاندی کے ہیں سکے، جب کہ ایک عام مرد کی آنکھ کا عوض چاندی کے
ساٹھ سکتے ہیں۔
یہ خاندان کے اندر بھی طبقے قائم کرتا ہے، جس کے مطابق بچے آزاد افراد نہیں ہیں بلکہ اپنے والدین کی
ملکیت ہیں۔
لہذا اگر ایک معزز فرد کسی اور معزز فرد کی بیٹی کو قتل کر دے، تو سزا میں قاتل کی بیٹی کو مار دیا جاتا ہے۔ ہمیں
یہ بات حیرت انگیز لگے گی کہ قاتل کو تو کوئی سزا نہیں ملی، جب کہ اس کی بے گناہ بیٹی ماری گئی ۔ لیکن حمورابی اور بابل
والوں
کو یہ عین انصاف لگتا تھا۔ حمورابی کے ضابطے کی بنیاد یہ یقین تھا کہ اگر بادشاہ کی تمام رعایا اپنے مقام کو پہچان کر،
اسی مناسبت سے کام کرے، تو مملکت کے دس لاکھ شہری موثر انداز میں تعاون کرنے کے قابل ہو جائیں گے۔ پھر ان
کا معاشرہ اپنے افراد کے لیے غذا پیدا کر سکے گا، اسے موثر انداز میں تقسیم کر سکے گا، اپنے آپ کو دشمنوں سے محفوظ
رکھے گا، اور اپنی مملکت کی سرحدیں بڑھا کر مزید دولت اور بہتر تحفظ حاصل کر سکے گا۔
حمورابی کی موت کے ساڑھے تین ہزار سال بعد شمالی امریکہ میں تیرہ برطانوی کالونیوں کے باشندوں کو
یہ احساس ہوا کہ انگلستان کا بادشاہ ان سے انصاف نہیں کر رہا۔ ان کے نمائندے فلاڈیلفیا شہر میں جمع ہوئے اور چار
جولائی اے سے اکو کالونیوں نے اعلان کر دیا کہ ان کے باشندے اب تاج برطانیہ کی رعایا نہیں تھے۔ ان کے اعلان
آزادی نے بھی عالمگیر اور ابدی اصولوں کو بنیاد بنایا، جو حمورابی کی طرح کسی خدائی طاقت نے مرتب کیے تھے۔ لیکن
89
بنده بشر
امریکی خدا کا بنایا سب سے اہم قانون، بابل کے خداؤں کے اہم ترین قوانین سے مختلف تھا۔
IN CONGRESS. Joy 1776.
The unanimons Safaration
MT
States of America.
Hi
امریکہ کا اعلان آزادی ہمیں یہ بتاتا ہے کہ:
"ہمارے خیال میں یہ سچائی اظہر من الشمس ہے کہ تمام انسان برابر پیدا ہوتے ہیں۔ انہیں
اپنے خالق کی جانب سے کچھ بنیادی حقوق عطا ہوئے ہیں، جن میں زندگی ، آزادی اور
مسرت کی تلاش شامل ہیں۔"
حمورائی کے ضابطے کی مانند، امریکہ کے قیام کی دستاویز بھی یہی وعدہ کرتی ہے کہ اگر افراد اس کے مقدس
توانین کی پابندی کریں، تو لاکھوں افراد موثر انداز میں ایک دوسرے سے تعاون کرسکیں گے، اور ایک منصفانہ اور
متمول معاشرے میں تحفظ اور امن سے زندگی گزار سکیں گے۔ حمورابی کے ضابطے کی مانند امریکی اعلان آزادی بھی
صرف اسی وقت و مقام کے لیے نہیں تھا، بلکہ یہ مستقبل کی نسلوں کے لیے قابل قبول تھا۔ دوسو سال بعد بھی امریکی
طلبہ اس کی نقول بنارہے ہیں اور اسے زبانی یاد کر رہے ہیں ۔
یہ دونوں فرامین ہمیں دشواری میں ڈال رہے ہیں۔ حمورابی کا ضابطہ اخلاق اور امریکی اعلان آزادی،
دونوں ہی ابدی و عالمگیر اصول انصاف پر مبنی ہیں۔ لیکن امریکیوں کے مطابق تمام انسان برابر ہوتے ہیں۔ جب کہ
بابل کے عوام تو واضح طور پر غیر یکساں تھے۔ ظاہر ہے امریکی تو یہی کہیں گے کہ وہ درست ہیں اور حمورابی غلط حمورابی
ظاہر ہے جواب میں یہی کہے گا کہ وہ درست ہے اور امریکی غلط۔ اصل میں یہ دونوں ہی غلط ہیں ۔ حمورابی اور بانیان
امریکہ دونوں نے ایک سچائی تصور کی تھی جو انصاف کے غیر متنازعہ اصولوں پر قائم ہو۔ مثلا برابری یا طبقات۔ لیکن وہ
90
بنده بشر
واحد جگہ جہاں عالمگیر اصول پائے جاتے ہیں وہ ہے سپین کا زرخیز دماغ، اور وہ مفروضے جو وہ گھڑتے ہیں اور ایک
دوسرے کو سناتے ہیں۔
یہ ماننا ہمارے لیے آسان ہے کہ لوگوں کو عوام اور ممتاز طبقات میں تقسیم کرنا ہمارے ذہن کی اختراع
ہے۔ لیکن یہ تصور کہ تمام افراد برابر ہیں یہ بھی ایک مفروضہ ہے۔ تمام انسان کسی اعتبار سے برابر ہیں؟ کیا واقعی انسانی
دماغ کے باہر کوئی وجودی سچائی ہے، جہاں ہم سب واقعی برابر ہوں۔ کیا تمام انسان حیاتیاتی اعتبار سے برابر ہیں۔
آئیے امریکی اعلان آزادی کے سب سے معروف فقرے کو حیاتیاتی زبان میں ترجمہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں:
" ہم ان سچائیوں کو اظہر من الشمس سمجھتے ہیں کہ تمام افراد برابر پیدا کیے گئے ، کہ ان کے خالق نے ان کو
زندگی ، آزادی اور مسرت کی تلاش کے ناقابل تبدیلی حقوق سے نوازا۔"
حیاتیاتی سائنس کے اعتبار سے افراد تخلیق نہیں کیے گئے تھے، ان کا ارتقا ہوا تھا۔ اور وہ یقیناً ارتقا میں
ابرابرا نہیں رہے تھے ۔ برابری کا نظریہ تخلیق کے نظریے سے علیحدہ کرنا دشوار ہے۔ امریکیوں کو برابری کا تصور
عیسائیت سے ملا، جس کے مطابق ہر شخص کی روح تخلیق الہی ہے اور تمام ارواح خدا کی نظر میں برابر ہیں۔ لیکن اگر ہم
خدائی تخلیق اور ارواح کے عیسائی مفروضے پر یقین نہ رکھتے ہوں تو پھر انسانوں کی برابری کے کیا معنی ہیں؟ ارتقا
تفریق کی وجہ سے ہوا، یکسانیت کی وجہ سے نہیں۔ ہر فرد ایک مختلف جینیاتی کوڈ رکھتا ہے ، اور وہ پیدائش سے ہی مختلف
ماحولیاتی اثرات کا سامنا کرتا ہے۔ اس سے مختلف صفات پیدا ہوتی ہیں جو اپنے اندر بقائے حیات کے مختلف
امکانات رکھتی ہیں۔ تو برابر پیدا کیا کا دراصل ترجمہ ہونا چاہیے مختلف ارتقا ہوا۔
جس طرح حیاتیاتی اعتبار سے انسان تخلیق نہیں کیے گئے ، اسی طرح حیاتیاتی سائنس کے نکتہ نظر سے نہ
کوئی خالق ہے جو انہیں کچھ بھی بخشتا ہے۔ صرف ایک اندھا ارتقائی عمل ہے، کسی مقصد سے عاری ، جو مختلف افراد کی
پیدائش کا باعث ہے۔ تو ا خالق نے پیدا کیے کا ترجمہ محض پیدا ہوئے ہونا چاہیے۔
اسی طرح حیاتیات میں حقوق نام کی کوئی چیز نہیں ہے۔ محض عضلات، صفات اور اہلیات ہیں۔ پرندے
اس لیے پرواز نہیں کرتے کہ انہیں پرواز کا حق حاصل ہے، بلکہ اس لیے کہ ان کے پر ہیں۔ اور یہ بھی درست نہیں کہ
یہ عضلات ، صفات اور اہلیات چھینی نہیں جاسکتیں ۔ یہ مستقل تغیر پذیر (mutation) ہیں۔ اور وقت کے ساتھ
ممکن ہے ختم بھی ہو جائیں۔ شتر مرغ ایک پرندہ ہے جو اپنی صلاحیت پرواز کھو چکا ہے تو انا قابل تبدیلی کا ترجمہ ہوتا
چاہیے تغیر پذیر صفات
اور وہ کیا صفات ہیں جو انسانوں میں پائی گئیں ۔ " حیات "، یقیناً۔ لیکن " آزادی"؟ حیاتیات میں اس
نام کی کوئی چیز موجود نہیں۔ بلکہ برابری، حقوق اور محدود ذمہ داری کی کمپنیوں کی طرح آزادی بھی لوگوں کی ذہنی
اختراع ہے، جو ان کے تصور میں رہتی ہے۔ حیاتیاتی نکتہ نظر سے یہ بات بے معنی ہے کہ لوگ جمہوری معاشروں میں
آزاد ہیں لیکن آمریت میں مقید۔ اور وہ مسرت" کا کیا تذکرہ ہے؟ فی الوقت حیاتیاتی تحقیق مسرت کی واضح
تعریف متعین کرنے یا اسے ناپنے کا آلہ ایجاد کرنے میں ناکام رہی ہے۔ بیشتر حیاتیاتی تحقیق محض خوشی کی موجودگی
سے اتفاق کرتی ہے، جو نسبتا زیادہ آسانی سے بیان اور ناپی جاسکتی ہے۔ لہذا زندگی ، آزادی اور مسرت کی تلاش " کا
ترجمہ ہونا چاہیے از ندگی اور خوش رہنے کی کوشش۔
91
بنده بشر
تو وہ امریکی اعلان آزادی حیاتیاتی زبان میں یوں بیان کیا جاسکتا ہے:
" ہم ان سچائیوں کو اظہر من الشمس سمجھتے ہیں کہ تمام انسان غیر یکساں پیدا ہوئے ۔ وہ کچھ تغیر
پذیر صفات کے ساتھ پیدا ہوئے ، جن میں زندگی اور خوش رہنے کی کوشش شامل ہے ۔ "
مباحثے کے اس رخ سے مساوات اور انسانی حقوق کے داعی شاید بہت نقصہ میں آئیں۔ ان کا جواب
کچھ اس طرح کا ہوگا کہ " ہمیں معلوم ہے کہ لوگ حیاتیاتی طور پر برابر نہیں! لیکن اگر ہم سب یہ یقین رکھیں کہ ہم
سب اصلا برابر ہیں تو اس سے ایک متمول اور مستحکم معاشرے کی تشکیل میں مدد ملے گی ۔ " مجھے اس سے کوئی انکار نہیں
ہے۔ تصوارتی قاعدے سے میرا مطلب یہی تھا۔ ہم کسی خاص قاعدے پر اس کی وجودی سچائی کی وجہ سے یقین نہیں
رکھتے ، بلکہ اس لیے کہ اس یقین سے ہمیں ایک بہتر اور موثر معاشرے کی تعمیر میں مدد ملتی ہے۔ تصوراتی قواعد نہ
شیطانی منصوبہ بندی ہیں اور نہ بے کار سراب ۔ بلکہ صرف بڑی تعداد میں انسانوں کے باہمی تعاون کا واحد ذریعہ
ہیں۔ یہ بات ذہن میں رکھیے کہ حمورابی نے اپنے طبقاتی فلسفے کی بنیاد بھی اسی منطق پر رکھی تھی: " مجھے معلوم ہے کہ
ممتاز، عام اور غلام، بنیادی طور پر انسانوں کی مختلف انواع نہیں ہیں، لیکن اگر ہم یہ یقین کر لیں کہ وہ مختلف ہیں تو
ہمیں ایک مستحکم اور متمول معاشرے کی تشکیل میں مدد ملے گی۔"
بچے پیروکار
ممکن ہے کہ پچھلا پیرا گراف پڑھتے ہوئے کچھ قارئین نے بے چینی سے کرسی میں پہلو بدلا ہو۔ آج ہم
میں سے بیشتر اتنے پڑھے لکھے ہیں کہ اس رد عمل کا اظہار کریں۔ یہ مان لینا آسان ہے کہ حمورابی کا ضابطہ اخلاق فرضی
تھا۔ لیکن یہ ہم نہیں ماننا چاہتے کہ انسانی حقوق بھی مفروضہ ہیں۔ اگر لوگ یہ ماننے لگیں کہ انسانی حقوق بھی محض ایک
مفروضہ ہیں تو اس میں پورے معاشرے کے انہدام کا خطرہ نہیں؟ والٹیر نے خدا کے بارے میں کہا تھا کہ "خدا کا
کوئی وجود نہیں ، مگر یہ بات میرے نوکر کومت بتا دینا کہیں وہ مجھے سوتے میں قتل ہی نہ کر دے۔ " حمورابی یہی بات
اپنے قاعدہ طبقات کے بارے میں کہہ سکتا ہے، اور تھامس جیفرسن انسانی حقوق کے بارے میں ۔ ہومو سپین کے کوئی
فطری حقوق نہیں ہیں، بالکل جیسے مکڑی لکڑ بھگے اور بن مانس کے کوئی فطری حقوق نہیں ہیں۔
لیکن یہ بات ہمارے
ملازمین کو نہ بتا دینا کہ کہیں وہ ہمیں سوتے میں قتل ہی نہ کر دیں۔
یہ خوف برحق ہے۔ فطری قوانین مستحکم تو ائد ہیں۔ اس بات کا کوئی امکان نہیں کہ کشش ثقل کل کام کرنا بند
کر دے گی، چاہے لوگ اس پر یقین کرنا ختم ہی کر دیں۔ اس کے مقابلے میں ایک فرضی قاعدے کو ہمیشہ انہدام کا
خطرہ رہتا ہے، کیوں کہ اس کا دار و مدار مفروضوں پر ہے اور ایک بارلوگ ان پر یقین کرنا بند کر دیں، تو مفروضے
غائب ہو جاتے ہیں۔ کسی تصوراتی قاعدے کے دوام کے لیے مسلسل اور سخت محنت ضروری ہے، اس میں سے کچھ
محنت تشد د اور دھمکانے پر بھی بنی ہوسکتی ہے۔ افواج ، پولیس ، عدالتیں اور زنداں اس انتھک کام میں مصروف ہیں کہ
لوگ ایک فرضی قاعدے پر عمل کریں۔ اگر قدیم بابل کا کوئی شخص اپنے پڑوسی کی آنکھ پھوڑ دیتا تو آنکھ کے بدلے آنکھ
والے قانون پر عمل کے لیے تشدد تو ضرور ہو گا۔ جب ۱۸۶۰ میں امریکی آبادی کی اکثریت نے یہ فیصلہ کیا کہ افریقی
غلام بھی انسان ہیں، اور انہیں بھی آزادی کا حق حاصل ہے تو جنوبی ریاستوں سے یہ منوانے کے لیے خانہ جنگی کرنی پڑی۔
92
بنده بشر
لیکن ایک فرضی قاعدہ صرف تشدد سے ہی قائم نہیں رہ سکتا۔ اس کے لیے کچھ سچے پیروکار بھی ضروری
ہیں۔ شہزادہ ٹیلی رانڈ (Talleyrand) جس نے اپنا گرگٹ جیسا سفر لوئیس سولہ کے ماتحت شروع کیا، پھر انقلابی
اور نپولین جیسی حکومتوں کی خدمت کی، اور بر وقت اپنی وفاداریاں تبدیل کر کے بحال ہوتی بادشاہت میں پھر کام
کرنے لگا۔ اس نے کئی دہائیوں کے تجربے کو نچوڑ کر یوں بیان کیا تھا " آپ سنگینوں کی مدد سے بہت سے کام لے
سکتے ہیں لیکن ان پر بیٹھنا بہت تکلیف دہ ہے۔ اکلوتا راہب اکثر ایک سوسپاہیوں سے
کم خرچ میں زیادہ موثر کام
کر سکتا ہے۔ پھر یہ کہ سنگین خواہ کتنی ہی موثر کیوں نہ ہو، کسی نہ کسی کو اسے استعمال بھی کرنا ہوتا ہے۔ سپاہی ، تھانے دار،
منصف اور پولیس ایک ایسا فرضی قاعدہ کیوں برقرار رکھیں جس پر خود انہیں بھی ایمان نہ ہو۔ تمام انسانی حرکات میں
تشد د سب سے زیادہ دشوار اجتماعی حرکت ہے۔ یہ کہنا کہ سماجی رابطہ فوجی قوت سے برقرار رہتا ہے فورا یہ سوال اٹھاتا
ہے کہ فوجی قاعدہ کس چیز سے برقرار رہتا ہے؟ ایک پوری فوج کوز بر دتی تو جمع نہیں کیا جاسکتا۔ کم از کم کچھ فوجیوں
اور کمانداروں کو تو کسی چیز پر یقین کرنا پڑے گا، چاہے خدا پر عزت ، مادر ملت مردانگی یا دولت پر۔
ایک اور زیادہ دلچسپ سوال ان کے متعلق ہے جو سماجی مثلث کی نوک پر کھڑے ہیں ۔ اگر وہ خود اس پر
یقین نہیں رکھتے تو وہ کسی فرضی قاعدے کو کیوں لاگو کرنا چاہتے ہیں؟ عموما یہی کہ دیا جاتا ہے کہ وہ ایک کلبی لالچ کی
بنا پر ایسا کرتے ہیں۔ لیکن تارک الذات جو کسی چیز پر یقین نہ رکھتا ہو اس کا لالچی ہونا بھی غیر ممکن ہے۔ ہوموسیسپین کی
حیاتیاتی وجودی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے تو کچھ زیادہ درکار نہیں ۔ یہ ضروریات پوری کرنے کے بعد بقایا رقم
اہرام مصر
کی تعمیر، دنیا بھر کی سیاحت، چناؤ کی مہم میں سرمایہ کاری ، اپنی پسندیدہ دہشت گرد تنظیم کو چندہ دینے یا حصص
کے مارکیٹ میں لگا کر مزید رقم پیدا کرنے میں صرف کی جاسکتی ہے۔ یہ تمام ایسی کاروائیاں ہیں جنہیں ایک حقیقی
تارک الذات مکمل طور پر بے معنی پائے گا۔ تارک الذات کی دنیا کا بانی یونانی فلسفی ڈایوجینز (Diogenes)ایک
ڈرم میں رہتا تھا۔ ایک بار جب سکندراعظم ڈایو جینیز سے اس وقت ملنے آیا جب وہ دھوپ سینک رہا تھا، تو سکندر نے
پوچھا کہ وہ اس کے لیے کیا کر سکتا ہے؟ تو ڈایو جینیز نے اس فاتح عالم کو جواب دیا: " ایک کام تو آپ میرے لیے
ضرور کر سکتے ہیں، ذرا سا ایک طرف سمٹ جائیے ، آپ دھوپ کا راستہ روک رہے ہیں"۔
یہی وجہ ہے کہ تارک الذات سلطنتیں کھڑی نہیں کرتے۔ اسی وجہ سے کوئی فرضی قاعدہ صرف اسی وقت
برقرار رہ سکتا ہے جب آبادی کا بڑا حصہ، بالخصوص محافظ دستوں اور امرا کے بڑے حصے واقعی اس پر یقین رکھتے ہوں۔
اگر بڑی تعداد میں پادری اور بشپ یسوع مسیح پر یقین نہیں رکھتے تو عیسائیت دو ہزار سالوں تک برقرار نہیں رہ سکتی
تھی۔ امریکی جمہوریت ڈھائی سو سال باقی نہیں رہتی اگر امریکی صدور اور کانگریس کے اراکین کی اکثریت انسانی
حقوق پر یقین نہیں رکھتی۔ اگر سرمایہ کاروں اور بینکروں کی اکثریت سرمایہ دارانہ نظام پر یقین نہ کرے تو جدید
اقتصادی نظام ایک دن بھی باقی نہ رہے۔
زنداں کی دیواریں
آپ لوگوں کو فرضی قاعدوں مثلا عیسائیت، جمہوریت اور سرمایہ دارانہ نظام پر یقین کرنے پر آمادہ کر سکتے
ہیں؟ سب سے پہلے تو آپ کبھی یہ تسلیم نہیں کرتے کہ یہ فرضی قاعدہ ہے۔ آپ ہمیشہ یہ اصرار کرتے ہیں کہ معاشرے
93
بنده بشر
کو برقرار رکھنے والا قاعدہ عظیم خداؤں کی جانب سے ایک مقصدی سچائی ہے، یا یہ قوانین فطرت ہیں ۔ لوگ اس لیے
غیر یکساں نہیں کہ حمورابی نے ایسا کہا ہے ، بلکہ اس لیے کہ خداوند اکلیل اور خداوند مرذوق نے انہیں ایسا بنایا۔ لوگ
اس لیے برابر نہیں ہیں کہ تھامس جیفرسن نے ایسا کہہ دیا ہے بلکہ اس لیے کہ خدا نے انہیں برابر تخلیق کیا ہے۔ آزاد
تجارت ہی بہترین اقتصادی نظام ہے، اس لیے نہیں کہ ایڈم اسمتھ نے ایسا کہا ہے بلکہ اس لیے کہ یہ نا قابل تنفسیخ
قانون فطرت ہے ۔
پھر آپ لوگوں کی مکمل تربیت کرتے ہیں۔ ان کی پیدائش کے بعد سے آپ انہیں اس فرضی قاعدے کے
اصول یاد کراتے رہتے ہیں، جو کسی بھی چیز اور ہر چیز میں شامل ہیں۔ وہ نا قابل یقین کہانیوں، ڈراموں،
تصویروں، گیتوں، آداب، سیاسی تشہیر، تعمیر، کھانا پکانے کی ترکیبوں اور فیشن کا حصہ ہیں۔ مثلا آج لوگ
برابری پر یقین رکھتے ہیں تو یہ فیشن ہے کہ امرا کے بچے جینز زیب تن کریں جو اصلا محنت کش طبقے کا لباس تھا۔ قرون
وسطی کے لوگ طبقاتی تفریق میں یقین رکھتے تھے تو کوئی ممتاز نوجوان کسی کسان کا جھبا نہیں پہن سکتا تھا۔ اس زمانے
میں جناب یا محترمہ کسی ممتاز فرد کو مخاطب کرنے کے لیے مخصوص تھا اور اکثر اس حق کی قیمت خون سے پکائی جاتی۔
آج مخاطب کی حیثیت سے میرا تمام شائستہ خط و کتابت جناب یا محترمہ سے شروع ہوتی ہے۔
عمرانیات اور سماجیات اپنی بیشتر توانائی یہ سمجھانے میں خرچ کرتے ہیں کہ کیسے یہ فرضی قاعدے زندگی کی
رلی میں سلے ہوتے ہیں ۔ اس مختصری جگہ میں ہم اس کا محض عمومی جائزہ ہی لے سکتے ہیں۔ تین اہم نکات لوگوں کو یہ
تسلیم کرنے سے روکتے ہیں کہ ان کی زندگیوں کو مرتب کرنے والے یہ تو اعد محض تصوراتی ہیں:
(۱) یہ فرضی قاعدہ مادی دنیا میں پیوست ہے گرچہ یہ فرضی قاعدہ ہمارے ذہنوں کی ہی پیدا وار ہے لیکن
یہ ہمارے اطراف کی مادی دنیا میں پتھر پہ کھنچی لکیر کی مانند ثبت ہو سکتا ہے۔ آج زیادہ تر مغربی باشندے انفرادیت پر
یقین رکھتے ہیں۔ وہ یقین رکھتے ہیں کہ انسان ایک منفرد شخص ہے۔ اس کی قدرو قیمت کا انحصار اس بات پر نہیں کہ اس
کے معاصر اس کے بارے میں کیا سوچتے ہیں۔ ہم میں سے ہر ایک اپنے اندر روشنی کی ایک کرن رکھتا ہے جو ہماری
زندگی کو حیثیت و معنی دیتی ہے۔ جدید مغربی مدارس میں والدین اور اساتذہ بچوں کو یہی سبق دیتے ہیں کہ اگر ان کے
ہم جماعت ان کا مذاق اڑائیں تو انہیں نظر انداز کردیں۔ دوسرے نہیں، بلکہ صرف وہ خود ہی اپنی اصل قدر و قیمت
سے واقف ہیں۔
جدید تعمیر میں یہ مفروضہ تصور سے نکل کر پتھر و گارے میں نظر آتا ہے۔ ایک مثالی جدید گھر کئی چھوٹے
کمروں پر مشتمل ہوتا ہے تاکہ دوسروں کی نگاہوں سے اوجھل مکمل آزادی کے لیے، ہر بچہ اپنی ذاتی جگہ حاصل
کر سکے۔ اس ذاتی کمرے میں ایک دروازہ ہوتا ہے۔ اور اکثر گھرانوں میں یہ قابل قبول ہوتا ہے کہ بچہ اس
دروازے
کو بندر کھے، یا متقفل بھی کرلے۔ والدین تک کو یہ ممانعت ہو سکتی ہے کہ وہ بنا دستک دیے یا اجازت مانگے
اندر داخل ہوسکیں ۔ کمرے کی آرائش بچے کی مرضی سے ہوتی ہے۔ دیواروں پر مقبول فنکاروں کی تصاویر اور فرش پر
گندے موزے۔ایسے ماحول میں پرورش پانے والا اپنے آپ کو ایک منفرد شخص تصور کیے بغیر نہیں رہ سکتا، اور اس
کی اصل قدر اس کے اندرون پر منحصر ہے اس کے خارجی عوامل پر نہیں ۔
قدیم ممتاز افراد اس انفرادیت پر یقین نہیں رکھتے تھے۔ کسی کی قدر معاشرے میں اس کے مقام سے
94
بنده بشر
متعین ہوتی تھی ، اور اس بات سے کہ دوسرے اس کے بارے میں کیا رائے رکھتے ہیں؟ مذاق اڑایا جانا ایک
ہولناک بے عزتی تھی۔ ممتاز افراد اپنے بچوں کو اپنے نام کی ہر قیمت پر حفاظت کی تاکید کرتے تھے ۔ جدید انفرادیت
کی مانند، قدیم نظام قدر بھی تصورات سے نکل کر قدیم قاموں کی اینٹ اور گارے میں اتر آیا تھا۔ ان قاموں میں
بچوں کے لیے (بلکہ اکثر کسی کے لیے بھی انفرادی کمرے نہیں ہوتے تھے۔ ایک قدیم سردار کے نو عمر لڑکے کا قلعے کی
دوسری منزل پر کوئی ذاتی کمرہ نہیں ہوتا تھا جس میں رچرڈ شیر دل اور شاہ آرتھر کی تصاویر دیواروں پر آویزاں ہوں،
اور ایک دروازہ جسے اس کے والدین کو بھی کھولنے کی ممانعت ہو۔ وہ ایک بڑے ہال میں دوسرے نو عمر بچوں کے
ساتھ سوتا تھا۔ وہ ہمیشہ نظروں کے سامنے رہتا اور اسے یہ خیال رکھنا پڑتا تھا کہ دوسرے کیا دیکھ اور کہہ رہے ہوں
گے۔ ایسے ماحول میں پلنے والا فرد لا محالہ یہی سمجھے گا کہ کسی فرد کی قدر معاشرے میں اس کے مقام سے متعین ہوتی
ہے، اور اس بات سے کہ دوسرے اس کے بارے میں کیا سوچتے ہیں۔
(۲) تصوارتی قاعدہ ہماری خواہشات متعین کرتا ہے۔ زیادہ ترافراد یہ بات تسلیم نہیں کرنا چاہتے کہ ان
کی زندگی متعین کرنے والا قاعدہ فرضی ہے۔ بلکہ حقیقت میں تو ہر شخص ایک پہلے سے موجود فرضی قاعدے میں ہی پیدا
ہوا ، اور پیدائش کے وقت سے ہی اس کی خواہشات سب سے برتر مفروضے سے متعین ہوتی ہیں۔
تو ہماری ذاتی
تمنائیں اس فرضی قاعدے کا سب سے اہم دفاع بن جاتی ہیں۔
مثلا موجودہ مغربیوں کی سب سے عزیز تمناؤں کا تعین رومان، قوم پرستی، سرمایہ داری اور انسانیت
کے مفروضوں سے ہوتا ہے جو صدیوں سے موجود ہیں۔ دوست اکثر یہ مشورہ دیتے ہیں کہ اپنے دل سے پوچھوا۔
لیکن یہ دل تو ایک دہرا جاسوس ہے جو اکثر اپنے احکامات اس زمانے کے اہم مفروضوں سے لیتا ہے۔ یہ دل سے
پوچھو کا مشورہ دراصل ہمارے ذہنوں میں انیسویں صدی کے رومانوی مفروضوں اور بیسویں صدی کے مصارفانہ
مفروضوں کا جوڑ توڑ ہے۔ مثلا کو کا کولا کمپنی ساری دنیا میں اپنی صنعت کو یوں مشتہر کرتی ہے : ڈائٹ کوک، وہ کرو جو
اچھا لگے۔
اکثر لوگ جسے اپنی بہت ذاتی تمنا سمجھتے ہیں وہ بھی ان کے فرضی قواعد سے متعین ہوتی ہے۔ مثلا اس عام
خواہش کی مثال لیجیے کہ بیرونی ممالک کی سیر کی جائے۔ اس میں کوئی بات بھی فطری یا ضروری نہیں ہے۔ ایک الفا نر
بن مانس کبھی یہ نہیں سوچے گا کہ اپنی طاقت استعمال کر کے ہمسائے بن مانسواں کے علاقے میں تعطیل منانے چلا
جائے۔ قدیم مصر کے ممتاز افراد نے اپنی ساری دولت اہرام تعمیر کرنے اور اپنی لاشوں کو حنوط کرانے میں صرف کی۔
لیکن ان میں سے کسی نے بھی خریداری کے لیے بابل یا اسکینگ (skiing) کے لیے فونیسیا ( Phoenicia)
جانے کا ارادہ نہیں کیا ۔ آج لوگ بیرون ملک سیاحت پر بہت خرچ کرتے ہیں کیوں کہ وہ رومانوی اصراف کے
مفروضے کے قائل ہیں۔
رومانوی فکر ہمیں یہ بتاتی ہے کہ انسانی اہمیت کے بھر پور استعمال کے لیے یہ ضروری ہے کہ ہم جتنے زیادہ
متنوع تجربات سے گزرسکیں بہتر ہے۔ ہمیں متنوع جذبات کا سامنا کرنا چاہیے، ہمیں مختلف تعلقات کا تجربہ ہونا
چاہیے، ہمیں کام و دہن کی مختلف لذتوں سے آشنا ہونا چاہیے ؟ ہمیں یہ سیکھنا چاہیے کہ مختلف اقسام کی موسیقی سے کیسے
لطف اندوز ہو سکیں ۔ یہ سب سیکھنے کا سب سے بہترین طریقہ تو یہ ہے کہ ہم اپنے روز مرہ کے معمولات کو ترک کریں،
95
بنده بشر
اپنے مانوس ماحول سے باہر نکلیں ، اور دور دراز کے علاقوں کی سیر کو جائیں، جہاں ہم مختلف معاشرت، ذائقہ، شامہ
اور دوسرے افراد کے معمولات کا جائزہ لے
سکیں۔ ہم بارہا یہ رومانوی مفروضہ سنتے ہیں کہ کیسے ایک نئے تجربے نے
میری آنکھیں کھول دیں اور میری زندگی بدل دی۔'
صارفیت ہمیں یہ سبق دیتی ہے کہ خوش رہنے کے لیے ہم جتنی زیادہ مصنوعات اور سہولیات کو استعمال
کر سکیں اتناہی بہتر ہے۔ اگر ہم کسی چیز کی کمی محسوس کریں، یا اس میں کسی خرابی کا اندیشہ ہو تو ہمیں شاید کسی صنعت کی
خریداری کی ضرورت ہوگی (ایک کار، نئے کپڑے، خاص غذا) یا کوئی سہولت ( گھریلو ملازم ، نفسیاتی علاج ، یوگا کے
سبق ) ۔ ٹی وی کا اشتہار ایک جھوٹی کہانی ہے کہ کیسے زیادہ مصنوعات یا سہولیات کے استعمال سے زندگی زیادہ بہتر
ہو سکتی ہے۔ رومانویت جو تنوع پر زور دیتی ہے، صارفیت سے خوب میل کھاتی ہے۔ ان کے گٹھ جوڑ نے ایک کبھی نہ
ختم ہونے والی " تجربات کی مارکیٹ " کو جنم دیا ہے، جس کی بنیادوں پر جدید سیاحت کی عمارت کھڑی
ہے۔ سیاحت کی صنعت پرواز کے ٹکٹ یا ہوٹل کے کمرے فروخت نہیں کرتی ، یہ تجربات فروخت کرتی ہے۔ پیرس
کوئی شہر نہیں ، نہ ہی انڈیا کوئی ملک۔۔ یہ دونوں تجربات ہیں، جن کا تصرف ہمیں امید دلاتا ہے کہ ہمارے افق کو وسیع
ترکریں گے، ہماری انسانی اہلیت کو کامل کریں گے اور ہمیں مزید مسرت بخشیں گے۔ لہذا جب کسی لکھ پتی کے اپنی
بیوی سے تعلقات اتار چڑھاؤ کا شکار ہوں تو وہ اسے پیرس کے مہنگے دورے پر لے جاتا ہے۔ یہ دورہ کسی انفرادی
امنگ کا عکس نہیں بلکہ رومانوی صارفیت کے مفروضے پر مکمل یقین ہے۔ قدیم مصر کا کوئی متمول شخص خانگی تعلقات
میں بحران کو حل کرنے کے لیے اپنی منکوحہ کو تعطیلات پر بابل لے جانے کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔ بلکہ وہ
شاید اس کے لیے وہ شاندار مقبرہ تعمیر کروا دیتا جس کی اسے ہمیشہ سے خواہش تھی ۔
غزہ کا عظیم اہرام۔ قدیم مصر کے امرا اپنی دولت اس قسم کی چیزوں پر خرچ کرتے تھے
قدیم مصر کے ممتاز افراد کی مانند زیادہ تر معاشروں میں بیشتر لوگ اپنی زندگیاں اہرام کی تعمیر میں خرچ
کر دیتے۔ ایک معاشرے سے دوسرے میں صرف اہرام کا نام ، ہئیت اور حجم بدل جاتا۔ مثلا یہ کسی مضافاتی بنگلے،
ایک سوئمنگ پول یا ہرے بھرے باغ کی صورت اختیار کر سکتے ہیں، یا ایک شاندار بالائی کمرہ (Pent house)
جہاں سے بہت خوبصورت منظر دکھائی دے رہا ہو۔ اس مفروضے پر چند ہی سوال اٹھاتے ہیں جس کی وجہ سے اہرام
96
بنده بشر
کی خواہش پیدا ہوئی۔
(۳) فرضی قاعدہ بین الافرا دی ہے : اگر کسی ماورائے انسان کوشش سے میں اپنی ذاتی خواہشات کو فرضی
قواعد کے شکنجے سے آزاد کرا بھی لوں ، تب بھی میں محض فرد واحد ہوں ۔ کیوں کہ فرضی قاعدہ انفرادی طور پر صرف
میرے تصور میں ہی موجود نہیں ، لہذا کسی فرضی قاعدے کو بدلنے کے لیے لاکھوں افراد کو اپنے ساتھ تعاون پر آمادہ کرنا
ہوگا۔ فرضی قواعد بین الافرادی ہیں، ہزاروں، لاکھوں افراد کے مشترکہ تصور میں موجود ۔ اس بات کو سمجھنے کے لیے
ہمیں معروضی، انفرادی اور بین الانفرادی کے درمیان فرق کو سمجھنا ہوگا۔
کوئی معروضی مظہر انسانی شعور اور انسانی یقین سے ماورا ہوتا ہے ۔ مثلا تابکاری شعاع مفروضہ نہیں ہے۔
تابکاری شعائیں لوگوں کی دریافت سے پہلے بھی موجود تھیں۔ جب لوگ ان پر یقین نہ کریں وہ تب بھی خطرناک
ہیں۔ تابکاری دریافت کرنے والوں میں سے ایک میری کیوری، تابکار مادے کے ساتھ سالوں کام کرنے کے
دوران اس بات سے واقف نہیں تھی کہ وہ اس کے لیے ضرر رساں ہے ۔ گوا سے یہ یقین نہیں تھا کہ تابکاری اسے ہلاک
کر دے گی پھر بھی وہ ایپلا سٹک اینیمیا (Aplastin anemia) سے ہلاک ہوئی، ایک بیماری جو تابکار مادے
کا مسلسل سامنا کرنے سے پیدا ہوتی ہے۔
ایک انفرادی مظہر کسی فرد واحد کے شعور اور یقین پر بنی ہے۔ اگر وہ مخصوص شخص اپنا یقین بدل لے تو یہ مظہر
بدل سکتا ہے یا غائب ہوسکتا ہے۔ بہت سے بچے ایک خیالی دوست کے وجود پر یقین رکھتے ہیں جو باقی دنیا کو دکھائی
نہ سنائی دیتا ہے۔ یہ خیالی دوست صرف اس بچے کے انفرادی شعور میں بستا ہے۔ جب وہ بچہ بڑا ہو کر اس پر یقین کرنا
ختم کر دیتا ہے تو وہ خیالی دوست بھی غائب ہو جاتا ہے۔
بین الافرادی ایسا مظہر ہے جو بہت سے افراد کے انفرادی شعور کے مابین روابط میں بستا ہے۔ اگر ایک
فرد واحد اپنا یقین بدل لے، یا وہ ہلاک بھی ہو جائے تب بھی اس سے زیادہ فرق نہیں پڑتا۔ لیکن اگر بیشتر افراد اپنا
یقین بدل لیں یا ہلاک ہو جائیں ، تو بین الافرادی مظہر بدل جائے گا یا غائب ہو جائے گا۔ یہ بین الافرادی مظاہر نہ تو
بداندیشی پر مبنی قریب ہیں اور نہ غیر اہم ڈرامہ۔ یہ طبعی مظاہر ( جیسے تابکاری) سے مختلف ہوتے ہیں، لیکن پھر دنیا پران
کا اثر بہت گہرا ہو سکتا ہے۔ تاریخ کے اہم ترین مظاہر بین الافرادی ہیں: قوانین ، دولت ، خداوند ، تو میں ۔
مثلا پیو جو اپنے افسر اعلی کی خیالی دوست نہیں ہے۔ یہ کمپنی لاکھوں افراد کے مشترکہ تصور میں زندہ ہے۔
افسر اعلی اس کمپنی کے وجود پر اس لیے یقین رکھتا ہے کیوں کہ ڈائرکٹر ز کا بورڈ بھی اس پر یقین رکھتا ہے، کمپنی کے
وکلا بھی، قریبی دفتر کے نائبین بھی، بینک کے ملازم بھی، اسٹاک ایچینج میں حصص کے دلال اور فرانس سے آسٹریلیا
تک کے کارفروش بھی ۔ اگر وہ افسر اعلی اچانک پیو جو کے وجود پر یقین کرنا بند کر دے، تو وہ قریبی ذہنی امراض کے
ہسپتال میں نظر آئے گا، اور اس کی جگہ اس دفتر میں کوئی اور آجائے گا۔ اسی طرح ڈالر، انسانی حقوق اور ریاست ہائے
متحدہ امریکہ اربوں لوگوں کے مشترکہ تصور میں رہتے ہیں، اور کوئی فرد واحد ان کے وجود کے لیے خطرہ نہیں بن
سکتا ۔ اگر میں تنہا ڈالر، انسانی حقوق یا ریاست ہائے امریکہ کے وجود پر یقین کرنا بند کر دوں تو اس سے کوئی فرق
نہیں پڑے گا۔ یہ فرضی قاعدے بین الافرادی ہیں تو انہیں تبدیل کرنے کے لیے ہمیں ایک ساتھ اربوں افراد کی سوچ
بدلنی ہوگی جو آسان نہیں ہوگی۔ اتنی بڑی تبدیلی کے لیے ایک پیچیدہ تنظیم کی ضرورت ہوگی مثلا ایک سیاسی جماعت ،
97
بنده بشر
ایک نظریاتی تحریک یا ایک مذہبی مسلک۔ لیکن ایسی پیچیدہ تنظیم کے قیام کے لیے یہ ضروری ہے کہ ہم بہت سے
لوگوں کو ایک دوسرے سے تعاون پر آمادہ کریں اور یہ اسی وقت ممکن ہے کہ جب یہ اجنبی کسی مشتر کہ مفروضے پر یقین
رکھتے ہوں۔ تو معلوم ہوا کہ کسی موجودہ فرضی قاعدے کو بدلنے کے لیے پہلے ہمیں کسی متبادل فرضی قاعدے پر یقین
کرنا پڑے گا۔
مثلا پیر جو کو منہدم کرنے کے لیے ہمیں کوئی زیادہ طاقتور چیز تصور کرنی ہوگی جیسے فرانسیسی نظام قانون ۔ اور
فرانسیسی نظام قانون کے انہدام کے لیے کسی اس سے بھی زیادہ طاقتور مفروضے پر یقین کرنا ہوگا مثلا مملکت فرانس،
اور اگر ہم اسے بھی منہدم کرنا چاہیں تو ہمیں اور بھی زیادہ کسی طاقتور چیز پر یقین کرنا پرے گا۔
فرضی قاعدے سے فرار ممکن نہیں ۔ جب ہم اپنے زنداں کی دیوار میں گرا کر آزادی کی جانب فرار ہوتے
ہیں تو ایک اور بھی بڑے زنداں کے میدان مشقت میں داخل ہو جاتے ہیں۔
98