بنده بشر
ایک غیراہم جانور
تقریبا ساڑھے تیرہ ارب سال قبل، مادہ توانائی ، زمان اور مکان اس دھماکے سے وجود میں آئے جسے بگ
بینگ کہتے ہیں۔ ہماری کائنات کے ان بنیادی خدو خال کی کہانی کو طبیعات کہتے ہیں۔
اپنے نمود کے تین لاکھ سال بعد مادہ اور توانائی کے باہم ملاپ سے پیچیدہ اجزا یعنی جو ہر تشکیل پانے
لگے ، جنہوں نے مل کر سالموں
کو تشکیل کیا۔۔ جواہر، سالمات اور ان کے باہم روابط کو کیمیا کہا جاتا ہے۔
تقریبا 3.8 ارب سال پہلے، زمین نامی سیارے پر کچھ سالموں نے مل کر زیادہ بڑے اور پیچیدہ ڈھانچے
وضع کیے، جنہیں اجسام کہا گیا۔ اجسام کے علم کو حیاتیات کہتے ہیں ۔
تقریب ستر ہزار سال
قبل اسپیسی ہو موسیپین کے اجسام نے مل کر زیادہ مفصل نظام وضع کیے، جنہیں ثقافت
کہا گیا۔ انہی انسانی ثقافتوں کی بالیدگی سے تاریخ مرتب ہوئی۔
تین اہم انقلابات نے تاریخ کا راستہ متعین کیا۔ تقریبا ستر ہزار سال قبل ادرا کی انقلاب نے تاریخ کا
آغاز کیا۔ پھر بارہ ہزار سال پہلے زرعی انقلاب سے تاریخ کو مہمیز ملی ۔ سائنسی انقلاب جو محض پانچ سو سال قبل ہی
شروع ہوا ممکن ہے تاریخ کو ختم کر کے کچھ بہت مختلف شروع کر دے۔ یہ کتاب ان تین انقلابات کا انسانوں اور
اس کے مصاحب حیوانوں پر اثرات کا بیانیہ ہے۔
تاریخ کی ابتدا سے بہت پہلے بھی انسان موجود تھا۔ جدید انسان کی مانند حیوانات بھی تقریبا پچیس لاکھ
سال پہلے نمودار ہوئے۔ لیکن ان گنت نسلوں تک اسی مشتر کہ زمین پر یہ دوسری اقسام کی حیات سے زیادہ ممتاز نہیں
تھے۔
اگر آپ میں لاکھ سال پہلے افریقہ کی سیر کو نکلتے ، تو شاید آپ کو انسانوں میں وہی مانوس خصوصیات مانتیں :
فکر مند مائیں اپنے بچوں کو لپٹائے ہوئے، بے فکر بچوں کے مٹی میں کھیلتے گروہ ،سماجی پابندیوں سے الجھتے مزاج دار
نوجوان ، اور عاجز بزرگ جن کی بس یہی خواہش ہوتی کہ انہیں تنہا چھوڑ دیا جائے ، سینہ کوٹتی مردانگی جو مقامی حسینہ کو
متاثر کرنے کے لیے بے چین تھی، اور دانا بوڑھی مائیں جو یہ سب پہلے بھی دیکھ چکی تھیں ۔ یہ قدیم انسان بھی محبت
کرتا، کھیل کود میں مصروف ہوتا ، قریبی رفاقتیں قائم کرتا اور رتبے وطاقت کے لیے پنجہ آزمائی کرتا۔ لیکن یہ رویے تو
بن مانس ہنگور اور ہاتھیوں میں بھی عام تھے۔ انسانوں میں کوئی خاص بات نہیں تھی۔ اس وقت کوئی بھی ، خاص طور پر
انسان یہ نہیں جانتا تھا کہ ایک دن اس کی آل میں سے کوئی چاند پر چہل قدمی کرے گا، جو ہر کو توڑے گا، جینیاتی کوڈ کی
بنده بشر
گرہ کھولے گا اور تاریخ کی کتابیں تصنیف کرے گا۔ قبل از تاریخ انسان کے بارے میں جاننے کی سب سے اہم
بات یہ ہے کہ وہ بھی غیر اہم جانوروں کی مانند تھا، جس کا اپنے ماحول پر بوزنوں ، جانوؤں یا جیلی فش سے کچھ زیادہ اثر
نہیں
حیاتیات دان اجسام کو دو اسپیسی میں تقسیم کرتے ہیں۔ وہ تمام جانور جو ایک دوسرے سے جنسی عمل کے
ذریعے افزائش نسل کرتے ہیں، وہ سب ایک ہی اسپیسی میں شامل ہیں ۔ گھوڑوں اور گدھوں کا مشتر کہ جد بہت زیادہ
پرانا نہیں ، اور ان کی جسمانی ہیت بھی بہت مماثل ہے۔ لیکن وہ ایک دوسرے کے لیے کوئی جنسی میلان نہیں رکھتے ۔
اگر انہیں اکسایا جائے تو وہ جفتی کر لیں گے لیکن ان کی اولاد جو نچر کہلاتی ہے، بانجھ پیدا ہوگی۔ یوں گدھے کے ڈی
این اے کے تغیرات کبھی بھی گھوڑے میں نمودار نہیں ہوتے ، اور نہ گھوڑے کے گدھے میں ۔اسی لیے جانوروں کی
ان دو اقسام
کو مختلف ایسی سمجھا جاتا ہے، جو اپنے مختلف ارتقائی راستوں پر گامزن ہیں۔ اس کے مقابلے میں ایک بل
ڈاگ اور اسپینیل کتے بہت مختلف لگتے ہیں، لیکن ان کا تعلق ایک ہی اسپیسی سے ہے اور ان کا ڈی این اے ذخیرہ
مشترکہ ہے۔ وہ بخوشی آپس میں جنسی ملاپ کرتے ہیں، اور ان کی اولادیں بھی دوسرے کتوں سے جفتی کر کے
افزائش پر قادر ہوتی ہیں۔
وہ اسپیسی جن کا جد مشترک ہوا نہیں ایک ہی گروہ میں رکھا جاتا ہے جسے جینس (Genus) کہتے ہیں (
جمع ہے جزا، Genera) ۔ شیر، چیتے ، تیندوے، باگھ مختلف اسکیسی ہیں جن کا ایک ہی جینس ہے ، پینتھیرا
(Panthera)۔ حیاتیات دان اجسام کو دو حصوں پر مشتمل لاطینی نام دیتے ہیں، پہلے جینیس پھر اسیسی ۔ مثلا شیر کو
پینتھیر الیو ( Panthera Leo) کہتے ہیں۔ اسپیسی لیو، جس کا جینس پینتھیرا ہے۔ اس کتاب کا ہر قاری امید ہے
کہ ہومو سیپین ہے۔ اسپیسی سیپین (ذہن رکھنے والے ) اور جینس ہومو (انسان)۔
پہلے جزا کو جمع کر کے خاندان بنائے جاتے ہیں، مثلا بلی (شیر، چیتا، گھریلو بلی) ، کتا ( بھیڑیا ، لومڑی،
گیدڑ ) اور ہاتھی (ہاتھی ، فیل پیکر میسٹوڈون)۔ ایک خاندان کے تمام اراکین کے آبائی ماں یا باپ مشتر کہ ہوتے
ہیں۔ مثلا بلی کے خاندان کے تمام اراکین ، پالتو بلی کے چھوٹے بچے سے لے کر انتہائی خونخوار شیر تک ایک جد
مشترک رکھتے ہیں، جو تقریبا پچیس لاکھ سال پہلے پایا جاتا تھا۔
ہو موسیپین کا تعلق بھی ایک ہی خاندان سے ہے۔ یہ عام حقیقت تاریخ کا سب سے پوشیدہ راز ہوا کرتا
تھا۔ ایک عرصے تک انسان اپنے آپ کو دوسرے جانوروں سے علیحدہ رکھنے کی کوشش کرتا رہا، خاندان سے بچھڑا یتیم ،
جس کے کوئی بہن بھائی یا عم زاد نہ ہوں۔ اور زیادہ اہم یہ کہ بغیر جدی آبا کے۔ لیکن یہ بات درست نہیں، آپ اسے
پسند کریں یا نہ کریں، ہم ایک بہت بڑے اور پر شور خاندان کے افراد ہیں۔ ہمارے قریب ترین زندہ عزیزوں
میں بن مانس، گوریلے اور بوز نے شامل ہیں۔ محض ساٹھ لاکھ سال پہلے ایک واحد مادہ بن مانس کی دو بیٹیاں تھیں ،
ایک تمام بن مانسوں کی جداماں بنی ، جب کہ دوسری ہماری جدی ما در ہوئی۔
بنده بشر
پوشیدہ اسرار
ہومو سپین نے ایک اس سے بھی زیادہ پریشان کن راز پوشیدہ رکھا ہے، نہ صرف ہمارے جنگلی عم زاد ہیں،
بلکہ ایک زمانے میں بہت سے جنگلی مادر زاد بھی تھے ۔ ہمیں عادت ہوگئی ہے کہ ہم اپنے آپ کو صرف انسان ہی تصور
کریں، کیوں کہ گزشتہ دس ہزار سال سے ہماری اسپیسی میں صرف انسانی اسپیسی ہی رہی ہے۔ لیکن لفظ انسان کے
اصل معنی ہیں " وہ جانور جن کا تعلق جینس ہومو سے ہے " ۔ اور اس جینس میں ہومو سپین کے علاوہ بہت سی دوسری
اسپیسی بھی ہوا کرتی تھیں۔ پھر جیسا کہ ہم اس کتاب کے آخری باب میں دیکھیں گے، ہوسکتا ہے کہ مستقبل میں جو
بہت زیادہ دور نہیں، ہوسکتا ہے کہ ہمیں دوبارہ غیر سیپین انسانوں کو برداشت کرنا پڑے۔ اس نکتے کو سمجھانے کے
لیے ، میں لفظ سپین عموما اس اسپیسی ہومو سپین کے تمام اراکین کے لیے استعمال کروں گا۔ جب کہ اصطلاح
"انسان" ، اس جینس ہو مو کے صرف موجودہ اراکین کے لیے استعمال کروں گا۔
انسان سب سے پہلے مشرقی افریقہ میں بن مانسوں کے ایک اولین جینس آسٹریلوی تھیکس
(Australopithecus) بمعنی جنوبی بن مانس سے پچیس لاکھ سال پہلے پیدا ہوا۔ تقریبا نہیں لاکھ سال پہلے ان
میں سے چند خواتین و حضرات اپنا ملک چھوڑ کر شمالی افریقہ، یورپ اور ایشیا کے وسیع میدانوں میں بسنے کے لیے عازم
سفر ہوئے۔ کیوں کہ شمالی یورپ کے برفیلے جنگلات میں زندگی کے لیے انڈونیشیا کے گرم جنگلات سے بہت مختلف
اوصاف کی ضرورت تھی، لہذا انسانی آبادیوں نے مختلف انداز میں بالیدگی پائی۔ نتیجے میں کئی مختلف اسپیسی نمودار
ہوئیں، جن میں سے ہر ایک کے لیے سائنسدانوں نے ایک انوکھالا طینی نام تجویز کیا۔
ہمارے مادر زاد، تصوراتی تصاویر بائیں سے مشرقی افریقہ کے ہو مو روڈو فیس (Homo Rudolfensis) ،مشرقی ایشیا ہومو
کے ہو موار کٹس (Homo Erectus) اور ہو مونٹینڈریلنس (Homo Neanderthalensis) یورپ اور مغربی ایشیا
ہے۔ یہ سب بھی انسان تھے۔
یورپ اور غربی ایشیا کے انسانوں کو ہو مونٹینڈر تھا لیس (نینڈرتھال وادی کے انسان ) ، یا عام طور پر
صرف نینڈرتھال کہا جاتا ہے۔ نینڈرتھال جو موجودہ سپین سے زیادہ جسم اور بھاری بھر کم تھے، غربی یوریشیائی برفیلے
موسم کے لیے زیادہ موزوں تھے۔ جب کہ ایشیا کے بیشتر علاقے ہو مو ابر کٹس سے آباد تھے، سیدھا آدمی " جو وہاں
تقریب میں لاکھ سال تک زندہ رہا، یہ سب سے زیادہ پائیدار انسانی ایسی ثابت ہوئی۔ یہ ریکارڈ شاید خود ہماری اپنی
بنده بشر
اسیسی بھی نہ تو ڑ پائے ۔ یہ بات مشکوک ہے کہ ہو موسیپین ہزار سال بعد زندہ ہوں گے ، ہمیں لاکھ سال ہماری اوقات
سے زیادہ ہیں۔
ہو موسولو نفیس (Homo Soloensis) انڈونیشیا کے جزائر جاوا میں رہتے تھے۔ سولو یعنی وادی کا
انسان، گرم آب و ہوا ان کے لیے موافق تھی۔ انڈونیشیا کے ایک اور چھوٹے جزیرے فلورس میں انسان ایک پستہ
قدی کے دور سے گزرے۔ ابتدا میں انسان اس وقت فلورس پہنچے جب صلح سمندر بہت نیچی تھی ، اور جزیرہ مرکزی
زمین سے با آسانی قابل دسترس تھا۔ جب سطح سمندر دوبارہ بلند ہوئی تو کچھ لوگ جزیرے پر ہی مقید رہ گئے جہاں
وسائل کی کمی تھی۔ جسیم افراد جنہیں زیادہ خوراک کی ضرورت تھی، پہلے ہلاک ہوئے ۔ پستہ قد افراد نسبتا بہتر رہے۔
نسلیں گزرنے کے ساتھ فلورس کے باشندے پستہ قد ہو گئے۔ یہ مخصوص ایسی جسے سائنسدانوں نے ہومو
فلورینس کہا، محض ایک گز گر حاصل کر پاتے ، اور ان کا وزن پچیس کلو سے زیادہ نہیں بڑھتا۔ پھر بھی وہ پتھر کے اوزار
بنانے میں کامیاب رہے، بلکہ کبھی تو وہ جزیرے کا ہاتھی بھی شکار کر لیتے، پھر بھی انصاف کی بات تو یہ ہے کہ وہ ہاتھی
بھی پستہ قد ہی رہے۔
2010 میں ایک اور گمشدہ ماں جایا دریافت ہوا، جب سائبیریا کے ڈینی سووا غار کی کھدائی میں سائنس
دانوں کو ایک فوسل (fossil) انگلی ملی۔ جینیاتی تحقیق سے انکشاف ہوا کہ یہ انگلی ایک ہنوز لاعلم انسانی اسپیسی کی
ہے، اسے ہو موڈینی سودا کا نام دیا گیا۔ کون کہہ سکتا ہے کہ ہمارے کتنے اور کشدہ عزیز دوسرے غاروں اور سرزمینوں
میں دریافت کے منتظر ہیں۔
جب انسان ایشیا اور یورپ میں ارتقائی منازل طے کر رہا تھا، تو مشرقی افریقہ میں بھی ارتقارک نہیں گیا
تھا۔ انسانیت کا گہوارہ کئی نئی اسپیسیز کی پرورش کرتا رہا، جیسے ہو مور ڈوفینس (Homo Rudolfesis)، یعنی
جھیل رڈولف کا آدمی ہو موار گاسٹر ( Homo Ergaster) یعنی کار کن انسان اور پھر ہماری اپنی ایسی جسے
ہم نے بے شرمی سے ہو موسیپین کا نام دیا، ذہین آدمی ۔
ان میں سے کچھ اسپیسی کے اراکین بہت جسیم تھے، تو کئی پستہ قد ۔ کچھ بہت دلاور شکاری تھے تو دوسرے
مسکین پودے جمع کرتے رہے۔ ان میں سے کچھ محض ایک ہی جزیرے پر رہتے تو بہت سے دوسرے براعظموں
میں گھومتے رہے۔ لیکن ان سب کا تعلق جینس ہومو سے تھا اور یہ سب ہی انسان تھے۔
یہ ایک عام غلطی ہے کہ ان تمام اسپیسی کو ایک سیدھی ارتقائی لکیر کی صورت دیکھا جائے۔ ایر گاسٹر، پھر
ایر کٹس سے نینڈرتھال پیدا ہوئے اور مینڈ رتھال سے ہم ۔ اس سیدھی لکیر سے یہ غلط نہی جنم لیتی ہے کہ کسی ایک وقت
میں زمین پر فقط ایک ہی قسم کے انسان زندہ تھے، اور تمام پرانی ایسی محض ہمارے پرانے نمونہ تھے۔ حقیقت تو یہ ہے
کہ کوئی نہیں لاکھ سال پہلے سے لے کر دس ہزار سال قبل تک یہ زمین مختلف انسانی انیسی کی بیک وقت میز بان تھی۔
اور کیوں نہیں؟ آج لومڑیوں، ریچھ اور خنزیر کی بہت سی اسپیسی موجود نہیں کیا؟ دس لاکھ سال پہلے زمین پر انسانوں
کی کم از کم چھ مختلف اسپیسی موجود تھیں ۔ اب ہمارا اکیلے رہ جانا عجیب بات ہے۔ ماضی میں مختلف اسپیسی کے انسانوں
کی موجودگی عجیب نہیں تھی، اور یہ شاید ہمارے جرائم کا ثبوت بھی ہے۔ جیسا کہ ہم جلد ہی دیکھیں گے، ہم انسانوں
کے پاس اپنے مادر زادوں کو بھلا دینے کی وجہ بھی ہے۔