پہلامتمول معاشرہ
قبل از زرعی انقلاب کی دنیا سے ہم زندگی کے بارے میں کیا عمومی سبق سیکھ سکتے ہیں؟ یہ خاصے یقین
سے
کہا جاسکتا ہے کہ بیشتر لوگ چھوٹے گروہوں میں رہتے تھے، جن کی تعداد کئی درجن ہوتی یا زیادہ سے زیادہ کئی سو
نفوس، اور یہ سارے نفوس انسان تھے۔ یہ آخری نکتہ بہت اہم ہے، کیوں کہ یہ بات بالکل سادہ نہیں ہے۔ زرعی اور
صنعتی معاشروں کے بیشتر اراکین پالتو جانور ہیں۔ ظاہر ہے کہ وہ اپنے مالکان کی برابری تو نہیں کرتے لیکن بہر حال
رکن تو ہیں۔ آج جو معاشرہ نیوزی لینڈ کہلاتا ہے وہاں پینتالیس لاکھ سپین اور پانچ کروڑ بھیٹر پائے جاتے ہیں۔
صرف ایک چیز اس عمومی قانون سے باہر تھی اور وہ تھی : کتا۔۔ کتا زرعی انقلاب سے بھی پہلے ہوموسیپین کا
پہلا پالتو جانور تھا۔ ماہرین میں درست تاریخ پر تو اتفاق نہیں لیکن اس بات
کا مکمل ثبوت موجود ہے کہ کتا پندرہ ہزار
سال پہلے بھی پالتو جانور تھا۔ ممکن ہے کہ وہ انسانوں کے ریوڑ میں اس سے بھی ہزاروں سال پہلے شامل ہوئے ہوں۔
پہلا پالتو جانور؟ شمالی اسرائیل سے دریافت ہونے والا بارہ ہزار سال پرانا مقبرہ۔ اس میں ایک پچاس برس کی عورت کا ڈھانچہ ایک کتے
کے پہلے کے ساتھ دفن ہے ( تصویر میں نیچے بائیں جانب)۔ یہ پلا عورت کے سرہانے دفن تھا۔ اس کا بایاں ہاتھ پلے پر ایسے رکھا تھا
جس سے جذباتی ربط کا اظہار ممکن ہے۔ ظاہر اس کی دوسری وجوہات بھی ہوسکتی ہیں۔ یہ پلا شاید انگلی دنیا کے داخلی دروازے کے دربان
کے لیے ایک تحفہ تھا۔
کتوں
کو شکار اور لڑائی کے لیے استعمال کیا جاتا، جنگلی جانوروں اور بن بلائے انسانی مہمانوں سے خبردار
کرنے کے لیے نسلوں کے گزرنے کے ساتھ یہ دونوں اسیسی ایک دوسرے سے رابطہ کرنا سیکھ گئے ہیں ۔ وہ کتے جو
اپنے انسانی ہمراہیوں کی ضروریات اور حسیات کی جانب زیادہ متوجہ تھے، انہیں مزید دیکھ بھال اور غذالی ، اور ان
کے زندہ رہنے کا امکان بھی زیادہ ہوتا۔ ساتھ ہی انہوں نے اپنی ضروریات کے لیے انسانوں کو استعمال کرنا بھی سیکھ
لیا۔ اس پندرہ ہزار سال کی رفاقت نے انسانوں اور کتوں کے درمیان کسی اور جانور کے مقابلے میں ایک بہت گہرا
اور محبت
کا تعلق قائم کر دیا ہے۔ کہیں کہیں تو کتوں کو بھی انسانوں کی مانند بہت اعزاز کے ساتھ دفنایا جاتا۔
بنده بشر
ایک ہی گروہ کے افراد ایک دوسرے کو بہت قریب سے جانتے تھے، اور اپنی ساری زندگی دوستوں اور
عزیزوں کی معیت میں گزارتے۔
تنہائی اور تخلیہ نایاب تھا۔ پڑوسی گروہ شاید وسائل کے لیے مقابلہ کرتے ، اور لڑائی
بھی ہوتی لیکن ان میں دوستانہ روابطہ بھی تھے۔ وہ اراکین کا تبادلہ کرتے ہل کر شکار کھیلتے ، نایاب تعیشات کی لین دین
کرتے ، سیاسی اتحاد مضبوط کرتے اور مذہبی تہوار مناتے تھے۔ ایسا تعاون ہو موسیپین کا طرہ امتیاز تھا اور اسی وجہ سے
انہیں دوسرے انواع انسانی پر برتری حاصل تھی۔ کبھی پڑوسی گروہوں سے تعلقات اتنے قریبی ہوتے کہ وہ عمل ایک
قبیلہ بنالیتے ، ان کی زبان روایات، رسوم اور قوانین مشتر کہ ہوتے ۔
پھر بھی ہمیں ایسے بیرونی تعلقات کے اثر کو ضرورت سے زیادہ اہمیت نہیں دینی چاہیے۔ اگر چہ بحرانی
حالات میں یہ ہمسایہ گروہ ایک دوسرے کے قریب آجاتے ہل کر شکار کرتے ، ضیافت اڑاتے۔ بعد میں وہ اپنا بیشتر
وقت مکمل طور پر علیحدہ اور آزاد گزارتے ۔ تجارت زیادہ تر اعزازی چیزوں پر مشتمل ہوتی مثلا عنبر، سیپیاں اور
روغن ۔ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ملتا کہ یہ لوگ روز مرہ کی غذا کی تجارت کرتے تھے مثلا پھل یا گوشت، یا کسی ایک
گروہ کی زندگی دوسروں سے درآمد شدہ چیزوں پر منحصر تھی۔ سیاسی معاشرتی تعلقات بھی شاذ و نادر ہی ہوتے تھا۔ قبیلہ
کوئی مستقل سیاسی ڈھانچہ نہیں کھا تھا۔ اگران کی تسلسل سے ہر موسم میں ملاقات
کی جگہ تھی بھی تب بھی کوئی مستقل
ادارے یا آبادیاں نہیں تھیں ۔ ایک اوسط آدمی اپنے گروہ کے علاوہ کسی دوسرے فرد کو دیکھے یا اس کی آواز سنے بغیر کئی
ماہ گزار دیتا، اور اپنی ساری زندگی چند سو افراد سے زیادہ کا سامنا نہیں کرتا تھا۔ بہت وسیع رقبوں پر بہت قلیل سپین
آبادی پھیلی ہوئی تھی۔ زرعی انقلاب سے پہلے پورے سیارے کی آبادی آج کے قاہرہ سے
کم تھی۔
سپین کے بیشتر گروہ زیادہ تر وقت رہ نوردی میں گزارتے۔ تلاش خوارک میں جگہ جگہ پھرتے۔ ان کی
رہ نوردی بدلتے موسموں ، حیوانوں کی سالانہ ہجرت اور پودوں کی نمو کے تسلسل پر منحصر تھی۔ وہ عموما کئی درجن مربع
کلومیٹر سے سیکڑوں مربع کلومیٹر کے اپنے علاقے میں آمد و رفت رکھتے۔
کبھی کبھار گروہ اپنے علاقے سے نکل کر نئے علاقوں کا دورہ کرتے۔ یہ علاقہ بدری قدرتی آفات، جنگ
، ماحولیاتی دباؤ یا کسی مقناطیسی شخصیت کے حامل سربراہ کے اکسانے کا نتیجہ ہوتا تھا۔ یہی دورے دنیا بھر میں انسانی
پھیلاؤ کا سبب بنے ۔ اگر کوئی متلاشی گروہ چالیس سال بعد ٹوٹ جاتا ، اور اس کا یہ ٹوٹا حصہ مشرق میں کوئی سوکلو میٹر
دور جابستا ، تو مشرقی افریقہ سے چین کا فاصلہ تقریبا دس ہزار سال میں طے ہوتا۔
گو ایسا کم ہی ہوتا تھا، لیکن جب غذائی وسائل وافر مقدار میں ہوتے تھے، تو یہ گروہ تمام موسم کے لیے یا
مستقل طور پر بھی آباد ہو جاتے تھے ۔ غذا کو سکھانے ، دھواں دینے اور برف میں محفوظ کرنے کے طریقوں کی دریافت
سے بھی طویل مدت کے قیام میں مدد لی۔ اہم بات یہ ہے کہ سمندر اور دریا کے ساتھ جہاں
آبی غذا اور آبی حیوانات کی
بہتات تھی ، انسانوں نے مستقل ماہی گیری کی آبادیاں قائم کرلیں، زرعی انقلاب سے بھی بہت پہلے کے اولین انسانی
دیہات ۔ انڈونیشیا کے جزیروں کے ساحلی علاقوں میں ماہی گیری کے دیہات پینتالیس ہزار سال قبل نمودار ہو چکے
تھے۔ شاید اسی مقام سے ہو موسیپین نے اپنا پہلا آسٹریلیا کی جانب بین السمندری سفر شروع کیا۔
زیادہ تر آبادیوں میں سپین کے گروہوں نے غذا کے معاملے میں لچک اور موقع پرستی اختیار کی۔ وہ
دیمک کے متلاشی رہے، بیر چنے ، جڑیں کھودیں، خرگوشوں کا تعاقب کیا اور ارنا بھینسوں، ہاتھی نما جانوروں کا شکار
45
بنده بشر
کیا۔ ایک شکاری آدمی کے عام تصور کے مقابلے میں سپین زیادہ تر وہ نباتات جمع کرتے جو انہیں سب سے زیادہ
کیلوری فراہم کر سکتے تھے، ساتھ ہی انہیں خام مادہ بھی دستیاب ہو جاتا جیسے چقماق ، لکڑی اور بانس ۔
سیمین محض غذا اور اشیا کی تلاش میں ہی نہیں بھٹکے، بلکہ وہ علم کے بھی متلاشی رہے۔ اپنی روزانہ کی خوراک
کی تلاش میں بہتری کے لیے انہیں ہر پودے کی نمو کی معلومات اور ہر جانور کی عادات کا علم درکار تھا۔ انہیں یہ بھی
معلوم کرنا تھا کہ کون سی غذا زیادہ طاقتور ہے۔ کس سے بیماری ممکن ہے اور کس کو علاج کے لیے استعمال کیا جا سکتا
ہے۔ انہیں یہ بھی معلوم کرنا تھا کہ موسم کیسے بدلتے ہیں، کسی طوفان باد و باراں اور خشک سالی کی کیا علامات
ہیں۔ انہوں نے ہر چشمے کا مطالعہ کیا، ہر اخروٹ کے درخت کو دیکھا، ریچھ کے ہر بھٹ کو جانچا اور اپنے علاقے
میں چقماق کے ہر ذخیرے کی خبر رکھی۔ ہر فرد کے لیے یہ جاننا ضروری تھا کہ پتھر کی چھری کیسے بناتے ہیں، پھٹے جبہ کو
کیسے سیا جاتا ہے، خرگوش کے لیے کیسے پھندا بناتے ہیں، اور کس طرح برف یا مٹی کے گرتے تو دے، سانپ کے
کانٹے اور بھوکے شیر کا کیسے مقابلہ کریں۔ ان میں سے ہر چیز میں مشاقی حاصل کرنے کے لیے سالوں کی محنت اور
مشق درکار تھی ۔ ایک اوسط قدیم متلاشی چقماق پتھر کی انی چند منٹوں میں بنا سکتا تھا۔ جب ہم اس کی نقل کرتے ہیں تو
بری طرح ناکام رہتے ہیں ۔ ہم میں سے زیادہ تر افراد چقماق اور سنگ سیاہ کی تہہ داری سے ناواقف ہیں، اور انہیں
صحیح طریقے سے استعمال کرنے کی اہمیت سے محروم ۔
دوسرے الفاظ میں ایک متلاشی کو اپنے اطراف کے بارے میں اپنی جدید اولادوں سے بہت زیادہ
آگا ہی تھی۔ آج کے صنعتی معاشرے میں بیشتر لوگوں کو زندہ رہنے کے لیے قدرتی دنیا کے بارے میں جاننا ضروری
نہیں ہے ۔ ایک کمپیوٹر انجینیر ،ایک بیمہ ایجنٹ
، تاریخ کا استاد یا فیکٹری کے کارکن کو کام جاری رکھنے کے لیے کیا جاننا
ضروری ہے؟ آپ کو خود اپنے پیشے کے بارے میں بہت سی معلومات درکار ہے، لیکن زندگی کی بہت سی ضروریات
کے لیے آپ آنکھیں بند کر کے دوسرے ماہرین کی مدد پر انحصار کرتے ہیں ، خود جن کی معلومات بھی ان ہی کے اپنے
پیشے تک محدود ہوتی ہے۔ آج کے انسانی گروہ قدیم گروہوں سے بہت زیادہ جانتے ہیں۔ لیکن انفرادی سطح پر قدیم
متلاشی تاریخ کے سب سے زیادہ عالم اور ہنر مند لوگ تھے۔
اس بات کا کچھ ثبوت موجود ہے کہ اوسط سپین کا دماغ متلاشیوں کے دماغ کے مقابلے میں کچھ مختصر ہوا
ہے۔ اس زمانے میں زندہ رہنے کے لیے ہر ایک کو بہت ذہنی صلاحیتیں درکار تھیں ۔ جب زراعت و صنعت کا اجرا
ہوا تو لوگ زندہ رہنے کے لیے دوسروں کی مہارت پر بھروسہ کرنے لگے ، ناتواں کے لیے نئی بیساکھیاں نکل آئیں۔
آپ زندہ رہ کر اپنی معمولی جین آئندہ نسل کو منتقل کر سکتے ہیں، کسی مشکیزہ بردار یا اسمبلی لائن کے کارکن کے طور پر بھی۔
متلاشیوں نے نہ صرف اپنے حیوانات، نباتات اور اشیا کے بارے میں مہارت حاصل کی ، بلکہ خود اپنے
جسم اور حیات کے بارے میں بھی۔ وہ گھاس میں پیدا ہونے والی سرسراہٹ پر بھی چونک اٹھتے کہ کیا وہاں کوئی
سانپ پوشیدہ ہے۔ وہ درختوں پر پتوں کو غور سے دیکھتے کہ کیا کوئی پھل پکھی کا چھتا یا پرندوں کا گھونسلہ موجود ہے۔
وہ سب سہولت سے بے آواز حرکت کرتے ، وہ جانتے تھے کہ بہت مستعد اور موثر انداز میں کیسے بیٹھنا ہے، چلنا ہے یا
بھاگنا ہے۔ مستقل اور متنوع استعمال سے ان کے اجسام کسی لمبی دوڑ کے ایتھلیٹ کی مانند مضبوط تھے۔ ان کے
جسموں میں وہ لوچ تھا جو آج لوگ سالوں کے یوگا اور تائی چی کے بعد بھی حاصل نہیں کر پاتے۔
46
بنده بشر
شکاری / متلاشی طریقہ زندگی علاقہ در علاقہ بدل جاتا اور موسم در موسم مختلف ہوتا۔ لیکن عموما متلاشی اپنے
بعد آنے والے کسانوں، چرواہوں، مزدروں اور دفتری کلرکوں سے زیادہ آرام دہ اور مطمئن زندگی گزارتے تھے۔
آج کے متمول معاشرے میں لوگ ایک اوسط ہفتے میں چالیس سے پینتالیس گھنٹے کام کرتے ہیں، اور
ترقی پذیر دنیا میں تو ساٹھ بلکہ اسی گھنٹے تک کام کرتے ہیں۔ موجودہ نا قابل آباد علاقوں مثلا افریقہ کے کالا ہاری
صحرا میں رہنے والے شکاری / متلاشی اوسطا ہفتے میں پینتیس سے پینتالیس گھنٹے کام کرتے ہیں۔ وہ صرف ہر
تیسرے دن شکار کرتے ہیں، اور روزانہ تین سے چھ گھنٹے تلاش اور اکٹھا کرنے میں گزارتے ہیں۔ عام حالات میں
گروہ کو غذا کی فراہمی کے لیے یہ دورانیہ کافی ہے۔ ممکن ہے کہ زمانہ قدیم کے شکاری / متلاشی ، جو کالا ہاری سے زیادہ
زرخیز علاقوں میں رہتے تھے، وہ غذا اور خام مال کی تلاش میں اس سے بھی کم وقت صرف کرتے تھے۔ مزید یہ کہ ان
متلاشیوں کو گھر کا اتنا کام بھی نہیں کرنا پڑتا تھا۔ انہیں کوئی برتن نہیں دھونے پڑتے تھے، کوئی قالین نہیں صاف کرنا پڑتا
تھا، زمین پالش کرنی ہوتی ، پوتڑے بدلنے ہوتے اور نہ بل ادا کرنے ہوتے تھے۔
آج کی صنعت و زراعت کے مقابلے میں متلاشیوں کی اقتصادیات اپنے افراد کو زیادہ دلچسپ زندگی کی
ضمانت دیتی تھی ۔ آج ایک چینی فیکٹری کی کارکن صبح سات بجے گھر سے نکلتی ہے، گرد آلود راستوں سے گزرتی وہ بیگار
خانے پہنچتی ہے، اور وہاں دماغ کو بے حس کر دینے والے دس گھنٹے روزانہ مشین چلاتی ہے۔ شام سات بجے گھر
واپس پہنچتی ہے تا کہ برتن اور کپڑے دھو سکے۔ آج سے تمیں ہزار سال پہلے کوئی چینی متلاشی اپنے ساتھیوں کے ساتھ
کوئی آٹھ بجے گھر سے نکلتی رہی ہوگی۔ وہ جنگلوں اور چراگاہوں میں گھوم کر کھمبیاں جمع کرتی ہوگی ، قابل ہضم جڑیں
کھودتی ہوگی، مینڈک پکڑتی ہوگی، اور کبھی کبھار چیتے سے بچ کر بھاگتی ہوگی۔ دو پہر تک وہ اپنی آبادی واپس پہنچ
جاتیں، تا کہ کھانا تیار کرسکیں۔ اس سے ان کے پاس افواہیں پھیلانے، کہانیاں سنانے ، بچوں سے کھیلنے اور فراغت
کے لیے بہت وقت گزر جاتا۔ یقیناً کبھی وہ چیتے کا شکار ہو جاتے کبھی انہیں کوئی سانپ ڈس لیتا۔ لیکن دوسری جانب
انہیں گاڑیوں کے ایکسیڈنٹ اور صنعتی آلودگی سے نہیں بچنا پڑتا۔
اکثر جگہوں پر بیشتر اوقات یہ متلاشی مثالی غذا فراہم کرتے ۔ اس میں زیادہ حیرت بھی نہیں، لاکھوں برس
سے انسان کی یہی غذا تھی، اور انسانی جسم اس کا عادی تھا۔ فوسل استخواں سے پتہ چلتا ہے کہ قدیم متلاشی قحط یا غذا کی
کمی کا شکار نہیں ہوتے تھے، وہ اپنی جدید کسان اولادوں سے زیادہ طویل قامت اور صحت مند ہوتے تھے۔ اوسط عمر
تھیں یا چالیس سال تھی، ہمگر اس کی وجہ اموات اطفال
کی اونچی شرح تھی۔ وہ بچہ جو ایک برس کی عمر تک زندہ رہ جانے
میں کامیاب ہو جاتا، اس بات کا امکان ہوتا کہ وہ ساٹھ یا کبھی کبھار اسی برس تک زندہ رہے گا۔ آج کے زندہ
متلاشیوں میں پینتالیس برس کی عورت مزید بیس سال زندہ رہنے کی امید کر سکتی ہے، اور ان کی پانچ سے آٹھ فیصد
آبادی ساٹھ سال سے زیادہ عمر کی ہے۔
متلاشیوں کی کامیابی کا راز جو انہیں غذائیت کی کمی اور فاقوں سے بچا تا وہ ان کی غذا کا تنوع تھا۔ کسان
اکثر بہت محدود اور غیر متوازن غذا کھاتے ہیں۔ بالخصوص آلو یا چاول جن میں وٹامن، معد بینیات اور دیگر انسانی
غذائی ضروریات کی کمی ہے۔ چین میں عموما ایک اوسط کسان ناشتے میں چاول کھاتا ہے، ظہرانے میں چاول اور پھر
رات کے کھانے میں بھی چاول۔ اگر وہ خوش قسمت ہوا تو اسے دوسرے روز بھی یہ غذا مہیا ہو جائے گی۔اس کے
47
بنده بشر
مقابلے میں قدیم متلاشی در جنوں متنوع قسم کی غذا کھاتے تھے۔ کسانوں کے قدیم متلاشی اجدادممکن ہے کہ ناشتے میں
کھمبیاں اور بیر کھاتے ہوں، ظہرانے میں گھونگھے، پھل اور کچھوے اور رات کے کھانے میں جنگلی پیاز کے ساتھ
خرگوش کا اسٹیک ۔ آئندہ روز کی فہرست طعام
غالبا بالکل مختلف ہوگی ۔ اس تنوع سے یہ بات تو یقینی ہوگئی کہ قدیم
متلاشی تمام ضروری غذائیت حاصل کرنے میں کامیاب رہتے تھے ۔۔
پھر کیوں کہ وہ محض ایک ہی قسم کی غذا پر انحصار نہیں کرتے تھے، تو اس ایک غذائی وسیلے کی ناکامی سے وہ
دشواری میں نہیں پڑ جاتے تھے ۔ خشک سالی کے زمانے میں زرعی معاشرے قحط کا شکار ہو جاتے ہیں۔ زلزلہ یا آتش
زدگی سالانہ چاول یا آلو کی فصل کو تباہ کر سکتا ہے۔ متلاشیوں کے معاشرے بھی قدرتی آفات سے آزاد نہیں تھے۔ وہ
بھی کمیابی اور بھوک کے ادوار سے گزرتے لیکن وہ ان آفات کا زیادہ آسانی سے مقابلہ کر لیتے۔ اگر وہ اپنی عمومی
اجناس کھو دیتے تو وہ دوسری اسپیسی شکار کرنے لگتے یا کسی کم متاثرہ علاقے میں منتقل ہو جاتے ۔
قدیم متلاشی متعدی بیماریوں کا بھی کم شکار ہوتے ۔ زیادہ تر متعدی بیماریاں (چیچک، تپ دق، خسرہ
وغیرہ) جو صنعتی اور زرعی معاشروں میں عام ہوئیں، ان کی ابتدا پالتو جانوروں سے ہوئی اور وہ زرعی انقلاب کے بعد
انسانوں میں منتقل ہوئیں۔ قدیم متلاشی جو صرف کتے پالتے تھے وہ ان آفات سے محفوظ تھے ۔ پھر یہ کہ زرعی اور صنعتی
معاشروں میں زیادہ تر لوگ گنجان آباد، حفظان صحت کے منافی مستقل مقامات پر رہتے ، جو بیماریوں کے لیے بہت
مناسب ماحول ہے۔ متلاشی زمین پر چھوٹے گروہوں میں پھرتے جو وباؤں کو برقرار نہیں رکھ سکتا تھا۔
غذائیت سے پر متنوع غذا، ہفتہ وار کام کا مختصر دورانیہ اور وبائی امراض کی نایابی کی وجہ سے بہت سے
ماہرین قبل از زراعت متلاشی معاشروں کو ہی اولین مشمول معاشرہ کہتے ہیں۔ لیکن ان قدما کے طریق زندگی کو مثالی
سمجھنا غلطی ہوگی ۔ گو وہ زرعی اور صنعتی معاشروں کے بیشتر افراد سے بہتر زندگی گزارتے تھے ، لیکن ان کی دنیا بہت
سخت اور بے رحم تھی۔ کمیابی اور سختی کے زمانے عام تھے ۔ بچوں میں شرح اموات بہت
زیادہ تھی۔کوئی بھی حادثہ جو آج
بہت معمولی ہوتا اس زمانے میں سزائے موت بن سکتا تھا۔ زیادہ تر افراد غالبا قریبی، گروہی تعلقات سے لطف اندوز
ہوتے تھے لیکن وہ بدقسمت افراد جو اپنے گروہ کے دوسرے افراد کی حقارت، دشمنی یا مذاق کا نشان بنتے وہ غالبا بہت
دشواری میں پڑ جاتے ۔ جدید متلاشی بعض اوقات اپنے بوڑھوں یا معذوروں کو اگر وہ گروہ کا ساتھ دینے کے قابل نہ
رہیں تو انہیں بے یارو مددگار چھوڑ دیتے ہیں یا اکثر قتل بھی کر دیتے ہیں۔ بلاضرورت
نوزائیدہ یا بچوں کو قتل کر دیا جاتا،
اور مذہب کے نام پر قربان کر دینے کا بھی ذکر ملتا ہے۔
پیراگوئے کے جنگلات میں رہنے والے آچی جو ۹۶۰ تک باقی تھے ، شکاری / متلاشی زندگی کے تاریک
پہلوؤں کی ایک اچھی مثال ہیں۔ جب اس گروہ کا کوئی قابل قدر رکن مرجاتا تو وہ ایک چھوٹی بچی کو بھی قتل کر کے اس
کے ساتھ دفنا دیتے۔ ماہرین عمرانیات جنہوں نے ان آچی لوگوں کا انٹرو یولیا، انہوں نے ایک ایسے موقع کا پتہ چلایا
جب گروہ نے ایک ادھیڑ عمر کے بیمار شخص کو جو دوسروں کا ساتھ نہیں دے پا رہا تھا، پیچھے چھوڑ دیا تھا۔ اسے ایک درخت
کے نیچے چھوڑ دیا تھا۔ اس کے اوپر ایک پر شکم غذا کی امید میں گدھ منڈلا رہے تھے۔ لیکن وہ شخص جانبر ہو گیا اور تیز
قدم چلتا دوبارہ گروہ سے جا ملا۔ اس کا جسم پرندوں کی بیٹ سے ڈھکا ہوا تھا، اس کے بعد سے اسے گدھ کی بیٹ کے
نام سے یاد کیا گیا۔
48
بنده بشر
جب کوئی بوڑھی آچی عورت بقیہ گروہ کے لیے بوجھ بن جاتی تو کوئی نو جوان چپکے سے اس کے عقب میں
جاکر کلہاڑی سے اس کا سر قلم کر دیتا۔ ایک آجی مرد نے متجس ماہرین عمرانیات کو جنگل میں اپنی جوانی کے ایام کی
کہانیاں سنا ئیں: میں اکثر بوڑھی عورتوں کو قتل کیا کرتا تھا۔ میں اپنی عزیزوں کو قتل کر دیا کرتا تھا۔ یہ عورتیں مجھ سے
خوفزدہ رہتی تھیں ۔ اب ان سفید فاموں کے درمیان میں کمزور پڑ گیا ہوں۔ جو بچے بالوں کے بغیر پیدا ہوتے یا
جنہیں کمزور سمجھا جاتا انہیں فور اقتل کر دیا جاتا تھا۔ ایک عورت نے بتایا کہ اس کی پہلی بیٹی کو اس لیے موت کے گھاٹ
اتار دیا گیا تھا کہ گروہ ایک اور لڑکی کو برداشت کرنے پر آمادہ نہیں تھا۔ ایک اور موقع پر ایک آدمی نے ایک چھوٹے
بچے کو اس لیے قتل کر دیا کیوں کہ وہ غصے میں تھا اور وہ بچہ مسلسل رو رہا تھا۔ ایک بچے کو اس لیے زندہ دفنا دیا تھا کیوں کہ
وہ دیکھنے میں عجیب سا تھا، اور دوسرے بچے اس پر ہنتے تھے۔
پھر بھی ہمیں آچی کے بارے میں کوئی فوری رائے قائم کرنے سے اجتناب کرنا چاہیے۔ وہ ماہرین
عمرانیات جو کئی سالوں تک ان کے ساتھ رہے تھے ، ان کے مطابق بالغوں کے درمیان تصادم بہت کم ہوتا تھا۔ مردو
زن، دونوں، اپنی مرضی سے ساتھی بدل سکتے تھے۔ وہ مستقل ہنستے مسکراتے رہتے ، ان میں کوئی طبقاتی سربراہ نہیں
تھا۔ عمومادہ تحکم انداز شخصیات کو نا پسند کرتے ۔
وہ اپنی محدود ملکیت کے معاملے میں بہت فیاض تھے ، وہ اپنی کامیابی یا دولت کے بارے میں خبطی نہیں
تھے۔ وہ زندگی میں اچھے سماجی روابط اور اعلی دوستی کو بہت زیادہ اہمیت دیتے تھے ۔ وہ بچوں، بیماروں اور بوڑھوں کے
قتل کو ایسے ہی دیکھتے تھے جیسے آج کچھ لوگ اسقاط حمل اور رحم دلانہ اختتام زندگی (Euthanasia) کو دیکھتے
ہیں۔ یہ بات ذہن میں رکھنی چاہیے کہ پیراگوئے کے کسانوں نے آچی افراد کو چن چن کر بے رحمی سے
قتل کیا۔ شاید
اپنے دشمنوں سے بچاؤ کے لیے ہی آچی نے ان افراد کے لیے اتنا بے رحم رویہ اپنایا تھا، جو گروہوں کے لیے ذمہ داری
بن جاتے ۔
چ یہ ہے کہ دوسرے انسانی معاشروں کی مانند آچی معاشرہ بہت پیچیدہ تھا۔ ہم محض سطحی تعلق کی بنا پر انہیں
مثالی یا معتوب نہیں کر سکتے ۔ آچی نہ شیطان تھے نہ فرشتے ، وہ محض انسان تھے ، ایسے ہی قدیم متلاشی بھی انسان تھے۔
بھوت پریت سے گفتگو
قدیم شکاری / متلاشی کی روحانی اور ذہنی زندگی کے بارے میں ہم کیا جانتے ہیں؟ متلاشیوں کی
اقتصادیات کی بابت کچھ بنیادی نکات کو اعتماد سے عددی انداز میں بیان کیا جاسکتا ہے۔ مثلا ہم یہ حساب کر سکتے ہیں
کہ زندہ رہنے کے لیے ایک شخص کو کتنی کیلوری درکار تھیں، ان میں سے
کتنی کیلوری ایک اخروٹ سے حاصل ہوتیں،
اور ایک مربع کلومیٹر جنگل سے کتنے اخروٹ اکٹھا کیے جاسکتے ہیں۔ اس شمار سے ہم ایک عالمانہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ
ان کی غذا میں نسبتا اخروٹ کی کیا اہمیت ہوگی۔
تو کیا وہ اخروٹ کو جنس بے لطف جانتے تھے یا غذائے ذائقہ دار؟ کیا ان کے خطے میں اخروٹ کے
درختوں پر بھوت پریت کا بسیرا تھا؟ کیا انہیں اخروٹ کے پتے خوبصورت لگتے تھے؟ اور اگر کوئی متلاشی لڑکا کسی
متلاشی لڑکی کوکسی رومانوی مقام پر لے جانا چاہتا، تو کیا اخروٹ کا سایہ دار درخت ایک مناسب مقام تھا؟ سوچ ، یقین
49
بنده بشر
اور احساس کی دنیا کو سمجھنا زیادہ دشوار ہے۔
زیادہ تر ماہرین کا خیال ہے کہ قدیم متلاشیوں میں روحانی (animistic ) عقائد عام تھے۔ اپنی مزم
(لاطینی لفظ اپنیما بمعنی روح) یہ عقیدہ ہے کہ تقریبا ہر جگہ، ہر جانور، ہر پودا اور ہر قدرتی مظہر آگاہی اور احساس رکھتا
ہے، وہ انسانوں سے براہ راست رابطہ رکھ سکتا ہے۔ یعنی اپنی مسٹ یہ یقین رکھ سکتے ہیں کہ پہاڑی پر رکھا وہ بڑا
پتھر خواہشات اور ضروریات رکھتا ہے۔ وہ پتھر کسی ایسی بات پر غصہ ور ہو سکتا ہے جو لوگوں سے سرزد ہوئی ہو اور کسی
دوسری بات پر خوش بھی۔ یہ پتھر لوگوں کو ڈانٹ سکتا ہے اور لوگوں سے امیدیں بھی باندھ سکتا ہے۔ نہ صرف وہ پتھر بلکہ
اس پہاڑی کے دامن میں وہ بلوط کا درخت بھی ایک جاندار شے ہے اور اس طرح پہاڑی کے دامن میں وہ بہتا چشمہ
بھی۔ جنگل کے صاف علاقے میں بہتا چشمہ، اس کے اطراف اگتی جھاڑیاں، اس صاف میدان کی سمت جاتی
پگڈنڈی، میدانی چوہے، بھیڑیے اور کوے جو اس سے پانی پیتے ہیں۔ اپنی مسٹ کی دنیا میں صرف اشیا اور حیات
ہی جاندار چیزیں نہیں، یہاں غیر مادی چیزیں بھی ہیں، مردوں کی ارواح، دوستانہ اور مخیر ارواح، وہ چیزیں جنہیں
آج ہم پر یاں ، فرشتے اور آسیب لکھتے ہیں۔
اپنی مسٹ کے اعتقاد کے مطابق انسانوں اور دیگر وجود کے درمیان کوئی رکاوٹ نہیں۔ یہ سب گفتگو،
رقص، گیت اور تقریب کے ذریعے باہمی رابطہ کر سکتے ہیں۔ ایک شکاری ہرنوں کے کسی ریوڑ سے کہہ سکتا ہے کہ ان
میں سے ایک خود کو قربان کر دے۔ اگر یہ شکار کامیاب رہے تو شکاری مردہ جانور سے معافی کا خواستگار ہوسکتا
ہے۔ اگر کوئی بیمار پڑ جائے تو شامن (افریقی قبائلی جادوگر ) اس بدروح کو بلا کر سمجھا سکتا ہے، اسے ڈرا دھمکا کر بھگا
سکتا ہے جو اس بیماری کی ذمہ دار تھی۔ ان تمام روبط کی خاص بات یہ تھی کہ جن ہستیوں سے رابطہ کیا جارہا ہے وہ سب
مقامی ہیں۔ یہ آفاقی پروردگار نہیں بلکہ ایک مخصوص ہرن، ایک مخصوص درخت، ایک مخصوص چشمہ یا ایک مخصوص
بھوت ہے۔
بالکل جیسے انسانوں اور دوسری موجودات میں کوئی رکاوٹ حائل نہیں، اسی طرح یہاں کوئی نظام مرتبت
بھی نہیں۔
غیر انسانی وجود محض انسانی ضروریات کی تکمیل کے لیے نہیں بنائے گئے ، نہ ہی وہ عظیم خداوند ہیں جو دنیا کو
جیسے چاہتے ہیں چلاتے ہیں۔ یہ دنیا انسانوں یا کسی اور مخصوص وجودی گروہ کے گرد نہیں گھومتی ۔
اپنی مزم کوئی مخصوص مذہب نہیں ہے۔ یہ ہزاروں متنوع مذاہب، فرقوں اور اعتقادات کا عمومی نام
ہے۔ یہ سب دنیا اور اس میں بسے انسانوں کی جانب اپنے یکساں رویے کے سبب اپنی مسٹ ہیں۔ یہ کہنا کہ قدیم
متلاشی شاید اپنی مسٹ تھے، ایسا ہی ہے جیسے یہ کہا جائے کہ قبل از جدید کسان زیادہ تر خدا پر یقین رکھتے تھے۔ خدائی
تصور کے مطابق کائنات میں انسانوں اور خداؤں کے ایک مختصر سماوی گروہ کے درمیان ایک نظام مرتبت ہے۔ یہ
یقینا درست ہے کہ قبل از جدید انسان خدا پرستی کی جانب مائل تھا، لیکن اس سے ہمیں تفصیلات کا علم نہیں ہوتا۔ خدائی کا
یہ عمومی لفظ سب پر حاوی ہے: اٹھارویں صدی کے پولینڈ کے یہودی راہب، سترھویں صدی کے میسا چیوسٹس میں
چڑیلوں کو نذرآتش کرنے والے کٹر عیسائی، پندرھویں صدی کے میکسیکو کے از ٹیک پادری، بارھویں صدی ایران
کے صوفی عارف، دسویں صدی کے صلیبی حملہ آور، دوسری صدی کے رومن لشکرتی اور پہلی صدی کی چینی نوکر
شاہی۔ ان میں سے ہر گروہ دوسرے کے اعتقادات کو عجیب اور ملحدانہ سمجھتا۔ اپنی مسٹ متلاشیوں کے مختلف گروہوں
50
بنده بشر
کے اعتقادات اور ارکان کی بجا آوری میں بھی غالبا اتنا ہی وسیع فرق تھا۔ ان کے مذہبی تجر بات شاید اتنے ہی ہنگامہ
خیز، اور تنازعات، اصلاحات اور انقلابات سے پر تھے۔
لیکن ہم ان
محتاط اندازوں سے زیادہ آگے نہیں بڑھ سکتے۔ اس قدیم روحانیت کی جزیات کو بیان کرنے
کی کوئی بھی کوشش بہت قیاسی ہوگی ، کیوں کہ ہمارے پاس کوئی ثبوت نہیں ہے۔ اور جو کچھ شواہد ہیں بھی ، مثلا مٹھی بھر
نوادرات یا غاروں کے نقوش، ان سب کی بہت مختلف تشریحات ہو سکتی ہیں۔ وہ اسکالرز جو یہ دعوی کرتے ہیں کہ وہ
متلاشیوں کے احساسات پر روشنی ڈال سکتے ہیں، وہ بجائے پتھر کے زمانے کے مذاہب کے نظریات میں خود اپنے
تعصبات پر روشنی ڈال رہے ہوتے ہیں۔
بجائے اس کے کہ مقبروں کے چند نوادرات، غاروں کے نقوش اور ہڈیوں کے مجسموں سے نظریات کا
پہاڑ قائم کیا جائے، بہتر یہ ہے کہ ہم بے تکلفی سے یہ اقرار کر لیں کہ قدیم متلاشیوں کے بارے میں ہماری
معلومات بہت دھندلی ہے۔ ہمارے خیال میں وہ اپنی مسٹ تھے، لیکن یہ بات تو زیادہ معلوماتی نہیں۔ ہمیں نہیں
معلوم کہ وہ کن ارواح کی پوجا کرتے تھے، کون سے تہوار مناتے تھے، کن چیزوں کو حرام قرار دیتے تھے۔سب سے
اہم بات یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے وہ کیا کہانیاں سناتے تھے۔ انسانی تاریخ کو سمجھنے میں یہ ہماری سب سے بڑی
کمزوری ہے۔
متلاشیوں کے سماجی و سیاسی عوامل کے متعلق بھی ہماری معلومات صفر کے برابر ہیں۔ جیسا کہ اوپر بیان کیا
جاچکا ہے ماہرین میں بنیادی امور پر بھی اتفاق نہیں : مثلا ذاتی ملکیت کا وجود، مرکزی خاندان اور ایک ہی ساتھی
سے تعلقات۔ یہ ممکن ہے کہ مختلف گروہوں کے مختلف نظام تھے۔ ان میں سے کچھ اتنے ہی طبقاتی ، تناؤ کے شکار اور
خونخوار ہے ہوں گے جیسے بن مانس ۔ جب کہ دوسرے امن پسند، پرسکون اور شہوت پرست جیسے بوزنوں
کا کوئی گروہ۔
سنگیر ، روس میں ۱۹۵۵ میں عمرانیات کے ماہرین نے ایک تمیں ہزار سال پرانا قبرستان دریافت کیا، جو
عظیم الجثہ جانوروں کے شکاریوں کا معاشرہ تھا۔ انہیں ایک قبر میں ایک پچاس سالہ آدمی کا ڈھانچہ دریافت ہوا، جسے
ہاتھی دانت کے موتیوں سے ڈھانپا گیا تھا، سب ملا کر کوئی تین ہزار موتی تھے۔ اس مردہ آدمی کے سر پر ٹوپی تھے جسے
لومڑی کے دانتوں سے مزین کیا گیا تھا، اور اس
کی کلائی کی جگہ پر پچپیں ہاتھی دانت کے کنگن تھے۔ اس جگہ کی دوسری
قبروں سے بہت کم اشیا برآمد ہوئیں۔ ماہرین نے اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ سنگیر میں ہاتھی نما جانوروں کے شکاری
ایک طبقاتی معاشرے کے شہری تھے۔ وہ ڈھانچہ غالبا کی گروہ یا بہت سے گروہوں پرمشتمل سارے قبیلے کا سر براہ
تھا۔ یہ ممکن نہیں کہ ایک ہی گروہ کے چند درجن اراکین نے قبر کے لیے اتنی اشیا تنہا تیار کی ہوں گی۔
51
بنده بشر
لا سکا ( Lascaux) کے غار سے پندرہ بیس ہزار سال قدیم نقش ۔ ہم اس میں کیا دیکھ سکتے ہیں ، اور یہ تصویر ہمیں کیا بتاتی ہے؟ کچھ کہتے
ہیں کہ ہم ایک آدمی کی شبیہ دیکھ رہے ہیں ، جس کا سرکسی پرندے کا ہے، جس کا عضو تناسل سخت ہے اور جسے ایک بھینسا شکار کر رہا ہے۔ اس
آدمی کے نیچے ایک اور پرندے کی شبیہ ہے جو ممکن ہے اس کی روح کا عکس ہو ، جو اس کی موت کے لمحے اس کے جسم سے آزاد ہورہی
ہے۔ اگر یہ درست ہے تو یہ تصویر کسی افسوسناک شکاری حادثے کی شبیہ نہیں، بلکہ ایک دنیا سے دوسری دنیا کی جانب سفر کی کہانی
ہے۔ لیکن ہمیں ہمارے پاس یہ جاننے کا کوئی طریقہ نہیں کہ ان میں سے کوئی بھی کہانی ٹھیک بھی ہے۔ یہ تو ایک روشا چھ
(Rorschach) امتحان ہے، جس سے ہمیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ پرانے متلاشیوں کے اعتقاد کے مطابق تو نہیں بتاتا ، بلکہ جدید
اسکالروں کے تعصب کی کہانی ہے۔
ماہرین عمرانیات نے ایک اس سے بھی زیادہ دلچسپ قبر دریافت کی ہے۔ اس میں دوڈھانچے ایک ساتھ
دفن ہیں۔ ایک ڈھانچہ بارہ، تیرہ برس کے لڑکے کا ہے، دوسرا تقریبا نو، دس برس کی لڑکی کا۔ یہ لڑ کا پانچ ہزار ہاتھی
دانت کے موتیوں سے ڈھکا ہوا تھا۔ اس نے لومڑی کے دانتوں کی ٹوپی اوڑھ رکھی تھی ، اور ایک بیلٹ جس میں ڈھائی
سولومڑی کے دانت جڑے تھے (اتنے دانتوں کے لئے کم از کم ساٹھ لومڑیوں کے دانت نکالے گئے ہوں گے )۔
لڑکی نے پانچ ہزار دوسو پچاس ہاتھی دانت کے موتی پہن رکھے تھے۔ دونوں بچوں کے ڈھانچوں کے اطراف بہت
سے بت اور چھوٹی ہاتھی دانت کی اشیا بکھری تھیں۔ ایک ماہر دستکار مرد یا عورت ) کو ایک اکلوتا ہاتھی دانت کا موتی
تراشنے میں تقریبا پینتالیس منٹ لگتے ۔ دوسرے الفاظ میں وہ دس ہزار ہاتھی دانت کے موتی جن سے ان بچوں کے
ڈھانچے ڈھکے ہوئے تھے، انہیں تراشنے میں تقریبا سات ہزار پانچ سو گھنٹوں کی مشقت لگی ہوگی ۔ دوسری اشیا کا
تو ذکر ہی کیا، یعنی ایک تجربہ کار دست کار کی عمر میں تین سال کی محنت ۔
52
بنده بشر
شکاری / متلاشیوں نے ہاتھ کے یہ نقوش نو ہزار سال پہلے ارجینیا کے " ہاتھوں والے غار میں "
چھوڑے تھے۔ ایسا لگتا ہے کہ جیسے صدیوں سے مردہ یہ ہاتھ چٹان کے اندر سے ہماری جانب بلند ہورہے ہیں۔ یہ
قدیم متلاشیوں کا سب سے جذباتی تبرک ہے، لیکن کوئی نہیں جانتا اس کے کیا معنی ہیں۔
یہ بات غیر ممکن ہے کہ اتنی کم عمری میں ان سنگیر کے بچوں نے خود کو سر براہ یا ہاتھی نما جانوروں کا شکاری
ثابت کیا ہوگا۔صرف اعتقادات کی رو سے ہی یہ سمجھا جاسکتا ہے کہ ان کی اتنی شاندار تدفین کی وجہ کیا تھی ۔ ایک نظریہ
یہ ہے کہ انہیں یہ رتبہ اپنے والدین کی وجہ سے حاصل ہوا تھا۔ شاید وہ کسی سر براہ کی اولاد تھے کسی ایسے معاشرے میں
جو خاندانی بالا دستی یا موروثیت کی سخت روایات پر یقین رکھتا تھا۔
ایک اور نظریے کے مطابق، یہ بچے پیدائش کے وقت ہی کسی قدیم مردہ روح کی آوارگان سمجھے گئے تھے۔
تیسرا نظریہ یہ ہے کہ ان بچوں کی تدفین، ان کی زندگی کے بجائے ، ان کے مرنے کے طریقے کی جانب اشارہ
ہے۔ وہ غالبا رسومات کی قربان گاہ پر چڑھائے گئے تھے۔ غالبا سر براہ کی تدفین کی رسومات کا ایک حصہ اور پھر انہیں
بھی شان و شوکت سے دفنا دیا گیا تھا۔
صحیح جواب جو بھی ہو، یہ اس بات
کا اہم ثبوت ہے کہ میں ہزار سال پہلے سپین وہ سیاسی و سماجی نظام وضع
کر سکتے تھے، جو ہمارے ڈی این اے کی ترتیب سے بالا تر تھے، اور دوسرے انسانی و حیوانی رویوں سے ماورا ۔
جنگ یا امن
اور آخری بات یہ کہ ان متلاشی معاشروں میں جنگ نے کیا کردار ادا کیا تھا۔ کچھ ماہرین کے خیال میں یہ
قدیم شکاری / متلاشی معاشرے پر امن جنت کی مثال تھے۔ وہ یہ بحث کرتے ہیں کہ جنگ اور تشد د زرعی انقلاب کے
بعد سے شروع ہوئے ، جب لوگوں نے ذاتی ملکیت اکٹھی کرنی شروع کی۔ دوسرے ماہرین کے خیال میں قدیم
متلاشیوں کی دنیا بہت پر تشدد اور بے رحم تھی ۔ یہ دونوں نظریات ہی خیالی قلعے ہیں، جن کا سچائی سے تعلق محض وہ چند
آثار قدیمہ کی باقیات ہیں، اور موجودہ دور کے ماہرین عمرانیات کا متلاشیوں کا مطالعہ۔
عمرانی ثبوت بہت دلچسپ لیکن مسائل سے دو چار ہے۔ آج کے متلاشی زیادہ تر دور دراز ، انتہائی نا
مہربان علاقوں میں رہتے ہیں، مثلا قطب شمالی یا کالا ہاری۔ ، جہاں آبادی کم ہے اور دوسروں سے لڑنے کے مواقع
محدود۔ پھر یہ کہ متلاشیوں کی موجودہ نسلیں، کسی نہ کسی ریاست کے قوانین کی زیادہ سے زیادہ تابع ہوتی جارہی ہیں،
جو بڑے پیمانے پر جنگ سے روکتی ہیں۔ یورپی ماہرین کو آزاد متلاشیوں کی کثیف آبادیوں کے مطالعے کے محض دو
ہی مواقع ملے ہیں: انیسویں صدی کے شمال مغربی امریکہ میں، اور انیسویں صدی سے بیسویں کے اوائل میں شمالی
آسٹریلیا۔
دونوں امریکی انڈین اور اصلی آسٹریلیائی معاشروں میں اکثر مسلح جنگیں دیکھی گئیں۔ یہ بہر حال قابل
بحث ہے کہ آیا ایسا ہمیشہ سے ہوتا رہا تھا یا یہ یورپی توسیع پسندی کا اثر ہے۔
آثار قدیمہ کی باقیات کمیاب اور مہم ہیں۔ کوئی جنگ جو ہزار سال پہلے ہوئی ہو، اس کی کیا شہادتیں ممکن
ہیں؟ اس زمانے میں فصیلیں اور قلعے تو ہوتے نہیں تھے ، نہ ہی آرٹلری کے شیل، بلکہ تلوار میں اور ڈھال تک نہیں ممکن
53
بنده بشر
ہے ایک قدیم نیزے کی انی جنگ میں استعمال ہوئی ہو، لیکن یہ تو شکار میں بھی کام آسکتی تھی۔ اسی طرح فوسل ہوئی
انسانی ہڈیوں
کو سمجھنا بھی آسان نہیں۔ ٹوٹی ہڈی کسی جنگ
کا نتیجہ ہو سکتی ہے، یا کسی حادثے کا ۔ نہ ہی ہڈی کے ٹوٹنے یا
پرانے ڈھانچوں پر گھاؤ کی غیر موجودگی اس بات کا ثبوت ہے کہ اس ڈھانچے کا مالک شخص ایک پر تشدد جنگ کے
ہاتھوں ہلاک نہیں ہوا۔ موت تو جسم پر لگے گھاؤ سے بھی واقع ہوسکتی ہے جو ہڈیوں پر کوئی شان نہ چھوڑ ہیں۔ زیادہ ہم
بات یہ ہے کہ قبل از صنعتی جنگوں میں نوے فیصد سے زیادہ جنگی اموات کی وجہ قحط، سرد موسم یا بیماری تھی، ہتھیار
نہیں۔ تصور کیجیے کہ میں ہزار سال قبل ایک قبیلے نے اپنے ہمسائے کو شکست دے کر انہیں زرخیز علاقوں سے بے دخل
کر دیا۔ فیصلہ کن جنگ میں مفتوح قبیلے کے دس افراد مارے گئے ۔ آئندہ سال اس مفتوح قبیلے کے مزید وافراد قطاء
سردی اور بیماری کے ہاتھوں ہلاک ہوئے۔ آثار قدیمہ کے ماہرین جب ان ایک سو دس ڈھانچوں کے آثار پائیں
گے تو یہی نتیجہ اخذ کریں گے کہ ان میں سے بیشتر قدرتی آفت سے مارے گئے ۔ ہم یہ نتیجہ کیسے اخذ کر سکیں گے کہ یہ
سب دراصل ایک بے رحم جنگ کے ہاتھوں ہلاک ہوئے ۔
ان وضاحتوں کے بعد اب ہم آثار قدیمہ کی جانب متوجہ ہوتے ہیں۔ پرتگال میں زرعی انقلاب سے ذرا
پہلے کے چار سوڈھانچوں کا مطالعہ کیا گیا۔ صرف دو ڈھانچے ایسے تھے جن پر تشدد کے واضح نشانات تھے۔ اسرائیل
سے ملنے والے چار سو دیگر ڈھانچوں کے اس قسم کے مطالعے میں صرف ایک کھوپڑی ایسی ملی جس کی دراڑ کسی انسانی
تشدد کا نتیجہ ہوسکتی تھی ۔ زرعی انقلاب سے قبل کے چار سوڈھانچوں کا ایک تیسرا مطالعہ وادی ڈینوب کے قرب وجوار
میں کیا گیا، جس میں اٹھارہ ڈھانچوں پر تشدد کی علامات تھیں ۔ چارسو میں سے اٹھارہ بہت زیادہ مناسب تو نہیں لیکن
یہ ایک بڑی فیصد ہے۔ اگر یہ اٹھارہ واقعی تشدد کے ہاتھوں ہلاک ہوتے تو قدیم وادی ڈینوب میں ساڑھے چار فیصد
افراد تشدد سے ہلاک ہوئے ۔ آج کا عالمی تناسب ، تمام جنگوں اور جرائم کو ملا کر بھی ڈیڑھ فیصد ہے۔
بیسویں صدی میں صرف پانچ فیصد اموات انسانی تشدد کا نتیجہ تھیں، اور یہ وہ صدی ہے کہ جس نے سب
سے زیادہ ہولنا جنگیں اور تاریخ کی سب سے بڑے پیمانے پر نسل کشی دیکھی ۔ اگر یہ انکشافات درست ہیں تو قدیم
وادی ڈینوب اتنی ہی پر تشدد تھی جتنی بیسویں صدی *
وادی ڈینوب کی مایوس کن دریافتوں کو کچھ دوسرے علاقوں کی مایوس کن دریافتوں سے تقویت ملتی
ہے۔ سوڈان کے جبل الصحابہ میں انسٹھ قبروں پر مشتمل بارہ ہزار سال قدیم قبرستان دریافت ہوا۔ ۔ چوبیس ڈھانچوں
میں تیر کی اپنی پیوست تھی یا ان کی ہڈیوں کے پاس پڑی تھی، اس دریافت کا چالیس فیصد ۔ ایک عورت کے ڈھانچے پر
بارہ زخموں کے نشانات تھے۔ بویریا کے آفنیٹ غار میں ماہرین آثار قدیمہ کواڑتیں متلاشیوں کے ڈھانچے ملے، جو
زیادہ تر عورتوں اور بچوں کے تھے، جنہیں دو اجتماعی قبروں میں دفن کیا گیا تھا۔ ان میں سے نصف ڈھانچے جن میں
بچے اور نوزائیدہ بھی شامل تھے، تشدد کے واضح نشانات رکھتے تھے، جن میں چھریاں اور کلہاڑیاں شامل تھیں۔ چند
مردوں کے جوڈھانچے ملے ان پر ہولناک تشدد کے نشانات تھے ۔ غالبا آفنیٹ میں ایک پورے متلاشی گروہ کو نیست
و نابود کر دیا گیا تھا۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ قدیم وادی ڈینوب سے ملنے والے تمام اٹھارہ ڈھانچے جن پر نشانات تھے، وہ تشدد کے ہاتھوں ہلاک نہیں ہوئے ۔ ان میں سے
کچھ محض زخمی ہوئے تھے۔ پھر اس کے مقابلے میں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہ اموات جسمانی گھاؤ یا جنگ سے وابستہ محرومیوں کا نتیجہ ہیں۔
54
بنده بشر
کون کی تصویر قدیم متلاشیوں
کی دنیا کی صیح نمائندگی کرتی ہے: اسرائیل اور پرتگال سے ملنے والے پر
امن ڈھانچے، یا جبل الصحابہ اور آفنیٹ کے مقتل ؟ شاید یہ دونوں ہی نہیں ۔ بالکل جیسے متلاشی مذاہب اور معاشرتی
نگام میں بہت تنوع کے حامل تھے ، اسی طرح وہ غالبا تشدد کے تناسب میں بھی تنوع رکھتے تھے۔ ایک جانب تو کچھ
علاقے اور کچھ ادوار امن و امان کے ادوار تھے، تو دوسرے ہولناک جنگوں سے دولخت تھے۔
خاموشی کا پردہ
اگر قدیم متلاشیوں کی زندگی کی ایک واضح تصویر بنانا اس قدر دشوار ہے تو مخصوص واقعات تک رسائی تو
ناممکن ہے۔ جب کوئی سپین گروہ کسی ایسی وادی میں داخل ہوا ہوگا، جہاں نینڈ رتھال آباد تھے تو آئندہ چند سالوں
نے غالبا حیرت انگیز تاریخی ڈرامہ دیکھا ہوگا۔ بدقسمتی سے اس تصادم میں کچھ نہ بچا ہوگا سوائے چند فوسل ہوئی
ہڈیوں ، مٹھی بھر پتھر کے اوزار، جو ماہرین کے باریک میں مطالعے کے باوجود خاموش گواہ ہی بنے رہتے ہیں۔ ہم ان
سے انسانی ساخت، انسانی ٹیکنالوجی، انسانی غذا اور شاید انسانی سماجی نظام کا ڈھانچہ اخذ کر سکتے ہیں۔
لیکن ان سے
ہمسایہ سپین گروہوں میں سیاسی معاہدوں پر روشنی نہیں پڑتی ، نہ ہی ان کے مردوں کی وہ ارواح ملتی ہیں جنہوں نے
ان معاہدوں کی توثیق کی ہوگی، یا وہ ہاتھی دانت کے موتی جو مقامی شامن کو رشوت دیے گئے ہوں گے تاکہ وہ ان
ارواح کی نیک خواہشات حاصل کر سکے۔
خاموشی کی یہ دیوار ہزاروں سالوں کی تاریخ پر پردہ ڈالے ہے۔ ان ادوار نے ممکن ہے کہ جنگیں اور
انقلابات دیکھے ہوں، پر مسرت مذہبی تحاریک، چونکا دینے والے فلسفیانہ نظریات ، آرٹ کے نایاب نمونے،
ان متلاشیوں میں بھی پولین جیسے فاتح عالم رہے ہوں گے، لکسمبرگ کے نصف رقبے کے برابر علاقوں پر حاکم رہے
ہوں ۔ خدادا صلاحیتوں کے مالک بیٹھو وین جن کے ساتھ سمفنی آرکسٹرا تو نہیں رہا ہوگا لیکن وہ اپنی بانسری سے
لوگوں کی آنکھوں میں آنسو لے آتے ہوں گے۔ یا وہ مقناطیس پیغمبر جو کائنات کے تخلیق کا رخدا کے بجائے کسی مقامی
بلوط کے درخت کے پیغامات پہنچانے کے دعویدار ہوں گے۔ لیکن یہ محض قیاسات ہیں۔ خاموشی کا یہ پردہ اتنا د بیز
ہے کہ ہم یہ بھی یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ یہ سب ہوا ہو گا ، ان کی تفصیل کی بات تو رہنے ہی دیجیے۔
ماہرین صرف وہی سوالات اٹھاتے ہیں جن کے جوابات ملنے کی انہیں امید ہو۔ کسی ہنوز غیر دریافت
شد و تحقیقی اوزار کے بغیر ہم بھی معلوم نہیں کر سکیں گے کہ قدیم متلاشیوں کے عقائد کیا تھے، یاوہ کن سیاسی بحرانوں سے
گزرے۔ پھر بھی یہ اہم ہے کہ وہ سوالات کیے جائیں جن کے جوابات مہیا نہیں ۔ ورنہ ممکن ہے کہ ہم ساتھ ، ستر
ہزار سال قبل کی انسانی تاریخ یہ کہہ کر مستر د کر دیں کہ جو لوگ اس دور میں زندہ تھے، انہوں نے کوئی اہم کام انجام
نہیں دیا۔
55
بنده بشر
حقیقت یہ ہے کہ انہوں نے بہت سے اہم کام کیے۔ خاص طور پر ہماری سوچ سے زیادہ ہماری دنیا کوشکل
دی۔ سربیا کے میدان (ٹنڈرا)، وسطی آسٹریلیا کے صحرا اور امیزون کے برساتی جنگلات میں جانے والے کھوجی یہ
یقین رکھتے ہیں کہ وہ ایک ان چھوٹے علاقے میں داخل ہوئے ہیں، جہاں پہلے انسانی قدم نہیں پہنچے تھے۔ لیکن یہ
محض خام خیالی ہے۔ متلاشی ہم سے پہلے وہاں پہنچ چکے تھے۔ اور انہوں نے گھنے ترین جنگلات اور دور در از بیابانوں
میں ڈرامائی تبدیلیاں پیدا کیں ۔ اگلے باب میں یہ بتایا گیا ہے کہ اولین زرعی دیہات کے قیام سے بھی پہلے کس طرح
متلاشیوں نے ہمارے سیارے کے ماحول کو مکمل طور پر تبدیل کر دیا تھا۔ داستان گوسپین کے پھرتے گروہ وہ اہم
ترین اور تباہ کن قوت تھی جو کبھی حیوانی دنیا میں پیدا ہوئی۔
56