بنده بشر
آدم اور حوا کے ساتھ ایک دن
اپنی فطرت، تاریخ اور نفسیات سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ ہم اپنے شکاری / متلاشی اجداد کے ذہنوں
میں جھانک سکیں۔ ہماری اسکیسی کی پوری تاریخ میں سپین نے تاخت سے ہی پیٹ بھرا ہے۔ گزشتہ دو سو سال میں
سپین کی ایک بڑھتی تعداد روزانہ اپنی خوارک شہری مزدوری یا دفتری کام سے کماتی ہے۔ یا اس سے پہلے کے دس ہزار
سال جن میں سپین نے زراعت، گلہ بانی اپنالی وہ لاکھوں برس کے اس دور کے مقابلے میں محض ایک پلک جھپکنے کا
پل ہے کہ جس میں ہمارے اجداد نے جنگلی نباتات و حیوانات پر گزارا کیا۔
ارتقائی نفسیات کا نمو پذیر میدان ہمیں بتاتا ہے کہ ہمارے موجودہ دور کے بہت سے سماجی اور نفسیاتی
اوصاف اس طویل زرعی دور سے پہلے ہی مرتب ہو چکے تھے۔ اس شعبے کے ماہرین کا کہنا ہے کہ آج بھی ہمارے
ذہن اسی شکار و نباتات کی تاخت کی روش رکھتے ہیں۔ ہمارے عادات خورد و نوش، ہمارے اختلافات، ہماری
جنسیت سب اس باہمی ربط پر منحصر ہیں جو ہمارے شکاری / متلاشی دماغ اور ہمارے موجودہ بعد از صنعتی ماحول بشمول
بڑے شہر، طیارے، ٹیلیفون اور کمپیوٹر کے مابین ہے۔ پرانی نسلوں کے مقابلے میں یہ ماحول ہمیں مزید مادی وسائل
اور لمبی زندگیاں فراہم کرتا ہے، لیکن ساتھ ہی یہ احساس تنہائی، ذہنی پراگندگی اور دباؤ سے بھی آلودہ ہے۔ ارتقائی
ماہرین نفسیات کہتے ہیں کہ اس کی وجہ جاننے کے لیے ضروری ہے کہ ہم اس شکاری / متلاشی ذہن میں جھانکیں جس
نے ہمیں وضع کیا، ان کی دنیا جس میں ہم لاشعوری طور پر اب بھی مقیم ہیں۔
مثلا آخر لوگ اتنا زیادہ کیلوری والا کھانا کیوں کھاتے ہیں جو ان کے جسموں کے لیے اچھا نہیں ۔ آج کے
متمول معاشرے مٹاپے کے طاعون کے شکار ہیں جو اب تیزی سے ترقی پذیر معاشروں میں بھی قدم جما رہا ہے۔ یہ
سمجھنے کے لیے کہ ہم کیوں سب سے زیادہ مٹھاس اور چکنائی والی غذا منتخب کرتے ہیں، ہمیں اجداد کی غذائی عادات
سے رجوع کرنا پڑے گا۔ تمہیں ہزار سال پہلے غذا کے متلاشیوں کو صرف ایک ہی قسم کی مٹھاس مہیا تھی ، پکا ہوا
پھل ۔ اگر پتھر کے زمانے کی کوئی عورت کسی ایسے درخت تک پہنچتی جو پکی کھجوروں سے لدا ہوتا تو اس کے پاس یہی
حل تھا کہ وہ اسی وقت جتنی بھی کھجور میں ممکن ہو کھا لیتی، اس سے پہلے کہ بندروں کا مقامی گروہ اس درخت کا صفایا
کر دے۔ زیادہ کیلوری والی غذا سے شکم پری ہماری جینیات میں درج ہے۔ آج یقیناً ہم اونچی عمارتوں میں مقیم ہیں،
جن کے فرج بھرے ہوئے ہیں، لیکن اپنے ڈی این اے کے خیال میں ہم وہیں چراگاہ میں موجود ہیں۔ یہی وجہ
ہمیں فرج میں موجود آئس کریم کے پورے ڈبے کو نگل لینے پر راغب کرتی ہے، اور پھر کوک کی ایک بڑی بوتل سے
40
بنده بشر
اسے نیچے اتار کر ڈکار لیتے ہیں۔
ٹھونس لینے کا یہ جینیاتی نظریہ بہت مقبول ہے۔ دوسرے نظریات زیادہ قابل بحث ہیں ۔ مثلا چند ارتقائی
نفسیات دانوں کے مطابق، غذا کی تلاش میں نکلے قدیم گروہ اکیلی عورت سے نباہ کرنے والے مرکزی خاندان
کے افراد پر مشتمل نہیں تھے ۔ بلکہ یہ افراد ایسے معاشروں میں رہتے تھے جہاں ذاتی ملکیت ، ایک عورت سے نباہ اور
ولدیت کا تصور نہیں تھا۔ ایسے گروہوں میں عورت بہت سے مردوں (اور عورتوں) سے ایک ہی وقت میں ہم بستری
اور قریبی تعلقات رکھ سکتی تھی۔ اس گروہ کے تمام بالغ افراد بچے کی نگہداشت میں مدد کرتے۔ کیوں کہ یقینی طور پر یہ
نہیں کہا جا سکتا تھا کہ کون سا طفل کس کا کارنامہ ہے تو مرد حضرات تمام اطفال کے لیے یکساں جذبات رکھتے۔ منطقی
اعتبار سے ایسا سماجی نظام فرضی نہیں ہے، حیوانات میں تو یہ بہت عام ہے، بالخصوص ہمارے قریبی اعزا بن مانس اور
بوزنوں میں ۔ آج بھی ایسے انسانی معاشرے موجود ہیں جہاں ولدیت ایک مشترکہ ورثہ ہے۔ مثلا وینیزویلا کے
باری انڈین: ان معاشروں کے اعتقاد کے مطابق بچہ کسی ایک مرد کے مادہ منویہ سے پیدا نہیں ہوتا بلکہ عورت کے رحم
میں مختلف مردوں کے مادہ منویہ کے اشتراک سے ۔ ایک اچھی ماں یہ بات یقینی بنائے گی کہ وہ بہت سے مردوں کے
ساتھ ہم بستری کرے، بالخصوص حمل کے وقت تاکہ اس کی اولاد کو بہترین اوصاف (اور ولدیت کی نگرانی) مہیا
ہوں۔ نہ صرف بہترین شکاری، بلکہ بہترین داستان گو، سب سے طاقتور جنگجو، اور سب سے نرم خومحبت کے داعی ۔ اگر
یہ بات احمقانہ لگے ت یا درکھیے کہ جنین پر جدید تحقیق سے پہلے لوگوں کے پاس اس بات
کا کوئی محکم ثبوت موجود نہیں تھا
کہ نطفہ ایک ہی باپ سے ٹھہرتا ہے، یا بہت سے افراد کی مدد سے۔
اس قدیم کمیون (قبیلہ) معاشرتی نظریے کے داعی یہ دلیل دیتے ہیں کہ جدید شادیوں میں بیوفائی کا
تناسب، طلاق کا بڑھتا ہوا رجحان، بچوں اور بالغوں میں نفسایتی مسائل کی بھر مار، یہ سب اس وجہ سے ہے کہ اب
انسانوں کو مرکزی خاندان اور ایک عورت کے ساتھ نباہ کرنے پر مجبور کیا گیا ہے، جو ہمارے حیاتیاتی نسخے سے میل
نہیں کھاتا۔
بہت سے مفکر اس نظریے کی شد و مد سے تردید کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایک ہی جیون ساتھی اور
مرکزی خاندان بنیادی انسانی رویے ہیں۔ گو قدیم شکاری / متلاشی معاشرے ہمارے موجودہ معاشروں سے زیادہ
کمیون اور مساوات پر مبنی تھے ، پھر بھی یہ محقق مصر ہیں کہ وہ معاشرے بھی جدا گانہ یونٹ رکھتے تھے، جن میں ایک
حاسد جوڑا اور چند مشترک بچے ہوتے تھے۔ یہی وجہ ہے کہ آج بیشتر معاشروں میں ایک جیون ساتھی اور مرکزی
خاندان کا رواج عام ہے۔ مرد اور عورت اپنے ساتھی اور بچوں کے بارے میں بہت مالکانہ جذبات رکھتے ہیں، اور
جدید ریاستوں مثلا شمالی کوریا اور شام میں سیاسی اجارہ باپ سے بیٹے کو منتقل ہوتا ہے۔
اس تنازع کو سلجھانے اور ہماری جنسیت، معاشرت اور سیاست کو سمجھنے کے لیے، ہمیں اپنے اجداد کے
رہن سہن کا جائزہ لینا ہوگا۔ یہ دیکھنا ہوگا کہ ستر ہزار سال کے اور ا کی انقلاب سے تقریبا بارہ ہزار سال پہلے ہونے
والے زرعی انقلاب کے درمیانی دور میں وہ کیسے رہتے تھے۔
بدقسمتی سے ہمارے متلاشی آبا کی زندگیوں کے بارے میں بہت کم باتیں یقینی ہیں۔ قدیم کمیون اور ہمیشہ
ایک جیون ساتھی کے نظریات بہت کمزور دلائل پر قائم ہیں۔ ظاہر ہے کہ کوئی تحریری ریکارڈ تو دستیاب ہے نہیں ، اور
41
بنده بشر
بیشتر ثبوت فوسل ہڈیوں اور پتھر کے اوزاروں پر مشتمل ہیں۔ زیادہ نازک خام مادے سے بنی اشیا مثلا نمازی، شہتیر یا
چمڑا ، بہت مخصوص حالات میں باقی رہ پاتی ہیں۔ عمرانیات کے اس تعصب نے اس غلط فہمی کو جنم دیا ہے کہ زرعی زمانے
شکاری / متلاشیوں کے بیشتر اوزار لکڑی کے ہوتے تھے۔
سے پہلے کے انسان پتھر کے زمانے میں رہتے تھے۔ پتھر کے زمانے کو اصل میں لکڑی کا زمانہ کہنا چاہیئے کیوں کہ قدیم
قدیم شکاری / متلاشیوں کی باقیات سے ان کی زندگی متعین کرنا خاصا دشوار ہے ۔ ان قدیم متلاشیوں
اور ان کی زرعی و صنعتی اولادوں کے درمیان سب سے واضح فرق یہ ہے کہ متلاشیوں کے پاس بہت کم مصنوعات
تھیں، اور زندگی میں ان کا کردار بھی محدود تھا۔ جدید متمول معاشرے کا ایک فرد اپنی زندگی کے دورانیے میں کئی لاکھ
مصنوعات حاصل کرتا ہے۔ کاروں سے لے کر گھر تک ، اور نہالچوں سے دودھ کے ڈبوں تک ہمارا شاید ہی کوئی عمل،
یقین یا جذبہ ہو جو خود ہماری اپنی بنائی کسی چیز سے متاثر نہ ہو۔ ہماری ایجاد کردہ مصنوعات کا ہماری غذائی عادات پر
اثر متاثر کن ہے: چیچے، گلاس، جینیاتی لیبارٹری سے عظیم سمندری جہازوں تک ۔ کھیل کے دوران ہم کھلونوں کی ایک
وسیع تعداد استعمال کرتے ہیں : پلاسٹک کے تاش سے لے کر لاکھوں تماشائیوں کی گنجائش والے اسٹیڈیم تک۔
ہمارے روحانی اور جنسی تعلقات کی نسبت انگوٹھی، بستر ، عمدہ کپڑے، ترغیبی زیر جامہ، کنڈوم ( مانع حمل غبارہ) ، فیشن
اییل ریسٹورانٹ، سنتے سرائے ، ایر پورٹ لاؤنج ، شادی ہال اور کیٹرنگ ( تقریبات کا نعقاد کرنی والے ادارے)
کمپنیوں سے وابستہ ہیں۔ مذاہب ہماری زندگی کو مقدس اشیا سے وابستہ کرتے ہیں ، مثلا گو تھک گرجا مسلمانوں کی
مساجد، ہندوؤں کے آشرم، توریت کے پارچے، تبت میں عبادت کے پیسے، راہبانہ لباس، قندیلیں، اگربتی، کرسمس
درخت، یہودی تہوار کی گیندیں، کہتے اور تشبیہات ۔
جب تک ہمیں کسی نئی رہائش گاہ میں منتقل نہ ہونا پڑے ہمیں یہ خیال بھی نہیں آتا کہ ہم نے کتنا کباڑا کٹھا
کر لیا ہے۔ تلاشیے تو اپنا کل سرمایہ اپنی پشت پر لاد کر اپنی رہائش ہر ماہ بدلتے تھے، ہر ہفتے اور بعضے تو روزانہ۔ اس
وقت کوئی سامان لے جانے والی کمپنیاں تھیں نہ دیکنیں، مال برداری کے جانور تک نہیں تھے کہ ہمارا بوجھ اٹھاتے ۔ اس
لیے وہ بہت ناگزیر مصنوعات ہی رکھ سکتے تھے۔ لہذا یہ بعید از قیاس نہیں کہ کہ وہ اپنی ذہنی ، مذہبی اور جذباتی زندگی کا
بیشتر حصہ مصنوعات کے بغیر گزارتے تھے۔ آج سے ایک لاکھ سال بعد کام کرنے والا کوئی ماہر عمرانیات، کسی مسجد کی
باقیات سے مسلمان اعتقاد اور عملیات کی بہت صحیح تصویر کشی کرنے میں کامیاب رہے گا۔ لیکن ہم قدیم
شکاری/ متلاشیوں کی باقیات سے ان کے عقائد اور عملیات کی تصویر کشی میں بہت کمزور ہیں۔ یہ ایسا ہی معمہ ہے جیسے
کوئی مستقبل کا مورخ اکیسویں صدی کے نوجوانوں کی سماجی زندگی ان کی ڈاک سے اخذ کرنے کی کوشش کرے۔
کیوں کہ ان کی فون پر گفتگو، ای میل، بلاگ اور ٹیکسٹ پیغامات کا تو کوئی حساب موجود نہیں ہوگا۔
یوں صنعتی باقیات کی مدد سے شکاری / متلاشیوں کی زندگی کا تعاون متعصبانہ ہوگا۔ اس سے بچاؤ کا ایک
طریقہ یہ ہے کہ ہم جدید متلاشیوں کی زندگی کا مطالعہ کریں علم عمرانیات کے مشاہدات سے انہیں براہ راست دیکھا
جا سکتا ہے۔ لیکن ان جدید متلاشیوں سے حاصل نتائج کو قدیم متلاشیوں پر لاگو کرنے میں بہت احتیاط کی ضرورت ہے۔
اول تو یہ کہ تمام متلاشی معاشرے جو اس جدید دور تک برقرار رہ گئے ہیں، ان سب پر ہمسایہ زرعی اور صنعتی
معاشروں کا اثر ہے۔ لہذا یہ اخذ کرنا خطرے سے خالی نہیں کہ جو آج ان کے بارے میں سچ ہے وہی ہزاروں سال
پہلے بھی درست رہا ہوگا۔
42
بنده بشر
دوسرے یہ کہ جدید متلاشی معاشرے زیادہ تر ان جگہوں پر برقرار رہے ہیں جہاں ناموافق موسم اور
زراعت کے لیے غیر موزوں بنجر زمین ہے۔ وہ معاشرے جو انتہائی غیر موافق جگہوں پر آباد ہیں، مثلا جنوبی افریقہ کا
کالا ہاری صحرا وہ ایسے قدیم معاشروں
کو سمجھنے کے لیے ایک گمراہ کن مثال ہیں جو زرخیز علاقوں میں رہے ہوں ، مثلا
دریائے یانگزی (Yangtze ) کی وادی۔ بالخصوص کالا ہاری صحرا جیسے علاقے میں آبادی کی کثافت قدیم یا گزی
سے بہت کم ہے۔ جب ہم انسانی گروہوں کے حجم اور ان کے مابین تعلقات کے نظام کو سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں تو
اس فرق کے بہت دور رس اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
-
تیسرے یہ کہ شکاری / متلاشی معاشروں کا ایک دوسرے سے نمایاں فرق ایک اہم وصف ہے۔ وہ نہ
صرف دنیاوی خطوں میں فرق رکھتے تھے ، بلکہ ایک ہی خطے میں بھی وہ مختلف تھے ۔ ایک آسان مثال وہ نمایاں فرق
ہے جو پہلے یورپی آباد کاروں نے آسٹریلیا کے اصلی باشندوں کے درمیان پایا۔ برطانوی فتح سے ذرا پہلے تقریبا تین
سے سات لاکھ شکاری / متلاشی باشندے اس براعظم پر دو سے چھ سو قبیلوں میں منقسم تھے۔ ان میں سے ہر قبیلے کی
مزید گروہ بندی تھی۔ ہر قبیلے کی اپنی زبان، مذہب اور رسوم و رواج تھے۔ مثلا جنوبی آسٹریلیا میں جہاں آج ایڈیلیڈ
ہے، اس کے اطراف بہت سے پدری شجرے سے وابستہ قبائل تھے جو اپنی وراثت باپ کی جانب سے شناخت کرتے
تھے۔ یہ گروہ سخت علاقائی حد بندیوں کے قبیلوں میں بندھے ہوئے تھے۔ اس کے متضاد شمالی آسٹریلیا کے کچھ قبائل
فرد کی مادری شناخت کو زیادہ اہمیت دیتے ، اور کسی فرد کی شناخت قبائلی علاقے کے بجائے معاشرتی وابستگی سے تھی۔
تو یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ قدیم شکاری / متلاشیوں کے درمیان نسلی اور ثقافتی تنوع بہت واضح تھا۔ زرعی
انقلاب کے وقت جو پانچ سے آٹھ لاکھ افراد دنیا میں آباد تھے وہ ہزار مختلف قبائل میں تقسیم تھے ، جن کی ہزاروں مختلف
زبانیں اور ثقافتیں تھیں ۔ اورا کی انقلاب کی آخر یہی تو اہم باقیات تھیں۔ فکشن کا شکریہ کہ وہ لوگ جن کی جینیاتی کیمیا
ایک ہی جیسی تھی اور جو ایک ہی جیسے ماحول کے پروردہ تھے، وہ پھر بھی بہت مختلف اقسام کی تصوراتی سچائیاں پیش
کرنے میں کامیاب تھے، جو مختلف اقسام کی رسوم و اصولوں کے ذریعہ بیان ہوتی ہیں۔ مثلا اس بات کا کافی ثبوت
مہیا ہے کہ میں ہزار سال پہلے متلاشیوں کا جو گروہ اس مقام پر مقیم تھا، جہاں آج جامعہ آکسفورڈ واقع ہے، اس گروہ
سے مختلف زبان بولتا تھا جو اس جگہ مقیم تھا جہاں آج جامعہ کیمبرج واقع ہے۔ ہو سکتا ہے ان میں سے ایک گروہ جنگجو ہو
اور دوسرا امن پسند ۔ شاید کیمبرج کا گروہ قبیلے پرمشتمل ہو، جب کہ آکسفورڈ کا گروہ مرکزی خاندان پر ممکن ہے کہ
کیمبرج والے اپنی نگراں ارواح کے چوبی مجسمے تراشنے پر گھنٹوں صرف کرتے ہوں ، جب کہ آکسفورڈ والے عبادات
کے لیے رقص کرتے ہوں۔ ہو سکتا ہے کہ اول الذکر آواگوان پر یقین رکھتے ہوں جب کہ آخر الذکر ا سے بکواس سمجھتے
ہوں۔ ممکن ہے کہ ایک معاشرے میں ہم جنس پرستی قابل قبول ہو، جب کہ دوسرے میں یہ ممنوع رہی ہو۔۔
دوسرے الفاظ میں، گو ماہرین عمرانیات کا جدید متلاشیوں کا مطالعہ، قدیم متلاشیوں کو سمجھنے میں کچھ مدد
ضرور کر سکتا ہے، لیکن امکانات کا قدیم افق * بہت وسیع تھا، اور اس میں سے بیشتر ہماری نظروں سے اوجھل ہے۔ ہو
موسیپین کی افطری طرز حیات کی بحث اس مرکزی نکتے کو فراموش کر دیتی ہے۔ اورا کی انقلاب کے بعد سے سیمپین
امکانات کے افق " کا مطلب ہے وہ سارے اعتقادات، رسومات اور تجربات جو کسی خاص معاشرے کو اس کے ماحولیاتی پیکنیکی اور ثقافتی
پابندیوں کے ساتھ مبیا ہوں۔ ہر فر داور ہر معاشرہ اپنے امکانات کے افق میں سے صرف چندہی سے استفادہ کرتا ہے۔
43
بنده بشر
کا کوئی ایک فطری طرز حیات نہیں رہا۔ امکانات کی ایک حیران کن تعداد سے اپنی ثقافت کے اعتبار سے طرز زندگی
چن لی جاتی ہے۔