بنده بشر
شجر معرفت
گزشتہ باب میں ہم نے دیکھا کہ گوسپین مشرقی افریقہ میں ڈیڑھ لاکھ سال پہلے آباد ہو چکے تھے۔ لیکن
انہوں نے کرہ زمین پر پھیل کر دیگر انواع انسانی کو تقریبا ستر ہزار سال پہلے ختم کرنا شروع کیا۔ درمیان کے لاکھوں
سالوں میں گو وہ قدیم سیمین ہم جیسے ہی لگتے تھے، اور ان کے دماغ بھی ہم جتنے ہی بڑے تھے۔ لیکن انہیں دوسری
انواع انسانی پر کوئی فوقیت حاصل نہیں تھی۔ انہوں نے کوئی زیادہ معیاری ہتھیار بنائے اور نہ ہی کوئی دوسرا اہم کام کیا۔
بلکہ دستیاب شہادتوں کے حساب سے جب سپین اور نینڈرتھال پہلی بار آمنے سامنے ہوئے تو نینڈرتھال
فاتح رہے۔ کوئی ایک لاکھ سال پہلے سپین کے چند گروہوں نے شمال میں لیوانٹ کی جانب پیش قدمی کی ، جو
ٹینڈ رتھال
کا علاقہ تھا لیکن وہ قدم جمانے میں ناکام رہے۔ اس کی وجہ جنگجو مقامی ،موسم کی سختیاں یا غیر مانوس مقامی
جراثیم ہو سکتے ہیں۔ وجہ جو بھی رہی ہو ہسپین بہر حال پسپا ہو گئے ، اور ٹینڈ رتھال مشرقی وسطی پر حاکم رہے۔
کامیابیوں کے اس برے ریکارڈ کی وجہ سے اسکالروں کا خیال ہے کہ ان سپین کے دماغ کا اندرونی ربط
شاید ہمارے دماغوں سے مختلف تھا۔ وہ ہم سے مشابہ تو تھے لیکن ان کی اور کی اہلیت جیسے سیکھنا، یا درکھنا، بات
ترسیل کرنا خاصی محدود تھی ۔ ایسے قدیم سپین کو انگریزی پڑھانا، عیسائی فکر کی سچائی کی جانب راغب کرنا یا انہیں نظریہ
ارتقا سمجھانا غالبا وقت کا زیاں ہوتا۔ اور اس کے مقابلے میں خود ہمارے لیے بھی ان کی زبان سیکھنا اور ان
کا انداز فکر
اپنا نا بہت دشوار ہوتا۔
لیکن پھر ستر ہزار سال پہلے ہوموسیسپین نے بہت خاص امور انجام دیے۔ اس زمانے کے آس پاس سیمین
کا ایک گروہ دوبارہ افریقہ سے نکلا۔ اس دفعہ وہ نہ صرف نینڈرتھال بلکہ باقی تمام انواع انسانی کو نہ صرف مشرق وسطی
بلکہ پوری دنیا سے مٹانے میں کامیاب رہے۔
بہت
کم مدت میں سپین یورپ اور مشرقی ایشیا پہنچ گئے۔ تقریبا پینتالیس ہزار سال پہلے وہ کسی طرح
سمندر عبور کر کے آسٹریلیا جا پہنچے، ایک براعظم جس پر ابھی تک انسان نہیں پہنچے تھے۔ ستر ہزار سال سے تقریبا نیں
ہزار سال قبل مسیح کے زمانے نے جو ایجادات دیکھیں ان میں کشتیاں، تیل کے چراغ ، تیر کمان اور سوئیاں شامل تھیں
( جو صرف گرم کپڑے سینے کے کام آتی تھیں)۔ اسی زمانے میں وہ پہلی شبیہ جسے آرٹ کہا جاسکے نمودار ہوئی اسٹیڈل
کے غار سے شیر کے منہ والے آدمی کا بت ) ۔ پہلی بار ہم ہی تجارتی اور سماجی طبقات کی موجودگی کا ثبوت ملا۔
یادہ تر محقیقن کاخیال ہے کہ یہ غیرمعمولی کامیابیاں سین کی اورا کی اہمیت میں انقلابی تبدیلی کا تیجہ
24
بنده بشر
تھیں۔ ان کے نزدیک وہ لوگ جنہوں نے نینڈرتھال کو ختم کیا، آسٹریلیا میں آباد ہوئے اور شیر نما آدمی کا مجسمہ تر انشاء
ویسے ہی ذہین تخلیق کار اور حساس تھے جیسے ہم ۔ اگر ہم اسٹاڈیل کے غار کے بت تراش سے ملتے تو ہم ان کی زبان
سمجھ لیتے اور وہ ہماری ۔ ہمیں جو بھی معلوم ہے ہم انہیں سکھانے میں کامیاب رہتے ۔ ایس ان ونڈر لینڈا کی مہم جوئی
سے لے کر کو انٹم طبیعات کے اسرار تک، اور وہ نہیں بتاتے کہ ان کے لوگ دنیا کو کیسے دیکھتے ہیں۔
ستر سے تیس ہزار سال قبل مسیح کے دوران ، سوچ اور رابطے کی نئی راہیں نمودار ہونے سے اورا کی اہلیت
میں انقلاب پیدا ہو گیا۔ یہ کس چیز سے پیدا ہوا یہ ہم نہیں جانتے۔ سب سے زیادہ مقبول نظریہ ہمیں یہ بتاتا ہے کہ
غالبا اتفاقی جینیاتی تبدیلی ( میوٹیشن) نے دماغ کے اندرونی رابطوں پر اثر ڈالا، جس سے سیمین کی فکر میں غیر معمولی
اضافہ ہوا، اور ایک نئے طرز کی زبان اختراع ہوئی۔ ہم اسے شجر معرفت کی میوٹیشن کہہ سکتے ہیں۔ یہ سپین کے ڈی
این اے میں کیوں ہوئی ، مینڈ رتھا کے دماغ میں کیوں نہیں، جہاں تک ہمیں معلوم ہے یہ عمل محض اتفاقی تھا۔ لیکن اس
شجر معرفت کی میوٹیشن کے اثرات کا جائزہ اس کی وجوہات سے زیادہ اہم ہے۔ سیچین کی نئی زبان میں ایسی کیا خاص
بات تھی کہ وہ ساری دنیا فتح کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
یہ کوئی پہلی زبان تو نہیں تھی۔ ہر جانور کی اپنی زبان ہوتی ہے۔ حشرات الارض، مثلا مکھیاں اور چیونٹیاں
تک بہت موثر انداز میں رابطہ قائم کرنے پر قادر ہیں۔ وہ ایک دوسرے کو یہ بتا سکتے ہیں کہ غذا کہاں موجود ہے۔ نہ ہی
یہ بولی جانے والی پہلی زبان تھی ۔ بہت سے جانور، جن میں تمام بن مانس اور بندر کی اسپیسی شامل ہیں، با آواز گفتگو
پر قادر ہیں۔ مثلا ہرے بندر مختلف قسم کی آوازوں سے رابطہ قائم کرتے ہیں۔ علم الحیوانات کے ماہرین ایک ایسی بولی
پہچان گئے ہیں، جس کا مطلب ہوتا ہے " خبر دار، چیل قریب ہے!" ایک ذراسی مختلف صدا کا مطلب ہوتا ہے"
خبردار، خبر دار، شیر آیا ۔ جب محققین نے پہلی بار صدار یکارڈ کر کے بندروں کے ایک گروہ کو سنائی، تو بندر اپنا کام
!
چھوڑ کر ، خوف سے آسمان کی جانب دیکھنے لگے ۔۔ جب اسی گروہ کو دوسری صدا سنائی دی، شیر کے خطرے والی،
تو وہ فورا درخت پر چڑھ گئے تھے ۔ سپین ہرے بندروں سے کہیں زیادہ صدائیں لگانے پر قادر ہیں۔ وہیل اور ہاتھی
بھی ایسی ہی قابل رشک اہلیت کے عادی ہیں ۔ ایک طوطا وہ سب دہرا سکتا ہے جو البرٹ آئن اسٹائن کہہ سکتا۔
ساتھ ہی فون کی گھنٹی ، دروازہ بند ہونے اور سائرن بجنے کی آوازوں کی نقل اتار سکتا ہے ۔ آئن اسٹائن کو طوطے پر جو
بھی فوقیت حاصل ہو ، وہ بہر حال زبانی تو نہیں۔ تو پھر ہماری زبان میں ایسی کیا خاص بات ہے؟
ا ہے،
سب سے عام جواب تو یہ ہے کہ ہماری زبان بہت نرم ہے ۔ ہم چند آوازوں اور اشاروں کو جوڑ کر لا تعداد
فقرے بنا سکتے ہیں، جن میں سے ہر ایک کا اپنا علیحدہ مفہوم ہے۔ یوں ہم اپنے ارد گرد کی دنیا کے بارے میں بے
انتہا معلومات سمیٹ کر اسے احتیاط سے ترسیل کر سکتے ہیں۔ ایک ہرا بندراپنے ساتھیوں کو چیخ کر خبر دار کر سکتا ہے کہ
خبردار یہاں ایک شیر ہے لیکن ایک جدید انسان اپنے ساتھیوں کو بتا سکتا ہے کہ آج صبح، دریا کے موڑ پر، اس نے
ایک شیر کو بھینسوں کے ایک ریوڑ کے تعاقب میں دیکھا۔ پھر وہ جگہ کی درست نشاندہی کر سکتا ہے۔ اس معلومات کی
روشنی میں، اس علاقے کو جانے والے مختلف راستوں کے بیان سمیت، اس کے گروہی ساتھی یہ فیصلہ کر سکتے ہیں کہ
آیا دریا کے کٹاؤ تک جایا جائے ، شیر کو بھگا کر بھینسے کا شکار کیا جائے۔
ایک دوسرا نظریہ بھی اس بات سے متفق ہے کہ ہماری زبان دنیا کی معلومات ایک دوسرے تک پہنچانے
25
44
بنده بشر
لیے سماجی تعاون ضروری ہے۔ محض یہی کافی نہیں کہ کسی مرد یا عورت کو شیروں اور بھینسوں کے جائے مقام کا علم ہو، ان
کے لیے یہ بہت زیادہ اہم ہے کہ انہیں یہ معلوم ہو کہ ان کے گروہ میں کون کس سے نفرت کرتا ہے، کون کس سے ہم
بستری کر رہا ہے، کون دیانت دار ہے اور کون دھو کے باز محض چند درجن افراد کے درمیان بھی ہمیشہ بدلتے تعلقات
پر نظر رکھنے کے لیے معلومات کا ایک بڑا ذخیرہ درکار ہے ( پچاس لوگوں کے گروہ میں بارہ سو پچیس انفرادی تعلقات
ممکن ہیں، اور ان گنت زیادہ پیچیدہ تعلقات)۔ تمام بن مانس بھی ایسی سماجی معلومات کے حصول میں بہت زیادہ
لچسپی رکھتے ہیں، لیکن انہیں موثر انداز میں غیبت کرنا نہیں آتی ۔ نینڈرتھال اور قدیم ہوموسیپین کو بھی غالبا غیبت میں
دشواری ہوئی، ایک بہت بد نام اہلیت جو بڑے گروہوں میں تعاون کے لیے بہت ضروری ہے۔ جدید انسان نے ستر
ہزار سال پہلے جو زبان کی نئی اہلیت اختیار کی اس سے وہ گھنٹوں بحث کرنے کے قابل ہو گیا۔ اس قابل بھروسہ
معلومات کے ساتھ کہ کس پر بھروسہ کیا جاسکتا ہے، چھوٹے گروہ بڑھ کر بڑے گروہ بن سکتے ہیں، اور سپین زیادہ
قریبی اور پیچیدہ روابط قائم کر سکتے ہیں۔
غیبت کا یہ نظریہ شاید مذاق محسوس ہو، لیکن متعدد تحقیقات نے اس کی تائید کی ہے۔ آج بھی انسانی روابط کا
بیشتر حصہ، خواہ وہ ای میل کی شکل میں ہو ، فون یا اخباری کالم ، غیبت پر مشتمل ہے۔ یہ ہمارے لیے اتنی فطری ہے کہ ایسا
لگتا ہے کہ ہماری زبان نے اسی مقصد کے لیے بالیدگی پائی۔ آپ کا کیا خیال ہے کہ جب تاریخ کے پروفیسر ظہرانے
پر ملتے ہیں، تو وہ پہلی جنگ عظیم کی وجوہات پر گفتگو کرتے ہیں؟ یا جوہری طبیعات دان کسی سائنسی میٹنگ میں وقفے
کے دوران کوارکس (quarks) پر بحث کرتے ہیں؟ کبھی کبھار لیکن زیادہ تر وہ اس پروفیسر کے بارے میں بات
کرتے ہیں جس نے اپنی بیوی کو رنگے ہاتھوں بے وفائی کرتے پکڑا تھا، یا سر براہ شعبہ کا ڈین سے جھگڑا موضوع
گفتگو ہوتا ہے، یا یہ افواہ زیر بحث آتی ہے کہ کیسے ایک ہم عصر نے اپنا تحقیقی فنڈ ایک لیس (Lexus) کار
خریدنے پر صرف کر دیا۔ غیبت عموما غلط کاریوں کے بارے میں ہوتی ہے۔ افواہ تراش ہی اصل چوتھی ریاست ہیں،
ایسے صحافی جو معاشرے کو دھو کے بازوں اور مفت خوروں کے بارے میں خبر دار کر کے ان سے بچنے کا موقع فراہم کریں۔
غالبا دونوں ہی نظریات، نظریہ غیبت اور دریا کے کٹاؤ پر شیر ہے کا نظریہ، بچے ہیں۔ لیکن ہماری زبان کا
سب سے اہم پہلو انسانوں یا شیروں کے بارے میں معلومات پھیلانے کی اہمیت نہیں، بلکہ جو اشیا موجود ہی نہیں ان
کے بارے میں معلومات پھیلانے کی اہمیت ہے۔ جہاں تک ہمیں معلوم ہے صرف سیمپین ہی ان کے بارے میں
گفتگو کر سکتے ہیں جو نہ کبھی انہوں نے دیکھی ، نہ چھوٹی اور نہ سو تھی۔
روایات، اساطیر، خداوند اور مذاہب پہلی بار ا در ا کی اہلیت میں انقلاب کے ساتھ نمودار ہوئے۔ بہت
سے جانور اور انسانی قسمیں پہلے بھی کہ سکتی تھیں کہ اخبر دار، شیر آیا ۔ لیکن ادرا کی اہلیت میں انقلاب
کا شکریہ کہ اب
ہو موسسین یہ کہنے پر قادر ہے کہ اشیر ہمارے قبیلے کی نگہباں روح ہے ۔ سبین زبان کی سب سے اہم خصوصیت اسی
تصور کا بیان ہے۔
یہ کہنا نسبتا آسان ہے کہ صرف ہو موسیپین ہی ان چیزوں کے بارے میں گفتگو کر سکتے ہیں جو موجود نہ
ہوں، اور ناشتے سے بھی پہلے چھ ناممکن چیزوں پر ایمان لا سکتے ہیں۔ آپ کسی بندر سے یہ وعدہ کر کے اس سے کیلا
حاصل نہیں کر سکتے کہ مرنے کے بعد بندروں کی جنت میں تمھیں لاتعداد کیلے ملیں گے۔ لیکن یہ کیوں اہم ہے؟ بہر
27
بنده بشر
حال مفروضه ( فکشن) خطرناک حد تک گمراہ کن اور توجہ ہٹانے کا باعث ہوسکتا ہے۔ وہ لوگ جو جنگل میں پریوں اور
خیالی جانوروں (یونی کورن) کی تلاش میں جاتے ہیں ان کے بچ جانے کا امکان کم ہوتا ہے، یہ نسبت ان لوگوں
کے جومش روم اور ہرن کی تلاش میں جائیں۔ اور اگر آپ گھنٹوں لا موجود نگراں روح کی تلاش میں عبادت کرتے
رہیں، تو کیا آپ اپنا وہ قیمتی وقت ضائع نہیں کر رہے جو غذا کی تلاش ، جنگ ، یا ہم بستری کے ہنر میں صرف کر سکتے تھے؟
لیکن مفروضوں نے ہمیں اس قابل بنا دیا ہے کہ ہم نہ صرف چیزوں کو تصور کریں، بلکہ اجتماعی طور پر ایسا
کریں۔ ہم روایات گھڑ سکتے ہیں، مثلا بائبل کی تخلیق کی داستان، اصلی آسٹریلیائی باشندوں کی خوابوں کی داستان، یا
جدید ممالک کی قوم پرستی کی کہانیاں۔ ان داستانوں نے سپین کو یہ بے مثال اہمیت دی کہ وہ کثیر تعداد میں لچکدار
تعاون کا برتاؤ کریں۔ چیونٹیاں اور شہد کی کھیاں بھی بڑی تعداد میں ایک ساتھ کام کر سکتی ہیں لیکن ان
کا تعاون قریبی
اعزا سے بہت غیر لچکدار انداز میں ہوتا ہے۔ بھیڑیے اور لنگور چیونٹیوں کے مقابلے میں کہیں زیادہ لچکدار تعاون
اور
کرتے ہیں، لیکن وہ بھی یہ رویہ بہت مختصر تعداد میں محض ان ہمراہیوں کے ساتھ روا ر کھتے ہیں جنہیں وہ بہت قریب
سے جانتے ہوں۔ سیمین انتہائی لچکدار انداز میں لاتعداد اجنبیوں کے ساتھ معاون ہو سکتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ
سیمین دنیا پر حاکم ہیں، جب کہ چیونٹیاں ہمارا جھوٹا کھاتی ہیں، اور بن مانس چڑیا گھر یا تحقیقی لیبارٹریوں میں بند ہیں۔
بچو (Peugeot) کی داستان
ہمارے گم زاد بن مانس کئی درجن پر مشتمل چھوٹے گروہوں میں رہتے ہیں۔ وہ آپس میں گہری دوستیاں
قائم کرتے ہیں ہل کر شکار کرتے ہیں اور شانہ بہ شانہ دشمن سے لڑتے ہیں، مثلا لنگوروں ، چیتوں اور دشمن بن مانسوں
سے۔ ان کا سماجی نظام شاہانہ ہے۔ سردار، جو تقریبا ہمیشہ نر ہی ہوتا ہے، اسے الفا' نر کہتے ہیں۔ دوسرے نر اور مادہ
اپنی تابعداری کا اظہار اس کے سامنے جھک کر غراتی آواز نکال کر کرتے ہیں، جیسے کسی بادشاہ کے سامنے اس کی
رعا یا۔۔ یہ الفائر اپنے گروہ میں سماجی امن قائم رکھنے کی کوشش کرتا ہے۔ جب دو بن مانسوں میں جنگ چھڑ جائے تو
یہ مداخلت کر کے تشد د کور کواتا ہے۔ لیکن اتنا فیاض بھی نہیں ، وہ پسندیدہ غذا صرف اپنے لیے مخصوص کر لیتا ہے۔ اکثر
نچلے طبقے کے نر کو مادہ سے ہم بستری سے بھی روک سکتا۔
جب الفا پوزیشن کے لیے دونر دعویدار ہوجائیں تو وہ گروہ کے اندر ہی اپنے حمایتیوں کے چھوٹے گروہ
بنا لیتے ہیں، جن میں نر و مادہ دونوں ہی شامل ہوتے ہیں۔ ایک گروہ کے اراکین کے درمیان تعلقات کا انحصاران
کے روز مرہ کے قریبی روابط پر ہے: معالقہ لہس، بوسہ بازی، پرورش اور باہمی رعایت۔
بالکل جیسے انسانی سیاست
دان الیکشن کی مہم کے دوران مصافحے اور بچوں کو پیار کرنے کے دورے پر نکلتے ہیں، اسی طرح بن مانسوں کے گروہ
میں سربراہی کا دعویدار خاصا وقت معالقوں ، پشت پر ہاتھ مارنے اور بن مانس بچوں کو پیار کرنے میں صرف کرتا
ہے۔ الفانز عموما اس عہدے کے لیے یوں کا میاب ہوتا ہے کہ طبعی طور پر زیادہ طاقت ور نہ بھی ہو لیکن ایک زیادہ
بڑے اور متوازن گروہ کا لیڈر ہو۔ یہ تعلقات نہ صرف الفا پوزیشن حاصل کرنے کے لیے جنگ میں کام آتے ہیں،
بلکہ تقریبا تمام روز مرہ کے کاموں میں بھی۔ ایک گروہ کے ممبران اپنا بیشتر وقت ساتھ ہی گزارتے ہیں ، غذا میں
اشتراک کرتے ہیں اور مشکل وقت میں ایک دوسرے کے کام آتے ہیں۔
28
بنده بشر
اس طرح سے گروہ بندی کر کے اسے قائم رکھنے میں اراکین کی محدود تعداد ی مکن ہے ۔ سیچ طور پر کام
کرنے کے لیے گروہ کے تمام اراکین کا ایک دوسرے کو قریب سے جاننا بہت ضروری ہے۔ وہ بن مانس جو بھی نہیں
ملے کبھی ساتھ لڑے نہیں ، اور جنہوں نے مل کر پرورش نہیں کی ، انہیں نہیں معلوم ہوگا کہ وہ ایک دوسرے پر بھروسہ
کر سکتے ہیں یا نہیں۔ کیا ایک دوسرے کے کام آنا مفید ہوگا؟ اور پھر ان دونوں میں سے کسے سماجی برتری حاصل
ہے؟ عام قدرتی حالات میں بن مانسوں کے کسی گروہ میں ہیں سے پچیس افراد ہوتے ہیں۔ جب گروہ کے اراکین
کی تعداد تجاوز کرنے لگے تو معاشرتی نظام میں خلل پڑنے لگتا ہے، یہاں تک کہ وہ بکھر جائے اور گروہ کے کچھ اراکین
ایک نیا گروہ بنالیں۔ شاذ ہی ماہرین حیوانات نے سواراکین سے زیادہ پر مشتمل گروہ دیکھتے ہیں۔ علیحدہ گروہ ایک
دوسرے سے تعاون نہیں کرتے۔ علاقے اور غذا کے لیے مقابلہ بازی رہتی ہے۔ محققین نے گروہوں کے مابین
طویل جنگیں دیکھیں ہیں، اور کم از کم ایک معاملے میں نسل کشی بھی دیکھی جب ایک گروہ نے با قاعدگی سے پڑوسی گروہ
کے بیشتر اراکین کو منظم طریقے سے قتل کیا۔
غالبا قدیم انسان ، جن میں قدیم ہو موسیپین بھی شامل تھے ، انہی سماجی اصولوں پر کار بند تھے ۔ بن مانسوں
کی مانند انسانوں میں بھی سماجی حسیت ہوتی ہے، جس نے ہمارے آبا کو دوستی اور طبقے قائم کرنے میں مدد دی ہل کر
شکار کھیلنا اور لڑنا سکھایا۔ لیکن بن مانس کی مانند انسانوں کی سماجی حسیت بھی چھوٹے قریبی گروہوں کے لیے موزوں
تھی۔ جب گروہ بہت بڑے ہو جاتے تو ان کا سماجی نظام بگڑ جاتا اور گروہ ٹوٹ جاتے ۔ اگر کوئی مخصوص ہریالی وادی
پانچ سوسیسپین کو غذا فراہم کرنے کے لیے کافی بھی ہوتی ، تب بھی اتنے سارے اجنبی ساتھ مل کر رہنے سے قاصر
تھے۔ وہ یہ کیسے طے کرتے کہ سربراہ کون ہو گا، کس کو کہاں شکار کھیلنا ہے اور کون کس سے جفتی کرے گا۔
ادرا کی انقلاب میں غیبت نے ہومو سپین کی مدد کی کہ وہ بڑے اور مستحکم گروہ بنا سکیں۔ لیکن غیبت کی بھی
حدود ہیں۔ سماجی تحقیق سے ثابت ہوا ہے کہ محض غیبت کی بنیاد پر قائم بڑے سے بڑا گر وہ ڈیڑھ سو افراد کا ہوتا ہے۔
زیادہ تر لوگ ڈیڑھ سو سے زیادہ انسانوں کو نہ قریب سے جان سکتے ہیں اور نہ ان کے بارے میں غیبت کر سکتے ہیں۔
آج بھی بیشتر انسانی تنظیموں میں تقریبا اسی جادوئی تعداد کی ایک نازک حد قائم ہے۔ اس حد سے کم تعداد
میں بہت قریبی تعلقات اور افواہ طرازی سے برادری ، تجارت، سماجی نیٹ ورک اور فوجی گروہ قائم رکھ سکتے ہیں۔
یہاں تک امن قائم رکھنے کے لیے رسمی عہدہ ، خطاب یا قانونی کتب ضروری نہیں ہیں۔ تمیں فوجیوں کی ایک پلاٹون یا
سوفوجیوں کی ایک کمپنی بھی قریبی تعلقات کی بنا پر، بغیر کسی رسمی پابندیوں کے خوب
کام کر سکتی ہے۔ ایک بہت قابل
عزت سارجنٹ بھی کمپنی کا بادشاہ بن سکتا ہے، وہ کمیشنڈ افسران تک پر حکم چلا سکتا ہے۔ ایک چھوٹی خاندانی تجارت
بغیر بورڈ آف ڈائرکٹر ز ، رہی سربراہ یا خزانچی کے بھی پھل پھول سکتی ہے۔
لیکن ایک بار ڈیڑھ سو نفوس کی حد سے بڑھ جائے تو چیزیں اس طرح خوب کام نہیں کرتیں۔ آپ
ہزاروں فوجیوں پر مشتمل ڈویژن اس طرح نہیں چلا سکتے جیسے کوئی پلاٹون۔ کامیاب خاندانی تجارت جب بڑھ
جائیں تو عموما مشکل کا شکار ہو جاتے ہیں، انہیں مزید ملازم رکھنے پڑتے ہیں، اگر وہ از سر نو منظم نہیں ہوتے تو ختم
ہو جاتے ہیں۔
ہوموسیپین نے اس نازک حد کو عبور کر کے کیسے لاکھوں شہریوں پر مشتمل شہر بنائے اور کروڑوں کی رعایا پر
29
بنده بشر
حکومت کی؟ اس کار از غالبا مفروضوں کی پیدائش سے ہوا۔ بڑی تعداد میں اجنبی کسی مشتر کہ مفروضے کی بنیاد پر ایک
دوسرے سے کامیابی سے تعاون کر سکتے ہیں۔
کوئی بھی بڑی انسانی معاونت ، خواہ ایک جدید ریاست ہو، ایک پرانا چرچ، کوئی قدیم شہر یا قدیم
قبیلے، ان سب کی بنیاد کسی مشتر کہ داستان سے وابستہ ہے، جو محض لوگوں کی مشترکہ فرضی سوچ ہے۔ چرچوں کی بنیاد
مذہبی مفروضوں پر ہے ۔ وہ کیتھولک جو کبھی نہیں ملے ہوں ہل کر صلیبی تحریک کے لیے کام کر سکتے ہیں، یا کوئی ہسپتال
قائم کرنے کے لیے چندہ اکٹھا کر سکتے ہیں۔ کیوں کہ دونوں گروہوں کو یقین ہے کہ خداوند انسانی شکل میں اتر آیا تھا
اور اس نے ان کے گناہوں کی پاداش میں خود کو مصلوب کیے جانے کی اجازت دی تھی۔ ریاستیں مشترکہ فوجی روایات
پر قائم ہیں۔ دو سربین افراد جو پہلے کبھی نہ ملے ہوں، ایک دوسرے کی جان بچانے کے لیے خود اپنی جان خطرے
میں ڈال سکتے ہیں، کیوں کہ وہ دونوں سربین قومیت کے وجود پر یقین رکھتے ہیں، سربیا کا وطن اور سر بیا کا جھنڈا۔
عدالتی نظام مشتر که خاندانی روایات پر قائم ہے۔ دو وکیل جو ایک دوسرے سے ناواقف ہیں، پھر بھی مل کر ایک اجنبی
کے دفاع کے لیے کام کر سکتے ہیں، کیوں کہ وہ دونوں قانون، انصاف اور انسانی حقوق کے وجود پر یقین رکھتے ہیں،
اور ہاں اپنی فیس پر بھی۔
لیکن پھر بھی ان میں سے کوئی بات ان کہانیوں سے باہر نہیں جو لوگ تراشتے ہیں، اور ایک دوسرے کو
سناتے ہیں۔ افراد کے مشترکہ تصور سے باہر کائنات میں کوئی خدا، کوئی مملکت، کوئی دولت، کوئی انسانی حقوق کوئی
قوانین، کوئی انصاف وجود نہیں رکھتا۔
لوگ یہ بات با آسانی سمجھے جاتے ہیں کہ ابتدائی انسانوں نے اپنے سماجی نظام کی تشکیل کے لیے بھوت
پریت پر یقین کیا، اور مکمل چاند راتوں میں مل کر آگ کے گر در قصاں ہوئے۔ جو بات ہم سمجھ نہیں پاتے وہ یہ کہ
ہمارے جدید ادارے بھی ان ہی بنیادوں پر کام کر رہے ہیں۔ مثلا تجارتی کارپوریشنوں کی دنیا کو دیکھیے ۔ جدید تاجر
اور وکیل در اصل طاقت در فسوں طراز ہیں۔ ان میں اور قبائلی جادو گروں میں واحد فرق یہ ہے کہ یہ اور بھی زیادہ
نا قابل یقین کہانیاں سناتے ہیں۔ پو جو (Peugeot) کی کہانی ایک اچھی مثال ہے۔
اسٹاڈیل کے شیر نما آدمی کا نشان آج ہمیں پیرس سے سڈنی تک کاروں، ٹرکوں اور موٹر سائکلوں پر نظر آتا
ہے۔ یہ وہ زیور ہے جس سے پو جو بنی کی بنی گاڑیاں آراستہ ہوتی ہیں۔ یورپ کی قدیم ترین اور سب سے بڑی پیلینگن کمپنیوں میں سے ایک، پیو جو کا آغاز اسٹاڈیل غار سے محض تمہیں کلو میٹر دور وادی و یسکنی (Valentigney) میں
ایک چھوٹے خاندانی بزنس کے طور پر ہوا۔ آج اس کمپنی میں دولاکھ افراد ملازم ہیں، ان میں سے بیشتر ایک دوسرے
سے
سے ناواقف ہیں۔ یہ اجنبی ایک دوسرے سے اتنا قریبی تعاون کرتے ہیں کہ ۲۰۰۸ میں پیوجو نے پندرہ لاکھ
زیادہ گاڑیاں تیار کیں، جن سے پچپن ارب یورو سے زیادہ کی آمدنی ہوئی۔
ہم کس بنیاد پر یہ کہ سکتے ہیں کہ ہو جو لیس اے ( کمپنی کا سرکاری نام) وجود رکھتی ہے؟ پیو جو کی بہت کی
گاڑیاں ہیں مگر ظاہر ہے
کہ یہ تو کمپنی نہیں۔ اگر دنیا کی تمام ہو جو گاڑیاں بھی ایک ساتھ ختم ہو کر کباڑیے کے ہاں
فروخت ہو جا ئیں، تب بھی ہو جو ایس اے تو باقی رہے گی۔ یہ مزید نئی کاریں بناتی رہے گی اور نئی سالانہ رپورٹ کا
اجرا بھی کرتی رہے گی ۔ اس کمپنی کی اپنی فیکٹریاں ہیں ہمشینیں ہیں ، شوروم ہیں۔ یہ میکانک، اکاؤنٹنٹ اور سیکریٹری
30
بنده بشر
ملازم رکھتی ہے لیکن یہ سب مل کر بھی پیو جو نہیں ہیں۔ کوئی حادثہ ان سب پیو جو کے ملازمین کو ختم کر دے اور اس کی
کاریں بنانے کی تمام فیکٹریاں اور افسروں کے دفاتر تباہ کر دے، پھر بھی کمپنی قرض لے کر نئے ملازم بھرتی کر سکتی
نئی فیکٹریاں
تعمیر کر سکتی ہے اور نئی مشینیں خرید سکتی ہے۔ پیو جو کے مینیجر ہیں، اس کے حصص کے مالکان ہیں لیکن
یہ بھی مل کر پو جو نہیں بناتے۔ سب مینیجر بر طرف کر دیے جائیں، تمام حصص فروخت ہو جائیں، لیکن پھر بھی کمپنی
ہے،
قائم رہے گی۔
پیو جو کمپنی کا شیر نما آدمی کا نشان
اس کا یہ مطلب نہیں کہ پیو جو کمپنی کو دوام حاصل ہے، یا وہ لا زوال ہے ۔ اگر کوئی حج کمپنی کو بند کر نے کا حکم
جاری کر دے، تو اس کی فیکٹریاں لگی رہیں گی، اس کے کارکن اکا ؤنٹنٹ مینجر حصص بردارسب زندہ رہیں گے۔ لیکن
پیو جوالیس اے فوراختم ہو جائے گی۔ مختصر یہ کہ لگتا ہے کہ پیو جو الیس اے کا طبعی دنیا سے کوئی رابطہ نہیں ہے، کیا وہ واقعی
وجود رکھتی بھی ہے؟
پیو جو ہمارے مشترکہ مفروضے کی ایک مثال ہے۔ قانون دان اسے قانونی مفروضہ (لیگل فکشن ) کہتے
ہیں۔ یہ کوئی طبعی شے نہیں ہے، آپ اس کی نشان دہی نہیں کر سکتے، لیکن یہ ایک قانونی وجود ہے۔ میرے اور آپ
کی مانند یہ اپنے میزبان ملک کے قوانین کی پابندی کرتی ہے۔ یہ بینک اکا ؤنٹ کھول سکتی ہے، جائیداد کی خرید و
فروخت کر سکتی ہے، یہ مالیہ ادا کرتی ہے اور اس پر دعویٰ کیا جاسکتا ہے۔ جولوگ اس میں کام کرتے ہیں، یا اس کے
مالک ہیں، ان سے علیحدہ بھی اس پر فرد جرم عائد ہوسکتی ہے۔
پیو جو کا تعلق قانونی مفروضوں کے ایک مخصوص قبیلے سے ہے جسے محدود ذمہ داری کی کمپنی کہتے ہیں۔ ان
کمپنیوں کے پس منظر میں جو سوچ کارفرما ہے، وہ انسانیت کی ذہین ترین ایجادات میں سے ہے۔ ہومو سیمین ان
کے بغیر بھی ہزاروں سال زندہ رہے۔ بیشتر تحریری تاریخ میں جائیداد کا مالک صرف گوشت پوست کا انسان ہو سکتا تھا،
وہ قسم جو پچھلے پاؤں پر کھڑی ہوتی ہے، اور جو بڑے دماغ کی مالک ہے۔ اگر تیرھویں صدی فرانس میں جین نے ایک
دیگن بنانے کا کارخانہ لگایا تو وہی اس کا کاروبار تھا۔ اگر کوئی دیگن خریداری کے ایک ہفتے بعد خراب ہو جاتی ، تو معزز
گاہک جین پر فوجداری کر دیتے۔ اگر جین نے وہ کارخانہ لگانے کے لیے ایک ہزار طلائی سکے مستعار لیے ہوتے ، اور
کاروبار ناکام ہو جاتا تو اسے وہ قرضہ اپنی ذاتی جائیداد فروخت کر کے ادا کرنا پڑتا، جس میں گھر، گائے ، زمین سب
31
بنده بشر
شامل تھے۔ ممکن ہے کہ اسے اپنی اولاد تک غلامی میں دینی پڑتی۔ اگر وہ قرضہ واپس نہیں دے پاتا تو ممکن ہے کہ
ریاست اسے پس زنداں ڈال دیتی ، یا اس کے قرض خواہ اسے غلام بنا لیتے ۔ وہ بنا کسی حدود کے، قرضے کی واپسی کا
مکمل ذمہ دار تھا۔
اگر آپ اس زمانے میں زندہ ہوتے تو کوئی کارخانہ لگانے سے پہلے دو بار سوچتے۔ یقینایہ قانونی صورت
حال کا روبار کے فروغ میں مانع تھی۔ لوگ نیا کاروبار شروع کرنے اور اقتصادی خطرہ مول لینے سے ڈرتے تھے۔ وہ
ایسی قسمت آزمائی کو تیار نہ ہوتے جس میں ان کے خاندان
کو کمل تباہی کا شکار ہو جانے کا امکان ہو۔
یہی وجہ ہے کہ لوگوں کی مشترکہ سوچ میں محدود ذمہ داری کی کمپنیوں کا خیال پیدا ہوا۔ یہ کمپنیاں ان لوگوں
سے قانونی طور پر علیحدہ تھیں جنہوں نے اس میں سرمایہ کاری کی۔ اسے قائم کیا یا اس
کا نظم و نسق سنبھالا۔ گزشتہ چند
صدیوں میں ایسی کمپنیاں اقتصادی میدان کی اہم کھلاڑی بن گئی ہیں۔ ہم ان کے اس قدر عادی ہو گئے ہیں کہ یہ بھی
فراموش کر بیٹھے کہ یہ محض تصوراتی ہیں۔ امریکہ میں محدود ذمہ داری کی کمپنی کی اصطلاح کارپوریشن ہے۔ لطف کی
بات یہ ہے کہ یہ لاطینی لفظ کارپس ( یعنی جسم) سے ماخوذ ہے، وہ واحد چیز جو ان کارپوریشنوں میں مفقود ہے۔ اصل
جسم نہ ہونے کے باوجود، امریکی قانون کارپوریشن کو ایک قانونی فرد کی طرح برتا ہے، جیسے وہ گوشت پوست کے
انسان ہوں ۔
فرانسیسی قانون بھی ۱۸۹۶ میں کارپوریشن کو فرد ہی سمجھتا تھا، جب آرمنڈ پیو جو نے اپنے والدین سے
ایک دھاتی کارخانہ وراثت میں حاصل کیا، جس میں اسپرنگ، آری اور سائکلیں بنتی تھیں۔ اس نے کاروں کی
تجارت شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس مقصد کے لیے اس نے ایک محدود ذمہ داری کی کمپنی قائم کی۔ اس نے کمپنی کو اپنا
نام ضرور دیا لیکن وہ اس سے علیحدہ تھی۔ اگر کوئی کار خراب ہو جاتی تو خریدار کمپنی پر نالش کر سکتا تھا لیکن آرمنڈ پیو جو پر
نہیں۔ اگر یہ کمپنی لاکھوں فرانک قرض لے کر ختم ہو جاتی تو بھی آرمنڈ پیو جو قرضداروں کو ایک فرانک بھی واپس
کرنے کا پابند نہیں تھا۔ یہ قرضہ بہر حال پیو جو کمپنی کو دیا گیا تھا ، آرمنڈ پیو جو ہومو سپین کو نہیں ۔ آرمنڈ پیو جو کا ۱۹۱۵
میں انتقال ہو گیا، کمپنی اب تک قائم ہے اور ترقی کر رہی ہے۔
تو اس شخص آرمنڈ پیوجو نے بھلا کمپنی کیسے قائم کی؟ بالکل اسی طرح تاریخ کے دورانیے میں فسوں
طرازوں اور راہبوں نے شیاطین اور خداؤں کو تراشا ہے۔ جس میں ہزاروں فرانسیسی پادری ہر اتوار کو اپنے گرجا میں
یسوع مسیح کو دوبارہ زندہ کرنے کی سعی کرتے ہیں۔ اس تمام کی بنیاد داستان گوئی اور لوگوں کو ان داستانوں پر یقین
کرنے کے لیے ترغیب دینا ہے۔ فرانسیسی پادریوں کے لیے کیتھولک چرچ کی سنائی یسوع مسیح کی زندگی و موت کی
کہانی اہم ہے۔ اس کہانی کے مطابق اگر ایک کیتھولک پادری اپنے عبا میں ملبوس ، صحیح موقع پر مسیح الفاظ عقیدت سے
ادا کرے تو دنیاوی روٹی اور شراب خداوند مسیح کے گوشت اور خون میں بدل جاتی ہے۔ پادری لاطینی میں کہتا ہے " یہ
میرا جسم ہے اور جنتر منتر سے روٹی خداوند سیح کے عضلات میں بدل جاتی ہے۔ یہ دیکھ کر کہ پادری نے تمام ارکان
درست انہماک سے انجام دیے ہیں، لاکھوں عقیدت مند فرانسیسی کیتھولک یہ ایمان لے آتے ہیں کہ خداوند مسیح کی
روح اس مقدس روٹی اور شراب میں سرایت کر گئی ہے۔
پیو جو ایس اے کے معاملے میں اصل کہانی فرانسیسی پارلیمنٹ کے لکھے فرانسیسی قانونی ضابطے میں
32
بنده بشر
ہے۔ فرانسیسی قانون سازوں کے مطابق اگر ایک سند یافتہ وکیل، رسوم وارکان احسن طریقے سے انجام دے، تمام
شقیں اور حلف ایک دیدہ زیب کا غذ پر اندراج کرے، اور اس دستاویز کے دامن پر اپنی دستخط سجادے، تو جنتر منتر
ایک نئی کمپنی قائم ہو جاتی ہے۔ جب ۱۸۹۱ میں آرمنڈ ہو جو یہ کمپنی بنانا چاہتا تھا، تو اس نے ایک وکیل کو ان تمام
مقدس مراحل سے گزرنے کے لیے معاوضہ دیا۔ ایک دفعہ اس وکیل نے تمام ضروری رسومات مکمل کر لیں ، اور تمام
لازمی منتر پھونک دیے، حلف داخل کر دیے، تو لاکھوں نیک فرانسیسی شہری ایسے بن گئے جیسے ہو جو کمپنی واقعی وجودی
حقیقت ہو۔
موثر کہانی سنانا آسان نہیں ہے۔ دشواری کہانی سنانے میں نہیں ، بلکہ لوگوں کو اس کہانی پر یقین کرنے پر
آمادہ کرنے میں ہے۔ بیشتر تاریخ اسی نکتے کے گرد گھومتی ہے کہ کیسے کہانی کو لاکھوں انسانوں کو خدا، ریاست یا
محدود ذمہ داری کی کمپنیوں پر یقین کرنے پر آمادہ کرے۔۔ پھر بھی جب یہ کامیاب ہو جائیں تو سیپین کو بہت قوی
کرتی ہیں، کیوں کہ اب لاکھوں اجنبی ایک مشترکہ مقصد کے حصول کے لیے کام کرنے پر تیار ہو جاتے ہیں۔ ذرا
سوچیے کہ ریاست، چرچ یا نظام عدالت قائم کرنا کتنا دشوار ہوتا اگر ہم صرف وجودی اشیا کا ہی ذکر کرتے مثلا دریا،
درخت یا شیر
گزرتے زمانے کے ساتھ لوگوں نے انتہائی پیچیدہ کہانیوں کا سلسلہ بنا لیا ہے۔اس سلسلے میں مفروضے
مثلا ہو جو نہ صرف موجود ہیں، بلکہ طاقتور ہو جاتے ہیں۔ کہانیوں کے ان سلسلوں کی وساطت سے لوگ جو تخلیق کرتے
ہیں ، تدریسی دنیا میں اسے فکشن ، سماجی تعمیر یا فرضی حقیقتوں کا نام دیا جاتا ہے۔ ایک فرضی سچائی جھوٹ نہیں ہے۔
جھوٹ میں اس وقت بول رہا ہوں گا جب میں کہوں کہ دریا کے پاس ایک شیر موجود ہے، جب کہ میں اچھی طرح
واقف ہوں کہ وہاں کوئی شیر موجود نہیں تھا۔ دروغ میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔ ہرے بندر اور بن مانس بھی جھوٹ
بول سکتے ہیں۔ مثلا دیکھا گیا ہے کہ ہرا بندر، جب کوئی شیر موجود نہ ہو تب بھی "خبردار شیر ہے!" کی پکار لگاتا ہے۔
اس خطرے کی گھنٹی کو سن کر وہ رفیق بندر ڈر کر بھاگ جاتا ہے جس نے ابھی ایک کیلا تلاش کیا تھا، یوں اس دروغ گوکو
وہ انعام چرانے کے لیے تنہا چھوڑ دیتا ہے۔
دروغ کے مقابلے میں فرضی حقیقت ایک ایسا امر ہے جس پر سب یقین رکھتے ہیں۔ جب تک یہ گروہی
یقین برقرار ر ہے ، وہ فرضی حقیقت دنیا پر اپنا اثر ڈالتی رہتی ہے۔ اس اسٹاڈیل کے غار کا بت تراش ہوسکتا ہے کہ واقعی
ایک شیر نما نگراں روح کی موجودگی پر یقین رکھتا ہو۔ کچھ فسوں طراز شعبدے باز ہوتے ہیں لیکن اکثر خدا اور بھوت
پریت کے وجود پر یقین رکھتے ہیں۔ کچھ لکھ پتی واقعی دولت اور محدود ذمہ داری کی کمپنیوں کے وجود پر یقین رکھتے
ہیں۔ بہت سے انسانی حقوق کے علم بردار انسانی حقوق پر یقین رکھتے ہیں حلالہ میں اس وقت کوئی بھی جھوٹ نہیں
بول رہا تھا جب اقوام متحدہ نے لیبیا سے مطالبہ کیا کہ وہ اپنے شہریوں کے حقوق کو پامال نہ کرے۔ جب کہ اقوام
متحدہ، لیبیا اور انسانی حقوق سب ہمارے زرخیز ذہن کی پیداوار ہیں۔
ادرا کی انقلاب کے بعد سے سپین ایک دہری حقیقت کے ساتھ زندہ ہیں۔ ایک طرف تو دریاؤں،
درختوں اور شیروں کی اصل حقیقت ہے اور دوسری جانب خداؤں، ریاستوں اور کارپوریشنوں کی فرضی حقیقت۔
وقت گزرنے کے ساتھ یہ فرضی حقائق اور زیادہ طاقتور ہو گئے ۔ یہاں تک کہ آج دریاؤں ، درختوں اور شیروں کا وجود
33