بنده بشر
خدائی مداخلت
مندرجہ بالا تحریر سے زرعی انقلاب ایک غلطی ثابت ہوتا ہے، یہ مکن ہے۔ تاریخ اس سے بہت زیادہ
غلطیوں سے پر ہے۔ لیکن ایک اور امکان بھی ہے۔ ممکن ہے کہ یہ تبدیلی آسان زندگی کی تلاش کا شاخسانہ ہو۔ ممکن
ہے کہ سپین کی دوسری تمنائیں رہی ہوں ، اور ان
کی تکمیل کے لیے انہوں نے شعوری طور پر یہ سخت زندگی اپنالی ہو۔
سائنس دان عموما اہم تاریخی تبدیلیوں کو اقتصادیات یا آبادی کے نکات سے منسلک کرنے کی سعی کرتے
ہیں ۔ یہ ان کے منطقی اور ریاضی طریقوں کے لیے زیادہ موزوں ہے۔ جدید تاریخ کے مطالعے میں ماہرین غیر مادی
چیزوں کو شامل کیے بغیر نہیں رہ سکتے ، بالخصوص ثقافتی اور نظریاتی تحریری شواہد انہیں مجبور کرتے ہیں ۔ ہمارے پاس
اتنے خطوط، کاغذات اور شواہد موجود ہیں جن کی وجہ سے یہ ثابت ہو کہ دوسری جنگ عظیم قحط یا آبادی کے دباؤ کی وجہ
سے نہیں ہوئی تھی۔ لیکن نتوفین ثقافت سے ہمارے پاس کوئی کاغذات موجود نہیں۔ لہذا قدیم تاریخ کا مطالعہ کرتے
ہوئے مادی مکتبہ فکر غالب آجاتا ہے۔ یہ ثابت کرنا دشوار ہے کہ تعلیم یافتہ آبادی سے پہلے لوگ اقتصادی عوامل کے
بجائے اعتقادات سے محرک ہوتے تھے۔
لیکن اکا دکا معاملات میں خوش قسمتی سے ہمیں واضح شواہد مل جاتے ہیں ۔ ۱۹۹۵ میں ماہرین آثار قدیمہ
نے جنوب مشرقی ترکی میں گو بیکلی ٹیپی (Gobekli Tepe) کی کھدائی شروع کی کی۔ سب سے قدیم دریافت
میں انہیں دیہات، مکانات یا روز مرہ زندگی کی کوئی باقیات نہیں ملیں۔ لیکن انہوں نے بہت دیو ہیکل ستون دریافت
کیے، جن کی خوبصورت کھدے نقوش سے تزئین کی گئی تھی۔ پتھروں سے بنا ہرستون سات ٹن وزنی تھا اور پانچ میٹر
اونچا۔ ایک اور گہرائی میں انہیں ایک پچاس ٹن کا ستون ملا۔ کل ملا کر انہیں دس دیو ہیکل تعمیرات ملیں ، جن میں سب
سے بڑی بیس میٹر پر محمد تھی۔
پانچ میٹرا و نچستون پر نقش و نگار
76
بنده بشر
آثار قدیمہ کے ماہرین ایسی دیو ہیکل تعمیرات سے دنیا کے مختلف علاقوں سے مانوس ہیں۔ سب سے
آسان مثال غالبا برطانیہ میں اسٹون پینج (Stonehenge) ہے۔ پھر بھی جب انہوں نے گوبی کلی نیچی پر غور کیا تو
ایک عجیب حقیقت سامنے آئی۔ اسٹون پہنچ ڈھائی ہزار سال قبل مسیح کا ہے اور ایک ترقی یافتہ زرعی معاشرے کی تعمیر
تھا۔ گوبی کلی ٹیپی کی تعمیرات ساڑھے نو ہزار سال قدیم تھیں، اور تمام موجود شواہد یہ بتا رہے تھے کہ یہ
شکاری / متلاشیوں کے بنائے تھے۔ ابتدا میں آثار قدیمہ کے ماہرین کو ان شواہد کو قبول کرنے میں تامل تھا۔ لیکن متعدد
امتحانات نے یہی ثابت کیا کہ ان تعمیرات کے وقت کا تخمینہ درست تھا، اور ان کے معمار قبل از زراعت معاشرے
سے تعلق رکھتے تھے۔ قدیم متلاشیوں کی اہلیت اور اور ان کی ثقافت کی پیچیدگی ہماری گزشتہ تو قعات سے کہیں زیادہ تھی۔
ایک متلاشی معاشرہ اس قسم کی تعمیرات کیوں کرے گا؟ ان
کا کوئی مصرف تو سمجھ نہیں آتا۔ یہ نہ تو میتھ کے
مذہجہ خانے تھے، نہ بارش سے بچنے یا شیر سے چھپنے کی پناہ گاہیں۔ اس سے یہی نظریہ باقی بچتا ہے کہ ان کا کوئی انوکھا
ثقافتی مصرف تھا جسے سمجھنے میں ماہرین آثار قدیمہ ناکام رہے ہیں۔ جو بھی مقصد تھا، یقینا اتنا اہم ضروری تھا کہ اس
کے لیے متلاشیوں نے اتنا وقت اور محنت کا اصراف کیا۔
گوبی کلی ٹیپی کو بنانے کا واحد طریقہ یہی تھا کہ مختلف گروہوں
اور قبیلوں کے متلاشی ایک لمبے دورانیے کے لیے باہم تعاون کریں۔ صرف ایک معیاری مذہبی یا اعتقادی نظام ہی
اس طرح کی کوشش کی بنیاد ہو سکتا ہے۔
گوبی کلی ٹے پی سے ملنے والے آثار
گوبی کلی نے پی میں ایک اور بھی دھما کہ خیز اسرار پوشیدہ تھا۔ بہت سالوں سے جینیات دان اگائی گندم
کی ابتدا کا سراغ لگانے کی کوشش کر رہے تھے۔ جدید دریافتوں سے یہ اشارے مل رہے تھے کہ کم از کم ایک قسم کی
اگائی گندم آئن کورن (Einkorn) کا آغا ز کا را کا ڈاگ (Karacadag) کی پہاڑیوں سے ہوا تھا جو گوبیکلی
77
ٹیچی سے تمیں کلو میٹر کے فاصلے پر ہیں۔
بنده بشر
یہ محض اتفاق تو نہیں ہوسکتا۔ یہ ممکن ہے کہ گوبی کلی نے پی کا ثقافتی مرکز کسی طرح انسانوں
کو گندم غلام
بنانے اور گندم کا انسانوں
کو غلام بنانے سے متعلق تھا۔
ان عظیم الشان
عمارتوں کی تعمیر میں مصروف لوگوں
کو غذا فراہم کرنے کے لیے بڑی تعداد میں غذا درکار
تھی ممکن ہے کہ متلاشیوں نے قدرتی گیہوں اکٹھی کرنے کے بجائے بڑی تعداد میں گیہوں کی بوائی شروع کر دی
ہو۔ اپنی عمومی غذائی فراہمی میں اضافے کے لیے نہیں بلکہ ان عمارتوں اور معابد کی تعمیر میں مدد دینے کے لیے۔ ایک
عمومی منظر نامے میں قدما پہلے ایک دیہات قائم کرتے تھے ، جب وہ خوب پھیل جاتا تو اس کے وسط میں معبد تعمیر
کرتے ۔ لیکن گو یکی ٹے پی سے لگتا ہے کہ معبد پہلے تعمیر ہوا تھا اور دیہات بعد میں اس کے اطراف میں بنایا گیا۔
انقلاب سے متاثرین
انسان اور اناج کے دوران یہ فاؤسٹ جیسا سودا ( ایک جرمن ماہر فلکیات جس نے اپنی روح شیطان کو
فروخت کر دی تھی ) ہماری اسپیسی کا واحد سودا نہیں تھا۔ ایک اور تجارت جانوروں مثلا بھیڑ، بکری، سور اور مرغیوں کی
ہوئی ۔ متلاشی گروہ جو جنگلی بھیڑوں کا تعاقب کرتے تھے انہوں نے رفتہ رفتہ اپنے ریوڑ میں تبدیلی پیدا کی۔ یہ شاید
منتخب شکار کا نتیجہ تھا۔ انسانوں نے یہ جان لیا کہ یہ ان کے مفاد میں تھا کہ وہ صرف بالغ دنبہ اور بوڑھی یا بیمار بھیڑ کو
شکار کریں۔ انہوں نے زرخیز ماداؤں اور جوان
نرد نبوں کو چھوڑ دیا تا کہ ان کے مقامی ریوڑ کی تعداد دیر پا مدت تک
برقرار رہ سکے۔ دوسرا قدم شاید یہ رہا ہو کہ اپنے ریوڑ کو حملہ آوروں سے محفوظ رکھیں ۔ شیروں، بھیڑیوں اور دشمن انسانی
گروہوں
کو مار بھگائیں۔ اس کے بعد گروہ نے شاید اس ریوڑ کو ایک تنگنائی میں ہنگایا ہوگا تا کہ اس پر قابورکھ سکیں اور
اس کی حفاظت کر سکیں۔ آخر میں انسانوں نے یقیناً بہتر بھیٹروں کا انتخاب شروع کیا ہوگا تا کہ وہ انسانی ضروریات
کے لیے مفید ہو سکیں۔ وہ غصہ ورد نے جنہوں نے انسانی قبضے کی سب سے زیادہ مزاحمت کی شاید سب سے پہلے ذبح
ہوئے ۔ یہی حشر دبلی اور متجس بھیڑوں کا ہوا ( چروا ہے ان بھیڑوں کو پسند نہیں کرتے جو ریوڑ سے دور نکل
جائیں ) ۔ ہر گزرتی نسل کے ساتھ بھیٹر مزید فربہ، تابعدار اور کم متجسس ہو گئے ۔ بہت خوب ، اب میری کے پاس
ایک بھیڑ تھی ، جہاں میری جاتی ، بھیڑ بھی جاتی (معروف نظم Mary had a little lamb)۔
یا پھر یہ کہ شکاریوں نے ایک دنے کو پکڑ کر اسے پالا ہوگا ، افراط کے زمانے میں خوب پال پوس کے فربہ
کیا ، اور پھر کمیابی کے دور میں ذبیح کیا۔ کسی زمانے میں وہ ایسے بھیڑوں کی ایک بڑی تعداد پالنے لگے۔ ان میں سے
کچھ بالغ ہو کر افزائش کرنے لگے۔ زیادہ غصہ ور اور بے قابو بھیٹر پہلے ذبح ہوتے زیادہ تابعدار اور دل کو لبھانے
والی بھیڑوں کو زندہ رہ کر افزائش کی اجازت دی جاتی۔ نتیجے میں پالتو اور تابعدار بھیٹروں کا ایک ریوڑ تیار ہو جاتا۔
ایسے پالتو جانور بھیٹر ، مرغی، گدھے اور دوسرے ، خوراک فراہم کرتے تھے ( گوشت، دودھ،
انڈے)، خام مال ( کھال ، اون ) اور عضلاتی قوت بھی۔۔ بار برداری ، ہل چلانا، پینا اور دوسرے کام جواب تک
انسانی بیٹھے انجام دے رہے تھے، اب زیادہ سے زیادہ جانور کر رہے تھے ۔ زیادہ تر زرعی معاشروں میں افراد نباتات
اگانے پر توجہ دیتے ، جانور پالنا ثانوی کام تھا۔ لیکن کچھ مقامات پر ایک نئے قسم کے معاشرے نے جنم لیا، جو بنیادی
78
بنده بشر
طور پر جانوروں کے استعمال پر منحصر تھے، چرواہوں کے قبیلے ۔
انسان کے دنیا بھر میں پھیلنے کے ساتھ ہی ان کے پالتو جانور بھی پھیلے۔ دس ہزار سال قبل چند ملین بھیٹر ،
بکریاں، سور، مرغیاں اور مویشی افرو ایشیا کے محدود علاقوں میں مقیم تھے۔ آج دنیا میں تقریبا ایک ارب بھیڑ، ایک
ارب سور، ایک ارب سے زیادہ مویشی اور پچیس ارب مرغیاں ہیں جو ساری دنیا میں پھیلی ہوئی ہیں۔ دیسی مرغی کسی
بھی زمانے میں سب سے زیادہ پایا جانے والا پرندہ ہے۔ ہو موسیپین کے بعد دنیا میں سب سے زیادہ تعداد پالتو
،مویشی ، سور اور بھیٹر دوسرے تیسرے اور چوتھے نمبر پر آتے ہیں۔ ایک تنگ نظر ارتقائی نکتہ نظر سے جو کامیابی ڈی این
اے کی نقول کی تعداد سے متعین کرتا ہے، زرعی انقلاب مرغیوں ، مویشی، سور اور بھیڑوں کے لیے زبر دست عطیہ
تھا۔ بد قسمتی سے ارتقائی نکتہ نظر کا میابی کا نامکمل پیمانہ ہے۔ یہ ہر چیز کو بقائے حیات اور افزائش نسل سے ناپتا ہے، جس
میں انفرادی خوشی یا غم کا کوئی حصہ نہیں۔ پالتو مرغیاں اور مویشی ممکن ہے کہ ارتقائی کامیابی کی کہانی ہوں، لیکن یہ سب
سے زیادہ قابل رحم مخلوق ہے جو کبھی بھی زندہ رہی ہو۔ جانوروں
کا پالنا چند ظالمانہ معمولات پر مشتمل تھا، جوصدیوں
کے سفر میں مزید ظالمانہ ہوتے گئے۔
ایک جنگلی مرغی کی قدرتی زندگی سات سے بارہ سال ہوتی ہے، اور مویشیوں کی بیس سے پچھیں ۔ جنگل
میں بیشتر مویشی اور مرغیاں ، عمر سے پہلے ہی مرجاتے ، پھر بھی انہیں باعزت زندگی کے چند سال گزارنے کا خاصہ
امکان تھا۔ اس کے مقابلے میں پالتو مرغوں اور مویشیوں کی بیشتر تعداد چند ہفتوں سے چند مہینوں کے درمیان ذبح کر
دی جاتی ہے۔ کیوں کہ اقتصادی اعتبار سے یہ عمر ہی ذبح کرنے کے لیے سب سے مفید رہی ہے۔ (ایک مرغے کو تین
سال زندہ رکھنے کا کیا فائدہ ہے، جب کہ وہ اپنا مکمل وزن تین ماہ بعد ہی حاصل کر چکا ہو ) ۔
بارہ سو قبل مسیح کے مصری غار سے ایک تصویر میں بیلوں کی ایک جوڑی کھیتوں میں ہل چلا رہی ہے۔ جنگل
میں مویشی ایک پیچیدہ سماجی نظام کے تحت آزادی سے ریوڑ کی طرح بھاگتے پھرتے تھے۔ پالتو خصی ہوئے بیل اپنی
زندگی ایک چابک تلے، ایک مختصر سے قید خانے میں گزارتے ، تنہا یا جوڑی بنا کر وہ بیگار کرتے جو نہ ان کے جسم کے
لیے مناسب تھی، نہ اس کے سماجی ، جذباتی و ضروریات سے میل کھاتی۔ جب کوئی بیل ہل چلانے کے قابل نہ رہ جاتا
تو اسے ذبح کر دیا جاتا۔ (اس مصری کسان کی خمیدہ کمر پر غور کیجیے ، جو خود بھی بیل کی مانند ساری زندگی سخت مشقت
میں گزارتا جو اس کے جسم، دماغ اور سماجی روابط کو زندہ رکھتی۔
انڈے دینے والی مرغیاں، دودھ دینے والی گائیں اور بار برداری کے جانو را کثر زندہ رہنے دیے جاتے
ہیں۔ لیکن انہیں اس کی قیمت اپنی ضروریات اور خواہشات کے مکمل متضاد زندگی گزار کے ادا کرنی پڑتی ہے۔ مثلا یہ
فرض کر لینا درست ہے کہ بیل اپنے ایام دوسرے گائے بیلوں کی معیت میں پھلی چراہ گاہوں میں گزارنا زیادہ پسند
کریں گے، بجائے اس کے کہ وہ ایک کوڑے برساتے بن مانس کے زیر اطاعت گاڑیاں کھینچیں اور ہل چلا ئیں ۔
بیلوں ، گدھوں ، گھوڑوں اور اونٹوں کو بار برداری کے تابعدار جانور بنانے کے لیے ان کی فطری حسیات
اور سماجی رشتوں
کو توڑنا پڑتا ہے۔ ان کی خونخواری اور جنسیت کو محدود کرنا پڑتا ہے، اور ان کی آزادی و حرکت کو سلب
کرنا پڑتا ہے۔ کسان وہ طریقہ ایجاد کرتے ہیں مثلا جانوروں کو پنجروں اور باڑوں میں قید کرنا، انہیں ساز ولگام
ڈالنا، انہیں چابک اور مویشی بانکوں سے ترتیب دینا اور ان کے اعضا تر اشنا۔ تابعدار بنانے کے عمل میں تقریب ہمیشہ
79
بنده بشر
ہی نر جانور کو بھی کر دیا جاتا ہے۔ اس سے مردانہ جارحیت قابو میں آجاتی ہے، اور انسان اس قابل ہو جاتا ہے کہ وہ
ریوڑ میں منتخب نسل کی افزائش کر سکے۔
بارہ سو قبل مسیح کے مصری غار سے ایک تصویر بیلوں کی ایک جوڑی کھیتوں میں ہل چلارہی ہے۔ جنگل میں مویشی ایک پیچیدہ سماجی نظام
کے تحت آزادی سے ریوڑ کی طرح بھاگتے پھرتے تھے۔ پالتو خصی ہوئے بیل اپنی زندگی ایک چابک تلے ، ایک مختصر سے قید خانے میں
گزارتے ، تنہا یا جوڑی بنا کر وہ بیگار کرتے جو نہ ان کے جسم کے لیے مناسب تھی، نہ اس کے سماجی ، جذباتی و ضروریات سے میل کھاتی۔
جب کوئی بیل ہل چلانے کے قابل نہ رہ جاتا تو اسے ذبح کر دیا جاتا ۔ (اس مصری کسان کی خمیدہ کمر پر غور کیجیے، جو خود بھی بیل کی مانند
ساری زندگی سخت مشقت میں گزارتا جو اس کے جسم ، دماغ اور سماجی روابط کو زندہ رکھتی۔
نیو گنی کے کئی علاقوں میں کسی فرد کی دولت اس کی ملکیت میں سوروں کی تعداد سے متعین کی جاتی ہے۔ یہ
یقینی بنانے کے لیے کہ سور فرار نہ ہو جائیں، شمالی نیوگنی کے کسان ان کی ناک کا ایک حصہ کاٹ دیتے ہیں۔ جب بھی
سورقوت شامہ استعمال کرتا ہے تو شدید تکلیف میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ کیوں کہ سور بغیر سونگھے اپنا راستہ یا غذا تلاش نہیں
کر سکتا، تو یہ کتر بیونت ان کو کامل طور پر اپنے انسانی مالکوں کا تابعدار بنا دیتا ہے۔۔ نیوگنی کے ایک اور علاقے میں سور
کی آنکھیں نکال دینا ایک عام روایت ہے، تا کہ وہ یہ دیکھ بھی نہ سکے کہ وہاں کہاں جا رہا ہے۔
دودھ کی صنعت جانوروں سے اپنی مرضی کا کام لینے کی اپنی حکمت عملی رکھتی ہے۔ گائے، بکری اور بھیٹر
صرف بچھڑے اور اور میمنے کو جنم دینے کے بعد ہی دودھ دیتی ہے، اور وہ بھی جب تک کہ یہ نونہال چوسنے کا عمل جاری
رکھیں ۔ جانوروں سے دودھ کی مسلسل فراہمی کے لیے کسانوں کو اس بات کی ضرورت ہے کہ یہ بچھڑے، بکری کے
بچے اور میمنے چوستے رہیں، لیکن دودھ پر کامل قبضہ بھی نہ رکھیں۔ تمام تاریخ میں ایک عام رواج تو یہ تھا کہ بکری کے
بچوں اور بچھڑوں کو پیدائش کے کچھ عرصے بعد ذبح کر دیا جاتا ، جتنا دور ہ ممکن ہوتا اسے حاصل کر کے جانور کو دوبارہ
حاملہ کر دیتے ۔ یہ اب بھی ایک عام طریقہ ہے۔ بہت سے جدید ڈیری فارم میں دودھ دیتی گائے عموما پانچ سال زندہ
رہتی ہے، پھر اسے ذبح کر دیا جاتا ہے۔ ان پانچ سالوں میں وہ تقریبا مستقل ہی حاملہ رہتی ہے۔ بچھڑے کو جنم دینے
کے دو سے چار ماہ بعد اسے فورا دوبارہ حاملہ کر دیتے ہیں، تاکہ زیادہ سے زیادہ دودھ کی مسلسل فراہمی جاری رہے۔
پیدائش کے فورا بعد اسے بچھڑے سے چھڑا دیا جاتا ہے۔ مادہ پچھڑوں کو پال کر دودھ دینے والی گائے کی نئی نسل تیار کی
80
بنده بشر
جاتی ہے ۔ جب کہ نر بچھڑوں کو گوشت کے بیوپاریوں کے حوالے کر دیا جاتا ہے۔
ایک اور حکمت عملی کے تحت بچھڑوں اور بکری کے بچوں کو ان کی ماؤں کے نزدیک ہی رہنے دیتے ہیں،
لیکن مختلف طریقوں سے انہیں زیادہ دودھ چوسنے سے باز رکھا جاتا ہے۔ ایک آسان طریقہ تو یہ ہے کہ بچھڑے یا
بکری کے بچے کو چوسنا شروع کرا کر فورا چھڑا دیں، تاکہ دودھ کا بہاؤ جاری رہے۔ اس حکمت عملی کو عموما بچھڑے اور
ماں دونوں سے ہی مزاحمت کا سامنا ہوتا ہے۔ کچھ چرواہے بچھڑے کو ذبح کر کے اس کا گوشت استعمال کر لیتے ، پھر
اس کی کھال میں بھس بھر دیتے۔ یہ بھس بھرا بچھڑا پھر ماں کے قریب رکھ دیا جاتا ہے تا کہ اس کے دودھ کی پیداوار کو
اکسایا جا سکے۔سوڈان کا نیور قبیلہ تو اس حد تک جاتا ہے کہ اس بھس بھرے بچھڑے پر گائے کا قارورہ مل دیتے تاکہ
ان بھس بھرے بچھڑوں سے مانوسیت کی بو آئے۔ نیور کا ایک اور طریقہ یہ تھا کہ بچھڑے کے دہانے سے کانٹوں کا
ایک دائرہ باندھ دیتے ، جب وہ گائے کے تھن پر چبھتا تو وہ چوسنے سے مزاحمت کرتی ۔ صحارا کے تو اریگ اونٹ
پالنے والے، اونٹ کے بچے کے اوپری ہونٹ اور ناک کو چھید دیتے ، یا اس کا ایک ٹکڑا کاٹ دیتے تاکہ چوسنے میں
تکلیف ہو، اور یوں زیادہ دودھ چوس لینے کی حوصلہ شکنی ہو۔
ایک جدید پچھڑا گوشت کی ایک صنعت ہے۔ پیدائش کے فورا بعد پچھڑے کو ماں سے جدا کر کے ایک بار میں بند کر دیا جاتا ہے جو خود اس
کے تجسم سے زیادہ بڑا نہیں ہوتا۔ وہیں یہ چھڑا اپنی اوسط چار ماہ کی عمر بسر کرتا ہے۔ یہ بھی اپنی جگہ نہیں چھوڑتا، نہ اسے دوسرے بچھڑوں کے
ساتھ کھیلنے یا بھاگ دوڑ تک کی اجازت ہوتی ہے، تا کہ اس کے عضلات زیادہ سخت نہ ہونے پائیں ۔ نرم عضلات کا مطلب ہے ایک نرم،
رس بھرا اسٹیک، پہلی بار جب بچھڑے کو چلنے کا موقع ملتا ہے، اپنے عضلات پھلا سکے ، اور دوسرے بچھڑوں سے مس ہو سکے تو وہ مذبحہ
خانے کی جانب پیش قدمی کا وقت ہے۔ ارتقائی معنوں میں مویشی کسی بھی زمانے میں تخلیق ہونے والی سب سے کامیاب اسپیسی
ہے۔ اس کے ساتھ وہ اس سیارے کے مظلوم ترین جانور ہیں۔
تمام زرعی معاشرے اپنے مویشیوں سے ایسا وحشیانہ سلوک روا نہیں رکھتے۔ کچھ پالتو جانوروں کی
زندگیاں بہت آرام دہ بھی ہوتیں۔ اون کے لیے پالے جانے والے بھیٹ، پالتو کتے اور بلیاں ، گھڑ دوڑ اور جنگلوں
81
بنده بشر
میں سواری کے گھوڑے خاصے آرام دہ ماحول میں رہتے تھے ۔ کہا جاتا ہے کہ رومن بادشاہ کیلی گیولا تو اپنے پسندیدہ
گھوڑے 'انسی ٹیٹس' کو سفارتی منصب دینا چاہتا تھا۔ تاریخ کے تمام ادوار میں چرواہوں اور کسانوں نے اپنے
جانوروں سے محبت کا سلوک روا رکھا اور ان کی اچھی طرح دیکھ بھال کرتے ، بالکل جیسے کئی غلام رکھنے والے اپنے
غلام کے لیے تشویش اور محبت کے جذبات رکھتے تھے۔ یہ کوئی اتفاق نہیں تھا کہ بادشاہ اور پیغمبر اکثر اپنے آپ کو
چرواہوں سے تشبیہ دیتے ، وہ اور ان کے رب اپنے ماننے والوں کی ریوڑ کی مانند نگہبانی کرتے ۔
پھر بھی کسی چرواہے کے بجائے ، ایک ریوڑ کے نکتہ نظر سے پچھڑوں کی تکلیف دہ زندگی سے یہ تاثر قائم نہ
کرنا دشوار ہے کہ زیادہ تر پالتو جانوروں کے لیے زرعی انقلاب ایک ہولناک عذاب تھا۔ ان کی ارتقائی کامیابی بے
معنی ہے۔ ایک نایاب جنگلی گینڈا جس کی نسل مٹ جانے کے قریب ہو، غالبا ایک ایسے بچھڑے سے زیادہ خوش و خرم
ہے جس نے اپنی مختصر زندگی ایک مختصر پنجرے میں گزاری ، اور پھر ایک رس بھرے اسٹیک میں اختتام ہوا۔ مطمئن
گینڈا اس امر سے لا پرواہ ہے کہ وہ اپنی نسل کا آخری نمائندہ ہے۔ بچھڑوں کی اسپیسی کی عددی کامیابی انفرادی
بچھڑوں کی تکلیف دہ زندگی کا مرہم نہیں بن سکتی۔
ارتقائی کامیابی اور انفرادی تکلیف کے درمیان یہ تضاد ہی غالبا زرعی انقلاب کا سب سے اہم سبق
ہے ۔ جب ہم نباتات مثلا گندم اور مکئی کا بیان پڑھتے ہیں تو غالبا ارتقائی پس منظر ہی منطقی لگتا ہے۔ لیکن حیوانات کے
معاملے میں مثلا مویشی ، بھیڑ اور انسان ، ہر ایک اپنی پیچیدہ احساسات و جذبات کی دنیا کے ساتھ ہمیں سوچنا پڑتا ہے
کہ ارتقائی کامیابی انفرادی تجربے میں کیسے ڈھلی ۔ آئندہ ابواب میں ہم بارہا یہ دیکھیں گے کہ کیسے ہماری اسکیسی کی
اجتماعی طاقت اور ظاہری کامیابی، انفرادی اذیت کے شانہ بہ شانہ رہی ہے۔
82