بنده بشر
یادوں کی بھرمار
ارتقانے انسانوں میں یہ صلاحیت پیدا نہیں کی کہ وہ باسکٹ بال سیکھ سکیں ۔ یہ صحیح ہے کہ اس میں دوڑنے
کے لیے پاؤں بن گئے ، ٹپہ کھلانے کے لیے ہاتھ اور دھکہ دینے کے لیے شانے، لیکن اس سے صرف یہ اہلیت پیدا
ہوتی ہے کہ ہم خود گیند کو باسکٹ میں ڈال سکیں۔ لیکن کسی دو پہر اسکول کے پچھواڑے میں اجنبیوں کے ساتھ کھیلنے کے
لیے ہمیں نہ صرف چار دوسرے اجنبیوں کے ساتھ روانی پیدا کرنی ہوگی جن سے ہم کبھی شناسا نہیں تھے، ہمیں یہ بھی
جانا ہوگا کہ مد مقابل پانچ کھلاڑی بھی ان ہی اصولوں کے تحت کھیل رہے ہیں۔ دوسرے جانور شحض حسیات کی بنا پر
اجنبی جانوروں کے ساتھ مل کر کے عاد تا حملہ آور ہوتے ہیں۔ مثلا دنیا بھر کے کتے کے پلوں کی جین میں یہ رقم ہے کہ
وہ آپس میں دھینگا مشتی کریں۔ لیکن امریکی نوعمروں کی جین میں تو باسکٹ بال
کھیلنے کی کوئی جین نہیں ہے ۔ پھر بھی مکمل
اجنبیوں کے ساتھ وہ یہ کھیل سکتے ہیں، کیوں کہ ان سب نے باسکٹ بال کے متعلق ایک جیسا خیال اپنا لیا ہے۔ یہ
خیالات مکمل طور پر فرضی ہیں، لیکن اگر سب اس میں اشتراک کریں تو ہم سب کھیل سکتے ہیں۔
یہی اصول ایک بڑے پیمانے پر مملکتوں ، گر جاؤں اور تجارتی سلسلوں میں ایک اہم فرق کے ساتھ لاگو
ہے۔ باسکٹ بال کے اصول نسبتا سادہ اور دو ٹوک ہیں، بالکل جیسے کسی متلاشی گروہ یا چھوٹے دیہات میں تعاون کے
لیے ضروری اصول ۔ ہر کھلاڑی انہیں اپنے دماغ میں بٹھا سکتا ہے، لیکن پھر بھی گیت ، تصاویر اور فہرست خریداری
کے لیے جگہ باقی رہ جاتی ہے۔ لیکن بڑے پیمانے پر تعاون جس میں ہزاروں بلکہ لاکھوں انسان شریک ہوں، اس
میں بہت زیادہ معلومات کو ذخیرہ کرنے اور استعمال کرنے کی ضرورت ہوگی، کسی ایک انسانی ذہن کی گنجائش سے
بہت زیادہ ۔
دوسری اسپیسی کے بڑے معاشرے مثلا چیونٹیاں اور مکھیاں اس لیے ثبات اور استحکام رکھتے ہیں کہ انہیں
برقرار رکھنے کی زیادہ تر معلومات ان کی جین میں تحریر ہوتی ہے۔ مثلا ایک مادہ شہد کی مکھی کا لاروا اپنی غذائی فراہمی کی
بنیاد پر کارکن یا ملکہ بھی بن سکتی ہے۔ زندگی میں اسے کردار ادا کرنا ہے ، اس کا ڈی این اے وہ مرتب کر دیتا ہے۔ چھتے
بہت پیچید و سماجی مرکز ہو سکتے ہیں جن میں مختلف اقسام کے کارکن ہوں ، مثلا جمع کرنے والے، نرسیں اور صفائی پر
معمور مہتر مکھیاں ۔
لیکن ابھی تک محققین کسی قانون دان لکھی کی دریافت میں ناکام رہے ہیں۔ سکھیوں میں وکلا کی
ضرورت نہیں ہوتی ، کیوں کہ اس بات کا کوئی خطرہ نہیں کہ وہ چھتے کے آئین کو بھول جائیں یا اسے توڑ دیں۔ ملکہ مکھی
کبھی صفائی پر معمور کھیوں کی غذا پر شب خون نہیں مارتی، اور وہ بھی کبھی تنخواہ میں اضافے کے لیے ہڑتال نہیں کرتیں۔
00
بنده بشر
لیکن انسان ہر وقت یہ سب کرتے ہیں۔ کیوں کہ انسانوں کا سماجی نظام فرضی ہے تو انسان انتہائی ضروری
معلومات ذخیرہ نہیں کر سکتا کہ جسے ان کا ڈی این اے نقول تیار کر کے اپنے بچوں میں تقسیم کر دے۔ توانین، رواج،
طریقے اور آداب برقرار رکھنے کی شعوری کوشش کرنی پڑے گی ورنہ سارا سماجی قاعدہ جلد ہی منہدم ہو جائے گا۔ مثلا
بادشاہ حمورابی نے حکم دیا تھا کہ افراد کو ممتاز ، عام اور غلام طبقوں میں تقسیم کیا جائے ۔ شہد کی مکھیوں کے اراکین کے
طبقوں کے مقابلے میں یہ ایک فطری تقسیم نہیں ہے۔ انسانی جینوم میں اس کا کوئی نشان نہیں ملتا۔ اگر بابل کے
باشندے اس " سچائی پر یقین نہیں رکھتے تو ان کا معاشرہ فعال نہیں رہتا۔ اسی طرح جب حمورابی نے اپنا ڈی این
اے اپنی اولاد کو منتقل کیا تو اس میں یہ فیصلہ درج نہیں تھا کہ جب کوئی ممتاز فرد کسی عام عورت
کو قتل کرے تو اس پر لازم
ہے کہ چاندی کے تمیں سکے ادا کرے۔ حمورابی کو جان بوجھ کر اپنی اولاد کو مملکت کے طریقے سکھانے پڑے تھے، اور پھر
اس کی اولادوں اور ان کی اولادوں کو بھی یہی کرنا پڑا تھا۔
سلطنتیں بڑی تعداد میں کوائف پیدا کرتی ہیں۔ قوانین کے علاوہ سلطنتوں کو رقوم کی منتقلی کا حساب رکھنا
ہوتا ہے، مالیہ فوجی سامان کی فہرست ، تجارتی جہاز ، تہواروں کا کیلنڈر اور فتوحات بھی۔ لاکھوں سالوں تک انسان یہ
کوائف ایک اکلوتی جگہ ذخیرہ کرتے رہے، اپنے دماغ میں ۔
بد قسمتی سے انسانی دماغ تین اہم وجوہات کی بنا
پر سلطنت کی ساری معلومات ذخیرہ کرنے کے لیے کافی بڑا نہیں:
اول تو یہ کہ جگہ کم ہے۔ یہ سچ ہے کہ کچھ لوگوں کی یادداشت حیرت انگیز ہوتی ہے، زمانہ قدیم
میں یادداشت کے ماہرین ہوتے تھے جو اپنے ذہنوں میں پورے صوبے کا نقشہ ریاست کے تمام قوانین کے ساتھ
رکھ لیتے تھے۔ پھر بھی یادداشت کے ایک ماہر کے لیے بھی ایک حد مقرر ہے کہ جس سے زیادہ وہ ذخیرہ نہیں کر سکتا۔
ممکن ہے کہ ایک وکیل ریاست میساچیوسٹس کا سارا قانونی کوڈ جانتا ہو لیکن سالم (Salem) میں چڑیلوں کے
مقدمات کے بعد سے ہونے والے ہر مقدمے کی تفصیل تو نہیں یا در رکھ سکتا۔
دوسرے یہ کہ انسان فانی ہیں اور ان کے ساتھ ان کے دماغ بھی فنا ہو جاتے ہیں۔ کوئی بھی معلومات جو
صرف ذہنوں میں ذخیرہ ہو، ایک صدی سے بھی کم مدت میں ختم ہو جائے گی۔ یہ یقینا ممکن ہے کہ یادداشت ایک
ذہن سے دوسرے میں منتقل کی جاسکے لیکن چند مشتقلیوں کے بعد یہ معلومات غلط یا ختم ہو جائے گی۔
تیسری اور سب سے اہم وجہ یہ ہے کہ انسانی ذہن کو خاص قسم کی معلومات سے استفادے اور ذخیرے کی
اہلیت ہے ۔ قدیم اشکاری متلاشی کو بقائے حیات کے لیے ہزاروں اقسام کے حیوانات ونباتات کی صورت ،صفات
اور رویے یا درکھنے کی ضرورت تھی۔ انہیں یہ یاد رکھنا تھا کہ ایک جھریوں بھرا پیلامش روم جو بہار میں ایلم (Elm)
کے درخت کے نیچے اگتا ہے وہ زہریلا ہوتا ہے۔ جب کہ اس سے ملتا جلتا مش روم جو سردیوں میں بلوط کے نیچے پیدا
ہوتا ہے وہ پیٹ کے درد میں مفید ہے۔ شکاری / متلاشی کو کئی درجن اراکین گروہ کی رائے اور تعلقات کو بھی ذہن میں
رکھنے کی ضرورت تھی ۔ اگر لوسی کو گروہ کے کسی رکن کی مددور کا تھی جو جان سے کہہ سکے کہ اسے ہراساں کرنا چھوڑ دے
تو اسے یہ یا درکھنا ضروری تھا کہ جان گزشتہ ہفتے میری سے علیحدہ ہوا تھا، یوں میری اس سلسلے میں بہت رضا مند اور
انٹھی کرنے کے لیے موزوں کر دیا تھا۔
پر جوش حامی ہوگی۔ لہذا ارتقائی دباؤ نے انسانی ذہن کو بڑی تعداد میں نباتاتی ، حیواناتی ، جغرافیائی اور سماجی معلومات
100
37 months
29.056
Kushim
Bartey
بنده بشر
FIE
سے ۳۲۰۰ سال قبل مسیح کی شہر آراک سے ایک مٹی کی انتظامی تختی اپنی تحریر کے ساتھ۔ ممکن ہے کہ کشم کسی سرکاری عہد یدار کا نام
ہو یا کسی مخصوص شخص کا نام ۔ اگر کشم واقعی کوئی شخص تھا تو وہ غالبا تاریخ کا پہلا انسان ہے جس کے نام سے ہم واقف ہیں! انسانی تاریخ
کے سارے پرانے نام نینڈرتھال ،نتو فین، شادے کا غازہ گو بیکلی نے پی ، یہ سب ہم نے بعد میں رکھے ہیں۔ نہیں نہیں معلوم کہ گو بیکلی
ئے پی کے معمار ہے
کس نام سے پکارتے تھے۔ لکھائی شروع ہونے کے بعد سے ہم تاریخ کی آواز اس کے کرداروں کے کانوں سے
سن رہے ہیں۔ جب کشم کے ہمسائے اسے مخاطب کرتے ہوں گے تو وہ شاید اسے کشم' کہہ کر ہی پکارتے ہوں گے۔ یہ بات قابل
غور ہے کہ تاریخ کا پہلا لکھا نام کی اکاؤنٹنٹ کا ہے کسی پیغمبر، شاعر یا عظیم فاتح کا نہیں ۔
اس ابتدائی دور میں لکھائی صرف حقائق اور اعداد تک ہی محدود تھی۔ کوئی عظیم سمیری ناول اگر لکھا بھی گیا تو
وہ مٹی کی تختی پر موجود نہیں۔ لکھنے میں بہت وقت صرف ہوتا تھا اور پڑھنے والوں کی تعداد بہت قلیل تھی ۔ لہذا کسی نے
بھی اسے محض حساب رکھنے کے علاوہ کسی چیز کے لیے استعمال کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی ۔ اگر ہم پانچ ہزار
سال پہلے اپنے آبا سے ملنے والے اولین حروف دانائی کو دیکھیں تو ہمیں بہت مایوسی ہوگی۔ مثلا اولین تحریر حکمت جو
ہمارے آبانے چھوڑی ہے کچھ یوں ہے: "۲۹۰۸۶ تول کا جو، ۳۷ مہینے، کشم"۔ اس جملے کا غالبا مفہوم یہ ہے کہ
سینتیس ماہ کے عرصے میں کل انتیس ہزار چھیاسی ناپ جو موصول ہوا، دستخط شم ۔
افسوس کہ تاریخ کی اولین تحریر میں کوئی فلسفیانہ نکتہ ، کوئی شاعری ، داستان ، قوانین یا شاہی فتوحات تک کا
تذکرہ نہیں ہے۔ یہ تو بے لطف اقتصادی دستاویزات ہیں، جن میں مالیے کی ادائیگی قرض کی وصولی اور جائیداد کی
ملکیت کا اندراج ہے۔
اس
قدیم دور سے صرف ایک اور تحریری لی ہے۔ اور یہ اس سے بھی کم دلچسپ ہے۔ الفاظ کی فہرست جو کسی
نو آموز لکھنے والے نے مشق کے طور پر بار بار دہرائے ہیں۔ اگر کوئی بوریت کا شکار طالب علم ، فروخت کی رسید کے
بجائے اپنی شاعری لکھنا بھی چاہتا تو نہیں لکھ سکتا تھا۔
ابتدائی سمیرین تحریر خط نامکمل تھا۔ ایک مکمل خط مادی نشانات کا ایک سلسلہ ہوتا ہے جو گفتنی زبان کو تقریبا
مکمل طور پر بیان کر سکتا ہے۔ لہذا شاعری سمیت وہ سب احاطہ تحریر میں آسکتا ہے جو لوگ کہہ رہے ہوں ۔ جب کہ
نامکمل خط مادی علامات کا ایک سلسلہ ہے جو سی خاص مضمون تک محدود محض مخصوص قسم کی معلومات فراہم کر سکتا ہے۔
خط لاطینی ، قدیم مصری تصویری تحریر (Heiroglyphics) اور بریل (Braille) مکمل خط ہیں۔ ان کے استعمال
سے آپ محصولات کا رجسٹر، عشقیہ نظمیں، تاریخ کی کتب، کھانوں کی تراکیب اور قوانین تجارت لکھ سکتے ہیں۔ اس
102
بنده بشر
کے مقابلے میں اولین سمیرائی خط ریاضی کی جدید علامات اور موسیقی کے سروں کی علامات کی مانند خط نامکمل
ہے۔ آپ خط ریاضی استعمال کر کے حساب تو کر سکتے ہیں، لیکن اس کے استعمال سے عشقہ نظم نہیں لکھ سکتے۔
Spoken language
Partial script
Poetry
1/1-2
Taxation
system
کوئی خط نامکمل کسی گفتی زبان کی طرح کہانی کا مکمل احاطہ نہیں کر سکتا۔ لیکن کم ازکم یہ گفتنی زبان کے دائرے سے باہر چیزوں
کو ضرور ظاہر کر سکتا ہے۔ نامکمل خط مثلا سمیری اور خط ریاضی ، شاعری کے لیے تو استعمال نہیں ہو سکتے مگر وہ مالیہ کا ضرور حساب
رکھ سکتے ہیں۔
سمبریوں کو اس سے کوئی دکھ نہیں ہوا کہ ان کا خط شاعری تحریر کرنے کے قابل نہیں۔ انہوں نے اسے گفتنی
زبان نقل کرنے کے لیے ایجاد نہیں کیا تھا، بلکہ ان چیزوں کے لیے جہاں گفتی زبان نا کام ہو گئی تھی ۔ کچھ معاشرے
ایسے تھے، مثلا کولمبیا میں انڈی سے پہلے کا معاشرہ جنہوں نے اپنی پوری تاریخ نا مکمل خط سے ہی تحریر کی۔ وہ اپنے خط
کی محدود اہلیت سے ہراساں نہیں ہوئے، اور انہیں ایک مکمل خط ایجاد کرنے کی کوئی ضرورت محسوس نہیں ہوئی۔ انڈی
خط سمیرائی خط سے بہت مختلف تھا۔ بلکہ یہ اتنا مختلف ہے کہ کچھ لوگ تو اسے خطا تسلیم کرنے سے ہی انکار کر دیں گے۔
یہ مٹی کی تخت پر تحریر تھا نہ ہی کاغذ پر ۔ بلکہ یہ رنمین رسیوں میں گرہ باندھ کر کھا جاتا تھا، جسے کوئپس (Quipus) کہتے
تھے۔ ہر کوئپس میں مختلف رنگوں کی بہت سی رسیاں ہوتی تھیں، جو اون یا دھاگے کی بنی ہوتیں۔ ہرری میں مختلف
جگہوں پر بہت سی گر ہیں بندھی ہوتی تھیں۔ ایک واحد کو ٹپس میں سینکڑوں رسیاں اور ہزاروں گر ہیں ہوتی تھیں۔
مختلف رسیوں میں مختلف رنگوں کی مختلف گر ہیں باندھنے سے ایک بڑی تعداد میں ریاضی کے اعداد وشمار مثلا مالیہ کی
وصولی یا جائیداد کی ملکیت تحریر کی جاسکتی تھی۔
سینکڑوں بلکہ شاید ہزاروں سالوں تک شہروں، مملکتوں اور سلطنتوں کے کاروبار کے لیے کوئپس ناگزیر
تھا۔ انکا سلطنت کے دوران یہ اپنے بام عروج پر پہنچا۔ یہ سلطنت دس سے بارہ ملین رعایا پر حاکم تھی اور اس کے رقبے
میں موجودہ پیرو، ایکواڈور، بولیویا اور کچھ علاقے چلی، ارجینیا اور کولمبیا کے بھی شامل ہیں ۔
کوئپس کی بدولت یہ بڑی
تعداد میں اعداد و شمار کا حساب رکھ سکتے اور انہیں محفوظ بھی کر سکتے تھے ۔ اس کے بغیر اتنی بڑی سلطنت کا نظم ونسق چلانا
دشوار ہوتا۔
103
سلطنت انکا کے بعد ملنے والا ایک ہسپانوی مسودہ جس میں ایک شخص گرہوں سے لکھا حساب ، کوئپو لیے کھڑا ہے۔
کو ٹپس اتنے موثر اور درست تھے کہ جنوبی امریکہ فتح کرنے کے بعد ہسپانیوں نے خود بھی ایک نئی
سلطنت کے انتظام کے لیے کو ٹپس کا سہارا لیا۔ مسئلہ یہ تھا کہ ہسپانوی خود تو کوئٹپس لکھنا اور پڑھنا جانتے نہیں تھے، تو
مقامی پیشہ وروں پر انحصار کرنا پڑتا۔ براعظم کے نئے حکمران جانتے تھے کہ یہ ان کے لیے ایک نازک صورت حال
تھی ۔ مقامی کوئپس ماہرین با آسانی اپنے آقاؤں کو فریب دے سکتے تھے۔ لہذا ایک بار ا سپین کی نو آبادیات زیادہ
مستحکم ہوگئی تو کوئپس کو ترک کر کے سارا حساب لاطینی خط اور اعداد میں لکھا جاتا۔ ہسپانوی قبضے سے بہت کم ہی
کو ئمپس بچ سکے، اور ان میں سے زیادہ تر پڑھے بھی نہیں جاسکے کیوں کہ بدقسمتی سے کوئپس پڑھنے کا فن نابود ہو چکا تھا۔
نوکر شاہی کے کارنامے
یہ میسو پوٹیما والے تھے جنہیں سب سے پہلے ریاضی اعداد کے علاوہ بھی کچھ لکھنے کا شوق ہوا ۔ ڈھائی سے
تین ہزار سال
قبل مسیح کے دوران سمیرائی خط میں زیادہ سے زیادہ نشان شامل کیے گئے ، جنہوں نے بالآخر اسے ایک
مکمل خط میں تبدیل کر دیا، جسے آج ہم کیونی فارم (Cuneiform) خط کہتے ہیں ۔ ڈھائی ہزار سال قبل مسیح میں
بادشاہ کیونی فارم سے فرمان جاری کر رہے تھے ، پادری اس سے غیب کی آواز میں درج کرتے ، اور کم ممتاز افراد اسے
ذاتی خطوط ک تحریر کے لیے استعمال کرتے۔ عین اس زمانے میں مصریوں نے ایک اور خط ایجاد کیا جسے ہیرو گا ایلکس
کہا گیا۔ بارہ سوسال قبل سیح میں چین میں دوسرے رسم الخط ایجاد ہوئے ، جب کہ وسطی امریکہ میں تقریبا پانچ سو
سے
ایک ہزار سال
قبل مسیح میں ۔
بنده بشر
ان ابتدائی مراکز سے
مکمل رسم الخط دور دراز تک پھیل گئے ، اور ساتھ ہی ان
کی نئی صورتیں اور انوکھے
استعمال بھی ۔ لوگوں نے شاعری ، تاریخی کتب، رومان، ڈرامہ، پیش گوئیاں اور کھانے کی تراکیب لکھنی شروع
کردیں۔ پھر بھی لکھائی کا سب سے اہم مصرف ریاضی اعداد و شار کا اندراج ہی رہا۔ اور یہ کام نامکمل خط کے زیر اثر ہی رہا۔
عبرانی بائبل، یونانی الیاڈ (Iliad)، ہندو مہا بھارتا اور بدھ ٹیپی ٹیکا (Tipitika) سے زبانی کام کے طور
پر شروع ہوئے۔ کئی نسلوں تک وہ زبانی ہی منتقل ہوئے، اور اگر لکھائی ایجاد نہ ہوتی تو سینہ بہ سیندی چلتے لیکن مالیہ
کے رجسٹر اور پیچیدہ نوکر شاہی دونوں ساتھ پیدا ہوئے ، نامکمل خط سے لکھے گئے اور یہ دونوں آج بھی سیا می جڑواں کی
مانند ایک دوسرے سے پیوست ہیں، ذرا کمپیوٹر کے عددی شمار اور حساب کے خانوں (spreadsheet) میں مخفی تحریر
یاد کیجیے۔
جب زیادہ سے زیادہ چیزیں لکھی جانے لگیں، بالخصوص جیسے انتظامی روز نامچے بہت نسیم ہو گئے تو نئے
مسائل پیدا ہوئے ۔ افراد اپنے دماغ میں ذخیرہ کی ہوئی معلومات سے تو فورا استفادہ کر سکتے ہیں۔ میرے دماغ میں
اربوں بٹ (bit) کے شمار جمع ہیں، لیکن پھر بھی میں پلک جھپکتے میں اٹلی کے دارالخلافے کا نام یاد کر سکتا ہوں ، پھر اس
کے بعد یہ بھی یاد کر سکتا ہوں کہ گیارہ نمبر ۲۰۰۱ کو میں کیا کر رہا تھا اور اپنے گھر سے یروشلم کی عبرانی جامعہ کا راستہ دہرا
سکتا ہوں ۔ یہ ایک اسرا ر ہی ہے کہ دماغ یہ کیسے کرتا ہے۔ لیکن یہ ہم جانتے ہیں کہ دماغ کا یادداشت کا نظام بہت موثر
ہے۔ سوائے اس کے کہ جب آپ یہ یاد کرنے کی کوشش کریں کہ گاڑی کی چابیاں کہاں رکھی ہوئی تھیں۔
لیکن پھر بھی آپ کو ئیپو رسیوں یا مٹی کی تختیوں پر مندرج تحریر کیسے پڑھیں۔ اگر آپ کے پاس محض دس یا
ایک سو تختیاں ہوں تو کوئی بات نہیں۔ لیکن اگر آپ نے بھی حمورابی کے ایک ہمعصر شاہ زمریم آف ماری (King
Zimrilim of Mari) کی طرح سے ہزاروں تختیاں جمع کر لیں ہوں تو پھر ؟
ایک لمحے کے لیے فرض کیجیے کہ یہ اے کا قیام ہے۔ دو مارین (Marians) گندم کے ایک کھیت کی
ملکیت پر لڑ رہے ہیں ۔ جیکب کا اصرار ہے کہ اس نے ایساؤ سے یہ کھیت تمہیں سال پہلے خریدا تھا۔ ایسا ؤ جواب دیتا ہے
کہ اس نے تو تمیں سال پہلے یہ کھیت جیکب کو پٹے پر دیا تھا، اور اب یہ مدت پوری ہو جانے پر وہ یہ کھیت واپس مانگ
رہا ہے۔ چیختے چلاتے وہ ایک دوسرے کو دھکہ دینے لگتے ہیں جب انہیں خیال آتا ہے کہ وہ شاہی لائبریری میں
جا کر یہ جھگڑا نبٹا سکتے ہیں، جہاں مملکت کی جائیداد کی خرید و فروخت کے کاغذات اور رسیدیں محفوظ کی جاتی ہیں۔
لائبریری پہنچنے کے بعد وہ ایک افسر سے دوسرے کے درمیان بھٹکائے جاتے ہیں۔
سبز چائے کے کئی ادوار کے ساتھ
وہ انتظار کرتے ہیں، پھر انہیں دوسرے دن لوٹنے کی ہدایت کی جاتی ہے ۔ پھر بالآخر ایک جھکی کلرک بڑ بڑا تا انہیں مٹی
کی تختیوں کی جانب لے جاتا ہے۔ کلرک دروازہ کھول
کر انہیں ایک بڑے کمرے میں لے جاتا ہے جہاں زمین سے
چھت تک مٹی کی ہزاروں تختیاں جمع ہیں۔ کلرک
کا نالاں ہونا بالکل بجا تھا اس گندم کے کھیت کا متنازعہ اندراج کیسے
تلاش کیا جائے جو میں سال پہلے لکھا گیا تھا۔ اگر اس نے تلاش کر بھی لیا تو وہ یہ کیسے یقینی بنائے گا کہ اس کھیت کا سب
سے آخری دستاویزی تبادلہ یہی ہے۔ اگر وہ نہ ڈھونڈ سکا تو کیا یہ اس بات کا ثبوت ہوگا کہ ایسا ؤ نے کبھی یہ زمین
فروخت کی تھی یا ہے پردی تھی۔ یا یہ کہ وہ دستاویز ھوگئی اس لائبریری میں بارش سے خراب ہوگئی ۔
105
بنده بشر
صاف ظاہر ہے کہ کسی دستاویز کومٹی پرنقش کر لیناہی موثر ، درست
اور اعداد و شمار حاصل کرنے کا کافی
طریقہ نہیں۔ اس کے لیے زیادہ منظم طریقے درکارہیں۔ مثلا کیلاگ نقل بنانے کی مشین جیسے فوٹو کاپی فور اور
درست دستیابی کے طریقے ہیں، یا جسے کمپیوٹر کے انگوروم (algorithms)، اور ایک جنس مکھ، فارغ نو جوان
لائبریرین جوان اوزار کو استعمال کرنے کا ہنر جانتا ہو۔
ان طریقوں
کو ایجاد کرنالکھائی ایجاد کرنے سے بہت زیادہ دشوار ثابت ہوا۔ لکھائی کے کئی طریقے مختلف
معاشروں میں ایک دوسرے سے بالکل آزادانہ پیدا ہوئے ، جو مقام اور دور کے اعتبار سے ایک دوسرے سے بعد
رکھتے تھے۔ ہر دہائی میں ماہرین آثار قدیمہ مزید چند تحریر میں دریافت کرتے رہے ہیں۔ ان میں سے کچھ ممکن ہے کہ
تختی پر لکھی میری تحریر سے بھی زیادہ قدیم ہو۔ لیکن یہ ابھی اسرار ہی ہے کیوں کہ جس نے بھی انہیں ایجاد کیا وہ انہیں
مرتب کرنے اور تحریری ریکارڈ کی فوری دستیابی کے طریقے ایجاد کرنے میں ناکام رہا۔
سمیری، فرعون مصر، قدیم
چین اور انکا کی سلطنتوں کی خاص بات یہی ہے کہ ان معاشروں نے منتظم کرنے، کیٹلاگ بنانے اور تحریری ریکارڈ
کی فوری دستیابی کے طریقے ایجاد کیے۔ ظاہر ہے کہ ان کے پاس کمپیوٹر یا کوئی فوٹو کاپی کی مشین تو تھی نہیں، لیکن ان
کے پاس کیٹلاگ ضرور تھے۔ اور اس سے زیادہ اہم یہ کہ انہوں نے خصوصی مدارس قائم کیے جہاں پیشہ ورلکھاری،
کلرک، لائبریرین اور ا کا ؤنٹنٹ کو اعداد و شمار کا مخفی حساب رکھنے کی تربیت دی جاتی۔
قدیم میسوپوٹیما کے ایک اسکول کی تحریری مشق جو جدید ماہرین آثار قدیمہ نے دریافت کی ، وہ تقریبا چار
ہزار سال
پہلے طلبہ کی زندگی میں جھانکنے کا موقع فراہم کرتی ہے:
میں جا کر بیٹھ گیا، اور میرے استاد نے میری تختی پڑھی۔ وہ فورا بولا" اس میں کچھ کمی ہے!"
پھر اس نے مجھے تیجیاں ماریں
با اختیار لوگوں میں سے ایک نے کہا کہ "تم نے میری مرضی کے خلاف منہ کیوں کھولا ؟ "
پھر اس نے چھڑی سے میری پٹائی کی
قوانین کے نگہبان ایک شخص نے کہا کہ " تم میری اجازت کے بغیر کیوں اٹھے؟"
پھر اس نے چھڑی سے مجھے زدوکوب کیا
دربان نے کہا کہ "تم میری مرضی کے بغیر کیوں جارہے تھے ؟ "
پھر اس نے چھڑی سے مجھے مارا۔
شراب کے جنگ کے رکھوالے نے پوچھا کہ "تم نے میری مرضی کے بغیر کیوں تھوڑی سی پی لی؟"
پھر اس نے مجھے چھڑی سے پیٹا.
سمیری استاد بولا کہ " تم نے اکاڈین * زبان کیوں بولی؟"
اور اس نے چھٹڑی سے میری پٹائی کی
میرا استاد بولا " تمھاری لکھائی بہت خراب ہے۔"
اکارین گفتی زبان بن جانے کے بعد بھی میری انتظامیہ کی زبان رہی اور تحریر کے لیے استعمال ہوئی، تو متوقع لکھاریوں کو میری بولنی پڑی تھی۔
106
پھر اس نے چھڑی سے میری پٹائی کی۔
بنده بشر
قدیم لکھاری نہ صرف لکھتے اور پڑھتے تھے بلکہ وہ کیٹلاگ، جنتری ، فارم اور میزان بھی دیکھتے۔ پڑھائی
کے ساتھ وہ کیٹلاگ بنانے، استفادہ کرنے اور معلومات کے استعمال کا طریقہ بھی یاد کرتے جو ان طریقوں سے
بہت مختلف تھا جو دماغ استعمال کرتا تھا۔ دماغ میں تمام اعداد و شمار ایک دوسرے سے آزادانہ نسبت رکھتے ہیں۔ جب
میں اپنی بیوی کے ساتھ اپنے نئے گھر کے لیے ایک قرض نامے پر دستخط کرنے جاتا ہوں، تو مجھے وہ پہلا گھر یاد آجا تا
ہے جہاں اکٹھے رہتے تھے، اس سے مجھے نیو آرلین میں اپنا ہنی مون یاد آتا ہے، یہ مجھے مگر مچھ کی یاد دلاتا ہے،
یہاں سے میرا خیال اژدھے کی جانب پرواز آتا ہے، اور میرے ذہن کے پردے پر رنگ آف دی میلکن
( NibelungenRing of the) نامی فلم چلنے لگتی ہے۔ اور یوں اچانک بے دھیانی میں ، اس حیران و حاد اله
پریشان کلرک کے سامنے میں سیکفرائیڈ لوموٹیف (Siegfried Leitmotif) کا گیت گنگنا رہا ہوں ۔نوکر شاہی
میں چیزوں کو علیحدہ رکھنا ہوتا ہے۔ ایک دراز جائیداد پر قرضوں کے لیے مختص ہے، ایک نکاح ناموں کے لیے،
ایک تیسری دراز میں مالیہ کی تفصیلات رکھی جاتی ہیں تو چوتھی میں مقدمات کی تفصیل ۔ ورنہ آپ کوئی چیز کیسے تلاش
کرسکیں گے؟ دو چیزیں ایک سے زیادہ درازوں سے وابستہ ہوں، مثلا و یکنیر بین گیت ڈرامہ ( Wagnerian
music drama) تو میں انہیں کہاں رکھوں: موسیقی یا تھیٹر کی دراز میں؟ یا شاید مجھے اس کے لیے ایک بالکل نئی قسم
ایجاد کرنی پڑے۔ یہ چیزیں سرکا درد ہیں۔ تو ان درازوں میں ہمیشہ کمی بیشی اور دوبارہ مرتب کرنے میں مصروف رہنا
پڑتا ہے۔
جولوگ ان درازوں پر کام کرتے ہیں انہیں فعال ہونے کے لیے دوبارہ تشکیل دینا ہوگا تا کہ وہ کسی
انسان کے بجائے کلرک یا اکاؤنٹنٹ کے طور پر سوچنا شروع کر دیں۔ جیسا کہ زمانہ قدیم سے ہی سب واقف ہیں
کلرک اور ا کا ؤنٹنٹ غیر انسانی انداز میں سوچتے ہیں۔ اس میں ان کا قصور بھی نہیں ۔ اگر وہ اس طرح نہ سوچیں تو ان
کی درازیں سب الٹ پلٹ جائیں گی، اور وہ خدمت انجام نہیں دے سکیں گے جس کی ان کی حکومت ، ادارہ یا کمپنی
ان سے امیدوار ہو۔ انسانی تاریخ پر خط کا سب سے اہم اثر یہی ہے: اس نے انسانوں کی فکر اور دنیا کو دیکھنے کا انداز
بدل دیا ہے۔۔ آزادانہ انسلاک اور مکمل وجود کو دیکھنے کی جگہ نوکر شاہی اور تفریق نے لے لی ہے۔
اعداد کی زبان
وقت گزرنے کے ساتھ اعداد و شمار کے دفتری طریقے فطری انسانی سوچ سے اور زیادہ دور ہو گئے لیکن
اور زیادہ اہم بھی۔ ایک اہم موڑ اس وقت آیا جب نویں صدی عیسوی سے ذرا پہلے ایک نیا خط ایجاد ہو جور یاضی اعداد
کا حساب کرنے اور انہیں محفوظ رکھنے میں کمال کی حد تک موثر تھا۔ یہ نا مکمل خط دس علامات پر مشتمل تھا، صفر سے نو کے
اعداد ۔ ان علامات کو عربی اعداد غلط کہا جاتا ہے کیوں کہ یہ سب سے پہلے ہندوؤں نے ایجاد کیے تھے ( مزید ابہام یہ
کہ جدید عرب جو اعداد استعمال کرتے ہیں وہ مغربی اعداد سے بہت مختلف ہیں ) ۔ لیکن اس کا سہرا عربوں کے سراس
لیے بندھتا ہے کہ جب عربوں نے ہندوستان پر حملہ کیا اور انہیں عددی خط نظر آیا تو انہوں نے اس کی افادیت کو فورا
پہچان لیا۔ انہوں نے اس میں مزید بہتری پیدا کر کے اسے پورے مشرق وسطی اور یورپ میں پھیلا دیا۔ بعد میں
107
جب کئی نئے نشانات ان عربی اعداد میں شامل کیے گئے (مثلا جمع، تفریق اور ضرب کے نشانات ) تو جدید ریاضی خط
کی بنیاد پڑگئی۔
نظریہ اضافت کے مطابق کسی کمیت کی کشش ثقل کی موجودگی میں رفتار معلوم کرنے کی مساوات۔ جب عام افراد ایسی مساوات دیکھتے ہیں
گھبرا جاتے ہیں جیسے کسی گاڑی کی روشنیوں میں گرفتار ہرن ۔ یہ رد عمل بہت فطری ہے اور اس سے کند ذہنی یا غیر تجس ذہنیت ظاہر نہیں
ہوتی ۔ ماسوائے چند لوگوں کے، انسانی دماغ اس قسم کے نظریات مثلا نظریہ اضافت اور کوانٹم میکانکس کو سمجھنے سے قاصر ہے۔ لیکن ماہرین
طبیعات کسی نہ کسی طرح یہ کرتے ہی ہیں۔ کیوں کہ وہ انسانی سوچ کا روایتی طریقہ ترک کر کے ، خارجی اعداد و شمار کا حساب کرنے والے
طریقے اپنا لیتے ہیں۔ ان کی فکر کے اہم نکات ان کے ذہن میں نہیں بلکہ کمپیوٹر یا تختہ سیاہ پر حل ہوتے ہیں۔
گولکھائی کا یہ طریقہ خط نامکمل ہی رہا، مگر یہ دنیا کی غالب زبان بن گئی۔ تقریبا تمام ممالک، کمپنیاں،
ادارے اور تنظیمیں چاہے وہ عربی بولتے ہوں ، ہندی انگریزی یا نارو تکین اعداد و شمار کے حساب کے لیے وہ سب خط
ریاضی ہی استعمال کرتے ہیں۔ علم کا ہر ذرہ جسے خط ریاضی میں ترجمہ کیا جاسکے وہ ایک تحیر خیز رفتار سے حل ہو کر ذخیرہ
ہو جاتا ہے۔
تو اگر کوئی شخص حکومتی فیصلوں، کمپنیوں اور اداروں پر اثر انداز ہونا چاہے تو اس کے لیے اعداد کی زبان میں
گفتگو لازم ہے۔ ماہرین اس قسم کے تصورات مثلا غربت، مسرت اور ایمانداری کا بھی اعداد میں ترجمہ کرنے کی
کوشش کرتے ہیں ( غربت کا معیار، ذاتی بہتری کا پیمانہ، مالی حیثیت وغیرہ) ۔ علم کی کئی اصناف مثلا طبیعات اور
انجینیر نگ گفتی انسانی زبان سے رابطہ مکمل طور پر توڑ چکی ہیں، اور فقط خط ریاضی میں ہی زندہ رہتی ہیں۔
حال ہی میں خط ریاضی نے ایک اور بھی زیادہ انقلابی لکھائی کو جنم دیا ہے۔ کمپیوٹر کا جوڑے دار یا بائنری
خط جس میں صرف دو ہی اعداد صفر اور ایک استعمال ہوتے ہیں۔ یہ الفاظ جو اس وقت میں اپنے کمپیوٹر میں ٹائپ کر رہا
ہوں وہ صفر اور ایک کی مختلف جوڑیوں میں محفوظ ہورہے ہیں۔
لکھائی انسانی شعور کی خادمہ کے طور پر پیدا ہوئی تھی لیکن اب وہ انسان
کی حاکم بنتی جارہی ہے۔ ہمارے
کمپیوٹر کو یہ سمجھنے میں دشواری ہوتی ہے کہ ہو موسیپین کیسے گفتگو کرتے ہیں محسوس کرتے ہیں یا خواب دیکھتے ہیں۔ تو ہم
ہو موسیپین کو اعداد کی زبان میں گفتگو کرنا محسوس کرنا اور خواب دیکھنا سکھا رہے ہیں جو کمپیوٹر سمجھ سکے۔
کہانی یہیں ختم نہیں ہوئی۔ مصنوعی ذہنیت (Artificial Intelligence) کا شعبہ ایک نئے قسم کا
بنده بشر
ذہن ایجاد کرنے میں مصروف ہے جس کی بنیاد خالصتا کمپیوٹر کے بائنری خط پر ہو۔ سائنس فکشن کا سینیما مثلا
میٹریکس (Matrix) یا ٹرمینیٹر (Terminator) ایک ایسے دن کی پیشن گوئی کرتے ہیں جب بائنری خط
انسانیت کا جھوا اتار پھینکے گا۔ جب انسان اس باغی خط کو دوبارہ قابو کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو وہ جواب میں تمام
نسل انسانی کو مٹانے کی کوشش کرتا ہے۔