آپ نے حالی کا نام تو سنا ہوگا۔ ان کی تعلیں بھی پڑھی ہوں گی۔ اور شاید اپنے بزرگوں کو اُن کی غزلیں
گاتے اور ان کی "مسدس، جھوم جھوم کر پڑھتے دیکھا ہوگا۔ بڑے ہونے پر آپ ان کی بہت سی کتا ہیں
پڑھیں گے۔
ی کا میں نظم میں بی میں ترمیں بھی یں۔ انھوں نے تین بہت مشہور آدمیوں ، سعدی شیرازی مرنانا
اور پیر سید کی سوانح عمریاں بھی لکھی ہیں۔ اردو ادب میں تنقید کی پہلی کتاب " مقدمہ شعر و شاعری " بھی ان
ہی کی تصنیف ہے ۔ بچوں کی تعلیم اور تربیت پر مجالس انسا“ کے نام سے انھوں ایک قصہ دو جلدوں
میں لکھا ہے ۔ اور بہت سے مضمون میں جو کچھ کتاب کی شکل میں چھپے ہیں کچھ نہیں چھپے ہیں۔ ان کے خطوں
کے مجموعے ہیں جن سے ان کی ذات اور سیرت پر روشنی پڑتی ہے ۔ جب تھیں اپنی زبان کے ادب سے
لگاؤ پیدا ہوگا اور بڑے ادیبوں کو پڑھنے کا شوق تب تم جان پاؤ گے کہ خواجہ الطاف حسین حالی کتنے
بڑے ادیب تھے ، کتنے بڑے شاعر تھے، کتنے بڑے نقاد تھے اور ان کا اردو زبان پڑاردو ادب پر
کتنا احسان ہے !
لیکن اس سے بھی بڑی بات یہ ہے کہ وہ صرف بہت بڑے شاعر، بہت بڑے ادیب ہی نہ تھے،
ایک بڑے انسان بھی تھے۔ ان کا دل بڑا تھا جس میں سب کے لیے جگہ تھی۔ وہ ایک سچے مسلمان
تھے ، بچے انسان تھے ۔ ان میں ہمدردی تھی۔ دوسروں کا دکھ درد مجھنے اور اس کو دور کرنے کی لگن تھی۔
اپنی قوم اپنے ملک کی محبت کوٹ کوٹ کر ان کے دل میں بھری تھی ۔ وہ ساری زندگی پیسے سے ، ہاتھ پاؤں
سے زبان سے قلم سے ، ہر طرح دوسروں کی خدمت اور مدد کرتے رہے ان کی بھلائی اور ترقی کی کوشش
میں لگے رہے۔
بچوں سے انھیں بہت پیار تھا۔ ان کی بھلائی کی فکر انھیں ہر وقت رہتی تھی۔ وہ جانتے تھے کہ یہ
آج کے نیچے کل بڑے ہو کر ملک کی باگ ڈور سنبھالیں گے اور قوم کی حالت سدھارنے کے بڑے کام
انجام دیں گے۔ اگران کی تعلیم اور تربیت کی فکر نہ رکھی گئی تو ساری قوم تباہ ہو جائے گی۔ اپنے محترم
دوست سرسید کے ساتھ مل کر انھوں نے اعلی تعلیم کا مدرسہ قائم کرنے میں بہت کام کیا ہے ۔ آج رہی
مدرسہ ہندوستان کی بہت بڑی یونیورسٹی ہے اور مسلم یو نیورسٹی علی گڑھ کے نام سے مشہور ہے۔
چھوٹے بچوں کی تعلیم اور تربیت کا بھی وہ بہت دھیان رکھتے تھے ۔ اپنے بہت بڑے گھرانے
کے کاسیوں بچوں کے ساتھ ساتھ پڑوسیوں کے بچوں، دوستوں اور ملازموں کے بچوں کا بھی دن بڑا
خیال اور فکر رکھتے تھے۔ ان کا بے حد لاڈ پیار کرتے گھر ساتھ ہی ان کے اخلاق اور عادتیں سنوار نے
کا دھیان بھی رہتا تھا۔
بچوں سے محبت کا بادہ ان کے اندر فطری تھا۔ میں نے اپنی والدہ ، خالہ وغیرہ سے سنا ہے کہ
خاندان میں جس کسی گھر میں کوئی نیا بچہ پیدا ہوتا اور مولانا کو اطلاع ملتی تو وہ اُس دن وہاں پہنچتے تھے
میاں
یا نفی بی بی کو نہانے سمیت گود میں اٹھا لیتے ، منہ لگا کر اس کو پیار کرتے اور دیر تک گود میں لیے
بیٹھے رہتے اور ماشاء اللہ اور سبحان اللہ کہتے اور ماں باپ کو مبارک باد دیتے رہتے۔
لڑکوں سے بھی زیادہ انھیں لڑکیاں پیاری تھیں ۔ ان کے بڑے سے گھرانے میں خود ان کے
نواسے نواسیاں، پوتے پوتیاں اور پر نوا سے اور پر پوتے غرض بہت سے بچے تھے اور پھر دوسرے
عزیزوں کے بچے تھے ۔ یہ سب بچے بھی سمجھتے تھے کہ مولانا انھیں کتنا چاہتے ہیں اور اسی لیے وہ خود
بھی "بابا" کو بے حد چاہتے تھے ۔ میں نے اپنے بزرگوں کے مردوں اور عورتوں کو ۔ جو مولانا کے سامنے
بچے رہ چکے تھے۔ مولانا کا نام آتے ہی بے اختیار آنسو بہاتے دیکھا ہے ۔ وہ لوگ کہتے تھے کہ " با با
جیسا بچوں کو چاہنے والا ہم نے دیکھا ہی نہیں۔ تم جانو مولانا لکھنے پڑھنے والے آدمی تھے۔ دور دور
سے لوگ ان سے ملنے اور باتیں پوچھنے ان کے پاس آتے تھے گھر بچے ہر وقت ہر حال میں ان کے پاس
جا سکتے تھے۔ وہ کام کرتے رہتے اور بچے ان کے اس کھیلا کرتے کبھی ان کی چیزیں الٹ پاٹ کر دیتے۔
دوات گرا دیتے ، قلم چھین لیتے مگر ان کو برا نہ لگتا۔ برا لگنا تو دور رہا وہ الٹا بچوں کی شوخیوں سے خوش
ہوتے تھے ۔ ہاں جب بچے زرا بڑے ہو جاتے تو پھر وہ ان کو ادب و آداب سکھانے اور تہذیب
اور تمیز سے رہنے کی تربیت کرتے ۔
سیدین صاحب ان کی پوتی کے بیٹے ہیں مولانا حاکی انھیں بہت چاہتے تھے۔ جب ان کی اماں ان
کونے کر دادا کے ہاں جاتیں تو وہ بہت خوش ہوتے ۔ ان کا مکان دو منزل کا تھا ۔ نیچے کے گھر میں
زنان خانہ (عورتوں کے رہنے کا مکان تھا اور اوپر مولانا حالی کی بیٹھک تھی اوپر کے کمرے کی ایک
کھڑ کی صحن میں کھلتی کا
میں کھلتی تھی ۔ جب سیدین ان کے اس جائے تو مولانا نیچے آکر پوتی سے ملتے، پھر نوا سے
کے ساتھ کھیلتے اور پھر کام کرنے اوپر چلے جاتے۔ سیدین صاحب کو دا کا چل جانا اچھا نہ لگتا اور وہ پکارتے
"بابا" یا " مولانا اوپر کی کھڑکی کھول کر جواب دیتے اور پھر بچے کے پکارتے رہنے پر نیچے اتر کر اسے پیار
کرکے اور کچھ دیرکھیل کراو پر کام کرنے چلے جاتے ۔ تم جانو بچوں کو تو کسی بات کو بار بار کہنے میں مزا آتا ہے۔
میری اماں بنایا کرتی تھیں کہ جتنی بار سیدین بابا، با با پکارتا اتنی بار وہ بڑھاپے اور بیماری کے باوجود
کو کھٹے سے اتر کر نیچے آتے اور بچے کو پیار کر کے واپس جاتے۔
ماؤں کی مجال نہ تھی کہ بچوں کو ڈانٹیں یا ماریں۔ بچہ کسی اور بات پر بھی روتا تو مولانا ان کی ماں پر
ناراض ہوتے کہ بچے کوکیوں رُلا رکھا ہے ۔
سیدین صاحب سے چھوٹی بہن سیدہ خاتون کو (جو بائیں سال کی عمر میں خدا کو پیاری ہو گئیں )
مولانا سب بچوں سے زیادہ چاہتے تھے۔ بچی تھی بھی بلا کی ذہین اور بے حد پیاری ۔ وہ انھیں گھنٹوں
گود میں لے کر بیٹھے رہتے اور ان کی مزے مزے کی باتیں سنتے۔ ایک بار برسات کا زمانہ تھا ۔ مولانا اپنے
بڑے گھر کے دالان میں تخت پر گاؤ تکیے سے لگے بچی کو گود میں لیے اس کی خوفاں سن رہے تھے۔ پاس ہی
کانے کا ایک خالی پیالا رکھا تھا۔ باہر کبھی کبھی بجلی چمک جاتی تھی۔ یکایک ایک زور کا تڑا جا ہوا، ایک شعلہ چمکا۔
بلی پیالے پر گرتی ، مولانا کی گود میں لیٹی بچی کے بھورے بالوں کی ایک لٹ جلاتی سردری کے روشن دان سے بل
گئی تھی۔ سہ دری میں ریشمی کپڑوں کا ایک بکس رکھا تھا جب اسے کھولا گیا تو اندر کے سارے کپڑے راکھ
کا ڈھیر تھے ۔ گر خدا کی قدرت دیکھو کہ مولانا اور ان کی گود میں لیٹی سیدہ بال بال بچ گئے۔ سیدہ پر مولانا
نے چالیس شعر کی ایک نظم بھی کہی تھی ۔ زبان بالکل سیدھی سادی ہے پر انداز بڑا دلکش ہے نہیں لگتا
ہے کہ مولانا بچوں کی زبان میں ان سے باتیں کر رہے ہوں ۔ پانچ سات شعر آپ بھی سن لیجیے سے
سیدہ کیسی پیاری بچی ہے صورت اچھی سمجھ بھی اچھی ہے
اپنے ماں باپ کی دلاری ہے اور عزیزوں کو بھی وہ پیاری ہے
ہے ابھی دو برس کی غیر سے جان پر ہے اچھے برے کی سب پہچان
جھوٹ موٹ اس کو گر ڈراتے ہیں بات ڈر کی کوئی سناتے ہیں
پکے پن سے یقین نہیں کرتی دیر تک ہے نہیں نہیں کرتی
آگے چل کر سیڈین صاحب کا اور اس کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں ۔
ہاں زرا بھائی سے ہے لاگ اس کو چونکہ اوپر تلے تے ہیں دونوں
بس جہاں بھائی ماں کے پاس آیا اور دہیں اس نے ہاتھ پھیلایا
جالپٹتی ہے دوڑ کر ماں سے بھائی سے کہتی ہے ہٹو یاں سے
یوں
تو تھی جب ہی پیاری اس کی زباں جب کہ کرنے لگی تھی وہ غوغاں
پھر تو آتا ہے اس پرا در بھی پیار ہوتی جاتی ہے جس قدر ہو شیار
نہیں منہ سے نکلتے پورے بول بولتی ہے سدا ادھورے بول
لوٹ جاتے ہیں ہنستے ہنستے سب زرگری اپنی بولتی ہے جب
اور بچوں کی بیماری تو ان کو بے قرار ہی کر دیتی تھی۔ کوئی بچہ بیمار ہو جائے یا اس کا دودھ چھوٹنے
والا ہو اور اس سے وہ پریشان ہو تو ان انی کے ساتھ مولانا بھی جاگ جاگ کر ٹہل ٹہل کر رات
گزار دیتے تھے۔
سنه بارہ یا تیرہ (۱۹۱۲۱۳ء) کا ذکر ہے مولانا حالی اپنے ایک عزیز کے ہاں فرید آباد میں ٹھہرے ہوئے
تھے۔ جاڑے کا زمانہ تھا، دسمبر کا مہینہ کڑاکے کی سردی پڑ رہی تھی جس مکان میں مولا نا ٹھہرے تھے اس کے
باہر کو ٹھری میں ایک عورت وزیدن رہتی تھی ۔ ایک دن اس کا چھوٹا بچہ بیمار ہو گیا۔ مولانا کو رات کو اس کے
رونے کی آواز آئی کچھ دیر سنتے رہے۔ اٹھتر برس کی عمر اور ایسی سردی رات کا وقت مگر ان سے صبر نہ ہوا ۔
باہر نکلے۔ پوچھا وزیرین بچہ کیوں رو رہا ہے اس نے بیماری کا حال بتایا تو اصرار کرنے لگے کہ میں ڈاکٹر کو بلاؤں۔
گروزیرن نے سمجھایا کہ اس وقت نہیں صبح کو دیکھا جائے گا۔ وزیدن کی تسلی تشفی کر کے واپس اپنے کمرے
میں آتے گر رات بھر بچے کی فکر لگی رہی اور سو نہ سکے ۔ صبح ہی اپنے عزیز ڈاکٹر لیاقت حسین کو بچے کو دیکھنے
کو بھیجا اورجب تک رہے انھیں تاکید کرتے رہے کہ بچے کا دھیان رکھنا۔
بچے کی ان کی نظر میں بڑی اہمیت تھی اور اس زمانے میں بھی جب اور پنچ نیچ ذات پات
میں تمیز کی باتیں عام
تھیں ان کے دل میں چھوٹے بڑے، امیر غریب، اونچے نیچے کا زرا بھید بھاؤ نہ تھا۔ اس کا کچھ اندازہ آپ کو اس
واقعہ سے ہوگا جو میں اب سناؤں گی۔
پانی پت میں ایک بار تانگے میں بیٹھے مولانا ایک محلے سے دوسرے محلے میں جارہے تھے۔ دیکھا کہ سڑک کے
کنارے کچھ لوگ کھڑے ہیں معلوم ہوا ایک بچہ نالی میں گر گیا ہے کہ مہر کا تھا اس لیے کوئی اُسے نالی سے
نکال نہیں رہا تھا سب لوگ کھڑے رام رام کر رہے تھے ۔ مولانا مجھٹ تانگے سے اترے ۔ نالی کے پاس
جا کر مجھکے اور گندگی کا خیال کیے بغیر دونوں ہاتھ اندر ہاتھ ڈال کر بچے کو باہر نکالا اور پاس کھڑے لوگوں
سے کہا " جس رام کا نام آپ جپ رہے ہیں اگر چاہتے تو اُسی رام کا جلوہ آپ کو اس تھے بچے میں نظر آتا
بچے کے کپڑے اتارے اس کو صاف کیا اور اس کے ان ! اپ کے گھر کا پتہ پوچھ کر خود سے ان کے سپرد کر کے آئے۔
بچوں سے محبت کے یہ چند واقعات ہم نے نمونے کے طور پر آپ کو سنائے ہیں۔ ان سے آپ ان کی
سیرت کا تھوڑا سا اندازہ لگا سکتے ہیں۔ حالی بچوں کو قوم کی بہت بڑی دولت سمجھتے تھے ۔ خدا کرے ان کی
تین کے میں وہ پیدا ہو جو حالی میں کا
قوم کے بچوک میں وہ ساری خوبیاں پیدا ہوں جو خود حالی میں موجود تھیں اور وہ حالی کے وطن اور قوم کا نام
اونچا کریں۔
(1)
مولانا خواجہ الطاف حسین حالی ہماری اگلے وقتوں کی تہذیب کا جیتا جاگتا مرقع تھے۔ خلیق ،
سیر چشم ، سادہ مزاج ، جس نے ہنسی خوشی گزار دی۔ ادب زندگی کا نقش ہوتا ہی ہے ۔ اُن کی زندگی
کی عظمت اُن کے کلام میں بھی آئی ۔ نثر میں حیات جاوید، نظم میں مسترس حاکی سی اُن کی وہ با عظمت
کتا ہیں ہیں جن پر ہمارے ملک کا ادب ہمیشہ فخر کرے گا ۔ انتھرا ، ستھرا ، جچا تلا طرز تحریر
وضیعی سے زیادہ فطری ، سنجیدہ ، دل نشین ۔ کہتے ہیں کچھ کتابیں ایسی ہوتی ہیں کہ انھیں چکھ لیا
جائے۔ کچھ ایسی ہوتی ہیں کہ انھیں نگل لیا جائے۔ کچھ ایسی بھی ہوتی ہیں کہ انھیں چھایا اور
ہضم کیا جائے ۔ مولانا حالی کی کتابیں چبانے اور ہضم کرنے کے لیے ہیں ۔ مثلاً سوانح نگاری اور
شعر شاعری کے اصولوں سے تو انھوں نے برسوں پہلے ہمارے ادب کو اس ڈھنگ سے روشناس
کیا کہ وہ آج کی بھی چیز ہے، کل بھی میلک اُس سے بے نیاز نہیں رہ سکتا ۔ بیچ یہ ہے کہ ہم ان کی کتابیں
نہیں پڑھا کرتے ۔ اُن کی پاکیزہ فصلتیں پڑھتے ہیں۔ کشادہ دلی ، بلند خیالی، اخلاص مندی کے
جس ڈوب سے وہ کتا ہیں انھوں نے لکھی ہیں وہ رنگ ہمارے خون میں بھی گھل جاتا ہے ۔ اُن کا
یہ اثر ہے ۔ ملک کے ایسے زندہ دل بزرگوں کو یاد نہ رکھنا ، اُن سے زندہ دلی نہ سیکھنا بد ذوتی ہے۔
(۲)
سب جانتے ہیں کہ فرنگی سامراج کے ہتھکنڈوں نے ایک وقت ہمارے ملک کا گلا گھونٹ دیا
تھا ۔ کھٹن بڑھتے بڑھتے یہاں تک بڑھی کہ ششنہ کا غدر ہوا جس کے نتائج نے ہمیں ایسا ہلایا
کہ گھگی بندھ گئی تھی۔ جن ہمدرد بزرگوں نے بڑے جتن سے ہمیں سنبھالا، دل آور بنایا ، اُن میں
مولانا حاکی بھی ہیں ۔ غدر کی ناکامی کا سب سے بڑا سبب ہماری آپس کی مخالفت تھی۔ غلامی سے
نکلنے، آزاد ہونے کی ہماری جان توڑ کوشش کا نام در اصل غدر تھا۔ اس مخالفت نے ہمیں
ایک نہ ہونے دیا ۔ ہماری قید غلامی کو ایک صدی اور بڑھا دیا ۔ اسی پھٹکا ر سے اپنے پیرائے
ہے ۔ دوسروں کی بن آئی ۔ ہم ناکام رہے ۔ اِس بات کو مولانا حالی نے بھی تاڑا ۔ چاہا کہ
زبان کے ذریعے ہی ہم ایک بنیں ۔ ملک سے نکبت دُور ہو۔ ہمارے ملک کے دو بڑے
رکن ہندو اور مسلمان ہیں۔ یہ دونوں اس طرح قریب ہوں کہ اُردو زبان میں تالیف و تصنیف
کریں " خم خانہ جاوید لکھتے ہوئے اُنھوں نے اس کو یوں واضح کیا ہے کہ نہ مسلمان بے ضرورت
عربی، فارسی کے الفاظ لکھیں، نہ ہندو بے ضرورت ،ہندی، سنسکرت کے الفاظ لکھیں۔ ان زبانوں
کے عام فہم الفاظ البتہ اردو زبان میں آئیں ۔ یوں ہندو مسلمان دونوں میں صلح و آشتی کی بنیاد
پڑے ۔ وہ اُردو داں جو ہندی اور سنسکرت نہیں جانتا ۔ محض عربی اور فارسی کے تبان گاڑی چلاتا
ہے ، وہ گویا اپنی گاڑی بغیر پہیوں کے منزل تک پہنچانی چاہتا ہے ۔ اسی طرح وہ شخص بھی ہے
جو عربی، فارسی سے نابلد ہے ۔ صرف ہندی اور سنسکرت پر بھروسہ کر بیٹھا ہے۔ وہ ایک ایسی
گاڑی ٹھیلتا ہے جس میں بیل نہیں جوتے گئے۔ یہ لکھتے وقت مولانا حالی کی نظر یقیناً اس حقیقت
پر تھی کہ ہر ملک کی ایک زبان ہوتی ہے ۔ ہمارے ملک کی بھی ایک زبان ہے ۔ ہمارا ملا ۔ بھانت
بھانت کے لوگوں ، بھن بھن کی زبانوں کا استھان ہے۔ یہاں ایسی ہی ایک زبان چاہیے جو
سب کی زبان ہو ۔ ملک کے پورب پیچھے ، اُتر ، دکھن بولی، سمجھی، لکھی ، پڑھی جاتی ہو جیس
زبان کا نام اُردو ہے ۔ وہ ایسی ہی ایک زبان ہے ۔ اس سے ملک ہم زبان ، ہم خیال، ہم دل
ہو گا ۔ اس زبان کو ایک سے زیادہ زبانوں کے لفظ و خیال سے مالا مال ہونا چاہیے ۔ اس نے
انھیں اپنایا ہے ۔ یہ انھیں اپنا سکتی ہے ۔ اس میں یہ صلاحیت ہے ۔ اس خیال سے انھوں نے
ہندی کے لفظ اس خوبی سے برت کر دکھائے ہیں کہ رشک آتا ہے ۔
(۳)
مولانا مائی کی طرح مہاتما گاندھی نے بھی اس زبان کو ملک کی یکجہتی کا ذریعہ جانا۔ چاہا کہ اس کو
نستعلیق اور دیوناگری دونوں رسم خط میں لکھا پڑھا جائے ۔ وہ جانتے تھے کہ نستعلیق رسم خط عربی ریم قط
کی ایک شکل ہے ۔ عربی رسم خط لاطینی رسم خط کے بعد دنیا کا سب میں زیادہ استعمال ہونے والا سیم خط
ہے ۔ نستعلیق رسم خط کے ذریعے ایک تو دنیا میں بہت سوں سے ناتھ جوڑے گا۔ دوسرے اپنی خوبصورتی
کی بدولت یہ رسم خط ہمارے ملک کے حسن ذوق کا مربی ثبوت بھی ہے ۔ وہ یہ بھی جانتے تھے کہ اردو
ہی ملک کی ہر دل عزیز زبان ہے ۔ ہر کوئی اس کو اپنا سمجھتا ہے ۔ ایک کہتا ہے کہ پنجاب اس کا
جنم بھوم ہے ۔ ایک کہتا ہے کہ دلی میں اس نے جنم لیا ۔ ایک کہتا ہے کہ دکن میں اس کا آغاز ہوا۔
اس کا فیصلہ تو مہنجد ارو کی سی کسی کھدائی کے بعد ہی ہو تو ہو ۔ یہ واقعہ ہے جس کو پہلے بھی عرض
کیا ہے کہ ہمارا ملک اپنے رہنے بسنے والوں کے مذہبوں، نسلوں، تہذیبوں ، ذاتوں، زبانوں
کا
بڑا نیرنگ ہے ۔ اس نیز نگی میں جو زبان یک زنگی لائی ، سمجھو تالائی وہ اُردو زبان ہے۔ اس کی یہ
قدر و قیمت ہے ۔ ملک کے اِس جمہوری دور میں تو یہ نعمت غیر مترقبہ ہے ۔ ہزاروں برس پہلے ہمارے
ملک میں دیس دیس کے لوگ آئے۔ ہزاروں ، لاکھوں، کروڑوں ہی آئے ۔ ہزاروں برنس
آیا کیے۔ یہ لوگ اپنی اپنی زبانیں بولتے تھے ۔ ایک کچھ کہتا ۔ دوسرا کچھ سنتا۔ کچھ سمجھتا ۔ منہ تکتا
رہ جاتا ۔ کہنے کو لکھو کھا لوگ یک جا ہوئے۔ سوچیے تو اکیلے اکیلے تھے ۔ آپس کا ہنسنا بولنا ، ہلنا جلنا ، لینا
دینا کچھ نہ تھا۔ ایک دیس کے ہو کر بھی الگ الگ تھے ۔ ہوتے ہوتے آخر کہنے سننے کے ڈھنگ نکلے۔
سب کی ایک بولی، ایک زبان بنی ۔ سب کی ملی جلی جھولی سے ایک بیج گرا ۔ زندگی، زمانے نے اس کو آسرا دیا
پالا پوسا۔ وہی آگا، بڑھا، پھولا ، پھلا ۔ درخت سا درخت بنا ۔ جس کو آندھیاں بھی ن گرا سکیں پہنی لولی
یہی زبان پہلے پہل پراکرت کہلائی۔ اسی نے ارتقائی کینچلیاں ڈالیں ۔ ایک سے زیادہ روپ دھارے ۔
پالی ، مرہٹی، پیشیا چی ، شورا مینی ، ماگدھی ایک روپ اُردو بھی ہے !
مولانا حالی ۱۸۳۷ء میں پیدا ہوئے ۔ بچپن ہی میں ماں باپ دونوں کی شفقت سے محروم ہو گئے ۔ بھائی
بہنوں نے پالا پوسا۔ انھوں نے پہلے قرآن حفظ کیا۔ اس کے بعد باقاعدہ اور مسلسل تعلیم کا کبھی موقع نہیں ملا۔
کسی بزرگ سے فارسی پڑھ لی، کسی بزرگ سے عربی پڑھ لی ہیں علم کا شوق تھا جو ر ہنمائی کرتا رہا اور جاتی
نے اسی طرح دھیرے دھیرے فارسی اور عربی میں کافی استعداد حاصل کر لی ۔ پڑھنے کا انھیں اتنا زیادہ شوق
تھا کہ وہ ایک مرتبہ گھر والوں سے چھپ چھپا کر دلی چلے آئے اور تقریباً ڈیڑھ برس تک مولوی نوازش علی
مرحوم سے پڑھتے رہے ۔
غرض مولانا حالی نے اسی پریشانی اور مصیبت میں ابتدائی تعلیم حاصل کی ۔ بڑے ہوئے تو روزی
کی تلاش میں مارے مارے پھرے ۔ پہلے حصار میں ملازم ہوئے لیکن ، ۱۸۵ء کے انقلاب میں نوکری ختم
ہوگئی۔ کسی نہ کسی طرح جان بچا کر اپنے وطن پانی پت پہنچے ۔
گر علم کا شوق اس پریشانی اور بے روزگاری میں بھی جوں کا توں رہا۔ تین چار برس تک وطن میں رہے
لیکن اپنے طور پر پڑھنے کا سلسلہ جاری رکھا۔ جب ذرا امن ہوا تو پھر دہلی پہنچے وہاں نواب مصطفی خان شیفتہ
سے ملاقات ہوئی اور حالی ان کے بچوں کے اتالیق مقرر ہو گئے۔ نواب صاحب کی صحبت سے حالی کو بہت
فایدہ ہوا ۔ شعر و شاعری کا باقاعدہ سلسلہ ان ہی کی صحبت میں قائم ہوا ۔ حالی نے خود کہا ہے۔
حالی سخن میں شیفتہ سے مستفید ہے غالب کا معتقد ہے مقلد ہے میر کا
مولانا حالی مرزا غالب سے پہلے پہل اس وقت لے تھے جب وہ پہلی دفعہ دہی پڑھنے کی غرض سے گئے تھے۔
وہ لکھتے ہیں کہ :
حسین نمانے ہیں میرا بلی جانا ہوا تھا مرزا اسد اللہ خاں غالب مرحوم کی خدمت میں اکثر جانے
کا الفان ہوتا تھا اور اکثر ان کے اردو فارسی دیوان کے اشعار جو سمجھ میں نہ آتے تھے ان کے
معنی ان سے پوچھا کرتا تھا اور چند نارسی قصیدے انھوں نے اپنے دیوان میں سے مجھے پڑھائے
بھی تھے۔ ان کی عادت تھی کہ وہ اپنے ملنے والوں کو اکثر فکر شرکرنے سے منع کیا کرتے تھے مگر
میں نے جو ایک آدھ غزل اردو یا فارسی کی لکھ کر ان کو دکھائی تو انھوں نے مجھ سے کہا :-
اگر چہ میں کسی کو فکر شعر کی صلاح نہیں دیا کرتا لیکن تمھاری نسبت میرا یہ خیال ہے کہ اگر تم
شعر نہ کہو گے تو اپنی طبیعت پر سخت ظلم کر دگے ۔ گھر اس زمانے میں ایک دو غزل سے زیادہ
دہلی میں شعر لکھنے کا اتفاق نہیں ہوا،"
نواب صاحب کے ساتھ رہنے سے حالی کا شعرو سخن کا شوق تازہ ہوگیا اور وہ اپنا کلام مرزا غالب
کے پاس اصلاح کی غرض سے بھیجنے لگے ۔ یہ سلسلہ بھی سات آٹھ برس تک رہا۔
۱۸۶۹ء میں مرزا غالب اور شیفتہ دونوں کا انتقال ہو گیا۔ حالی پھر بے روزگار ہو گئے۔ اس مرتبہ انھیں
پنجاب گورنمنٹ بک ڈپو لاہور میں ایک جگہ مل گئی اور ان کو انگریزی سے اردو میں ترجمہ کی ہوئی عبارت کو
درست کرنے کا کام دیا گیا۔ تقریباً چار برس تک وہ یہ کام کرتے رہے۔ اس کام کی وجہ سے انھیں انگریزی
سے مناسبت پیدا ہو گئی ۔
اس کے بعد دہلی میں اینگلو عربک اسکول میں مدرس ہو گئے۔ اسی زمانے سے مولانا کو سکون نصیب
ہوا اور تصنیف وتالیف کے کام میں مشغول ہو گئے اور سرسید کی تحریک میں بھی عملی طور پر سب سے زیادہ
حصہ اسی زمانے میں انھوں نے لینا شروع کیا۔
سرسید کی تحریک پر جب مولانا کو ادبی خدمات کے صلے میں حیدر آباد سے پہلے ۷۵ روپیہ ماہوار پھر سو روپیہ
ماہوار وظیفہ ملنے لگا تو مولانا نے اینگلو عربک اسکول کی ملازمت ترک کر دی اور اپنا پورا وقت ادب کی خدمت
کرنے میں صرف کرنے لگے۔ اور آخری وقت تک علمی دار بی مشاغل میں مصروف رہے۔
انھوں نے کم وبیش اٹھارہ کتابیں نثر میں اور چھوٹی بڑی سینتیش کتا بیں نظم میں لکھی ہیں۔ بہت سے
نامکمل مسودوں کا ذخیرہ بھی چھوڑا ہے۔ نثر میں درسی کتابوں کے علاوہ ، مقالات حالی، یادگار غالب
حیات سعدی، مقدمہ شعر و شاعری ، حیات جاوید، مکاتیب حالی اور نظم میں مسدس مدوجزر اسلام،
دیوان حالی ، مناجات بیوہ ، شکوہ ہند اور بہت سی چھوٹی بڑی مثنویاں، متعدد ترکیب بند، قطعات.
رباعیات اور مسدس وغیرہ یادگار ہیں ۔
دن رات کی محنت کی وجہ سے مولانا حالی کی صحت پر بہت برا اثر پڑا۔ ان کی طبعیت روز بروز خراب
رہنے لگی ، موت سے چند ماہ قبل بیماری کا سخت حملہ ہو ا زبان سے کوئی لفظ ادا نہیں ہو سکتا تھا علاج
بہت ہوا اگر سب بے سود آخر یہی بیماری موت کا بہانہ بنی ، اور وہ گھڑی آگئی جب مولانا حالی نے ملک
بقا کے قاصد کا استقبال کرتے ہوئے دار فانی کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے الوداع کہا۔
السلام اسے قاصد ملک بقا الوداع اے ملک فانی الوداع
آگیا حالی کنارے پر جہاز الوداع اے زندگانی الوداع
۲۱ ر د تیر ۱۹۱۴ء کو علم و ادب کا یہ آفتاب، ہمیشہ ہمیشہ کے لیے غروب ہو گیا۔ ایسے پر خلوص ،
دردمند، شریف، نیک نفس، بلند فکر اور قابل ادیب کہیں صدہا سال میں پیدا ہوتے ہیں۔
ہزاروں سال نرگس اپنی بے نوری پہ روتی ہے
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا
مولانا حالی کی زندگی کا مختصر ذکر میں نے اس لیے کیا ہے کہ آپ کو یہ اندازہ ہو جائے کہ انھوں
نے کس طرح علم حاصل کیا اور بے سہارا ہوتے ہوئے بھی کسی طرح علم وادب کے آفتاب بن کر چکے ؟
آدمی میں بچی لگن ہو، دھن کا پکا ہو تو ساری رکاڈ میں ایک ایک کر کے دور ہو جاتی ہیں اور آخر کار کامیابی
اس کے قدم چومتی ہے۔
وہ زیادہ تر تعلیم سے متعلق رہے اس لیے انھیں بچوں
کو سمجھنے کا کافی موقع ملا۔ ان کو بچوں سے
بڑی محبت تھی اوہ چاہتے تھے کہ ہمارے بچے بڑے ہو کر علم و ہن میں بھی ممتاز ہوں اور انسانیت و شرافت
میں بھی طاق ہوں۔ وہ بچوں کے دلوں میں اعلیٰ جذبات پیدا کرنا چاہتے تھے ، انھیں بہترین انسان بنانا
چاہتے تھے، اسی لیے انھوں نے بچوں کے لیے بڑی اچھی اچھی باتیں لکھیں ۔ ان کی باتوں میں شیرینی بھی
ہے گھلاوٹ بھی ہے دلکشی بھی ہے۔ وہ نصیحت بھی اس انداز سے کرتے ہیں کہ بری نہیں معلوم ہوتی ۔
بچوں کے دلوں پر اس کا گہرا اثر ہوتا ہے۔ انھیں زندگی کی حقیقت ، کام کی اہمیت ، وقت کی قدر و قیمت
اور دوسری تمام مفید باتوں کا علم ہو جاتا ہے۔ ان میں علم اور عمل کی قوت پیدا ہو جاتی ہے ، ان میں نیک بنے
اور نیکی کرنے کا جذبہ پیدا ہو جاتا ہے ۔
حالی نے ایسی مفید اور نتیجہ خیز باتیں نظم میں زیادہ اور نثر میں کم لکھی ہیں۔ نظم میں انھوں نے غزل
شنوی، رباعی، قطعہ، ترکیب بند ، غرض ہر صنف سخن میں اور ہر موضوع ، مذہبی ، اخلاقی، تعلیمی، وطنی اور
فطری پر لکھا ہے جن میں سے چند کے نام یہ ہیں۔ خدا کی شان ، جوانمردی کا کام غوث اعظم، میں کیا بنوں
گا ، سپاہی، موچی، اچھی رساں ۔ روٹی کیونکہ میسر آتی ہے۔ پیشے ۔ گھڑیاں اور گھنٹے ۔ ومعان ہونا۔ مرغی
اور اس کے بچے ۔ شیر کاشر کار بلی اور چوہا۔ ایک چھوٹی بچی کے مسائل حقوق اولاد یا لاڈلا بیٹا وغیرہ۔
ان کے علاوہ غزلیات رباعیات اور قطعات میں حکمت نصیحت کا بیش بہا خزانہ بھرا ہوا ہے ۔
دوسری نیچرل اور مکالمہ والی نظموں میں بھی بچوں کے لیے بہت کچھ مواد موجود ہے جب وطن
نشاط امید، برکھا رت ، مناجات بیوہ ، کلمتہ الحق ، مناظره رحم و انصاف ، مناظره تعصب و انصاف،
پھوٹ اور ایکے کا مناظرہ ۔ مناظرہ واعظ د شاعر، دولت اور وقت کا مناظرہ ، مسدس حالی دغیرہ بہر
ایک میں بچوں کے لیے سبق آموز اور نصیحت خیز اشعار پائے جاتے ہیں ۔ ان کی زبان بہت آسان اور
دلچسپ ہے۔ بیان صاف اور شگفتہ ہے۔ چھوٹی چھوٹی بحروں میں وہ اپنے خیالات ادا کرتے ہیں
جھیں بچے بہت آسانی سے سمجھ جاتے ہیں ۔
حالی بچوں کے دلوں میں خدا کی بھی محبت پیدا کرنا چاہتے ہیں ، وہ ، ان میں، خدا پر یقین رکھنے،
اور اسی سے مدد طلب کرنے کا جذبہ بیدار کھنا چاہتے ہیں۔ خدا کی شان میں کہتے ہیں۔
اے زمین آسمان کے مالک ساری دنیا جہان کے مالک
تو ہی ہے سب کا پالنے والا کام سب کے نکالنے والا
بھوک میں تو ہمیں کھلاتا ہے پیاس میں تو ہمیں پلاتا ہے
اس کے بعد ان تمام انعامات اپنی کا ذکر کیا ہے جن کو ایک بچہ بخوبی سمجھ سکتا ہے اور آخر میں وہ
یہ کہنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
میں مدا تو نے مشکلیں آساں تیری مشکل کن
تیری مشکل کشائی کے قرباں
مناجات بیوہ میں خدا کی حمد کتنی آسان زبان میں لکھی ہے ؟
اے سب سے اول اور آخر جہاں تہاں حاضر اور ناظر
اے دین اور دنیا کے مالک را جا اور پر جا کے مالک
بے پر اور پردار کے والی اے سارے سنسار کے والی
ناؤ جہاں کی کھینے والے دکھ میں تسلی دینے والے
پیر دل میں ہے تیرا بسیرا تو پاس اور گھر دور ہے تیرا
عقل سے کوئی پا نہیں سکتا بھید تیرے حکموں میں میں کیا گیا
ہر دم تیری آن نئی ہے جب دیکھو تب شان نئی ہے
پیغمبر اسلام سے مولانا حالی کو عشق تھا وہ چاہتے تھے کہ رسول پاک کی تعلیمات پر سچے دل سے
عمل کیا جائے تاکہ دین اور دنیا دونوں جگہ فلاح حاصل ہو۔ رسول پاک کی ذات گرامی مجموعہ صفات
تھی ، آپ تمام دنیا کے لیے رحمت بن کر آئے تھے۔ اسی لیے آپ کو رحمتہ العالمین، کہا جاتا ہے ۔ مولانا حالی
نے مسدس مدو جز را اسلام میں نبی کی تعلیمات اور صفات کو وضاحت کے ساتھ بیان کیا ہے۔
وہ نبیوں میں رحمت لقب پانے والا مرادیں غریبوں کی بر لانے والا
مصیبت میں غیروں کے کام آنے والا وہ اپنے پرائے کا غم کھانے والا
فقیروں کا ملجا ، ضعیفوں کا مادی
یتیموں کا دالی، غلاموں کا مولیٰ
خطا کار سے درگزر کرنے والا بدا ندیش کے دل میں گھر کرنے والا
مفاسد کا زیر و زبر کرنے والا قبائل کا شیر و شکر کرنے والا
اتر کر جرا سے سوئے قوم آیا
اور اک نسخہ کیمیا ساتھ لایا
سدس میں خدا پر بھروسا رکھنے ، اپنا کام آپ کرنے ، ہمت و محنت کے ساتھ علم وفن کو حاصل
کرنے اور اپنے اندر جملہ اخلاقی فضائل پیدا کرنے کی ترغیب دی ہے ۔
بشر کو ہے لازم کہ ہمت نہ ہارے جہاں تک ہو کام آپ اپنا سنوارے
خدا کے سوا چھوڑ دے سب سہارے کہ میں عارضی زور کمزور سارے
پڑے وقت تم دائیں بائیں نہ جھانکو
سدا اپنی گاڑی کو تم آپ ہانکو
تمھیں اپنی مشکل کو آساں کرو گے تھیں درد کا اپنے درماں کرو گے
کھیں اپنی منزل کا ساماں کرو گے کر دو گے تمھیں کچھ اگر یاں کرو گے
چھپا دست ہمت میں زور قضا ہے
مثل ہے کہ ہمت کا حامی خدا ہے
بچوں میں جوش اور ولول، عزم وحوصلہ، ہمت و استقلال پیدا کرنے کے لیے انھوں نے متعدد نظمیں لکھیں۔
ان کے نزد آپ سب سے زیادہ بہادری اور جوانمردی کا کام یہ ہے کہ سخت سے سخت اور جانی دشمن کو بھی مصیبتوں
سے نجات دلائی جائے اور ان پر قابو پانے کے بعد بھی اس کے ساتھ رحم کا برتاؤ کیا جائے ۔ اس کے لیے وہ ایک کہانی
لکھتے ہیں کہ کسی دولت مند کے تین بیٹے تھے، تینوں نیک بہادر اور فرماں بردار۔ باپ نے آخری وقت ان سبسے
کہا کہ تم میں سے جو سب سے زیادہ جوانمرد ہو گا اسی کو میں ایک قیمتی موتی انعام دوں گا۔ تینوں نے اپنے اپنے
کارنامے بیان کیے ۔
پہلے لڑکے کے نزدیک امانت میں خیانت نہ کرنا ہی جوانمردی کا کام ہے ۔ اس نے فخریہ اپنی دیانتداری کو بیان
کیا لیکن باپ نے سُن کر جواب دیا ۔
اک خیانت کے نہ کرنے پر یہ ناز شرم کی جا ہے تیری عمردراز
دوسرے لڑکے نے اپنا یہ کارنامہ بیان کیا کہ اس نے اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر ایک چھوٹے بچے کو دریا
میں ڈوبنے سے بچالیا۔
آپ نے سے
باپ نے من کے یہ سب اس سے کہا کام مردوں کے یہی ہیں بیٹا
فخر کی جا یہ مری جاں کیا ہے نہ ہو اتنا بھی تو انسان کیا ہے
ان کے بعد سب سے چھوٹا بیٹا آگے بڑھا اور اس نے بہت ادب سے یہ عرض کیا کہ میں نے اپنے جانی
دشمن کو موت کے منہ سے بچایا حالانکہ اگر میں چاہتا تو ہے
مارنا انس کا نہ تھا کچھ دشوار اک اشارہ میں تھا وہ القفار
لیکن مرتے ہوئے
کو مارنا بہادری اور جوانمردی نہیں اس لیے میں نے اس کی جان بچائی اور سے
رہتے ہوئے کھانا اور لیے میں اور ہے
منہ کو دامن سے گرڈھانک لیا اس کو شرمندہ احساں نہ کیا۔
باپ نے بیٹے کو دعادی اور لڑکوں سے پوچھا کہ
بولو ! اب کس سے ہوا کام بڑا؟
سعادت مند بیٹوں نے جواب دیا "حق یہی ہے کہ وہ اس کا حق ہے "
باپ بیٹوں کی اس سعادت مندی سے بہت خوش ہوا اور چھوٹے بیٹے کو قیمتی موتی انعام میں دے کر کہا ہے
لو، یہ ہو تم کو مبارک بیٹا
دوسروں کے ساتھ نیکی کرنا اور احسان نہ جتانا، سب سے بڑی انسانیت ہے، اپکے دین دار اور بچے ایماندار
کی تعریف یہی ہے کہ وہ دوسروں کے کام آئے۔
یہی دین ہے اور ہے یہ ہی ایماں کہ کام آئے دنیا میں انسان کے انساں
جو لوگ دوسروں کی خدمت کرتے ہیں، دوسروں کے لیے تکلیف برداشت کرتے ہیں، دوسروں کی بھلائی
کے لیے اپنی جان تک کی پرواہ نہیں کرتے، وہی انسان کہے جانے کے مستحق ہیں اور انھیں کا نام وکام ہمیشہ زندہ
رہے گا۔ اس کو ایک مثال سے
سمجھارہے ہیں ۔
جھٹ پٹے کے وقت گھر سے ایک مٹی کا دیا ایک بڑھیا نے سر رہ لا کے روشن کر دیا
تاکہ دہگیر
ت که در گیر اور پر دیسی کہیں ٹھو کر نہ کھائیں راہ سے آساں گزر جائے ہر اک چھوٹا بڑا
یہ دیا بہتر ہے ان جھاڑوں سے
اور فانوس سے روشنی ملوں کے اندر ہی رہی جن کی سدا
گریکل کر اک ذرا محلوں سے باہر دیکھیے ہے اندھیرا ٹھپ درو دیوار پر چھایا ہوا
کر دیا
سرخود آفاق میں وہ رہنما مینار ہیں
روشنی سے جن کی طاحوں کے بڑے پرس
مولا نا مر حسین آزاد نے ۱۸۷۴ء میں ایک بزم مناظمہ قائم کی ۔ اس بزم میں مصرح طرح کے بجائے کوئی
عنوان دید یا جاتا تھا اور شعراء اسی عنوان پر نظم لکھتے تھے۔ مولانا حالی نے اس بزم کے لیے چار نظمیں لکھیں۔
نظمیں کافی مقبول ہوئیں۔ ان سے اردو شاعری میں نیچرل شاعری کی بنیاد پڑی۔ پہلی نظم برکھارت' ہے۔
جس میں برسات کی مختلف کیفیتوں اور رسموں کا ذکر کیا ہے۔ نظم بچوں اور بوڑھوں دونوں کے لیے کیساں
مفید اور دلچسپ ہے ۔ دوسری نظم نشاط امید ہے، امید ہی پر دنیا قائم ہے۔ نا امیدی، زندگی کو موت سے
بدل دیتی ہے۔ اس نظم کو پڑھنے کے بعد مایوسیوں کے تاریک بادل چھٹ جاتے ہیں۔ دل میں عزم وحوصلہ ہمیت
استقلال کے جذبات پیدا ہو جاتے ہیں۔ اور بگڑے ہوئے کام بن جاتے ہیں۔ امید کو مخاطب کرتے ہوئے مالکی
کہتے ہیں۔ اے مری امید میری جاں نوازہ اے مری دل سوز، میری کارساز
کاٹنے والی غیر ایام کی تھامنے والی دلِ نا کام کی
تجھ سے ہی آباد ہے کون ومکاں تو نہ ہو تو ہوا بھی برہم جہاں
تجھ میں چھپا راحت جاں
کا ہے بھید چھوڑ یو حالی کا نہ ساتھ اسے امید
تیسری نظم محب وطن ہے۔ وطن کی محبت ایمان کا جزو ہوتی ہے، وطن کے کانٹے پر دیس کے پھولوں سے
بہتر ہوتے ہیں اس نظر میں حالی نے وطن کی محبت کے ساتھ ساتھ اہل وطن کے فرایض بھی بتاتے ہیں میل ملاپ
ہمدردی و محبت ، خلوص دیگا نگت، ایثار و قربانی کے بغیر وطن کی نہ خدمت ہو سکتی ہے اور نہ وطن ترقی کر سکتا
ہے ۔ حالی کے دل میں حب وطن کا سمندر موجزن تھا ، انھیں وطن سے سچا عشق تھا یہاں تک کہ وہ اس کی
ایک مشتِ خاک کے بدلے بہشت بھی لینا پسند نہیں کرتے۔
تیری اک مشتِ خاک کے بدلے لوں نہ ہرگز اگر بہشت ہے .
جان جب تک نہ ہو بدن سے جدا کوئی دشمن نہ ہو وطن سے جدا
.
ان کے نزدیک وطن سے سچی محبت یہ ہے کہ قوم و ملک کی تباہی وبربادی نہ دیکھی جا سکتے وہ اہل دلن
سے کسی درد بھری آواز میں کہہ رہے ہیں ہے
؟
ہے کوئی اپنی قوم کا ہمدرد نوع انسان کا جس کو تمھیں فرد ؟
قوم پر کوئی نہو نہ دیکھ سکے قوم کا حال بد نہ دیکھ سکے
قوم سے جان تک عزیز نہ ہو قوم سے بڑھ کے کوئی چیز ہ ہو
اگر کی خیر
تم اگر چاہتے ہو ملک کی خیر نہ کسی ہم وطن کو مجھو
سب کو میٹھی نگاہ سے دیکھو سمجھو آنکھوں کی پتلیاں سب کو
ملک میں اتفاق سے آزاد شہر ہیں اتفاق سے آباد
گر رہا چاہتے ہو عزت سے بھائیوں کو نکالو ذلت سے
تغیر
قوم کی عزت اب ہنر سے ہے سنے کا علم ہے یا کہ سیم و زر سے ہے
گر نہیں سنتے قول حاکی کا
پھر کہنا کہ کوئی کہتا تھا۔
اس بزم کے لیے انھوں نے آخری نظم مناظرہ رحم و انصاف کبھی مناظرہ کے طور پر انھوں نے کئی اور
نظمیں تمھیں ۔ مناظرہ تعصب و انصاف ، مناظرہ واعظ و شاعر، پھوٹ اور ایکے کا مناظرہ ، دولت اور وقت
کا مناظرہ ۔ یہ سب نظمیں اعلیٰ اخلاق پیدا کرنے میں رہنمائی کرتی ہیں ۔ حالی نے ہر نظم میں بحث و استدلال
سے کام لیا ہے۔ اور ہر ایک کی خصوصیات بتائی ہیں اس کے بعد فیصلہ کیا ہے۔ مثلاً مناظرہ دولت اور وقت
میں دولت اور وقت دونوں کی خوبیاں بتائی ہیں اور آخر میں وقت کے حق میں فیصلہ کیا ہے۔ وقت کہ رہا ہے۔
جن کے قبضہ میں ہوں میں اے دولت تجھ پہ رکھتے ہیں وہ دست و قدرت
کھو کے مجھ کو کوئی پاتا نہیں پھر جائے میں بات سے آتا نہیں پھر
ہیں اسی واسطے جو اہل میز میری ایک ایک پل ہے ان
کو عزیز
دل میں جن کے سری کچھ قدر نہیں ان کی قسمت میں نہ دنیا ہے نہ دیں
نہ کوئی کام ہو ان سے انجام نہ ارادہ ہو کوئی ان کا تمام
آخر میں وقت نے کہا کہ مجھ میں گن تو بہت ہیں گر مجھے زیادہ بحث کرنے کی نہ فرصت ہے اور نہ طاقت
بس زیادہ نہیں مہلت مجھ کو بحث کی اب نہیں طاقت مجھ کو
اس میں ہے میرا سراسر نقصان کہ ہے انمول مری اک اک آن
مالی نے وقت کی قدر کرنے کا مشورہ دیا اور خود اس پر عمل کیا ۔ لیکن ہندوستانی سماج اپنی آن پر اب
بھی قائم ہے اس میں اب بھی دولت کی پوجا ہوتی ہے اور وقت جیسی انمول چیز کو کچھوٹی کوڑی یا ایک نئے
پیسے کے برابر بھی نہیں سمجھا جاتا بلکہ اس دور میں تو معمولی سے معمولی چیز حاصل کرنے کے لیے وقت کو جس طرح
برباد کرنا پڑتا ہے اس کی مثال، جاہل سے جاہل قوم اور پسماندہ سے پسماندہ ملک میں بھی شکل سے لے گی
حالی نے یہ سمجھ لیا تھا کہ اعلیٰ کر دار اور بلند اخلاق بغیر راستی ادرا عتبازی کے ناممکن ہے ، وہ سچائی
کو سب سے بہتر سیاست اور کامیابی و کامرانی کا سب سے موثر ذریعہ مجھتے ہیں۔ سچائی کے لیے قسم کی مصیبتیں
تھیلنے کے لیے تیار رہنے کا مشورہ دیتے ہیں۔ سچائی سب نیکیوں کی جڑ ہوتی ہے۔ اس سے بڑھ کر نہ کوئی عبادت
ہے نہ نیکی یکلمہ حق میں مشاہیر عالم کی مثالیں دی ہیں کہ انھوں نے حق گوئی کی بدولت کیسی کیسی مصیبتیں برداست
کیں، کسی کو زہر کا پیاں پینا پڑا، کسی کو سولی دی گئی، کوئی جلا وطن کیا گیا، لیکن شمع حق کے پر دانے ہنستے
کھیلتے یہ سب مصیبتیں جھیل لے گئے اور رہتی دنیا تک اپنا نام اور کام چھوڑ گئے ، جس کی روشنی سے دنیا
کی تاریکی دور ہو گئی۔
ہوتا نہ ہرگز جنگ میں اُجالا حق کا نہ ہوتا گر بول بالا
اے راست گوئی اے ابر رحمت ہے اس چمن میں سب تیری برکت
گو مجھ میں تلخی مد سے سوا ہے پر تیری دارد صحت فیزا ہے
حالی نے راہ راست اختیار کی تھی ، انھوں نے ادب میں، سماج میں، تعلیم میں مذہب میں جو بات
سچی پائی اس کا بے خودت ہو کر اعلان کیا ، اس پر خود عمل کیا اور دوسروں کو عمل کرنے کا مشورہ دیا ۔
اس سلسلہ میں ان کی مخالفت بھی ہوئی، اور انھوں نے مصیبتیں بھی برداشت کیں لیکن وہ راہ راست
پر چلتے رہے ۔ انھیں یقین تھا کہ
ہوتی ہے سچ کی قدر پہ نا قدریوں کے بعد اور
انکے ہمیں روڑے چلتی گاڑی میں سچائی کے سدا پر فتح جب پائی، سچائی ہی نے آخر پائی ہے
حالی علم کو روشنی اور جہالت کو تاریکی سمجھتے تھے۔ لڑکوں اور لڑکیوں دونوں کی تعلیم کے زبردست
اور
حامی تھے۔ اس سلسلے میں انھوں نے بہت کچھ لکھا ہے اور طرح طرح سے سمجھایا ہے کہ علم و حکمت کے بغیر نہ
کوئی قوم زندہ رہی ہے، نہ زندہ رہے گی ، بچوں کو اعلیٰ سے اعلیٰ تعلیم دلانا ضروری ہے۔ موجودہ زمانہ
جاہلوں اور بے ہنر کے لیے ، موت کا پیغام لے کر آیا ہے۔
گیا دورہ حکومت کا بس اب کمت کی ہے باری جہاں میں چار سو علم و عمل کی ہے عملداری
جنھیں دنیا میں رہنا ہے رہے معلوم یہ ان کو کہ میں اب جہل و نادان کے معنی ذلت وخواری
کوئی پیشہ نہیں اب معتبر بے تربیت ہرگز نه قصادی به جراحی ، کمالی ، نه عطاری
جہاں
تک دیکھیے تعلیم کی فرماں روائی ہے
جو سچ پوچھو تو نیچے علم ہے او پر خدائی ہے
علم کی عظمت واہمیت پر حالی نے متعد د رباعیاں بھی لکھیں
اے علم کیا ہے تو نے ملکوں کو نہاں غایب ہوا تو جہاں ہے وہاں آیا زوال
ان پر ہوئے غیب کے خزانے مفتوح جن قوموں نے ٹھہرایا مجھے راس المال
مولانا حالی تام عر اسی قسم کی اچھی اچھی باتیں لکھتے رہے، اسی لیے ان کو ہندوستان کا سعدی بھی کہا
جاتا ہے۔ شیخ سعدی نے بھی نثر و نظم دونوں میں نصیحت کے موتی پروئے ہیں اور مولانا حالی نے بھی۔ ان کا
نے بھی نیت
کا
پو را کلام علم و حکمت ، اخلاق و نصیحت کا بیش قیمت خزانہ ہے۔ میں نے اس میں سے چند جواہرات ، پیش
کر دیے۔ سعدی ہند کی امرت بانی کا یہ تحفہ بچوں کے لیے کتنا مفیدا اور نصیحت آمیز ہے۔