نیا دستور اور بنیادی جمہوریتوں کا نظام
کسی ملک کا دستور اس ملک کے قومی مزاج اور اجتماعی شعور کو سمجھنے میں مدد دیتا ہے، کیونکہ
دستور اس ملک کے طبعی حالات اور تاریخ و روایات کا آئینہ دار ہوتا ہے ، اور دستور ہی سے اس کے
سیاسی اور تہذیبی ارتقا کا مطالعہ کیا جاسکتا ہے۔ اس نقطہ نظر سے کسی دو ملکوں کے دساتیر میں بعض
مشترک باتیں تو ہو سکتی ہیں لیکن ان کے دستور ایک جیسے نہیں ہو سکتے۔
رہا یہ سوال کہ آئین اور دستور کی اصطلاح سے کیا مراد ہے اور ہر ملک کے میلے دستور کیوں ضروری
ہے ؟ تو دستور کی بہت سی تعریفیں کی گئی ہیں۔ مثلاً برائی کے خیال میں ” دستوران قوانین اور روایات
کے مجموعے کا نام ہے جس کے تحت ملکت کی زندگی اور بقا ممکن ہے ۔ وہیر اس نظریے کا حامل ہے
کہ دستور ایسے قواعد و ضوابط کا مجموعہ ہے جن سے مملکت کے اغراض اور حکومت کی تشکیل کا پتہ
چلتا ہے۔ اور دولہے کے الفاظ میں نظام مملکت سے مراد ایسے اصول اور ضوابط ہیں جن کے ذریعہ
حکومت کے شعبوں اور ان کے باہمی تعلقات اور حاکم و رعایا کا رشتہ واضح طور پر بیان کیا جاسکے ۔
اور اسی کا نام دستور ہے ۔"
ماہرین کی ان مختلف تعریفوں سے دو باتیں واضح ہو جاتی ہیں ۔ ایک تو یہ کہ ہر مملکت کے لیے
ایک نظام کی ضرورت ناگزیر ہے جسے حکومت کا نام دیا جاتا ہے ۔ اور یہ نظام دستور پر مبنی ہوتا ہے
اور دوسرے یہ کہ ہر ملکت کا کوئی نہ کوئی دستور ہوتا ہے ۔ خواہ اس مملکت میں مطلق العنان
حکومت قائم ہو یا جمہوری نظام نافذ ہو۔ دستور کی حیثیت مملکت کے اعلیٰ اور برتر قانون کی
ہوتی ہے جس کا احترام ہر شہری پر لازمی ہے ۔
پارلیمینٹی جمہوریت کی ناکامی
برطانوی ہند میں انگریز حکمرانوں نے ایک سو سال کے دوران میں بتدریج اور مختلف مرحلوں
میں جو نظام حکومت نافذ کیا تھا وہ خود ان کے تصور جمہوریت پر مبنی تھا۔ برطانوی جمہوریت ایسے
ملک کے لیے تو بہت ہی موزوں تھی جہاں سیاسی اعتبار سے ایک قوم بستی ہو ، جہاں کے سب
لوگ تعلیم یافتہ ہوں اور جہاں کے عوام کا سیاسی شعر بیدار ہو۔ لیکن برطانوی ناز کی حکومت اور
پارلیمینٹی جمہوریت ان ملکوں میں مفید ہونے کی بجائے سخنت مضرت رساں ثابت ہوئی جہاں کی
سیاسی اور سماجی فضا برطانیہ سے مختلف تھی ۔ یہی وجہ تھی کہ جب برطانیہ کے مدبرین نے محکوم
ہندوستان میں اپنی پسندیدہ طرز کی حکومت کا نفاذ کیا اور اس کو بہترین نظام قرار دیا تو قائد اعظم علی است
نے ایک باطن فرمایا تھا کہ ایک ملک کے بادشاہ نے بولا ولد تھا، ایک بار اپنے حبشی غلام کو
حکم دیا تھا کہ وہ اس کی ساری مملکت کا دورہ کر کے حسین ترین بچے کوڈھونڈ لائے تاکہ وہ اسے
مبی کر کے ولی عہد بنائے۔ کچھ دنوں کے بعد حبشی غلام اپنا کالا کلوٹا بچہ لے کر آقا کے پاس پہنچا
کہ مالک مجھے تیری قلم رو میں اس سے زیادہ حسین بچہ اور کوئی نظر نہیں آیا۔ اس تمثیل کے بیان
کرنے کے بعد قائد اعظم نے فرمایا کہ انگریزوں کو اپنی مخصوص جمہوریت کے سوا کسی اور طرز کی
حکومت نہیں بھاتی اور وہ اسی کو ہر ملک میں نافذ کرنا چاہتے ہیں ۔ ورنہ حقیقت یہ ہے کہ یہ
مہندوستان جیسے ملکوں کے لیے انتہائی غیر موز دل ، مضرت رسال اور غیر جمہوری ہے۔
قیام پاکستان سے دس سال پہلے برطانوی ہند میں ۱۹۳۵ء کا دستور حکومت ہند نا خذ
کیا گیا تھا ، اور جب پاکستان قائم ہوا تو فوری طور پر نئے دستور کا نفاذ ممکن نہ تھا۔ چنانچے برطانوی
ہند کے دستور میں ضروری ترمیمیں کر کے اسے اتار کر لیا گیا اور و قائم شدہ مملکت کے لیے قانون
بنانے کا کام مجلس دستور ساز کے تفویض کیا گیا ۔ ملک کے سیاسی حالات ایسے تھے کہ یہ مجلس
آٹھ سال تک کوئی دستور نہ بن سکی اور آخر کار فروری ۱۹۵۶ء میں ایک دستور منظور کیا گیا جو ۲۳
مارچ ۱۹۵۶ء کو نافذ ہوا۔ اس دستور کے مطابق برطانوی طرز کا پارلیمینی نظام حکومت ہی اختیا
کیا گیا جو اس ملک کے حالات کے مطابق نہ تھا اور گذشتہ برسوں کے تلخ تجربوں نے یہ ثابت
کر دیا تھا کہ یہ نظام کس قدر غیر موزوں اور نقصان رساں ہے ۔
اس دستور کے مطابق پارلیمینٹی نظام حکومت محض برطانیہ کی ریس میں پاکستان میں بھی اختیا
کیا گیا تھا اور دستور نافذ کرنے والوں نے یہ نہ سوچا کہ پاکستان کے حالات ، یہاں کی آبادی کا
تعلیمی فی صد، یہاں کی سیاسی جماعتوں کی ناقص تنظیم اور یہاں کے عوام میں سیاسی شعور کا فقدان وغیرہ
اس قسم کے نظام کے لیے سازگار نہیں ۔
اس نظام کے حامیوں کی واحد دلیل یہ ہے کہ یہ برطانیہ میں بہت کامیاب ہوا ۔ اگر یہ نظام
برطانیہ میں نہایت کامیاب و کامران رہا تو اس کے اسباب دوسرے ہیں ۔ اول یہ کہ خود برطانیہ میں
اس نظام کو پروان پڑھنے میں صدیوں کا عرصہ درکار ہوا ۔ وہاں پارلیمنٹ کی برتری کی جد وجہد بھی
اٹھارویں صدی میں شروع ہوئی اور موجود ، نظام ارتقا کی بے شمار منزلیں طے کرتا ہو تکمیل کو پہنچا۔
اور پارلیمینٹ کا یہ ارتقا وہاں اب بھی جاری ہے ۔ اسی طرح وہاں سیاسی جماعتوں کا ارتقا بھی تاحال
جاری ہے۔ عملی طور پر وہاں صرف دوسیاسی جماعتیں ہیں جس کی بنا پر برطانیہ میں رائے عامہ واضح
طور پر دو حصوں میں بٹ جاتی ہے اور عام انتخابات میں جو سیا سی جماعت برسر اقتدار آتی ہے
اس کا قائد وزیراعظم بنایا جاتا ہے۔ یہ اطمینان رہتا ہے کہ جہاں اسے پارلیمنٹ میں اکثریت کا
اعتماد حاصل ہے وہاں پارلیمینٹ سے باہر عوام کی اکثریت بھی اس کے ساتھ ہے ، اور یوں اس کا
اور اس کی ا بعینہ کیا عوام سے براہ راست رابطہ بھی قائم ہوتا ہے اور اس کے پس پشت رائے
عامہ بھی ہوتی ہے۔ اس کے برعکس پاکستان میں اس نظام کے سب کی خرابیاں پیدا ہوئیں ۔
ایک طرف تو صدر جمہوریہ نے جنھیں اصولاً دستوری سربراہ ہونا چاہیے تھا، وزیر اعظم اور اس کی
کا بینہ کے مقابلے میں اپنے اختیارات غیر آئینی طور پر استعمال کیے اور دوسری طرف بعض طالع آزما
رہنماؤں نے ایسے حالات پیدا کر دیے عوام پر امین نظم یا وزیر اعظم اوراس کی کابینہ کی است
کبھی ظاہر نہ ہوسکی ۔پھر یہ کہ برساتی پودوں کی طرح ملک میں مہنگامی طور پر کی سیاسی جماعتیں قائم ہوئیں
ان میں سے بیشتر جماعتیں صرف اقتدار حاصل کر نا چاہتی تھیں ۔ ملک کی خدمت یا عوام کی بہبود کبھی
ان کا مطمح نظر نہیں رہا۔ نہ عوام اور حکومت کے درمیان کوئی تعلق پیدا ہوس کا " عوام کی حکومت" یا
آپ کی اپنی حکومت محض کاغذی اصطلاحیں تھیں جن کا مقصد عوام کو غلط فہمیوں میں مبتلا کر
کے
اپنا مقصد پورا کرنا تھا۔ محلاتی سازشوں نے رہی سہی کسر پوری کر دی اور یہ نظام بری طرح ناکام ہوا۔
یہ وہ پس منظر تھا اور یہ وہ حالات تھے جن کو دیکھ کر صدر ایوب
کو بالآخر ملک میں ایک خاموش
اور پرامن انقلاب بر پا کر نا پڑا ۔ مارشل لا کے نفاذ سے مروجہ دستور منسوخ ہو گیا۔ پارلیمنٹ توڑ دی گئی
اور کا مینہ برطرف کر دی گئی۔ اکتوبر ده و می بینی انقلاب کے فوری بعد صدر ایوب نے قوم کے نام اپنی
پہلی نشری تقریر میں فرمایا تھا کہ :
میں صاف او غیر ہم ان میں ان کا ہوا کہ ہمارامقصد در اموری کی بجا ہے۔
لیکن ایسی جمہوریت جسے لوگ سمجھ اور برت سکیں ۔"
اور انھوں نے یہ وعدہ ملک کو نیا دستور دے کہ پورا کر دیا۔
دستور میشن اور اس کی سفارشات
نیا دستور بنانے کے ضمن میں ایک کمیشن سفر کیا گیا اور اسی کمیشن کی سفارشات کی روشنی میں آئین
مرتب ہوا۔ پاکستان میں پارلیمینٹی نظام حکومتبری طرح ناکام ہوا تھا اور اس نظام حکومت کی ناکامی
کے اس باب کے بارے میں آئین کمیشن نے جو سوال نامہ جاری کیا تھا اس کے جوابات جو موصول ہوئے
ان میں تین امور پر بہت زور دیا گیا تھا ۔
موزوں انتخابات کا فقدان اور سابق آئین کی خامیاں ۔
۲- صدر ملکت، وزرا اور سیاسی جانوں کی طرف سے بے جامداخلت اور وبائی حکومتوں کی کارکردگی
میں مرکزہ ہی حکومت کی دخل اندازی ۔
قیادت کا فقدان جس کے نتیجے میں منظم او منضبط سیاسی جماعتیں وجود میں نہ آ سکیں۔ سیاستدان
یں کر دار کا عام فقدان اور نظم دوستی میں ان کی جانب سے بے جا مداخلت -
تمام امور اور اسباب
کا تفصیلی جائزہ لینے اور غور و خوض کرنے کے بعد کمیشن نے یہ رائے
قائم کی تھی کہ پارلیمنٹی نظام کو خالص یا مجوزہ ترمیمی شکل میں اختیار کر کے ہم اپنے آپ کو
بڑے خطرے میں ڈال دیں گے۔ اور ہم نہیں مجھے کہ ہم اس قسم کا جو کم مول لے سکتے ہیں ؟
آئین کمیشن نے پارلیمنٹی نظام حکومت کی ناکامی کے اسباب یہ قرار دیے تھے ؟
۱- صدر مملکت اور وزیر اعظم کے مابین تصادم ۔
۲۔ جماعتی نظم وضبط کا فقدان اور حکومتوں کی تشکیل اور تبدیلی کے سلسلہ میں سیاستدانوں
کا غیر ذمہ دارانہ طرز عمل ۔
۳۔ پارلیمنٹ یا مجلس قانون ساز کے نمبروں کی جانب سے ذاتی اغراض کی تکمیل کے لیے
کابینہ پر سیاسی دباؤ کے ذریعہ رو زمرہ نظم ونسق میں مداخلت
ان امور کا جائزہ لینے کے بعد آئین کمیشن نے سفارش
کی کہ ہمارے ہاں ایک ایسا طرز حکومت
ہونا چاہیے جس میں صرف ایک شخص کے ہاتھ میں عنان
اقتدار ہو۔ البتہ اس پر ایک موثر تحدید
ایک آزاد مجلس قانون ساز کے ارکان کی طرف سے عائدہ ہو، لیکن یہ ایسے ارکان ہوں جو اپنے ذاتی
اعراض کی تکمیل کی خاطر سیاسی دباؤ ڈال کر نظم ونسق میں شدید مداخلت کرنے کے موقف میں نہ ہوں۔
اس نوع کا نظام صدارتی طرز حکومت کی صورت میں میسر آسکتا ہے، جو ریاستہائے متحدہ امریکہ
میں کامیاب ثابت ہو چکا ہے ۔.... اس نظام اور پارلیمینٹی نظام کے مابین بنیادی فرق یہ ہے
که جہاں مؤخر الذکر میں عاملہ کا سر براہ محض اپنی اکثریتی جماعت کی مسلسل روزانہ حمایت کا محتاج
رہتا ہے ، صدارتی نظام میں صدر جو عوام کا نمائندہ ہوتا ہے اپنے منصب پر فائز رہنے کے
سلے میں مجلس قانون ساز کی حمایت کا محتاج نہیں رہتا۔ اگر مجلس قانون ساز اس کے خلاف ہو جاتی
ہے اور ایسی صورت میں وہ اگر نفل پیدا کرنا نہ چاہے تو اسے جھکنا پڑے گا۔ اس کے برعکس ایک
زیر اعظم خواہ کتنی ہی مضبوط پوزیشن کا ملک کیوں نہ ہو اگر کوئی ایسی ایسی بات ہو جائے اور راتوں
رات اس کی جماعت کی اکثریت اس کی حمایت سے دست کش ہو جائے تو اسے دوسرے ہی دن
بڑی آسانی کے ساتھ اس کے منصب سے ہٹایا جا سکتا ہے۔ اپنی جماعت کی اکثریت کی ہر قیمت
رضا جوئی کی اس جبری ضرورت ہی کے باعث ماضی میں بہت سے وزرا جو اپنے منصب پر فائز
تھے میچ مخطوط پر عمل پیرا نہ ہو سکے۔
آئین کمیشن کے اس تبصرے سے بھی یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ پارلیمینٹی نظام حکومت
پاکستان کے لیے غیر موزوں اور مضر ہے ، اور یہاں کے مخصوص حالات کے تحت صدارتی نظام
حکومت ہی موزوں اور مفید ہے ۔ چنانچہ نئے دستور میں اسی نظام
کو اختیار کیا گیا ۔
نیا دستور
صدر مملکت نے پاکستان
کو جو نیا آئین دیا ہے وہ آئین کمیشن کی سفارشات کی روشنی میں
مدون کیا گیا ہے۔ اس میں وفاقی طرز حکومت اور جمہوریت کو پوری طرح ملحوظ رکھا گیا ہے ۔ دستور
کی برتری قائم کی گئی ہے۔ دستور میں ترمیم کے طریقے متعین کیے گئے ہیں اور مرکز اور صوبوں کے
در میان اختیارات
کی تقسیم واضع کی گئی ہے۔ برطانوی پارلیمینٹی نظام کی جگہ امریکی صدارتی نظام
کو دی گئی ہے ۔ اور ملک کے حالات و ضروریات کے مطابق اس نظام میں مفید تر میبات
کی گئی ہیں۔ نیا دستور زیادہ طویل نہیں ۔ اس میں صرف ڈھائی سو دفعات ہیں جنھیں بار چھوں
میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ اور آخر میں تین جزو رکھے گئے ہیں۔ نئے دستور کی اہم خصوصیات یہ ہیں :
صدارتی نظام حکومت قائم کیا گیا
نئے دستور میں ایک ایوانی مقننہ قائم کی گئی ہے
دستور میں وزیر اعظم کا کوئی عہدہ نہیں رکھا گیا
عامریا کا بینہ کے اراکین مقننہ یعنی قومی اسمبلی کے رکن نہیں رہ سکتے
کا بینہ کسی صورت میں قومی اسمبلی کے سامنے جواب دہ نہیں
وی آمبلی کابینہ کے خاف عدم اعتمادکا ووٹ منظور کر کے اسے
اقتدارسے محروم نہیں کرتی
آئین کی رو سے وزرا، قومی اسمبلی کے اجلاسوں میں شرکت تو کر سکتے ہیں مگر وہ رائے
دینے کے حق سے محروم ہیں ۔
پارلیمینٹی سیکریٹریوں کے عہدے بحال کر دیے گئے ہیں تاکہ عاملہ مقننہ کی کاروائیوں سے
باخبر رہے اور ایک کا دوسرے سے رابطہ قائم رہے۔ پارلیمنٹ سیکر یٹری اسمبلی کے رکن ہوتے
ہیں اور وزرا کا ناٹھ بٹاتے ہیں ۔
شہریوں کے بنیادی حقوق
کو قانون سازی کے اساسی اصول قرار دیا گیا ہے ۔
حکومت کی ہدایت ورہبری کے لیے آئین میں اصولوں کی فہرست رکھی گئی ہے اور دستور
کو اسلامی بنانے کے لیے اس فہرست میں اضافہ کیا گیا ہے۔ اس مقصد کے لیے اسلامی مشاورتی
کونسل اور اسلامی تحقیقاتی ادارے کا قیام عمل میں لایا گیا ہے۔ مقصد یہ ہے کہ قومی اسمبلی ایسا
کوئی قانون نہ بنائے جو اسلام کے خلاف ہو ۔
قومی مساشی کو نسل، قومی فید نانس کمیشن - پبلک سروس کمیشن الیکشن کمیشن اور چیف
لیکشن کمشنر تو می مالیاتی کمیشن اور سپریم جوڈیشل کونسل کا قیام عمل میں لایا گیا ہے ۔
دستور کی رو سے سیاسی جماعتیں بحال کر دی گئی ہیں ۔
صدر مملکت اور قومی اسمبلی کا انتخاب ایک انتخابی ادارہ کرے گا جو بنیادی جمہوریتوں
کے ایک لاکھ بیس ہزار ممبروں پر مشتمل ایک مستقل جماعت ہوگی۔ یہ ممبر جو دونوں صوبوں میں
علی الترتیب ساٹھ ساٹھ ہزار ہوں گے، براہ راست انتخاب کے ذریعے چنے جائیں گے۔ ان
کے انتخاب میں پاکستان کے وہ تمام شہری حصہ لیں گے جنھیں آئین کی رو سے رائے دینے کا
حق حاصل ہے ۔
مرکزی حکومت کے پاس قومی نوعیت کے محکموں کی ایک فہرست ہوگی اور باقی تمام محکمے صوبوں
کو سونپ دیے جائیں گے لیکن قومی سلامتی ، صوبوں کے درمیان رابطے اور اقتصادی ترقی سے
متعلق امور میں مرکز کو بالا دستی حاصل ہو گی ۔
عدالتی اختیارات مرکز میں سپریم کورٹ کو اور صوبوں میں ہائی کورٹوں کو تفویض کیے گئے ہیں ۔
اگر صد منظوری دے دے تو قومی اسمبلی دوتہائی اکثریت سے آئین میں ترمیم کرسکتی ہے ۔
اگر صدر حق استرداد ) veto ) استعمال کرے تو ایوان تین چوتھائی ووٹوں کی اکثریت سے صدر
کے فیصلے کو مسترد کر سکتا ہے بشرطیکہ صدر اس مسئلے کو ریفرینڈم کے لیے پیش نہ کر دے یا اسمبل کو
توڑ نہ دے۔ مگر اس صورت میں صدر کو اپنا دوبارہ انتخاب کروانا ہو گا۔
آئین کی رو سے صدر ہمیشہ کوئی مسلمان ہی بن سکے گا۔ اس کی عمرہ سو برس سے کم نہ ہو گی۔
کوئی صدر جو آٹھ برس تک اس عہدے پر فائز رہ چکا ہوا گلی میعاد کے لیے صدر منتخب نہیں ہو سکے
گا بجز اس کے کہ قومی اور صوبائی اسمبلیوں کے ارکان کے ایک مشترکہ اجلاس میں اسے خاص
طور پر اس کی اجازت دی گئی ہو ۔
صدر بجٹ تیار کرے گا اور اسے قومی اسمبلی کے روبرو پیش کیا جائے گا۔
جب مجلس قانون ساز کا اجلاس نہیں ہو رہا ہو گا توصدر کو یہ اختیار ہو گا کہ وہ آرڈسی نس نافذ
کرے جنھیں بعد میں قومی اسمبلی کے سامنے توثیق کے لیے پیش کرنا ہو گا ۔
پاکستان کی مرکزی مجاس قانون ساز قومی اسہیل کہلائے گی اور یہ ۱۵۰ مبروں پر مشتمل ہوگی جن میں سے
نصف نصف دونوں صوبوں سے لیے جائیں گے۔ اس کے علاوہ قومی اسمبلی میں چھ خاتون ارکان
ہوں گی یعنی ہر صوبے سے تین تین ۔ ان کے لیے انتخابی ادارہ صوبائی اسمبلیاں ہوں گی ۔
اگر قومی اسیلی مقننہ اور صدارتی کا بینہ عاملہ میں کسی قسم کا اختلاف ہو تو صدر مملکت
کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ ریفرنڈم کے لیے اس اختلافی مسئلہ کو عوام کے نمائندوں یعنی
بنیادی جمہوریتوں کے ممبروں کے سامنے پیش کرے ۔
نئے آئین کی رو سے براہ راست انتخاب کی بجائے بالواسطہ انتخاب کا طریقہ اپنایا گیا ہے معینی
قومی اسمبلی کے ممبروں کے انتخاب کے لیے عوام پہلے بنیادی جمہوریتوں کے ممبروں کو چنتے ہیں
اور پھر بنیادی جمہوریتوں کے یہ منتخبہ مہر صدر مملکت اور قومی اور صوبائی اسمبلیوں کے ممبروں کو
منتخب کرتے ہیں ۔
آئین کے تحت اردو اور بنگالی دونوں ہی قومی زبانیں ہیں اور صدر مملکت ۱۹۷۲ ء میں
ایک کمیشن مقر کر یں گے میں کا کام یہ ہوگا کہ وہ انگریزی کی جگہ قومی زبانوں کو سرکاری زبان کی
جگہ دینے کے امکانات کا جائزہ سے اور پھر اپنی سفارش پیش کرے ۔
آئین کے تحت اسلام آباد کے علاوہ ڈھا کہ میں بھی ایک ذیلی دارالحکومت بنایا گیا ہے ۔
اسلام آباد مرکز می حکومت کا صدر منتظر ہے تو ڈھاکہ قومی اسمبلی کا صدر مقام ہو گا ۔
بنیادی جمہوریتوں کا نظام
نئے دستور کی نہایت اہم اور نمایاں خصوصیت بنیادی جمہوریتوں کا نظام ہے جو ملک کے
حالات کو پیش نظر کھو کہ قائم کیا گیا ہے۔ بنیا دی جمہوریتوں کا آرڈر یا قانون ۲۷ اکتوبر ۱۹۹۹ء
یعنی انقلاب کے ٹھیک ایک سال بعد سارے پاکستان میں نافذ کیا گیا ۔ یہ آرڈر ۲۷ اکتوبر ۶۵۸
کے یوم انقلاب کے موقع پر اس اقتدار کی رو سے نافذ کیا گیا جو صدر کو بحیثیت مارشل لا چیف
حاصل ہو گئے۔ ایک خاص اعلان یا فرمان (Pro clamation) کی رو سے ہو ۲۷ اکتوبر کو صادر
کیا گیا صدر نے ۱۹۵۶ء کا دستور کا لعدم قرار دیدیا تھا اور مرکزی اور صوبائی اسمبلیوں کو توڑ کر کے کھر
میں مارشل لا نافذ کر دیا تھا۔ مارشل لا کے نفاذ کے بعد جو آرڈر جاری کیا گیا تھا اس کی رو سے صدر کو
به اختیار حاصل تھا کہ وہ ہو نیا قانون چاہیے نافذ کرے یا کسی نافذہ قانون میں ردو بدل کرے ۔
صدر کے حق قانون سازی پر کوئی قدغن نہ تھی ۔ ۶۲ء میں اسلامی جمہوریہ پاکستان کے نئے آئین
کے نفاذ سے صدر کا ۱۲ اکتوبر والا اعلان یا فرمان ختم ہو گیا تھا لیکن نئے آئین کی دفعہ ۲۲۵
کی رو سے بنیادی جمہوریتوں کے قانون کا تحفظ ہو گیا۔
نئے آئین کے نفاذ کے فوری بعد آئینی حکومت کی بھائی ضروری ہو گئی۔ اس مقصد کے لیے
اگر کوئی اور انتخابی طریق کار اختیار کیا جاتا تونی انتخابی فہرستیں تیار کرنے اور انتخابات کہ انے میں
مزید ایک دو برس کا عرصہ درکار ہوتا ۔ اس حقیقت کو پیش نظر رکھ کہ آئین کمیشن نے تجویز پیش کی تھی
کہ چونکہ تازہ انتخابی فہرستیں تیار کرنے میں وقت لگے گا اس لیے موجودہ انتخابات میں بنیادی
جمہوریتوں ہی کو انتخابی ادارہ بنا دیا جائے۔“
آئین کمیشن نے پہلے چناؤ کے سلسلہ میں بنیادی جمہوریتوں کے ذریعہ انتخابات کی سفارش کی
تھی اور بعد کے انتخابات کے لیے کمیشن کا مشورہ یہ تھا کہ وٹ دینے کا ستی پاکستان کے صرف
ان شہریوں تک محدود کر دیا جائے جو
دل اتنے تعلیم یافتہ ہوں کہ امیدواروں کے بارے میں شائع ہونے والے مواد کو پڑھ اور
سمجھ سکیں تاکہ و ہ ان میں سے ہر ایک کے حسن وقیع کے متعلق خود کوئی رائے قائم کر سکیں ۔ یا
(پ) کافی جائیداد کے مالک ہوں یا ملکی معیشت سے اس طرح مالی طور پر وابستہ ہوں کہ
ان میں مختلف امید واروں کے حالات اور ان کی صلاحیتوں سے واقف ہونے کی قومی
خواہش پیدا ہو تا کہ وہ اپنے موزوں نمائندوں کا انتخاب کر سکیں۔
گر آئین کمیشن کی یہ سفارش محل نظر تی کیونکہ علم بافت دار صاحب جائیداد ہونے کے شرائط
سے کئی جھگڑے پیدا ہو سکتے ہیں اور جوڑ توڑ کی صورتیں بھی نظر آسکتی ہیں۔
اس کے مقابلے میں بنیادی جمہوریتوں کا نظام کئی اعتبار سے آئین کمیشن کی پیش کردہ
ضروریات پوری کرسکتا ہے ۔ کیونکہ :
یہ نظام بالغوں کے ہمہ گیر حق رائے دہی پر مبنی ہے
ب یہ نظام ایسے لوگوں کے چناؤ کی ترغیب دیتا ہے جو اپنے علاقے کے لوگوں کی فلاح
بہبود اور خدمت میں دلچسپی رکھتے ہوں ۔
ہے ۔ گروپ اتنے چھوٹے بنائے گئے ہیں کہ امیدواروں کو چھنے والے ذاتی طور پر ہر
امیدوار کی خوبیوں اور خرابیوں سے واقف ہوتے ہیں اس طرح وہ مختلف امید واروں میں سے
صحیح شخص کا انتخاب کر سکتے ہیں ۔
اور حقیقت تو یہ ہے کہ بنیادی جمہوریتوں کے دو انتخابات کے تجربوں نے یہ ثابت کر دیا
کہ ایک ایسے ملک میں جہاں خواندگی کافی صد مشکل سے پندرہ ہو ، ہو لوگ چھنے گئے ان میں
۸۴ فی صد سے زیادہ خواندہ تھے ، اور اس قسم کے افراد پرمشتمل ادارے سے یقینا یہ امید کی جاسکتی
ہے کہ وہ قومی معاملات میں دوسروں کی نسبت زیادہ دلچسپی لے گا۔
یونین کونسلیں
بنیادی جمہوریتوں کا نظام مختصر طورپر چار ز مینوں ) Tier ، والانظام ہے۔ پہلا زینہ نوین
کونسلوں، یونین کمیٹیوں اور ٹاؤن کمیٹیوں پر مشتمل ہے ۔ دیہی علاقوں میں متعدد گاؤں کا ایک
ایسا گروپ بنا دیا جاتا ہے جس کی آبادی آٹھ تا ، دس ہزار ہو ۔ یہ گروپ یونین کہلاتا ہے ۔ ہر
یونین میں ایک یو نین کونسل ہوتی ہے۔ جو ایک ایسی بنیاد کا کام دیتی ہے جس پر بنیادی جمہوریتوں
کے نظام کی عمارت استوار ہوتی ہے۔ مشرقی پاکستان میں ہر ایک ہزار افراد کا ایک منتخب ممبر
ہوتا ہے۔ پاکستان کے ایک لاکھ تین سو انتیس دبیات ، ۱ ۷۲ یونین کونسلوں میں منقسیم
ہیں ۔ ان میں ۲۰۳۵ مشرقی پاکستان میں ہیں اور ۳۱۸۸ مغربی پاکستان میں۔ اب چونکہ استی
ہزار مہبروں کی بجائے ایک لاکھ میں ہزار ممبر سارے ملک میں پچھنے جائیں گے اس لیے آبادی
کا تناسب اسی شرح سے ہو گا ۔
ٹاؤن
کمیٹیاں
چھوٹے قصبوں میں ٹاؤن کمیٹیاں قائم کی گئی ہیں۔ ان اداروں کو بھی حکومت مقامی کے
تمام اختیارات سونپ دیے گئے ہیں۔ مشرقی پاکستان میں وہ ٹاؤن کمیٹیاں ہیں اور
مغربی پاکستان میں ۱۹۵۔
یونین کمیٹیاں
شہروں کو بھی دیہات کی طرح متعدد یونینوں میں تقسیم کر دیا گیا ہے اور ہر یونین یا دورت
یونین کمیٹی کہلاتی ہے ۔ مشرقی پاکستان میں ۱۸۳ یونین کمیٹیاں ہیں اور مغربی پاکستان میں
ان کی تعداد ۶۹۷ ہے۔ یونین کمیٹیاں ، یو نین کو نسلیں، اور ٹاؤن کھیڈیاں مجموعی طور پر بنیادی
جمہور نہیں کہلاتی ہیں اور اس کی بنیا دیا اساسی زینے کا کام دستی ہیں ۔
تھا نہ اور تحصیل کونسل
تان اور تحصیل کونسل بنیادی جمہوریت کا دوسرا زینہ ہیں۔ مشرقی پاکستان میں صرف تھا نہ ہوسکیں
ہیں مغربی پاکستان میں یہ تحصیل کو نسلیں کہلاتی ہیں۔ مشرقی پاکستان میں ان تھانہ کو نسلوں کی تعداد
اہم ہے اور مغربی پاکستان میں تحصیل کونسلوں کی تعداد ۱۸۸ ہے ۔ ایک تحصیل یا تھا نہ اصل میں
ایک ضلعہ کا سب ڈویژن ہے جو کی یونینوں اور قصبوں پر مشتمل ہوتا ہے ۔ تھانہ اور تحصیل کونسلیں
آزادانہ طور پرکوئی کام نہیں کرتیں البتہ یونین کونسلوں اور ڈسٹرکٹ کونسلوں کے درمیان رابطے کا
کام دیتی ہیں ۔
ڈسٹرکٹ کونسل
بنیادی جمہوریت میں ڈسٹرکٹ کونسل سب سے اہم مقامی کونسل ہے، اور کنٹر ونگ اور رابطہ و
اشتراک
ہر دو فرائض انجام دیتی ہے۔ ڈسٹرکٹ یا ضلعی کونسل کا مقصد لوکل گورنمنٹ کے مختلف
اداروں اور حکومتی محکموں کی کارکر دگی کے مابین رابطہ پیدا کر کے انھیں ایک ضلع کی سطح پر ہم آہنگ
کرتا ہے ۔ اس طرح ڈسٹرکٹ یا ضلعی کونسل وہ موریا مدار ہے جس پر مقامی حکومت کی پوری مشینری
گھومتی ہے اور یہ کونسل تمام مقامی کونسلوں میونسپل اداروں اور کنٹونمنٹ بورڈوں کو ایک ضلع کے
اندر مربوط کرتی ہے ۔
ڈویژنل کونسل
پاکستان میں بنیادی جمہوریت کا سب سے اونچا مینہ ڈویثرنل کونسل ہے۔ مقامی حکومت
کے میدان عمل میں یہ ایک نیا تجربہ ہے کیونکہ اس سے قبل لوکل گورنمنٹ کا نظام صرف ڈسٹرکٹ
سطح تک محدود تھا۔ ڈویژنل کونسل کے اجر اسے حکومت مقامی کا ادارہ ڈویژن کی سطح تک
پہنچا دیا گیا ہے ۔ ڈویژنل کونسل کا مقصد ایک ڈویژن میں تمام مقامی کونسلوں ، میونسپل اداروں
اور کنٹونمنٹ بورڈوں کو ہم آہنگ کرتا ہے ۔
بنیادی جمہوریت کا نظام پاکستان کے حالات کے مطابق ہے اور عوام نے اس کو قبول کر لیا
ہے۔ اس کی وجہ سے ملک کی اقتصادی ترقی اور سیاسی استحکام میں بہت مدد ملی ہے اور یہ ملک
قوم کی آئندہ تعمیرو ترقی کا بھی ضامن ہے ۔
علاقائی تعاون برائے ترقی
پاکستان حق و انصاف اور امن کا قائل ہے ۔ وہ سب ملکوں اور بالخصوص اسلامی ممالک
سے خوش گوار، دوستانہ اور برادرانہ تعلقات رکھنا چاہتا ہے ۔ وہ بین الا قوامی امن کو فروع
دینے کے لیے سب ملکوں سے تعاون کرنے پر آمادہ ہے اور بین الاقوامی کشید گی کو مصالحت
اور مفاہمت کے ذریعہ ختم کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ پاکستان جبر و استبداد اور بے انصافی
کو اسن عالم کے لیے خطرہ سمجھتا ہے۔ قوموں کے بھی خود ارادیت کا حامی ہے ، اور مظلوم و محکوم قوموں
کی مادی و اخلاقی امداد کرنے اور اقوام محدہ کے منشور کو سر بلند رکھنے کی کوششوں میں پوری
طرح امداد و تعاون کر رہا ہے ۔ پاکستان کی خارجہ پالیسی کے بنیادی مقاصد ملک کی سلامتی اور ترقی
ہیں اور سلامتی کے مفہوم میں ملک کا دفاع اور نصب العین کی بقا دونوں شامل ہیں ۔ وہ باہمی
عز و وقار کی بنیاد پر دوستانہ تعلقات استوار کر نا چا ہتا ہے۔ لیکن کسی کی بالادستی اور آقائی قبول
نہیں کر سکتا۔ یہ ہیں خارجہ پالیسی کے وہ اہم اصول جو صدر ایوب نے اپنی قوم کو دیے ہیں
اور جن پر نہایت دانش مندی اور کامیابی سے عمل پیرا ہو کر پاکستان نے اقوام عالم کی نظر
میں ایک خاص مرتبہ اور عزو و قار حاصل کر لیا ہے۔ اپنی اسی پالیسی کے مطابق پاکستان تمام
اسلامی ممالک سے برادرانہ تعلقات رکھنا اور باہمی ربط و تعاون کو فروع دینا چاہتا ہے
اور علاقائی تعاون برائے ترقی کا معاہدہ اسی جذبے کا ایک عملی اظہار ہے۔
باہمی تعاون کے معاہدے
اسلامی ممالک اپنے محل وقوع
کی بنا پر اور اقتصادی و فوجی اعتبار سے غیر معمولی اہمیت
رکھتے ہیں اور دنیا کی بڑی بڑی طاقتیں ان سے دوستی کو ضروری اور مفید سمجھتی ہیں۔ دوسری
طرف اسلامی ممالک کو اپنی تعمیرو ترقی اور تحفظ کے لیے بیرونی امداد کی ضرورت ہے اور اسی
وجہ سے وہ فوجی معاہدوں میں بھی شامل ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ پاکستان نے بھی دفاعی معاہد سے
کیے، اور 1900ء میں معاہدہ بغدادمیں شامل ہوا۔ یہ ایک دفاعی تنظیم تھی جس میں برطانیہ ، ترکی ،
عراق اور ایران بھی شریک تھے۔ امریکہ اگر چہ اس میں شامل نہیں ہوا لیکن اس معاہدہ سے اس کا ہمیشہ
گہراتعلق رہا ہے۔ ۱۹۵۸ء میں عراق معاہد ہ بغداد سے الگ ہو گیا اور اس کا نام بدل کر سینٹو
رکھا گیا ، اور اس کے دفاعی مقاصد کو مزید تقویت دینے کے لیے ۱۹۵۹ء میں پاکستان، ایران
اور ترکی نے امریکہ کے ساتھ دو طرفہ تعاون کے معاہدے کر لیے سینٹو کا ایک روشن پہلو یہ ہے کہ
اس کے ذریعہ پاکستان ، ایران اور ترکی میں گہرے تعلقات قائم ہو گئے۔ ان کو ایک دوسرے سے
واقف ہونے، ان کے دمہ مائل کو بجھنے اور پالیسیوں میں ہم آہنگی پیدا کرنے کے بہت عمدہ مواقع
ملے، اور یہ تمکن ہو سکا کہ وہ قومی تعمیر وترقی کے لیے باہمی تعاون کے منصوبے بنائیں اور ان پر
عمل پیرا ہوں ۔ اسلامی ممالک میں اسلام کا رشتہ موجود ہے اور اگر یہ اقتصادی، ثقافتی اور ترقیاتی
امور میں بھی ایک دوسرے سے تعاون کریں تو ان کے تعلقات اور زیادہ وسیع اور تحکم ہو جائیں
گے۔ یہی وہ خیال تھا جس کو پیش نظر رکھتے ہوئے صدر ایوب نے شاہ ایران، صدر ترکیہ جمال
گریسل اور وزیر اعظم عصمت انونو کے سامنے علاقائی تعاون برائے ترقی ار سی ۔ ڈی کی تجویز
پیش کی اور انھوں نے اس کا خیر مقدم کیا۔ چنانچہ ابتدائی کام مکمل ہونے کے بعد ۲۰ اور ۲۱ جولائی
۱۹۶۴ ء کو استنبول میں پاکستان، ایران اور ترکیہ کے سربراہوں کی کانفرنس ہوئی جس میں علاقائی تعاون
برائے ترقی کا معاہد عمل میں آیا اور ایک مشترکہ اعلان میں اس کے مقاصد کی وضاحت کی گئی ۔
تنظیم کے مقاصد
پاکستان، ایران اور تزکیہ پرشتمل علاقہ کئی اعتبار سے غیر معمولی اہمیت کا حامل ہے اور ان
ملکوں کے سربراہوں نے اس یقین کا اظہار کیا کہ علاقائی تعاون قومی ترقی کی رفتار کو تیز تر کرنے اور
امن واستحکام کو ترقی دینے میں ممد و معادن ہو گا ۔ ان تینوں ملکوں کے باشندوں میں تاریخی اور ثقافتی
روابط بھی قائم ہیں جو باہمی تعاون کو فروغ دینے کے لیے ایک مستحکم اساس بن سکتے ہیں ، اور تمام
علاقہ کے باشندوں کے مفاد کے لیے ان روابط کو ترقی دینا ضروری ہے۔ چنانچہ یہ طے کیا گیا کہ موجودہ
روابط کو وسیع تر کرنے اور باہمی تعاون کے جذبے کو فروع دینے کے لیے مناسب طریقے
اور ذریعے اختیار کیے جائیں۔ مشترکہ اعلان میں علاقائی تعاون برائے ترقی کے مقاصد بیان
کیے گئے اور یہ بات بھی واضح کر دی گئی کہ اگر اس علاقے کے دوسرے مالک بھی اس تنظیم میں شامل
ہو جائیں تو تینوں ملکوں کو بہت خوشی ہوگی ۔
ان مقاصد کو رو بہ عمل لانے کے لیے ایک لائحہ عمل بنا یا گیا جس کی تفصیل یہ ہے :
علاقائی تعاون برائے ترقی کے منصوبے کو عملی شکل دینے کے لیے سربراہوں نے یہ طے
کیا کہ :
اشیا کی آزادانہ نقل وحمل کے لیے عملی اقدام مثلاً تجارتی معاہدے وغیرہ کیے جائیں۔
۲۔ تینوں ملکوں کے موجودہ ایوان ہائے تجارت میں قریبی ربط قائم کیا جائے اور ایک مشترک
ایوان تجارت بنایا جائے ۔
مشترک منصوبے بنائے اور رو بہ عمل لائے جائیں ۔
۔ تینوں ملکوں کے درمیان ڈارک کی شرح کم کر کے اندرون مک کی شرح کے برابر کردی جائے
ہ۔ فضائی نقل وحمل کی موجود ، سروسوں کو تینوں ملکوں میں بڑھایا جائے اور آئندہ تینوں ملکوں
کی بین الاقوامی فضائی سروس قائم کی جائے۔
4- بحری سروسوں میں قریبی ربط پیدا کر نے کے امکانات کا جائزہ لیا جائے اور ایک
مشتر کہ جہازراں کمپنی قائم کی جائے ۔
تینوں ملکوں کو باہم مربوط کرنے کے لیے رہیں اور سٹرکیں بنائی جائیں۔
سیاحت کو فروغ دینے کے لیے ایک معاہدہ کیا جائے۔
تینوں ملکوں کے درمیان سفر کے لیے ویزا کی پابندی ختم کی جائے۔
۱۰- فنی ماہر اور فنی تربیت کی سہولتیں فراہم کر کے ایک دوسرے کی مدد کی جائے ۔
1۔ اس علاقے کے ملکوں میں ثقافتی روابط کو فروغ دینے کے امکانات معلوم کیے جائیں
اور علاقہ کے باشندوں کو ان کی مشترک ثقافتی میراث، تاریخ، تہذیب اور ثقافت کے بارے
میں معلومات فراہم کی جائیں اور اس مقصد کے لیے مجلہ دیگر امور کے یونیورسٹیوں میں چیئر ز قائم
کی جائیں ۔ طلبا کا تبادلہ کیا جائے۔ وظائف دیے جائیں اور ثقافتی مراکز قائم کیے جائیں ۔ نیز
سکریٹرٹ
اعلی سطح کی مندرجہ بالا تنظیموں کی ضروریات پوری کرنے کے لیے تہران میں ایک سکریٹریٹ
قائم کیا گیا ہے جو سکہ میری جنرل کے تحت کام کرتا ہے۔ یہ حکم اجلاسوں کا انتظام کرتا اور ان میں
جو مباحث اور فیصلے ہوتے ہیں ان سے تینوں ملکوں کی حکومتوں کو مطلع کرتا ہے ۔ یہ حکومتیں
معلومات کا تبادلہ اسی محمکہ کے توسط سے کرتی ہیں اور حکومتوں میں باہمی تعاون کے فروغ کے
لیے راہ ہموار کہنا بھی اس کے فرائض میں داخل ہے۔ یہ محکمہ کمیٹیوں کے پیش نامے اور مباحث
کی روداد تیار کرتا اور ان کے فیصلوں کو رو بہ عمل لانے کے لیے حکومتوں سے ربط قائم
رکھتا ہے۔
معاشی تعاون
کسی علاقے کے ملکوں کی اقتصادی حالت کو بہتر بنانے کے لیے موجودہ زمانے میں علاقائی
معاشی گروہ بندی کو بہت مفید اور موثر خیال کیا جاتا ہے ، اور اس کو بین الاقوامی اہمیت حاصل
ہے۔ چنانچہ پاکستان، ایران اور ترکی میں معاشی تعاون کو ترقی دے کر اس علاقے کی اقتصادی
حالت کو بہتر بنانے کے لیے ان سکوں
کی علاقائی معاشی گروہ بندی بہت ضروری سمجھی گئی ۔
اس علاقے کی آبادی سولہ کروڑ کے قریب ہے اور تینوں ملکوں کے مسائل ایک جیسے ہیں۔ تجارتی
اور معاشی تعاون کی وجہ سے ان کو ایک وسیع مارکٹ مل گیا ہے جو معاشی اور صنعتی ترقی کے
لیے نہایت مفید ہے۔
تجارت
اس علاقے کے معاشی مفاد کو پیش نظر رکھ کر تینوں ملکوں کی باہمی تجارت کو فروغ دینے
کے منصوبے بنائے گئے ہیں ، اور اس میں نمایاں اضافہ ہو رہا ہے۔ اپریل ۱۹۶۷ء میں
الفقرہ میں کثیر النوع ادائیگیوں کے لیے یونین کے قیام کا راضی نامہ ہوا تاکہ ان ملکوں میں
تجارت بڑھتے اور اس میں جو رکاوٹیں ہوں وہ دور کی جاسکیں ۔ ان ممالک کا مشترک ایوان
تجارت کراچی میں قائم کیا گیا ہے ۔ حال ہی میں تینوں ملکوں کے وزرائے تجارت کی کانفرنس
تہران میں ہوئی تھی جس میں ان ملکوں کے درمیان تجارت کو فروع دینے کے لیے ایک موثر
مشترک ثقافتی ورثہ کے متعلق تحقیق کے لیے مشترکہ طور پر ایک ادارہ قائم کیا جائے۔
عظیمی ادارے
اور ہم جولائی ۱۹۲۴ء کو انقرہ میں تینوں ملکوں کے وزرائے خارجہ کی کا نفرنس ہوئی تھی
جس میں علاقائی تعاون کے لیے عملی تدابیر پر غور کیا گیا اور ہوا اور 19 جولائی کو ان وزیروں کی جو
کا نفرنس ہوئی اس میں سفارشات مرتب کی گئیں ۔ ۲۱ جولائی کو سر براہوں نے ان سفارشات
کی توثیق کی ، اور علاقائی تعاون برائے ترقی کی ایک تنظیم قائم کرنے اور اس کے منصوبوں کو
رو بہ عمل لانے کے لیے چندا دارے قائم کرنے کی منظوری دی ۔
وزارتی کونسل
ترقی و تعاون کی اس تنظیم میں سب سے اعلیٰ ادارہ وزارتی کونسل ہے جو اعلیٰ سطح پر معاہدہ
کے رکن ممالک میں رابطہ قائم رکھتی ہے ، اور معاہدہ سے متعلق امور کا فیصلہ کرتی ہے۔ یہ کونسل
تینوں ملکوں کے وزرائے خارجہ پرمشتمل ہے ، اور مشترکہ مفاد والے مسائل کا مناسب فیصلہ کرنے
اور اس کو رو بہ عمل لانے کے لیے اس میں دوسرے وزیر بھی شامل کر لیے جاتے ہیں ۔
منصوبہ بندی کی کونسل
دوسرا اہم ادارہ منصوبہ بندی کی کونسل ہے جو علاقائی تعاون کو فروع دینے اور ترقیاتی
منصوبوں میں ہم آہنگی پیدا کرنے کی غرض سے قائم کی گئی ہے۔ یہ ترقیاتی منصوبوں پر غور
کرتی ، رکن ممالک کے معاشی وسائل کا جائزہ لیتی اور وزارتی کونسل کی منظوری کے لیے سفارشات
پیش کرتی ہے۔ معاہدہ کے رکن تینوں ممالک کی تنظیم منصوبہ بندی کے عہدہ دارا علی اس کونسل
کے رکن ہوتے ہیں ۔
مستقل کمیڈیاں
تنظیم کا تیسرا اہم حصہ مستقل کمیٹیاں ہیں ۔ پہلے ان کی تعدا د سترہ تھی ۔ اپریل ۲۰ ء میں وزارتی
کونسل نے اس شعبہ پر نظر ثانی کی اور سات کمیٹیاں بنائی گئیں جن کا تعلق ان امور سے ہے :
دا صنعت (۲) پٹرول اور پٹروکیمیکلس (۳) تجارت (۴) ، نقل و حمل اور مواصلات (۵) فنی تعاون
اور نظم و نسق عامہ (۲) معاشرتی امور، اور (۷) باہمی روابط -
تنظیم قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔ سٹرکوں ، دیلوں، بکری اور ہوائی جہازوں کے ذریعہ نقل و
حمل کی سہولتیں بڑھانے کے جن منصوبوں پر عمل ہو رہا ہے ان سے تجارت میں غیر معمولی
اضافہ ہو جائے گا۔
بینکاری اور ہیمیہ
معاہدے کے تینوں ملکوں کے درمیان بینکاری کی سہولتیں فراہم کرنے کی اہمیت کو پوری
طرح محسوس کیا گیا ہے اور اس کے لیے ایک منصوبہ بنایا جارہا ہے۔ آر سی ۔ ڈسی کمرشل
بینک اور مشتر کہ ترقیاتی بینک قائم کرنے پر بھی غور کیا جارہا ہے۔ تینوں ملکوں کے تعاون
سے بہیہ اور مکہ رہیمیہ کے منصوبے پر عمل ہو رہا ہے تا کہ ان میں ہیمیہ کے کاروبار کو فروع ہو
اور اس ضمن میں غیر ملکی کمپنیوں کو جو زرمبادلہ دینا پڑتا ہے وہ بچا لیا جائے ۔ ۶۱۹۶۶
میں پاکستان ، ایران اور ترکی میں تین رہی انشورنس پول قائم کیے گئے تھے ۔ اب دو اور پول
قائم ہوئے ہیں ۔ ان میں تینوں ملکوں کیکئی انشورنس کمپنیاں شریک ہیں ۔ پولوں کا انتظام اس
ملک کی ہیمیہ کارپوریشن کرتی ہے جہاں وہ واقع ہیں ۔
کہ اچھی میں آر سی ۔ ڈاسی ری انشورنس سنٹر قائم کیا گیا ہے جو 1970ء سے کام کر رہا
ہے ۔ اس کی مرکزی انتظامیہ تینوں ملکوں کے ایک ایک نما ئندے پرمشتمل ہے ۔ اس کا
مقصد ان ملکوں میں ہمیہ کے کاروبار میں تعاون پیدا کرنا ، کاروباری اور فنی معلومات بہم
پہنچانا، کاروبار کی تربیت دینا اور تربیت حاصل کرنے والوں کا باہمی تبا دلہ کرنا ہے ۔
صنعتی منصوبے
علاقے کے مشترک مفاد کو پیش نظر رکھ کر پچاس کے قریب صنعتی منصوبے بنائے گئے
ہیں جو باہمی تعاون کی اساس پر رو بہ عمل لائے جارہے ہیں۔ ان میں المونیم ، بینک نوٹ پیر ،
پٹ سن کی مصنوعات ، نارا اور کیبل ، انجن ، پارچہ بانی کی مشین ، موٹر کے پرزے، برقی آلات
اور ڈیزل انجن وغیرہ شامل ہیں ، اور پاکستان، ایران اور ترکی میں کئی کارخانے قائم کیے جارہے
ہیں۔ مشترکہ صنعتوں کے قیام سے اس علاقے کی صنعتی ضروریات کی تکمیل میں بہت مدد مے گی۔
اقتصادی ترقی کی راہ ہموار ہو جائے گی اور وہ زرمبادلہ پہنچ جائے گا جو بیرونی ممالک سے یہ
اشیا در آمد کرنے پر صرف ہوتا ہے۔
اس علاقے کی صنعتی ترقی میں پٹرول اور پیٹرو کیمیکس کی صنعت کو خاص اہمیت حاصل ہے
اور اس کو باہمی اشتراک و تعاون کی اساس پر فروغ دیا جا رہا ہے۔ تینوں ملکوں میں پیٹروں اور گئیں
تلاش کرنے ، تیل نکا لنے اور صاف کرنے اور اس کو لے جانے کا انتظام کرنے پر پوری توجہ کی
جارہی ہے۔ ترکی میں ازمیر آئل ریفائنری پروجیکٹ پر تیزی سے کام ہو رہا ہے۔ ایران میں
پٹرول کے کنوؤں سے نکلنے والا تیل ترکیہ میں بحیرہ روم کی بندرگاہ تک پہنچانے کے لیے پاپ
لائن بچھانے کا منصوبہ پیش نظر ہے، اور پاکستان کے علاقہ مکران میں پٹرول تلاش کرنے کا مشترک
منصو بہ بھی زیر غور ہے ۔
بحری سرویس
اس علاقے میں تجارت کی ترقی اور نقل و حمل کے وسائل کو بہتر بنانے کے لیے برسی، بحری،
اور فضائی سردیسوں کو ترقی دینے پر خاص توجہ کی گئی ہے۔ ۱۹۶۲ء میں بحری جہاز چلانے کا مشترک
ادارہ قائم کیا گیا تاکہ معاہدے میں شامل ملکوں اور دوسرے ملکوں کے درمیان بحری نقل وحمل کا
مناسب انتظام ہو سکے ۔ تجارت کو فروع ہو اور تینوں ملک بیرونی ممالک کے جہاز سے کہ زرمبادلہ
میں ان کا جو کرایہ دیتے ہیں اس کی بچت ہو جائے ۔ اس منصوبے کے مطابق مئی ۱۹۶۶ ء میں
معاہدے کے تینوں ملکوں کے درمیان بحری سروس شروع ہوگئی اور اس کے تین مہینے بعد
امریکہ سے ترکیہ اور پاکستان کی بندرگاہوں تک جہاز پھلنے لگے۔ اس طرح ترکیہ اور پاکستان کے
در میان براہ راست سروس قائم ہو گئی۔ جس سے تجارت کو فروع ہوا ۔ آر سی ڈی شینگ سروں
نے دوسری کمپنوں سے کم کرایہ رکھا ہے تاکہ اس علاقے کی بیرونی تجارت اور خود اس کے کاروبار
میں ترقی ہو ۔
فضائی سروسیس
مواصلات کی ترقی کے پیش نظر باہمی تعاون کی اساس پر فضائی نقل وحمل کا منصو بہ بھی بنایا گیا
ہے اور اس پر عمل ہورہا ہے۔ چنانچہ کئی فضائی سرومیں قائم کی گئی ہیں ۔ 1974ء میں پی ۔ آئی ۔
۶۱۹۶۰
اے اور ایران نے براہ استنبولی یورپ کے لیے جٹ سرویس جاری کیں۔ تینوں ملکوں کی
قومی فضائی سروسوں نے اپنے ملک میں ایک دوسرے کو اپنا جنرل سیلز ایجنٹ مقر کر دیا ہے۔
اور تینوں ملکوں کی سروسوں کے لیے یکاں معیاری قواعد وضوابط بنائے بجا رہے ہیں۔
آر سی ڈی شاہراہ
پاکستان ، ایران اور ترکیہ کو اعلی درجہ کی مشرکوں کے ذریعہ مربوط کرنا بہت ضروری ہے ، اور
تینوں ملک آریسی ۔ ڈسی کی اس شاہراہ کو جلد از جلد مکمل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جو انقرہ،
تهران اور کہ اچی کو ملائے گی ۔ اس شاہراہ کا مجموعی طول ۵۲۲۷ کیلو میٹر یا ۳۲۹۲ میل ہے ۔ اس
کا نز کی حصہ ۱۲۵۷ کیلومیٹر، ایرانی حصہ ۲۷۰۰ کیلومیٹر اورپاکستانی حصہ ۱۳۱۰ کیلومیٹر ہے،
اور یہ بہت تیزی سے مکمل کی جا رہی ہے۔
ریوں کی تعمیر
سڑکوں کے علاوہ ان
تینوں ملکوں کو ریل کے ذریعہ مربوط کہ دینا بھی نہایت اہم ہے ، اور ان کی
حکومتوں نے اس بات سے اتفاق کر لیا ہے کہ تینوں ملکوں کو ریل کے ذریعہ باہم مربوط کرنے کے
لیے ریل کی پٹڑیاں ڈالی جائیں ۔ اس منصوبے پر بہت تیزی سے کام ہو رہا ہے ۔ ترکیہ اور ایران کے
در میان ریلوے لنک تقریباً مکمل ہوگئی ہے، اور ایران پاکستان سے مربوط ہونے کے لیے
ریلوے لائن تعمیر کہ رہا ہے ۔
ڈاک اور سرقی مواصلات
اس علاقے میں ڈاک ، تار اور ٹیلیفون کے نظام کو بہتر بنانے کے لیے تینوں حکومتوں نے
کئی تدبیریں اختیار کی ہیں ، اور ان کی شرحوں میں کمی کر دی گئی ہے۔ تاکہ تینوں ملکوں میں ڈاکپ
اور برقی مواصلات کے ذریعہ بھی باہمی ربط میں اضافہ ہو ، اور لوگ اس رعایت سے فائدہ اٹھا میں
پاکستان سے خط اور پارسل پہلے براہ مصر ترکیہ بھیجے جاتے تھے، دسمبر ۱۹۲۴ء سے براہ ایران
جاتے ہیں۔ تینوں ملک اپنی سرحدوں پر ڈاک خانے، نارگھر اور ٹیلیفون گھر قائم کر رہے ہیں اور
ان کے درمیان ٹیلیفون کے سہولت بخش نظام قائم کرنے کا بھی فیصلہ کیا گیا ہے ۔
فنی تعاون
۱۹۹۲ء میں تینوں ملکوں نے فتی مسائل کو حل کرنے کے لیے ایک معاہدہ کیا تھا اور اس کے
مطابق ایک جامع پروگرام بنایا گیا ہے۔ چنانچہ یہ ملک فنی ماہروں اور تربیت پانے والوں کا
باہمی تبادلہ کرتے ہیں۔ فتنی مسائل پر مذاکرات ہوتے ہیں اور مقالے شائع کیے جاتے ہیں۔ زرعات
صنعت و حرفت ، کان کنی ، پیشہ ورانہ تربیت، دلی امور ، تعمیرات عامہ ، صحت، خاندانی
منصوبہ بندی ، مواصلات، بینکاری اور تیمی اور نظم ونسق عامہ جیسے اہم امور فنی تعاون کے منصوبے
میں شامل ہیں ۔
صحت اور خاندانی منصوبہ بندی
اس علاقے میں حفظان صحت اور خاندانی منصوبہ بندی کی اہمیت واضح کرنے کے لیے مناسب
تدبیریں اختیار کی جا رہی ہیں ۔ آر سی ۔ ڈی میڈ یکل اسوسی ایشن قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے اور
سرحدی علاقوں میں متعدی امراض کے بارے میں معلومات
کا تبادلہ کرنے کا انتظام ہوا ہے ۔ خاندانی
منصوبہ بندی کے لیے پاکستان نے جو کام کیا ہے اس سے ایران
اور ترکی نے گہری دلچسپی ظاہر کی ہے
اور ۱۹۶۸ء میں خاندانی منصوبہ بندی کے ماہروں کے باہمی تبادلوں کا پروگرام بنایا گیا ہے ۔ اس
منصوبہ کے متعلق جو لٹریچر شائع ہوتا ہے اس کا تینوں ممالک آپس میں تبادلہ کرتے ہیں ۔ اس
موضوع پر تین مذاکرے بھی ہوئے جو مفید اور معلومات افزا تھے اور ان کی رپورٹ شائع کر
دی گئی ہے۔
زراعت اور آبی وسائل
تینوں ملکوں کی اقتصادی زندگی میں زراعت کو مرکزی اور بنیادی اہمیت حاصل ہے۔
چنانچہ فنی تعاون کے زمرے میں زراعت اور آبی وسائل کو بھی شامل کیا گیا ہے ۔ ۱۹۶۸ء کے
یے جو پروگرام بنایا گیا ہے اس میں ماہرین کا تبادلہ، تربیت کی سہولتیں، زراعت ، جنگلات،
اور مویشیوں کے بارے میں معلومات کا تبادلہ اور مذاکروں کا انعقاد بھی شامل ہیں۔
ثقافتی تعاون
علاقائی تعاون کے معاہدے کا ایک اہم حصہ ثقافتی تعاون سے میں کو فروغ دینے کے لیے
تینوں ملکوں کی ثقافت کے مشترک عناصر اور تاریخی و تہذیبی روابط کے بارے میں معلومات
فراہم کی جاتی ہیں۔ جون ۱۹۲۲ ء میں تہران میں علاقائی ثقافتی ادارہ قائم کیاگیا اور اس کی شاخیں
استقبول، لاہور اور ڈھاکہ میں کھوئی گئیں ۔ اس ادارے کا مقصد تینوں ملکوں کی تاریخ ، ثقافت ،
تہذیب و معاشرت اور رسوم و رواج کے بارے میں تحقیقات کر کے اس کو کتابی صورت میں
شائع کرنا ہے۔ تہران میں ادارہ کا ایک کتب خانہ بھی ہے جس میں ان ملکوں کی ثقافت سے متعلق
منتخب
کتنا ہیں فراہم کی گئی ہیں ۔ یہ کتب خانہ تینوں ملکوں کی مطبوعات کے تبادلے کا بھی انتظام
کرتا ہے اور وہاں کے کتب خانوں میں جو مخطوطات ہیں ان
کی فہرستیں تیار کر رہا ہے۔
ادارہ کا وسیع اشاعتی پروگرام ہے۔ اس علاقے کی تاریخ ، تہذیب اور ثقافت کے بارے
میں ایک اہم کتاب شائع کی جا رہی ہے ۔ شہنشاہ ایران کی کتاب " انقلاب سفید کا ترجمہ ترکی
اردو اور بنگالی میں کیا گیا ہے۔ صدر ایوب کی کتاب کا فارسی اور ترکی میں ترجمہ ہوا ہے ۔ اما ترک
کی سوانح کا فارسی، اردو اور بنگالی میں ترجمہ ہو رہا ہے۔ علامہ اقبال کی کتاب " ری کنسٹرکشن آف
ریجس تھاٹ ان اسلام کا فارسی میں ، " ارمغان حجاز “ اور” ضرب کلیم - کانز کی میں اور ڈیویلپمنٹ
آف میٹا فزکس ان پرشیا کانز کی اور فارسی میں ترجمہ ہورہا ہے۔ ترکیہ کے مشہور شاعر احمد
عالف پر ایک تصنیف کا ترجمہ فارسی ، اردو اور بنگالی میں کیا جارہا ہے ، اور نذر الاسلام کی
کچھ نظموں کا بھی فارسی اور ترکی میں ترجمہ کیا جائے گا۔ یہ ادارہ لغات کی تدوین اور قومی
زبانوں کی تعلیم کا انتظام بھی کرتا ہے ۔
سیاحوں کے لیے سہولتیں
اس علاقے کے تینوں ملکوں کے باشندوں میں ربط و ضبط بڑھانے کے لیے سیاحت کو
ترقی دینے کی اہمیت محسوس کی گئی اور اکتو بر ۱۹۶۴ء میں ان ملکوں نے سیاحت کے بارے
میں ایک معاہدہ کیا ۔ چنانچہ تینوں ملکوں کے شہریوں کے لیے ان ملکوں کا ویزا لینے کی پابندی
ختم کر دی گئی ۔ سیاحت کو ترقی دینے اور سیاحوں کے لیے سہولتیں ہم پہچانے کی تدبیریں قیا
کی جارہی ہیں ۔ سیاحت کے دفتر قائم کیے گئے ہیں اور نوجوانوں اور طلب کو سیاحت کی ترغیب
دلانے کے لیے خصوصی رعایت کی جاتی ہے۔
نشر و اشاعت اور معلومات
علاقائی تعاون برائے ترقی کا معاہدہ جن مقاصد کو پیش نظر رکھ کر کیا گیا ہے ان کا تقاضا
ہے کہ اس
کی سرگرمیوں کی بخوبی تشہیر کی جائے اور اس کے بارے میں ضروری معلومات فراہم
کی جائیں۔ چنانچہ معاہدہ میں شامل ممالک کے بارے میں مختلف قسم کی معلومات کی فراہمی
اور اس کے مقاصد کی تشہیر پر بھی خاص توجہ کی گئی ہے۔ تینوں ملکوں کی ریڈ یو تنظیمیں آپس میں تعاوات
کر رہی ہیں ۔ قومی خبر رساں ادارے ان ملکوں کے بارے میں خبروں کی اشاعت پر خصوصی
توجہ کرتے ہیں۔ باہمی دلچسپی کے پروگراموں ، تصویری خبر ناموں اور معلوماتی فلموں کا تبادلہ
کیا جاتا ہے۔ فلمی میلے منعقد کرنے کا پروگرام بنایا گیا ہے۔ صحافیوں کے تبادلے کا انتظام
یا جاتا ہے اور علوماتی رسائل شائع کیے جاتے ہیں تاکہ ان ملکوں کے لوگ ایک دوسرے کے
اچھی طرح سمجھ سکیں اور ہر قسم کی ضروری معلومات حاصل کر سکیں اور اس طرح اتحاد و تعاون کے
اس جذبے کو تقویت حاصل ہو جس کے لیے یہ معاہدہ کیا گیا ہے ۔
اسلامی جمہوریت
مولانا رئیس احمد جعفری
ملوک وسلاطین کا زمانہ گذرگیا اور موجودہ دورسلطانی جمہور کا زمانہ ہے۔ سوال یہ ہے کہ در حقیقت جمہورت
ہے کیا ؟ اس کی تعریف کیا ہے ؟ اس کے حدود دو خصائص کیا ہیں؟ کس طرح بروئے کار آتی ہے اور اس کا تحفظ کیس
طرح کیا جاتا ہے۔ دنیا نے اس کا جواب مختلف انداز میں دیا ہے لیکن اسلام نے جس جمہوریت کا خاکہ دنیا کے اپنے
پیش کیا اور اس پر عمل کر دکھایا، وہ اپنی واقعیت کے اعتبار سے بالکل منفرد اور کیا ہے۔ اس کتاب میں تفصیل کے ساتھ
اسلامی جمہوریت کی وضاحت کی گئی ہے۔ قیمت و روپے