پاکستانی ثقافت
ta
آج سے کوئی ایک برس پہلے ایک امریکی دانشور نے راولپنڈی کی ایک تقریب میں افریقی اور
ایشیائی ممالک دل بشمول پاکستان کو خبردار کیا تھا کہ وہ اس وقت تک سائنس اور ٹکنا لوجی کے
میدان میں آگے نہیں بڑھ سکتے، جب تک وہ ثقافت سے متعلق اپنے موجود ہ تصورات کو ترک
نہیں کر دیتے اور مغربی انداز نظر اختیار نہیں کرتے۔ اپنے اس خیال کو انھوں نے اس دلیل سے تحکم
کرنے کی کوشش کی کہ آپ
، رسمی قدروں کو اہمیت دیے بغیر مادے کی ترقی کے بارے میں سوچ
ہی
کیسے سکتے ہیں اور آج کی ترقی یافتگی اور پسماندگی کا اصل معیار یہ ہے کہ معلقہ علاقے میں کتنی
ترقی ہوئی ہے یا نہیں ہوئی ہے۔ اس تقریب میں راولپنڈی کے جو دانش در موجود تھے انھوں نے
امریکی دانش ور پر سوالات کی بوچھاڑ کر دی اور انھیں واضح طور سے بتایا کہ سائنس اور ٹکنا لوجی ہمارے
مذہبی عقائد سے متصادم نہیں ہوتے بلکہ ہمارے لیے توان علوم کا حصول مذہبی طور پر بھی ضروری ہے۔
پھر انھیں بتایا گیا کہ ماضی میں مسلمان سائنس دان پوری دنیا کے لیے مشعل راہ بنے تھے مگر انھیں اپنے
مذہبی عقائد اور ثقافتی تصورات سے دست کش ہونے کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی تھی ۔ راولپنڈی
والوں نے تو اپنی غیرت ملی کا واضح ثبوت بہم پہنچا دیا مگر حیرت ہے کہ ایک غیر ملکی دانش ور ایک جلسہ
عام میں ہماری ثقافت اور ہماری ثقافتی قدروں کی مذمت کہ گیا مگر ہمارے ملک کے دوسرے شہروں
سے احتجاج کی کوئی صدا بلند نہ ہوئی۔ صرف یہی حقیقت اس امر کا غیر مبہم ثبوت ہے کہ ہمارے
پڑھے لکھے طبقے کا ایک بڑا حصہ یاتو اپنی ثقافت سے بے خبر ہے، یا اپنے ثقافتی معیاروں کے
سلسلے میں احساس کمتری میں مبتلا ہے اور مغربی ثقافت کو ثقافت کی معراج قرار دیتا ہے ۔
ایک اور تقریب کا ذکر ہے۔ اعلیٰ درجے کے ایک ہوٹل میں لاہور کے چند دانشور چائے کے
انتظار میں تھے جب ایک بزرگ نے ہوٹل کے اس کمرے کے دروازوں اور کھڑکیوں پر لٹکتے ہوئے
پردوں کے نقش ونگار کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ ان پردوں کے نقش ونگار ہماری تہذیب
کی نمائندگی نہیں کرتے ۔ یہ مغرب سے آئے ہیں ۔ ان کی نوعیت صلیبی ہے۔ ان پردوں کا کپڑا تو
پاکستانی ہے اور اس کا ڈیزائن بھی ہمیں پاکستان میں سوچا گیا ہے مگر جو کچھ تیار ہوا ہے، جو کچھ میں دکھائی
دے رہا ہے وہ پاکستانی نہیں، انگلستانی ہے ۔ باتیں ہونے لگیں کہ یہ " انگلستان ہمارے ذہنوں
میں سے کب بھلے گا۔ اس کا اب تک ہمارے لاشعور نک پر تسلط کیوں قائم ہے اور ہم آزاد ہونے کے
اتنے برس بعد بھی اپنے تہذیبی وجود کا سراع کیوں نہیں پاسکے ؟
چند برس پہلے تک تو ہم نے اپنے تہذیبی وجود کی تلاش ہی شروع نہیں کی تھی اور محض نخرہ بازی پر
گزر بسر کر رہے تھے۔ قوم کی تہذیبی انفرادیت کو نمایاں کرنے کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں ہوئی تھی
اور اگر کوئی صاحب یا گروہ یہ کوشش کرتا بھی تھا تو افراط تفریط کا شکار ہو جاتا تھا۔ وہ پاکستانی
تہذیب کو دور حاضر کے حالات و مطالبات کے حوالے سے دیکھنا گوارا ہی نہیں کر تا تھا۔ پاکستانی
تہذیب کی انفرادیت کے تو بظاہر سب قائل تھے مگر اس انفرادیت کے خط و خال کی وضاحت کسی عارف
ے نہیں ہوتی تھی ۔ میں نے ان دونوں میں لکھا تھا کہ قومی وجود میں قومی تہذیب کی حیثیت رہی ہوتی ہے جو
انسانی جسم میں چہرے کی ہے کہ ہم لوگوں کو صرف ان کے چہروں ہی سے پہچانتے ہیں۔ اگر ہماری قومی تہذیب
کے خط و خال نمایاں نہیں ہیں تو بحیثیت قوم ہماری پہچان مشکل ہے اور ایک، از ادمک کی حیثیت سے
ہماری یہ خواہش ہونی چاہیے کہ ہم دنیا بھر کی آزاد قوموں کی برادری میں الگ پہچانے بھاسکیں ۔ ہمارے
قومی چہرے کے نقوش نہ تو میک اپ کے شرمندہ احسان ہوں اور نہ ایسے بگڑے ہوئے ہوئی کہ
ہمارے اصل خطوط ان کے عقب میں چھپے بیٹھے ہوں ۔
پاکستانی تہذیب اور کلچر کے نقوش اب بھی کما حقہ واضح نہیں ہو پائے مگر اتنا ضرور ہوا ہے کہ
اب ہم اس مسئلے پر بخشیں کرنے لگے ہیں ۔ ظاہر ہے ان بحثوں کے پس منظر میں ہم سب
کا یہ عزم نمایاں
ہے کہ نہیں اپنے تہذیبی خطوط طے کر لینے چاہئیں اور ایک بنیاد پر متفق ہونے کے بعد اس پر ایک
عالی شان عمارت تعمیر کر نی چاہیے کسی کا کہنا ہے کہ جب کسی مسئلے پر بہت سے لوگ بحث کے بغیر
متفق ہو جاتے ہیں تو وہ سب سادہ لوح ہیں ۔ حمد اللہ ہم نے اس سادہ لوحی کا کوئی مظاہرہ نہیں
کیا بلکہ پاکستان کے ذمی شعور اور ذمہ دار شہریوں کی حیثیت سے پاکستانی تہذیب سے متعلق مختلف
نظریات کا جائزہ لیا ہے۔ انھیں جانچا اور پرکھا ہے ، اور اگرچہ اس دوران بعض از یان غلط فہمیوں
کے شکار بھی ہوئے ہیں، مگر بحیثیت مجموعی ہم نے ایک مثبت بحث میں اپنا اپنا حصہ ادا کیا ہے۔
کچھ سجھا ہے کچھ سمجھایا ہے، اور اب ہم نے اس منزل میں قدم رکھا ہے جب ہم سب کو نہیں تو ہاری
اکثریت کو پاکستانی تہذیب کا ناک نقشہ واضح طور سے دکھائی دینے لگا ہے ۔ وہ دن کچھ ایسا ادور
نہیں جب ہم پاکستانی تہذیب و ثقافت کے بارے میں کچھ کہنے یا لکھنے بیٹھیں گے توممکن ہے، اس
بارے
کی جزئیات
و تفاصیل کے معاملے میں ہم ایک دوسرے سے اختلاف
کریں مگر پاکستانی کلچر کا خاکہ
ہم سب کے ذہنوں میں طے ہو گا مثبت انداز کی بحث تشخیص کی برکت سے ہم نے اب کسی متفقہ
نتیجے تک پہنچنے کی فضا ضرور قائم کر لی ہے، مگر ابھی ہماری راہ میں بعض تقصیات ، بعض تنگ نظریاں
بعض بے معنی تصورات اور اپنے ہی ذہن کے تخلیق کیے ہوئے بعض خوف حائل ہیں ۔ روح عصر کا
بے رحم ہاتھ انھیں آہستہ آہستہ یقیناً ہموار کردے گا، مگر ہم چاہیں تو روح عصر کی رفتار کو تیز کر سکتے
ہیں اور اپنی تہذیبی انفرادیت کو اجاگر کرنے میں نصف صدی کا طویل عرصہ ضائع نہیں کر سکتے ۔
اس مسئلے کو اب بر صورت طے ہو جانا چاہیے تاکہ کم سے کم ہماری آئندہ نسلوں کو تو معلوم ہو کہ اس کی
تہذیبی روایات کا نقطہ آغاز کیا ہے اور ہماری تہذیب کی وہ کون سی خصوصیات ہیں جنھیں نمایاں تر
کر کے ہم اسے بھی مزید صیقل کر سکیں اور عصر کے ان تقاضوں کو بھی پورا کر سکیں جنہیں پورا کیے بغیر
تہذیبیں منجمد ہو کر رہ جاتی ہیں ، اور اس کاروان ارتقا کی گرد کا ایک حصہ بن جاتی ہیں جو کبھی ایک تھے
کو بھی نہیں رکھا ۔
پاکستانی تہذیب کا عنوان یقیناً تہذیب کا اسلامی تصور ہی ہے ۔ یہ حقیقت مفکرین اور
دانشوروں کے ہر مکتب فکر کو قبول کر لینی چاہیے اور مزید کچھ مدت تک کسی خود فریبی میں مبتلا رہ کر
پاکستان کی انفرادی تہذیب کے مسئلے کو الہام کے سپرد نہیں کیسے رہنا چاہیے ۔ البتہ اس حقیقت
سے وابستہ ایک اور حقیقت سے آنکھیں چرانا بھی دانائی اور دور اندیشی نہیں ہے ، اور وہ
حقیقت یہ ہے کہ ہر تہذیب میں اس مٹی کی بو باس ضرور آجاتی ہے جہاں وہ تہذیب پیدا ہوئی
پھیلی، پینسی اور بدلی ہے اور میں دعوے سے کہہ سکتا ہوں کہ تہذیب کا یہ تصور ، اسلامی معیار
تہذیب کے عین مطابق ہے، یہی وجہ ہے کہ بھتنے بھی اسلامی ممالک اس وقت کرہ ارض پر موجو
ہیں ، ان
کی تہذیبیں اگر چند بنیادی امور میں مائل ہیں تو بعض تفاصیل میں مختلف بھی ہیں۔ اسلامی
مالک کی ندی مماثلتیں اگر بنیادی اسلامی عقائد کی پیداوار ہیں، توان تہذیبوں کے اختلافات
ان سکوں کی ہزاروں برس کی تاریخ، وہاں کے خاص معاشرے ، خاص معیشی رشتوں ، خاص آب
ہوا اور خاص مٹی کی تخلیق ہیں۔ میری مجھ میں یہ بات نہیں
آتی کہ آخر میں اس خطہ ارض کی معلومہ تاریخ
سے اپنے کلچر کے تذکرے کا آغاز کرنے سے کیوں شرم محسوس ہوتی ہے جو آج پاکستان کہلاتا ہے ،
اور جو پاکستان کہلانے سے پہلے ویرانہ نہیں تھا بلکہ یہاں کتنی ہی تند ہیں ابھریں ، پھیلیں ، رکیں ،
سمیں اور خاک ہو گئیں۔ جب تند میہیں مرتی ہیںتو اپنی بعض نشانیاں ضرور چھوڑ جاتی ہیں۔ اس کے
بعد ان تذمیوں پر نئے عناصر اشمانداز ہوتے ہیں۔ پھر یہ عناصر بھی پرانے ہو کر جدید تن عناصر کی زدمیں
آجاتے ہیں۔ یوں بنتے ، بگڑنے کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ آج کسی بھی ملک کی
تہذیب کو لے بھیجے۔ اس میں اس ملک کی قدیم ترین تغذیب کی جھلکیاں ضرور موجود ہوں گی ۔ جاسلائی
ایک چراغ کو جلا کر خود مجھ جاتی ہے مگر چراغ کی کومیں وہ اپنے وجود کا اعلان کرتی رہتی ہے۔ آج ہم
پا جائے، کرتے، شیروانی اور قراقلی ٹوپی کو اپنا قومی لباس کہتے ہیں اور اسے منفرد پاکستانی تہذیب کا
منظر قرار دیتے ہیں۔ اب اس لباس کی ایک ایک شق کی تاریخ کو کھنگا لیے تو بعض صورتوں میں تو ان
کا تعلق ہلاکو خان اور اس کے لشکریوں کے لباس تک سے پیدا ہو جائے گا۔ تو کیا ہم ان میں کسی کو
محض اس لیے رد کر دیں کہ یہ توان مغول کی تہذیب کی نشانیاں ہیں جنھوں نے بغداد کی اینٹ سے
اینٹ بجادی تھی ؟ یقینا یہ نقطه نظر تهذیبی انتشار کا نقطہ نظر ہے ۔ ہمیں دیکھنا تو صرف یہ ہے کہ
وہ کون کلچر اور کونسی تہذیب ہے جسے ہم پاکستانی کر سکیں اور جو بعض صورتوں میں منفرد ہو۔ اس
کچھ اور تہذیب
کی مختلف شقوں کی تاریخ کو اگر ہم نے محض اس لیے رد کر نا شروع کر دیا کہ یہ تو
دو تین ہزار سال پہلے کی تندیوں سے یہاں تک منتقل ہوئی ہیں، تو یہ یا درکھیے کہ ہمارے لیے
اس سے بڑا کوئی تہذیبی حادثہ ہو ہی نہیں سکتا۔
ہیں یہ حقیقت بھی تسلیم کرنا ہوگی کہ مواصلات کی بے پنا ہ ترقی، مروجہ نہ ہوں کو ایک دوسر
سے متاثر ہونے کے عمل میں سے گزار رہی ہے۔ تہذیبیں اس ترقی یافتہ زمانے سے پہلے بھی متاثر
کرتی اور متاثر ہوتی رہی ہیں، اگر اُس دور میں یہ عمل اتنا سست رفتار تھا کہ یہ اثر نسرینی
غیر محسوس ہوتی تھی۔ اس کی مثال کلی کے چھلکے کی سی تھی یہ اس سانے کی سی ہجو دھوپ ڈھلنے کے ساتھ
ساتھ بڑھتا رہتا ہے، مگر ہیں اس کی یہ حرکت ، جو کبھی نہیں رکتی کبھی دیکھائی نہیں دیتیں۔ آج کی صورت
حال اس کے بالکل برعکس ہے۔ آج کے زمانے میں جب فصلیں بھی مصنوعی طریقوں سے اگائی اور
پکائی جانے لگی ہیں، انسانی ذہین بھی نت نئی تبدیلیوں سے دو چار ہے، اور یہ تبدیلیاں چپکے سے نہیں
آئیں، باقاعدہ دھماکے کے ساتھ آتی ہیں۔ چنانچہ تندیوں کی اس باہمی اثر آفرینی سے ڈرنا نہیں چاہیے
البتہ ہر تہذیب کو خود اعتماد ہی کی قوت سے ضرور بہرہ ور ہونا چاہیے ۔ وہ دوسری تہذیبوں کے اچھے
اثرات یقینا قبول کرے لیکن اپنی انفرادیت کا علم بلند رکھے۔ ہو تہذیب کسی دوسری تہذیب کے
مقابلے میں ، احساس کمتری میں مبتلا ہوگی ، اسے ہمیشہ کے لیے مٹ جانے سے کوئی طاقت نہیں
بچا سکتی۔ سو اپنی تہذیبی انفرادیت
کو نمایاں کرنے کا یہ مقصد نہیں ہے کہ قوم اپنے گرد ایک حصار تعمیر
کرنے اور دوسری تہذیبوں سے اس کے رشتے ختم ہو جائیں۔ مقصد محض یہ ہے کہ اس میں اتنی توانانی
ہو کہ وہ اگر کسی تہذیب سے کچھ حاصل کرتی ہے تو اسے کچھ دے بھی سکے۔ تہذیبی خود اعتمادی کی یہ
شان صرف اس طرح حاصل ہو سکتی ہے کہ ہماری نہ ہی انفرادیت نمایاں ہوا اور ہماری نئی نسل کو علوم
ہو کہ ہم کس تہذیب کے وارث ہیں اور اس تہذیب میں کیا کیا خو بیاں اور دلا دی ہاں ہیں۔
ثقافتی اور تہذیبی انفرادیت کا یہ مطلب بھی نہیں کہ ہم دنیا بھر کی دیگر تقافتوں اور تہذ یہوں سے
نفرت کرنے لگیں۔ یہ نفرت
کا طرز عمل تو فسطائی طرز عمل ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ہم ایک منفرد
تہذیب کے مالک ہو کر بھی دوسری قوموں کا احترام اوران کی ثقافتی اور تہذی افراد یوں کا اعترات
کر سکتے ہیں۔ تہذ یہیں تو ایک وسیع باغ میں پھولوں کی مشمال میں داور یہی مثال علاقائی ثقافتوں
کی ہے کہ ان کی صورتیں اور خوشبوئیں تو الگ الگ ہیں مگر ان سب کے مجموعے کا نام باغ ہے
تہذیب تو ہمیں تہذ یوں سے محبت کرنا سکھاتی ہے۔ میں تو یہ کہتا ہوں کہ تہذیب و ثقافت کی معصوم
محبت، امن اور خیر سگالی ہے بشرطیکہ دوسری تہذیبوں کے نزدیک بھی تہذیب کا یہی مفہوم ہو۔
مثال کے طور پر اگر امریکہ بھی ایک ایٹمی ری ایکٹر لگاتا ہے اور ہم پاکستانی بھی ایک ایٹمی ری ایکٹر
لگاتے ہیں تو ہم دونوں کے درمیان
تہذیبی اور ثقافتی فرق یہ ہے کہ ہم لوگ ایٹمی ری ایکٹر
بھی بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر لگاتے ہیں! سوال یہ ہے کہ ہمارے اس عمل سے یہ کہاں
لازم آتا ہے کہ ایک امریکی دانشور نہیں مشورہ دینے تشریف لا ئیں کہ اگر مادی طور پر ترقی کر تا
ہے
تو مادی قدروں کو اہمیت دیجئیے ۔ اور تہذیب وثقافت سے متعلق اپنے موجودہ تصورات کو ترک
کر دیئے ۔ اڈے کے وجود سے کوئی منکر نہیں۔ یہ بھی طے ہے کہ پوری کائنات مادے ہی کی کار فرائی
ہے۔ ہم یہ بھی مان لیتے ہیں کہ مادے کے اپنے خواص ہیں اور انہی خواص کی برکت سے مادے میں
حرکت ہے اور نئی سے نئی صورت پذیری کی قوت ہے۔ شاید کسی بھی قوم کے ثقافتی تصورات مادے
کی مکمل نفی سے نہیں ابھرتے ۔ جھگڑا صرف اس صورت میں پیدا ہوتا ہے کہ مغرب مادے کو مطلق الفنان
مانتا ہے مگر ہم مادے کو ایک اور قومت کی جو کائنات کی سب سے بڑی قوت ہے ۔
تخلیق قرار دیتے ہیں اور ہارا ایمان ہے کہ کائنات میں ماہ ہو چھ کر رہا ہے وہ ایک نظم سے
کر رہا ہے اور یہ نظم یک الی ترین منتظم کے ہاتھ میں ہے۔ عقائد کی نوعیت کچھ بھی ہو اگر کوئی بھی اس
ر متری نہیں ہو گا کہ ہم پہاڑوں کوکھود کر معدنیات تک پہنچیں، یا ایٹم کو توڑ کر اس سے قوت و
حدت حاصل کریں، یا خلا میں ابھر کر نا پیدا کنار وسعتوں تک پھیلے ہوئے کہ وں کے اسرار معلوم
کر ہیں۔ چنانچہ اہل پاکستان کا عقیدہ ان کی منی کل ترقی میں حائل نہیں ہے ۔
پاکستان کی منفرد ثقافت و تہذیب
کی تفاصیل طے کرنے کے لیے یہ جو ایک مختصر سانا کہ
عرض کیا گیا ہے ، تواس
کا بنیادی تحرک یہ حقیقت ہے کہ انسان تہذیبی لحاظ سے ہمیشہ آگے بڑھتا
ہے تو اپنے ماضی کو ٹھکرا کہ نہیں بڑھتا، اس کی خصوصیات کو ہمراہ نے کہ بڑھتا ہے۔
مشرقی پاکستان میں مدارس کا نظام
مغربی پاکستان میں تعلیم کے دو نظام رائج ہیں۔ ایک تو عمومی نظام تعلیم اور دوسرا علیہ
و مکاتب اور مدارس عربیہ کا دینی نظام تعلیم مشرقی پاکستان میں ان دونوں طریقہ ہائے تعلیم کے
ساتھ ایک اور نظام تعلیم بھی رائج ہے جسے علوم نقلی و عقلی کا حسین امتزاج اور دینی و دنیوی تعلیم
کا بهترین مجموعہ قرار دیا جا سکتا ہے مشرقی پاکستان کا یہ نظام تعلیم مدرسہ ایکو کیشن " کے نام سے
موسوم ہے ۔
مدرسہ ایجوکیشن
اس نام کی ترکیب ہی اس کے امتیاز کو ظاہر کرتی ہے۔ ایک عربی زبان کا لفظ ہے دوسرا
انگریزی کا ۔ گویا نام میں مشرق و مغرب کو یک جا کر دیا گیا ہے۔ بلکہ اس طرح اس کے نصاب
میں مشرقی اور مغربی علوم کا امتزاج کیا گیا ہے۔ پورے مشرقی پاکستان میں اس کے مدارس و
مکاتب قائم ہیں۔ ان مدارس کو سر کا رسی سر پرستی اور سر کاری مالی اعانت حاصل ہے ۔ صوبہ
میں ان کی تعداد ۱۲۷۲ ہے ۔ ان مدارس کے لیے سرکاری طور پر نظامت تعلیم کا ایک مستقل
اور با اختیار ادارہ قائم ہے جسے مدرسہ ایجوکیشن بورڈ " کہا جاتا ہے۔
مدرسہ ایجوکیشن کا نظام بنگال میں قیام پاکستان سے قبل بھی موجود تھا۔ اس زمانہ میں اس کا
نام " بورڈ آف سنٹرل مدرسہ ایگزامینیشنر بنگالی" تھا۔ پاکستان قائم ہو تو اس بورڈ کا نام
ایسٹ بنگال مدرسہ ایجوکیشن بورڈ ہو گیا ۔ بعد میں اسے " ایسٹ پاکستان مدرسہ ایجوکیشن
بورڈ کا نام دیا گیا۔ اور اب یہ بور ڈ اسی نام سے موسوم ہے۔ بورڈ کا صدر دفتر ڈھاکہ مس قائم
ہے جو براہ راست حکومت مشرقی پاکستان کے تحت ہے ، اور ایک با اختیار مستقل
ادارہ ہے ۔
سائنس ۔
گویا اردو زبان کی تدریس ہو بھی جماعت سے شروع ہو جاتی ہے۔ اور ناظرہ قرآن خوانی
تیسری جماعت میں مکمل ہو جاتی ہے ۔ جب کہ ہمارے ہاں آٹھویں جماعت میں مکمل ہوتی ہے۔
(ب) درجه داخل :
سال اول میں عربی ادب ، علم الصرف، فقه، تجوید و قرات ، اردو، بنگلہ ، جغرافیه،
حساب، تاریخ اور ورزش ۔
سال دوم میں ان مضامین کے ساتھ علم النحو کا اضافہ ہو جاتا ہے اور انگریزی، فارسی
میں سے ایک زبان کا سیکھنا بھی ضروری ہو جاتا ہے ۔
سال سوم اور چہارم میں ان مضامین کے علاوہ سائنس بھی نصاب میں شامل ہے۔
سال نیم اور ستم میں عربی ادب کی جگہ قرآن مجید کا ترجمہ داخل ہے۔ دو سال میں ابتدا ہے
سورہ آل عمران تک پڑھا دیا جاتا ہے۔
(ج) درجه عالم
اس درجہ کے دو سالہ نصاب میں مندرجہ ذیل مضمون پڑھائے جاتے ہیں :
ترجمه قرآن کریم ، ادب عربی ، بلاغت، ترجمه ومضمون نویسی، فقه، اصول فقہ، حدیث ،
اصول حدیث ، فرائض منطق، تاریخ اسلام، اردو مد
اور مندرجہ ذیل مضامین میں سے ایک :
انگریزی، فارسی، اقتصادیات یا بنگلہ -
ان کے علاوہ مندرجہ ذیل اختیاری مضامین میں سے ایک :
صابن سازی - کتابت یا کمپوزیٹنگ
( د ) درجه فاصل :
اس درجہ کے دو سالہ نصاب میں یہ مضمون شامل ہیں :
تفسیر، اصول تفسیر، حدیث، اصول حدیث، فقہ، اصول فقہ، عقائد، ادب عربی، ترجمه
مضمون
نویسی ، عروض ، بلاغت، تاریخ اسلام ، اردو ۔ ان کے علاوہ مندرجہ ذیل مضامین میں سے
مدرسہ ایجوکیشن کے مدارج
اس بورڈ کے تحت پورے نظام تعلیم کو مندرجہ ذیل مدارج میں تقسیم کیا گیا ہے۔
۔ درجہ ابتدائی : اس کی مدت تعلیم چار سال ہے ۔ جب کہ عمومی نظام تعلیم میں پر امری
کلاستر پانچ سالہ نصاب پر مشتمل ہیں ۔
۲- درجه داخل : اس کی مدت تعلیم پھر سال پرشتمل ہے ۔ گویا اس کی حیثیت مڈل اور میٹرک
کے مدارج کی ہے ۔
۳- درجه عالم : اس درجہ کا نصاب دو سالہ ہے، اور اس کی حیثیت انٹرمیڈیٹ کی ہے
۴ - درجه فاضل : اس کا نصاب بی۔ اے کی طرح دو سال پر مشتمل ہے ۔
۵ - درجہ کامل : یہ اس نظام تعلیم کا آخری امتحان ہے ۔ اس کی مدت تعلیم بھی دو سال ہے
ایم ۔ اسے کی طرح اسے اگر درجہ تخصص کہا جائے تو زیادہ بہتر ہو۔ اس درجہ کو چار مختلف شعبوں
میں تقسیم کیا گیا ہے :
(الف) مفسر کامل علوم قرآنی
رب) محدث کامل علوم حدیث
(ج) فقیه کامل فقه اسلامی
(3) ادیب کامل ادب عربی
مضامین تدریس
مدرسہ ایجوکیشن کے مندرجہ بالامدارج میں جو مضامین زیر تدریس ہیں ان کا اجمالی تذکرہ
کیا جاتا ہے۔ تفصیل کے لیے تو ایک دفتر درکار ہو گا۔
(الف) درجہ ابتدائی :
پہلے اور دوسرے سال میں عربی قاعدہ ، دینیات ، بنگلہ ادب اور حساب ۔
تیسرے سال میں قرآن کریم ناظرہ ، دینیات ، بنگلر ادب ، حساب ، جغرافیه ،
صحت عامہ اور سائنس ۔
چوتھے سال میں ادب عربی ، اردو ، دینیات، بنگلہ ادب، حساب ، جغرافیه صحت ماد
منطق بالمنتصف رحمت، فارسی انگریزی، بنگو ی اقتصادیات
(0) درجه کامل:
مدرسہ ایجوکیشن کا یہ آخری درجہ تخص ہے۔ جو چار شعبوں پر منقسم ہے :
مفسر، محدث
، فقیہ ، اور ادیب ، اور ہر شعبہ کی تعلیم دو سالوں پرمشتمل ہے۔
درجہ مفسر میں تفسیر، اصول تفسیر، اور تاریخ تفسیر کے علاوہ فقہ القرآن ، حدیث اور تاریخ
اسلام کے مضمون شامل ہیں ۔
درجہ محدث میں حدیث ، اصول حدیث اور تاریخ علم حدیث کے علاوہ تفسیر، اصول تغییر
اور تاریخ اسلام کے مضمون شامل ہیں ۔
درجہ فقیہ میں فقہ، اصول فقہ ، اور تاریخ فقہ کے علاوہ علم الکلام اور تاریخ اسلام نصاب
کے حصہ ہیں۔
درجہ ادیب میں مندرجہ ذیل مضامین شامل ہیں :
ادب عربی نشرو نظم، عروض، بلاغت، تاریخ ادب، نقد الشعر والنشر، الکتابت والخطابة
ختصر یہ کہ مدرسہ ایجو کیشن کا درجہ ابتدائی مائل ہے پر المرسی کلاستر کے ۔ درجہ داخل مماثل
ہے مڈل اور میٹرک کلاسز کے درجہ عالم ماثل ہے انٹر میڈیٹ کے۔ اور درجہ عالم ددرجہ
کامل ماثل ہیں ہی ۔ اسے اور ایم ۔ اسے کے۔
درجات کی اس حالت اور یک نیت سے یہ خیال نہ کیا جائے کہ مدرسہ ایجوکیشن بھی عمومی
نظام تعلیم جیسی ہے ۔ ایسا خیال کر نا بہت بڑی غلط ضمی ہوگی۔ اس لیے کہ مدرسہ ایجوکیشن کا
نصاب بہت وسیع ہے ۔ اس کا اندازہ اس تقابل سے بخوبی ہو سکتا ہے :
تقابل مضامین
مدرسہ ایجوکیشن اور عمومی نظام تعلیم )
سال
مدرسہ ایجوکیشن کے مضامین عمومی نظام تعلیم کے مضامین
مدارج
درجہ ابتدائی
سال اول
دوم
A
A
۱۲
مدارج
مدرسہ ایجوکیشن کے مضامین عمومی نظام تعلیم کے مضامین
ekka
درجه عالم
سال اول سال دوم
در جده داخل
درجه فاضل رسال اول سال دوم
درجه کامل سال اولی سال دوم
استحقاق و مراعات
۱۲
مختلف یونیورسٹیوں کے نصاب
مختلف ہیں ۔
مدرسہ ایجوکیشن کے سند یافتہ اس امر کا استحقاق رکھتے ہیں کہ وہ ملک کے عمومی نظام تعلیم کے
امتحانات میں شریک ہو سکیں۔ اس
کا مکمل اندازہ مندرجہ ذیل گوشوارہ سے ہو سکتا ہے :
امتحان مدرسه ایجوکیشن مساوی امتحان سرکاری نظام تعلیم میں داخلہ کا استحقاق
امتحان داخل میٹرک (سیکینڈری سکول) ہائی اسکول کی جماعت ہفتم میں
امتحان عالم
الف۔ اے
امتحان فاضل بی ۔ اے
امتحان کامل
ایم ۔ اے
ہائی اسکول کی جماعت تم میں
الیف ۔ اے کے سال اول میں
بی ۔ اے کے رسال اول میں
بشر طیکہ مدرسہ ایجوکیشن کے امتحانات میں انگریزی کا اختیاری مضمون پاس کیا ہوا ہو ۔
جہاں تک ملازمتوں کا تعلق ہے مدرسہ ایجو کیشن کے سند یافتہ طلبا اس بورڈ سے ملحقہ مدارس میں
ملازمتیں حاصل کر سکتے ہیں جن کی تعداد اس وقت ۱۲۷۲ ہے۔ اس کے علاوہ وہ ٹائی اسکولوں
میں بطور عربی ٹیچر اور کالجوں میں بطور لیکچرار عربی نظر حاصل کر سکتے ہیں۔
درجہ کامل کے سند یافتہ اساتذہ کا گریڈ ہائی سکولوں میں مبلغ ۱۲۵ تا ۲۵۰ روپے ۔ کالجوں
میں ان اساتذہ کے گریڈ دو ہیں ۲۰۰ تا ۲۰۰م روپے اور ۳۷۵ تا ۷۵۰ روپے ۔
تعداد مدارس
۵۴ میں مدرسہ ایجو کیشن بورڈ سے طبقہ مدارس کی تعداد یہ تھی
جو نیز مدارس :
سینئر مدارس :
کل
۳۹۳
۲۹۳
404
۱۹۵۸ء میں مدارس کی تعداد میں معتد بہ اضافہ ہوگیا جس کی تفصیل یہ ہے :
درجہ ابتدائی
1
110
درجه داخلی :
۸۹
درجہ عالم
درجه فاضل :
114
:
۱۶۳
درجه کامل :
کل ۱۱۸۹
اس کے بعد بھی سال بہ سال ان مدارس اور ان کے طلبہ میں مسلسل اضافہ ہوتا رہا۔ چنانچہ اور
مارچ ۱۹۶۸ ء کو ڈویژن و ار مختلف درجات کے مدارس کی تعداد یہ تھی :
ڈوین درجه داخل درجه عالم درجه فاضل درجه کامل کل تعداد
چٹاگانگ
ڈھاکہ
من
راجشاہی
میزان
۴۴۱
۱۶
1-4
۹۳
۲۳۲
۲۳۷
D
۶۹
OL
۴۷
396
۱۷۴
DA
114
۴۱
1A0
۱۲۷۲
۳۴
L.A
مدارس ابتدائی کی کثیر تعداد ان کے سوا ہے۔
نصاب تعلیم
مدرسہ ایجوکیشن کے نظام تدریس اور مقاصد کو سمجھنے کے لیے ضروری معلوم ہوتا ہے کہ اس کے
مضامین اور کتب کی تفصیلات پیش کی جائیں ۔ طوالت سے بچنے کے لیے ہم ابتدائی اور داخلی
مدارج کی تفصیلات چھوڑتے ہوئے صرف اعلیٰ درجات کا نصاب اور کتب کے نام پیش
کرتے ہیں تاکہ قارئین کو اس نظام تعلیم کی افادیت کا صحیح اندازہ ہو سکے ۔
درجہ عالم .
درجہ عالم کا دوسالہ نصاب مندرجہ ذیل ۱۳ علوم و فنون پر مشتمل ہے :
۱- قرآن کریم : ترجمه سوره انفال ، اتو به روم بین اور سورہ محمد سے آخر کلام پاک تک
- حدیث : مشکوۃ شریف (منتخب ابواب)
۳ - اصول حدیث : سهل الاصولی لحدیث (مولانا ممتاز الدین احمد)
۴۔ اصول فقہ : نورالانوار (بحث کتاب)
ه فقه : شرح وقایہ جلد اولی (منتخب ابواب )
فرائض : سراجی
منطق : میزان منطق اور مرقات ( تصورات) یا منطق جدید ( nbuctive) مجموعه
عثمانیہ یونیورسٹی ۔
تاریخ اسلام : خلافت راشدہ ، اور بنوامیہ
ه و عر بی نظم و نشتر : المستظرف و کچھ ابواب)، دیوان حماسه دنتین ابواب) نز جمه و
مضمون نویسی
۱۰- بلاغت : دروس البلاغه دعلم بیان ، معانی و بدیع )
۱۱ - اردو : کتاب ، قواعد، اور مضمون نویسی
۱۲ - مندرجہ ذیل مضامین میں سے کوئی ایک :
(الف) فارسی دنظم ونشر )
اب انگریزی (کتاب، گرامر، نترجمه مضمون نویسی و غیره)
(ج) اقتصادیات ، مبادیات مدنیات ، اردو ترجمہ ( civics
مطبوعہ عثمانیہ یونیورسٹی
(3) بنگلہ
۱۳- اختیاری مضمون ۔ مندرجہ ذیل میں سے کوئی ایک :
(الف) صابن سازی (ب) کتابت ( ج ) کمپوزنگ
درجه فاضل
مشتمل ہے۔
درجہ فاضل کا دو سالہ نصاب مندرجہ ذیل ۱۳ علوم و فنون پرست
(Elementry
تفسیر: تفسیر جلالين سورة الفاتحة البقره ، النساء ، آل عمران ، انفال، تو بہ اور
پاره ۲۸-۲۹
۲ - اصول تفسير: التنویر فی اصول التفسير
- حدیث ، مشکوۃ شریف (منتخب ابواب )
۴ - اصول حدیث : میزان الاخبار ، ففو الاثر بخشی مولانا محمد حسین
ه - فقه و بدا به جلد سوم و چهارم - منتخب ابواب
اصول فقہ : نورالانوار - مسلم الثبوت منتخب ابواب )
- عقائد : شرح عقائد نسفی
۸-
تاریخ اسلام ومعرفة العلوم : دولت عباسیه، فاطمیه ، ترکیه
۹ - عربی : مقامات حریری (چار)، المتقف (انتخاب) سبعه حلقات و چاری، ترجمه عربی
اور مضمون انشاء
۱۰ - بلاغت : مختصر المعانی
۱۱ - عروض : مختصر رساله عروض
۱۲- اردو منتخبات اردو نشر ، شکوہ جواب شکوه دنظم ، تاریخ ادب اردو -
۱۳ مندرجہ ذیل علوم و فنون میں سے کوئی ایک ،
:
(الف) منطق قدیم یا منطق جدید (ب) علم تصوف (جم) حکمت (3) فارسی (۱) انگریزی
معیار میٹرک (و) بنگلہ (ز) اقتصادیات ، اصولی معاشیات از برنی
د
درجه کامل
مدرسہ ایجوکیشن کا یہ آخری درجہ تخصیص ( Specialization ) ہے ۔ کلام الله .
احادیث نبوی ، فقہ اسلامی اور ادب عربی کے نام سے اس درجہ کامل کے چار شعبے ہیں اور
ان مضامین میں تخصص حاصل کرنے والوں کو مدرسہ ایجو کیشن بورڈ کی جانب سے علی الترتیب
مفسر، محدث، فقیہ اور ادیب کی سند دی جاتی ہے۔ ہر شعبہ کا نصاب دو سالہ ہے ۔ جو
ذیل میں درج کیا جاتا ہے :
دالف مفتر
ا تغییر دچار پر ہے تفسیر کشاف (سوره کهف تک ) ، تفسیر بیضاوی (سورہ مکلف سے
:
آخر تک مکمل قرآن مجید، تفسیر ابن کثیر برائے مطالعہ
۲- اصول تفسیر ( ایک پرچہ ) : اتقان
- فقه القرآن (ایک پرچہ : احکام القران للمصاص
۴ - اعجاز القرآن (ایک پرچه ) : اعجاز القرآن ، لیبا قلانی، تفسیر ابن جریر برائے مطالب
- حدیث د ایک پرچہ ) : كتب التفسير لائمة الحديث
4- تاریخ اسلام و تاریخ علم التفسیر (دو پر بچے) : از ابتدا تا حال ، تاریخ اسلامی و
تاريخ علم التفسیر ( کل سات مضمون اس پر چھے )
(ب) محدث
ا۔ حدیث پانچ پر چھے ، صحاح ستہ (صحیح بخاری، مسلم ، سنن نسائی، ابو داؤد ،
ابن ماجه ، ترندی
۲- اصول حدیث ( ایک پرچھ ، شرح نخبۃ الفکر
۳- تفسیر (ایک پرچہ ، کشاف (سورۃ الفاتحہ ، آل عمران، انفان منتخب حصے، بعضیاری
(سوره البقره) -
۴- اصول تفسیر ( ایک پرچہ ) الفوز الکبیر
- تاریخ اسلام دایک پرچہ، قصص الانبیا ، سيرة النبي ، خلافت راشدہ سے تاحال
باعتبار عروج و زوال ، تهذیب و تمدن و نظام مملکت)
تاریخ علم حدیث (ایک پرچه) تاریخ حدیث تا حال۔
کل کچھ مضمون اس پر چھے )
(ج) فقیه
۱- فقه ( دو پر چھے) : شرح معانی الآثار للطحاوی - الاشباه والنظائر
۲- اصول فقه
اصول اختار دو پر چھے) : اصول بز دوسی، اصول کرستی ، ادب المفتی
۳- کلام ( دو پرچھے ) شرح مواقف سمعیات، حجۃ اللہ البالغہ منتخب حصے)
۲ - حدیث ( دو پر چھے ) صحیح بخارسی کن
۵- تاریخ اسلام (ایک پرچہ ، مکمل تاریخ اسلام ، باعتبار عروج و زوال ، تهذیب و
تمدن و نظام مملکت -
به تاریخ علم فقہ ایک پرچی) تاریخ علم فقه تا حال
د کل سات مضمون دس پر چھے )
(د) ادیب
۱- بلاغت و عروض ( ایک پرچہ ) دلائل الاعجاز ، اسرار البلاغہ، اعجاز القرآن، الکافی
في علم العروض والقوافي -
۲ - ادب عربی
قدیم نظم و نشان دچار پر ہے، انتخاب دیوان امرالقیس ، ان ابن لامیه، جمره
نظم و نثر
اشعار العرب القرشي، انتخاب البيان للجاحظ، نهج البلاغه، رساله بدیع الزمان
۔ ادب عربی
جدید نظم ونشر اوپر سے دیوان شوقی ، حتی بعد او عراض الجرات المنفلوطی
۴ - تاریخ ادب عربی ( ایک پرچہ )
ه - نقد الشعر والنشر ( ایک پرچہ ) نقد الشعر لابن قدامه ، نقد النشر ل ابن قدامه
- الکتابت و الخطابتہ د ایک پرچه ) کتاب الصناعتین رابی ہلال عسکرسی
د کل سات مضمون دس پر چھے)
قارئین کرام اندازہ فرمائیں کہ مشرقی پاکستان
کا یہ نظام تعلیم کس قدر مفید اور بہتر ہیں
مدرسہ ایجوکیشن میں مشرق و مغرب اور علوم عقلی و نقلی کو کس عمدہ طریقہ سے یک جا کر دیا
گیا ہے۔ کیا مغربی پاکستان میں ایسا نہیں ہو سکتا ؟
مسلمانوں کے عقائد و افکار
علامہ ابوالحسن اشعری
ترجمہ مولانا محمد حنیف ندوی
یہ
کتاب چوتھی صدی ہجری کے جلیل القدر عالم علامہ ابوالحسن اشعری کے شاہر کار
مقالات الاسلامیین کا ترجمہ ہے۔ اس میں علامہ نے چوتھی صدی ہجری کے اوائل کے
ان تمام عقائد وافکار کو بغیر کسی تعصب کے بیان کر دیا ہے جو صدیوں ہمارے ہاں
فکر سی و کلامی مناظروں کا محور بنے رہے ۔ اس کے مطالعے سے جہاں یہ معلوم ہوگا کہ مسمانو
نے نفسیات، اخلاق
اور مادہ دوروح کے بارے میں کن کن علمی جواہر پاروں کی تخلیق
کی ہے وہاں یہ حقیقت بھی نکھر کر سامنے آ جائے گی کہ ماضی میں فکر و نظر کی بھی نے
کن کن گمراہیوں
کو جنم دیا ہے اور ان گمراہیوں کے مقابلے میں اسلام نے کسی معجزانہ
انداز سے اپنے وجود کو بر قرار رکھا ہے۔ قیمت 9 روپے
ملنے کا پتہ
سیکریٹری ادارہ ثقافت اسلامیہ ، کلب روڈ، لاہور