ہندوستان کے مشرق میں برما ، لاؤس اور
کمبوڈیا سے گھرا ہوا ایک چھوٹا سا دمیں ہے ۔ اس کا نام ہے۔
تھائی لینڈ ۔ اُسے سیام بھی کہا جاتا ہے ۔ سیام ان چند
خوش نصیب ملکوں میں سے ایک ہے جو ہمیشہ آزاد رہا۔ یورپی
ملکوں کی حکومت مشرقی ایشیا کے لگ بھگ سبھی ملکوں پر رہی
لیکن تھائی لینڈ کبھی ان کی غلامی میں نہ رہا اب بھی یہاں ایک طرح
کی شہنشاہیت قائم ہے ۔ فرق صرف اتنا ہے کہ ۱۹۳۲ تک
بادشاہ پوری طرح اپنی من مانی کیا کرتا تھا ، جو کچھ وہ صحیح سمجھتا
اور جو کچھ اس کے دل میں آتا وہ وہی کیا کرتا تھا ۔ کیسی بھی تیم
کے صلاح و مشورے کی وہ بالکل ضرورت محسوس نہ کرتا تھا
مگر ۱۹۳۲ سے ایک صلاح کار کمیٹی بنائی گئی ہے۔ تاکہ حکومت
کے معاملات میں وہ راجہ کی مدد کر سکے۔
سیام یا تھائی لینڈ کو ہم چار قدرتی حصوں میں تقسیم
کر سکتے ہیں ۔ اس کے شمال اور مغرب میں پہاڑ ہی پہاڑ ہیں
شمال کے اُونچے پہاڑ قدرتی سرحد کا کام دیتے ہیں۔
مشرق اور مغرب کے علاقے ایک دوسرے کے بالکل ضد
ہیں۔ جنوب میں چاؤ پھریا (CHAOPHRAYA) ندی کا ز نیز
میدان ہے۔ مشرق میں کو رات (KORAT) کا مشہور پلیٹو
جنوب کا میدان جتنا ہریالی سے ڈھکا ہوا ہے ، مشرقی پلیٹوانا
ہی خشک اور بنجر ہے ۔ وہاں تھوڑی بہت گھاس ضرور آگئی
ہے مگر یہ گھاس بھی بڑی خشک قسم کی ہے ۔
سیام اگر چہ چھوٹا سا ملک ہے مگر پھر بھی اس کی آب
د ہوا جگہ جگہ مختلف قسم کی ہے ۔ جنوب کا علاقہ چوں کہ خط استوا
سے قریب ہے اس لئے وہاں کی آب و ہوا خط استوا کے
دوسرے علاقوں کی طرح نہایت گرم اور مرطوب ہے ۔ وہاں
گرمی بہت زیادہ پڑتی ہے ۔ لیکن پھر بھی اتنی نہیں جتنی ہمارے
ملک میں پڑتی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ بارش کی زیادتی گرمی
کو بڑی حد تک کم کر دیتی ہے ۔ باقی علاقوں میں گرمی اور
سردی میں بہت زیادہ فرق نہیں ۔ مگر بارش میں فرق بہت
زیادہ ہے کچھ علاقوں میں بارش بے انتہا ہوتی ہے تو بعض
علاقوں میں بہت کم ۔ گرمیوں میں بارش مئی کے مہینہ سے شروع
ہو جاتی ہے اور نومبر تک ہوتی رہتی ہے۔ نومبرا اور اپریل کے
درمیان بارش کم ہوتی ہے۔ عجیب بات یہ ہے کہ ایک سال
یہاں بارش کثرت سے ہوتی ہے تو دوسرے سال بہت کم۔
شمالی تھائی لینڈ کے پہاڑوں سے مینیم (MENAM)
دریا نکلتا ہے جو کہ یہ پہاڑ زیادہ اونچا نہیں ہے ۔ اس لئے گرمی
کے موسم میں برف ان سے چھیل کر مینم دریا میں نہیں آپاتی
چناں چہ اس دریا میں پورے سال پانی زیادہ تعداد میں نہیں
رہتا ۔ موسم کے لحاظ سے پانی میں کمی اور زیادتی ہوتی رہتی
ہے ۔ عموماً برسات شروع ہونے کے ایک مہینہ بعد دریا میں پانی
بڑھنا شر فروع ہوتا ہے ۔ اکتوبر اور نومبر میں پانی کی سطح سب
سے اونچی رہتی ہے ۔ دریا میں سیلاب ان ہی دنوں آتا ہے پہلے
اس سیلابی پانی کا کچھ استعمال نہ تھا ۔ اب اس پانی سے
ڈیلٹا کے نالے اور نہریں بھر لی جاتی ہیں ۔ یہاں کی کھیتی باڑی
کا پورا انحصار یہاں کی بارش پر ہے ۔ پانی کی اس زیادتی کی
وجہ سے ہی یہاں چاول کی فصل خوب ہوتی ہے ۔
سیام کی آبادی کا زیادہ حصہ کھیتی باڑی کرتا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو یہاں کے زرخیز میدانوں میں رہتے ہیں ۔
دریاؤں کے کناروں پر کبھی گھنی آبادیاں ہیں ۔ اگر دیکھا جائے
تو حقیقت یہ ہے کہ یہاں کے لوگوں کی زندگی کا دارو مدار بارش
پر ہے۔ پانی کی کمی یا زیادنی یہاں کی زندگی پر بڑا گہرا اثر ڈالتی
ہے ۔ ان کے مکان ہمارے مکانوں سے قطعی مختلف ہوئے۔
ہیں ۔ یہ لوگ ایسے مکان بناتے ہیں جنھیں سیلاب نقصان منہ
پہنچا سکے ۔ بڑے بڑے پتھروں کی سلوں سے یہ دیواریں بناتے
ہیں، کچھ لوگ مکانوں میں نہیں رہتے بلکہ دریاؤں میں پڑی ہوئی
کشتیوں میں مزے سے رہتے ہیں ۔ ان
کشتی نما چلتے پھرتے
گھروں میں جب چاہا جہاں چاہا مچھلیاں پکڑنے میں الگ
آسانی رہتی ہے ۔ سامان ادھر اُدھر لے جانے کے لئے بھی
یہ کشیوں کا استعمال کرتے ہیں ۔ اب بڑی بڑی اور
کشادہ سڑکیں بھی بن گئی ہیں ۔ ریلیوں کا جال کبھی سمجھانے
کی کوشش کی جا رہی ہے۔
تھائی لینڈ میں چوں کہ بارش کثرت سے ہوتی ہے
لہذا سیلاب کے پانی سے زمین برا بر زرخیز ہوتی رہتی ہے۔
چاول کی پیدا وار اسی لئے بہت زیادہ ہوتی ہے یہاں کی
کل زمین کے ایک چوتھائی حصے پر صرف چاول اگایا جاتا
ہے۔ چاول یہاں ضرورت سے زیادہ پیدا ہوتا ہے اس لئے
تھائی لینڈ والے اسے مشرقی جنوبی ایشیا کے ملکوں کو کبھی
بھیجتے ہیں ۔ تھائی لینڈ کا کافی حصہ گھاس اور جنگلوں.
پٹا پڑا ہے ۔ مگر کوراٹ کا پلیٹو بالکل نجبر اور خشک ہے
یہاں کی زمین نہایت پتھرلی ہے ۔ آب و ہوا بھی
خشک ہے ۔ اسی لئے یہاں کے لوگ گلہ بانی کرتے ہیں
سے
بھیڑ اور بکریاں پالتے ہیں ۔ دودھ سے مکھن اور پنیر بناتے
ہیں ۔ اس کے جنوب کا علاقہ بے حد زرخیز ہے۔ پانی بھی
کثرت سے یہاں برستا ہے ۔ اس لئے یہاں رہبر گنا، کپاس
اور تمہا کو خوب پیدا ہوتا ہے ۔
سے دودھ
ربر کے درخت ناریل کے درختوں کی طرح ہوئے
ہیں ۔ ان درختوں کے تنوں پر ۷ طرح کا نشان گرد دیتے ہیں
اسی جگہ پر برتن لٹکا دیتے ہیں۔ اس کئی ہوئی جگہ سے
جیسا ایک کرسی نیکتا رہتا ہے ۔ اس رس کو مجمع کیا جاتا ہے۔
بعد میں نیکٹڑیوں میں لے جاکر اُسے گرم کیا جاتا ہے اُسے اتنا
خشک کرتے ہیں کہ یہ رہر کی شکل اختیار کر لیتا ہے ۔
اس کے بعد اس ربر کو ہزاروں روپ دے دتے جاتے ہیں۔
ستھائی لینڈ کے شمال میں ساگون کے جنگلات بکثرت
ہیں۔ ساگون کی لکڑی کے علاوہ دوسری قسم کی لکڑی
کبھی یہاں ملتی ہے ۔ خشک موسم میں لوگ لکڑیاں کاٹتے
ہیں ۔ ہاتھیوں پر لکٹریوں کے ان بڑے بڑے مشھوں کو لادکر
دریا تک لاتے ہیں ، اور دریا میں بہا کر ہی ان لکھوں کو یہاں
جی چاہتا ہے لے جاتے ہیں ۔
تھائی لینڈ میں معدنیات کافی مقدار میں ملتی ہیں ۔
شن اورنگٹن بہت زیادہ نکالا جاتا ہے ۔ ان کے علاوہ سیام
میں قیمتی پتھر جیسے نیلم ، یا قوت اور سنگ سرخ بہت
زیادہ ملتا ہے۔
تھائی لینڈ کا سب سے بڑا شہر بنکاک ہے ۔ یہی
یہاں کی راجدھانی ہے۔ اُسے دنیا کے بڑے بڑے ترقی یافتہ
شہروں کے طرز پر بنانے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
ستھائی لینڈ یا سیام کے لوگ تجارت بھی کرتے
ہیں ۔ دنیا میں کوئی ملک صرف اپنے بل بوتے پر نہیں جی
سکتا۔ لہذا چاول، رہبر ، شکر، ساگون کی لکڑی ، ٹن اور
نگٹن دھات به لوگ دوسرے ملکوں کو بھیجتے ہیں ٹنگسٹن
دھات کا نام شاید تمھارے لئے نیا ہے ۔ اس دھات کا استعمال
بجلی کا بلب بنانے میں کیا جاتا ہے ۔ دوائیں ، مشیری
اور دوسری ضرورت کی چیزیں یہ لوگ دوسرے ملکوں
سے منگاتے ہیں ۔
تھائی لینڈ ابھی زیادہ ترقی یافتہ نہیں ہے مگر ترقی کی
دوڑ میں تھائی لوگ برا بر حصہ لے رہے ہیں ۔ یقیناً جلد ہی وہ
دن آئے گا جب وہ اپنی منزل کو جائیں گے ۔ ہمیں اس کے
بارے میں زیادہ سے زیادہ جانے کی ضرورت اس لئے اور
بھی ہے کہ یہ ہمارے پڑوسی ملکوں میں سے ایک ہے ۔ *