ہاتھ کی لکیریں
انتحان کے دنوں میں تم بھی اپنا ہاتھ نجومی صاحب کو دکھاتے
ہوں گے اور وہ تمہارے ہاتھ کی لکیروں کو دیکھ کر پاس یا فیل ہونے
کے بارے میں بناتے ہیں اور اگر تم کبھی ان سے زیادہ سوال کرنے
شروع کرد و مثلا کیوں کیسے وغیرہ تو وہ تمہیں لکیریں دکھا کر تفصیل
بنانات روع کر دیں گے کہ یہ دل کی لکیر ہے، یہ ٹیڑھی لکیر علم کی ہے
اور یہ سیدھی جانے والی لکیر دولت کی ہے “ وغیرہ وغیرہ۔
ہاتھ کی ان لکیروں کا مطلب نجومی صاحب کچھ بھی کبھیں لیکن
یہ در اصل کسی اور ہی مقصد کے لئے بنائی گئی ہیں۔ جب تم اپنے ہاتھ
میں کوئی چیز پکڑتے ہو مثلا گیند وغیرہ تو اسے کچڑے رکھنے میں صرف
تمہارے ہاتھ کی کھال ہی کام نہیں کرتی ، بلکہ اس کے ساتھ ساتھ تھیلی
کے اندر کی نہیں ، پٹھے ، ہڈیاں اور چربی بھی مدد کرتی ہے متھیلی کے
نیچے نہیں اور پیچھے بڑی مضبوطی کے ساتھ ہڈیوں پر ایک تہہ بناتے ہوئے
جھے ہوئے ہیں اور جب انہیں حرکت ہوتی ہے تو یہ اندر ہی اندر ہاتھ
کے مڑنے میں بڑی مدد دیتے ہیں۔ یہ لکیریں در اصل اندر کی کئی تہوں کو
ظاہر کرتی ہیں، جو برابر برابر آپس میں جھڑتی ہوتی ہیں . اس کا مطلب
یہ ہوا کہ تھیلی کے اوپر دکھائی دینے والی لکیریں ہاتھ کے جوڑ ہیں
بعض جگہ یہ کہیں چھوٹے چھوٹے ریشوں کے ذریعے جڑی ہوتی ہیں
شاید اسی وجہ سے کچھ لکیریں چھوٹی اور ہلکی ہوتی ہیں۔ ان جوڑوں
(لکیروں) کی وجہ سے ہاتھ کے حرکت کرنے کے لئے ایک نظام
قائم ہے ، اگر یہ جوڑ نہ ہوتے تو پورا نظام درہم برہم رہتا اور
ہاتھ کو حرکت کرنے پر کبھی کوئی جگہ کہیں سے سکڑ جاتی اور کہیں سے
موٹی ہو جاتی اور کوئی چیز ہاتھ میں مضبوطی سے نہ بیچی جا سکتی ۔ تم
نے دیکھا ہوگا ایسی ہی لکیریں انگلیوں کے جوڑوں پر بھی ہیں لیکن
نجومی صاحب نے ان کی طرف کبھی غور نہیں کیا ، بہر حال نجومی صاحب
صحیح ہیں یا غلط ہیں اس سے بحث نہیں ہمارا مقصد تو صرف یہ ہے
کہ یہ لکیریں کسی اور مقصد کے لئے بنائی گئی ہیں۔
اہرام مصر
مصر کے اہراموں“ کا نام تم نے ضرور سنا ہو گا۔ پچھلے دنوں
جب متحدہ عرب جمہوریہ ( مصر و شام ) کے صدر جمال عبد الناصر
ہندوستان و پاکستان آئے تھے تو انہوں نے کہا تھا کہ بہت جلد
عرب جمہوریہ میں ایک اور اہرام تیار ہو جائے گا لیکن یہ اہرام
سیاحوں کے لئے نہیں ہو
گا ۔ ان کا اشارہ اسوان بند کی طرف تھا ،
جس طرح نہانے ہندوستان میں کھا کٹڑہ ڈیم بنایا گیا ہے ۔ اسوان
بند ایک بہت بڑا بند ہو گا اور عرب میں یہ اپنی قسم کا پہلا بند ہوگا
اس سے وہاں کے لوگوں کو بڑا فائدہ پہنچے گا ۔
غیر ہم تو تمہیں اہرام مصر کے متعلق بتانا چاہتے ہیں کہ میہ
کیا ہیں؟ یہ دنیا کے سات عجوبوں میں سے ایک ہے یہ دراصل
ایک قسم کی بڑی بڑی بلڈنگیں ہیں ۔ لفظ اہرام کے متعلق کہا جاتا ہے
کہ یہ ایک مصری لفظ سے بنایا گیا ہے جس کے معنے ایسی بلڈنگ کے
ہیں جس کے کنارے ڈھلواں ہوں یا مجھکے ہوئے ہوں ۔
ان اہراموں کی کہانی بڑی دل چسپ ہے، کہا جاتا ہے کہ
ہزاروں سال گزرے دریائے نیل کی وادی میں کچھ ایسے لوگ رہتے
تھے جو اپنے مردوں کی بڑی حفاظت کیا کرتے تھے وہ ایک ایسے
دیوتا کی پوجا کرتے تھے جو ان
کو یہ سبق دیا تھا کہ مردہ کا جسم ایک
بڑی مقدس چیز ہے، جب کوئی آدمی مرجاتا تو یہ اسے نہلا دھلا کر
بڑی احتیاط سے ایک بڑے اچھے کپڑے میں لپیٹ کر اور خوشبوئیں
لگا کر رکھ دیتے تا کہ جب روح دوبارہ لوٹ کر آئے تو وہ اسے
حاصل کرنے کے لئے تیار رہے لیکن ان لاشوں کو اسی طرح رکھے
رہنے دین میں خطرہ تھا کہ چور اٹھا کر نہ لے جائیں انگلی جانور
نہ کھا جائیں اور سب سے بڑا خطرہ یہ تھا کہ دریائے نیل میں طغیانی
آنے کی وجہ سے یہ بہہ نہ جائیں۔ ان لاشوں کو محفوظ رکھنے کے لئے
ان لوگوں نے بڑے بڑے مقبرے بنوائے انہی مقبروں میں سر ہے
زیادہ مشہور ” اہرام ہیں ۔
تقریباً چھ ہزار سال گزرے جب
کہ مصر میں بادشاہت قائم
تھی اور خوفو " نامی ایک بادشاہ حکومت کر تا تھا یہ بادشاہ بڑا بہادر
اور لڑا کو تھا ۔ سب سے پہلے اسی نے دریائے نیل کے مغربی کنا ہے
پر دریا سے تقریب پانچ میں دور پہلا اہرام بنوا یا صرف اس ایک
اہرام کے حال سے تم اور دوسرے اہراموں کا اندازہ لگا سکتے ہو
یہ اہرام بہت بڑی اور گہری بنیاد پر تعمیر کیا گیا ہے جو اوپر سے چھوٹا
ہوتا گیا ہے۔ اس بنیاد کا رقبہ تقریباً ساڑھے بارہ ایکڑ ہے ، اور
اونچائی ۲۵۱ فٹ اور ہر طرف کی لمبائی ۷۵۵ فٹ ہے۔ کرکٹ کی
ایک بچے کی لمبائی صرف ۲۶ فٹ ہوتی ہے اب اس لمبائی سے تم اہرام
کی لمبائی چوڑائی کا اندازہ کر سکتے ہو، اس وقت کبھی اس اہرام میں
۸۵۰۰۰۰۰۰۰ پرانی اینٹیں لگی ہوئی ہیں ۔
اس اہرام کے اندر سے ایک بہت لمبا راستہ شاہی محل
میں بادشاہ اور ملکہ کے کمروں کی طرف نکلنا ہے اور اسی کے اندر
ایک اور راستہ ہے جو اس خاص جگہ نکلتا ہے جہاں وہ لاشیں
رکھی ہوئی ہیں اور شاید روحوں کے واپس آنے کا انتظار کر رہی
ہیں۔ اس اہرام کے بننے میں تقریباً بیس سال لگے اور دس دس
ہزار کے تئیں دستوں نے تین تین مہینوں تک اس میں کام کیا۔
بادشاہ خوفو کے پاس اس وقت آدمیوں کی کمی نہ تھی ، ہزاروں
لاکھوں کی تعداد میں اس کے اپنے غلام موجود تھے کیوں کہ پہلے
زمانے میں یہ قاعدہ تھا کہ جب کوئی بادشاہ کوئی ملک فتح کرتا تو
اس میں رہنے والے سب لوگ اس کے غلام ہو جاتے
پسند آئی تمہیں یہ دل چسپ
کہانی ؟ یہ بالکل سچی ہے آج
بھی مصر میں یہ سب چیزیں دیکھی جاسکتی ہیں۔