نواں باب ناي القالب انقلاب فرانس کے نقیب انقلاب فرانس کوئی چھوٹا موٹا مقامی سانحہ نہ تھا بلکہ تاریخ کا ایک عظیم بین الا قوامی کا رہ نامہ مختھا میں نے دور و نزدیک کے سبھی ملکوں کی سیاسی، معاشی، تہذیبی اور سماجی زندگی کی کایا پلٹ دی ۔ ان دنوں یورپ میں فرانسیسی تہذیب میں کا سکہ چلتا تھا اور لوگ پیریں ہوں ہی کے رہن سہن، لباس، خوراک، فیشن اور ادب کی نقل کرتے تھے ۔ فرانسیسی انشور کی کتا ہیں ہر جگہ بڑے شوق سے پڑھی جاتی تھیں اور جو تحریکیں فرانس میں شروع ہوتی تھیں ان کا چر چا دور دور تک ہوتا تھا ۔ انقلاب فرانس نے قرونِ وسطیٰ کے تین استحصالی سنتون - ملوکیت، جاگیر سیت اور کلیسائیت ۔ ڈھا دیے تھے۔ اس کے پرچم پر آزادی، مساوات اور اخوت" پی کے ذریں الفاظ لکھے ہوئے تھے۔ یہ دوسری بات ہے کہ ان نعروں سے سرمایہ داروں کا منشاء عوام کی خواہشوں سے بہت مختلف تھا۔ سرمایہ داروں کے نزدیک مساوات سے مراد اُن جاگیری مراعات کا خاتمہ تھا جن سے نواب اور درباری مستفید ہوتے تھے اور آزادی سے مراد اُن پابندیوں کا خاتمہ تھا جو صنعت و تجارت کی راہ میں حائل تھیں یا جن کے باعث سرما بر یکی نہیں ہو سکتا تھا۔ اس کے با وجود انقلاب فرانس کے عہد آفریں تاریخی کردار سے کوئی ۱۷۴۰ شخص انکار نہیں کر سکتا۔ چنانچہ ۱۹۴۰ء کے برطانوی انقلاب اور ۱۷۸۹ء کے فرانسیسی انقلاب پر تبصرہ کرتے ہوئے کارل مارکس لکھتا ہے کہ :۔ ۱۶۴ء اور ۱۷۸۹ء کے انقلابات فقط برطانوی یا فرانسیسی انقلاب نہ تھے بلکہ وہ یورپی سطح کے انقلاب تھے۔ وہ پرانے سیاسی نظام پر معاشرے کے کسی ایک طبقے کی فتح کا اعلان نہ تھے بلکہ نئی یورپین سوسائٹی کے سیاسی نظام کا اعلان تھے۔ ان انقلابوں میں جیت سرمایہ داروں کی ہوئی لیکن اُس وقت سرمایہ داروں کی جیت ایک نئے سماجی نظام کی جیت تھی۔ سرمایہ دارانہ ملکیت کی جیت جاگیردارانہ حکیت پر قومیت کی جیت مصوبات پر، مسابقت کی جیت گلڑ پر ، جائداد کے بٹوارے کی جیت اولاد کبری کے حق موروثیت پر، زمین کے مالک کی جیت ، زمین کے غلبے پر ، روشن خیالی کی جیت تو ہم پرستی پر ، خاندان کی جیت خاندان کے نام و نمود پر، کسب و جہد کی جیت سورمائی کا ہلی پہ ، ملکی قانون کی جیت قرونِ وسطیٰ کی مراعات نیر۔ ۱۶۴۸ء کا انقلاب سولہویں صدی پر سترھویں صدی کی جیت تھا ۔ ۱۷۸۹ء کا انقلاب سترھویں صدی پیر اٹھا رھویں صدی کی حیت تھا۔ یہ انقلاب اپنے عہد کی دنیا کی ضرورتوں کا اظہارہ تھے نہ کہ ان علاقوں۔ برطانیہ اور فرانس کی ضرورتوں کا اظہار جہاں وہ بر پا ہوئے ہے لیکن سماجی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے جو انقلابی عزم و ارادہ درکار ہوتا ہے اس کی لازمی شرط سماج کے ابھرتے ہوئے عناصر میں انقلابی شعور کی تربیت ہے ۔ شعور و احساس کی اس تربیت میں برسوں صرف ہوتے ہیں۔ اسی بنا پر لینین نے کہا تھا کہ سماجی Karl Marx Selected Works Vol. I P. 140 Moscow 1969 ض ۱۷۵ انقلاب سے بیشتر فکری انقلاب لانا پڑتا ہے۔ چنانچہ اٹھارھویں صدی کے فکری انقلاب میں فرانس کے روشن خیال دانشور پیش پیش تھے۔ ان دانشوروں میں ژان ژاک روسو کا نام سر فہرست ہے۔ اسے انقلاب فرانس کا نقیب بلکہ پیغمبر کہا جاتا ہے۔ روسو ۱۷۱۲ء میں جنیوا میں پیدا ہوا ۔ اُس کا باپ گھڑیاں ناتا تھا اور فرصت کے اوقات میں رقص سکھاتا تھا۔ پھر بھی بسر اوقات مشکل سے ہوتی تھی۔ روسو ابھی شیر خوار بچہ ہی تھا کہ ماں کا انتقال ہو گیا۔ لہذا اس کی پرورش چھچی نے کی۔ بارہ سال کی عمر میں اُس نے تعلیم ترک کر دی اور روزی کمانے کی کوشش کرنے لگا ۔ لیکن جی کسی کام میں نہ لگا۔ سولہ سال کی عمر میں وہ جنیوا سے سوائے چلا گیا۔ مگر معاش کی تنگی نے وہاں بھی ساتھ نہ چھوڑا تو مجبوراً ایک کیتھولک پادری کے پاس پہنچا اور کہا کہ میں پروٹسٹنٹ تھا اب رومن کیتھولک ہونا چاہتا ہوں ۔ پادری نے اس کی بڑی آؤ بھگت کی اور دوسو کے دن آرام سے گزرنے لگے۔ کچھ عرصے کے بعد جب پادریوں کو پتہ چلا کہ مذہب کی تبدیلی در اصل ککر تھا تو انہوں نے روسو کو خانقاہ سے نکال باہر کیا ۔ اس وقت روسو کی جیب میں گل بیس فرانک تھے ۔ خانقاہ سے نکلنے کے بعد روسو مادام دو و اسیکی سے وابستہ ہو گیا مگر یہ کرم فرما تین ماہ بعد چل لیں تو قسمت نے روسو کو مادام وارنس کے پہلو میں لا بٹھایا ۔ مادام و انہیں مالدار خاتون تھیں چنانچہ روسو کے نو دس برس اُن کی رفاقت میں بڑے آرام سے گزرے ۔ اس کے بعد آوارگی کا دور آیا اور روسو شہروں شہروں مارا مارا پھرتا رہا۔ ۱۷۴۳ ء میں ایک خاتون کی وساطت سے وہ فرانسیسی سفیر متعینہ و منیں کا سکرٹری ہو گیا۔ یہ سفیر بڑا کاہل اور کنجوس تھا۔ اس کے سائے کا م کا بوجھو دو سو پر تھا۔ لیکن خواہ کے وقت وہ طرح طرح کے حیلے بہانے کرتا تھا۔ آخر تنگ آکر دو سو پیرس چلا گیا ۔ 164 پیرس میں روسو کی ملاقات ایک عورت سے ہوئی جو اسی ہوٹل میں ملازم تھی جس میں دو سو مقیم تھا ۔ روسو نے بقیہ عمر اسی عورت کے ساتھ گزاری حالانکہ وہ نہایت باشور اور اچھی تھی اور لکھنا پڑھنا بھی نہیں جانتی تھی۔ اس عورت سے روسو کے پانچ بچے ہوئے۔ اب تک روسو کی زندگی عشق و عاشقی اور آوارہ گردی میں گزری تھی اور کسی کو گمان بھی نہیں ہو سکتا تھا کہ اس جذباتی انسان میں غور و فکر کی صلاحیت بھی ہے ۔ ۔ ۱۷۵ء میں اکیڈمی آف دی جان نے ایک انعامی مقالے کا اعلان کیا۔ موضوع یہ تھا کہ کیا فنون لطیفہ اور سائنس سے بنی نوع انسان کو فیض پہنچا ہے ۔ کہتے ہیں کہ دوستوں نے روسو کو مشورہ دیا کہ اگر تم اپنے مقالے میں موضوع کا ردیکھو تو انعام ضرور ملے گا۔ چنانچہ روسو نے اپنے مضمون میں علوم و فنون کی سخت مذمت کی اور لکھا کہ تعلیم سے آزادی کا وہ احساس مر جاتا ہے جو انسان کی سرشت میں داخل ہے۔ اور انسان غلامی کی زنجیروں سے محبت کرنے لگتا ہے ۔ علم نجوم تو تم پرستی کی تخلیق ہے۔ خطابت حب جاہ کی اور ہندسہ حرص وسوس کی اور اصل روسو نے بچپن میں پلو ٹارک کی کتاب " مشاہیر یونان“ پڑھی تھی اور ایتھنز پر سپارٹا والوں کو ترجیح دیتا تھا ۔ اسی بنا پر وہ جنگلی آدمی کی سادہ زندگی کا بہت گرویدہ تھا۔ اس کے نزدیک فنون لطیفہ اور سائنس کا سب سے بڑا نقص یہ تھا کہ ان سے معاشرے میں نابرابری پیدا ہوتی ہے ۔ علوم و فنون کے فروغ ہی کا نتیجہ ہے کہ اب کردار کی پاکیزگی لائق احترام نہیں ہے بلکہ لیاقت لائق احترام کبھی جاتی ہے۔ ہم اب کسی آدمی کے بارے میں یہ نہیں معلوم کرتے کہ آیا وہ دیانت دار ہے یا نہیں بلکہ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ وہ لائق فائق ہے یا نہیں۔ ہم کو کتاب کی افادیت سے غرض نہیں بشرطیکہ اس کا پیرا یہ بیان اچھا ہو ۔ ذہن پر انعام و کرام کی بارش ہوتی ہے اور پارسائی کو کوئی نہیں پوچھتا ۔ اچھے مقالوں پر تو ہزاروں انعام ہیں مگر اچھے عمل کے لئے ایک انعام بھی نہیں ۔ 144 روسو کی علمی زندگی کا آغانہ اسی مقالے سے ہوا۔ انعام مل گیا تو اس نے پرانی عادتیں ترک کر دیں اور نہایت سادہ زندگی بسر کرنے لگا ۔ حتیٰ کہ اپنی گھڑی بھی یہ کہہ کر بیچے دی کہ اب مجھے وقت معلوم کرنے کی ضرورت نہیں پڑتی۔ ۱۷۵۴ء میں اُس کی دوسری کتاب " نا براہری کی ابتداء شائع ہوئی۔ اس کتاب میں روسو نے تاریخ کے بجائے تخیل اور عقل کے بجائے جذبات سے مدد لی ہے۔ انسان کو مخاطب کرتے ہوئے وہ کہتا ہے کہ دیکھو یہ ہے تمہاری تاریخ جیسی کہ ہونی چاہیے نہ کہ وہ تاریخ جو کتابوں میں قلمبند ہے کیونکہ کتابوں کے مصنف جھوٹ بولتے ہیں البتہ نیچر بھوٹ نہیں بولتی بولتے البتہ پر نہیں اور میں نے نیچر ہی کی تقلید کی ہے ۔ روسو کی رائے میں ابتدائی انسان نہایت نیک پھولا بھالا اور معصوم تھا۔ غرور : وا وہوس ، نفرت اور عداوت ، لڑائی ، فساد غرض کہ معاشرے کی تمام برائیوں سے پاک وہ بڑی سادہ زندگی بسر کرتا تھا۔ پیاس لگتی تو چشمے سے پانی پی لیتا ۔ بھوک لگتی تو درختوں کے پھل کھا لیتا ۔ نیند آتی تو کسی درخت کے سائے ہیں پاؤں پھیلا کر سو جاتا ۔ نہ غم امروز ، نہ فکر فردا ۔ نہ کوئی کسی کا آقا نہ کوئی کسی کا محکوم ۔ لیکن فراغت اور مساوات کا یہ دورہ ذاتی ملکیت کے ہاتھوں برباد ہو گیا ۔ سول سوسائٹی کا حقیقی بانی وہ شخص ہے جس نے سب سے پہلے زمین کے ایک ٹکڑے کو چاروں طرف سے گھیرا اور یہ دعویٰ کیا کہ یہ زمین میری ہے ۔ اگر کسی شخص نے اُس گھیرے کو توڑ دیا ہوتا اور لوگوں کو خبر دار کیا ہوتا کہ دیکھو اس فریبی کی باتوں میں ہرگز نہ آنا۔ کیونکہ زمین کسی ایک فرد کی ملکیت نہیں ہے بلکہ زمین کا پھل سب کا ہے بچ گئی ہوتی۔" تونسل انسانی کتنی جنگوں ، کتنے جرائم کتنے قتل ، کتنی پیناؤں ، کتنی بربادیوں سے انسان نے جھونپڑے بنائے ۔ آگ کا استعمال معلوم کیا اور کھیتی باڑی کرنے لگا ۔ KA خیر یہاں تک غنیمت تھا لیکن انسان کو قناعت کہاں۔ لوگ جب تک اپنے کام اپنے ہاتھوں سے کرتے رہے اور ایسی دستکاریوں میں مصروف رہے جن میں دوسروں کی مدد درکار نہیں ہوتی تو وہ آزاد ، تندرست ، نیک اور خوش رہے۔ لیکن جب ایک انسان کو دوسرے انسان کی مدد درکا ر ہوئی ، جب اُس نے یہ محسوس کیا کہ ایک دن کے بجائے دو دن کا رزق محفوظ کر لیا جائے تو مساوات غائب ہو گئی۔ ذاتی ملکیت نے رواج پایا اور محنت دوسروں کی ضروری ہو گئی ، گھنے جنگلوں کو لہلہاتی کھیتیوں میں تبدیل کر دیا گیا البتہ ان کھیتوں کو سیراب کرنے کے لئے انسانی پسینے کی ضرورت پیش آئی اور پھر ان کھیتوں میں غلامی اور افلاس کے بیج اگنے لگے اور فصلوں کی فراوانی کے ساتھ اُن کی بھی فراوانی ہونے لگی روسو کی رائے ہیں اناج اور لوہا انسان کے حق میں سب سے بڑی لعنت ثابت ہوئے۔ انہیں اشیاء کے استعمال سے نابرابری میں اضافہ ہوا، ذاتی ملکیت کو فروغ ہوا اور ذاتی ملکیت کے تحفظ کے لئے قانون بنائے گئے۔ انسان کی آزادی سلب ہوگئی اور قناعت و توکل کی جگہ نفع خوری اور مفاد پرستی نے غلبہ پایا ۔ " ایک طرف مسابقت اور رقابت اور دوسری طرف مفاد کی ٹکر اور پھر چھپی ہوئی خواہش کہ دوسروں کی محنت سے نفع کمایا جائے۔ یہ تمام برائیاں ملکیت کا پہلا پھل ہیں اور بڑھتی ہوئی نابرابری کی ابدی فریق ۔" روسوئی تنقید تاریخی اعتبار سے درست نہ سہی لیکن اس کی تحریر میں اتنا جوش ، اتنی تلخی اور جھنجلا ہٹ ہے کہ پڑھنے والا جذبات کی رو میں بہہ جاتا ہے۔ وہ اپنی کتاب ان الفاظ پر ختم کرتا ہے کہ یہ امر قانونِ قدرت کے خلاف ہے کہ بچہ بوڑھے پر 149 حکم چلائے ، اپا، سچ دانشور کی راہ نمائی کرے اور مٹھی بھر آدمیوں کے پیٹ تو دنیا بھر کے الا بلا سے بھرے ہوں اور بھو کی اکثریت زندگی کی ضرورتوں کو ترسے روسو ذاتی ملکیت کا دشمن ہے ، جاگیری نظام کا دشمن ہے ۔ کلیسائی اقتدار کا دشمن ہے اور عدم مساوات کا دشمن ہے۔ اس کے نزدیک تمام برائیوں کی جڑ ذاتی ملکیت بالخصوص زمین کی ذاتی ملکیت ہے ۔ وہ زمین اور دوسری تمام چیزوں کو پورے معاشرے کی مشترکہ ملکیت دیکھنا پسند کرتا ہے ، جیسا کہ تاریخ انسانی کے ابتدائی دور میں تھا ۔ اس کے خیال میں قانون در اصل صاحب املاک کے ہاتھ میں ایک حمدیہ ہے جس کی مدد سے یہ لوگ اپنے مفاد کو بن پونچی والوں سے بچاتے ہیں۔ طبقاتی تقسیم، دولت مند اور مفلس، قوی اور ضعیف، آقا اور غلام ہی نے معاشرے میں دنیا بھر کی خرابیاں پیدا کر دی ہیں۔ روسو کی سب سے اہم تصنیف " معاہدہ عمرانی ہے جو ۱۷۶۲ء میں شائع ہوئی اور اتنی مقبول ہوئی کہ انقلاب فرانس کی انجیل کہلائی ۔ مگر معاہدہ عمرانی کا تصو- روسو کے ذہن کی تخلیق نہ تھا بلکہ روسو سے بہت پہلے برطانیہ کے سیاسی مفکر پالس اور لاک اس قسم کے نظریات پیش کر چکے تھے۔ پائیں (۶۱۵۸۸ - ۱۶۷۹ء) کا دعویٰ تھا کہ ابتداء میں معاشرہ " فطری حالت" میں تھا ۔ حکومت جیسی کوئی شے موجود نہ تھی۔ سب لوگ برابر تھے۔ نہ کوئی چھوٹا تھا نہ بڑا ۔ نہ ذاتی ملکیت تھی اور نہ انصاف اور نا انصافی کا تصور پیدا ہوا تھا۔ البتہ ہر طرف جنگل کا قانون رائج تھا۔ ہر شخص کی جان خطرے میں رہتی تھی اور کوئی کسی کا پرسان نہ تھا ۔ اس حالت جنگ کو ختم کرنے کے لئے لوگوں نے آپس میں معاہدہ کیا اور اپنی آزادی اقتدار اعلیٰ کے سپر د اس شرط پر کر دی کہ وہ ان کی زندگی کی حفاظت کرے گا۔ لہذا افراد کا فرض ہے کہ وہ اقتدار اعلیٰ کی بے چون و چرا اطاعت کریں اور اگر ایسا نہیں کیا گیا تو معاشرے میں ابتری پھیل جائے گی ۔ اکیس کا رحمان ملوکیت کی جانب تھا مگر ١٨٠ وہ کلیسا اور ملوکیت کے اگر ہی حق کو تسلیم نہیں کرتا تھا ۔ جان لاک و ۱۶۳۲ ء - ۶۱۷۰۴) بھی معاہدہ عمرانی کا حامی تھا۔ البتہ وہ پائیں کے حالتِ جنگ کے نظریہ کو نہیں مانتا تھا بلکہ اس کا خیال تھا کہ ابتدائی معاشرہ بہت پر امن تھا ۔ " لوگ ایک دوسرے کے ساتھ مل جل کر رہتے تھے ۔ کوئی کسی سے افضل نہ تھا اور نہ کسی کو یہ اختیار تھا کہ حاکم بن کر فیصلے کرے ۔ البتہ شہری حکومت کا معاہدہ اس غرض سے کیا گیا تھا کہ اقتدار اعلیٰ لوگوں کی املاک و جائداد کی حفاظت کرے ۔ دولت مشترکہ میں شرکت کا بنیادی مقصد اور اپنے آپ کو حکومت کے وو تابع کرنے کی اصل غرض جائداد کی حفاظت تھی۔ لاک کی رائے میں اس شخص کو جو صاحب املاک نہ ہو شہری حقوق نہیں ملنے چاہئیں کیونکہ حکومت کا مقصد املاک کا تحفظ ہے نہ کہ افراد کا ۔ لاگ سرمایہ دارانہ جمہوریت کا سچا نمائندہ تھا چنا نچہ ۱۷۸۳ء میں جب امریکہ میں آزادی کی جنگ شروع ہوئی تو اعلان نامہ کے ابتدائی الفاظ لاک ہی کی کتاب سے لئے گئے اور جمہوری ریاست کا آئین بھی اس کے نظریات کے مطابق مرتب کیا گیا۔ مشہور فرانسیسی ادیب والیٹر (۱۶۹۴ ۶ - ۱۷۷۸ء) بھی لاک کا بڑا قدر دان تھا ئیں نے لندن کے قیام کے زمانے میں لاک کی تصنیقات کا مطالعہ کیا تھا اور فرانس واپس جاکر اس نے لاک کے خیالات کی تبلیغ بڑے زور شور سے شروع کی۔ روسو کی کتاب ” معاہدہ عمرانی“ کا موضوع بر ظاہر شخصی آزادی ہے انسان آزاد پیدا ہوا ہے مگر وہ ہر جگہ زنجیروں میں جکڑا ہوا ہے ، مگر اس کو زیادہ دلچسپی مساوات سے ہے۔ مساوات قائم کرنے کے سلسلے میں اگر شخصی آزادی قربان بھی ہو جائے تو چنداں مضائقہ نہیں۔ روسو جمہوریت کے حق میں تھا مگر اس جمہوریت کے حق میں جو قدیم یونان کی شہری ریاستوں میں رائج تھی۔ سرمایہ دارانہ جمہوریت کو وہ مختف شده 11 ١٨١ اشرافیت" کہتا تھا ۔ معاہدہ عمرانی کا نظریہ اُن نئے طبقاتی رشتوں کا فکری جوانہ تھا جو سرمایہ دارانہ طریقہ پیداوار کے باعث نمودار ہو رہے تھے۔ جاگیری نظام میں زمین کے مالک اور کاشتکار کا درجہ مساوی نہیں تھا اور نہ ان کے رشتے کی نوعیت معاہدے کی ہوتی تھی۔ کا شکار کا زمین پر کوئی حق نہیں تھا بلکہ مالک جب چاہتا اس کو زمین سے بیدخل کر سکتا تھا۔ اس کے برعکس صنعت میں فریقین کی حیثیت بظاہر مساوی ہوتی ہے ۔ سرمایہ دارانہ نظام میں کوئی کسی کا غلام یا رعیت نہیں ہوتا اور نہ سرمایہ دار کسی مزدور سے زیر دستی کام لیتا ہے۔ بلکہ مزدور آزاد ہے کہ سرمایہ دار کی شرطوں پر کام کرے یا نہ کرے۔ سرمایہ دار کی پیش کش اور مزدور کی رضامندی و به اصل معاہدہ ہی ہے جس کی پابندی کرنا دونوں کا فرض ہوتا ہے۔ اس معاہدے کے مطابق مزدور اپنی آٹھ دس گھنٹے کی قوت محنت سرمایہ دار کے ہاتھ فروخت کر دیتا ہے اور سرمایہ دالہ اس کے عوض میں مزدور کو طے شدہ رقم بطور اجرت ادا کرتا ہے۔ فریقین جب چاہیں اس معاہدے کو منسوخ کر سکتے ہیں۔ اس نئے طرز زندگی میں مطلق العنان ملوکیت کلیسا اور جاگیر بیت کی قطعاً کوئی گنجائش نہ تھی۔ مشینوں کے غلبے سے میکانکی مادیت کے فلسفے کو بھی بہت تقویت ملی چنانچہ اس دور کا شاید ہی کوئی سائنسداں یا فلسفی ہو جسں نے کا رگا و عالم حتی کہ انسان کو مشین سے تشبیہہ نہ دی ہو۔ مثلاً نیوٹن کا خیال تھا کہ کائنات مشین کی طرح حرکت کرتی ہے اور اس پر وہی قانون لاگو ہوتے ہیں جو مشین پر ہوتے ہیں۔ اور بوائل کے نزدیک دنیا شہر اسٹراس برگ کے گرجا گھر کی مانند چینی ہے، یہ ایک عظیم میکنزم ہے جو مقررہ قوانین کے مطابق حرکت کرتی ہے اور ڈیکارٹ کہتا تھا کہ تمام اجسام خواہ وہ ارضی ہوں یا معاوی مشین ہیں۔ خود انسان کا جسم ایک مشین ہے جس کے اعضا اس مشین کے ١٨٢ کل پرزے ہیں۔ اس نے تو حرارت ، مقناطیسیت اور بجلی کی تشریح بھی میکانکی اصولوں سے کرنے کی کوشش کی تھی۔ اگر ہمارا علم ترقی کر جائے تو ہم کیمسٹری اور بیا لوجی کو بھی میکا ٹا شکل دے سکتے ہیں اور وہ عمل بھی جس کے تحت بیچے پورے یا جانور کی صورت اختیار کرتا ہے میکانکی ہی ہے کہ مابلی (۹-۱۷ ء ۱۷۸۵ء) روسو سے تین سال بڑا تھا۔ گو آج بہت کم لوگ مالکی کے نام سے واقف ہیں لیکن اٹھارھویں صدی میں اس کی مقبولیت اور شہرت کا اندازہ اس بات سے کیا جا سکتا ہے کہ اس کی تحریروں کی چوہیں جلدیں چار ایڈیشنوں میں شائع ہوئیں اور ہا تھوں ہاتھ بک گئیں۔ پروفیسر الگزانڈر گرے نے بھی (جو اشتراکی تحریک کا سخت مخالف ہے) اعتراف کیا ہے کہ اس زمانے میں ہر شخص ما بلی کو پڑھتا اور اس کی تحریروں کا حوالہ دنیا تھا ۔ موسیو ڑا نے تقریباً سو سال بعد گواہی دیتے ہیں کہ پیرس میں کتاب کی دکانوں میں سب سے زیادہ بکری مابلی کی ہوتی تھی۔ (صت) مالی پیشہ کے اعتبار سے پادری تھا۔ مگر اُس کا فطری رجحان سیاست کی طرف تھا۔ اس نے عملی سیاست میں حصہ لینے کی کوشش بھی کی لیکن بات نہ بنی اور پھر تصنیف و تالیف میں مصروف ہو گیا۔ مابلی قدیم یونان سے بہت متاثر تھا۔ چنانچہ اس کی اکثر کتا ہیں مکالمات افلاطون کے نمونے پر مکالمات ہی کی شکل میں ہیں ۔ روسو کی مانند وہ بھی اسپاڈیا کی فوجی اشتراکیت کا ثناخواں تھا ۔ لائی کرگس کو اپنا بیر و مانتا تھا اور قانون قدرت اور انسانی مساوات پر شدت سے یقین رکھتا تھا۔ اُس کا خیال تھا کہ انسان کی تمام مصیبتوں کا سبب ذاتی ملکیت ہے ۔ مایلی کے نزدیک انسانی مساوات قانونِ فطرت ہی کا ایک پہلو ہے۔ قدرت 1^P ہم سے بے شمار طریقوں سے کہتی ہے کہ تم سب میرے ہو اور میں تم سب سے برابر محبت کرتی ہوں۔ سارا کرہ ارض تم میں سے ہر ایک کا ورثہ ہے۔ جس وقت تم نے میرا ہاتھ چھوڑا اُس وقت تم سب برابر تھے ۔ ہماری ضرورتیں یکساں ہیں اور مساوات کا سب سے بڑا ثبوت یہی ہے ۔ قدرت نے ہر شخص کو آزاد اور مساوی پیدا کیا ہے۔ قدرت نے نہ بادشاہ پیدا کئے نہ حاکم، نہ آقا ، نہ غلام ، نہ امیر نہ غریب - جب قدرت نے انسانی تخلیق کا عمل مکمل کیا تو عدم مساوات کا نام و نشان تک نہ تھا بلکہ زندگی اشتراکی اصولوں پر چلتی تھی۔ البتہ جب ذاتی ملکیت کا رواج ہوا تو یہ اشتراکی زندگی یا مال ہو گئی۔ لہذا دورِ حاضر کی خرابیوں کا واحد علاج یہ ہے کہ ہم اشتراکی اصولوں کو دوبارہ رواج دیں۔ اس اشتراکی نظام کو دوبارہ قائم کرنے کے لئے اگر انقلاب کی ضرورت پڑے تو نہیں اس سے بھی گریز نہیں کرنا چاہیئے ۔ اگر کوئی شخص یہ کہے کہ طبعی حالات کی وجہ سے انسانوں کے درمیان فرق پیدا ہو جاتا ہے تو مابکی اس کے جواب میں کہتا ہے کہ قدرتی صلاحیتیں سب لوگوں میں قریب قریب یکساں ہوتی ہیں۔ یہ جو فرق ہمیں نظر آتا ہے وہ در اصل تعلیم و تربیت اور معیانہ زندگی کے فرق کا نتیجہ ہے۔ اگر سب لوگوں کو مساوی سہولتیں حاصل ہوں اور ان کا معیار زندگی بہتر ہو تو ان کی خداداد قالیتیں یکساں طور پر چمکیں گی۔ مابلی کے خیال میں معاشرے کی تمام اخلاقی خرابیوں کی جڑ ذاتی ملکیت ہی ہے۔ بد دیانتی، رشوت ، چوری ، دوسروں کے مال و متاع پر غاصبانہ قبضہ دوسروں کی محنت سے ناجائز فائدہ اٹھانا ، سب کی محرک ذاتی ملکیت کی ہوس ہے یہاں تک کہ جنگیں بھی اسی وجہ سے ہوتی ہیں ۔ قدرت ذاتی ملکیت کے قانون کو تسلیم نہیں کرتی بلکہ ذاتی ملکیت ایک سماجی روایت ہے۔ اس اعتراض کے جواب میں کہ اگر مساوات ۱۸۴ قائم ہو گئی تو کسی کو ترقی کرنے اور نئی نئی ایجادوں کی تحریک نہیں ہوگی ۔ مابلی کہنا ہے کہ دنیا میں جو ترقی ہوئی ہے۔ خواہ وہ سائنسی علوم میں ہو یا ادب و فنون میں، اس میں ذاتی منفعت کا جذبہ کم رہا ہے۔ کیا افلاطون یا سقراط یا ہومر نے پیسے کی خاطر لکھا تھا ؟ مگر معاشرے میں ذاتی ملکیت کی وجہ سے جو خرابیاں پیدا ہو گئی ہیں وہ کیسے دور کی جائیں۔ دوسرے خیالی سوشلسٹوں کی طرح مابلی بھی محنت کش طبقے کے تاریخی منصب کو نظر انداز کر دیتا ہے اور ریاست پر تکیہ کرتا ہے حالانکہ ریاست خود طبقاتی ادارہ ہے۔ اس کا خیال ہے کہ ریاست اگر اُس کی تجویزوں کو منظور کرلے تو حالات سدھر سکتے ہیں۔ مثلاً ایسے قانون وضع کئے جائیں جن سے لالچ اور ذاتی منفعت کا ستیاب ہو سکے۔ ریاست کے مصارف کم کر دیئے جائیں تا کہ دوسروں کے لئے مثال قائم ہو سکے ۔ ٹیکس برائے نام لگائے جائیں بھریٹ حضرات اعزازی طور پر کام کریں۔ ٹھاٹھ باٹھ کی زندگی خلاف قانون قرار دی جائے اور لوگوں کو سادہ لباس سادہ غذا اور معمولی مکانوں میں رہنے کی ترغیب دی جائے وراثت کے قانون بدل دیئے جائیں تا که دولت چند ہاتھوں میں سمٹنے نہ پائے۔ افراد کو تجارت کی اجازت نہ ہو کیونکہ تاجر طبقہ حب الوطنی کے جذبے سے عاری ہوتا ہے مگر سرمایہ داروں کی نمائندہ فرانسیسی ریاست سے مایلی کی یہ توقع کہ وہ اپنا گلا آپ کاٹ لے گی۔ انتہا درجہ کی سادہ دلی تھی۔ اس کے ہم عصر با شعور فرانسیسی بھی شاید ان تجویزوں پر ہنستے ہوں گے ۔ لیکن مابلی کی شہرت کا باعث یہ خیالی منصوبے نہ تھے بلکہ اس نے حسیں خلوص ، جوش اور دقت نظر سے معاشرے کی سیاسی، معاشی، تہذیبی اور تعلیمی برائیوں کا پردہ چاک کیا اس نے فرانسیسیوں کے انقلابی ولولے میں بہت اضافہ کیا ۔ الیسا معلوم ہوتا ہے کہ قانونِ قدرت کے حوالے سے انسانی مساوات کی تلقین اور ذاتی ۱۸۵ ملکیت کی تنقیص اٹھارھویں صدی کے خمیر میں داخل ہو گئی تھی ۔ چنانچہ اس دور کے قریب قریب سبھی مفکر اسی انداز میں سوچتے تھے ۔ دوستو ، مالکی ، بائیو ان کے زیر دست علمبردار تھے ۔ مایہ یکی کا خیال تھا کہ انسان فطرتاً نیک واقع ہوا ہے نہ کہ بکہ - بدی انسان کی ذات کا جز نہیں ہے بلکہ انسان جس معاشرے میں پرورش پاتا ہے اس کی برائیاں اس کو بدینا دیتی ہیں۔ معاشرے کی ان برائیوں کا سر چشمہ ذاتی ملکیت ہے اور اگر ہم کسی طرح ذاتی حکیت کی لعنت سے نجات پاجائیں تو معاشرہ اور فرد دونوں بدیوں سے بچے جائیں گے۔ ماریلی کا دعوی تھا کہ قدرت کا منشا بھی یہی ہے کیونکہ قانون قدرت میں ذاتی ملکیت کو دخل نہیں ہے ۔ اسی نظریہ کے پیش نظر ماریلی نے ایک ضابطہ قدرت مرتب کیا تھا جو ۶۱۷۵۵ میں شائع ہوا ۔ اس ضابطے کی بنیاد مشتر کہ ملکیت پر رکھی گئی تھی ۔ دنیا ایک دستر خوان ہے جس پر طرح طرح کے کھانے اس افراط سے چھینے گئے ہیں کہ سب مہمان پیٹ بھر کر کھا سکیں۔ مگر ضیافت کا یہ سارا سامان سب کی مشترکہ ملکیت ہے . . . . . . . . ۔ پس کسی شخص کو یہ حق نہیں ... پہنچتا کہ اس دستر خوان کی نعمتوں کو اپنی ملکیت بنائے یا بنانے کا دھوئی کرے۔ مادہ یکی کے نزدیک قدرت خود مساوات کی بہت بڑی مبلغ ہے۔ اس نے ہمارے جذبات و احساسات اور ضروریات میں یکسانیت پیدا کی ہے۔ یہ درست ہے کہ ہم سب کو ایک ہی وقت میں بھوک نہیں لگتی اور ہماری دوسری ضرورتوں میں بھی گا ہے گا ہے فرق ہوتا ہے لیکن اس سے قدرت کا منشاء یہ ہے کہ ہم اپنے حقوق کو دوسروں کے لئے قربان کرنا سیکھیں۔ قدرت نے انسانوں کی ذہنی صلاحیتوں اور جسمانی قوتوں 1^4 میں فرق پیدا کر کے نہیں تقسیم کا ر کا طریقہ سکھایا ہے۔ ماریلی کے خیال میں ہماری سوسائی دراصل ایک خود کار مشین ہے۔ ہماری سو بہائیوں کی ایک برائی دولت اور ملکیت کی ہوس ہے۔ چنانچہ سماجی برائیوں کا تجزیہ کیا جائے تو پتہ چلے گا کہ ان کا رشتہ کسی نہ کسی صورت اسی سوس املاک سے جڑا ہوا ہے ۔ پس ثابت ہوا کہ اگر ذاتی ملکیت نہ ہو تو دوسری تمام برائیاں بھی باقی نہ رہیں۔ لیکن افسوس ہے کہ قانون سازوں نے خود غرضی دکھائی اور ملکیت کے استعمال کی نگرانی کے بجائے ملکیت کی نگرانی میں مصروف ہو گئے ۔ مگر اب بھی دیر نہیں ہوئی ہے۔ اگر ذاتی ملکیت کی تنسیخ کر دی جائے تو نہ کوئی چوری کرے گا نہ قتل اور نہ کسی کو جہانگیری اور یہانبانی کا جنون سنائے گا۔ ماریلی یہ نہیں مانتا کہ انسان طبعاً کاہل اور کام چور واقع ہوا ہے ۔ انسان میں کام نہ کرنے کی تحریک دراصل مجھے اور نکھٹو دولت مندوں کو دیکھ کر ہوتی ہے جو خود ہل کو پانی بھی نہیں پیتے، البتہ چاہتے ہیں کہ دوسرے ان کے لئے اپنا خون پسینہ ایک کرتے ہیں۔ ماریلی اپنی کتاب کے چوتھے حصے میں ایک مسودہ قانون پیش کرتا ہے جو اس کی رائے میں منشاء قدرت کے عین مطابق ہے۔ اس قانون کی تین شرطیں ہیں پہلی شرط یہ ہے کہ ذاتی استعمال کی چیزوں کے علاوہ تمام ذاتی ملکیت ریاست کی تحویل میں لے لی جائے ۔ دوسری شرط یہ ہے کہ ہر شخص کو ریاست دری پیبک) روزگار فراہم کرتے اور اس کے اخراجات کی کفیل ہو۔ تیسری شرط یہ ہے کہ ہر شخص اپنی جسمانی قوت ، اپنی عمر اور اپنی لیاقت کے مطابق معاشرے کی خدمت کرے ۔ اس کے بعد ماریلی افلاطون اور سر تھامس مور کی طرح جزئیات میں چھا جاتا ہے۔ مگر یہ جزئیات اُس کے پیشرو خیالی سوشلسٹوں کی تجویزوں سے مختلف نہیں ہیں۔ ماریلی ، مالکی اور روسو نے انقلاب فرانس کے لئے ذہنی فضا تیار کی لیکن ان میں 1^C سے کوئی بھی انقلاب کے وقت زندہ نہ تھا۔ یہ فخر ان کے روحانی شاگر داور انقلابی مفکر بایو (۱۷۶ ء ۔ ۷۹۷ ا ء کو حاصل ہوا ۔ اس نے نہ صرف انقلاب فرانس کے دوران میں محنت کشوں کی رہنمائی کی بلکہ اُس کو اپنی اشترا کی سرگرمیوں کے سلسلے میں جان بھی قربان کرنی پڑی۔ نا ہیو کے والدین پہلے درمیانہ طبقے سے تعلق رکھتے تھے۔ بچپن افلاس اور عسرت میں گزرا۔ مضمون نگاری کا شوق ابتدا سے تھا۔ چنانچہ شہر انے مینز (AMIENS ) کے ایک اخبار میں ملازم ہو گیا۔ صحافتی زندگی کے تجربوں اور سیاسی مفکروں کے مطالعے نے بائیو کو کٹر انقلابی بنا دیا۔ انقلاب آیا تو ہا ہو نے آمینز کی ملازمت چھوڑ دی اور پیریس چلا گیا ۔ وہاں اس نے ایک اخبارہ آزادی صحافت کے نام سے جاری کیا۔ بعد میں اس کا نام عوامی عدالت ہو گیا ۔ باہیو نے انقلاب فرانس کی حمایت بڑی شد و مد سے کی تھی ۔ لیکن انقلاب کی جیت ہوئی تو ریاست پر سرمایہ دار طبقہ قابض ہو گیا اور محنت کشوں کے شب و روز میں کوئی خاص فرق نہ آیا ۔ آزادی مساوات اور اخوت کے نعرے جین کی بنیاد پر محنت کشوں کو انقلاب میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی ۔ ڈھول کا پول ثابت ہوئے۔ انقلاب سے پہلے نابرابری اور نا انصافی کا سبب بادشاہ اور جاگیر داروں، نوابوں کی لوٹ کھسوٹ تھی ۔ انقلاب کے بعد یہ منصب سرمایہ داروں نے سنبھال لیا اور پرولتاریہ کے حقوق پامال ہونے لگے۔ حالانکہ انقلاب میں سب سے زیادہ قربانیاں اسی طبقے نے دی تھیں۔ باہو نے سرمایہ دار طبقے کی ان بد عہدیوں اور وعدہ خلافیوں کے کے خلاف اپنے اخبار میں زبر دست مہم شروع کی اور اعلان کیا کہ یہ انقلاب نامکمل رہا ہے لہذا پرولتاریہ کو چاہیے کہ وہ آگے بڑھے اور انقلاب کی تعمیل کرے ۔ فروری ۱۷۹۵ء میں یا بیو کو اس کی ولولہ انگیز تحریروں کی پاداش میں قید کر دیا گیا۔ ہر چند کہ اس IMA کو آٹھ ماہ بعد رہا کر دیا گیا مگر معاشی عدم مساوات کے خلاف اس کا غصہ دھیما نہیں ہوا بلکہ کچھ اور تیز ہو گیا۔ اس نے مہنر مند مزدوروں ، عام سپاہیوں اور ترقی پسند سرمایہ داروں کی ایک تنظیم مساوات کی بنیاد پر قائم کی۔ حکومت نے اس کا رسالہ بند کر دیا اور تنظیم کو خلاف قانون قرار دیا ۔ پھر بھی اس نے اپنی تنظیم کی سرگرمیاں خفیہ طور پر جاری رکھیں ۔ آخر کار حکومت باہو کی خفیہ تنظیم سے اتنی خائف ہوئی کہ اس نے باہو پر تفاوت کا جرم لگایا اور اس کا سر قلم کر دیا۔ با نیو کا کہنا تھا کہ بر سر اقتدار جماعت نے انقلاب سے انحراف کیا ہے اور حقوق انسانی کے تاریخی اصلان نامے کو پس پشت ڈال دیا ہے ۔ حقوقِ انسانی کا یہ اعلان نامه در اصل انقلاب فرانس کا منشور تھا ۔ اس اعلان نامہ میں جو ہر اگست ۱۷۸۹ء کو مجلس دستور ساز میں منظریہ ہو اتھا۔ فرد کے ناقابل انتقال حقوق کی ضمانت دی گئی تھی ۔ ان حقوق میں آزادی کا حق، املاک کا حق ، تحفظ ذات کا حق، اور ظلم کے خلاف جدوجہد کا حق شامل تھا ۔ اس کے علاوہ آزادی تقریبہ، تحریر اور طباعت کی ضمانت بھی دی گئی تھی اور یہ اعلان کیا گیا تھا کہ اقتدار کا سرچشمہ عوام ہیں۔ اس اعلان نامہ کو ۱۷۹ء کے آئین میں بطور تمہید شامل کر لیا گیا تھا۔ یا ہیو کا مطالبہ تھا کہ حقوقِ انسانی کے اعلان نائے اور ۱ ۱۷۹ ء کے آئین پر حرف بہ حرف عمل کیا جائے اور ایسے حالات پیدا کئے جائیں جن میں سیاسی اور معاشی مساوات کو فروغ کا موقع مل سکے ۔ لیکن باہیو کا خیال تھا کہ ذاتی ملکیت کی موجودگی میں حقیقی مساوات کا قائم ہونا محال ہے۔ باہیو مساوات کے حق میں وہی دلیلیں دیتا تھا جو رگو سو ، ماریلی اور مالی پیش کر چکے تھے یعنی قدرت نے تمام انسانوں کو اُن کے حقوق اور ضروریات کی حد تک مساوی پیدا کیا ہے۔ البتہ ذاتی ملکیت کے ٹھیکہ داروں نے قانون قدرت کی خلاف نہی کر کے فطری مساوات کی جگہ سماجی نابرابری کے زہر یلے بیج بو دیتے ہیں اور جہاں نابرابری ہوگی وہاں نا انصافی کا ہونالازمی ہے۔ ایک طرف چیزوں کی افراط ہوگی تو دوسری طرف قلت ۔ یہ فراوانی قانونِ قدرت کے مطابق نہ ہوگی بلکہ اسے مال مسروقہ کہنا زیادہ درست ہوگا۔ حالانکہ چوروں نے قانون وضع کر کے اس سرقے کے لئے جواز پیدا کر لیا ہے۔ لہذا بھوکوں اور بھوکا رکھنے والوں کے درمیان دولت مندوں اور مفلسوں کے درمیان صاحبان اثاثہ اور بے اثاثہ لوگوں کے درمیان مستقل جنگ رہتی ہے ۔ " اگر میں نے ۴ گھنٹے سے کچھ نہیں کھایا ہے تو مجھ سے اعتدال اور قناعت کی توقع فضول ہے ۲۸ جولائی ۱۷۹۵ء کو چارلس جرمین کے نام ایک خط میں وہ فرانسیسی معاشرے پر تنقید کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ تجارت کا بازار بے شک گرم ہے لیکن اس کا مقصد سوائے اس کے کچھ نہیں کہ محنت کشوں کے خون اور پینے سے دولت مندوں کے سونے کے تالاب بھرے جائیں ۔ جبہ کل کے خلاف سازش میں مصروف ہے ۔ دولت بد معاش سٹہ بازوں کی تجوریوں میں منتقل ہوتی رہتی ہے ۔ مگر جو سب سے زیادہ مفید اور اہم سماجی خدمت انجام دیتے ہیں اُنکو معاوضہ سب سے کم ملتا ہے ہر طرف بے یقینی ہی بے یقینی ہے ۔ کوئی شخص اعتماد سے نہیں کہہ سکتا کہ کل مجھ پیر اور میری اولاد پر کیا گزرے گی ۔ رزق ملے گا یا نہیں۔ جہاں تک عوام کا تعلق ہے ان کے نزدیک تو انقلاب آیا ہی نہیں۔ لہذا ہیں انقلابی جد و جہد جاری رکھنی چاہئیے تاکہ عوامی انقلاب بر پا ہو اور مساوات کا پرچم لہرائے ۔ یا ہو اور اس کے ساتھیوں نے اپنی مختصر جد وجہد کے دوران میں یہ کثرت رسالے اور اشتہار شائع کئے۔ ان میں سب سے مشہور منشور مساوات ہے ۔ اس منشور کے ۱۹۰ چند فقروں ہی سے فرانس کے ان انقلابی جوانوں کے جوش اور خلوص کا اندازہ ہو جاتا ہے ۔ چونکہ ہم مساوی پیدا ہوئے ہیں لہذا آج سے ہم مساوی حیثیت سے زندہ رہیں گے اور مساوی حیثیت سے مریں گے حقیقی مساوات یا موت یہ ہے ہمارا مطالبہ ۔ اور ہم اسے حاصل کر کے دم لیں گے خواہ ہمیں اس کی کتنی ہی قیمت کیوں نہ ادا کرنا پڑے ۔ افسوس ہے ان لوگوں پر جو حقیقی مساوات اور ہمارے بیچ میں آئیں گے ۔ افسوس ہے ان پر جو ہماری اس خواہش کے حریف بن کر نکلیں گے۔ .... انقلاب فرانس ایک - نئے انقلاب کا پیش خیمہ ہے۔ انقلاب فرانس سے عظیم تر، وسیع تر اور خوب تر انقلاب کا ۔ آخری انقلاب کا ۔ ہمیں یہ مساوات صرف "حقوق انسانی کی دستاویز میں نہیں چاہیئے ۔ ہمیں تو یہ مساوات اپنے گھر کی چھت کے نیچے اور اپنے درمیان چاہیے۔ ہم اس کے لئے بڑی سے بڑی قربانی ، بڑے سے بڑے امتحان کے لئے تیار ہیں۔ بے شک ہر چیز فنا ہو جائے مگر حقیقی مساوات زندہ رہے " بایو پہلا اشتراکی مفکر تھا جس نے محسوس کیا کہ اشتراکی معاشرہ فقط کتابی منصوبوں سے نہیں قائم ہو سکتا اور نہ یہ تاریخی فریضہ کوئی خدا ترس حاکم یا فلسفی فرمانر و اسر انجام دے سکتا ہے بلکہ محنت کش عوام ہی اپنی جد و جہد سے اشتراکی نظام کو نافذ کر سکتے ہیں۔ اسی اسی بنا پر ہم باہو کو کارل مارکس کا پیش رو کہہ سکتے ہیں۔ چنانچہ کا دل مارکس کمیونسٹ مینی فیسٹو میں سینٹ سائمن ، فور عمیر اور رابرٹ اووین کو تو خیالی سوشلسٹوں کی صف میں شامل کرتا ہے لیکن یاہو کو خیالی سوشلسٹ نہیں کہتا بلکہ اس کی تحریروں کی طرف ۱ ALEXANDER GRAY P-~ 107 191 اشارہ کرتے ہوئے انہیں " مزدوروں کے مطالبات کی آواز سے تعبیر کرتا ہے۔ اور فریڈرک اینگلز انقلاب فرانس کے سرمایہ دارانہ کردار کا جائزہ لیتے ہوئے لکھتا ہے کہ اس کے باوجود ہر بڑی بورژوا تحریک میں اس طبقے نے جو موجودہ پرومعماری طبقے کا پیش رو تھا اپنی الگ تحریک بھی چلائی ۔ مثلاً جرمنی میں اصلاح دین اور کسانوں کی جنگ کے زمانے میں تھا اس منزر کی تحریکیں ۱۶۴۰۷ ء کے انقلابی برطانیہ میں لیولری اور فرانس کے انقلاب عظیم میں باہیوں کی تحریکیں. اینگلز نے کارل کا وٹسکی کے نام ایک خطہ میں اس بات کو اور واضح کیا ہے۔ یہ خط (۲۰ فروری ۱۸۸۹ء) کا وٹسکی کے ایک مقالہ پر تبصرہ تھا جو انقلاب فرانس کی سوسالہ تقریب کے لئے لکھا گیا تھا ۔ ۱۷۹۴ء میں فرانس کی عوامی برادریوں کا نعرہ تھا " محنت کی بنیاد پر سب کی خوشحالی مگر یہ پتہ نہیں چلتا کہ یہ لوگ دراصل چاہتے کیا تھے۔ البتہ کمیوں کے خاتمے کے بعد بہت دن بعد با ہیو نے ان کی خواہشوں کو ٹھوس شکل دی لیکن جس طرح کمیوں اور اس کی اخوت کی آرزوئیں بہت قبل از وقت تھیں اسی طرح با بیو بہت دیر سے نمودار ہوا ہے مطلب یہ ہے کہ یا ہیوں کی تحریک کی ناکامی کا سبب یہ تھا کہ فرانس میں اُس وقت تک صحیح معنوں میں پرولتاری طبقہ وجود میں نہیں آیا تھا جو سرمایہ دار انقلاب کو اشتراکی انقلاب کی سطح تک لے جاتا ۔ بلکہ محنت کش عوام کی نوعیت نیم پرولتا ۔ یہ قسم کی تھی۔ مگر ہا ہو اور اس کے ساتھی اپنی بیشتر قوت سازشی سرگرمیوں میں صنائع کرتے t Mary and Engles Selected Correspondence P. 483 ۱۹۲ رہے اور خفیہ بغاوتوں کے منصوبے بناتے رہے ۔ ان سرگرمیوں کو " سازش مسادات" کا لقب دیا گیا تھا۔ اس عجیب و غریب سازش کی تیاریاں خفیہ طور پر نہیں بلکہ بر سر عام ہوتی تھیں ۔ اس کے اعلامیے اور ہدایات نامے شائع کئے جاتے تھے۔ اس کی ایک باقاعدہ نظامت قائم تھی اور ایک قانونِ بغاوت بھی وضع کیا گیا تھا۔ اس قانون کی دفعہ ۱۳ ۱۴ کے تحت نانبائیوں کو ہدایت کی گئی تھی کہ وہ روٹی پکانے میں تاخیر نہ کریں۔ دفعہ ۱۷ میں یہ اعلان درج تھا کہ دشمنوں کی تمام املاک وطن کے پاسبانوں میں تقسیم کر دی جائے گی ۔ ایک اعلان اس مضمون کا تیار کیا گیا تھا کہ بے گھر شہریوں الد کو امراء کے مکانوں میں منتقل کر دیا جائے گا۔ یا ہیو کو یقین تھا کہ پرولتاریہ ہی ملک کا سب سے انقلابی طبقہ ہے اور سماجی انقلاب اسی طبقے کی سرکردگی میں کامیاب ہو سکتا ہے۔ لہذا وہ اور اس کے رفقاء مزدوروں کی تعلیم و تنظیم میں مصروف رہتے تھے۔ مگر انقلاب کی تکمیل کے لئے وہ ملک گیر پیمانے پر عوامی جد و جہد کے قائل نہ تھے بلکہ ان کا خیال تھا کہ یہ تاریخی فریضہ تھوڑے سے معتبر مزدوروں کی خفیہ سازش سے سرانجام پاسکتا ہے۔ اور یہی باہو کے طریقہ کا ر کی سب سے بڑی خامی تھی ۔ یا بیو کی تحریک اس کے قتل کے بعد بھی بہت دن تک زندہ رہی اور اُس کے پیر و فرانس کے مزدور حلقوں میں بدستور کام کرتے رہے ۔ چنانچہ کا دل مارکس نے پیرس آنے کے بعد جن انقلابی کارکنوں سے رابطہ قائم کیا ان میں بائیو کے ماننے والے بھی تھے ۔ کارل مارکس ان کے سیاسی نظریات سے اتفاق کرتا تھا۔ وہ اُن کے خلوص اور نیک نیتی کا بھی معترف تھا لیکن انکی سازشی حکمت عملی کو مزدور تحریک کے حق میں نقصان دہ سمجھتا تھا ۔ باہو کے بیشتر معتقدین رفته رفته کارل مارکس کی کمیونسٹ لیگ میں شامل ہو گئے :