دسواں باب انقلاب فرانس کے بعد انقلاب فرانس بورژوا انقلاب تھا جس سے محنت کشوں کی تو قعات تو لویک نہ ہوئیں البتہ اس کے نتائج بڑے دور رس نکلے اور سیاسی انقلابات سے قطع نظر زندگی کے ہر شعبے میں اہم تبلہ عیاں رونما ہوئیں۔ چنانچہ انیسویں صدی کے ابتدائی پچاس برسوں کو اگر ہم انقلابوں کا عہد کہیں تو غلط نہ ہوگا ۔ اس اثنا میں خود فرانس میں دو بار انقلاب آیا ۔ اس کے علاوہ آسٹریا، ہنگری، چیکوسلوواکیہ ، اٹلی ، پولینڈ، ہالینڈ، بلجیم ، جرمنی غرضیکہ یورپ کے قریب قریب سبھی ملکوں میں آزادی اور جمہوریت کا غلغلہ بلند ہوا اور سلح بغاوتیں ہوئیں جتنی کہ انقلاب کی مہریں رودبار انگلستان کو عبور کر کے برطانوی ساحل سے بھی جا ٹکرائیں۔ انقلاب کا یہ جوش سیاست دانوں اور مزدوروں تک محدود نہ تھا بلکہ اس وقت کا شاید ہی کوئی ادیب ، فن کار اور مفکر ہو جس نے ان انقلابی سرگرمیوں کا اثر قبول نہ کیا ہو۔ اسی زمانے میں سوشلزم کا چرچا بھی عام ہوا اور سوشلزم کے بہت سے مبلغ پیدا ہوئے۔ مثلاً کسینٹ سائمن ، رابرٹ اووین ، چارلس فور میر وغیرہ ۔ اُن کی تحریریں درمیانہ طبقے کے علاوہ بعض مزدور حلقوں میں بھی بڑے شوق سے پڑھی جاتی تھیں ۔ ۔ - ۱۹۴ مگر ان میں سے بیشتر سوشلسٹ دانشور محنت کشوں کی طبقاتی جدوجہد کے حق میں نہ تھے اور نہ سرمایہ داری نظام کو مزدور انقلاب کے ذریعے نیست و نابود کر کے سوشلسٹ نظام قائم کرنا چاہتے تھے بلکہ ان کا خیال تھا کہ اگر سوشلزم کے معقول منصوبے تیار کئے جائیں اور سرمایہ دار طبقے کو دلیلوں سے قائل کر دیا جائے تو سوشلزم خود بخود قائم ہو جائے گا۔ کارل مارکس اور فریڈرک اینگلز نے اپنی سرگرمیوں کا آغازہ انہیں خیالی سوشلسٹوں کے خلاف نظریاتی جنگ سے کیا تھا اور مزدوروں کو ان کے اثر سے آزاد کرنے کے لئے تنظیمی جدو جہد بھی کی تھی۔ سینٹ سائمن المجار سینٹ سائمن (۶۱۷۶۰ - ۶۱۸۲۵) انقلاب فرانس کے عروج و زوال کا عینی شاہد تھا۔ اُس کا تعلق فرانس کے ایک امیر گھرانے سے تھا ۔ وہ ابھی سولہ سال کا تھا کہ امریکہ کی جنگ آزادی شروع ہو گئی (۱۷۷۵ ۶ - ۶۱۷۸۳) فرانس برطانیہ کا روائتی حریف تھا چنانچہ فرانس نے امریکہ کے حریت پسندوں کی خوب مدد کی۔ یہاں تک کہ فرانسیسی انقلابیوں کی بڑی تعداد بھی رضا کارانہ طور پر امریکی جنگ میں شریک ہوئی۔ سینٹ سائمن انہیں میں تھا۔ امریکہ کے قیام نے اس کے خیالات پر گہرا اثر ڈالا۔ امریکہ کی نئی دنیا اور یورپ کی تہرانی دنیا میں زمین و آسمان کا فرق تھا ۔ یورپ میں بادشاہ تھے ۔ درباری امراء تھے۔ نکھٹو نواب تھے۔ عیش پسند پادری اور ان کے بڑے بڑے اوقاف تھے۔ نئی دنیا ان لعنتوں سے پاک تھی ۔ فیکٹریوں کے مالک ، دوکاندار، مزدور، کاشت کار سب محنت مشقت میں مصروف رہتے تھے اور ملک کی سماجی فضا بڑی حد تک جمہوری تھی ۔ زنگی غلاموں کی خرید و فروخت اور کپاس تمہا کو اور چاول کے کھیتوں میں ان کی زبوں حالی سینٹ سائمن نے شاید دیکھی نہیں یا دیکھی تو اس نے نیگرو لوگوں کو انسان ۱۹۵ ہی نہیں سمجھا کہ ان کے بارے میں غور کرتا۔ سینیٹ سائن وطن واپس آیا تو یہاں انقلاب برپا ہو گیا۔ سینت سائمن نے انقلاب کا خیر مقدم کیا۔ اس کی آبائی جائداد ضبط ہو گئی پھر بھی اس نے پرواہ نہ کی . آدمی ہوشیار تھا لہذا اس نے سٹہ کھیل کر کافی دولت جمع کر لی۔ اسی اثنا میں گرفت بھی ہوا مگر جلد رہا کر دیا گیا۔ قید خانے میں اس پر یہ انکشاف ہوا کہ قدرت نے مجھ کو کسی عظیم خدمت کے لئے منتخب کیا ہے او وہ اپنے آپ کو مسیح موعود تصور کرنے لگا ۔ پیرس آکر اس نے شادی کر لی لیکن گھر میوہ زندگی کی ذمہ داریاں اس کے بس کی دھنیں ۔ طبقا ایک سوالی کے اندر ملیحدگی ہوگئی اور سینٹ سائمن نے مدام سٹیل (۱۷۹ء ۔ ۱۹۱۷ء) کے سائے میں پناہ لی۔ مدام سٹیل پیرس کی بڑی مشہور شخصیت تھیں وہ کئی رومانوی ڈالوں کی مصنف تھیں اور ان کے گھر پید ادیبوں ، فن کاروں اور دانش وروں کا جمگھٹا لگا رہتا تھا ۔ اسی دوران میں سینٹ سائمن کی پہلی کتاب "جنیوا سے خطوط " دا - ای شائع ہوئی۔ اس وقت سینٹ سائمن کی عمر اہم سال تھی ۔ ران خطوط کے بعد سینٹ سائمن نے اور کئی رسالے لکھے۔ ان میں گو واقعات اور دلائل بدلے ہوئے تھے لیکن نفس مضمون ایک ہی تھا ۔ یعنی سائنس اور صنعت کی بنیاد پر معاشرے کی از سر نو تشکیل ۔ ان تصنیفات سے سینٹ سائمن کو مالی فائدہ بالکل نہیں ہوا طیکہ اس کی مالی حالت روز برونہ زیادہ ابتر ہوتی گئی۔ افلاس سے تنگ آکر اس نے خود کشی کی بھی کوشش کی لیکن ناکام رہا ۔ اس وقت ایک پرانے ملازم نے اس کی دستگیری کی اور اس کی دیکھ بھال کرنے لگا۔ وہ سال کی عمر میں اس پر ایک مضمون کی پاداش میں بغاوت کا مقدمہ چلا لیکن وہ بری ہو گیا ۔ جنیوا کے خطوط اس نے ایک فرضی دوست کے خطوں کے جواب میں لکھے تھے۔ پہلے خطہ کی ابتدا ان لفظوں سے ہوتی ہے ۔ 194 میں اب جوان نہیں ہوں ۔ میں نے بہت کچھ دنیا دیکھی ہے اور کافی مصروف بھی رہا ہوں لیکن میری محنتوں کا مقصد تمہاری خوشی رہا ہے ۔ اب میں نے ایک منصوبہ سوچا ہے جو میرا خیال ہے کہ تمہارے لئے مفید ہو گا۔ چنانچہ میں یہ منصوبہ تمہیں بھیج رہا ہوں ۔ نیوٹن کے مقبرہ کے سامنے چندہ اکٹھا کرنے کا بندوبست کرو اور اس کام میں انتھک محنت کرو" سیٹ سائن کے نزدیک نیوٹن کی شخصیت بے غرض خدمت خلق اور سائنسی ذہنیت کی علامت تھی ۔ اسی لئے اس نے یہ تجویز پیش کی کہ ایک بین الاقوامی نیوٹن کونسل قائم کی جائے جس میں تین حساب داں طبیعات کے تین عالم، نفسیات کے تین ما ہر تین مصنف ، تین مصور اور تین موسیقار شامل ہوں ۔ یہ اٹھارہ افراد نہ کوئی عہدہ قبول کریں ۔ اور نہ کوئی معاوضہ لیں۔ بلکہ بنی نوع انسان کی بے لوث خدمت کریں ۔ وہ انسانیت کے مشعل بردار ہوں اور دنیا کو حق وانصاف کا راستہ دکھائیں۔ یہ نیوٹن کو نسل زمین پر خدا کی نیابت کرے گی ۔ سینٹ سائمن نے یہ نہیں سوچا کہ مفکروں اور فن کاروں کی اس کونس کا انتخاب کون کرے گا اور بفرض محال انتخاب ہو بھی گیا تو ان کی بدایتوں پر عمل کروانے کی کیا صورت ہوگی۔ ان کے احکام نافذ کیسے ہوں گے۔ سینٹ سائمن کے نزدیک اٹھارھویں صدی تنقیدی ، تخریبی اور انقلابی مدنی تھی۔ لہذا اُنیسویں صدی کو تنظیمی صدی ہونا چاہئیے ۔ تب وہ اپنا تاریخی فریضہ ادا کر سکے گی۔ تنظیم نہایت ضروری ہے کیونکہ سولہویں صدی کے بعد دپروٹسٹنٹ فرقوں کی کلیسائے روم کے خلاف بغاوت کے باعث) یورپ کی وحدت پارہ پارہ ہو گئی ہے ۔ امراء اور جاگیر داروں کی افادیت (صنعتی نظام کے باعث ختم ہو چکی ہے 19< اور پادریوں کی جو ہمارے روحانی پیشوا تھے اب کوئی ضرورت باقی نہیں رہی ہے۔ لہذا معاشرے کی نئی تعظیم سائنس اور صنعت کی بنیادوں پر ہونی چاہئیے کیونکہ اب معاشرہ صنعتی دور میں داخل ہو گیا ہے ۔ اور یہیں اب یہ سمجھنا چاہیے کہ فرانس بھی ایک فیکٹری ہے جس طرح فیکٹری کے اندر امیروں ، جاگیر داروں ، پادریوں اور سپاہیوں کی گنجائش نہیں ہوتی۔ اسی طرح معاشرے کے اندر بھی ان نکھٹو اور لکھتے طبقوں کا وجود ملک کے ۔ ملا لئے مضر ہے ۔ " سب لوگ کام کریں اور کام کا معاوضہ پائیں یا ہر شخص کا فرض ہے کہ اپنی ذاتی صلاحیتوں کارت انسانیت کی بہبودی کی جانب پھیر دے غریبوں کے قوی امیروں کی پرورش کریں گے۔ لیکن امیروں کا فرض ہے کہ اپنے ذہن سے کام لیں اور اگر ان کا زمین کام نہیں۔ کرتا تو پھر ان کو اپنے ہاتھوں سے کام کرنا پڑے گا کیونکہ نیوٹن ان لوگوں کو جو ورکشاب کے کام کے نہ ہوں کرہ ارض پر آزاد نہیں چھوڑے گا۔ (جنیوا کے خطوط) سینٹ سائمن کے منصوبے کے مطابق معاشرے کی نئی تنظیم کے تین ایوان ہوں گے۔ (1) ایوان تخلیقات (۲) ایوان تنقیحات (۳) ایوان تنظیمات ایوان تخلیقات دو سو انجینیروں، پچاس اور بہوں ۲۵۰ مصوروں بندہ مجبر سازوں اور تعمیرات کے ماہروں اور دس موسیقاروں پر مشتمل ہوگی۔ ایوان تنقیحات کے تین سو رکن ہوں گے ۔ ایک سو حیوانات کے عالم ، ایک سو طبیعیات کے عالم اور ایک سو حساب داں۔ ایوانِ تنظیمات میں مختلف صنعتوں کے نمائندے شامل ہوں گے۔ کاشت کار ، ۱۹۸ ،منتری ، دستکار، صناع ، تاجر، مزدور ، صنعت کار وغیرہ ۔ معاشرے کی شہ رگ صنعت و حرفت کی یہی نمائندہ مجلس ہوگی ۔ سینٹ سائن ان سب لوگوں کو صنعتی طبقے کا فرد سمجھتا ہے ۔ اس حد تک کہ وہ سرمایہ دار اور مزدور ، مل مالک اور اجرتی دست کار کو ایک ہی صف میں کھڑا کر دیتا ہے۔ یہ واحد طبقہ ہے جس کے بارے میں ہماری آرزو ہے کہ اس کے عزائم اور سیاسی حرات میں اضافہ ہوتا رہ ہے ۔ کیونکہ صنعت کاروں کا طبقہ ہی وہ طبقہ ہے جس کے عزائم مفید اور میں کی جرات ضروری ہے۔ ان کے مخصوص مفادات سب کے مشترکہ مفادات سے ہم آہنگ ہوتے ہیں۔ چونکہ ہمیں اس صداقت کا احساس ہے لہذا ہم نے صنعت کاروں کے حق میں آواز اٹھائی ہے ۔ ہم ان کو تہذیب کا حقیقی مرکز تصور کرتے ہیں " سینٹ سائمن کی رائے میں سرمایہ اور محنت دونوں معاوضے کے مستحق ہیں۔ لیکن اس منصوبے پر عمل کیسے ہو ۔ محنت کشوں کو سیاسی اختیار دے کر ؟ نہیں اور ہر گز نہیں کیونکہ انقلاب فرانس کا تجربہ ہمارے سامنے ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ عوام اس کے اہل نہیں ہیں۔ وہ اپنے مسائل خود حل نہیں کر سکتے بلکہ یہ تاریخی فریضہ بھی مہذب طبقوں کو انجام دیتا ہو گا ۔ معاشرے کے برگزیدہ افراد کو ، انجینئروں کو بینکروں کو، فن کاروں کو ، دانشوروں کو سینٹ سائمن سماجی انقلاب کے بغیر انقلابی تبدیلیاں لانا چاہتا ہے۔ وہ عوامی تحریک ، عوامی جدوجہد کا قائل نہیں ہے اور نہ اس کو عوام کے سیاسی شعور یا تنظیمی صلاحیتوں پر اعتبار ہے ۔ کیا اس نے انقلاب فرانس کے ہنگاموں میں پیرس کے عوام کی غیر ذمہ دار حرکتیں نہیں دیکھی تھیں؟ سینٹ سائمن کے منصوبے شیخ چلی کے منصوبے سے کم نہ تھے ۔ جاگیری نظام کے نقائص ۱۹۹ کے بارے میں اس کے تاثرات بالکل بجا تھے ۔ امراء ، کلیسا اور فوج پر اُس نے جو تنقید کی وہ بھی صحیح تھی۔ اس کا یہ خیال بھی درست تھا کہ دنیا اب سائنس اور صنعت کے دور میں داخل ہو گئی ہے اور معاشرے کی فلاح و بقا کا انحصار تخلیقی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھانے پر ہے۔ مگر سینیٹ سائمن یہ بھول جاتا ہے کہ فرانس کا ابھرتا ہوا صنعتی نظام بھی طبقاتی نظام تھا۔ ایک طبقہ سرمایہ داروں اور صنعت کاروں (بورژوا ) کا تھا اور دوسرا طبقہ محنت کشوں (پرولتاریہ ) کا تھا۔ عنان اختیار سرمایہ داروں اور ان کے گماشتوں کے ہاتھ میں تھی۔ انہیں منطقی دلائل سے یا بنی نوع انسان کا واسطہ دے کر اپنے سیاسی اور معاشی اقتدار سے دستبردار ہونے پر آمادہ نہیں کیا جا سکتا تھا بلکہ یہ اسی صورت میں ممکن تھا کہ پیر ولتاریہ منظم جدوجہد کے ذریعہ بورژوا طبقے سے اختیار چھین لے۔ سینیٹ سائمن دنیا بھر کے منصوبے تو بنا سکتا تھا لیکن وہ اس قوت کو جو ان منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے کی اہل تھی تسلیم کرنے کے لئے تیار نہ تھا۔ نتیجہ ظاہر تھا۔ اُس کے منصوبے کتب خانوں کی زینت بن گئے ۔ فرانسیسی قوم نے ان پر کبھی حمل نہیں کیا۔ رابرٹ اووین 12 اس دور کے جس انگریز سوشلسٹ کو بین الا قوامی شہرت نصیب ہوئی اُس کا نام رابرٹ اووین تھا ۔ رابرٹ اووین (۱۷۷۱ء ۶۱۸۵۸) ویلز کا رہنے والا تھا اس کا باپ لوہے کا سامان بیچتا اور گھوڑوں کے سانہ بناتا تھا ۔ اودین نے سات سال کی عمر میں مدرسے کو خیر باد کہا اور قصبے ہی کی ایک دکان میں نوکری کرلی۔ دس سال کی عمر میں وہ لندن چلا آیا اور کچھ عرصے ملازمت کرنے کے بعد مانچسٹر منتقل ہو گی جو سوتی اور اونی کارخانوں کا بہت بڑا مرکز تھا۔ اپنی فطری ذہانت اور انتخک محنت کے سبب وہ بہت جلد ترقی کر کے ڈرنک واٹر کاٹن ملنے کا مینجر ہو گیا۔ اس وقت (۱۷۹۰ء) ادوین کی سالانہ تنخواہ تین سو پونڈ تھی ، سات سال بعد اس نے نیو نارک کی فیکٹری خرید لی ۔ یہ جگہ سکاٹ لینڈ کے شہر گلاسگو سے تقریبا 10 میل دور دریائے گلائڈ کے کنارے ایک چھوٹی سی بستی تھی۔ بستی کیا تھی ۔ چوروں ، شرابیوں اور بدمعاشوں کا اڈا تھا۔ او دین نے نیو کنارک کی اصلاح کا بیڑا اٹھایا۔ اس کا راسخ عقیدہ تھا کہ انسان اپنے ماحول کی پیداوار ہوتا ہے۔ ماحول اگر اچھا ہو اور انسان کی پرورش اور تعلیم و تربیت صحت بخش حالات میں ہو تو اس کا کردار صالح ہوتا ہے۔ اس کے برعکس انسان کا ماحول اگر خراب ہو تو اس کا کردار بھی خراب ہوتا ہے۔ لہذا انسان کے کر دانہ کی اصلاح کے لیے ضروری ہے کہ اس کے ماحول کی اصلاح کی جائے۔ اودین نے نیو لنارک میں اپنے اس فلسفے کو آزمانے کی ٹھان لی۔ اس نے بچوں کے لئے اسکول کھولے جن میں موسیقی اور رقص کی تعلیم بھی دی جاتی تھی ۔ مزدوروں کے لئے صاف ستھرے مکان بنوائے اور کھیل کو د اور تفریح کے سامان فراہم کئے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ دیکھتے ہی دیکھتے نیو لنا رک کی رسوائے زمانہ بستی ایک مثالی بستی بن گئی اور جیت تک یہ تجربہ جاری رہا بقول اووین " ایک شخص بھی کسی اخلاقی جرم میں ماخود نہیں ہوا۔ اس مثالی بستی کا شہرہ دور دور تک پھیل اور پارلیمنٹ کے ممبر سماجی کارکن اور اخبار نویس و غیرو نئی بستی کے اس تجربے کو دیکھنے کے لئے آنے لگے۔ برطانیہ کا وزیر اعظم بنجامن ڈرریلی نبولنا رک سے اتنا متاثرہ ہوا کہ اس نے اپنے ناول سیل میں نیو لنا رک کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا کہ مردوں کے لباس نہایت معقول تھے اور عورتوں کے رخسار سیب کی طرح سرخ - شراب نوشی ناپید تھی اور جنس نازک کی اخلاقی حالت بہت اعلیٰ حفی مزدوروں کا گھر عطور ماحول سُدھرا تو ان کی کار کردگی بھی بہتر ہوگئی۔ چنانچہ اوروین کی فیکٹری کی پیداوار بھی بڑھی اور نفع میں بھی اضافہ ہو گیا ۔ اووین کا تجربہ کامیاب رہا اور اسے یقین ہو گیا کہ اگر حکومت اور صنعت کار دور اندیشی دکھائیں اور یو لنارک سے سبق سیکھ کر اپنے مزدوروں کے حالات زندگی اصلاح کی طرف توجہ دیں تو مالک کی پیدا وار اتنی بڑھ جائے گی کہ کوئی شخص مفلس اور محتاج نہیں رہے گا۔ اووین کی آرزو تھی کہ ساری دینی نیولنا رک کے قالب میں ڈھل جائے ۔ انلیوس صدی کی ابتدا میں برطانیہ میں جو دنیا کا سب سے زیادہ صنعتی ملک تھا مزدوروں کی حالت بے حد خراب تھی۔ اور ان میں بڑی بے چینی پھیلی ہوئی تھی۔ زمین سے بیدخل ہونے والے کاشتکاروں نے یہ سمجھ کر کارخانوں کی مشینیں توڑ نا شروع کر دی تخصص کہ ان کا رزق چھیننے والی یہی مشینیں ہیں۔ حالانکہ قصور مشینوں کا نہ تھا بلکہ سرما پلای نظام کا تھا جو کھیتوں سے بیدخل ہونے والوں کو کارخانوں میں جذب نہ کر سکتا تھا ۔۱۸۱۲ء میں اس تحریک نے اتنا زور پکڑا کہ پارلیمینٹ نے ایک قانون منظور کیا جس کی رو سے مشینوں کی توڑ پھوڑ کی سزا موت قرار پائی۔ چنانچہ جنوری ۱۸۱۳ء میں فقط ایک شہر یارک میں تیرہ مزدوروں کو مشینیں توڑنے کے جرم میں پھانسی دی گئی۔ اس نہ مانے میں فیکٹریوں میں روزانہ سنترہ گھنٹے کام ہوتا تھا اور کام کرنے والے زیادہ تر عورتیں اور بچے ہوتے تھے۔ ان کو مردوں سے بہت کم اجرت ملتی تھی۔ اس کے علاوہ جرمانے کا رواج عام تھا ۔ ایک اندازہ کے مطابق برطانیہ کی سوتی ، اونی اور ریشمی ملوں میں مزدوروں کی کل تعداد سو لاکھ ۵۶ ہزا ر تھی ۔ ان میں ایک لاکھ ساٹھ ہزار مرد تھے اور ایک لاکھ 94 ہزار عورتیں۔ تفصیل یہ ہے ۔ ا سال سے کم عمر ۴۸۰۰ لڑکے. ۵۳۰۸ لڑکیاں سال اور ۱۸ سال کے درمیان ر سال سے زائد لڑکے 42... ۸۹۰۰۰ لڑکیاں ng... ٢٠٢ ۵۸۰۰۰ ۱۰۲۰۰۰ مرد عورتیں اودین نے اپنی فیکٹری میں کام کے اوقات گھٹا کر دس گھنٹے کر دیئے ۔ عورتوں اور دس سال سے کم عمر کے بچوں سے کام لینا بند کر دیا اور جرمانے کا طریقہ منسوخ کر دیا ۔ پھر بھی اس کی فیکٹری کی پیداوار میں اضافہ ہوا ۔ پیداوار کی کوالٹی بہتر ہوئی اور نفع بھی بڑھ گیا۔ اووین ماحول کو بہتر بنانے پر مصر تھا ۔ مگر ماحول ہی وقت بہتر ہو سکتا ہے جب پیداوار اور اشیاء ضرورت کی فراوانی ہو۔ اگر فراوانی نہ ہو تو پھر افلاس ، جہالت، تو تیم پرستی ، بیماری اور اخلاقی خرابیاں بڑھتی ہیں۔ ووین کہتا تھا کہ صنعتی کارخانوں کی اب اتنی افراط اور پیداوار کی اتنی فراوانی ہے کہ اب انسان کی آزادی کا وقت آگیا ہے۔ اب کوئی محتاج رہنے پر چھور نہ ہوگا ۔ اسی زمانے میں اودین نے کئی رسالے اپنے نظریات کے حق میں لکھے اور دوسرے کارخانہ داروں کو بھی اپنا ہم خیال بنانے کی کوشش کی۔ اس کو یقین تھا کہ اگر صنعت کارل کو معقول دلیلوں سے سمجھایا جائے تو وہ بھی اپنے مزدوروں کے حالات میں مناسب اصلاح کرلیں گے ۔ ۱۸۱۴ ء میں اس نے ان کے نام ایک گشتی مراسلہ بھیجا جس میں لکھا تھا کہ " تجربے نے آپ کو بتا دیا ہوگا کہ ان مشینوں میں جو صاف ستھری ہوتی ہیں اور قرینے سے نصب کی جاتی ہیں اور ان مشینوں میں جو گندی رہتی ہیں اور بے ترتیبی سے نصب کی جاتی ہیں۔ کتنا فرق ہوتا ہے ۔ پہلی قسم کی مشینیں کفایت سے چھتی ہیں اور ان کی دیکھ بھال پر کم خروج آتا ہے ۔ مگر دوسری قسم ٣٠٣ کی مشینوں میں صورت حال اس کے برعکس ہوتی ہے ۔ اب اگر بے جان مشینوں کی مناسب دیکھ بھال کا نتیجہ مفید ہوتا ہے تو آپ اپنی زندہ مشینوں کی اگر دیکھ بھال کریں تو اس کے نتائج بھی ظاہر ہے کہ بہت اچھے ہوں گے۔ کیا یہ مناسب نہ ہوگا کہ آپ اپنا تھوڑا وقت اور سرمایہ اُن زعدہ مشینوں کی بہتری پر صرف کریں تا کہ نتائج زیادہ مفید اور خاطر خواہ ہوں" مگر رابرٹ اووین کی یہ خوش فھی تھی ۔ صنعت کاروں نے اس کے مراسلے کو کی دی کی ٹوکری میں پھینک دیا ۔ لیکن اووین ہار ماننے والا انسان نہ تھا۔ اس نے ۱۸۱۵ء ہیں سکاٹ لینڈ کے صنعت کاروں کا ایک جلسہ بلایا۔ ایجنڈے میں دو امور کا ذکر تھا۔ قول حکومت سے درخواست که درآمد شدہ کپاس پر محصول کم کیا جائے ۔ دوئم - کارخانوں میں کام کرنے والے بچوں کے حالات کی اصلاح - حاضرین جلسہ نے پہلی تجویز کو تو بڑی خوشی سے منظور کر لیا البتہ اووین کو دوسری غویہ کی تائید کرنے والا ایک شخص بھی نہ ملا۔ اس جلسے کے تلخ تجربے کے باوجود او وین کو یقین تھا کہ دولت مندوں اور سرکاری افسروں کو مزدوروں کی اصلاح پر آمادہ کیا جاسکتا ہے ۔ مگر لطف یہ ہے ہ مزدوروں کا ہمنوا ہوتے ہوئے وہ مزدوروں کی چارست تحریک میں کبھی شریک نہیں ہوا اور نہ چاہو ٹسٹوں کی حمایت کی بلکہ صنعت کاروں اور ان کی حکومت لو اپنا ہم خیال بنانے کی کوشش کرتا رہا۔ اووین کی دلیل یہ تھی کہ مشلبوں کی پیداواری قوت میں اضافے کے سبب سے بازار چیزوں سے بھر گئے ہیں۔ لیکن عوام کی اکثریت ہنوز مفلس و محتاج ہے میشینی دور سے پہلے پیداوار اور آبادی کا تناسب برابر تھا ۔ (۱۱) لیکن ۱۷۹۲ ء اور ۱۸۱۷ء ۲۰۴ کے درمیان میشینی پیداوار آبادی سے بارہ گنا ( ۱۲ : ۱) زیادہ ہو گئی۔ البتہ پیدو میں اس حیرت انگیز اضافے سے مزدوروں کو کچھ فائدہ نہ پہنچا جبکہ اُن کی حالت پہلے سے بھی زیادہ زبوں ہوگئی۔ جنہوں نے یہ ساری دولت پیدا کی ۔ وہ بے روزگا ر ہو کر سر کاری خیرات پر گزربسر کرنے پر مجبور تھے ۔ اس لئے کہ انہوں نے ضرورت سے زیادہ چیزیں پیدا کر دی تھیں ۔ اودین کہتا تھا کہ اس تضاد کو خیرات سے حل نہیں کیا جا سکتا اور نہ اس کا مداوی غریبوں کی آسٹریلیا، کینیڈا اور دوسرے ملکوں میں آبادکاری ہے۔ بلکہ پیداوار اور اس کے استعمال میں ہم آہنگی ہے۔ لیکن اصلاحات کا نفاد تدریجا ہونا چاہیے۔ مثلا سبت پہلے بیروزگاروں کو کام پر لگایا جائے تاکہ وہ لوگ جو سرکار سے مفت کی روٹی وصول کرتے ہیں اور معاشرے کی دولت میں کوئی اضافہ نہیں کرتے تخلیقی سرگرمیوں میں لگ جائیں۔ ایسے حالات پیدا کئے جائیں کہ قومی فرض اور ذاتی مفاد ایک دوسرے مل جائیں۔ لوگوں کی جسمانی اور ذہنی صلاحیتیں اُن کے لئے بھی مفید ہوں اور معاشر کے لئے بھی۔ اووین کی تجویز تھی کہ اتحاد اور تعاون کے گاؤں“ لیسائے جائیں۔ ان مثالی بستیوں کی آبادی پانچے سوتا پندرہ سو ہو ۔ ہر گاؤں کے پاس ہزار تا پندرہ سو ایکڑ اراضی ہو۔ ۳۱ میں گاؤں والوں کی ضرورت کے لئے کھیتی باڑی کی جائے اور صنعتی ادارے بھی کھولا جائیں ۔ مکان ایک وسیع چوک کے چاروں طرف قطار میں بنائے جائیں ۔ ہر گاؤں کو ایک کو آپریٹو سوسائٹی ہو جو گاؤں کی پیداوار، پیداوار کی تقسیم ، بچوں کی تعلیم حفظان صحت، کھیل کود اور سیر و تفریح کی نگرانی کرے ۔ ہر کو آپریٹو سوسائٹی کو ابتدا میں 94 ہزار پونڈ کی مالی امداد دی جائے جو فی کس انتی پونڈ سے زیادہ نہ ہوگی۔ اور کا دعویٰ تھا کہ اس رقم سے ایک بیروزگار شخص اپنے بال بچوں کا پیٹ بھر سکے گا اور ؟ ۲۰۵ ۔ یداوار سے کچھ عرصے بعد یہ رقم سرکار کو واپس کردے گا ۔ مگر اگست ۱۹۱۷ ء میں جب اووین نے اپنا یہ منصوبہ لندن کے مزدوروں کے ایک جیسے میں رکھا تو مزدوروں نے اسے مسترد کر دیا ۔ ایسی حالت میں حکومت یا منعت کاروں کا اس منصوبے کو عملی جامہ پہنانے کا سوال ہی نہ تھا۔ لیکن اودین نے اپنی مہم جاری رکھی ۔ ۱۸۱۹ء میں اس نے ایک دستاویز مرڈر میں کے نام خط شائع کی۔ اس خط میں اودین نے مزدوروں کو اپنے تعاون کا یقین دلایا تھا تمر اس شرط پر کہ وہ اپنا کردار درست کریں ، تشدد سے باز آئیں اور صاحب ثروت لبقے سے نفرت کرنا ترک کر دیں کیونکہ (۱) دولت مندوں اور محتاجوں ، حاکموں اور محکوموں کا مفاد در حقیقت ایک ہی ہے۔ (۲) اونچے طبقے کے لوگ نہ تو مزدوروں کی تذلیل چاہتے ہیں اور نہ انہیں محکوم بنا کر رکھنے کے آرزو مند ہیں ۔ اس عقل کی پو پھٹ رہی ہے اور جیوں ہی عقل کا سورج نمودار ہوا دنیا کی سب تکلفتیں دور ہو جائیں گی۔ مگر مزدور طبقہ سرمایہ داروں کی سرشت سے واقف تھا۔ اس کا روزمرہ کا تجربہ ووین کی خوش فہمیوں کی نفی کرتا تھا لہذا انہوں نے اووین کی بات ماننے سے انکار کر دیا۔ او وین اجرتوں میں اضافے کے لئے بھی لڑتا رہا ۔ اس نے اپنے ہم پیشہ صنعت کاروں کو یہ باور کرانے کی کوشش کی کہ اجرتوں میں اضافے سے اُنہیں فائدہ پہنچے گا ۔ کیونکہ مزدوروں کی قوت خرید بڑھے گی تو وہ مصنوعات زیادہ خریدیں گے ۔ چونکہ تعداد میں وہ دوسرے طبقوں سے زیادہ ہیں لہذا خریداری میں بھی مجموعی طور پر ان کا حصہ سب سے زیادہ ہوگا ۔ انہیں دنوں برطانیہ میں معاشی بحران کے ساتھ مالی بحران بھی شروع ہوا ہے شہ بینک دیوالیہ ہو گئے اور حکومت کو مجبوراً کاغذ کے نوٹ چھاپنے پڑے۔ اووین نے اس سیکہ جاتی بحران سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ معاشرتی خرابیوں کی ذمہ داری زر مبادلہ اور سیکوں کی گردش پر بھی اتنی ہی عائد ہوتی ہے جتنی دولت کی غلط تقسیم پر۔ ادوین کا خیال تھا کہ جب تک نفع خوری کا سلسلہ جابری ہے نہ معاشرتی ماحول میں اصلاح ہو سکتی ہے اور نہ لوگوں کا کردار درست کیا جا سکتا ہے۔ اس کے نزدیک نفع خوری معاشی مسابقت کا لازمی جز ہے ۔ مسابقت کو اگر جنگ سے تعبیر کیا جاتا تو نفع خوری کو لوٹ کا مال تصویر کرنا ہوگا۔ لہذا کوئی ایسی تدبیر اختیار کرنی چاہیئے که نفع خوری ختم ہو جائے اور سستی خرید اور مہنگی فروخت کی خو بیش بھی دب جائے مگر نفع سکتے باز رنقہ کی شکل میں حاصل ہوتا ہے ۔ حالانکہ اشیاء بانہا ری میں قدر کا پیمانہ انسانی محنت ہے نہ کہ سکہ۔ اس بنیاد پر اووین کی تجویز تھی کہ سکوں کے بجائے محنت نوٹ ) NOTE LABOUR ) جاری کئے جائیں ۔ دھات کے سکتے بے انصافی ، احتیاج اور جرائم کا باعث ہوتے ہیں۔ انسانی کردار کو برباد کرنے میں بھی دھات کے سکوں کا بڑا ہا تھ ہے-" اووین نے ستمبر ۱۸۳۲ ء میں لندن میں میسر ایکسچینج کے نام سے امداد باہمی کا ایک ادارہ قائم کیا۔ اس کے ارکان کی تعداد یہ تھی ۔ ایچینج کی کچھ شاخیں مضافات میں بھی کھولی گئیں۔ اسٹور میں خرید و فروخت کے لئے پیسر نوٹ چھالے گئے۔ اگر کوئی رکن اپنا مال اسٹور کے ہاتھ فروخت کرتا تھا تو اس کو بتانا پڑتا تھا کہ مال کی تیاری میں اس کے کتنے گھنٹے کی محنت صرف ہوئی ہے۔ اسی کے مطابق اس کو لیبر نوٹ ملتے تھے 11 وہ ان نوٹوں کے عوض اسٹور سے اپنی ضرورت کی چیزیں خرید سکتا تھا ۔ اودین ۲۰۷ دعوی تھا کہ " یہ منصوبہ سیکسیکو اور پیٹرو کی سونے چاندی کی سب کانوں سے زیادہ بیش قیمت ہے۔ لیکن ادوین کا یہ منصوبہ بھی نا کام ہوگیا کیونکہ پہنچنے کے ممبر اپنا مال اسٹور میں بیچتے وقت محنت کی مقدار کو بڑھا چڑھا کر بتاتے تاکہ زیادہ نوٹ لیں ۔ اس کے علاوہ الر کان گھٹیا قسم کا مال لاتے ۔ ان کے عوض لیبر نوٹ حاصل کرتے اور پھر بڑھیا مال خرید لے جاتے تھے ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اسٹور گھٹیا مال سے جس کا کوئی گاہک نہ تھنائٹ گیا ۔ اودین نے لیبر نوٹوں کو رجسٹر بھی نہ کروایا تھا ۔ لہذا ہر شخص خواہ وہ لیبر ایکنی کا رکن تھا یا نہیں ان نوٹوں کو خریدہ اور بیچ سکتا تھا۔ لندن کے بیو پاری امداد باہمی کے اس چھوٹے سے تجربے کو بھی برداشت کرنے کے لئے تیار نہ تھے ۔ چنانچہ تین سو دکانداروں نے چکے چکے بہت سے پیر نوٹ خرید لئے اور اسٹور کے سارے کے سارے اچھے مال پر قبضہ کر لیا ۔ اور جب اسٹور میں فقط روی مال رہ گیا تو نوٹوں کی خریداری بند کر دی ۔ لیبر ایکسچینج کا دیوالہ نکل گیا ۔ ۱۸۲۴ء میں اودین نے دل برداشتہ ہو کہ امریکہ کی راہ لی ۔ وہاں یورپ سے ہجرت کر کے جانے والوں کی ایسی بہ کثرت بستیاں آباد موجود تھیں جو امداد باہمی کے اصولوں پر کام کر رہی تھیں۔ اودین کو یقین تھا کہ نئی دنیا میں میرے منصوبوں کا ضرور خیر مقدم ہوگا۔ اس نے ریاست انڈیانا میں تیس ہزار پونڈ سے ایک پیرانا کمیونٹی سنٹر جس کا نام باریکنی (آہنگ تھا خرید لیا۔ یہ جرمنی سے آنے والے کاشت کاروں کی بستی تھی۔ ان جرمنوں نے ۱۸۱۴ء میں تیس ہزار ایکٹر اراضی جو بالکل بنجر ریگستان تھی خریدی تھی اور اپنی محنت اسے نہ راعت اور باغبانی کے لائق بنایا تھا۔ اس آر اضی کا انتظام وہ اشتراکی بنیادوں پر کرتے تھے ۔ اودین نے وہاں نو سو آدمیوں کو آباد کیا۔ مگر تین سال کی لگاتار سے ۲۰۸ ہوگا کوشش کے باوجود یہ منصوبہ بھی ناکام ہو گیا۔ اووین کی ساری پونجی ڈوب گئی اور وہ مفلس قلاش ہو کر انگلستان واپس آگیا ۔ اورین نے ساری عمر مزدوروں کی خدمت میں گزاری۔ لوگ اُس کے خلوص اور نیک نیتی کا دل سے احترام کرتے تھے لیکن مشکل یہ تھی کہ اس نے سرمایہ داری نظام کے مطالعے سے جو نظریات اخذ کئے وہ سراسر غلط تھے اور اصلاح احوال کے لئے جو طریقہ کار اختیار کیا اس کا زندگی کی حقیقتوں سے کوئی تعلق نہ تھا۔ وہ سرمایہ داری نظام کی خرابیوں سے تو ضرور واقف تھا۔ مگر پرولتاریہ کی طبقاتی جدوجہد کے تاریخی کردار کو بالکل اہمیت نہ دیتا تھا اور نہ اس جدوجہد کے حق میں تھا ۔ اس کے ذہن میں پرولتاریہ طبقے کے سیاسی اقتدار کا بھی کوئی تصور نہ تھا بلکہ اس کا خیال تھا کہ پارلیمنٹ کے نام عرضداشت بھیج کر اور سرمایہ داروں کو معقول دلیلوں سے سمجھا بجھا کر مزور دی کا حامی بنایا جا سکتا ہے۔ وہ سماجی انقلاب کے حق میں بھی نہ تھا بلکہ سرمایہ داری نظام کے اندر ہی مزدوروں کی چھوٹی چھوٹی مثالی بستیاں بنا کر یہ سمجھتا تھا کہ مسئلہ حل ہو جائے گا۔ او وین ہر چند کہ اپنے منصوبوں میں ناکام رہا لیکن اس کے ارادت مند بہت عرصے تک اس کے خیالات کی تبلیغ کرتے رہے اور اس کی تحریروں کے باعث مزدوروں کی ذہنی تربیت میں بھی بڑی مدد ملی۔ اورین نے اپنے پیچھے بے شمار شاگر دچھوڑے جن میں سے بیشتر نے چارٹسٹ تحریک د مزدوروں کے سیاسی حقوق کی تحریک) میں بہت بڑھ چڑھ کر حصہ لیا اور استاد پر بھی سبقت لے گئے۔ چالیس فور مرد ۱۷۱-۱۸۲۷) فرانس کے شمال مشرقی شہر سانساں میں پیدا ہوا ۔ اس کے باپ کی کپڑوں کی دکان تھی لہذا فورئیر کا بچپن سکھ چین سے گزرا ۔ تعلیم سے فارغ ہو کر وہ شہر کی کئی فرموں کا نمائندہ بن گیا۔ اپنے فرائض کے سلسلے میں اس کو متعدد بار جرمنی ر ہالینڈ اور نجیم کا سفر کرنا پڑا۔ باپ کی وفات پر اس نے شہر بیان میں کاروبار ۲۰۹ شروع کیا لیکن انقلاب فرانس کے بعد ۱۷۹۳ء میں وہ اپنی ساری پونجی کھو بیٹھا اور جب جبری بھرتی شروع ہوئی تو فور شیر کو بھی دو سال تک فوج میں کام کرنا پڑا۔ فوج سے نکل کر اس نے ایک تجارتی دفتر میں کلرک کی حیثیت سے نوکری کرلی اور پھر بقیہ تمام عمر کلمہ کی ہی کرتا رہا۔ کہتے ہیں کہ فور شیر کو تجارتی بے ایمانیوں کا پہلا تجربہ پانچ سال کی عمر میں ہوا ۔ وہ اپنے باپ کی دکان میں کام کرتا تھا۔ ایک روز کسی گاہک نے خود شیر سے کسی کپڑے کے بارے میں کچھ پوچھا تو فور شیر نے سچی بات تبادی۔ اس پر باپ نے فور شیر کو خوب ڈانٹا۔ فورٹر بہت حیران ہوا کہ گرجا گھر میں تو پادری مجھے سچ بولنے کی ہدایت کرتا ہے لیکن دکان میں میرا باپ مجھے جھوٹ بولنے پر مجبور کرتا ہے۔ اسے پہلی بار پتہ چلا کہ کاروباری دنیا جھوٹ اور دھوکے کی دنیا ہے۔ دوسرا تجربہ اُسے مارسیلیہ کی بندرگاہ میں ہوا ۔ اب وہ جوان ہو چکا تھا اور بندگاہ میں نوکری کرتا تھا۔ وہاں گھن لگے ہوئے چاول کی بوریاں رات کے سناٹے میں گودی میں اُتاری جاتی تھیں اور پھر صاف چاولوں میں ملا دی جاتی تھیں ۔ فور سیٹر کو سود و زباں کے اس نظام سے نفرت ہوگئی ۔ فور شیر کی پہلی کتاب ۱۸۰۸۰ء میں شائع ہوئی ۔ اس کتاب میں فورئیر نے کائنات کے ارتقا کا جو جائزہ لیا ہے وہ حقیقت اور خیال آفرینی کا ایک مضحکہ خیز ملغوبہ ہے۔ فورئیر کے خیال میں کائنات کو کل اسی ہزار سال کی عمر عطا ہوئی ہے۔ چالیس ہزار سال عروج کے اور چالیس ہزار سال زوال کے ۔ اس کے علاوہ آٹھ ہزار سال مکمل مسرت کے ہیں جو ان میں شامل نہیں ہیں۔ یہ اسی ہزار سال ۳۲ قرنوں میں منقسم ہیں۔ ہمارا موجود معاشرہ پانچویں قرن میں ہے جو تہذیب کا دور ہے۔ اس سے پہلے کے چار قرن یہ ہیں۔ دور وحشت جنگلی سرخیلی - بر بریت آئندہ دور ) GARAN TESMI) کا ہوگا ۲۱۰ جس میں انسانی حقوق کی ضمانت ہو گی۔ آٹھ قرن گزرنے کے بعد ہم آہنگ کے دور میں داخل ہوں گے۔ تب معاشرہ میں زوال شروع ہوگا اور پھر ایک دن نسل انسانی فنا ہو جائے گی ۔ اسی قسم کی پیشن گوئی جرمن فلسفی امینوئیل کانٹ نے آفتاب کی حرارت میں رفتہ رفتہ کمی کی بنیاد پر کی تھی اور حساب لگایا تھا کہ ایک وقت وہ آئے گا جب سورج بالکل ٹھنڈا ہو جائے گا اور حیوانات اور نباتات سب فنا ہو جائیں گے۔ فور شیر کے قلم میں بڑا زور تھا۔ اُس کی تحریروں میں طنز اور ظرافت کی ملی جلی چاشنی تھی۔ یہ زور قلم اُس نے سرمایہ داری کی ملمع کاریوں کو بے نقاب کرنے میں صرف کیا ۔ وہ گھر کا بھیدی تھا۔ فورئیر کا خیال تھا کہ اس نظام میں فقط چھوٹی چھوٹی خرابیاں نہیں ہیں جن کو معمولی اصلاحوں سے دور کیا جا سکے بلکہ یہاں تو ہر شخص کا مفاد دوسرے سے ٹکرا رہا ہے اور ہر شخص دوسرے کا دشمن ہو گیا ہے۔ صنعت سے تعلق رکھنے والا ہر فرد بشر بقیہ انسانیت سے مصروف پیکار ہے اور ذاتی مفاد کی خاطر دوسروں سے مخاصمت رکھتا ہے ۔ ڈاکٹر کی خواہش ہوتی ہے کہ شہریوں کی زیادہ سے زیادہ تعداد بخار میں مبتلا رہے۔ وکیل چاہتا ہے کہ ہر گھر میں مقدمہ بازی کا با تہ ال گرم رہے ۔ تعمیرات کے ماہر کی آرزو ہے کہ شہر میں آگ لگتی رہے ۔ تاکہ پرانی عمارتیں راکھ ہوتی ہیں اور نئی عمارتیں بنتی رہیں۔ شیشہ گر چاہتا ہے کہ اولے برستے اور طوفان آتے ہیں تا کہ گھروں کے شیشے خوب ٹوٹیں۔ درزی چاہتا ہے کہ گاہک کے کپڑے جلدی جلدی کھیں ۔ موجی چاہتا ہے کہ جوتے جلدی پھٹیں۔ عدالت اس بات پر خوش ہے کہ فرانس میں ہر سال ایک لاکھ نہیں مزار قابل دخل اندازی جرائم ہوتے ہیں کیونکہ فوجداری عدالتوں کا وجود انہیں جرائم پر مختصر ہے۔ ۲۱۱ غرضیکہ ہماری مہذب دنیا میں ہر شخص پوری آبادی کے خلاف آمادہ جنگ ہے۔" یہی نہیں بلکہ معاشرے کی اقلیت جونک کی طرح دوسروں کے خون پسینے پر زندہ ہے۔ خود میر کے نزدیک سماجی جونکوں کی تعداد بارہ ہے جو معاشرے کی دولت میں اضافہ نہیں کرتیں مگر معاشرے کی دولت استعمال کرتی ہیں۔ ان میں فوجیں ہیں سرکاری افسر ہیں سوداگر اور دکاندار ہیں پادری حضرات ہیں اور غیر حاضر زمیندار ہیں۔ چور اچکے بھکاری وغیرہ ان پر مستزاد ہیں۔ فور شیر کو یہ شکایت ہے کہ ہمارے معاشرے میں نا اہلی اور پھو پرین بہت زیادہ پایا جاتا ہے ۔ اس سلسلے میں اس نے عورتوں پر جو مظالم توڑے جاتے ہیں۔ ان کا خاص طور سے ذکر کیا ہے۔ وہ حقوق نسواں کا زبر دست حامی تھا۔ اس کا دعویٰ تھا کہ معاشرے کی ترقی اور تہذیب کا پیمانہ معاشرہ کا اپنی عورتوں سے سلوک ہے ۔ فور سیر عورتوں کے حقوق کا جذباتی انداز میں علمبردار نہ تھا بلکہ اس کا کہتا تھا کہ آج کے دور میں عورت کو غلام بنا کر رکھنے کی قطعاً ضرورت نہیں ہے ، مثال کے طور پر وہ کہتا تھا کہ تین سو گھروں کو دیکھئے ان میں تین سو عورتیں الگ الگ کام کرتی ہیں ، تین سوچو لہے الگ الگ ملتے ہیں، اور یہ سب فقط تین سو آدمیوں کے لئے ، حالانکہ یہی کام یعنی تین سو مردوں کے لئے خوراک بہم پہنچانے کا کام ، جالہ پانچ عورتیں بڑی آسانی سے سرانجام دے سکتی ہیں۔ اس طرح ایندھن بھی کم خریج ہوگا اور صورتیں دن بھر چو لہا بھونکنے سے بھی بچے جائیں گی۔ یہی حال دوسرے مشاغل زندگی کا ہے۔ نہ کوئی نظم ہے نہ کوئی معقولیت اور نہ کوئی منصوبہ ۔ تجارتی طبقوں پر بھی اس نے بڑی کڑی نکتہ چینی کی ہے۔ اس کا دعوی ہے کہ خدا کی بادشاہت میں سبھی طبقوں کو داخلہ ملے گا۔ اللہ تاجروں اور سوداگروں کے ، کیونکہ PIY تجارتی طبقے معاشرے کی تمام برائیوں کا پیکر ہیں ۔ تجارت ایک گندا نال ہے جس میں ہر قسم کے زہر یلے جراثیم پرورش پاتے ہیں۔ پرانے زمانے میں سوداگروں کو چھوٹا چور کہا جاتا تھا۔ لیکن اب وہ بڑے جوڑ بن گئے ہیں ۔ ان کی سیہ کاریوں نے تمام معاشر کو خراب کر دیا ہے۔ تجارت مسابقت کو جنم دیتی ہے اور دوسروں کو بھی بد دیانتی، دھوکا اور بے ایمانی پر آمادہ کرتی ہے۔ اس کے علاوہ تجارتی طبقوں کو معاشرے میں وہ مقام حاصل ہو گیا ہے جس کے وہ ہر گز مستحق نہیں ہیں۔ وہ صنعت کاروں کے آقاین گئے ہیں حالانکہ ان کو صنعت کاروں اور پیدا اور طبقوں کا تابع ہونا چاہیئے تھا۔ ہیں طبقے نے تو حکومت پر بھی قبضہ کر لیا ہے اور اب حکومت بھی اُن کے اشاروں پر چلتی ہے۔ لیکن معاشرے کی ان خرابیوں کا مداولی کیا ہے ۔ " میر انظریہ یہ ہے کہ قدرت کے عطا کئے ہوئے ہر ایک جذبے کو نشوونما کا پورا پورا موقع ملنا چاہیئے ۔ میرے پورے نظام کی کنجی یہی ہے ۔ معاشرے کا تقاضا ہے کہ خدا نے ہمیں جو صلاحیتیں اور قونی دی ہیں ان سب کا بھر پوپر استعمال کیا جائے بالا فور شیر کی فکر کا مرکزی نقطہ جذباتی کشش PASSIONAL ATTRACT ) ہے۔ اس کے مقابلے میں نیوٹن کا کشش ثقل کا نظریہ بالکل ہیچ ہے ۔ کیونکہ جذباتی کشش کا نظریہ روحانی اور اخلاقی دنیا پر بھی محیط ہے ۔ خدا اسی جذباتی کشش کے ذریعے اُن سرگرمیوں کو بھی دلکش بنا دیتا ہے ۔ جو غیر دلکش ہوتی ہیں۔ دودھ پیتے بچے کی پرورش سے زیادہ غیر دلچسپ کام کیا ہو سکتا ہے۔ اس کے پوتڑے دھونا ، اس کے لئے رات کی نیند خراب کرنا ۔ اس کو چھاتی سے دودھ پلانا۔ لیکن قدرت نے ماں کے اندر جذبہ کشش بھر دیا ہے اور وہ یہ سارے کام خوشی خوشی کرتی ہے ۔ اور کشش جذبہ یا جذبہ کشش ہی سے ہمارے عمل کا رخ متعین ہوتا ہے۔ پس ۲۱۳ ہمیں لازم ہے کہ اسی جذبے کی پیروی کریں ۔ اگر ہمارے جذبات میں سفلہ بن نظر آتا ہے تو یہ جذبات کا قصور نہیں بلکہ ماحول کا نقص ہے۔ لہذا ماحول بدلنا ضروری ہے تاکہ جزیہ کشش اپنا فطری جو ہر دکھا سکے۔ فور شیر فلسفیوں سے خفا ہے کیونکہ انہوں نے جذبہ کی ہمیشہ مذمت کی ہے اور اس کو سفلی رنگ دیا ہے۔ گویا جذبہ کوئی مکروہ لے ہے جس سے بچنا چاہیئے۔ حالانکہ جذبہ مسرت کا تجربہ کرنے یا اس کی سطح کو بلند کرنے کا ذریعہ ہوتا ہے۔ ان ذرائع مرت کی تعداد بارہ ہے ۔ پانچے وہ ہیں جن کا تعلق حواس خمسہ سے ہے ۔ یعنی باصرہ ، شاتہ ، لاصہ ، سامعہ اور ذائقہ پھر جاپہ روحانی ہیں ۔ دوستی خواہش ، محبت اور خاندان، یہ چاروں جذبے جمعیت کی تعمیر کرتے ہیں ۔ سوال یہ ہے کہ معاشرے کو آہنگ کے عہد سے کیونکہ قریب کیا جائے تاکہ انسانِ ید، انسان خیر بن جائے۔ آہنگ وہ دنیا ہے جس میں لوگ جذبہ کشش کے ماتحت کام کریں گے ۔ الیسی دنیا فلانکس ) کی دنیا ہوگی۔ فلانکس یونانی زبان میں مخصوص صف بندی کو کہتے ہیں۔ جو مقدونیہ میں سکندر اعظم کے زمانے میں رائج تھی۔ فورئیر نے یہ اصطلاح اپنے منصوبے کی اشتراکی وحدتوں کے لئے استعمال FALAN X کی ہے۔ سیٹ سائمن کہتا تھا کہ معاشرہ ایک فیکٹری ہے لہذا اُسے فیکٹری کے اُصولوں پر منظم کرنا چاہئیے مگر فورئیر کے نزدیک معاشرہ ایک ہوٹل ہے لہذا اسے ہوٹل کے طریقے پر چلانا چاہیے۔ خور شیر کے منصوبے کے تحت ہر فلانکس کی ایک مرکزی عمارت ہوگی ۔ جدید ہو مگوں کی طرح اس میں زیادہ سے زیادہ پندرہ سو افراد کے قیام و طعام کا انتظام ہوگا۔ اس کے علاوہ عمارت میں رہنے والوں کی جملہ ضرورتوں اور آسائشوں کی فراہمی بھی تعلمین ٢١٤ کے ذمہ ہوگی ۔ ہوٹل کے گرد چار سو ایکڑ کا قطعہ ہو گا جس میں زراعت کی جائے گی اور چھوٹی موٹی صنعتیں بھی قائم ہوں گی (فور بیبر بڑی بڑی فیکٹریوں کا سخت مخالف تھا) اس زراعت اور صنعت سے ہوٹل والوں کی تمام ضرورتیں پوری کی جائیں گی پیر فاکس کی تنظیم جوائنٹ اسٹاک کمپنی کے اصولوں پر ہوگی۔ فلائکس کے ارکان اس تنظیم میں بطور حصہ دار شریک ہوں گے ۔ اس تنظیم میں حصہ داری زمین اور روپیہ سے کہیں زیادہ قیمتی ہوگی ۔ فلانکس سے کم از کم تیس پینتیس فی صد منافع ہو گا جو حصہ داروں میں تقسیم گا کر دیا جائے گا۔ لیکن سرمایہ کو یہ حصہ ملے گا۔ محنت کو رہاہے اور منتظمین کو منتظمین کا انتخاب قابلیت کی بنیاد پر خود ارکان کریں گے۔ فور شیر کے منصوبے میں شرکت کا احساس نہایت ضروری شرط ہے۔ اگر مزدور کو یہ معلوم ہو جائے کہ فیکٹری یا فارم میں اس کا بھی حصہ ہے تو وہ زیادہ تن ہی سے کام کرے گا ۔ "آہنگ کا غریب مزدور جس کے پاس فقط و حصے ہیں وہ بھی ادارے کا جزوی مالک ہے ۔ وہ میری زمین ہے میری " عمار ہیں تا میر نے جنگل تا میری فیکٹری کہہ سکتا ہے کیونکہ یہ چیزیں جزوی طور پر اس کی ملکیت ہوں گی ۔ مزدور با کارکن کو منافع کا کچھ حصہ لطور مزدور ملے گا۔ کچھ حصہ بطور حصہ دار ملے گا۔ اور اگر وہ منتظم منتخب ہوا تو کچھ حصہ بطور منظم بھی ۔ فلاکس در اصل ایک کو آپریٹو ہوٹل ہو گا جس کے باشندے ہر اعتبار سے آزاد ہوں گے۔ وہ جو مہر یا پیشہ چاہیں اختیار کریں اور جب مرضی ہو اس کو ترک کرکے کوئی دوسرا کام شروع کر دیں۔ جی چاہے کھانا سب کے ساتھ بیٹھ کر ڈائننگ ہال میں کھائیں ، جی چاہے اپنے کمرے میں۔ فلانکس کی ثنا وصفت میں فور سسر نے بہت کچھ لکھا ہے اور اس کی چھوٹی چھوٹی جزئیات کو بھی بڑی تفصیل سے بیان کیا ہے ۔ فلائکس کے طفیل مرد سودا سلف لانے، ۲۱۵ فرنیچر خریدنے ، گھر کی چوکیداری کرنے سے آزاد ہو جائے گا ۔ نہ بے روزگاری کا اندیشہ ، نہ افلاس کا خوف ۔ عورتیں چولہا بھونکنے ، جھاڑو دینے، برتن مانجھنے، کھانا پکانے اور بچوں کی تعلیم و تربیت میں سرکھپانے سے بیچے جائیں گی اور مردوں کے دوش بدوش تخلیقی کام کر سکیں گی ۔ اس اجتماعی زندگی کی وجہ سے معاشرے کا سارا ماحول اور مزاج بدل جائے گا ۔ لوگ اپنے ذاتی مفاد کی خاطر ایک دوسرے سے مخاصمت کرنے کے بجائے دوستی اور تعاون کریں گے۔ نہ دوسرے کو نقصان پہنچانے کی سازشیں ہوں گی ہے نہ ید دیانتی اور بے ایمانی کی ضرورت پیش آئے گی ۔ فور شیر طبقاتی جدوجہد کا سخت مخالف ہے ۔ وہ طبقاتی تعاون کا قائل ہے چنانچہ اس کے فلائکس میں سرمایہ دار بھی ہوں گے اور بے اثاثہ مزدور بھی بلکہ موٹی میں پانچ مختلف طبقوں کی رہائش کا بندو لیست ہوگا۔ وہ ذاتی ملکیت کا مخالف بھی نہیں ہے۔ قورئیر بڑے شہروں کے شور وخل اور یہ کیفگی سے پناہ مانگتا ہے ۔ اس کے ہر فلائکس کی آبادی چار سو خاندانوں (۲) سو افراد تک محدود ہوگی ۔ گویا ہر فلائٹس جدید طرز کا ایک گاؤں ہوگا۔ فلائکس کی جار وقوع بڑی پُر فضا ہو گی۔ کسی دریا کے کنارے یا پہاڑ کے دامن میں لہلہاتے کھیتوں سے گھری ہوئی ۔ اس خیالی جنت میں بڑے بڑے کارخانوں کی قطعاً گنجائش نہ ہوگی۔ عجیب بات ہے کہ فورئیر سرمایہ داروں کے خلاف نہ تھا لیکن صنعتی نظام کو بہت ناپسند کرتا تھا۔ " صنعتی نظام ہمارا جدید ترین قریب ہے “ وہ اناج پیدا کرنے کے حق میں بھی نہ تھا، بلکہ لوگوں کو سیب ، انگور اور سنگترے لگانے اور سبزیاں اگانے اور مرغیاں پالنے کی ترغیب دیتا تھا۔ ۲۱۶ جن لوگوں نے کوئٹہ کی کوٹلہ کی کانیں دیکھی ہیں یا سمندر کے ساحل پر نمک بنانے والے مزدوروں کو گھٹنے گھٹنے پانی میں کھڑا دیکھا ہے اُن کو بخوبی اندازہ ہوگا که جسمانی محنت کتنی تھکا دینے والی اور غیر دلچسپ شے ہے ۔ تنگ اور تاریک کوٹھڑیوں میں دس دس بارہ بارہ گھنٹے لگا تار کام کرنے سے صحت برباد ہو جاتی ہے جیم بیماریوں کا مقابلہ نہیں کر سکتا ۔ بینائی گھٹنے لگتی ہے ۔ دق ، پیچیش ، دمہ اور دوسرے روگ لگ جاتے ہیں اور تندرست سے تندرست انسان قبل از وقت بوڑھا ہو جاتا ہے ۔ انیسویں صدی میں یورپ کے مزدوروں کی حالت ایسی ہی تھی ۔ لہذا مسئلہ یہ تھا کہ جسمانی محنت کو پُرکشش کیسے بنایا جائے ۔ فور میر نے اس کا یہ حل تجویز کیا کہ کوئی شخص دو گھنٹے سے زیادہ کام نہ کرے۔ مزدوروں میں دوستوں کی ٹولیاں ہوں ، اور دوستانہ مسابقت کی روح پھونکی جائے۔ اُس نے اجرت کے بجائے منافع میں حصے کی الگ الگ شر میں مقرر کی تھیں۔ مثلاً عام کارکنوں کو تیس تا چالیس فی صدی نفع دیا جائے ۔ درمیانہ درجے والوں کو ۱۵ فیصد اور دولت مندوں کو فقط پانچ فی صد - یہ معاوضہ کام کرنے والوں کی محنت یا پیداوار کی مقدار کے لحاظ سے نہ بانٹا جائے بلکہ کام کی اہمیت اور افادیت کے حساب سے ۔ جو کام جتنا زیادہ خوشگوار ہو اس کا معاوضہ اتنا ہی کم کر دیا جائے ۔ مثلاً با غبانی کرنے والوں کا حصہ سب سے کم ہو البتہ جو کام جتنا زیادہ کٹھن یا ناخوشگوا رہو اس کا معاوضہ اتنا ہی زیادہ ہو ۔ بچوں کی پرورش اور عورتوں کے حقوق پر افلاطون سے فورئیر تک ہر ایک خیالی سوشلسٹ نے خاص توجہ دی ہے۔ بچوں کی تربیت ، نرسوں کی نگرانی میں دو برس کی عمر سے شروع ہو جائے ۔ نرمیں بچوں کو وہاں لے جائیں جہاں لوگ کام کرتے ہوں۔ وہاں ان کو چھوٹے چھوٹے ہتھوڑے اور دوسرے اوزار کھیلنے کو دیے جائیں تا کہ وہ وجدانی طور پر اوزاروں کے ماحول کے عادی ہو جائیں ۔ ڈھائی سال کی عمر میں FIL وہ مٹر پھیلنے لگیں یا ان کو اسی قسم کے دوسرے ہلکے پھلکے کام مشغلے کے طور پر دیئے جائیں۔ نرسیں ہر بچے کی فطری صلاحیتوں کا مطالعہ کریں اور ان صلاحیتوں کو ابھارنے کی کوشش کریں۔ پھر بچوں کے لئے اکسیرا درقص اور موسیقی ، کا بھی انتظام ہو۔ واضح ہو کہ فور ٹیٹر نے یہ تجویزیں کنڈر گارڈن کی ایجاد سے برسوں پہلے پیش کی تھیں اور کنڈر گارڈن کا موجد فور بیئر ہی کا ایک شاگرد تھا۔ سینٹ سائمن اور فورئیر نے انقلاب فرانس کی فضا میں پرورش پائی تھی لیکن جنگ واٹر لو میں نپولین کی شکست کے بعد (۱۸۱۵ء) یورپ میں رجعتی قوتوں کا از سر نو غلبہ ہو گیا۔ اتحادیوں (برطانیہ، آسٹریا، جرمنی اور روس نے فرانس کے مفتول بادشاہ لوٹی ۱۶ کے بھائی کوئی ۱۸ (۱۵۱۵ - ۱۸۲۴ ) کو فرانس کے تخت پر بٹھایا ۔ اور کانگریس آف دینا کے موقع پر اس بات کا پورا بندوبست کیا کہ انقلابی تحریکیں دوبارہ ابھر نے نہ پائیں ۔ اس توڑ جوڑ میں برطانیہ کا حکمراں طبقہ بہت پیش پیش تھا۔ برطانیہ صنعتی اعتبار سے دنیا کا سب سے ترقی یافتہ ملک تھا اور وہ نہیں چاہتا تھا کہ یورپ میں کوئی الیسی طاقت اگھر سے جو اس کی بحری قوت یا مشرقی مقبوضات کے لئے خطرہ کا باعث بن جائے ۔ نپولین کے ساتھ مسلسل جنگ کے پیچھے یہی جذبہ کار فرما تھا۔ نپولین کے خلاف جنگ کے دوران میں برطانیہ کی مشینی صنعتوں کو بہت فروغ ہوا۔ پیداوار کئی گنا بڑھ گئی اور صنعتی شہروں کی آبادی میں بھی حیرت انگیز اضافہ ہوا۔ مثلاً لندن کی آبادی ۱۸۰۱ ء میں ا 4 لاکھ تھی جو ۱۸۲۱ ء میں بڑھ کر چودہ لاکھ ہو گئی۔ اسی طرح پور پول ، مانچسٹر، برمنگھم ، لیڈز ، شیفلد ، ناٹنگھم ، بریڈ فورڈ اور نو کامل کی آبادیاں دگنی ہو گئیں ۔ صنعتی پیداوار میں اضافے کے ساتھ ایک طرف سرمائے کے از نکانہ کی رفتار تیز ہوئی تو دوسری طرف مزدوروں کی تعداد بھی بہت بڑھ گئی البتہ جس نسبت سے سرمایہ داروں PIA کے نفع میں اضافہ ہوا ۔ اسی نسبت سے پرولتاریہ کی مالی حالت گرتی گئی۔ امیر طبقہ امیر تر اور محنت کش طبقہ غریب تر ہوتا گیا۔ چنانچہ ایک شخص پیٹرک کول کو ہوں نے اعدادو شمار سے ثابت کیا کہ مزدوروں Patrick Colquohon کی فی کس سالانہ آمدنی گیارہ بونڈ ہے جبکہ ان کی قوت محنت سے صنعت کاروں کو ۲۷ پے کروڑ پاؤنڈ کا فائدہ ہوتا ہے۔ مزدوروں کو محنت کا فقط پا حصہ ملتا ہے اور بقیہ ہے آجر طبقے معضم کرجاتے ہیں۔ اس وقت تک مزدوروں نے یونین بنانے کا حق حاصل نہیں کیا تھا اور نہ پارلیمانی انتخابات میں ووٹ دے سکتے تھے۔ پھر بھی وہ اپنے مطالبات کے لئے مظاہر اور ہڑتالیں کرتے رہتے تھے۔ ۱۸۱۹ء میں مانچسڑ کے ہڑتالی مزدوروں پر پولیس نے گولی چلائی جس کی وجہ سے بے شمار مزدور ہلاک اور زخمی ہوئے ۔ اس حادثے سے برہم ہو کر انقلابی شاعر شیلی نے ایک نظم میں مزدوروں کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے لکھا تھا کہ " شہر کی مانند سونے سے اُٹھو ! اتنی تعداد میں کہ کوئی تمہیں شکست نہ دے سکے ۔ اینی زنجیروں کو جھٹک کر پھینک دو۔ جو شبنم کے قطروں کی طرح نیند میں تمہارے جسم پر جم گئے تھے ۔ تم بہت ہو۔ وہ تھوڑے ہیں۔ اسی اثنا میں برطانیہ اور دوسرے مغربی ملکوں میں شدید معاشی بحران آیا جو سرمایه داری دور کا پہلا بحران تھا۔ وجہ یہ تھی کہ پیداوار حسی رفتار اور مقدار میں بڑھی لوگوں کی قوت خرید میں اتنا اضافہ نہیں ہوا ۔ اس طلب سے بڑھ گئی اور بازار فاضل ۲۱۹ سامان سے اٹ گئے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ کارخانے بند ہونے لگے ۔ مزدوروں کی چھانٹی شروع ہوگئی۔ بیروزگاروں کی فوج میں روز بروز اضافہ ہونے لگا اور مزدور طبقے کی حالت اور بھی ابتر ہو گئی۔ یہ تھا وہ معاشی پس منظر میں میں برطانیہ کے اشتراکی مفکروں کے شعور نے پروش پائی ۔ تاریخی اعتبار سے پہلا قابل ذکرہ انگریز سوشلسٹ چارلس ہال تھا ۔ چارلس بال (۱۷۴۰ - ۱۸۲۰ء) عمر میں سینٹ سائمن سے بھی بڑا تھا لیکن اس کی کتاب باشندگان یورپ پر تہذیب کے اثرات The Effect of Civilisation on the Peoples of European States ۱۸۵ء میں شائع ہوئی۔ چارلس ہال بڑا کامیاب ڈاکٹر تھا۔ اس نے اپنی ساری عمر ایک با اصول شہری کی حیثیت سے بسر کی اور اسی اُصول پرستی کے کارن اس کی زندگی کے آخری ایام قید میں گزرے ۔ ہوا یہ کہ کسی شخص نے اس پر قرض کا مقدمہ دائر کر دیا اور ڈگری لے لی۔ چارلس ہال نے رقم ادا کرنے سے انکار کر دیا تو اسے عدم ادائیگی کی پاداش میں قید کی سزا بھگتنی پڑی۔ وہ چاہتا تو رقم ادا کر کے رہائی حاصل کر سکتا تھا لیکن اس کی دلیل یہ تھی کہ جب میں نے قرض لیا ہی نہیں تو اسے ادا کیوں کروں۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اس کا انتقال قید خانے ہی میں ہوا۔ ڈاکٹر ہونے کی وجہ سے چارلس ہال عام شہریوں کے آلام و مصائب سے بخوبی واقف تھا۔ وہ مزدوروں کے گھروں میں جانا ، اُن کی دلجوئی کرتا اور انہیں مالی امداد دینے سے بھی دریغ نہ کرتا۔ مزدور کیا کھاتے ہیں ، کیا پہنتے ہیں۔ ان کی آمدنی کتنی ہے، ان کے گھر کیسے ہیں، ان کو حفظانِ صحت کی کیا کیا سہولتیں درکار ہیں۔ چارلس ہال کو سب معلوم تھا۔ چنانچہ اس نے اپنے ذاتی تجربوں کی بنیاد پر ایک کتاب لکھی جس میں برطانیہ کے محنت کش طبقے کے حالات بڑے موثر انداز میں بیان کئے گئے تھے ۔ چارلس بال کا کہنا تھا کہ معاشرہ دو طبقوں میں بٹا ہوا ہے۔ ایک طبقہ دوت مندوں کا ہے اور دوسرا غریبوں کا ۔ اور ان دونوں طبقوں میں وہی رشرت ہے جو الجبرا میں مثبت اور منفی میں ہے ۔ یعنی وہ ایک دوسرے کی مکمل مند ہیں اورایک دوسرے کی نفی کرتے ہیں۔ مزدوروں کے حالات بڑے ناگفتہ بہ ہیں ۔ وہ جن کا خانوں اور فیکٹریوں میں کام کرتے ہیں وہاں حفظان صحت کا کوئی خیال نہیں کیا جاتا ۔ صاف ہوا کی جگہ زہریلا دھواں ، سورج کی روشنی کی جگہ گھپ اندھیرا ، اور کھلی فضا کی جگہ بند کو ٹھڑیوں کی گھٹن۔ اس کے باوجود مزدور اپنے پیٹ سے مجبور ہو کر سرمایہ دار کی شرطوں پر کام کرتا ہے" دولت کی بے پناہ طاقت کا راز یہی ہے کہ وہ انسان کی محنت کو اپنے تصرف میں لانے کی قوت رکھتی ہے اور یہ طاقت قرونِ وسطیٰ کے مطلق العنان بادشاہوں کی طاقت سے بھی زیادہ قوی ہے ۔ مگر دولت کو فقط محنت ہی پر اقتدار حاصل نہیں ہے۔ بلکہ دولت مندوں کی مٹھی میں تو مقننہ ، انتظامیہ اور عدلیہ کی پوری طاقت بھی ہے ۔ وہ ریاست کے سیاہ و سفید کے بھی مالک ہوتے ہیں۔ دولت مزدور پیدا کرتے ہیں مگر اس پیداوار میں ان کا حصہ کتنا ہوتا ہے ؟ چالیس ہال کے اندازے کے مطابق ہر دس آدمیوں میں آٹھ مزدور ہوتے ہیں۔ لیکن پیداوار میں ان کا حصہ فقط یہ ہوتا ہے۔ ؟ حصے پر دولت مند طبقہ قبضہ کر لیتا ہے حالا نکہ آبادی میں دولت مندوں کا تناسب فقط ہی ہے۔ اس کے معنی یہ ہوئے کہ مزدور آٹھ دن میں فقط ایک دن یا ایک دن میں فقط ایک گھنٹڈ اپنے اور اپنے ۲۲۱ بال بچوں کے لئے کام کرتا ہے۔ اس کا باقی ماندہ وقت دوسروں کے لئے چیزیں پیدا کرنے میں صرف ہوتا ہے۔ مگر چارلس ہال دولت و محنت کے رشتے اور مزدوروں کے مسائل کا جذباتی انداز سے جائزہ نہیں لیتا اور نہ وہ انسانی ہمدردی کا واسطہ دیتا ہے بلکہ اعداد و شمار کی مدد سے مزدوروں کی زبوں حالی اور دولت مندوں کی خوشحالی کے اسباب کا سائنسی تجزیہ کرنا ہے ، وہ معاشی مسائل کو معاشی اصولوں کے حوالے سے جانچتا ہے ، سیاسی یا اخلاقی اصولوں کا سہارا نہیں لیتا۔ اس کے باوجود چارلس بال کا اندازِ فکر زرعی ہے ۔ اس کا خیال ہے کہ اگر پرولتاری طبقے کے پاس زمین ہوتی تو صنعت کاروں سے سودا کرتے وقت اس کی پوزیشن اتنی کمزور نہ ہوتی ۔ اگر مزدوروں کو سرمایہ داروں کی شرطیں منظور نہ ہوتیں تو وہ کم سے کم بھوکے تو نہ مرتے بلکہ کھیتی باڑی کر کے اپنا پیٹ بھر لیتے ۔ چارلس ہال یہ نہیں جانتا کہ پرولتاریہ کی یہی بے بضاعتی اس کے انقلابی کردار کی بنیاد ہے۔ کیونکہ اس کے پاس اپنی قوت محنت کے علاوہ کوئی اثاثہ نہیں ہوتا جس کو وہ فروخت کر سکے۔ چارلس ہال کا خیال ہے کہ زمین خدا کا عطیہ ہے جیسے سورج کی روشنی اور ہوا لہذا زمین پر ہر شخص کا حق ہے اور ہر شخص کو زمین سے فائدہ اٹھانا چاہیئے ۔ معاشی خرابیوں کے مداولی کے طور پر چارلس ہال نے دو تجویزیں پیش کیں پہلی تجویز یہ تھی کہ ہر شخص سے فقط اتنا کام لیا جائے جتنا اس کے اور اس کے اہل خاندان کی حاجتوں کو پورا کرنے کے لئے ضروری ہو۔ اس کا خیال تھا کہ مشینوں کی وجہ سے پیداوار اب اتنی بڑھ گئی ہے کہ انسان کے لئے بیاں کی طرح دن بھر کام میں بجتے رہنے کی ضرورت نہیں ہے بلکہ دو چار گھنٹے کی محنت ریشر طیکہ سب تندرست لوگ محنت کریں خواہ وہ کسی طبقے سے ہوں ) سے ضروریات زندگی پوری ہو سکتی ہیں۔ ۲۲۲ دوسری تجویز یہ تھی کہ ہر شخص کو اُس کی محنت کا پورا پورا اجر ملنا چاہیئے ۔ ہم اوپر بتا چکے ہیں کہ چارلس ہال کے اندازے کے مطابق محنت کش طبقے کو اُس کی محنت کا فقط با حصہ بطور اجرت ملتا ہے اور ؟ حصہ سرمایہ دارہ ہڑپ کر جاتے ہیں میرمایہ باڑوں کی اس لوٹ کو ختم کرنے کے لئے وہ یہ تجویز پیش کرتا ہے کہ وہ بھی مزدوروں ہی کو ملتا چاہیے جو سرمایہ داروں کے قبضے میں چلا جاتا ہے۔ مگر چارلس ہال مزدور تحریک سے وابستہ نہیں تھا اور نہ اس کو مزدوروں کو سیاسی پلیٹ فارم پر منظم کرنے کا موقع ملا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اس کی تجویزیں اس کی پر کتاب کے صفحوں ہی میں محفوظ رہیں۔ کسی عوامی تحریک کا جز نہ بن سکیں۔ ولیم تھا میسن ولیم تھا مین (۱۸۳۳۶۱۷۸۵ء) برطانیہ کے شہر کا رک کا ایک خوش حال زمیندار تھا۔ صداقت کی تلاش اور انسانی بہبودی کی آرزو نے اُسے میر بھی نتھیم ۱۷۴۸ ۶ - ۱۸۳۲ء) کے اخلاقی فلسفے ، ڈیوڈر کارڈو (۱۷۷۲ء ۱۸۲۳ء) کے نظریہ محنت اور رابرٹ او وین کی النترا کی تحریروں کے مطالعے پر آمادہ کیا یتیم فلسفہ افادیت کا بانی تھا۔ اس کا دعویٰ تھا کہ تمام اعمال انسانی کا متحرک مسرت کا حصول ہوتا ہے۔ انسان جو کچھ کرتا ہے ذاتی مفاد کے لئے کرتا ہے ۔ اس لحاظ سے سرمایہ دار ، مزدور، زمیندار کا شکا ر سب کے عمل کے محرکات یکساں ہیں۔ رکارڈ وکا کہنا تھا کہ اشیاء بازاری کی قدر کو ناپنے کا پیمانہ محنت کی وہ مقدار ہے جو اُن کی تیاری میں صرف ہوئی ہو ۔ مزدور کی محنت بھی بازاری شے ہے لہذا اس کی بھی کوئی نہ کوئی قیمت ہوتی ہے۔ اس قیمت کا تعین کیسے ہوتا ہے ۔ یہ محنت کی قیمت وہ رقم ہے جس کے سہارے مزدور زندہ رہ سکیں اور اپنی نئی نسل پیدا کر سکیں" ۲۲۳ ادوین کی اشتراکیت پر ہم تفصیل سے بحث کر چکے ہیں۔ تھامپسن کے اشتراکی خیالات انہیں تینوں مفکروں کا دلچسپ امتزاج ہیں۔ تھا مپسن نے اپنے خیالات ایک کتاب " مسرت انسانی کے حصول کے لئے تقسیم دولت کے اصولوں کی تحقیقات " کے اصولوں کی تحقیقات" Principles of (Inquiry Into the Principles of the Distribution of Wealth Most Conducive To Human Happiness ) میں قلم بند کئے ۔ یہ کتاب ۱۸۲۴ ء میں شائع ہوئی تھی۔ تھامپسن کے خیالات کی اساس " زیادہ سے زیادہ لوگوں کے لئے زیادہ سے زیادہ مسرت کا فلسفہ ہے۔ اس کے نزدیک انسان کا بنیادی مقصد حصول مسرت ہے لہذا کسی معاشرے کی افادیت کا پیمانہ بھی یہی ہونا چاہیئے کہ آیا وہ زیادہ سے زیادہ انسانوں کو خوشی فراہم کرتا ہے یا نہیں۔ مگر مسرت اُسی وقت حاصل ہو سکتی ہے جب لوگ دولت سے مستفیض ہو سکیں ۔ دولت سے اُس کی مراد وہ مادی چیزیں ہیں جو محنت اور علوم کی بدولت جاندار اور بے جان اشیاء کو تصرف میں لانے سے پیدا ہوتی ہیں۔ دولت کی جتنی فراوانی ہوگی اور جتنی اس کی منصفانہ تقسیم ہوگی مسرت میں بھی اُتنا ہی اضافہ ہوگا۔ یہاں تک وہ منظم کا ہم خیال ہے لیکن منتقم کا دعوی تھا کہ دولت کا حقیقی خالق سرمادر پدر ہے نہ کہ مزدور ۔ یہاں پہنچے کہ تھا مین اپنے مرشد کا ساتھ چھوڑ دیتا ہے کیونکہ تھامپسن کی رائے میں دولت کا حقیقی خالق مزدور ہے نہ کہ سرمایہ دار۔ مگر سر مایہ دار از معاشرے میں مزدور کو پیداوار کے کم از کم نصف حصے سے محروم ہونا پڑتا ہے۔ یہ نصف حصہ سرمایہ دار طبقہ نفع کی شکل میں لے جاتا ہے۔ کیونکہ ذرائع دولت آفرینی و زمین، مشین ، فیکٹریاں) سرمایہ داروں کی ملکیت ہوتے ہیں۔ مگر نفع کیا ہے " نفع وہ ۲۲۴ قدر زائد ہے جو محنت کے باعث خام اشیاء میں پیدا ہوتی ہے ۔ کچا مال ، عمارتیں ، مشینیں، اجرتیں خود اپنی قدروں میں تو اضافہ نہیں کر سکتیں۔ وہ مزدوروں کی سابقہ محنت کا ثمر ہوتی ہیں۔ کیونکہ لوہے کی کان سے کچا لوہا مزدور نکالتے ہیں ، اس کو صاف مزدور کرتے ہیں ، بھٹی میں گاتے بھی مزدور ہیں اور پھر کل پرزے بھی مزدور ہی ڈھالتے ہیں۔ اس طرح لوہے کی قدر میں درجہ بدرجہ اضافہ مزدونوں ہی کی محنت سے ہوتا ہے یہ قدر زائد فقط محنت سے پیدا ہوتی ہے۔ تو کیا ذرائع پیداوار کے مالک کو کوئی معاوضہ نہیں ملنا چاہئیے ؟ تھا مپسن کا کہنا ہے کہ انصاف کا تقاضا یہ ہے کہ ذرائع پیداوار کو استعمال کرنے کا معاوضہ سرمایہ دار کو ضرور دیا جائے کیونکہ مشین اور کچے مال کے بغیر مزدور کچھ پیدا نہیں کر سکتا۔ اب سوال یہ ہے کہ یہ ادائیگی کسی شرح سے ہو یعنی مزدور کی محنت کی پیداوار میں سے کتنا حصہ سرمای شار کو ملے تھامپسن کہتا ہے کہ مزدور تو یہی کہے گا کہ سرمایہ دار کو فقط مشینوں کے گھسنے پیٹنے کا معاوضہ دیا جائے اور اس کے ذاتی خریت کے لئے اتنی رقم کہ وہ آرام سے زندگی بسر کر سکے ۔ اس کے بر عکس سرمایہ دار کا مطالبہ ہو گا کہ مشینوں کے استعمال سے جو قدر زائدہ پیدا ہوئی ہے وہ کل کی کل مجھے ملنی چاہیے۔ تھا مین نے فریقین کے دعوے تو بیان کر دیئے لیکن وہ یہ فیصلہ نہ کر سکا کہ کون ساد عومی اقتصادی قوانین کے مطابق درست ہے اور کون سا غلط سرمایہ اور محنت کی اس نزاع کو اقتصادی اصولوں کی روشنی میں طے کرنے کے بجائے اس نے فلسفہ افادیت کا سہارا لیا اور لکھا کہ " مزدور کو سرمائے کے استعمال کا جو معاوضہ ادا کرنا پڑتا ہے۔ اس کے بارے میں سرمایہ اور محنت کے تخمینوں میں بڑا فرق ہے ۔ یہ فرق مکمل مساوات اور دولت و افلاس کا فرق ہے ........ ان متضاد دعوم کے بارے میں انفا کیا حکم دیتا ہے اور افادیت کیا فیصلہ کرتی ہے ۔ گویا تھا مپسن نے اقتصادی مسئلہ کا فیصلہ ۲۲۵ اقتصادی عدالت کے بجائے افادیت اور انصاف کی اخلاقی عدالت کے سپرد کر دیا ۔ وہ کہتا ہے کہ اگر مزدور کا دعویٰ مان لیا جائے تو دولت میں بڑی تیزی سے اضافہ ہوگا کیونکہ مزدور کو جب اس بات کا یقین ہو جائے گا کہ اس کی محنت کا ثمرہ اسی کو ملے گا تو وہ زیادہ مستعدی اور محنت سے کام کرے گا۔ دولت عوام میں پھیلے گی اور اس طرح " زیادہ سے زیادہ تعداد کے لئے زیادہ سے زیادہ مسرت کا انتظام ہو سکے گا ۔ اس کے برعکس اگر سرمایہ دار کا دعوی تسلیم کر لیا گیا تو عدم مساوات اور بڑھے گی۔ سرمایہ دار ایک جابر حکمراں کا روپ دھار لے گا نظم و نسق کے تمام اختیارات - مقننہ ، انتظامیہ اور عدلیہ سرمایہ دار غصب کرلے گا اور مسرت ناپید ہو جائے گی۔ لہذا دولت و مسرت کی فراوانی کے لئے لازم ہے کہ تقسیم دولت کا مروجہ نظام تبدیل کر دیا جائے تاکہ زیادہ سے زیادہ لوگ دولت اور مسرت سے لطف اندوز ہو سکیں۔ اس کے لئے ضروری ہے کہ ا مزدور بالکل آزاد ہوں اور ان کو پورا اختیار ہو کہ جو ہمیشہ چاہیں نہیں اور جتنے دن تک چاہیں اس پیشے کو جاری رکھیں۔ - مزدور کی پیداوار مزدور کی ملکیت ہو ۔ - پیدا واروں کا مبادلہ آنہاد اور رضا کارانہ ہو۔ ایسا کرنے سے مساوات بھی قائم ہو جائے گی اور عوام کو ذہنی سکون اور مادی تحفظ بھی حاصل ہو گا ۔ تھامپسن نے معاشرے کے نئے ڈھانچہ کے لئے رابرٹ اووین کی قید کی۔ وہ لکھتا ہے کہ رابرٹ اووین نے نیو لندک میں تجربے سے بتا دیا کہ دولت کی سادی تقسیم اور مکمل تحفظ میں آہنگ کس طرح ہو سکتا ہے۔ اورین امداد باہمی اور مساوی تقسیم کے ذریعہ عمل کرتا ہے " تھا میں نے اپنی دوسری تصنیف " محنت کا پھل" ,C LABOUR REWARDED میں جو ۱۸۲۶ ء میں شائع ہوئی امداد باہمی کے تصور کو زیادہ وضاحت سے بیان کیا ہے ۔ وہ مزدوروں کی ٹرید یونینوں کا حامی ہے لیکن اس کا خیال ہے کہ ٹرید یونینوں کے ذریعہ طبقاتی جدوجہد تیز کرنے کے بجائے فنڈ جمع کروایا جائے تاکہ رفتہ رفتہ امداد باہمی کی ایک دولت مشترکہ قائم ہو جائے ۔ جب کافی رقم مجمعے ہو جائے تو اسی سرمائے سے جگہ جگہ فیکٹریاں کھولی جائیں ، مزدوروں کے لئے مکان تعمیر لئے جائیں اور فیکٹریوں کے انتظام اور مشینوں کی مرمت وغیرہ کے مصارف وضع کرنے کے بعد جو آمدنی بچے اسے مزدوروں میں بانٹ دیا جائے۔ اسی کے ساتھ مزدوروں کو فیکٹری کے حصص خرید نے پر آمادہ کیا جائے تاکہ وہ فیکٹری کے نفع میں بھی شریک ہو سکیں البتہ کسی شخص کو ایک سے زائد حصہ خریدنے کی اجازت نہ ہو گویا یہ فیکٹریاں سرمایہ داروں کے بجائے مزدوروں کی جو ائنٹ اسٹاک کمپنیوں کی ملکیت ہوں تھامپسن لندن کو آپریٹو سوسائٹی کا سرگرم رکن تھا۔ اور سوسائٹی کے رسالہ کو آپریٹو میگزین میں برابر مضامین لکھتا تھا ۔ ٹامس ہاچ کن ۱۳ - ۱۸۲۹ء) - Thomas Hodgkin - ) ٹامس پاچ کن برطانوی بحریہ میں افسر تھا ۔ مگر اُس نے جب بحریہ کے نظم و نسق کے خلاف ایک پمفلٹ شائع کیا تو اس کو جبراً کر بیٹائر کر دیا گیا۔ ملازمت سے برطرف ہونے کے بعد اس نے سفر کی ٹھانی اور تین سال تک جرمنی فرانس اور اٹلی میں پیدل گھومتا رہا۔ انہیں دنوں اس کو ایڈم اسمتھ، رکارڈو ، بنختم ، گوڈوں اور جان لاک کی کتابیں پڑھنے کا موقع ملات ۱۸۲۲ء میں جیمز میل کی سفارش پر وہ اخبار مارننگ کرانیکل میں رپورٹر مقرر ہو گیا۔ رپورٹر کی حیثیت سے اس نے مزدوروں کی تحریک کا بہت قریب سے مطالعہ کیا اور وہ ۲۲۷ پارلیمنٹ کے اجلاسوں میں بھی بطور رپورٹر شریک ہوتا رہا ۔ اس وقت تک برطانیہ میں مزدوروں کو ٹریڈ یونین کا حق نہیں ملا تھا اور پارلیمینٹ ان امتناعی قوانین کو منسوخ کرنے پر غور کر رہی تھی۔ وہاں جو تقریریں ہوئیں ان سے باج کن اس نتیجہ پر پہنچا۔ کہ سرمایہ داروں کے نمائندوں کو فقط اپنا طبقاتی مفاد عزیز ہے اور یہ کہ سرمایہ اور محنت کے درمیان کوئی سمجھوتہ نہیں ہو سکتا۔ ۱۸۲۳ء میں اس نے لندن میں مزدوروں کا ایک اداره لندن میکنکس انسٹی ٹیوٹ کے نام سے قائم کیا اور مزدوروں کو معاشیات اور فلسفے کی تعلیم دینے لگا۔ معاشیات سے متعلق باج کن کی پہلی کتاب ” سرمایہ کے دعووں کے خلاف محنت کی حمایت " Labour Defended Against Claims of Capital ،، ۱۸۲۵ء میں شائع ہوئی۔ دو سال بعدہ اُس نے معاشیات عام فہم لکھی ۔ یہ کتاب در اصل اس کے لیکچروں کا مجموعہ تھی۔ ۱۸۳۲ء میں اس نے ملکیت کے قدرتی اور مصنوعی حقوق کا موازنہ شائع کیا ۔ تاج کن کے نظریات اپنی کتابوں میں موجود ہیں۔ محنت کی حمایت میں باج کین کی اہم تصنیف تھی ۔ یہ کتاب ان دنوں لکھی گئی تھی جب پارلیمینٹ میں مزدوروں کے قوانین پر بحث ہو رہی تھی۔ چنانچہ تاج کن کتاب کے دیباچے میں لکھتا ہے کہ ان دنوں پورے ملک میں سرمایہ اور محنت کے درمیان نزاع جاری ہے ۔ قریب قریب تمام صنعتوں کے مزدور متحد ہو کہ زائد اجر توں کا مطالبہ کر رہے ہیں۔ اُن کے آجروں نے اپنے بچاؤ کے لئے پارلیمنٹ سے درخواست کی ہے۔ اس کا فیصلہ فقط فریقین کی قوت مقابلہ ہی پر منحصر نہیں ہے بلکہ دلائل اور براہین بھی اہم کردار ادا کریں گے ۔ دوسرے ہم عصر اشتراکی مفکرین کی مانند کارج کن بھی اسی نتیجہ پر پہنچا تھا کہ مزدوروں کو جو اجرت ملتی ہے وہ ان کی محنت کا پورا اجر نہیں ہوتی۔ انہیں فقط اتنا معاوضہ دیا جاتا ۲۲۸ ہے کہ وہ اپنے جسم اور روح کے رشتے کو کسی نہ کسی طرح قائم رکھ سکیں ۔ مزدور طبقہ ہر چند کہ دو سو سال چشتیتر کے مقابلہ میں آج کم از کم دس گنا مال پیدا کرتا ہے۔ لیکن اسے مزدوری آج بھی وہی ملتی ہے جو دو سو سال پہلے ملتی تھی۔ اس کی پیداوار سے سارا فائدہ سرمایہ دالہ اور زمیندار اٹھاتے ہیں اور جب مزدور متحد ہو کر اپنا حصہ مانگتے ہیں تو انہیں سزا ملتی ہے اور کہا جاتا ہے کہ ان کی شورہ پشتی ملک کے لئے خطرہ ہے۔ مارکو ٹس آف لینڈس ڈاؤن کہتا ہے کہ مزدوروں کی شورش رو کی نہ گئی تو سرمایہ ڈر کر دوسرے ملکوں میں منتقل ہو جائے گا اور ملک کی معیشت برباد ہو جائے گی ۔ اور معاشیات کے عالم ۔ مالتھس جمیز مل اور مکولوش۔ سرمائے کی عظمت و افادیت کے گن گاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ متحرک اور جامد سرمائے کے بغیر دولت سرے سے پیدا ہی نہیں ہو سکتی ۔ حالانکہ تمام چیزوں کی خالق مزدور کی محنت ہے ۔ یہی محنت بنجر چٹانوں کو زرخیز فصلوں میں تبدیل کر دیتی ہے اور اس میں کوئی مبالغہ نہیں کہ نمکین ہروں سے روٹی تیار کرتی ہے۔ پاچ کن کہتا ہے کہ میں سرمائے کو اس طرح بانس پر چڑھایا جاتا ہے آئیے دیکھیں اُس کی اصل حقیقت کیا ہے ۔ کیا پیدا وار کا محرک اور سرچشمہ واقعی سرمایہ ہی ہے۔ تاج کن سرمائے کو گردشی ) Circulation - الجامد - Fixed) سرمائے میں تقسیم کرتا ہے۔ گروشی سرمایہ اس پیداوار کو کہتے ہیں جو بازار میں فروخت ہوتی اور لوگوں کے صرف میں آتی ہے ۔ مثلاً کپڑا ، اناج ہسیمنٹ، تیل وغیرہ ۔ لیکن اس گردشی سرمایہ کا خالق کون ہے ؟ مزدور ہر طبقے کے لوگ اس یقین کی بنا پہ روز محنت کرتے ہیں کہ جس وقت ایک شخص کسی ایک پیشے میں مصروف ہوتا ہے اس وقت دوسرے افراد ان چیزوں کی تیاری میں لگے ہوتے ہیں۔ جو شخص مذکور اپنے صرفے میں لاتا ہے۔ محنت کی یہ ہم وجودیت سماجی زندگی کی بنیادی حقیقت ہے ۔ سرمایہ دار اس حقیقت ۲۲۹ سے فائدہ اٹھاتا ہے اور اپنی اہمیت جتاتا ہے" جامد سرمایہ مشینوں اور آلات و اوزار کو کہتے ہیں۔ مگر کیا ان چیزوں کو بھی مزدور نہیں بناتے ۔ کیا کوئی اور طبقہ بناتا ہے۔ یہ مشین ، یہ آلات و اوزار مردہ اور بے جان چیزیں ہیں جو گھستی اور خراب ہوتی چلی جاتی ہیں۔ ان کی افادیت تو اسی وقت تک ہوتی ہے جب تک مزدور انہیں چلاتے ہیں۔ ان کو گودام میں رکھنے سے نفع نہیں ہوتا بلکہ نفع اس وقت ہوتا ہے جب مزدوران کو حرکت میں لاتے ہیں۔ ان کا مقصد بھی یہ نہیں ہے کہ وہ خاموش کھڑی ہیں بلکہ سرمایہ دار کی خواہش یہی ہوتی ہے کہ ومدن رات چلتی رہیں اور سامان پیدا کرتی ہیں۔ وہ استعمال کے لئے بنائی جاتی ہیں، دکان یا نمائش میں سجانے کے لئے نہیں ۔ سرمایہ دار طبقہ مزدور کو جو تھوڑی بہت مزدوری پیٹ بھرنے کے لئے دیتا ہے وہ اس وجہ سے کہ مزدور کے بغیر اس کا کام ہی نہیں چل سکتا ۔ اس کے برعکس تاج کین کا دعوئی ہے کہ سرمایہ دار طبقہ پیداوار کی حد تک بالکل فاضل اور غیر ضروری طبقہ ہے ۔ کیونکہ کسی قوم یا ملک کی دولت مندی کے لئے تین چیزوں کی ضرورت ہوتی ہے راہ مشینیں ایجاد کرنے کا علم (۲) ان ایجادوں کو استعمال کرنے کی صلاحیت (۳) تیار شدہ اشیاء کو صرف میں لانے کی قابلیت ۔ یہ تو بدیہی امر ہے کہ مزدور کو اپنی محنت کا پور اپھل ملنا چاہیے لیکن اس اصول پر عمل کیسے ہو کیونکہ مشینی دور میں مال کئی مزدوروں کی مشترکہ محنت سے پیدا ہوتا ہے۔ کوئی مزدور کسی مال کو ہاتھ لگا کر یہ نہیں کہہ سکتا کہ اسے میں نے اکیلے تیار کیا ہے ۔ مگر یہ مسلہ افہام وتفہیم سے طے پا سکتا ہے ۔ لیکن جب تک سرمایہ دار طبقے کو راستے سے ہٹایا نہیں جاتا معاشرہ ترقی نہیں کر سکتا اور نہ مزدوروں کو ان کی محنت کا پورا معاوضہ مل سکتا ہے۔ " مجھے یقین ہے کہ جب تک محنت کی فتح مکمل نہیں ہو جاتی جب تک پیداوار کے خالق خوشحال نہیں ہوتے جب تک یہ اصول پوری طرح نہ اٹھ نہیں ہو جاتا ٢٣٠ کہ جو بوئے گا وہی کاٹے گا ، جب تک انسان کی عزت اس زمین سے زیادہ نہیں ہوتی جس کو وہ اپنے پاؤں سے روندتا ہے یا اس مشین سے جس کو وہ چلاتا ہے ، اس وقت تک دنیا میں نہ تو امین قائم ہو سکتا ہے اور نہ انسانوں کے درمیان بھائی چارہ پیدا ہو سکتا ہے۔ HOLL جان گرے جان گرے (۱۷۹۹ء ۔ ۱۸۵۰ء) سکاٹ لینڈ میں پیدا ہوا اور چودہ سال کی عمر میں لندن کے ایک تھوک فروش تاجر کی دکان میں نوکری کرلی ۔ اس کو اخبار پڑھنے کا شوق بچپ سے تھا اس لئے ۱۸۱۹ء اور ۱۸۲۰ ء کے درمیان معاشی بحران کے جو اثرات لندن کے بازاروں پر مترتب ہوئے جان گرے نے ان کا بغور مطالعہ کیا اور اس نتیجہ پر پہنچا کہ یہ تجارتی نظام قدرت کے نظام کی ضد ہے ۔ خدا کا کبھی یہ منشا نہ ہو گا کہ اس کے بندے ایک دوسرے کی راہ میں روڑا نہیں ۔ میں اپنے تجربے کی بنا پر اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ تمام چیزیں دوسروں کے آرڈر پر تیار کی جاتی ہیں یا اس لئے کہ بازار میں ان کی کھپت کا امکان ہوتا ہے ۔ مگر اس طریقے کو بدلنا ہوگا ۔ پیداوار طلب کا نتیجہ نہیں بلکہ طلب کا سبب ہونی چاہئیے " اس اثنا میں اس نے رابرٹ اووین کی تحریریں بھی پڑھیں اور ۱۸۲۵ء میں انسانی مسرت پر لیکچر شائع کئے ۔ اس کتاب کے مطابق : " سوسائٹی ایک قدرتی حقیقت ہے کیونکہ قدرت نے ہر فرد بشر کو دوسروں کے ساتھ تعاون اور شرکت کا جذبہ ودیعت کیا ہے اور مسرت کی آرزو بھی ۔ پھر کیا وجہ ہے کہ معاشرہ اتنی برائیوں ،یدیوں ، فلاکتوں اور مصیبتوں میں مبتلا ہے۔ وجہ یہ ہے کہ انسان Labour Defended . P. 104 . نے اس اصول کا غلط استعمال کیا ہے جس پر تعاون اور اشتراک کی بنیاد رکھی گئی تھی ۔ یہ اصول باہمی مبادلہ کا اصول ہے ۔ مبادلہ اور فقط مبادلہ ہی معاشرے کی اساس ہے۔ دوسرے تمام ادارے اسی بنیاد پر قائم ہیں۔ اس اصول پر عمل کرنے کا صحیح طریقہ یہ ہے کہ محنت کی مساوی مقداروں کا مبادلہ ہو ۔ اگر اس کی پابندی کی گئی ہوتی تو سب لوگ خوش رہتے ۔ مگر ہوتا یہ ہے کہ مزدور کی پیداوار کا ہے حصہ غیر پیدا اور عناصر سرمایان زمیندار وغیرہ لوٹ لے جاتے ہیں۔ گرے کے نزدیک حقیقی مزدوروہ محنت کش ہیں جو کھیتوں ، کانوں اور فیکٹریوں میں کام کرتے ہیں۔ اصول مبادلہ کے غلط استعمال سے جو خرابیاں پیدا ہوتی ہیں اُن میں مقابلے کے رواج سے اور شدت آجاتی ہے۔ مقابلے کے باعث پیداوار پر طرح طرح کی پابندیاں لگائی جاتی ہیں۔ پیداوار پر حد بندی فقط دو صورتوں میں سمجھ میں آسکتی ہے ۔ اول مال پیدا کرنے والی مشینوں کی صلاحیت ۔ مثلاً ایک فیکٹری کی دن بھر کی قوت پیداوار اگر زیادہ سے زیادہ سو تھان ہے تو ہم کو مشینوں سے ڈیڑھ سو تھان کی امید نہیں رکھنی چاہیئے۔ دوسرے یہ کہ ہر فرد بشر کے پاس اتنا کپڑا ہو جائے کہ اسے مزید کپڑے کی ضرورت ہی نہ رہے ۔ پیداوار کی یہ دونوں قدرتی حد بندیاں ہوئیں مگر سرمایہ داری نظام میں پیداوار پر حدیں نہ تو مشینوں کی قوت پیداوار سے متعین ہوتی ہیں اور نہ لوگوں کی ضرورتوں سے بلکہ مقابلے کی وجہ سے ۔ غرضیکہ سرمایہ دار معاشرے میں کوئی چیز اس وقت تک پیدا نہیں کی جاتی جب تک اس سے نفع کی توقع نہ ہو۔ پس لوگوں کی ضرورتیں خواہ کچھ بھی ہوں اور پیداوار کی سہولتیں خواہ کتنی بڑھ جائیں سماجی خرابیاں اس وقت تک دور نہیں ہو سکتی جب تک محنت اور محنت کے درمیان اور سرمایہ اور سرمایہ کے درمیان مقابلہ جاری ہے۔ اسی اثنا میں گرے نے اڈنبرا میں سکونت اختیار کرلی اور اپنے بھائی کی مدد سے ۲۳۲ ایک اخبار نکالنے لگا۔ ۱۸۳۱ء میں اس نے اپنی نئی کتاب "سماجی نظام " شائع کی ۔ اس کتاب میں جان گرے نے رابرٹ اووین کی تقلید میں معاشرے کی اصلاح کا ایک جامع منصوبہ پیش کیا اور اس کی بنیاد اشیاء کے مبادلے پر رکھی گرے کے خیال میں انسانی ضرورت کی تمام اشیاء محنت سے پیدا ہوتی ہیں مگر ہر شخص اپنی ضرورت کی سب چیزیں خود نہیں پیدا کر سکتا بلکہ وہ دوسروں کی محنت سے پیدا ہونے والی چیزوں کا تبادلہ اپنی محنت کی پیداوار سے کرتا ہے۔ مبادلہ اشیاء کے بغیر انسان جنگلی دور سے کبھی آگے نہیں بڑھ سکتا تھا۔ لیکن مبادلہ کا موجودہ طریقہ بہت ناقص ہے ۔ اور جب تک اس طریقے میں مناسب تبدیلی نہیں کی جاتی۔ بالغ رائے دہی کے حق ، پارلیمانی اصلاح ، آزاد تجارت اور محصولوں میں کمی سے معاشرتی مسائل حل نہیں ہو سکتے۔ مبادلہ کا ذریعہ سکہ ہے ۔ اس کی حیثیت ترازو اور اوزان سے زیادہ نہیں ہے لہذا اس کو بھی اسی آسانی سے حاصل کیا جانا چاہیئے جس آسانی سے ترازو یا اوزان حاصل ہوتے ہیں ۔ اگر یہ مفروضہ درست ہے تو پھر سکے گا معیار سونا یا چاندی نہیں ہونا چاہیے ۔ پھر کیا ہونا چاہیے ؟ روپیہ کو فقط ایک رسید ہونا چاہیے جو اس بات کا ثبوت ہو کہ رسید کے حامل نے قومی دولت میں ایک مخصوص قدر کا اضافہ کیا ہے ۔ اس رسید کی مدد سے آدمی جب چاہیے اور جو چیز چاہے خرید سکتا ہے۔ اس کے لئے ایک نیشنل بنک قائم کیا جائے۔ اور فقط اسی بنک کو کاغذی سکہ جاری کرنے کا اختیار ہو ۔ ملوں اور فیکٹریوں کی تمام پیدوار قومی گوداموں میں ذخیرہ کی جائیں ۔ وہیں ان کی لاگت کی جانچ پڑتال ہو اور پھر نفع کی معمولی شرح کا اضافہ کر کے چیزوں کی قیمتیں مقررہ کی جائیں ۔ اس طرح سکہ کی تعداد اور پیداوار کی مقدار میں آہنگ قائم ہو جائے گا اور جو شخص جتنا زیادہ پیدا کرے گا۔ اس کی آمدنی اتنی ہی زیادہ ہوگی ۔ ۲۳۳ جان فرانسیس برے جان فرانسیس برے ۲۶ رجون ۱۸۰۹ ء کو امریکہ کے دار الحکومت واشنگٹن ۱۸ء میں پیدا ہوا ۔ اس کا باپ برطانیہ کا باشندہ تھا اور معاش کی تلاش میں امریکہ میں مقیم تھا۔ فرانسیس برے تیرہ سال کی عمر میں باپ کے ہمراہ انگلستان واپس آیا اور لیڈز میں سکونت اختیار کی۔ اسکول کی تعلیم سے فارغ ہو کر وہ برطانوی ادیب سیموئل کا ٹلز کے اخبار لیڈ نٹائمس میں کمپوزیٹر ہو گیا ۔ اسی دوران میں اس نے رابرٹ اووین کی تصیفات کا مطالعہ کیا ۔ اور دین کی عملی سرگرمیوں اور تحریروں نے برے کو اتنا متاثر کیا کہ وہ خود بھی اودین کے خیالات کا زیر دست مبلغ ہو گیا ۔ ہوتے کے خیالات پر روسو کے نظریات کی بھی گہری چھاپ ہے۔ روسو کی طرح برے کا بھی عقیدہ تھا کہ انسان نے اب تک جتنی خرابیاں پیدا کی ہیں اور جتنی مصیبتیں اٹھائی ہیں ان کا باعث زمین پر ذاتی ملکیت کا حق ہے ۔ حالانکہ قدرت کا منشاء یہ تھا کہ سب لوگ آپس میں مل جل کر رہیں۔ انسان نے اس سے انحراف کیا اور نتیجہ یہ ہوا کہ معاشرہ آقاؤں اور مزدوروں میں نکموں اور محنت کشنوں میں بٹ گیا " بر سے نے اپنے نظریات کی بنیاد چار اصولوں پر رکھی ۔ پہلا اصول یہ تھا کہ تمام انسانوں کے طبائع اور ضروریات یکساں ہوتی ہیں۔ پیاس لگتی ہے تو پانی پیتے ہیں ۔ بھوک لگتی ہے تو کھانا کھاتے ہیں۔ خوشی ہوتی ہے تو ہنتے ہیں، دکھ ہوتا ہے تو روتے ہیں۔ دوسرا اصول یہ تھا کہ ہر فرد بشیر کو محنت کرنا چاہیے کیونکہ محنت قانونِ قدرت ہے۔ دنیا کا کوئی جانور ایسا نہیں ہے جو محنت نہ کرتا ہوا اور بلا ہا تھ پاؤں ہلائے اپنی ضرورتیں پوری کرتا ہو ۔ تیسرا اصول یہ تھا کہ سب انسانوں کے حقوق مساوی ہونے چاہئیں اور زمین سب کی مشترکہ حکمت ۲۳۴ ہونی چاہئیے ۔ چوتھا اصول یہ تھا کہ مساوی محنت کا اجمد بھی مساوی ہونا چاہیئے۔ یہ خیالات برے نے اپنی تصنیف Labour's Wrongs and Labour's Remedy میں قلم بند کئے ۔ جو ۱۸۳۸ء میں شائع ہوئی۔ سرمایہ اور محنت کے رشتے سے بحث کرتے ہوئے وہ لکھتا ہے کہ مزدور اپنے سرما دار کو پورے سال کی محنت دیتا ہے اور اس کے بدلے میں اس کو فقط آدھے سال کی محنت کا معاوضہ ملتا ہے۔ وہ مالک کو ہفتے میں چھ دن کی محنت دیتا ہے اور اس کے بدلے میں اسے چار یا پانچ دن کی محنت کا اجر دیا جاتا ہے ۔ دراصل سرمایہ دار مزدور کو اپنی جیب سے ایک ٹکا بھی نہیں دیتا بلکہ مزدور کی محنت سے سابقہ ہفتے میں اس نے جو دولت کمائی تھی اسی کا ایک حصہ مزدور کے حوالے کر دیتا ہے اور دنیا یہ سمجھتی ہے کہ سرمایہ دار نے مزدور کو اجرت اپنی جیب سے دی ہے ۔ بہر کے اس دھندے کو ڈاکہ زنی سے تعبیر کرتا ہے ۔ ہور کے ٹریڈ یو نین تحریک سے مطمئن نہیں تھا ۔ وہ کہنا تھا کہ ٹریڈ یونین کے ذریعہ مزدوروں کی اُجرت میں تھوڑا بہت اضافہ ہوا بھی تو کیا۔ اس سے طبقاتی تا برابری تو دور نہیں ہوگی اور نہ سرمایہ دار کی لوٹ میں فرق آئے گا ۔ اسی طرح مزدور اگر ترک وطن کر کے آسٹریلیا، کینیڈا یا امریکہ چلے جائیں تو اس سے بھی مسئلہ حل نہیں ہوگا کیونکہ معاشرے کی یہ حرا بیاں وہاں بھی موجود ہیں ۔ لہذا اس مرض کا ایک ہی مداوئی ہے ۔ وہ یہ کہ رابرٹ اووین کے منصوبوں کے مطابق مشترکہ حکیت کا نظام رائج کیا جائے ۔ ان دنوں سرمایہ داروں کی جوائنٹ اسٹاک کمپنیاں قائم ہو رہی تھیں۔ برے کا خیال تھا کہ اگر سرمایہ دار آپس میں مل کر جوائنٹ سٹاک کمپنیاں بنا سکتے ہیں تو مزدور کیوں نہیں بنا سکتے ۔ لہذا اس نے اصلاح معاشرے کے جوائنٹ شائی کی تجویز پیش کی۔ ہر بیٹے اور مرنے کی اپنی الگ جو ائنٹ سٹاک کمپنی ہو ۔ اور پھر ان سب کی ایک مشترکہ اور ۲۳۵ ملک گیر جوائنٹ سٹاک کمپنی ہو ۔ یہ سب کمپنیاں محنت کشوں کی ہوں جو دولت پیدا کرتے ہیں۔ وہ اپنی پیداوار کا تبادلہ مساوات کی بنیادوں پر آپس میں کریں ۔ اس طرح سرمایہ داروں کی ضرورت ہی باقی نہ رہے گی اور نہ کوئی آجر رہ جائے گا۔ ہرے کے نزدیک انسانی معاشرے کی مثال طوفان زدہ جہانہ کے ان مسافروں کی ہے جو ایک جزیرے میں پناہ گزین ہیں ۔ اس جزیرے میں وافر زمین ہے ، پانی کے چشمے ہیں، میوه دار درخت ہیں اور دودھ دینے والے جانور ہیں لیکن محنت کئے بغیر تو درخت سے پھل بھی نہیں توڑا جا سکتا اور نہ مچھلیاں پکڑی جا سکتی ہیں۔ لہذا معقول طریقہ یہی ہو سکتا ہے کہ سب مل کر چھوٹی چھوٹی ٹولیوں میں کام کریں ، ضرورت کی چیزیں آپس میں بانٹ لیں اور ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کریں ۔ لیکن انسان نے امداد باہمی کا یہ طریقہ ترک کر دیا ہے اور ہر شخص ذاتی مفاد کو ترجیح دیتا ہے حالانکہ مقصد سب کا حصولِ مسرت ہی ہے۔ نتیجہ یہ ہوا ہے کہ وہ اپنے مقصد میں بالکل ناکام ہو گیا ہے۔ انسان نے قانونِ قدرت سے انحراف کیا ہے اور ایک غیر فطری معاشرہ بنا لیا ہے۔ یہ ساری بے چینی ، بے اطمینانی اور شورش اسی وجہ سے ہے ۔ ذاتی مفاد چاہ بابل ہے جس میں ہم سب بند ہیں اور ایک دوسرے کا گلا گھونٹنے کے درپے ہیں ۔ ہر ہیں۔ طبقے کا مفاد دوسرے طبقے سے ٹکرا رہا ہے۔ یا ربنی جان گوڈون بارینی ، رابرٹ و دین کا شاگرد تھا ۔ وہ -۱۸۲ء میں پیدا ہوا ۔ اس کا باپ وکیل تھا مگر وہ بیٹے کو پادری بنانے کا خواہشمند تھا ۔ بارہنی ابھی چودہ سال کا تھا کہ باپ کا انتقال ہو گیا لہذا اس کی تعلیم ادھوری رہ گئی۔ بار بنی کو کتب بینی اور سیر و سیاحت کا بڑا شوق تھا ۔ ۱۸۳۷ ء میں اس کو لندن جانے کا اتفاق ہوا۔ ۲۳۶ وہاں اس کی ملاقات رابرٹ او وین اور دوسرے سوشلسٹوں سے ہوئی اور وطن سفوک واپس جا کر بار بنی چارٹسٹ تحریک کا سرگرم رکن بن گیا۔ ۱۸۴۰ء میں بار سنی پیرس گیا اور وہاں کے سوشلسٹوں سے ملا چنا نچہ اس کا دعوی ہے کہ ایک مشہور فرانسیسی مہستی سے ملاقات کے دوران میں میں وہ شخص تھا جس نے سب سے پہلے کمیونزم کی اصطلاح استعمال کی " بار بنی کا یہ دعوی درست نہیں مگر مارٹن کا خیال ہے کہ بارہ بنی کم از کم برطانیہ میں ضرور پہلا شخص تھا جس نے اول اول کسی تنظیم کے لئے کمیونزم کی اصطلاح استعمال کی ۔ ۱۸۴۱ ء میں اس نے لندن میں ایک کمیونسٹ پروپیگینڈا سوسائٹی قائم کی۔ لیکن فور شیر کی طرح بار بنی کبھی اس حسن ظن میں مبتلا تھا کہ قدرت نے مجھے بنی نوع انسان کا نجات دہندہ بنا کر بھیجا ہے ۔ اس نے ۱۸۴۱ء کو کمیونسٹ کیلنڈر کا سال اول قرار دیا اور جو مراسلے لکھے ان کا انداز بھی بڑا پیغمبرانہ تھا۔ چنانچہ ایک شخص گلائیڈ کو دہ عوامی " کہہ کر مخاطب کرتا ہے اور اپنے آپ کو بابہ بنی صدر اعظم لکھتا ہے ۔ اس وقت بارہنی کی عمر فقط ۲۱ سال تھی ۔ قیاس کہتا ہے کہ پیرس میں بار سنی کی ملاقات فرانسیسی مفکر کا با سے ہوئی تھی ۔ وہ کا یا سے ۱۸۳۸ء میں لندن میں مل چکا تھا اس لئے پیرس میں اسے کا باسے ملنے میں کوئی دشواری نہیں ہو سکتی تھی۔ کا پا نے انہیں دنوں اپنی کتاب کار ریا کا سفر " شائع کی تھی۔ اس کتاب کا بڑا چرچا تھا اور اسی کی بدولت کا با فرانس کی مزدور تحریک میں بہت مقبول ہوا تھا۔ کا با (۱۷۸۸ء ۱۸۵۶ء ) کا تعلق فرانس کے بائیں بازو سے تھا۔ وہ ۱۸۳۱ء مارٹن ص ۱۳۲ ۲۳۷ میں فرانسیسی اسمبلی کا رکن منتخب ہوا تھا اور اس نے ۱۸۳۲ء کے انقلاب میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیا تھا۔ اپنی انہی سرگرمیوں کے باعث ۱۸۳۴ء میں وہ ملک بدر کر دیا گیا تھا اور جلا وطنی کے پانچ سال اس نے لندن میں گزارے تھے ۔ وہاں کا باکو را برٹ اووین سے بھی ملنے کا اتفاق ہوا تھا ۔ ۱۸۴۰ء میں اس نے پیرس واپس جاکہ اکاریا کا سفر" شائع کیا۔ کا با نے اکلیا نہیں ، انقلاب فرانس کے نعروں کی بنیاد پر ایک مثالی معاشرے کا نقشہ کھینچا ہے ۔ اکا رہا میں فقط سیاسی مساوات نہیں بلکہ معاشی مساوات بھی ہے مگر نہایت احمقانہ قسم کی مثلاً اکا بیا کے تمام مکان ایک سے ہیں ۔ ہر شخص ایک ہی قسم کی وردی پہننا ہے ۔ پنچائتی لنگر خانوں میں ایک قسم کا کھانا کتا ہے اور ہر شخص کے کام کے اوقات مساوی ہیں ۔ وہاں ہر شے کی مالک رسی پبلک ہے۔ وہی مزدوروں کو منظم کرتی ہے ، فیکٹریاں اور گودام بنواتی ہے ، زمین پر کاشت کا بندوبست کرتی ہے ، مکانات عمیر کرواتی ہے اور ہر خاندان اور فرد کے لئے خوراک ، لباس اور رہائش فراہم کرتی ہے۔ کا ہا بھی اودین کی طرح اس خوش فہمی میں مبتلا تھا کہ اکا بیا کے طرفہ پر امریکہ میں کمیونسٹ بستیاں آباد کرنا آسان ہوگا چنانچہ ۱۸۴۷ء میں وہ امریکہ روانہ ہو گیا اور ریاست ٹیکس اس میں ایک کمیونسٹ سستی قائم کی ۔ دوسرے سال وہ ریاست الی نوائے میں منتقل ہو گیا اور وہاں بھی ایک کمیونسٹ مرکز کی طرح ڈالی ۔ لیکن یہ مرکز ۱۸۰۶ء میں بند ہو گیا ۔ البتہ ریاست ٹیکساس کا مرکز جوں توں پچاس سال تک چلتا رہا۔ با رہنی بھی کا با کی طرح کمیونسٹ بستیاں بسانا چاہتا تھا۔ وہ چارٹسٹ تحریک سے وابستہ تو رہا لیکن چار ٹزم سے اس کے خوابوں کی تسکین نہ ہوتی تھی ۔ وہ تو بنی نوع ۲۳۸ انسان کی زندگی میں عظیم انقلاب لانے کا آرزومند تھا۔ جمہوریت اور اشرافیت دونوں کا کمیونزم سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے ۔ یہ دونوں فی الحال سیاسی پارٹیوں کی اصطلاحیں ہیں۔ مستقبل میں سرکاری تنظیم باربنی مختلف کمیونسٹ بستیوں میں شریک ہوا لیکن ناکام رہا ۔ جنوری ۱۸۴۲ء میں ہیں Promithean کے نام سے نکالا - پرومیتھیں یونانی دیومالا نے ایک رسالہ ) کا ایک عظیم ہیرو ہے ۔ اُس نے کوہ اولمپس سے آگ چرائی تھی اور آگ کے استعمال کا راز انسانوں کو بتا دیا تھا۔ اس جرم کی پاداش میں اس کو ایک چٹان سے باندھ دیا گیا تھا جہاں بجو کے گدھ دن بھر اس کا گوشت نوع نوع کر کھاتے مگر شام کو دیوتا اس کے زخم بھر دیتے تھے ۔ ادب میں پرومی تھیں بغاوت اور عزم کی علامت ہے ۔ پر و میتھین کے فقط چار شمارے شائع ہوئے البتہ کمیونسٹ سوسائٹی کچھ عرصہ تک زندہ رہی ۔ پھر بارینی نے اس کا نام بدل کر کمیونسٹ چینچ (کلیسا) رکھ دیا۔ اسی زمانے میں بار بنی کی ملاقات ایک شخص ٹامس فرانٹ سے ہوئی اور دونوں نے مل کر کمیونسٹ کرانیکل کے نام سے ایک ہفتہ روزہ جاری کیا۔ اسی رسالے میں بارینی نے اپنی کتاب افلاطون آباد قسط وار شائع کی ۔ کمیونسٹ کرانیکل کا فائیل نایاب ہے لہذا افلاطون آباد" کے مندرجات کے بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ البتہ فراسٹ نے اپنی چالیس سالہ یاداشتیں میں جو ۔ مہاء میں شائع ہوئی تھی اس کتاب کا ذکر کیا ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ افلاطون آباد : مستقبل کا ایک خیالی خاکہ او زمین اور بنی نوع انسان کی از سر نو آبادکاری کا ایک خواب تھا ۔ اس لیستی کی عمارتیں سنگ مرمر کی تھیں جن میں کمیونسٹ سونے اور چاندی کے برتنوں میں کھانا کھاتے تھے ۔ ضیافت گاہوں کو نہایت قیمتی مجموں ول ۲۳۹ اور تصویروں سے سجایا گیا تھا اور کھانے کے اوقات میں موسیقی کی دھنیں مجتی رہتی تھیں۔ سواری کے لئے بھاپ سے چلنے والی گاڑیاں استعمال ہوتی تھیں دور دراز کے سفر کے لئے غبارے اور ہوائی جہاز تھے۔ مختصر یہ کہ اس شہر میں وہ تمام سہولیتیں موجود تھیں جن کا تذکرہ افلاطون اور مور وغیرہ نے کیا تھا اور جدید سائنس نے انسانی مشقتوں کو کم کرنے اور ریسر توں میں اضافہ کرنے کے لئے فراہم کی تھیں : کمیونسٹ کرانیکل ۱۸۴۵ء تک جاری رہا ۔ پھر بار ہنی اور فراسٹ کے درمیان اختلافات پیدا ہو گئے۔ بارہنی چاہتا تھا کہ کرانیکل اس کے کمیونسٹ کلیسا کی وکالت کرے مگر فراسٹ کی خواہش تھی کہ یہ رسالہ سوشلسٹ اور کمیونسٹ حلقوں کی ترجمانی کرے ٹے اور کمیونسٹ لہذا کمیونسٹ کرانیکل بند ہو گیا ۔ ۱۸۴۸ء میں بار بنی دوبارہ پیرس گیا اور اب کے وہ کمیونسٹ ہونے کے بجائے پیادری بن کر لوٹا ۔ یار بنی آخری خیالی سوشلسٹ نہ تھا بلکہ انیسویں صدی کے تیسرے اور چوتھے عشرے میں بھی برطانیہ کے علاوہ جرمنی اور فرانس میں خیالی سوشلزم کے بہت سے مبتنی پیدا ہوئے اور خیالی جنت کے منصوبے بنتے رہے۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ خیالی سوشلزم کا دور ۱۸۴۷ء میں ختم ہو گیا۔ یہ وہ سن ہے جب کارل مارکس اور فریڈرک اینگلز کی شهره آفاق تصنیف "کمیونسٹ مینی فسٹو " شائع ہوئی اور مزدوروں کی انقلابی تحریک سائنسی سوشلزم کے دور میں داخل ہوئی ۔ خیالی سوشلسٹوں کی داستان ختم ہوئی ۔ وہ بڑے مخلص اور نیک نیت لوگ تھے ۔ جنہوں نے اپنی سمجھ کے مطابق معاشرے کی اصلاح و بہبود کے بڑے بڑے خوش نما کا نذری منصوبے بنائے اور انسان کو بہتر مستقبل کی بڑی دلکش تصویر دکھانے کی کوشش کی۔ ۲۴۰ ان میں سے بعضوں نے اپنے منصوبے پر عمل بھی کیا مگر ناکام رہے ۔ کیونکہ وہ حالی کی سماجی حقیقتوں کو نظر انداز کر کے مستقبل کی راہ متعین کرنا چاہتے تھے اور سماجی انقلاب کی حدہ کی قوتوں سے بے نیاز ہو کہ سماجی انقلاب لانے کے آرزو مند تھے۔ مگر کون کہہ سکتا ہے کہ ان کی یہ کوششیں رائیگاں گئیں اور دنیا نے ان کے فکر و عمل سے کچھ فیض نہ پایا سائنسی سوشلزم کا ہر طالب علم جانتا ہے کہ کارل مارکس، فریڈرک اینگلز اور لینن کے انقلابی نظریات کی تعمیر و تشکیل میں خیالی سوشلسٹوں کے افکار نے بڑا اہم کردار ادا کیا ہے ۔ یہ سچ ہے کہ انسان نے آزادی ضمیر، آزادی رائے ، آزادی اجتماع اور آزادی تنظیم کے بنیادی حقوق اپنے زور بازو سے اور بے شمار قربانیاں دے کر حاصل کئے ہیں۔ اس میں بھی شبہ نہیں کہ انتخابات میں شرکت اور نمائندگی کا حق روزگار اور رزق کا حق ، اوقات کار میں تخفیف ، فیکٹریوں ، کارخانوں اور دفتروں کے ماحول میں اصلاح ، ملازمتوں اور اجرتوں کا قانونی تحفظ ، رہائشی اور طبی سہولتیں، نابالغوں سے مشقت لینے پر پابندیاں ، بچوں کی جبری اور مفت تعلیم، تعزیراتی قوانین میں نرمی اور اس قسم کی دوسری تمام آسانیاں حاکم طبقے کی خدمت میں عرضیاں دینے سے نہیں ملی ہیں بلکہ عوام کی مسلسل جدوجہد ہی کا نتیجہ ہیں مگر اس جدوجہد میں اٹھارھویں صدی کے خیالی سوشلسٹوں کا بھی بڑا حصہ ہے۔ ان میں سے بیشتر نے اپنے عہد کی عوامی تحریکوں کا رخ متعین کرتے ہیں اور لوگوں کے سماجی شعور کو بیدار کرنے میں بڑا تاریخی کر دانہ ادا کیا ہے ۔ اُن کی تحریروں نے متوسط طبقے کے لیے شمار دانشوروں ، ادیبوں، اخبار نویسیوں، فنکاروں اور سیاسی کارکنوں کے خیالات پر بھی گہرا اثر ڈالا ہے ۔ خیالی سوشلسٹوں کے جائزے میں ایسی ایسی تجویز میں بھی آپ کی نظر سے گذری ہوں گی جن پر ان دنوں ترقی یافتہ ملکوں میں عمل ہو رہا ہے حالانکہ اپنے عہد میں وہ بڑی انقلابی تجویزیں سمجھی جاتی تھیں ۔ سرمایہ دار طبقے کا ان تجویزوں کو قبول کر لینا بجائے خود اس بات کا ثبوت ہے کہ یہ تجویزیں انقلابی نہ تھیں بلکہ اصلاحی تھیں اور ان پر عمل کرنے سے سرمایہ داری نظام نہیں نہیں نہیں ہوتا بلکہ اور مضبوط ہوتا ہے ۔ مثلاً کا ر کر دگی اور پیداوار بڑھانے کی خاطر مزدوروں کو کمپنی کا حصہ دار بنانا یا ان میں بونس تقسیم کرنا یا فیکٹری کے اندر کا ماحول خوشگوار بنانا ۔ اسی طرح امداد باہمی کی انجمنوں اور کنڈرگارٹن اسکولوں کا رواج کہ یہ تجویزیں بھی پہلے پہل خیالی سوشلسٹوں ہی نے پیش کی تھیں۔ جہاں تک ذاتی ملکیت کا سوال ہے تو شاید ہی کوئی خیالی سوشلسٹ ایسا ہوگا جس نے ذرائع پیداوار زمین ، فیکٹری ، کانیں ، بلنک ، ہیمیہ کمپنیاں، ریلوے وغیرہ۔ کی ذاتی ملکیت کو جی بھر کر برا بھلا نہ کہا ہو ۔ البتہ وہ اس سوال کا صحیح جواب نہ دے سکے کہ ذاتی حکیت کے نظام کو کون منسوخ کرے اور کیسے ؟ وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی ملکیت کی نفیسیخ اور طبقاتی جدوجہد کی تنظیم میں جو بنیادی رشتہ ہے اس کو سمجھنے سے قاصر تھے ۔ وہ سرمایہ داری نظام کے معاشی تضادات کا حال معیشت کے قوانین کے بجائے عقل اور اخلاقیات کے اصولوں میں تلاش کرتے تھے۔ ان کے سوشلزم کی متحرک زندگی کی حقیقتیں نہ تھیں بلکہ اُن کی نیک خواہشیں تھیں۔ سوشلزم اُن کے نزدیک علی بابا کا کھل گیا سم سم تھا۔ کارل مارکس اور فریڈرک اینگلز نے اس کو انقلابی سائنس میں تبدیل کر دیا۔