چوتھا باب فلاطون کی اشرافی کمیونزم افلاطون ( ۲۲۷ - ۳۴۷ ق م ) پہلا مفکر ہے میں نے اب سے بائیس سو برس پہلے مثالی معاشرے کا ایک جامع منصوبہ مرتب کیا تھا ۔ یہ منصوبہ جی کو دانایان مغرب پہلی اشتراکی دستاویز قرار دیتے ہیں افلاطون کی شہرہ آفاق تصنیف " ری پبلک کی شکل میں آج بھی موجود ہے اور سیاست کے طالب علم اسے بڑے شوق سے پڑھتے ہیں۔ افلاطون کے بعد جن دانشوروں نے خیالی جنت کے خاکے کھینچے وہ سب کے سب ری پبلک سے متاثر ہیں۔ مگر یہ کتاب کسی مجذوب کی بڑ نہیں ہے اور نہ تفریحاً لکھی گئی تھی بلکہ افلاطون نے اپنے زمانے کے یونانی معاشرے کا بہت گہرا مطالعہ کیا تھا اور تب اس نتیجے پر پہنچا۔ تھا کہ عدل و انصاف کی بنیاد پر ترقی کرنے کے لئے ضروری ہے کہ ایتھنز میں اشرافی کمیونزم کا نظام رائے کیا جائے۔ یونان کی سرحدیں ڈھائی ہزار برس پیشتر وہ نہیں تھیں جو آج میں بلکہ یونانی قوم کے باشندے اُس زمانے میں ایشیائے کوچک (ترکی ، مقدونیہ (بلغاریہ ) البانیہ ، سسلی، کریٹ اور تمام جزیروں میں آباد تھے جو مشرقی بیوروم میں واقع ہیں۔ یہ سارا علاقہ چھوٹی بڑی درجنوں شہری ریاستوں میں بٹا ہوا تھا ۔ ان میں بعض ریاستیں بہت طاقتور تھیں، مثلاً ایشیائے کو چک کی ریاست ٹڈیا ، وسطی یونان کی ریاست آنٹی کا حبس کا صدر 04 مقام ایتھنز تھا اور جنوبی یونان کی ریاست اسپارٹا ۔ ایتھنز اور اسپارٹا کے لوگ شمالی علاقے (مقدونیہ وغیرہ) کے باشندوں کو بڑی حقارت سے دیکھتے تھے ، کیونکہ ان کے ننہ دیک یہ لوگ نرے وحشی تھے ۔ یونانی تہذیب کا سب سے بڑا مرکزہ اعظم اور ایتھنز تھا۔ چھٹی صدی قبل مسیح میں جب ایران کو عروج ہوا اور کو روش است دارائے اعظم نے ایشیائے کو چک کی یونانی ریاستوں کو اپنی قلمرو میں شامل کرنے کے بعد جزیرہ نماء یونان پر حملے شروع کئے تو یونانی ریاستوں نے بیرونی خطرے کا مقابلہ کرنے کی غرض سے ایتھنز کی قیادت میں ایک وفاق قائم کیا ۔ اس وفاق نے رفتہ رفتہ ایتھنز کی باقاعدہ سلطنت کی شکل اختیار کرلی۔ ایران اور یونان کی جنگ ستر سال تک جاری رہی (۵۰۰ - ۴۳۱ ق م) اس جنگ میں بالآخر ایران کو شکست ہوئی اور ایتھنز کی بحری طاقت کا کوئی ہمسر باقی نہ رہا ۔ جنگ کے دوران میں ایتھنز کی تجارت اور صنعت و حرفت نے بھی بہت فروغ پایا ۔ اس کے باعث ایتھنز کی معیشت کی نوعیت ہی بدل گئی ۔ ایتھنز کی زمین یوں بھی اناج کی پیداوار کے لئے موزوں نہ تھی چنانچہ کاشتکار بہت مرکھپ کر فقط اتنا غلہ پیدا کر لیتے تھے جس سے مشکل تین ماہ کی ضرورتیں پوری ہو سکتی تھیں ۔ لہذا ایتھنز کو اناج بڑی مقدار میں درآمد کرنا پڑھتا تھا ۔ اس کے بدلے میں ایتھنز والے زیتون کا تنبیل ، اونی سامان اور معد نی اشیاء چاندی ، لوہا ، تانبہ ، حست اور سنگ مرمر بر آمد کرتے تھے ۔ دایتھنز معرفی اعتبار سے بہت دولت مند تھا ، اس تجارت کے تحفظ کی خاطر ایتھنز کے پاس ایک مضبوط جنگی اور تجارتی بیڑا موجود تھا ۔ جنگ کے زمانے میں ایک طرف اناج کی پیداوار بہت گھٹ گئی۔ دوسری طرف زمین کے بڑے مالکوں کو معلوم ہو گیا کہ زیتون کے تیل کی برآمد بڑی نفع بخش تجارت ہے چنانچہ انہوں نے اپنی زرعی زمینوں پر بھی زیتون کے بڑے بڑے باغ ۵۷ لگانے شروع کر دیئے ۔ اس کی وجہ سے ایتھنز کی زرعی پیداوار نے تجارتی پیداوار کی شکل اختیار کرلی او کاشتکاروں کی بڑی تعداد نے زمین سے محروم ہو کر شہروں کا رخ کیا ۔ ادھر شہروں میں صنعت و حرفت جواب تک ٹھٹکر دستکاریں اور سہنر مندوں کا پیشہ تھی، بڑے بڑے کارخانوں میں سمٹ آئی " شرفاء شہر جو اب تک زمینوں کی آمدنی پر گزارہ کرتے تھے ملک التجار بن گئے۔ زمیندار ، سرمایہ دار اور جہازوں کے مالک بن گئے ۔ در آمد بر آمد کا سار ا کا روبار چند ہاتھوں میں سمٹ آیا ۔ دستکار اور چھوٹے دکاندار اب کارخانے کے مالکوں کے دست نگر ہو گئے ۔ وہ جس بھاؤ چاہتے سامان فروخت کرتے اور جس کو چاہتے روزگار فراہم کرتے تھے اندازہ لگایا گیا ہے کہ سنتر برس کے اندر قیمتوں میں پانچ گنا اضافہ ہوا ۔ البتہ مزدوروں اور غلاموں کی روزان اُجرت میں کوئی اضافہ نہیں ہوا ۔ ان تبدیلیوں کا نتیجہ یہ ہوا کہ ایتھنز بین الاقوامی تجارت کی سب سے بڑی منڈی بن گیا۔ در اصل ایتھنز کی بقاء کا انحصار ہی اب تجارت پر تھا چنانچہ ایتھنز ہر سال تقریباً 10 کروڑ ڈالر کی مالیت کا سامان بر امد در آمد کرتا تھا البتہ عام لوگوں کی حالت خراب سے خراب تمہ ہوتی چلی گئی بیٹے ابھی ایران کی جنگ کو ختم ہوئے بہت دن نہ گزرے تھے کہ ایتھنز اور اسپارٹا کے درمیان کھٹن گئی ۔ یہ جنگ ۲۷ برس تک (۴۳۱ - ۴۰۴ ق م ) جاری رہی ۔ اس جنگ میں ایتھنز کو بہت نقصان پہنچا اور ذلت آمیز شکست کا منہ دیکھنا پڑا۔ چنانچہ ڈیورنٹ لکھتا ہے کہ اس جنگ کے بعد ایتھنز کی روح اور جسم دونوں مضمحل ہو گئے۔ اینٹھنی زندگی کی بنیا دی بل گئیں۔ اسپارٹا کے لیے در پے حملوں سے ہتھنز امینی مت Will Durant. AA کی مزروعات تاخت و تاراج ہو گئیں ۔ زیتوں کے درخت جو دس سال میں پھل دیتے ہیں جل کر راکھ ہو گئے ۔ ایتھنز کا جنگی بیڑا تو ڑ دیا گیا۔ چاندی کی کانوں پر اسپارٹا نے قبضہ کر لیا ۔ ریاست کا خزانہ خالی ہو گیا اور دو تہائی شہری میدانِ جنگ میں کھیت رہے" در حقیقت ایمن کے معاشی اور سماجی زوال کی ابتدا اسی جنگ سے ہوئی ۔ اسپارتا والوں نے ایتھنز کو شکست دینے کے بعد وہاں اُمراء شہر کی حکومت قائم کی جو جمہوریت پسندوں کی سخت دشمن تھی۔ اس حکومت کے سربراہ افلاطون کے چچا سییاس اور ماموں کار میدینہ تھے۔ انہوں نے پندرہ سوجمہوریت پسندوں کو قتل اور پانچ ہزار کو جلا وطن کر دیا۔ چھوٹے تاجروں کی جو ان کے حلیف تھے ۔ جائدادیں ضبط کر لیں ۔ شہریوں سے آزادی رائے کا حق چھین لیا ۔ قومی اسمبلی توڑ دی اور تقریر کرنے یا کسی مقام پر جمع ہونے کی ممانعت کردی حتی کہ درس و تدریس پر بھی پابندیاں لگا دیں ۔ مگر اشرافیوں کی یہ آمریت ایک برس بھی نہ رہ سکی ۔ جمہوریت پسندوں نے مسلح بغاوت کر کے حکومت پر قبضہ کر لیا، لیکن ایتھنز کے معاشرے میں اب تعمیر نو کی سکت باقی نہیں رہی تھی ۔ البتہ ہارے ہوئے جواری کی طرح وہ اپنی باقی ماندہ پونچی داؤ پر لگانے سے بانہ آنے والا نہ تھا چنانچہ ایتھنز کے حکمرانوں نے اپنی کھوئی ہوئی طاقت کو واپس لانے کی خاطر اب کے ملی پر حملہ کر دیا۔ مگر اس لڑائی میں بھی ان کی ہار ہوئی اور ایتھنز کا رہا سہا وقائمی خاک میں مل گیا۔ بغاوتوں اور سازشوں نے سر اٹھایا اور ایتھنز کے مقبوضات ایک ایک کر کے آزاد ہونے لگے ، ۳۵ ق م میں سلطنت کا نام نہاد وفاق کبھی ختم ہو گیا ۔ تب اسکندر اعظم کا باپ فلپس مقدونیہ سے آندھی پانی کی طرح اُٹھا اور شمالی ریاستوں کو فتح کرتا ہوا ۳۸ ۳ ق م می ہیتھنز پر قابض ہو گیا ۔ یہ سانحہ افلاطون کی وفات کے فقط ۔ نو سال بعد پیش آیا ۔ یونانی جمہوریت اس سانحے سے پھر کبھی جانبر نہ ہو سکی۔ افلاطوں کی پیدائش کے وقت ریاست ایتھنز کی کل آبادی سوا تین لاکھ کے لگ ۵۹ بھگ تھی ۔ ان میں پونے دو لاکھ کے قریب شہری تھے۔ شہریوں سے مراد وہ یونانی النسل باشندے تھے جن کے پرکھوں نے یہ ریاست آباد کی تھی ۔ حکومت کا اختیار فقط انہیں لوگوں کو تھا ۔ ان کے علاوہ سوالاکھ غلام تھے اور ۲۵ ہزار کے قریب غیر ملکی باشند ہے۔ البتہ انجینی سلطنت کی کل آبادی بنیں لاکھ تھی ۔ ریاست کی سالانہ آمدنی اندرونی ذرائع سے ۲۴ لاکھ ڈالر تھی ، مگر مقبوضات سے ہر سال ۳۶ لاکھ ڈالر وصول ہوتے تھے۔ گویا ایتھنز کے حکمراں طبقے اور اس کے لواحقین کی آمدنی کا بڑا ذریعہ خراج تھا جو مقبوضات ادا کرتے تھے۔ ایتمنتر کا معاشرہ چار طبقوں میں بٹا ہوا تھا۔ سب سے اونچا اور صاحب اختیا طبقہ شہریوں کا تھا۔ ریاست کا نظم ونسق اسی طبقے کی اجارہ داری تھی کیونکہ ووٹ دینے اور اپنے حاکم منتخب کرنے کا حق فقط شہریوں کو تھا۔ فوج میں بھی اُن کے علاوہ کوئی بھرتی نہیں ہو سکتا تھا ۔ ریاست کی زمینیں بھی انہیں کی ملکیت تھیں ۔ دوسرا طبقہ جو ٹیکس ( METICS) کہلاتا تھا اُن غیر ملکیوں کا تھا جو مدت سے ایتھنز میں آباد تھے۔ لیکن اُن کو شہری حقوق حاصل نہیں تھے ۔ اُن کا پیشہ تجارت تھا ۔ وہ یونانی النسل گھرانوں میں شادی بیاہ کرتے اور اس طرح امور مملکت میں اپنا اثر و رسوخ بڑھاتے تھے ۔ تیسرا طبقہ آزاد غلاموں کا تھا جو ملازمت یا کا روبار کرتے تھے چو تھا اور سب سے اہم طبقہ غلاموں کا تھا ۔ ملک کی ساری معیشت کا انحصار انہیں کی محنت پر تھا۔ کا نہیں کھودنا ، کارخانوں میں کام کرنا ، بوجھ اٹھانا ، عمار نہیں بنانا، جہانہ چلانا اور گھروں میں خدمت کرنا غرضیکہ وہ سارے کام جن میں جسمانی محنت درکار تھی غلام ہی سر انجام دیتے تھے۔ ان کی باقاعدہ خرید و فروخت ہوتی تھی بلکہ غلاموں کے مالک انہیں کرائے پر بھی چلاتے تھے ۔ ایتھنز کے غریب ت غیب " شہری کے پاس بھی ایک دو غلام ضرور ہوتے تھے۔ اسی طبقاتی نابرابری کا نتیجہ متھا کہ ایتھنز کے شہری اشیائے ضرورت کی پیداوار میں نہ صرف کوئی حصہ نہیں لیتے تھے ملکہ جسمانی محنت و مشقت کو بڑی حقارت سے دیکھتے تھے چنانچہ افلاطون کا 4- ہمعصر زینیو فون (۴۳۰- ۳۵۵ ق م ، بڑے فخر سے لکھتا ہے کہ " مہذب قومیں میکانکی مہروں کو جائز طور پر حقیر سمجھتی ہیں کیونکہ ان سے جسم خراب ہو جاتا ہے ، مزدوروں کا بھی اور ان کی نگرانی کرنے والوں کا بھتی اُن کو لامحالہ زمین پر بیٹھ کہ کام کرنا پڑتا ہے یا سارا سارا دن بھٹی کے سامنے جھیکا رہنا پڑتا ہے۔ جسمانی انحطاط کے ساتھ ان کی روت بھی کمزور ہو جاتی ہے۔ پھر یہ ذلیل پیشے اتنا وقت چاہتے ہیں کہ انسان کو اپنے دوستوں یا ریاست کے کاموں کی طرف توجہ دینے کی مہلت ہی نہیں ملتی ہے فکر معاش سے آراد ہو کہ یہ طبقہ اپنا وقت سیاست اور خطابت ، فلسفہ اور شاعری۔ شہ سواری اور تیرا کی جسمانی ورزش اور فوجی تربیت ، ضیافت اور بحث و مباحثہ میں صرف کر تا تھا ۔ عورتیں گھروں میں رہتی تھیں لہذا خوش رو لڑکوں سے محبت کا رواج عام تھا۔ حتیٰ کہ سفراط اور افلاطون کبھی اس مرض سے محفوظ نہ تھے ۔ ایتھنز کی شہری ریاست جمہوریت ضرور رکھتی مگر ایسی جمہوریت جس میں شہری حقوق فقط مرد شہریوں کو حاصل تھے۔ افلاطوں کے زمانے میں ان کی تعداد سو ہم ہزا ر کھی عورتوں کو رائے دہی کا حق نہ تھا۔ شہری بھی سب کے سب ایتھنز میں نہیں رہتے تھے بلاک۔ پوری ریاست میں پھیلے ہوئے تھے ۔ ان کے لئے سینکڑوں میں کا سفر طے کر کے ہر مہینے مینز آنا اور قومی اسمبلی کے اجلاس میں شریک ہونا نا ممکن تھا۔ نتیجہ یہ تھا کہ ریاست کے سیاہ و سفید کے مالک امنیجنز کے ڈھائی تین ہزار شہری ہی تھے ۔ ایتھنز میں سیاسی اقتدار کا سرچشمہ قومی اسمبلی تھی۔ ریاست کا ہر بالغ شہری اسمبلی کا رکن ہوتا تھا ۔ اسمبلی کا اجلاس مہینے میں چار بار ضرور ہوتا تھا ۔ ریاست کے تمام قوانین اسمبلی میں پیش ہوتے تھے اور اکثریت کے فیصلے سے منظور ہوتے تھے۔ اجلاس میں شریک ہونے والوں کو معاوضہ بھی ملتا تھا۔ ۶۱ اسمبلی کے علاوہ پانچے سوارکان کی ایک کونسل ہوتی تھی۔ چونکہ ریاست کے بانی دس قبیلے تھے لہذا ہر قبیلہ میں سے پچاس ارکان قرعہ اندازی کے ذریعہ چنے جاتے تھے۔ اُن کی رکنیت کی میعاد ایک سال ہوتی تھی اور اُن کو پانچے اوبول (سکہ رائج الوقت) یومیہ معاوضہ ملتا تھا۔ اسمبلی میں پیش ہونے والے قوانین کے مسودوں کی جانچ پڑتال کرنا انتظامی محکموں اور مذہبی اداروں کے حسابات کی نگرانی کرنا اور ریاست کے مالیہ اور عمارتوں کی دیکھ بھال کرنا کونسل کے فرائض میں شامل تھا۔ اسمبلی کا اجلاس نہ ہوتا تو احکامات صادر کرنا اور امور خارجہ کے بارے میں فیصلے کرنا بھی کونسل ہی کی ذمہ داری تھی۔ البتہ ان فیصلوں کی توثیق اسمل میں لازمی تھی ۔ کو نسل اور اس کے ذیلی اداروں کا اجلاس روز ہوتا تھا اور ہر روزہ ایک نیا صدر قرعہ ڈال کر چنتا جاتا تھا۔ حکومت کے نو الگ الگ شعبے تھے ۔ ان شعبوں کے سربراہوں کو آرکن کہتے تھے۔ وہ بھی قرعہ اندازی سے چھے جاتے تھے البتہ ان کو سال میں نوبار اسمبلی سے اعتماد کا ووٹ حاصل کرنا ہوتا تھا ۔ دوسرے سرکاری عہدے بھی قرعے ہی کے ذریعہ پر کئے جاتے تھے ۔ لیکن ملک پر حکمرانی در حقیقت فوج کی تھی کیونکہ فوج کا سپہ سالار اور دوسرے کمانڈر قرعے کے بجائے اسمبلی میں ووٹ سے چھینے جاتے تھے اور ان کے لئے ایک سال یا دو سال کی قید نہ تھی۔ چنانچہ فوج کا سپہ سالا رہی ملک کا سب سے طاقت ور اور با اختیار فرد ہوتا تھا۔ اس وقت باقاعدہ سیاسی جماعتوں کا رواج نہیں تھا ۔ مگر ایتھنز کے باشندے دو سیاسی گروہوں میں بٹے ہوئے تھے ۔ ایک گروہ بڑے بڑے زمینداروں یعنی شرفا" کا تھا جو صدیوں سے ایتھنز پر حکومت کرتے آئے تھے ۔ اُن کے حلیف ملک کے بڑے بڑے صنعت کار ، سنا ہو کار اور سود اگر تھے۔ یہ دونوں طبقے (بالخصوص شرفا کا طبقہ جمہوریت کو سخت ناپسند کرتے تھے اور ڈکٹیٹر شپ یا بادشاہت کے حق میں سازشیں ۶۲ کرتے رہتے تھے ۔ دوسرا اگر وہ چھوٹے چھوٹے تاجروں اور دکانداروں ، کاروباریوں، غریب شہریوں اور غلاموں کا تھا۔ یہ لوگ جمہوریت کے پُر جوش حامی تھے۔ ان کے سیاسی رہنماؤں میں کوئی چرم ساز تھا، کوئی پارچه فروش ، کوئی ستارہ بناتا تھا اور کوئی کیمپ۔ ان دونوں گروہوں کی الگ الگ انجمنیں تھیں مگر ان میں زیادہ طاقتور شرقا کی انجمنیں تھیں۔ عوام کو اُن کے حقوق سے محروم رکھنا ان انجمنوں کا بنیادی مقصد تھا چنانچہ ارسطو لکھتا ہے کہ شرف کی انجمنوں میں شامل ہوتے وقت ہر شخص کو یہ عہد کرنا پڑتا تھا کہ میں عوام کا دشمن رہوں گا اور کونسل کے اندر رہ کر اُن کو نقصان پہنچانے کی ہڑکن کوشش کروں گا ۔ دسیاست صن (۱۳) - افلاطون کا ہمعصر آئی سو کریٹس (ISDC RATES ) ۳۶۶ ق م میں لکھتا ہے کہ دولت مند طبقہ اتنا سماج دشمن ہو گیا ہے کہ وہ اپنی املاک سمند ہیں پھینک دے گا مگر کسی حاجت مند کو ہر گز نہ دے گا۔" بد نظمی اتنی بڑھ گئی تھی کہ دولت مند طبقہ اپنے اقتدار کے تحفظ کے لئے بڑے سے برے کام سے بھی دریغ نہ کرتا تھا۔ مثلاً سولن کے آئین کے مطابق رشوت کی سزا موت تھی لیکن افلاطونی عہد کے ایتھنز میں شہریوں کے ووٹ کی باقاعدہ خرید و فروخت ہوتی تھی اور کلیدی اسامیوں پر جن میں فوجی عہدے بھی شامل تھے رشوت دیئے بغیر تقریہ قریب قریب ناممکن تھا۔ یہی حال عدالتوں کا تھا جہاں فیصلے اثر و رسوخ یا رشوت کے تحت صادر ہوتے تھے۔ اور لوگ جب تنگ آکر بغاوت کر دیتے تھے تو فوج اس بغاوت کو بڑی سختی سے کچلنے کی کوشش کرتی تھی۔ اس جبر و تشدد کی وجہ سے بے چینی بڑھتی تھی۔ چنانچہ ۴۱۲ ق م میں جزیرہ میموز کے لوگوں نے بغاوت کر کے حکومت پر قبضہ کر لیا۔ انہوں نے دو سو اُمرا کو قتل اور چار سو کو ملک بدر کر دیا اور تمام زمین اور املاک آپس میں تقسیم کر لیں، اسی قسم کی بغاوتیں لیون تی کی اور کو رسائرا میں بھی ہوئیں۔ ۳۷۰ ق م میں آرگوس کے باشند سے ہتھیار لے کر اٹھ کھڑے ہوئے اور انہوں ۶۳ در ق.م نے بارہ سو دولت مندوں کے سر قلم کر دئیے اور ان کی جائدادیں ضبط کر لیں۔ دولت اور محنت کی اس جنگ میں ایتھنز کے مفکر اور فن کار غیر جانب دار نہیں تھے ۔ ملک کی ابتری کا نقشہ ان کے روبرو تھا اور وہ سماجی مسائل پر اظہار رائے سے گریز نہ کرتے تھے۔ بعض دانشور تو خرابی کی جڑ تک پہنچ گئے تھے اور علانیہ کہتے تھے کہ ایتھنز کے شہری جب تک مقبوضات سے دست بردار نہ ہوں گے ان کی مفت خوری کی عادت نہ جائے گی۔ آئسو کرے نیز (۴۳۶ - بی سیم) جو ایتھنز کا مشہور علم اور خطیب تھا علانیہ کہتا ہے کہ جسے ہم سلطنت کہتے ہیں وہ در حقیقت بہت بڑی لعنت ہے۔ کیونکہ سلطنت کی فطرت ہی ایسی ہے کہ اس سے وابستہ ہونے والے ہر شخص کا کمر دارہ برباد ہو جاتا ہے ۔ ایتھنز کے شہریوں کو خراج پر زندہ رہنا سکھا کر سامراج نے جمہوریت کا ستیا ناس کر دیا ہے اور اب کہ خراج کی راہیں بند ہو گئی ہیں لوگ سرکا رہی گزار سے پیر زندگی بسر کرنا چاہتے ہیں اور ان افراد کو اعلیٰ عہدوں پر بٹھاتے ہیں جو ان کو زیادہ سے زیادہ مراعات دینے کا وعدہ کریں" مشهور درویش صفت فلسفی دیوجانس (۴۱۲ - ۳۲۳ ق م ) بھی دولت کے از تکانہ اور دولت مندوں کی عیش پسندیوں پر بر سر عام ملامت کرتا تھا ۔ وہ غلامی کو انصاف کی توہین سمجھتا تھا ۔ وہ خود نہایت سادہ زندگی گذارنا تھا اور دوسروں کو بھی انکساری اور فروتنی کی تلقین کرتا تھا۔ اس کا استادر Antisthenes اینٹی تھی نیز ذاتی ملکیت سے سخت بیزار تھا ۔ میں اس خوف سے دولت سے بچتا ہوں کہ مبادا وہ میری آقا بن جائے۔ وہ صاحب املاک طبقوں سے ذاتی تعلقات قائم کرنے کے بھی خلاف تھا۔ وہ ایسے مدرسے میں پڑھاتا تھا جہاں غریب بچے C ۶۴ تعلیم پاتے تھے ۔ وہ تدریس کا کوئی معاوضہ بھی نہیں لیتا تھا۔ اسی طرح مشہور ڈرامہ نویس یورویڈیس (۴۰۰ - ۰۶ ہم قا ا پنے ناٹکوں میں یونانیوں کی تو ہم پرستیوں کا خوب خوب مذاق اڑاتا تھا، اُن کے دیوتاؤں کی مذمت کرتا تھا۔ عورتوں کی محکومی پر اظہار تاسف کرتا تھا اور غلامی کا جانی دشمن تھا ۔ وہ جنگ اور جنگ پسندوں پر کڑی تنقید کرتا تھا او اشترا کی خیالات کی ترویج کرتا تھا وڈیورنٹ ۴۱۳) بالآخران صداقت بیانیوں کی اسے سزا ملی اور غداری کے الزام میں اس پر دوبار مقدمہ چلا مگر وہ بری ہو گیا ۔ لہذا اسے ۷۲ سال کی عمر میں جلا وطن کر دیا گیا ۔ غرضیکہ پورے معاشرے پر سیاسی بے چینیوں کے علاوہ فکری بیجان و اضطراب کی کیفیت طاری تھی۔ رواقی فلسفی ان سنہرے دنوں کا تذکرہ کرتے تھے جب نہ مال و متاع کے انبار تھے ، نہ حرص و ہوس کے باعث انسان خود غرضیوں اور راحت طلبیوں کا شکار ہوا تھا بلکہ ہر طرف محبت ، دوستی، اخلاص اور فروتنی کا دور دورہ تھا۔ وہ کہتے تھے کہ سکونِ قلب اور صفائے نفس چاہتے ہو تو اسی سیدھے سادے دین فطرت کی طرف واپس جاؤ جو تمہارے پرکھوں کا شعار تھا۔ مگر وہ صاحب فہم جن کا خیال تھا کہ انسان پیچھے کی طرف نہیں لوٹ سکتا کھلم کا۔ کیو نزم کا پرچار کرتے تھے۔ البتہ ان کی نام نہاد کمیونزم میں تجارت کو قوم کی مشترکہ ملکیت بنانے کا تصور شامل نہیں تھا اور نہ وہ غلاموں کی آزادی کے حق میں تھے ۔ وہ تو فقط قرضوں کی تنسیخ کے خواہشمند تھے اور زمین کو ننگاؤں میں برابر بانٹ دینا چاہتے تھے۔ انہوں نے سرخ رنگ کو اپنا انقلابی نشان بنا لیا تھا ۔ ڈیورنٹ م ) لیکن صاحب ثروت طبقہ کبھی اپنے مفاد سے غافل نہیں تھا ۔ لوگوں کے ذہنوں پر قابو پانے کا سر اُسے بھی آتا تھا۔ ایتھنز میں رائے عامہ کو اپنا ہم خیال بنانے کا سب سے موثر ذریعہ ڈرامہ تھا جو تعلیم اور تفریح دونوں ضرورتوں کو پورا کرتا ۶۵ تھا کیونکہ عوام کی غالب اکثریت لکھنا پڑھنا نہیں جانتی تھی اور نہ فلسفہ و حکمت کی موشگافیاں اس کی سمجھ میں آتی تھیں۔ یہ ناٹک کھلے آسمان کے نیچے کھیلے اور معنت دکھائے جاتے تھے ۔ لہذا ہزاروں تماشائی انہیں شوق سے دیکھتے تھے ۔ بالخصوص طربیہ اور مزاحیہ نانگوں کو ۔ ان ناٹکوں کے جملہ اخراجات مشمول طبقہ برداشت کرتا تھا اور ڈرامہ نویس جس کا کھاتے تھے اس کے گن گاتے تھے ۔ ان ڈرامہ نویسیوں کا سرتاج ارسطو فین ۴۴ ۳۸۸ ق م ) تھا ۔ وہ بڑا دولت مند شہری تھا اور اسے اپنے طبقے کا مفاد بہت عزیز تھا۔ ارسطو فینیس بہت اچھا فن کا ر بھی تھا۔ ارسطو فنیں اپنے ہر ڈرامے میں کسی نہ کسی سماجی مسئلے سے بحث کرتا ہے اور روشن خیالی دانشوروں کا جی بھر کہ مذاق اُڑاتا ہے۔ سقراط کے خلاف اس کے ڈرامے نے بڑی شہرت پائی بلکہ مورخ تو یہاں تک کہتے ہیں کہ نوجوانوں کو گمراہ کرے کے جرم میں سقراط کو جو سزائے موت ملی اس میں ارسطو فینیس کے ڈراموں کا بڑا ہا تھو تھا ۔ ایک ڈرامے میں وہ امن پسندوں پر بھی بھر پور طنز کرتا ہے۔ مگر یہاں ہم اُس ڈرامے کا جائزہ لیں گے جس میں ارسطو فینس نے بڑی فنکارانہ چابکدستی سے کمیونزم کو ملامت کا نشانہ بنایا ہے۔ اس ڈرانے کا نام د یعنی عوام کی مجلس ہے۔ اس ڈرامے کی ہیروئین پر اکسا گورا ہے۔ وہ ایتھنز کی صورتوں کو مردوں کے خلاف بغاوت پر اکساتی ہے ۔ اُس کو مردوں سے یہ شکائت ہے کہ وہ میدانِ جنگ کے خونریز ہنگاموں کو گھر کے پرسکون ماحول سے زیادہ پسند کرتے ہیں۔ اپنی عورتوں سے ملکی مسائل پر صلاح و مشورہ کرنا تو درکنار وہ اُن سے سیدھے منہ بات بھی نہیں کرتے بلکہ سارا وقت گھر سے باہر عیاشیوں میں صرف کرتے ہیں۔ انہیں کی غفلتوں کی وجہ سے ملک کا نظام درہم برہم ہو گیا ہے لہذا عورتوں کو چاہیے کہ حکومت کی باگ اپنے ہاتھ میں لے لیں ۔ عورتیں پر اکسا گورائی تجویز مان لیتی ہیں۔ اور پر اکسا گورا Ecclesiazusai 44 ។ ។ کی قیادت میں مردوں کا بھیس بدل کر قومی اسمبلی میں شریک ہو جاتی ہیں ۔ ان کی تعداد مردوں سے زیادہ ہے لہذا پر اکسا گورا پارلیمانی قاعدوں کے مطابق ایتھنز کی حاکم اعلیٰ چن لی جاتی ہے تب وہ اعلان کرتی ہے کہ میں چاہتی ہوں کہ ہر شخص کو ہر شے میں حصہ ملے۔ تمام جائداد ریتا کی مشترکہ ملکیت ہو جائے تا کہ ملک میں نہ کوئی امیر رہے اور نہ کوئی متاج۔ اب ایسا نہ ہوگا کہ ایک شخص کے پاس تو کاشت کے لئے بے انتہا اگر راضی ہو اور دوسرے کو قبر کے لئے بھی زمین میسر نہ ہو - ...... میں چاہتی ہوں کہ زندگی کی سہولیتیں اور معاش کے مواقع سب کو یکساں حاصل ہوں ۔ میں اس کی ابتدا یوں کروں گی کہ زمین اور نقدی کو ذاتی ملکیت کے بجائے مشترکہ ملکیت بنیا دوں گی اور تمام منقولہ جائداد سرکاری خزانوں اور گوداموں میں جمع کر دی جائے گی۔ تب اُس کا شوہر بی پائرس اُٹھ کر کہتا ہے کہ مان لو کہ کوئی شخص اپنے روپے اور یورات کا کچھ حصہ چھپا کر رکھ لیتا ہے اور ریاست کو اس کی خبر نہیں ہوتی ۔ یہ سراسر بے ایمانی ہوگی ۔ لیکن بے ایمانی ہی سے تو اس نے یہ پونجی پس اندازہ کی تھی۔ پر اکسا کو کیا جواب دیتی ہے کہ تم ٹھیک کہتے ہو لیکن اب یہ دولت اُس کے لئے بے مصرف ہو گی شوہر پوچھتا ہے کہ کیوں ؟ تو پر اکسا گورا جواب دیتی ہے کہ اس لئے کہ اب ہر بشر کی سب ضرورتیں اور خواہشیں پوری ہوتی رہیں گی۔ روٹی۔ مٹھائی ، پوشاک، شراب، مچھلی ، میوے سب کی فراوانی ہوگی ۔ لہذا کوئی شخص بے ایمانی سے لیں اندازہ کی ہوئی دولت چھپا کر کیا کرے گا ۔ تب بلی پائرس پو چھپتا ہے کہ کھیتوں اور کانوں میں کام کون کرے گا اور پر ایک گورا بڑی سادگی سے جواب دستی ہے کہ 4< محنت مشقت کے تمام فرائض غلاموں کے سپرد ہوں گے اور تمہارا بس یہی کام ہو گا کہ شام کے سائے جب لمبے ہونے لگیں تو اپنے تفریجی مشاغل میں مصروف ہو جاتا “ یہ بات یقین سے نہیں کہی جاسکتی کہ ارسطو فینیس نے اشتراکی معاشرے کا جو نقشہ کھینچا ہے وہ اس کے اپنے ذہن کی تخلیق ہے یا ایتھنز کے اشتراکیت پسند حلقے بھی آ قسم کے معاشرے کے حامی تھے۔ لیکن قیاس کہتا ہے کہ ارسطو فینیس نے یونانی اشتراکیوں کے خیالات کو مسخ کر کے پیش نہیں کیا ہے ۔ کیونکہ اسپارٹا میں جیا کہ ہم پچھلے باب میں بیان کر چکے ہیں اسی قسم کی اشرافی کمیونزم مدت تک رائج رہی تھی اور ایتھنز کا ایک حلقہ میں میں افلاطون بھی شامل تھا۔ اسپارٹا کے معاشرتی نظام کو لائق تقلید سمجھتا تھا۔ بہر حال کمیونزم کی یہ برکتیں فقط یونان کے شہریوں کے لئے تھیں ۔ غلاموں کی زندگی میں اس سے کوئی فرق آنے والا نہ تھا ۔ ارسطو فینیس نے اپنے ایک دوسرے ڈرامے میں بھی کمیونزم کا مذاق اُڑایا ہے۔ یہ ڈرامہ ۰۸ہم قدم میں جب افلاطون کی عمر 19 سال تھی کھیلا گیا تھا۔ اس کا عنوان پوش ددولت ہے۔ اس ڈرامے میں افلاس کو کمیونزم کے باعث موت کا خطرہ لاحق ہوتا ہے چنانچہ وہ اپنی صفائی میں جو دلیلیں دیتا ہے وہ ان علماء کرام کی دلیلوں سے بہت ملتی ملیتی ہیں جو فرماتے ہیں کہ اگر پاکستان میں سوشلزم آگیا اور افلاس باقی نہ رہا تو پھر خیرات کس کو دی جائے گی ۔ افلاس کہتا ہے کہ : " اسے ایتھنز والو ! تمہاری راحتیں اور آسائشیں میری بدولت ہیں۔ بلکہ تمہاری زندگی کا انحصار ہی مجھ پر ہے ۔ اگر ہر شخص کو کام سے فراغت مل گئی تو لوہا کون پگھلائے گا ، بھٹی کو چھونکے گا ، سہتو ڑا کون چلائے گا ، بلی جہانہ کون بنائے گا، کپڑے کون سیٹے گا، کھال کون لگے گا ، چھڑا کون سجائے گا اور ہل کون جوتے گا ۔ اگر کمیونزم نافذ ہو گیا تو تم کو سونے کے واسطے عمدہ مسہریاں دستیاب نہ ہوں گی کیونکہ مسہریوں کا بنا موقوف ہو جائے گا اور نہ تم قالینوں پر آرام کر سکو گے کیونکہ جب پر قالین باف کے پاس دولت ہوگی تو وہ قالین کیوں منے گا ؟ یہ ڈرامے جو افلاطوں کی ری پبلک سے برسوں پہلے لکھے گئے تھے اس بات کا ثبوت ہیں کہ ایتھنز میں کمیونزم کا چرچا افلاطون سے پہلے شروع ہو چکا تھا اور اشتراکی خیالات اتنی قوت پکڑے گئے تھے کہ حکمراں طبقے کو اُن کا سدباب کرنے کے لئے ڈراموں کا سہارا لینا پڑا تھا۔ افلاطون کی پیدائش اس وقت ہوئی جب یونانی معاشرے کا آفتاب اقبال ڈوبنے کے قریب تھا۔ افلاطون کا تعلق امراء کے ایک پرانے گھرانے سے تھا جو تجارت اور تجارت پیشہ تو دولتیوں کو بڑی حقارت سے دیکھتا تھا۔ ہر چند کہ اقتدار اب اس طبقے کے ہاتھ سے نکل چکا تھا مگر وہ اپنے آپ کو سنوز یونانی تہذیب و تمدن کا پاسباں خیال کرتا تھا۔ اس طبقے کا ایمان تھا کہ ملک کے زوال کا سبب ہی یہ ہے کہ ایتھنز کا نظم ونسق شرفاء شہر کے بجائے بازاری لوگوں کے قبضے میں آگیا ہے۔ اس فضا میں پرورش پانے والا افلاطون تا دم مرگ بیو پاریوں سے سمجھوتہ نہ کر سکا ۔ افلاطون نے مدرسے میں موسیقی ، ریاضی، عروض و بیان اور دوسرے مروجہ علوم کی تعلیم حاصل کی ۔ اس کا فطری رجحان شاعری کی طرف تھا ۔ البتہ وہ سیاسیات کی جانب بھی مائل تھا مگر ابھی وہ سیاست اور شاعری میں سے کسی ایک کو منتخب کرنے کے بارے میں فیصلہ نہ کر پایا تھا کہ اس کی ملاقات سقراط سے ہو گئی اور وہ ہیں سال کی عمر میں سقراط کا شاگر دین گیا ۔ فلسفہ اور حکمت کا نشہ پھر تمام عمر نہ اترا ۔ ५१ افلاطون کی جوانی اسپارٹا کی تباہ کن جنگ کے ماحول میں گزری۔ ۴۰۴ ق م میں جب یہ جنگ ختم ہوئی اور اقتدار افلاطون کے رشتہ داروں کے قبضے میں آیا تو انہوں نے افلاطون کو بھی مجلس مشاورت میں شرکت کی دعوت دی لیکن افلاطون نے انکار کر دیا ۔ مگر ایک سال بعد جب جمہوریت پسندوں نے اس حکومت کا تختہ الٹ دیا تو افلاطون کو یہ خطرہ ہوا کہ مبادا سابق حکمرانوں سے رشتے کے کارن انتظام کی بجلی مجھ پر بھی گرے۔ لہذا اس نے ایتھنز کو خیر باد کہا اور یونان کے مختلف شہروں میں قیام کھرتا ہوا بالآخر مصر پہنچ گیا ۔ مصر میں افلاطون نے ریاضی اور علم نجوم کی تعلیم مکمل کی اور جنوبی اٹلی روانہ ہو گیا۔ اٹلی میں اس کو حکیم فیثا غورث کے شاگردوں کی مجلسوں، میں شریک ہونے کا موقع ملا فیثا غورث (۵۰۷۵۸۲ ق می یونان کا پہلا جمہوریت پسند ملکر تھا جس نے " فلسفہ کی اصطلاح وضع کی۔ اس نے جنوبی اٹلی میں کروٹی کے مقام پر اپنے شاگردوں اور مریدوں کی ایک بستی بسائی تھی جہاں لوگ اشترا کی اصولوں کے مطابق زندگی بسر کرتے تھے ۔ فیثا غورث مظاہر قدرت کی تشریح ہندسوں کے باہمی رشتے اور موسیقی کے قوانین کے حوالے سے کرتا تھا۔ وہ تناسخ اور عدم تشدد کا قائل تھا اور عورت مرد کو معاشرے میں مساوی درجہ دیتا تھا۔ وہ کہنا تھا کہ زمین گول اور منفرت ہے۔ افلاطون فیثا غورث کی تعلیمات سے بہت متاثر ہوا چنانچہ کا ایک " میں فیثا غورث کا ذکر کرتے ہوئے وہ لکھتا ہے کہ " فیثا غورث کے مریدہ اس سے بے حد محبت کرتے تھے کیونکہ اس نے ایک لائق احترام معاشرہ قائم کیا تھا اور ایک ایسا طر نہ زندگی ان کو عطا کر گیا تھا جو فیثا غورث کے پیروؤں کو بقیہ دنیا سے آج بھی ممتاز کرتا ہے" افلاطون اٹلی سے سلی گیا جہاں اس کی دوستی با دشاہ ڈائنو ت ہیں اول کے مشیر خاص دیات سے ہو گئی لیکن ایک دن بادشاہ افلاطون سے کسی بات پر ناراض ہوگیا اور اس کو غلام بنا کر فروخت کر دیا ۔ مگر کچھ عرصہ کے بعد اس کے احباب نے رقم ادا کر کے اس کو آزاد کروا لیا ۔ اس غلامی سے نجات پاکر وہ بارہ سال کی سیر و سیاحت کے بعد ہیتھر واپس آیا ۔ وہاں اپنی مشہور درسگاہ " اکیڈمی قائم کی اور چالیں برس تک اُمرا کے بچوں کو تعلیم دیتا رہا۔ افلاطون کو اپنے سیاسی خیالات کو عملی جامہ پہنانے کا موقع اس وقت ملا جب سیسیلی کا بادشاہ ڈائنوسیس دوئم تخت پر بیٹھیا۔ وہ افلاطون اور اُس کے دوست دیان کا بڑا معتقد تھا۔ چنانچہ افلاطون دبان کی دعوت پر دوبارہ سبیلی گیا لیکن یہ سفر بے سود ثابت ہوا ۔ افلاطون نے ری پبلک میں جس منصف مزاج اور فلسفی حکمران کا مثالی پیکر تخلیق کیا تھا، ڈائنوسیس کو اس سے دور کی نسبت بھی نہ تھی ۔ افلاطون نے اپنی دوسری تصنیفات کی مانند ری پبلک میں بھی جو کچھ کہا ہے سقراط کی زبانی کہا ہے لہذا یہ بتانا مشکل ہے کہ ان مکالمات کا کتنا حصہ استاد کے فرمودات پر مبنی ہے اور کتنا خود افلاطون کے ذہن کی تخلیق ہے ۔ ری پبلک کا سین تصنیف بھی معلوم نہیں ہے۔ البتہ محققین کا خیال ہے کہ افلاطون نے یہ کتاب چالیس پینتالیس برس کی عمر میں لکھی تھی۔ افلاطون راوی ہے کہ سقراط ایک روزہ کسی مذہبی تیوہار میں شرکت کی عرض سے ایتھنز کی بندرگاہ پی ریزہ گیا جو شہر سے دس بارہ میل کے فاصلے پر ہے ۔ مذہبی فریضوں سے فارغ ہو کر وہ ایتھنز واپس جارہا تھا کہ راہ میں اس کی ملاقات ایک دوست پولے مارکس اور افلاطون کے دو بھائیوں سے ہو گئی ۔ پولے مارکس پی ریز کا باشندہ تھا۔ اس نے سقراط سے کہا کہ رات کے وقت مشعل بردار گھوڑ سواروں کا جلوس نکلے گا ۔ میں آپ یہ جلوس دیکھیں اور رات ہمارے ساتھ گزاریں۔ سقراط نے پورے مارکس کی درخواست منظور کرلی اور اُس کے گھر چلا گیا۔ وہاں پولے مارکس کے باپ اور سقراط میں بڑھاپے کے بارے میں گفتگو ہونے لگتی ہے اور باتوں کا سلسلہ بڑھتے بڑھتے انصاف و عدل تک پہنچ جاتا ہے ۔ کوئی کہتا ہے کہ حقدار کو اس کا حق دینا عدل ہے۔ کسی کے نزدیک دوستوں سے بھلائی اور دشمنوں سے برائی کرنے کو عدل کہتے ہیں اور کسی کی رائے میں عدل قومی کے مفاد کا تحفظ ہے۔ سقراط کہتا ہے کہ فرد کے ذہن میں انصاف کے تصور کی جستجو کرنے کے بجائے کیا یہ بہتر ہوگا کہ پورے شہر میں انصاف کے کردار کی تلاش کی جائے کیونکہ فرد بہر حال اس بڑے کل کا ایک جبہ ہے ۔ لوگ سقراط کی رائے سے اتفاق کرتے ہیں تو سقراط کہتا ہے کہ آؤ دیکھیں شہری زندگی میں انصاف پر کیا گزری۔ چنانچہ وہ اس سنہرے زمانے کا نقشہ کھینچتا ہے جب شہر شروع شروع آباد ہوئے تھے۔ آبادی بہت کم تھی اور ہر شہری کا ایک نہ ایک پیشہ تھا ۔ کوئی بڑھی تھا ، کوئی لوہار، کوئی جو لارہا تھا اور کوئی معمار۔ وہ ایک دوسرے کی بنیادی ضرورت کی چیزیں پیدا کرتے تھے۔ البتہ ایک پیشہ والا دوسرے پیشہ والے کے کام میں دخل نہ دیتا تھا۔ سب لوگ خوش رہتے تھے۔ نہ کوئی شاہ تھا نہ گرا ۔ نہ کوئی منعم تھا نہ مفلس ۔ سقراط اس شہر کو تندرست شہر سے تعبیر کرتا ہے. لیکن شہریوں نے اس سادہ زندگی پر قناعت نہ کی بلکہ ان کو لذیز خوراک، عمدہ پوشاک ، عالی شان مکان ، سونے چاندی کے زیورات اور آکہ ائش و زیبائش کی چیزوں کی ہوس ستانے لگی۔ چنانچہ ہر نوع کے صناعے اور دستکار دُور دُور سے آکر شہر میں آباد ہونے لگے ۔ اشیاء کی خرید و فروخت کا بازار گرم ہوا سے شہر کی آبادی اور دولت دونوں بڑھنے لگی۔ تب شہر کے نظم ونسق کا مسئلہ اٹھا اور شہر باقاعدہ ریاست بن گئے۔ افلاطون کا دعویٰ ہے کہ اُس کے عہد تک یونان میں پانچ قسم کی ریاستوں کے تجربے ہو چکے تھے ۔ اول اشرافیہ دوئم ) ر TIMOCRACY ہو تم OLI GEARCHY کا چہارم جمہوریت اور پنجم آمریت یعنی ڈکٹیٹر افلاطون کے خیال میں اشرافیوں کا نظام حکومت سب سے زیادہ منصفا نہ تھا کیونکہ حکمران دانا تھے، محافظ (فوجی ، دلیر تھے اور شہریوں کے درمیان اعتدال اور ہم آہنگی تھی۔ یہ تینوں طبقے اپنے اپنے فرائض سر انجام دیتے تھے اور کوئی طبقہ دوسروں کے کام میں مداخلت نہیں کرتا تھا۔ , TIMOCRACY کا نظام کریٹ اور اسپارتا میں نہ اٹھے تھا۔ ہیں نظام میں حکومت کا اختیار فقط صاحب املاک افراد کو حاصل تھا۔ جس کے پاس جتنی زیادہ جائداد ہوتی نظم و نسق میں اُتنا ہی زیادہ اس کا اختیار چلتا تھا۔ OLIGARCHY کا ذاتی تجربہ تھا چنانچہ وہ اس افلاطون کود طر تو حکومت کو سخت نا پسند کرتا ہے ۔ ایسی حکومت میں فقط دولت مند راج کرتے نات ہیں اور غریبوں کی کوئی آوازہ نہیں ہوتی ..... دولت اور دولت مندوں کی عزت ہوتی ہے اور پاکبازوں کی بے قدری یہ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ شہر کی وحدت نائل ہو۔ جاتی ہے اور شہر دو شہروں میں بٹ جاتا ہے ۔ ایک امیروں کا شہر دوسرا غریبوں کا شہر: جو بتے تو ایک ہی خطے میں ہیں لیکن ایک دوسرے کے خلاف مسلسل سازش کرتے رہتے ہیں " دری پبلک پیرا 001 ، اس ریاست میں زروسیم کو دوسری تمام چیزوں پر فوقیت دی جاتی ہے ۔ کچھ لوگ مقروض ہوتے ہیں ، کچھ شہری حقوق سے محروم اور کچھ مقروض بھی اور محروم کبھی۔ افلاطون ایسے شہر کو بیمار شہر" سے تعبیر کرتا ہے جو بیرونی حملے اور اندرونی بغاوت کی تاب نہیں لاسکتا ۔ (پیرا 000) مگر جمہوری نظام بھی کچھ کم غیر منصفانہ نہیں ہوتا ۔ " جمہوریت اُس وقت قائم ۷۳ ہوتی ہے جب مفلس لوگ اپنی مخالف جماعت کے کچھ لوگوں کو قتل یا ملک بدر کر کے اور باقی ماندہ کو شہری حقوق اور عہدوں میں شریک کر کے اقتدار حاصل کر لیتے ہیں۔ ایسی ریاست میں عہدے عموماً قرعے کے ذریعہ تقسیم ہوتے ہیں ۔ دری پبلک پیرا ، 00 مگر افلاطون نے جس نظام کی مذمت کی ہے اس کو جمہوریت سے دور کا بھی تعلق نہیں ہے بلکہ یہ نقشہ اُس نراج کا ہے جو ایتھنی معاشرے میں افلاطون کے عہد میں پایا جاتا تھا۔ ہاں اور جب لوگ ان بد نظمیوں سے تنگ آجاتے ہیں تو کوئی مرد آسن ملک کا نجات دینده بن کر اٹھتا ہے ۔ وہ عوام سے طرح طرح کے جھوٹے وعدے کرتا ہے اور ان کو سبز باغ دکھا کر اپنا پیر و بنا لیتا ہے۔ افلاطون کی نظر میں بد ترین نظام حکومت وہی ہے میں میں واحد شخص ڈکٹیٹر بن جائے ۔ انصاف کی روح سب سے زیادہ اشرافی اور سب سے کم آمرانہ طرفہ حکومت میں ملتی ہے ۔ سقراط کے احباب پوچھتے ہیں کہ بتائیے آپ کی نظر میں سب سے زیادہ منصفانہ نظام حکومت کونسا ہے اور یہ نظام کس طرح قائم ہو سکتا ہے ۔ تب سقراط اپنی مثالی ریاست کا خاکہ پیش کرتا ہے ۔ افلاطون کے نزدیک ہر ریاست کے تین عناصر ترکیبی ہوتے ہیں وہ حاکم طبقہ جو ملک کے نظم ونسق کا ذمہ دار ہوتا ہے (۲) فوج جو ملک کو بیرونی حملوں سے بچاتی ہے اور (۳) کاشتکار اور دستکار وغیرہ جو ضروریات زندگی پیدا کرتے ہیں۔ افلاطون کہتا ہے کہ ہم کو چاہیے کہ ریاست کے باشندوں کو اس بات کا یقین دلا دیں کہ وہ سب کے سب مادیہ ارض کے بطن سے جو اُن کی مشترکہ ماں ہے پیدا ہوئے ہیں۔ مگر دیوتاؤں نے ان کا پتلا بناتے وقت بعضوں کی مٹی میں سونا ملا دیا ، بعضوں کی مٹی میں چاندی اور باقی ماندہ کی مٹی میں لوہا اور نہ تانبہ ۔ جن کی مٹی میں سونے کی آمیزش ۷۴ ہوئی وہ حاکم بنے ، جن میں چاندی کی ملاوٹ ہوئی وہ محافظ (سپاہی) ٹھہرے اور جن میں لو ہے، تانبے کی آمیزش ہوئی وہ کاشتکار اور دستکار قرار پائے ۔ تقدیر کے اس قانون پر سختی سے عمل ہونا چاہیے ورنہ مثالی ریاست قائم نہ رہ سکے گی۔ دری پبلک پیرا ۴۱۵ باب سوئم ا ا افلاطون کا خیال ہے کہ اگر حاکموں اور محافظوں کی خاطر خواہ اصلاح ہو جائے تو تاجروں ، دستکاروں اور کاشتکاروں کی اصلاح خود بخود ہو جائے گی ۔ لہذا حاکموں اور محافظوں کی تعلیم و تربیت بچپن ہی سے ہونی چاہیئے ۔ چنانچہ جن بچوں میں سونے اور چاندی کی آمیزش زیادہ ہو اُن کو گھر والوں سے الگ کر کے کیمپوں میں رکھتا چاہیے جیسے سپاہیوں کے کیمپ ہوتے ہیں۔ وہاں ان کو لائق استادوں کی نگرانی میں جسمانی تو اتائی کی خاطر جمناسٹک کی اور ذہنی تربیت کی خاطر موسیقی کی تعلیم دی جانی چاہئیے ۔ ان کے نصاب میں فقط وہی مضامین ہونے چاہییں جن میں دیوتاؤں کے اوصاف حسنہ بیان کئے گئے ہوں اور ایسی حکائتیں جن کو پڑھ کر بچوں کے دل سے موت کا ڈرنکل جائے ۔ (افلاطون ہو کر اور بسیاڈ کے سخت خلاف ہے کیونکہ وہ بھوٹے اور مخرب اخلاق قصے بیان کرتے تھے ) وطن کی خدمت کا جوش اور وطن کی خاطر قربانی کا ولولہ پیدا ہو اور ذاتی مفاد کے بجائے ملکی مفاد کو فوقیت دینے کا جذبہ بیدار ہو ۔ چونکہ ذاتی ملکیت ہی حُب جاہ ، ہوس اقتدار اور ذاتی مفاد کا باعث ہوتی ہے لہذا ان دونوں طبقوں کی کوئی ذاتی ملکیت حتی کہ ذاتی مکان بھی نہیں ہونا چاہیئے۔ ان کو ریاست سے گزارے کے لئے میں اتنا معاوضہ ملتا رہے جو اُن کی سال بھر کی ضرورتوں کے لئے کافی ہو۔ نہ نہ یادہ نہ کم۔ اُن کو چھاؤنیوں میں سب کے ساتھ رہنا چاہیئے اور لنگر کا کھانا ایک ہی دستر خوان پر کھانا چاہیے ۔ اُن کو زروسیم کے استعمال کی قطعاً ممانعت ہونی چاہیے کیونکہ ۷۵ یہ جو ہر تو خود اُن کے اندر موجود ہے۔ (پیرا (۴۱۶) افلاطون کے نزدیک محافظوں کا فرض یہ ہے کہ وہ افراط دولت اور افراط افلاس کے رجحان کا سد باب کریں ۔ ریاست کی توسیع میں عجلت سے کام نہ لیں اور موسیقی اور جمناسٹنگ میں نئے تجربوں اور اینجا دوں کی ہر گز اجازت نہ دیں۔ بیس برس کی عمر میں بچوں کا امتحان لیا جائے تاکہ ان کی جسمانی ، ذہنی اور اخلاقی صلاحیتوں کا اندازہ ہو سکے ۔ جو بچے معیار پر پورے نہ اتریں ان کو تجارت محنت مزدوری دستکاری اور کاشتکاری میں لگا دیا جائے ۔ اُن لوگوں کو ذاتی ملکیت کی اجازت ہو اور وہ حدود کے اندر رہ کر دولت پیدا کر سکیں ۔ جو لڑکے امتحان میں کامیاب ہو جائیں اُن ۔ کو مزیدہ دس برس تک تعلیم دی جائے ۔ تیس سال کی عمر میں ان کا دوبارہ امتحان لیا جائے ۔ جو نا کام ہوں اُن کو محافظوں کے دستے میں شامل کر دیا جائے ۔ اُن کو ذاتی ملکیت کی اجازت نہ دی جائے اور نہ کاروبار کی بلکہ وہ کیمپوں میں ایک ساتھ رہیں ۔ جو لڑ کے کامیاب ہو جائیں اُن کو مزید پانچ برس تک الوہی فلسفہ ، حساب ، منطق ، قانون اور سیاست کی تعلیم دی جائے ۔ تب ۳۵ برس کی عمر میں اُن کو ملک کی عملی زندگی میں حصہ لینے کی اجازت ہو ۔ جب وہ پچاس برس کے ہوں تو ان کو انتخاب کے بغیر حاکم طبقے میں شامل کر لیا جائے ۔ ان کو ذاتی ملکیت کی اجازت نہ ہو اور نہ ان کا کوئی گھر باہ اور بیوی بچے ہوں ۔ بات یہاں تک پہنچی تھی کہ گلا کی بیچے میں بول پڑا کہ ابھی آپ نے حکمرانوں کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان کے بیوی بچے مشترک ہوں گے۔ اس سے آپ کی کیا مراد ہے؟ سقراط اس سوال کا جواب دینے سے گریز کرتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ بڑا نازک مسئلہ ہے اور میں اس کی تفصیلات میں نہیں جانا چاہتا کہ مبادا لوگوں میں غلط فہمی پیدا ہو۔ 74 اولاً کوئی اس منصوبے کو قابل عمل نہیں سمجھے گا ۔ دوئمش لوگ اس کو پسند نہیں کریں گے۔ د پیرا ۴۵۰ مگر حاضرین بزم اصرار کرتے ہیں ۔ تب سقراط دلیلوں اور مثالوں سے ثابت کرتا ہے کہ جو کام مرد کر سکتا ہے وہی کام عورت کر سکتی ہے اور نظم ونسق کی جو صلاحیت مردوں میں ہے وہی عورتوں میں بھی موجود ہے ۔ لہذا جس طرح ہم مردوں کو چھان پھٹک کر کے تعلیم و تربیت کے ذریعہ حکمرانی کے لائق بنائیں اسی طرح ان عورتوں کو بھی منتخب کریں جن میں جو ہر قابل موجود ہو اور پھر ان کی تعلیم و تربیت اسی نہج پر کریں جس نہچ پر مردوں کی ہو۔ یہ عورتیں بلا کسی استشعار کے ان مردوں کی مشترکہ بیویاں ہیں۔ اسی طرح اُن کی اولاد بھی کسی ایک فرد کی اولاد نہ سمجھی جائے بلکہ پورے حکمراں طبقے کی ۔ نہ والدین کو معلوم ہو کہ ان کا اپنا بچہ کون ہے اور نہ اولاد کو خبر ہو کہ ان کے ماں باپ کون ہیں ۔ (پیرا ۴۵۰ ) عورت کو بیس برس سے چالیس برس کی عمر تنک اور مرد کو تیس برس سے پچپن برس کی عمر تک بچہ پیدا کرنے کی اجازت ہو ۔ لائی کرگس کی مانند افلاطون کا بھی خیال ہے کہ جس طرح ہم اچھی نسل کی خاطر فقط تندرست جانوروں کو منتخب کرتے ہیں اسی طرح ہمیں لازم ہے کہ تندرست مردوں اور عورتوں کے درمیان مباشرت کی ہمت افزائی کریں تاکہ اُنکی جو اولاد پیدا ہو وہ تندرست و توا تا ہو ۔ ان بچوں کی جانچ پڑتال کے لئے سرکاری افسر د عورت اور مرد) مقرر ہوں جو ولادت کے فوراً بعد ان کو سرکاری نرسری میں پہنچا دیں ۔ وہاں ہوشیار نرسیں اُن کی پرورش کریں ۔ لاغر اور عیبی بچوں کو ضائع کر دیا جائے ۔ میرا بھی غرضیکہ افلاطون کی مثالی ریاست میں حکمران اور محافظ طبقوں کی حد تک نہ کوئی ذاتی ملکیت ہوگی اور نہ زر نہ زمین ۔ ان کا اپنا گھر باہ بھی نہ ہوگا اور نہ ہیوی بچے ہوں گے جن کے آرام و آسائش کی خاطر انسان طرح طرح کی غیر منصفانہ حرکتیں کرتا ہے۔ اس اشتراکی زندگی کے باعث اُن کی ذہنیت بھی بدل جائے گی اور وہ سب کی خوشی کو اپنی خوشی اور سب کے غم کو اپنا غم سمجھنے لگیں گے اسی شہر کا انتظام ۔ سب سے اچھا سمجھا جاتا ہے جس میں شہریوں کی سب سے زیادہ تعداد اشیاء کے بارے میں "اپنے" اور "پرائے" کی اصطلاح یکساں طور پر استعمال کرتی ہوتے (پیرا ۴۶۲ مثالی ریاست کا یہ خاکہ مکمل ہو جاتا ہے تو ایک شخص سوال کرتا ہے کہ تائیے به ریاست قائم کیسے ہوگی۔ یعنی اس کو عملی جامہ پہنانے کی کیا صورت ہوگی ہے سقراط یہ کہتا ہے کہ ہم میں انقلاب کے آرزو مند ہیں اس کے لئے تو فقط ایک تبدیلی کافی ہوگی اور وہ یہ کہ کوئی فلسفی حکمران بن جائے یا کوئی حکمران فلسفی ۔ جب تک ریاستوں میں اقتدار اعلیٰ فلسفیوں کے قبضہ میں نہ آجائے یا اُن لوگوں میں جن کو ہم بادشاہ یا حاکم اصلی کہتے ہیں حقیقی فلسفہ کی روح سرائت نہ کر جائے۔ یعنی جب تک سیاسی اختیار اور فلسفہ ایک ہی فرد واحد میں متحد نہ ہو جائیں ...... شہروں بلکہ بنی نوع انسان کی نجات کا کوئی امکان نہیں ہے۔ اور نہ اُس وقت تک ہمارا متذکرہ بالا منصوبہ کامیاب ہو سکتا ہے (پیرا (۴۷۳ کیونکہ سچا فلسفی فقط دانائی کا پرستار اور حسن حقیقی کی روح کا متلاشی ہوتا ہے ۔ وہ علم کا جویا ہوتا ہے۔ وہ خیر و صدق سے محبت کرتا ہے اور شر اور کذب سے نفرت ۔ وہ جسمانی قوتوں سے پر ہیز کرتا ہے ، اور دولت کی پروا نہیں کرتا ۔ وہ نرمی اور انصاف سے کام لیتا ہے افلاطون نے اس مثالی ریاست کے لئے اپنے خود ساختہ فلسفی فرماں روا کو بہت تلاش کیا مگر یہ گو ہر مراد اُسے کہیں نہ ملا۔ افلاطون کے منصوبے کی بنیاد اس نظریہ پر ہے کہ سماجی تغیرات افراد کی کاوشوں سے رونما ہوتے ہیں لہذا ہمیں اگر کوئی مرد دانا یا انسان کامل دستیاب ہو جائے تو معاشرے کی سب خرابیاں دور ہو سکتی ہیں۔ مگر فرد اور معاشرے کا رشتہ کیا ہے۔ معاشرے میں فرد کا مقام کیا ہے اور وہ معاشرے کی تقدیر بدلنے پر کسی حد تک LA قادر ہوتا ہے ایسے سوالات ہیں جن پر افلاطون سے علامہ اقبال تک بہ کثرت مفکرین نے اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے ۔ بعض مفکرین کے نزدیک انسانی معاشرے کی تاریخ در اصل چند نامور شخصیتوں کے عظیم الشان کارناموں کی تاریخ ہے اور ہماری تمام تہذیبی ، علمی اور فنی ترقیاں افراد ہی کی مرہون منت ہیں ۔ ان کا عقیدہ ہے کہ جب معاشرہ صراط مستقیم سے ہٹ کر گمراہیوں میں پھنس جاتا ہے۔ نیکی کے بجائے بدی کی قوتیں حاوی ہو جاتی ہیں اور ظلم اور نا انصافی حد سے تجاوز کر جاتی ہے تو کوئی دانائے راز ، کوئی مرد صالح آتا ہے اور قوم کی ڈوبتی ہوئی کشتی کو نجات کے ساحل پر لگا دیتا ہے۔ افلاطون کا فلسفی فرماں روا نتیشے کا د کا مرد مومن اسی شخصیت کے مختلف نام ہیں ۔ تاریخ اور ادب میں ہیرو کا تصور بھی اسی نظریہ کا ایک رخ ہے۔ واقعاتِ عالم کے تذکرے بھی اب تک اسی انداز میں لکھے گئے ہیں۔ گویا زمین سورج کے گرد نہیں گھومتی اور نہ زمین پر لینے والے قانونِ قدرت کے تابع ہیں بلکہ چند فاتح ، چند فرماں روا ، چند مقتدر مستیاں ہیں جو انسان کی تقدیر بدلتی رہتی ہے۔ SUPER MAN اور اقبال لیکن ہم تاریخ کے اس نظریہ کو تسلیم نہیں کرتے ۔ ہم نامور شخصیتوں کے انفرادی کارناموں کا احتراف تو کرتے ہیں مگر ہمارے نزدیک فرد معاشرے کی پیدا وار ہوتا ہے۔ اور اس کے کارنامے معاشرے کی اجتماعی ضرورتوں ، آرزؤں اور امنگوں کا عکس ہوتے ہیں ۔ فرد معاشرے پر اپنا نقش بٹھانے سے قبل اپنے ماحول اور معاشرے کا اثر قبول کرنے پر مجبور ہے کیونکہ ماں کے پیٹ سے لے کر سن بلوغ تک اس کی پرورش معاصر ہی میں ہوتی ہے۔ دوسری بات یہ ہے کہ معاشرے کا کم و بیش ہر فرد اپنی بساط کے مطابق حالات و واقعات پر اثر انداز ہوتا رہتا ہے۔ البتہ ہر شخص کا اثر مساوی نہیں ہوتا کیونکہ انسانوں کی ذہنی اور جسمانی صلاحیتیں مساوی نہیں ہوتیں۔ جن افراد میں غیر معمولی صلاحیتیں 44 ہوتی ہیں یا جن کو اپنی صلاحیتوں سے کام لینے کا موقع ملتا ہے لوگ ان کے کارناموں کو یاد کرتے ہیں۔ تیسری بات یہ ہے کہ بڑے سے بڑا مصلح قوم بھی اس وقت تک سماجی انقلاب نہیں لاسکتا جب تک معاشرے کے خارجی حالات اس تبدیلی کے لئے سانہ گار نہ ہوں اور لوگوں میں پرانے معاشرے کو بدلنے کا شعور و احساس پیدا نہ ہو جائے۔ افلاطون ایک فرد کے ذریعہ سماجی انقلاب لانا چاہتا ہے لیکن سماجی انقلاب تو آلات پیداوار اور پیداواری رشتوں میں تبدیلی سے آتا ہے۔ فرد کی کوششوں سے نہیں آتا ۔ قصہ یہ ہے کہ سماج کی بقا کا انحصارہ اشیاء ضرورت کی پیداوار پر ہے ۔ اشیائے ضرورت ۔ خوراک ، لباس وغیرہ پیدا کرنے کے لئے انسان آلات پیداوار کا محتاج ہوتا ہے اور جس قسم کے آلات پیداوار ہوتے ہیں اسی کی مناسبت سے انسانوں کے درمیان پیداواری رشتے قائم ہوتے ہیں۔ آقا اور غلام کا رشتہ ، کاشتکار اور زمیندارہ کا رشتہ ، اجرتی مزدور اور صنعت کار کا رشتہ ، آلات پیداوار اور پیداواری رشتوں میں بنیادی تبدیلی کے بغیر سماجی انقلاب نہ کبھی آیا ہے اور نہ آسکتا ہے ۔ یونان میں اس وقت تک نہ تو ایسے آلات پیداوار رائج ہوئے تھے جو مروجہ آلات سے بہتر ہوتے اور نہ طریقہ پیداوار میں کوئی تبدیلی آئی تھی۔ ایسی صورت میں کسی سماجی انقلاب کا امکان ہی نہ تھا۔ یوں بھی یونانی معاشرے میں پیداوار کا سب سے اہم عنصر غلاموں ، کاشتکاروں ، اہل حرفہ اور چھوٹے سوداگروں کا طبقہ تھا ۔ وہی لوگ پیداواری رشتوں کو بدل سکتے تھے ۔ کیونکہ اس تبدیلی سے سب سے زیادہ انہیں کو فائدہ ہوتا ۔ لیکن افلاطون ان طبقوں کو درخوراعتنا ہی نہیں سمجھتا اور نہ ان کی تاریخی اہمیت کو محسوس کرتا ہے۔ افلاطون کی نام نہاد کمیونزم در حقیقت اسپارٹا کی فوجی کمیونزم کا چربہ ہے ۔ یہ استحصالی طبقوں کی کمیونزم تھی جس میں پیدا اور طبقوں غلاموں ، کاشتکاروں اور اہل حرفہ کو کوئی اختیار یا حق حاصل نہیں ہوتا حالانکہ حقیقی کمیونزم وخواہ وہ عہد قدیم نتر کی ہو یا دور حاضر کی ، پیدا آور طبقوں کی اجتماعی قوت اور تخلیقی صلاحیت کا مظہر ہوتی ہے چنانچہ کمیونسٹ معاشرے میں ان طبقوں کے لئے کوئی گنجائش نہیں ہوتی جو محنت کشوں کی جسمانی اور ذہنی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں یا ان پر حکومت کرتے ہیں۔ ری پبلک کی تمام خامیوں اور خیالی منصوبہ بندیوں کے باوجود ہم افلاطون کی حکمت سے انکار نہیں کر سکتے کیونکہ افلاطون نے اپنے معاشرے کی بنیادی خرابیوں پر غور کیا، ان خرابیوں کے اسباب و علل دریافت کرنے کی کوشش کی اور پھر معاشرے کی اصلاح کا ایک یا ضابطہ منصوبہ بنایا ۔ یہ منصوبہ غلط بھی تھا اور ناقابل عمل بھی لیکن اس منصوبے کی خامیوں کی ذمہ داری افلاطون کی سوچ سے زیادہ اس معاشرتی ماحول پر عائد ہوتی ہے جس میں افلاطون پلا بڑھا تھا۔ وہ جس قسم کی مثالی ریاست قائم کرنا چاہتا تھا اس کے لئے نہ تو حالات سازگار تھے اور نہ یونانی قوم میں سماجی انقلاب کا شعور پیدا ہوا تھا۔ افلاطون نے ری پبلک میں فلسفی فرماں روا ، حکمراں طبقہ اور فوجیوں کی تعلیم و تربیت پر بڑا زور دیا تھا اور انہیں کی مدد سے اپنی مثالی ریاست قائم کرنی چاہی تھی لیکن خود افلاطون کو بھی کچھ عرصے کے بعد اپنی غلطی کا احساس ہو گیا تھا ۔ چنانچہ اس نے کتاب قوانین میں جو بہت بعد کی تصنیف ہے اپنے موقف میں قدرے ترمیم بھی کی وہ کتاب کے باب پنجم میں لکھتا ہے کہ ریاست ، حکومت اور قانون کی سب سے افضل و اعلیٰ شکل تو وہی ہے جس میں اس پرانی کہاوت یہ کہ دوستوں میں سب چیزیں مشترک ہوتی بھی وسیع پیمانے پر عمل ہوتا ہو۔ معلوم نہیں ایسی کمیونزم کہیں موجود ہے یا نہیں یا آئندہ کبھی رائے ہوگی یا نہیں جس میں عورتیں اور بچے اور املاک مشترک ہوں اور نجی اور ذاتی اشیاء کا تصور ہی نہ زندگی سے خارج ہو جائے اور وہ چیزیں بھی جو قدرتی طور پر ذاتی ہیں، مثلاً آنکھیں ، کان اور ہاتھ ، مشترک ہوں، اور سب لوگ ہر موقع پر تعریف و تعریفین کا اور خوشی اور رنے کا یکساں اظہار کریں اور قانون شہر کے سب باشندوں کو متحد کر دے۔ خوش قسمت ہوں گے اس طرح کی زندگی گزارنے والے ۔ لہذا ہم - یاست کے اسی ڈھانچے سے وابستہ رہیں گے اور اپنی ساری قوت اس کی تلاش میں صرف کر دیں گے ۔ اس قسم کی ریاست ابدیت سے بہت قریب ہوگی۔ اس قسم کی ریاست کے لئے افلاطون کتاب قوانین میں فلسفی فرماں روا کا سہارا نہیں لیتا بلکہ مشورہ دیتا ہے کہ دو شہریوں کو چاہیے کہ اپنی زمین اور مکان فور اسب میں تقسیم کر دیں اور مشترکہ طور پر کاشت نہ کریں لیکن جن لوگوں کو یہ زمینیں ملیں اُن کو لازم ہے کہ وہ یہی سمجھیں کہ یہ قطعات پورے شہر کے ملکیت ہیں۔ ار اضی کی یہ تقسیم حتی الامکان مساوی ہونی چاہیے ۔ سونے چاندی کا استعمال ممنوع ہونا چاہیے اور سکتے بھی اُتنے ہی ڈھالے جائیں جتنے روزانہ کے تبادلے کے لئے ضروری ہوں ۔ شادی میں جہیز نہ لیا جائے ، نہ دیا جائے ۔ فضیلت کی بنیاد دولت نہ ہو ۔ لہذا ریاست میں نہ تو زیادہ دولت والے ہوں اور نہ بہت مفلس ۔ مگر زمین کی مساوی تقسیم سے اشتراکیت کو نہیں بلکہ ذاتی ملکیت کو فروغ ہوتا ہے ۔ اس تقسیم کے بعد امید رکھتا کہ کاشت کار اپنی آراضی کو پو رے شہر کی مشترکہ ملکیت تصور کرے گا انتہا درجے کی خوش فہمی ہے۔ یہ تو ایسا ہی ہے جیسے ہم پاکستان کے مل مالکوں یا بڑے زمینداروں سے یہ توقع رکھیں کہ وہ اپنے آپ کو مزدوروں اور کاشتکاروں کا امین " خیال کریں گے یا اپنی جائداد کو مزدوروں اور کاشتکاروں کی ملکیت سمجھیں گے :