پانچواں باب سیحی اشتراکیت " قدرت نے تمام چیزیں سب انسانوں کے مشترکہ استعمال کے لئے فراہم کی ہیں۔ خدا نے تمام چیزوں کی تخلیق کا حکم دیا ہے تاکہ سب کو مشترکہ رزق ہے اور زمین سب کی مشترکہ ملکیت ہو۔ لہذا قدرت کی طرف سے سب کو مشترکہ حق عطا ہوا ہے لیکن لالچ نے یہ حق فقط چند لوگوں تک محدود کر دیا ہے۔ سنت امبروز ر ۶۳۳۹ - ۶۳۹۷) کتاب پادریوں کے فرائض کتاب باب ۲۶ - حضرت عیسی اب سے تقریباً ۱۹۷۵ برس پہلے فلسطین کے شہر بیت لحم میں پیدا ہوئے ۔ اُن کی والدہ حضرت مریم صوبہ گلیل کے شہر ناصرہ کی رہنے والی تھیں۔ اُن کی منگنی یوسف نامی ایک بڑھی سے ہوئی تھی جو صوبہ یہودیہ کے شہر بیت لحم سے آکر ناصرہ میں لیں گیا تھا۔ فلسطین پر ان دنوں سلطنت روما کے شہنشاہ قیصر آگستس (۶۳ ق م - ۱۲ء) کا قبضہ تھا۔ اس نے فلسطین کو تین صوبوں گلیل، یہودیہ اور اتوریہ میں بانٹ دیا تھا ۔ گلیل کا صوبہ دار میبرد ویس انیطپاک تھا ، یہودیہ کا پانطیاس پیلاطوس اور اتوریہ کا فلپس جو ہیرودیس کا بھائی تھا AP اُن دنوں میں ایسا ہوا کہ قیصر آگستس کی طرف سے یہودیوں کی مردم شماری کا حکم جاری ہوا اور اعلان کیا گیا کہ لوگ اپنے اپنے آبائی شہروں میں جائیں اور نام لکھوائیں ۔ پس یوسف بھی حضرت مریم کو (جو حاملہ تھیں لے کر اپنے آبائی شہر بیت لحم کو روانہ ہوا ۔ جب وہ شہر میں پہنچا تو رات ہو چکی تھی اور اس کو رات بسر کرنے کے لئے کہیں جگہ نہ ملی ۔ لہذا اُس نے ایک سرائے کے باہر ڈیرا لگایا۔ حضرت عیسی وہیں پیدا ہوئے اور حضرت مریم نے ان کو کپڑے میں لپیٹ کر چینی میں رکھ دیا۔ آٹھ دن کے بعد حضرت عیسی کے والدین نو مولود کو لے کہ یہ وسلم چلے گئے اور شریعت موسوی کے مطابق ولادت کی رسمیں ادا کیں اور تب ناصرہ واپس آئے اور وہ لڑکا بڑھتا اور قوت پاتا گیا اور حکمت سے معمور ہوتا گیا " فلسطین میں رومیوں کی حکومت تھی مگر وہ یہودیوں کے معاشرتی اور مذہبی معاملات میں کوئی مداخلت نہیں کرتے تھے حتی کہ یہودیوں کے مقدمے بھی یہودی کردارہ کا مہینوں کی عدالتوں ہی میں پیش ہوتے تھے۔ انہوں نے بیوی رؤسا اور مذہبی پیشوائوں کو اپنا ہم نوا بنا لیا تھا۔ یہ لوگ صدوقی کہلاتے تھے ۔ تعلیم یافتہ ہونے کے باعث ان پر رومی تہذیب کا اثر بہت گہرا تھا۔ وہ عام یہودیوں کی تحریک آزادی کی مخالفت کرتے تھے اور رومی غلبہ کے سخت حامی تھے ۔ دوسرا طبقہ فریسیوں کا تھا۔ یہ درمیانہ طبقے کے لوگ تھے جو شریعت موسوی کے رسوم و رواج کی پابندی بڑے جوش و خروش سے کرتے تھے ۔ لیکن موسوی تعلیم کی اصل روح کی مطلق پروا نہ کرتے تھے۔ تیسرا گروہ جو بہت مختصر تھا بنائین کا تھا جنہوں نے اپنی اشتراکی بستیاں آباد کر لی تھیں اور یہودی معاشرے سے کوئی سروکار نہ رکھتے تھے چوتھا طبقہ عام یہودیوں کا تھا جو کاشتکار کا ریگر یا محنت کش تھے۔ یہ طبقہ دوسرے ظلم کا ۸۴ شکار تھا ۔ اس کو ایک طرف رومی حکمران ستاتے تھے اور دوسری طرف صدوقی اور فریسی لوٹتے تھے ۔ انہوں نے رومیوں کی اطاعت کبھی سنسی خوشی قبول نہ کی بلکہ جب کبھی موقع ملتا تھا بغاوت کر دیتے تھے ۔ اس کے علاوہ وہ اپنے نجات دہندے کے منتظر رہتے تھے جس کی پیشین گوئی ان کے انبیاء کر چکے تھے۔ ان کا عقیدہ تھا کہ ان کا نجات دلانے والا ایک نہ ایک دن ضرور آئے گا اور ان کو ظالموں کی غلامی سے آزاد کر کے ملک میں خدا کی بادشاہت قائم کرے گا۔ اس بادشاہت میں چھوٹے بڑے اور امیر غریب کا فرق نہ ہوگا بلکہ عدل و مساوات کا بول بالا ہوگا۔ خیالات کی ایک اور ہر تھی جس سے شام و فلسطین کا دانشور طبقہ بہت متاثر تھا۔ یہ رواقی فلسفہ تھا جس کا بانی زینو اسی خطے سے تعلق رکھتا تھا ۔ زینو کہتا تھا کہ کائنات کی تمام اشیاء ایک واحد نظام کا جزو ہیں۔ اس نظام کو نیچر یا قدرت کہتے ہیں۔ انسان کی زندگی اُسی وقت خیر کی زندگی ہو سکتی ہے جب وہ نیچر سے ہم آہنگ ہو اور نیچر کے قوانین کی اطاعت کرے رواقیوں کو دنیا والوں سے یہ شکایت تھی کہ انہوں نے اس دین فطرت کو ترک کر دیا ہے اور اپنے خود ساختہ اصولوں کے تحت سول معاشرہ قائم کر لیا ہے ۔ ذاتی ملکیتیں بنائی ہیں اور حرص و ہوا میں مبتلا ہو گئے ہیں۔ ان کی تعلیمات دراصل اس صورت حال کے خلاف ایک احتجاج تھا ۔ وہ پرانی قبائلی زندگی کی توصیف کرتے تھے کیونکہ وہ زندگی نیچر سے بہت قریب تھی ۔ اس نیچر پرستی کی تہ میں تہذیب و تمدن کی علامت کا پہلو نکلتا تھا اور یہ آرزو بھی پوشیدہ تھی کہ نوع بشر پیچھے کی طرف واپس جائے یا اپنے سماجی اداروں کی انہیں پرانی قدروں کے مطابق از سر نو تنظیم کرے۔ شہر بسانا ، تجارت کرنا ۔ صنعت و حرفت کو فروغ دینا ان کے نزدیک انسان کو اس آئیڈیل سے دور کر دیتا ہے ۔ " Bertrand Russell - Western Philosophy. P. 277. " ΑΔ فلسطین کا ذہنی ماحول انہیں دو دھاروں کے میں سے بنا تھا ۔ رواقی فلسفہ شام سے یونان پہنچا اور یونان سے روم چنانچہ پہلی صدی میں روم کے ممتاز شاعروں اور فلسفیوں میں رواقی فلسفہ کا بڑا چرچا تھا اور یہ دانشور اپنی تحریروں میں اس دین فطرت کا تذکرہ بڑی حسرت سے کرتے تھے جس میں مال و دولت کی طرف سے بے فکری تھی ۔ نہ کوئی چیز میری تھی نہ تیری ۔ مثلاً لاطینی زبان کا عظیم شاعر ورجل ( -- - و ا ق م ) اپنی نظم میں اُس عہد زرین کے بارے میں لکھتا ہے کہ : کھیتوں کے درمیان بڑھیں نہیں کھینچی ہوتی تھیں اور نہ تقسیم کے نشان یا مینڈیں بنائی جاتی تھیں بلکہ سب چیزیں مشترک تھیں۔" اور ورجل کا ہم عصر شاعر ہو ر کیس - - - م ق م ) وسطی ایشیا کی چراگاہوں میں رہنے والے سیقیین قوم کے لوگوں کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ : : " میدانوں کے باسی سیحقین جو چلتے پھرتے خیموں میں رہتے ہیں ہم سے زیادہ خوش و خرم ہیں۔ اُن کے کھیتوں کے درمیان ملکیت کے نشان نہیں کھینچے ہوتے وہ سال دو سال ایک جگہ رہ کر کھیتی کرتے اور میوہ دار درختوں کے پھل کھاتے اور فصلیں کاٹتے ہیں۔ تب وہ اپنی جفاکشی کو آرام دیتے ہیں اور وہاں سے رخصت ہو جاتے ہیں اور اُن کی جگہ کوئی دوسرا گروہ آ جاتا ہے۔ ان میں سب سے ممتاز شخصیت سینیکا ( SENECA ) کی تھی ۔ وہ اسپین کا باشندہ تھا مگر بچپن ہی میں روم آگیا تھا۔ جوانی میں خطابت کے باعث شہرت پائی۔ شہر میں شہنشاہ کلاڈیس کے حکم سے جلا وطن کیا گیا ۔ آٹھ سال بعد واپس بلایا گیا اور شہزادہ نیرو کا اتالیق مقرر ہوا ۔ نیر وجب تخت پر بیٹھا تو کچھ عرصے تک سینی کا اس کا مشیر اعلیٰ رہا لیکن آخر کار نبرد کا عناب اس پر نازل ہوا اور با دشاہ نے اس کو خود کشی کرنے کا حکم دیا۔ سینکا نے اپنے ہاتھوں کی رگیں کاٹ لیں دیا۔ نے کاٹ اور مر گیا۔ سینی کا بے شمار کتابوں کا مصنف ہے ۔ چنانچہ قرون وسطیٰ تک یورپ کے دانشوروں میں اس کی تصنیفات بہت مقبول تھیں۔ عہد قدیم کے اوصاف کا ذکر تے ہوئے وہ لکھتا ہے کہ نہ جب تک لالچے نے معاشرے کی توجہ پراگندہ نہ کی تھی اور افلاس نہ پیدا کیا تھا سماجی خوبیوں میں ملاوٹ نہیں آئی تھی۔ کیونکہ جب انسان اشیا کو اپنی ذاتی حکیت قرار دینے لگا تو اشتراکیت کا خاتمہ ہو گیا ۔ ابتدائی انسان اور اس کی اولاد نیچر کی تقلید کرتی تھی۔ خالص اور ان نبیل نیچر کی ۔ البتہ جب بُرائیوں نے سر اٹھایا تو بادشاہ اپنا اختیار استعمال کرنے لگے اور تعزیراتی قانون نافذ کرنے لگے ۔ کتنا اچھا تھا وہ ابتدائی زمانہ جب قدرت کی نعمتیں مشترک تھیں اور سب لوگ ان سے فائدہ اٹھاتے تھے ۔ اس وقت عیش کوشی اور عشرت پسندی نے انسانوں میں پھوٹ نہیں ڈالی تھی اور نہ وہ ایک دوسرے کا شکار کرتے تھے ۔ وہ قدرت سے مشترکہ طور پر مستفید ہوتے تھے ۔ میں ان کو سب سے دولت مند انسان کیوں نہ سمجھوں جب اُن میں ایک بھی مفلس موجود نہ تھا۔" یہ تھا وہ ماحول جس میں حضرت عیسیٰ کی پرورش ہوئی۔ وہ ایک مزدور کے گھر میں پلے بڑھے تھے۔ لہذا اُن کو ظلم اور افلاس کا ذاتی تجربہ تھا اور وہ معاشرتی خرابیوں کے اسباب سے بخوبی واقف تھے ۔ ان کے والدین سال میں ایک بار عید فسح کے موقع پر یروشلم ضرور جاتے تھے ۔ وہاں حضرت عیسی کو سیوری پیشواؤں کا وعظ سننے کا موقع ملتا تھا۔ وہ نہ کور اور توریت کا کلام غور سے سنتے تھے مگر ان کا محبوب AC ہنی بیسعیاہ تھا چنانچہ لوقا نے اُن کی جوانی کا ایک واقعہ لکھا ہے کہ وہ دستور کے مطابق سبت کے دن عبادت خانے میں گیا اور پڑھنے کو کھڑا ہوا اور یسعیاہ نبی کی کتاب اُس کو دی گئی اور اس نے کتاب کھول کہ وہ مقام نکالا جہاں لکھا تھا کہ " خداوند کی روح مجھ میں ہے اس لئے کہ اس نے مجھے غریبوں کو خوشخبری دینے کی خاطر میسج کیا اس نے مجھے بھیجا ہے کہ قیدیوں کو رہائی اور اندھوں کو بینائی کی خوشخبری سناؤں اور کچلے ہوؤں کو آزاد کروں اور خدا وند کے سال مقبولی کی منادی کروں " د لوقا - ب ۱۶ - ۱۹ ) تو باتوں پر کہنے یہ اور لوقا کے بقول" لوگ اس کی باتوں پر تعجب کرکے کہنے لگے کہ کیا یہ یوسف بڑھٹی کا بیٹا نہیں ہے" مسیح نے تیس برس کی عمر میں اپنے مذہب کی تبلیغ شروع کی۔ وہ گاؤں گاؤں پھرتے اور عام لوگوں کو راہ راست اور فروتنی کی تلقین کرتے اور بیماروں کا علاج کرتے اور دکھیاروں کو تسلی دیتے اور مظلوموں کو خدا کی بادشاہت کی خوشخبری سناتے تھے ۔ " مبارک ہو تم جو غریب ہو کیونکہ خدا کی بادشاہت تمہاری ہے ۔ مبارک ہو تم جو بھو کے ہو کیونکہ تم آسودہ ہو گے (لوقات ) عقیدت مند یہودیوں کو یقین ہو گیا کہ غریبوں کا نجات دلانے والا آگیا ہے اور وہ ہزاروں کی تعداد میں اُن کے گرد جمع ہونے لگے ۔ اور بہت سے ایسے تھے جنہوں نے گھر بار ترک کر کے میسج کی شاگردی قبول کرلی اور اس کے ساتھ رہ کر لوگوں میں نئے مذہب کی تلقین کرنے لگے ۔ میسج کے خاص شاگر دبارہ تھے۔ ان میں کوئی مچھیرا A تھا ر پطرس اور اینڈروز ) کوئی رنگ سانہ تھا۔ (لوقا) اور کوئی چپڑا سمجنے والا (شمعون غرض کہ سب کا تعلق نچلے طبقے سے تھا۔ یہ نیا مذہب صریحاً دولت مندوں کے خلاف تھا۔ چنانچہ حضرت میسح صاف صاف لفظوں میں ان کی مذمت کرتے تھے۔ وہ کہتے تھے کہ " تم خدا اور دولت دونوں کی خدمت نہیں کر سکتے اور اُن کا فیصلہ تھا کہ دولت مند خدا کی بادشاہت کے سزاوار ۔ نہیں ہیں ۔ نسوع نے ایک دولت مند کو دیکھ کر کہا کہ دولت مندوں کا خدا کی بادشاہت میں داخل ہونا کیسا مشکل ہے کیونکہ اونٹ کا موٹی کے ناکے میں سے گزر جانا اس سے آسان ہے کہ دولت مند خدا کی بادشاہت میں داخل ہو (لوقاب (۱۸) وہ فقیہوں اور صدوقیوں کو بھی بُرا سمجھتے تھے اور ان کی ظاہر داریوں اور ریا کاریوں کا مذاق اڑاتے تھے۔ فقیہوں سے خبر دار رہنا جو لمبے لمبے جامے پہن کر پھرنے کا شوق رکھتے ہیں اور بازاروں میں سلام اور عبادت خانوں میں اعلیٰ درجے کی کرسیاں اور ضیافتوں میں صدرنشینی پسند کرتے ہیں۔ وہ بیواؤں کے گھروں کو دیا بیٹھتے ہیں اور دکھاوے کے لئے نماز کو طول دیتے ہیں دلو قاب ") حضرت میے کو اپنے خیالات کی تبلیغ کے لئے فقط تین سال کی مہلت ملی مگر اس مختصر مدت میں بھی فلسطین کے ہزاروں باشندے ان کے مرید ہو گئے اور یہودی پیشواؤں کو یہ خطرہ پیدا ہوا کہ اگر اس نئے فتنے کو نہ روکا گیا تو فلسطین کے صدوقیوں اور فریبیوں کے طبقاتی مفاد کو سخت نقصان پہنچے گا لہذا حضرت مسیح پر مذہب اور رومی سلطنت سے بغاوت کا الزام لگایا گیا اور انہیں صلیب دیدی گئی۔ ۸۹ حضرت مسیح کی تعلیمات کو اُن کے چار شاگردوں مئی ، مرفس ، لوقا اور یوحنا نے مرتب کیا ہے ۔ یہ تصیفات انجیل کے نئے عہد نامے کے نام سے مشہور ہیں ۔ انجیل میں ہمیں قدیم سوشلزم کا کوئی واضح تصور نہیں ملتا۔ حضرت میسے نہ طبقاتی امتیاز کی مخالفت کرتے ہیں نہ زمین کو دہقانوں میں تقسیم کرنے کا مشورہ دیتے ہیں اور نہ مساوات کی تلقین کرتے ہیں۔ اس کے با وصف اُن کی ہمدردیاں محتاجوں ، مفلسوں اور مظلوموں کے ساتھ تھیں اور وہ دولت مندوں اور سردار کا بہنوں کے طبقوں کے سخت خلاف تھے ۔ اُن کی روزانہ کی زندگی بھی اُن کے طرز فکرہ کی شہادت دیتی ہے ۔ چنانچہ اُن کے شب و روز غریبوں ہی میں گزرتے تھے۔ وہ اور ان کے شاگر د غریبوں کے سے نوٹے جھوٹے کپڑے پہنتے ، غریبوں کے جھونپڑوں میں رہتے اور انہیں کی سی خوراک کھاتے تھے ۔ دولت کی طمع اُن کے قریب نہ آتی تھی اور شان و شوکت اور جاہ و مرتبے کی خواہش ان کو کبھی نہ ستاتی تھی۔ وہ صحیح معنوں میں انسان دوست تھے اور انسانوں کی خدمت کرنا ان کا مسلک حیات تھا۔ چنانچہ یعقوب جو حضرت مسیح کے بارہ شاگردوں میں تھا اس بات پر خفا ہے کہ دولت مند طبقہ محنت کشوں کا استحصال کرتا ہے اور اُن کو اُن کے حق سے محروم رکھتا ہے۔ کے اسے دولت مند و ! تم اپنی مصیبتوں پر جو آنے والی ہیں روڈ اور واویلا کرو۔ تمہارا حال بگڑ گیا اور تمہاری پوشاکوں کو کیڑا کھا گیا ۔ تمہارے سونے چاندی کو زنگ لگ گیا اور وہ زنگ تم پر گواہی دے گا اور آگ کی طرح تمہارا گوشت کھائے گا ..... دیکھو جن مزدوروں نے تمہارے کھیت کاٹے اُن کی وہ مزدوری جو تم نے دغا کر کے رکھ چھوڑی چلاتی ہے اور فصل کاٹنے والوں کی فریا د رب الافواج کے کانوں تک پہنچ گئی ہے (یعقوب کا خط ہے ۶۲) 9. حضرت میٹھے کی وفات کے بعد بھی ان کے شاگردوں کی زندگی اسی ڈگر پر چلتی رہی بلکہ اپنی انفرادیت برقرار رکھنے کے لئے انہوں نے اپنی طرز معاشرت کو اشتراکی انداز میں ڈھال لیا ۔ وہ ایک ساتھ رہتے تھے ۔ ایک ساتھ کھاتے تھے اور اپنی ساری پونچھی انہوں نے یکجا کر لی تھی۔ چنانچہ کو قا کتاب اعمال میں لکھتا ہے کہ : ” اور جو ایمان لائے تھے وہ سب ایک جگہ رہتے تھے اور سب چیزوں میں شریک تھے اور اپنی جائداد اور اسباب بیچ بیچ کر ہر ایک کے ضرورت کے موافق بانٹ دیا کرتے تھے (ت : ۴۴ ، ۴۵) آگے چل کر وہ اس گروہ کے بارے میں لکھتا ہے کہ اور ایمان داروں کی جماعت ایک دل اور ایک جان تھی اور کسی نے بھی اپنے مال کو اپنا نہ کہا بلکہ ان کی سب چیزیں مشترک تھیں ۔ اُن میں کوئی بھی محتاج نہ تھا اس لئے کہ جو لوگ زمینوں یا گھروں کے مالک تھے اُن کو بیچ بیچ کر بکی ہوئی چیزوں کی قیمت لاتے اور رسولوں کے پاؤں کے پاس رکھ دیتے تھے۔ پھر ہر ایک کو اس کی ضرورت کے موافق بانٹ دیا جاتا تھا ۔ دب : ۳۴ ، ۳۵) بودھ مت کے سادھوؤں کا طرہ معاشرت بھی اسی قسم کا تھا لہذا ابتدائی دور کے عیسائی پیشواؤں اور اُن کے مریدہ اگر اشتراکی انداز سے زندگی بسر کرتے تھے تو یہ کوئی انوکھی بات نہ تھی اور نہ اس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا چاہیے کہ انہوں نے اشتراکی نظریات کو قبول کر لیا تھا ۔ انہوں نے ضرورتاً ایسا کیا تھا نہ کہ عقیدہ ۔ اس کی ضرورت اس وجہ سے پیش آئی کہ انہیں نئے مذہب کی تبلیغ کرنی تھی اور جو لوگ رومی اور یہودی تشدد کے باوجود مسیح پر ایمان لائے تھے اُن کی حفاظت کرنی تھی ۔ اُن میں باہمی اخوت اور یکجہتی اور اتحاد کا جذبہ پیدا کرنا تھا تا کہ ان میں خود اعتمادی پیدا ہو ۹۱ اور وہ دشمنوں سے خوف نہ کھائیں ۔ چنانچہ نہیں عیسائیوں کی چھوٹی چھوٹی اشتراکی بستیوں کے نشان تو تاریخ کے صفحات پر دور تک ملتے ہیں لیکن نہیں ایسے عیسائی مبلغ خال خال نظر آتے ہیں جنہوں نے دوسروں کو بھی اشتراکی انداز میں رہنے یا سوچنے کی تلقین کی ہو یا کوئی اشتراکی معاشرہ قائم کرنے کی کوشش کی ہو۔ بہر حال مسیح کے شاگردوں نے اپنے اور اپنے مختصر عقیدت مندوں کے لئے اشتراکی زندگی کی جو روایت قائم کی تھی وہ کم از کم مذہبی پیشواؤں میں تین سو سال تک جاری ہیں۔ اس کا بنیادی سبب یہ ہے کہ جب عیسائی مذہب یونانی اور لاطینی علاقوں میں پھیلا تو ابتدا میں وہ ان علاقوں میں بھی مظلوموں اور غریبوں ہی کا مذہب رہا ۔ یہ لوگ قدرتی طور پر دولت مندوں سے نفرت کرتے تھے۔ لہذا ان کے پیشواؤں کو بھی ان کی ہمنوائی میں ایسا طریقہ زندگی اختیار کرنا پڑتا تھا جو دولت مندوں سے مختلف ہو ۔ چنانچہ ارنسٹ ریناں لکھتا ہے کہ کی سب لوگ اشترا کی زندگی نمبر کرتے تھے ۔ اُن کے دل اور اُن کی رہیں آپس میں ہم آہنگ تھیں۔ کسی کے پاس کوئی اثاثہ نہ تھا مجھے وہ اپنا کہہ سکتا تھا ۔ مسیح کا پیرو ہونے والا اپنی گل جائداد فروخت کر کے رقم سوسائٹی کے حوالے کر دیتا تھا اے یہ لوگ میے کے شاگردوں کی زندگی کو لائق تقلید سمجھتے تھے اور ان کی کوشش ہوتی تھی کہ انہیں کی مانند عوام میں گھل مل کر رہیں۔ ایسے درویش صفت مسیحی پیشواؤں کی میں فہرست طویل ہے۔ مثلاً سنت بارہ بناس جو دوسری صدی کے ابتدائی دنوں میں گورا Ernest Renian - Quoted By Max Beer. P. 199. ۹۲ ہے کہنا تھا کہ ہے کہ اپنی سب چیزوں میں اپنے پڑوسیوں سے شرکت کرو ۔ کسی چیز کو اپنی ملکیت ہر گز مت کہو ۔ کیونکہ تم اگر اُن چیزوں کے مشترکہ استعمال کے قائل ہو جو خراب نہیں ہوتیں رہوا ، روشنی ، پانی وغیرہ ، تو پھر ان چیزوں کا مشترکہ استعمال کتنا لازمی ہے جو فنا ہو جاتی ہیں ۔" اسی طرح جسٹن شہید (۱۰۰ - ۱۶۵ء) جس کو روم میں صلیب دی گئی لکھنا " ہم جو اس سے قبل سب چیزوں سے زیادہ دولت اور املاک کی راہ کو پسند کرتے تھے مشترکہ طور پر پیدا کرتے ہیں اور لوگوں میں اُن کی ضرورت کے مطابق تقسیم کر دیتے ہیں۔ پادری ترتولین ( ۱۵۰ ۶ - ۶۲۳۰) اطالوی تھا اور لیبیا میں دین مسیحی کی تبلیغ کرتا تھا ۔ وہ کیا کرتا تھا کہ ہم میں بیوی کے علاوہ سب چیزیں مشترک ہیں۔ راسی طرح بیا کا ایک اور مشہور پادری سنت سیبرین دوفات ۶۲۵۸) کہتا تھا کہ در جو کچھ خدا کی طرف سے عطا ہوتا ہے وہ سب کے مشترکہ استعمال کے لئے ہے ۔ اس کے فضل و کرم سے کسی کو محروم نہیں کیا جا سکتا تاکہ تمام بنی نوع انسان اس کے جود و سخا سے مساوی طور پر بہرہ مند ہو" ٹیک ٹین شیٹس ) ( LACTANTIUS ) (۶۲۶ - ۱۳۴) بڑا عالم و و فاضل افریقی پادری تھا ۔ وہ افلاطون کی تعلیمات سے بہت متاثر تھا ، چنانچہ صورت کے علاوہ وہ تمام چیزوں میں اشتراکیت کا زبردست حامی تھا اور ان سنہرے دنوں کو اکثر یاد کرتا تھا جب دنیا میں راستی کی حکومت تھی اور سب چیزیں مشترک تھیں اور لوگ سہنسی خوشی اشتراکی انداز میں رہتے تھے۔ ۹۳ سنت بازیل اعظم (۱۳۳۰- ۳۷۹ ء) یونانی تھا اور قصیر یہ میں پادری کے فرائض انجام دیتا تھا۔ وہ بھی دولت کو حقارت سے دیکھتا تھا : " دولت کی قوت کا کوئی مقابلہ نہیں کر سکتا ۔ اس کے استبداد کے آگے ہر شے ٹھک جاتی ہے ...... کیا تم (دولت مند ) چور اور ڈاکو نہیں ہو۔ تمہارے پاس جو روٹی ہے وہ بھوکوں کی ملکیت ہے ۔ جو لبادہ تم اوڑھے ہوئے ہو وہ بہ سہنہ تنوں کی ملکیت ہے جو جو تا تم نے پہن رکھا ہے وہ ننگے پیروں کی ملکیت ہے۔ اور جو چاندی کا ذخیرہ تم نے جمع کیا ہے وہ حاجت مندوں کی ملکیت ہے۔ لیکن وہ دولت اور دولت مندوں کی مذمت پر اکتفا نہیں کرتا بلکہ مشترکہ ملکیت کی تلقین کرتا ہے : "ہم لوگ جن کو حقل عطا ہوئی ہے ان جانوروں سے بھی زیادہ ظالم ہیں جو بے عقل ہیں۔ جانور تو زمین کی پیداوار کو مشترکہ اشیاء کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔ بھیڑوں کے گلے ایک ہی مشترکہ چراگاہ میں چرتے ہیں ۔ گھوڑے ایک ساتھ مل کر ایک ہی جنگل میں چوتے ہیں ۔ لیکن ہم ان چیزوں، کو اپنی ذاتی ملکیت بنا لیتے ہیں جو سب کے لئے مشترک ہیں ..... آؤ ہم یونانیوں اور اُن کے طرز زندگی کی تقلید کریں جو انسان دوستی پر مبنی تھی۔ یہ لوگ ایک ہی دستر خوان پر ساتھ بیٹھ کر کھانا کھاتے تھے۔ (اسپارٹا کا معاشرہ مراد ہے؟ جان کرائی سوستم و CHRYSOSTOM ۱۳۴۶ - ۱۴۰۷ - ۱۴۰۷ قسطنطنیه WNC — SYNW) کا اسقف اعلیٰ تھا۔ بازنطینی بادشاہ سے اُس کا اکثر جھگڑا رہتا تھا کیونکہ وہ اپنے وعظوں میں ظلم اور نا انصافی کی مخالفت کرتا رہتا تھا ۔ چنانچہ ۲۰۳ ء میں اُسے شہنشاہ ۹۴ تھیونی کس کے حکم سے بر طرف کر دیا گیا اور جب لوگوں نے اُس کے حق میں شورش برپا کی تو شہنشاہ نے اس کو پہلے بحال کیا اور پھر جلا وطن کر دیا وہ اس اشترا کی طرز زندگی کا جو مسیح کے شاگردوں کا شعار تھا بڑا حامی تھا۔ اپنے ایک خطبے میں جو قسطنطنیہ میں ۲۰۰ ء میں دیا گیا، اس نے کہا تھا کہ " انہوں (شاگردوں نے اپنے درمیان سے تمام نا برابری ختم کر دی تھی اور بڑا اچھا انتظام کیا تھا۔ یہ ثابت کرنے کے لئے کہ الگ الگ گھروں میں رہنا مہنگا ہوتا ہے اور اس سے غربت بڑھتی ہے۔ لہذا ایک ہی گھر بنانا چاہیے جس میں بچے ، بیوی اور میاں سب ساتھ رہیں ۔ عورت اون کاتے اور مرد کام کرے اور کما کر لائے ۔ اب بتاؤ کہ ان کو کفایت کس میں ہوگی ، ایک ساتھ کھانا کھانے اور ایک ہی گھر میں رہنے سے یا الگ الگ رہنے سے۔ بے شک ایک ساتھ رہنے سے کیونکہ دس بچے اگر الگ الگ ہیں تو ان کو الگ الہ) دس کمرے ، دس میزیں اور دس لازم درکار ہوں گے ۔ اس طرح آمدنی بھی بٹ جائے گی۔ یہی وجہ ہے کہ جہاں غلاموں کی تعداد بہت زیادہ ہوتی ہے تو ان کو ایک ہی بڑی میز کے گرد بھایا جاتا ہے تا کہ مصارف کم ہوں ۔ پس تقسیم قلت کا باعث ہوتی ہے اور شرکت میں برکت ہوتی ہے۔ خانقاہوں میں پادری اسی طرح رہتے ہیں میں طرح میسج کے شاگرد ایک ساتھ رہتے تھے ۔ کیا ان میں سے کوئی فاقہ کی وجہ سے مرا ، مگر آج کل لوگ اس طرح کی زندگی سے اتنا خوف کھاتے ہیں جتنا گہرے کنوئیں میں گرنے سے بھی نہیں ڈرتے۔ پادری کی دلیلیں ہمیں آپ کو بڑی طفلانہ معلوم ہوں گی مگر اُن کے محرکات اور مقاصد سے کسی کو اختلاف نہیں ہو سکتا ۔ وہ فقط یہ ثابت کرنا چاہتا ہے کہ اشتراکی طرز معاشرت میں خراج کم اور سہولیتیں زیادہ ہوتی ہیں۔ ۹۵ سنت امبروز کی تحریر کا اقتباس ہم اس باب کے آغا نہ میں نقل کر چکے ہیں۔ وہ اٹلی کے شہر ملان کا پادری تھا اور اپنی انسان دوستی اور انصاف پسندی کے باعث پوپ اور شہنشاہ دونوں کی نظروں میں کانٹے کی طرح کھٹکتا تھا ۔ اس نے شہنشاہ کے عتاب سے بے پروا ہو کر سالونیکا کے باغیوں کی علانیہ حمایت کی اور شہنشاہ کو باغیوں کے مطالبات ماننے پر مجبور کیا ۔ عیسائیت کا مشہور پادری سنت آگستین (۱۳۵۴ - ۶۴۳۰) اس کا شاگرد تھا۔ وہ ابتدا میں مانی کا معتقد تھا لیکن سنت امبروز کی تعلیمات سے متاثر ہوکر عیسائی ہو گیا تھا۔ وہ توریت کی تفسیر بیان کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ میرے پیار سے بھائیو ! ذاتی املاک کے باعث مقدمہ بازیاں ہوتی ہیں، لوگوں کے درمیان لڑائیاں ہوتی ہیں، بلوے ہوتے ہیں۔ بغض اور عناد پھیلتا ہے ، قتل اور دوسرے گناہ ہوتے ہیں۔ اور یہ سب کس لئے ؟ اس لئے کہ ہماری الگ الگ جائدادیں ہوتی ہیں۔ لہذا میرے بھائیو ، ہمیں ذاتی ملکیت سے بچنا چاہیئے اور اگر اس سے بھی نہ سکیں تو اس سے کم ازہ کم محبت تو نہ کریں۔ البتہ جب شمالی افریقہ کے عیسائی دہقانوں نے اپنے غریب پادریوں کی قیادت میں عیسائی نوابوں اور جاگیر داروں کے خلاف بغاوت کی تو اسی سنت آگستین نے سلطنت روما اور رومن کلیسا کی حمایت کی اور باغیوں کی مخالفت میں رسالے لکھ غرضیکہ تاریخ شاہد ہے کہ حضرت مسیح کے عہد سے تقریباً چار سو سال تک ایسے بے شمار مسیحی پیشوا گزرے ہیں جو دولت اور دولت مندوں سے نفرت کرتے تھے ۔ وہ درویشوں جیسی سادہ زندگی بسر کرتے تھے اور انہوں نے اپنے اور اپنے 44 مریدوں کے لئے اشترا کی طریقوں کو چین لیا تھا۔ وہ ذاتی ملکیت کو تمام خرابیوں کی جڑ سمجھتے تھے اور عیسائیوں کو ذاتی ملکیت سے دور رہنے کی تلقین کرتے تھے۔ البتہ جب رفتہ رفتہ دولت مندوں نے اور خود سلطنت روما کے فرمانروادوں نے عیسائی مذہب قبول کر لیا تو مسیحی کلیسا کا کردار بدل گیا۔ اب تک عیسائی پادری سرکار دربار سے دُور اپنی خانقاہوں میں رہتے اور مظلوموں اور محتاجوں کی چھوٹی کرتے تھے۔ وہ دولت کو گناہ اور دولت مندوں کو خدا کی بادشاہت سے محروم خیال کرتے تھے ۔ مگر اب وہ خود صاحب دولت ہو گئے تھے حضرت مسیح کو مصلوب کرنے سے پہلے کانٹوں کا تاج پہنایا گیا تھا۔ مگر اب اس کے نائب زر و جواہر کا تاج پہننے لگے تھے وہ عالی شان مکانوں نہیں رہتے اور کلیسا کی لاکھوں کی جائداد کو اپنے تصرف میں لاتے تھے ۔ پہلے وہ اپنے وعظوں میں ذاتی ملکیت کی مذمت کرتے تھے ۔ اب وہ ذاتی ملکیت کو عطیہ خداوندی کہتے اور عوام کو اطاعت وقناعت کا سبق دیتے تھے۔ غرضیکہ مسیحی کلیسا سلطنت کا اہم ستون بن گیا اس کا مفاد ریاست سے وابستہ ہو گیا اور وہ ریاست کے ظلم و استبداد، لوٹ کھسوٹ کے لئے مذہبی جواز فراہم کرنے لگا ۔ وہ اشتراکی زندگی جس پر حضرت بیٹے کے شاگرد اور دوسرے عیسائی پیشوا ناز کرتے تھے اب خواب و خیال ہو گئی۔ اس کے برعکس کلب نے عوام کی ہر تحریک کی مخالفت ہی کو اپنا شعار بنا لیا۔ اس کے باوجود عیسائیوں کا عام عقیدہ یہی تھا کہ حضرت می سے عنقریب دوبارہ ظہور کریں گے اور ظلم و نا انصافی کو دنیا سے مٹاکر خدا کی بادشاہت قائم کریں گے۔ یہ بادشاہت ایک ہزار سال تک رہے گی۔ اس میں عدل ، اخوت اور مساوات کی حکومت ہوگی۔ کوئی کسی کا محتاج نہیں ہو گا بلکہ ہر شخص آسودگی اور خوشحالی کی زندگی بسر کرے گا۔ اس کو د C MILLENIUM (یعنی ہزار سالہ دور عدل) کہتے ہیں چنانچہ آج بھی مغربی زبانوں میں ) MILLENNIUM کی اصطلاح اسی ۹۷ معنی میں استعمال ہوتی ہے ۔ البتہ نہ حضرت مسیح نے دوبارہ ظہور کیا اور نہ کیجی معتقدین نے جنت ارضی کی بہار دیکھی۔ رومن کلیسا کی امیرانہ شان و شوکت اور عام عیسائیوں کی زبوں حالی کی طرف سے بڑے پادریوں کی غفلت کے خلاف رد عمل کے طور پر یورپ میں ایسی مذہبی تحریکیں بار بار اٹھتی رہیں جن کا مقصد اُس اشتراکی معاشرے اور قلندرانہ زندگی کی تجدید تھا۔ جس کو مسیح کے شاگردوں نے رواج دیا تھا۔ داسی قسم کا رد عمل مسلمانوں میں تصوف کی شکل میں ظاہر ہوا ) بارہویں صدی کے وسط میں ایسا ہی ایک مذہبی فر فر جنوبی فرانس اور شمالی اہلی میں پیدا ہوا ۔ کہتے ہیں کہ اس فرقے کا بانی پطروس والدوس نامی شہر لیون کا ایک امیر سود اگر تھا۔ مگر اُس پر انجیل کا کچھ ایسا اثر ہوا کہ اس نے اپنی تمام جانداد غریبوں میں بانٹ دی اور مذہب کی تبلیغ کرنے لگا۔ جلد ہی ہزاروں آدمی اس کے مرید ہو گئے، بالخصوص چھوٹے موٹے کا دیگر اور جاتا ہے ۔ (۱۷۶ء) اس فرقے کے پادریوں کے لئے اشترا کی زندگی گزارنا اور رہبانیت لازمی تھی۔ البتہ عام مریدوں کو شادی بیاہ کی اجازت تھی۔ وہ جنگ اور فوجی خدمت کے سخت مخالف تھے اور اپنا زیادہ وقت غریب بچوں کی تعلیم پر صرف کرتے تھے۔ ابتداءمیں ان کا رومن کلیات الگ ہونے کا کوئی ارادہ نہ تھا مگران کی اشترا کی تنظیم کلیسا کو بالکل پسند نہ تھی چنانچہ پوپ نے ۱۴۷۷ء میں اُن پر چڑھائی کی اور ہزاروں والد و سی قتل ہوئے ۔ جبر و تشدد کا یہ سلسلہ انیسویں صدی تک جاری رہا۔ برطانیہ میں " وہتہائی اشتراکیت کی تحریک تیرھویں صدی میں شروع ہوئی ۔ یہ تحریک آن نوابوں اور جاگیر داروں کی دست درازیوں کے خلاف تھی جو کاشت کار میں کی مشترکہ آراضیوں پر قبضہ کرکے اُن کے گرد باڑھیں کھنچوانے لگے تھے تاکہ وہاں ۹۸ بھیڑیں پالی جائیں اور اُن کا اون دساور بھیجا جائے ۔ کسانوں نے بغاوت کی اور باڑھوں کو توڑ ڈالا۔ ان کا مطالبہ تھا کہ دیہی شاملات اور چراگا ہیں جو پورے گاؤں کی مشترکہ ملکیت ہوتی تھیں انہیں واپس کر دی جائیں ۔ کسانوں کی بغاوت کچل دی گئی ، مگر اُن کی قربانیاں رائیگاں نہیں گئیں۔ چنانچہ چودھویں صدی میں آکسفورڈ یونیورسٹی سے، جو اُن دنوں برطانیہ کا ذہنی اور روحانی مرکز تھا، ایسے دانشور نکلے جنہوں نے نوالوں کی ان نا انصافیوں کو دین مسیحی کی نفی سے تعبیر کیا۔ انہوں نے کسانوں کی حمایت کی اور اپنے وعظوں میں کمیونزم کو خدا پرستی سے قریب ترین معاشی معاشرہ قرار دیا۔ اُس وقت کا ایک شاعر جو کمیونزم کا مخالف تھا شکایت کرتا ہے کہ یہ لوگ افلاطون کی تعلیم دیتے ہیں 5:5 اور سینیکا کی نظیر پیش کرتے ہیں کہ آسمان کے نیچے سب چیزیں مشترک ہونی چاہئیں ۔ دلینگ لینڈ) ان دانشوروں میں سب سے ممتاز جان وائکلف دوفات ۶۱۳۸۴ ) تھا وہ اکسفورڈ یونیورسٹی میں استاد تھا مگر بعد میں پادری بن گیا ۔ وہ اعتدال پسند کیونٹ تھا۔ لیکن اس کا شاگرد جان بال اس سے آگے نکل گیا ۔ جان بال کسانوں میں وحفظ کرتا تھا اور انہیں اشرافیہ کے خلاف بغاوت کی تلقین کرتا تھا۔ وہ کہتا تھا کہ ابتدا میں خدا نے سب کو مساوی پیدا کیا البتہ اوپنچ پنچ خود غرض انسانوں کی لائی ہوئی ہے۔ مگر اب وقت آگیا ہے کہ تم غلامی کی زنجیروں کو توڑ دو کھیتوں - الله - میکس بیٹر - ص . ۲۱ ११ پر قبضہ کرلو اور ان لوگوں کو پتے کی مانند راستے سے ہٹا دو جو اشتراکیت کی راہ میں حائل ہوں۔ " عزیزوں انگلستان کی حالت اُس وقت تک نہیں سدھر سکتی جب تک کہ چیزیں مشترکہ ملکیت نہ ہوں ۔ جب تک آقا اور غلام باقی ہیں ہم میں مساوات نہیں ہو سکتی جن کو ہم اشرافیہ کہتے ہیں اُن کے وجود کا کیا کوئی جواز ہے ۔ وہ ہم سے کسی اعتبار میں افضل ہیں۔ وہ ہمیں کیوں غلام بناتے ہیں۔ اگر ہم سب ایک ہی آدم اور حوا کی اولاد ہیں تو پھر وہ کیسے ثابت کر سکتے ہیں کہ وہ ہمارے آقا ہیں اور ہم اُن کے غلام۔ وہ ہمیں دولت پیدا کرنے پر مجبور کرتے ہیں پھر اس دولت کو اپنے تصرف میں لاتے ہیں۔ وہ خود تور شیم اور کمخواب پہنتے ہیں اور ہم کو موٹے جھوٹے سوتی کپڑے پہنے پر مجبور کرتے ہیں۔ وہ شراب گوشت اور میدے کی روٹی کھاتے ہیں اور ہم کو رائی کی روٹی بھی میسر نہیں آتی۔ وہ عالی شان محلوں میں رہتے ہیں اور ہم کھیتوں میں بارش اور طوفان کے تھپیڑے کھاتے ہیں۔ اور ہم وہ ہیں حسین کی محنت سے اُن کی ساری شان و شوکت قائم ہے ۔ مگر ہم چاکر کہلاتے ہیں اور اگر ہم اُن کے حکم سے سرتابی کریں تو ہماری پٹائی ہوتی ہے۔ یہ باغیانہ باتیں تھیں چنانچہ جان پال کو ۱۳۸۱ء میں پھانسی دے دی گئی ۔ جسی زمانے میں ایک اور اشتراکیت پسند مذہبی فرقہ بو ہمیا و چیکوسلوواکیر) میں پیدا ہوا ۔ اُس کا پیشوا پادری جان نہیں تھا ۔ جان ہیں کو رومن کلیسا کے حکم سے آگ میں پھینک کر بلاک کر دیا گیا تھا ( 4 جون ۶۱۴۱۵ ) اور اس کی تصنیفات بھی جلا دی گئی تھیں۔ میں کے پیروؤں کو طابوری کہتے ہیں کیونکہ شہر طابور ان کا صدر مقام تھا۔ انہوں نے طابور میں کمیونسٹ معاشرہ قائم کیا اور اعلان کیا کہ میسیج کا ہزار سالہ دور حکومت شروع ہو گیا ہے۔ اب یہاں آقا اور غلام کا فرق نہ ہوگا بلکہ عدل و مساوات کا نظام رائج ہو گا ۔ ایسے ہی مرکز جلد ہی دوسرے مقامات پر بھی کھل گئے۔ طابور کے پاس سونے کی کانیں تھیں لہذا صنعت و حرفت کو خوب ترقی ہوئی اور لوگ جوق در جوق وہاں آکر آباد ہونے لگے۔ شہر کے باشندے ایک دوسرے کو برادر اور ہمشیر" کہ کر پکارتے اور اپنے پرائے کے فرق کو تسلیم نہ کرتے۔ اُن کے مذہبی پیشواؤں کا کہتا تھا کہ زمین پر نہ کوئی بادشاہ ہونا چاہیے نہ مالک اور نہ رعایا - تمام محصول منسوخ ہو جانے چاہئیں۔ کسی پر جبر کرنا جائز نہیں۔ تمام چیزیں سب کی مشترکہ ملکیت ہونی چاہئیں لہذا ذاتی ملکیت گناہ عظیم ہے" لیکن طابور کی کمیونزم صارفین کی کمیونزم تھی۔ دولت پیدا کرنے والوں کی کمیونزم نہ تھی۔ طابور کا ہر گھرانہ الگ الگ دولت پیدا کرتا تھا اور فقط فاضل دولت مشترکہ خزانے ربیت المال) میں جمع کر دیتا تھا۔ البتہ ان کی تنظیم بہت اچھی تھی۔ وہ بچوں کی تعلیم اور جوانوں کی فوجی تربیت پر بہت زور دیتے تھے ان کا اشتراکی تجہ تقریباً بیس سال تک کامیابی سے چلتا رہا مگر اُن کا طریقہ پیداوار اشترا کی نہ تھا لہذا معا شرے میں دولت مند طبقہ آہستہ آہستہ اُبھر نے لگا۔ دوئمش اُن کا علاقہ چاروں طرف سے جرمن ریاستوں سے گھرا ہوا تھا۔ یہ والیان ریاست ہر گز برداشت نہ کر سکتے تھے کہ اُن کے درمیان کوئی اشترا کی تجربہ کیا جائے۔ انہوں نے مٹی کہ ۱۴۲ء میں طابور پر دھاوا کر دیا ۔ اس جنگ میں ۱۸ ہزارہ طابوری سپاہیوں میں سے ۱۳ ہزار کھیت رہے اور طابوری " اشتراکیت کا خاتمہ ہو گیا۔ مسیحی کلیسا میں جو بجائے خود ایک سلطنت بن گیا تھا تقریباً گہزار برس کے بعد ایک زبر دست انقلاب آیا۔ اس انقلاب کی محرک وہ سماجی معاشی اور تہذیبی نشاۃ ثانیہ تھی جو چودھویں صدی میں اٹلی کی تجارتی بندر گاہوں سے شروع ہوئی اور میرے ١٠١ دھیرے سارے یورپ میں پھیل گئی۔ اس انقلاب کو ریفارمیشن (اصلاح) کہتے ہیں ۔ ریفارمیشن بہ ظاہر مذہبی لیکن در حقیقت یورپ کی ابھرتی ہوئی سرمایہ دار تو می ریاستوں کا کلیسیائی اقتدار کے خلاق معاشی اور سیاسی احتجاج تھا۔ اس تحریک کا سرغنہ مارٹن لوتھر نامی ایک جرمن پادری تھا۔ یہ تحریک جرمنی، برطانیہ اور دوسرے ملکوں میں بہت مقبول ہوئی اور اس طرح رومن کیتھولک کے جواب میں پروٹسٹنٹ فرقہ ر احتجاجی فرقہ ) بنا ۔ مگر مارٹن لوتھر اور اس کے ہمنوا قومی ریاستوں کے حامی تھے جن کے سربراہ بادشاہ والی ریاست با نواب تھے ۔ البتہ یورپ اور برطانیہ میں بعض ایسی تحریکیں بھی اُٹھیں جو ایک طرف رومن کلیسا اور دوسری طرف بادشاہوں، نوابوں اور جاگیر داروں کے خلاف تھیں۔ ان تحریکوں کے رہنما وہ پادری تھے جو اپنا رشتہ مسیحیت کے عہد اولی سے جوڑتے تھے۔ اُن کا عقیدہ تھا کہ دولت و جاہ کی ہوس نے مسیحی طلبا کو مسخ کر دیا ہے۔ رومن کلیسا کے پادری مسیح کی تعلیمات کی اصل روح سے منحرف ہو گئے ہیں اور انہوں نے زندگی کی اُن قدروں کو ترک کر دیا ہے جو میٹی کو عزیز تھیں۔ مظلوموں اور محتاجوں کی پشت پناہی کرنے کے بجائے وہ خود ظالموں اور ٹیروں کی صف میں شامل ہو گئے ہیں۔ اس تحریک کے سب سے بڑے رہنا تھا مس موشنزر، کارل سٹاٹ اور جان آف لیڈن تھے ۔ تھا میں موتزر د ۱۴۹۸ - ۶۱۵۲۵) کچھ عرصے تک مارٹن کو عقر کا رفیق کار چکا تھا مگر جب اس نے دیکھا کہ مارٹن لوتھر کو عام عیسائیوں کی حالت زار سے کوئی ہمدردی نہیں ہے بلکہ اس نے جرمنی کے نوابوں اور والیان ریاست سے رشتہ جوڑ لیا ہے تو موٹزر مارٹن لوتھر سے الگ ہو کہ جرمنی کے غریب کسانوں کی انقلابی تنظیم میں شریک ہو گیا ۔ تھامس موشنزرد C MUENZER جرمنی کے شہر سٹولبرگ میں ١٠٢ (۶۱۲۹۸) پیدا ہوا تھا ۔ اس کے باپ کو شہر کے نواب کے حکم سے ٹکٹکی باندھ کر پھانسی دی گئی تھی۔ موشنزر نے مذہبی تعلیم حاصل کی، دینیات میں ڈاکٹری کی ڈگری لی اور شہر بال کی خانقاہ کا پادری سفر رہو گیا۔ اس اثنا میں وہ انجیل اور دین مسیحی کے اولین پیشواؤں کی تعلیمات کے گہرے مطالعے سے اس نتیجے پر پہنچا کہ کلیا کے مذہبی رسوم فضول ہیں۔ ان دنوں مارٹین کو تھر کی تحریک اصلاح “ کا بڑا زور تھا اور عام لوگ میں بڑی بے چینی پھیلی ہوئی تھی۔ اس سے موئزر نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ جس ہزار سالہ عہد ندیں کی پیشن گوئی کی جارہی تھی وہ آن پہنچا ہے۔ ۱۵۲۰ ء میں اس کو تبلیغ کے کام سے زونی کا جانا پڑا ۔ وہاں اس کی ملاقات پادری نکولس سٹارک سے ہوئی۔ سٹارک کا دعوئی تھا کہ مجھے خواب میں بشارت ہوئی ہے کہ روز حساب قریب ہے اور دنیا میں بہت جلد خدا کی بادشاہت قائم ہونے والی ہے لہذا اے لوگو ذاتی ملکیت حاصل کرنے سے پر سیز کرو کیونکہ خدا نے تمہیں بلاکسی املاک کے بہ سینہ پیدا کیا ہے اور جو کچھ زمین ، پانی اور آسمان میں ہے وہ سب انسانوں کی مشترکہ ملکیت ہے ۔ سٹارک تمام عہدہ داروں کے خواہ مذہبی ہوں یا سر کار می سخت خلاف تھا اور عام عیسائیوں کو تلقین کرتا تھا کہ انجیل کا مطالعہ بلا کسی وسیلے کے براه به است کرو اور پادریوں کے بہکانے میں نہ آؤ ۔ مونزیر کو پادری اسٹارک کی باتیں بہت پسند آئیں اور وہ بھی اسی انداز کے وعظ دینے لگا مگر شہر کے پادری جلد ہی ان کے خلاف ہو گئے اور سٹارک اور موٹزر دونوں کو شہر چھوڑنا پڑا مونستر روہاں سے پراگ گیا اور طابوری فرقے کے لوگوں سے ملا لیکن جلد ہی اُسے پراگ سے بھی بھاگنا پڑا ۔ تب وہ ۱۴۲۲ ء میں جرمنی واپس آیا اور آئیں ٹیسٹ کے مقام پر تبلیغ میں مصروف ہو گیا۔ اُس وقت تک انجیل کی تعلیم فقط لاطینی زبان میں ہوتی تھی ۔ موئنزر نے یہ رسم ترک کر دی اور اپنے وعظوں ١٠٣ میں انجیل کا ترجمہ جرمن زبان میں سُنانے لگا اور لوگ دُور دُور سے اُس کا وحظ ہمیں سنانے لگا سننے آنے لگے۔ موکنزر بڑا روشن خیال پادری تھا ۔ وہ قصوف کی طرف مائل تھا۔ چنانچہ وہ کہتا تھا کہ سچائی کسی ایک کتاب یا مذہب تک محدود نہیں ہے اور عقل ہی واحد زندہ الہام ہے۔ الہام کی یہ قوت سب انسانوں میں ہر زمانہ میں موجود تھی اور ہے۔ اس کا عقیدہ تھا کہ روح القدس ہماری عقل کے سوا کچھ نہیں ہے۔ اور عقیدہ عبادت ہے انسان میں عقل کی بیداری سے عقل کی بیداری ہی سے انسان میں اکو ہی صفات پیدا ہوتی ہیں۔ جنت کی تلاش اسی دنیا میں کرنی چاہیے نہ کہ آخرت میں۔ بلکہ اس جنت ، اس خدائی بادشاہت کو قائم کرنے کے لئے پوری جدوجہد لازمی ہے ۔ موٹزر کے سیاسی نظریات اس کے مذہبی نظریات سے ملتے جلتے تھے۔ لیکن جیس طرح اس کے مذہبی تصورات اپنے عہد کے مروجہ تصورات سے بہت آگے تھے اسی طرح اُس کے سیاسی نظریات اپنے وقت کے سماجی اور سیاسی حالات سے میں نہیں کھاتے تھے۔ اُس کے فلسفہ مذہب کی حدیں ہمہ اوست سے ملتی تھیں اور سیاسی فلسفے کی حدیں کمیونزم سے ۔ " میں زمین پر خدا کی بادشاہت قائم کرنے کا خواب دیکھتا تھا۔ خُدا کی بادشا بہت سے اس کی مراد ایک ایسا معاشرہ تھا میں میں طبقاتی امتیانہ نہ ہو ۔ ذاتی ملکیت نہ ہو اور نہ کوئی ایسا ریاستی ڈھانچہ قائم ہو جو موم پراوپر سے عائد کیا گیا ہو۔ جو عناصر اس انقلاب کی مخالفت کریں ان کا تختہ الٹ دیا جائے ۔ تمام املاک مشترکہ ہوں اور سب لوگ مشترکہ طور پر محنت کریں۔ سب کو سلادی حقوق حاصل ہوں۔ والیان ریاست اور نوابوں کو بھی اس میں شرکت کی دعوت دی جائے اور اگر وہ انکار کریں تو اُن کو بر طرف یا قتل کر دیا جائے۔ اس مقصد کی تکمیل کے لئے موئنزر نے ایک یو نین بنائی اور اس کے وعظوں ۱۰۴ کا لہجہ روز بروز زیادہ جارحانہ ہوتا گیا۔ وہ پادریوں کے علاوہ والیان ریاست دجرمنی اُن دنوں چھوٹی چھوٹی بہ کثرت خود مختار ریاستوں میں بٹا ہوا تھا ۔ تو ابوں اور ریکیوں کی شدت سے مخالفت کرنے لگا۔ وہ اپنے دور کے ظلم ، نا انصافی اور عدم مساوات کا موازنہ اس ہزار سالہ عہد زریں کی آسودگی اور مساوات سے کہتا جس کا نقشہ اس کے ذہن نے بنایا تھا ۔ اس نے متعدد انقلابی رسالے لکھے اور اپنے سفیروں کے ذریعہ دور دراز علاقوں میں بھیجے اور خود آئیس ٹیسٹ کے گردو نواح میں محنت کشوں کی یونین بنانے میں مصروف ہو گیا۔ ان ہی دنوں کسی نے آئس ٹیسٹ کے قریب ایک گرجاگھر میں آگ لگا دی سیکسینی کے والی کو یقین تھا کہ یہ آگ موئنزر کے اشارے پر لگائی گئی ہے چنانچہ اس کو نواب کے محل میں طلب کیا گیا۔ اس نے صفائی پیش کرنے کے بجائے پادریوں، نوابوں اور رئیسوں کو اصل مجرم قرار دیتے ہوئے کہا کہ سود ، چوری، ڈاکہ اور قتل کا اصل سرچشمہ یہی افراد ہیں جنہوں نے خدا کی تمام مخلوق کو اپنے ذاتی قبضے میں لے لیا ہے۔ پانی میں رہنے والی پچھلیوں کو ، ہوا میں اُڑنے والے پرندوں کو اور زمین میں اگنے والے پودوں کو اور یہی فاصب لوگ غریبوں سے کہتے ہیں کہ " تم چوری مت کرو" حالانکہ خود انہوں نے سب چیزوں کو غصب کر لیا ہے اور کاشت کاروں اور سہنر مندوں کو لوٹ لیا ہے۔ اور اگر ان کچلے ہوؤں میں سے کسی بیچارے سے ذراسی لغزش ہو جائے تو اس کو پھانسی دے دی جاتی ہے اور لاٹ پادری آمین کہہ کر اس کی روح کو ثواب پہنچا تا ہے ۔ آقاؤں نے خود ایسے حالات پیدا کئے ہیں جن میں غریب آدمی اُن کا دشمن بننے پر معمور ہے، اور اگر انہوں نے عوام کی بے چینی کے اسباب دور نہ کئے تو حالات کی اصلاح کیسے ہو گی۔ اسے میرے شریف زادو ! جب خُدا اُن پرانے برتنوں کو لوہے کی سلاخ سے توڑے گا تو وہ منظر بڑا بھیانک 1.4 ہوگا اور جب میں یہ کہتا ہوں تو مجھے باغی قرار دیا جاتا ہے۔ کچھ عرصے کے بعد جنوب مغربی جرمنی کے مختلف علاقوں میں کاشتکاروں کی بغاوتوں کا سلسلہ شروع ہوا ۱۵۱۸ء اور ۱۵۲۳ء کے درمیان کبھی ایک علاقہ میں کاشتکاروں نے شورش کیا کبھی دوسرے علاقے میں۔ کسانوں کی یہ بغاوتیں مسلح تھیں ۔ انہیں جہاں کہیں کامیابی ہوتی وہ کلیسا کی آراضیوں کو ضبط کر لیتے، کلیسا کے خزانے کو جنگی بیت المال میں منتقل کر دیتے اور نوابوں کے محلوں کو آگ لگا دیتے تھے۔ اسی دوران میں انقلابی رہنماؤں نے فیصلہ کیا کہ اس پھٹکر اور غیر مربوط شورش سے کام نہیں چلے گا۔ لہذا تمام علاقوں میں ایک ساتھ مسلح بغاوت کا آغاز کیا جائے۔ اس کے لئے یکم اپریل ۱۵۲۵ ء کا دن منتخب ہوا ۔ ایک انقلابی مجلس عمل بنائی گئی اور موشنزر اس مجلس کا صدر مقرر ہوا۔ فریڈرک اینگلز اپنی کتاب " دہقانوں کی جنگ میں موئنزر کی قیادت پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ کسی بائیں بازو کی جماعت کے رہنما پر سب سے بُرا وقت وہ آتا ہے جب وہ ایک ایسے عہد میں حکومت کی قیادت پر مجبور ہو جب اُس طبقے کے اقتدار کے لئے تحریک پوری طرح تیار نہ ہو جس کی وہ نمائندگی کرتا ہے اور نہ ان منصوبوں کی تکمیل کے لئے نہ مانہ ساز گار ہو جن کی تکمیل کا تقاضا کیا جاتا ہو۔ وہ جو کچھ کر سکتا ہے اس کا انحصارہ اس کے عزم اور اور ارادے پر نہیں ہوتا بلکہ مختلف طبقوں کے مفاد کے درمیان تصادم کی شدت پر ہوتا ہے۔ وجود کے مادی ذرائع کی ترقی کے درجے پر ہوتا ہے اور اُن پیداواری رشتوں اور ذرائع رسل و رسائل پر ہوتا ہے 104 جو طبقاتی تصادم کی بنیاد ہوتے ہیں ۔ جو کچھ اسے کرنا چاہیے ، جو کچھ اس کی پارٹی اُس سے مطالبہ کرتی ہے ، اُس کا انتصار بھی اُس کی ذات پر یا طبقاتی جدوجہد کی ترقی اور حالات پر نہیں ہوتا۔ وہ تو اپنے نظریات اور مطالبات کا یا بند ہوتا ہے حالانکہ یہ مطالبات اور نظریات ایک مخصوص وقت میں موجود سماجی طبقوں کے باہمی رشتوں کے اندر سے نہیں پھوٹتے اور نہ پیداواری رشتوں اور ذرائع رسل و رسائل کا نتیجہ ہوتے ہیں۔ بلکہ یہ نظریات سماجی اور سیاسی تحریک کے عام نتیجے پر شخص مذکور کی گہری نظر کا نتیجہ ہوتے ہیں ۔ پس وہ اپنے آپ کو لا محالہ نیل کی دونوں سینگوں کے درمیان پاتا ہے۔ جو کچھ وہ کر سکتا ہے اُس میں اور اس کے اپنے جد جہد کے جھریوں میں اُس کے اُصولوں اور پارٹی کے فوری مفادات اور توقعات میں بہت کم تعلق ہوتا ہے اور جو کچھ اُسے کرنا چاہیے وہ نا قابل حصول ہوتا ہم خنفر یہ کہ وہ اپنی جماعت یا اپنے طبقے کی نمائندگی کرنے کے بجائے اس طبقے کی نمائندگی کرنے پر مجبور ہوتا ہے جس کے غلبے کے لئے حالات سانہ گار ہوتے ہیں۔ خود تحریک کے مفاد کی خاطر اسے ایک ) ALIEN ) مخالف طبقے کے مفاد کی حفاظت کرنی پڑتی ہے اور اپنے طبقے کو وعدوں اور لفاظیوں سے آسودہ کرنا پڑتا ہے، اور یہ باور کرانا پڑتا ہے کہ اس مخالف طبقے کا مفاد در حقیقت تمہارا ہی مفاد ہے ۔ جو شخص بھی اپنے آپ کو اس پوزیشن میں رکھے ، اس کی تباہی لازمی ہے۔ موشنزر کی پوزیشن اس سے بھی زیادہ نازک تھی۔ وہ جن خیالات اور نظریات کو عملی جامہ پہنانا چاہتا تھا اُس کے لئے تو وہ صدی تیار نہ تھی چہ جائکہ ایک محدود علاقے کی دہقانی تحریک جس طبقے کی وہ نمائندگی کر رہا تھا اس نے ابھی اتنی ترقی نہ کی تھی اور نہ وہ اس لائق تھا کہ پورے معاشرے کو بدل دے یا اس پر غالب آجائے۔ وہ تو ابھی وجود میں آرہا تھا ۔ جس سماجی انقلاب کا خواب موئننرر اپنے تخیل میں دیکھ رہا تھا۔ اُس کے لئے معاشی حالات ہی پیدا نہ ہوئے تھے بلکہ جو معاشی حالات پیدا ہوئے تھے اور جو سماجی نظام اُبھر رہا تھا وہ تو اس کے خوابوں کی عین صد تھا ۔ اس کے باوجود موئنز مسیحی مساوات اور مشترکہ ملکیت کے اصولوں کا پابند تھا اور انہیں کی تلقین کیا کرتا تھا۔ چنانچہ اس نے اصلان جاری کیا کہ آئندہ تمام املاک مشترکہ ہوں گی، ہر شخص کو مساوی محنت کرنی ہوگی اور کسی کو حکومت کرنے کا اختیار نہ ہوگا۔ غالباً موئنزر کو اپنے نظریات اور گردو پیش کی حقیقتوں کے مابین جو تضاد کی خلیج تھی اس کا احساس تھا یگر دہقانوں کی مسلح بغاوت سے کنارہ کشی اختیار کرنا انقلاب سے غداری تھی۔ لہذا وہ پوری تن دہی سے اُن کی قیادت میں مصروف ہو گیا ۔ اُس نے کسانوں کی فوج کو جو گل آٹھ ہزار تھی اور غیر تربیت یافتہ تھی منظم کیا اور والیان ریاست کی فوج سے لڑنے پر آمادہ ہو گیا ۔ ۱۶ مٹی ۶۱۵۲۵ کو مقابلہ ہوا اور گھمسان کا رن پڑا ۔ پانچے ہزارہ کسان میدانِ جنگ میں مارے گئے اور انقلابیوں کے صدر مقام موئل ہاؤزن پر دشمنوں کا قبضہ ہو گیا۔ موئنز جی کے سر میں شدید زخم آئے تھے گرفتار کر لیا گیا۔ اُس کے اعضا قلم کئے گئے اور پھر اُسے چکی میں پیس کر بلاک کر دیا گیا۔ ا مگر اس کی کیا وجہ ہے کہ قرونِ وسطیٰ بلکہ اس سے قبل کی اشترا کی تحریکوں پر مذہب کا رنگ غالب ہوتا تھا اور اشتراکی رہنما اپنے خیالات کو مذہب کی زبان میں بیان کرتے تھے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ قرون وسطیٰ میں رجس سے ہماری مراد سماجی ارتقاء کا وہ دور ہے جس میں زراعت اور زرعی رشتے صنعت و حرفت پر غالب ہوتے ہیں) سب سے اہم ذہنی اور جذباتی عنصر مذہب کا تھا۔ تعلیم کا سارا نظام مذہب پر مبنی تھا۔ معلم بھی مولوی ، پادری یا کا ہن ہوتے تھے۔ سیاست، فقہ، سائنس، تاریخ غرضیکہ تمام مروجہ علوم دینیات ہی کی مختلف شاخیں تصور کئے جاتے تھے اور دینیات کے اُصولوں کے تحت ان کی تشریح اور تالیف ہوتی تھی۔ شرع کے قوانین دیہودی، زرتشتی ، عیسائی ، اسلامی سبھی معاشروں میں، معاشرے کے لئے آئین کا حکم رکھتے تھے۔ ملکی قوانین شرع کے مطابق وضع ہوتے تھے اور عدالت کے فیصلے شرع کے مطابق صادر ہوتے تھے ۔ اگر کوئی شخص شرع سے منحرف ہو جائے تو اس پر بدعت ، کفر اور الحاد کے فتوے لگائے جاتے تھے اور سخت سزائیں دی جاتی تھیں۔ نتیجہ یہ تھا کہ پڑھے لکھے لوگ بھی جو کچھ سوچتے یا محسوس کرتے تھے ، اُس کا اظہار مذہبی اصطلاحوں ہی میں کرتے تھے ، اور اگر وہ ایسا نہ کرتے تو کسی کو اُن کی بات ہی سمجھ میں نہ آتی۔ غرضیکہ انسان کی تمام ذہنی کاوشوں پر مذہب کا غلبہ تھاکہ ظاہر ہے کہ غلامی یا جاگیر داری کے دور میں حکمراں طبقوں پر ڈھکے چھپے اعتراضات کے لئے بھی مذہب ہی کا سہارا لینا ہوتا تھا۔ اس کے باوجود اکثر انقلابیوں پر بدعت اور کفر کے فتوے لگائے گئے کیونکہ یہودی، زرتشتی اور سیمی کلیسا نے جاگیری نظام پر ہر حملے کو کیا پر حملے سے تعبیر کیا اور ہر اس نظریے کو جس سے کلیسا کی تائید کا پہلو نہ نکلتا تھا شیطانی حرکت قرار دیا ۔