بارھواں باب محلی زندگی کی ابتدا اللاند مارکس کی عملی زندگی کی ابتدا اخبار نویسی سے ہوئی حالانکہ اُس کی دلی خواہش تھی کہ بون یونیورسٹی میں فلسفہ پڑھائے ۔ برونو : کروہاں پہلے ہی سے موجود تھا اور مارکس کو تاکید کر رہا تھا کہ اپنا مقالہ جلد ختم کرو اور یہاں آجاؤ تا کہ ہم تم مل کر فلسفہ کا ایک رسالہ نکالیں۔ لیکن اس اثنا میں جرمن حکومت کی احتسابی سخت گیریاں زیادہ شدت اختیار کر گئیں اور بائر کو غیر مذہبی خیالات کی ترویج کی پاداش میں یونیورسٹی سے برطرف کر دیا گیا۔ مارکس کا سارا منصوبہ خاک میں مل گیا۔ وہ ڈاکٹری کی ڈگری لے کر وطن چلا گیا اور دو ماہ ٹرائر میں گزار کر جولائی ۱۸۴۱ ء میں بون پہنچ گیا ۔ بون ہی کے دوران قیام میں مارکس نے پہلا سیاسی مضمون سفر شپ کی تازہ ترین ہدایت پر لکھا۔ دراصل یہ مضمون دنیا کو فلسفہ کے لئے موزوں بنانے کی اس انقلابی جدوجہد کا حرف آغاز تھا جو آخر کا ر مارکس کی تقدیر بن گئی شخصی آزادی پر پابندیوں کے خلاف مارکس کی یہ پہلی صدائے احتجاج اور اظہار ذات کے حق کا پہلا اعلان تھا ۔ یہ مضمون مارکس نے جنوری ۱۸۴۲ء میں آرنلڈ روج کے رسالے کے لئے لکھا تھا جو ڈریسڈن سے شائع ہوتا تھا۔ مارکس نے اپنے مضمون میں سنسر شپ کے نئے قوانین کی مذمت کی اور لکھا کہ اظہار رائے کے خلاف تعزیری ضابطے وہی حکومت بناتی ہے جو عوام کے بجائے افسر شاہی پر تکیہ کرتی ہے۔ اس کے نزدیک جرمن ریاست کی مہلک خامی یہی تھی کہ حکومت کے تمام اختیارات خود سر اور مغرور افسروں کے ہاتھوں میں تھے اور یہ وہ نا اہل طبقہ تھا جو اپنے ہر لفظ اور اپنی بر حرکت کو الہامی کتابوں کی مانند مقدس خیال کرتا تھا۔ حالانکہ سچائی پر سب کا حق ہے ۔ وہ کسی فرد و واحد کی ملکیت نہیں ہے۔ و" میں سچائی کی ملکیت ہوں۔ سچائی میری ملکیت نہیں ہے ۔ میری ملکیت تو فقط میرا انداز بیان ہے جو میری روحانی انفرادیت ہے۔ بے شک قانون مجھے لکھنے کی اجازت دیتا ہے البتہ اس اسٹائل میں جو میری اپنی نہیں ہے۔ میں اپنا روحانی چہرہ خوشی سے دکھاؤں لیکن پہلے اس کو سرکاری سانچے میں ڈھال لوں۔ کون ایسا بے غیرت ہو گا جس کو اس مفروضے پر شرم نہ آئے .... بیچائی منزل بھی ہے اور منزل تک پہنچنے کا راستہ بھی لہذا سچائی کی تلاش بھی سچی ہونی چاہیے کیونکہ سچی تلاش خود ترقی یافتہ سچائی ہے تو اسی اثنا میں شہر کو لون سے رہا سنشن زائی تو نگ" نامی ایک اخبار جاری ہوا دیکم خوری ۱۸۴۲ء)۔ اس اخبار کی پشت پر علاقہ رھائن کے سرمایہ داروں اور تاجروں کا ایک حلقہ تھا۔ اتفاق سے اخبار کی مجلس ادارت میں کئی نوجوان نگیلین بھی شامل تھے ۔ وہ اکیس کو جانتے تھے چنانچہ مارکس ان کی فرمائش پر رھا ئینشن زائی تو نگ“ میں مضامین لکھنے لگا اور چھ ماہ بعد اکتوبر ۱۸۴۳ء میں اخبار کا ایڈیٹر مقرر ہونے پر بون سے کولون چلا آیا ۔ ايضاً ص ۲۷۰ اخبار بین طبقوں نے مارکس کی تحریروں کو بہت پسند کیا اور زائی تو نگ کی اشاعت چند ہفتوں میں ۸۰۵ سے بڑھ کر دو ہزار ہو گئی۔ 261 اُن دنوں کو لون میں رھائن کی صوبائی اسمبلی کا اجلاس ہو رہا تھا۔ لوگوں کا مطالبہ تھا کہ اسمبلی کی روداد اخباروں میں شائع کی جائے تاکہ ان کو معلوم ہو کہ ان کے نام نہاد نمائندے اسمبلی میں کیا کر رہے ہیں۔ لیکن اسمبلی میں غلبہ نوابوں اور جاگیر داروں کا تھا۔ وہ اس بات کے مخالف تھے اور چاہتے تھے کہ کارروائیوں کی فقط سنسر شدہ خبریں اخباروں میں چھپیں۔ کارل مارکس تحصیل ذات" اور " اظہارِ ذات کے لئے پریس کی آزادی کو نہایت ضروری خیال کرتا تھا۔ اس کے نزدیک صحافت کی آزادی " آزادی بشر کی تحصیل " تھی ۔ وہ آزاد پریس کو روح عصر کا آزاد ترین مظہر، آزادی کا مجسمہ اور مثبت خیر سمجھتا تھا۔ صوبائی اسمبلی کی بحثوں نے مارکس کو اپنے پسندیدہ موضوع پر قلم اٹھانے کا موقع فراہم کر دیا اور اس نے یکے بعد دیگرے چھ مضامین پر یس کی آزادی پر لکھے۔ اس نے دلیلوں سے ثابت کیا کہ تحریہ کی آزادی انسان کا پیدائشی حق ہی نہیں ہے بلکہ اس کی شخصیت کی آزاد نشو و نما کی بنیادی شرط بھی ہے۔ لیکن مارکس کو اس بات کا احساس تھا کہ نوابوں اور جاگیر داروں کے نمائندوں سے پولیس کی آزادی کی توقع رکھنا فضول ہے ۔ وہ آزادی کو اپنا موروثی حق تو سمجھتے ہیں لیکن دوسروں کیلئے اس حق کو تسلیم نہیں کرتے۔ وہ آزادی کو اپنے لئے تو بیش قیمت خیال کرتے ہیں اور اس کو اپنے صرف میں لانا چاہتے ہیں البتہ وہ آزادی کو فطرت انسانی کا جوہر نہیں مانتے یہ مارکسی سنسر شپ کو انسانی سرشت کی ، جذبہ آزادی کی اور خود قانون کی نفی سمجھتا تھا ۔ اس کے نزدیک عوامی تنقید ہی سچی سنسر شپ ہے۔ عوامی تنقید ایسی عدالت ہے جو آنها دپرلیں ہی سے وجود میں آتی ہے۔ اس کے بر عکس سنسر شپ میں تنقید کا حق حکومت کی اجارہ داری ہو جاتا ہے۔ سنسر شپ پریس کو یہ باور کروانا چاہتی ہے کہ وہ بیمار ہے اور حکومت اس کی طبیب ہے ۔ لیکن سنرشپ لائق اور تجربہ کا رطبیب نہیں بلکہ دیہاتی جراح ہوتی ہے جس کے پاس ایک ہی دوا ہے اور وہ قینچی ہے ۔ یہ عطائی جراح انسان کے بدن کا ہر وہ حصہ کاٹ کر پھینک دیتا ہے جو اس کو میرا الگتا ہے ۔ (ص ) مارکس نے اپنے مضامین میں حزب اختلاف کے اُن روشن خیال لبرلوں کی قلعی بھی کھولی جنہوں نے پریس کی آزادی کی وکالت تاجرانہ انداز میں بڑے اوپری دل سے کی تھی۔ کیونکہ پریس کی آزادی سے ان کو کوئی جذباتی لگاؤ نہ تھا ۔ " انہوں نے پریس کی آزادی کو کبھی اپنی حیاتی ضرورت نہیں جانا ۔ ان کے نزدیک تو یہ فقط دماغ کا مسئلہ ہے جس میں دل کو کوئی دخل نہیں ....... گوئٹے نے کہا تھا کہ منصور فقط اسی نوع کے ۔ نسوانی حسن کی تصویر بنانے میں کامیاب ہوتا ہے جس سے اس نے ایک بار ہی سہی محبت کی ہو۔ پریس کی آزادی کا بھی اپنا حسن ہے۔ وہ نسوانی نہ سہی جس سے محبت کئے بغیر اس کا بچاؤ نہیں کیا جاسکتا ۔ اگر مجھے کسی شے سے سچی محبت ہو تو پھر میں اس کے وجود کو نہایت اہم خیال کروں گا۔ اس کو اپنے لئے ضروری سمجھوں گا کیونکہ اس کے بغیر میری فطرت اپنے مکمل اور مطمئن وجود سے محروم رہے گی۔ پریس کی آزادی کے یہ نام نہاد محافظ پریس کی آزادی کے مکمل فقدان کے باوجود اپنے مکمل وجود پر خوش اور مطمئن ہیں۔ جرمنی میں پریس پر جو پابندیاں لگی ہوئی تھیں مارکس کی رائے ہیں ان کی ذمہ داری بڑی حد تک اخبار کے مالکوں اور اخبار تولیوں پر عائد ہوتی تھی کیونکہ ان لوگوں نے صحافت کو مقدس مشن یا قومی فریضے کے بجائے تجارت بنا دیا تھا۔ چنانچہ ایک مقالے میں زر پرست صحافیوں کی مذمت کرتے ہوئے وہ لکھتا ہے کہ کیا کوئی پریس جو تجارت کی سطح تک گر جائے اپنے آپ کو آزاد کہہ سکتا ۲۷۲ ہے۔ سر اہل قلم کو زندہ رہنے اور لکھنے کے لئے پیسہ ضرور کھانا چاہیئے البتہ اس کو پیسہ کمانے کے لئے زندہ رہنا اور لکھنا نہیں چاہئیے۔ جب شاعر اپنے مربی سے کہتا ہے کہ میں تو فقط گیت لکھنے کے لئے جیتا ہوں اگر آپ نے مجھے نکال دیا تو میں جینے کے لئے گیت لکھوں گا تو وہ اس حقیقت کا طنزیہ اعتراف کرتا ہے کہ اگر شاعر کے لئے شاعری ذریعہ معاش بن جائے تو وہ اپنے منصب سے روگردانی کرنے لگتا ہے۔ ادیب اپنی تخلیق کو وسیلہ نہیں سمجھنا بلکہ وہ تو بجائے خود ایک مقصد ہے۔ بطور وسیلہ اس کی ادبی تخلیق کی اہمیت اس کی اور دوسروں کی نظر میں اتنی کم ہوتی ہے کہ اگر ضرورت پڑے تو وہ اپنی تخلیق کی بقا کے لئے اپنے وجود کو قربان کر دیتا ہے۔ لہذا پریس کی آزادی کی بنیادی شرط یہ ہے کہ پریس تجارت نہ بنے ۔ وہ قلم کا جو پولیس کو حصول منفعت کی خاطر رسوا کرتا ہے ، اپنی اس داخلی غلامی کی پاداش میں اس خارجی غلامی کا مستحق ہوتا ہے جو سنسر شپ کی شکل میں عائد کی جاتی ہے ملکہ شاید اس فلم کا ر کا وجود ہی اُس کے حق میں سب سے بڑی سزا ہے " مارکس نے مضامین کے اس سلسلے کو یونان اور ایران کی قدیم جنگ کے ایک قصے پر ختم کیا جس میں ایک یونانی صوبہ دار ایرانیوں سے مل جاتا ہے اور اپنے دو ہم وطنوں کو بھی غداری کی ترغیب دیتا ہے۔ اس پر وہ جواب دیتے ہیں کہ : " ہدار نہیں ! تجھے فقط غلامی کا تجربہ ہے ۔ تو نے آزادی کا مزا کبھی نہیں سیکھا کہ وہ میٹھی ہوتی ہے یا کڑوی ۔ اگر تو نے تجربہ کیا ہوتا تو مہم کو تیرا مشورہ یہیں ہوتا کہ جاؤ دشمن سے نیزوں ہی سے نہیں بلکہ کلہا ڑیوں سے بھی لڑو ۲۷۳ اس کے بعد مارکس نے پانچ مضمون ” جنگل کے قوانین پر لکھے۔ ان کا تعلق دیہاتیوں کے بعض مروجہ حقوق سے تھا۔ مثلاً رھائن لینڈ میں یہ پیرانا دستور تھا کہ دیہاتیوں کو جب ضرورت پڑتی تو وہ جنگل سے لکڑی کاٹ لاتے تھے ۔ اسی طرح وہ جنگلی پرندوں کو جال میں پکڑتے اور بازار میں بیچ دیتے تھے۔ مگر سرمایہ داری نظام اس صدیوں پرانے رواج کی اجازت نہیں دے سکتا تھا۔ مالکوں نے مزاحمت شروع کی ۔ نوبت تھا نے عدالت تک پہنچی اور فقط ایک سال میں پروشیا کے مختلف علاقوں میں دیہانیوں پر ڈیڑھ لاکھ مقدمے قائم ہو گئے۔ مسئلہ رھائن لینڈ کی اسمبلی میں پیش ہوا تو اسمبلی نے بھی زمینداروں آپ کا ساتھ دیا۔ نب مارکس نے رھا منشی زائی تو نگ میں ان لوگوں کے حق میں قلم اٹھا یا جن کو کوئی سیاسی اور سما جی حقوق حاصل نہ تھے اور نہ جن کے پاس کوئی جائیداد تھی" مارکس کے مضامین دو دھاری تلوار تھے جس کی ضرب جرمنی کے فیوڈل نظام اور استبدادی حکومت دونوں پر پڑتی تھی۔ اسی وجہ سے جمہوریت پسند حلقوں میں رھا منشن زائی تونگ کی مقبولیت روز بروز بڑھتی جاتی تھی اور جرمنی کے بعض دوسرے اخباروں کو بھی حکومت پر تنقید کرنے کا حوصلہ ہونے لگا تھا۔ اس صورتِ حال سے خائف ہو کہ حکومت نے ستر شپ کی پابندیاں اور سخت کر دیں مگر مارکس کا ظلم پھر بھی نہ لگا ۔ بالا خر جنوری ۱۸۴۳ء میں کابینہ کا پھر ۔ بالاآخر نے بادشاہ کی صدارت میں یہ فیصلہ کیا کہ اگر رھا منشن زائی تونگ کے مالک کارل مارکس کو الگ کرنے پر راضی نہ ہوں تو اخبار بند کر دیا جائے۔ مارکس کو خبر ہوئی تو اس نے ادارت سے مستعفی ہونے کا فیصلہ کر لیا چنانچہ ۲۵ جنوری ۱۸۴۳ ء کو وہ آنلڈ روج کے نام ایک خط میں لکھتا ہے کہ : " مجھے بالکل حیرت نہیں ہوئی ۔ تم جانتے ہو کہ سنسر شپ کے مضابطوں کو میں کسی نظر سے دیکھتا ہوں ۔ اور اب جو کچھ ہوا وہ اسی کا منطقی نتیجہ ہے مر جانفش ۔ زائی تونگ کی ضبطی کو میں لوگوں کے بڑھتے ہوئے سیاسی شعور کی علامت ۲۷۴ سمجھتا ہوں۔ بہر حال جو کچھ بھی ہو اس ماحول میں میرا دم گھٹتا جا رہا ہے۔ اطاعت اور پابندی کی فضا میں کام کرنا اور آزادی کے لئے تلوالہ کے بجائے سوئی کی نوک استعمال کرنا لغو بات ہے ۔ میں حکام کی منافقت ، حماقت اور سفاکی سے اور پھر اسنتوں کی اطاعت گزاری ، فرار پرستی اور موشگافی سے تنگ آگیا ہوں حکومت نے میری آزادی مجھے واپس کر دی ہے .... اب جرمنی میں میرا کوئی کام نہیں رہا۔ یہاں رہ کہ ذلیل ہو نا مجھے منظور نہیں " اُس نے ۷ ارماریع ۱۸۴۳ء کو چھے ماہ کی ادارت کے بعد بھائنش زائی تونگ سے استعفیٰ دے دیا۔ تعلیم کے بعد کے یہ دو سال مارکس کے ذہنی ارتقاء کے لئے بہت اہم ثابت ہوئے ۔ اخبارنویسی جرمنی کی بدولت مارکس کو عملی سیاست کا جو تجربہ ہوا اس سے وہ اس نتیجہ پر پہنچا کہ جمہ منی کے معاشرتی مسائل کا حل آئینی ملوکیت نہیں بلکہ حقیقی جمہوریت ہے ۔ البتہ سیاسی اور اقتصادی امور کی تہہ تک پہنچنے کے لئے جس نظریاتی علم و آگہی کی ضرورت تھی مارکس اُس سے منور ہے ہو تھا ۔ اس خامی کا اعتراف خود مارکس نے اپنی ایک کتاب کے دیباچے میں کیا ہے ۔ وہ لکھتا ہے کہ میں جن دنوں ۴۳ - ۱۸۴۲ء میں رھائش زائی تو نگ کا ایڈیٹر تھا تو یوں سمجھئے کہ مجھے پہلی با به مادی مسائل پر بحثوں میں شرکت کا موقع ملا اور ایک حد تک شرمندگی اٹھانی پڑی۔ رھائن کی صوبائی اسمبلی میں جنگل کی لکڑی کی چوری اور آراضیوں کی تقسیم اور موزیل کے کسانوں کے مسائل پر سر کاری نمائندوں نے رہائش زائی تو نگ کے موقف کے خلاف جو تقریریں کیں اُن کے باعث اور پھر آزاد تجارت اور تحفظاتی محصولوں پر جو مباحثے ہوئے ان کے سبب سے مجھے اقتصادی مسائل پر غور کرنے کا موقع ملا ۔ اسی اثنا میں رھائش زائی تونگ میں فرانسیسی سوشلزم اور کمیونزم کی فلسفیانہ اختیار سے کمزور گونج سنائی دی۔ ان مضا میں میں نفس مضمون سے آگہی سے زیادہ مضمون نگاروں کی نیک نیتی کو دخل تھا ۔ میں نے اس بے گانہ پن ۲۷۵ کی مخالفت کی بلکہ کھلم کھلا اعتراف کیا کہ میرا مطالعہ اس بات کی ہرگز اجازت نہیں دیتا کہ میں فرانسیسی رجحانات پر فیصلہ صادر کرنے کی جرات کر سکوں سے مارکس نے اس کمی کو دور کرنے کی ٹھان لی۔ انہی دنوں اس نے جرمن فلسفی لدویگ فوٹر باغ کی تصنیفات کا مطالعہ بھی شروع کیا۔ لدویگ فوٹر باخ ( ۱۸۷۲۶۱۸۰۴ء) ابتدا میں ہیگل کا معتقد تھا۔ لیکن بعد میں مادیت کا حامی ہو گیا تھا ۔ ۱۸۴۱ء میں اس کی مشہور کتاب " عیسائیت کی روح شائع ہوئی تو جرمنی میں تہلکہ مچ گیا۔ پھر مارچ ۱۸۴۳ء میں اُس کا ایک مضمون " فلسفہ کی اصلاح" آرنلڈ روج کے رسالے میں زیورک سے شائع ہوا۔ فوٹر باخ کی تصنیفات نے مارکیس، اینگلز اور سینگل کے دوسرے ارادت مندوں کو بہت متاثر کیا چنانچہ اس زمانے کا ذکر کرتے ہوئے اینگلز لکھتا ہے کہ عیسائیت کی روح کا ہم لوگوں پر بڑا آزاد کن اثر ہوا۔ کیونکہ فوٹر بانغ نے مادیت کو دوبارہ تخت پر بٹھا دیا تھا۔ فوٹر باغ کا دھویا تھا کہ نیچر ہر قسم کے فلسفہ سے آزاد اپنا الگ وجود رکھتی ہے۔ نیچر وہ بنیاد ہے جس پر ہم انسانوں نے جو خود نیچر کی پیداوار میں پرورش پائی ہے۔ نیچر اور انسان سے باہر کسی شے کا وجود نہیں۔ وہ اعلیٰ ہستیاں جن کو ہمارے مذہبی تو بہتات نے جنم دیا ہے دراصل ہمارے اپنے جوہر کا ذہنی عکس ہیں۔ طلسم ٹوٹ چکا تھا۔ ہیگل کے فلسفے کے نظام کے تار و پود بکھر گئے تھے۔ فوٹر باغ نے اسے رد کر دیا تھا اور وہ تضاد جو فقط ہمارے ذہنوں میں تھا حل ہو گیا تھا۔ اس کتاب کے آزاد کن اثر کا اندازہ وہی شخص کر سکتا ہے جو اس تجربے سے گزرا ہو۔ کتاب کی پذیرائی عام تھی۔ ہم سب فوراً فوٹر بات کے معتقد ہوگئے۔ کارل مارکس نے ہیں نئے تصور کا خیر مقدم کسی ولولے سے کیا اور تنقیدی تحفظات کے باوجود وہ اس تصور سے کتنا متاثر ہوا اس کا ثبوت " مقدس خاندان میں موجود ہے" ھے " اقتصادیات کی تنقید کا دیباچہ (انگریزی) صدام ماسکو ۱۹۶۸ء منتخبات از کارل مارکس و فریڈرک اینگلز (انگریزی) ص ۶ ماسکو ١٩٧٨ء کارل مارکس نے ان لوگوں کو جو اشیاء کی اصل حقیقت یعنی سچائی کے متلاشی ہیں مشورہ دیا تھا کہ تمہارے لئے آزادی اور سچائی کا ایک ہی راستہ ہے۔ وہ راستہ وہ آگ کے دریا سے ہو کر گزرتا ہے رحیمہ من زبان میں فوٹر باغ کے معنی ، فوٹو بات ہمارے عہد کا اعتراف ہے " سے کارل مارکس کو عیسائیت کی روح سے زیادہ فوٹر باغ کے اس مضمون نے متاثر کیا تھا جو آرنلڈ روج کے مجموعے میں شائع ہوا تھا۔ مارکس فوٹر باغ کے فلسفہ مادیت سے تو اتفاق کرتا تھا لیکن اسے فوٹر باخ سے یہ شکایت تھی کہ وہ فلسفہ اور سیاست کے اتحاد کو اہمیت نہیں دیتا۔ فوٹر باغ کا مضمون پڑھتے ہی اس نے آرنلڈ روج کو ایک خط میں لکھا تھا کہ فقط ایک نکتہ ایسا ہے جو فوٹر باغ کی تنقیحات میں مجھے پسند نہیں آیا۔ فوٹر باغ کو نیچر سے تو بڑا انہماک ہے لیکن سیاست سے اس کی دلچسپی برائے نام ہے حالا تک فلسفہ سیاست کے اتحاد ہی سے صداقت بن سکتا ہے ۔ فوٹر باغ نے ہیگل کے فلسفہ کو بے شک رد کر دیا تھا لیکن سیگل کے سے عظیم مفکر کو جس نے پوری قوم کے ذہنی ارتقاء کا رخ بدل دیا ہو یہ کہہ کر نظر انداز نہیں کیا جا سکتا تھا کہ اس کے نظریات فرسودہ اور غلط ہیں۔ پس ضرورت اس بات کی تھی کہ مبیگل کے محاسن اور نقائص کا تنقیدی جائزہ لیا جائے۔ اسی کے ساتھ فوٹر باغ کی مادیت میں جو خامیاں تھیں اُن کی نشان دہی بھی لازمی تھی۔ رھائش زائی تونگ سے علیحدہ ہو کر مارکس نے اپنی دونوں فلسفیانہ فرائض کا بیڑا اٹھایا۔ رھائش زائی تو نگ کی ایڈیٹری کے دوران میں مارکس کو سنسر شپ کا بڑا اتلخ تجربہ Robert Tucker: Philosophy and Myth in Marx. P. 81, Cambridge ۲۷۷ ہوا تھا اور وہ اس نتیجے پر پہنچ گیا تھا کہ جرمنی میں رہ کر نہ تو لکھنے پڑھنے کا کام ہو سکتا ہے اور نہ سیاسی سرگرمیوں میں حصہ لیا جا سکتا ہے ۔ مگر ان دنوں اس کی مالی حالت بہت خراب تھی اور وہ اپنی محبوبہ جینی ویسٹ فالین کے بغیر ترک وطن کے لئے بالکل تیار نہ تھا۔ مارکس کی مالی پریشانیاں در اصل شفیق باپ کی وفات (۱۰ ر مٹی ۱۸۳۸ء) کے بعد ہی شروع ہو گئی تھیں کیونکہ آمدنی کا واحد وسیلہ ختم ہو گیا تھا۔ ماں نے مارکس کی تعلیم کا زمانہ تو اس امید میں کاٹ دیا تھا کہ بیٹا پڑھ لکھ کر کنبے کی کفالت کرے گا لیکن مارکس کو جب بون یونیورسٹی میں ملازمت نہیں ملی اور اس نے سرکاری نوکری کرنے کے بجائے اخباری زندگی اختیار کی تو ماں بیٹے کے تعلقات کشیدہ ہو گئے اور جب ایڈیٹری بھی نہ رہی تو یہ کشیدگی اور بڑھ گئی۔ مارکس نے جوں توں دو تین مہینے بون ہی میں بسر کئے پھر اپنی ہونے والی سسرال چلا گیا جہاں 19 جون ۱۸۴۳ء کو اس کی شادی ہو گئی ۔ وہ چھے مہینے سسرال میں رہا۔ فرصت کے ان چھ مہینوں میں مارکس نے برطانیہ، امریکہ ، جرمنی ، اٹلی اور فرانس بالخصوص انقلاب فرانس کی تاریخ کا گہرا مطالعہ کیا۔ اسی کے ساتھ ساتھ سیاسی نظر یوں سے واقفیت کے لئے میکیا ولی بھانٹ کیوں، روسو اور دوسرے سیاسی مفکروں کی تصنیفات بھی بڑے غور سے پڑھیں۔ اسی دوران میں مارکس نے دو مضامین بھی لکھے۔ اول نمبیگل کے فلسفہ قانون پر تنقید اور دوئم یہ یہودیوں کا مسئلہ۔ سینگل والے مضمون کی شان نزول بیان کرتے ہوئے مارکس نے ایک جگہ لکھا ہے کہ : ہ جو شبہات مجھے پریشان کر رہے تھے ان کو رفع کرنے کے لئے میں نے سب سے پہلے سہگل کے فلسفہ حق پر ایک تنقیدی جائزہ لکھا۔ اس کا تمہیدی حصہ ۱۸۴۴ ء میں پیرس کے ایک رسالے میں شائع ہوا۔ اس مضمون میں میں اپنی تحقیق سے اس نتیجے پرپہنچا۔ کی اس کتاب کا پورا نام قانونِ قدرت اور سیاست کا خاکہ : فلسفہ حق کے عناصر ہے ۔ YEA که قانونی رشتوں اور ریاست کی بہنیتوں سے آگہی نہ تو ان رشتوں اور مہینیوں کی تفہیم سے ہو سکتی ہے اور نہ ذہین انسانی کی نام نہاد ترقی سے ۔ ان رشتوں کی جڑیں زندگی کے مادی حالات میں پیوست ہیں۔ ان کے مجموعے کو سبیل اٹھارھویں صدی کے انگریزوں اور فرانسیسیوں کی تقلید میں سول سوسائٹی کا نام دیتا ہے۔ مگر سول سوسائٹی کے اعضاء ترکیبی کو اقتصادیات میں تلاش کرنا چاہیے یا ھے اس تنقید کا مرکزی خیال سول سوسائٹی اور ریاست کے رشتے کی وضاحت کرنا تھا۔ ہیگل کا دعویٰ تھا کہ ریاست کی ترقی کی سطح سول سوسائٹی سے اونچی ہوتی ہے اور وہی سول سوسائٹی کی نوعیت متعین کرتی ہے۔ مارکس اس موقف سے اتفاق نہیں کرتا تھا تاکہ کہا تھا کہ ریاست کی بنیادی شرط سول سوسائٹی ہے اور یہ کہ ذاتی ملکیت ہی سیاسی نظام کی نوعیت کا تعین کرتی ہے۔ اپنی اعلیٰ ترین سطح پر سیاسی نظام ذاتی ملکیت ہی کا نظام ہوتا ہے ، اس ہیگل نے اپنی تصنیف میں جرمن ملوکیت اور افسر شاہی کی وکالت کی تھی۔ مارکس نے سینگل پر اعتراض کرتے ہوئے جمہوریت کو بشر کے حق خود ارادیت کا مظہر قرار دیا اور سہگل کی فلسفیانہ اصطلاح استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ جمہوریت ہی ہر ریاست کی اصل صداقت ہے لیکے مارکس نے ہیگل کے فلسفہ قانون پر تنقید کرتے ہوئے یہ موقف اختیار کیا کہ انسان کوئی مجرد با خیالی مستی نہیں ہے جو اس دنیا سے باہر موجود ہو۔ انسان بہر حال کسی نہ کسی معاشرے یا ریاست کے اندر رہتا ہے۔ انسان کی وجودیت اس کی شہریت ہے لہذا Li اقتصادیات کی تنقید کا دیباچہ صدا کارل مارکس سوانح عمری (انگریزی، ص ۴ ماسکو ۱۹۷۳ء ايضاً من انسان کو چاہیے کہ اپنی بشریت کو فروغ دے اور واہموں کے خوش رنگ خوابوں سے گریز کرے کیونکہ واہوں نہیں مبتلا ہونے کے باعث وہ تحصیل ذات کے بجائے تحصیل ذات کے خواب ہی دیکھتا رہے گا۔ یہی وجہ ہے کہ آج کا انسان انسان بننے میں ناکام رہا ہے۔ اس نے انسان سے بالا تر ہونے کی کوشش کی رہیگل ، اور خدا بننے کے شوق میں اپنی انسانیت بھی کھو بیٹھا۔ لہذا تحصیل ذات کا تقاضہ ہے کہ اُن تمام رشتوں کو توڑ دیا جائے جن کے سبب انسان حقیر، لاچار ، غلام اور قابل نفرت مخلوق بن گیا ہے ۔ مارکس نے ابتداء میں سہیگل کے فلسفے سے یہ نتیجہ اخذ کیا تھا کہ انسان اور اس کے ماحول کو تحصیل فلسفہ کے مطابق بدلنا چاہیئے تحصیل فلسطہ سے مراد اس بیگانہ پن کو دور کرنا تھا جو انسان اور اس کی پیدا کی ہوئی چیزوں کے درمیان موجود ہے ۔ ہیگل کے بیگانگی ذات کے تصور کو فیور باغ بھی تسلیم کرتا تھا مگر اس کا خیال تھا کہ انسان اگر مذہبی تو تجات کہ سے آزاد ہو جائے تو اس کی سوچ اپنے بارے میں اور پھر اس کا رویہ دوسرے انسانوں کے بارے میں خود بخود بدل جائے گا۔ مارکس کا کہنا تھا کہ فیور باخ انسان اور انسان کے درمیان فقط محبت اور دوستی کے رشتوں سے واقف ہے اور انہی رشتوں کو مثالی سمجھ کر بانس پر چڑھاتا ہے۔ وہ حقیقت کو تسلیم تو کرتا ہے لیکن حقیقت کو بدلنا نہیں چاہتا ۔ وہ صرف یہ چاہتا ہے کہ لوگوں کو حقیقت کا بس ٹھیک ٹھیک شعور ہو جائے۔ پس بیگانگی ذات کے حل کے لئے فیور باغ دروں بینی کی طرف مائل ہے حالانکہ ہمارا رخ باہر کی طرف اور ماحول کے خلاف ہونا چاہیے۔ فوٹر باغ کا دعویٰ تھا کہ مذہب انسانی ذہن کا خواب ہے مگر ان خوابوں میں بھی سم حقیقی اشیاء ہی کا مشاہدہ کرتے ہیں۔ البتہ ان چیزوں پر ہمارے تخیل اور خواہشوں کا رنگ چڑھا ہوتا ہے۔ چنانچہ ذات مطلق جنس بشر کے مثبت اوصاف کی خیالی تصویر ہے۔ یہ خیالی تصویر انسان کی حقیقی تصویر سے مختلف ہے۔ نتیجہ یہ ہوا ہے کہ انسان کی YA شخصیت دو رخی ہوگئی ہے۔ ایک وہ شخصیت ہے جو اس کی ذات سے خارج خدا کی شخصیت اختیار کر گئی ہے۔ انسان اس شخصیت کو تمام مثالی اوصاف سے متین کرتا ہے۔ دوسری اس کی سفلی شخصیت ہے ۔ جس کو وہ خدا کی آنکھوں سے دیکھتا ہے تو یہ سفلی شخصیت اس کو نہایت ناقص، نا مکمل اور فلائش نظر آتی ہے ۔ فوٹر باخ کہتا تھا کہ : مذہب انسان کو اپنی ذات سے جدا کر دیتا ہے۔ وہ خدا کو انسان کی صد بنا کر پیش کرتا ہے اخدا وہ نہیں ہے جو انسان ہے ۔ اور انسان وہ ہیں ہے جو خدا ہے۔ خدا لا محدود ہے ۔ انسان محدود ہے ۔ خدا کی ذات کامل ہے۔ انسان کی ذات ناقص ہے ۔ خدا ابدی ہے ۔ انسان فانی ہے۔ خدا قادر مطلق ہے ، انسان مجبور و لاچار ہے ۔ خدا مقدس ہے، انسان گناہ گار ہے۔ خدا اثبات مطلق ہے تمام حقیقتوں کا جو ہر انسان نفی مطلق ہے۔ تمام نفیوں کا نچوڑ ۔ خدا اور انسان دو انتہا ئیں ہیں۔ اس صورت حال کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ انسان اپنی ذات کے خدائی پہلو کے تو نہایت حسین و جمیل خواب بنتا رہتا ہے مگر حقیقی زندگی کو نظر انداز کر دیتا ہے ۔ مذہبی خوابوں سے باہر اُس کی زندگی جتنی سپاٹ اور سوتی ہوتی ہے ۔ اس کے مذہبی خوابوں کی زندگی اتنی ہی دلکش اور حسین ہوتی ہے۔ حقیقی زندگی جنینی کھوکھلی اور تہی مایہ ہوتی ہے خدا کی شخصیت اتنی ہی ٹھوس اور بھر پور ہوتی ہے ۔ مارکس کہتا تھا کہ اگر یوگا نگئی ذات کا سبب یہ ہے کہ انسان حقیقتوں کے خوش رنگ خواب دیکھتا ہے تو جب تک یہ حقیقتیں بدلی نہ جائیں ، جب تک ان حقیقتوں کو رد نہ کیا جائے۔ انسان کو خوابوں سے نجات کیسے ملے گی ۔ لہذا اصل مسئلہ خوابوں کو رد کرنے کا نہیں بلکہ ان معاشرتی حقیقتوں کو رد کرنے کا ہے جن کے باعث انسان یہ خواب ۲۸۱ دیکھتا ہے۔ اس کی بیگا نئی ذات اسی صورت میں ختم ہو سکتی ہے ۔ " بیگا نئی ذات کو ختم کرنے کا اس کے سوا اور کوئی طریقہ نہیں کہ اس دنیا میں انقلاب برپا کیا جائے جس میں انسان نهایت غیر انسانی حالات میں زندگی بسر کر رہا ہے۔ (مارکس کا چوتھا مقدمہ فوتر باغ) قومہ باغ نے بیگانگی ذات کے مسئلے کا جائزہ مذہب کے حوالے سے لیا تھا لیکن مارکس نے انسانی زندگی کے تمام پہلوؤں کو جانچا اور اس نتیجے پر پہنچا کہ مذہب ، ریاست قانون خاندان، اخلاق ، معاشی زندگی غرضیکہ انسانی زندگی کا کوئی ایسا پہلو نہیں ہے جس پر بیگانگی ذات کا غلبہ نہ ہو۔ مارکس نے سیگل کے فلسفہ حق کے جائزے میں فوٹر باغ کے اسی محدود اور نا کافی دائرہ فکر کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا تھا کہ : و انسان کی بیگانگی ذات کی مقدس شکل تو وضاحت سے سامنے آچکی ہے لہذا اس فلسفہ کا جو انسانی تاریخ کی خدمت کا آرزومند ہے یہ فرض ہے کہ یگانگی ذات کی غیر مقدس شکلوں کو بھی بے نقاب کرے ۔ اس طرح عرش کی تنقید زمین کی تنفید میں بدل جائے گی، مذہب کی تنقید قانون کی شقید بن جائے گی اور دینیات کی تنقید کی جگہ سیاست کی تنقید لے لے گی۔" مارکس نے بیگل کے فلسفہ کریا ست پر تنقید کرتے ہوئے سرمایہ دارانہ ریاست اور سه مایہ دارانہ جمہوریت کی اصل حقیقت پر بھی روشنی ڈالی اور ان کے اندر جو تضاد موجود ہے اُس کی نشاندہی کی ۔ مارکس نے سرمایہ دارانہ ریاست اور سرمایہ دارانہ جمہوریت کو انسانی ارتقاء کا لفظ عروہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور اُس عہد نو کی طرف ہلکا سا اشارہ بھی کیا جس کی نقاب کشائی پر ونتار یہ طبقہ کرے گا۔ اس مضمون میں مارکس نے پہلی بار پر تاریہ کے انقلابی اور تاریخی منصب سے بحث کی ہے ۔ مارکس کو اس وقت تک (۱۱۸۴۳) پرونا یہ کا ذاتی تجربہ نہیں تھا۔ وہ نہ تو صنعتی کارخانوں اور فیکٹریوں کے نظام سے واقف تھا اور نہ ۲۸۲ اس نے مزدوروں کی تحریک اور تنظیم میں حصہ لیا تھا مگر المانوی دانشور 19 ویں صدی کی تیسری دہائی میں فرانس کے اشترا کی ادب سے روشناس ہونے لگے تھے ۔ مارکس نے فرانس کے مشہور مفکر پیر ودھاں کی کتاب "جائداد سرقہ ہے" بڑے شوق سے پڑھی تھی (۱۱۸۴۰) وہ جرمن سوشلسٹ موزیز ہیں اور اس کی تصنیفات سے بھی واقف تھا ۔ پر و کناری طبقے کا تذکرہ ان سب کتابوں میں موجود تھا۔ مارکس نے بیگانگی ذات کے سلسلے میں فوٹر باغ پر اعتراض کرتے ہوئے بار بار سماجی انقلاب کی ضرورت پر زور دیا تھا لیکن یہ سماجی انقلاب لائے کون ۔ مارکس فرانس کے خیالی سوشلسٹوں کے ہوائی منصوبوں کو تو سخت نا پسند کرتا تھا۔ البتہ فرانسیسی پرولتاریہ نے انقلاب فرانس اور پھر ۱۸۳۲ء کے انقلاب میں جو انقلابی کارنامے سرانجام دیئے تھے ۔ مارکس ان سے بہت متاثر تھا ۔ پرولتاریہ کے مطالعے سے اس نے دو نتائج اخذ کئے۔ اول یہ کہ بنی نوع انسان کی بیگانگی ذات کا سب سے مکمل نمونہ پرولتاری طبقہ ہے جس کے پاس اپنی قوت محنت کے علاوہ کوئی جائداد با اثاثہ نہیں ہے اور یہ قوت محنت کبھی اس کی اپنی ملکیت نہیں بلکہ سرمائیاں کی ملکیت بن جاتی ہے۔ دوم یہ کہ پرولتاریہ بیگانگی ذات کی مظلومیت ہی کا منظر نہیں ہے بلکہ اُس کی بغاوت کا منظر بھی ہے ۔ مارکس کا کہنا تھا کہ ہر انقلاب ایک مادی بنیاد کا متقاضی ہوتا ہے۔ یہ مادی حربہ پیر و کناری طبقہ ہے۔ یہ کافی نہیں ہے کہ خیال انقلاب کی تحصیل کی کوشش کمرہ سے بلکہ خود حقیقت (حقیقی حالات کو خیال کی طرف بڑھنا چاہیئے ۔ " دورِ حاضر میں حقیقت کا وہ عنصر جو خیال کی جانب بڑھ رہا ہے پرولتاریہ ہے ۔ یہ وہ طبقہ ہے جس کے مقاصد انقلابی ہیں ۔ وہ فقط ایک طبقہ نہیں ہے بلکہ تمام طبقات کے خاتمہ کی نوید ہے۔ مگر وہ اپنے آپ کو اس وقت تک آزاد نہیں کر سکتا جب تک وہ سماج کے تمام حلفوں کو ساتھ ہی ساتھ آزاد نہ کروائے۔ یہ وہ طبقہ ہے جو انسان کے مکمل زباں کی نمائندگی کرتا ہے ۔ اس کی اپنی بازیابی کا انحصار اسی پر ہے کہ وہ پوری انسانیت کو مکمل طور پر دوبارہ زندہ کمرے“ ۲۸۳ پرولتاریہ طبقے کی اصل فطرت سے آگہی کے باعث مارکس پر یہ عندہ بھی کھلا کہ بیگانگی است فقط سینگل کے تخیل کی تخلیق نہیں ہے بلکہ زندگی کی ایک تلخ حقیقت ہے ۔ اور پرولتاریہ کی برہمی اور بغاوت در اصل اسی انسانیت کش بیگانگی ذات کا رد عمل ہے ۔ چنانچہ وہ اپنے مضمون کا اختتام ان الفاظ پر کرتا ہے ! فلسفہ پرولتاریہ طبقے کو ختم کئے بغیر اپنی تحصیل ذات نہیں کرسکتا۔ پر و لناز عبد فلسفے کی تحصیل کے بغیر اپنے آپ کو ختم نہیں کر سکتا ۔ دوسرے مضمون میں جس کا عنوان " یہودیوں کا مسئلہ" تھا۔ مارکس نے انسانی آزادشی اور سیاسی آزادی کے فرق کو واضح کیا ہے ۔ یہ مضمون در اصل برونو باٹر کے دو مضامین کا جواب تھا جو ۱۸۴۳ء میں شائع ہوئے تھے ۔ بائر کا دعوی تھا کہ مذہب کے اثر سے آزاد ہوئے بغیر یہودی سیاسی آزادی حاصل نہیں کر سکتے۔ جرمنی میں اُس وقت تک یہودیوں کو عام شہری حقوق نہیں ملے تھے۔ البتہ ان یہودیوں کو جو تاجر یا سا ہو کا ر تھے ، حکومت کی طرف سے کچھ مراحات ضرور میر نھیں۔ انیسوی صدی کی تیسری دھائی میں جب اسٹراؤس، برونو بائر، لدویگ فوٹر باغ اور دوسرے روشن خیال دانشوروں نے عیسائی مذہب پر اعتراض شروع کئے تو یہودیوں کے مذہبی پیشوا اور سود اگر دونوں بہت خوش ہوئے کیونکہ عیسائی مذہب پر لعنت ملامت ان کے ایمان کا جہ بن گئی تھی ۔ لیکن جب ان دانشوروں نے یہودی مذہب پر بھی تنقید شروع کی تو یہودی چائے ہے ہو گئے۔ وہ یوں تو بڑے آزاد خیال بنتے تھے مگر جوں ہی یہ آزاد خیالی ان کے مخصوص یہودی مفاد سے ٹکرانے لگی انہوں نے آزاد خیالی کو خیر باد کہہ دیا ۔ ہیگل کے نوجوان ارادت مند یہودی مذہب کو دین مسیحی کا پہلا زینہ سمجھتے تھے لہذا دین مسیحی پر تنقید کے ساتھ ساتھ یہودی مذہب کی تنقید ایک قدرتی بات تھی۔ چنانچہ فوٹر باخ یہودی مذہب کو خود غرضی کے مذہب سے تعبیر کرتا تھا۔ " یہودیوں نے اپنی انوکھی خصوصیات آج تک بر قرار رکھی ہیں۔ اُن کا اصول ، اُن کا خدا ، دنیا کا کاروباری اصول ہے۔ خود غرضی ۲۸۴ مذہب کے روپ میں ....... وہ ہر اُس چیز سے بے پروا ہیں جس سے اُن کو بہ آمرات قائدہ نہ پہنچتا ہوتے برونو باٹر کو یہودیوں پر یہ اعتراض تھا کہ وہ سرمایہ داری کے گوشوں میں چھپ کر سرمایہ دار معاشرے کے غیر یقینی عناصر سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ انہوں نے تاریخی از نقار کی ہمیشہ مخالفت کی ہے اور دوسری قوموں سے نفرت کے باعث وہ دنیا سے کٹ گئے ہیں اور ایک حصار کے اندر نہ زندگی گزارتے ہیں۔ فوٹر باخ نے یہودی مذہب کے کردار کی تشریح یہودیوں کے کردارہ کی روشنی میں کی تھی لیکن برونو باٹر نے یہودی مذہب کو خالص دینیات کی روشنی میں جانچا اور اس نتیجہ پر پہنچا کہ یہودی قوم مذہبی تعصبات کو ترک کرنے کے بعد ہی نجات حاصل کر سکتی ہے ۔ اس کے لئے ضروری ہے کہ یہودی پہلے عیسائی مذہب کی تاریخ اور سہگل کے فلسفے سے بخوبی آگاہ ہو جائیں۔ مارکس نے اپنے مضمون میں لکھا کہ سوال فقط یہ نہیں ہے کہ کون کس کو نجات دلوائے گا بلکہ اصل سوال یہ ہے کہ اس نجات یا آزادی کی نوعیت کیا ہوگی ۔ کیا مقصد فقط سیاسی آزادی ہے یا انسانی آزادی ۔ اگر مراد فقط سیاسی آزادی ہے تو ایسی جدید ریاستی موجود ہیں جن میں عیسائیوں اور یہودیوں دونوں کو مکمل سیاسی آزادی حاصل ہے پھر بھی وہ بطور انسان آزاد نہیں ہیں۔ مارکس نے جدید ریاست کے کردار اور ریاست اور معاشرے کے رشتے کا جائزہ لیتے ہوئے لکھا کہ جدید ریاست نے اپنے آپ کو مذہب کی پابندیوں سے آزاد کر لیا ہے۔ وہ سیکور بن گئی ہے یعنی یہ حیثیت ریاست اس کا کوئی مذہب نہیں ہے مگر اس کے معنی یہ تو نہیں ہیں کہ جدید ریاست کے باشندوں کا کوئی مذہب باقی نہیں رہا ہے ۔ آج بھی ان باشندوں میں کوئی عیسائی ہے ، کوئی یہودی ہے اور کوئی کچھ اور ۔ اسی طرح جدید ریاست نے ذاتی ملکیت کی نفی کر دی ہے۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ حق رائے دہی کے لئے جائداد، ملکیت ، PAW رنگ و نسل ، تعلیم، سماجی رتبے اور طبقے کی تمام شرطیں منسوخ کر دی گئی ہیں۔ چنانچہ ریاست کے انتخابات میں اب ہر شخص خواہ وہ مفلس اور فقیر ہی کیوں نہ ہو شریک ہو سکتا ہے ۔ سب کے حقوق مساوی ہیں اور قانون سب سے یکساں سلوک کرنے کا مدعی ہے ۔ اس کے یا وجود جدید ریاست نے ذاتی ملکیت کی اجازت دے رکھی ہے ۔ معاشرے میں ادنیٰ اور اعلیٰ کا فرق موجود ہے۔ تعلیم میں ، عازمتوں میں اور ذاتی حکمت کے حصول میں امتیاز برتا جاتا ہے۔ اس فرق اور امتیاز کو ختم کرنا تو درکنار جدید ریاست کے وجود کی بنیادی شرط ہی یہ امتیازات ہیں۔ ریاست کا یہ تقاضا در اصل قومی مفاد اور ذاتی مفاد میں تصادم کی علامت ہے۔ جدید است کے باشندے سیاسی اعتبار سے تو مساوی حقوق کے مالک ہیں اور آزاد ہیں۔ لیکن مادی اور دستی اختیار سے آزاد نہیں ہیں۔ جدید ریاست کی پوری عمارت سرمایہ دار معاشرے کی بنیادوں پر قائم ہے۔ جس طرح یونان اور روما کی قدیم ریاستوں کی بنیاد غلامی پر قائم تھی۔ سرمایہ دار معاشرہ فرد کے عام حقوق کا اعلان کرتا ہے۔ مگر یہ حقوق انسان کو ملکیت سے آزاد نہیں کرتے بلکہ ملکیت کی آزادی (حق) عطا کرتے ہیں۔ یہ حقوق انسان کو تجارتی کاروبار کی ذلتوں سے آزاد نہیں کرتے بلکہ تجارت کی آزادی عطا کرتے ہیں۔ " سیاسی آزادی انسان کو سرمایہ دار معاشرہ کا رکن بنا دیتی ہے۔ ایک آزاد مگر خود غرض فرد جو ریاست کا شہری بھی ہے۔ یہ تضاد اسی وقت حل ہوگا اور انسانیت کی آزادی کی تکمیل اسی وقت ہوگی جب ریاست کے مجرد شہری کی حیثیت اور فرد کی ذاتی حیثیت ایک ہو جائے گی اور فرد اپنے ذاتی کاموں اور ذاتی حالات میں بھی ایک سماجی وجود بن جائے گا ۔ جب انسان اپنی ذاتی قوتوں کو سماجی قوتوں کے طور پر منظم کرے گا اور سماجی قوت کو اپنی ذات سے جدا کرنا ترک کر دے گا ہے مارکس کا کہنا تھا کہ اس سماجی نظام کا جس کی بنیاد خود غرضی پر ہو عملی مذہب ہی زر پرستی ہے۔ اس نے اس زر پرستی کو یہودیت سے موسوم کیا۔ (جرمن زبان میں یہودیت اور تجارت دونوں ۲۸۶ کے لئے Judentum کی اصطلاح مستعمل ہے ، اور کہا کہ یہودیت یعنی تجارت ایسا مذہب ہے جس میں زند (روپیہ) کی حیثیت خدا کی ہے۔ یہ یہودی کا دنیاوی مسلک کیا ہے ؟ کاروبار۔ اُس کا دنیا وی خدا کون ہے ؟ روپیہ۔ یہ زر اسرائیل کا وہ حاسد خدا ہے جو کسی دوسرے خدا کو برداشت نہیں کر سکتا ۔ ذرا انسان کے تمام خداؤں کو تخت سے اتار دیتا ہے اور اُن کو اشیائے بانہاری میں بدل دیتا ہے۔ اور تمام چیزوں کی آفاقی قدر ہے۔ لہذا اُس نے ساری دنیا کو دنیائے انسانیت اور دنیائے فطرت دونوں کو ان کی اپنی قدریں سے محروم کر دیا ہے۔ زر انسان کی محنت اور اس کے وجود کا جو ہر بیگانہ ہے۔ یہ جو بر اس کا آقا بن گیا ہے اور انسان اس کی پرستش کرتا ہے ۔ لہذا یہودیوں اور غیر یہودیوں دونوں کی آزادی اور نجات کا انحصار بنی نوع انسان کی یہودیت یعنی تجارتی کاروبار سے نجات حاصل کرنے پر ہے۔ انہی دنوں کارل مارکس اور آرنلڈ روچ کے مابین ایک نظریاتی رسالہ نکالنے کے بارے میں خط و کتابت ہو رہی تھی۔ بالآخر بیٹے پایا کہ یہ رسالہ پیرس سے شائع ہو اور مارکس اور آرنلڈ روج دونوں اس کے ایڈیٹر ہوں اور مارکس کو پانچ سو مارک مشاہرہ دیا جائے۔ مارکس اپنی نو بیا تا بیوی کو ساتھ لے کر نومبر ۱۸۴۳ء میں پیرس پہنچ گیا ہے تیرھواں باب جلا وطنی پیرس میں اُن دنوں جرمنی میں اگر فلسفے کا چرچا تھا تو پیرس کے کوچہ و بازار انقلاب زندہ باد اور سوشلزم کے نعروں سے گونج رہے تھے ۔ جولائی ۱۸۳۰ء کے انقلاب میں بادشاہ چارلس دہم کا تختہ الٹا جا چکا تھا اور اب فرانس میں بڑے بڑے سرمایہ کاروں ، ساہوکاروں ، کوئلے اور لوہے کی کان کے مالکوں کی حکومت تھی۔ صنعت روز افزوں ترقی کر رہی تھی۔ نئی نئی فیکٹر میں کھل رہی تھیں۔ لوہے اور فولاد کی پیداوار دگنی اور کوئلے کی تگنی ہو گئی تھی اور بھاپ سے چلنے والے انجنوں کی تعداد میں چار گنا اضافہ ہو گیا تھا۔ اسی بنا پر مارکس نے کہا تھا کہ فرانس کی نئی حکومت "فرانس کی قومی دولت کو لوٹنے والی جوائنٹ سٹاک کمپنی ہے جس کا منافع وزیروں ، پارلیمینٹ کے نمبروں، دو لاکھ چالیس ہزار ووٹروں اور اُن کے لواحقین میں بٹ جاتا ہے۔ البتہ اسی صنعتی انقلاب سے مزدوروں کو کچھ فائدہ نہیں پہنچا تھا بلکہ ان کی حالت اور خستہ ہو گئی تھی۔ وہ سخت برہم تھے کہ انقلاب میں سینے پر گولیاں ہم کھائیں ، سڑکوں پر ہمارا خوی ہے اور مزے دوسرے ٹوٹیں۔ اُن کو تو الیکشن میں رائے دینے کا حق تک نہ ملا تھا ۔ مگر مزدور طبقہ نچلا بیٹھنے والا نہ تھا۔ اُس نے اپنے مطالبات منوانے کے لئے کئی بار راست اقدام کئے لیکن ہر بار شکست کھائی۔ پہلی بار انہوں نے جون ۱۸۳۲ء میں مسلح بغاوت کی اور PAA پیرس کی سڑکوں پر دو دن تک فوج سے مقابلہ کرتے رہے۔ پھر اپریل ۱۸۳۴ء میں شہر لیون میں پرولتاریہ نے بغاوت کا پر تم اونچا کیا اور پیرس اور دوسرے شہروں میں بھی اس کی ثابت میں مظاہرے ہوئے لیکن فوج نے اس بغاوت کو بھی بڑی بیدردی سے کچل دیا۔ مٹی ۱۸۳۹ء میں پیرس کے مزدوروں نے مشہور سوشلسٹ رہنما بلانکی کی قیادت میں ایک بار پھر اقتدار سے ٹکر لی مگر ناکام رہے۔ البتہ آگ کے پیچھے رائیگاں نہیں گئے ۔ مزدوروں کو اپنے تجربے سے دوست ڈمن کا فرق معلوم ہو گیا۔ ہم پہلے لکھ چکے ہیں کہ فرانس کے لوگوں کو خیالی سوشلزم کے نظریوں سے باہیو، سینٹ مائی اور فور میر نے روشناس کیا تھا۔ مارکس جب پیرس میں وارد ہوا تو ان کے جانشین، پردھان لوٹی بلاتک، کا بے اور بیرو کی اشترا کی تحریروں کی دھوم مچی ہوئی تھی۔ شاید اسی لئے فوٹر باغ نے کہا تھا کہ دماغ جرمنی کا ہو اور دل فرانس کا دماغ اصلاح کرے اور دل انقلاب لائے" پیرس کی ایک خصوصیت یہ بھی تھی کہ جرمنی، اٹلی ، آسٹریا ، سہنگری ، روس اور دوسرے ملکوں کے ستم زدہ انقلابیوں نے اس شہر کو اپنی سیاسی سرگرمیوں کا مرکز بنا لیا تھا۔ جرمنی کے تو بہت سے حریت پسند دانشوروں اور ادیوں نے حکومت کے تشدد سے تنگ آکر پیرس ہی میں پناہ لی تھی۔ ان میں سب سے ممتاز شاعر باٹنے تھا جو بعد میں مارکس کا بہت گہرا دوست ہو گیا اور اس نے مارکس سے متاثر ہو کر کئی بڑی انقلابی نظمیں لکھیں ۔ جرمنی کے بکثرت دست کار اور ہنر مند بھی معاش کے سلسلے میں عرصے سے پیرس میں مقیم تھے ۔ پیرس پہنچ کر مارکس رسالے کی تیاریوں میں مصروف ہو گیا ۔ رسالے کا نام امانوی فراسی عقیدہ تھا ۔ آرنلڈ روچ اس کو پیرس میں چھاپ کر خفیہ طور پر جرمنی میں تقسیم کرنا چاہتا تھا۔ المانوی فرانسبی رسالہ فروری ۱۸۴۳ء میں تین ہزار کی تعداد میں شائع ہوا۔ مگر جرمن خفیہ پولیس کو آرنلڈ روج کے منصوبوں کی اطلاع پہلے سے تھی اور جرمنی کی سرحد پر ناکہ بندی کے پورے پورے ۲۸۹ انتظامات کر لئے گئے تھے ۔ لہذا پر ہے کی مشکل ایک ہزار کا پیاں مک میں داخل ہو سکیں بقیہ سرحد ہی پر ضبط کرلی گئیں۔ اسی اثنا میں آرنلڈ روج اور مارکس کے نظریاتی اختلافات زیادہ شدید ہو گئے اور رسالہ کا پہلا شمارہ اس کا آخری شمارہ ثابت ہوا۔ " المانوی فرانسیسی رسالے میں کارل مارکس کے دو منہ میں شامل تھے ۔ پہلا مضمون سیگل کے فلسفہ قانون کا تنقیدی جائزہ اور دوسرا یہودیوں کا مسئلہ نشان مضامین پر ہم پھیلے باب میں تبصرہ کر چکے ہیں۔ دیباچہ بھی مارکس ہی نے لکھا تھا اور اسی پرچے میں نسبتاً ایک غیر معروف نوجوان فریڈرک اینگلز کے بھی دو مضمون پچھلے تھے ۔ " اقتصادیات کی مبادیات کا تنقیدی جائزہ اور کارلائل کی کتاب ماضی اور حال پر تبصرہ - کارل مارکس نے اقتصادیات کے جائزے کو بہت پسند کیا تھا۔ رسالے کے اغراض و مقاصد کی تشریح کرتے ہوئے مارکس نے دیباچہ میں اپنا موقف کھل کہ بیان کر دیا تھا۔ اس کو فرانس کے خیالی سوشلسٹوں کے مثالی معاشرے، مثالی ریاست اور مثالی معیشت کے منصوبوں پر بھی وہی اعتراض تھا جو جرمنی کے تصویری فلسفیوں پر تھا۔ یہ خیالی سوشلسٹ بھی مستقیل کا عکس اپنی آرزوؤں کے آئینے میں دیکھتے تھے ۔ حالانکہ مستقبل افراد کی خواہشوں سے نہیں بلکہ حال کے تقاضوں کے بطن سے پیدا ہوتا ہے ۔ ان پر نکتہ چینی کرتے ہوئے مارکس نے لکھا تھا کہ : ہمارے اصلاح پسند احباب ذہنی تراج کا شکار ہیں ۔ ان کے ذہن میں مستقبل کا کوئی ٹھوس نقشہ موجود نہیں ہے۔ ہماری نئی تحریک نئی دنیا کے بارے میں کٹر پنتیوں کی سی پیش قیاسی نہیں کرتی بلکہ ہم ماضی کی تنقید و تحقیق ہی کے راستے سے نئی دنیا تک پہنچنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ فلسفیوں کو اب تک ہی گھمنڈ یا ہے کہ کائنات کے راز ہائے سربستہ کی کنجی ان کی میز کی دراز میں پوشیدہ ہے اور اس احمق دنیا کا لبس اتنا ہی کام ہے کہ اپنی آنکھیں موند لے اور منہ کھول دے ٢٩٠ تا کہ کامل بصیرت کا پکا پکا یا حلوہ اس کی حلق میں اُتار دیا جائے ہم وقت سے پہلے مستقبل کی تعمیر کے مدعی نہیں ہیں اور نہ دنیا کے تمام مسائل کا ہمیشہ ہمیشہ کے لئے حل پیش کرتے ہیں البتہ ہمارا فرض ہے کہ موجودہ دنیا پر بلار و رعایت کڑی تنقید کریں ....... ہمیں نہ تو اپنے فیصلوں سے ڈرنا چاہیئے اور نہ اس خوف سے کا پینا چاہیے کہ کہیں ہماری نگر موجودہ طاقتوں سے نہ ہو جائے ہے مارکس کا لے اور واٹلنگ وغیرہ کی کمیونزم کے حق میں بھی نہ تھا ۔ اور نہ اُن سوشلسٹوں کا حامی تھا جو سیاسی مسائل میں اُلجھنا اپنی شان کے خلاف سمجھتے تھے یہ سماجی صداقت ہر جگہ ریاست کے اندرونی تضاد ہی سے اخذ کی جاسکتی ہے۔ ہمیں کوئی چیز سیاست کی تنقید سے منع نہیں کرتی اور نہ حقیقی جدوجہد میں حصہ لینے سے روکتی ہے ۔ البتہ ہمیں کسی نئے اصول یا نظر بیٹے کی پیغمبری کا دعویٰ نہیں کرنا چاہیے گویا ہم کہہ رہے ہوں کہ دیکھو یہ ہے صداقت ۔ اس کے سامنے جھک جاؤ اور اس کی عبادت شروع کر دو۔ اس کے بجائے ہمیں چاہیے کہ پرانے اصولوں کے اندر ہی سے دنیا کے لئے نئے اصول اخذ کریں۔ نہ یہ کہ دنیا پر یہ حکم لگائیں کہ اپنے جھگڑے ختم کرو۔ یہ اختلافات احمقانہ ہیں اور ہماری سنو کہ حقیقی سچائی کا عرفان فقط ہمیں حاصل ہے۔ ہیں دنیا کو بتانا چاہیے کہ وہ کیوں جدوجہد کر رہی ہے " مارکس نے اپنے دونوں مضامین میں بظاہر دو جدا جدا مسئلوں سے بحث کی ہے لیکن فکری اختیار سے دونوں ایک ہی خیال کی دو کڑیاں ہیں۔ مثلاً مہیگل کے فلسفہ قانون کی تنقید پرو ناری طبقے کی جدوجہد کا فلسفیانہ خاکہ ہے اور یہودیوں کا مسئلہ سوشلسٹ سوسائٹی کا فلسفیانہ خاکہ ہے ۔ گویا پہلا مضمون ذریعہ ہے اور دوسرا نتیجہ ۔ پہلے جادہ راہ ہے تو دوسرا نشان منزل - IR Karl Marx & Franz Mehring. P. 61, London, 1966-47 الفياً م ۲۹۱۰ آرنلڈرون کا رسالہ بند ہو گیا تو مارکس اپنا زیادہ وقت انقلاب فرانس کی تاریخ اقتضایی اور کمیونسٹ لٹریچر کے مطالعہ میں صرف کرنے لگا۔ اقتصادیات پر عبور حاصل کرنے کی تحریک اس کو فریڈرک اینگلز کے مضمون سے ہوئی تھی بی مضمون سرمایہ داری نظام اقتصادیات پر دراصل پہلی تنقید تھی جو سائنسی سوشلزم کی روشنی میں لکھی گئی تھی ۔ مگر مارکس ایک دو مضمونوں سے مطمئن ہونے والا انسان نہ تھا۔ وہ اس وقت تک کسی مسئلے پر رائے دینے یا لکھنے کا قائل نہ تھا جب تک اس پر پورا عبور نہ ہو جائے۔ اس نے اقتصادیات کے سبھی عالموں ایڈیم اسمتھ ، ریکارڈو ، میک گوش، سے ، فریڈرک لیسٹ اور رمبر مل کی تصنیفات کو بڑے غور سے پڑھا اور ان کے نکات و نظریات کو بیاضوں میں قلم بند کرتا گیا۔ اقتصادیات کے مطالعہ کا ذکر کرتے ہوئے وہ لکھتا ہے کہ : " میں نے یہ تحقیق پیرس میں شروع کی اور برسلنہ میں جاری رکھی۔ میں میں عام نتیجے پر پہنچا اور جو بعد میں میرے مطالعہ کے لئے نشان راہ بنا وہ مختصراً یہ تھا کہ سماجی پیداوار کے سلسلے میں انسان دوسرے انسانوں سے بعض مخصوص رشتے قائم کرتا ہے۔ یہ رشتے ناگزیر ہوتے ہیں اور ان کو قائم کرنے میں انسان کی مرضی کو دخل نہیں ہوتا ۔ یہ پیداواری رشتے مادی پیداواری عناصر سے مطابقت رکھتے ہیں ۔ ان پیداوری رشتوں کے مجموعے کو معاشرے کے اقتصادی ڈھانچہ سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ یہ ڈھانچہ معاشرے کی حقیقی بنیاد ہوتا ہے جس پر معاشرے کی قانونی اور سیاسی عمارت کھڑی ہوتی ہے۔ سماجی شعور کی مختلف بہنیں بھی اسی اقتصادی بنیاد کے مطابق ہوتی ہے۔ مادی چیزوں کی پیداوار کا یہ طریقہ انسان کی سماجی ، سیاسی زندگی پر عام عمل کو بھی متعین کرتا ہے کیونکہ انسانوں کا شعور ان کے وجود کا تعین نہیں کرتا بلکہ ان کا سماجی وجود ان کے شعور کو متعین کرتا ہے-" ۲۹۲ لیکن مارکس معاشرے کی بہیت ترکیبی کی تشریح پر اکتفا نہیں کرتا بلکہ معاشرے کے جدلی ارتقاء کا قانون بھی پیش کرتا ہے ۔ " مگر ارتقاء کی ایک مخصوص منزل پر پہنچ کر پیدا اور مادی عناصر مروجہ پیداواری رشتوں سے گھرانے لگتے ہیں ..... جو رشتے اب تک پیدا اور عناصر کی ترقی کا موجب بنے ہوئے تھے وہی رشتے اب پیدا اور عناصر کے پاؤں کی زنجیر بن جاتے ہیں ۔ تب معاشرتی انقلاب کا دور شروع ہوتا ہے۔ اقتصادی بنیاد میں تبدیل کے ساتھ معاشرے کا ڈھانچہ بھی نیا قالب اختیار کر لیتا ہے۔ یہ چند جملے مارکس کے تاریخی مادیت اور انقلاب کے فلسفے کا نچوڑ ہیں ۔ اس کے بعد مارکس اور اینگلز نے جو کچھ لکھا وہ انہیں جملوں کی تشریح ہے۔ مارکس کا ارادہ تھا کہ اقتصادیات ۔ قانون، اخلاقیات اور سیاسیات پر پہلے چھوٹے چھوٹے رسالے لکھے اور پھر ان کی مدد سے ایک جامع اور مبسوط کتاب مرتب کرے ۔ مارکس نے اپریل اور اگست ۱۸۴۴ء کے درمیان بعض حصے لکھ بھی لئے تھے۔ لیکن اُن کو آخری شکل دینے سے پیشتر وہ دوسرے کاموں میں مصروف ہو گیا اور یہ نا مکمل مسودے مارکس کی وفات کے برسوں بعد ۱۹۳۲ء میں ماسکو سے شائع ہوئے ۔ آج کل یہ ادھورے مضامین رجو اقتصادی اور فلسفیانہ مخطوطات" کے نام سے موسوم ہیں، غیر اشتراکی دانشوروں کی توجہ کا مرکز بنے ہوئے ہیں کیونکہ مارکس نے ان دستاویزوں میں سرمایہ دار تہذیب کے سب سے مہلک مرض بیگانگی ذات کی تشخیص کی ہے اور اس کا مداوا پیش کیا ہے۔ اقتصادی اور فلسفیانہ مخطوطات در حقیقت تین الگ الگ دستا ویزوں کا پلندہ ہے۔ مارکس نے یہ یاداشتیں مختلف اوقات میں قلمبند کی تھیں۔ ان کا کوئی عنوان بھی نہیں تھا ۔ البتہ اڈیٹروں نے پہلی دستاویز کو ہیگا نہ محنت" سے موسوم کیا ہے ۔ یہ دستاویز سترھویں صفحے پر اچانک ختم ہو جاتی ہے ۔ دوسری دستاویز جس کا عنوان ایڈیٹروں نے ذاتی ملکیت کا رشتہ رکھا ہے، درمیان سے شروع ہوتی ہے اس کے ابتدائی اور آخری اوراق کم ہیں۔ تیسری دستاویز کسی گم شدہ حصے کی طرف اشارے سے شروع ہوتی ہے۔ اس کے مختلف اجزاء کو جو ادھورے میں اڈیٹروں نے " ذاتی ملکیت اور محنت"، ذاتی ملکیت اور کمیونزم احتیاج ، پیداوار اور تقسیم کار " اور " زر سے موسوم کیا ہے۔ آخر میں ہیگل کی جدلیت اور عام فلسفہ پر تبصرہ ہے۔ مخطوطات کے دیباچے میں جو مکمل معلوم ہوتا ہے ۔ مارکس نے واضح کر دیا ہے کہ میرے- یہ نتائج علم اقتصادیات کے محتاط اور تنقیدی مطالعے پر ملیتی ہیں اور ثمرہ ہیں خالص تجرباتی تجزیے گا۔ البتہ" میں نے فرانسیسی اور انگریز سوشلسٹوں کے علاوہ المانوی سوشلسٹ تحریروں سے بھی استفادہ کیا ہے لیکن ڈائلنگ کی تحریروں سے قطع نظر اس موضوع پر طبع زاد اور اہم جرمن تصنیفات فقط دو ہیں۔ ایک مضمون نہیں کا ہے اور دوسرا ابیگانہ کا جو المانوی فرانسیسی رسالے میں چھپا تھا ۔ ۴۹ مارکس کے ان اوراق پریشاں کا مرکزی خیال وہ بیگانگی ، معاشرت یا لا تعلقی ہے جو Alienation سرمایہ داری نظام کی رگ وپے میں سرایت کر گئی ہے۔ ہر چند کہ بیگانگی فلسفے کی اصطلاح ہے لیکن مارکس نے اس کو خالص اقتصادیات کی روشنی میں جانچا ہے اور ثابت کیا ہے کہ بیگانگی ذات سرمایہ دار معاشرے کی سرشت میں داخل ہے۔ یہ خیالی دنیا کا نہیں بلکہ حقیقی دنیا کا مسئلہ ہے جس کے محرکات اقتصادی ہیں جے ۴۹ مکمل تصانیف جلد سوئم