آٹھواں باب بیکن کی مادیت اور خیالی سوشلریم کائنات کے وجود بالذات کے اقرارہ کو مادیت کہتے ہیں۔ فلسفہ مادیت کی رو سے سورج ، چاند، زمین، دریا، پہاڑ اور سمندر ، پیڑ پودے اور جانور غرضیکہ عالم کی جملہ اشیاء خارج میں موجود ہیں۔ ہمارے تخیل کی پیدا وار نہیں ہیں۔ یہ چیزیں انسان سے لاکھوں برس پہلے بھی موجود تھیں۔ لہذا جو موخر ہو وہ مقدم کا سبب نہیں بن سکتا ۔ دوسری بات یہ ہے ، کہ انسان اور اس کا دماغ بھی دوسری اشیاء کی مانند مادے ہی سے بنے ہیں ۔ جس چیز کو ہم خیال یا روح کہتے ہیں وہ دراصل انسان کے دماغ ہی کا عمل ہے۔ دماغے سے باہر اس کا کوئی وجود نہیں ہے ۔ مادہ کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ ہر دم متحرک اور متغییر رہتا ہے۔ وہ کبھی فنا نہیں ہوتا ۔ البتہ اس کی ہیئت اور ماہیت میں تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں۔ مثلاً مکڑی میں کر کوئلہ ہو جاتی ہے ۔ کوٹلہ راکھ بن جاتا ہے اور راکھ کے ذرے ہوا میں مل جاتے ہیں یا زمین کا حصہ بن جاتے ہیں فنا نہیں ہوتے ۔ اقبال نے سچ کہا تھا کہ ثبات ایک تغیر کو ہے زمانے میں تصوریت یعنی آئیڈیل ازم مادیت کی عین ضد ہے۔ تصوریت کی رو سے خیال / روح مقدم ہے اور کائنات انسان کے ذہن کی تخلیق یا ہمارے خیالات کا پر تو ہے ۔ ۱۵۳ بقول غالب " عالم تمام حلقہ دام خیال ہے۔ مادیت کا تصور اتنا ہی پرانا ہے جتنا انسان کا شعور۔ چنانچہ قدیم انسان کائنات کی ہر شے کو اپنی طرح فعال اور با ارادہ حقیقت سمجھتا تھا ۔ سب سے پرانا مادی فلسفہ جس کا ہمیں علم ہے دیہہ وادی" یا "آسور وادی" یا " تنتر فلسفہ ہے جو آریوں کی آمد سے پیشتر وادی سندھ میں رائے تھا۔ آریوں کی مقدس کتاب رگ وید کے بعض اشلوکوں میں بھی مادیت کی جھلک ملتی ہے۔ اس کے علاوہ گوتم بدھ اور چار واک وغیرہ کی تعلیمات کی اساس بھی مادیت ہی ہے بلکہ بعض عالموں کا تو کہنا ہے کہ مادیت کا فلسفہ یونانیوں نے سہندوستان ہی سے سیکھا تھا۔ قدیم یونان کے قریب قریب کبھی فلسفی مادیت پر یقین رکھتے تھے مگر وہ ایتھنز اور اسپارٹا کے یونانی نہ تھے بلکہ ایشیاء کو چک کے ساحلی علاقوں کے باشندے تھے ۔ اس خطے میں زیادہ تر تجارت پیشہ لوگ رہتے تھے اور ان کا مصر، نونیشیا (لبنان) بابل، ایران اور ہندوستان سے گہرا رابطہ تھا۔ ان کو اپنی کا روباری زندگی میں ہر خیال اور ہر عقیدے کے لوگوں سے واسطہ پڑتا رہتا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ ایشیاء کو چک کے دانشور ایتھنز والوں کی طرح تنگ نظر نہ تھے بلکہ ان کے ذہن کا اُفق بہت وسیع تھا۔ اور وہ بہت نڈر ہو کر سوچتے تھے۔ وہ تنہائی میں بیٹھے فلسفے کی گتھیاں نہیں سکھایا کرتے تھے بلکہ اپنے شہر کے انتظامی امور اور سیاسی مسائل میں بھی دوسروں کے شانہ بہ شانہ شریک ہوتے تھے ۔ کائنات کی اصل حقیقت کیا ہے ۔ وہ کیسے وجود میں آئی ۔ اُس کے اجزائے ترکیبی کون کون سے ہیں ۔ اس کی حرکت اور تغیر کے اسباب کیا ہیں۔ ان سب سوالوں کے جواب وہ کائنات کی اندرونی ساخت ہی کے حوالے سے دیتے تھے۔ افلاطون اور ارسطو کی مانند کسی ماورائی قوت ، یا دیوی دیوتاؤں کا سہارا نہیں لیتے تھے۔ یونان کے مادی فلسفے کا بابا آدم جزیرہ ملے توس کا فوجی انجینر طا لیس (۲۴۳-۷م و قام) ۱۵۶ -۵- لوگ نہیں جانتے کہ اجتماع ضدین کیا شے ہے۔ وہ متضاد تناؤ کا آہنگ ہے جیسے کمان یا بربط - - ہمارے لئے تضاد میں خیر ہے۔ خیر اور شر ایک ہیں۔ -4 - ستیزہ کاری عین انصاف دقانون قدرت ہے۔ تمام چیزیں تیزہ کاری کے باعث وجود میں آتی اور فنا ہوتی رہتی ہیں ۔ - کمان کے لغوی معنی دیونانی زبان میں ) زندگی کے ہیں لیکن اس کا عمل موت ہے۔ -9 اوپر چڑھنے اور نیچے اترنے کا راستہ ایک ہی ہوتا ہے۔ دائرے کی ابتداء اور انتہا ایک ہی ہوتی ہے۔ - ہم ایک ہی دریا میں اترتے بھی ہیں اور نہیں بھی اُترتے ۔ ہم ہیں بھی <-11 اور نہیں بھی ہیں ۔ ۱۲۔ انسان کا کردار ہی اس کی تقدیر ہے ۔ غرضیکہ ہر اقلطیس موجودات عالم کی دوامی حرکت اور تغیر کا قائل تھا اس کا دعوئی تھا کہ ہرشے کے اندر ہی اس کی نفی یا ضد موجود ہوتی ہے اور اسی مثبت اور منفی کی داخلی شکر سے نئی چیزیں وجود میں آتی رہتی ہیں۔ یونان کے ایٹمی فلسفے کا موجد دیمقراطیس (۴۶۰ - ۳۷۰ ق م ) تھا ۔ کارل مارکس اُس کو یونانیوں میں پہلا قاموسی دماغ " کہتا ہے اور لین کی رائے میں وہ عہد قدیم میں مادریت کا سب سے لائق ترجمان تھا نہ دیمقراطیس شمال مشرقی بھر روم کے جزیرہ ابدیبرا کا رہنے والا تھا۔ یہ جزیرہ بڑا خوشحال تجارتی مرکز تھا اور دیمقراطیس کا باپ بے حد دولت مند تاجر تھا۔ اس کی تعلیم اعلی پیمانے پر ہوئی تھی بلکہ بعض مورخین (ملاخ اور زیار) کا تو دعوئی ہے کہ ایرانی شہنشاہ تک کسیز یونانی مہم کے دوران میں جن دنوں ابدیرا میں ۱۵۷ ٹھہرا تھا تو نوجوان و یمقراطیس نے دربار شاہی کے زرتشتی علما سے مشرقی فلسفے کے رموز سیکھے تھے۔ اس کو تحصیل علم کا اتنا شوق تھا کہ باپ کی وفات پر ترکے میں جو دولت ملی وہ اُس نے ساری کی ساری دور دراز ملکوں کے سفر میں خراج کر دی ۔ وہ کہا کرتا تھا کہ میں نے اشیاء کی حقیقت کی تلاش میں اپنے ہم عصروں سے کہیں زیادہ دنیا کی خاک چھانی ہے ، سب سے زیادہ ملک اور موسم دیکھے ہیں سب سے زیادہ تعداد میں مفکروں سے ملا ہوں اور علم ہندسہ میں مصری ہیئت دانوں کو بھی جن کا میں پانچ سال تک مہمان رہا ہوں نیچا دکھایا ہے ، مد دیمقراطیس گوشہ نشین انسان تھا اور بحث و مباحثہ اس کو بالکل پسند نہ تھا ۔ یہی وجہ ہے کہ اس نے سقراط اور افلاطون کی مانند نہ کوئی مدرسہ قائم کیا اور نہ شاگر دیتائے۔ اس کے باوجود دیمقراطیس کے خیالات کی شہرت دور دور تک پھیلی اور بعد کے سبھی یونانی فلسفیوں نے اس کی عظمت کا اعتراف کیا۔ حتی کہ ارسطو کا سا نکتہ چیں فلسفی بھی دیمقراطیس کا ذکر بڑے ادب سے کرتا ہے۔ دیمقراطیس کہتا تھا کہ یہ کائنات ایٹموں دمادے کا سب سے چھوٹا جز) سے مل کر بنتی ہے یعنی موجودات کا سبب اولی ایٹم ہے۔ اس کے ایٹمی نظریے کے اہم نکات یہ ہیں ۔ -1 کوئی شے عدم سے وجود میں نہیں آسکتی اور جو موجود ہے وہ معدوم نہیں ہو سکتی۔ تغییر نام ہے ایٹموں کی ترتیب اور تفریق کا ۔ - کوئی واقعہ اتفاقی طور پر پیش نہیں آتا ۔ بلکہ ہر واقعہ کا کوئی نہ کوئی مسبب Fredrick Lange : History of Materialism. P. 17, London 1965 1.4- بیکن کا تاریخی کا رنامہ یہ ہے کہ اُس نے مادی فلسفے کی قدیم روایت کو بحال کیا اور مروجہ نظریوں کو مادی اصولوں پر پرکھا ۔ اس نے یونانی فلسفیوں کو سراہا اور تصوریت کی خامیوں کی تشریح کی ۔ اُس نے دیمقراطیس کے ایٹی نظریے کی تائید میں مضامین لکھے اور یہ دعویٰ کیا کہ نیچر ایٹمی ذرات سے مل کر بنتی ہے اور مادے کی بنیادی خصوصیت حرکت ہے۔ یہ حرکت فقط میکانکی نہیں ہے بلکہ اس نے 19 قسم کی مادی حرکتوں کی نشان دہی کی ۔ بیکن کے ذہن پر سائنس اتنی حاوی تھی کہ اس نے جنت ارضی کا جو خیالی منصوبہ اپنی آخری تصنیف نیو اٹلائٹیں میں پیش کیا اُس کو پڑھ کر یوں محسوس ہوتا ہے کہ یہ جگہ عام انسانوں کی بستی نہیں ہے بلکہ سائنس دانوں کی کوئی وسیع تجربہ گاہ ہے ۔ اٹلانٹیس کی اصطلاح بیکن نے یونانی دیو مالا سے لی ہے۔ قدم یونانیوں کا عقیدہ تھا کہ اٹلانٹیں مغربی سمندر میں ایک جزیرہ تھا جو زلزلے کی وجہ سے پانی میں ڈوب گیا۔ افلاطون نے اپنے دو مکالمات ( TIMAENS ) اور ( CRITO میں دعوئی کیا فضا کہ اٹلانٹیس کے باشندوں کی تہذیب بہت ترقی یافتہ تھی۔ بیکن نے اٹھائیس جدید کی علامت ایک خوشحال اور روشن خیال معاشرے کے لئے استعمال کی ہے ۔ بیکن اپنے فرضی جزیزہ کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ وہاں کے لوگ اپنے دانش مند بادشاہ کی بدولت نہایت فارغ البال ہیں۔ اُن کی خوشحالی کا سبب یہ ہے کہ اٹلانٹیس کے معاشرے کی بنیا د سائنس پر قائم ہے۔ جزیرے کا صدر مقام بن سالم ہے۔ وہاں شہر کے وسط میں ایک کالج ہے جس کا نام بیت سلیمان ہے۔ اس کالج میں اشیاء کے اسباب اور پوشیدہ حرکات کا علم ، سکھایا جاتا ہے۔ اور ذہن انسانی کی حدود کو وسعت دینے کی تعلیم دی جاتی ہے تا کہ انسان تمام چیزوں کو اپنے صرف میں لاسکے۔ کالج میں ٹیکنیکل تجربوں کے لئے ہر قسم کے آلات موجود ہیں۔ زمین کے اندر کے حالات معلوم کرنے کے لئے گہرے گہرے غار کھو دے گئے ہیں اور خلا کی تحقیقات کے لئے اونچے اونچے مینار بنائے گئے ہیں۔ طبی تحقیق اور نامیاتی مادے کی 141 تیاری کے لئے تجربہ گا ہیں، اناج کی پیداوار بڑھانے کے لئے زرعی مرکز اور آلات و اوزار تیار کرنے کے کارخانے موجود ہیں۔ حرارت حاصل کرنے کے لئے بڑی بڑی تھبتیاں اور روشنی اور آواز کے تجربوں کے لئے بڑے بڑے کمرے ہیں ۔ " ہمارے انجن گھروں میں اشیاء کو حرکت میں لانے کے لئے مشینیں لگی ہیں۔" یہ معلوم کرنے کے لئے کہ دنیائے علوم وفنوں نے کتنی ترقی کی ہے کالے اپنے فنی وفد دوسرے ملکوں کو بھی بھیجتا ہے ۔ نئی ایجادوں پر غور و فکر کرنے کے لئے کا نفرنسیں ہوتی ہیں۔ جزیرے کے باشندے اپنے محققین کا بے حد احترام کرتے ہیں اور جب بھی کوئی غیر معمولی ایجاد ہوتی ہے تو ہم اپنے موجد کا مجتر نصب کرتے ہیں اور اُسے خوب انعام دیتے ہیں۔ لوگ نہایت پارسا اور پر ہیز گار ہیں مگر پارسائی کا مقصد اپنی تخلیقی توانائی کا تحفظ ہے اور اخلاقی برائیوں سے بچنے سے عزت نفس پیدا ہوتی ہے۔ کالج کی سائنسی سر گرمیوں کے باعث ضروریات زندگی کی اتنی فراوانی ہے کہ وہاں نہ کوئی محتاج ہے نہ مفلس ۔ مگر بیکن کی نیو اٹلانٹیس ملوکیت ہے۔ اُس کا آئین جسے ریاست کے باقی "سلومناتے نافذ کیا تھا نا قابل ترمیم ہے ۔ یعنی وہاں کے باشندوں نے یہ ریاست اپنی جد و جہد سے قائم نہیں کی ہے بلکہ وہ ایک خدا ترس فرماں روا کی دین ہے۔ اس خیالی جنت میں طبقات بھی موجود ہیں اور ذاتی حکیت بھی ۔ مثلاً لکھا ہے کہ تہواروں کے موقع پر اگر کوئی گھرانہ تکلیف میں ہوتا ہے تو اس کی امداد کی جاتی ہے اور اس کے معاش کا معقول بندوبست ہوتا ہے۔ عمائدین شہر اور سرکاری حکام زرق برق پوشاکیں پہنتے ہیں اور خدمت گار اور ملازم اُن کی خدمت کرتے ہیں۔ گھر کے بزرگ کی اطاعت لازمی ہے ۔ ریاست کے باشندوں کو نہ تو نظم و نسق میں شریک کیا جاتا ہے اور نہ معیشت میں ۔ ۱۶۲ وہ محض تماشائی ہیں۔ اشیاء ضرورت کی پیداوار اور تقسیم کے فرائض چند سائنسدان اور ماہرین مشینوں کی مدد سے سرانجام دیتے ہیں۔ یہاں پہنچ کر لیکن اپنے سائنسی تخیل سے خوب کام لیتا ہے اور ایسی عجیب و غریب ایجادوں کا ذکر کرتا ہے کہ پڑھ کر حیرت ہوتی ہے۔ ہم یہ ندوں کی پرواز کی نقل کرتے ہیں۔ چنانچہ ہم کبھی کبھار ہوا میں اڑتے بھی ہیں۔ ہمارے پاس آب دوز کشتیاں اور جہاز ہیں۔ اور طرح طرح کی گھڑیاں اور بعض ایسی چیزیں جو مستقل حرکت میں رہتی ہیں۔ غرضیکہ نیو اٹلانٹس میں سارا کرشمہ سائنس کا ہے۔ سائنس جو تحقیق و تفتیش کی تلقین کرتی ہے ۔ ایجاد و انکشاف کی راہیں دکھاتی ہے اور جس کے مذہب میں روایت اور تقلید کے تینوں کی پرستش حرام ہے ۔ سکین نے یہ کتاب بادشاہ جیمز اول کو خوش کرنے کے لئے لکھی تھی۔ اُس کا خیال تھا کہ ہمز جو بہت روشن خیال بنتا تھا سائنس کالج کے منصوبے کو ضرور پسند کرے گا اور معتوب بیکن کو بحال کر دے گا ۔ لیکن ایسا نہیں ہوا۔ البتہ ۱۶۴۵ ء میں لندن میں پارلیمنٹ کے حکم سے ایک کالج آف فلاسفی قائم ہوا تو اس کے بانی سیموئل تا ریب نے علانیہ کہا کہ اس کالج کی محرک بیکن کی تصنیف نیو اٹلانٹس ہے۔ اور ۱۶۶۲ء میں جب اس کالج نے ترقی کر کے ائل سوسائٹی کی شکل اختیار کی تو اس کے بانیوں نے بھی سیکین کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا کہ ہم دراصل لیکن کے بہت سلیمان کے منصوبے کو عملی جامہ پہنانے کی کوشش کر رہے ہیں بیکین کی اس تصنیف سے فقط اس کے ہم وطن دانشور ہی متاثر نہیں ہوئے بلکہ فرانسیسی انسائیکلو پیڈیا کی تحریک کے بانی دید رو نے اپنے منصوبے کا اعلان نامہ بیکن ہی کی تعلیمات کی روشنی میں مرتب کیا تھا۔ وہ لکھتا ہے کہ اگر ہمارا منصوبہ کامیاب ہو گیا تو اس کا سہرا چانس میکن کے سر ہو گا جس نے ١٩٣ ایسے زمانے میں سائنس اور آرٹ کی ایک بین الاقوامی گفت کی تجویز پیش کی تھی جبکہ دنیا میں نہ سائنس کا وجود تھا اور نہ آرٹ کا ۔ اس غیر معمولی دانشور نے علم کی ضرورت کے بارے میں اُس وقت لکھا جب معلومات کی تاریخ لکھنا نا ممکن تھا۔" لیولرز کی تحریک برطانیہ میں بادشاہ کی مطلق العنانی کے خلاف سرمایہ داروں کی جمہوری تحریک جیمز اول ( ۶۱۶۰۳ - ۶۱۶۲۵) ہی کے عہد میں شروع ہو گئی تھی۔ چنانچہ پارلیمنٹ کے اندر اور باہر یہ مطالبہ شدت اختیار کرتا جاتا تھا کہ امور مملکت کے فیصلے شہریوں کے مشورے کے بغیر نہ کئے جائیں اور جب چارلس اول (۱۶۲۵ ۶ - ۶۱۶۴۹) تخت پر بیٹھا تو اس تحریک نے اور شدت اختیار کر لی۔ بادشاہ اور پارلیمنٹ کی اس کش مکش کے دوران میں جہاں جہڑی نظریات نے فروغ پایا وہاں بعض انقلابی تحریکیں بھی ابھریں ۔ مثلاً کیولر نہ کی تحریک ، جو زمین سے بے دخل ہونے والے کاشتکاروں کی تحریک تھی ۔ کیولر نے زمین کو ہموار کرنے والوں کو کہتے ہیں۔ سیاسی اصطلاح میں اس کے معنی طبقاتی اونچ نیچ کو ختم کرنے کے ہیں۔ لیولرز سرمایہ داری نظام کے زخم خوردہ تھے۔ ان کے رہنما سرمایہ داروں کی نام نہاد جمہوریت پسندی کی اصل حقیقت سے واقف تھے۔ وہ جانتے تھے کہ سرمایہ دار طبقہ عوام کو فقط اپنا ہمنوا بنانے کی غرض سے جمہوریت کے نعرے لگا رہا ہے وگرنہ اس کا مقصد اپنے طبقے کی حاکمیت قائم کرنا ہے نہ کہ عوام کی حاکمیت ۔ لیکن بیولرز کی تحریک کبھی عوامی تحریک نہ بن سکی ۔ کیونکہ یہ لوگ پرانی مسیحی برادری کو از سر نو رواج دینا چاہتے تھے حالانکہ گذرا ہوا زمانہ پھر واپس نہیں آتا۔ اس فرقے کی ایک شاخ ڈگر ز کہلاتی تھی بعینی زمین کھونے والے ۔ یہ لوگ اُفتادہ زمینوں پر قابض ہو جاتے اور کھیتی باڑی شروع کر دیتے تھے ۔ ۶۲۱ ۱۶۴ اُن کا عقیدہ تھا کہ زمین خدا کی حکیت ہے لہذا کسی شخص کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ وہ زمین کو ذاتی تصرف میں لائے۔ چنانچہ وہ بادشاہت اور ذاتی جائداد دونوں کی مخالفت کرتے تھے انہوں نے اپنے پہلے منشور میں لکھا تھا کہ بادشاہ شیطان اور قاتل ہے اور امراء و عمائدین حرام زادے ہیں۔ وہ چوری، ڈاکہ اور خونریزی کی اولاد میں ڈگر ز کا مطالبہ تھا کہ زید اور زمین کی پیداوار میں سب کا مساوی حصہ ہونا چاہیے ۔ یہ منشور میں پر پندرہ ڈگر ز کے دستخط تھے ۲۶ اپریل ۱۹۴۹ء کو نیچے لیولر کا ہر اتا؟ کے عنوان سے شائع ہوا۔ منشور میں لکھا تھا کہ : ابتدا میں خلاق عالم نے جو عقل کل سے چرندوں، پرندوں اور پچھلیوں کی بقاء کے لئے زمین کو مشترک ذخیرہ بنایا اور انسان کو کہ اشرف المخلوقات ہے اُن کا آقا مقرر کیا تخلیق کے قوانین یہ تھے کہ کوئی شخص زمین کے کسی قطعے کو اپنے لئے مخصوص نہ کرے بلکہ سب لوگ ایک جان ہو کر کام کریں اور ایک باپ کی اولاد اور ایک خاندان کے رکن کی حیثیت سے رہیں۔ کوئی کسی کا حاکم نہ ہو بلکہ سب ایک دوسرے کے برا بر ہوں ۔ مگر گوشت پوست کے انسان کو عقل اور راست بازی کے بجائے اشیاء کے استعمال میں مزہ آنے لگا اور فضل کے ایوان میں خود غرضی کی بادشاہت قائم ہو گئی اور طمع اور لالچ کا زور ہوا ۔ تب اور ایک حاکم بنا اور و ایک حاکم بنا اور دوسرا محکوم اور روح مرگئی اور انسان غلام ہو گیا۔ حاکموں نے زمین کے گر دیا ڈھیں لگا دیں اور دوسرے اُن کے خدمت گزار ہو گئے ۔ اور اب زمین جو سب کے لئے مشترکہ ذخیرہ بھی افراد کی ملکیت کے طور پر بیچی اور خریدی جاتی ہے .....ہم سب مل کر زمین جو تلیں گے اور اپنے پینے کی گاڑھی کمائی سے اپنا پیٹ بھریں گے نہ کسی کی مزدوری کریں گے اور نہ کسی سے اجرت پر کام لیں گے اور اس طرح مفلس اور منعم دونوں کے 140 لئے زمین کو مشترکہ ذخیرہ بنانے کی بنیاد رکھیں گے تاکہ ہر اُس شخص کو جو ہیں ملک میں پیدا ہوا ہے مادر ارض سے فیض مل سکے ا ا ڈگرز کا سب سے ممتاز رہنماون سیلی ( WIN STANLEY لما تھا۔ وہ ۱۶۰۹ ء میں پیدا ہوا ۔ بڑا ہو کر لندن میں کاروبار کرنے لگا لیکن خانہ جنگی کے زمانے میں گھاٹا ہوا تو وہ شہر چھوڑ کر دیہات میں میں گیا۔ خانہ جنگی کے حالات ، شاہ پرستوں کی شکست اور جمہوری تحریکوں کے فروغ کا اثرون سینی پر بہت گہرا پڑا ۔ اس کو یقین ہو گیا کہ مسیحی مساوات کے لئے اب حالات ساز گار ہو گئے ہیں۔ اسی دوران میں اُسے خواب میں طرح طرح کی بشارتیں ملنے لگیں اور یسوع میے اس سے کلام کرنے لگے۔ چنانچہ مسیح نے ایک - بار فون سیٹیلی سے کہا کہ : اگر ایک شخص زمین پر کام کرتا ہے اور دوسرا اس پر حکومت کرتا ہے اور اپنے کو کام کرنے والے سے اونچا سمجھتا ہے تو خداوند خدا کام کرنے والے کے ساتھ ہوگا ۔ اے ون سینی اٹھ اور دنیا والوں کو میرا پیغام سنا دے۔ ون سٹینلی نے قرونِ وسطیٰ کی مسیحی اشتراکیت کے انداز میں متعدد رسالے تصنیف کئے جن میں زمین کو ذاتی ملکیت کے بجائے مشترکہ ملکیت بنانے کی تلقین کی گئی تھی ۔ اُس نے اپنی ایک تصنیف " آزادی کا قانون“ میں جو ۱۶۵۲ ء میں شائع ہوئی ایک مالی دولت مشترکہ کا منصوبہ بھی پیش کیا تھا۔ اس کتاب میں ان سٹینلی نے حکومت کی تعریف کرتے ہوئے لکھا تھا کہ حکومت نام ہے زمین کی آزاد اور عاقلانہ تدوین اور انسانوں کے طرز عمل کی تنظیم کا ۔ اس کے لئے حکومت چند قوانین اور ضابطے وضع کرتی ہے تا کہ ملک A Max Beer - History of British Socialism P. 62-63 London 1953 144 کے باشندے آرام ، چین اور فارغ البالی سے زندگی بسر کر سکیں ۔ حکومت کے فرائض پارلیمنٹ کے سپرد ہونے چاہئیں جو ہر سال چینی جائے۔ پارلیمینٹ کے فرائض چار ہونے چاہئیں۔ -1 دولت مشترکہ کی تمام زمین کا شتکاروں کے حوالے کر دی جائے تاکہ وہ آزادی سے جو تیں ہوئیں اور کوئی نواب یا جاگیر دالہ ان کو ستانے درپائے۔ ان میں سرکاری زمین، پادریوں کی زمین ، جنگلات اور شکار گاہیں سب شامل ہوں۔ - وہ تمام قوانین منسوخ کر دیے جائیں جن کے سہارے ظالم طبقہ لوگوں کو ستاتا ہے اور ایسے قوانین نافذ کئے جائیں جن سے لوگوں کی آزادی کا تحفظ ہو سکے ۔ عوام پر محصولوں اور مالیوں کا جو بوجھ ہے وہ ختم کر دیا جائے۔ ملک کے دفاع کے لئے فوج تیار کی جائے ۔ ان قوانین پر عمل درآمد کی غرض سے سرکاری افسر مقرر کئے جائیں لیکن ان کا انتخاب سال بہ سال ہو۔ اور یہ وہ لوگ ہوں جنہوں نے شاہی استبداد کی سختیاں جھیلی ہیں اور جین کی زمینیں نوابوں اور سرمایہ داروں نے غصب کرلی تھیں۔ یہ وہ لوگ ہوں جو حق گوئی سے ڈرتے نہ ہوں اور جن کی عمر چالیس سال سے کم نہ ہو۔ ہر یہ گنے کی ایک چپنی ہوئی امن کمیٹی ہو جو پر گنے کے نظم و نسق کی نگرانی کرے اور جھگڑے فساد کی روک تھام کرے اور اگر دو آدمیوں کے درمیان کوئی نتراع ہو تو اس کا تصفیہ کرے اور اگر وہ ناکام ہو تو جج کی عدالت سے رجوع کرے ۔ نوابوں کو ہنر سکھانے کے لئے بھی ایک کمیٹی چینی جائے ۔ یہی کمیٹی مشترکہ پیداوار کی ذخیرہ اندوزی اور مناسب تقسیم کا بندوبست بھی کرے ۔ یہ کام ساٹھ سال سے زیادہ عمر والوں کے سپرد کیا جائے۔ 142 تعلیم عام اور لازمی ہو لیکن مدرسوں میں فقط نصابی کتابیں نہ پڑھائی جائیں بلکہ بچوں کو ایسے کام بھی سکھائے جائیں جن میں جسمانی محنت درکار ہوتی ہے۔ تحقیق اور تجربے کی حوصلہ افزائی ہو اور نئی نئی ایجا دوں کے لئے مناسب مواقع فراہم کئے جائیں اور جو شخص کوئی نئی چیز ایجاد کرے اسے معقول انعام ملے ، اعتقاد اور تخیل کے بجائے علم اور تجربے پر زور دیا جائے۔ اس دولت مشترکہ میں کاہلی یا جنسی بے راہ روی یا نراج کی گنجائش نہیں ہوگی بلکہ دوست مشترکہ کے ہر رکن کا فرض محنت کرنا ہو گا۔ زمین ، ورکشا ہیں اور گودام سب کا انتظام مشترکہ ہوگا۔ سکتہ نہیں چلے گا بلکہ محنت کا بدل محنت ہوگی۔ گھر طور زندگی کی بنیاد ایک شوہر ایک بیوی کے اصول پر ہوگی اور گھر والوں کو ضرورت کی تمام چیزیں مشترکہ گودام سے ملیں گی۔ مگر ڈگر ز کا یہ خواب کبھی پورا نہ ہوا۔ انہوں نے ۱۶۴۹ ء میں دو تین جگہ بنجر زمینوں پر قبضہ کر کے کھیتی باڑی شروع کی لیکن گاؤں والوں نے ان کا ساتھ نہ دیا بلکہ الٹے حکومت سے ان کی شکایت کر دی چنانچہ پولیس نے آکر انہیں مار بھگایا اور وگرد کی تحریک ایک سال کے اندر ہی ختم ہو گئی ۔ مکاریا کی بادشاہت جن دنوں چارلس اول اور پارلیمنٹ کے درمیان سیاسی رسہ کشی ہو رہی تھی تو سیموئل ہارٹ لب (HAATLIB) نامی ایک سیاسی مفکر نے مکاریا کی بادشاہت کے نام سے ۱۹۴۱ ء میں ایک کتاب شائع کی۔ ہارٹ لب پولینڈ سے بھاگ کر آیا تھا۔ وہ بڑا عالم فاضل شخص تھا اور زراعت کے ماہر کی حیثیت سے برطانیہ کے بعض حلقوں میں اس کا اثر بھی تھا۔ اس کا رکھان جمہوریت کی جانب تھا ۔ چنانچہ اس نے اپنی تصنیف سینٹ 14A کے نام معنون کی تھی اور لکھا تھا کہ : مجھے یقین ہے کہ یہ معزز عدالت اپنا اجلاس برخاست کرنے سے پیشتر دنیا کی مسرت کا سنگ بنیاد رکھے گی ۔ لہذا میں اپنا یہ حقیر ہے یہ عدالت کے خزانے کی نذر کرتا ہوں۔ اس مجلس کے استاد یا مشیر کی حیثیت سے نہیں بلکہ اپنے خیالات کو افسانوی پیرائے میں بیان کرکے میرے پیش نظر سر تھامس مور اور سر فرانسیس بیکن کے نمونے ہیں " مکاریا کی بادشاہت در اصل مکالمات افلاطون کی مانند ایک سیاح اور عالم کے درمیان مکالمے کے پیرائے میں لکھی گئی تھی ۔ مکاریا کے لغوی معنی برکت یافتہ کے ہیں اور ہارٹ لب نے یہ اصطلاح کر تماس مولر کی یوٹوپی سے مستعار لی تھی۔ سر تھامس مورد کے بیان کے مطابق مکاریا کا جزیرہ کو ٹوپیا کے پڑوس میں تھا ۔ آغاز داستان میں ایک سیاح کی ملاقات ایک عالم سے ہوتی ہے۔ سیاح اپنے سفر کے حالات بیان کرتے ہوئے کہتا ہے کہ :۔ مکاریا ایک بادشاہت ہے جس میں بادشاہ اور حاکم فارغ البالی سے رہتے ہیں اور لوگ بڑے خوشحال اور امن پسند ہیں۔ عالم : مجھے تو یہ باتیں نا ممکن نظر آتی ہیں ۔ اُس پر سیاح مکاریا کے حالات اس کو تفصیل سے سناتا ہے۔ مکاریا اس لحاظ سے سر تھامس مور اور بیکن کے منصوبوں سے ممتاز ہے کہ اس میں پہلی بار یہ خیال ظاہر کیا گیا تھا کہ مثالی ریاست کسی خدا ترس بادشاہ کی بدولت نہیں قائم ہوگی بلکہ اس کے لئے عوام کی مرضی درکار ہوگی۔ ان کو دلیلوں سے اس قسم کی ریاست کے فوائد سمجھانے ہوں گے ۔ مصنف کو یقین تھا کہ کسی ذی ہوش کو اس معقول تجویز کو قبول کرنے میں کوئی حدر 149 نہ ہوگا ۔ بالخصوص برطانیہ میں ۔ یہی وجہ ہے کہ اس کے نزدیک مخالفت کرنے والے خدا اور خیر کے دشمن ہیں، دولت مشترکہ کے دشمن ہیں اور اپنے اور اپنی اولاد کے دشمن ہیں۔ سائنسی تحریوں کی مانند سترھویں صدی انگلستان میں آئینی تجربوں کی صدی بھی تھی۔ سرمایہ دار طبقہ بادشاہ اور اس کے درباریوں کی مطلق العنانیوں سے تنگ تھا لیکن بہنوز یہ تصفیہ نہ کر سکا تھا کہ مطلق العنان بادشاہت کی جگہ ایسا کون سا طرز حکومت اختیار کیا جائے جو دورہ جدید کے تقاضوں کو پورا کرتا ہو۔ بادشناست باقی رہے یا ختم کر دی جگہ اگر باقی رہے تو بادشاہ کے اختیارات کیا ہوں ۔ اور پارلیمنٹ کے اختیار کیا ہوں ، پارلیمنٹ میں نمائندگی کا اصول کیا ہو اور پارلیمینٹ اور بادشاہ کے تعلقات کی نوعیت کیا ہو ۔ چالیس اول کا دور پھر خانہ جنگی ، کرامویل کی نام نہاد جمہوریت اور پھر ملوکیت کی بحالی اس آئینی جدوجہد کے مختلف مدارج ہیں ۔ مکاریا انقلاب کے ابتدائی دنوں کی تصنیف تھی۔ اس کی بنیاد اشتراکیت کے بجائے ریاستی سرمایہ داری کے اصولوں پر قائم کی گئی تھی۔ یعنی اقدار ہو تو سرمایہ داروں کا مگر ایک منصوبے کے تحت اور کسی گروہ کو اپنی من مانی کرنے کی اجازت نہ ہو بلکہ جو کام بھی کیا جائے وہ حکومت کی مرضی سے ۔ چنانچہ ملک کا نظم ونسق ایک بڑی کونسل کے سپرد ہو اور اس کے ماتحت چھوٹی چھوٹی تو نہیں ہوں مثلاً ماہی گیری کی کو نس بیری تجارت کی کونسل بجری تجارت کی کونسل اور زراعت کی کونسل ۔ زرعی آراممیاں کا شکار ر میں اس طرح تقسیم کی جائیں کہ ہر شخص کو فقط اتنی ہی زمین ملے جتنی وہ خود کاشت کر سکتا ہو۔ متوفی کے اثاثے کا پانچ فیصد ریاست کے حوالے کر دیا جائے اور اس رقم سے پکی اور سڑکیں تعمیر کی جائیں اور زراعت کو بہتر بنانے کی کوشش کی جائے۔ خانہ جنگی کے خاتمے کے بعد جن دنوں برطانیہ میں کر امویل کا راج تھا میر نگٹن نامی ایک OCEANA کے نام سے لکھی جو ۶ ۱۶۵ء شخص نے ایک کتاب اوشیا داد میں شائع ہوئی ۔ سیر نگٹن کی عمر اس وقت ۲۵ سال کے لگ جنگ تھی۔ اس نے کبھی عملی سیاست میں تو حصہ نہیں لیا تھا البتہ یورپ کے اکثر مکوں کی سیر کی تھی اور وہاں کے آئین اور قوانین کا گہرا مطالعہ کیا تھا بالخصوص ہالینڈ اور ونیس کے دولت مند تاجروں کی جمہوریوں کا۔ وہ یونان اور روما کی قدیم تاریخ سے بھی بخوبی واقف تھا اور جمہوریت پر صدق دل سے یقین رکھتا تھا ۔ ایسی جمہوریت جس میں بادشاہ کی قطعاً گنجائش نہ تھی۔ حالانکہ اس دور میں بڑے سے بڑا جمہوریت پسند سیاستداں بھی بادشاہت کے مکمل خاتمے کے بارے میں سوچ نہ سکتا تھا۔ بیر نمش خانہ جنگی میں شریک نہیں ہوا تھا مگر جب کہ امویل کی جمہوریت قائم ہوئی تو یہ نگٹن نے اس کا خیر مقدم کیا چنانچہ اس نے اپنی تصنیف کر امویل ہی کے نام معنون کی تھی۔ اسے یقین تھا کہ کہ امویل اور اس کے رفقا میری تجویزوں پر عمل کریں گے۔ اس طرح ملک میں ایک مثالی آئین نافذ ہو جائے گا۔ ہیر نگٹن نے کتاب کہ امویل کے نام معنون تو کر دی لیکن مشکل یہ تھی کہ کتاب کے ہیرو میگا لاسور ( ME GALASOR ) کو جو کہ امویل کا چربہ ہے اپنے اقتدار کے تروج پر مستعفی دے کر ایک آزاد ری پبلک قائم کرنی پڑتی ہے۔ کیا مویل کے شعبہ احتساب کو یہ تجویز گوارہ نہ تھی ۔ لہذا کتاب کئی سال تک شائع نہ ہو سکی۔ کرامویل نے مسودہ پڑھا تو کہا کہ یہ شخص مجھے اقتدار سے محروم کرنا چاہتا ہے۔ حالانکہ جو طاقت میں نے تلوار کے زور سے حاصل کی ہے۔ اس سے میں کاغذ کی گولیوں سے ڈر کر ہر گز دست بردار نہیں ہوں گا۔ شخصی حکومت مجھے بھی اتنی ہی نا پسند ہے جتنی دوسروں کو لیکن میں یہ اختیارات اس لئے استعمال کر رہا ہوں کہ ملک کی مختلف جماعتوں کے درمیان صلح قائم رہے ۔ اگر میں ان کو آزاد چھوڑ دوں 121 تو وہ طرفہ حکومت کے بارے میں کبھی متفق نہ ہوں گے ملا کمرا مویل جمہوریت پسند جماعتوں کے طبقاتی تضاد سے آگاہ تھا اور یہی وہ بنیادی خامی تھی جس کے باعث برطانیہ میں ری پبلک کا تجربہ ناکام رہا اور آخر کامہ بادشاہت حال ہو گئی۔ ہیر نگٹن ایک خوش حال زمیندار تھا ۔ چنانچہ اس نے اپنے منصوبے کی بنیاد بھی زرعی اصلاح پر رکھی۔ یوں بھی سترھویں صدی میں املاک کی سب سے اہم شکل زمین ہی تھی۔ اُس کا خیال تھا کہ زمین کی ملکیت ہی سے سماجی نظام کا تعین کیا جا سکتا ہے ۔ " زمین میں ملکیت کا جو تناسب ہوگا۔ مملکت کی نوعیت بھی ویسی ہی ہوگی۔ اگر زمین کا ملک فقط ایک شخص ہو تو مملکت بادشاہت کہا ائے گی ۔ اگر امراء اور پادری حضرات زمین کے مالک ہوں تو مملکت ملی جلی ملوکیت ہوگی جیسے اسپین، پولینڈ یا سابق اوشیانہ (برطانیہ) میں ہے۔ اگر سب باشندے زمین کے مالک ہوں یا زمین لوگوں میں اس طرح تقسیم ہو کہ کوئی ایک شخص یا چند اشخاص دوسروں پر حاوی نہ ہوں تب ہم ایسی مملکت کو دولت مشترکہ کے نام سے منسوب کریں گے یا ہیر نگٹن زمین کی مساوی تقسیم کا قائل نہ تھا البتہ اس کی تجویزہ تھی کہ ایک فرمان جاری کیا جائے جس کی رو سے کسی شخص کو دو ہزار یونڈ کی مالیت سے زیادہ کی زمین رکھنے کی اجازت نہ ہو ۔ برطانیہ میں موروثی جائداد سب سے بڑے لڑکے کو ملتی ہے۔ بیرنگٹن چاہتا تھا کہ یہ قانون منسوخ ہو جائے اور ہر اولاد کو برابر برا ہر ترکہ ملے تاکہ بڑی بڑی زمینداریوں کے ٹکڑے ہوتے رہیں ۔ نظم و نسق کی اصلاح کے لئے بہیر نگٹن کی تجویز یہ تھی کہ پارلیمنٹ اور تمام اہم انتظامی Morten The English Utopia P. 75 London 1952 ۱۷۲ اداروں کے سربراہ خفیہ پرچہ اندازی کے اصول پر چھنے جائیں۔ منتخب شدہ افراد کی ایک نہائی تعداد ہر سال مستعفی ہو جائے اور اس کی جگہ نئے افراد چینے جائیں ۔ مقصد یہ تھا کہ ملک کا نظم و نسق کسی مخصوص گروہ کی اجارہ داری نہ بننے پائے بلکہ اس کام میں زیادہ سے زیادہ لوگ شریک ہو سکیں ۔ ہی رنگٹن کی کتاب اتنی مقبول ہوئی کہ برطانیہ میں اس کے حامیوں کی باقاعدہ ایک پارٹی بن گئی۔ اس پارٹی نے جنوری 1909ء کے انتخابات میں بھی شرکت کی اور اُس کے دس یادہ امیدوار کامیاب ہو کر پارلیمینٹ کے رکن منتخب ہو گئے۔ بادشاہت کے حیا کے بعد برطانیہ میں تو ہر نگٹن کا اثر جلد زائل ہو گیا لیکن امریکہ اور فرانس میں اس کے پیرؤں کی تعداد بڑھتی رہی چنانچہ امریکہ کی جنگ آزادی کے دو مشہور رہنما جان ایڈہ مکس اور جیمز آوٹس اس کے زیر دست مداح تھے اور ریاست میں پوسٹ کے آئمین پر سہرنگٹن کے نظریات کی گہری چھاپ ہے۔ میسا چوسٹ میں تو اتنا جوش تھا کہ کچھ لوگوں نے با قاعدہ یہ تجویز پیش کی کہ ریاست کا نام بدل کر ا وشیانہ رکھے دینا چاہیئے ۔