دوسرا باب موسوی شریعیت کے باقیات کتاب پیدائش میں لکھا ہے کہ جب فلسطین میں قحط پڑا اور لوگ بھو کے مرنے لگے تو حضرت یعقوب اپنے گیارہ بیٹوں اور ان کی اولاد کو ساتھ لے کر مصر چلے گئے ۔ وہاں ان کے سب سے چھوٹے بیٹے یوسف فرعون کے وزیر تھے۔ یوسف نے اپنے خاندان والوں کی جن کی کل تعداد چھیاسٹھ تھی بڑی آؤ بھگت کی۔ فرعون کی اجازت سے ان کو جشن کے علاقے میں آباد کیا اور رئیس کے علاقے کو جو مصر کا نہایت زرخیز خطہ تھا ان کی جاگیر بھہرایا حالانکہ نبی یعقوب کا آبائی پیشہ گلہ بانی تھا یک رفتہ رفتہ ان کی نسل بڑھنے لگی اور وہ بارہ قبیلوں میں بٹ گئے ۔ یہ قبلے حضرت یعقوب واسرائیل کے بارہ بیٹوں کی اولاد تھے ۔ بنی اسرائیل مصر میں چار سو تیس برس رہے لیکن انہوں نے مصریوں کے مذہب ، ہیم و رواج اور تہذیب کو کبھی قبول نہیں کیا بلکہ اپنے آبائی مذہب، قومی روایات، اور رسم ورواج کی سختی سے پابندی کرتے رہے ۔ وہ بھیٹر بکریاں چراتے یا کھیتی باڑی کرتے اور مصریوں سے الگ تھلگ اپنی بستیوں میں رہتے تھے ۔ مگر کچھ عرصہ کے بعد جب ان کی آبادی - کتاب پیدائش صد کتاب خرون ب ۲۸ بڑھ کر لاکھوں تک پہنچے گئی اور فرعوں کی دی ہوئی زمین ان کی کفالت نہ کر سکی تو وہ شہروں میں محنت مزدوری کرنے پر مجبور ہوئے۔ وہ پتھر توڑتے ، اینٹیں بناتے، کانوں میں کام کرتے اور اس طرح اپنی روز کی روٹی حاصل کرتے تھے ۔ ادھر مصری حکومت کا برتاؤ بھی اب وہ نہیں رہا تھا کیونکہ یوسف کو گزرے زمانہ ہو چکا تھا اور مصر کے لوگ بنی اسرائیل کی قومی انفرادیت اور قبیلہ وادی یک جہتی کوشک اور نفرت کی نگاہ سے دیکھنے لگے تھے ۔ پس فرعون اور اس کے سرداروں نے بنی اسرائیل پر سختیاں شروع کر دیں۔ وہ ان سے غلاموں کا سا سلوک کرتے ، ان سے بیگار لیتے اور ان کے مویشی زبر دستی اٹھا لے جاتے تھے۔ تب بنی اسرائیل کے نجات دہندہ حضرت موسیٰ پیدا ہوئے ۔ انہوں نے اپنی قوم کو مصر کی سکونت ترک کرنے اور آبائی وطن فلسطین واپس جانے پر آمادہ کیا کیونکہ فلسطین میں دودھ اور شہد کی نہریں بہتی ہیں اور خدا وند یہواہ نے وعدہ کیا ہے کہ میں تمہیں فلسطین کی حکمرانی عطا کروں گافظ بنی اسرائیل نے حضرت موسیٰ کی بات مان لی۔ اپنے خیمے ، ڈیرے، بھیڑ بکریاں اور گائے بیل سمیٹے اور گندھے گندھائے آٹے کو بغیر خمیر دیئے لگنوں سمیت کپڑوں میں باندھ کر اپنے کندھوں پر دھر لیا اور مصریوں سے سونے چاندی کے زیور اور کپڑے بھی مانگ لئے اور مصر روانہ ہو گئے ۔ اس وقت ان کی تعداد چھ لاکھ کے لگ بھگ تھی ہے لیکن محققوں کا اندازہ ہے کہ ان کی کل تعداد چالیس ہزار سے زیادہ نہ تھی۔ یہ واقعہ بارھویں صدی قبل مسیح کا ہے ۔ بنی اسرائیل کی قبائی زندگی ویسی ہی تھی جیسی بھیٹر بکریاں پالنے والے چوپانوں کی پرانے زمانے میں ہوتی تھی۔ ہر قبیلہ ایک معاشرتی اور معاشی وحدت ہوتا تھا ۔ س - کتاب استثنا ہے۔ خروج ب ۲۹ قبیلے کا سب سے بزرگ اور ہوشیار مرد قبیلے کا سردار ہوتا تھا ۔ قبیلے کے ہر فرد پر قبلے کے قواعد وضوابط کی اطاعت واجب تھی۔ اس کے عوض میں قبیلہ اپنے ہر ہر رکن کے جان و مال کی حفاظت کا ذمہ دار ہوتا تھا۔ ان کے مویشی پورے قبیلے یا خاندان کی مشترکہ ملکیت ہوتے تھے اور ان پر ہر شخص کا مساوی حق ہوتا تھات بنی اسرائیل نے مصر سے فلسطین کی مسافت چالیس برس میں طے کی۔ اس سفر میں انہیں بے آب و گیاہ صحراؤں اور جلتے تپتے ریگستانوں سے گذرنا پڑا جہاں منزلوں سایہ میسر تھا نہ سبزہ اور پانی۔ آخر کار وہ تنگ آکر کہنے لگے کہ اس آزادی سے و فرعون کی غلامی اچھی تھی جس میں ہمیں دو وقت کی روٹی تو مل جاتی تھی۔ اس بیابان میں بھوکے پیاسے مرنے سے تو بہتر تھا کہ مصر ہی میں جوں توں زندگی بسر کرتے ۔ تب خداوند نے ان کے لئے آسمان سے من کی بارش کی اور " موسیٰ نے ان سے کہا کہ یہ وہی روٹی ہے جو خداوند نے تم کو کھانے کے لئے دی ہے ۔ سوخداوند کا حکم یہ ہے کہ تم اسے اپنے اپنے کھانے کی مقدار کے موافق یعنی اپنے آدمیوں کے شمار کے مطابق فی کس ایک اومر جمع کرنا اور بہر شخص اتنے ہی آدمیوں کے لئے جمع کرے جتنے اُس کے ڈیرے میں ہوں اور بنی اسرائیل جب تک آباد ملک میں نہ آئے یعنی چالیس برس تک من کھاتے رہے۔ (خروج ب ) اس واقعہ کا غور طلب پہلو قبائلی مساوات کا وہ اصول ہے جس کے مطابق موٹکی نے خداوندی نعمت کو تقسیم کیا۔ یہ روٹیاں بنی اسرائیل کی محنت کا پھل نہ تھیں بلکہ انہیں Pun MAX BEER SOCIAL STRUGGLES IN ANTIQUITY. P. 20.LONDON, 1922- ٣٠ مدت ملی تھیں پھر بھی لوگوں کو اس کی اجازت نہیں دی گئی کہ جنتی روٹیاں جی چاہیے اُٹھا لے جائیں۔ وہ فقط اپنے ڈیرے والوں کے لئے جمع کر سکتے تھے ۔ اور وہ بھی فی کس ایک مقررہ مقدار میں۔ اور جس نے لالچ میں آکر اپنی روزمرہ کی ضرورت سے زیادہ ہوھٹیاں اُٹھائیں اُس کے ذخیرے میں کیڑے پڑ گئے ۔ (ایضاً) غرضیکہ بنی اسرائیل کا یہ قافلہ من سلوٹی سے پیٹ بھرتا اور چالیں جگہوں پر ٹھہر تا آخر کا۔ دریائے اردن کے کنارے پہنچ گیا اور مو آب کے میدانوں میں خیمہ زن ہوا۔ کنعان کی اراض موعودہ اردن کے اُس پار تخفی۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا کہ بنی اسرائیل سے کہہ دے کہ جب تم اردن کو عبور کر کے ملک کنعان میں داخل ہو تو تم اس ملک پر قبضہ کر کے اس میں لینا کیونکہ میں نے وہ ملک تم کو دیا ہے کہ تم اس کے مالک بنو اور تم قرعہ ڈال کر اس کہ ملک کو اپنے گھرانوں میں میراث کے طور پر بانٹ لینا جس خاندان میں زیادہ آدمی ہوں اُس خاندان کو زیادہ اور جس میں تھوڑے ہوں اس کو تھوڑی میراث دینا اور جس آدمی کا قرعہ میں جگہ کے لئے نکلے اُس کو حصے میں طے ۔ تم اپنے آبائی قبائل کے مطابق اپنی میراث لینا اس عبارت سے پتہ چلتا ہے کہ بنی اسرائیل اُس دور سے گزر چکے تھے جب زمین پورے قبیلے کی مشترکہ ملکیت ہوتی تھی۔ یہ بھی ممکن ہے کہ اُن پر شاید یہ دور کبھی آیا ہی نہ ہو کیونکہ اُن کا آبائی پیشہ مویشی پالنا تھا نہ کہ کھیتی باڑی کرنا ۔ البتہ جب مصر میں انہیں زمین زراعت کے لئے ملی تو انہوں نے مصریوں کے قاعدے کے مطابق اس کو خاندانوں میں تقسیم کر دیا موسوی شریعت نے اس اصول کو مان لیا لیکن قبائلی عدل و مساوات کا تقاضا یہ تھا کہ جس خاندان میں آدمی زیادہ ہوں اس کو زیادہ اور جس خاندان میں آدمی کم ہوں اس کو نسبتا کم زمین دی جائے۔ نیز زمین کا یہ بٹوارہ قرعہ ڈال کر لیا جائے تاکہ کسی خاندان کو شکایت ۳۱ کا موقع نہ ملے۔ حضرت موسیٰ نے بنی اسرائیل کے بزرگوں اور سرداروں کو خیمہ اجتماع میں جمع کیا اور شریعت کے احکام ان کو کئی دن تک بڑی تفصیل سے سمجھائے اور کہا کہ دیکھو خبر دار شریعیت کے اوامر و نواہی سے کبھی انحراف نہ کرنا ۔ بنی اسرائیل کے خدائے واحد یہواہ کے سوا کسی ثبت کسی دیوتا ، کسی خدا کی پرستش نہ کرنا ، اپنی پیداوار میں سے سال بہ سال دو یکی دنیا ، بیواؤں اور یتیموں کی خبر گیری کرنا ، ہر سات سال کے بعد اپنے قرض دار کو چھٹکارا دینیا ، مفلسوں کی احتیاج پوری کرنا اور انہیں فراخدلی سے قرض دینا ۔ پڑوسیوں کے مال پر للچائی نظر نہ ڈالنا۔ اگر کوئی عبرانی مرد یا عورت قرض کے عوض تمہارے ہاتھ فروخت ہو اور چھ برس تک تمہاری خدمت کرے تو ساتویں برس تم اس کو آزاد کر دیتا مگر اسے خالی ہاتھ نہ جانے دیتا ۔ اپنی بستیوں میں اُن لوگوں کو قاضی اور حاکم مقرر کرنا جو صداقت سے عدل کر سکیں۔ انصاف کا خون نہ کرنا ۔ نہ کسی کی رو رعایت کرنا اور نہ رشوت لینا۔ تم اپنے بھائیوں ہی میں سے کسی کو اگر چاہو تو بادشاہ بھی بنا سکتے ہوا البتہ وہ اپنے لئے بہت گھوڑے نہ بڑھائے اور بہت سی بیویاں بھی نہ رکھے اور نہ اپنے لئے سونا چاندی ذخیرہ کرلے بلکہ شریعت اور آئین کی سب باتوں پر عمل کرنا سیکھے۔ کسی اسرائیلی کو سود پر روپیہ نہ دیتا ۔ اپنے خادموں پر ظلم نہ کرنا اور دن ڈوبنے سے پہلے مزدور کی اجرت ادا کر دیا ۔ دن کتاب استثنا کے صفحات اسی قسم کی نیک تلقینوں اور نبی ہوں سے بھرے ہوئے ہیں ۔ ان میں بعض احکام اخلاقی ہیں اور بعض معاشی ۔ معاشی احکام کا جائزہ لینے سے پتہ چلتا ہے کہ کنعان میں داخل ہونے سے پہلے ہی اسرائیلی معاشرے میں طبقات پیدا ہو گئے تھے اور زمین کی قبائلی ملکیت سے قطع نظر ذاتی ملکیت کا رواج بھی شروع ہو گیا تھا ۔ وہ لوگ جو کل تک فرعونی شہنٹ ہیت میں غلاموں کی سی زندگی بسر کر رہے ۳۲ تھے اب خود تخت و تاج کی آرزو کرنے لگے تھے۔ البتہ بادشاہ کو زیادہ عیش و عشرت کی اجازت نہ تھی ۔ ان میں اب کچھ لوگ دولت مند تھے جو دوسروں کو قرض دیتے تھے (مگر سودی کاروبار شرعاً ناجائز تھا، اور بقی ضرورت مند تھے ۔ کچھ لوگ آقا تھے اور کچھ غلام۔ البتہ کوئی اسرائیلی اگر غلام بننے پر مجبور ہوتا تو سات سال کے بعد وہ قانوناً آزاد ہو جا تا تھا۔ کچھ لوگ آجر تھے اور کچھ مزدورں البتہ آجروں کو حکم تھا کہ مزدوروں کی اجرت ادا کرنے میں تاخیر نہ کریں ۔ غرضیکہ اس معاشرے میں اب نہ اشتراکیت باقی رہی تھی اور نہ مساوات۔ اور جب بنی اسرائیل نے کنعان پر بزور شمشیر قبضہ کر لیا تو دولت و عشرت کا فرق اور بڑھ گیا حالانکہ اس زہرخیر ملک میں پانی کی فراوانی تھی اور گیہوں ، جو کے لہلہاتے کھیت تھے اور انگور، انجیر، انار اور زیتون کے باغ تھے اور تانبے اور لوہے کی کانیں تھیں تھی تو خداوند یہواہ نے کہا تھا کہ اس ملک میں تجھ کو روٹی یا افراط ملے گی اور تجھ کو کسی چیز کی کمی نہ ہو گی اور تو کھائے گا اور سیر ہو گا ۔ " ( استشناب) مگر طبقاتی نظام کی اپنی " شرع " اپنا آئین" ہوتا ہے۔ اس آئین کے مطابق دولت پیدا کرنے کے تمام ذرائع زمین ، کا نہیں ، باغات، تجارتی کاروبار ، غلام ایک مخصوص طبقے کی ملکیت ہو جاتے ہیں۔ ایسی صورت میں ایک اچھا آقا اپنے غلام کے ساتھ انسانوں کا سا سلوک تو کر سکتا ہے لیکن وہ اپنی آقائیت کے حقوق سے دستبردار نہیں ہو سکتا اور نہ پھر وہ آقا کہلانے کا مستحق نہ رہے گا۔ اسی طرح زمیندار اگر رحمدل ہو تو وہ اپنے مزارعوں سے نرمی سے پیش آسکتا ہے مگر وہ اپنی زمینیں مزارعوں میں بانٹ نہیں سکتا، اور اگر وہ ایسا کرے تو پھر زمیندار باقی نہیں رہے گا۔ اِسی طرح قرض خواہ اپنے قرض کی وصولی میں سختی سے تو گریز کر سکتا ہے لیکن اپنی رقم معاف نہیں کر سکتا اور اگر وہ ایسا کرے تو اسے لین دین کے کا روبار کو ختم کرنا پڑے گا۔ ۳۳ موسوی شریعت کا بنیادی تضاد یہی تھا کہ وہ ایک طرف پوری قوم بنی اسرائیل کو خوشحالی اور آسودگی کی بشارت دیتی تھی اور دوسری طرف آقا اور غلام ، با دشاہ اور رھایا ، غنی اور محتاج کے طبقاتی فرق کو بھی جائز قرار دیتی تھی۔ بنی اسرائیل کے سرداروں نے کنعانیوں کے کھیتوں ، باغوں بشہروں ، محلوں ، صنعت گاہوں اور تجارتی منڈیوں پر قبضہ کر لیا ۔ جگہ جگہ اپنی بادشاہتیں قائم کرلیں اور شان و شوکت سے زندگی بسر کرنے لگے مگر اس مالِ غنیمت میں عام ہو دیوں کو دستر خوان کی بچی کھچی روٹیوں کے سوا کچھ نہ ملا، بلکہ ان کی حالت پہلے سے بھی بد تر ہو گئی ۔ پرانے قبائلی نظام میں اُن کو پورے قبیلہ کا تحفظ حاصل تھا اور سب کو روٹی ، روزگار کی مساوی ضمانت ملتی تھی ۔ اب بر مشخص فاقہ کرنے یا نہ کرنے کے لئے " آزاد " تھا ۔ قبائلی نظام میں قانون سب سے یکساں سلوک کرتا تھا اور انصاف کی عدالت سے کوئی فریادی محروم نہیں جاتا تھا۔ نئے نظام میں قانون دولت مندوں کا ساتھ دیتا تھا۔ عدالت کے فیصلے دولت مندوں کے حق میں ہوتے تھے اور سرکاری حکام دولت مندوں کی پشت پنا ہی کرتے تھے۔ مگر اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اسرائیلی پیشواؤں نے ہر موقع پر ظلم و نا انصافی کی مذمت کی اور مظلوموں کے حق میں آوانہ اٹھائی ۔ اُن کا خیال تھا کہ سماجی ناہمواری کی وجہ یہ ہے کہ دولت مند طبقے نے موسوی شریعت کے احکام کو فراموش کر دیا ہے اور رنگ رلیوں میں پڑ گیا ہے۔ چنانچہ عاموس بنی صاحبان املاک سے بہت خفا تھا کیونکہ وہ لوگ پتھر کے محلوں میں رہتے تھے، ہاتھی دانت کی مسہریوں پر سوتے تھے۔ ہشیمی ے پوشاکیں پہنتے تھے ، چاندی سونے کے برتنوں میں کھاتے تھے، عمدہ عمدہ شرا ہیں پیتے تھے اور ناچ گانے کی محفلیں سجاتے تھے لیکن محتاجوں اور مسکینوں کی پروا نہ کرتے تھے ۔ اگر وہ اپنی حرکتوں سے باز نہ آئے تو ان پر عبد خدا کا قہر نازل ہوگا۔ ۳۴ سامریہ کے پہاڑوں پر جمع ہو جاؤ اور دیکھو کہ اس ملک میں کیسا ہنگامہ پر اور میں اور ظلم بر پا ہے کیونکہ وہ نیکی کرتا نہیں جانتے جو اپنے قصروں میں نظلم اور کوٹ جمع کرتے ہیں۔ اس لئے خداوند یوں فرماتا ہے کہ دشمن تیرے ملک کا محاصرہ کر لیا اور تیری قوت کو تجھ سے دور کرے گا اور تیرے قصر ٹوٹے جائیں گے ۔ (عاموس سے ) اور ہو سیع نبی پکار پکار کر کہتا تھا کہ فلسطین راستی ، شفقت اور خداشناسی سے خالی ہے۔ بد زبانی اور عہد شکنی اور خونریزی اور چوری اور حرام کاری کے سوا یہاں کچھ نہیں ہوتا ۔ وہ ظلم کرتے ہیں اور خون پر خون ہوتا ہے۔ (موسیع ہے سو سے نبی کا خیال تھا کہ بنی اسرائیل کے مرداروں نے شرارت کا ہل چلایا ، بد کرداری کی فصل کاٹی اور جھوٹ کا پھل کھایا۔ پس اگر تم عذاب سے بچنا چاہتے ہو تو اپنے لئے صداقت سے تخم ریزی کرو ، شفقت سے فصل کا ٹو اور اپنی افتاده زمین میں ہل چلاؤ" (ہوسیع ت) اور میکاہ غضب ناک ہو کہ آواز دیتا تھا کہ اسے بنی یعقوب کے سردار و اور بنی اسرائیل کے حاکمو پہنو ! تم لوگوں کی کھال اُتارتے اور ان کی ہڈیوں پر سے گوشت نوچتے ہو اور ان کو ٹکٹیے ٹکڑے کرتے ہو اسے بنی یعقوب کے سردار و اور بنی اسرائیل کے حاکمو جو عدل سے عداوت رکھتے ہو اور راستی کو مروڑتے ہو ، اس بات کو سنو ۔ تم دیون کو خونریزی اور یروشلم کو بے انصافی سے تعمیر کرتے ہو۔ اس کے سر مادر شوت یے کہ عدالت کرتے ہیں اور اس کے کا بہن (معبد کے نگران) اجرت لے کہ تعلیم دیتے ہیں اور اس کی بنی رویدہ لے کہ فالگیری کرتے ہیں۔ اس لئے صیبتون تمہارے ہی کا سن کھیت کی طرح جوتا جائے گا اور یروشلم کھنڈر ہو جائے گا۔ امریکا ہے؟ ۳۵ جس طرح ہمارا دولت مند طبقہ مذہبی رسوم پیر جی کھول کر رقم خرچ کرتا ہے اور یہ سمجھتا ہے کہ خدا اس سے خوش ہو جائے گا اسی طرح یہودیوں کا دولت مند طبقہ بھی اسی گھمنڈ میں تھا کہ یہواہ اس کی قربانیوں سے خوش ہوگا ۔ لیکن یہ ان کی بھول تھی۔ اسے سدوم کے حاکمو باخداوند فرماتا ہے کہ تمہارے بیجوں کی کثرت سے مجھے کیا کام ۔ میں مینڈھوں کی سوختنی قربانیوں سے اور فربہ بچھپڑوں کی چربی سے بیزار ہوں اور بیلوں اور بھیڑوں اور بکروں کے خون میں میری خوشنودی نہیں۔ بخور سے مجھے نفرت ہے۔ نئے چاند اور سبت اور عیدی جماعت سے بھی کیونکہ بدکرداری کے ساتھ عید برداشت نہیں۔ میرے دل کو تمہارے نئے چاندوں اور تمہاری مقررہ عیدوں سے نفرت ہے ۔ وہ مجھ پر بار ہیں۔ تمہارے ہاتھ تو خون آلودہ ہیں۔ اپنے بڑے کاموں کو میری آنکھوں سے دور کر دو - بد فعلی سے بانہ آؤ، نیکو کاری سیکھو۔ انصاف کے طالب ہو ۔ مظلوموں کی مدد کرو۔ یتیموں کی فریاد رسی کرو ۔ بیواؤں کے حامی ہو ۔ تمہارے سردار گردن کش اور چہروں کے ساتھی ہیں۔ اُن میں سے ہر ایک رشوت دولت اور انعام کا طالب ہے۔ وہ یتیموں کا انصاف نہیں کرتے اور بیواؤں کی فریاد ان تک نہیں پہنچتی دیسعیاہ ہے) یہودی پیشوا ذاتی ملکیت کے اصول طور پر خلاف نہ تھے۔ البتہ ذاتی حکیت کے جیسے بڑھ جانے سے جو سماجی اور اخلاقی برائیاں پیدا ہوتی ہیں وہ ان کی مذمت کرتے تھے۔ انہیں موکیت پر بھی اعتراض نہ تھا لیکن وہ چاہتے تھے کہ بادشاہ اپنی رعایا کا نگہبان اور محافظ ہو۔ وہ تجارت پیشہ لوگوں کے بھی دشمن نہ تھے مگر چاہتے تھے کہ یہ لوگ اپنے کاروبار میں بدیانتی نہ کریں ۔ وہ دولت مندوں سے یہ نہیں کہتے تھے کہ تم اپنی ساری دولت عوام میں تقسیم کرد و البتہ یہ ضرور چاہتے تھے کہ اس دولت کا کچھ حصہ محتاجوں، مسکینوں، بیواؤں اور یتیموں کی بہبود پر بھی خرچ کیا جائے ۔ مختصر یہ کہ وہ طبقاتی نظام کے خلاف نہ تھے بلکہ اس میں ایسی اصلا میں چاہتے تھے جن سے لوگوں کا بوجھ کچھ چکا ہو جائے۔ اس معاشرتی ناہمواری کا رد عمل ایک اشترا کی فرقے کی شکل میں ظاہر ہوا۔ عبرانی زبان میں اس فرقے کے کئی نام ہیں۔ مثالاً حشیم (خاموش عساه (صاحب عمل ، منشے ماسح ر صاحب عمل ، و نیقم اور بنائیم (معمار) - یونانی لاطینی اور انگریزی میں اسے ایسین (USSINE) کہتے ہیں۔ البیرونی روفات ۱۰۴۰و) اور شہرستانی روفات ۲۱۱۵۳) اس فرقے کو مغاریہ یعنی قاروں میں رہنے والے کے لقب سے یاد کرتے ہیں ۔ یہ فرقہ قدیم اشتراکیت کے اصولوں پر سختی سے عمل کرتا اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دیتا تھا۔ اس فرقے کا کوئی ایک شخص بانی نہ تھا بلکہ غالباً متعدد دردمند بزرگوں نے آپس میں مل کر اس کی بنیاد رکھی تھی۔ میکس بیٹر کا خیال ہے کہ یہ فرقہ دوسری صدی قبل مسیح میں وجود میں آیا ۔ پہلی صدی عیسوی کے تین مشہور مورخوں فیلو (۲۰ ق م - ۲۵۰) ، جو زلفیں (۳۴۔ ۶۹۵ اور پلاٹنی کبیر (۲۳- ۷۹ء) نے اس فرقے کے بیٹووں کا آنکھوں دیکھا حال لکھا ہے۔ فیلو اسکندریہ کا رہنے والا یہودی فلسفی تھا۔ وہ اپنی کتاب میں لکھتا ہے کہ ۔ فلسطین میں چار ہزار متقی لوگ رہتے تھے جن کو ایسین کہتے ہیں۔ وہ دیہات میں آباد تھے اور شہروں سے گریز کرتے تھے کیوں کہ شہریوں میں فسق و فجور عام تھا۔ اُن میں سے اکثر کھیتی باڑی کرتے تھے ، دوسرے لوگوں نے پُر امن پیشے اختیار کر رکھے تھے ۔ وہ سونا چاندی جمع نہ کرتے تھے اور نہ زمینیں اس لئے حاصل کرتے تھے کہ اپنی آمدنی بڑھائیں بلکہ فقط ضروری معاش کے لئے محنت مشقت کرتے تھے ۔ پس وہی لوگ ہیں جو صاحب املاک نہیں ہیں۔ اس لئے نہیں کہ املاک ان کی قسمت میں نہیں ہے ۳۷ بلکہ اس لئے کہ وہ دولت کی طمع نہیں کرتے لیکن در حقیقت وہی سب سے زیادہ دولت مند ہیں کیونکہ ان کے نزدیک اصل دولت قناعت اور توکل ہے ۔ تم کو ان کے درمیان تیر ، بھالئے ، تلوار ، ڈھال ، خود اور زرہ بکتر بنانے والے نہیں ملیں گے اور نہ کوئی ایسا شخص جو آلات جنگ استعمال کرتا ہو یا جنگ سے تعلق رکھتا ہو ۔ تجارت ، شراب ، صنعت اور جہانہ رانی ان کے ذہن میں نہیں آتی کیونکہ وہ ان تمام چیزوں سے پر ہیز کرتے ہیں جن سے حرص و ہوس پیدا ہو ۔ ان میں کوئی غلام بھی نہیں ہوتا ۔ سب لوگ آزاد ہوتے ہیں اور ایک دوسرے کے لئے کام کرتے ہیں ۔ وہ حاکموں اور صوبیداروں سے نفرت کرتے ہیں کیونکہ ان لوگوں نے مساوات ختم کر دی ہے اور دین فطرت کو ترک کر دیا ہے ۔ یہ دین فطرت ماں کی مانند ہے جو سب کو یکساں پیدا کرتی ہے اور سب کی پرورش کرتی ہے تاکہ وہ بھائیوں کی طرح پیار و محبت سے رہیں لیکن یہ رستہ عیاری اور لالچ کی وجہ سے ٹوٹ جاتا ہے اور اعتماد کی جگہ بد اعتمادی اور محبت کی جگہ نفرت پیدا ہوتی ہے ۔ الیون کو خدا ترسی ، راستی اور پاکیزگی کی تعلیم دی جاتی ہے، گھر یلو معاملات میں بھی اور قومی امور میں بھی ان کو خیر وشر کا فرق سکھایا جاتا ہے ۔ ان کے تین بنیادی اصول یہ ہیں۔ خدا سے محبت ، راستی سے محبت اور بنی نوع انسان سے محبت بنی نوع انسان سے محبت کا اظہار، سخاوت ، مساوات اور املاک میں اشتراکیت کے ذریعے ہوتا ہے۔ اس کی جتنی تعریف کی جائے کم ہے۔ اشتراکیت کے بارے میں ہم اور کچھ کہنا چاہتے ہیں۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ کسی کے پاس ایسا مکان نہیں ہے جو سب کی ملکیت نہ ہو۔ اس کے علاوہ وہ سماجی طور پر ایک ساتھ ۳۸ رہتے ہیں، ہر گھر کا دروازہ ان رفیقوں پر کھلا ہوتا ہے جو دور سے آتے ہیں ۔ گھر کے اندر کا سب مال اسباب بھی سب کے لئے ہوتا ہے ، حتیٰ کہ پوشاک بھی۔ اسی طرح ان لوگوں کے لئے بھی غذا محفوظ پہنچی ہے جو لنگر (مشترکہ کھانے ) کے اوقات کے وقت نہ پہنچ سکیں ۔ ایک ساتھ رہنے اور کھانے کا رواج ان لوگوں سے زیادہ کسی اور قوم میں اتنا محمدہ اور مکمل نہیں ہے۔ دن کے وقت وہ جو کچھ کماتے ہیں اسے اپنے لئے سینت کر نہیں رکھتے بلکہ بیت المال میں جمع کروا دیتے ہیں تاکہ سب کے کام آئے ۔ بیماروں اور بوڑھوں کی دیکھ بھال بڑی شفقت سے کی جاتی ہے۔" جو زنفیس نے بھی اس فرقے کا ذکر بڑے ادب سے کیا ہے ۔ وہ لکھتا ہے کہ الیسین دولت سے نفرت کرتے ہیں ۔ ان کی مشترکہ زندگی حیرت نگیز ہے ، چنانچہ ان میں ایک آدمی بھی ایسا نہ ملے گا جو جائداد کے باعث اپنے کو دوسروں سے ممتاز سمجھتا ہو ، کیونکہ ان کا قانون ہے کہ جو شخص ان کی برادری میں داخل ہو وہ اپنی تمام جائداد برادری کے حوالے کر دیے۔ اسی وجہ سے اُن میں نہ افلاس ہے نہ فاقہ نہ فراوانی ہے اور یہ تعیش - ان کے فرقے یا برادری کے باقاعدہ قوانین تھے۔ فرقے کی رکنیت وراثت میں نہیں ملتی تھی بلکہ وہی لوگ اس میں شامل کئے جاتے تھے جو فرقے کے قوانین کو قبول کرتے اور اُن پر صدق دل سے عمل کرتے تھے رکنیت چاہنے والے کو تین سال امیدواری کرنی پڑتی تھی۔ اس مدت میں اسے فرقے کے اصولوں کی تعلیم دی جاتی تھی اور اس کے کردار اور اطوار کی نگرانی ہوتی تھی۔ ان کی بستیاں زیادہ تر بحر مردار کے مغربی ساحل پر آباد تھیں لیکن وہ شہروں میں بھی رہتے تھے۔ ان کی پوشاک اور خوراک بہت سادہ ۳۹ ہوتی تھی چنانچہ ان کے لشکر خانوں میں ایک وقت میں فقط ایک ہی چیز بکتی تھی بردی ہو یا گرمی وہ ہمیشہ ٹھنڈے پانی سے نہاتے تھے۔ اس قلندرانہ زندگی کے باوجود ان کو رمیانیت سے دور کا بھی تعلق نہ تھا بلکہ وہ عام لوگوں کے غموں اور خوشیوں میں برابر شریف ہوتے تھے اور ان کے مسائل سے پوری دلچسپی رکھتے تھے ۔ حتیٰ کہ ملک کی سیاسی جدوجہد میں بھی حصہ لیتے تھے۔ چنانچہ رومیوں نے جب فلسطین پر حملہ کیا تو بنائین نے بڑی بہادری سے اُن کا مقابلہ کیا جیل اس فرقے کی تعلیمات کے بارے میں بڑی بڑی قیاس آرائیاں ہوئی ہیں ۔ کوئی کہتا ہے کہ اشتراکی بود و باند کا تصور بنائین نے حکیم فیثا غورث کی اشتراکی برادی سے دیا تھا۔ کسی کا خیال ہے کہ یہ لوگ گوتم بدھ کے بھکشوؤں کی زندگی سے متاثر تھے ۔ بعضوں کی رائے ہے کہ نہیں یہودیوں کی پرانی روایات اسی قسم کی تھیں اور یہودی بنی بھی ایسی ہی زندگی کی تلقین کرتے تھے ۔ لہذا بنائین نے اگر طبقاتی معاشرت کو ترک کر کے اشتراکی طریقوں کو اپنا یا تو کوئی عجوبہ بات نہیں کی بلکہ پرانی روائتوں کو جنہیں سیوری قوم فلسطین میں آباد ہونے کے بعد فراموش کر چکی تھی دوبارہ زندہ کیا ۔ زیادہ قرین قیاس یہی نقطہ نظر ہے مگر یہ بھی ممکن ہے کہ بنائین حکیم فیثا غورث اور گوتم بدھ کی تعلیمات سے واقف ہوں اور اپنی برادری قائم کرنے میں ان تعلیمات سے انہیں تقویت ملی ہو کیونکہ اس زمانے میں فلسطین کے تجارتی تعلقات یونان اور اٹلی سے بھی تھے اور ہندوستان سے بھی ۔ لذا بتائین کے لئے فیثا غورث یا گو تم بدھ کی اشتراکی برادریوں سے آگاہ ہونا بعید ازہ قیاس نہیں ہے۔ فلسطین کی تاریخ میں بنائین کا سراغ دوسری صدی عیسوی کے بعد نہیں ملتا ۔ لیکن ان کے تاریخی کردار سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔ انہوں نے طبقاتی امتیاز کے ماحول میں رہتے مي Encyclopaedia Brittanica Vol. 8 P. 718 ۴۰۰ ہوئے اشتراکی اصولوں کو نہ صرف اپنا یا بلکہ انہیں بڑی کامیابی سے بہتا بھی ۔ مگر یہ حقیقت ہے کہ اپنے کردار اور عمل کی تمام خوبیوں کے باوصف وہ فلسطین کے سماجی ڈھانچے کو جو ذاتی ملکیت کی بنیادوں پر قائم تھا نہ بدل سکے ۔ انہوں نے اس تبدیلی کی کوشش بھی نہ کی اور نہ شائد اس کی ضرورت محسوس کی ۔ غالباً ان کا خیال تھا کہ ان کی دیکھا دیکھی دوسرے لوگ بھی ان کے اصولوں پر کار بند ہو جائیں گے ۔ لیکن ظاہر ہے کہ صاحب املاک طبقہ اپنی دولت اور اقتدار سے ہنسی خوشی دست بردار نہیں ہوتا بلکہ اُسے طاقت کے ذریعے بے دخل کیا جاتا ہے ۔ یہ طاقت عوام کے شعور اور اتحاد سے پیدا ہوتی ہے مگر بنائیں اس طاقت کی تنظیم اور رہنمائی اپنا فرض نہیں سمجھتے تھے۔ چنانچہ اشتراکی نظام کا جو تجربہ انہوں نے کیا تھا وہ ان کے ساتھ ہی دفن ہو گیا اور فلسطین کے معاشرے پر اس کا کوئی نمایاں اثر نہیں پڑا۔ ۱۹۴۷ء اور ۱۹۵۲ء کے درمیان قمران کے غاروں میں جو بحر مردار کے مغربی ساحل پر واقع ہیں کھال پر لکھے ہوئے جو خر پہلے ملے ہیں ان سے اس اشتراکی فرقے کے رہن سہن اور عقائد پر مزید روشنی پڑتی ہے ۔ یہ خریطے قریب قریب دو ہزار برس پرانے ہیں۔ ان میں سے بعض تو پرانے عہد نامے کی نقلیں ہیں۔ البتہ بعض پر مغاریوں کے معاشرتی قواعد و ضوابط اور دعائیں درج ہیں ۔ ان سے پہلی صدی کے مورخین کے بیانات کی پوری پوری تصدیق ہوتی ہے ۔ آثار قدیمہ کے ماہرین نے قمران کی پہاڑیوں میں جو بیت المقدس سے فقط میں میل دور میں کھدائی کر کے مغاریوں کی ایک پرانی بستی بھی دریافت کرلی ہے۔ یہ لیتی ۱۳۵ ق۔ م کے لگ بھگ قائم ہوئی تھی اور ، زنک یعنی تقریباً دو سو برس تک آباد رہی۔ دوسری صدی قبل میسج میں فلسطین کا علاقہ سکندر اعظم کے جانشینوں کے قبضے میں تھا ۔ ۱۳۵ ق م میں جب بادشاہ ہر سانوس نے یروشلم کے یہودیوں کو یونانی ۴۱ تہذیب کے اپنانے پر مجبور کیا تو مغاریوں کے ایک گروہ نے یونانی مظالم سے تنگ آکر قمران کی پہاڑیوں میں پناہ لی اور پھر مستقل طور پر وہیں آباد ہو گیا۔ ان کے پیشی کا نام یا لقب صدوق (سچا ، تھا اسی لئے وہ اپنے آپ کو صدوقی یا بنی صدوق کہتے تھے۔ ء میں رومی افواج کے ہاتھوں یروشلم کی تاریخی بر بادی کے بعد قمران کی صدوقی بستی بھی اُجڑ گئی اور بنی صدوق کا نام و نشان باقی نہ رہا ہے وحة مكــ T. M. Allegro Dead Sea Scrolls, London, 1958. تیسرا باب اسپارٹا کی فوجی کمیونزم لاقی گرگس کی دوسری اور نہایت جرات مندانہ اصلاح زمین کی از سر تو تقسیم تھی ۔ کیونکہ اس کے زمانے میں حد درجے کی عدم مساوات پیدا ہو گئی تھی۔ شہر میں اُن لوگوں کی کثرت تھی جن کے پاس زمین کا ایک قطعہ بھی نہ تھا ۔ البتہ دولت چند ہاتھوں میں سمٹ آئی تھی لائی گرگر نے ہوس زر ، شان و شوکت ، حسد اور بے راہ روی کو اور ان سے بھی زیادہ مہلک بیماری یعنی افلاس اور دولت کی برائیوں کو نیست و نابود کرنے پر کمر باندھ لی ۔ چنانچہ اُس نے شہریوں کو زمین کی پرانی تقسیموں کو منسوخ کرنے اور ایک ایسی نئی تقسیم پر آمادہ کر لیا جی کے مطابق سب کی املاک اور طرز زندگی بالکل مساوی ہو" (پلو ٹارک) پرانے زمانے میں جزیرہ نما بلقان کا سب سے جنوبی علاقہ اسپارٹا کہلاتا تھا۔ یہ خالص زرعی خطہ تھا، وہاں ڈورین قوم کے لوگ آباد تھے جن کا بنیادی پیشہ کھیتی باڑی تھا ۔ اسپاڑا کے شمال میں ایتھنز کا علاقہ تھا ۔ وہاں آیونین قوم کے لوگ آباد تھے۔ اسی مناسبت سے بعد میں اس پورے ملک کو یونان اور وہاں کے باشندوں کو یونانی قرار دیا گیا ایتھنز کے لوگ زیادہ تر تجارت پیشہ تھے اور بحری تجارت میں کوئی ان کا مقابلہ نہیں کر سکتا تھا ۔ آیو مین اور ڈورین قومیں ایک دوسرے کی حریف تھیں۔ ایتھنز اور ۴۳ اسپارٹا دونوں جگہوں پر شہری ریاستیں قائم تھیں جو برابر آپس میں لڑتی رہتی تھیں۔ اسپارٹا کی سماجی اصلاحات کا تذکرہ ہمیں سب سے پہلے بابائے تاریخ ہیروڈوٹس ( ۴۸۴ - ۴۲۵ ق م ) کی تصنیف " تاریخ نہیں ملتا ہے ۔ وہ لکھتا ہے کہ عہد قدیم میں سب سے خراب حکومت اگر یونان کے کسی خطے کی تھی تو وہ اسپارٹا تھا ۔ وہ اجنبیوں سے کسی قسم کا کوئی سروکار نہ رکھتے تھے ۔ لیکن اب اُن کی حکومت بہت عمدہ ہے۔ اس کے بعد وہ اس حیرت انگیز تبدیلی کا سبب بیان کرتے ہوئے کہتا ہے کہ اسپارٹا کا ایک ممتاز شہری جس کا نام لائی کرکس تھا ایک بار ڈلفی کے مندر میں گیا ۔ وہاں کی مہا پوست نے اس پر نظام حکومت کے طریقے منکشف کئے جو اسپارٹا میں آج تک رائج ہیں، لیکن اسپارٹا والوں کا کہنا ہے کہ لائی کر گیس جب اپنے بھتیجے لیونس کا جو اسپارٹا کا بادشاہ تھا اتالیق مقرر ہوا تو اس نے یہ قوانین کریٹ سے حاصل کئے۔ کیونکہ یہ واقعہ ہے کہ اتالیق ہونے کے فوراً بعد ہی اس نے اسپارٹا کے قوانین میں بنیادی تبد عیاں کیں اور اس کا پورا بند ولیست کیا کہ ان قوانین کو کوئی منسوخ نہ کرنے پائے۔ پھر اس نے فوج کی از سر نو تنظیم کی اور ملک میں مشترکہ لنگر خانوں کو رواج دیا۔" (ص ۳ - باب ) لائی کرگس یونان کی ایک نیم تاریخی اور نیم افسانوی شخصیت ہے۔ اس کی پیدائش اور وفات کی تاریخوں کے بارے میں کوئی بات یقین سے نہیں کہی جا سکتی۔ مورخین کا قیاس ہے کہ لائی کرگس حضرت مسیح سے آٹھ نو سو سال پیشتر پیدا ہوا تھا ۔ ایک روایت کے مطابق اس نے مصر، ایشیاء کوچک حتی کہ ہندوستان کا سفر بھی کیا تھا ۔ اس کا اتالیق ہونا تو اریخے سے ثابت ہے۔ البتہ اسپارٹا میں جو مخصوص سماجی نظام قائم ہوا اس کا تمام تر سہرا لائی کرگس کے سر جانا چاہیے یا نہیں اس کے بارے میں اختلاف کی ۴۴ بڑی گنجائش ہے۔ نہیں دل ڈیورنٹ کی اس رائے میں بڑا وزن نظر آتا ہے کہ اصلاح کی یہ مثالیں کسی ایک فرد واحد کی قانون سازی کی مرمبون منست نہیں ہیں بلکہ مختلف قاعدے اور رواج تھے جن کو قانون کی شکل دے دی گئی اور آسانی کی خاطر اس شخص سے منسوب کر دیا گیا جس نے ان قوانین کو مرتب کیا تھا یہ ڈیورنٹ کا خیال ہے کہ اسپارٹا کے آئین و قوانین کا کوئی ایک شخص مصنف نہیں تھا بلکہ مختلف افراد نے مختلف اوقات میں یہ خدمت انجام دی تھی ۔ البتہ اصلاح کی ابتداء غالبا لائی کر کس نے کی تھی لہذا بعد کی اصلاحیں بھی اس کے نام سے منسوب ہو گئیں۔ جس وقت لائی کرکس اتالیق مقرر ہوا تو اسپارٹا کی زرعی زمین چند خاندانوں کی حکیت کتی ۔ بقیہ لوگ مزارعوں یا ہاریوں کی مانند کھیتوں میں کام کرتے تھے۔ زمین پر ان کا کوئی حق نہیں تھا ۔ لائی کر کسی نے آراضی کے ۳۹ ہزار مساوی ٹکڑے کئے اور ان ٹکڑوں کو کا شنکاروں میں برا بر بانٹ دیا۔ لائی کہ کس نے امراء کی غیر منقولہ جائداد سونا چاندی زیورات وغیرہ بھی زمین کی طرح لوگوں میں مساوی تقسیم کرنے کی کوشش کی لیکن اسے کامیابی نہیں ہوئی۔ چنانچہ اس نے ایک نیا حربہ استعمال کیا ۔ اس نے چاندی سونے کو بہ حیثیت زر استعمال کرنے کی ممانعت کر دی یعنی کوئی شخص سونے یا چاندی کے بدلے کوئی چیز خرید یا بیچ نہیں سکتا تھا ۔ ان قیمتی دھاتوں کی جگہ اس نے لوہا رائج کیا اور اس کی قدر بھی بہت گرا دی چنانچہ پانچ سو روپے کی مالیت کا لوہا ر کھنے کے لئے ایک پورا کمرہ درکار ہوتا تھا ۔ اتنا وزنی Will Durant - The Life of Greece P. 77 New York 1939 ۴۵ سامان چور اٹھا کر لے نہیں جاسکتے تھے اور نہ رشوت میں دیا جا سکتا تھا۔ لوہے کو زرمبادلہ بنانے اور سونے چاندی کی خرید و فروخت روک دینے سے قیمتی دھاتوں کی اقتصادی اہمیت ہی ختم نہیں ہوئی بلکہ معاشرے میں ان کی وقعت بھی گر گئی۔ سونا چاندی جو اب تک دولت اور عزت کی علامت سمجھے جاتے تھے ۔ لوگوں کی نظروں میں اپنا وقار کھو بیٹھے۔ لائی کر گیس کے آئین کے مطابق اسپارٹا کے شہریوں کے لئے لنگر خانے میں ایک ساتھ بیٹھ کر سکیاں غذا کھانا لازمی تھا ۔ کھانے میں فقط روٹی ، پنیر ، شراب ، انجیر، سبزیاں اور گوشت ملتا تھا۔ ہر شہری کو اناج اور دوسری چیزیں مقررہ مقدار میں اور مقررہ وقت پر لنگر خانے کو فراہم کرنی ہوتی تھیں ورنہ اسے شہریت کے حقوق سے محروم کر دیا جاتا تھا ۔ اسپارٹا کی سیاستی تنظیم بھی یونان کی دوسری شہری ریاستوں سے مختلف تھی ۔ لائی کر گیس کے آئین کے مطابق وہاں ایک کے بجائے دو بادشاہ ہوتے تھے اور دونوں کے اختیارات قریب قریب برابر تھے ۔ ایک مجلس شوری تھی جس کے دونوں بادشاہوں سمیت تیس نمبر ہوتے تھے۔ مجلس شوری کے ارکان کے لئے ساٹھ سال سے زیادہ عمر کا ہو ؟ ضروری تھا۔ گویا یہ ملبس بزرگان تھی ۔ اس مجلس کو اسپارٹا کے شہری تمام عمر کے لئے منتخب کرتے تھے مگر فقط عمائدین شہر ہی اس مجلس کے رکن ہو سکتے تھے۔ اس کے علاوہ ایک شہری اسمبلی بھی تھی ۔ تیس سال سے زیادہ عمر کا ہر شہری اس اسمبلی کا رکن ہوتا تھا۔ اجلاس مہینے میں ایک بار ضرور ہوتا تھا۔ یہ اسمبلی مجلس شوری کا انتخاب کرتی مجسٹریٹ اور مکھیار EPHORS ) مقرر کرتی اور جنگ یا صلح کا فیصلہ کرتی تھی۔ بظاہر اس اسمبلی کو تمام اختیارات حاصل تھے لیکن اسپارٹا کے سیاہ وسفید کے مالک در اصل مکھیا ہوتے تھے ۔ ابتداء میں اسپارٹا ۴۶ کا شہر پانچے گاؤں سے مل کر بنا تھا اور ہر گاؤں کا ایک مکھیا ہوتا تھا۔ چنانچہ اسپارتا میں پانچ مکھیاؤں کی ریت پڑ گئی۔ مکھیاؤں کو بڑے وسیع اختیارات حاصل تھے ۔ وہ بادشاہ کو بھی اپنی عدالت میں طلب کرنے کے مجاز تھے۔ دیوانی مقدمات کی سب سے اونچی عدالت انہی کی تھی اور امن و قانون کا تحفظ بھی انہی کے سپر د تھا۔ لیکن اسپارٹا کے ہر باشندے کو شہری حقوق حاصل نہیں تھے۔ یہ رتبہ فقط ان چند ہزار لوگوں کو میسر تھا جو ڈورین قوم سے تعلق رکھتے تھے۔ آبادی کی بہت بیٹری اکثریت جس کو ہلات (HELOTS) کہتے تھے ۔ شہریت کے تمام حقوق سے محروم تھی ۔ ہیلات در اصل اسپارٹا کے قدیم باشندے تھے یا غلام ۔ وہ اسپارٹا کے شہریوں کی زمینوں پر یا گھروں میں کام کرتے تھے ۔ مالک اُن سے ہر سال ۱۷ بشل غالہ اور مقررہ مقدار میں شراب اور پھل وصول کرتا تھا ۔ فاضل پیدا وار غلام اپنے صرف میں لاتے تھے ۔ ان لوگوں کی زندگی بڑی کٹھن تھی ۔ اسپارٹا کی ایک عجیب روایت غلاموں کا سال بہ سال قتل عام تھا۔ اس موقع پر غلاموں کی بستیوں پر با قاعدہ دھاوے ہوتے تھے اور مخبروں کی رپورٹ کے مطابق خود سر اور باغی غلاموں کو چن چن کر قتل کر دیا جاتا تھا۔ انہیں مظالم کے سبب اسپارٹا میں آئے دن غلاموں کی بغاوتیں ہوتی رہتی تھیں ۔ اسپارٹا میں در حقیقت مسلح اشرافیہ راج کرتی تھی چنانچہ لائی کرگس کی تمام معاشی اور سماجی اصلاحات کا واحد منشا اچھے سپاہی پیدا کرنا تھا۔ اشرافیہ نے پورے ملک کو فوہ چھاؤنی میں تبدیل کر دیا تھا اور ہر شخص کی زندگی ریاست کی فوجی ضرورتوں کی پابند ہوتی تھی ۔ اہم سامان غذا پیدا کرتے تھے اور شہریوں کی تعلیم و تربیت اس انداز سے کی جاتی تھی کہ ان کے جسم توانا اور مضبوط ہوں عمران کے ذہن میں ملکی قوانین کی اطاعت کے علاوہ اور کوئی خیال نہ آنے پائے۔ لڑکوں کو سات برس کی عمر ہی میں گھر والوں سے الگ کر لیا جاتا تھا اور ان کی تعلیم و تربیت ریاست کی نگرانی میں ہوتی تھی۔ نفیس سال کی عمر تک اُن کو بارہ کوں میں رکھا جاتا تھا۔ وہاں ان کو کشتی لڑنا ، تیرنا ، دوڑنا ، سواری کرنا تلوار ، نیزہ اور تیر چلانا غرضیکہ وہ تمام سہنر سکھائے جاتے تھے جن سے بدن میں پھرتی اور طاقت آئے ۔ سردی ہو یا گرمی ان کو ہر موسم میں کھلے آسمان کے نیچے چٹائی پر سونا پڑتا تھا تا کہ جسم کو ہر نیچے ہر قسم کی سختیاں برداشت کرنے کا عادی ہو جائے ۔ ہر سال قومی تیوہار کے موقع پر اُن کو آرمیٹس دیوتا کے معبد میں کوڑے لگائے جاتے تھے یہاں تک کہ نہ میں ان کے خون سے رنگ جاتی تھی۔ ان کو لکھنا پڑھنا بھی سکھایا جاتا تھا مگر نہیں واجبی - اسپاڑنا کے حکمرانوں کو نہ علم و حکمت سے سروکار تھا نہ ڈرامہ ، شاعری اور موسیقی سے۔ ان کو تو فقط تندرست اور جنگجو سیاہی درکار تھے۔ اسپارٹا میں لڑکیوں کی جسمانی صحت کا بھی پورا پورا خیال رکھا جاتا تھا۔ چنانچہ ورزش، کھیل کود کشتی لڑنا اور دوڑ نا اُن کے لئے بھی لازمی تھا۔ تیوہار کے موقع پر وہ مقابلے کے کھیلوں میں لڑکوں کی حریف بن کر شریک ہوتی تھیں۔ یہی وجہ ہے کہ وہ ایتمنز کی عورتوں کی طرح نازک اور گوشہ نشیں نہیں ہوتی تھیں۔ ان کی سوسائٹی میں عورت کا شوہر کے علاوہ دوسرے مرد سے جنسی رشتہ قائم کرنا محبوب نہیں سمجھا جاتا تھا بشرطیکہ مقصد تندرست اولاد پیدا کرتا ہو ۔ چنانچہ پر و فیسر بیری لکھت ہے کہ اسپارٹا میں " لڑکیاں لڑکوں کے ساتھ مل کر جمناسٹک کی تربیت حاصل کرتی تھیں۔ یہ ورزش وہ قریب قریب برہنہ ہو کہ کرتی تھیں ۔ اُن کو جو آزادی نصیب تھی وہ انہیں یونان کی دوسری ریاستوں کی گوشہ تنہائی میں رہنے والی عورتوں سے ممتاز کرتی تھی ۔ اس کے باوجود ان کی پاک بازی اور عصمت مآبی ۴۸ کا شہرہ دُور دُور تک تھا ۔ البتہ حکومت اگر اُن کو ملک کے مفاد کی خاطر بچے پیدا کرنے کا حکم دیتی تو انہیں اس کی تعمیل پر ذرہ برا بر حذر نہ ہوتا۔ کی تھا خواہ اس حکم سے ازدواجی رشتوں کے تقدس پر حرف ہی کیوں نہ آتا ہوں اسپارٹا میں نومولود بچہ بھی ریاست کی ملکیت تصور ہوتا تھا چنانچہ کوئی بچہ اگر بیمار ، لاغر بائیبی پیدا ہوتا تو اسے پہاڑ کی چوٹی سے نیچے پھینک کر بلاک کر دیا جاتا تھا۔ سماجی روائتوں اور ریاستی ضابطوں کی وجہ سے اسپارٹا کے شہریوں کی ذہنیت کچھ ایسی ہو گئی تھی کہ رشک اور رقابت اُن میں مفقود تھی چنانچہ پوٹارک کے بقول لائی کر گیس رشک اور جنسی اجارہ داری کا مذاق اڑایا کرتا تھا اور لوگوں کی اس ذہنیت پر مہنتا تھا کہ وہ اپنے کتوں اور گھوڑوں کا تو بہت خیال رکھتے ہیں اور ان سے عمده نسل حاصل کرنے کے لئے پیسے خرچ کرتے ہیں لیکن اپنی بیویوں کو گھروں میں بند رکھتے ہیں تاکہ ان کی اولاد انہی کے نطفے سے ہو خواہ یہ اولا دکتنی ہی احمق ، کمزور اور بیمار کیوں نہ ہو۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے کہ اسپارٹا کے مرد اور عورت اپنی توانائی ، تندرستی اور خوبر وٹی کے لئے پورے یونان میں مشہور تھے ۔ اسپارٹا کے اقتدار کا پرچم تقریباً دو سو برس تک ہر آتا رہا ۵۶۰ - ۳۰۰ ق م ) اس اثنا میں اس نے اپنے سب سے بڑے حریف ایتھنز کو بار بار زک دی اور ان گنت لڑائیوں میں اپنی طاقت کا لوہا منوایا لیکن کوئی سماجی نظام میں کا بنیادی مقصد جنگ و جدال ہو اور جو ملک کی اکثریت کو غلام بنا کر اُن کی محنت سے اپنی J. B. Bury: A history of Greece, P. 133, New York, 1944, ۴۹ قوت اور امارت کے ایوان تعمیر کرلے پائدار نہیں ہوتا۔ پھر یہ بھی ہوا کہ جنگی فتوحات میں جو مال غنیمت ہاتھ آیا اس کے باعث خود شہریوں میں طبقاتی امتیاز کو فروغ ہوگا۔ زمینیں جو لائی کہ گیس کے آئین کے مطابق تمام شہریوں میں مساوی تقسیم ہونی چاہیئے تھیں اسپارٹا کے سو گھرانوں میں سمٹ آئیں اور اسپارٹا کا معاشرہ بھی یونان کی دوسری ریاستوں کی مانند ہو گیا۔ البتہ تیسری صدی قبل مسیح کے وسط میں اسپارٹا کے شاہی گھرانے کے ایک نوجوان کو لائی گرگیس کی اصلاحات کو دوبارہ نافذ کرنے کی دھن سوار ہوئی۔ اس نوجوان کا نام آگس تھا۔ میکس بیر نے اُس کو پہلا کمیونسٹ شہید" کہا ہے حالا تکہ لائی کرگس کی اصلاحات سے اسپارٹا میں نہ اشتراکی نظام قائم ہوا اور نہ آگس کے منصوبوں سے اس کا امکان تھا۔ ۲۴۰ ق م میں جب وہ تخت پر بیٹھا تو اُس نے سوچا کہ میرے لئے دوسرے بادشا ہوں سے جاہ و حشم میں سبقت لے جانا محال ہے۔ البتہ میں چاہتا ہوں کہ سادگی، فروشنی اور عالی دماغی کے ذریعہ کوئی اب کام سرانجام دوں جو دوسرے بادشاہوں کی شہرت کو ماند کر دے تو میں صحیح معنی میں ایک عظیم فرمانروا کہلانے کا مستحق ہوں گا۔ میں چاہتا ہوں کہ زمین سب شہریوں میں برابر برابر تقسیم کر دوں۔ آئس نے اسمبلی کے روبرو تجویز پیش کی کہ قرض داروں کے تمام قرضے معاف کر دیئے جائیں اور زمین کو 19 ہزار پانچ سو مساوی ٹکڑوں میں بانٹ دیا جائے۔ ۴ ہزار پانچ سو ٹکڑے اسپارٹا کے شہریوں کو ملیں اور پندرہ ہزار اسپارٹا کے قدیم باشندوں اور اُن غیر ملکیوں کو جن میں اسپارٹا کے شہری بننے کی صلاحیت ہو، نیز پرانی وضع کے لنگر خانے جن میں سب لوگ ایک ساتھ کھانا کھائیں دوبارہ جاری کئے جائیں اور اسپارٹا کی معاشرتی زندگی کو لائی کرگس کے پرانے اصولوں پر از سر نو ترتیب دیا جائے ۔ آگس نے اپنی تمام جائداد اور اپنی ماں اور دادی کی ۵۰ ساری ملکیت بھی اسمبلی کے حوالے کر دی۔ آگیس کی ان تجویزوں کو شہر کے نوجوان طبقے نے خوب سراہا لیکن عمائدین شہر اور زمینداروں نے آئس کی سخت مخالفت کی۔ اس گروہ کا سرغنہ اسپارٹا کا دوسرا با دشاہ لیوند اس ( LEONIDAS ) تھا ۔ اسپارٹا کی مجلس شوری نے لیوند اس کا ساتھ دیا اور مکھیاؤں کی اکثریت بھی لیوند اس کی حامی ہو گئی۔ غرضیکہ صاحب املاک طبقہ آگس کا دشمن ہو گیا۔ آئس کو گرفتار کر کے بندی خانے میں ڈال دیا گیا حالانکہ اس نے نیٹون دیوتا کے مندر میں پناہ لی تھی۔ راسپارٹا کا صدیوں پرانا قانون یہ تھا کہ اگر کوئی شخص نیٹون کے معید میں پناہ لے تو اسے گرفتار نہیں کیا جاسکتا تھا لیکن ارباب اختیار کے مفاد کو اگر خطرہ ہو تو وہ خود اپنے بنائے ہوئے قوانین کی خلاف ورزی سے گریز نہیں کرتے، انہوں نے آگس پر کھلی عدالت میں مقدمہ چلانے کے بجائے قید خانے ہی کے اندر ایک مخصوص عدالت قائم کی۔ عدالت نے پہلے تو آئس کو سمجھایا کہ اگر تم اپنے ارادے سے باز آجاؤ اور توبہ کر لو تو تمہیں آزاد کر دیا جائے گا مگر جب آئس نے جواب دیا کہ میں لائی گرگیس کے قانون پر قائم ہوں اور مرتے دم تک قائم رہوں گا تو اُسے پھانسی دیدی گئی ۔ آگس کی موت کے بعد اس کی ماں اور دادی کو بھی قتل کر دیا گیا ۔ مگر اس کی موت کے پانچ برس بعد جب لیوند اس کا بیٹا کلیو مینیس (۲۳۵-۲۲۲ قام) باپ کی جگہ تخت پر بیٹھا تو اُس نے آگس کی اصلاحات کو بزور نافذ کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس نے فوج کو اپنا ہم خیال بنایا اور سپاہیوں کی مدد سے زمین شہریوں میں تقسیم کر دی اور قرضداروں کے قرضے معاف کر دیئے ۔ لیکن عمائدین شہر بھی نچلے بیٹھنے والے نہ تھے ۔ یہ تو وہ گروہ ہے جو اپنے طبقاتی مفاد کی حفاظت کے لئے ملک کی آزادی کا سودا کرنے میں بھی کوئی باک محسوس نہیں کرتا ۔ چنانچہ اسپارٹا کے ریکیوں نے مقدونیہ کے بادشاہ سے سازباز کی اور اُسے اسپارٹا پر حملہ کرنے پر آمادہ کر لیا۔ جنگ میں کھو نیں ۵۱ کو شکست ہوئی اور مقدونیہ کے بادشاہ نے اس کی اصلاحات کو منسوخ کر کے اسپارٹا کا نظم ونسق عمائدین شہر کے حوالے کر دیا اور اسپارٹا کا اشترا کی تجربہ ہمیشہ کے لئے ختم ہو گیا۔ اس کے باوجود اسپارٹا کے اس تجربے کی تاریخی اہمیت سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔ کیونکہ یونان کا دولت مند طبقہ اسپارٹا کی طرز زندگی سے بہت مرعوب تھا ۔ اس کی دلی آزرو تھی کہ یونان کی جمہوری رو استوں کو کسی صورت سے ختم کر دیا جائے ۔ اور ان کی جگہ اسپارٹا کا عسکری نظام رائج ہو جائے ، چنانچہ افلاطون ، نہ بنو خان ، پلو ٹارک اور دوسرے یونانی مفکر جن کا تعلق اونچے طبقوں سے تھا اسپارٹا کی ثنا خوانی کرتے نہیں تھکتے۔ افلاطون کی نظر میں تو اسپارٹا ایک مثالی ریاست تھی۔ اس نے اپنی مشہور کتاب " ری پبلک میں اسپارٹا ہی کو سامنے رکھ کر ایک اشترا کی ریاست کا خاکہ کھینچا ہے۔ دور جدید کے مغربی مفکرین کو بھی اسپارٹا کے سماجی نظام میں اشتراکیت کی جھلک دکھائی دیتی ہے ۔ مثلاً میکس بھیٹر اس نظام کو کمیونسٹ" کہتا ہے (صت ) البتہ وہ تسلیم کرتا ہے کہ ان کی کمیونزم دولت سے مشترکہ طور پر لطف اندوز ہونے سے عبارت تھی نہ کہ کمیونزم کے مطابق مشترکہ طور پر پیدا کرنے سے۔ زمین کی مساوی تقسیم، قرضوں کی تیخ اور لنگر خانوں کا رواج در حقیقت سوشلزم کی خصوصیات نہیں ہیں جبکہ پرانے قبائلی نظام کی خصوصیات ہیں۔ یہ خصوصیات نہیں مغرب اور مشرق کے ہر قبائلی معاشرے میں نظر آتی ہیں ۔ چنانچہ دیو دورس د اطالوی مؤرخ وفات ۲۱ ق م ، سپین کے دکائی قبیلہ کا حال بیان کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ وہ اپنی زمینوں کی ہر سال ازسر نو الاٹ منٹ کرتے تھے ۔ البتہ زمین کی پیدا وار سب کی مشترکہ ملکیت ہوتی تھی جس میں ہر ۵۲ شخص کا حصہ مقرر ہوتا تھا۔ اس قانون کی خلاف ورزی کرنے کی سزا موت تھی ہے اسی طرح جرمن قبیلے ہر سال اپنی زمینوں کا آپس میں تبادلہ کر لیتے تھے البتہ قبیلے کی مشترکہ زمین پر بدستور سب لوگ کام کرتے تھے ۔ پیرو میں کبھی سالانہ الاٹ منٹ ہی کا رواج تھا ۔ صوبہ سرحد اور ریاست سوات میں تو پہلی جنگ عظیم تک قبیلہ کی مزروعہ زمین نہر تیس سال کے بعد خاندانوں میں از سر نو تقسیم کر دی جاتی تھی۔ لیارا سیسلی کے شمال مغرب میں جزیروں کا ایک سلسلہ بحر روم میں دور تک پھیلا ہوا ہے ۔ ان جز سریوں کو پیارا کہتے ہیں۔ چھٹی صدی قبل مسیح میں ایشیاء کو چک کی ساحلی ریاست یڈیا کے باشند سے جب اپنے بادشاہوں کے مظالم سے تنگ آکہ ترک وطن پر مجبور ہوئے تو انہوں نے جنوبی اٹلی اور سیلی میں متعدد بستیاں بسائیں ۔ یہ لوگ یونانی تھے۔ ان کے کچھ جہازوں نے ایک بار لپار میں سنگر ڈالا تو وہاں کے باشندوں نے نوواردوں کی بڑی آؤ بھگت کی ۔ پس وہ لوگ انہی جزیروں میں آباد ہو گئے۔ یہ واقعہ - ۵۰ ق م کا ہے۔ نو واردوں نے قدیم باشندوں کے ساتھ مل کر اشتراکی طرز معاشرت کو رواج دیا۔ البتہ یہ بتانا مشکل ہے کہ قدیم باشندوں کا طرز زندگی شروع ہی سے اشتراکی تھا یا اشتراکیت کی روائت ایشیاء کو چک کے یونانی اپنے ہمراہ پارا لے گئے وہاں کے قدیم باشندوں کو اس روائت کو اختیار کرنے پر مجبور کیا ۔ بہر حال یہ تجربہ بہت کامیاب رہا ۔ زمین سب باشندوں کی مشترکہ ملکیت تھی۔ سب لوگ مل جبل 20 George Thomson : Aeschylus and Athens . P. 426 London.1946. ۵۳ کر کھیتی باڑی کرتے تھے اور جو کچھ پیدا ہوتا تھا اُسے حسب ضرورت آپس میں تقسیم کر لیتے تھے۔ البتہ اٹلی کے بحری قزاقوں کے خوف سے جو لوگ ساحل کا پہرہ دینے پر مامور ہوتے تھے اُن کو کھیتوں میں کام کرنے سے مستثنیٰ کر دیا جاتا تھا مگر پیداوار میں ان کو باقاعدہ حصہ ملتا تھا۔ کچھ عرصے کے بعد لیانا کے جزیرے کی زمین کا شتکاروں میں برابر برابر بانٹ دی گئی۔ مگر دوسرے جزیروں میں زراعت کا مشترکہ طریقہ بدستور رائج رہا۔ لپاکا میں زمین ہر بیس برس کے بعد از سر نو مساوی تقسیم کر دی جاتی تھی تاکہ وراثت یا خرید و فروخت کے باعث اگر کسی کے پاس زمین زیادہ یا کم ہو جائے تو یہ نابرابری دور کمر دی جائے۔ یہ لوگ اسپارٹا والوں کی طرح کھانا بھی مشترکہ لنگر خانے میں کھاتے تھے ۔ یہی طریقہ کریٹ کے جزیرے میں بھی رائج تھا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ پرانے زمانے میں زمین کی مساوی تقسیم کا رواج بہت عام تھا۔ کچھ عرصے کے بعد جب اس مساوات میں فرق آنے لگتا تو زمین کو دوبارہ برابر برابر بانٹ دیا جاتا تھا ۔ فلسطین میں یہ نیا بند و سست ہر پچاسویں برس نافذ ہوتا تھا۔ اس سال کو اہل فلسطین جو بی کا سال کہتے تھے ۔ جوہلی کے موقع پر نہ صرف زمین کا دوبارہ بٹوارہ ہوتا بلکہ پرانے قرضے بھی منسوخ کر دیئے جاتے تھے اور جو لوگ قرضوں کے باعث غلام بنائے گئے تھے آزاد ہو جاتے تھے۔ تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد زمین کی از سر تو مساوی تقسیم سے یہ ظاہر ہونا ہے کہ معاشرے کے اندر طبقے پیدا ہونے لگے تھے اور ان میں امتیاز بھی کیا جاتا تھا۔ لیکن معاشرہ ابھی تک اپنی پرانی اشترا کی روائتوں کے بندھن توڑنے میں کامیاب نہیں ہوا تھا ۔ وہ پیر کھوں کی ان روائتوں کو بہت مقدس خیال کرتا تھا ۔ اس نے اشترا کی ملکیت کے بجائے زمین کی ذاتی ملکیت کے اصول کو تو اختیار کر لیا تھا لیکن ۵۴ اس سے جو منطقی نتیجے پیدا ہوتے ہیں اُن کو تسلیم نہیں کرنا چاہتا تھا۔ وہ بڑے بھولے پن سے یہ یقین کرتا تھا۔ کہ دولت آفرینی کا واحد ذریعہ زمین ہے اور معاشرے میں جو طبقاتی امتیاز پیدا ہوتا ہے اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ کچھ لوگوں کے پاس زمین زیادہ ہوتی ہے اور کچھ کے پاس کم ۔ لہذا زمین کو اگر وقتاً فوقتاً از سر نو برابر برابر تقسیم کر دیا جائے تو معاشرے میں مساوات برقرار رہے گی ۔ اسی طرح انہوں نے سودی لین دین کے اصول کو تو مان لیا تھا مگر اس سے جو خرابیاں پیدا ہوتی تھیں اُن کا ضمیہ ان خرابیوں کو نا پسند کرتا تھا۔ چنانچہ انہوں نے سودی لین دین کو تو بند نہ کیا وہ ایسا کر ہی نہیں سکتے تھے ، البتہ ایسے قاعدے وضع کئے کہ کچھ مدت گزرنے کے بعد قرضدار سود کی ذمہ داریوں سے خود بخود سبک دوش ہو جاتا تھا۔ اُس وقت تک ذاتی ملکیت اور طبقاتی امتیانہ کی جڑیں مضبوط نہیں ہوئی تھیں اور نہ لوگ اپنی پرانی روائتوں کو پوری طرح فراموش کر سکے تھے ۔ لیکن دو چار میں گزرنے کے بعد لوگ قبائی مساوات کے پرالے طریقوں کو بھول گئے اور ذاتی ملکیت ایک مقدس حقیقت بن گئی جس کا تحفظ ریاست کا فریضہ قرار پایا ہے