٢٠٨ اختر شیرانی اختر شیرانی کی محبت پہ فیس۔ اعجاز کی قلم سے نکلا مقالہ یقینی طور پر انتہائی خوبصورت اور قابل ستائش ہے۔ کم از کم میرے لئے تو یہ خضری مقالہ ہی ثابت ہوا ہے۔ ہم یہاں گفتگو اختر شیرانی کے عشق کے حوالے سے کر رہے ہیں۔ اختر صاحب پر بھی وہی ساری کیفیات طاری رہیں جو تقریبا ہر عاشق پر ہوتی ہیں۔ میں ان کی شاعری سے بھی اتنا متاثر نہیں ہوں جتنا کہ مجھے ہونا چاہئے۔ اعجاز صاحب نے اپنے مقالے میں جتنی بھی نظمی نظیریں پیش کی ہیں ان میں سکتی کے اشعار خواہ زیادہ نہ ہوں لیکن وہ شیرانی پرعشق کے علاوہ شاعری میں بھی حاوی رہی ہیں ۔ جناب غیر واسطی جن کی تصنیف "سمتی سے دل لگا کر کو بنیاد بنا کر اعجاز صاحب نے جو یہ مقالہ لکھا ہے۔ وہ آندھیوں کے خلاف چراغ روشن کرنے جیسا لگتا ہے۔ اور جب کبھی ادب میں آندھیوں کے خلاف چراغ روشن کرنے والوں کا نام لیا جائے گا تو اس میں ۔ف ہیں۔ اعجاز اور غیر واطی کا نام سر فہرست ہوگا۔ اختر شیرانی کی محبت کی شروعات ایک خط سے ہوتی ہے جو سلمی نے انہیں ان کی تصویر د سے متاثر ہو کر لکھا تھا۔ یادر کھئے کہ یہاں شاعر شیرانی سے نہیں بلکہ ان کے قد وخال سے متاثر تھی۔ میں شیرانی کی محبت کی داد اس وجہ سے دونگا کہ اس شخص میں عشق کا جذبہ وہی تھانہ کہ اکتسابی۔ اور یہ جذبہ بھی ہونا بھی وہی ہی ہے۔ سلمی کی بنسبت شیرانی چے عاشق تھے جو حض تحریر دیکھ کر عاشق ہو گئے۔ یہ بھی تو ہوسکتا تھا کہ اختر صاحب جیساذی ہوش انسان اسے کسی منچلے کی کارستانی سمجھ کر خاموش ہو جاتا لیکن نہیں ایسا نہیں ہوا چونکہ عشق سچا تھا اس لئے وہ مسلمی کی جانب متوجہ ہو گئے ۔ سلمی کا جو پہلا خط شیرانی کو ملا اس میں ان کا پتہ نہ تھا۔ بڑی کوشش کی تو بس یہ معلوم ہو سکا کہ یہ خط انہیں لاہور کی ایک بستی سے لکھا گیا تھا۔ وہ بھی کوشش ایسی کہ جب خط پر صرف مہر تھی ۔ پتہ معلوم کرنے کے دوران انہیں ایک اہم بات یہ معلوم ہوئی کہ محترمہ کا نام کچھ اورتھا اور تخلص سلمی تھا۔ لہذ ا شیرانی انہیں ہمیشہ اص سے ہی یاد کرتے رہے۔ ایک طویل عرصہ تک سلمی نے ان سے کوئی رابطہ قائم نہ کیا اور نہ دوسرا خط لکھا لیکن اپنے ہجر کی شدت اپنے محبوب شاعر کی نظموں میں ضرور محسوس کرتی رہیں۔ ان کی ہر نظم میں اپنا ذ کر دیکھ سلمی محفوظ ضرور ہوتی رہیں اور ساتھ ساتھ ان کا ارادہ بھی پختہ ہوتا چلا گیا۔ اور آخر سلمی نے شیرانی کے نام دوسرا خط روانہ کر ہی دیا۔ اس بار اس میں پتہ بھی موجود تھا۔ شیرانی سلمی کو جو خطوط لکھتے تھے اور اس میں جو بھی اشعار لکھتے تھے وہ ان کی رومانی شاعری کا بیش قیمت حصہ بن گئی۔ جب شیرانی نے رومان کو زیادہ ہوا دینی چاہی تو سلمی کے دل میں ایک ڈرسا پیدا ہو گیا اور انہوں نے شیرانی کو یوں تنبیہ دے ڈالی ۔ ضبط اے عشق اس افسانے کو یوں عام نہ کر اختر نے اس کے جواب میں بھی ایک نظم رقم کر ڈالی۔ اب فرشتہ خصلتی سونے کوتھی اور فطرت انسانی بیدار ہورہی تھی جس کے چلتے اختر نے سلمی سے تصویر کی فرمائش کر ڈلی اور سلمی تو شاید پہلے ہی تیار بیٹھی تھی اس نے اپنی تصویر شیرانی کو روانہ کر دی۔ تصویر ملتے ہی شیرانی پر ایک عالم وجدان طاری ہو گیا اور ان کے منھ سے برجستہ نکل پڑا آنکھوں کے آگے جھومتا میخانہ آگیا یہ تصویر کے ذریعے ان کی پہلی ملاقات تھی جس کو شیرانی نے یوں درج کیا کہے تمہیں ستاروں نے بے اختیار دیکھا ہے شریر چاند نے بھی بار بار دیکھا ہے مگر مری نگه شوق کو شکایت ہے کہ اس نے تم کو فقط ایک بار دیکھا ہے دوسری ملاقات کے لئے شیرانی اس قدر بیتاب دیچین تھے کہ بے پرواہ یہ لکھ گئے دکھا دو اک جھلک اور بس نگاہوں کو دوبارہ دیکھنے کی ہے ہوس نگاہوں کو سلمی نے جب یہ کیفیت دیکھی تو پھر سے خبر دار کیا کہ کیوں اوروں پر یہ عقدہ کھولنا چاہتے ہیں۔ کسی کی چشم ہوس آشکار کیوں دیکھے کسی کو یوں گستاخی وار کیوں دیکھے اختر کی کوششیں لگاتار جاری رہیں لیکن سلمی نے اپنی قربت سے نہ نواز نا تھا نہ نوازا لیکن اختر کی منت کام آگئی۔ سلمی جب اپنے وطن گجرات کو روانہ ہو ئیں تو جاتے وقت اختر کو اپنے دیدار دیے۔ یہ دوسری ملاقات تھی۔ جب مسلمی نے اختر کی آنکھوں میں آنسو دیکھے تو کہا آئیے ہمارا گجرات دیکھ جائیے۔ اختر کی بے رنگ زندگی یوں لگا جیسے یکلخت رنگین و پر کیف ہوگئی اور انہیں پھر سے جینے کا مقصد مل گیا۔ اختر نے سلمی کے جانے کے بعد ہی گجرات جانے کی سبیل تلاش لی اور گجرات جا پہنچے۔ گجرات ان کو اس قدر اچھا لگا کہ شیرانی نے گجرات کو ہی جیسے اپنا وطن بنالیا اور وہیں کی فضا میں گھل مل گئے یہاں تک کہ اپنے کلام میں گجرات کا اچھا خاصہ ذکر کر ڈالا ۔ گجرات کی نافراموش ملاقات کے بعد اختر سلمی سے کئی سال تک ملتے رہے۔ ایک بار سلمی نے انہیں اپنی نشانی کے طور پر انگوٹھی دی۔ جسے اختر ہمیشہ اختر دوسروں کی نظروں سے دور اور اپنے دل کے قریب رکھتے تھے جہاں کسی کی رسائی نہ ہو۔ انہوں نے سلمی اور اس انگوٹی کا ذکر اپنی ایک دل کو چھونے والی نظم میں کیا ہے۔ اس کے بھی چند اشعار ملاحظہ فرما لیجئے۔ چھپاؤں کیوں نہ دل میں خاتم گوہر نگار اس کی یہی لے دل کے میرے پاس ہے اک یاد گارس اس کی مری سلمی کو اس نے شاد اور نا شاد دیکھا ہے گا ہے مسرور گا ہے مائل فریاد دیکھا ہے پہنچتی ہیں شعاعیں اس کی جس دم چشم حیراں تک تصور مجھے کو لے اڑتا ہے سلمی کے شبستاں تک جہاں سلمی کے اور میرے سوا ہو تا نہیں کوئی انگوٹی کھوئی جاتی ہے مگر کھوتا نہیں کوئی اختر کی داستانِ عشق اپنی پوری آب و تاب کے ساتھ رواں دواں تھی۔ ان کی اس رنگین داستان کے رنگ جب فضا میں بکھرے تو ہولی کے گلال کی طرح اختر کے والد کے دامن پر بھی کچھ چھینٹیں آئیں اختر کے والد محمود شیرانی نے اسے اپنی ہتک سمجھا اور اختر کی شادی دوسری جگہ کرنے میں اپنی اور سب کی عافیت سمجھی۔ جب اس کی خبر سلمی کو ہوئی تو وہ دل برداشتہ ہو گئیں۔ پھر اس کے بعد جب اختر سے ان کی ملاقات ہوئی تو وہ رات کی ملاقات تھی ۔ اس رات سلمی اختر کی پہلو میں جتنے موتی بکھیر سکتی تھی اپنی آنکھوں سے بکھیرتی رہی۔ ان موتیوں کا مول اختر سے بہتر کون لگا سکتا تھا۔ اس واقعہ پر اختر کی ایک پوری نظم موجود ہے۔ جس کے چند اشعار یہاں پیش کئے دیتا ہوں۔ میرے پہلو میں جو بہ نکلے تمہارے آنسو بن گئے شام محبت کے ستارے آنسو مینہہ کی بوندوں کی طرح ہو گئے ستے کیوں آج موتیوں سے کہیں مہنگے تھے تمہارے آنسو ادھر اُن کے والد محترم یعنی محمود شیرانی صاحب نے جب بات بگڑتی دیکھ ان کا نکاح کر دیا لیکن بقول غالب عشق پر زور نہیں ہے یہ وہ آتش غالب جو لگائے نہ لگے اور بجھائے نہ بنے جب آگ دونوں ہی جانب برابر کی لگی تھی تو بھلا اختر کا نکاح ان ملاقاتوں کو کیسے مسدود کر سکتا تھا۔ ان دونوں کی ملاقاتوں کا سلسلہ تھم نہیں رہا تھا۔ ادھر محمود صاحب کی پریشانی اور بڑھ گئی جب اختر صاحب یہ آوارگی کے الزام عائد کئے جانے لگے ۔ گھر والے اختر سے حد درجہ پریشان ہو چکے تھے اور اختر تو جیسے دین دنیا دونوں سے بیزار ہو چکے تھے ۔ جب محمود صاحب کی تنبیہ کا دائرہ وسیع ہونا شروع ہوا تو اختر کو اپنے گر دشکنج کہتا معلوم ہوا ۔ اب وہ زیادہ تر گھر سے باہر احباب کی مہمانی میں رہنے لگے۔ یہ بات اور بھی بدنامی کا باعث ہوئی۔ اختر کے ہمدرد انہیں سمجھا بجھا کر پھر گھر لے آئے ۔ محمود صاحب اپنے پرانے رونے پر قائم رہے وہ اختر کے دیر سے گھر لوٹنے سے تنگ آچکے تھے لہذا دروازہ اندر سے بند کر لیتے تھے ۔ اختر شیرانی کی ماں انہیں حد درجہ چاہتی تھیں وہ رات دیر تک جاگتی رہتیں اور اختر یہ جھوٹا غصہ دکھا کر دروازہ کھول دیا کرتی تھیں۔ سلمنی کا گھر میں یہ حال تھا کہ وہ زیادہ کسی سے بات چیت نہیں کرتی تھی اور گم تم رہا کرتی تھی۔ ایک طرح سے یوں کہا جائے کہ اس کے محبت آمیز خواب خواب ہو گئے تھے۔ گھر میں لوگ اسے شک اور نیچی نگاہوں سے دیکھنے لگے تھے ۔ ٹوٹے ہوئے دلوں کی کیفیت بیان نہیں کی جاسکتی سلمی بیمار ہو گئی۔ سلمی کو اس کے گھر والوں نے سمجھایا کہ کب تک یوں ہی بیٹھی رہو گی ۔ اب اختر کے بارے میں سوچنا بھی گناہ تھا گھر والوں نے اس کی شادی دوسری جگہ طے کر دی سلمی بھلا صبر کیا کرتی بس حالات سے سمجھوتا کر کے رہ گئی۔ اُدھر اختر کو جب اس کی خبر ہوئی تو وہ بد حواس ہو گیا۔ اس نے چاہا کہ وہ اپنی زندگی ختم کرلے۔ وہ دوڑ کر چھت کی منڈیر تک جا پہنچا لیکن گھر والے ان کا ارادہ بھانپ چکے تھے لہذا وہ بھی پیچھے بھاگے اور انہیں کودنے سے پہلے ہی پکڑ لیا۔ ۲۱۱ سلمنی کو جب اس کی خبر ہوئی تو بیقرار ہو تھی ۔ اس نے اختر سے ملنے کی راہ تلاش اور اختر کوسمجھایا کہ کیا اسے مرنے کے بعد بھی چین نصیب ہوگا۔ یہاں میر کا وہ شعر ان دونوں کی حالت پر صادق آگیا کہ اب تو گھبرا کے یہ کہتے ہیں کہ مر جائیں گے مر کے بھی چین نہ آیا تو کدھر جائیں گے اختر اور سالمی دونوں بہت دیر تک یونہی خاموش بیٹھے رہے اور دونوں کی آنکھوں سے آنسو جاری رہے۔ پھر سلمی نے اجازت مانگی۔ اختر جو بہت دیر سے خاموش بیٹھے تھے ۔۔ وحشیانہ طور سے چلا اٹھے سلمی اگر تم مجھے نہ ملیں تو میں خود کو تباہ کرلوں گا ۔ اس پر بھی اختر نے ایک نظم لکھی ہے ۔ اختر سلمی کی شادی کے بعد بھی ان کے حالات معلوم کرتے رہے۔ وہ شاید اپنے سسرال اور وہاں کے حالات سے خوش نہیں تھی۔ جس کی وجہ سے اختر اندر ہی اندر کڑھتے رہے۔ اور زندہ رہتے ہوئے بھی وہ کئی بار مرے۔ یتھی داستا نے عشق اختر اور سلمی کی ۔ اس کے علاوہ کچھ اور نازنینوں نے بھی اختر کے دل پر دستک دی جس کو جناب۔ فیس۔ اعجاز نے کچھ اس طریقے سے بیان کیا۔ و سلمی کی مفارقت کے بعد سب سے پہلے عذرا کچھ مدت تک اس کی باقیماندہ زندگی کی دلچسپیوں کا مشغلہ بنی رہی جس کے لئے اس نے کئی سفر کئے اور جس کے انتظار میں اس نے ایک مدت تک ایک پہاڑ پر رہ کر پہاڑ سے دن کاٹے ۔ عذرا شادی سے پہلے لاہور میں مقیم تھی ۔ بعد ازاں اس نے ایک جگہ اٹک پارانی بستی بسائی۔ عذرا کے بعد سندھ کی زینجا لکھنو کی ایک ماہ لقا، امرتسر کی ایک نور بہار ناز ، ریحانه، زهره، پروین ، ژیا، نسرین، ناہید، لالہ رخ شمسہ، بیلی ، اور سب سے آخر میں شیریں۔۔ اختر کے بنکدہ تصور اور اس کی منظوم داستانوں کی زینت بنیں۔ مگر یہ سب آوارگی کا روپ تھا در حقیقت سلمی کے عشق میں نا کامی کے بعد جو چیز اسے جہانِ رنگ و بو میں جگہ جگہ لئے پھر رہی تھی وہ سلمی ہی کے جمال دلفروز کی جستو تھی ۔ کثرت بادہ نوشی اس پر سلٹی کا غم، اپنے بچے کی موت گھر والوں کا عتاب اور دوستوں کی سرد مہری نے اختر کو نڈھال کر دیا۔ ملازمت ختم کر کے اختر کے والد حافظ محمود خاں شیرانی اپنے خاندان مع اختر اور اس کے اہل وعیال لاہور سے اپنے وطن ٹو تک چلے گئے جہاں کچھ عرصہ بعد ہی ان کا انتقال ہو گیا ۔ ایک دن ۲۹ ستمبر ۱۹۴۷ء کو اختر کی والدہ گھر والوں ، اختر کی بیٹی اور داماد جن کی شادی کو ابھی چالیس دن ہی گزرے تھے کو لے کر سیر و تفریح منانے گئیں جہاں شہر بیاس میں اختر کا داماد جن کا نام نظیر الدین (بی۔ ایسی ہی) بہ کر ہلاک ہو گیا۔ ان اسباب و عوامل نے اختر کے جسم میں زندگی کے لئے قوت مقاومت کو باتی نہ چھوڑا۔ بیچ تو یہ ہے کہ سلمی کی مفارقت کے بعد سے عنفوان شباب میں ہی شاعر رومان نے موت کا انتظار شروع کر دیا تھا۔ لاہور سے جدا ہو جانے کے بعد اختر کئی سال تک ٹو تک رہے۔ تقسیم ہند کے بعد اپنے انتقال سے چھ ماہ پیشتر اختر دوبارہ لاہور جانے کیلئے مجبور ہو گیا۔ اور اپنے ہمراز یعنی اس کتاب کے مصنف غیر واسطی کے یہاں مقیم ہوا۔ آخری عمر میں اسے اپنے بیوی بچوں کے لئے کچھ نہ کرنے کا بڑا ملال تھا اور اپنے اعزاء و اقرباء کے لئے اس کے دل میں محبت کا دریا ٹھاٹھیں مارنے لگا تھا۔ لیکن رات دن پینے کا مشغلہ اور دن بھر گھر سے غائب رہنے کی عادت نہ گئی کبھی کبھی عالم نشد و بے خودی میں سلمی کے محلہ کی گلیوں کی طرف نکل جاتا اور کوچہ جاناں کی خاک چھان کر واپس آ جاتا۔ دراصل اسے پتہ چلا تھا کہ ان دنوں سلمی لاہور آئی ہوئی ٣١٣ مرنے سے چند دن پہلے اختر شیرانی نے بادہ نوشی ترک کردی ( کبھی کبھی پہلے بھی وہ بادہ نوشی ترک کر دیا کرتا تھا ۔ لہذا اترک شراب کے بعد اس پر رڈ عمل کی کیفیت طاری ہوگئی ۔ جس میں وہ بے خوابی، بے چینی ، اختلاج اور اضطراب محسوس کرتا تھا۔ ڈاکٹر کے مشورے پر اسے اسپتال میں داخل کرا دیا گیا۔ جہاں ۹؍ ستمبر ۱۹۴۸ء کی دو پہر کو اس کی طبیعت زیادہ بگڑ گئی۔ اور انتقال ہو گیا۔ انتقال کے بعد اس کی ماں اور بیوی لاہور پہنچیں ۔ اختر کا جناز و قبرستان کی طرف رواں تھا کہ ایک برقعہ پوش خاتون نمودار ہوئی۔ یہ ملی تھی۔ اس نے جنازے کوڑ کنے کا حکم دیا۔ جنازہ رکا اور سب لوگ ادھر ادھر ہو گئے۔ پھر وہ اس کے قریب آئی۔ چہرہ سے نقاب الٹا۔ دیر تک منو دیکھا اور دل سے دل کی زبان میں جو کچھ اس کو کہنا تھا کہا۔ عشق کے اس انجام پر لوگ ششدر رہ گئے ۔ تدفین کے بعد سلمی اختر کی قبر پر بھی پہنچی۔" اختر نے چند اشعار جو شاید اسی دن کے لئے کہے تھے ان میں سے ایک شعر آپ بھی ملاحظہ فرمائیے سے تم تو ایک دن میرے شکوے بھی نہ سن سکتے تھے اب مجھے کیوں غم دل اپنا سنانے آئے فائی کا ایک شعر ہے جو صادق اختر پر آتا ہے لگتا ہے جیسے فائتی اختر کے لئے ہی یہ شعر کہ گئے تھے فانی نے انتقال کیا ۱۹۴ء میں اور اختر کا انتقال ہوا ۱۹۳۸ء میں یہاں وفات کا سن بنانے کا عمل نہیں بات آئی تو لکھ دیا۔ ئے جاتے نہ تم سے میرے دن رات کے شکوے کفن سرکاؤ میری بے زبانی دیکھتے جاؤ یہ مقالہ یہیں تمام کر دینا تحقیق کے ساتھ نا انصافی ہوگی۔ جہاں تک کہ غیر واسطی اور ف س اعجاز صاحبان کا تعلق ہے دونوں کے اعتبار سے اختر کا عشق سچا تھا لیکن جناب گوپال مثل صاحب کلیات اختر شیرانی کے دیباچے میں رقم فرماتے ہیں۔ ہاں یہ ضرور یادر ہے کہ یہ تحریر اختر کی موت کے اکیس سال بعد کی ہے۔ اختر شیرانی کی موت کو اکیس سال ہونے کو ہیں۔ 9 ستمبر ۱۹۴۸ء کو وہ اپنی سلماؤں اور عذراؤں کی تلاش میں کسی نا معلوم وادی کی طرف نکل گیا۔ لوگوں نے اس کی مٹی میں سلمی اور عذرا کو شخص کرنے کی کوشش کی تھی اور بعض کا تو خیال تھا کہ انہوں نے ایک مشہور ادیبہ میں ان کا سراغ لگا بھی لیا ہے۔ لیکن یہ سب خیال آرائی تھی۔ سلمیٰ اور عذرا اختر کے رومانی افکار کے ہیولے تھے۔ ان کا پر تو کسی عورت میں اسے نظر آ گیا ہو تو اور بات ہے لیکن یہ ہیولے پوری طرح متشکل کبھی نہیں ہو سکے۔ اگر ایسا ہو جاتا تو اس کا رومانی عشق سدا بہار نہیں رہ سکتا تھا۔" گوپال متل صاحب کا پہلے انکار پھر نیم اقرار ایسا لگتا ہے جیسے وہ خود ہی Confused ہیں ۔ اعجاز صاحب اور واسطی صاحب کا یہ کہنا کہ وہ آخری دنوں میں واسطی صاحب کے مہمان رہے تو بھلا ایک میزبان ایک مہمان پر جھوٹا الزام کیسے عائد کر سکتا ہے۔ اختر صاحب نے واسطی صاحب کو ضرور اپنے بارے میں بتایا ہوگا۔ ورنہ وہ خود ایسا بھی نہیں لکھ سکتے تھے۔ اختر نے جگہ جگہ اپنے عشق کے اشارے دیئے ہیں اپنی نظم متھا قاصد میں جس طرح انہوں نے خط و کتابت کا ذکر کیا ہے اسے ہم صداقت کے زمرے سے قطعی با ہر نہیں نکال سکتے۔ چند اشعار آپ بھی ملاحظہ فرمائیے اس میں انہو نے اس بات کا بھی ذکر کیا ہے کہ جب وہ تھا قاصد بڑے ہو کر ان سے ملاتو انہیں کیسے اپنی بڑھتی عمر کا اندازہ ہوا اور کیسے وہ شرم سار ہوا تھے ۔ FIF ترا ننھا سا قاصد، جو ترے خط لے کر آتا تھا نہ تھا معلوم اسے کس طرح کے پیغام لاتا تھا سمجھ سکتا نہ تھا وہ خط میں کیسے راز پنہاں ہیں حروف سادہ میں کس حشر کے انداز پنہاں ہیں اسے کیا علم ان رنگین لفافوں میں چھپا کیا ہے کسی مہوش کا ان کے بھیجنے سے مدعا کیا ہے وہی ننھا سا قاصد نو جواں ہو کر ملا مجھ کو زمانے کے تغیر نے پریشاں کر دیا مجھ کو ترے قاصد سے ملتے وقت مجھ کو شرم آتی تھی مگر اس کی نگاہوں میں شرارت مسکراتی تھی شرارت کا یہ نظارہ میری حیرت کا ساماں تھا کہ اس پردہ کے اندر تیرا راز عشق عریاں تھا " گوپال مثل صاحب نے پھر ایک جگہ ان کے معاشقوں سے انکار کچھ اس انداز میں کیا ہے ۔ اختر اپنے دور کا مقبول ترین شاعر تھا۔ ایک امیر اور انتہائی ذی وقار باپ کا بیٹا تھا۔ ادب اور شاعری اس کے لئے پیشہ نہیں مشغلہ تھے ۔ اس کی شاعری کے رومانی ماحول، اس کی مے نوشی اور آوارہ مزاجی نے اسے دنیائے شعر و ادب کا رومانی شہزادہ بنا دیا تھا ۔ رومانی شہزادہ بننا آسان ہے لیکن بنے رہنا اتنا آسان نہیں ۔ لوگ رومانی شہزادے سے ہمہ وقت فوق الفطرت کارناموں کی امید رکھتے ہیں۔ اور یہ کسی گوشت پوست کے انسان کے لئے ممکن نہیں ہوتا ۔ " ( کلیات اختر شیرانی دریاچه گوپال محل ) حالانکہ گوپال مثل صاحب نے ایک جگہ یہ بھی لکھا ہے کہ اختر کی مے نوشی سے تنگ آکر محمود صاحب نے آخری دنوں میں قریب قریب اس سے قطع تعلق کر لیا تھا ۔ تو ظاہر ہے گھر سے نکل کر کہیں تو اختر صاحب نے ٹھکا نہ تلاشا ہوگا یا کسی نے تو انہیں آسرا دیا ہوگا تو پھرو ونیر واسطی کیوں نہیں ہو سکتے ۔ کون غلط ہے کون صحیح اس کا فیصلہ خود قاری کریں۔ لیکن خاتمہ اختر کے ہی شعر سے کروں گا یہ شعر ان کے انتقال کے ان کے مسودوں سے ملا تھا جنہیں ان کی ٹوٹی پھوٹی صندوقچی سے بعد انتقال نکالا گیا ۔ بہت تڑپائے گی دل کو ہماری داستاں اک دن کرے گا یاد رورو کر ہمیں سارا جہاں اک دن کلیات اختر شیرانی از گوپال متل ۱۹۲۲ ی د بلی صفحه نمبر (۳۱) ہمت رائے شرما کہتے ہیں عشق اپنے آپ ہو جاتا ہے کیا نہیں جاتا۔ یہ بات کسی حد تک درست ہے۔ لیکن عشق ہے کیا؟ کیوں ہوتا ہے؟ یہ ایک ایسا راز ہے جو آج تک کسی کی سمجھ میں نہیں آسکا ۔۔۔۔ لفظ "عشق" کے لغوی معنی ہیں کسی شئے کو نہایت دوست رکھنا، عزیز سمجھنا۔ بعض اطبا کا کہنا ہے عشق ایک مرض ہے قسم جنون سے جو کسی حسین شکل کو دیکھنے سے پیدا ہو جاتا ہے۔ یہ لفظ ماخوذ ہے لفظ عشقہ سے جس کو لبلاب اور عشق ہیجان بھی کہتے ہیں اس نبات کا قاعدہ ہے کہ جس درخت سے لٹتی ہے اس کو خشک کر دیتی ہے۔ یہی حالت عشق کی بھی ہے جس کو ہوتا ہے اس کو خشک اور زرد کر دیتا ہے۔ لیکن میرا اپنا خیال ہے کہ عشق ایک ایسا لطیف جذبہ ہے جو ابن آدم کو ورثے میں ملا ہے۔ غالباً تخلیق کائنات سے بہت پہلے عشق معرض وجود میں آیا ہو گا ۔ دنیا میں اگر عشق نہ ہوتا تو انسان کے لئے ایک پل جینا مشکل ہو جاتا۔ عشق کے بارے میں ہر ایک کا اپنا نظریہ ہے۔ کچھ لوگ اسے خدا کی رحمت سمجھتے ہیں۔ کچھ بلائے جان تصور کرتے ہیں۔ کچھ دماغ کا خلل اور بعض دل لگی کا ذریعہ در اصل عشق ایک ایسا آئینہ ہے جس میں انسان اپنے باطن کی تصویر کو آنکھ بند کر کے دیکھ سکتا ہے" عشق ایک حقیقت ہے جسے جھٹلایا نہیں جا سکتا ایک طوفان ہے۔ جسے دبایا نہیں جا سکتا۔ میں سمجھتا ہوں عشق قدرت کا ایک بیش بہا عطیہ ہے جو مجھے بھی بخشا گیا بلکہ بہت چھوٹی عمر میں بخشا گیا۔ یہ میں نے اس وقت محسوس کیا جب میں نیلے نیلے آسمان پر اڑتے ہوئے خوشنما پتنگ دیکھا کرتا تھا۔ رفتہ رفتہ مجھے پتنگوں سے عشق ہو گیا۔ والہانہ عشق جو پاگل پن کی انتہا تک پہنچ گیا۔ اٹھتے بیٹھتے سوتے جاگتے میری آنکھوں کے سامنے پتنگ ہی پتنگ رہتے ۔ رات کو میں پتنگ سرہانے رکھ کر سوتا ۔ صبح اٹھتے ہی پتنگ لے کر چھت پر چڑھ جاتا پتنگ حاصل کرنے کے لئے میں سب کچھ کرنے کو تیا رتھا۔ آسمان پر اڑتے ہوئے پتنگ دیکھتا تو ان میں کو جاتا کبھی کبھی سوچتا کاش ! میں بھی پہنگ ہوتا۔ اتنا اونچا اڑتا کہ جا کر آسمان والے سے باتیں کر سکتا پتنگوں کے رنگوں نے میرے دل و دماغ پر گہرا اثر کیا۔ میرے دل میں رنگوں کا شوق پیدا ہوا۔ شام کو جب شفق پھولی تو اس کے بنفشی ، نارنجی وچپی رنگوں میں کھو جاتا۔ میں رنگوں سے کھیلنا پسند کرتا۔ پتنگوں کے خوشنما رنگوں کے عشق نے آخر مجھے ایک دن آرٹسٹ بنا کے چھوڑا۔ آج یہ مصوری اس معاشقہ کا نتیجہ ہے اور یہ آرٹ ڈائریکشن بھی جو آج میرا پیشہ ہے۔ عشق کی دو قسمیں ہیں ایک عشق حقیقی دوسری عشق مجازی عشق حقیقی آدمی کو انسان بلکہ دیوتا انما نسان بنا دیتا ہے جبکہ معشق مجازی کبھی کبھی انسان کو شیطان بنے پر مجبور کر دیتا ہے۔ عشق دیوتاؤں نے کیا ہے۔ خدا نے اپنے بندوں سے کیا ہے۔ اولیائے کرام نے اپنے خدا سے کیا ہے۔ صوفیانہ کلام میں عشق کو ایک خاص مقام حاصل ہے۔ شیخ فرید ، پیسے شاہ وارث شاہ اور دوسرے روشن ضمیر فقیروں نے عشق حقیقی کو مالک حقیقی تک پہنچنے کا واحد ذریعہ بنایا ہے۔ انہوں نے فرمایا ہے کہ خدا کا ایک ہی مذہب ہے اور وہ ہے عشق انہوں نے پنجابی میں یہ بھی کہا ہے عشق نہ پیچھے جات۔ اور پہلوں ڈنگدا۔ عشق پچھوں رنگدا‘ ( عشق پہلے ڈستا ہے پھر اپنے ہی رنگ میں رنگ دیتا ہے ) یہ عشق نہ ہوتا تو لیلے مجنوں ،شیریں فرہاد، سونی مہینوال اور ہیر رانجھا کے قصے کبھی نہ دہرائے جاتے ۔ چنانچہ مرد کو عورت سے عورت کو مرد سے عشق ہو نا قدرتی بات ہے۔ عشق کیلئے کوئی قید نہیں بلکہ ایک خاص عمر میں قدرت انسان کو خود بخود عشق کرنے پر مجبور کر دیتی ہے۔ عشق ہر عمر میں ہو سکتا ہے۔ چنانچہ میری رومانوی زندگی کا آغاز اس وقت ہوا جب مجھے معلوم نہ تھا کہ معاشقے کا مطلب کیا ہے مجھے اچھی طرح یاد ہے۔ ایک بار ہم امرتسر سے اپنے گاؤں میں آئے وہاں ہمارے پڑوس میں کسی کی شادی تھی۔ جب دلہن کی ڈولی آئی اور دلہن ڈولی سے اتری تو محلے کے تمام بچے اس کے ارد گرد جمع ہو گئے ان میں میں بھی شامل تھا۔ ضروری رسومات کے بعد دلہن کو دالان میں بیٹھایا گیا۔ اب بچے اس کے آس پاس بیٹھ گئے میں بھی قریب ہی بیٹھ گیا۔ نئی نویلی دلہن نے شادی کا جوڑا پہن رکھا تھا۔ اور اس میں سے عجیب قسم کی سہانی خوشبو آ رہی تھی جونئی نویلی دلہن کے کپڑوں سے اکثر آیا کرتی ہے۔ دلہن نے ایک ایک کر کے سب کا نام پوچھا مجھے بھی اور قریب آنے کو کہا میری پیٹھ پر اور سر پر ہاتھ پھیرتے ہوئے اور آنکھوں میں آنکھیں ڈالتے ہوئے مجھ سے میرا نام پوچھا اس کی آنکھوں میں مجھے ایک عجیب دنیا دکھائی دی۔ اس وقت مجھے وہ بہت ہی اچھی لگی۔ سب بچے اٹھ کر چلے گئے ۔ میں بیٹھا رہا بہت دیر تک اسے دیکھتا رہا۔ گھر واپس آکر جب رات کو سویا تو اس کا خیال بار بار آیا ۔ دوسرے دن صبح سویرے میں اپنے گھر کے آنگن کی چھوٹی سی دیوار پر جو ان کے اور ہمارے گھر کے بیج میں تھی آ بیٹھا۔ اسے دیکھتا رہا اس طرح ہر روز اسے دیکھا وہ مجھے بڑی اچھی لگتی ہی چاہتا اسے ہمیشہ دیکھتا رہوں ۔ کبھی کبھی وہ میری طرف دیکھتی اور مسکراتی تو مجھے دو اور اچھی لگتی۔ میں بچہ تھا۔ نا سمجھے۔ وہ مجھے کیوں اچھی لگتی اس کا آج تک میرے پاس کوئی جواب نہیں شاید یہ میرا پہلا " معاشقہ" ہوگا"۔ اس کے بعد کئی سال گزر گئے ۔ والد صاحب کے ریٹائر ہو جانے پر ہم دوبارہ اپنے گاؤں واپس آگئے ۔ میری میں بھیگ چکی تھیں نئی نئی جوانی تھی ۔ دل میں نئی امنگیں نئے ولولے۔ خون میں ایک نیا جوش ایک نئی حرارت تھی ۔ مجھے ساری دنیا حسین دکھائی دینے لگی تھی۔ لوگ کہتے ہیں ۔ " میں بھی اس زمانے میں بے حد خوبصورت تھا ۔ انہیں دنوں گاؤں میں رام لیلا کا ناٹک کھیلا گیا۔ میں نے بھی ناٹک میں کام کیا۔ موسیقی اداکاری و دیگر فنون لطیفہ میری گھٹی میں پڑے تھے ۔ کیوں کہ یہ بزرگوں کی دین تھی۔ (پانچ سا کی عمر میں ہی میں نے آغا حشر کاشمیری کے ایک ڈرامے میں کام کر کے چاندی کا ایک میڈل حاصل کیا تھا جو ابھی تک میرے پاس محفوظ ہے)۔ ناٹک میں کام کرتے ہی میں سارے گاؤں میں مشہور ہو گیا ۔ ہر گھر میں میرے چرچے ہونے لگے۔ میرے ہم عمر مجھ سے رشک کرنے لگے اور دوشیزائیں آپس میں باتیں۔ شام کو جب بازار میں لکھتا تو بوڑھے مجھے اپنے پاس بٹھاتے شفقت اور پیار سے سر پر ہاتھ پھیر کر کہتے۔ جیتے رہو بیٹا تم بڑے ہونہار ہو ۔ آخر پنڈت سکھر پال کے پوتے ہونا ۔ تم ایک دن بہت بڑے آدمی بنو گے۔ ہمارے گھر کے قریب بھی گلی کے نکڑ پر ایک وشیقہ نویس رہتے تھے ۔ بڑے بارعب اور بڑی پروقار شخصیت کے مالک تھے۔ ان کے ہاں اکثر ہمارا آنا جانا رہتا۔ ایک دن سر شام ان کی لڑکی ہمارے گھر آئی اس کی عمر کوئی پندرہ سولہ سال کی ہوگی۔ آتے ہی نمستے کر کے بیٹھ گئی ۔ میری ماں نے پوچھا آؤ بیٹی راج ! کیسے آنا ہوا ؟ اس نے جواب دیا یونہی ادھر سے گزری تھی سوچا تائی جی کومل لوں. میں نے دیکھا اس کی آنکھیں ہمارے گھر میں کچھ تلاش کر رہی تھیں کہ اتنے میں میں باہر آیا ۔ فورا اس کی نظریں میرے چہرے پر جم کر رہ گئیں پھر اس نے نظریں نیچی کر لیں۔ چپ چاپ اٹھی اور یہ کہ کر چل دی اچھا پھر آؤں گی جاتے جاتے اس نے پھر مڑ کر میری طرف ایک بار دیکھا۔ میری نظریں اس کے ساتھ ہو لیں اور گلی کی نکڑ تک اسے چھوڑ کر واپس چلی آئیں۔ دوسرے دن گلی کے نکڑ پر ہی میرا اس کا سامنا ہوا۔ وہ اپنے گھر سے نکلی ہی تھی کہ مجھے دیکھ کر ٹھٹھک سی گئی۔ پھر مسکرائی۔ نظریں نظروں سے ٹکرائیں نظروں کا ٹکرانا تھا کہ ہزاروں بجلیاں ایک ساتھ کوند گئیں دھڑکنیں فضاؤں میں بکھر گئیں۔ وہ اس نظارے کی تاب نہ لا کر واپس ہوئی اپنے گھر کے اندر چلی گئی مجھے محسوس ہوا کہ وہ سیدھی اپنی چھت پر گئی ہے۔ میں فوراً اپنے گھر پہنچا اور سیدھا اپنے چھت پر چلا گیا۔ دیکھا کہ وہ نظریں اٹھائے ہماری چھت کی طرف دیکھ رہی تھی ۔ نظریں پھر ملیں اور آپس میں جذب ہو کر رہ گئیں ... دوسرے دن مین اسی وقت وہ پھر چھت پر آئی .... و روز چھت پر آتی گھنٹوں میری طرف دیکھتی رہتی ۔ چپ چاپ کھڑی رہتی ۔ اس کی خامشی میں تکلم تھا جو صرف میں ہی سمجھ سکتا تھا۔ وہ آنکھوں آنکھوں میں ہی بہت کچھ کہ جاتی۔ مگر اس سے بات کرنے کا موقع کبھی نہیں ملا۔۔۔۔ دن گزرتے گئے۔ ہمارا چھت پر آنا جانا گلی محلے والوں کو نا پسند تھا۔ حاسدوں نے اس کے باپ کان بھرے اور اس کا چھت پر آنا یکدم بند ہو گیا P14 اس عرصے میں میرے میٹرک کے امتحانات شروع ہو گئے۔ اور مجھے اس سلسلے میں امرتسر جانا پڑا۔ امتحانات کے بعد جس روز میں گاؤں پہنچا اسی روز ہمارے گھر میں کوئی تقریب تھی۔ خوشی کے اس موقع پر محلے کی تمام عورتیں اور لڑکیاں گانے بجانے کے لئے ہمارے گھر پر جمع تھیں۔ ان میں وہ بھی تھی۔ اس دن بھی اس کی آنکھیں کسی کو ڈھونڈ رہی تھیں۔ نظریں ہرنی کے کھوئے ہوئے بچے کی طرح ادھر اُدھر بھٹک رہی تھیں۔ آخر رات کو جب گانا بجانا ختم ہوا تو تمام عورتوں اور لڑکیوں کو ان کے گھر تک چھوڑ آنے کے لئے کہا گیا۔ چنانچ تھوڑی ہی دیر میں سب اپنے اپنے گھر پہنچ گئیں۔ اور اب صرف ایک ہی لڑکی باقی رہ گئی تھی۔ جو شاید جان بوجھ کر رک گئی تھی۔ میں نے لالٹین اٹھائی اور چل دیا وہ میرے پیچھے پیچھے آرہی تھی۔ راستے میں دو بار رکی۔ میں نے دیکھا اس کی آنکھیں چھلک رہی تھیں ۔ ہونٹ تھر تھرا رہے تھے۔ ہر بار کچھ کہنا چاہتی تھی۔ مگر کہ نہ سکتی تھی۔ اس رات آسمان پر چاند پورے آب و تاب کے ساتھ چمک رہا تھا سردیوں کی رات تھی۔ بادلوں کے کچھ آوارہ ٹکڑے ادھر سے ادھر اور اُدھر سے ادھر لڑھک رہے تھے ۔ پلک جھپکتے ہی اس کا گھر آ گیا۔ وہ پھر ر کی کچھ کہنے کے لئے میری طرف بڑھی ہی تھی کہ اس کے گھر کا دروازہ کھلا۔ اس کا باپ کھڑکی میں سے سب کچھ دیکھ رہا تھا۔ میں آگے بڑھا اسے ایک نظر دیکھنا چاہتا تھا کہ بادل کے ایک سیاہ آوارہ ٹکڑے نے چاند کو اپنے دامن میں چھپالیا۔ چاروں طرف اندھیرا چھا گیا۔ وہ گھر کے اندر جا چکی تھی چاند بادل کے ٹکڑے سے باہر نکل آیا۔ چاوروں طرف پھر روشنی پھیل گئی مگر میری محبت کی دنیا میں ہمیشہ ہمیشہ کیلئے اندھیرا چھا گیا۔ اس کے بعد میں نے اسے آج تک نہیں میں اپنے گھر کی طرف لوٹا مجھے ایسا لگا جیسے مجھ سے میرا سب کچھ چھن گیا ہے. اس رات میں جی بھر رویا۔ ساری رات آسمان کی طرف دیکھتا رہا، روتا رہا اور تمام رات بدلیاں میرے آنسوؤں میں دھل دھل کر نکھرتی رہیں ۔۔۔ دیکھا دوسرے روز پتہ چل کہ اس کا گھر سے نکلنا بند ہو گیا ہے۔ اس پر پہرے لگا دیئے گئے ہیں گاؤں میں چہ میگوئیاں ہونے لگیں مجھے بھی ڈانٹا گیا، اس کے باپ نے بدنامی کے ڈرسے گھر تبدیل کر لیا وہ کسی دوسرے محلے میں رہنے کے لئے چلے گئے۔ اور مجھے کلکتے بھائی صاحب کے پاس بھیج دیا گیا۔ میری زندگی میں ایک زبر دست انقلاب آیا " حالات نے میری تقدیر سے مل کر ایسی سازش کی کہ مجھے کہیں کا نہ رکھا۔ لاکھ کوشش کرنے پر بھی میں اسے نہ بھول سکا زندگی بوجھ سا معلوم ہونے لگی میں ہر وقت اداس رہتا۔ میرا عشق اب پرستش کی حد تک پہنچ چکا تھا۔ ایک اضطراب مسلسل کے زیر اثر میں نے شعر کہنے شروع کر دیئے۔ دل کی بھڑاس نکالنے کا ایک یہ بھی ذریعہ تھا۔ ، ۔ جذبات صدمات، حادثات اور حالات کا ستایا ہوا دل اکثر گھبرا کر شاعری کی طرف رجوع کرتا ہے میرے اشعار بہت پسند کئے جانے لگے اور انہیں اشعار کے طفیل میں مجھے فلموں میں گانے لکھنے کا چانس ملا۔ مجھے افسردہ خاطر اور دنیا سے بیزار دیکھ کر میرے انکار کے باوجود گھر والوں نے میری شادی طے کر دی۔ مجھے واپس گاؤں آنا پڑا۔ آکر دیکھا تو دنیا ہی بدل چکی تھی ۔ میری حالت اس قیدی جیسی تھی جو عمرقید کی سزا پانے کے بعد چھوٹ کر گھر واپس آتا ہے ۔ چھٹے امیر تو بدلا ہوا زمانہ تھا نہ پھول تھے نہ چمن تھا، نہ آشیانہ تھا شادی کے بعد میں پھر واپس کھلتے چلا آیا۔ دوسری جنگ عظیم شروع ہو چکی تھی۔ کلکتے پر بمباری ہوئی اور گھر والوں کی ہدایت کے مطابق مجھے کلائیہ بھی چھوڑنا پڑا۔ میں بینی آیا اور بیٹی سے پونے چلا گیا۔ وہاں کے شالیمار اسٹوڈیو میں ایک عجیب ادبی ماحول تھا۔ جوش ملیح آبادی ، ساغر نظامی ، کرشن چندر کے علاوہ اور بھی کئی اہل قلم وہاں موجود تھے پونے میں ایک آدھ فلم ہی بنی اور پھر بمبئی آگیا اور رنجیت فلم کمپنی میں پانچ سوروپے ماہوار آرٹ ڈائر یکٹر کی نوکری کرلی ۵۰۰ روپے کی رقم اس زمانے میں بہت بڑی رقم تھی۔ رنجیت میں ایک فلم شروع ہونے والی تھی جس کا نام تھا دنیا ایک سرائے اداکار تھے راجندر ، الطاف ( بیرو) اور مہ جبیں ( ہیروئن ) ایک دن ڈریس ڈیزائن کے لئے جونئی فلم کی ہیروئن مہ جبیں کو میں نے دیکھا تو دیکھتاہی رہ گیا۔ اس کی شکل ہو بہو اسی لڑکی سے FIL ملتی جلتی تھی ۔ جس نے میری زندگی میں ہلچل مچادی تھی۔ وہ بالکل راج کی متماثل تھی وہی دلکش چیر روی نقوش ، وی قد ، وہی چال ڈھال، مجھے یقین نہیں آتا تھا کہ یہ وہی ہے یا کوئی اور ۔ اسے دیکھتے ہی میرے جسم میں بجلی کی ایک لہرسی دوڑ گئی ۔ میں بے اختیار اس کی طرف کھینچتا چلا گیا۔ مہ جبیں پہلی بار ہیروئن کا رول ادا کر رہی تھی ۔ چودہ یا پندرہ برس کا رسن ہوگا۔ فلم کا ہیرو الطاف اس کا بہنوئی تھا اور فلم کے ڈائریکٹر میرے برادر محترم جناب کیدار شر ما صاحب ۔ فلم کی شوٹنگ شروع ہو چکی تھی اسٹوڈیو کے ساؤنڈ روم کے باہر ایک بہت بڑا بیچ تھا۔ بڑا تاریخی بیچ کیوں کہ فلم انڈسٹری کی مشہور ومعروف ہستیوں کو اس تاریخی بنچ پر بیٹھنے کا موقع ملا ہے۔ لیچ کے دوران میں اکثر ہم لوگ اس بینچ پر بیٹھ کر کھانا کھاتے ۔ مہ جبیں کی والدہ اقبال بیگم گھر سے کھانا لے کر آتی ۔ اقبال بیگم اپنے زمانے کی خاموش فلموں کی پیرا موڈنٹ فلم کمپنی کی ہیروئن تھی ۔ بڑی اچھی اور نیک خاتون تھی ۔ کھانا کھانے کے بعد ہم لوگ پنچ ختم ہونے کی گھنٹی بجنے تک اس بینچ پر بیٹھ کر خوب کہیں ہانکتے ۔ مہ جبیں کو اچھے اشعار سنے کا بہت شوق تھا۔ بڑی حساس طبیعت واقع ہوئی تھی شاعری موسیقی اور فنون لطیفہ سے اس کو بڑی دلچسپی تھی ۔ اس کی آواز میں ایک عجیب دلکشی اور لوچ تھا۔ باتیں کرتی تو پھول جھڑتے انداز نظم پر خواہ مخواہ نثار ہونے کو جی چاہتا ۔ آج بھی اس کی صورت جاں نو از کبھی کبھی آنکھ مچولی کھیلتی ہے۔ اس کے سینے میں ایک معصوم فرشتے کا دل دھڑکتا تھا۔ اچھا شعر سنتے ہی اس کی آنکھیں نم ہو جاتیں ۔ وہ چپ چاپ دیکھتی رہتی۔ رفتہ رفتہ اس کے حسن فسوں ساز نے کچھ ایسا جادو کیا کہ میں خود کو بھولنے لگا۔ ایک دن اس کے میک اپ روم میں میں نے اسے اپنے شعر کا ایک مصرع سنایا۔ کھویا گیا ہوں ایسا آنکھوں میں تجھ کو لاکر اس نے فور ابر جستہ کہا۔ میں خود کو ڈھونڈتی ہوں دل کا دیا جلا کر یہ کہہ کر اس نے نظریں نیچی کر لیں اور کسی گہری سوچ میں ڈوب گئی۔ وہ جانتی تھی کہ میں شادی شدہ ہوں ۔ "میرا اس کا روحانی رشتہ تھا ۔ " اس کی آنکھوں میں مجھے اپنی محبوبہ دکھائی دیتی جو مجھ سے کوسوں دور تھی اور خدا جانے کہاں تھی۔ مہ جبیں میری بڑی عزت کرتی ۔ وہ حدِ ادب سے کبھی آگے نہیں بڑھی۔ ہمیشہ مجھے ہی کہ کر پکارتی ۔ ایک دن مجھے احساس ہوا کہ ہم جس راہ پر گامزن ہیں وہ راہ ہمیں کہاں لے جائے گی کچھ پتہ نہیں ! اور پھر ایک شادی شدہ نو جوان کے لئے اس طرح عشق کرنا جائز نہیں۔ لیکن کرتا کیا ؟ جیسا کہ میں پہلے کہ چکا ہوں عشق اپنے آپ ہو جاتا ہے کیا نہیں جاتا اور پھر جو ان لڑ کی جنگلی پھولوں کی ایک نرم و نازک بیل کی طرح ہوتی ہے جسے لپٹنے کے لئے آس پاس کوئی نہ کوئی سہارا چاہئے ۔ جو چیز اس کے نزدیک ہوتی ہے۔ چاہے کوئی گھر دار درخت ہو ۔ کانٹے دار پودا ہو یا پھر پھول دار پیڑ وہ اس سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لپٹ جاتی ہے چنانچہ فرض شناسی نے مجھے اچھی طرح جھنجھوڑا۔ اور پھر راہ گزار زندگی میں ایک ایسا موڑ آیا کہ ہم ایک دوسرے سے دور ہو گئے ہم پھر سے اجنبی بن گئے مہ جبیں کی تقدیر نے اس کا ساتھ دیا اپنی سنجیدہ اور معنی خیز اداکاری کے طفیل میں اور اپنی خداداد قابلیت کے باعث وہ عالمی شناخت بن گئی ۔ بھولی بھالی سیدھی سادی مہ جبیں ملکہ جذبات مینا کماری“ کہلائی آج بھی اتنا عرصہ گزر جانے پر بھی وہ لمحے لوح دل پر مثبت ہیں۔“ ۱۹۴۲ء سے ۱۹۴۸ ء اور پھر ۱۹۵۶ء تک کا عصر ایک خاص معنویت کا حامل ہے افراتفری کے اس دور میں ایک لڑکی میری زندگی میں آئی اس کا نام تھا "ممتاز" شروع شروع میں جب وہ ہمارے پاس فلموں میں کام کرنے آئی تو اس کی عمر بمشکل ۱۳ سال کی ہوگی اس چھوٹی سی عمر میں بھی بھائی صاحب نے اسے ہیروئن کا چانس دیا۔ لڑکی بڑی ہونہار تھی اور تھی بھی بڑی صحت مند "دیکھتے ہی دیکھتے جوان ہو گئی اور کامیابی کی منزلیں بڑی تیزی سے طے کرنے لگی ۔ اسے مجھ سے بے حد لگاؤ تھا اور مجھے اس سے خاصی دلچپسی" یہ سب کچھ اس کے باپ خان صاحب کو معلوم تھا۔ وہ عمر میں مجھ سے بہت بڑے تھے ۔ مگر میرا بڑا احترام کرتے ۔ بڑے ادب نواز تھے۔ انہوں نے ہی میرے بڑے بھائی صاحب سے کہ مجھے ڈائریکشن کا چانس دلوایا۔ چنانچ فلم " نیکی اور بدی “ کی شوٹنگ شروع ہوئی اور ساتھ ہی ساتھ معاشقہ بھی پروان چڑھنے لگا۔ فلم انڈسٹری میں ڈائریکٹر یا ہیرو سے ہیروئن کے تعلقات بڑے قریبی ہوتے ہیں ۔