تھوڑا عرصہ گذرا یورپ کے ایک زبردست
مفکر نے ایڈنبرا میں جنگ عالمگیر کے موضوع پر تقریر
کی تھی ۔ میں اس کا اقتباس پیش کرتی ہوں ۔
لڑائی کیا ہے ؟ مجھے یقین ہے کہ بہت کم لوگوں کو
اس کی ہولناکیوں
کا صحیح اندازہ ہے۔ مختصر طور پر یوں
سمجھے کہ یہ تباہیوں ۔ بربادیوں ظلم جور شدائد تکالیف
اور بے شمار مصائب
کی ایک گٹھڑی ہے جو ہم مکمزور
انسانوں کے سر پر لاد دی جاتی ہے۔ لڑائی تو ایک
بہت بڑی چیز ہے ۔ لڑائی کی افواہ ہی سیکڑوں
ہزاروں انسانوں کو تباہ کر جاتی ہے۔ وہ لوگ
جنکا روپیہ گورنمنٹ بونڈ اور ریلوے اسٹاک میں
لگا ہوا ہے یا وہ لوگ جو کسی مصنوعاتی کمپنی کے مالک
ہیں وہ جانتے ہیں کہ اخبار کی ایک وحشتناک خبر سے
ان کے کتنے کروڑوں روپوں کا نقصان ذرا سٹی کیر
میں ہو جاتا ہے ۔ ابھی لڑائی نہیں چھڑی ہے اور
اس کے چھڑ جانے کا صرف امکان ہے۔ لیکن گورنمنٹ
یونڈ کی قیمت دس فیصدمی گھٹ گئی ہے اور دس
فی صدی گھٹ جانے کا مطلب یہ ہے کہ پچاسی کروڑ
پاؤنڈ کا نقصان ہو گیا ۔ یہی حال ریلوے اسٹاک کا
ہے جس کی میں فیصدی قیمت گر گئی ہے اور ساتھ
کروڑ پاؤنڈ کا فرق برطانیہ کو برداشت کرنا پڑا ہے
یہ تو صرف برطانیہ کے دو اداروں کا تذکرہ تھا۔اب
کل مصنوعات اور تجارت کی تباہیاں آپ خود
اندازہ کرلیجئے اور یہ بھی یا درکھئے کہ صرف بائیں کروڑ
اشرفی روزانہ صرفہ جنگ ۔ جنگ عظیم میں سلطنت برطانیہ کو
برداشت کرنا پڑا ہے ۔
بازار کے مندے اور تجارت کے بھاؤ گرنے سے
جو نقصان عظیم ہوا ہے وہ صرف لڑائی کی افواہ کی
قیمت ہے۔ لڑائی ابھی بہت دُور پرے ہے اور جب
ریہ قریب آجائے گی تو آپ جانتے ہیں کیا ہوگا ؟ وہ سب
کچھ ہو گا جسے انسان دیکھنے کی بھی تاب نہیں لا سکتا ۔ وہ
جموں گیسوں کا آگ و خون کا طوفان لئے ساتھ آئے گی
موت اور غارتگری کے سیلاب ہمراہ لائے گی ۔ لاکھوں
کروڑوں انسانوں کی جانیں اس کی بھینٹ چڑھیں گے
بے شمار ہو ہاں اپنے لال سے بچوں کو گود میں لئے ہوگی کا
کفن پہنیں گی ۔ لاکھوں بے زبان بچے یتیم اور لاوارث
ہو کہ در بدر کی خاک چھانتے پھریں گے ۔ لاکھوں لڑکے
لڑکیاں بے کاری اور فاقہ کشی سے تنگ آکر ٹکڑے ٹکڑے کے
مختاج ۔ ایڑیاں رگڑتے پھریں گے ۔ بے گناہ کسانوں
اور مزدوروں پر بموں سے موت کی بارش برسائی جائیگی
ان کی لاشوں کو ٹنکوں سے روندھا جائے گا ۔ یتیم
خانوں ہسپتالوں اور مدرسوں پر گولیاں برسائی
جائینگی ۔ چند سال میں یہ دنیا وہ دنیا ہو جائے گی۔
جہاں تباہی ویرانی قحط اور لیٹ ہو گی۔ جہاں
جانور انسانوں کی لاشوں
کو نوچیں گے اور جہاں
انسان بھر کے مرجائیں گے ۔ جہاں بوڑھے بچے اور
لڑکیاں بھیک مانگتے پھریں گے اور کوئی اُن پر
ترس نہ کھائیگا ۔ یہ ہو سکتا ہے کہ آپ اس لڑائی
میں فاتح ہوں اور ایک دوسرا ولنگڈن اور نیلین
پیدا کر دیں مگر یہ فتح وہ فتح ہو گی جو شکست سے بھی
بدتر ہو گی۔ آپ بہادروں کو بڑے بڑے خطابات
عطا کرینگے ۔ جاگیرات دیں گے اور نیشنوں اور
انعامات سے نوازیں گے ۔ مقتول شہدا کے لئے نگ
مرمر کی یادگاریں بنائیں گے۔ لیکن خود آپ
اور آپ کے بچوں کا کیا حال ہو گا ۔ یہ نہ پوچھٹے
ان کے تن کو کپڑا ہو گا ۔ اور نہ پیٹ کو روٹی اگر
آپ
کا مذہب رومان نہیں ہے تو میں آپ سے امن کے
اس دیوتا کے نام پر اپیل کرتا ہوں کہ آگ اور خون کے .
اس دہشت خیز طوفان میں نہ کو دئیے۔ جس نے خود
مغلوب ہو کر دنیا کو امن اور آشتی کا راستہ دکھایا