جذبات قومی اور تب ملکی وہ بے بہا جذبہ -
اور ایسی نعمت ہے جو منعم حقیقی نے صنف نازک کو بھی
اسی قدر عطا فرمائی ہے ۔ جسقدر صنف قومی کون
امن اور آشتی کے پرسکون محمد میں صنفِ نازک
بیشک پرانے خانہ “ رہتی ہے۔ اس کی آزادی اسکے
مکان کی چار دیواری اور مشغولیت امور خانہ داری
اور اس کی دلچسپیاں پرورش اولاد تک ہی محدود
رہتی ہیں لیکن جبوقت ملک یا قوم پر کوئی آفت آئی
اور انکا پیارا وطن دشمنوں کے دست ظلار ران کی
آزادی نیم کی نگاہ کرم پر منحصر ہو جاتی ہے ۔ اس قیمت
یی صنف میدان جنگ میں آکر برق خاطف بنجاتی
اور لڑائی کے ہولناک میدان میں خاک و خون کی
بارش تیر و تفنگ کے معرکہ میں وہ وہ کا رہائے نمایاں
کرتی ہے کہ صنف قومی کو باوجود دعو ہائے بے جگری
اور بہادری کے انگشت بدنداں ہونا پڑتا ہے ۔
ملک، در وطن کے لئے وہ مائیں بہنیں اور بیویاں
اپنے عزیزوں کو بہادری اور بے جگری سے نشانہ
تیر قضا ہونے کے لئے بھیجدیتی ہیں۔ اگر از روئے
انصاف دیکھا جائے تو مردوں کی بہ نسبت عور تونکی
یہ قربانی اور ایشیا رہی بدرجہا زیادہ اور قابل احترام
قدر ہے ۔ فرزندان وطن خود تو اپنی جان ملک پر خدا
کر کے مادر وطن کے فرض سے سبکدوش ہو جاتے نہیں
لیکن بیچاری وہ مائیں جنہوں نے خون جگہ سے آبیاری
کر کے حسرتوں ارمانوں سے اپنے نور نظر سے پروان
چڑھایا ہو ۔ انکو قیمہ موت ہونیکے لئے بھیجیں۔
یا وہ محبت شعار بیویاں جن کی زندگی کا انحصار
خوشی اور راحت شوہر کے دم سے وابستہ ہو خاک و
خون میں آغشتہ ہو کر فدیہ وطن ہونے کے لئے اجازت
دید بنا ہی بڑی حیرت انگیز قربانی اور خاموش نجات
ہے ۔ نہ کہ اس کے بعد خود گھر کی پر سکون فضا سے باہر
اگر اپنے نسوانی فرائض اور احساس
کو فراموش کر کے
مردوں کے دوش بدوش وہ تمام کا رہائے نمایاں
انجام دیا جس
کی تاریخ شاہد ہے ۔ کبھی یہ بچوں کو
پرورش کرنے والی مائیں میدان جنگ
کی شعلہ باری
میں مجروحین کی خدمت اور مرہم پٹی کرتی نظر آئینگی
اور کبھی امور خانہ میں منہمک رہنے والیاں سقائی
کہتی یا سپاہیوں کے لئے رسد لاتی ۔ کھانا پکاتی
کپڑا بنتی تمام ضروری اور اہم کام انجام دیتی ملیں گی
کسی وقت بھی نازک خواتین۔ مردوں کے ہمدوش
ہو کہ معرکہ کارزار میں بہادرانہ اور دلیرانہ کمال
بے جگری اور بہت سے مدت اور حیات کے کھیل میں
مشغول داد شجاعت دیتی ہونگی۔
کسی زمانے اور کسی قوم و ملک کی تاریخ صنعت
نسواں کے جنگی کارناموں اور خدمت وطن کے درخشان
نشانات سے خالی نظر نہ آئے گی۔ دور قدیم ہیں جبکہ
غالبا عورتوں کو اپنی قربانی کا احساس اور خدمت
وطن کا خیال تھا ۔۔ انکو یہ بھی معلوم تھا کہ ان کی
زریں خدمتیں ملک وقوم کے لئے کس حد تک فائدہ
بخش ہو سکتی ہیں ۔ مردوں کے ہمدوش ان کے
کارناموں کی بھی ضرورت ہے ۔ انہوں نے جب قومی
اور خدمت وطنی کا بے مثل ثبوت دیا ہے ۔ رسول
کریم کے عہد رحمت میں صفی و رسما وغیرہ کی بہادری
کیا فراموش کی جاسکتی ہے ام حکیم نے اگر مسلمانوں کی
بدحواسی اور انتشار کی نازک حالت میں اسلامی سپاہ کی
مدد نہ کی ہوتی تو فتح بہت مشکل تھی۔ یہاں کی فتح ہیں
عورتوں کی دانشمند اور بہادری کا بہت بڑا حصہ
تھا ۔ شام کی فتوحات میں بھی سرکردہ عور توں اس حکیم
خولہ عینی - اسماء وغیرہ کا خاص حصہ تھا ۔ اٹلی کی
آزادی کی جد وجہد میں گیری بالڈی کی شریک زندگی
ہر قدم پر اس کا ساتھ دیتی۔ اس کی صائب الرائے
مشیر تجر به کار کامیاب سپہ سالار اور دلیر سپاہی تھی
گیری بالڈی اپنی سوانح حیات میں اسکو اپنی قوت
بازو لکھتا ہے۔
جون آف ارک کی بے مثل قربانی اور تحیر
خیز بہادری نے اگر شکست خوردہ پست ہمت اہلِ
فرانس کی بین نازک موقع پر امداد نہ کی ہوتی تو
ممکن ہے کہ فرانس پر آج انگریزی تسلط ہوتا۔ اپنی
تاریخ کے صفحات میں عدانی اہلیہ بائی لکشمی بائی چاند
بیا بی امت الجیب - حمیدہ بانو ۔ نور جہاں کی خدمات
اور کارناموں سے روشن ہیں ۔ اس ترقی یافتہ
دور میں بھی جبکہ افق عالم پر چہار جانب جنگ جدل کے
ہلاکت آفریں بادل چھائے ہوئے ہیں اور ہر ملک کی
آزادی ایک دوسرے کے ہاتھوں معرض خطر میں
ہے۔ صنف نسواں نے جس ابشار قربانی حب الوطنی کا
ثبوت دیا ہے اور ہر موقع رزم ہو یا نرم میدان کارزاری
ہو لناک آتش فشانیوں میں ہو یا اندرونِ ملک کی
مختلف النوع خدمتوں ہیں ۔ دامے درمے پہنچنے
قدمے جس بہادری اور محبت کا ثبوت دیادہ لائق
صد ہزار تحسین ہیں۔ اسوقت چین کی چالیس ہزائر
محب وطن عورتیں میدان جنگ میں اپنے بھائیوں کے
دوش بدوش - حب وطنی کا مظاہرہ کرتی ہیں۔ اس
زبوں اور منتشر حالت میں کہ وہ خون آلودہ اور
میلی وردیاں پہنے ہوتی ہیں جو ان کے قطعی فٹ
نہیں ہوتیں اور جسکو وہ اپنے چینی بھائیوں کے
مردہ جسم سے اتارلیتی ہیں۔ اس طرح وہ روز بروز
جاپان کی کشتہ ظلم ہو کہ ملک و قوم پر آزادی کے لئے
جان فدا کرتی رہتی ہیں۔ ذیل میں میں ایک انگریزی
رسالہ سے ایک چینی خاتون مس لوسی ٹاؤ کی کہانی
خود اس کی زبانی عرض کرتی ہوں ۔ جو کہ چینی زنانہ
فوج کی حسین ترین سپہ سالار ہیں ۔ مضمون نگار
موصوف کا بیان ہے کہ مینے خاتون موصوفہ سے زیادہ
کسی عورت میں حسن اور نسوانی شان نہیں دیکھی ۔
اپنی معاشرتی زندگی میں میں موصوفہ چین کی سنٹرل
یونیورسٹی میں مقرر ہیں اور چان کیشک (صدر جمہوریہ
چین ) کی بیوی کی عزیز ترین دوست ۔ فیشن اپل
خوبصورت کپڑوں میں ملبوس اور پھول لگائے
عمدہ بال بنائے ہوئے حسین خاتون
کو دیکھ کر پروٹہ
کارزار کی ہولناک فضا اور نازک لیکن بہادر
سپاہی کی بدترین وردی کا خیال
کرنا بھی مشکل اور
حیرت انگیز ہو جاتا ہے ۔ بلکہ اس سخت اور
ناقابل برداشت ٹریننگ کا جس سے اکثر مرد بھی کانپ
اُٹھتے ہیں ۔ کیا واقعی وہ عورتیں ہیں ۔ ؟ اگر ہیں
تو کس نوع کی ۔ ؟ کیا وہی عورتیں جو کہ کبھی اپنے
عزیز کی موت پر آنسو بہائیں ۔ یا کسی معمولی حادثہ پر
چیخ اٹھتی ہیں ۔ فیشن پرستی اور خوشی و مسرت ان کا
لازمہ زندگی ہے کیا وہی عورتیں اپنے نازک کاندھونیر
بندوقیں رکھ کر اپنے دشمنان ملک و قوم کے قتل وبرباد
کرنے کے خیال سے معرکہ جنگ میں نبرد آزمائی کرنے
جاتی ہیں ۔۔ یہ مضمون نگارند کو ر اپنے بیان کو
جاری رکھتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ زیرک اور دانشمند
خاتون میرے خاموش خیالات اور جذبات کو بھانپ
گئی۔ اور اپنی چمکدار حسین آنکھیں اٹھائے ہوئے
بولی کہ اکثر حضرات تعجب کرتے ہیں کہ ہماری
عنوانی ذہنیت میں کیسا تغیر افزا انقلاب ہو جاتا ہو
جبکہ ہم لوگ دشمن کو شوٹ کرنے کی تعلیم حاصل کرتی
ہیں۔ نسوانی ہمدردی اور قدر رحمدلی کو دیکھتے ہوئے
سوال یہ ہوتا ہے کہ عورت سپاہی کیونکہ ہوسکتی ہے ۔ ؟
کیونکہ نسوانیت اور سپہ گری خود ہی اجتماع ضدین
ہے۔ لیکن یہ اجتماع ضدین اسوقت ہوتا ہے جبکہ خوف
نفرت یا مایوسی اپنی انتہا کو پہنچکر عدم تشدد کی حامی
نسوانیت کو اجتماعی تشدد اور قتل و غارت پر آمادہ
کر دیتی ہے ۔ اور ان کے وطن عزیز کی آزادی اور
وقار کو دشمنوں کا پنجہ ستم ٹکڑے ٹکڑے کرنے پر آمادہ
ہوتا ہے ۔ اس وقت ہر طبقہ اور ہر پوزیشن (مثلاً
فارم کر نیوالی طالبعلم آفس یا کارخانوں میں کام کر نیوالی
لڑکیاں کی عورتیں ایک ہی خیال سے ایک ہی
جماعت میں یہ کہکر شریک ہو جاتی ہیں ۔
تغافل تیرا میرے ضبط کا اک نام تھا ظالم
لیوں تک آچلے نالے ہیں اب ہشیار ہو جانا
اسوقت نہ ان کو کوئی خوف ہوتا ہے نہ رحیم اور
انفعال جنگ آزمودہ حضرات اس امر پر زیادی تجوب
ہوں گے کہ رضا کا رعورتیں بھی جنگ کی صبر آزما صعوبتوں
میں کیونکہ ثابت قدم رہ سکیں۔ کیونکہ چینی گورنمنٹ نے
مزید قوت برداشت حاصل کرنے کے لئے جو طریقے اختیار
کئے ہیں وہ بہت سخت اور ہمت شکن ہیں۔ سب سے
پہلے اور اہم بات یہ ہے کہ چینی عورت
کو جنگی تربیت گاہ
میں جانے سے قبل تمام پندار نسوانیت اور خیال جاؤ
مرتبت کو پس پشت ڈال دینا پڑتا ہے ۔ دوران ٹرینینگ
میں ہم آٹھ عورتیں ایک ہی کمرے میں مقیم تھیں میں
موصوفہ اپنی کہانی کو جاری رکھتی ہوئی کہتی ہیں کہ منگل
چار بجکر ۲۵ منٹ پر علی الصباح بجتا اور ہم پابجے دوسرا
نگل کہتاہے کہ ہم لوگوں کو تیار ہو کر میدان میں صف بستہ
ہو جانا چاہئے۔ ہم میں سے بہت کم عورتیں کنگھی کرنے کو
ضروریات زندگی میں سے بجھتیں ۔ ہم پر سے ہو پاتک
قواعد سیکھنے میں صرف ہوتا اس کے بعد ناشتہ آتا ۔۔ وہ
کیا۔ صرف ایک پیالی پانی اور ایک ٹکڑ اشک
روٹی ۔ اس کے بعد ایک فوجی لکچر ہوتا۔ پھر سہ پر کے
ناشته ( Break Fast ) تک بندوق کا
نشانہ شہ سواری دیگر جنگی قواعد پنج پر ایک پیال شوریہ
اور ایک پلیٹ چاول کھانا کھانے کے لئے صرف دس
منٹ دیئے جاتے۔ اس کے بعد تھوڑ اسا آرام پھر وہی
میدان میں قواعد اور فوجی لکچر ، پابجے ڈنر جس میں
که گویشت (بشرطیکہ دستیاب ہو سکے ، ورنہ ترکاری
آٹھ بچے بستر پر پہنچ جانا چاہئے۔ ہم لوگ بستر پر بھی
جوتے پہنے ہی سو جاتے۔ بعض اوقات تو مع پوری وردی
اور اسلحہ ۔ کہ بندوق تک کاندھوں پر موجود ہوتی
اس طرح ہم لوگ بہ ہزار وقت صرف ایک ہی کرے
سوسکتے۔ یہانتک کہ آدھی ہی رات کو پھر بگل بج جاتا
اور ہم لوگ پھر جمع ہو جائے ۔ اپنا بیان جاری رکھتے
ہوئے میس لوسی ٹاؤ۔ کہتی ہیں کہ یہ صعوبتیں ترک نہیں
بمقابل ان صبر آزما صعوبتوں کے جو اصل مورچہ پر
پیش آئیں۔ اس تین مہینہ کی تعلیم کی سختیوں
کو خیال
کرتے ہوئے یہ تعجب خیز ہے کہ صرف میں صدی نوکار
Reemit) یہ صبر آزما تکلیفیں جھیلنے میں
ناکامیاب ہوئیں ۔ تربیت گاہ میں تو خیر سونے کو
پٹائیاں مل بھی جانیں لیکن جنگ گاہ میں صرف زمین کے
ایک بڑا کوٹ اوڑھ کر سو رہتے ۔ کھانا کیمپ میں تو
کمیاب تھا ہی لیکن خندقوں میں تو بغیر ایک د انامنہ
میں پڑے دو دو تین تین دن گزر جاتے ۔ ان
تمام سختیوں کے جھیلنے کے بعد کوئی شخص یہ کہنے کی
جارت نہیں کر سکتا کہ عورت جسمانی تکالیف اسقد
برداشت نہیں
کر سکتی جسقدر کہ مرد مزید برآں
اس امر یہ تومیں بقد ربھی فخر کروں کم ہے کہ عورت
سخت سے سخت اذیت و تکلیف میں بھی کبھی حرف
شکایت زبان پر نہیں لاتی۔ مردانہ رحمتیں مختلف
اور ہر قسم کی فرمائشیں کرتے رہتے ہیں لیکن زنانہ
رجمنٹ کمال صبر و قناعت کا مظاہرہ کرتی۔ زبانِ
بے زبانی اور کب خاموش سے یہ کہتی ہوئی فدائے
وطن ہو جاتی ہیں۔
بلبل نیم که ناله کنم در در دهم
پروانه ام که سوزم و دم بر نیا درم
کمال ایثار تو یہ ہے کہ صنفی احساسات سے کبھی
یہ عورتیں بالاتر ہوگئی ہیں۔ مردانہ فوج کے ساتھ
ہفتوں خلط ملط رہ کر بھی ان میں کسی قسم کے اونے
صنفی جذبات کی تحریک پیدا نہیں ہوتی بلکہ
ان مواقع پر مردانہ چینی فوج نسوانی فوج کا خاص
احترام مد نظر رکھتی ۔ کیونکہ ان کو اپنی با عصمت
مستورات کے عصمت در جاپانیوں کی ہوس رانیوں کے
شکار ہونے کا تلخ تجربہ ہو چکا تھا۔ یہ چینی زنانہ فوج ،
اپنی نسائیت ہی کو بھول جاتی ہے کسی قسم کی بھی خوشنمائی
تو درکنار کوئی بھی از کار رفته دردی کافی سمجھتیں
بلکہ مزید سہولت کے خیال سے زلف مشکیں ، کمند کو
پنج دین ہی سے ختم کر دیتی ہیں ۔ اکثر ای ہوتا ہے
کہ یہ عورتیں اپنے مدت کے بچھڑے ہوئے محبو ہے
اتفاقیہ خندقوں میں دو چار ہو جائیں تو اس
وقت عجیب جذ بہ ان کے دل میں (وہ دل جو
محبت وطن میں سرشار ہوتا ہے ، وقتی طور پر پیدا
ہو کر حسرت و یاس پر ختم ہو جاتا ہے۔ ان کی حالت
عرفی کے شعر کی صیحیح مصداق ہوتی ہے