220
219
طب یونانی عہد تغلق میں
Unani Medicine in Tughlaq Period
h Editio
سلطان غیاث الدین تغلق کے ذریعے اس عہد کا آغاز ہوتا ہے ۔ غیاث الدین کا عہد
حکومت ۱۳۲۰ سے ۳۲۵ ار تک رہا۔ اس کی سرپرستی میں طب یونانی کو مزید ترقی ہوئی۔ وہ خود بھی
اس فن میں قدرت رکھتا تھا۔
سلطان غیاث الدین تعلق کے بعد اس کے بڑے بیٹے عادل شاہ معروف به محمد بن تغلق
نے ۱۳۲۵ء سے ۱۳۵۱/ تک حکومت کی۔ وہ انتہائی ذی علم اور دانشور بادشاہ تھا۔ عصری علوم کی گہری
معلومات
رکھتا تھا ، جس میں علم طب کو فوقیت حاصل تھی ۔ وہ مختلف امراض کے تعلق سے دیگر اطبار
سے بحث ومباحثہ کرتا تھا اور خلاصہ کے طور پر اپنی رائے بھی پیش کرتا تھا۔ اس نے مریضوں کی بڑی
تعداد کا کامیابی سے علاج کیا۔
محمد بن تغلق کے درباری اطبا میں حکیم خواجہ شمس الدین مستوفی اور حکیم ضیا محمد مسعود رشید زنگی
سے افضل اور جلیل القدر اطبا کے نام بھی شامل ہیں جن کی طبی خدمات نے ہندوستان میں طب یونانی
کے فروغ کے تعلق سے ایک نیا باب لکھا۔
ضیار محمد مسعو د ر شید زنگی
Zia Muhammad Masu'd Rashid Zangi
تعارف
طبیب کا پورا نام خیار محمد مسعو د رشید زنگی عمر غزنوی ہے۔ یہ ہندستان پر حکومت کرنے
الے تقلق خاندان کے مشہور حکمراں سلطان محمد بن تغلق جس کا دور حکومت AD 1325-1351
کا ہے، کا درباری طبیب تھا۔ یہ طبیب فاضل طب یونانی میں تو یکتائے روزگار تھا ہی، اس کے علاوہ
تقدیم ہندوستانی طریقہ علاج آیوروید میں بھی مہارت رکھتا تھا۔ لہذہ اپنے دور کے طبی مسائل کو پیش
247
نظر رکھتے ہوئے اس نے گراں قدر طبی خدمات انجام دیں۔ اس طبیب دانا نے سنسکرت زبان کو سیکھ
کر آیور وید کا مطالعہ کیا اور اس کی مفید طبی معلومات کو عربی زبان میں منتقل کر کے یونانی اطباء کو
آیوروید سے واقف کروایا۔ اس مواد پر مبنی س کی طبی تحریر مجموعہ ضیائی کے نام سے مشہور ہے اور
تاریخ طب میں اس کے نام کو زندور رکھنے کے لئے کافی ہے۔
تعلیم و تربیت
یہ طبیب بیرون ہند سے ہندستان آیا تھا اس لئے اس کے حالات زندگی کی تفصیل
دستیاب نہیں ہے۔
فضل و کمال
حکیم خیار محمد مسعود زنگی ایک دانا طبیب تھا جو بیک وقت طب یونانی میں مہارت کے
ساتھ آیور وید کی بھی اچھی معلومات رکھتا تھا، اس کے علاوہ وہ ایک مترتجم اور مصنف بھی تھا۔
حکیم ضیار محمد مسعود زنگی بحیثیت طبیب : یہ طبیب وقت تھا۔ بادشاہ وقت کے ساتھ ہند وستان آبا
اور یہاں آنے کے بعد ہر خاص و عام کے علاج میں مشغول ہو گیا۔ اس کے مریضوں میں زیادہ ز
تعداد ہندی باسیوں کی تھی۔ جن کا علاج کرتے کرتے اس کو احساس ہوا کہ اس کے ملک کے
مقابلے ہندی باسیوں کا مزاج قدرے مختلف ہے۔ جس کی وجہ یہاں کی آبو ہوا ہے، لہذا یہاں
پیدا ہونے والے امراض کی نوعیت بھی الگ ہے۔ جن کے لئے طریقہ علاج میں ردو بدل ضروری
ہے۔ اس کے لئے اس نے اپنے چچا حکیم شمس الدین مستوفی کی کتاب "مجموعہ شمسی " سے رجوع
کیا۔ جہاں آیوروید کی معلومات موجود تھی۔ چنانچہ اس نے اس طریقہ علاج سے استفادہ کیا اور اس
کے علاج میں بہتری آئی ۔
حکیم ضیار محمد مسعود زنگی بحیثیت مترجم : اس طبیب فاضل نے اپنے چا حکیم شمس الدین مستونی
کے طرز عمل اور ان کی کتاب مجموعہ ضیائی" سے ترغیب پا کر آیوروید سے رجوع کیا اور اس طریقہ
علاج کو جاننے اور سمجھنے کی کوشش کی ۔ جس کے لئے سنسکرت کی تعلیم حاصل کرنا ضروری تھا۔ وہ اس
248
222
:
کوشش میں کامیاب رہا اور براہ راست آیوروید کی کتابوں کا مطالعہ کرنے لگا۔ یہی نہیں دیگر اطہار کو
بھی آیور دید سے متعارف کروانے کی غرض سے اس نے طبی مواد کو بذریعہ ترجمہ سنسکرت سے عربی
میں منتقل کر دیا ۔
حکیم ضیا محمد مسعود زنگی بحیثیت مصنف: اس لائق طبیب کے نام کے آگے طب کی کئی کتا بیں
درج ہیں لیکن اس کی سب سے معروف تالیف 'مجموعہ ضیائی ہے۔ جس سے اس کی تصنیفی صلاحیت
کا پتہ چلتا ہے۔
مجموعہ ضیائی
یہ طب کے موضوع پر عہد تغلق کے نامور طبیب حکیم ضیاء محمد مسعود رشید زنگی کی مشہور
کتاب ہے۔ جہاں طب یونانی اور آیوروید کی تقریب میں کتابوں سے موادا خذ کیا گیا ہے۔ یہ کتاب
ہندوستان میں علم طب کے فروغ کے تعلق سے سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس کتاب کے نسخے
ہندوستان میں بھی دستیاب ہیں، ایک نسخہ حکیم محمد سعید سینٹرل لائبریری، جامعہ ہمدرد، دہلی میں موجود
ہے۔ اس کا مواد بڑے سائز کے دوسو پچاس صفحات پر پھیلا ہوا ہے۔
کتاب کے شروع میں ایک مقدمہ ہے ،مگر وہاں بھی مؤلف کے حالات زندگی کی تفصیل
نہیں ہے، ہاں یہاں حکیم کے نام کے ساتھ زنگی' درج ہے۔ مقدمہ سے اس کتاب کے وجود میں
آنے پر روشنی پڑتی ہے۔ حکیم خیار کے چچا حکیم شمس الدین مستوفی نے اپنے کتاب مجموعہ شی"
کے ذریعہ طب یونانی اور آیوروید کے باہمی اشتراک کی بنیاد ڈال دی تھی۔ جو کام چچانے شروع کیا
تھا اس کو آگے بڑھاتے ہوئے حکیم ضیاء نے یہ کتاب تالیف کی تھی۔
حالانکہ قدیم اطبار کی کتابوں جیسے ربن طبری کتاب ” فردوس الحکمت، علی ابن عباس مجوسی
کی کتاب ” کامل الصناعة " اور ابو القاسم زہراوی کی کتاب "کتاب التصریف میں بھی آیوروید کی
معلومات ملتی ہے ۔ لیکن وہاں صرف آیوروید کے بنیادی نظریات کا بیان ہے لیکن یہاں ہندوستانی
باشندوں کے مزاج ، ان کے امراض اور امراض کے علاج کے تعلق سے مواد پیدا کیا گیا ہے۔
اس کتاب کی تاریخی حیثیت یہی ہے کہ اس کے ذریعہ طب یونانی اور آیوروید با ہم مخلوط ہو
221
249
گئے اور بحیثیت مجموعی علم طب کا پرچم بلند ہوا، جس کا اصل مقصد عوام الناس کو فیض پہنچاتا ہے، علاج کا
طریقہ خواہ کچھ بھی ہو ۔ یہ کتاب اس بات کی بین دلیل ہے کہ اس دور کے مسلم اطبا نے یونانی طب کو
آیور ویدک طب سے اس طرح آمیز کیا کہ طب یونانی یونانی نہ رہی ، بلکہ ہندوستان کے تعلق سے
دیسی طب ہوگئی ۔ اطہار نے مقامی آب و ہوا اور جغرافیائی حالات کی روشنی میں یہاں واقع ہونے
والے امراض و علل کا مطالعہ کیا اور ان کے تدارک کے لیے ہندوستان میں پائی جانے والی ادویہ کاری
انتخاب کیا، تا کہ یہ سب چیزیں ہندوستانیوں کے مزاج کے موافق ہو جائیں اور زیادہ سے زیادہ قائد:
دے سکیں ۔ اس طرح مقامی لین دین کے نتیجہ میں جو کتا ہیں یہاں لکھی گئیں ہیں ان میں طبی نقطہ نظر
سے مجموعہ ضیائی اولین اور اہم کتابوں میں سے ایک ہے ۔
طب یونانی گجرات میں
Unani Medicine in Gujrat
مشرق وسطی (Middle East) کے راستے ہندوستان میں داخل ہونے کے بعد طب
یونانی جن مقامات میں پھلی پھولی ان میں گجرات کا علاقہ قابل ذکر ہے۔ خاص طور سے عہد تعلق
(1321-1413AD) میں گجرات علوم وفنون کا گہوارہ بنا ہوا تھا۔ اسی دوران طب یونانی نے نہ
صرف ہندوستان میں اپنی جڑیں مضبوط کیں بلکہ ہندی طب کے ساتھ مل کر غیر معمولی وسعت اختیار
کی ۔ گجرات کے جن اطہار نے فن طب میں نام کمایا ۔ اس میں غیاث الدین تغلق (1388AD) کے
دور کے نامور طبیب شہاب عبد الکریم ناگوری کی خدمات نمایاں ہیں۔
شهاب عبدالکریم ناگوری
Shahab Abdul Karim Nagawri
تعارف
ہندوستان کے مشہور اطبار بالخصوص اطبار گجرات میں شہاب عبد الکریم ناگوری کا نام نمایاں
اور سرفہرست ہے۔ گجرات کے شہر ناگور سے نسبت کی بنا پر ناگوری کہلائے۔ اس طبیب کے
250
th
223
حالات زندگی کے بارے میں کوئی خاص معلومات موجود نہیں اور نہ ہی تاریخ پیدائش و وفات کا کہیں
تذکرہ ہے۔ شہاب بن عبدالکریم کے بارے میں جو کچھ بھی معلومات موجود ہیں وہ اس کی تصنیف
طلب شہابی سے اخذ کی گئی ہے۔ طب شہابی میں مصنف نے اپنا مختصر تعارف پیش کیا ہے۔ جس
کے مطابق شہاب عبدالکریم کے آباء واجداد ہند کے بادشاہ شہاب الدین غوری کے عہد میں
ہندوستان آئے ، وہ دور 1196AD کے آس پاس کا تھا۔ سلطان نے شہاب کے آباء واجداد میں
سے ایک فرد محمد ملک کو ناگور کا گورنر بنایا۔ چنانچہ محمد ملک نے ناگور میں ہی سکونت اختیار کر لی اور پھر محمد
ملک
کی آئندہ نسلوں میں شہاب عبد الکریم پیدا ہوا ۔
چونکہ شہاب نے طلب شہابی AD. 1388 میں تصنیف کی تھی۔ لہذا یہ اس بات کی دلیل ہے
کہ اس کا زمانہ حیات چودھویں صدی عیسوی کا تھا۔ جس کو عہد تخلق سے منسوب کیا جاتا ہے۔
تعلیم و تربیب
شہاب عبدالکریم نے اپنی والدہ کی خواہش پر ابتدائی تعلیم شیخ حسام علی سے حاصل کی ۔ بعد
میں افغانستان کے ایک طبیب محمد سے علم طب سیکھا۔ عبد الکریم نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ وہ
خدمت خلق کے جذبے سے فن طب کی طرف راغب ہوا تھا۔ اس لئے اس نے نہ صرف طب یونانی
کی تعلیم حاصل کی بلکہ اپنے زمانے کے مشہور ہوگی اور دیدوں سے آیوروید کے بارے میں بھی کافی
کچھ جانا۔
فضل و کمال
شہاب عبدالکریم انتہائی ذی علم شخصیت کا مالک تھا۔ وہ ایک باکمال طبیب اور بلند پایہ
مصنف تھا۔
شهاب بحیثیت طبیب : شہاب عملی وعلمی دونوں اعتبار سے ایک ماہر و دانا طبیب تھا۔ اس نے کہنہ
مشق اطباء کی صحبت میں رہ کر نیض اور بول و براز کے معائنے کی مشق کی تھی ۔ چنانچہ اس کو تشخیص مرض
پر عبور حاصل تھا۔ تجویز میں یونانی اور آیوروید دونوں طریقہ ہائے علاج سے مدد لیتا تھا، اس کو دواؤں
251
کے افعال و خواص بخوبی معلوم تھے۔ لہذا مفرد اویہ سے علاج کو پسند کرتا تھا، اور نسخے میں صرف ایک
یاد و دوائیں ہی تجویز کرتا تھا۔ ان اوصاف کی بنا پر وہ اپنے دور کا پسندیدہ طبیب بن گیا اس کے
مطلب میں ہر وقت مریضوں کا ہجوم لگا رہتا تھا۔
شہاب بحیثیت مصنف : شہاب عبدالکریم نے اپنے مطب میں بے انتہا مصروف رہنے کے
باوجود تصنیف و تالیف میں بھی حصہ لیا۔ اس نے فارسی زبان میں طب پر کتابیں لکھیں۔ اس کی
کتاب ” طلب شہابی علمی فضیلت اور فنی افادیت کی بنار پر غیر معمولی عظمت اور شہرت کی حامل
ہے۔ اور طبی لٹریچر میں اپنا ایک مقام رکھتی ہے۔ اس کے علاوہ اس کی دو اور کتابیں ” طلب شفار
الخانی " اور " فرہن شہابی" بھی کافی مشہور ہیں ۔
طب شہابی
یہ شہاب عبدالکریم ناگوری کی مشہور و معروف کتاب ہے۔ اس میں کلیات طب اور
معالجات سے متعلق انتہائی مستند اور جامع معلومات درج ہیں۔ یہ کتاب فارسی زبان میں ہے جو
AD .1388 کے قریب وجود میں آئی۔ جہاں اس کتاب میں قدماء کے حوالہ جات پیش کئے گئے
ہیں، وہیں علاج و معالجہ کے تعلق سے شہاب عبدالکریم کے ذاتی تجربات نے اس کتاب کی عظمت کو
دو بالا کر دیا ہے۔
کتاب میں جو نسخے درج ہیں ان میں زیادہ تر صرف دو یا تین مفرد اور ہے
مشتمل ہیں۔
نسخوں کے بارے میں مصنف کا بیان ہے کہ وہ تمام اس کے آزمودہ ہیں۔
کتاب کے 83 84 اور 86 ویں باب میں خاندانی منصوبہ بندی کے تحت مانع حمل اور
مسقط جنین ادویہ کا ذکر ہے۔ اسقاط کے لئے نسخے بھی تجویز کئے گئے ہیں۔ لیکن غیر ضروری اسقاط
حمل کو سختی سے منع کیا گیا ہے۔
162 ویں باب میں مصنف نے اپنے دور کے مطابق جنگی ساز و سامان تیر، تلوار و غیره)
کے رکھ رکھاؤ اور گھوڑوں کے علاج سے متعلق بھی اچھی خاصی جانکاری پیش کی ہے۔
224
252
225
226
169 ویں باب میں الکیمیار (Chemistry) کے متعلق بیان ہے۔ لیکن ساتھ ہی ساتھ
کیمیا پر بھی غیر ضروری تجربات کو نا پسند کیا گیا ہے۔
طب شہابی" میں بعض اصطلاحات ایسی بھی موجود ہیں جن کا تعلق آیوروید سے ہے، جن
ے صاف ظاہر ہے کہ شہاب
عبدالکریم آیوروید کی بھی اچھی خاصی معلومات
رکھتا تھا۔ مثلا کتاب میں
مرض عرق النساء کے لئے رینگین مرض صرع کے لئے مرگی مرض نزول المار کے لئے موتیا
بند مرض یرقان کے لئے پند روگ اور جھور کے لئے ” پھوڑی جیسے الفاظ کا استعمال کیا گیا ہے۔
بیشک طب شہابی ایک نادر طبی نسخہ ہے جس میں طب یونانی اور طب ہندی کی مشترکہ
معلومات موجود ہیں۔ اس وقت اس کتاب کے نسخے سینٹرل لائبریری جامعہ ہمدرد، رضا لائبریری
را پور اور کتب خانہ قاضی علی محمد ٹھٹھوری میں موجود ہیں ۔
طب یونانی عہد لودھی میں
Unani Medicine in Lodhi Period
لودھی سلطنت کی بنیاد بہلول لودھی نے رکھی ، جس کا زمانہ - 1451-1489 تک رہا۔ اس
کے بعد سلطان سکندر لودھی (1517، 1489-1 ) اور سلطان ابراہیم لودھی (1517/1522-)
نے حکومت کی۔
بہلول لودھی کے زمانہ حکومت میں طب یونانی نے کیا ترقی کی اس کے شواہد کم ہیں، البتہ
اس کے بیٹے سکندر لودھی کے عہد حکومت میں اس صنعت نے وافر ترقی کی۔ اس کی اصل وجہ یہ رہی
که سکندر لودهی خود بھی ذی علم شخص تھا ، فارسی زبان اور علم طب پر دسترس رکھتا تھا اور موسیقی کا دلدادہ
تھا۔ کتاب گنجینہ سکندر شاہی سے اس کی ہمہ جہت شخصیت پر روشنی پڑتی ہے۔
طب کے تعلق سے اس کی اہم کاوش یہ ہے کہ اس نے اپنے وزیر بہو ابن خواص خان کو ایک
ایسی کتاب تصنیف کرنے کا حکم دیا جس میں آیوروید کے تعلق سے اس کے فلسفہ، اصول وضوابط اور
طریقہ علاج کی پر مغز معلومات ہوں۔ اس کے حکم کی تعمیل میں جو کتاب
لکھی گئی وہ معدن الشفار
253
سکندرشاہی سے معنون ہے یہ کتاب ۱۵۱۲ء میں لکھی گئی اور یہ عہد لودھی میں طب یونانی کے فروغ کا
نشان امتیاز ہے۔
بهوا بن خواص
Behwa bin Khawas.
تعارف
حکیم بہو بن خواص سلطان سکندر لودھی کے عہد میں گزرا ہے۔ ۱۴۵۱ء میں بہلول لودھی
نے جو اس وقت لاہور اور سندھ کا گورنر تھا ، دہلی کی طرف کوچ کیا اور سید خاندان کے کمز ور سلاطین
سے حکومت چھین کر لودھی سلطنت کی بنیاد رکھ دی۔ بہلول لودھی کے بیٹے سکندر لودھی کے عید
حکومت میں طبی صنعت نے وافر ترقی کی۔ اس کی اصل وجہ یہ رہی کہ سکندر لودهی خود بھی ذی علم شخص
تھا ، فارسی زبان اور علم طب پر دسترس رکھتا تھا ۔ کتاب گنجینہ سکندر شاہی سے اس کی ہمہ جہت
شخصیت پر روشنی پڑتی ہے۔ طلب کے تعلق سے اس کی اہم کاوش یہ ہے کہ اس نے اپنے وزیر ہوا
بن خواص خان کو ایک ایسی کتاب تصنیف کرنے کا حکم دیا جس میں آیوروید کے تعلق سے اس کے
فلسفه، اصول وضوابط اور طریقہ علاج کی پر مغز معلومات ہوں۔ اس کے حکم کی تعمیل میں جو کتاب
لکھی گئی وہ معدن الشفار سکندر شاہی سے معنون ہے یہ کتاب ۱۵۱۲ء میں لکھی گئی ۔ اور حکیم بہو ابن
خواص کی ناموری کا سبب بنی۔
تعلیم و تربیت
بہوا بین خواص کی تعلیم و تربیت کے بارے میں اس کی تصنیف معدن الشفار سکندر شاہی
سے بھی کچھ پتہ نہیں چلتا ۔ کتاب کے مواد سے اتنا قیاس کیا جا سکتا ہے کہ یہ شکرت کا اچھا عالم تھا۔
فضل و کمال
ہوا بن خواص بہترین طبیب کے علاوہ ترجمہ کے فن اور تصنیف نگاری میں بھی ماہر تھا۔
254
228
Imren Ed
ہوا ابن خواص بحیثیت طبیب: چونکہ یہ دربار شاہی سے منسلک تھا اور سلطان سکندر شاہ خود اس کی
بی صلاحیت کا اور مہارت کا قائل تھا، ان باتوں سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ ایک اچھا طبیب تھا۔
ہوا بین خواص بحیثیت مترجم : یہ علم طلب کے ساتھ ساتھ عربی، فارسی اور سنسکرت زبانوں کا بھی
عالم تھا۔ اس وجہ سے یہ آیوروید کی کتابوں سے استفادہ کرنے کے بعد سنسکرت میں رقم مواد کو بذیعہ
رجمہ فاری میں منتقل کرنے میں کامیاب رہا۔ اور اس کے ذریعہ معدن الشفار سکندر شاہی، جیسی مفید
اور یاد گار بنتی تصنیف جود میں آگئی۔
بہوا بن خواص بحیثیت مصنف : اس حکیم کو بحیثیت مصنف یاد کرنے کے لئے اس کی
کتاب معدن الشفار سکندر شاہی کافی ہے۔ اس کا متن محض آیوروید کی کتابوں کے ترجمہ پرمشتمل نہیں
ہے بلکہ اس میں طب کی تعریف سے لیکر علاج و معالجہ کا بیان ہے اور جسے طبی اسالیب کے اعتبار
سے ترتیب دیا گیا ہے۔ اس لئے یہ طلب کی ایک منفر د علیحدہ کتاب کی صورت اختیار کر گئی ہے۔
معدن الشفار سکندر شاہی
یہ لودھی حکومت کے سلطان سکندر اودھی کے وزیر جو کہ ایک طبیب بھی تھا کے ذریعہ کبھی
جانے والی کتاب ہے۔ اس کی تخلیق کے پیچھے یہ سوچ رہی کہ یونان میں جنم لینے والی طب یونانی
پوری طرح سے ہندوستانی عوام ، آب و ہوا اور یہاں لاحق ہونے والے امراض کے مزاج اور
اسباب کا احاطہ نہیں کرتی۔ اس کے علاوہ جو دوائیں طب یونانی کی فہر ست ادویہ میں درج ہیں ان
میں سے بیشتر ہندوستان میں نہیں پائی جاتیں اور جو ہندوستان میں پائی جاتی ہیں ان کے افعال
اخواص سے یونانی اطبا غیر آشنا ہیں۔ یہ کوشش اسی سلسلہ کی کڑی تھی جس کا آغاز عہد تغلق میں مجموعہ
سٹی اور مجموعہ ضیائی جیسی کتب سے ہو چکا تھا۔
اس کی تدوین میں مصنف نے تقریبا ایک درجن سے زائد آیوروید کے مستند ماخذ سے رجوع
کیا ۔ کتاب میں ایک مقدمہ اور تین حصص ہیں ۔ مقدمہ میں طب کی تعریف، اس کی اہمیت اور آیوروید
کے بنیادی اصول و ضوابط بیان کیے گئے ہیں۔ جبکہ بقیہ تین حصص میں طلب کے دیگر امور مذکور ہیں۔ ان
میں بیشتر معلومات آیوروید سے ماخوذ ہیں۔ ان میں سے اہم اور قابل ذکر نکات درجہ ذیل ہیں:
227
255
حصہ اوّل میں 32 ابواب ہیں ۔ باب اول میں آیوروید کو سمجھنے اور سکھنے کے قواعد بیان
کیے گئے ہیں اور مقتدر اطبا سے اکتساب فیض پر زور دیا گیا ہے۔ بقیہ ابواب میں آیوروید کے اسلوب
کو پیش نظر رکھتے ہوئے متعدد طبی امور سے بحث کی گئی ہے اور فن جراحت پر وافر اور اس دور کے
تعلق سے جدید معلومات پیش کی گئی ہیں ۔ 17 ویں اور 18 ویں باب میں ہندوستانی اوزان اور
ہندوستان میں پائی جانے والی اور مستعمل ادویہ کا بیان ہے۔
حصہ دوم میں بدن انسان کی تشریح اور تخلیق انسان کے تعلق سے معلومات رقم کی گئی
ہیں۔ اس کا تواں باب حاملہ کی صفائی ستھرائی کے تعلق سے ہے، یہ موضوع اس سے
قبل کی تحریروں
میں کم ہی نظر آتا ہے۔
حصہ سوم 87 رابواب پر مشتمل ہے اور مختلف امراض کی علامات تتشخیص فارقہ اور ان کے
علاج سے بحث کرتا ہے۔
غرض کہ معدن الشفار سکندر شاہی ہی وہ تصنیف ہے جو سلطان سکندر لودھی کو تاریخ طب میں
جگہ دیتی ہے اور اس کے ذریعے سے اس کے عہد میں طبی معیار اور طب کی ارتقاء کا پتہ چلتا ہے۔ اس
کے علاوہ معدن الشفاء سکندر شاہی سے اس نظریہ کو تقویت ملی کہ ہندوستان میں طب کے فروغ کے
لیے ضروری ہے کہ طب یونانی اور آیور وید دونوں کی معلومات پر مشتمل ایک نئی ہندوستانی طلب کی
تشکیل کی جائے جو وقت کے جملہ تقاضوں کو پورا کر سکے۔
اس کتاب کے مخطوطے ہندوستان کے مختلف کتب خانوں میں موجود ہیں جب کہ اس کی
اشاعت ۱۸۷۷ء میں مطیع نول کشور لکھنو سے ہوئی۔ اس کی زبان فارسی ہے اور متن 492 صفحات
پر محیط ہے۔ مطبوعہ نسخہ حکیم محمد سعید سینڈل لائبریری، جامعہ ہمدرد، نئی دہلی میں موجود ہے۔
طب یونانی کشمیر میں
Unani Medicine in Kashmir
وادی کشمیر جہاں اپنے دلفریب قدرتی مناظر اور آب و ہوا کے لئے غیر معمولی شہرت کی
حامل ہے وہیں علم و فنون اور تہذیب و تمدن کے تعلق سے بھی کشمیر کی ایک تاریخ ہے۔ چنانچہ طب کے
256
229
230
تعلق سے بھی کشمیر کا کردار قابل ذکر ہے۔ بالخصوص طب یونانی کے فروغ اور ارتقاء میں کشمیری اطباء
نے قابل قدر خدمات انجام دی ہیں۔ جس کو اختصار کے ساتھ یہاں پیش کیا جا رہا ہے۔
طب یونانی کے فروغ میں کشمیر کا کردار
حالا نکہ کشمیر میں علوم و فنون کے فروغ کا عہد زریں سلطان زیب العابدین کا دور -1422)
1474AD تھا۔ اس زمانے میں طب کو بھی غیر معمولی فروغ ملا اور شری بٹ اور کر پور بٹ جیسے
نا اور اظہار پیدا ہوئے۔ لیکن کشمیر میں طب یونانی کا تعارف عہد مغلیہ میں ہوا۔ اس کے بعد کشمیر میں
جتنے بھی حکمراں آئے سب نے اس فن کی سر پرستی کی جس کی مختصر روداد درج ذیل ہے۔
عہد مغلیہ کے کشمیری اطبار
ماہر
مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر کے دور حکومت (1556-1606AD) میں طب یونانی
کشمیر میں متعارف ہوئی اور پروان چڑھی۔ عہد مغلیہ کا پہلا کشمیری طبیب جو طب یونانی میں ماہر ہوا،
وہ خواجہ عبداللہ غازی تھا اس نے طب کی تعلیم دہلی کے ایک قابل طبیب حکیم دانشمند سے حاصل کی
تھی۔ بعد میں عبداللہ نے طب کی فنی اور علمی دونوں طرح سے خدمت کی۔ فنی اعتبار سے اس کی
تشخیص و تجویز مثالی تھی۔ علمی میدان میں بھی اس کی خدمات نمایاں تھیں ۔ اس نے طب یونانی کے
قدیم لٹریچر کا بہ کثرت مطالعہ کیا تھا اور پھر موضوع طب پر ایک کتاب ” موجز ا قصرائی نام سے تحریر
کی جو بہت مشہور ہوئی ۔
خواجہ عبداللہ نے طب کی تعلیم اپنے شاگرد رشید با با مجنون ناروادی کو دی۔ بابا مجنون بھی
پانے کا طبیب ثابت ہوا اور اپنی طبی سخاوت کی بنار پر عوام میں مقبول ہوا۔ وہ غرباء ومساکین کا
بلا اجبرت علاج کیا کرتا تھا۔
شاہجہاں کے دور میں حکیم محمد شریف غنائی اور حکیم عبد الرحیم اشائی کی طبی خدمات غیر معمولی
ہیں۔ یہ دونوں بابا مجنون کے شاگرد تھے۔ اسی دور کا ایک اور مشہور طبیب عبد القادر غنائی تھا، اس نے
بھی بابا مجنون سے طب کی تعلیم حاصل کی تھی۔ اس نے طب نبوی پر ایک عمدہ کتاب تصنیف کی تھی۔
اور نگ زیب کے زمانے میں حکیم عنایت اللہ غنائی بھی کافی مشہور و معروف کشمیری طبیب
257
گزرا ہے۔ یہ کم عبدالقادر نائی کا فرزندتھا۔ عنایت اللہ خائی کو بانی پر غیر معمولی دسترس حاصل
تھی۔ وہ چہرا دیکھ کر مرض پہچاننے میں مہارت رکھتا تھا۔
مہاراجہ رنجیت سنگھ کا کشمیری طبیب
مہاراجہ رنجیت سنگھ جن کا پایہ تخت لاہور تھا۔ ان کے دربار میں بھی محمداعظم نام کا ایک شیری
طبیب موجود تھا، حکیم محمد اعظم نہ صرف عربی اور فارسی کا بڑا عالم تھا بلکہ فمن طب میں بھی کامل تھا، او
مریض کا صرف مشاہدہ کر کے مرض بتانے کی قدرت رکھتا تھا۔
اٹھارہویں صدی عیسوی سے کشمیری اطباء
ان میں حکیم علی نقوی، حکیم نورالدین حکیم غلام رسول، حکیم بقاء اللہ اور حکیم یوسف جیسے
قابل قدر
کشمیری اطباء شامل ہیں۔
انیسویں صدی کے کشمیری اطباء
جب کشمیر پر سکھوں کی حکومت قائم ہوئی تو حکیم دیندار شاہ، حکیم مقبول شاہ اور حکم مصطفی
جیسے نامور کشمیری اطباء پیدا ہوئے ، جنھوں نے فن طب
کی فنی اور علمی خدمات انجام دیں۔
مہاراجہ رنویر سنگھ کا طبیب
انیسویں صدی میں ہی جب کشمیر کی باگ ڈور ڈوگرہ خاندان کے ہاتھوں میں آگئی تو
مہاراجہ رنویر سنگھ کے زمانے میں ایک طبیب محمد باقر اپنی طبی مہارت کی بناء پر بہت زیادہ مقبول ہوا۔
مہاراجہ نے محمد باقر کو افسر الاطباء کا خطاب دیا۔ مہاراجہ نے ایک دارالترجمہ بھی قائم کیا تھا جہاں طلب
یونانی کی عربی کتابوں کا فارسی اور ڈوگری زبانوں میں ترجمہ کیا گیا۔ حکیم باقر نے اسی ادارے میں
صدر کے فرائض انجام دیتے تھے۔
وادی کشمیر اور یونانی ادویہ
علمی اور فنی خدمات کے علاوہ کشمیر نے یونانی ادویہ مفردہ کی فہرست میں غیر معمولی اضافہ
کیا۔ مشک عنبر اور زعفران جیسی سریع الاثر اور افعال ادویہ کی فراہمی کا کشمیر ایک اہم ماخذ ثابت ہوا۔
258
231
232
کثیر میں پایا جانے والا " گل بنفشہ کشمیری طب یونانی کی انتہائی مشہور اور کثیر الاستعمال ادویہ میں
شمار کیا جاتا ہے۔
غرض کہ کشمیر نے طب یونانی کے فروغ و ارتقاء میں غیر معمولی تعاون کیا ہے۔
طب یونانی عہد مغلیہ میں
Unani Medicine in Mughal Period
ہندوستان میں طب کی ترقی و توسیع کے لئے عید مغلیہ ایک زریں دور ثابت ہوا۔ اس کی دو
جوہات تھیں ، ایک تو عہد مغلیہ کافی طویل مدت تک (1526-1857AD) قائم رہا اور اس میں
کے بعد دیگرے ایک سے بڑھ کر ایک لائق وفائق اطبار پیدا ہوئے اور دوسرے مغلوں کے زمانے
میں ملک اور بیرون ملک کے علماء و فضلاء کی بھر پور حوصلہ افزائی اور قدردانی ہوتی تھی جس کی وجہ سے
ور دراز کے مقامات سے اطبار ہندوستان میں آئے اور یہیں کے ہو کر رہ گئے ۔ عہد مغلیہ کا آغاز مغل
بادشاہ بابر کی ہندوستان میں آمد سے ہوا۔ اس کے بعد ہمایوں ، اکبر، جہانگیر، شاہجہاں ، اور نگ زیب
اور تھوڑی تھوڑی مدت کے لئے تخت نشین ہونے والے مغل شاہزادوں کے ساتھ بالآخر بہادر شاہ
نظر نام کے آخری مغل بادشاہ پر ختم ہو گیا۔ اور تقریباً 331 سال کی طویل مدت میں کثیر تعداد میں
اظہار پیدا ہوئے یا بیرونی ملکوں سے ہندوستان آئے جن کی طبی خدمات سے طب یونانی کو نا قابل
فراموش علمی وفی فیض پہنچا۔ چنانچہ عہد مغلیہ کے اہم اور نامور اطباء کی مختصر روداد اور طبی خدمات
یہاں پیش کی جارہی ہیں ۔
یوسفی
Yusufi
تعارف
تریکی نسل کے بادشاہ بابر نے ہندوستان میں مغل سلطنت کی بنیاد ڈالی۔ اس نے ہندوستان
میں 15301526 تک حکومت کی۔ بابر کو علم طلب سے گہری دلچسپی تھی اور اسے قابل اطبا عزیز تھے۔
259
اس
کے خاص در باری اطباءمیں سے کلیم میں بھی تھا ایونی نے ماں کا دور ھی دیکھا یکم کاوا
نام یوسف بن محمد بن یوسف البر دی تھا۔ شاعر بھی تھا ، یوسفی تخلص تھا، اور اپنے خاص سے ہی شہرت
پائی۔ ہرات وطن ہونے کی وجہ سے ہردی بھی کہلایا۔ بہترین طبیب ہونے کے ساتھ ساتھ تصنیف
و تالیف کا بھی شوق
تھا۔ یوسفی نے منشور و منظوم دونوں طرح کی ملتی عبارات رقم کی ہیں۔
تعلیم و تربیت
یوسفی کو طبابت وراثت میں ملی تھی۔ والد کا نام محمد بن یوسف الطبیب تھا۔ ابتدائی تعلیم ہرات
سے حاصل کی اور بعد میں خراسان ہجرت کی اور اپنے والد کے زیر اثر فن طبابت میں کامل ہوا۔
فضل و کمال
حکیم یوسفی ایک حاذق طبیب، قادر الکلام شاعر اور عمدہ مصنف تھا۔
حکیم یوسفی بحیثیت طبیب: بادشاہ نے یوسفی کو خراسان سے طلب کیا اور پھر اپنا خصوصی معالج
یہ حکیم یوسفی کے قابل طبیب ہونے کی واضح دلائل ہیں۔
حکیم یوسفی بحیثیت شاعر: یوتی نے اپنے شاعری کو طلب کی اشاعت کا ذریعہ بھی بنایا۔
طب یونانی کی تعریف میں اس کے یہ اشعار قابل ذکر ہیں
غرض از طب دو چیز آمده است بشنو از یوسفی بسمع رضا
حفظ صحت یکی ازاں باشد دیگری دفع علت مرضا
یا دگیر از من ای که میخواهی که کنی در علاج نشو ونما
دفع هر علتی بعد می کن حفظ صحت بمثل می فرما
ترجمہ: فن طب کے دو مقاصد ہیں: ایک حفظ صحت اور دوسرا ازالہ
مرض ۔ جو فن طب میں ماہر ہونا چاہتا ہے وہ مجھ سے یہ نصیحت لے کہ
سبب مرض کا ازالہ علاج بالضد ہے اور حفظ صحت کا ذریعہ مثل اشیاء کا
استعمال ہے۔
260
حکیم یوستی بحیثیت مصنف : در اصل یوسفی مغل عہد کا وہ پہلا طبیب ہے جس نے طبی تصانیف قلم
بند کیں، ان میں تدوین و ترتیب سب شامل ہیں۔ یوسفی کی اہم طبی تصانیف درج ذیل ہیں:
اصل الاصول، یہ اس اعتبار سے نادر ہے کہ اس میں اطباء کے تعلق سے قیود وضوابط درج
ہیں۔ دلائل البول، یہ امتحان بول یعنی قارورہ کے ذریعہ تشخیص سے متعلق ہے۔ دلائل النبض ، یہ
تمان نبض یعنی نبض کے ذریعہ شخیص سے متعلق ہے ۔ علاج الامراض ، اس میں مختلف امراض کا
علاج درج ہے۔ جامع الفوائد، یہ ایک اہم تصنیف ہے جو مذکورہ بالا تصنیف علاج الامراض کی شرح
ہے۔ قصید و در حفظ صحت، یہ حفظان صحت پر ایک منظوم تحریر ہے۔ رسالہ ماکول و مشروب ، یہ بھی یوسفی
کی نظموں کا مجموعہ ہے جو مختلف اقسام کے کھانے پینے کی اشیاء کو موضوع بنا کر کہی گئی ہیں۔ ریاض
ارومیه میاد یه فروہ ، مرکبہ سے متعلق ایک اہم تصنیف ہے۔ ستیہ ضرور یہ یہ بھی منظوم شکل میں ہے
اور صحت کے زریں اصول و ضوابط کو بیان کرتی ہے۔
علی گیلانی
"Ali Gilani
تعارف
عید اکبری (1558-1606AD) کے نامور اور شہنشاہ اکبر کے چہیتے اطہار میں حکیم علی
گیرانی کا شمار ہوتا ہے۔ علی گیلانی 1554AD میں گیلان میں پیدا ہوا اور انتہائی غربت وافلاس کی
حالت میں ہندوستان آیا۔ ہندوستان آنے کے بعد گیلانی کی قسمت کا ستارہ چمکا اور دربار اکبری میں
ملازمت مل گئی۔ اپنی غیر معمولی عقل و دانش کی بناء پر جلد ہی گیلانی کو اکبر بادشاہ کا قرب اور اعتماد
حاصل ہوگیا اور وہ اکبر کا پسندیدہ اور چیتا طبیب بن گیا۔ حکیم علی گیلانی کا انتقال 1609AD میں
جہانگیر کے عہد میں ہوا۔
تعلیم و تربیت
حکیم علی نے طب کی تعلیم اپنے ماموں حکیم الملک شمس الدین گیلانی اور علامہ شاہ فتح اللہ
شیرازی سے حاصل کی۔ علوم عقلیہ وشرعی کی تعلیم عبدالنبی بن احمد گنگوہی سے حاصل کی ۔ حکیم گیلانی
261
233
234
علم ریاضی اور علم نجوم سے بھی بخوبی واقف تھا۔
فضل و کمال
حکیم علی اپنے فضل و کمال کی بناء پر ہی دربار اکبری میں داخل ہوا اور اکبر کا منظور نظر بنا۔ وہ
حاذق طبیب تو تھا ہی ساتھ ریاضیات اور علم طبیعیات کا بھی ماہر تھا۔ تصنیف و تالیف میں بھی حکیم علی کا
مرتبہ کافی بلند ہے۔
حکیم علی بحیثیت طبیب: حکیم علی فن طب میں علمی و عملی دونوں اعتبار سے کامل تھا۔ مشہور ہے کہ اکبر
بادشاہ نے حکیم علی کا امتحان لینے کی غرض سے اس کے سامنے مختلف قارورے (urine samples)
رکھوائے ۔ کوئی تندرست انسان کا تھا، تو کوئی کسی مریض کا ۔ کوئی کسی جانور کا تھا، تو کوئی مخلوط
(mixed) تھا۔ پھر بادشاہ نے حکیم علی سے قاروروں کی علیحدہ علیحد و شناخت کرنے کے لئے کہا۔
جس میں حکیم علی کامیاب رہا۔
مذکورہ بالا امتحان میں کامیابی کے بعد حکیم علی کو اکبر کا پختہ اعتماد حاصل ہو گیا۔ حکیم علی کی طبی
لیاقت وخدمات کا کامل ثبوت یہ ہے کہ وہ خاندان شاہی کا طبیب خاص تھا۔ اکبر اپنا علاج حکیم علی
سے ہی کروانا پسند کرتا تھا۔ ایک مرتبہ اکبر گھوڑے سے گر گیا جس کے سبب شدید قسم کی بند چوٹ
آئی۔ حکیم علی نے اکبر کا علاج کرنے کی غرض سے روغن دیودار کا استعمال کیا۔ روغن دیودار حکیم ملی
کی ایجاد تھی جو اس نے عضلات ، مفاصل اور اعصاب کے دردوں کو دور کرنے کے لئے تیار
کیا تھا۔ چنانچہ اس روغن کے استعمال سے اکبر کو بہت جلد آرام ہو گیا۔ حکیم علی کا ایجاد کردہ روشن
دیودار بہت زیادہ مشہور ہوا۔ جس کا نسخہ طبی قرابادین میں محفوظ ہے جس کو اطبار کثرت سے استعمال
کرتے ہیں۔
جب ایک بارا کبر مرض اسہال میں مبتلا ہو گیا تو اس وقت بھی حکیم علی کو علاج کے لئے طلب
کیا گیا۔ حکیم علی نے اکبر کا علاج شروع کیا لیکن مرض بدستور بنا رہا اور کچھ فائدہ نہ ہوا۔ اکبر نے علی
کی ناکامی کو اس کی نالائقی سے تعبیر کرتے ہوئے غصے کا اظہار کیا کہ وہ اس کا علاج سنجیدگی سے کیوں
نہیں کرتا۔ اکبر کے تیور دیکھ کر حکیم علی نے اپنے مطلب سے ایک دوا منگوائی اور آبخورے میں پانی
262
بر کر دو اس میں ڈال دی۔ دیکھتے ہی دیکھتے دوا کے اثر سے آبخورے کا پانی جم گیا۔ پھر حکیم علی نے
اکبر سے عرض کیا عالی جاہ میرے پاس اس قسم کی قوی الاثر اردو یہ بھی موجود ہیں لیکن مرض اسہال میں
ایسی دواؤں کا استعمال اصول علاج کے خلاف ہے۔ لیکن اکبر نے حکیم علی سے اصرار کیا کہ وہ یہ دوا
اس کے لئے تجویز کرے ۔ حکیم علی نے
حکم کی تعمیل کی جس سے اسہال فورا بند ہو گئے لیکن شدید قبض کا
عارضہ ہو گیا جس کی مضرت نا قابل برداشت ہوگئی۔ چنانچہ قبض کو دور کرنے کی غرض سے پھر ملین اور
مسبل ادویہ کا استعمال کیا گیا جس سے کثرت کے ساتھ اسہال ہوئے جوا کبر کی موت کا سبب بنے۔
حکیم علی بحیثیت حکیم : یہاں حکیم سے مراد صاحب حکمت و دانائی ہے۔ جو بیک وقت مختلف النوع علوم
انون پر قدرت رکھنے سے حاصل ہوتی ہے۔ حکیم علی گیلانی بالاسم ہی نہیں بلکہ بالصفت بھی حکیم تھا۔ اس
کی حکمت و دانائی کمال کے درجے میں تھی، جس کا ثبوت ایک عجیب و غریب حوض تھا، جو اس نے لاہور
میں بنوایا تھا۔ اس حوض کا ذکر تاریخ کی کتابوں میں حوض علی کے نام سے موجود ہے۔
حوض علی کی تفصیل یہ ہے کہ حوض کی لمبائی و چوڑائی 20×20 گزر اور گہرائی 3 گز
تھی۔ وہ حوض پانی سے بھرارہتا تھا ، جس کے درمیان میں ایک روشن کمرہ تھا۔ جس میں آسائش کا
تمام سامان موجود تھا، اس میں بیک وقت دس سے بارہ آدمی بآسانی بیٹھ سکتے تھے ۔ لیکن تعجب کی
بات یہ تھی کہ کمرے کا دروازہ کھولنے کے باوجود پانی کا ایک قطرہ بھی کمرے میں داخل نہیں ہوتا تھا۔
بظاہر یہ ایک عجوبہ تھا، لیکن حکیم علی نے اپنے علم طبیعیات اور ریاضیات کو بروئے کار لا کر کمرے کے
اندر ہوا کا دباؤ (atmospheric pressure) حد درجہ متوازن رکھا تھا تا کہ پانی کسی جانب سے
بھی کمرے میں داخل نہ ہو سکے۔ بیشک یہ حوض حکیم علی کی حکمت کا زندہ ثبوت تھا۔ حوض علی کو دیکھنے
کے لئے اکبر بادشاہ نے آگرہ سے لاہور جانے کی زحمت کی تھی۔
حکیم علی بحیثیت مصنف: طبی تصنیف و تالیف میں حکیم علی کا مقام بہت بلند ہے۔ بالخصوص
دو تصانیف "شرح قانون اور بیاض گیلانی بہت زیادہ مشہور و معروف ہے۔
شرح قانون
یہ حکیم علی کی سب سے زیادہ مقبول اور لائق قد ر کتاب ہے۔ یہ ابن سینا کی شہرہ آفاق
235
263
236
کتاب "القانون فی الطب" کی شرح ہے، جو عربی زبان میں ہے ۔ یہ شرح گیلانی کے نام سے
بھی مشہور ہے۔ علامہ علاء الدین قرشی کی عربی شرح کے بعد یہ القانون کی دوسری شرح مکمل شرح
ہے۔ یہ کتاب چار جلدوں پر مشتمل ہے اور اس میں القانون" کی مشکل عبارات کی تشریح وتوضیح
انتہائی بہترین اور عالمانہ انداز سے کی گئی ہے۔
بیاض گیلانی
اس میں حکیم علی کے معمولات و مجربات یکجا ہیں۔ اس بیاض میں روغن دیودار کا مشہور
و معروف نسخہ بھی موجود ہے۔ جو حکیم علی کی ذاتی ایجادات میں سے ایک ہے۔
صدرا
Sidra
تعارف
عہد مغل کے نامور اطبا میں حکیم صدرا کا شمار ہوتا ہے۔ اس نے چار مغل بادشاہوں اکبر،
جہانگیر شاہجہاں اور اور نگ زیب کا دور اقتدار دیکھا۔ اس کی فنی صلاحیت بادشاہ جہانگیر کے زمانے
میں کمال کو پہنچی اور یہ جہانگیر کا طبیب خاص مقرر ہوا۔ اس طمعی صلاحیتوں سے متاثر ہو کر جہانگیر
نے اس کو مسیح الزماں کا خطاب عطا کیا تھا۔ صدر تشخیص فارقہ پر قدرت رکھتا تھا اور اسی مناسبت
سے اس کا علاج عمو ما شافی ہوتا تھا۔ اس نے علم طب پر ایک کتاب شرح ہدایت الحکمت، تصنیف
کی تھی جو فن معالجہ پر اچھا مواد رکھتی ہے۔
تعلیم و تربیت
صدرا کا تعلق ایران کے ایک اعلیٰ طبی خانوادے سے تھا۔ اس کے والد فخر الدین شیرازی
ایک خاندانی طبیب تھے، جن کا شجرہ عہد نبوی کے طبیب حارث بن کلدہ ثقفی سے ملتا ہے۔ وہ
۱۶۰۳ ، ، اکبر کے دور اقتدار میں ایران سے ہندوستان آیا ۔ اس وقت وہ کم سن تھا ۔ اور ہندوستان
آکر اپنی خاندانی روایت کے مطابق طلب کی تعلیم اور تربیت کے لئے اپنے والد اور عہد اکبری کے
264
ی علی گیلانی کی شاگردی اختیار کی اور فن طب میں کامل ہوا۔
فضل و کمال
حکیم صدرا ایک بہترین طبیب ، عمد داستاد اور اچھا مصنف تھا۔
حیم صدرا بحیثیت طبیب : عہد جہاں گیری میں حکیم صدرا نے بحیثیت ایک حاذق طبیب کے
ثرت پائی اور در بارشاہی میں اعلی مقام پر فائز ہو۔ حکیم صدر تشخیص فارقہ میں یکتا تھا۔ اس کی طبی
قابلیت اور مہارت کے احترام میں جہاں گیر نے حکیم صدرا کو صحیح الزمان کے خطاب سے نوازا، حکیم
صدرا نے عہد شاہ جہانی میں بھی دربار شاہی میں طبی خدمات انجام دیں ۔ ایک بارشاہ جہاں کی دختر
جہاں آرا بیگم حادثاتی طور پر آگ سے جل گئی، یہاں تک کہ جاں بر ہونے کی امید نہ رہی اس وقت
جہول آرا کے علاج میں حکیم صدرا نے کلیدی کردار ادا کیا اور شاہزادی شفایاب ہوئی۔ یہ واقعہ دال
ہے
کہ یہ طبیب دانا مشکل علاج پر بھی قدرت رکھتا تھا۔
حکیم صدرا بحیثیت استاد حکیم صدرا کا خاندان طب کی تعلیم و تربیت دینے میں بھی ماہر تھا۔ اس
کے والد نے بطور استاد کے نام کمایا اور اپنے بیٹے کو ایک غیر معمولی طبیب بنا دیا۔ اسی طرح صدرا بھی
مطلب کے
علاوہ کچھ وقت طبی درس و تدریس کے لئے ضرور نکال لیتا تھا۔ چناچہ صدرا کے شاگردوں
کی ایک طویل فہرست ہے۔
حکیم صدرا بحیثیت مصنف: حکیم صدرا نے تصنیف تالیف میں بھی نام کمایا اور علم طب پر دو کتا ہیں
به عنوان ہدایت الحکمت اور الحفظ الصحہ، تصنیف کیں۔ ہدایت الحکمت، یہ فارسی زبان میں ہے
۔ اس میں بیت منطق ، فلسفہ جیسے علوم عقلیہ پر مباحث موجود ہیں اور انہی بنیادوں پر یہ کتاب تشخیص
فرقہ پر علی مواد رکھتی ہے۔
کتاب کا انتساب بادشاہ جہانگیر کی طرف ہے۔
دوسری کتاب الحفظ الصیه، مکمل طور پر طبی مواد رکھتی ہے ۔ اس کی ایک ندرت یہ ہے کہ
طبی اصطلاحات عربی میں ہیں اور ربط کی زبان فارسی ہے۔ اس میں چھ ابواب ہیں جو فصل کے نام
سے ہیں۔ اس میں صحت کی تعریف، اسباب صحت و مرض اور علاج بالند بیر کی اچھی معلومات
ہے۔ یہ کتاب بادشاہ اور نگ زیب کو منسوب ہے۔
265
237
238
امان اللہ خان
Amaanullah Khan
تعارف
یہ مغل بادشاہ جہانگیر کے دور کا نامور طبیب ہے ۔ معتبر تاریخی کتابوں میں اس کا خطاب
خان زامن نام فیروز جنگ اور ولدیت مہابت خان ، خان خاناں بہادر، سپہ سالار مغل فوج درج
ہے۔ یہی وجہ تھی کہ وہ بیک وقت قلم اور تلوار دونوں کا دھنی تھا۔ اطبا کی تاریخ میں یہ مثال نادر ہے۔
تصنیف و تالیف میں حلیم امان اللہ کا ایک نام ہے اور طبی لٹریچر میں اس کی تصانیف ایک مقام رکھتی
ہیں ۔ ان میں سے قابل ذکر یہ ہیں : گنج بادآورد، دستور البنود ، اور ام العلاج ۔ ان تصانیف نے
ہندوستان میں طب یونانی کو علمی اور فنی دونوں اعتبار سے وسعت دی، بالخصوص اس طریقہ علاج کو
ہندی عوام کے لیے مزید موثر بنانے میں اہم رول ادا کیا۔
تعلیم و تربیت
جنگی مہارت تو ظاہر ہے اپنے والد مہابت خاں، جو مغل فوج میں سپہ سالار تھے، سے
حاصل کی ہوگی۔ اس کے علاوہ طبی تعلیم کے بارے میں محض اتنا پتہ چلتا ہے کہ اپنے وقت کے ماہر
حکمار اور ویدوں سے حاصل کی۔ اس کا ذکر امان اللہ نے دستور الہنوڈ کی تقدیم میں کیا ہے۔
فضل و کمال
امان اللہ خان ایک اچھا طبیب اور غیر معمولی صلاحیت رکھنے والا مصنف و مترجم ثابت ہوا۔
امان اللہ خان بحیثیت طبیب: امان اللہ خان کی طبی لیاقت اس کی تصنیف کردہ کتابوں سے ظاہر
ہے۔ بالخصوس طب کے اہم شعبہ علم الادویہ کے تعلق سے اس کا علم غیر معمولی تھا۔
امان اللہ خان بحیثیت مصنف: طبی لٹریچر کی تخلیق میں اس طبیب کی خدمات غیر معمولی ہیں۔ اس
کا مطالعہ طب یونانی اور آیوروید دونوں پر یکساں تھا۔ یہی وجہ ہے کہ اس نے اپنی تصنیفات میں
دونوں طبوں کی معلومات پر مشتمل مواد پیش کیا ہے۔ گنج بادآور داسی خصوصیت سے معمور ہے۔
266
239
240
کتاب گنج بادآورد
پیش لفظ میں اس کا نام پنج بار آور د صاحب قیرانی بھی درج ہے۔ اس کی عمومی خصوصیت یہ ہے کہ اس
میں مغل دور تک کے تمام نئے اور پرانے اطباء کی تصنیف کردہ قرابادین ( وہ کتاب جس میں مرکب
اور یہ کے نسخے درج ہوتے ہیں) کی معلومات کو یکجا کر دیا گیا ہے۔ اس لیے یہ کتاب تقریبا ہر مرض
سے متعلق مرکب ادویہ پر مشتمل متعدد نسخوں کا خزانہ ہے۔ اس کے علاوہ اس میں طلب کی دیگر
معلومات بھی درج ہیں اسی لیے اس کو انسائیکلو پیڈیا کا درجہ دیا گیا ہے۔ اس میں تین حصص ہیں:
تمہید متن اور اختتامیہ متن کو نام کی مناسبت سے تین حصص: گنجوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔ دوسرے
گنج میں ہندوستانی ادویہ سے متعلق معلومات ہیں ۔ جس میں ہندی ادویہ کے افعال و خواص
، ہندوستانی اطباء کے ذریعے مستعمل مرکبات، زہر اور اس کی منفعت، مرکبات رس' اور 'رسائن'
شامل ہیں ۔ کتاب کا آخری حصے میں دھاتوں سے کشتہ بنانا اور دیگر حیرت انگیز نتائج اخذ کرنے کا
ذکر ہے کہ جس سے جادو کا گمان ہو اس لئے اس حصہ کو طلسم سے معنون کیا گیا ہے۔
اس کتاب کی اہم ترین خصوصیت اس کے مآخذ کی فہرست ہے، جو عربی، فارسی اور سنسکرت
کتب پر مشتمل ہے۔ اس میں امان اللہ خان کی اپنی بھی کتابیں ہیں۔ فہرست سے واضح ہے کہ یہ ان کتابوں
میں سے ایک ہے جنہوں نے طب یونانی کو طب ہندی میں ڈھال کر ہندوستان میں اس فن کو پائیدار
بنادیا۔ اس کتاب میں ہندی دیدوں کی جن کتابوں سے استفادہ کیا گیا ہے ان کے نام یہ ہیں : سٹر
کمہتا، طلب بھوج راج ، طب راج نارند ، طب جوک رتنا والی اور کام ساسترا۔
کتاب دستور الهنود
اس فاضل طبیب نے راجہ مدن پال کے ذریعے سنسکرت میں لکھی جانے والی کتاب مدن
وند و مرقوم ۱۳۷۵ء کا فارسی ترجمہ بعنوان دستور الہنود کیا ہے، جو ۱۶۳۵ء میں انجام پایا۔
اس ترجمہ کی وجہ تقدیم میں اس طرح بیان کی گئی ہے:
" کیا تم نہیں دیکھتے کہ اللہ (معالج حقیقی ) نے مختلف ممالک میں دوا ئیں پیدا کی ہیں، جو وہاں کے
رہنے والے افراد کے مزاج اور ان کی بیماریوں کے مطابق ہیں۔ اس لیے یہ ممکن نہیں کہ کسی ملک
267
کے افراد کے مزاج کی تعدیل اور ان کا علاج وہاں پائی جانے والی ادویہ، ان کے مزاجوں اور ان
کے صحیح ناموں کو جانے بغیر کر دیا جائے ۔ اس حکمت کے تحت میں نے ہندوستانی زبان اور طبی
اصطلاحات کو جاننے کے لیے خود کو وقف کر دیا۔ میں نے یہاں کے ویدوں اور ان کی کتابوں کا
مطالعہ کیا اور ان کا انتخاب کیا۔ اس کاوش میں راجہ مدن پال کے زرخیز ذہن کی تخلیق مدن ونلوڈ
میرے پیش نظر آئی ، جو آیوروید کی کتب میں بہترین اور جامع ہے۔ میں نے اس کو فارسی میں منتقل کیا
اور دستور البنود سے معنون کیا"۔
مشتمل
ہے۔ مقدمہ میں یہ اختصار
مدن ونود تین حصص: مقدم متن اور اختتامیہ پر
آیوروید کی اصطلاحات ، نظریات اور اسباب کا بیان ہے۔ یہاں آیوروید کے نظریہ تری روش اور
طب یونانی کے نظریۂ اخلاط کا تقابل بھی کیا گیا ہے۔ یہاں ایک اہم نکتہ یہ بھی پیش کیا گیا ہے کہ تری
دوش اور اخلاط میں سور مزاج بعض اوقات اندرونی اور بعض اوقات بیرونی اسباب سے ہوتا ہے۔
دونوں صورتوں میں متعفن مواد کو ہی خارج کرنا چاہیے نہ کہ اخلاط کو ۔ یہ بیان ایک ہندی طبیب کی
طبی تقسیم پر دال ہے۔ اور ہندوستان میں طب یونانی کے ارتقاء کا ثبوت ہے۔
کتاب کا متن تین حصوں پر منقسم ہے۔ پہلے حصہ میں مفرد ادویہ کے افعال و خواص کا بیان
ہے ۔ دوسرے میں ماکولات ومشروبات اور تیسرے میں مرکبات کا بیان ہے۔ اس کتاب میں ۷۰۰
ہندی ادویہ کا ذکر ہے ۔ کتاب کے نئے متعدد کتب خانوں میں موجود ہیں ۔ ایک نسخہ کہ جس سے یہ
معلومات اخذ کی گئی ہیں، حکیم محمد سعید سینٹرل لائبریری جامعہ ہمدرد، نئی دہلی میں بھی موجود ہے ۔ مخطوطہ کا
نمبر ۹۸۶۴ ہے جو ۱۹ ار اوراق پر محیط ہے۔
اکبر ارزانی
Akbar Arzani
تعارف
اطبار عہد مغلیہ میں حکیم محمد اکبر ارزانی کا نام نمایاں ہے۔ بعض مورخین کا خیال ہے کہ حکیم
ارزانی ایران کے شہر شیراز (Sheernz) سے ہندوستان آیا تھا لیکن بعض کے خیال میں وہ ہندوستان
268
241
242
ی باشندہ تھا۔ مستند حوالوں کی روشنی میں صحیح یہ ہے کہ وہ ہندوستان میں ہی پیدا ہوا اور علم طلب کی
علمی وفنی خدمت انجام دینے کے بعد 1722AD میں بمقام دہلی فوت ہوا۔ لیکن بعض عینی شہادتوں
کےمطابق حکیم اکبر ارزانی کی قبر بر ہان پور، مدھیہ پردیش میں ہے۔ چنانچہ امکان یہ بھی ہے کہ حکیم
رزانی کی وفات دہلی کے بجائے برہان پور میں ہی ہوئی ہو۔
تعلیم و تربیت
حکیم اکبر ارزانی کے والد کا نام میر حاجی محمد مقیم تھا۔ اکبر ارزانی کی ابتدائی تعلیم کے بارے
میں کچھ خاص معلومات موجود ہیں ۔
فضل و کمال
حکیم اکبرارزانی نہایت عمد و طبیب اور عربی و فارسی زبانوں میں ماہر تھا۔ یہی وجہ ہے کہ
جہاں اکبر ارزانی نے یہ اعتبار طبیب شہرت پائی تو وہیں طبی تصنیف و تالیف میں بھی غیر معمولی
خدمات کے عوض اعلیٰ مقام پایا۔ بالخصوص بحیثیت مترجم ارزانی کی طبی خدمات اس فن کی بقاء اور
فروغ میں کافی اہمیت رکھتی ہے۔
حکیم اکبر ارزانی بحیثیت طبیب: حکیم اکبر ارزانی کے معالجاتی قصے تو کوئی خاص مشہور نہیں لیکن
مؤرخین نے تصدیق کی ہے کہ وہ نہایت ذی علم اور حاذق طبیب تھا۔ حکیم ارزانی نے بیشتر وقت
برہان پور میں گزارا اور و ہیں مطلب بھی کیا۔
حکیم اکبر ارزانی بحیثیت مصنف: یہ بات درست ہے کہ اکبر ارزانی نے طبی کتب کے تراجم میں
زیادہ وقت لگایا لیکن ترجمے کے علاوہ اس کی طبع زاد کتا بیں بھی موجود ہیں اور متقدمین کی اہم کتابوں پر
شرحیں بھی ۔ غرض یہ کہ ارزانی کی کتابوں سے علم ہوتا ہے کہ وہ فن طب پر گہری نظر رکھتا تھا۔
حکیم اکبر ارزانی بحیثیت مترجم : اکبر ارزانی کا اہم کارنامہ یہ ہے کہ اس نے وقت کی ضرورت کو
محسوس کرتے ہوئے عربی زبان میں دستیاب طبی کتب کے فارسی ترجمے کر ڈالے۔ وہ عہد مغلیہ کا
واحد طبیب ہے کہ جس نے طب یونانی کے عربی ذخیرے کو فارسی میں منتقل کیا اور فارسی زبان سے
آشنا طبقے پر علم طب کے دروازے کھول دیئے۔ جس سے طب یونانی کی ترقی و توسیع میں حیرت انگیز
269
اضافہ ہوا ۔ اس کے لئے طب یونانی اور اہل طب حکیم اکبر ارزانی کے احسان مند ہیں۔
حکیم اکبر ارزانی کی تالیفات و تراجم
حکیم ارزانی کی اہم تالیفات و تراجم درج ذیل ہیں۔
تلخیص طب نبوی بد علامہ جلال الدین سیوطی کی کتاب "المنح السو والنبل الروى في الطب الہی
کی تلخیص ہے۔ یہ کتاب اکبر ارزانی نے مغل بادشاہ اورنگ زیب کے مطالعے کے لئے فارسی
زبان میں تحریر کی تھی۔
طب اکبر: یہ طب کی مشہور و معروف کتاب شرح الاسباب والعلامات کا فارسی ترجمہ ہے۔ اس
میں حکیم ارزانی نے کچھ اضافات بھی کئے ہیں۔ یہ دو جلدوں پر مشتمل ہے۔
مفرح القلوب : یہ قانونچہ (مولف محمد بن محمود چمنی ) کی شرح ہے۔
مجربات اکبری: اس میں مختلف اطباء کے تجویز کئے ہوئے کار آمد نسخوں کو یکجا کیا گیا ہے جو باعتبار
امراض مختلف عنوانات کے تحت ترتیب دیئے گئے ہیں۔
میزان الطب : یہ کتاب 200 صفحات پر مشتمل ہے اس میں امراض اسباب و علامات اور اصول
علاج سے بحث کی گئی ہے۔
حدود الامراض: اکبر ارزانی کی عربی زبان میں صرف یہی ایک کتاب ہے۔ اس میں ہر مرض کے
تعارف کے ساتھ ساتھ امراض کے تعلق سے طبی اصطلاحات کی توضیح بھی کی گئی ہے۔
قرابادین قادری : یہ ایک ضخیم کتاب ہے ۔ 500 صفحات پرمشتمل ہے، اس کی زبان فارسی ہے۔
اکبر ارزانی نے اس کتاب کو اپنے پیر و مرشد معروف صوفی شیخ عبد القادر جیلانی سے منسوب کیا ہے۔
مذکورہ بالا کتابوں کے علاوہ "علاج الصبیان اور طلب ہندی نام کی دو کتابیں اور بھی ہیں
جو حکیم ارزانی سے منسوب کی جاتی ہیں۔ بلاشبہ اکبر ارزانی کی تالیفی خدمات اس درجہ کی ہیں کہ حکیم کا
نام زندہ رکھنے کے لئے کافی ہیں۔
270
243
حکیم علوی خاں بحیثیت طبیب: علوی خاں اپنے وقت کے مایہ ناز معالج تھے۔ اپنی خدمات کی
بنار پر حاکمین وقت کے طبیب خاص رہے۔ کسی نے علوی خاں کسی نے معتمد الملوک اور کسی
نے موتمن الملوک" جیسے خطابات سے نوازا۔
1739AD میں جب نادر شاہ دہلی کولوٹ کر مال و دولت کے ساتھ دہلی کے علماء و نضرار کی
ایک جماعت بھی اپنے ساتھ ایران لے جانے لگا تو اس میں علوی خاں بھی شامل تھے۔
علوی خاں کے مطب کا ہر طرف چرچا تھا۔ امیر ہو یا غریب ، وہ سب کے معالج اور ہمدرد
تھے۔ حکیم صاحب علاج و معالجہ میں حکمت عملی سے کام لیتے تھے۔ بہترین نباض تھے۔ حکیم صاحب
نے ایک مریض کی نبض دیکھنے کے بعد 6 1 7 دن میں اس کی موت واقع ہونے کی پیشین گوئی کی تھی
جو درست ثابت ہوئی۔
حکیم علومی خاں بحیثیت استاد حکم صاحب نے درس و تدریس کے فرائض بھی بخوبی انجام
دیئے۔ ان کے شاگردوں میں اپنے زمانے کے حاذق و نامور اطہار کے نام شامل ہے۔ جیسے حکیم شیخ
جلال الدین امروہوی (صاحب قرابادین جلالی) ، حکیم اکمل خاں ( حکیم شریف خاں کے والد اور
حکیم اجمل خاں کے چا ) اور حکیم اجمل خاں اول۔
حکیم علوی خاں بحیثیت مصنف: تصنیف وتالیف میں حکیم علوی خاں کی خدمات انتہائی
غیر معمولی اور لائق ستائش ہیں۔ علوی خاں کے نام کے آگے تقریبا 16 کتابیں درج ہیں۔ لیکن ان
میں بعض کتب علمی وفنی اعتبار سے اس قدر مقبول و معروف ہوئیں کہ بقیہ کتا بیں غیر معروف ہو گئیں۔
مشہور و معروف کتابوں میں یہ چار کتابیں کافی نمایاں ہیں۔ حاشیہ شرح اسباب و علامات، شرح
موجز القانون، جامع الجوامع محمد شاہی اور مطلب حکیم علوی خاں وغیرہ ۔
حاشیہ شرح اسباب وعلامات: یہ علامہ نفیس بن عوض کرمانی کی مشہور شرح، شرح اسباب
و علامات پر حاشیہ ہے۔
موجز القانون : یہ علاء الدین قرشی کی مشہور تلخیص ، موجز القانون کی شرح ہے۔
جامع الجوامع احمد شاہی یہ حکیم علوی خاص کی ایک اہم تالیف ہے جو قرابادین علوی خاں کے نام
272
سے بھی معروف ہے۔ اس کتاب کی تعریف میں مورخین نے یہاں تک کہ دیا کہ اگر تمام طبی کتب
مفقود ہو جا ئیں تو مسائل طبیہ کو از سرنو جامع الجوامع سے مستقبط کیا جا سکتا ہے۔"
جامع الجوامع کافی مضخیم کتاب ہے اس کی اب تک 6 جلدیں مل پائی ہیں۔ 4 رضالا ئبریری
رامپور میں اور 2 سینٹرل لائبریری جامعہ ہمدرد میں ہیں۔ یہ 6 جلد میں جملہ اعتبار سے 200 صفحات
پرمشتمل ہیں۔ مؤلف نے اس کتاب کو محمد شاہ متوفی 1748AD کے نام سے منسوب کیا ہے۔
بلاشبہ علوی خاں عہد مغلیہ کے ان چند لائق و فائق اطباء میں سے ہیں جنھوں نے طب کے
فروغ وارتقاء میں غیر معمولی کارکردگی پیش کی۔
شریف خاں
Sharif Khan
تعارف
حکیم شریف خاں نہ صرف عہد مغلیہ کے نامور طبیب تھے، بلکہ دہلی کے مشہور ومعروف طبی
خانوادے خاندان شریفی کے روح رواں بھی تھے۔ خاندان شریفی حکیم شریف کی نسبت سے ہی شریفی
کہلایا۔ حکیم صاحب 1725AD میں دہلی میں پیدا ہوئے۔ فن طب وراثت میں ملا جس میں کمال پیدا
کیا اور اپنی علمی وفنی لیاقت و صلاحیت کی بناء پر طبیب وقت کہلائے۔ درباری طبیب کا اعزاز بھی حاصل
رہا اور طبی خدمات کے صلہ میں بادشاہ وقت نے جاگیر اور اشرف الحکماء کے خطاب سے نوازا۔ تقریباً
82 سال کی عمر پا کر 1807AD میں اپنے وطن دہلی ہی میں وفات پائی اور مہر ولی میں دفن ہوئے۔
تعلیم وتربیت
علمی خاندان سے وابستگی کی بناء پر حصول علم ہی مشغلہ بنا۔ عربی اور فارسی کی تعلیم شاہ
عبد العزیز دہلوی کے مشہور مدرسہ سے حاصل کی۔ علم طب حکیم عابد سرہندی اور حکیم اچھے خاں جیسے
بہترین اساتذہ سے سیکھا۔ جبکہ ملی مہارت اپنے والد حکیم اکمل خاں اور چچا حکیم اجمل خاں اوّل
جیسے حاذق اطباء کی سرپرستی میں حاصل کی۔
244
273
فضل و کمال
حکیم شریف خاں بالصفت اشرف الحکمار تھے۔ طبابت میں تو ان کا جواب ہی نہیں تھا لیکن
تصنیف وتالیف میں بھی ان کی خدمات ناقابل فراموش ہیں۔ طبی نقطہ نظر سے حکیم صاحب ایک
عہد ساز شخصیت تھے۔
حکیم شریف خاں بحیثیت طبیب: حکیم صاحب نے اپنے خاندانی مطلب کو بخوبی سنبھالا اور انی
خدمات سے مطلب کی شان و شوکت میں مزید اضافہ کیا۔ جلد ہی حکیم صاحب کی طبابت کا شہرہ ور بار
شاہی تک پہنچ گیا اور شاہ عالم ثانی (1759-1806AD) کے درباری طبیب مقرر ہوئے ۔ اس دور
میں حکیم صاحب نے ایسے طبی کمالات انجام دیئے جس کی بدولت ان کے نام کی طوطی بولتی تھی ۔ اس
دور کے تقریباً تمام اہل دانش حکیم صاحب سے مرعوب تھے۔ بقول سرسید احمد خاں سرآمد حکمار
روزگار حکیم شریف خاں جیسا کمالات ظاہری و باطنی کا عرصہ روزگار میں جلوہ گر نہیں۔ علم وعمل کے
ساتھ اس بزرگ بلند فطرت کی ذات میں جمع ہے۔ آج تک اس کے کمالات کا شہرہ گنبد و دوار میں
ازیں بلند ہے۔ جالینوس اور ارسطو کا غلغلہ اس کے سامنے ایسا ہے جیسا طوطی کی آواز نقار خانے میں اور
فی الحقیقت اس روزگار کے اکثر اطبار نامی انہی کی نسبت شاگردی سے سرمایہ اعتبار کا ررکھتے ہیں۔
حکیم شریف خاں بحیثیت مصنف: تصنیف و تالیف میں حکیم شریف خاں کا مرتبہ نہایت بلند ہے۔
ان کی تصنیف کردہ کتب طب کے پیش قیمت سرمایے میں شمار کی جاتی ہیں۔ ان کی ہر تصنیف اعلیٰ درجہ کی
ہے۔ حکیم صاحب نے طبی موضوعات پر متعدد کتابیں اور رسائل تحریر کئے ۔ خاص طور سے ان
کی تحریر کردہ
رسائل جو کسی ایک موضوع پر کلی معلومات فراہم کرتے ہیں۔ کتابوں میں طبع زاد کتابوں کے علاوہ قدمار
کی تالیفات پر شروح و حواشی بھی شامل ہیں۔ حکیم صاحب کی قابل ذکر کتب درج ذیل ہیں۔
علاج الامراض : یہ ایک قرابادین ہے، جس میں مرکبات پر مشتمل بہترین نسخہ جات یکجا کر دیئے
گئے ہیں جو بہ اعتبارا مراض مرتب ہے۔
تالیف شریفی: یہ حکیم صاحب کی انتہائی اہم تصنیف ہے۔ جس میں ہندی اردو یہ واغذ یہ پر روشنی
ڈالی گئی ہے۔ دواؤں کے ہندی اسماء کے ساتھ ساتھ فارسی مترادفات بھی درج ہیں۔
274
مطلب شریف خاں : یہ ایک انمول بیاض ہے۔ اس میں حکیم صاحب کے آبا واجداد اور بعض دیگر
اہل فن مثلاً حکیم علومی خان جیسے مقتدر اطباء کے چنندہ مجربات مطب کو یکجا کیا گیا ہے۔
ماشیہ شرح اسباب : بنیس بن عوض کرمانی کی مشہور شرح "شرح الاسباب والعلامات" پر حاشیہ
مدارس الحکم یہ کتاب کلیات میسی کا حاشیہ ہے۔
ترجمه کلیات قانون : یہ ابن سینا کی تصنیف "القانون فی الطب" کا فارسی ترجمہ ہے۔ یہ صرف
قانون کی جلد اول کا احاطہ کرتا ہے۔
حاشیہ قانون : یہ القانون پر حاشیہ ہے۔
شرح موجز : یہ موجز القانون پر شرح ہے۔
تحفہ شاہی: یہ رسالہ خواص الجواہر کی تلخیص ہے۔ جس کو حکیم صاحب نے بادشاہ سے منسوب کیا
اور اس کی خدمت میں پیش کیا ۔
مذکورہ بالا کتب کے علاوہ حکیم صاحب نے کچھ بیش قیمت رسالے بھی تحریر کئے جو ایک
مخصوص موضوع پر سند کا درجہ رکھتے ہیں۔ جیسے رسالہ در علاج حمیات، دستور الفصد ، رسالہ قوت باہ،
رسالہ چوب چینی اور رسالہ مارالحسین ۔
بیشک حکیم صاحب کی طبی خدمات اس درجہ کی ہیں کہ انکو بجاطور پر اشرف الحکما " کہا گیا۔
طب یونانی عہد قطب شاہی میں
فـ
Unani Medicine in Qutub Shahi Period
جنوبی ہند ، دکن کی قطب شاہی سلطنت (1518-1686AD) اپنے شاہی جاہ وجلال اور
علوم وفنون کی سر پرستی کے لئے معروف ہے۔ حیدر آباد کے قریب واقع گولکنڈہ کا قلعہ آج بھی عہد
قطب شاہی کی علامت کے طور پر موجود ہے۔
دیگر علوم و فنون کے ساتھ ساتھ قلب شاہی حکمرانوں نے طب یونانی کی بھی اعلیٰ درجہ کی
245
246
275
247
سرپرستی فرمائی اور ماہر اور نامور اطباء کرام کا احترام کیا اور ان کی قدردانی کی۔ خاص طور سے محمد قلی
قطب شاہ محمد قطب شاہ اور عبداللہ قطب شاہ نے اپنے اپنے دور کے حاذق و ماہر اطباء کی بھر پور
عزت افزائی کی اور ان کی طبی خدمات کے عوض انھیں انعام واکرام سے نوازا۔ قطب شاہی دور میں
حیدرآباد اور اس کے قرب و جوار میں معیاری اور اعلیٰ درجہ کے شفا خانے کھولے گئے نیز طبی کتب کی
ذخیرہ اندوزی کے لئے بہترین شاہی کتب خانے وجود میں آئے۔
قطب شاہی دور میں متعدد حاذق و ماہر اطباء کرام گزرے جن میں حکیم میر مومن، حکیم مفی
الدین، حکیم شمس الدین، حکیم تقی الدین، حکیم گبرائل اور حکیم نظام الدین گیلانی وغیرہ اہم ہیں۔
یہاں قطب شاہی دور کے صرف دو اہم اطہار کی سوانح حیات اور طبی خدمات پیش کی جارہی ہیں۔
میر مومن
Mir Momin
تعارف
حکیم میرمومن جنوبی ہند کے قطب شاہی دور کا نامور طبیب تھا۔ یہ طبیب ایران سے
ہجرت کر کے 1582AD میں ہندوستان آیا اور جنوبی ہند کے گولکنڈہ علاقے میں قیام کیا۔ میر مومن
کی قابلیت اور صلاحیت سے متاثر ہو کر گولکنڈہ کے حاکم قلی قطب شاہ نے اس کو اپنی مملکت کا پیشوا
بنایا۔ میرمومن نے اس دوران طبی مشاغل کے ساتھ ساتھ سلطنت کے دیگر کام بھی انجام دیئے۔
خاص طور سے فن تعمیر میں مون نے خاص دلچسپی لی۔ آج حیدر آباد میں پائی جانے والی پر شکوہ
عمارات " چار مینار " دار الشفاء" "شاہی محل اور دائرہ " میر مومن کی تخلیق کردہ ہیں جو اس کے
فن تعمیر کی زندہ مثالیں ہیں۔
تعلیم و تربیت:
حکیم میرمومن چونکہ ایران سے ہندوستان آیا تھا۔ چنانچہ اس کی ابتدائی تعلیم و تربیت کی
تفصیل موجود نہیں۔
276
لفل وكمال
رکھا تھا۔
ایت
مروں کا فضل کمال لفظ "حکیم" کے عین مطابق تھا۔ وہ یک وقت مختلف علوم وفنون پرگرفت
سیاسیات اورفن تعمیر میں ماہر تھا جس کی بدولت حاکم گولکنڈہ قلی قطب شاہ نے اس
کی سلطنت میں پیشوا کے عہدے پر فائز کیا تھا۔ تصنیف و تالیف میں بھی اس کی خدمات نمایاں ہیں۔
پر مومن بحیثیت طبیب: حکیم میرمومن نے جو طبی خدمات انجام دیں وہ علمی و عملی اعتبار سے
انتہائی اہم ہیں۔ بحیثیت طبیب اس نے دربار شاہی میں طبیب کے فرائض انجام دیئے۔ امراض کی
ت ، اصول علاج اور علاج، خاص طور سے ادویہ مفردہ کے افعال و خواص اور ان کے مواقع
استعمال پر میر مؤمن کو قدرت تھی۔ دواؤں کے اوزان اور مقدار خوراک کے تعین میں ماہر تھا۔
مرمومن نے قطب شاہی دور کے مشہور شفا خانے الشفاء‘ میں بطور معالج خدمات انجام دی تھیں ۔
بر مؤمن بحیثیت مصنف : اگر چه حکیم میر مؤمن کے نام کے آگے صرف دوکتا ہیں بعنوان
اختیارات قطب شاہی اور رسالہ مقدار یہ" کے نام سے درج ہیں۔ لیکن یہ دوکتا ہیں ہی اپنی علمی
فسیات اور فنی افادیت کی بناء پر بہت زیادہ مقبول و معروف ہوئیں۔
اختیارات قطب شاہی
یہ کتاب حکیم میر مؤمن نے حاکم وقت قلی قطب شاہ کے لئے تحریر کی تھی اور اسی کے نام سے
منسوب کرتے ہوئے اس کا نام اختیارات قطب شاہی رکھا۔ اس میں ادویہ مفردہ کی مکمل فہرست
پا نہار حروف تہجی درج ہے۔
در اصل یہ کتاب علی بن الحسن معروف به حاجی زین الدین عطار (1320-1403AD) کی
معركة الآراء تصنیف اختیارات بدیعی" کے تنقیدی و توضیحی مطالعہ مشتمل ہے۔ لیکن میرمومن نے
از میں اختیارات بدیعی کے مقابلے ایک امتیاز پیدا کر دیا جس سے یہ کتاب بالکل منفرد دکھائی دیتی ہے۔
اس کتاب کے دو حصے ہیں پہلا ادویہ مفردہ سے بحث کرتا ہے اور دوسرا مرکبات کے بیان
میں ہے۔ مرکبات کے تحت اجزاء ترکیبی اور جز خاص کی مناسبت سے مواقع استعمال پر بہترین بحث
موجود ہے۔
248
277
249
رسالہ مقدار یہ
حوالوں سے نشاندہی ہوتی ہے کہ حاکم وقت قلی قطب شاہ نے ادویہ کے اوزان میں تضاد کو
مد نظر رکھتے ہوئے حکیم مومن کو اس رسالے کی تکمیل کے لئے آمادہ کیا تھا۔ چنانچہ میرمومن نے
بادشاہ کی خواہش پر یہ رسالہ تحریر کیا۔ یہ رسالہ ادویہ کے اوزان (مقدار خوراک) سے متعلق انتہائی
مستند معلومات دیتا ہے۔ یہ فارسی زبان میں ہے اور اس کا واحد نسخہ سالار جنگ میوزیم حیدر آباد کے
کتب خانے کی زینت ہے۔
بلاشبہ یہ دو کتا بیں حکیم میر مومن کی طبی خدمات اور حکیم صاحب کی یاد کو تاریخ طلب میں زندہ
رکھنے کے لئے کافی ہیں۔
احمد گیلانی
Ahmed Gilani
تعارف
حکیم نظام الدین احمد گیلانی جنوبی ہند کے قطب شاہی دور کا مشہور و معروف طبیب گزرا
ہے۔ یہ طبیب دکن کے بادشاہ عبداللہ قطب شاہ (1625-1672AD) کے دربار سے وابستہ رہا۔
حکیم ایران کے مردم خیز علاقہ گیلان میں 1586AD میں پیدا ہوا اور پھر ترک وطن کر کے ہندوستان
آگیا۔ بعض مؤرخین کے مطابق اولاً یہ طبیب مغل بادشاہ شاہجہاں کے سپہ سالار مہابت خاں کے
دربار میں ملازم ہوا۔ اور تھوڑے ہی وقت میں اس کا قابل اعتماد مشیر بن گیا۔ جب مہابت خاں نے
دولت آباد پر چڑھائی کی تو حکیم نظام الدین اس کے ساتھ تھا۔ تین ماہ کی جدوجہد کے باوجود مہابت
خاں دولت آباد کے قلعہ کو فتح کرنے میں ناکام رہا۔ بالآخر حکیم نظام الدین کی غیر معمولی جنگی حکمت
عملی کے نتیجہ میں قلعہ فتح ہو گیا اور اس کا میابی کا سہرا حکیم گیلانی کے سر بندھا۔ حکیم کی اس کامیابی سے
مہابت خاں کو حسد ہوئی اور وہ حکیم کے خلاف ہو گیا۔ حتی کہ مہابت خاں نے حکیم نظام الدین احمد
سے علمی سرمایے کو خاکستر کرنے کی غرض سے اس کا کتب خانہ نذر آتش کر دیا۔ اس واقعہ سے حکیم
278
نظام الدین اس قدر نجیدہ ہوا کہ اپنے وطن واپس جانے کا فیصلہ کر لیا اور پا بہ رکاب ہوا۔
لیکن دورانِ سفر جب دکن کے بادشاہ عبداللہ قطب شاہ کا محبت وعزت میں ڈوبا ہوا دعوت
نامہ حکم کو ملا تو وہ انکار نہ کر سکا۔ اور بادشاہ عبد اللہ قطب شاہ کے دربار میں حاضری دی۔ دربار میں
ان کی بیحد عظیم و تکریم ہوئی ۔ پھر حکیم نظام الدین گیلانی تا عمر وہیں رہا اور تقریباً 83 سال کی عمر کو پہنچ
کر 1669AD میں وفات پائی۔
لیکن خود حکیم نظام الدین کا بیان درج بالا روداد سے بالکل مختلف ہے۔ حکیم اپنی تصنیف
مجموع حکیم الملک کے دیباچہ میں لکھتا ہے کہ ” میں شاہجہاں کے عہد میں دولت آباد میں مقیم تھا۔
بادشاہ کی خواہش پر اس کے سپہ سالار مہابت خاں نے دولت آباد کے قلعہ پر حملہ کیا ، انتہائی خونریزی
کے بعد قلعہ فتح ہو گیا۔ پھر جب مغلیہ فوج نے دولت آباد میں لوگوں کو گرفتار اور ان کی دولت و جائداد
کو ضبط و بر باد کرنا شروع کیا تو میرا کتب خانہ بھی متاثر ہوا اور نذر آتش کر دیا گیا۔ اس آتش زنی میں
میری کتاب منہاج البیان بھی خاکستر ہو گئی اور میں اس درجہ دل برداشتہ ہوا کہ ہندوستان چھوڑ کر
عراق جانے کا فیصلہ کر لیا۔ جب میں عراق جانے کے ارادے سے مچھلی پٹن کی بندرگاہ پہنچا تو
گولکنڈہ کے قطب شاہی سلطان عبد اللہ قطب شاہ کا پیغام ملا کہ وہ ان کے دربار میں آئے اس کا
شایان شان استقبال کیا جائے گا۔ چنانچہ میں عبد اللہ قطب شاہ کے دربار میں پہنچا اور وہاں وعدے
کے مطابق میری غیر معمولی تعظیم و تکریم کی گئی۔ بادشاہ نے مجھے اپنے خاص مشیروں میں شامل کریا
اور میرے لئے ایک کتب خانہ بھی فراہم کیا ، جس میں طب کی نادر الوجود کتابیں موجود تھیں۔
بہر حال حکیم نظام الدین بادشاہ قطب شاہ کے دربار میں ہی سرخرو ہوا ۔ اسی دربار سے اس
کو حکیم الملک“ کا خطاب ملا۔
تعلیم و تربیت
لیلان سے ہندوستان آیا تھا۔ اس لئے اس کی ابتدائی تعلیم و تربیت کہاں اور
کیسے ہوئی اس کی تفصیل موجود نہیں۔
279
250
251
فضل و کمال
حکیم نظام الدین نہایت ذی علم شخصیت کا حامل تھا۔ وہ منطق ، فلسفہ طبیعیات، کیمیار علم
حیوانات علم نباتات ، مینیات اور الہیات سے بخوبی واقف تھا۔ طب اور شعر وادب پر اس کی گہری
نظر تھی۔ عملی اعتبار سے بھی وہ حاذق طبیب
تھا، اور تصنیف و تالیف میں بھی دیسی رکھتا تھا۔ طبی نقطہ
نظر سے اس
کی تصنیفی خدمات قابل قدر ہیں ۔
حکیم نظام الدین بحیثیت مصنف : حکیم نے طب اور دیگر علوم وفنون سے تعلق جو تصنیفی خدمات
انجام دیں اس کی فہرست طویل ہے۔ یہاں صرف اس کی اہم طبی تصانیف کا ذکر مقصود ہے۔
مجموعہ حکیم الملک
یہ دراصل حکیم نظام الدین کی طبی ڈائری تھی۔ اس میں زمانہ طالب علمی سے لے کر
60 سال تک کی عمر کے طبی تجربات اور درس و مطالعہ کی تفصیل درج ہے۔ لیکن مضامین کے انتخاب
اور ترتیب نے اس کو نا در تصنیف میں بدل دیا۔ اس میں دیگر علوم کے ساتھ ساتھ طبی موضوعات
پر بھی بحث موجود ہے۔ طب سے متعلق تقریبا ہر گوشے پر معلومات درج ہیں۔ مثلاً جسم انسان، مزاج
انسان تخلیق انسان، روح ، حفظان صحت ادویه مفرده و مرکبه ، امراض و علاج و غیره
شجره دانش
یہ علوم عقلیہ اور علم طب پیشمتل متعد در سائل اور مضامین کا مجموعہ ہے۔ اس کا بیشتر حصہ طب
سے متعلق ہے۔ جہاں دلچسپ طبی معلومات سے بحث کی گئی ہے۔ جس میں کچھ اس طرح
ہیں۔ بقراطی نسخہ جات ، زہریلے جانور اور ان کے تریاقات، تجویز ادویہ، قوت حیات قائم رکھنے والی
دوائیں، قیافہ شناسی ، اسباب موت وغیرہ۔
خواص الادویہ
اس کتاب میں ادویہ مفردہ کے افعال و خواص بیان کئے گئے ہیں۔
280
نات وخواص مومیائی
جیسا کہ نام سے ظاہر ہے، یہ رسالہ ایک دوا ” مومیائی کے افعال و خواص سے متعلق
انی کتاب ک ایک تھی نہ کتب خانہ صفیہ حیدر آباد میں موجود ہے۔
درج بالاتصنیفات کے علاوہ بھی حکیم نظام الدین کے نام پر متعدد طبی رسالے درج ہیں۔
ار ساله در شرح افادہ زہر، احوال عناصر اور رسالہ چوب چینی، قہوہ ، چائے و تمباکو وغیرہ وغیرہ۔
طب یونانی عہد نظام شاہی میں
Unani Medicine in Nizam Shahi Period
احمد نگر ، جنوبی ہند کی نظام شاہی سلطنت (1490-1633AD) بھی علم دوستی کے لئے
معروف رہی ۔ نظام شاہی درباروں میں اہل علم کی کافی عزت افزائی اور قدردانی کی جاتی تھی۔ اس
لئے مختلف علوم وفنون کے ماہر احمد نگر کا رخ کیا کرتے تھے اور نظام شاہی درباروں میں ان کا شایان
شان استقبال ہوتا تھا۔ چنانچہ اس وقت کے حاذق و ماہر طبیب بھی نظام شاہی دربار سے وابستہ
رہے اور طب کی عملی وفنی خدمات انجام دیں ۔ نظام شاہی دور کے کچھ اہم اطباء کے حالات زندگی اور
طبی خدمات اختصار کے ساتھ ذیل میں پیش کی جارہی ہیں۔
رستم جرجانی
Rustam Jurjani
تعارف
جنوبی ہند، احمد نگر کے نظام شاہی دور (16th cent-AD) کے نامور اطباء میں رستم جرجانی
کا شمار ہوتا ہے۔ یہ فاضل طبیب 1544AD میں جرجان (ایران) سے ہندوستان آیا تھا، اور نظام
شمانی حکومت کے پایہ تخت احمد نگر میں سکونت اختیار کی۔ احمد نگر میں قیام کے کچھ ہی دنوں بعد رستم
جرجانی وہاں کے بااثر لوگوں سے متعارف ہو گیا جن میں احمد عمر کے دربار سے تعلق رکھنے والے
252
281
253
افراد بھی تھے۔ چنانچہ چند لوگوں کی سفارش پر رستم جرجانی کی احمد نگر کے حاکم بر ہان نظام شاہ کے
دربار میں رسائی ہوئی۔ دربار سے وابستہ ہونے کے بعد مختصر وقت میں ہی بادشاہ رستم جرجانی کی
لیاقت اور غیر معمولی صلاحیت سے مرعوب ہو گیا اور رستم کو اپنا طبیب خاص مقرر کر لیا۔
تعلیم و تربیت
چونکہ رستم جرجانی ایران سے ہندوستان آیا تھا، اس لئے اس
کی ابتدائی تعلیم و تربیت کے
بارے میں تفصیل نہیں ملتی۔
فضل و کمال
رستم جرجانی ایک دانا طبیب اور بہترین مصنف تھا۔ اس کے علاج و معالجہ سے متعلق تو
زیادہ حوالے نہیں ملتے لیکن اتنا ضرور ملتا ہے کہ بادشاہ نظام شاہ نے رستم جرجانی سے کچھ فنی سوالات
کئے تھے اور جوابات سے خوش ہو کر ہی اس نے رستم کو اپنا طبیب خاص مقرر کیا تھا۔ یہ اس بات کی
دلیل ہے کہ یقینا رستم جرجانی علم طب میں ماہر ہوگا۔ لیکن تصنیف و تالیف میں رستم جرجانی کی
خدمات غیر معمولی ہیں۔
رستم جرجانی بحیثیت مصنف: طبی تصنیف و تالیف میں رستم جرجانی کا نام اہمیت کا حامل ہے۔
رستم کے نام کے آگے تین کتابیں درج ہیں، وہ ہیں " کتاب اسرار النساء " " کتاب حمیات مرکب "
اور کتاب ذخیرہ نظام شاہی ۔ ذخیرہ نظام شاہی رستم کی انتہائی اہم اور مشہور و معروف تصنیف
ہے۔ دراصل یہی وہ کتاب ہے کہ جس کی بدولت رستم جرجانی کا نام تاریخ طب میں آج تک
زندہ ہے۔
ذخیرہ نظام شاہی
یہ کتاب رستم جرجانی نے تصنیف کی تھی ۔ کتاب کے دیباچہ سے اس کتاب کی وجہ تسمیہ پر
روشنی پڑتی ہے جس کا پس منظر یہ ہے کہ بادشاہ نے رستم جرجانی سے یہ خواہش ظاہر کی تھی کہ وہ
موضوع طب پر ایک ایسی کتاب تحریر کرے کہ جس میں تذکرہ ابن بیطار کے برخلاف ادویہ مفردہ
282
کے ساتھ ساتھ ادویہ مرکبہ کی بھی تفصیل موجود ہو۔ چنانچہ رستم جرجانی نے بادشاہ کی خواہش پر یہ
کتاب تصنیف کی تھی اور اس کے نام سے منسوب کرتے ہوئے اس کا نام ذخیرہ نظام شاہی رکھا۔
لیکن دیباچہ میں درج اس بیان پر یقین کرتے وقت یہ بات مد نظر رہنی چاہئے کہ ابن بیطار کی
تصانیف میں تذکرہ نام کی کوئی کتاب موجود نہیں۔
بہر حال یہ کتاب دو جلدوں پر تل ہے۔ جس میں 20 ابواب ہیں۔ اس کتاب میں یہ اعتبار
امراض دواؤں کا ذکر ہے۔ چنانچہ باب اوّل سے چودہویں باب تک ایسی دواؤں کا بیان ہے جو
سرے لے کر پیر تک لاحق ہونے والے عام امراض میں مستعمل ہیں ۔ اس کے بعد پندرہویں سے
بیسویں باب تک کچھ خاص جلدی امراض اور تمیات میں مستعمل دواؤں کا بیان ہے۔ اس کے علاوہ
حسن و خوبصورتی کو بڑھانے والی ادویہ سے متعلق بھی معلومات موجود ہیں۔ کتاب سے متعلق اہم
بات یہ ہے کہ اس میں تریاق ادویہ پر خاص طور سے زور دیا گیا ہے۔ آخر میں اوزان ادویہ سے متعلق
بھی بحث کی گئی ہے۔
کتاب اس اعتبار سے منفرد ہے کہ اس میں ادویہ کے مضر اثرات اور ان سے پیدا ہونے
والے امراض اور پیچیدگیوں پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے۔
رستم جرجانی کی اس تصنیف کا ایک نادر نسخہ سالار جنگ لائبریری حیدر آباد میں محفوظ ہے۔
ولی گیلانی
Wali Gilani
تعارف
وکن کے نظام شاہی سلاطین میں بادشاہ برہان نظام شاہ کہ جس کا دور حکومت 1508 تا
1553 تک ہے، اس کے دربار میں حکیم ولی گیلانی ایک معتبر اور ذی علم طبیب تھا۔ بادشاہ علم پر ور تھا
اور ولی گیلانی تصنیفی ذوق رکھتا تھا اس لئے ولی گیلانی کو وہاں خوب خوب کام کرنے کا موقع ملا اور
اس نے قابل قدر تصنیفی کام انجام دیا۔ اس کی تین طبی کتابیں (1) تقویم الا بدان ، ابن جزلہ کی
254
283
255
کتاب کا فارسی ترجمه (2) رسالہ حفظان صحت (3) اور تقویم الامراض معروف ہیں۔ تقویم لاعبان
کا آج کہیں پتہ نہیں ہے، جبکہ بقیہ دو کتب محفوظ ہیں۔
تعلیم وتربیت
اس طبیب کے آباء و اجداد ایران کے شہر گیلان سے ہندوستان آئے اور یہاں طبابت )
پیشہ اختیار کیا۔ حکیم ولی نے علوم عقلیہ کی تعلیم اپنے چا علاء الدین علی سے حاصل
کی اور طلب کی تعلیم
اپنے والد علاء الدین محمد سے حاصل کی ۔
فضل و کمال
حکیم گیلانی نے بحیثیت حاذق طبیب اور ماہر مترجم اور مصنف کی حیثیت سے نام کمایا۔
حکیم ولی گیلانی بحیثیت طبیب: یہ مصدق ہے کہ ولی گیلانی بادشاہ برہان شاہ کا درباری طبیب
تھا، اس سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ کوئی عام طبیب نہیں تھا اور اپنے فن میں یقینا ماہر ہو گا۔
حکیم ولی گیلانی بحیثیت مترجم : حکیم ولی گیلانی ترجمہ نگاری میں ماہر تھا اس نے مشہور طبیب ابن
جزالہ کی عربی تصنیف' تقویم الا بد ان کا فارسی میں ترجمہ کیا تھا۔ لیکن افسوس کہ آج اس کتاب
کا کوئی
نسخہ باقی نہیں ہے،
حکیم ولی گیلانی بحیثیت مصنف: اس فاضل طبیب نے دوبیتی کتا ہیں بعنوان رسالہ حفظ صحت
اور تقویم الا مراض اپنی زبان فارسی میں تصنیف کی تھیں۔ ان کتابوں کے نسخے سالار جنگ میوزیم
حیدر آباد اور مینو اسکرپٹ اور نیشنل پبلک لا یبریری ، حیدر آباد میں موجود ہیں۔
رسالہ حفظ صحت
یہ حفظان صحت کے تعلق سے ایک عمدہ تحریر ہے جس میں اسباب ستہ ضرور یہ کے بیان
کے ساتھ ساتھ مقامی آب و ہوا کی مناسبت سے ان کا اطلاقی پہلو بھی درج ہے۔ علاقہ کے لحاظ سے
پانی کی قسمیں اور غذاؤں کی انواع اور ان کے منافع کی تفصیل پیش کی گئی ہے۔
284
کتاب تقويم الامراض
ی بھی ایک اہم طبی تصنیف ہے اس میں امراض اور اسباب کی عمومی مباحث پیش کرنے
کے بعد طبیعت اور اس میں نقص پیدا کرنے والے عوامل کا ذکر ہے۔ پھر خارجی اور باطنی اسباب
سے پیدا ہونے والے امراض کی ماہیت اور ان کی علامات کی تفصیل ہے۔
منجملہ جنوبی ہندوستان میں طب کی ترقی و فروغ بالخصوص فارسی تالیف و تصنیف میں جن
اطباء نے غیر معمولی خدمات انجام دی ہیں ان میں ولی گیلانی ایک نمایاں نام ہے۔
طب یونانی عہد عادل شاہی میں
Unani Medicine in Adil Shahi Period
بیجا پور ، جنوبی ہند میں قائم ہونے والی عادل شاہی سلطنت (1489-1685AD) بھی علم
پروری کے لئے جانی جاتی ہے۔ عادل شاہی درباروں میں ایک سے بڑھ کر ایک عالم و فاضل موجود
رہتے تھے ۔ چنانچہ عادل شاہی دور کے مشہور و معروف اطہار نے جو علمی وفنی خدمات انجام دیں اور علم
طلب کی ترقی میں معاونت کی اس کو اختصار سے ذیل میں پیش کیا جا رہا ہے۔
ابوالقاسم فرشته
Abul Qasim Farishta
تعارف
ابوالقاسم فرشتہ جنوبی ہند دکن کے عادل شاہی دور کا مشہور و معروف طبیب ہے۔ عادل
شاہی دور بادشاہ ابراہیم عادل شاہ متوفی 1626AD سے منسوب ہے۔ ابوالقاسم شمالی ایران کے شہر
استر آباد میں 1525AD میں پیدا ہوا۔ ابوالقاسم بچپن ہی میں ایران سے ہندوستان آ گیا تھا اور دکن
کے حکمراں نظام شاہ اول کے زمانے میں احمد نگر میں سکونت اختیار کر لی۔ ہندوستان آکر ہی
ابوالقاسم نے تعلیم حاصل کی اور طبیب دانا کی حیثیت سے مشہور ہوا۔ اٹھانوے (98) سال کی عمر
256
285
پا کر 1623AD میں وفات پائی۔ طب کے موضوع پر ابوالقاسم فرشتہ کی کتاب "اختیارات تاکی
قدرو منزلت کی حامل ہوئی۔
تعلیم و تربیت
ابوالقاسم فرشتہ کی ابتدائی تعلیم و تربیت کے بارے میں کوئی خاص معلومات موجود نہیں۔
لیکن حصول طب کے تحت جن اساتذہ کی شاگردی اختیار کی ان میں محمد عصری تعلیم چتر بھی اور کیم
بن نصر اللہ سندھی کے نام قابل ذکر ہیں۔
فضل و کمال
ابوالقاسم ایک حاذق طبیب تھا۔ قدماء کی کتابوں پر گہری نظر رکھتا تھا۔ تصنیف و تالیف میں
بھی غیر معمولی دلچسپی تھی۔
ابوالقاسم بحیثیت طبیب : ابوالقاسم علم طب میں کامل اور فنی اعتبار سے علاج و معالجہ پر مکمل عبور
رکھتا تھا۔ اس طبیب کے متعلق خاص بات یہ ہے کہ نوعمری میں ہی مرتضی نظام شاہ اول کے دربار
سے وابستہ ہو گیا۔ پھر حسین دوئم کی معزولی کے بعد بیجاپور پہنچا اور وہاں ابراہیم عادل شاہ کے دربار
سے منسلک ہو گیا اور شاہی طبیب کے فرائض انجام دیئے ۔
ابوالقاسم بحیثیت مصنف: ابوالقاسم کے نام کے آگے کتابوں کی طویل فہرست تو نہیں ہے۔ لیکن
اس کی تصنیف دستور الاطباء معروف به اختیارات قاسمی، طبی لٹریچر میں گوہر نایاب کا درجہ رکھتی
ہے۔
اختیارات قاسمی
تعارف : ابو القاسم فرشتہ کی یہ مشہور و معروف تصنیف ہے۔ جس میں ہندوستانی طب اور طریقہ
علاج کو بہترین انداز میں پیش کیا گیا ہے۔
کتاب سے ظاہر ہوتا ہے کہ ابو القاسم نے باقاعدہ ہندی
طب پر تحقیق کی تھی اور پھر اس کی خصوصیات کو اس طرح یکجا کر دیا کہ وہ دیگر اطہار کے لئے بھی مفید
ثابت ہوئی۔
یو
ہونا
الم
257
286
یہ کتاب ایک مقدمہ تین مقالات اور ایک تلخیص (summary) پشتمل ہے۔
امہ : اس میں ہندی طب کے نظریات سے بحث کی گئی ہے جس کے تحت داتا، پا و کفا اورتری
والی کا تذکرہ ہے۔ ساتھ ہی ساتھ اس پان" سے متعلق معلومات بھی موجود ہیں۔ یہ مقدمہ جملہ
انتہا سے فصلوں میں تقسیم ہے۔ 19
جلد اول : اس میں ادویہ کا ذکر ہے جہاں حروف نجی کے مطابق 683 دواؤں کے نام، شناخت
اور افعال و خواص سے بحث کی گئی ہے۔ ان دواؤں میں زیادہ تر یونانی اور ہندی طب کی منتخب ادویہ
شامل کی گئی ہیں۔
جلد دوم : اس میں 15 فصلیں ہیں جہاں مختلف امراض اور علاج کے واسط منتخب اور مجرب نسخوں کا
بیان ہے۔ نسخوں میں مرکبات بھی شامل ہیں۔ جیسے حبوب ، قرص، جوارشات، مفرحات، منجن،
روغنیات، جوشاندہ سفوف ، حقنہ، اور دیگر مشروبات وغیرہ۔
جلد سوم : اس میں 60 فصلیں ہیں۔ یہ اعتبار نوعیت امراض کا ذکر کیا گیا ہے۔
تلخيص
: اس میں کتاب کے جملہ بیان کو اختصار و جامعیت کے ساتھ پیش کیا گیا ہے اور طب
یونانی وطب ہندی کے مشترکہ اسلوب پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
مختصر یہ کہ یہ کتاب یونانی اور ہندی طلب کی مشترکہ معلومات پر مشتمل ہے اور مصنف کے
کی
گہرے مطالعہ اور وسیع تجربہ کی آئینہ دار ہے۔ طب یونانی اور طلب ہندی کی مشترکہ روایات اس
کتاب میں بخوبی جھلکتی ہیں اس اعتبار سے یہ ایک منفرد اور نادر نسخہ ہے۔
طب یونانی عہد آصف جاہی میں
Unani Medicine in Asif Jahi Period
حیدر آباد دکن میں خاندان آصف جاہی نے ایک عرصہ 1948AD تک حکمرانی کی اور طب
یونانی کے فروغ میں اہم رول ادا کیا۔ اس خاندان کے اہم سلاطین میں نظام الملک آصف جاہ ، نظام
الدین آصف جاہ ثانی ، سکندر جاہ آصف جاہ ثالث ، ناصر الدولہ آصف جاہ چہارم، افضل الدولہ آصف
258
287
259
260
جاه پنجم ، محبوب علی پاشا آصف جاہ ششم، اور آصف جاہ سابع نواب پیر عثمان علی خاں کے نام شامل
ہیں۔ ان تمام حکمرانوں کے دور میں طب یونانی کو مختلف طرح سے فیض پہنچا۔ قابل قدر اور اعلی درجہ
کے کتب خانے وجود میں آئے جہاں طب کے نادر و نایاب مخطوطات یکجا اور محفوظ کئے گئے۔
آصف جاہی دور میں حیدرآباد، دکن میں ایک سے بڑھ کر ایک لائق وفائق اطباء کرام پیدا
ہوئے۔ ان
میں حکیم جعفر (معروف بہ حکیم ارسطو)، حکیم غلام حسین خاں، حکیم خان محمد حکیم شفائی
خاں، حکیم مسیح الزماں خاں ، حکیم رضا علی خاں، حکیم تاج الدین خاں، حکیم معالج خاں ، حکیم محی الدولہ
حکیم احمد یار خاں، حکیم با قر خاں، حکیم صادق حسین خاں، حکیم محمود خاں، حکیم غلام حسین شاہجہاں
آبادی، حکیم عافیت طلب خاں، حکیم سید صابر، حکیم پیر صفدر علی ، حکیم بندہ حسن، حکیم سید اعظم حکیم
خواجہ غلام حسین خاں ، حکیم غلام محی الدین جراح کافی مشہور تھے۔
چنانچہ درج بالا تمام اطبائے کرام کی طبی خدمات انتہائی اہم ہیں۔ لیکن یہاں ہر ایک کی
تفصیل میں جانے کی گنجائش نہیں لہذا صرف چند غیر معمولی خدمات کے حامل اطباء کی سوانح حیات
اور طبی خدمات یہاں پیش کی جارہی ہیں۔ حیدر آباد دکن کے تعلق سے نظامیہ طبیہ کالج حیدر آباد اور
صدر شفاخانہ یونانی کی خدمات بھی اہم ہیں۔
رضا علی خاں
Raza 'Ali Khan
تعارف
دکن کے آصف جاہی دور کے مشہور ومعروف اور قابل احترام اطباء میں حکیم رضا علی خاں کا
شمار ہوتا ہے۔ خاص طور سے جنوبی ہند کے ان اطہار میں کہ جنھوں نے علم الادیہ سے متعلق معرکہ
الآراہ کتا بیں تحریر کیں، حکیم رضا علی خاں کا نام نمایاں نظر آتا ہے۔ حکیم رضا علی خان کی تصنیف
صنف کے نام کو زندور رکھنے کے لئے کافی ہے۔
یادگار رضائی، علم الادویہ کے تعلق سے انتہائی مشہور و معروف اور قابل تعظیم کتاب ہے۔ اور اپنے
400
288
تعلیم وتربیت
حکیم رضاعلی خان کو طب وراثت میں ملی تھی، ان کے والد حکیم محمود علی خاں بھی ایک بلند پایہ
طیب تھے۔ رضا علی خاں نے ابتدائی تعلیم کہاں سے حاصل کی اور طب و حکمت کا درس کہاں سے
لیا اسکی تفصیل نہیں ملتی۔ لیکن رضا علی خاں کو علم طب کی طرف متوجہ کرنے میں ان کے والد کی
سر پرستی یقینا مشعل راہ بنی ہوگی۔
فضل و کمال
حکیم رضا علی خاں کو بطور ایک طبیب کے کمال حاصل تھا۔ لیکن جس کا رنا مے نے ان کا نام
تاریخ طب میں زندہ جاوید بنا دیا وہ ان کی تصنیف کردہ کتاب ”تذکرۃ الہند معروف به یادگار رضائی
ہے۔ اس کتاب کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ مصنف کو علم الادویہ پر غیر معمولی عبور حاصل تھا۔
یادگار رضائی
علم الادویہ کے تعلق سے یہ ایک نادر تصنیف ہے۔ اس کتاب میں ادویہ مفردہ پر بہترین
موار پیش کیا گیا ہے۔ ہر دوا کے ہر پہلو پرتفصیلی معلومات مہیا کرنے کے لئے آیوروید کی کم و بیش تمام
اہم کتب کا حوالہ دیا گیا ہے۔ ہندی دواؤں کی شناخت اور افعال و خواص سے متعلق عربی و فارسی میں
پائی جانے والی اصطلاحات و تمثیلات استعمال کی گئی ہیں۔ یہ کوشش بھی کی گئی ہے کہ ہر دوا کا نام کم از
کم ہر زبان میں پیش کر دیا جائے تا کہ دوا کی دستیابی میں آسانی ہو۔
یہ کتاب کافی منحنیم ہے اور دوجلدوں پر مشتمل ہے۔ جلد اول کو تذکروں کے تحت مرتب
کیا گیا ہے یعنی تذکرہ اول دوم وغیرہ۔ چونکہ دوائیں حروف تہجی کے حساب سے پیش کی گئی ہیں اس
لئے جلد اول میں حرف الف سے لے کر حرف "س" سے شروع ہونے والی دواؤں کا ذکر ہے۔
جلد دوم میں حرف ش سے لے کر حرف "ی" سے شروع ہونے والی دواؤں کا ذکر کیا گیا ہے۔
یہ بات قابل افسوس ہے کہ اس نادر طبی نسخہ کا کس دیگر زبان میں کوئی ترجمہ نہیں ہوا لیکن
خوشی اس بات کی ہے کہ یہ کتاب اردو میں حیدرآباد دکن سے شائع ہو چکی ہے۔
289
261
کتاب کے مطالعہ سے علم ہوتا ہے کہ حکیم رضا علی خاص کے والد حکیم محمد علی خاں نے
ہندوستانی جڑی بوٹیوں پر ایک رسالہ 'تحفہ محمودیہ کے نام سے رقم کیا تھا۔ پھر اس رسالے پران
کے صاحبزادے حکیم رضا علی خاں نے مزید کام کیا اور حقیق و تجدید سے اس کو نادر و نایاب بنا دیا۔
بعد میں حکیم رضا علی خاں
کی یہ تخلیق یاد گار رضائی کے نام سے مشہور ہوئی۔
شفائی خاں
Shifai Khan
تعارف
حیدر آباد دکن کے خاندان آصف جاہی کے دور اقتدار میں جو حاذق اطباء کرام گزرے
ہیں ان کی ایک لمبی فہرست ہے لیکن اس میں سکندر جاہ آصف جاہ ثالث کے دور کے طبیب حکیم
شفائی خاں کا نام نمایاں نظر آتا ہے۔
حکیم شفائی خاں کا اصل نام فضل علی تھا، وہ شاہجہاں پور کے رہنے والے تھے ، بعد میں نقل
مکانی کر کے حیدرآباد، دکن آگئے اور مہاراجہ چند لعل کے یہاں ملازمت اختیار کر لی۔ اپنی لیاقت
اور خدمات کی بنار پر معتمد الملوک کے خطاب سے نوازے گئے۔
تعلیم و تربیت
حکیم شفائی خاں نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے وطن شاہجہاں پور میں ہی حاصل کی تھی۔ لسانی
اور دینی تعلیم حاصل کرنے کے بعد علم طلب کو اپنا مضمون خاص بنایا۔ انھوں نے طلب کی تعلیم حکیم خاں
صاحب سے حاصل
کی اور علمی وقتی دونوں اعتبار سے طب میں عبور حاصل کیا۔
فضل و کمال
شفائی خاں اپنے وقت کے طبیب حاذق تھے ۔ چونکہ انھوں نے علاج و معالجہ کے علاوہ
تصنیف و تالیف کا بھی کا انجام دیا اس لئے بحیثیت مصنف بھی ان کا مرتبہ بلند ہے۔
290
شفائی خاں بحیثیت طبیب : شفائی خاں اپنے دور کے نامور اور حاذق طبیب تھے۔ دربار شاہی
سے وابستہ ہونے کے ساتھ ساتھ عام مطلب بھی کرتے تھے۔ تشخیص
و تجویز پر غیر معمولی عبور ہونے کی
اوجہ سے مطب میں مریضوں کا ہجوم لگا رہتا تھا۔ ان کے علاج کی خاص بات یہ تھی کہ نسخہ کم اور ستی
ر مشتمل ہوتا تھا۔ زیادہ تر مفرد ادویہ سے علاج کیا کرتے تھے۔
دواؤں پر
شفائی خاں بحیثیت مصنف : شفائی خاں نے مطلب کی مصروفیات کے باوجود طب کے مختلف
موضوعات پر متعدد کتابیں بھی تصنیف کی تھیں۔ ان کے نام کے آگے جوا ہم طبی کتا بیں درج ہیں ان
کے نام اس طرح ہیں۔ علاج الاطفال، میزان المزاج، رساله چوب چینی، مجربات در بیان حمیات،
معالجات چند لعل، آخر الذکر کتاب شفائی خاں نے اپنے دور کے مہاراجہ کے نام سے منسوب کی تھی۔
ان جملہ کتابوں میں علاج الاطفال اپنے موضوع کے اعتبار سے بہت ہی مشہور اور مفید ثابت ہوئی۔
علاج الاطفال
یہ حیدر آباد دکن کے آصف جاہی دور کے نامور طبیب حکیم شفائی خاں کی مشہور و معروف
کتاب ہے۔ اس میں بچوں کے علاج سے متعلق بیان کیا گیا ہے۔ اس موضوع پر طبی کتابوں کی کمی
کے باعث یہ کتاب قدرو منزلت کی حامل ہے۔
اس کتاب میں بچوں کی عمومی اور خصوصی بیماریوں کا تذکرہ انتہائی تفصیل کے ساتھ کیا گیا
ہے۔ خاص طور سے ام الصبیان (Child epilepsy) پر انتہائی عمدہ معلومات پیش کی گئی ہیں۔ اس
کے علاوہ کزاز (Teranus) ، خسره (Measeles)، چیچک (Chickenpox) ، اسہال
(Diarrhoca) اور آشوب چشم (Conjuctivitis) پر اچھی معلومات موجود ہے۔ بچوں کی غذا کے
متعلق بھی سیر حاصل بحث موجود ہے۔
اس کتاب کا مخطوطہ کتب خانہ آصفیہ (حیدرآباد و کن) میں محفوظ ہے۔
291
262
263
264
طب یونانی عہد برطانوی اور آزاد ہندوستان میں
Unani Medicine in British Period and
Independent India
ہندوستان کی تاریخ میں عہد برطانوی (1857-1947AD) کو سیاہ دور سے تعبیر کیا
جاتا ہے۔ جب انگریزوں نے ہندوستان پر غاصبانہ قبضہ کر کے نہ صرف یہاں اپنی حکومت قائم کی
بلکہ اپنی مغربی تہذیب کو ہندوستان پر تھوپا۔ انھوں نے مغربی علوم وفنون کو ہندوستان میں رائج
کرنے کے لئے مختلف طریقے اپنائے جس میں ہندوستانی علوم وفنون کی پسپائی بھی شامل تھی۔
چنانچہ اس دور میں طب یونانی کو بھی زبردست نقصان پہنچا۔ اس نازک دور میں جن اطبار ہند نے
سفینۂ طلب کی ناخدائی کی اور طب یونانی کو زندہ رکھا ، ان کے نام طب کی تاریخ میں زندہ و جاوید
ہو گئے ۔ عہد برطانوی میں جن طبی خانوادوں اور اطباء نے طلب کی مسیحائی کی ، ان
کی مختصر تاریخ یہاں
پیش کی جارہی ہے۔
اعظم خاں
A'zam Khan
تعارف
ہندوستان کے مشہور و معروف اطباء میں حکیم اعظم خاں
کا نام نمایاں نظر آتا ہے۔ اعظم خاں
اپنی دو کتابوں "محیط اعظم اور اکسیر اعظم" کی بناء پر تاریخ طب میں ہمیشہ زندہ رہیں گے۔
حکیم اعظم خاں ہندوستان کے مشہور شہر رامپور میں 1813AD کے آس پاس پیدا ہوئے۔
اپنی طبی مہارت کی بناء پر ملک کے مختلف حصوں میں بحیثیت طبیب مدعو کئے جاتے تھے۔ قیام واکرام
کے سلسلہ کے تحت اندور بھی جانا ہوا اور و ہیں 1902AD میں وفات پائی۔
292
تعلیم وتربیت
و
حکیم اعظم خاں کوعلم و حکمت وراثت میں ملے ۔ ان کے والد شاہ اعظم خاں اپنے دور کے
مشہور و معروف طبیب تھے۔ خاندان کے دوسرے لوگ بھی علم و دانش میں نام پیدا کئے ہوئے تھے۔
چنانچہ گر میں علمی ماحول ہونے کی وجہ سے اعظم خاں کی ابتدائی تعلیم گھر سے ہی شروع ہوئی۔
تقریباً 14 سال کی عمر میں دینی تعلیم اور دوسرے علوم عقلیہ میں مہارت ہوگئی تھی۔ دینیات
کے لئے مفتی شرف الدین اور صرف نحو و منطق وغیرہ کے لئے مولوی عبدالحمید خاں کی شاگردی
اختیار کی۔
فضل و کمال
حکیم اعظم خاں اپنے زمانے کے نامور اور حاذق طبیب تھے۔ اس کے علاوہ تصنیف
و تالیف میں بھی حکیم صاحب کی خدمات غیر معمولی اور نا قابل فراموش ہیں۔
اعظم خاں بحیثیت طبیب حکیم اعظم خاں علاج و معالجہ میں کامل تھے تشخیص مرض اور تجویز میں
آپ
کا کوئی جواب نہیں تھا۔ اعظم خاں
کو علم الادویہ پر عبور حاصل تھا۔ دواؤں کے افعال و خواص اور
ان کے بدل میں ماہر تھے۔ تریاتی ادویہ کی غیر معمولی جانکاری رکھتے تھے۔
حکیم اعظم خاں اپنی معالجاتی شان کی بناء پر ہندوستان کی مختلف ریاستوں جیسے بھوپال،
اندور وغیرہ میں بحیثیت طبیب مدعو کئے گئے اور راجہ اور نوابوں کے طبیب خاص رہے۔ نواب
واجد علی شاہ کے زمانے میں لکھنو بھی تشریف لے گئے ۔ نواب نے اپنے یہاں ملازمت کی پیش کش
کی لیکن حکیم اعظم خاں نے قبول نہیں کی۔
اعظم خاں بحیثیت مصنف: ہندوستانی اطہار میں حکیم اعظم خاں جیسا مصنف اور کوئی نہیں۔
اگر چہ اعظم خاں کے نام کے آئنے کتابوں کی لمبی فہرست نہیں ، صرف چند کتا بیں ہی درج ہیں۔ لیکن
یہ چند کتابیں یہ اعتبار کمیت اور کیفیت ہزاروں کتابوں پر بھاری ہیں ۔ حکیم صاحب کی تمام کتابیں
فارسی زبان میں ہیں۔ اور ہندوستان میں انجام پانے والی طبی تصنیف و تالیف کا محور ہیں ۔ ا
اعظم خاں
293
265
کی تصنیفات درج ذیل ہیں۔
(1) اکسیر اعظم (2) محیط اعظم (3) رموز اعظم (4) رکن اعظم (5) قرابادین اعظم
(6) نیر اعظم (7) لغات طبیہ۔
درج بالا کتب میں اکسیر اعظم اور محیط اعظم دو کتابیں ایسی ہیں جو اپنی مثال آپ ہیں۔
دونوں کتب انتہائی ضخیم ہیں۔ چار چار جلدوں پر مشتمل ہیں۔ کتاب کا ایک صفحہ عام صفحہ سے بہت
زیادہ بڑا (25cmx31cm) ہے۔ اکسیر اعظم میں تقریباً 2557 صفحات ہیں اور محیط اعظم میں تقریباً
1144 صفحات ہیں۔ غرض کہ ایک کتاب آج کل کی دس کتابوں کے برابر مواد رکھتی ہے۔
اکسیر اعظم معالجات پر ہے۔ جس میں امراض خصوصی و عمومی دونوں کی ماہیت ، علامات،
تشخیص
و تجویز مفصل انداز میں تحریر ہے۔ اعظم خاں نے اس کتاب میں اطباء متقدمین کے تجربات کا
نچوڑ بھی پیش کیا ہے۔
محیط اعظم علم الادویہ پر اپنی نوعیت کی منفرد کتاب ہے۔ کتاب کا مقدمہ ہی اتنا مفصل اور
جامع ہے کہ اس کو پڑھ کر علم الادویہ کے ہر پہلو سے واقفیت ہو جاتی ہے۔ اس میں اعظم خاں نے
اور یہ سے متعلق یونان سے لے کر ہندوستان تک کی معلومات یکجا کر دی ہیں۔ یہ کتاب علم الادویہ کا
انسائیکلو پیڈیا ہے۔
اعظم خاں کی دیگر کتا بیں رموز اعظم ، قرابادین اعظم اور تیرا عظم بھی طلبی لٹریچر میں کو ہر
نایاب کی حیثیت رکھتی ہیں۔ اور اپنی علمی فضیلت اور فنی افادیت کے سبب مقبول خاص و عام ہیں۔
بیشک حکیم اعظم خاں طب کی ایک عہد ساز شخصیت تھی، جن کے قلم سے ہندی اطباء کو بھی
تحقیق کے نئے مآخذ فراہم ہوئے۔
.
خاندان شریفی
Sharif Family
294
تعارف
ہندوستان کے مشہور و معروف طبی خانوادوں میں دہلی کا خاندان شریعی نمایاں نظر آتا ہے۔
الخصوص عہد برطانوی میں کہ جب دیسی طبوں پر مصائب کے بادل منڈلا رہے تھے اس خانوادہ نے
طلب کی بقاء کے لئے غیر معمولی خدمات انجام دیں۔ مجاہد طب صیح الملک حکیم محمد اجمل خاں اس
خانوادہ کے روشن چراغ تھے۔ مسیح الملک کے علاوہ اس خانوادہ سے تعلق رکھنے والے دیگر قابل ذکر
المیار کے اسمائے گرامی اس طرح ہیں۔ اشرف الحکماء حکیم محمد شریف خاں، حکیم محمد صادق علی خاں،
حکیم غلام محمود خاں، حاذق الملک حکیم محمد عبد المجید خاں اور حکیم محمد واصل خاں ۔
اس خاندان کے اجداد مغل لشکروں کے ہمراہ سمرقند سے ہندوستان آئے تھے۔ جو پیشہ سے
فوجی تھے، لیکن جب اس خاندان میں اضافہ ہوا تو خاندان کے لوگوں نے مختلف پیشے اختیار کرنے
شروع گئے ۔ طبابت کا پیشہ حکیم فاضل خاں نے شروع کیا جو پیڑھی در پیڑھی منتقل ہوتا رہا اور حکیم
فاضل خان کی چوتھی پیڑھی میں پیدا ہونے والے حکیم شریف خاں (1725-1807AD) سے
منسوب ہو کر یہ خانوادہ خاندان شریفی" کے نام سے معروف ہوا ۔
خاندان شریفی کے جن اطبار نے اپنی نا قابل فراموش خدمات سے طب کا پرچم بلند کیا ان
میں سے چند کے اذکار بالا ختصار یہاں رقم کئے جارہے ہیں۔
اشرف الحکماء حکیم محمد شریف خاں
تعارف: حکیم محمد شریف خاں خاندان شریفی کے روح رواں ثابت ہوئے انہیں کی معرفت سے یہ
خاندان شریعی کہلایا۔ حکیم محمد شریف خان حکیم محمد اکمل خان کے فرزند تھے ۔ 1725AD میں بمقام
دیلی پیدا ہوئے۔ طبی فضیلت کی بناء پر دربار شاہی سے اشرف الحکمار کا خطاب ملا۔ 82 سال کی عمر کو
پہنچ کر 1807AD میں پٹن عزیز دہلی میں ہی وفات پائی۔
266
295
267
268
حکیم محمد شریف خاں بحیثیت طبیب : حکیم صاحب کو فن طبابت میں کمال حاصل تھا۔ آپ کا
مطب دہلی میں شفار کا مرکز تصور کیا جاتا۔ صبح سے ہی مریضوں
کا ہجوم لگ جاتا۔ حکیم صاحب الاعلان
اور پیچیدہ قرار دیئے جانے والے امراض کا علاج انتہائی مہارت سے کرتے تھے۔ دوران مطلب
اپنے اسلاف کے مجربات اور اپنے ذاتی تجربات دونوں کی روشنی میں علاج کرتے ، جس کی تفصیل
حکیم صاحب نے اپنی کتاب "علاج الامراض میں درج کی ہے۔
حکیم غلام محمود خاں
تعارف خاندان شریفی سے تعلق رکھنے والے ایک اور طبیب حاذق و ماہر جنسیات حکیم غلام محمود
خاں ہیں جو حکیم شریف خان کے پوتے تھے ۔ آپ 1819AD میں بمقام دہلی اپنے آبائی مکان
شریف منزل میں پیدا ہوئے۔ حکیم صاحب اپنی خاندانی روایت کو برقرار رکھتے ہوئے غیر معمولی
و حاذق طبیب ثابت ہوئے اور طبی ندرت کا سکہ جما کر 1891AD میں دہلی میں ہی رحلت فرمائی۔
حکیم غلام محمود خاں بحیثیت طبیب : حکیم محمود خاں اپنے وقت کے مشہور و معروف اور ہر دلعزیز
طبیب تھے۔ ان کے مطلب میں دن رات مریضوں کا تانتا لگا رہتا تھا۔ امراض جنسیہ میں آپ کو
خصوصی مہارت تھی۔ آپ جس دور اور جس معاشرہ سے تعلق رکھتے ہیں اس میں امراض جنسیہ پر تکلم
اٹھانا باعث شرم تھا۔ لیکن آپ نے جنسی امراض سے تحفظ اور ان کے کامل علاج کی رہبری کی خاطر
جرات مندانہ قدم اٹھایا اور اس موضوع پر ضیاء الابصار فی حد الباہ " اور " کا رنامہ عشرت جیسی
معرکتہ الآراء کتب تحریر فرما ئیں ۔ جو آج بھی اس میدان میں سند کا درجہ رکھتی ہیں۔
حاذق الملک حکیم عبدالمجید خاں
تعارف: حاذق الملک حکیم عبدالمجید خاں جو حکیم غلام محمود خاں کے بڑے صاحبزادے اور مسیح الملک
حکیم اجمل خاں کے بڑے بھائی تھے۔ آپ 1852AD میں آبائی وطن دہلی میں پیدا ہوئے اور
صرف 49 سال کی عمر پا کر 1901AD میں وفات پائی۔
حکیم عبدالمجید خاں بحیثیت طبیب : اپنے دور کے انتہائی قابل طبیب تھے۔ سلجھے ہوئے اور
پیچیدہ ہر طرح کے امراض کا بخوبی علاج فرماتے تھے۔
296
حکیم عبدالمجید اور مدرسہ طبیہ وہی حالانکہ مدرسہ طبیہ کی بنیاد حکیم عبدالمجید خاں کے والد حکیم غلام
محمود خاں نے 1883AD میں ڈال دی تھی لیکن مدرسہ کی نگہداشت کا ذمہ حکیم عبدالمجید خاں کے
سپرد ہوا۔ آپ نے بحسن و خوبی اس ذمہ داری کو نبھایا۔ اور 1889AD میں با قاعدہ اس مدرسہ کا
پرد تا افتاح ہوا۔ جلسہ کی صدارت سابق ڈپٹی کمشنر مسٹر آر کلارک نے فرمائی ان کے علاوہ متعدد
انی گرامی ہستیاں وہاں موجود تھیں۔ اس مدرسہ کا قیام خاندان شریفی کی اہم خدمات میں شمار ہوتا
ہے۔ اس کی بدولت طبی تعلیم و تدریس کا ایک اہم مرکز دہلی میں قائم ہوا۔
مسیح الملک حکیم محمد اجمل خاں
تعارف: خاندان شریفی کے درخشاں ستارے مسیح الملک حکیم محمد اجمل خاں جو کہ حکیم غلام محمود کے
فرزند تھے جو 1868AD میں بمقام دہلی، شریف منزل میں پیدا ہوئے ۔ حکیم صاحب نے سفینہ
طب کے ناخدا کی حیثیت سے وہ گراں قدر خدمات انجام دیں، جس کے لئے طب یونانی حکیم اجمل
خاں اور خاندان شریفی کی ہمیشہ احسان مند رہے گی۔ حکیم صاحب نے پوری زندگی طب کی فلاح
وترقی میں لگانے کے بعد 1927AD میں بمقام رامپور وفات پائی۔
حکیم اجمل خاں بحیثیت طبی کارکن: حکیم صاحب کی طبی خدمات کا دائرہ اس قدر وسیع ہے کہ
خلاصہ کے لئے بھی ایک علیحدہ کتاب درکار ہے۔ چنانچہ یہاں صرف ان خدمات کا ذکر ہے جو طب
کی بقا اور ترقی میں سنگ میل ثابت ہوئیں۔
ہندوستان دواخانہ دہلی کا قیام (1903AD) : حکیم صاحب نے بکی ماران، دہلی میں
ہندوستانی و دواخانہ قائم کیا اور اس کی کثیر آمدنی سے طب کی فلاح و بہبود کے متعدد کار
نمایاں انجام دیئے۔
رہائے
آل انڈیا ویدک و یونانی طبی کانفرنس کا قیام (1906AD) : اس کانفرنس کے قیام کا مقصد
ویدوں اور حکیموں کو انگریزوں کی طلب مخالف سازشوں کے خلاف یکجا کرنا نیز عہد برطانوی میں
ہندوستانی طبوں کو فروغ دینا تھا۔
طبیہ زنانہ و شفاخانہ کا قیام (1909AD) : حکیم صاحب نے عورتوں کو طب کی تعلیم
297
269
270
فراہم کرنے کی غرض سے دہلی کے چوڑی والان علاقہ میں مدرسہ طبیہ زنانہ وشفاخانہ قائم کیا۔
آیور ویدک اینڈ یونانی طبیہ کالج کا قیام (1921AD) : حکیم صاحب نے مدرسہ طلبید دیلی
کو وسعت دینے کی غرض سے دہلی کے قرول باغ علاقہ میں آیور ویدک اینڈ یونانی طبی کالج ، ریلی کا
قیام کیا۔ جو آج بھی طب
کی تعلیم و تدریس میں سرگرم عمل ہے ۔
مجلس تحقیقات علمی کا قیام (1926AD) : حکیم صاحب نے طبی نصاب کو عصر کی تقاضوں
سے ہم آہنگ کرنے کی غرض سے ایک مجلس تحقیقات قائم کی جس کے سپر د طب میں تحقیق
و تجدید
کا کام تھا۔
مختصر یہ کہ ہندوستان میں طب یونانی کا وجود قائم رکھنے اور اس کو فروغ دینے میں خاندان
شریفی کی خدمات نمایاں ہیں۔
اجمل خاں
Ajmal Khan.
تعارف
مسیح الملک حکیم محمد اجمل خاں کی شخصیت اطباء ہند میں ممتاز اور نمایاں ہے۔ اجمل خاں نہ
صرف نامور طبیب تھے ، بلکہ ہندوستان کی تحریک آزادی میں بھی آپ نے بڑھ چڑھ کر حصہ لیا تھا۔
حالانکہ انگریزوں نے حکیم اجمل خاں کی طبی لیاقت اور حذاقت کا اعتراف کرتے ہوئے انھیں
قیصر ہند اور حاذق الملک جیسے ذی وقار اور معزز خطابات سے نوازا تھا لیکن حکیم اجمل خان کی
حب الوطنی پر قربان جائیے کہ آپ نے خطابات کو واپس کر دیا۔ پھر حکیم صاحب سے متاثر ہو کر
ہندوستانی عوام نے انھیں "مسیح الملک" کا خطاب دیا تھا، جو آج تک باقی ہے اور حکیم صاحب کی
پیچان ہے۔
حکیم اجمل خاں کی پیدائش 1868AD میں بمقام دیلی ان کے آبائی مکان شریف منزل
میں ہوئی۔ محض 59 سال کی عمر پا کر اور زندگی کے تقریباً 40 سال ملک وقوم کی خدمت میں لگا کر
1927AD میں رامپور میں وفات پائی۔
298
تعلیم وتربیت
حکیم اجمل خاں دہلی کے مشہور و معروف طبی خانوادہ خاندان شریفی سے تعلق رکھتے تھے۔
ان خاندان میں علم و فضل عام تھا، چنانچہ آپ کی ابتدائی تعلیم گھر سے ہی شروع ہوئی۔ ابتداء اردو کی
نظیم سے ہوئی بعد میں حفظ قرآن کیا۔ حافظہ مکمل کرنے کے بعد مختلف علوم عربی، فاری ، منطق ،
قمنا صرف وٹو کی تعلیم اپنے وقت کے لائق و فائق اساتذہ سے حاصل کی۔ علم طب اپنے والد حکیم
محمد ناں اور بڑے بھائی حکیم عبدالمجید خاں سے حاصل کیا۔
فضل و کمال
حکیم اجمل خاں کی شخصیت فصائل و کمالات
کا مجموعہ تھی ۔ وہ بیک وقت حاذق طبیب، مجدد
طب، ہائی ادارہ ، مجاہد آزادی اور اچھے مصنف ثابت ہوئے۔
حکیم اجمل خاں بحیثیت طبیب حکیم صاحب طبی دنیا کے بے تاج بادشاہ تھے۔ ان کے مطب
کی رونق در بار شاہی کو مات کرتی تھی۔ نبض و قارورہ کے مشاہدہ سے کامل تشخیص کرنا آپ پر ہی
صادق آتا تھا ۔ ستی اور مفید دوائیں تجویز کرتے ۔ غرباء ومساکین کا علاج مفت کرتے۔ ان
خصوصیات کی بنا پر ان کے مطلب میں مریضوں کا ہجوم لگا رہتا تھا۔ مریضوں میں جہاں عام اور
غریب لوگ شامل رہتے رہیں ایک سے بڑھ کر ایک بارتبہ اور صاحب حیثیت شخصیات بھی
مریضوں کی لائن میں کھڑی نظر آتی تھیں۔
حکیم صاحب نے بیرونِ ہند خاص طور سے یورپ میں بھی طب یونانی کا پرچم بلند کیا۔
ہور ہے کہ ایک مرتبہ لندن کے چیئرنگ کر اس اسپتال (Cheering Cross Hospital) میں
حکیم صاحب تشریف لے گئے۔ وہاں اسپتال کے قابل سرجن ڈاکٹر اسٹینلے بائنڈ Dr. Stanley)
(Boyd نے ایک مریض کا معائنہ کیا اور اس کو ورم مرارہ (Cholecystitis) کا مریض بتایا۔ حکیم
موصوف نے بھی مریض کی نبض دیکھی لیکن ڈاکٹر صاحب کی تشخیص سے اتفاق نہیں کیا اور قرحہ اثتار
عشری (Doudenal Ulcer) کا مرض بتایا۔ بالآخر جب سرجن صاحب نے آپریشن کیا تو حکیم
صاحب کی تشخیص درست ثابت ہوئی۔
299
271
حکیم صاحب کی تیر بہ ہدف تشخیص اور کامیاب علاج کے اتنے واقعات ہیں کہان پر عظیم و
سے ایک کتاب مرتب ہو سکتی ہے اور یہاں ان
کا ذکر ممکن نہیں۔
حکیم اجمل خاں بحیثیت مجد و طب : حکیم صاحب نے غور وفکر کی کہ طب یونانی کے اصول
وضوابط قدیم علوم پر مبنی ہیں۔ ان کو عصری علوم سے ہم آہنگ کرنا وقت کا اہم تقاضہ ہے۔ اس
سلسلہ میں حکیم صاحب مجھے زیر سر پرستی 1926AD میں "مجلس تحقیقات علمی" کی تشکیل ہوئی۔
اس مجلس میں طبی دانشوروں کو شامل کیا گیا جنھوں نے ایک جماعت کی صورت میں کام کیا اور عصری
علوم کی روشنی میں تحقیق طب کا فریضہ انجام دیا۔
حکیم اجمل خان
حکیم صاحب نے طبی تحقیق میں براہ راست بھی حصہ لیا۔ انھوں نے اپنے وقت کے ماہر
کیمیار واں ڈاکٹر سلیم الزماں صدیقی سے مشہور بنباتی دوا اسرول (Rauwolfia Serpentina)
تحقیق کروائی ۔ یہ دو نظام دوران خون کے لئے موثر ثابت ہوئی ۔ ڈاکٹر سلیم الزماں نے اس دوا کا
کیمیاوی تجزیہ کیا اور مختلف جو ہر فعال دریافت کئے ان میں تین جو ہر فعال بنا مAjmalin
Ajmalinin اور Ajmalicin کے طور پر مفید ثابت ہوئے۔ آج یہ دوا جملوں کے نام سے بازار
میں دستیاب ہے اور ہائی بلڈ پریشر میں کافی مفید ہے کے غرض کہ یونانی ادویہ پر جدید انداز سے تحقیق
حکیم اجمل خاں نے ہی شروع کی تھی جس کا سلسلہ ہنوز جاری ہے۔ اس تحقیق کو آگے بڑھانے اور
نقطہ عروج پر پہنچانے کا سہرا جامعہ ہمدرڈ اور سی سی آر یو ۔ ایم جیسے اداروں کے سر ہے۔
حکیم اجمل خاں بحیثیت طبی مجاہد: جب برطانوی حکومت نے ہندوستان میں انگریزی طلب
(Allopathy) کو فروغ دینے کے لئے دیسی طبوں کے خلاف سازشی کارروائیاں شروع کیں تو
حکیم صاحب نے اس نازک وقت میں دیسی طبوں کے دفاع کے لئے مجاہدانہ کام کئے ۔ انھوں نے
حکیموں اور ویدوں کے درمیان اتحاد پیدا کیا اور 1906AD میں آل انڈیا ویدک اینڈ یونانی طبی
کانفرنس قائم کی جس کے تحت حکیموں اور ویدوں نے مل کر دیسی طبوں کے خلاف ہونے والے
سازشوں
کو ناکام بنایا۔ آگے چل کر ویدوں نے اپنی علیحدہ کا نفرنس بنالی اور یہ کا نفرنس آل انڈیا
یونانی طبی کانفرنس کے نام سے معروف ہوئی اور آج بھی طب یونانی کی فلاح و بہبود کے لئے
300
رگرم عمل ہے۔
حکیم اجمل خاں
بحیثیت باقی ادارہ طلب کے فروغ اور ارتقاء کے لئے حکیم صاحب نے ادارہ
/
سازی بھی کی۔ ہندوستانی دواخانہ دہلی کا قیام (1903AD)، عورتوں کے لئے طبی درسگاہ و اسپتال
پوری والان ، دہلی کا قیام جس کا افتتاح 13 جنوری 1909AD میں ہوا۔ محکمہ تالیف کا
نام (1916AD)، آیور ویدک اینڈ یونانی طبیہ کالج دہلی کا قیام جس کا افتتاح 1921AD میں ہوا۔
حکیم صاحب کے غیر معمولی کارنامے ہیں۔ خاص طور سے آیورویدک اینڈ یونانی طبیہ کالج دہلی ان
کی ایک اہم یادگار ہے۔
اجمل خاں بحیثیت مجاہد آزادی ہندوستان کی آزادی کے لئے بھی حکیم صاحب نے غیر معمولی
رول ادا کیا۔ خاص طور سے ہندو اور مسلمانوں کے درمیان اتحاد پیدا کیا جو کہ برطانوی حکومت کو گوارا
ن نما۔ ایک آزادی کی لڑائی میں مہاتما گاندھی، موتی لال نہرو وغیرہ کا کھل کر ساتھ دیا۔ انڈین نیشنل
کانگریس جوائن کی ، حب الوطنی کا واضح ثبوت پیش کیا اور برطانوی حکومت کے عطا کئے ہوئے
خطابات واپس کر دیئے۔
حکیم اجمل خاں بحیثیت مصنف: مطلب اور دیگر طبی ، سماجی وسیاسی سرگرمیوں میں مصروف رہنے
کے باوجود حکیم صاحب نے مطالعہ اور تصنیف و تالیف کو نظر انداز نہیں کیا۔ طب کے مختلف موضوعات
پر آپ کے مضامین شائع ہوتے رہتے تھے ۔ حکیم صاحب کی بہت سی طبی تحریر میں طباعت سے محروم
رہ گئیں جو یقیناً طب یونانی کے کئے ناقابل نقصان ہے۔ تصنیف و تالیف کے تعلق سے یہ بات بھی
اہم ہے کہ بیسویں صدی کے عظیم طبی مصنف علامہ حکیم محمد کبیر الدین کوطبی تصنیف و تالیف کی جانب
راغب کرنے والے بھی حکیم اجمل خاں صاحب ہی تھے۔ حکیم اجمل خاں کی چند اہم تصانیف کے
اسماء اس طرح ہیں۔ الطاعون ، التحق الحامدیہ فی الصناعة ، القول المرغوب في المسار المشر دب اور
مقدمہ اللغات الطبيبة -
غرض کہ مسیح الملک حکیم اجمل خاں اپنی غیر معمولی خدمات کی وجہ سے ہمیشہ یاد کئے
جائیں گے۔ آج انھیں کی وجہ سے طب یونانی زندہ ہے۔
272
301
273
274
خاندان عزیزی
'Aziz Family
تعارف
ہندوستان میں طلب کی ترقی و توسیع کے لئے جن خانوادوں نے غیر معمولی خدمات
انجام دیں ان میں لکھنو کے مشہور طبی خانوادہ خاندان عزیزی کی خدمات ناقابل فراموش
ہیں۔ خاندان عزیزی میں حکیم محمد یعقوب ، حکیم محمد اسماعیل، حکیم عبدالعلی، حکیم عبدالولی، حکیم
عبد الوحید، حکیم عبدالرشید، حکیم عبدالحمید حکیم عبدالمعید اور حکیم عبد اللطیف جیسے ایک سے بڑھ کر ایک
ہونہار اطہار پیدا ہوئے۔ جن کی طبی خدمات غیر معمولی تھیں۔ اس خانوادے نے ڈیڑھ صدی سے
بھی زیادہ تک مسیحائی کی اور ہر نسل سے باکمال طبیب سامنے آئے۔ یہاں اختصار کی غرض سے
صرف تین اطباء اور ان کی خدمات پر روشنی ڈالی جارہی ہے۔
حکیم محمد یعقوب
خاندان عزیزی کا سلسلہ حکیم محمد یعقوب سے شروع ہوتا ہے۔ یہ 1790AD میں بمقام
لکھنو پیدا ہوئے ۔ طب کی تعلیم حکیم اصغر اصفہانی سے حاصل کی اور اپنے دور کے حاذق اور مشہور
طبیب ہوئے ۔ حکیم صاحب تشخیص و تجویز میں یکتا تھے۔ نسخہ بالعموم مفردات پر مشتمل ہوتا تھا۔ مجرب
دواؤں پر ہی بھروسہ کرتے تھے۔ زوداثر اور مضر ادویہ سے ممکن حد تک گریز کرتے تھے۔
حکیم عبد العزیز
یہ حکیم محمد اسماعیل کے فرزند اور حکیم محمد یعقوب کے پوتے تھے ۔ 1855AD میں بمقام
لکھنو پیدا ہوئے اور لکھنو میں ہی 1911AD میں انتقال ہوا۔ حکیم عبدالعزیز خاندان عزیزی کے
روح رواں ثابت ہوئے۔ یہ خاندان انھیں کی معرفت عزیزی کہلایا۔
حکیم عبد العزیز نے طب کی تعلیم اپنے والد حکیم اسماعیل اور چا حکیم محمد ابراہیم سے حاصل
کی۔ ابن سینا کی کتاب "القانون" ان کو بہت عزیز تھی ۔ یہاں تک کہ اس کی بعض عبارات حفظ
302
کر ڈالی تھیں۔ حکیم صاحب علمی وعملی دونوں اعتبار سے طبیب کامل تھے۔ حکیم عبد العزیز کے والد نے
بب اپنے بیٹے کی طیبی صلاحیت کو دیکھا تو لکھنو کے محلہ جھوائی ٹولہ میں بیٹے کے لئے شاندار مطب
قائم کیا جو ایک بہترین عمارت پر مشتمل تھا۔ یہ عمارت آگے چل کر مشہور طبی درسگاہ تکمیل الطب"
کے قیام کا ذریعہ بنی۔
حکیم عبدالعزیز مطلب کے ساتھ ساتھ درس و تدریس کے فرائض بھی انجام دیتے تھے۔ ان
کے شاگردوں میں بیرون ملک سے آنے ولے طلباء کی تعداد بھی کافی تھی۔ لیکن ان سب سرگرمیوں
کے باوجود تکمیل الطب" درسگاہ کا قیام اور ان کی تصنیفات اہم ہیں۔
حکیم عبد العزيز بانی تکمیل الطب
حکیم صاحب طب کی فلاح بہبود کے لئے ہمیشہ کوشاں رہتے تھے۔ اسی جذبے کے تحت
1902AD میں حکیم صاحب نے مدرسہ تکمیل الطب" کی بنیاد ڈالی جہاں با قاعدہ طبی نصاب کے
تحت تعلیم کا آغاز ہوا۔ درسگاہ میں صرف ان طلباء کو داخلہ دیا جاتا تھا جو کسی معیاری درسگاہ سے عالم یا
فاضل ہوتے تھے۔ تکمیل الطب میں خاندان عزیزی کے بہترین اطبار نے اساتذہ کے فرائض انجام
دیئے ان میں حکیم عبد الحفیظ، حکیم عبدالرشید ، حکیم عبدالحمید، حکیم عبدالمجید اور حکیم عبدالمعید کے نام
قابل ذکر ہیں۔ اس درسگاہ میں طب کی تکمیل کے لئے طلباء کو علم الجراحت کی تعلیم مع تربیت دی جاتی
تھی اس مقصد کے لئے حکیم عبدالرشید، حکیم عبدالحمید حکیم عبدالمجید اور حکیم عبدالمعید جیسے بلند پایہ
اطہار نے من جراحت میں بھی مہارت حاصل کی۔ چونکہ خاندان عزیزی سے تعلق رکھنے والے اطبار
مفرد ادویہ سے علاج پر غیر معمولی دسترس رکھتے تھے اس لئے تکمیل الطب سے فارغ ہونے والے
دیگر اطباء بھی مفرد ادویہ سے علاج میں ماہر ہوا کرتے تھے۔ ان اطباء کے خیال میں صرف ایک یا
دو مفر دادو یہ پرمشتمل نسخہ افضل تھا۔ ایک نسخہ میں مختلف المزاج ادویہ کے اشتراک کا تو سوال ہی نہیں
تھا، جب تک کہ کوئی حکمت در پیش نہ ہو۔
شفاء الملک حکیم عبداللطیف فلسفی نہ صرف خاندان عزیزی سے تعلق کی بناء پر بلکہ اپنی ذاتی
صلاحیت اور خوبیوں کی وجہ سے بیحد مشہور اور ہر دلعزیز شخصیت کے مالک تھے۔ بیسویں صدی عیسوی
303
275
276
cent.AD)
(20th cent AD) کے چوٹی کے اطہار میں حکیم عبدا آج حکیم عبدالعزیز کی یادگار در تکمل
الطب کا لج لکھنو کے نام سے مشہور ہے اور حکومت
اتر پردیش کے زیر نگرانی سرگرم عمل ہے۔
تصنیف و تالیف : حکیم صاحب نے حد درجہ مصروفیات کے باوجود قابل قدر قلمی خدمات انجام
دیں، ”رسالہ تحفہ عزیزی رسالہ فی ابطال ، حس جواہر الدماغ اور بیاض مجربات ( قلمی) جیسی
مفید تصنیفات حکیم عبد العزیز کے قلم کی ہی مرہون منت ہیں۔
حکیم عبد اللطیف فلسفی
للطیف فلسفی کے لقب سے نوازے گئے ۔ حکیم صاحب 1900AD میں لکھنو میں پیدا
ہوئے اور تمام عمر طبی خدمات انجام دینے کے بعد 70 سال کی عمر میں 1970AD میں رحلت فرمائی۔
حکیم عبداللطیف کی طبی خدمات جب حکیم موصوف نے 1921AD میں تعلیم سے فراغت
حاصل کر لی تو اپنے آبائی مدرسہ تکمیل الطب میں مدرس مقرر کئے گئے ۔ ساتھ ہی ساتھ اپنا مطلب
بھی کرتے۔ پھر جب علی گڑھ میں اجمل خاں طبیہ کالج قائم ہوا (1927AD) تو حکیم صاحب کو بطور
استاد وہاں بلایا گیا۔ حکیم صاحب اس خدمت سے انکار نہ کر سکے۔ اور لکھنو سے علی گڑھ ہجرت کی اور
وہیں مقیم ہو گئے۔ اجمل خان طبیہ کالج میں حکیم صاحب نے بہترین استاذ کے فرائض انجام دیئے
اور جلد ہی ترقی کر کے پرنسپل کے عہدے تک پہنچے۔ علی گڑھ میں حکیم صاحب کا مطلب متواتر جاری
رہا۔ 1961AD میں حکیم صاحب علی گڑھ سے دہلی بھی تشریف لے گئے اور حکیم محمد الیاس خاں کے
مدرسه، جامعہ طبیہ میں بھی درس دیا۔ کیونکہ حکیم صاحب نے علی گڑھ میں ایک طویل عرصہ تک قیام
کیا اس لئے وہاں ان کا مطلب بہت زیادہ کامیاب رہا۔ تجویز مختصر اور تدبیر آسان ہونے کی وجہ سے
لوگ ان سے علاج کروانا پسند کرتے تھے۔ حکیم صاحب طبیعت کو قومی رکھنے والی تدابیر پر زور دیتے
تھے۔ کسرت اور پہلوانی کو جسم کی درستگی کے لئے مفید سمجھتے تھے ۔ مریضوں کو دوا سے زیادہ غذا کے صحیح
استعمال کا مشورہ دیتے ۔
حکیم صاحب کو تصنیف و تالیف سے بھی دلچسپی تھی ۔ طب کے مختلف موضوعات پر برابر لکھتے
304
رہتے۔ ان کے مقالات اکثر مشہور و معروف رسائل و جرائد میں شائع ہوتے رہے۔ چند کتا بیں بھی
موصوف سے قلم کی مرہون منت ہیں۔ حکیم صاحب کی تصنیف ”کتاب النبض ، مقبول عام ہوئی۔
این بینا کے رسالہ ادویہ تلبیہ کے اردو تراجم بھی آپ نے کئے جو بہت زیادہ پسند کئے گئے۔
عبدالحمید لکھنوی
Abdul Hameed Lukhnawi
تعارف
یہ خاندان عزیزی کے روح رواں اور لکھنو کی مشہور طبی درس گاہ تکمیل الطب' کے بانی
جناب حکیم عبد العزیز کے بیٹے اور حکیم عبدالرشید کے چھوٹے بھائی تھے ۔ 1884AD کو لکھنو میں
پیدا ہوئے ۔ جن اطباء نے طب یونانی کے فروغ نیز اس کے معیار تعلیم کو بہتر بنانے میں اپنی زندگی
وقف کر دی ان میں حکیم عبد الحمید کی شخصیت نمایاں ہے۔ طب یونانی میں فن جراحت کو فروغ دینے میں
حکیم عبدالحمید کی خدمات غیر معمولی ہیں۔ بلکہ یہ بھی حقیقت ہے کہ آپ فن (surgery) جراحت
میں اپنے بڑے بھائی عبدالرشید سے زیادہ ماہر تھے۔
تعلیم و تربیت
آپ کا تعلق ایک علمی خانوادے سے تھا۔ لہذہ تمام ابتدائی کتب درسیہ اپنے والد کے تلامذہ
تھا۔
سے پڑھیں ۔ جلد ہی علوم لسانیہ اور دینیہ میں ماہر ہو گئے۔ طبی تعلیم اپنے والد اور دیگر اطبائے وقت سے
حاصل کی۔ سرجری کی تعلیم و تربیت اپنے والد کے دوست اور لکھنو کے سول سرجن ڈاکٹر انڈرسن سے لی۔
فضل و کمال
حکیم عبدالحمید طبیب وقت ، ماہر جراح اور بہترین مدرس منتظم اور مجد دطب تھے۔
حکیم عبد الحمید بحیثیت طبیب: اس میں کلام کی گنجائش ہی نہیں ہے، خاندان عزیزی کا ہر طبیب اپنے
وقت کا طبیب تھا۔
حکیم عبدالحمید بحیثیت جراح: طب یونانی میں فن جراحت کو دوبارہ زندہ کرنے میں حکیم عبد الحمید
305
277
کی خدمات نمایاں ہیں۔ ڈاکٹر انڈرسن کی سرپرستی میں آپ علم جراحت میں عملی طور پر ماہر ہو گئے تھے
اور کئی طرح کے آپریشن کیا کرتے تھے۔ یہی نہیں آپ جانتے تھے کہ اگر طب میں جراحت کے شعبہ
کو فروغ دینا ہے تو بتی درس گاہوں میں علم تشریح (Anatomy) کی تعلیم کو معیاری بنا نا ہوگا۔ آر
نے تکمیل الطب میں علم تشریح کو علمی طریقہ پر سکھانے کے لئے حکیم ڈاکٹر سید عبد العلی حسنی کی خدمات
حاصل کیں جو میڈیکل کالج میں تشریح کی عملی تعلیم حاصل کر چکے تھے۔ آپ کے وقت تک علم تشریح
کی عملی تعلیم کا رواج نہیں تھا، طلبہ کتابوں ، ماڈل اور چارٹ کی مدد سے ہی بدن کی ساخت اور اعضاء
کی بناوٹ کا مشاہدہ کرتے تھے لیکن حکیم عبدالحمید نے تکمیل الطب میں حقیقی جسم انسان
پر تشریح کی
تعلیم و تربیت کو رائج کیا ، جس کے لئے ڈسکشن ہال کی تعمیر ہوئی جہاں انسانی نعشوں پر ڈسکشن کے
ذریعہ تشریح کی تعلیم دی جانے لگی۔
حکیم عبدالحمید بحیثیت مدرس منتظم اور مجد د طب : 1920AD میں حکیم عبدالرشید کے انتقال
کے بعد تکمیل الطب کو سنبھالنے کی تمام تر ذمہ داری آپ پر آگئی ۔ طلبہ کو طب پڑھانے کے ساتھ
ساتھ طبی تعلیم کے معیار کو بلند کرنے کی غرض سے آپ نے نصاب تعلیم اور طریقہ تعلیم دونوں میں
سدھار لانے کی ضرورت محسوس کی۔ اس کے لئے حکیم صاحب نے کچھ انقلابی قدم اٹھائے ۔ علم
کیمیا کو عملی طریقہ سے مشاہدہ کرانے کا کام حکیم عبد اللطیف کے سپرد کیا، جنہوں نے چند ادویہ جدید
آلات کی مدد سے تیار کیں۔ یعنی طبی تعلیم کو جدید معلومات اور ساز و سامان کے ذریعے عصری تعلیم
میں تبدیل کرنے کا کارنامہ حکیم عبدالحمید کے ذریعہ بخوبی انجام پایا۔
1921ء میں حکیم صاحب نے نصاب تعلیم میں بھی تبدیلی کی جس کی وجہ سے طبی تعلیم
میں جدت آئی اور طلبہ وقت کے ہر چیلنج کا مقابلہ کرنے کے قابل بن گئے۔
غرض کہ حکیم عبدالحمید نے اپنی پوری زندگی طب کے فروغ میں صرف کر دی، بالخصوص
طبی تعلیم و تربیت کے معیار کی بلندی، طبیہ کالجوں کے قیام اور نصاب تعلیم میں ترمیم و اصلاح کے
تعلق سے حکیم عبدالحمید کی خدمات ناقابل فراموش ہیں۔ طب یونانی کے اس علمبردار نے 1940ء
میں داعی اجل کو لبیک کہا۔
عبدالحلیم لکھنوی
Abdul Haleem Lukhnawi
306
تعارف
ہندوستان کے مشہور طبی خانوادوں میں سے ایک خاندان عزیزی کے لائق اطباء میں
حکیم عبد الحلیم کا شمار ہوتا ہے۔ یہ خاندان کے روح رواں حکیم عبدالعزیز کے چوتھے فرزند تھے اور
مشہور و معروف حکیم عبدالرشید کے چھوٹے بھائی تھے۔ آپ 1905AD میں لکھنو میں پیدا ہوئے
اور اپنے خاندان کی پہچان اور وراثت یعنی فن طب میں کمال حاصل کرتے ہوئے انتہائی حاذق
طبیب اور ماہر جراح بنے ۔ آپ اور آپ کے بڑے بھائی حکیم عبدالرشید کی وجہ سے طب کا شعبہ
جراحت غیر معمولی طور پر مضبوط ہوا ۔ اور اس دور میں جراحت کے تعلق سے جو کمی محسوس کی جارہی تھی
اس کو پورا کیا۔
تعلیم و تربیت
عبد الحلیم کا خود کا خاندان دینی اور طبی علوم کا مرکز تھا۔ چنانچہ دینی تعلیم سے درس کا آغاز
ہوا۔ چونکہ والد کا سایہ جلد سر سے اٹھ گیا اس لئے آپ کی پرورش آپ کے بڑے بھائی حکیم
عبدالرشید نے کی۔ دین کی باضابطہ تعلیم حاصل کرنے کے لئے لکھنو کے مشہور دینی مرکز ندوۃ العلماء
سے درس نظامی مکمل کیا پھر ۱۹۰۲۲ء میں اپنے والد کے قائم کردہ کالج تکمیل الطب میں داخلہ لے لیا
اور تین سال میں طلب کی سند حاصل کرنے میں کامیاب رہے۔
فضل و کمال
حکیم عبدالحمید بحیثیت طبیب حکیم عبد الحلیم کو معالجات میں بہت دلچسپی تھی ۔ جس کی بناء پر آپ
ایک حاذق طبیب اور پھر ایک ماہر جراح بننے میں کامیاب رہے اور اپنے خاندان کا نام اور طب کا
پرچم بلند کیا۔
307
278

آپ کو ایک ماہر طبیب ثابت کرنے کے لئے آپ کی یہی صفت کافی ہے کہ آپ تشکیل
الطب میں بحیثیت استاد معالجات اور علم الادویہ کا درس دیتے تھے۔ دواؤں کے تعلق سے آپ کی
معلومات غیر معمولی تھیں، اکثر دواؤں کی نوعیت عمل آپ پر عیاں تھیں۔ اس بنا پر بہ اعتبار جت سند
نویسی پر آپ کو کمال حاصل تھا۔ آپ کے بعض نسخوں میں فی حسن بھی دیکھنے کو ملتا۔ اگر نسخہ ایک سے
زیادہ دواؤں پر مشتمل ہوتا تو ہر دوا جزوی ماہیت کے اعتبار سے ایک ہی قبیل کی ہوتی ۔ جیسے اگر
دوائیں ہیں تو چاروں گل ہی ہوتے ، یا برگ کی ہوتے ، یا تم ہی ہوتے ۔ اس کے علاوہ ننے کی
ترکیب میں درجات ادویہ کا بھی لحاظ ہوتا ، تاکہ دواؤں کی سمیت کم سے کم ہو۔ حکیم صاحب کے اکثر
نسیخ نوادرات میں شمار کئے جاتے ہیں ۔
حکیم عبد العلیم بحیثیت جراح: خاندان عزیزی کی طبی خدمات میں فن جراحت کو فروغ دینا
خصوصیت سے شامل ہے۔ حکیم عبدالعزیز نے اس بات کو محسوس کیا تھا کہ طب کا اہم شعبہ فن
جراحت اطہار کی کوتاہیوں کی وجہ سے ہی کمزور ہو گیا ہے۔ آپ نے اس طرف اطباء کی توجہ مبذول
کروانے کے لئے موثر مضامین بھی سپر د قلم کئے اور اس کمی کو پورا کرنے کے لئے اپنی قائم کر دو بیتی
درس گاہ تکمیل الطب کالج میں بھی جراحت کی تعلیم و تربیت بہتر بنانے کے لئے کوشاں رہے۔ اس
بات کی معتبر تفصیل موجود ہے کی اس کام کے لئے حکیم عبد العزیز نے غیر روائتی اقدام کئے ۔ اپنے
بیٹوں عبدالرشید اور عبدالحمید کو انگریزی تعلیم دلوائی اور اس کے بعد صاحب زادوں
کو لفٹینٹ کرنل ہے
انڈرسن ، سول سرجن لکھنو سے تشریح البدن اور علم الجراحت کی تعلیم دلوائی۔ ان اطبا نے تجمیل الطب
میں جراحت کی تعلیم و تربیت کا معقول انتظام کیا ۔ یہ وہ کارنامہ تھا جو اس وقت کسی اور طبیہ کالج
میں موجود نہیں تھا۔ چنانچہ حکیم عبد الرشید نے حکیم عبدالعلیم کو بھی جراحت کی طرف متوجہ رکھا۔
اپنے بڑے بھائیوں کی طرح حکیم عبد العلیم بھی فن جراحت میں طاق ہو گئے اور اپنے
کالج میں اس شعبہ کو فروغ دیا۔ جدید آپریشنوں کے ساتھ آپ نے طلب کے روایتی اعمال جراحیہ
فصدہ کی تعلیق اور حجامہ کو بھی فروغ دیا۔ نیز جراحت کے بعد مستعمل ادویہ جیسے مرہم ، حابس قابض
دواؤں کی ترکیب اور استعمال میں بھی جدت پیدا کی۔