دنیا کی تمام ٹیمیں راہ ترقی پرگامزن ہیں در نهایت سرعتکے ساتھ آگے بڑہتی چلی جارہی ہیں مگر ہماری غفلت شعاری
کا عالم اب بھی وہی ہے جو پلے تھا۔ اہل یورپ و امریکہ کی ترقی کاسب سے بڑا راز تندرستی کے اصولوں کی واقفیت و پابندی
میں مضمر ہے ۔ کسی قوم یا ملک کی دولت اسکے افراد ہیں، اگر ان کی تندرستی اچھی ہے تو وہ ملک و قوم کو اپنی محنت و جفا کشی
سے مالا مال کر دیتے ہیں۔ اگر ان کی تندرستی خراب ہے تو ملک اور قوم کی زیادہ تر دولت بیما را فراد پر صرف ہو جاتی ہے۔ جس
سے ملک و قوم کو بے حد نقصان پہنچتا ہے کیونکہ یہی روپیہ ہزار ہا قومی کاموں میں صرف ہو کہ قوم کی فلاح اور بہبودگی کا
باعث ہوسکتا ہے ۔ ہر سال ہندوستان میں ، ہیضہ ، تپ دق پیچیش ، اسهال - میعادی بخار (ٹائی فائد) کالا آزار
منتقدی خناق دو پتھر یا سے نہرا با خاندان تباہ ، صدہا گہ بے چراغ ہو جاتے ہیں، مگر ایسی ہستیاں بہت کم ہونگی جنہوں
نے اس اہم ترین مسئلہ پر غور کیا ہوگا ، اور بچی کوشش کی ہوگی کہ ان امراض کے پھیلنے کی وجوہ اور روکنے کی تدابیر
معلوم کریں ۔ اب سے ایک صدی قبل یورپان بیماریوں کا آما جگا دیتا ہوا تھا ۔ ہزاروں جانیں ہر سال تلف ہوتی تھیں مگر آج
ان بیماریوں کا وہاں نام بھی سننے میں نہیں آتا ۔ اسکی رہے بڑی وجہ یہ ہے کہ وہاں
کا ہر فرد بشیران امراض سے بچنے اور ان کو رکھنے
کی تدابیر جانتا ہےاور ان پرعمل پیرا رہتاہے۔ کسی قوم کی صحت ہرگز اچھی نہیں روکتی خواہ ان میں کتنے ہی قابل کمار اور ڈاکڑ موجود
ہوں جب کہ اس کے عوام الناس میں اپنی تندرستی قائم رکہتے اور وبائی امراض سے بچنے کا سچا جذ بہ پیدا نہیں ہوتا ، جنگ عظیم میں
لاکھوں انسانی جائیں تلف ہوئیں۔ سائینسدان مارک ترین کی با تر ہلاکت تیار کر رہے ہیں مگر یہ امر آپ کے لیئے باعث تعجب ہوگا
کہ ہر سال ہندوستان میں جتنا انسانی جانوں کا نقصان مکھیوں کی بدولت ہور ہا ہے ۔ کسی لڑائی میں کسی توپ تفنگ سے
ہوا اور نہ ہو سکتا ہے۔ کیونکہ تمام مذکورہ بالا امراض پھیلانے کا باعث زیادہ تر مکھیاں ثابت ہوئی ہیں، سکویاں ہمارے کے پاخانہ
تھوک ، تنے پر جنہیں لاکھوں کی تعداد میں ہماری کے جراثیم موجود ہوتے ہیں جوصرف خوردبین سے نظر آسکتے ہیں مٹھیتی ہیں انکے
جسم اور پیروں کے بلوں پر جو بہت باریک ہوتے ہیں ہزار ہا جراثیم پھٹ جاتے ہیں پیر ہیں جراثیم کو کہاں کہانے پینے کی اشیا
پر سمجھتی ہیں۔ اسطرح ان بیماریوں کے مہلک زہریلے جراثیم کھانے میں داخل ہو جاتے ہیں ، نازک اور کمزوہ شخص ایسے جراثیم
آلود کہا نے کو کہا کر تمہاریوں کا آسانی شکار بن جاتے ہیں۔ اور اس طرح بعض اوقات یہ امراش وبائی صورت اختیار کر لیتے ہیں
افسوس ہے کہ باوجود ان ناقابل تلافی نقصانات کے بہاری آنکھوں پر غفلت کے پردے چھائے ہوئے ہیں۔ اور ہم میر اب
یک ملک کو ان تباہ کن امرا سے جایا توانی به پایانہیں ہوا۔ ہر شخص انفرادی طور سے ان امراض سے بچنے کی کوشیش کرے
توسل کوان پر یاد کن بیماریوں سے نجات مل سکتی ہے۔ اگر حب ذیل اورکالحاظر کہاجاتا تو کوئی وجہ نہیں کہ امراض قریب تریپ
کالعدم نہ ہو جائیں ،
کورہ بالا اوران کے رویوں کے پاخانہ تھوک اتے کو لادیتا ہے۔ ازین میں گڑھا ہو کر دینا چاہئے
گال این اور پاخان کے برتن کو قاطع جرائم ادویات مثل قبائل لوشن سے خوب دھلوانا چاہئے، اگر زمین پر تھو کیا ہو یا رفع وجبات
کی ہو تو وہاں بھی قائل کوشن پیتر کنالازمی ہے۔ اگر وہ بجھا دیا جائے تو وہ بھی کافی ہوتا ہے، ایسے مریضوں کے کھانے کے برتن
تو لازمی طور سے اوراگر سنے کا کر بھی علیحدہ ہو تو ہی ہے۔ تمام اشیاء خورونی حفاظت سے ڈھک کر کہنی چاہئیں ، کہ ان پر
کوئی سکھی نہ بیٹھ سکے بٹھائی اور دیگر کھانے کی چیزیں چینیز کھیاں ٹھٹھی وں نہ خریدنی چاہئیں کیونکہ اگراس امرکی احتیاط کیجائیگی
تو دوکاندار بھی کھانے کی اہش یار احتیاط سے ڈیک کر رکہیں گے ،
ایسی تناسب اختیار کی جائیں جوکہ اس فون میں لگے بنائی گی ہی کہ مکھیاں پیدا ہوں کیونکہ باوجود کو؟
احتیاط کے اگر مکہاں ہونگی تو ضرور ان امراض کے پھیلانے میں کامیاب ہو جائیں گی ،
اور مکھی ایسی جگہ انڈے دیتی ہے جہاں پر نمی و غذائیت اسکے بچوں کے نشو ونما کے لیے موجود ہو ۔ پاکل خشک جگہ پراواں
سے بچے نہیں نکل سکتے۔ عام طور سے مکھیاں کو ڑیوں پر جہاں روٹی کے ٹکڑے ترکاریوں کے پھلکے اور انسانی فضا موجود ہوتا
ہے
انڈے
دیتی ہیں وہاں مہینے سے انکے پروں اور پیروں میں بیماریوں کے جراثیم لگ جاتے ہیں جسکی وجہ سے بیماری پھیلنے کا
احتمال رہتا ہے۔ ایک مکھی ایک مری ہیں ایک سویس سے لیکر پانچو کہ انڈے دیتی ہے۔ اگر کم از کم انڈوں کی تعداد ایک سو میں
لی جادے تب بھی ایک مسکی سے سات ہفتہ کے اندر تقریبا پارلاک بتیس ہزار (۲۰۰) مکھیاں پیدا ہوسکتی ہیں ؟
یایی این دوران زندگی میں پانچ چھ مرتبہ انڈے دیتی ہے۔ انڈے سے میں گھنٹے کے اندر ایک بار یک سایر انل
ان ہو جو غلاظت پر نشو نما پا کر پانچ سات دن میں پوری لکی بناتا ہے۔ ایک ہفتہ کے بعد یہی کچھ انڈے دینے کے قابل ہوجاتی
ہے۔ نیکیوں کی پیدائش کے غذائیت کی نفی و حرارت کی بھی ضرورت ہے ۔ یہ تمام چیزیں انکو ہند دوستان میں موسیم برسان
میں میسر آجاتی ہیں جسکی وجہ سے اس موسم میں انکی بہتات ہوتی ہے۔ اور اسی وجہ سے اس موسم میں ہفتہ جب موذی مرض نمودار
ہوتا ہے ۔ لہذا ان کی پیدائش روکنے کا بہتر طریقہ یہ ہوسکتاہے کہ مکھیوںکو کوئی ایسی جگہ نہ لیے جہاں ان کے بچے انڈوں سے۔
مر نشو نما پاسکیں، لہذا امر کا انتظام کیا جاتا کہ مکان کا کوڑا اورانسانی فضلہ پہلے سڑکوں پر ڈھکنے دار شینوں اکیلا
میں جمع کیا جائے اور پھر یہ حفاظت روزانہ شہرسے باہرلے جاکر جلا دیا جائے۔ جیسا کہ یورپ کے تمام اور رہندوستان کا
بعض بعض شہروں میں ہوتا ہے۔ اگریہ ناممکن باشکل ہو تو زمین میں گڑھے آبادی سے باس کرد واکر کوڑا دیا دنیا چائے کواڑنا
کرنے سے اول تو کیوں کی افزائش ہوگی۔ ہم یہ وہ طور کهای زیاد دیابت ہوگا، کیونکی اش اور روس سے ایک
مفید اور کارآمد استرا زائل ہو جائیں گے ،
مکان کی صفائی پر بقدر زور دیا جائی کم ہے اگر کانت میں صفائی ہوگی توکیوں کا کم ہونا امکان ہے۔ باوجود اس
احتیاط کے مشکل ہے کہ کہیاں بالکل نیست فالودہ ہو جائیں لیکن کم ضرور ہو جائیں گی۔ ایسی صورت میں یہ احتیاط کرنی چاہئے۔
کہ کمروں کے دروازوں اور کھڑکیوں پر چکیں لگائیں ، تا کہ مکھیاں اندر داخل نہ ہوسکیں۔ امیر لوگ اپنے کمروں دروازوں اور
کٹر کیوں پرلوہے کی باریک جالیاں لگوائیں۔ جیسے عام طور سے ریلوے اسٹیشن پروٹینگ روم کے دروازوں پر سب ہوتی
ہیں۔ یا در خانہ اور مکان کے کمروں میں مکھی مار کا غذر کہ دیئے ائیں تاکہ تو کہاں یا وجود اس احتیاط کے اندر دخل ہو جاتیں
اس کا ناز پر بیٹنے سے مرجائیں۔ ان مکھیوں کو جلادیا جاتا تو بہتر ہے ،
اگران معمولی یا توں کی بہت یاد رکھی جائے تو کوئی وجہ نہیں کہ ہمارا ملک ہفتہ پچیشیش - اسهال میعادی بخار و غیره
جیسے موذی امراض سے ایک حد تک محفوظ نہ رہے۔ میرے خیال میں عوام الناس کو وبائی امراض سے بچنے کا طریقہ بتاتا، اور
ان کے دلوں میں ان پر کاربند ہونے کا شوق پیدا کرنا قوم و ملک کی بہترین خدمت ہے ،