دوسرا باب: میری زندگی عبرتوں کا ایک مُرقع میرا موجودہ حال زار یہ فقیر حقیر اس وقت اپنی زندگی کی آخری منزلوں میں ہے اور سفر آخرت کی تیاری کر رہا ہے۔ یکم رجب ۱۴۲۲ھ کو عمر کی ۷۲ منزلیں پوری ہو چکی ہیں۔ پورے پچاس سال تک علمی جد و جہد ہی نہیں جہاد کرتے کرتے میرے بازو شل ہو چکے ہیں اور جسم کے سارے انچر پچر ڈھیلے ہو چکے ہیں اور اب میں بالکل ادھ موا ہو چکا ہوں۔ اس کے علاوہ مختلف قسم کے پیچیدہ امراض میں مبتلا ہوکر موت وحیات کی کش مکش سے دوچار ہوں۔ اور ان میں سب سے بڑا اُم الامراض ذیابطیس ہے۔ بعض امراض تو پورے میں سال سے میرے جیون ساتھی بنے ہوئے ہیں۔ اب اس پر مستزاد ایک نئی آفت یہ آپڑی ہے کہ میری آنکھوں کی بینائی جواب دینے کی منزل میں ہے۔ ایک آنکھ کا آپریشن ہوا مگر اس سے کوئی فائدہ نہیں ہوا، ڈاکٹروں نے کہہ دیا کہ اب آنکھ کی بینائی بڑھنے کا کوئی امکان نہیں ہے، جو ذیا بطیس کا اثر ہے۔ اس وقت چشمہ کام نہیں کر رہا ہے۔ صرف ایک آنکھ سے تھوڑا بہت نظر آتا ہے۔ ہر چیز دھندلی دکھائی دیتی ہے۔ مطالعہ چھوٹ چکا ہے۔ جن toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کتابوں کو سخت محنت و مشقت کے ساتھ جمع کیا تھا اُنہیں اب حسرت بھری نگاہوں سے دیکھتا ہوں۔ اس وقت یہ سطریں محدب شیشے کی مدد سے بمشکل تمام لکھ رہا ہوں اور مجھے کوئی امید نہیں ہے کہ اب میں اپنی ادھوری تصنیفات اور مسودات کو مکمل کر سکوں گا، الا یہ کہ خدا وند کریم کی جانب سے کوئی نشان ربوبیت ظاہر ہو جائے۔ وماذلک علی الله بعزیز ۔ میرا مشن پورا ہو چکا ہے اس لئے بندہ اس موقع کو غنیمت جان کر اپنی داستان حیات کے کچھ تلخ حقائق اور کچھ تلخ تجربات بیان کر دینا چاہتا ہے، تاکہ لوگ ان سے عبرت حاصل کریں۔ کیونکہ ملت کی اصلاح اور تعمیر نو کا کام ایک کٹھن مرحلہ ہے۔ اور یہ ایک ایسا خارزار ہے جس میں اچھے اچھے جواں مرد بھی دو چار قدم سے زیادہ نہیں چل سکتے۔ یہ تو قرآن عظیم ہی کا فیض تھا کہ میں اس خارزار کو پوری طرح عبور کر لیا اور میرا عزم بالجزم مجھے بھی پیچھے ہٹانہ سکا۔ بلکہ میں نے اس راہ میں کبھی پیچھے مڑکر نہیں دیکھا۔ ناکامیوں اور دل شکنیوں کے باوجود ہمیشہ راستہ بنا کر آگے ہی بڑھتا رہا۔ چنانچہ اس پچاس سالہ والہا نہ جد و جہد میں میرے پائے ثبات میں کبھی لغزش نہ آسکی۔ کیونکہ میں نے قرآن اور سائنس کے معمے کو پوری طرح حل کر کے کتاب حکمت کے سر بمہر خزانے کو کھولنے کی چابی دریافت کر لی تھی ۔ لہذا جب میں نے قرآن عظیم کے اندرون“ کی جھلک دیکھ لی اور اُس کی تجلیوں نے مجھے خیرہ کر دیا تو اس جلوہ الہی سے میں مسحور ہو کر رہ گیا۔ لہذا اب میں پچھلے ۳۳ سال سے کتاب الہی کا یہ جلوہ اہل اسلام کو دکھانے کی کوشش میں تن من دھن کی بازی لگا کر پوری طرح جڑا ہوا ہوں، مگر اکثر و بیشتر عوام تو عوام خود بہت سے اہل علم بھی اس طرح دور بھاگ رہے ہیں، گویا کہ یہ کوئی آسیب یا غیر اسلامی چیز ہو۔ کیا یہ ایک عجیب بات نہیں ہے کہ حاملین قرآن خود اپنی ہی کتاب کی اس نئی تجلی“ کے مشاہدے کی تاب نہیں لا رہے ہیں؟ مگر اب اُن کو toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت خواہی یا نا خواہی قرآن کا یہ جلوہ دیکھنا ہی پڑے گا۔ کیونکہ بندہ نے اس سلسلے میں اتنے وزنی دلائل اکھٹا کر دئے ہیں، جن سے انکار ممکن نہیں ہوگا۔ میرا اشارہ اپنی نئی کتاب " قرآن عظیم کا نظام دلائل اور ملت اسلامیہ کی نشاۃ ثانیہ کی طرف ہے۔ اور اس کتاب کے ملاحظے سے قرآن کی حجت خود حاملین قرآن پر پوری ہو جائے گی اور اُن کے لئے اس کڑوے پیالے“ کو پینے کے علاوہ اور کوئی چارہ کار نہیں رہ جائے گا۔ بہر حال راقم نے اب تک جتنا بھی علمی کام کیا ہے وہ بہت کافی ہے، جو اس راہ میں جدو جہد کرنے والوں کے لئے ایک گائیڈ کا سا کام کرے گا۔ اس طرح انتھک جدو جہد کے بعد میری زندگی کا مشن پورا ہو چکا ہے۔ اور اب میں داعی اجل کو لبیک کہنے کے لئے بالکل تیار بیٹھا ہوں۔ اگر ملت نے اس کام کی اہمیت پہچان کر میرا ساتھ دیا ہوتا تو یہ راستہ بہت تیزی سے طے کر سکتا تھا۔ مگر خدا کی مصلحتیں خدا ہی جانے۔ ایک عظیم خدائی نعمت فرقانیہ اکیڈمی ہمیشہ اسم باستمی رہی ، جیسا کہ میری ہر تصنیف اس کی شاہد عدل ہے۔ قرآن ہی کی راہ میں جیتے رہے اور قرآن ہی کی راہ میں مررہے ہیں ۔ اور خدا سے یہی دعا ہے کہ وہ زندگی کی آخری سانس تک اس نشے کو قائم ودائم رکھے۔ زندگی کے ہر پہلو پر قرآنی حقائق ومعارف اُجاگر کرنے کے لئے ہمیشہ گہری سوچ میں ڈوبا رہتا ہوں۔ اور جب میں کسی مسئلے پر لکھنے بیٹھتا ہوں تو اکثر و بیشتر ایسے عجیب و غریب حقائق میرے نوک قلم پر آ جاتے ہیں، جو پہلے میرے ذہن و دماغ میں نہیں ہوتے ہیں۔ اور اس پر خود مجھے حیرت ہونے لگتی ہے اور مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے گویا کوئی ان دیکھی قوت مجھ سے لکھوا رہی ہے۔ اور ایسے مواقع پر میرے جسم کی رگیں پھول جاتی ہیں اور پورے جسم میں ایک عجیب قسم کا اعصابی تناؤ پیدا ہو جاتا ہے۔ تب مجھے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت قرآن اور حدیث کے بعض نکات پر اچانک تنبہ ہوتا ہے اور ذہن ہی ذہن میں ان کڑیوں کو ملاتے ہوئے ایک قلیل وقفے میں بیٹھے بیٹھے انہیں مرتب کر کے ایک بحث کی شکل میں پیش کر دیتا ہوں۔ اور ایسے مواقع پر محسوس ہوتا ہے کہ میرے اندر سے کوئی چشمہ ابل رہا ہے۔ تب بندہ پورے جوش و خروش کے ساتھ اپنے ان ” تاثرات کو زور دار الفاظ کا جامہ پہنانے کی کوشش کرتا ہے۔ اور الفاظ واسالیب میرے ذہن میں ایک سیل رواں کی طرح صف باندھے کھڑے ہو جاتے ہیں جن میں کچھ کو میں منتخب کر کے انہیں مرتب کرتا ہوں۔ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. اس بیان کو میری خود سنائی پر ہرگز محمول نہ کیا جائے ۔ بلکہ یہ بات فَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدَّت کے مطابق مرنے سے پہلے لوگوں کو بتارہا ہوں۔ ورنہ میں نے اس قسم کی کوئی بات اپنی زندگی میں کبھی کسی کو نہیں بتائی۔ اگر چہ یہ ایک خالص خدائی نعمت ہے، لیکن اس نعمت تک پہنچانے اور میرے اندر قرآنی جوش و جذبہ بیدار کرنے کی راہ میں میری والدہ محترمہ کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے، جنہوں نے عالم طفلی میں قرآن کی اذاں“ میرے کان میں ڈال کر میرے اندر قرآن کی روح بھر دی تھی۔ بلکہ در اصل قرآن کو میری گھٹی میں ڈال دیا گیا تھا۔ اس کہانی کی تفصیلات اس کتاب کے آخر میں درج کروں گا۔ چنانچہ آج اس راہ میں بندہ جو کچھ بھی کر رہا ہے وہ سب میری والدہ کا صدقہ اور اُن کی دعاؤوں کا اثر ہے۔ بعض نے تفسیری اصول اس موقع پر ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے، اور بعض لوگوں نے یہ سوال اٹھایا بھی ہے کہ کیا اس طرح کی آزادانہ تفسیر کرنا جائز ہے؟ تو اس کا جواب یہ ہے کہ خود قرآن اور حدیث کے ابدی نصوص اور اُن کی تصریحات کی بنا پر یہ بات بالکل جائز ہی نہیں بلکہ واجب ہے، جب کہ یہ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت چیز محض اپنی خواہشات نفس کے باعث نہیں بلکہ صحیح تفسیری اُصولوں کے تحت اور قرآنی حقائق و معارف کو اُجاگر کرنے کی غرض سے ہو۔ اور اس مقصد کے لئے خود قرآن اور حدیث نہ صرف رہنمائی کرتے ہیں بلکہ اس پر ابھارتے بھی ہیں۔ نیز اس کے علاوہ خود قدیم مفسرین اور علماء حق کی تحریروں سے بھی نہ صرف اس کی تائید ہوتی ہے بلکہ خود ائمہ سابقین ہی نے اس کی راہ بھی دکھائی ہے، خاص کر امام غزائی ، امام رازگی اور امام ابن تیمیہ کے افکار اور اُن کی تحقیقات میں اس کی بے شمار مثالیں موجود ہیں۔ لہذا یہ کوئی بدعت یا ناموس چیز نہیں ہے۔ چنانچہ اس سلسلے میں راقم کا طریقہء کار ہمیشہ یہی رہا ہے کہ اپنی تحقیقات یا نئی باتیں پیش کرنے سے پہلے قدیم مفسرین کے اقوال و آراء کو بھی ہمیشہ پیش نظر رکھتا ہوں۔ اگر کوئی چیز مجھے اپنی تحقیق کے مطابق معلوم ہوتی ہے تو اسے بطور تائید پیش کرتا ہوں ، مگر ان پر تنقید و تعریض کبھی نہیں کرتا۔ کیونکہ جدید علوم کے تعلق سے ہمیشہ قرآن کے نئے نئے اسرار ورموز سامنے آتے رہتے ہیں۔ لہذ اقدیم مفسرین کو اس سلسلے میں کو نا گویا کہ اپنی ہی جہالت کا ثبوت دینا ہے، جیسا کہ بعض متجددین یا بعض روشن فکر حلقوں کا زعم ہے۔ اور ایسے لوگ اکثر و بیشتر دعوی کر بیٹھتے ہیں کہ قرآن کو اب تک کسی نے سمجھا ہی نہیں ہے۔ یہ ایک خطر ناک روش ہے جو اہل اسلام کو سلف صالحین سے کاٹنے کی کوشش ہے، بلکہ یہ چیز قرآن کی حقیقت سے ناواقفیت کا ایک بین ثبوت ہے ۔ مگر الحمد للہ بندہ نے کبھی اس قسم کا ارتکاب نہیں کیا۔ بلکہ وہ اکثر و بیشتر قدیم مفسرین کی جانب سے معقول عذر پیش کرنے اور قدیم وجدید میں تطبیق دینے کی بھی کوشش کی ہے۔ اس طرح بندہ پورے ذخیرہ تفسیر کو پیش نظر رکھتا ہے۔ اس سلسلے میں ایک اہم بات بیان کرنے کی یہ ہے کہ ہمارے ذخیرہ تفسیر پر ایک نظر ڈالی جائے تو اس میں ہمیں مختلف اقوال و آراء کا ایک ڈھیر نظر آئے گا، جو ظاہر بینوں کے لئے ایک اچھا خاصہ جنگل نظر آتا ہے۔ مگر ان بھول بھلیوں میں ایک بہت بڑی اور گہری حکمت بھی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت کارفرما نظر آتی ہے، تاکہ ان کے ذریعہ جہاں ایک طرف اہل علم و نظر کی فکر کو ہمیشہ مصروف رکھتے ہوئے انہیں اصل حقیقت کا پتہ لگانے پر ابھارا جائے تو دوسری طرف تحقیقی کام کرنے والوں کو اس اختلاف آراء سے مدد بھی مل سکے۔ یہی وجہ ہے کہ تفسیر، حدیث اور فقہ میں ہر جگہ اختلاف“ نظر آتا ہے، تا کہ اہل علم و نظر پر عقلی جمود کبھی طاری نہ ہو سکے، بلکہ وہ ہمیشہ غور وخوض اور تحقیق و تدقیق کے میدان میں آگے بڑھتے رہیں۔ چنانچہ اس سلسلے میں تفسیر ابن جریر تفسیر کبیر، تفسیر ابن جوزی اور تفسیر ماوردی وغیرہ میں اختلافی اقوال و آراء کا ایک پورا ذخیرہ موجود ہے۔ ہمارے استاد تغییر مولانا محمد اولیس صاحب ندوی نگرامی مرحوم فرمایا کرتے تھے کہ تحقیقی کام کرنے والوں کو تفسیر ابن جریر پیش نظر رکھنی چاہئے، کیونکہ اس میں اتنے اقوال مل جاتے ہیں کہ کسی کو سلف سے انحراف کرنے کی ضرورت ہی نہیں رہے گی ۔ مگر عبرت کی بات ہے کہ ہمارے ذخیرۂ تفسیر میں اتنا سب کچھ ہوتے ہوئے بھی بعض اہل علم کسی نئی تفسیر کو دیکھ کر بالکل بدک جاتے ہیں اور آؤ دیکھا نہ تاؤ فورا یہ اعتراض ٹھونک دیتے ہیں کہ یہ دین میں نئی بات ہے۔ حالانکہ خود قرآن اور حدیث اس قسم کی نئی باتوں سے بھرے ہوئے ہیں۔ ﴿فَاعْتَبِرُوْا يَا أُوْلِي الْأَبْصَارِ ﴾ غرض راقم نے اپنی تصنیفات میں جابجا قرآن اور حدیث کے ان حقائق و معارف پر بحث کرتے ہوئے قدیم اور جدید میں تطبیق دینے کی بھی کوشش کی ہے۔ اور اس سلسلے کے نئے نے تفسیری اُصول بھی بیان کئے ہیں۔ مگر یہ چیز تقلیدی ذہن رکھنے والوں کے دماغ میں کسی بھی طرح نہیں گھستی ۔ تفسیر بالرائے کی حقیقت جہاں تک رأی“ کے ذریعہ قرآن کی تفسیر کرنے کا تعلق ہے تو اس کی حقیقت یہ ہے کہ وہ بغیر علم صحیح کے محض رائے زنی یا خیال آرائی پرمبنی نہ ہو۔ بلکہ صحیح تفسیری اُصولوں کے تحت ہو، toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ۔ خواہ وہ سابقہ مفسرین سے ہٹ کر ہی کیوں نہ ہو۔ ورنہ قرآن اور حدیث میں غور کرنے اور ان سے نئے مسائل میں رجوع کرنے کا دروازہ ہی بند ہو جائے گا۔ ظاہر ہے کہ اس کے نتیجے میں قرآن اور حدیث دونوں معطل ہو کر رہ جائیں گے، اور اُن کا مصرف صرف ” تلاوت بن کر رہ جائے گا۔ حالانکہ وہ دونوں علم و حکمت کے بحرز خار ہیں، جن کے معارف کبھی ختم نہیں ہو سکتے۔ غرض ترمذی میں تفسیر بالرائی کے سلسلے میں تین حدیثیں مذکور ہیں: ان میں سے پہلی حدیث یہ ہے کہ جس نے قرآن میں بغیر علم کے کچھ کہا تو وہ اپنا ٹھکانہ دوزخ کو بنائے“۔ دوسری حدیث میں ہے کہ جس نے قرآن کے بارے میں اپنی رائے سے کچھ کہا تو وہ اپنا ٹھکانہ دوزخ کو بنائے“۔ اور تیسری حدیث میں ہے کہ ”جس نے قرآن میں اپنی رائے سے کچھ کہا اور اُس نے صحیح بات بھی کہی تو بھی وہ غلطی پر ہے (دیکھئے کتاب تفسیر القرآن)۔ تو ان تینوں حدیثوں کا حاصل یہ ہوا کہ بغیر علم (یا صحیح اُصولوں) کے محض اپنی ذاتی رائے کی بنا پر قرآن کی تفسیر کرنا حرام ہے۔ اسی وجہ سے پہلی حدیث میں علم کی قید لگائی گئی ہے۔ اور بعض دیگر حدیثوں میں مذکور ہے کہ قرآن کے عجائب کبھی ختم نہیں ہو سکتے“ (ترمذی)۔ اس طرح کی اور بھی حدیثیں موجود ہیں، جن کے مطابق قرآن حکیم میں غور و خوض کر کے اُس کے رموز و اسرار واضح کرنے کی تاکید وتلقین کی گئی ہے۔ جب دنیائے اسلام میں عقلی نقطۂ نظر سے جو تفسیریں لکھی گئیں وہ سب اسی اُصول کے مطابق ہیں، جیسے تفسیر کشاف، تفسیر بیضاوی اور تفسیر کبیر وغیرہ۔ اور اس سلسلے میں تفسیر کبیر تو شرعی وعقلی مسائل و مباحث پر مشتمل ایسی لاجواب اور شاہکار تفسیر ہے جو پورے ذخیرہ تفسیر پر بھاری ہے۔ چنانچہ بعض علماء کا قول ہے کہ اگر امام رازی نے یہ تفسیر نہ لکھی ہوتی تو اسلام کے معقولیت پسند علماء گمراہ ہو جاتے ۔ غرض اس تفسیر میں بعض ایسے سائنسی حقائق بھی موجود ہیں جو تحقیقات جدیدہ کے عین مطابق ہیں۔ اور یہ حقائق اُس دور کی مسلم تحقیقات کا toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت نتیجہ ہیں۔ اس اعتبار سے یہ ایک معرکۃ الآراء تفسیر ہے۔ لہذا موجودہ دور کے علماء اگر جدید سائنس سے ناواقف ہیں تو انہوں نے ہمارے ذخیرہ تفسیر ہی کا مطالعہ کب کیا ہے؟ کیا یہ ایک عبرت انگیز بات نہیں ہے؟ یہ تغییر ساتویں صدی ہجری کی ابتداء میں مکمل ہوئی تھی تب سے یہ علمی حلقوں میں بہت مشہور و مقبول ہے۔ ایک حدیث کے مطابق یہ پیش گوئی کی گئی ہے کہ اسلام کا آغاز جس طرح اجنبی ماحول میں ہوا تھا اسی طرح وہ دوبارہ اجنبی بن جائے گا۔ چنانچہ آج یہ نظارہ میں اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا ہوں ۔ عوام تو خیر " کا لا نعام ہیں ہی، مگر خواص اُمت کا کیا حال ہے؟ اور اُن کا علمی معیار کیا ہے؟ تو راقم الحروف کو انتہائی افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ خواص اُمت کا مطالعہ ، قرآن بھی کچھ زیادہ اونچا نہیں ہے، سوائے چند گنے چنے علماء کے، جو خال خال طور پر نظر آتے ہیں۔ مگر وہ بھی عموماً نئے علوم اور نئے مسائل کی باتیں سن کر تر ڈڈ میں پڑ جاتے ہیں کہ ان باتوں کی تصدیق کی جائے یا نہیں؟ چنانچہ اس سلسلے میں بعض چوٹی کے علماء کے بارے میں مجھے جو تجربہ ہوا اُس کی بنا پر میں یہ بات کہہ رہا ہوں ۔ مگر میں اس موقع پر اُن کا نام لینا ہر گز گوارہ نہیں کروں گا۔ اس قسم کے تذبذب کی اصل وجہ وہی ہے کہ اہل علم سائنسی علوم اور ان کی حقیقت و ماہیت سے لاتعلق ہیں ہی، مگر اس سلسلے میں دوسری مصیبت یہ ہے کہ اُن کا قرآنی مطالعہ عمومی اعتبار سے بالکل سطحی ہے، الا ماشاء الله لیکن جب تک ان دونوں گھاٹیوں کو عبور نہیں کرلیا جا تا قرآن عظیم کے رموز و اسرار کھل نہیں سکتے۔ اسی وجہ سے فرقانیہ اکیڈمی کے قیام کے بعد جب میں نے قلمی میدان میں قدم رکھا تو مجھے بہت جلد احساس ہو گیا کہ عوام سے بڑھ کر اہل علم کی ذہن سازی ضروری ہے۔ اگر چہ بہت سے روشن فکر علماء نے میری علمی تحقیقات کی دل کھول کر داد دی اور میری کاوشوں کو ضرور سراہا، مگر مجموعی اعتبار سے علمی حلقوں میں بڑی سرد مہری دکھائی دی۔ اور toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت یہ صورت حال اب بھی برابر جاری ہے۔ چنانچہ بعض علمی حلقے عوام کو بڑی سادگی کے ساتھ یہ مشورہ دیتے ہیں کہ قرآن کتاب ہدایت ہے، لہذا اُسے سائنسی علوم سے کوئی تعلق نہیں ہوسکتا۔ کیونکہ یہ علوم و مسائل بدلتے رہتے ہیں۔ حالانکہ ان علوم کی حقیقت کچھ اور ہی ہے، جوان کی تحصیل کے بغیر واضح نہیں ہو سکتی۔ اہل علم کی اس غلط نہی کو دور کرنے کی غرض سے میں نے اپنی تصنیفات میں جابجا اس مسئلے پر بحث کی ہے۔ مگر یہ غلط نہی اب تک برقرار ہے۔ لہذا اب اس سلسلے میں مجھے حضرت شعیب علیہ السلام کی قوم کی وہ بات یاد آتی ہے، جس کے مطابق اُنہوں نے کہا تھا: يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيرًا مِّمَّا تَقُوْلُ.) (هود: ۹۱) ترجمہ: اے شعیب جو کچھ تم کہہ رہے اُس کی اکثر باتیں ہم سمجھ نہیں پارہے ہیں۔ اس موقع پر علامہ اقبال کا ایک شعر بھی یاد آ رہا ہے: جب تک تیرے ضمیر پر نہ ہو نزول کتاب گرہ کشا ہے رازی نہ صاحب کشاف قدیم فلسفہ اور جدید سائنس غرض جب راقم علمی دنیا میں نیا یا وارد ہوا تو مجھے پوری امید تھی کہ علمی حلقے مجھے ہاتھوں ہاتھ لیں گے اور پھر اس کے نتیجے میں مدارس میں سائنسی علوم کی تعلیم و تدریس پھر سے شروع ہو جائے گی، جس طرح کہ قرون وسطی کے مسلم دور میں وہ رائج تھے۔ اور اُس وقت اہل اسلام نے دو قسم کے مدرسے نہیں بنائے تھے ۔ بلکہ شرعی علوم کے ساتھ عقلی علوم کی بھی تعلیم ہوا کرتی تھی ۔ اور اُس دور کے عقلی علوم میں سائنسی علوم کی تعلیم بھی شامل تھی ۔ کیونکہ اُس دور کے فلسفے میں یہ تمام علوم خلط ملط تھے۔ چنانچہ اُس دور کی طبیعیات اور فلکیات آج بھی عربی مدارس میں رائج ہیں۔ مگر ۱۲۵ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت یہ بات سمجھ سے باہر ہے کہ قدیم سائنسی علوم کے برعکس جدید سائنسی علوم سے اجتناب کی وجہ کیا ہے؟ جب کہ آج سائنسی علوم پوری طرح نکھر کر اپنے شباب پر پہنچ گئے ہیں۔ اس طرح قدیم سائنس میں جو نقائص پائے جاتے تھے وہ دور ہو چکے ہیں۔ چنانچہ جدید سائنس کا کمال یہ ہے کہ اُس کی تحقیقات کی وجہ سے جہاں ایک طرف قرآن کا علمی اعجاز ثابت ہو رہا ہے تو دوسری طرف یہ علم قدیم فلسفے کی طرح محض نظریاتی نہیں بلکہ تجرباتی بن گیا ہے، جس کی وجہ سے آج تسخیر کائنات عمل میں آرہی ہے۔ کیونکہ جدید سائنس نے نظام فطرت کے وہ مخفی راز دریافت کر لئے ہیں جن کی بنا پر مادی قوتوں سے لیس ہو کر کچھ تو میں کمزور قوموں پر تسلط حاصل کر رہی ہیں۔ اور اس میدان میں عالم اسلام بھی محفوظ نہیں ہے۔ مگر افسوس اور حیرت کا مقام ہے کہ آج کل کے مسلمان دینی و دنیوی دونوں حیثیتوں سے اس مفید علم سے کنارہ کشی اختیار کرتے ہوئے اب تک "جزء لا يتجزى مقولات عشر اور افلاک سبعة“ سے آگے نہیں بڑھ سکے ہیں۔ یا للعجب ! اس موقع پر ایک اہم سوال یہ ہے کہ اگر سائنسی علوم کا اسلام اور قرآن سے کوئی تعلق نہیں ہے تو پھر منطق وفلسفے سے ان کا کیا تعلق ہے؟ ظاہر ہے کہ یہ موقف سوائے ہٹ دھرمی کے اور کچھ نہیں ہے۔ زمانے کا مزاج ہمیشہ بدلتا رہا ہے۔ لہذا جو قوم زمانے کے مزاج سے نا آشنا ہو کر اپنی پرانی ڈگر ہی پر چلتی رہے گی وہ ہمیشہ مارکھاتی رہے گی۔ لہذا اب عربی مدارس یا تو اپنا نصاب تعلیم بدلیں یا پھر بے موت مرنے کے لئے تیار رہیں۔ اس کے علاوہ کوئی تیسرا راستہ نہیں ہے۔ عوام کی علم بیزاری میں بھی اپنی داستان عبرت سناتے سناتے کہاں سے کہاں پہنچ گیا ! مگر جب بات میں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت بات نکلتی ہے تو میں اپنے قلم کوکسی بھی طرح روک نہیں سکتا۔ بلکہ وہ اکثر و بیشتر بے قابو ہو جاتا ہے۔ غرض جب راقم الحروف نے ماہنامہ تعمیر فکر نکالنا شروع کیا تو شہر کے پڑھے لکھے یا سمجھدار قسم کے لوگوں سے ملنے کے لئے چلا جاتا اور ان سے مل کر اکیڈمی اور رسالے کا تعارف کراتے ہوئے اپنی قرآنی فکر تحقیق کے بارے میں بتاتا۔ مگر اس سے کوئی خاص فائدہ نہیں ہوا۔ کیونکہ عوام (اگر چہ وہ پڑھے لکھے ہی کیوں نہ ہوں ) قرآن کے بارے میں نئی نئی“ باتیں سننے کے عادی نہیں تھے۔ سوائے چند گنے چنے افراد کے۔ ظاہر ہے کہ جب خواص ہی عادی نہ ہوں تو یہ شعور عوام میں کیسے پیدا ہو سکتا ہے۔ مگر پھر بھی بعض لوگ از راہ ہمدردی کچھ امداد کر دیا کرتے تھے۔ مگر جب تعمیر فکر کا دوسرا سال شروع ہوا تو اکثر و بیشتر قارئین (خریداروں) نے ساتھ چھوڑ دیا۔ اس سے بڑی بددلی پیدا ہوئی۔ کیونکہ عوام نے میری باتوں کو یا تو نہیں سمجھایا اُنہوں نے سمجھنے کی کوشش ہی نہیں کی۔ بلکہ بعض لوگوں نے صاف کہدیا کہ ہم کاروباری لوگ ہیں، لہذا ان باتوں کو پڑھنے اور سمجھنے کے لئے ہمارے پاس وقت ہی نہیں ہے۔ اس پر بندہ جب علم دین کی دُہائی دیتے ہوئے کہتا کہ اس خدمت میں ہم کو کافی مالی نقصان اٹھانا پڑ رہا ہے لہذا کچھ مدد ہی کی خاطر خریدار بننے یا کچھ مالی امداد کیجئے ، تو ایک صاحب نے پھٹ سے جواب دیا کہ پھر تو آپ کوئی دوسرا کام کیوں نہیں کر لیتے۔ اس قسم کے جوابات سُن کر بددلی کی انتہاء ہو جاتی۔ لیکن پھر بھی صبر کرتے ہوئے اس راہ میں مشقتیں برداشت کرتے رہے۔ اس دوران ایک دوسرا کام یہ کیا کہ مختلف کالجوں کے طلبہ کو عربی زبان سکھانے کا ارادہ کر کے ہفتہ واری پروگرام شروع کئے ۔ تا کہ کالجوں کے طلبہ کو اپنی تحریک سے روشناس کرا کے ان میں بیداری لائی جائے۔ اُس وقت اکیڈ می شہر کے ” جالی محلے میں تھی اور یہاں سے قریب ہی شہر کا مشہور مسلم ہاٹل واقع تھا۔ جہاں پر کالجوں کے طلبہ مقیم تھے۔ چنانچہ میری تحریک پر دس toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت پندرہ طلبہ ہر اتوار کو اکیڈمی آجایا کرتے تھے۔ اور میں ایک نئے اور آسان طریقے سے انہیں عربی سکھاتا تھا، جس میں گرامر کم سے کم اور بات چیت زیادہ ہوتی تھی۔ مگر یہ سلسلہ چار چھ مہینوں سے زیادہ چل نہ سکا۔ کیونکہ اس دوران کثرت کار کی بنا پر میری طبیعت تھک کر چور چور ہو جاتی تھی۔ اس کے علاوہ طلبہ میں بھی رفتہ رفتہ شوق کم ہوتا گیا۔ جیسا کہ پچھلے صفحات میں بتایا جا چکا ہے کہ مسلسل اور انتھک جدو جہد کرتے کرتے جب میرا دماغ آؤٹ ہو چکا تھا اور پھر مزید یہ کہ قوم کی ناقدری کی وجہ سے بد دلی ہی نہیں بلکہ مایوسی پیدا ہوگئی تھی تو رسالہ بند کر کے کئی ماہ تک بستر پر پڑا رہا۔ مگر اس دوران کسی نے پوچھا تک نہیں کہ آپ زندہ ہیں یا مر گئے ؟ غرض تعمیر فکر نکال کر عوام کی ذہنیت اور اُن کی نفسیات کو سمجھنے بلکہ اُن کا سروے کرنے کا اچھا موقع ملا، جو میری بعد کی زندگی میں بہت کام آیا۔ اور اس دوران بہت سے قیمتی تجربات حاصل ہوئے ۔ مگر ان تمام کی تفصیل غیر ضروری ہے۔ ملت کا ذہنی افلاس اکیڈمی جب قائم ہوئی تو اخلاقی طور پر میری ہمت افزائی کرنے والے شروع میں میرے دو دوست تھے : مولانا عبداللہ باشاہ ندوی مرحوم اور عبدالرشید مرحوم ۔ پھر اس کے بعد بعض احباب کے مشورے سے شہر کے بعض سر بر آوردہ علماء اور عمائدین پر مشتمل ایک کمیٹی بنائی گئی، جو مختلف مکاتب فکر سے تعلق رکھتے تھے۔ اور ہم دوستوں کا خیال یہ تھا کہ مختلف الخیال افراد کو اکھٹا کر کے اتحاد ملت کی راہ بھی ہموار کی جائے۔ اور پھر ہمارا کام بھی ایک خالص علمی وتحقیقی کام تھا، جس سے کسی بھی طبقے کو انکار نہیں ہو سکتا تھا۔ مگر ہمیں بہت جلد اندازہ ہو گیا کہ بھانت بھانت کے لوگوں کو ساتھ لے کر چلنا کسی بھی طرح ممکن نہیں ہے۔ چنانچہ تھوڑی ہی مدت میں اندرونی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اختلافات کھل کر سامنے آگئے ۔ اور پھر ایک دوسری تلخ حقیقت جو سامنے آئی وہ یہ تھی کہ بعض نے مجھے ہی خورد سمجھ کر حکم چلانا شروع کر دیا اور اپنی مجبوریوں کی وجہ سے اُن کی ناز برداریاں کرنی پڑیں۔ اسی طرح بعض اراکین مجھے اورتعمیر فکر کو اپنی اپنی طرف کھینچنے کی کوشش بھی کرنے لگے۔ ہم کو امید تو یہ تھی کہ مختلف الخیال لوگ قرآن کی دعوت اور اُس کی تحریک پر اکھٹا ہو جائیں گے اور ایک مشترکہ پلیٹ فارم وجود میں آجائے گا۔ مگر یہ سب ایک سراب سا دکھائی دے رہا تھا۔ لوگوں کو قرآن اور اسلام سے زیادہ محض اپنے ذاتی اغراض و مقاصد کی زیادہ فکر تھی ۔ اور اس کی ایک واضح مثال یہ تھی کہ بعض لوگ ناچیز کی تحریری ” قوت و کشش سے اس قدر مسحور تھے کہ اُنہوں نے میری مجبوریوں (مالی دشورایوں) کے پیش نظر مجھے ایک بھونڈا سا مشورہ یہ دیا اور اچھی تنخواہ کا لالچ بھی دیا کہ آپ ہمارے مدرسے سے وابستہ ہو جائیے ہم ایک شعبہ تصنیف قائم کرنا چاہتے ہیں۔ میں نے پوچھا کہ موضوع کیا ہوگا؟ تو انہوں نے کہا کہ ہمارے مدرسے کی تاریخ اور ہمارے حضرت کی سیرت لکھتی ہے، لاحول ولا قوة إلا الله . یعنی ایک آفاقی شخص جو قر آنی فکر سے سرشار ہے اُسے اس طرح زندہ دفن کر دیا جائے۔ اس سے ہماری ملت کے ذہنی افلاس کا اندازہ ہوا کہ ایک مدرسے کے ذمہ دار کو قرآن سے زیادہ صرف مدرسے کی فکر رہتی ہے۔ فاعتبروا . بہر حال ان پے در پے دشواریوں اور ناکامیوں سے طبیعت ہمیشہ مگذررہی اور ذہنی کش مکش کا ایک عجیب عالم رہا۔ ایک قدم آگے بڑھتا تو دوسرا قدم پیچھے ہو جاتا۔ رسالہ الگ گھاٹے میں چل رہا تھا۔ تعمیر فکر کو بند کرنے کے یہ بھی چند اسباب تھے۔ غرض یہ دور میرے لئے نہایت درجہ ہمت شکن اور روح فرسا ثابت ہوا۔ پھر سفر حج کے بعد اکیڈمی میں نئی جان آئی، جس کا حال او پر گزر چکا ہے۔ اس دور کو یاد کر کے آج بھی ایک قسم کی پژمردگی طاری ہو جاتی ہے۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت چند سال کے بعد یہ کمیٹی تحلیل ہوگئی ۔ مگر بعض لوگ جوا کیڈمی کی مالی امداد کرتے تھے وہ اکیڈمی کو میری ذاتی ملکیت تصور کرتے ہوئے حساب مانگتے اور اسے رجسٹر کرانے کا تقاضہ کرتے رہے۔ اس طرح ایک نئی افتاد آن پڑی۔ مگر ہمارے سامنے شہر کے بعض اداروں کی مثال موجود تھی جہاں پر دال جو تیوں میں بٹتی تھی ۔ یعنی کمیٹی کے لوگوں میں گالی گلوج تک کی نوبت آجاتی تھی۔ لہذا انجانے قسم کے لوگوں کو لے کر ٹرسٹ بنانا ایک بہت بڑا جو کھم اُٹھانا بلکہ خود کوآگ میں جھونکنے کے برابر تھا۔ اور پھر ایسی حالت میں جب کہ علمی کام سکون اور یکسوئی کا طالب ہے۔ اسی دوران اپنے دونوں دوست اللہ کو پیارے ہو گئے۔ تو بندہ یکہ و تنہا ہوکر رہ گیا۔ پھر کافی سوچ بچار کے بعد ۱۹۸۵ء میں پانچ افراد پر مشتمل ٹرسٹ بنایا گیا تو ایک دوسرا تماشا رونما ہوا اور بعض ٹرسٹیوں نے میری جڑوں کو کھودنا شروع کر دیا۔ ان کی اس حرکت سے بڑا صدمہ ہوا اور بڑی مشکل سے اُن سے چھٹکارا حاصل کیا۔ پھر اُس کے بعد خوش قسمتی سے ایک نہایت درجہ موزون اور مخلص شخص مل گئے جن کا نام ڈاکٹر بشیر احمد رازی ہے۔ وہ تقریبا آٹھ نو سال تک اکیڈمی کے ٹرسٹی رہے۔ مگر ۱۹۹۸ء میں ان کا انتقال ہو گیا۔ اپنے سابقہ تجربات کے بعد اس بارے میں پھونک پھونک کر قدم رکھنا پڑ رہا ہے۔ پتہ نہیں انجانے لوگوں کی وجہ سے کب کیا نوبت آجائے۔ اس پورے عرصے میں ہماری ملت کا نیچے سے لے کر او پر تک ایک مکمل سروے کرنے کا ایک نادر موقع مل گیا، جو اس اُمت کے ذہنی افلاس کی ایک منہ بولتی تصویر ہے۔ اور یہ صورت حال كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُوْنَ﴾ ( ہر ایک اپنی اپنی کھال میں مست ہے ) کی ایک زندہ تفسیر ہے۔ ٹرسٹوں کی حقیقت ٹرسٹوں کی حقیقت یہ ہے کہ کوئی بھی ٹرسٹ محض ایک دکھاوا ہوتا ہے، جو عوام کو مطمئن toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کرنے کی غرض سے ہوتا ہے۔ اور اس میں ٹرسٹیوں کی حیثیت عموما برائے نام ہوتی ہے، جب کہ کام کرنے والا صرف ایک ہی آدمی ہوتا ہے۔ کیونکہ جب کسی وجہ سے ٹرسٹیوں میں اختلاف پیدا ہو جائے تو کام کرنے والے کے لئے کام کرنا اور اپنے مشن کو جاری رکھنا دشوار ہی نہیں بلکہ بعض حالات میں ناممکن ہو جاتا ہے۔ اسی وجہ سے بندہ ٹرسٹ بنانے میں ہمیشہ ہچکچا تارہا۔ مگر جب ٹرسٹ بنا کر اُس کا حشر دیکھ لیا تو اب کسی نئے آدمی کو لینے میں انجانے قسم کے اندیشے لاحق رہتے ہیں۔ اگر کسی بڑے آدمی کو لیا جائے تو وہ ہم پر حاکم بن جائے گا اور اگر کسی چھوٹے آدمی کو لیا تو وہ حسد میں مبتلا ہو جائے گا یا کم از کم ہماری ٹوہ میں لگ جائے گا۔ یہ ایک ایسی کر بناک حقیقت ہے جس کا اندازہ ایک عام آدمی کو کسی بھی طرح ہو نہیں سکتا، جب تک کہ وہ خود اس کا تجربہ نہ کرلے۔ یہی وجہ ہے کہ اب کسی اور کوٹرسٹ میں بھرتی کرنے کی ہمت ہی نہیں ہورہی ہے، پتہ نہیں کہ کونسی نئی آفت آ جائے۔ محنت ہم کریں اور حکومت کوئی اور کرے۔ اس اعتبار سے ٹسٹوں کی قدر و قیمت میری نظر میں بالکل مشکوک ہے۔ اور بعض قومی وملی ٹرسٹوں میں ٹرسٹیوں کی آپس میں جو رقابت اور چپقلش ہوتی ہے، جہاں پر گالی گلوج تک کی نوبت آجاتی ہے، وہ بھی میرے سامنے ہے۔ علمی اداروں کو اس قسم کے ہنگاموں سے ہمیشہ دور رہنا چاہئے ۔ ورنہ علمی کام ہر گز نہیں ہوسکتا۔ کیونکہ اس کے لئے سکون اور یکسوئی کی ضرورت پڑتی ہے۔ مگر یہ بات عوام کی سمجھ میں کسی بھی طرح نہیں آسکتی۔ وہ تو یہی دیکھتے ہیں کہ کوئی ادارہ ”فردی“ ہے یا ٹرسٹ ہے؟ اگر ٹرسٹ نہیں ہے تو یہی سمجھتے ہیں کہ اس ادارے میں من مانی ہوتی ہے۔ حالانکہ ٹرسٹوں میں بھی یہی سب کچھ ہوتا ہے۔ مگر ٹرسٹ کے نام کی وجہ سے لوگ مرعوب ہو جاتے ہیں۔ حالانکہ اس کی حقیقت ایک سو سے زیادہ نہیں ہوتی۔ بہر حال اگر بندہ اپنے ٹرسٹ میں کچھ بڑے آدمیوں کو لے کر انہیں اپنے آپ پر مسلط کر لیتا تو میں نے علمی وتحقیقی میدان میں جو کام toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت آزادانہ طور پر کیا ہے وہ ہرگز وجود میں نہیں آسکتا تھا۔ فرقانیہ اکیڈمی ایک مثالی مرکز اور پھر یہ ادارہ اگر کسی دوسرے کے ماتحت ہوتا تو اپنی فکر پر لگام لگ جاتی اور وہ انقلابی کام کبھی وجود میں نہ آ سکتا تھا جو بندہ نے اس راہ میں کیا ہے۔ بہر حال بندہ اپنے کام پر بالکل مطمئن ہے کہ اُس نے پوری دیانت داری کے ساتھ کام کر کے اس اُمت کی بھلائی کے لئے وہ کام کیا جو بہت سے ادارے اور اکیڈمیاں بھی اب تک نہیں کر سکی ہیں۔ بہر حال فرقانیہ اکیڈمی اس وقت پورے برصغیر کا ایک بے مثال تحقیقی مرکز ہے جس کو قائم کرنے اور پروان چڑہانے کی راہ میں اپنی ساری صلاحیتیں صرف کرتے ہوئے اسے اپنے خون جگر سے سینچا ہے اور اس راہ میں اپنا سب کچھ داؤ پر لگا دیا ہے۔ لوگ شاید یقین نہ کریں کہ بندہ ۱۹۶۲ء ۱۹۶۸ء کے عرصے میں اپنے مطالعہ وتحقیق کے ساتھ ساتھ تجارت بھی کرتا تھا، جس میں اللہ نے خوب برکت دی تھی۔ اس کے نتیجے میں میں نے کئی زمینیں خریدیں اور ایک گھر بھی بنا کر اسے کرائے پر اُٹھا دیا تھا۔ جو اکیڈمی کے قیام کے بعد وہی میرا ذریعہ معاش تھا۔ پھر میں نے اپنی ایک زمین فروخت کر کے اپنی پہلی کتاب شائع کی تھی۔ اور اس میں اپنے دوست مولانا عبد اللہ باشاہ ندوی نے بھی کچھ مالی مدد کی تھی۔ پھر اکیڈمی چلانے کی راہ میں میں نے اپنی تمام زمینیں اور مکان بھی فروخت کر دیا یہاں تک کہ اپنا آبائی مکان بھی بیچ ڈالا۔ اس وقت (۲۰۰۲ء) میں میرا کوئی ذاتی مکان تک نہیں ہے، بلکہ جو کچھ بھی ہے وہ سب اکیڈمی کا ہے۔ ہاں البتہ ایک کھیت ضرور ہے جو مجھے میری والدہ کی جانب سے وراثت میں ملا ہے۔ میری طبیعت ہمیشہ سے قلندرانہ اور مزاج فقیرانہ قسم کا رہا ہے۔ دنیوی تکلفات سے کبھی کوئی واسطہ نہیں رہا۔ اس طرح اپنا سب کچھ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت لٹا کر ایک شاندار ادارہ بنایا ہے۔ اور میری زندگی ایک کھلی کتاب ہے۔ اور اپنی پوری زندگی اس قرآنی آیت کریمہ کا مصداق رہی ہے: إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِيْنَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ ﴾ (توبه: ١١١) ترجمہ: اللہ نے اہل ایمان کے جانوں اور اُن کے مالوں کو خرید لیا ہے۔ لیکن بندہ کو اس پر کوئی فخر نہیں ہے، بلکہ یہ سب کچھ اپنے مرنے سے پہلے اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم اور اُس کے احسانات کی شکر گزاری کے طور پر عرض کر رہا ہے۔ لہذا اسے کسی بھی طرح اپنی خودستائی پر محمول نہ کیا جائے۔ نا قابل فراموش حقائق و واقعات اگر چند گنے چنے صاحب فکر علماء نے میری قرآنی تحریک کی تائید نہ کی ہوتی اور چند اہل کرم حضرات نے میرا ساتھ نہ دیا ہوتا تو یہ گلشن علم کبھی کا مرجھا کر ختم ہو چکا ہوتا۔ چنانچہ باری تعالیٰ ہر مشکل موقع پر غیبی دروازے کھول دیتا، جس کی وجہ سے بندہ مختلف قسم کے خلاف علم طوفانوں سے ڈٹ کر مقابلہ کرنے کی راہ میں ہمیشہ کامیاب رہا۔ اور یہ جاہلی قسم کے طوفان ایسے سخت و شدید تھے کہ بسا اوقات میرے جسے جمائے قدم اکھاڑ دینا چاہتے تھے۔ مگر پھونکوں سے یہ چراغ بجھایا نہ جائے گا“ کے مطابق ہر مرتبہ طوفانی بھنوروں سے بچ نکلنے میں کامیاب رہے۔ بعض ملت فروشوں کی یہ داستان بڑی عبرتناک ہے۔ مگر بندہ تفصیلات میں گئے بغیر صرف چند جھلکیاں اشاروں و کنایوں میں عرض کرنا چاہتا ہے۔ ا۔ بعض مقامات پر فرقانیہ اکیڈمی کی ظاہری شان وشوکت کو دیکھ کر جہلاء قسم کے حاسدوں کے سینے پر سانپ لوٹنے لگا اور انہوں نے میرے خلاف پروپگنڈہ کرنے اور گندے قتسم کے الزامات کا ایک سلسلہ شروع کر دیا اور مجھے ایک عیاش، قسم کا آدمی تک قرار دینے سے بھی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت باز نہ آئے۔ اور اس راہ میں غیروں سے زیادہ اپنوں سے تکلیف پہنچی۔ دل آزاریوں کا ایک لامتناہی سلسلہ شروع ہو گیا تو مجبورا اس علاقے کو ہمیشہ کے لئے خیر باد کہنا پڑا۔ ۲ - شہر میں طرح طرح کے لوگوں سے سابقہ پڑا اور بعض عجیب و غریب تجربات سامنے آئے ، جن کی تفصیل میں جاؤں تو ایک اور کتاب وجود میں آجائے گی۔ مجموعی اعتبار سے یہاں پر لوگ کچھ سیکھنے سمجھنے کے لئے بہت کم مگر پریشان کرنے کے لئے زیادہ آتے تھے، اور وہ بھی طرح طرح کے ڈھونگ رچا کر۔ اور اس دوران حاسدوں اور شر پسندوں کی بھی کوئی کمی نہیں تھی۔ ان میں بعض ایسے لوگ بھی تھے جو فرقانیہ اکیڈمی کو ایک خاندانی ٹرسٹ قرار دے کر اصحاب خیر حضرات کے کان بھرا کرتے تھے۔ ۳۔ اس دوران بعض ” تاریک سائے بھی اکیڈمی پر منڈلاتے رہے اور ان کی فکر یہ تھی کہ کسی نہ کسی طرح اکیڈمی اغوا کر کے اُسے اپنی تحویل میں لے لیا جائے اور پھر اپنے حقیر اغراض و مقاصد کے لئے مجھے ”بلیک میل کیا جائے۔ اور یہ سب کچھ اپنی بعض مجبوریوں کی وجہ سے تھا، جس کا بھر پور استحصال کرنے کی کوشش ہی نہیں ایک بہت بڑی سازش رچائی گئی۔ اس واقعے سے مجھے اس قدر قلبی صدمہ پہنچا کہ اس ملت پر سے میرا اعتبار تقریبا اُٹھ گیا۔ اس سے پہلے بھی بعض لوگوں کی نظر بد اس ادارے پر تھی۔ مگر یہ سب سے زیادہ منظم اور بھیا نک کوشش تھی ۔ جس نے میرے دماغ کی چولیں ہلا کر رکھ دیں کہ کیا لوگ اس حد تک بھی جا سکتے ہیں؟ ۴۔ موجودہ زمانہ صحیح معنی میں قحط الرجال کا دور ہے۔ کوئی اچھے اور با صلاحیت رفقائے کار کا دور دور تک کوئی وجود دکھائی نہیں دیتا۔ زیادہ تر لوگ اس میدان میں محض وقت گزاری یا پیسہ کمانے کے چکر میں رہتے ہیں۔ اس بنا پر جتنے بھی افراد کور فیق کار مقرر کیا سب ایک ایک کر کے چلتے بنے۔ چنانچہ بعض افراد مضمون نگاری کی مشق کرنے کے بعد کسی اچھی نوکری کی تلاش میں نکل toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت گئے تو کچھ افراد کمپیوٹر کی تربیت حاصل کر کے نو دو گیارہ ہو گئے۔اس سے مجھے بہت بڑا دھکا لگا۔ -۵- آج کل علم کا معیار بالکل پست ہو گیا ہے۔ اور یہ وبا آج خود عالم نما لوگوں میں بھی پھیل گئی ہے۔ چنانچہ ایک حدیث میں پیش گوئی کی گئی ہے کہ ایک زمانہ آئے گا جب خطیبوں کی کثرت اور دین کا صحیح علم رکھنے والوں (فقہاء) کی قلت ہو جائے گی ۔ یہ پیش گوئی موجودہ دور پر پوری طرح صادق آ رہی ہے۔ چنانچہ آج ہر جگہ مقررین کی فوج کی فوج نظر آ رہی ہے، جو علم دین میں رسوخ حاصل کرنا تو در کنار دین کا مزید مطالعہ کرنا ایک فعل عبث تصور کرتے ہوئے اپنے آپ کو ہر طرح سے فارغ سمجھتے ہیں۔ یعنی مدرسوں سے فارغ کیا ہوئے گویا کہ علم سے ہمیشہ کے لئے فارغ ہو گئے ۔ حالانکہ مدرسوں میں جو تعلیم دی جاتی ہے وہ مطالعے کی استعداد پیدا کرنے کی غرض سے ہے۔ ورنہ علم تو ایک بحرنا پیدا کنار ہے۔ اسی بنا پر راقم نے قرآن اور سائنس کے موضوع پر اکیڈمی کے تحت ماہانہ خطبات کا سلسلہ شروع کیا تا کہ خاص کر علماء کو مدعو کر کے ان کی ذہن سازی کی جائے۔ چنانچہ ہر خطبے کے لئے خصوصی طور پر دعوت نامے چھپوا کر منتخب علماء اور تعلیم یافتہ طبقے کو مدعو کیا جاتا تھا۔ مگر میری حیرت کی کوئی انتہاء نہ رہی کہ علماء کے لئے یہ آواز یا تو غیر مانوس رہی یا پھر انہوں نے اس قسم کی باتیں سنے کو اپنی ” تو ہین پر محمول کر لیا۔ گویا کہ وہ پہلے ہی سے فارغ ہو چکے تھے۔ اور یہی نہیں میں اپنے خطبات کا خلاصہ اخبارات میں بھی شائع کراتا تھا، تا کہ عام لوگوں کو بھی اس موضوع سے کچھ دلچسپی پیدا ہو اور اگر کسی کے ذہن میں کوئی شک وشبہ ہو تو وہ مجھ سے رُجوع کرے ۔ مگر مجھے ہر جگہ ایک پُر ہول سناٹے کے سوا اور کچھ نظر نہیں آیا۔ لیکن بندہ اب بھی مایوس نہیں ہوا ہے اور اپنے مشن کی تکمیل میں اب بھی پوری طرح بجٹا ہوا ہے۔ اور اب ۲۰۰۲ء میں بھی ہندستان بھر کے اردو اخبارات میں چھوٹے چھوٹے مضامین شائع کرا رہا ہوں، اس اُمید پر کہ ہو سکتا ہے کہ چند باشعور قسم کے لوگ میری تحریک پر لبیک toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کہتے ہوئے کار خلافت کے لئے اُٹھ کھڑے ہو جائیں گے۔ ﴿وَمَا ذَلِكَ عَلَى اللهِ بِعَزِيز ہماری ملت میں ” ابن الوقت قسم کے لوگوں کی بھی کوئی کمی نہیں ہے، جو خود کو ملت کے غم خوار ظاہر کرتے ہوئے محض اپنا الو سیدھا کرنے کے چکر میں رہتے ہیں۔ ایسے ہی کچھ ابن الوقت میرے ساتھ بھی لگے رہے اور ان کی متجسس نگاہیں ہمیشہ میری جیب پر لگی رہتی تھیں۔ بندہ نے بڑی مشکل سے ان سے پیچھا چھڑایا۔ اسی طرح بعض لوگوں نے اکیڈمی کو مالی اعتبار سے بھی نقصان پہنچایا اور اس پر مقدمات تک کی نوبت آ گئی۔ قوم کے یہ ” جیب کترے“ اب ملتی اداروں کو بھی نہیں بخش رہے ہیں۔ ے۔ ملت کی نا اہلی اور ناقدری کی بنا پر اپنی پوری زندگی ہجرتوں میں بسر ہوئی۔ اسے عوامی انداز میں یوں کہا جاسکتا ہے کہ اپنی زندگی خانہ بدوشانہ قسم کی رہی۔ ہمیشہ ایک جگہ سے دوسری جگہ کوچ کرتے رہے۔ بلکہ پوری اکیڈمی اور اُس کی وزنی لائبریری کو بھی اپنے نازک کندھوں پر اُٹھائے گھومنا پڑا، کبھی یہاں تو کبھی وہاں۔ اس طرح یہ اکیڈمی اب تک متعدد مقامات پر چند دن کے لئے فروکش ہو کر ساتویں مرتبہ موجودہ مقام (بی ٹی ایم لے آؤٹ ) میں پہنچی ہے، جو ہنگاموں سے دور ایک پوش اور پرسکون علاقہ ہے۔ ۸- اکیڈمی کے ان متعدد اسفار یا اُس کی ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقلی کی بنا پر مجھے ایسا محسوس ہورہا ہے کہ گویا عوام کو اکیڈمی سے واقف کرانے کی یہ ایک پریڈ یا نمائش تھی اور لوگ اسے ایک نمائشی چیز یا ایگزی بیشن سمجھ کر دیکھنے کے لئے آجایا کرتے تھے۔ اس سے یہ اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ قوم مسلم کی ذہنیت کا کیا حال ہے؟ وہ قوم جو کبھی علم کے بام عروج پر تھی وہ آج علم کو حیرت سے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھ رہی ہے، بلکہ اُس کی روشنی سے بھی دور toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت بھاگ رہی ہے۔ 9 - مجموعی اعتبار سے اس قسم کے علمی ادارے عوام کے لئے ایک معمے سے کم نہیں ہیں۔ کیونکہ انہیں معلوم ہی نہیں ہے کہ علم کیا ہے اور کتاب کیا ہے؟ اکثر پڑھے لکھے مسلمان بھی اسلام کو صرف نماز روزے اور دعاؤں کا مجموعہ سمجھتے ہیں۔ اور عوام کی نظروں میں وہ ایک کراماتی قسم کا مذہب ہے۔ باقی دین و شریعت کے رموز و اسرار کی باتیں ان کے لئے ایک عجوبہ معلوم ہوتی ہیں اور یہ باتیں اچھے اچھوں کے دماغوں میں نہیں گھستیں ۔ اور اس کی سب سے بڑی وجہ ہماری قوم کے خطیبوں کی ہے، جنہوں نے عوام کو اسطوری، قسم کے قصے کہانیاں سنا سنا کر ان کا ذہن بگاڑ دیا ہے۔ اس بنا پر اب عوام کو دین کی صحیح بات بتانا اور ان کی اصلاح کرنا بہت مشکل ہی نہیں بلکہ ایک کٹھن مسئلہ ہے۔ اور اس کے سب سے بڑے ذمہ دار خطیبان وقت“ ہیں، جو عوام کو دین سے ہٹانے کے درپے ہیں۔ ۱۰- جب شہر کے مرکزی علاقے میں دارالشریعہ قائم ہوا جو ایک خالص تحقیقی تصنیفی مرکز تھا تو بعض لوگ اپنے بعض ذاتی مسائل لے کر ہمارے پاس آنے لگے۔ اسی طرح بعض لوگ مالی امداد کے لئے اور بعض کسی درخواست پر تصدیق کرانے کی غرض سے بھی آجاتے تھے۔ اور اس سلسلے میں حد یہ تھی کہ کچھ لوگ خطوط ، نکاح سر ٹیفکیٹ، اسناد اور تعارف نامے لے کر بھی آنے لگے کہ ہمیں ان کا عربی میں ترجمہ اور اس پر آپ کی تصدیق چاہئے ۔ اس طرح لوگوں نے ہمارا ناک میں دم کر دیا۔ پڑھے لکھے لوگوں کی علمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ بعض گریجویٹ قسم کے لوگوں کو لائبریری کا مطلب نہیں معلوم ہے۔ چنانچہ ایک صاحب نے ہماری لائبریری دیکھ کر پوچھا کہ آپ نے یہ سب کتابیں کہاں چھپوائیں؟ ۱۱۔ کبھی کبھی ہندستان کے بعض بڑے شہروں کے دورے پر نکل جاتے اور وہاں کی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت مشہور ہستیوں سے ملاقات کر کے ان کو اکیڈمی کے اغراض و مقاصد سمجھاتے تو بعض لوگ اس کام کو جماعتی یا مسلکی یا علاقائی ”عینک سے دیکھتے ہوئے امداد سے ٹال مٹول کیا کرتے تھے۔ ۱۲- اکثر مسلمانوں کی سمجھ میں یہ بات کسی بھی طرح نہیں آتی تھی کہ اتنا بڑا ادارہ محض خدمت خلق اور اسلامی علوم کی نشر واشاعت کی غرض سے قائم کیا گیا ہے۔ خالص ” خدمت کا تصور اُن کے لئے بالکل نیا اور اجنبی لگ رہا تھا۔ لہذاوہ اسے بھی ایک قسم کی تجارت ہی سمجھنے پر مجبور دکھائی دے رہے تھے، جس کے اغراض پوشیدہ ہوں۔ اسی بنا پر بعض لوگوں کو میرے بارے میں تجس تھا تو بعض لوگوں کوفتنہ پروری کا شوق۔ ۱۳- ہماری ملت کی نظر میں خیر کے کام عمومی طور پر صرف دو ہی دکھائی دیتے ہیں: ایک مسجد اور دوسرا مدرسہ۔ ان کے علاوہ کوئی تیسرا کام سمجھ میں نہیں آتا۔ مسجد یا مدرسہ کی ضرورت واہمیت سمجھانے کی ضرورت نہیں پڑی ، مگر کسی تیسرے کام کی ضرورت سمجھانا ایک بہت ہی مشکل اور کٹھن کام ہے۔ اس بناء پر کسی علمی وتحقیقی کام کے لئے وسائل فراہم کرنا ہمالیہ کی چوٹی سر کرنے سے کچھ کم نہیں ہے۔ کتابوں کو دیکھ کر بعض لوگ اسے ایک کاروباری“ چیز تصور کرتے ہیں تو بعض لوگ پوچھتے ہیں کہ آپ کے مدرسے میں کتنے بچے پڑھ رہے ہیں؟ جب اُن کو بتایا جاتا ہے کہ یہ مدرسہ نہیں بلکہ تصنیفی مرکز ہے تو وہ حیرت سے اس طرح دیکھتے ہیں جیسے بات اُن کی سمجھ میں نہ آئی ہو۔ اسی بنا پر اکیڈمی کو چلانے کے لئے اکثر و بیشتر ناکوں چنے چبانے پڑے۔ ۱۴- دل آزاریوں کا یہ سلسلہ ابھی تک ختم نہیں ہوا بلکہ بدستور جاری ہے۔ اور اب ایک نئے قسم کی آزمائش شروع ہوگئی ہے، جو میری زندگی کی سب سے کٹھن منزل ہے۔ چنانچہ ایک ابولہب، قسم کا آدمی ہاتھ دھو کر میرے پیچھے پڑ گیا ہے جو کمینہ پن پر اتر آیا ہے۔ اللہ سے یہی اُمید ہے کہ وہ عنقریب دودھ کا دودھ اور پانی کا پانی کر کے اسے ابولہب ہی کی طرح عبرتناک toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت سزا دے گا۔ الغرض طرح طرح کے اور بھانت بھانت کے لوگوں سے میرا سابقہ رہا۔ اور اس طرح راقم نے اپنی قوم وملت کا ایک مکمل سروے“ کرلیا اور نیچے سے اوپر تک ہر ہر فرد کوٹھونک بجا کر دیکھ لیا ہے۔ اور ان کٹھن حالات کا مقابلہ کرتے ہوئے چومکھی لڑائی لڑی ہے۔ مگر پھر بھی میں کبھی مایوس نہیں ہوا بلکہ قوم کو سمجھانے کے لئے نئے نئے راستے کھوج نکالنے ہی کی جدو جہد میں مصروف رہا کہ یہ قوم ” میری بات نہیں بلکہ قرآن کی بات سمجھ لے ۔ مگر لوگ ہمیشہ قرآن کی بات کو میری بات سمجھ کر ٹالتے رہے۔ گویا کہ کوئی دیوانہ کچھ بک بک کر رہا ہے۔ اور یہ بات عوام سے زیادہ اکثر عالم نما لوگوں پر صادق آتی ہے۔ چنانچہ ایک حدیث میں یہ پیش گوئی موجود ہے کہ ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ لوگ قرآن پڑھیں گے مگر وہ ان کے حلق سے نیچے نہیں اترے گا۔ یعنی لوگ اُس کے معانی و مطالب پر غور کرنا چھوڑ دیں گے۔ چنانچہ اس سلسلے میں ایک کڑوی حقیقت یہ ہے کہ آج کل کے خطبائے قوم قرآن اور حدیث کی باتیں لوگوں کو بتانے کے بجائے ایسی کتابوں کی تلاش میں رہتے ہیں جن میں افسانوی قسم کے قصے اور خاص کر کرامات" کا تذکرہ ہو۔ یہی وجہ ہے کہ آج کل قرآن اور حدیث کی باتیں عوام تو عوام خود خطبائے قوم کی بھی سمجھ میں نہیں آتیں۔ بلکہ وہ قرآن اور حدیث کو سمجھنا ہی نہیں چاہتے ۔ کیونکہ انہیں تو عوام کو قصے اور کرامات سنانے کی جو فکر رہتی ہے۔ اور اسی فکر میں وہ ہمیشہ غرق رہتے ہیں کہ اگلی جمعہ لوگوں کو کیا سنائیں؟ اور پھر قصے بھی ایسے جن کا کوئی سر پیر نہ ہو اور وہ بالکل افسانوی قسم کے ہوں۔ اس طرح آج عوام کو قرآن اور حدیث کے سوا باقی سب کچھ سنایا جارہا ہے۔ حالانکہ رسول اکرم صلعم نے صاف صاف فرمایا ہے کہ اگر تم قرآن اور حدیث کو مضبوطی کے ساتھ تھامے رہو گے تو کبھی گمراہ نہ ہوسکو گے۔ اس اعتبار سے اب عوام سے زیادہ خواص کی اصلاح ضروری ہوگئی ہے۔ لہذا راقم toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت الحروف نہایت درجہ دلسوزی کے ساتھ رہبران ملت سے اپیل کرتا ہے کہ وہ اب یا تو عوام کو ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا التَّقُوا اللَّهَ وَقُوْلُوْا قَوْلاً سَدِيدًا: (اے ایمان والو اللہ سے ڈرواور لوگوں سے سیدھی بات کہو ) کے مطابق یا تو لوگوں کو سیدھی اور سچی بات بتا ئیں یا پھر اپنے منصب سے ہٹ جائیں۔ اس قوم کی تباہی بہت زیادہ ہو چکی ہے، لہذا اب اس پر رحم فرما ئیں اور اپنے مقام و منصب کا غلط استعمال نہ کریں۔ بہر حال اُمت کی اس بے اعتنائی پر ہمیشہ کڑھتا رہا ہوں ﴿إِنَّمَا أَشْكُوْ بَنِّي وَحُزْنِي إلى الله مگر قبر درویش بر جان درویش کے مطابق ہر مرتبہ اپنی ہی بوٹیاں نوچنے پر مجبور ہوتا رہا ہوں۔ اور اکثر و بیشتر خود کو بے یارومددگار تصور کرتے ہوئے بارگاہ الہی میں آہ وفغاں کرتا رہا ہوں۔ اس وقت میں اپنی عمر کی تہترویں منزل میں داخل ہو چکا ہوں اور میرے جسم کا ایک ایک عضو ایک پھوڑے کی طرح دکھ رہا ہے، سارے اعضاء ڈھیلے پڑچکے ہیں، آنکھوں کی بینائی الگ زائل ہورہی ہے، چار قدم چلتے ہوئے لڑکھڑا جاتا ہوں اور سر چکرانے لگتا ہے۔ اب میں آرام کرنا چاہتا ہوں، مگر آرام شاید میرے لئے حرام ہو گیا ہے۔ اب شاید قبر ہی میں مجھے آرام مل سکے گا۔ اب مجھے ایک ہی بات کی فکر ہے کہ میرے مسودات کو مکمل کون کرے گا؟ اور میرے بعد اس گلشن علمی کا کیا حشر ہوگا؟ کیونکہ وہ پوری قوم وملت کے لئے ایک عجائب گھر کی حیثیت رکھتا ہے۔ تو کیا میرے بعد یہ اکیڈمی ایک میوزم میں تبدیل ہو جائے گی ؟ مسلم پریس کا تعاون ناسپاسی ہوگی اگر میں اس موقع پر اسلامی دنیا کے عربی، اردو اور انگریزی اخبارات ور سائل کا تذکرہ نہ کروں جنہوں نے میری اس قرآنی تحریک کا نہ صرف نہایت درجہ فراخ دلی کے ساتھ خیر مقدم کیا بلکہ میری تحقیقات کو نمایاں طور پر شائع کر کے میرا پیغام عام کرنے میں بھی میری toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت بھر پور مدد کی۔ ان میں سب سے نمایاں کردار مولانا عبد الماجد دریابادی کا ہفتہ وار ” صدق جدید لکھنو ، مفتی عتیق الرحمان عثمانی کا ماہنامہ بر ہان دہلی، مولانا سمیع الحق حقانی کا ماہنامہ الحق اکوڑہ خشک (پاکستان)، ندوۃ العلماء لکھنو سے نکلنے والا عربی ماہنامہ "البعث الا سلامی، دار المصنفین اعظم گڑھ کا ترجمان معارف، رابطة العالم الإسلامی مکہ مکرمہ سے نکلنے والے عربی اخبار العالم الإسلامی اور رابطہ ہی کا انگریزی ماہنامہ دی مسلم ورلڈ لیگ جرنل اور ماہنامہ اسلامک وائس، بنگلور کا رہا ہے۔ نیز اس کے علاوہ اکیڈمی کے ابتدائی دور میں میرے بعض تحقیقی مضامین ماہنامہ فاران لندن، ماہنامہ ”المعارف“ لاہور، ماہنامہ ”فکر و نظر“ اسلام آباد، ماہنامہ بینات کراچی، ماہنامہ البلاغ کراچی، ماہنامہ الفاروق کراچی، ہفت روزہ ”ندائے ملت لکھنو، پندرہ روزہ تعمیر حیات لکھنو ، ماہنامہ 'بانگ درا، لکھنؤ اور ہفت روزہ نقیب“ پٹنہ کے علاوہ ہندستان بھر کے دیگر اردو روزناموں میں بھی شائع ہوتے رہے۔ جیسے روز نامہ اخبار مشرق کلکتہ، روز نامه سالار بنگلور، ہفت روزہ نشیمن بنگلور، روزنامہ رہنمائے دکن حیدر آباد، روز نامہ اردو ٹائمنر بمبی ، روزنامه انقلاب بمبئی، روزنامه قومی آواز لکھنو ، روزنامه اخبار مشرق دہلی، روزنامہ آزاد ہند کلکته، روزنامه منصف حیدر آباد، روزنامہ جنگ کراچی اور روزنامہ نوائے وقت کراچی وغیرہ وغیرہ۔ اور آج بھی میرے مضامین ان روز ناموں میں مسلسل شائع ہورہے ہیں۔ میری بعض تحقیقات عرب میڈیا میں اکیڈمی قائم ہونے کے بعد دس پندرہ سال تک صرف اردو ہی میں لکھتے رہے۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ پہلے اردو حلقے کو بیدار کیا جائے ۔ مگر جب یہاں پر سردمہری صاف نظر آنے لگی تو عربی دنیا کو متوجہ کرنے کا جذبہ پیدا ہوا۔ لہذا شروع شروع میں وقتا فوقتا مختصر مضامین لکھ کر رابطہ کے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت عربی ہفتہ وار کو بھیجتے رہے۔ اُس وقت اس اخبار کے ایڈیٹر اپنے پرانے دوست استاذ محمدمحمود الحافظ تھے۔ جن کا تذکرہ اوپر گزر چکا ہے۔ اُنہوں نے مضامین کو جونئی فکر کے حامل تھے ہاتھوں ہاتھ لیا اور اسے نمایاں طور پر شائع کرنے لگے۔ لیکن عربی میں لکھنے کا باقاعدہ عمل ۱۹۹۰ء کے دہے میں شروع ہوا، جب کہ ۷ تا ۲۱ جولائی ۱۹۹۴ء میں آسمانی دنیا میں ایک نادر قسم کا بین السیاراتی دھما کہ ہوا، جو مشتری پر ایک دمدار ستارے (شو میکر) کے ٹکراؤ کی وجہ سے پیدا ہوا تھا۔ اس واقعے کا عالم انسانی پر بہت شدید رد عمل ہوا اور وہ حواس باختہ ہو گئے ۔ اس موقع پر راقم نے قرآن حکیم اور فلکیات کی روشنی میں غور و فکر کے بعد اجرام سماوی اور قیامت“ کے عنوان سے ایک مقالہ لکھا جو میرے ”خطبات“ میں شامل ہے۔ اور پھر اسے عربی میں منتقل کر کے الأجرام السماوية تشهد على يوم القيامة“ کے عنوان سے عالم عرب کے تمام بڑے بڑے اخبارات کو بھیجا۔ اسے کئی اخبارات ورسائل نے شائع کیا، جن میں دبی کا ماہنامہ الاصلاح اور دمشق (شام) کا ماہنامہ ” نہج الا سلام شامل ہیں۔ چونکہ ہمارے پاس تمام عربی اخبارات ورسائل نہیں آتے اس لئے یہ بتانا مشکل ہے کہ کن کن اخبارات و رسائل نے اسے شائع کیا۔ پھر اس کا انگریزی ترجمہ Celestial Bodies and the Doomsday کے عنوان سے ترجمہ کرا کے انگریزی اخبارات میں شائع کرایا گیا۔ چنانچہ میرے خطبات کا انگریزی ترجمہ بھی شائع ہو چکا ہے، جس میں یہ بحث شامل ہے۔ پھر اس کے بعد فروری ۱۹۹۷ء میں ایک ایسا نادر الوقوع سائنسی تجربہ ہوا جس نے انسانی ذہن ودماغ میں ایک تہلکہ مچادیا۔ یعنی مصنوعی طور پر کسی جانور کا ہم شکل ( ڈوپلیکیٹ ) وجود میں لانا جسے ” کلونگ“ کا نام دیا گیا ہے۔ اس کامیاب تجربے کے بعد علمی حلقوں میں یہ سوال شدت کے ساتھ پیدا ہو گیا کہ کیا اب انسان ” خالق بن کر مرتبہء خدائی پر فائز ہو گیا ہے؟ مگر یہ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت عجیب بات تھی کہ مسلم علماء اور خاص کر عرب علماء نے اس بنیادی سوال کو نظر انداز کرتے ہوئے محض اس تجربے کے حرام ہونے کا فتویٰ دینے لگ گئے ۔ تو اس موقع پر بندہ نے قرآن اور حدیث کے ابدی و دوامی نصوص میں گہرائی کے ساتھ غور کرنے کے بعد ایک معرکے کی تحریر لکھتے ہوئے اس اکتشاف کو وقوع قیامت کی صداقت پر ایک سائنسی ثبوت کے طور پر پیش کرتے ہوئے بتایا کہ یہ قیامت کا انکار کرنے والوں کے لئے اللہ تعالیٰ کی ایک حجت ہے، جو آج سائنسی طریقے سے ثابت ہورہی ہے۔ چنانچہ اس تحریر کوعربی اور انگریزی میں منتقل کر کے وسیع پیمانے پر اس کی تشہیر کی گئی، جن کے عنوانات اس طرح ہیں: الاستنساخ الجيني يصدق على المعاد الجسدي، Cloning Testifies Resurrection ، حیات ثانی کے عقیدے پر کلوننگ کی شہادت۔ میری یہ تحقیق عرب ممالک کے تمام بڑے بڑے اخبارات ورسائل کو بھیجی گئی۔ ہندستانی اخبارات نے بھی اسے نمایاں طور پر شائع کیا۔ اور خاص کر عربی ماہنامہ البعث الإسلامی “ کے ایڈیٹر حضرت مولانا سعید الرحمان صاحب ندوی اعظمی ( جو اس وقت ندوة العلماء کے مہتم بھی ہیں) نے اسے فورا رسالہ مذکور میں شائع کرتے ہوئے راقم کو اس تحقیق پر مبارک باد دی کہ وقت کے اہم ترین موضوع پر قرآن اور حدیث کے حقائق سے استدلال کرتے ہوئے قرآن حکیم کی حقانیت کی ایک نئی دلیل پیش کی ہے۔ غرض اس تحقیق کو عربی اور انگریزی میں کتا بچوں کی شکل میں ہزاروں کی تعداد میں تقسیم کیا گیا اور انگریزی کتا بچہ خاص کر غیر مسلموں میں مفت تقسیم کیا گیا اور چند ماہ میں اس کے دو ایڈیشن نکالنے پڑے۔ اور پھر عربی اور انگریزی کتا بچوں کو انٹرنیٹ پر ایک ویب سائیٹ بنا کر اسے پوری دنیا کے استفادے کے لئے پیش کر دیا گیا۔ اور اس کام کو انجام دینے کے لئے میرے ایک لڑکے مولوی سعید الرحمان ندوی نے ۱۴۳ toobaa-elibrary.blogspot.com بڑی محنت اور دماغ سوزی کی۔ میری علمی زندگی کی داستان عبرت پھر دوسرے سال یعنی ۱۹۹۸ء میں جب بندہ مصر کی عالمی اسلامی کا نفرنس میں شریک ہوا تو اس موقع پر اس عربی کتابچے کی بہت سی کا پیاں ساتھ لے جا کر کانفرنس کے شرکاء میں تقسیم کیا اور خاص کر وہاں کے صحافیوں کو یہ کتابچہ خصوصیت کے ساتھ دیا گیا۔ تا کہ وہاں کے اخبارات میں اس کی زیادہ سے زیادہ تشہیر ہو سکے۔ کیونکہ بعض مصریوں کے عقیدے کے مطابق قیامت محض روحانی ہوگی ، جسمانی نہیں۔ اور یہ عقیدہ قرون وسطی کے بعض مسلم فلاسفہ کی دین ہے۔ اور اس بنا پر جامع از ہر کے بعض فارغین پر بھی اس عقیدے کی چھاپ صاف نظر آتی ہے، جو ایک گمراہ کن عقیدہ ہے۔ بہر حال بہت سے صحافیوں نے میرا انٹرویو لینا شروع کر دیا اگر چہ عربی لکھنے کے برعکس عربی بولنے میں زیادہ مشق نہیں ہے، پھر بھی بندہ نے اپنا مافی الضمیر رک رک کر ادا کیا۔ چنانچہ میرا انٹرویو کویت کے دو ہفت روزہ اخبارات نے انتہائی شاندار طریقے سے شائع کیا جو المجتمع اور مرآة الأمة ہیں۔ چونکہ میرا کتابچہ ہر ایک کے ہاتھ میں موجود تھا اس لئے میری بحث کو سمجھنے میں اور اس کے اقتباسات شائع کرنے میں انہیں کوئی دشواری نہیں ہوئی۔ نیز اس کے علاوہ کو یت ہی کے روزنامہ ”الأنباء میں بھی میرا انٹرویو شائع ہوا۔ ان تینوں اخبارات کی کا پیاں مجھے ڈاک کے ذریعہ ہل گئیں۔ ان اخبارات نے ناچیز کو المفکر الہندی“ اور ” العلامة کے خطابوں سے نوازا ہے۔ مگر باقی اخبارات کی کوئی کاپی مجھے موصول نہیں ہو سکی ہے، اس لئے یہ بتانا مشکل ہے کہ اسے اور کن کن اخبارات نے شائع کیا ہے۔ غرض بندہ نے اپنی علمی زندگی میں اس قسم کے بہت سے مسائل پر تحقیقی کام کر کے جدید پیش آمدہ فکری و اعتقادی مسائل میں اُمت کی صحیح رہنمائی کرنے کی کوشش کی ہے۔ اور اس قسم کا کام قرآن اور حدیث کے معارف میں گہرائی اور سوچ بچار کے ساتھ کرنالازمی ہے۔ مگر اس کام toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کے لئے جدید علوم و مسائل پر عبور بھی ضروری ہے۔ ورنہ اجتہادی قوت پیدا نہیں ہو سکتی۔ واضح رہے اجتہاد صرف فقہ و شریعت ہی میں نہیں بلکہ فکر واعتقاد میں بھی ضروری ہے۔ یعنی جدید پیش آمده مسائل میں قرآنی نقطہ نظر سے غور و فکر کر کے اسلامی نقطہ نظر واضح کرنا۔ اس قسم کے مسائل ہر دور میں پیش آتے ہیں، لہذا ہر دور میں عالم انسانی کی فکری رہنمائی ضروری ہے۔ مصر اور عمان کی کانفرنسوں میں شرکت کے بعد طبیعت میں بہت زیادہ جوش اور ولولہ پیدا ہوا تو بندہ عربی میں خوب لکھنے اور اپنے افکار و نتائج کو پھیلانے کی راہ میں بجٹ گیا۔ پھر اس کے بعد عربی تصنیفات پے در پے وجود میں آتی گئیں، جو یہ ہیں۔ — - نهضة العالم الإسلامي في ظلال القرآن الكريم ۲- خلق آدم ونظرية التطور والارتقاء بين علم آدم والعلم الحديث التجليات الربانية في عالم الطبيعة -۵- الأدلة العلمية الحديثة على المعاد الجسدي - مشاهد الربوبية في دنيا النبات -9 - أهمية علم الكيمياء والفيزياء وخطورة النفط والبتروكيميائيات التقدم في العلم والتكنولوجيا، ضرورة أكيدة من منظور إسلامي أهمية الجهاد لنهضة العالم الإسلامي ا - الحاجة إلى إنشاء دار الشريعة في الهند | ا - الاستنساخ الجيني يصدق المعاد الجسدي ۱۲ - علم الكلام الحديث toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ۱۳ - نظرة على تعدد الزوجات اکیڈمی کے بعض محسنین و معاونین اس موقع پر ادارے کے بعض محسنین اور کرم فرماؤوں کا تذکرہ کرنا بھی ضروری معلوم ہوتا ہے جن کی امداد و اعانت اور تعاون کی بدولت یہ ادارہ بعض مشکل ترین حالات میں بھی اپنا وجود برقرار رکھنے میں کامیاب رہا۔ چنانچہ اس سلسلے میں بھی اور مدراس کے علم دوست احباب کا بہت بڑا ہاتھ رہا ہے۔ اور اس راہ میں اپنے بڑے لڑکے مولوی شفیق الرحمان نے بھی قابل لحاظ کردار ادا کیا ہے، جو بمبئی میں کئی سال قیام کر کے علم دوست حضرات کو اکیڈمی کا سالانہ ممبر بنایا کرتے تھے۔ اس طرح ۱۹۸۶ء سے لے کر ۱۹۹۰ء تک اکیڈمی کو خوب مالی تعاون ملا اور اس عرصے میں کتابیں بکثرت شائع ہوئیں، جو ممبروں کو سالانہ ممبر شپ کے عوض مفت بھیجی جاتی تھیں۔ اور یہ کام مدراس میں بھی ہونے لگا۔ یہ اکیڈمی کی ترقی و تشہیر کا ایک سنہرا دور تھا۔ اس سلسلے میں بنگلور کے بھی کچھ علم دوست حضرات کا تعاون بھی ضرور تھا مگر وہ برائے نام تھا۔ ہاں التبہ بنگلور کی ایک واحد شخصیت وہ تھی جنہوں نے اس راہ میں فیاضانہ طور پر سخاوت کا مظاہرہ کرتے ہوئے پورے بنگلور کی طرف سے کفارہ ادا کر دیا تھا۔ میری مراد محسن قوم جناب دانیال قاضی صاحب سے ہے۔ نیز ان کے علاوہ مولانا بدرالدین قاسمی ، قاری عبدالحمید ندوی، بابو بھائی مرچنٹ ، ڈاکٹر کے حسین، جناب عبد الرحمان قمر الدین صاحب اور جناب مصلح الدین صاحب وغیرہ وغیرہ بہت سے علم نو از احباب جن کی علم پروری اور رہنمائی کے بار سے یہ ادارہ بوجھل ہے۔ اللہ تعالیٰ ان تمام کو جزائے خیر عطا فرمائے۔ آمین۔ إِنَّ اللهَ لا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِيْنَ ) toobaa-elibrary.blogspot.com قرآن کی گمشدہ چابی میری علمی زندگی کی داستان عبرت حاصل یہ کہ جب تک قرآن اور حدیث کی گہرائیوں میں اتر کر غور وخوض نہ کیا جائے جدید مسائل و مشکلات کا حل کسی بھی طرح نکل نہیں سکتا۔ جدید مسائل خواہ وہ شرعی وفقہی ہوں یا فکری و کلامی (جن کا تعلق عقیدہ واعتقاد سے ہو ) ان تمام کا حل نکالنے کے لئے سب سے پہلے قرآن اور حدیث کے معانی و مطالب اور اُن کے رُموز وحقائق پر عبور حاصل کرنا اور ان کو اچھی طرح ہضم کر لینا ضروری ہے۔ پھر جب کوئی نیا مسئلہ پیش آ جائے تو جو مسئلہ جن علوم سے متعلق ہو اُن کو پیش نظر رکھتے ہوئے قرآن اور حدیث کی نظر سے اُس مسئلے کو دیکھا جائے تو اُس وقت متعلقہ مسئلے کا حل نکل آئے گا اور اُس میں جو حق ہے وہ ظاہر ہو جائے گا اور جو باطل ہے وہ چھٹ جائے گا۔ اس اعتبار سے قرآن کو فرقان“ کہا گیا ہے، جو حق و باطل میں تمیز کرنے کی کسوٹی ہے۔ مگر اس کے لئے قرآن اور حدیث اور جدید علوم دونوں کا ” تقابل“ ضروری ہے، ورنہ کوئی بھی مسئلہ حل نہیں ہو سکتا۔ چنانچہ بندہ نے عصر جدید کے بہت سے مشکل مسائل کا حل اسی طرح نکالا ہے۔ اور یہ میرے لئے فخر کی کوئی بات نہیں بلکہ یہ خداوند کریم کا مجھے پر ایک خصوصی کرم و احسان ہے کہ میں اس قابل ہوسکا۔ واقعہ یہ ہے کہ قرآن حکیم ایسے حیرت انگیز حقائق سے بھرا ہوا ہے جو دنیائے انسانیت کو اُٹھا اور بٹھا سکتے ہیں۔ وہ کوئی معمہ یا پیچیدہ کلام نہیں ہے۔ بلکہ وہ ایک واضح چیز ( قرآن مبین ) ہے۔ اور اس کے معانی و مطالب میں بھی کوئی ہیر پھیر یا فلسفیانہ قسم کی مشکل پسندی نہیں ہے۔ مگر اس کے باوجود حاملین قرآن خود اپنی ہی کتاب کو سمجھنے سے عاجز ہیں تو اس سے بڑی بدقسمتی اور کیا ہو سکتی ہے؟ حقیقت تو یہ ہے کہ کتاب الہی ہر دور کے تعلق سے ایک ”بند باب“ کی حیثیت رکھتی ہے جسے کھولنے کی چابی عصری علوم ہوتے ہیں۔ اور یہ ہمیشہ اور ہر دور کے لئے ایک سنت الہی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ہے، جس کے اُصول قرآن میں مفصل طور پر مذکور ہیں۔ اس اعتبار سے عصر جدید میں قرآن کے مقفل باب کو کھولنے کی چابی ”علم فطرت ہے، جسے ہم علم مظاہر یا علم الاشیاء یا علم الاسماء یا جدید تعبیر کے مطابق ”سائنس بھی کہہ سکتے ہیں۔ لیکن آج کل اہل علم جدید سائنس کے نام ہی سے بھڑک اُٹھتے ہیں، کیونکہ یہ علم اُن کے لئے نامانوس ہے۔ مگر نام میں کیا رکھا ہے، یہ حقیقتا وہی علم ہے جو حضرت آدم علیہ السلام کو بطور ” اسماء یعنی چیزوں کے نام کے طور پر عنایت کیا گیا تھا۔ اور یہ وہی علم ہے جسے ہمارے قدیم علماء نے تکوینیات یا علم تکوین قرار دیا ہے، یعنی «خلق وایجاؤ کا علم جو اللہ تعالیٰ کی ایک صفت ہے۔ اس لحاظ سے علم تکوین ( سائنس ) دراصل مظاہر کائنات کے مطالعے کا نام ہے، جس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی صفات کی حقیقت واضح ہوتی ہے۔ اور پھر قرآنی علم اور کائناتی علم کی تطبیق سے نہ صرف الحاد و مادیت کا رد ہوتا ہے بلکہ جدید مسائل کا حل بھی مل جاتا ہے۔ کیونکہ اس کائنات کے نظاموں میں ایسی کوئی چیز موجود نہیں ہے جو قر آنی صداقتوں سے متصادم ہو سکے۔ غرض علم تکوین یاعلم الاشیاء (سائنس) نہ صرف جدید مسائل کو ( قرآنی نقطۂ نظر سے ) حل کرنے کی چابی ہے (جس کے نتیجے میں الحاد و مادیت کا رد ہوتا ہے) بلکہ وہ خلافت ارض کی بھی چابی ہے، جسے یہ بندہ حقیر نے اپنے پچاس سالہ تحقیقی مطالعے کے بعد کھوج نکالا ہے۔ اور یہ چابی اب میں ایک خدائی امانت کے طور پر پوری اُمت کے حوالے کر کے اپنی راہ لے رہا ہوں ۔لیکن اگر اُمت نے اسے کسی مجذوب کی بڑ سمجھ کر نظر انداز کر دیا یا اس چابی کو پھینک دیا تو پھر اُسے اس کی بھاری قیمت چکانی پڑے گی۔ اللهم هل بلغت؟ فاشهد. toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت یقین محکم عمل پیہم اس فقیر حقیر کی پوری زندگی انواع و اقسام کے مجاہدوں، مشقتوں اور آلام و مصائب سے بھری ہوئی ہے، جو اس راہ میں کام کرنے والوں کے لئے ایک سبق بن سکتی ہے۔ میں اپنی تعریف و توصیف خود کرنا ہر گز پسند نہیں کرتا، بلکہ اپنی داستان حقیقت سنارہا ہوں۔ بندہ نے اس راہ میں دیوانہ وار کام کرتے ہوئے ایک ایسا عالی شان تحقیقی مرکز کھڑا کر دیا ہے، جس کی مثالیں بہت کم ملیں گی۔ بقول شخصے یہ اکیڈمی نہیں بلکہ ایک آدمی“ ہے۔ اور بندہ بغیر کسی فخر و تکبر کے نہایت صاف دلی کے ساتھ عرض کرتا ہے کہ یہ پورے عالم اسلام میں اپنی نوعیت کا اولین ادارہ ہے، جو خالص قرآنی فکر کی تحقیق و تدقیق اور اُس کے خالص افکار کی ترویج واشاعت کے لئے وجود میں آیا ہے۔ اور اگر خدا نے چاہا تو اس کے ثمرات وحاصلات بہت جلد ظاہر ہونے لگ جائیں گے۔ بندہ نے یہ کام کسی دنیوی مقصد یا کسی قسم کے لالچ میں نہیں بلکہ خالص رضائے الہی کے جذبے کے تحت کیا ہے۔ ﴿ إِنْ أَجْرِى إِلَّا عَلی الله . اسی لئے میں نے ادارے سے کچھ لینے کے بجائے اسے اپنا سب کچھ سونپ دیا ہے۔ اور پھر نہ صرف اپنے آپ کو اس کام کے لئے وقف کر کے پوری زندگی قربان کر دی ہے بلکہ اپنے لڑکوں کو بھی اسی آگ میں جھونک دیا ہے، جو اس وقت ادارے کا انتظام سنبھالے ہوئے ہیں۔ اللہ کے بعد اب میرا ان کے علاوہ اور کوئی یار و مددگار اور پُرسان حال تک نہیں ہے ۔ قرآن ہی کے لئے جینا اور قرآن ہی کے لئے مرنا یہی میرا واحد مقصد ہے۔ اور اس مقصد کے لئے میں نے اپنے بچوں میں بھی قرآن کی روح بھرنے کی بھر پور کوشش کی ہے۔ خدا سے دعا ہے کہ وہ انہیں اس راہ میں ثابت قدم رکھے اور اس ادارہ کو غیبی امداد سے مالا مال کر کے اسے بار آور اور ثمر آور بنا دے، تا کہ اس کا فیض ہمیشہ جاری رہے اور وہ سارے عالم کے لئے ایک پمپ ہاؤس کا سا کام کرتا رہے۔ آمین ۔ اس راہ میں کام toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت کرنے والوں کے لئے علامہ اقبال کا یہ شعر بطور ایک آئیڈیل ہمیشہ پیش نظر رکھنا چاہئے ۔ ع یقیں محکم عمل پیہم محبت فاتح عالم جہاد زندگانی میں یہ ہیں مردوں کی شمشیریں اکیڈمی کا مستقبل کیا ہوگا ؟ ٹیپوسلطان شہید کی سرزمین سے برپا ہونے والی یہ اولین قرآنی تحریک ہے اور پورے جنوبی ہند کی تاریخ میں اس قسم کا کوئی بھی تحقیقی مرکز اب تک قائم نہیں ہوا ہے۔ میں نے جہد مسلسل کے ذریعہ اپنا فرض پورا کر دیا ہے اور اس اُمت کی فلاح کے لئے پوری امانت داری کے ساتھ کام کیا ہے۔ مگر اب مجھے اس کے مستقبل کی فکر کھائے جارہی ہے کہ میرے بعد اس گلشن علمی کا حشر کیا ہوگا ؟ اس وقت اکیڈمی کے جو اثاثہ جات ہیں وہ تقریبا ۷۵ لاکھ روپیئے مالیت کے برابر ہیں۔ اور ان اثاثہ جات میں دو عمارتیں بھی شامل ہیں۔ یعنی اس وقت بندہ جس عمارت میں اپنے بال بچوں کے ساتھ رہتا ہے وہ بھی اکیڈمی کی ملکیت ہے۔ اور ان سب کے کاغذات اور حساب کتاب با قاعدگی کے ساتھ موجود ہیں۔ چنانچہ اس سلسلے میں ۱۹۸۶ء سے لے کر اب تک کی آڈٹ رپورٹیں بھی موجود ہیں۔ اور اس ادارے کے انتظام وانصرام اور اس کی دیکھ بھال کے لئے میرے حسب ذیل تین لڑکے متعین ہیں: - مولوی سعید الرحمان ندوی (ایم اے) -- مولوی حافظ جمیل الرحمان ندوی -٣ مولوی انیس الرحمان ندوی، بی اے پہلے لڑکے میری کتابوں کا انگریزی میں ترجمہ بھی کر رہے ہیں۔ دوسرے اکیڈمی کے انتظامی اُمور کو سنبھالے ہوئے ہیں۔ اور تیسرے تصنیف و تالیف کی ٹریننگ لے رہے ہیں۔ یہ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت تینوں کمپیوٹر سائنس کے بھی ماہر ہیں اور میری کتابوں کی کمپوزنگ ارود، عربی اور انگریزی تینوں زبانوں میں بخوبی کر لیتے ہیں۔ اور یہ تینوں بہت ہونہار اور مطیع و فرمانبردار ہیں ۔ تقریبا دس بارہ سال سے میرے ساتھ کام کر رہے ہیں اور میری فکر سے خوب اچھی طرح واقف ہو چکے ہیں۔ اور میری کتابوں کی نشر اشاعت کا بار بوجھ انہی کے کندھوں پر ہے۔ لیکن وہ میری طرح اور یجنل طور پر لکھنے پر قادر نہیں ہیں۔ کیونکہ اس کے لئے جتنے علوم سے واقفیت درکار ہے وہ انہیں حاصل نہیں ہے۔ بلکہ میرے بچے ہی کیا ایسا شخص مشکل ہی سے ملے گا جو قر آنی علوم اور سائنسی علوم دونوں پر یکساں طور پر عبور رکھتا ہو۔ اور اگر رکھتا بھی ہو تو کوئی ضروری نہیں کہ وہ ان دونوں کو کلامی ( یا فلسفیانہ طور پر سمجھا بھی ہو۔ لہذا بندہ بطور تحدیث نعمت عرض کرتا ہے کہ میں نے یہ کام اسی نقطۂ نظر سے اجتہادی طور پر کیا ہے، جیسا کہ تفصیل شروع میں بیان کر چکا ہوں۔ لہذا اب اس دشوار گھائی کو عبور کرنے کے لئے ایک ٹیم ورک ضروری ہے، جس میں قرآنی علوم اور سائنسی علوم اور فلسفیانہ یا کلامی علوم سب کے ماہرین جمع ہو کر کام کریں۔ لیکن پھر وہی ” بھانت بھانت کی بولیوں والا مشکل مسئلہ پیدا ہو جاتا ہے۔لہذا اس کام کو صحیح طور پر انجام دینے کے لئے صحیح اسلامی فکر رکھنے والے مسلم ماہرین کو تلاش کرنا اور انہیں اونچی اونچی تنخواہیں اور وظیفے دینے ہوں گے۔ تا کہ وہ پوری دلجمعی اور رغبت کے ساتھ کام کریں۔ لہذا جب تک تمام مسلمان مل کر یہ کام نہ کریں اُمت کی نشاۃ ثانیہ ایک خواب ہی خواب رہے گی اور سب کےسب گنہگار ہوجائیں گے۔ مگر ملت کی نشاۃ ثانیہ کا یہ کام فقہی اختلافات کا مزاج رکھنے والے افراد کبھی نہیں کر سکتے، کیونکہ یہ کام اُن کے لئے بالکل اجنبی ہے۔ لہذا اس کام کو صحیح ڈھنگ سے کرنے کے لئے قرآن اور حدیث کا صحیح فہم ، ضروری ہے، جسے ” تفقہ فی الدین“ کہا جا سکے۔ اور پھر یہ نہم toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت قرآنی علوم اور عصری علوم کے نقابل سے حاصل ہوتا ہے۔ لہذا جب تک اسلامی مدارس اس قسم کے افراد پیدا نہ کریں یہ کام ہر گز نہیں ہو سکتا۔ اور اس وقت میری نظروں میں دُور دُور تک ایسا کوئی فرد نظر نہیں آرہا ہے جو حقیقی معنی میں میرا جانشین بن سکے۔ اس کام کو صحیح طور پر انجام دینے کے لئے صلاحیت کے ساتھ ساتھ اس کام سے لگن اور اخلاص کا جذ بہ ہونا بھی ضروری ہے۔ ورنہ یہ کام محض پیسہ دے کر کرایا نہیں جاسکتا۔ کیونکہ پیسے کی خاطر کام کرنے والوں میں مقصدیت مفقود ہوتی ہے۔ لہذا اب یہ پوری اُمت کے لئے ایک چیلنج ہے کہ وہ ایسے مخلص اور با صلاحیت افراد کو ڈھونڈھ نکالیں۔ اور یہ سوال آج ہر قسم کے جماعتی ، مسلکی ، گروہی اور علاقائی عصبیتوں سے اوپر اُٹھ کر دیکھنے کا ہے کہ یہ اُمت مجموعی اعتبار سے کیا ہے اور دین وایمان کے تحفظ کے ساتھ ساتھ خلافت ارض کی بازیابی کے لئے کیا اقدامات کر رہی ہے؟ اگر یہ چنگاری کسی کے سینے میں موجود نہ ہو تو وہ مسلمان نہیں بلکہ راکھ کا ایک ڈھیر ہے۔ لہذا اب تمام اہل قبلہ کو ہر قسم کے اختلافات کو بالائے طاق رکھ کر ملت اسلامیہ کی مجموعی اعتبار سے فلاح و بہبود اور اُس کی تعمیر نو کے لئے باہم متحد ہونا ضروری ہے۔ آج ہمارے سروں پر جو طرح طرح کے خطرات منڈلا رہے ہیں اور کفر و شرک کے جو طوفانی جھکڑ ہم کو تہہ و بالا کر کے صفحہ ہستی سے میٹ دینے پر تلے ہوئے ہیں۔ اگر ان کے سد باب کے لئے ہم سب اُٹھ نہ کھڑے ہوئے تو پھر کوئی بھی حنفی واہل حدیث اور دیو بندی و بریلوی باقی نہیں رہے گا۔ بلکہ سب کے سب فنا کے گھاٹ اتر جائیں گے۔ چنانچہ اب ان سب کو متحد کرنے کا ایک ہی راستہ بچا ہے کہ سب مل کر قرآنی فکر کو آگے بڑھا ئیں اور اسلام کی نشاة ثانیہ یا خلافت ارض کی بازیافت کے لئے مشترکہ طور پر جد و جہد کریں۔ بہر حال فرقانیہ اکیڈمی پوری قوم وملت کی خدمت کے لئے وقف ہے، وہ کسی کی ذاتی ملکیت نہیں ہے۔ لیکن اپنے پچھلے تجربات کی رُو سے اس کی ترقی میں دوستم کی بنیادی رکاوٹیں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت حائل رہی ہیں: (۱) اچھے رفقاء کی کمی (۲) مالی وسائل کی قلت ۔ چنانچہ مالی وسائل جٹانے کے لئے جب بھی کسی بڑے آدمی کے دروازے پر دستک دی تو اکثر و بیشتر مجھے جواب ملا کہ یہ تو ایک د شخصی اداراہ ہے۔ لیکن جب ان طعنوں سے بچنے کے لئے میں نے اسے ایک ٹرسٹ بنادیا تو پھر بعض حاسدوں نے لوگوں میں مشہور کر دیا کہ یہ تو ایک خاندانی ٹرسٹ“ ہے۔ حالانکہ ٹرسٹ ڈیڈ میں اس قسم کی کوئی صراحت نہیں ہے کہ یہ خاندانی ٹرسٹ ہے، بلکہ صاف وصریح الفاظ میں بیان کیا گیا ہے کہ یہ ادارہ پوری ملت کی فلاح و بہبود کے لئے کام کرے گا۔ مگر حاسدین کامنہ کون بند کر سکتا ہے۔ میں اپنا سینہ چیر کر لوگوں کو یہ دکھانے سے رہا کہ میرے دل میں کیا ہے؟ دل کی حالت کون جانے؟ اور پھر اس پر طرفہ تماشہ یہ ہوا کہ بعض لوگوں نے اسے ایک بیمار ادارہ سمجھ کر اس پر قابض ہو جانے کی بھی کوشش کر ڈالی۔ بہر حال ان سب تلخ حقائق سے دو چار ہونے کے بعد اب پھر وہی سوال آ کھڑا ہوا ہے کہ میرے بعد کوئی کرم فرما اسے پھر ایک بیمار ادارہ سمجھ کر اس پر دست دارزی کر نہ بیٹھے۔ اور جس دن ایسا ہوا اُس دن فرقانیہ اکیڈمی کی تحریک بالکل مردہ ہو جائے گی اور وہ محض ایک میوزیم بن کر رہ جائے گی۔ اور لوگ اُسے ایک عجیب و غریب چیز سمجھ کر دیکھنے کے لئے دُور دور سے آ جایا کریں گے۔ اور ہوسکتا ہے کہ کچھ لوگ میری شان میں کوئی قصیدہ پڑھ کر آگے بڑھ جائیں کہ واہ بھائی کیا خوب آدمی تھا۔ لہذا ہمدردان ملت سے میری درد بھری گزارش ہے کہ وہ اس ادارہ کے اغراض و مقاصد اور اُس کی کارکردگی کو بصیرت کی نظروں سے دیکھیں اور پھر اگر انہیں اس میں کوئی خیر محسوس ہو تو اس کی شایان شان حمایت وسر پرستی کریں ۔ مگراللہ اس کے اندر گھس کر اس پر قبضہ کرنے کی ہر گز کوشش نہ کریں۔ یہ ادارہ قوم وملت کے لئے تھا، ہے اور ہمیشہ رہے گا۔ مگر اسے کسی بھی طرح toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت مُردہ گھر بنے نہیں دیا جائے گا۔ ایک تحقیقی ادارہ چلانے کے لئے پہلے قابل افراد پیدا کرنا ضروری ہے۔ اور جب تک افراد نہ ہوں کسی ادارے کی کوئی اہمیت نہیں ہوتی ۔ تو کیا اُمت اس چیلنج کو قبول کرنے کے لئے تیار ہے؟ یہ وقت کا سب سے بڑا سوال ہے۔ کون ہوتا ہے حریف سے مرد انگن عشق ہے مکرر لب ساقی پہ صلا میرے بعد toobaa-elibrary.blogspot.com تیسرا باب: بعض خاندانی احوال و کوائف مجھے کسی کے ذاتی احوال و کوائف سے واقفیت حاصل کرنے میں کبھی کوئی دلچسپی نہیں رہی، سوائے سیرت رسالت مآب صلحم، صحابہ کرام اور بعض ائمہ دین کے۔ ہاں البتہ بوقت ضرورت کسی کے بارے میں تھوڑی بہت تحقیق ضرور کر لی۔ لہذا مجھے اپنے حالات زندگی بیان کرنے کا بھی کوئی شوق نہیں ہے۔ لیکن چونکہ میری علمی داستان پڑھنے کے بعد بعض لوگوں کے ذہنوں میں یہ سوال ضرور پیدا ہو سکتا ہے کہ میں کون ہوں اور کس خاندان سے تعلق رکھتا ہوں؟ تو بطور خانہ پری اپنے بعض حالات مختصر طور پر عرض کر دینا چاہتا ہوں ۔ اور چونکہ میری اس خاندانی داستان میں بھی بعض عبرت و بصیرت کی چیزیں موجود ہیں، لہذا اس کا تذکرہ ضروری بھی معلوم ہوتا ہے۔ میراود بھال میرا خاندانی تعلق شیوخ گھرانے سے ہے، لیکن ان کا اصل سلسلہ نا معلوم ہے مگر میرے ایک جدا علی محمد حیات جمعدار شیر میسور ٹیپو سلطان شہید کی فوج میں ایک اعلیٰ افسر تھے۔ اور میرا سلسلہ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت نسب اس طرح ہے: راقم الحروف بن الحاج عبدالرشید ، بن محمد اکبر، بن محمد بن محمد حیات جمعدار۔ محمد حیات کے والد بھی ٹیپو سلطان کی فوج میں ایک اعلیٰ افسر تھے ، جن کا ایک ہاتھ کسی جنگ میں کٹ گیا تھا۔ مگر ان کا نام معلوم نہیں ہے۔ مگر وہ ایک ہاتھ کٹ جانے کے باوجود ہمیشہ جنگوں میں دوسرے ہاتھ سے لڑتے تھے ۔ محمد حیات کا نکاح حیدر آباد کی کسی وزیر زادی سے ہوا تھا، جن کا نام غیر معلوم ہے۔ ان کو جہیز میں بعض قیمتی تحفوں کے علاوہ ایک نادر تحفہ ملا تھا جو سونے کے حروف میں لکھا ہوا قرآن مجید تھا اور وہ ہمارے دادا محمد اکبر صاحب تک وراثت میں آیا تھا، جو بعد میں چوری ہو گیا۔ ٹیپو سلطان کی شہادت کے بعد محمد حیات صاحب بنگلور سے تقریبا چالیس میل دور ایک مقام ” اورنگی کے قریب کسی جگہ آ کر بس گئے تھے اور ایک زمیندار کی حیثیت سے اپنی باقی زندگی بسر کی۔ محمد صاحب کے بارے میں صرف اتنا ہی معلوم ہے کہ وہ غیر معمولی طور پر طاقتور تھے، جن کا رعب ودبد بہ پورے علاقے پر تھا اور اُنہوں نے ایک بار ایک شیرنی کو ڈرا کر بھگا دیا تھا۔ اسی طرح ایک مرتبہ ایک ریچھ پر کلہاڑے سے حملہ کر کے اُسے بھگا دیا تھا۔ ہمارے دادا اکبر صاحب بھی اورنگی کے ایک زمیندار اور تاجر تھے اور وہ اس علاقے کے رئیس اعظم کہلاتے تھے۔ ان کی سخاوت اور دریا دلی کے قصے آج بھی وہاں کے عوام میں مشہور ہیں اور لوگ ان کا نام بڑے احترام کے ساتھ لیتے ہیں۔ میں نے اپنے بچپن میں ان کو اُس وقت دیکھا تھا جب میری عمر پانچ چھ سال رہی ہوگی۔ ان کی گردن پر شکر کا پھوڑا ہو گیا تھا، جس کی وجہ سے اُن کا انتقال ہو گیا۔ اُن کی وفات کے بعد بعض لوگوں نے ہماری پوری آبائی جائیداد دھو کے اور جعلسازی کے ذریعہ ہتھیا لی۔ اور ہمارا آبائی گھر آج بھی وہاں پر ایک ملبے کے ڈھیر کی شکل میں موجود ہے۔ کیونکہ ہمارے خاندان کا کوئی بھی فرد آج وہاں پر موجود نہیں ہے۔ میرے دو toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت چازاد بھائی کبیر احمد اور منیر احمد تقسیم ہند کے بعد پاکستان چلے گئے اور کراچی میں مقیم ہیں۔ اول الذکر سول انجینئر ہیں، جو کے ڈی اے سے ریٹائر ہو چکے ہیں۔ میرا نہال میرے دادا اور نانی آپس میں سگے بھائی بہن تھے۔ ہماری نانی کلثوم بی کا سسرال بنگلور کے مضافات میں بمقام چک با ناور ہے۔ ہمارے نانا کا نام امام خاں، بن عثمان خاں، بن حسن خاں ہے۔ عثمان خان کی شادی چنتامنی سے قریب ایک مقام چولور کے قاضی صاحب کی دختر سے ہوئی تھی ، جن کا تعلق سادات خاندان سے تھا۔ عثمان خان بھی چک باناور کے قاضی تھے۔ ہمارے نانا امام خاں ایک صاحب علم شخص تھے جو اس علاقے کے سر قاضی مقرر ہوئے تھے۔ ہماری نانی کلثوم بی ایک بہت بڑی عالمہ وفاضلہ تھیں جو قرآن، حدیث، فقہ، سیرت وغیرہ تقریبا تمام دینی علوم میں دسترس رکھتی تھیں۔ اگر چہ مطالعہ اردو کتابوں تک محدود تھا، لیکن تمام مسائل پر عبور حاصل تھا۔ حافظہ بہت تیز تھا۔ اور موصوفہ کو تصوف سے خاص لگاؤ تھا۔ گھر میں ہر وقت وعظ و ارشاد اور دینی مسائل کا چرچا رہتا۔ اس کے علاوہ گھر ہی میں تعلیم و تدریس کا سلسلہ بھی جاری تھا۔ اور اُنہوں نے چک باناور کے تمام بچوں، بڑوں اور عورتوں کو نہ صرف ناظرہ قرآن پڑھایا بلکہ انہیں دینی مسائل بھی بتایا کرتی تھیں۔ اس بنا پر اطراف واکناف میں خوب شہرت ہوئی اور لوگ دور دور سے مسئلے مسائل پوچھنے کے لئے آیا کرتے تھے۔ اس طرح ہمارا نہال مرجع خلائق بن گیا تھا۔ نانا سر قاضی تھے اور گھر ایک مدرسہ تھا۔ اس سلسلے میں خاص بات یہ ہے کہ ہماری نانی نے کبھی کسی سے بطور معاوضہ ایک پیسہ تک قبول نہیں کیا، بلکہ پوری تعلیم و تدریس بالکل مفت ہوتی تھی _ يعني إن أجرى إلا على الله. ہماری والدہ بیان کرتی ہیں کہ نانی پر ہمیشہ عشق الہی کا غلبہ طاری رہتا تھا۔ چنانچہ لگ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت بھگ ۱۹۲۰ء میں وہ حج کے لئے روانہ ہو گئیں اور پھر دیار حبیب پہنچ کر ان کا عشق الہی رنگ لایا اور وہ وہیں کی ہو کر رہ گئیں اور حرم نبوی میں جاروب کشی کرتے اپنی باقی زندگی بتانے کو سب سے بڑا فخر واعزاز تصور کر لیا۔ اور اپنی بیٹی داماد کو کبھی یاد تک نہیں کیا۔ چنانچہ کچھ عرصے بعد بنگلور کے کچھ حاجیوں کی ملاقات نانی ماں سے مسجد نبوی میں ہوئی تو انہوں نے پوچھا کہ آپ کی بیٹی کے لئے کوئی پیغام ہے؟ تو انہوں نے کہلا بھیجا کہ کہدینا کہ ایک دل میں دو کی محبتیں سمانہیں سکتیں“۔ یعنی اب میرے دل میں سوائے اللہ کے اور کسی کی محبت نہیں ہے۔ اللہ اللہ ! اس جذب و سرمستی کی مثالیں بہت کم ملیں گی۔ اللهم اغفر لها وارحمها. میرے والدین میرے والد عبدالرشید اگر چہ ایک رئیس زادے تھے، مگر انہوں نے بعض اسباب کی بنا پر ہمارے آبائی وطن اورنگی سے ہجرت کر کے اپنے سسرال کو اپنا مسکن بنالیا جس کی وجہ سے ہماری آبائی جائیداد ہاتھ سے نکل گئی۔ چک با ناور آکر اُنہوں نے تجارت شروع کی اور اس میں اُنہوں نے میرے بڑے بھائیوں کو بھی لگایا۔ اور یہ کاروبار مشترکہ طور پر تھا، جس کی وجہ سے والد صاحب ہمیشہ بددل اور نالاں رہتے تھے۔ ان کی تفصیلات کا یہ موقع نہیں ہے۔ موصوف نہایت درجہ کریم النفس اور سادہ مزاج تھے اور ہماری زندگی تکلفات سے پاک تھی ۔ موصوف اگر چہ زیادہ پڑھے لکھے نہیں تھے مگر وہ مقامی مسجد میں اعزازی طور پر امامت کے علاوہ قضاء کے فرائض بھی انجام دیا کرتے تھے۔ اُس دور میں قضاء کا مطلب تھا شرعی پنچایت، جس کا سربراہ مسجد کا متولی ہوا کرتا تھا۔ اور لوگ پڑھانے والے کو بھی قاضی ہی کہا کرتے تھے۔ موصوف کا انتقال ۱۹۵۲ء میں ہوا ۔ اور یہ وہی سال ہے جب راقم کو قرآن کے شعوری مطالعہ کا شوق پیدا ہوا۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ہماری والدہ ماجدہ ہاجرہ خاتون ہماری نانی ہی کی طرح ایک زبردست بلکہ نادر الوجود عالمہ وفاضلہ تھیں، جن کو ہماری نانی نے پڑھایا اور اُن کی خصوصی تربیت کی تھی۔ چنانچہ موصوفہ کا حافظہ اس قدر قوی اور خدا داد تھا کہ جو کتاب ایک دو بار پڑھی وہ نقش کا لجر بن گئی۔ چنانچہ قرآن، حدیث، فقہ، اسلامی تاریخ اور سیرت و سوانح کے تقریبا تمام مسائل پر آپ کو عبور حاصل تھا اور جب بھی کوئی مسئلہ پیش آتا تو وہ برجستہ طور پر ان علوم اور خاص کر قرآن اور حدیث کے معانی و مطالب سے استدلال کرتی تھیں۔ اور اس سلسلے میں قرآن کی آیتیں عربی میں سنا کر اُن کا ترجمہ اردو میں کرتی تھیں۔ اگر چہ موصوفہ عربی زبان نہیں جانتی تھیں بلکہ قرآن اور حدیث کا اُنہوں نے صرف ترجمہ پڑھا تھا مگر مطالعہ وحافظہ غضب کا تھا۔ اور پھر اُنہوں نے قرآن اور حدیث کا صرف مطالعہ ہی نہیں کیا تھا بلکہ ان کے معانی و مطالب میں غور کر کے ان پر اتنا عبور حاصل کر لیا تھا کہ وہ تقریبا ہر مسئلے میں قرآن اور حدیث کی سند پیش کرتی تھیں۔ اس بنا پر نانی مرحومہ کی طرح والدہ محترمہ کی شہرت بھی دور دور تک پہنچی ہوئی تھی اور لوگ آپ کی باتیں سننے کے لئے اکثر آ جایا کرتے تھے اور وہ گھنٹوں دین و شریعت کی باتیں بیان کرتی تھیں ۔ ہمارے گھر میں دینی کتابوں کا ایک خاصہ ذخیرہ جمع ہو گیا تھا، جن میں بہت سی کتابیں ہماری نانی مرحومہ کی تھیں۔ والدہ محترمہ کی وفات ۱۹۸۱ء میں ہوئی، جب کہ وہ تقریبا ۸۸ سال کی تھیں۔ او پر میں نے اپنے خاندان کے جو حالات و واقعات بیان کئے ہیں وہ سب والدہ محترمہ کی زبانی سنے ہوئے ہیں۔ اور اس بنیاد پر میرے لڑکوں نے اپنا ایک خاندانی شجرہ تیار کر لیا ہے۔ علمی بحث ومباحثہ ہم پانچ بھائی تھے اور ہماری تین بہنیں تھیں۔ ہماری والدہ نے ہم سب کی خصوصی تربیت کی تھی اور ہمارا گھر دینی رنگ میں رنگا ہوا تھا۔ چنانچہ والدہ گھر میں کسی بھی قسم کی بے اعتدالی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت اور لا ابالی پن کو کسی بھی طرح برداشت نہیں کرتی تھیں، بلکہ ہمیشہ ڈانٹا کرتی تھیں۔ ہم سب بھائیوں کو کتابیں پڑھنے کا بہت شوق تھا اور ہم اکثر و بیشتر عشاء کی نماز اور کھانے سے فارغ ہو کر دینی مسائل میں بحث و مباحثہ کرنے بیٹھ جاتے تھے۔ پانچ بھائیوں میں سب سے چھوٹا میں ہی ہوں اور ان چاروں کے نام اس طرح ہیں: -۱- محمد صادق (۱۹۸۲۴ء) - محمد صدرالدین (م ۱۹۷۷ء) - مولانا حکیم محمد سراج الدین عمری (م ۱۹۷۵ء) ۴- مولوی محمد محی الدین (۱۹۹۴۴) اور میری تین بہنیں یہ ہیں: ا صغری بانو (م ۱۹۸۷) ۲- حامده بانو (م۱۹۸۹) محموده بانو پہلے دو بھائیوں کی اسکولی تعلیم ہمارے خاندانی روایات کے مطابق زیادہ نہیں تھی۔ تیسرے بھائی اپنی ذاتی دلچسپی کی بنا پر جامعہ دار السلام عمر آباد میں تعلیم حاصل کی اور پھر اُنہوں نے نظا میہ طبی کالج حیدر آباد سے بھی طب کی سند حاصل کی تھی۔ اور اُنہوں نے ہی چوتھے بھائی کو عمر آباد کے مدرسے میں تعلیم دلوانے کی کوشش کی تھی ،مگر وہ اپنی تعلیم پوری نہیں کر سکے۔ والد صاحب کے انتقال کے بعد بعض تلخ واقعات پیش آئے اور زندگی میں پہلی بار اس حقیقت کا احساس ہوا کہ والد کا سایہ شفقت کیا ہوتا ہے۔ مگر یہ تلخیاں زیادہ عرصے تک قائم نہیں رہیں، کیونکہ اسی دوران میری زندگی میں ایک انقلابی موڑ آ گیا جس نے مجھے دنیا ومافیہا سے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت بالکل غافل کر کے ایک نئے مشن کی طرف موڑ دیا۔ یعنی میرے ہاتھ وہ کتاب لگ گئی جس نے مجھے عربی زبان کی تعلیم اور سائنسی علوم کی تحصیل کی طرف آمادہ کر کے مجھے ایک نئی جہت اور نئی سمت سے روشناس کرا دیا، جس کے نتیجے میں بندہ اپنا علمی و قلمی سفر پورا کر کے آج یہ کتاب لکھ رہا ہے، جو سارے عالم اسلام کے لئے ایک علمی تحفہ ہے۔ والدہ مرحومہ کا ایک نادر تحفہ مگر بندہ نے پورے پچاس سال کے بعد جب پیچھے مڑ کر دیکھا اور کتاب الہی سے میری اس دیوانہ وار جذب و عشق کی اصل وجہ تلاش کرنے کی کوشش کی تو مجھے محسوس ہوا کہ یہ سب کچھ صرف دو قرآن کا کرشمہ نہیں بلکہ اس کی ایک اور بنیادی وجہ تھی جو آج میری سمجھ میں آرہی ہے۔ اور وہ میری والدہ مرحومہ کا وہ عظیم تحفہ ہے جس نے مجھے صحیح معنی میں اس راہ پر ڈال دیا تھا۔ چنانچہ اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ والدہ محترمہ نے اس بندہ حقیر کو صرف تین سال کی عمر میں خصوصی طور پر سورۂ مزمل حفظ کرا دیا تھا۔ چنانچہ وہ بیان کرتی تھیں کہ جب میں اتنی چھوٹی سی عمر میں سورۃ مزمل کو پڑھ کر سناتا تو لوگ تعجب سے انگشت بدنداں رہ جایا کرتے تھے۔ چنانچہ آج میں اس واقعہ پر غور کرتا ہوں تو مجھے محسوس ہوتا ہے کہ والدہ مرحومہ نے نہ صرف قرآن کو میری گھٹی میں ڈال دیا تھا بلکہ مجھے شعور آنے سے پہلے ہی کلام الہی کو میرے لاشعور میں بھر دیا تھا۔ یہ گویا کہ قرآن کی پہلی اذان تھی جو میرے کان میں پڑی۔ اور جب ۱۹۵۲ء میں دوسری اذان میرے کانوں میں پڑی تو میں تڑپ اُٹھا کہ اب مجھے حقیقت کا پتہ لگانا ہی چاہئے۔ پھر اُس کے بعد جو کچھ ہواوہ میں تفصیل سے پچھلے صفحات میں بیان کر چکا ہوں۔ اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ میرے والدین کی بال بال مغفرت کرے اور انہیں اعلی علیین میں جگہ دے آمین۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اب میں سوچتا ہوں تو مجھے یہ بھی نظر آتا ہے کہ میرے اس عشق قرآنی میں میری نانی مرحومہ کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے جو صحیح معنی میں فنافی اللہ کا نمونہ تھیں۔ اس طرح بندہ کو وراثت میں کئی چیزیں ملی ہیں۔ اور یہ سب باری تعالیٰ کی عنایات و نوازشات ہیں کہ اُس نے ہمارے خاندان کو کئی خصوصیات سے نوازا اور اپنے دین متین کی خدمت کے لئے آمادہ عمل کیا۔ فالحمد للہ علی ذلک۔ سرزمین ٹیپو کا ایک دوسرا تحفہ جیسا کہ اوپر عرض کیا گیا ہمارے اجداد میں سے دو بزرگ شیر میسور ٹیپو سلطان شہید کی فوج میں فوجی افسروں کی حیثیت سے موجود تھے۔ اور ان میں سے ایک کا ہاتھ جنگ میں کٹ گیا تھا۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ سلطان شہید کے جان نثاروں میں سے تھے۔ غرض ان دونوں نے جہاد عسکری میں شامل ہو کر اپنا فرض بخوبی نبھایا تھا۔ اس طرح ہمارے خاندان کے دو اجداد نے غازی ہونے کا شرف حاصل کیا۔ اور اب ان کے اخلاف میں سے ایک فرزند (راقم الحروف) نے علمی و قلمی میدان میں اُسی مجاہدانہ روح اور جہادی اسپرٹ کے ساتھ کام کیا ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ مجاہدانہ اسپرٹ کا یہ جذبہ مجھے اپنے اخلاف ہی سے ملا ہوگا جو خداوند کریم کی عنایت خصوصی ہے۔ ورنہ ایں سعادت بزور بازو نیست۔ اس اعتبار سے ہمارے خاندان کو جہاد عسکری اور جہاد علمی دونوں جہادوں سے مشرف ہونے کی سعادت حاصل ہے۔ فالحمد للہ علی ذلک۔ الغرض شہید ملت و شهید وطن مجاہد اعظم محی الملت ٹیپو سلطان شہید نے باطل قوتوں کے آگے سرنگوں ہونے کے بجائے ناموس وطن اور حرمت دین کی راہ میں اپنا سر کٹا کر وفائے دین ووطن کی ایک نادر مثال قائم کر دی اور باطل کی سرکوبی کے لئے ایک چٹان کی طرح ڈٹ کر اپنا آخری خطرہ خون بہا دیا جو شجاعت و عزیمت کی ایک ناقابل فراموش مثال ہے۔ چنانچہ اس سلسلے میں شیر میسور کا مقولہ تھا کہ گیدڑ کی صد سالہ زندگی سے شیر کی ایک روزہ زندگی بہتر ہے۔ یہ ایک toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت ایسا ولولہ انگیز پیغام ہے جو سارے جہاں کے مجاہدوں میں جہاد کی حقیقی روح پیدا کر سکتا ہے، کہ باطل قوتوں کے آگے سرخم کرنے اور بزدلی بلکہ گیدڑ کی زندگی گزارنے کے بجائے جام شہادت نوش کرنے کا راستہ اختیار کریں اور ناموس دین و حرمت وطن پر خود کو مٹا کر دین وملت کا احیاء کریں ۔ ورنہ اسلام کی صبح نو کبھی طلوع نہیں ہوسکتی۔ چنانچہ اب اس فقیر حقیر نے جو اسی مجاہد اعظم اور شہید ملت کے جان نثاروں کا ایک ادنی سا خلف ہے، خالص قرآنی فکر کے احیاء اور اُس کی ترویج واشاعت کے لئے فرقانیہ اکیڈمی قائم کر کے ملت کو ایک اور نئی راہ دکھائی ہے۔ اس طرح یہ علمی چمن زار انشاء اللہ سارے عالم کے لئے ایک لائیٹ ہاؤس کی طرح ہمیشہ ضیاء پاشیاں کرتا رہے گا ۔ اور یہ سرزمین ٹیپو شہید کا ایک دوسرا اور نا قابل فراموش تحفہ ہے۔ اور اب یہ ادارہ سارے جہاں کی خدمت کے لئے وقف ہے۔ اور یہ صرف اور صرف رب العالمین کی ملکیت ہے۔ اور کوئی بھی خا کی انسان اس پر اپنا حق ملکیت جتا نہیں سکتا۔ ورنہ میں قیامت کے دن اُس کا دامن پکڑوں گا۔ اور بارگاہ الہی میں اُسے کھڑا کروں گا۔ وَإِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُوْنُوا أَمْثَالَكُمْ. چونکہ یہ علمی گلشن اللہ رب العزت کی ملکیت ہے لہذا وہی اس کی حفاظت کا بھی ذمہ دار ہے۔ بارالہا! تو اس علمی امانت کو ہر قسم کے شرور و آفات اور نظر بد سے بچا کر اسے اپنی امان میں لے لے اور اس کا فیض تا قیامت جاری رکھ اور اس کے ذریعہ سے اسلام کی نشاۃ ثانیہ کی خدمت کا سامان پیدا کر ۔ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيْعُ الْعَلِيْمُ، وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ ) toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت میری زندگی کے بعض وحشتناک واقعات میں نے اپنی زندگی کے بہت سے اور اق کھول کر آپ کے سامنے رکھ دئے ہیں۔ لیکن ابھی بہت سے اوراق ایسے ہیں جو سر بستہ رازوں کی حیثیت سے میرے سینے میں دفن ہیں، جن کو کھولنے میں مجھے فائدے سے زیادہ نقصان نظر آتا ہے، کیونکہ وہ نہ تو ملت کے مفاد میں ہیں اور نہ ہمارے خاندان کے مفاد میں۔ لہذا اُن کا راز ہی میں رہنا بہتر ہے۔ مگر پھر بھی میں اتنا کہے بغیر نہیں رہ سکتا کہ میرے بچپن اور جوانی کے عالم سے طرح طرح کی آزمائشوں کا جو سلسلہ شروع ہوا وہ آج بھی ختم نہیں ہوا ہے۔ بلکہ اب ایک وحشتناک قسم کے ابتلاء سے سابقہ پڑ گیا ہے، جس کی تفصیل بیان کرنے کی قلم میں تاب نہیں ہے۔ لیکن چونکہ یہ میری ذاتی اور نجی زندگی سے متعلق ہے اس لئے اسے بیان کرنے سے قاصر ہوں ۔ میرے بچپن اور جوانی میں بھی اس طرح کے دلخراش واقعات پیش آچکے ہیں، جنہوں نے میرے دماغ کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ اسی لئے میں نے اپنے بچپن اور جوانی کا کوئی واقعہ بیان نہیں کیا ہے۔ بلکہ ان سب کو کڑوے گھونٹ سمجھ کر پی گیا ہوں۔ چونکہ مجھے نو جوانی کے عالم میں قرآن مل گیا تو وہی میری ساری توجہات کا واحد مرکز بن گیا۔ اور میں نے اپنے ذاتی واقعات کو بھلا کر کتاب الہی کی خدمت میں لگ گیا۔ ان بھیا نک واقعات کی کچھ تفصیل اپنی ڈائریوں میں مذکور ہے ۔ مگر ان کو پچاس سال بعد کھولنا مناسب ہوگا۔ بہر حال یہ سب کچھ تحریر کرنے کے بعد اب میرے ذہن کا بوجھ اُتر گیا ہے اور اب میں خود کو ہلکا محسوس کر رہا ہوں۔ اللہ رحم کرے میرے حال زار پر ۔ یعنی مرنے تک بھی مجھے چین وسکون نصیب نہیں ہوا ہے۔ اب دیکھئے ابتلاء کا یہ سلسلہ کب تک چلتا ہے۔ نانی مرحومہ کی ایک وراثت میرے چارلڑ کے اور پانچ لڑکیاں ہیں، جن میں سے تین لڑکوں اور تیں لڑکیوں کی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت شادیاں ہو چکی ہیں۔ ان میں سے بعض کی مجھ سے یہ شکایت رہتی ہے کہ میں نے اُن کے لئے کچھ نہیں کیا ہے اور کسی کے لئے ایک مکان تک نہیں بنوا سکا ہوں اور میں نے اپنی ذاتی جائیداد تک بیچ کر اس راہ میں کیوں قربان کر دی؟ آبائی مکان (چک باناور میں ) اور اپنا ذاتی گھر (داسر ہلی میں ) اور اپنی دیگر زمینیں کیوں بیچ دیں؟ اب آپ کے بعد ہم کہاں جائیں گے اور کہاں رہیں گے؟ مگر ان سب باتوں کا میں ایک ہی جواب دیتا رہا کہ سب کا اللہ مالک ہے اور وہ کسی کو بے سہارا نہیں چھوڑے گا۔ بس قرآنی افکار کی تبلیغ اور اُن کی نشر واشاعت کی ایسی دھن لگی رہی کہ کسی دوسری طرف توجہ کرنے کا موقع نہیں ملا۔ اب میں سوچتا ہوں تو مجھے محسوس ہورہا ہے کہ قرآن مجید سے یہ جذبہ عشق غالباً مجھے ہماری نانی سے ملا ہوگا، جو ہمیشہ عشق الہی میں ڈوبی ہوئی تھی جتی کہ اُنہوں نے اسی عشق الہی میں اپنی جان جان آفرین کے سپرد کر دی۔ اگر چہ بندہ شرعی نقطۂ نظر سے اس قسم کے جذب“ کا قائل نہیں ہے، جو کسی کو اپنے بال بچوں تک سے غافل کر دے، بلکہ میں اسے ایک قسم کی انتہاء پسندی ہی سمجھتا ہوں۔ بہر حال اس فقیر حقیر کوعشق قرآن کا جو جذ بہ ملا ہے وہ عطیہ الہی تو ہے ہی، مگر یہ جذبہ مجھے وراثتا اپنی نانی مرحومہ سے ملا ہے جو عشق الہی میں ڈوب کر فنافی اللہ ہو چکیں ، اور یہ نشہ ان کے سر سے مرتے دم تک اتر نہیں سکا۔ یہی حال اپنا بھی ہے کہ پورے پچاس سال گزر چکنے کے باوجود کتاب الہی کا نشہ اب تک برابر چھایا ہوا ہے۔ حالانکہ یہ پورا عرصہ طرح طرح کے ہنگاموں سے بھرارہا اور میرے قدم بار ہا متزلزل ہونے لگتے لیکن ہمیشہ تائید غیبی حاصل رہی ۔ ﴿إِنَّ اللهَ لا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ ﴾ (اللہ اچھا کام کرنے والوں کا اجر ضائع نہیں کرتا ) یہ تو نانی مرحومہ کی ایک علمی وراثت ہے۔ اس کے علاوہ مجھے موصوفہ کی طرف سے ایک مادی وراثت بھی ملی ہے، جو ایک کھیت کی شکل میں اس وقت چک با ناور میں موجود ہے۔ چنانچہ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت ڈھائی ایکڑ کا یہ کھیت نانی نے میری والدہ کے نام ہبہ کر دیا تھا، اور اسے والدہ میرے نام ہبہ کر گئی ہیں۔ اور اب یہی ایک واحد چیز ہے جس کا میں مالک ہوں۔ ایک اور سائیٹ (قطعہ اراضی ) مجھے والد صاحب کے ذریعہ ملا تھا جس پر اب ایک ہند و جعلسازی کے ذریعہ قبضہ جمائے بیٹھا ہے۔ یہ ہے میری گل کائنات۔ رُوح اور قیامت کا ایک سائنٹفک ثبوت کتاب کے آخر میں اس عنوان کو دیکھ کر آپ یقیناً چونک گئے ہوں گے کہ اپنے خاندانی تذکرہ کے بعد یہ کونسی تک بندی ہے کہ یہ عنوان لے آئے؟ لیکن بات ہی کچھ ایسی ہے کہ اسے مجبور لانا پڑا۔ واقعہ یہ ہے کہ اس وقت بندہ اپنی عمر کی ۷۳ ویں منزل سے گزر رہا ہے۔ اور جب سے میں نے یہ کتاب لکھنی شروع کی تو رہ رہ کر مجھے وہ سب واقعات اور وہ سب باتیں ایک ایک کر یاد آرہی ہیں جو ذہن و دماغ سے محو ہو چکی تھیں ۔ یعنی شعور سے پوری طرح غائب ہو چکی تھیں۔ لیکن اب پچاس ساٹھ سال تک کی باتیں اچانک حاشیہ ذہن سے اُبھر اُبھر کر آ رہی ہیں اور بچپن کے وہ سارے مناظر بھی ذہن کے پردے پر رقص کرتے ہوئے دکھائی دے رہے ہیں، جیسے ٹی وی اسکرین پر مختلف مناظر یکے بعد دیگرے آتے رہتے ہیں۔ غرض تقریبا ایک ماہ سے میرے ذہن میں بہت سی باتیں اور یادیں زندہ ہو رہی ہیں جو تقریبا "مردہ ہو چکی تھیں۔ چنانچہ اس سلسلے میں ایک جدید سائنسی تحقیق یہ ہے کہ کسی بھی انسان کے جسمانی اجزاء و عناصر چند سال کے بعد پوری طرح بدل جاتے ہیں۔ یعنی انسان عنصری اور جوہری اعتبار سے چند سال بعد بالکل نیا بن جاتا ہے۔ مگر اُس کی شخصیت جوں کی توں رہتی ہے، جسے کسی طرح کا دھکا تک نہیں پہنچتا۔ یعنی بچپن سے لے کر بڑھاپے تک ہر انسان وہی انسان رہتا ہے اور اس میں کسی قسم کی تبدیلی نہیں ہوتی ۔ اور اس سلسلے میں سائنسی نقطہ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت نظر سے ایک دوسری حقیقت یہ ہے کہ سائنس باوجود اپنی ہمہ گیر ترقی کے اب تک اس حقیقت کا پتہ نہیں لگا سکی ہے کہ انسان کا حافظہ دماغ کے کس حصے میں ہے؟ (ملاحظہ ہو انسائیکلو پیڈیا آف اگنورنس، ص ۲۰۶، مطبوعہ آکسفورڈ) ۔ اس اعتبار سے انسان کی شخصیت اور اُس کا حافظہ دونوں ہی پُر اسرار ہیں، جن کی حقیقت نامعلوم ہے۔ اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ عالم عناصر میں کوئی ایسی چیز اثر انداز ہورہی ہے جو عصری وجو ہری نہیں ہے۔ یہی چیز روح ہے جو ہر انسان میں ہمیشہ برقرار رہتی ہے اور وہ ”غیر فانی“ ہے۔ اسی چیز کو اللہ تعالیٰ قیامت کے دن دوبارہ پیکر عنصری عطا کر کے پھر سے اُٹھا کھڑا کرے گا۔ اور عالم مظاہر میں اس طرح کی بہت سی نشانیاں موجود ہیں جو حیات ثانی یا قیامت کی حقانیت پر دلیل ناطق ہیں۔ اسی لئے عالم مظاہر میں غور وفکر کرنے اور دلائل ربوبیت کو کھوج نکالنے کی تاکید کی گئی ہے۔ چنانچہ اس سلسلے میں ایک مختصر ترین آیت کریمہ ملاحظہ ہو ﴿ وَفِي أَنْفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُون ) اور خود تمہارے انفس (جسمانی نظاموں ) میں بھی اللہ کی نشانیاں موجود ہیں، تو کیا تمہیں نظر نہیں آتا؟ واضح رہے روح ایک غیر مادی چیز ہے، جسے نہ تو تولا جاسکتا ہے، نہ ناپا جاسکتا ہے اور نہ ہی چھوا جا سکتا ہے۔ اسی لئے وہ اب تک سائنس کی گرفت میں نہیں آسکی ہے۔ لیکن مادہ پرستوں کو تھک ہار کر اس کا اعتراف کسی نہ کسی دن ضرور کرنا پڑے گا۔ کیونکہ اس کا انکار ایک زندہ حقیقت کا انکار ہے، جسے زیادہ دنوں تک ٹالا نہیں جاسکتا۔ یہی وہ رُوح ہے جو دیکھتی ہے بسنتی ہے، محسوس کرتی ہے، علم وعقل کی قوتوں سے متصف ہے، سوچتی ہے، حافظہ رکھتی ہے، دلیل واستدلال سے کام لیتی ہے اور بحث و مباحثہ کرتی ہے وغیرہ وغیرہ۔ مگر یہ جیسے ہی کسی جسم کا ساتھ چھوڑ دیتی ہے تو وہ چندا جزاء و عناصر کا ایک ڈھیر بن کر رہ جاتا ہے۔ اس لحاظ سے کسی انسان کی شخصیت اُس کا جسم نہیں بلکہ اُس کی رُوح ہے، جو اُسے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت نچائے پھرتی ہے۔ چنانچہ سائنسی نقطۂ نظر سے یہ حقیقت تجرباتی طور پر پوری طرح ثابت ہو چکی ہے۔ لہذا اس حقیقت کا انکار ایک سائنسی حقیقت کا انکار ہے۔ غرض اس طرح بھولی بسری باتوں کا اچانک یاد آ جانا دراصل غافل انسانوں کو متنبہ کرنا ہے کہ دیکھو تمہاری مری ہوئی باتیں جس طرح پھر سے زندہ ہو رہی ہیں اسی طرح تم بھی مرجانے کے بعد دوبارہ زندہ ہو جاؤ گے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی ایسی پر جلال ہستی اس عالم مظاہر کے اُس پار ضرور موجود ہے جوان خا کی پتلوں کو نچا رہی ہے۔ اور اُسی کے ہاتھ میں اس پوری کائنات کی باگ ڈور ہے۔ آخری بات برسبیل تذکرہ، اس موقع پر یہ بھی بتاتا چلوں کہ عصر جدید میں قرآن اور سائنس پر تحقیقی کام کی صحیح نوعیت کیا ہے؟ اس کی ایک مثال یہ بحث بھی ہے۔ ظاہر ہے کہ اس قسم کے حقائق گہرے غور وخوض کے بغیر ظاہر نہیں ہو سکتے ۔ لہذا اس موضوع پر تحقیق وریسرچ کے لئے کئی افراد کو مل کر کام کرنا چاہئے۔ واقعہ یہ ہے کہ عصر جدید میں اس قسم کی ایک نئی تفسیر لکھنے کی اشد ضرورت ہے جو خاص کر سائنسی مزاج رکھنے والوں کو متاثر کر سکے۔ قرآن حکیم کی تفسیر اور قرآنی علوم (قرآنیات) پر اب تک ہزاروں کتابیں لکھی جاچکی ہیں لیکن ہر دور میں غور و خوض کرنے والوں پر اس کتاب حکمت کے نئے نئے اسرار و حقائق منکشف ہوتے رہیں گے، جن کا اختتام کبھی نہیں ہوسکتا۔ اسی طرح قرآنی فکر اور اُس کی تحریک کو زندہ رکھنے کے لئے ”ندائے فرقان“ کی طرز کا ایک علمی و تحقیقی رسالہ جاری کرنا بھی ضروری ہے، تا کہ اس سلسلے کے نتائج فکر یہ کو اُمت کے سامنے لانے کا کام تسلسل کے ساتھ جاری رہ سکے۔ اور اس قسم کے رسالہ کو سہ ماہی یا شش ماہی toobaa-elibrary.blogspot.com