بند ماحول اور سیکسوئل فرسٹریشن بھوک چاہے جنس کی ہو یا پیٹ کی ، انسان کی شخصیت کو مس کر کے رکھ دیتی ہے۔ پھو کے آدمی کی صورتحال یہ ہوتی ہے کہ وہ ہر جگہ ، ہر وقت اپنی بھوک مٹانے کی تاک میں رہتا ہے۔ بلا شبہ ہماری مدل کا اس اجتماعی طور پر جنسی بھوک سے بد حال ہے۔ اس بھوک کو منانے کے لیے عورتوں کے مقابلے میں مردوں کو زیادہ مواقع حاصل ہیں۔ ان کے لیے طوائفوں کا ادارہ موجود ہے ۔ وہ چاہیں تو ان کے اڈے پر چلے جائیں اور چاہے انہیں اپنی جگہ پر بلا لیں۔ اکثر یوں بھی ہوتا ہے کہ رات بھر کے لئے کسی لڑکی کو بلایا جاتا ہے اور اس سے کئی کئی دوست اپنی جنسی بھوک مٹاتے ہیں ۔ مگر سوال تو یہ ہے کہ عورت کیا کرے کہ اسے یہ مواقع دستیاب نہیں ہیں۔ وہ تو ہمہ وقت خاندان کیا پورے محلے کی نظروں کی قید میں ہے۔ لیکن ایسا بھی نہیں کہ لڑکیوں اور عورتوں کو یہ مواقع بالکل ہی نصیب نہیں۔ یہ مواقع انہیں گھر میں آکر مخبر نے والے کزنز کی شکل میں دستیاب ہو جاتے ہیں ۔ اگر لڑکی کی سیکسوئل فرسٹریشن ایک حد سے بڑھی ہوئی ہو تو وہ آنے والے مہمان کو بڑی آسانی سے اپنی جانب متوجہ کر لیتی ہے۔ ایسی دعوت کے نتیجے میں جہاں کیوں کی موج بن جاتی ہے وہاں کئیوں کی جان پہ بھی بن آتی ہے، مگر یہ عام طور پر انازی قسم کے کھلاڑی ہوتے ہیں جو بعد میں ہاتھ ملتے ہیں کہ ہائے ایسا قیمتی موقع ہاتھ سے کیوں جانے دیا۔ 174 سیکسوئل فرسٹریشن ایک بے محابہ طاقت ہے جو ہر صورت میں فرد کی بربادی کا باعث بنتی ہے۔ ایسا فرد یا تو اسے دبانے کی کوشش میں اندرونی توڑ پھوڑ کا شکار ہو جاتا ہے۔ یا پھر وہ کسی نہ کسی موقعے کی تلاش میں رہتا ہے جس سے نہ صرف وہ اپنا کردار تباہ کر بیٹھتا ہے بلکہ معمولات زندگی سے کٹ کر مستقبل کو بھی بر باد کر لیتا ہے۔ ایک تیسرا راستہ خود لذتی کا بچتا ہے جس کی معمول سے ہٹ کر زیادتی صحت اور نفسیات دونوں کو برباد کر ڈالتی ہے۔ عام مشاہدہ ہے کہ جن گھرانوں میں مذہب یا رواج کی بنیاد پر پردے کی سخت پابندیاں عائد ہوتی ہیں ان گھرانوں کی لڑکیوں کو ذرا سا موقع ملنے پر بھی با آسانی لبھایا اور بہ کا یا جا سکتا ہے۔ تاج سے کئے ہونے کی وجہ سے وہ مردوں کو پرکھنے کے ہنر سے بالکل محروم ہوتی ہیں اور مزید یہ کہ پابندیاں ان کے تجس کو دوسری لڑکیوں کے مقابلے میں زیادہ بڑھا دیتی ہیں۔ ان کا محبوب چونکہ تصوراتی ہوتا ہے و وه کسی رو مانتک ناول یا فلم کے ہیرو سے کسی صورت کم نہیں ہوتا۔ کسی بھی مرد کی جانب سے چھوٹے جانے کی حرکت ممکن ہے ان پر شدید شاق گزرے مگران کا رومانی گفتگو کے رنگین جال سے بچنا محال ہوتا ہے۔ یہ رومانی گفتگو ان کی حسیات کو انتہائی آسانی کے ساتھ اپنی گرفت میں لے لیتی ہے اور یوں وہ اپنے غلط یا صحیح محبوب کی خاطر تن من دھن سبھی کچھ وارنے پہ تیار ہو جاتی ہیں ۔ ماضی قریب میں ایسا ہی ایک واقعہ ہوا تھا جس میں ایک معروف عالم دین کی سخت پردے میں پلی بڑھی بیٹی اپنے ٹیوٹر کی محبت میں گرفتار ہوگئی تھی جو اسے پردے کے دوسری جانب بیٹھ کر پڑھاتا تھا۔ وہ لڑکی جانتی تھی کہ معروف مذہبی شخصیت کی بیٹی ہونے کے ناطے وہ کس طرح کی سزا سے دو چار ہو سکتی ہے مگر مرد سے نارسائی نے اس کے جنسی اور جذباتی وجود کو اتنا بھڑکا دیا تھا کہ ہر طرح کا رسک لے کر نو جوان کے ساتھ چلی گئی ۔ بعد میں یہ معاملہ ہائی کورٹ تک گیا اور پھر عاصمہ جہانگیر کے ادارے نے جوڑے کو بحفاظت بیرون ملک پناہ دادائی کیونکہ یہاں رہنے کی صورت میں دونوں کے قتل ہو جانے کا خطرہ تھا۔ گویا ہم جس خطرے کے ڈر سے یہ بند باندھتے ہیں، یہی بند اس خطرے کا دروازہ بن جاتے ہیں اور ہمارے ارباب اخلاق مسئلے کی نوعیت کو سمجھے بغیر انہی رخنہ زدہ بندوں کو اوپر اوپر سے مضبوط کرنے میں 175 لگے ہیں۔ مڈل کلاس کی شریف لڑکیاں ہم یہاں قدرے پڑھی لکھی مڈل کلاس کی لڑکیوں کی بات کرتے ہیں جن کے ذہن میں بچپن سے اپنے کنوار پن کی حفاظت کا خیال راسخ کر دیا جاتا ہے جو ان کے ضمیر کا حصہ بن جاتا ہے۔ یہ نہیں کہ ان کی جنسی خواہش انہیں تنگ نہیں کرتی۔ بالکل کرتی ہے مگر گناہ کا احساس انہیں مرد کے قریب نہیں پھینکنے دیتا۔ یہ بظاہر ایک بڑی خوش آئیند بات دکھائی دیتی ہے کہ شادی کے لمحے تک لڑکی اپنی عصمت کی حفاظت کرنے میں کامیاب رہتی ہے۔ مگر اس کے سوا کون جانتا ہے کہ یہ کامیابی" اسے کیسی کیسی فطری خوشیاں قربان بلکہ برباد کر کے نصیب ہوتی ہے۔ یہ کامیابی اس کی نارمل زندگی کو بری طرح سے ڈسٹرب کر دیتی ہے۔ اسے ایک ڈرے ہوئے وجود میں بدل دیتی ہے جس سے اس کی شخصیت کی اٹھان نارمل نہیں رہتی۔ وہ یوں زندگی گزارتی ہے جیسے کوئی کانٹوں بھری جھاڑیوں سے لباس کو بیچا کر گزرتا ہو ۔ بیک وقت اپنی جنسی خواہش سے لڑتی ہوئی اور اپنی عصمت کی حفاظت کے خوف میں پھنسی ہوئی لڑکی کیونکر نارمل زندگی گزار سکتی ہے۔ اس کے اندر تو ہمہ وقت ایک جنگ چھڑی رہتی ہے جو اسے اپنی ذات ( جو کہ صلاحیتوں کا منبع ہے) کی طرف متوجہ ہی نہیں ہونے دیتی ۔ اس کا وجود ڈر، ہم اور خوف کا پنجرہ بن کے رہ جاتا ہے۔ بہت ہوا تو کبھی کبھار وہ جنسی خواہش کے منہ زور سیلاب کے ہاتھوں بے بس ہو کر اپنے ہی ذریعے اس کے نکاس کا بندو بست کر لیتی ہے جو اسے شدید احساس جرم میں مبتلا کر دیتا ہے۔ اکثر ایسا بھی ہوتا ہے کہ جنسی خواہش پر بے تحاشہ دباؤ پوشیدہ بیماریوں کی صورت اختیار کر لیتا ہے جو مزید نفسیاتی خلجان پیدا کرنے کا باعث بنتا ہے۔ کئی تو جنسی دباؤ کی وجہ سے ہسٹریا کا شکار ہو جاتی ہیں جسے ناسمجھ والدین جن چمٹ جانے کا نام دیتے ہیں اور اپنی بیٹی کو علاج کے لیے چالاک عاملوں کے حوالے کر دیتے ہیں۔ ایسی لڑکیوں کا شادی کے بارے میں تصور آئیڈیل حد تک رومانٹک بھی ہوتا ہے اور خوف زدہ کرنے والا بھی۔ یہ لڑکیاں اپنے سارے رومانی خواب ہونے والے (اجنبی ) شوہر کے تصور کے ساتھ وابستہ 176 کرلیتی ہیں ۔ شادی میں اگر دیر ہونے لگے تو ان کا انتظار اپنا لطف کھو کر اذیت میں بدلنے لگتا ہے۔ بہر حال ایک وقت وہ بھی آتا ہے جب وہ دھڑکتے دل کے ساتھ مجلہ عروسی میں اپنے جیون ساتھی کی منتظر بیٹھی ہوتی ہیں۔ یہ لئے عجب خوف اور لطف کا ملغوبہ ہوتے ہیں۔ وہ اپنے بدن میں جاگنے والے جذبوں کی پکار سے تو آگاہ ہوتی ہیں مگر تجربے کی محرومی کی بنا پر ان جذبوں کی گہرائی کا انہیں اکثر ادراک نہیں ہوتا۔ یہ لمحے جوئے جیسے ہوتے ہیں، پانسہ الٹا بھی پڑ سکتا ہے اور سیدھا بھی۔ مردوں کی اکثریت سرعت انزال کا خوف لئے تجلۂ عروسی میں داخل ہوتی ہے۔ اور اکثر وہی ہوتا ہے جس کا انہیں خوف ہوتا ہے۔ عورت کے بدن کی تپش انہیں تھی کی طرح پچھلا دیتی ہے۔ عورت کا بدن بھڑ کنے بھی نہیں پاتا کہ مرد کی مردانگی کا چراغ آنا فانا بھڑک کے بجھے بھی جاتا ہے ۔ عورت اذیت کے ساتھ سوچتی ہے کہ کیا یہی وہ لمحہ تھا جس کے لئے اس نے طویل عرصہ تک اپنی خواہشات کو سوسائٹی اور اپنے نمیر کی طرف سے نافذ کردہ اخلاقی جبر کی بھاری سیل تلے دبائے رکھا۔ ارے یہ مرد تو نرا نامرد نا! ۔ مگر وہ کوئی بات بھی زبان پر نہیں لاسکتی کیونکہ وہ عورت ہے۔ وہ تو نکاح کے نام پر خود پر مسلط ہونے والے مرد سے یہ بھی نہیں کہ سکتی کہ اگر تم میری بنیادی ترین بھوک بھی نہیں مٹا سکتے جو صرف اور صرف تمہاری ذمہ داری تھی ، تو میرے پاس لینے کیا آئے تھے؟ وہ واقعی کچھ نہیں بول سکتی کیونکہ وہ ایک مشرقی عورت ہے، ایک ڈری سہمی بزدل عورت۔ بولے گی تو بے حیا کہلائے گی اور یہ بھی ممکن ہے کہ اسکے ہاتھ میں ویسے سے پہلے ہی طلاق کا کاغذ تھما دیا جائے ۔ شادی کوئی آسان اسائمنٹ تو ہے نہیں۔ پہلے تو رشتہ ڈھونڈ نا ہی کسی عذاب سے کم نہیں ۔ مل جائے تو پھر لاکھوں کے خرچے سے بیٹی کی رختی۔ طلاق کا مطلب ہوا ماں باپ کی پہلے سے خوفز دو عزت کی نیلامی اور اوپر سے لاکھوں کا نقصان ۔ سو فیصلہ یہی ٹھہرتا ہے کہ اسی نا مرد کے ساتھ رہنے کا فیصلہ کیا جائے۔ کئی مرد دوسری تیسری کوشش میں کامیاب بھی ہو جاتے ہیں اور گاہے بگا ہے کامیاب رہتے ہیں مگر کنی تمام عمر نا کام ہی رہتے ہیں۔ عورت کا المیہ یہ ہے کہ وہ اپنے بدن کی جائز ترین فطری تسکین کی محرومی پر احتجاج بھی نہیں کر سکتی۔ سماجی اور اخلاقی ضابطے اس سے یہی تقاضہ کرتے ہیں کہ وہ بقیہ عمر 177 محض روٹی کپڑے یا چند آسائشوں اور مرد سے ملنے والے نام کے بدلے ایک ادھورے مرد کے ساتھ گزار دے اور اپنے ان والدین کی عزت کی لاج رکھے جو اس کے لیے مناسب رشتہ ڈھونڈ نے کی صلاحیت سے بھی عاری ہیں۔ ہمارے سماج میں عورت ہونے کا عمومی مطلب ہے ادھورے مرد کی غلامی ، جو اسے مکمل جسمانی تسکین فراہم کرنے کے فن سے نا آشنا ہے۔ جو مردانگی کی بجائے محض مردانگی کے غرور سے بھرا ہے۔ اس پر طرہ یہ کہ پورے ممطراق سے بیوی کے لئے یہ حکم بھی موجود کہ وہ اس ادھورے مرد کی عمر بھر وفادار ر ہے اور سالہا سال در وزہ سے بھی گزرتی رہے۔ مردوں کے لئے یہ صورتحال بالکل نارمل ہے ۔ بیوی کی عدم تسکین کی انہیں اصلا کوئی فکر نہیں ۔ فکر ہے تو بس اس بات کی کہ کہیں وہ اس کی مردانگی کا راز فاش نہ کر دے۔ مرد پر دھان ہونے کے ناطے سماج اس مسئلے پر مجرب نہ خاموشی اختیار کیے بیٹھا ہے۔ وہ نہیں چاہتا کہ عورت اپنی اس اذیت ناک محرومی کا تذکرہ زبان پر لائے ۔ مگر کیا کسی بھوک کے مارے ہوئے شخص کا یہ بتا نا جرم یا گناہ ہے کہ اسے کھانے کی طلب ہے؟ یہ کیا بات ہوئی کہ ایک جانب تو مرد عورت کی جسمانی تسکین کرنے سے عاری ہو اور اوپر سے مذہب، روایات اور اخلاقیات کا ناجائز سہارا لے کراسے ایک اذیت ناک زندگی گزارنے پر بھی مجبور کر دے؟ ہم نے ازل سے یہ طے کر رکھا ہے کہ جسمانی رشتے میں مرد فائل اور عورت مفعول ہے۔ اس کے لئے ہم بہت سے جانوروں کی مثالیں بھی دیتے ہیں یہ سوچے بغیر کہ جانوروں کی طرح ہم محض جبلی نہیں شعوری وجود بھی رکھتے ہیں۔ جانوروں کی طرح انسانوں میں یہ رشتہ موسمی نہیں ہوتا کیونکہ جانور فطری ماحول کے اثرات کے قیدی ہیں جبکہ انسان جہاں چاہے اپنی مرضی کا ماحول تخلیق کر لیتا ہے ۔ وہ نو سے تجلتی دو پہروں میں اپنی عمارتوں کو برف خانوں میں بدل لیتا ہے اور یخ برفانی موسم میں کمروں کے اندر جسم کو راحت پہنچانے والی گرمی پیدا کر لیتا ہے۔ سو اگر ہم واقعی خود کو جانوروں سے الگ شعوری وجود سمجھتے ہیں تو پھر ہمیں مرد عورت کے جسمانی تعلق کو جبلت کی سطح سے اوپر اٹھ کر دیکھنا ہوگا۔ یقین کیجئے اگر یہ رشتہ صرف جبلی ہوتا تو نہ تو مردوں کو اپنی مردانگی کا راز کھلنے کا کوئی خوف ہوتا اور نہ ہی 178 عورتوں کو ان سے عدم تسکین کی کوئی شکائت ۔ ایک معنی میں مرد اور احساس ملکیت ایک ہی سکے کے دو رخ ہیں۔ اسی طرح عورت اور غلامی بھی ہم معنی ہیں ۔ غلامی ان معنوں میں کہ وہ اپنی زندگی کے چھوٹے بڑے فیصلوں میں مرد کی مرضی کی محتاج ہے۔ بظاہر یہ بات مرد کی انا کوتسکین پہنچانے والی ہے مگر یہی تسکین اسے زندگی کے بہت بڑے لطف سے بھی محروم کر دیتی ہے۔ اسے عورت کو مفعول بنانے یعنی اپنے نیچے لگانے کا بہت شوق ہوتا ہے۔ بستر کے تعلق میں بھی وہ اس ذہنیت کا مظاہرہ کرتا ہے، جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ وہ عورت کو جسمانی اور ذہنی دونوں سطحوں پر ہار بیٹھتا ہے۔ بس نکاح کے نام پر ایک بے بس جسم اس کے تصرف میں رہتا ہے جسے وہ اپنی یک طرفہ ہوس پوری کرنے کے لئے جب چاہے خشک ہڈی کی طرح جھنجوڑ لے۔ بستر کے تعلق میں مکمل تسکین عورت کا کوئی غیر اخلاقی مطالبہ ہرگز نہیں کہ اس کے اظہار پر ناجائز پابندیاں عائد کی جائیں۔ یہ تو سراسر اس کا جائز فطری حق ہے۔ بستر کے رشتے ہیں ہم آہنگی کے فقدان کی ذمہ داری سراسر مرد پر عائد ہوتی ہے۔ مگر اس کے لئے اسے اپنی مردانگی کی وہ جھوٹی قبا اتارنا ہوگی جس میں اس کی نامردی کی اصل وجہ چھپی ہے۔ اسے مردانگی اور پردھانگی کے سنگھاسن سے اتر کر عورت کے ساتھ برابر کھڑا ہونا پڑے گا۔ اسے تسلیم کرنا ہوگا کہ نہ تو عورت کمتر ہے اور نہ ہی وہ برتر ، بلکہ دونوں ایک دوسرے کے برابر کے ساتھی ہیں۔ عورت کو اپنے برابر نہ مانے کا یہ نتیجہ ہے کہ مرد جسمانی تعلق میں سرا سرا اپنی من مانی کرتا ہے۔ وہ بیوی ت کبھی یہ پوچھنے کی زحمت نہیں کرتا کہ وہ ان لمحات میں کیا چاہتی ہے۔ اس کے لئے بیوی کی حیثیت ایک سانس لیتے ربر نما وجود سے زیادہ کچھ نہیں ہوتی جس کی سسکاریوں کی آواز اس کی سماعت کو بہت مرغوب ہوتی ہے۔ لیکن یہ مرغوب آواز اکثر اسے نصیب نہیں ہوتی ۔ کیونکہ بیوی کو اس منزل تک پہنچانے سے پہلے ہی وہ کپڑے جھاڑ چکا ہوتا ہے۔ یه سراسر یک طرفہ تعلق کا المیہ ہے جسے مرد کی مردانگی ہی اسے سمجھنے نہیں دیتی ۔ وہ عورت کو خاموش رہنے کا حکم دے کر اس کی لذت بھری سسکاریوں کی آواز سننے کا متمنی ہے۔ وہ نہیں جانتا کہ اس کے لئے 179 اسے عورت کو اپنا سچ بیان کرنے کی آزادی دینا ہوگی۔ وہ بیچ جو وہ صرف ایسے شریک حیات سے ہی سانجھا کر سکتی ہے جس کے سامنے اسے اپنے کسی بھی طرح کے بیچ پر شرمندہ ہونے کا خوف نہ ہو۔ عورت اپنے بدن کے حساس منطقوں کے بارے میں مرد کے مقابلے ڈھیر زیادہ واقف ہے ۔ مگر بہت کچھ جاننے کے باوجود وہ اپنا آپ بیان کرنے سے ڈرتی ہے۔ اسے معلوم ہے کہ اگر اس نے شوہر کے طریق سے ہٹ کر اپنے بدن کا تسکین دینے کا کوئی مشور ہ دیا یا مطالبہ کیا تو وہ نہ صرف اسے اپنی انا کے لئے تازیانہ سمجھے گا بلکہ اس کے کردار پر بھی انگلی اٹھائے گا۔ اس کے نزدیک عورت کے باکردار ہونے کا مطلب یہی ہے کہ وہ جنسی معاملات کے بارے میں زیادہ سے زیادہ بے خبر ہو۔ مرد عورت کے احساس اور جنسیت کو تسلیم کرنے سے انکاری ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ یہ اس کا حق ہے کہ وہ عورت سے جنسی تسکین حاصل کرے جبکہ یہ تسکین بے چون و چرا فراہم کرنا رت کا مذہبی فریضہ ہے۔ وہ زیادہ سے زیادہ یہ کہ عورت کی کوکھ کو بار آور کر سکتا ہے۔ بلکہ وہ کوکھ کی بارآوری پر پھولے نہیں ساتا کیونکہ وہ اسے سماج کے سامنے اپنی مردانگی کے قصدیقی سرٹیفیکیٹ کے طور پر پیش کرتا ہے۔ مرد اگر عورت کو اپنی بات بیان کرنے کا ازن دے دے تو اس کے سر پر لدے بہت سے ناجائز بوجھ اتر سکتے ہیں اور دل و دماغ پر پڑے کئی دبیز پردے ہٹ سکتے ہیں ۔ اس مقصد کے لئے اسے خود کو عورت کی جگہ پر رکھ کر سوچنا ہو گا ۔ عورت سے اس کی جنسی تسکین کے رموز معلوم کرنا ہوں گے۔ اپنی نام نہاد مردانگی کی خلعت فاخرہ اتار کر ایک طرف پھینکنا ہوگی اور پھر اس سے پوچھنا ہو گا اس کے دل اور بدن کے مطالبے کیا ہیں ۔ مرد کے تئیں جنسی عمل یک طرفہ ہے جس میں عورت کی حیثیت محض لطف دینے والے مفعولی وجود سے زیادہ کچھ نہیں۔ زیادہ کھلے لفظوں میں کہا جائے تو وہ عورت کے ساتھ سیکس کرتا ہے مگر اسے کرنے کی اجازت نہیں دیتا۔ یہ دراصل ملکیت کے جذبے سے لتھڑے مرد کا مائنڈ سیٹ ہے جس کا سبق ماں کی گود سے شروع ہوتا ہے۔ اسے پہلے دن سے بتایا جاتا ہے کہ وہ عورت کے مقابلے میں ایک حاکم وجود ہے۔ اس کی پیدائش اس کی ماں کی حیثیت کو سرال میں مضبوط بنانے کا باعث ہے۔ جبکہ لڑکی کی 180 پیدائش ماں کی خانگی سیکیورٹی کے لئے خطرے کا الارم ۔ مرد کی یک طرفہ اور خود غرضانہ سوچ نے صرف عورت کو نہیں بلکہ خود اس کو بھی برباد کر ڈالا ہے۔ وہ سیکس کی خواہش میں اس قدر الجھ جاتا ہے کہ اس کی تسکین کے حقیقی علم سے کبھی آشنا نہیں ہو پاتا۔ اس کے تئیں یہ عمل کم و بیش اتناہی سادہ ہوتا ہے جیسا کہ جانوروں میں ۔ لیکن وہ یہ نہیں سمجھ پاتا کہ اگر جسمانی رفاقت کا عمل اتنا ہی سیدھا اور سادہ ہے تو پھر عورت کی جانب بے پناہ کشش ہونے کے ساتھ ساتھ وہ اپنی جنسی طاقت کا مجرم کھلنے کے خوف میں کیوں مبتلا ہوتا ہے۔ نا تجربہ کار ہونے کی صورت میں وہ پہلی رات بیوی کے پاس جانے سے پہلے دواؤں اور اور حکیمی ٹوٹکوں کا سہارا کیوں لیتا ہے۔ ہمارے شہروں اور دیہاتوں کی دیواروں پر جابجے لگے اور لکھے حکیموں کے اشتہار مرد کے اسی خوف کا اعلان ہیں۔ عورت ایک سماجی پراڈکٹ ہے نہ کہ صرف ایک بایولا جیکل وجود۔ اس پر موسم اور مناظر بھی اثر انداز ہوتے ہیں اور لوگوں کے رویئے بھی ۔ وہ جاگتی آنکھوں کے خواب بھی دیکھتی ہے۔ وہ کہانیاں بھی پڑھتی ہے اور فلم بھی دیکھتی ہے۔ اس کے ذہن میں اپنی طرز کے ایک آئیڈیل محبوب کا تصور ہوتا ہے۔ ایک خوبی جو ہر عورت اپنے محبوب مرد میں دیکھنے کی متمنی ہوتی ہے وہ یہ کہ اسے کیئر نگ یعنی بہت خاص انداز میں احساس رکھنے والا ہونا چاہئے ۔ وہ بستر کے تعلق میں کسی وحشی مرد کی ہرگز خواہشمند نہیں ہوتی جو اس کی چیخیں نکلوا دے۔ اس کے برعکس مرد کی سب سے بڑی خواہش یہ ہوتی ہے کہ پہلی رات ہی کسی طور عورت کی چیخیں نکلوا کر اپنی مردانگی ثابت کر دے۔ اس کے نزدیک عورت انسان نہیں بلکہ کسی دشمن کا قلعہ ہے جسے ہر حال میں فتح کرنا ہے ۔ مگر ایسا مرد ایک بدعائے ہوئے فرد کی زندگی جیتا ہے۔ اسے تا عمر عورت کی حقیقی محبت اور رفاقت نصیب نہیں ہوتی ۔ وہ عورت کے بدن کو رگید سکتا ہے، اس پر اپنی ہوس کے گھوڑے دوڑا کر اسے روند سکتا ہے مگر اس کی محبت کی حاصل نہیں کر سکتا۔ ایسی عورت ہمیشہ ایک محبوب کے انتظار میں رہتی ہے جس کی حیثیت اس جبس زدہ جیل میں ایک خوشگوار جھونکے کی سی ہوتی ہے جہاں اس کا بدن اور روح دونوں سولی پر ننگے رہتے ہیں۔ ہم جس سماج میں 181 رہتے ہیں وہاں شکاری مردوں کی کوئی کمی نہیں۔ سو عورت کو برا یا بھلا محبوب حاصل کرنے کے وافر مواقع دستیاب ہوتے ہیں۔ ہاں بس اس کے لیے تھوڑی سی جرات اور چالا کی درکار ہوتی ہے۔ اکثر یہ مواقع کسی قریب ترین سسرالی رشتہ دار یا شوہر کے قابل اعتماد دوست کی شکل میں بھی دستیاب جاتے ہیں جو کہ عورت کے لیے زیادہ سہولت کی بات ہے ۔ ورنہ موبائل اور انٹرنیٹ سے کم از کم ذہنی تسکین کا کام تو ضرور لیا جا سکتا ہے۔ اخلاق کے نام پر بد اخلاقی ہماری سوسائٹی میں پر چلت اخلاقیات کی ستم ظریفی یہ ہے کہ اس نے بداخلاقی کو عین اخلاق کا درجہ دے دیا ہے ۔ اس سے بڑا ظلم یا بداخلاقی کیا ہوسکتی ہے کہ کسی عاقل اور بالغ فرد کو نام نہاد اخلاقیات کے نام پر اس کی زندگی کے اہم ترین فیصلے کے حق سے محروم کر دیا جائے۔ کون نہیں جانتا کہ ہمارے ہاں ننانوے فیصد سے بھی زیادہ شادیاں والدین یا خاندان کے دوسرے بزرگوں کی مرضی سے طے پاتی ہیں جن میں خود شادی کرنے والوں کی حقیقی مرضی کا کوئی عمل دخل نہیں ہوتا۔ اکثر تو یوں ہوتا ہے کہ بزرگ اپنی بے معنی خوشی کی خاطر بچوں کی پیدائش کے ساتھ ہی ان کے رشتے طے کر دیتے ہیں ۔ کئی بار جوان اولا د کو رشتہ ملے ہو چکنے کے بعد معلوم ہوتا ہے کہ ان کی شادی کس سے طے پا چکی ہے۔ یہ بھی دیکھنے میں آیا ہے کہ کئی بار بیمار ماں یا باپ اپنی زندگی کی آخری خوشی پوری کرنے کا واسطہ دے کر اولاد کی جذباتی بلیک میلنگ کرتے ہیں اور یوں ان میل بے جوڑ رشتوں کا باعث بنتے ہیں۔ اکثر اوقات اولا د کو ایسے رشتوں کا بھگتان والدین کے بعد ساری عمر بھگتنا پڑتا ہے۔ یہ سارے کام اعلیٰ اخلاقیات اور صدیوں سے چلی آرہی روایات کے نام پر کئے جاتے ہیں جن کے نتائج اولاد اور ان کی آنے والی نسلوں کے حق میں بہت تباہ کن نکلتے ہیں۔ ستم ظریفی یہ کہ غلط نتائج کے تسلسل کے باوجود ہم اپنی روش بدلنے پر تیار نہیں ہوتے ۔ سوسائٹی میں رائج اخلاقی نظام اور کلچرل روایات کا مطلب سوائے اس کے کچھ نہیں ہوتا کہ وہ لوگوں کی زندگی کو پہلے سے زیادہ سہل بنائے، مگر اس کے لئے ضروری ہے کہ سماج کا دانشور طبقہ تجزیاتی صلاحیتوں کا حامل ہو بلکہ اپنی تحریروں سے عوام 182 اور حکمرانوں کو روایات میں ضرورت کے مطابق تبدیلیوں کی طرف مائل بھی کر سکتا ہو۔ ہماری زبان میں ایک لفظ ہے احترام، جس کا بہت ناجائز استعمال ہوتا ہے ۔ سیدھی سی بات ہے کہ اگر احترام ایک اعلیٰ اور مثبت قدر ہے تو اس پر عمل کرنے کے نتائج بھی خوشی اور سکون کا باعث بننے چاہئیں ۔ اور اگر ایسا نہیں ہے تو پھر ہمیں اس قدر کے ساتھ جڑے اپنے تصورات اور عمل کو سنجیدگی سے زیر غور لانا چاہئے۔ ہمارے مروجہ طرز عمل میں احترام کا ایک مطلب ہے بزرگوں کی غلط باتوں کو بھی بنا دلیل اور غور وفکر کے قبول کر لینا، چاہے کل کو اس کے نتائج کتنے ہی بھیا تک کیوں نہ نکلیں ۔ میں ذاتی طور پر ایسے بہت سے نوجوان لڑکوں اور لڑکیوں کو جانتا ہوں جنہوں نے احترام کے نام پر اپنے بڑوں کے ناط فیصلوں کو مان کر اپنی زندگی بربادی کی بھینٹ چڑھا دی۔ کئی والدین ایسے بھی ہیں جنہیں میں نے اپنی اولاد کی اذیت پر بعد میں پچھتاتے دیکھا ۔ مگر کیا کیا جائے کہ بہتے دریا میں دو بار قدم نہیں رکھا جا سکتا۔ 183 T