فطرت اور شرم و حیا کیا شرم و حیا کا تصور فطری ہے؟ سیکس کی خواہش عین فطری ہے جبکہ عریانی کا تصور، فحاشی اور شرم و حیا سماج کی پیداوار ہیں۔ یہ ہم اس لئے نہیں کہہ رہے کہ جانور بے لباس گھومتے ہیں بلکہ دنیا میں کئی قبائل آج بھی ایسے ہیں جو کپڑے پہننے کا تصور نہیں رکھتے اور نہ ہی ان کے ہاں عریانی کا فحاشی کے احساس یا شرم وحیا کے جذبے سے کوئی تعلق ہے۔ تہذیب یافتہ معاشروں میں ایک بات مشترک ہے کہ انہوں نے ہزار ہا برس سے چند انسانی اعضاء کے ساتھہ شرم وحیا کے ساتھ ساتھ فحاشی کا تصور بھی وابستہ کر رکھا ہے مگر فرق یہ ہے کہ مغربی معاشروں میں ان اعضاء کا تذکرہ نارمل انداز میں کرنا ممکن ہے جبکہ مشرقی معاشرے ان اعضاء سے متعلق معاملات پر بات کرتے ہوئے بری طرح جھینپ جاتے ہیں۔ ایک بات ذہن میں رہے کہ ہم جن اعضاء کی بات کر رہے ہیں ان سے صرف جنسی لطف وابستہ نہیں بلکہ وہ بول و براز کے اخراج کا ضروری فریضہ بھی سرانجام دیتے ہیں۔ بدقسمتی سے ہم نے عورت کے پستانوں کو بھی ان اعضاء کی فہرست میں شامل کر رکھا 126 ہے ۔ حد تو یہ ہے کہ اکثر شادی شدہ عورتیں یا انکے شوہر حضرات بریز ئیر خریدتے ہوئے بھی شرمندگی محسوس کرتے ہیں کہ مبادہ دوکاندار کے دھیان میں کوئی اور ہی منظر لبر ا جائے۔ سینے کو منوف رکھنے کے بارے میں زیادہ سے زیادہ یہ دلیل دی جاسکتی ہے کہ ان سے مرد جنسی حفظ اٹھاتا ہے۔ اگر عورت کے سینے کو چھپانے کے لئے اس دلیل کو تسلیم کر لیا جائے تو پھر ہمیں عورت کے لبوں کو بھی ماخوف رکھنا ہوگا کیونکہ مرد ان سے بھی بے اندازہ جنسی حظ اٹھاتا ہے۔ عورت کے سینے کی جنسی اطف کے حوالے سے حیثیت اپنی جگہ مگر اس کی اصل اہمیت تو نومولود بچے کی خوراک کے حوالے سے ہے۔ انڈیا میں بھیل نام کا ایک قبیلہ ہے جہاں ماضی قریب میں کنواری لڑکی کی نشانی ہی یہ تھی کہ وہ بدن کے اوپر والا حصہ بالکل عریاں رکھتی تھی جبکہ شادی شدہ عورت کے لئے اسے ڈھانپنا ضروری تھا۔ ممکن ہے شادی شدہ عورت کے پستان بچوں کے دودھ کے برتن سمجھے جاتے ہوں جنہیں گردو غبار ت بچانے کے لئے ڈھانپنا ضروری سمجھا جاتا ہو۔ ) یہاں بحث قطعا یہ نہیں ہے کہ شرم وحیا کا جذبہ اچھا ہے یا برا، بلکہ صرف یہ باور کروانا مقصود ہے کہ عریانی اور فحاشی فطری نہیں بلکہ تابی اور اضافی تصورات ہیں جن کی حدود ہر سوسائٹی میں مختلف ہیں ۔ جیسے کہ مغرب میں شریفانہ لباس کا رانج تصور ہمارے ہاں عریانی اور فحاشی سمجھا جاتا ہے۔ اگر غور کیا جائے تو اس سے ملتا جلتا فرق ہمارے ہاں مذہبی سوچ کی حامل مڈل کلاس اور الیٹ کلاس کے درمیان بھی پایا جاتا ہے۔ بلکہ بیچ تو یہ ہے کہ مدل کل اس میں بھی لباس اور پردے کی قدامت اور جدت کے کمنی شید ز پائے جاتے ہیں۔ شرم و حیا کے بارے میں جامد تصورات کو توڑنے کے لیے لازم ہے کہ د نیا میں موجود دوسرے خطوں کے معاشروں کے رہن سہن پہ بھی ایک نظر ڈال لی جائے تا کہ ہم جان سکیں کہ شرم و حیا کے جس تصور کو ہم از لی اور بدی سمجھے بیٹھے ہیں وہ حقیقت سے لگا نہیں کھاتا۔ ستر ہو تیں معددی کا پرشین تاریخ دان بلوچ من آسام اور کوچ بہار کے بارے میں لکھتا ہے کہ " آسام کے جنوبی پہاڑوں میں رہنے والے ناگا قبائل کے افراد مویشیوں کی طرح ننگ دھڑنگ پھرتے ہیں۔ مرد گلیوں اور بازاروں میں عورتوں سے کھلے عام جنسی فعل 127 کر ڈالتے ہیں اور کوئی اعتراض نہیں کرتا۔ قبیلہ کے سردار بھی گاہے گا ہے یہ منظر دیکھتے ہیں، تا ہم عورتیں اپنے پستان ڈھانپے رکھتی ہیں۔" چار لیواکس، ہسٹری آف پرا گوئے میں لکھتا ہے کہ یہاں کے لوگ وہ کام بھی سر عام کرتے ہیں جو مکمل تنہائی میں کرنے والے ہوتے ہیں۔ کیپٹن تک نیوزی لینڈ کے قبیل۔ ماؤری کے بارے میں کہتا ہے کہ ان کے غیر شادی شدہ افراد اپنے گانوں، رقص اور گفتگو میں انتہائی مخش مزاجی کا مظاہرہ کرتے ہیں لیکن زندگی کے عام معمولات جیسے مجالس اور گاڑیوں میں سفر کے دوران اتنے ہی مہذب ہوتے ہیں جتنا کہ یوروپ کے کسی ترقی یافتہ ملک کے لوگ ہو سکتے ہیں۔ ڈاکٹر سلیم میں برٹش نیوگنی کے جنوب مشرقی حصے کے مشاہدات کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ غیر شادی شدہ لڑکیوں اور لڑکوں کو اگر چہ میل ملاپ کی خاصی آزادی ہے مگر ان کے رویئے میں کوئی آوارگی نہیں پائی جاتی ۔ بلکہ یہ یورپین نو جوانوں سے زیادہ شائستہ مزاج ہیں ۔ جا کیلسن اپنی کتاب 'یو کا غر میں بیان کرتا ہے کہ سائبیریا کے قبیلے یو کا غر میں باجود اس کے کہ پخش کاری عام ہے لیکن لوگوں کی گفتگو ننگے الفاظ اور جملوں سے بالکل پاک ہوتی ہے۔ ایک اور مورخ شسمین کے مطابق اگر مغربی افریقہ کے کسی پنگوے نیگرو سے جنسی موضوع پر گفتگو کر میں تو و و بار بار Oson Osen کہے گا، جس کا مطلب ہے شرم کرو شرم کرو ۔ گھانا کے دارالحکومت کے حبشیوں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے بخش اور بے ہودہ ڈانسز میں بدنامی کی حد تک شہرت رکھنے کے باوجود خواتین کے ساتھ انتہائی ادب اور احترام سے پیش آتے ہیں۔ سماجی روایات کے تجزیے کا معاملہ بہت دلچسپ اور حیران کن بھی ہے اور مشکل بھی ۔ عموما ان کو سمجھتے ہوئے ہماری عقل گمراہ ہو جاتی ہے۔ روایات راسخ ہوتے ہوتے کئی نسلیں گزر جاتی ہیں اور تب وہ اجتماعی نفسیات وجود میں آتی ہے جو انہیں سب سے اعلیٰ ، درست اور دائمی مان کر ان پر ایمان جیسا یقین کر لیتی ہے۔ اس نفسیات کے لیے اس بات کو تسلیم کرنا مشکل ہی نہیں ناممکن بھی ہوتا ہے کہ کسی دوسرے خطے کی روائی میں ان کی سوسائٹی سے برعکس بھی ہوسکتی ہیں۔ اور اگر وہ اس تضاد کو تسلیم کر بھی 128 ہے کہ یہ روایات صورت نیک اورا ہی سوسائی لو سم دے سکتی ہیں۔ خاص طور پر ایک مذہبی سوسائٹی تو ایسے معاشروں پر فورا جہالت، فحاشی اور جہنمی کا ٹیگ لگا دیتی ہے۔ ہاں البتہ ایک سوال جس پر غور کیا جانا بہت ضروری ہوتا ہے، اسے بالکل نہیں چھیڑا جاتا۔ اور وہ سوال یہ ہے کہ اپنی جن روایات کو ہم نے اعلیٰ اور بہترین ہونے کا سرٹیفکیٹ دے رکھا ہے کیا وہ ہمارے معاشرے کو علمی اور اخلاقی ترقی دینے کا باعث بن رہی ہیں؟ کیا وہ ہماری زندگی کو سبک اور آسمان بنا رہی ہیں؟؟ اگر جواب ہاں میں ہے تو کیا کہنے، لیکن اگر جواب اس کے برعکس ہے تو پھر سوچنا پڑے گا کہ کہیں ہماری نیکی اور بدی کے معیاروں میں گڑ بڑ تو نہیں ہوگئی۔ دیکھنا یہ ہے کہ اگر ہم سے مختلف معاشروں میں سکون اور خوشی کی کیفیت ہے تو سمجھ لیجئے کہ ان کی اخلاقیات اور سابتی رسم رواج ان کی اجتماعی نفسیات کے ساتھ زیادہ ہم آہنگ ہیں ۔ اور یہی وہ نکتہ ہے جسے سمجھنے کی سب سے زیادہ ضرورت ہے۔ ہمارے تئیں فحاشی کا مطلب سوائے اس کے کچھ نہیں کہ یہ کسی بھی ساج کو بے راہروی کا شکار کر کے تباہ کر دیتی ہے۔ خود ہمارا اپنے بارے میں یہ خیال ہے کہ ہم مغرب کے تتبع میں تیزی کے ساتھہ اخلاقی تباہی کی جانب گامزن ہیں۔ مغرب کیا ہمارا تو پڑوسی ملک بھارت کے متعلق بھی نہیں خیال ہے۔ چین کے بارے میں ہم بوجوہ خاموش ہیں جبکہ وہاں شادی کا ادارہ تقریباً خاتمے کے قریب ہے اور مزید یہ کہ و ہ تو کسی الہامی مذہب کے پیروکار بھی نہیں۔ ایک طرف صور تحال یہ ہے کہ ہمیں اپنی اخلاقی روایات پر تعلمی کی حد تک مان ہے اور ہم دنیا کی کسی قوم کو خاطر میں نہیں لاتے مگر دوسری طرف حالت یہ ہے کہ ان اعلیٰ ترین روائتوں کے باوجود ہم ہر میدان میں راند تا درگاہ ہیں ۔ جبکہ جن مغربی اقوام پر ہم شرم و حیا سے عاری اور بدترین فحاشی کے مرتکب ہونے کا الزام عائد کرتے ہیں، باوجو د نفرت کے نہ صرف ان کی ترقی کو آئیڈ یا ائنز بھی کرتے ہیں بلکہ ان ممالک میں کسی بھی قیمت پر مہاجرت کے لیے مرے جاتے ہیں۔ چ تو یہ ہے کہ ہم نے اپنے بے سوچے سمجھے اور نا قابل عمل اخلاقی معیاروں کے نتیجے میں منافقت اور بے اطمینانی کے سوا کچھ نہیں کمایا۔ اور یوں نہ صرف خود اپنی بلکہ اپنی اولادوں کی زندگیوں کو بھی اجیرن 129 بنارہے ہیں۔ ہمیں ہر وقت یہی دھڑکا لگا رہتا ہے کہ کہیں ہمارے بچے خراب نہ ہو جائیں، کہیں وہ ہمارے ہاتھ سے نہ نکل جائیں۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہمارے بچے واقعی بڑی تیزی کے ساتھ خراب ہور ہے ہیں، ہمارے ہاتھوں سے نکل رہے ہیں۔ انٹرنیٹ کی بدولت آج ان کی دسترس میں وہ کچھ ہے جس کا پرانی نسل گمان بھی نہیں کر سکتی تھی۔ موبائل میں ایسی ایپلیکیشن موجود ہیں جن کی مدد سے اپنی پسند کے سیکس پارٹنریک با آسانی رسائی حاصل کی جاسکتی ہے۔ ہمیں سوچنا ہوگا کہ کیا اولا د کو اپنے فیصلوں کی آزادی دینا اور خاص طور پر جیون ساتھی کے انتخاب کی آزادی فحاشی بڑھانے کا باعث ہوگی یا کم کرنے کی۔ اور ہم شرم و حیا کے جس تصور کو گلے لگائے بیٹھے ہیں اور اسے خاص طور پر اپنی بیٹیوں پر بزور مسلط کر رکھا ہے، کیا وہ ان کی شخصیت کو بر باد نہیں کر رہا؟ کیا اس طرح وہ شکاری مردوں کے لیے تر نوالہ ثابت نہیں ہور ہیں؟؟ 130 منافقت اور تجس جنسی خواہش اور ہماری منافقت سیکس کے تصور کے بارے میں ہمارے رویئے انتہا کی حد تک منافقانہ ہیں جن کا تجزیہ کر ناوقت کی اہم ترین ضرورت ہے۔ اگر یہ کہا جائے تو بے جانہ ہو گا کہ سیکس کے بارے میں ہمارے الجھے اور بگڑے تصورات نے زندگی کے جملہ مسائل کے متعلق ہماری انفرادی اور اجتماعی تفہیم کوسخ کر کے رکھ دیا ہے۔ منافقت کا مطلب یہ ہے کہ ہم میں سے ہر کوئی سیکس کو سوچنے اور اس سے لطف اٹھانے کا شوق رکھتا ہے مگر اس حقیقت کے اعتراف سے ڈھٹائی کی حد تک انکاری ہے۔ ہم جانتے ہیں کہ مرد ہونے کے ناطے ہم عورت کی کشش سے نہیں بیچ سکتے ۔ ہم خود پر تہذیب اور اخلاقیات کے کتنے ہی خلاف چڑھائے پھریں مگر پر کشش عورتوں کی طرف متوجہ ہوئے بغیر رہ نہیں سکتے ۔ اور یہی بات عورتوں پر بھی صادق آتی ہے۔ یہ سب عین فطری ہے۔ لیکن ہم نے اپنی فطرت کو احساس جرم سے لتھین لیا ہے۔ ساج نے مذہب اور سماجی روایات کے نام پر عورت اور مرد پر ایک دوسرے کا بدن دیکھنے پر کڑی پابندیاں عائد کر رکھی ہیں مگر دل چوری کی خواہش سے لبریز ہیں ۔ ہاں یہ الگ بات کہ اس چوری کا اعتراف کر نے کی کسی کو بھی ہمت نہیں ہوتی۔ پاکستان کا شائد ہی کوئی ایسا شہر یا قصبہ ہو گا جہاں مرد عورتوں کو بسی ہوئی غلیظ نظروں سے نہ گھورتے ہوں۔ ایک مسلسل کشمکش ہے جو ہمارے اعصاب کھائے جاتی 131 ہے۔ کیا یہ ایک قابل رقم صور تحال نہیں ہے؟ سیکس کے بارے میں بے جا تجس سیکس کے بارے میں انسان کی دلچسپی اور تجسس ایک فطری بات ہے مگر بدقسمتی سے ہماری سوسائٹی میں سوائے چھوٹے بچوں اور عقل و خرد سے بیگانہ افراد کے ہر کوئی سیکس کے بارے میں ضرورت سے زیادہ متجسس اور حساس ہے۔ پوری سوسائٹی کے اعصاب پر بیماری کی حد تک سوار اس موضوع کو سنجیدگی کے ساتھیہ ناصرف زیر بحث لانے کی اعلانیہ اور غیر اعلانیہ ممانعت ہے بلکہ اسے گندگی سے بھرا گٹر سمجھ کر اس پر ہمہ وقت ڈھکن رکھنے اور جھوٹی شرافت اور مصنوعی اخلاقیات کا پاؤڈر چھٹر کنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ کسی اجنبی ماحول یا محفل میں سیکس کا تذکرہ چھڑ جائے تو ہمارے کان کھینچ کر تذکرہ کرتی زبان کی نوک پر جا بیٹھے ہیں مگر ہماری اپنی زبان پر لاحول کا ورد جاری ہو جاتا ہے۔ لاحول کا یہ ورہ جھوٹی شرافت کے نانک کے سوا کچھ نہیں ہوتا ۔ ہمارا اس محفل سے اٹھنے کو بالکل جی نہیں چاہتا مگر جھوٹے مجرم کے لئے ہمیں وہ محفل چھوڑنی پڑتی ہے۔ شرافت کا یہ نانک ہمارا سارا مزہ کرکرا کر دیتا ہے۔ ایسی محفلوں میں ہمارا وجود دو حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔ ایک وجود ہمارے قدم جکڑتا ہے اور دوسرا وجود ہمیں محفل سے باہر کھینچتا ہے۔ ہاں بے تکلف دوستوں کی سنگت میں یہ دوئی از نچو ہو جاتی ہے ۔ وہاں ہمارا سارا وجود ایک ہو جاتا ہے اور نہیں شرافت کا نانک کرنے کی کوئی ضرورت نہیں پڑتی ۔ ہم اپنی نام نہاد شرم و حیا کے کم و بیش سبھی لبادے کھونٹی پر ٹانگ دیتے ہیں۔ گندے سے گندا لطیفہ پورے ذوق وشوق سے سنا اور جوش سے سنایا جاتا ہے ۔ تب ہمیں یاد بھی نہیں رہتا کہ ہم فحاشی کی دلدل میں کتنا گہرا اتر چکے ہیں۔ یہ ہیں ہم جو دو دو زندگیاں جیتے ہیں۔ ایک جھوٹ کی جو بڑی پاکیزہ اور صاف ستھری ہے اور دوسری بیچ کی جوسر تا پا فحاشی کی خواہش سے لت پت ہوتی ہے، مگر المیہ یہ کہ ایک زندگی سراسر بد مزہ اور جھوٹ کے بوجھ تلے سکتی ہوئی اور دوسری مزے اور لطف سے بھر پور مگر گناہ اور گندگی کے احساس سے لتھڑی ہوئی۔ ہم خدا کی خوشنودی کے حصول اور وصال صنم کی خواہش کے درمیان جھولتے رہتے ہیں، مگر نہ 132 خدا ملتا ہے اور نہ ہی منم کا وصال نصیب ہوتا ہے۔ سوال یہ ہے کہ جو عمل نسل انسانی کو آگے بڑھانے کا اہم ترین وظیفہ ہے اس سے ہم نے فحاشی جیسا گھٹیا نایا اور اخلاق سے گرا ہوا تصور کیوں وابستہ کر لیا ہے؟ کیا سکس پیٹ کی بھوک، نیند اور رفع حاجت کی طرح ہی ایک ناگزیر مگر اس سے کہیں ارفع ضرورت نہیں ہے؟ اور سوال تو یہ بھی ہے کہ کیا اس ناگزیر ضرورت کو ایک جائز حد سے زیادہ دبانا یا روکنا ممکن ہے؟ مسئلہ یہ نہیں کہ سماج کے بالغ افرادان سوالات سے واقفیت نہیں رکھتے یا انہیں یہ سوال پریشان نہیں کرتے ۔ بلکہ اصل مسئلہ یہ ہے کہ وہ بے سوچتی کبھی بنیاد پر ہونے والی تربیت کی وجہ سے ان سوالات کو اٹھانے سے گریزاں ہیں ۔ کیونکہ انہیں یہی بتایا اور پڑھا گیا ہے کہ اس موضوع پر گفتگو کر نابد معاشی کے متراف ہے۔ اگر چہ ہر فر د جانتا ہے کہ و وہ اپنی جنسی خواہش کو کن کن ذرائع سے با آسانی یا انتہائی مشکل میں پڑ کر کیسے پورا کرتا ہے اور پھر اسے ایک گندا راز سمجھ کر کس کس سے کس طرح چھپاتا ہے۔ سیکس کی خواہش سے مملومگر خوفزدہ سوسائٹی ہم بیک وقت جنسی جذبے کی منہ زوری کے ہاتھوں مجبور بھی ہیں اور اس سے خوف زدہ بھی ۔ سچ تو یہ ہے کہ اس جذبے کی منہ زوری نے ہماری عقل کو اس حد تک معطل کر دیا ہے کہ ہم اس اہم ترین انسانی طاقت یا صلاحیت کو سمجھنے میں مکمل طور پر ناکام ہیں اور اسے ایک سیلاب بلا خیز جان کر اس پر الٹے سید تھے طریقوں سے بند باندھنے میں لگے ہیں۔ مگر سیلاب ہے کہ کسی طور تھمتا ہی نہیں بلکہ ہمارے گھروں کے اندر تک مار کر رہا ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ سیکس کی خاط تفہیم نے والدین اور سوسائٹی کے سوجھوانوں کی نیندیں ازار کھی ہیں۔ اس مسئلے سے نمٹنے کے لئے جو اخلاقیات ہمیں پڑھائی اور سمجھائی جاتی ہیں وہ اکثر کارگر نہیں ہوتیں ۔ سایتی اخلاقیات ہمیشہ دو بنیادوں پر استوار ہوتی ہیں۔ ایک مذہبی تعلیمات اور دوسرا سماجی روایات ۔ یہ ایک ستم ظریفانہ حقیقت ہے کہ ہمارے ہاں جو ادارے مدرسوں کی شکل میں خالص مذہبی تعلیم فراہم کرتے ہیں وہاں جنسی اخلاقیات کی دھجیاں اڑانے کا چلن عام ہے۔ اس کام میں ملوث مثلا حضرات 133 کے ضمیر کا یہ عالم ہے کہ وہ اس فعل میں ملوث ہونے پر کسی بھی طرح کی ندامت محسوس نہیں کرتے ۔ ہماری سوسائٹی میں بہت سے ایسے متشرع اور باریش افراد پائے جاتے ہیں جو ملت المشائخ کی عادت میں نہ صرف مبتلا ہوتے ہیں بلکہ اس کا شرعی جواز گھڑنے کا ہنر بھی جانتے ہیں۔ یہ تو خیر ایسے افراد کا تذکر ہ تھا جن کا ضمیر وقت کے ساتھ ساتھ کسی بھی طرح کی خلش سے مبرا ہو جاتا ہے مگر اصل المیہ تو ان افراد کا ہے جو اس جذبے کے ہاتھوں بے بس ہو کر اس کی تسکین کا جو بھی رستہ اختیار کرتے ہیں وہ انہیں احساس گناہ میں مبتلا کر دیتا ہے۔ المیہ یہ کہ انہیں اپنے اردگرد ایک بھی ایسا فرد دستیاب نہیں ہوتا جسے وہ اپنی روداد سنا کر گناہ کے احساس کو کم کر سکیں ۔ ایسے میں وہ اکثر عبادات میں پناہ لینے پر مجبور ہوتے ہیں۔ خشوع و خضوع کی یہ عبادت وقتی طور پر انہیں عجیب قسم کی تسکین فراہم کرتی ہے مگر جب گناہ کا احساس مدھم پڑنے لگتا ہے تو عبادت اپنا لطف کھونے لگتی ہے۔ جنسی جذبہ جو که وقتی طور پر احساس جرم کے بھاری پتھر تلے دب گیا ہوتا ہے، گناہ کی شدت کا احساس کم ہوتے ہی پھر سے عود کر آتا ہے۔ انسان کا بار بار کا تجربہ اسے ایک ہی بات بتاتا ہے کہ اس جذبے کا علاج عبادت سے بھی ممکن نہیں ۔ مذہبی معاشرے میں فرد کا تعمیر براہ راست مذہبی احکامات اور خدا کی ہمہ وقت نگرانی کے تصور اور اس سے جنم لینے والے خوف سے منسلک ہوتا ہے۔ جہاں تک سماجی روایات کا تعلق ہے ان کا پالن صرف کاج کے سامنے کیا جاتا ہے جبکہ تنہائی میں ان کی خلاف ورزی ضمیر پر کوئی ایسا بوجھ نہیں ڈالتی ۔ مطلب یہ ہوا کہ کسی مذہب کو ماننے والے سماج میں صرف مذہبی اقدار میں ہی اتنی قوت ہوتی ہے کہ وہ تنہائی میں ضمیر کا کردار ادا کریں اور فرد جن باتوں کو گناہ سمجھتا ہو ان سے ہر حال میں باز رہے۔ مگر عام مشاہدہ یہ بتاتا ہے کہ مذہبی اقدار کا بظاہر بہت ہی مضبوط بندھن بھی اکثر افراد کی تنہائی میں کچے دھاگے کی طرح ٹوٹ جاتا ہے۔ جب ہم جنسی جبلت کی منہ زوری کو سمجھنے میں ناکام ہو جاتے ہیں تو ہم اسے شیطان کا نام دے دیتے ہیں ۔ یعنی ایک ایسی قوت جو خدا جیسی عظیم الشان قوت کے مقابل برسر پیکار ہے اور جس کا کام ہمیں 134 خیر کے راستے سے بھٹکانا اور گمراہ کرنا ہے۔ حیرت کی بات ہے کہ ایسے لمحوں میں خدا شیطان کے مقابلے میں بے انت قوت کے ساتھ حاضر ناظر ہونے کے باوجود گناہ کی جانب بڑھتے ہوئے انسان کے قدموں کو شر سے خیر کی جانب نہیں موڑتا ۔ سچ تو یہ ہے کہ شیطان کی یہ کہانی اس مسئلے کی منہ زور طاقت کو سمجھنے اور اس سے نمٹنے میں ہماری کوئی مدد نہیں کرتی ۔ لیکن اس کے باوجود ہم نے قسم کھا رکھی ہے کہ یہ نسخہ کارگر ہو یا نا کام ہم اپنے بچوں کو یہی سبق پڑھاتے رہیں گے اور سارا الزام کسی ان دیکھے شیطان پر دھرتے رہیں گے۔ تو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ اس مسئلے کو ایک ان دیکھی طاقت یعنی شیطان کے کھاتے میں ڈال کر آنکھیں موندھ لی جائیں اور اس قیامت کے دن کا انتظار کیا جائے جب ہماری نیکی اور بدی کے کھاتے کھولے جائیں گے۔ اس انتظار میں کوئی مضائقہ نہیں ہاں اگر ایسا کرنے سے ہماری موجودہ زندگی جہنم میں تبدیل ہونے سے بچ سکے تو۔ مگر ہم دیکھتے ہیں کہ اس معاملے میں اذیت اور خوف کا جہنم مسلسل ہماری زندگی کو لپیٹ میں لئے جا رہا ہے۔ ہم اکثر سب کچھ کرتے ہیں ، احساس گناہ کے ساتھ یا بنا اس احساس کے ۔ اور سب کچھ کرنے کے باوجود ہم اپنی ذات کے بارے میں کسی بڑے خوف کا شکارنہیں ہوتے ۔ ہاں کبھی کبھی عاقبت کا خوف ضرور تنگ کرتا ہے مگر یہ احساس بھی بہت جلد اپنی گرفت ڈھیلی کر دیتا ہے۔ لیکن جب ہم اپنی اولاد یا چھوٹے بہن بھائیوں کے بارے میں سوچتے ہیں تو ہمارے ہاتھ پاؤں پھولنے لگتے ہیں۔ ہم ایک سخت گیر ناصح کا روپ دھار لیتے ہیں۔ اگر کوئی واقعہ ہو جائے تو ان پر تشدد سے بھی گریز نہیں کرتے۔ ایسا کرتے وقت ہم یہ بھی نہیں سوچتے کہ اس رویئے سے مسائل حل ہونے کی بجائے مزید مر اینا نہ صورت اختیار کر لیں گے۔ ہمارے ہاں غیرت کے نام پ قتل عام ہوتے جارہے ہیں جن میں صرف مرد ہی ملوث ہوتے ہیں ۔ان قاتلوں سے کوئی نہیں پوچھتا کہ بھائی تمہارا نامہ اعمال کیا ہے۔ کیا تم نے کبھی کسی کی بہن یا بیٹی کو بری نگاہ سے نہیں دیکھا ؟ کیا تم نے موقع پا کر کسی کی عزت پامال نہیں کی یا تم نے کبھی اس بازار کا رخ نہیں کیا جہاں تمہاری بہنوں اور بیٹیوں جیسی عورتیں اور لڑکیاں ہی تمہاری تسکین کے لئے بے لباس ہوتی 135 ہیں ۔ کیا تمہاری جنسی تسکین کا غاط یا جائز طریقے سے مدادہ اس بنیاد پر روا سمجھا جائے کہ تم مرد ہو ؟ سچ تو یہ ہے کہ اگر ان غیرتمند قاتلوں کی زندگی کا جائزہ لیا جائے تو یہ سب کے سب عادی مجرم نکلیں گے جن کے نامہ سیاہ میں ہر طرح کے اخلاقی عیب لکھے ہوں گے ۔ سیکس کا جذ بہ جرم نہیں اور نہ ہی اس کی تسکین کوئی جرم ہے مگر سوسائٹی نے اس معاملے کو غلط اور جابالا تنظیم کی وجہ ت جرم اور گناہ کے ہم معنی بنا دیا ہے۔ ہم دیکھتے ہیں کہ ہم نے اس سیلاب پر بند باندھنے کے جتنے بھی جتن کئے ہیں ایک ایک کر کے سب ناکام ہوتے چلے جارہے ہیں۔ شائد ہم سرجری کے کسی ایسے طریقے کی تلاش میں ہیں جس کے ذریعے ہم اپنے سوا ہر دوسرے شخص کے بدن سے جنسی جبلت کے ند و دانکلواد ہیں۔ یا پھر ہم اخلاقی ضابطوں کو تالہ بنداو ہے کے لباس میں ڈھال لیں جو اپنی خاندان کی بی بیوں اور بیٹیوں کو اور جھائے جاسکیں۔ جن کی چابیاں اس وقت تک ہمارے قبضے میں رہیں اور جب تک ان کا ہاتھ شادی کے نام پر ہم اپنی مرضی سے ڈھونڈے ہوئے مرد کے ہاتھ میں نہ تھمادیں۔ سچ پوچھیں تو یہ صورتحال کسی بھی لڑکی کے جملہ افراد خانہ کے لیے کسی مسلسل عذاب جیسی ہے۔ مڈل کلاس گھرانے کی بچی جیسے ہی بلوغت کی عمر کو پہنچتی ہے، گھر کا ہر بڑا خود کو اس کے نگران کے منصب پر فائز کر لیتا ہے۔ وہ بھائی جو خود لڑکیوں کو اپنا موبائل نمبر دینے کی خاطر گرلز کالج کے سٹاپ پر کھڑی لڑکیوں کے گرد منڈلاتا ہے، یا کسی مس کال کے ذریعے سلسلہ جنبانی کا منتظر ہوتا ہے یا اوس پڑوس میں تانک تھا تک کرتا ہے، یا کسی' آنٹی' کی نظر کرم کا متلاشی ہوتا ہے، اپنی جوان ہوتی بہن، بھانجی یا بھتیجی کو اپنے جیسے کسی دوسرے بد کردار سے بچانے کے لیے ہمہ وقت الرٹ رہتا ہے۔ صرف بھائیوں پر ہی کیا موقوف، امان ، ابا، دادا، دادی، چاچے ، تائے ، سبھی کا سکون سولی پہ نگا رہتا ہے تا قتیکہ کہ لڑکی کو اس کے سسرال کی سپر داری میں نہ دے دیا جائے۔ مگر اس سپر داری کی بھی ایک بڑی قیمت ہے جسے جہیز کہتے ہیں ۔ 136 ماسٹر بیشن ایک پوشیدہ نگر کا من پریکٹس بہت کم لوگ یہ تسلیم کرنے کو تیار ہوں گے کہ وہ ماسٹر بیشن کرتے ہیں مگر ان کے انکار سے یہ حقیقت بدل نہیں جائے گی کہ نانوے فیصد افراد اس عمل سے لطف اندوز ہوتے ہیں اور ایک فیصد وہ ہیں جو ایسا کرنے کی صلاحیت ہی نہیں رکھتے۔ انسانی خوشی کی دشمن اخلاقیات میں جکڑی سوسائٹی کے افراد کے لئے ماسٹر بیشن جنسی جذبات کے نکاس کے لئے ایک انتہائی محفوظ راستہ فراہم کرتی ہے۔ ایک ایسی سوسائٹی جہاں عورتیں بھی ہیں اور مرد بھی ، مگر دونوں ایک دوسرے کی پہنچ سے دور ہیں ۔ ہاں البتہ اپنی محفوظ تنہائی کے غار کو کسی بھی عورت کے تصور سے جب چاہے با آسانی آباد کیا جا سکتا ہے۔ کون ایسے والدین ہوں گے جو اپنے لڑکپن میں اس تجربے سے نہیں گزرے ہوں گے بلکہ شائد آج اپنی اد تیز عمری میں بھی کبھی کبھار اس عمل کی طرف مائل ہو جاتے ہوں گے ۔ اس کی وجوہات کیا ہیں یہ وہ خود بہت اچھی طرح جانتے ہیں۔ اصل مسئلہ اب ان سے کہیں زیادہ ان کی جوان ہوتی ہوئی اولا د کا ہے جو یقینا اپنے بدن میں پیدا ہونے والے جنسی ہیجان کے ہاتھوں مجبور ہوکر ماسٹر بیشن کے احساس 137 جرم سے لتھڑے تجربے سے گزر رہی ہے۔ یہ سب کچھ جانتے بوجھتے اکثر والدین اس گمان میں رہتے ہیں کہ نہیں ان کے بچے ان سے مختلف ہوں گے۔ اور یوں وہ اولاد سے متعلق اپنی ذمہ داریات نظریں چرا لیتے ہیں ۔ ماسٹر بیشن سے جنم لینے والے عمومی نفسیاتی مسائل ماسٹر بیشن جسمانی حوالے سے کوئی نقصان دہ عمل ہرگز نہیں بشرطیکہ اعتدال میں رہے۔ ہاں مگر اس عمل کے بعد پیدا ہونے والے احساسات جیسے کہ احساس گناہ اور صحت کی فکر ، اپنے برے اثرات ضرور مرتب کر سکتے ہیں۔ مذہبی علماء اس پر یکسو نہیں ہیں کہ یہ فعل جائز ہے یا نا جائز ۔ اس معاملے میں قرآن سے کوئی براہ راست حوالہ دستیاب نہیں ہے۔ اس بارے میں جن احادیث سے استد نا د کیا جاتا ہے وہ بھی مشکوک اور موضوع مانی جاتی ہیں۔ ویسے بھی علماء کی سوچ کے ساتھ ایک ستم ظریفی یہ ہے کہ انھیں کسی بھی مسئلے پر عقل اور تجربے کی روشنی میں سوچنے کی بجائے اس بات سے زیادہ غرض ہوتی ہے کہ قرآن وحدیث کی نظر میں یہ ثواب ہے کہ گناہ۔ اگر عقلی پر کچھ کے ساتھ جائز ہ لیں تو کہا جا سکتا ہے کہ ماسٹر بیشن اگر چہ جسمانی صحت کے لئے کوئی نقصان دہ عمل نہیں مگر علم اور تجزیے سے خالی سوچ اور سنی سنائی باتوں کی بنیاد پر اسکے اثرات میں کئی طرح کی نفسیاتی کجیاں ضرور شامل ہو سکتی ہیں جن کا اثر از دواجی زندگی پر ضرور پڑسکتا ہے۔ میں ایسے بہت سے نو جوانوں سے مل چکا ہوں جن کا خیال تھا کہ وہ نہ صرف گناہ کے مرتکب ہور ہے ہیں بلکہ تیزی کے ساتھ جنسی صحت بھی کھورہے ہیں۔ کئی ایک نے بڑی بے چارگی سے کہا کہ وہ اس قبیح عادت سے چھٹکارہ چاہتے ہیں اور کئی بار تھوڑے عرصے کے لیے ایسا کرنے میں کامیاب بھی ہو جاتے ہیں مگر نہ چاہتے ہوئے بھی دوبارہ اس عمل کی جانب لوٹ آتے ہیں ۔ ان میں سے اکثر اسے شیطان کے بہکاوے سے منسوب کرتے ہیں جبکہ وہ نہیں جانتے کہ یہ انسانی فطرت کا عین تقاضہ ہے جسے پورا کرنے کے لیے متضاد صنف دستیاب نہ ہو تو پھر یہی ایک راستہ بچتا ہے۔ جو لوگ عبادت گزاری میں دھیان لگا کر اس فعل سے بیچ بھی جاتے ہیں تو پھر شیطان ان کے خواب میں کوئی نہ کوئی مہ لقاء بھیج دیتا 138 ہے اور یوں ان کی تشنہ کام خواہش کو نکاس کا راستہ میسر ہو جاتا ہے۔ عورت سے متعلق حساسیت میں بے جا اضافہ ماسٹر بیشن کرنے والا فرد در اصل عورت کی بجائے عورت کے تصور کے ساتھ سیکس کرتا ہے ۔ تصور میں بالا ئی گئی یہ عورت ایک تابع مہمل کی طرح اس کی ہر خواہش کو پلک جھپکتے میں پورا کرنے پر تیا رماتی ہے۔ و ہ اس قدر زو جس ہو جاتا ہے کہ اس کے اندر جنسی ہیجان پیدا کرنے کے لئے صرف تصور کے سگنل ہی کافی ہوتے ہیں ۔ وہ انتہائی سرعت کے ساتھ عورت کے بغیر بھی عورت کے بدن کی لذت کے احساس سے بھر جاتا ہے۔ اس کے بدن کے تارعورت کے خیال سے ہی جھنجھنا اٹھنے کے مائی ہو جاتے ہیں ۔ گویا جنسی اعضاء کی حساسیت عروج پر پہنچ جاتی ہے۔ شادی کے مرحلے پر ایسے افراد دو گونہ عذاب کے شکار ہوتے ہیں۔ ایک تو جیتی جاگتی عورت کو چھونے کی شدید خواہش اور دوسرا عورت کے قابل نہ ہونے کا خوف ۔ کبھی کبھی تو ایسے لوگوں کے لئے شادی کا فیصلہ ڈارا ؤ نے خواب میں بدل جاتا ہے۔ ایسے کئی افراد معین شادی والے دن گھر سے غائب ہو جاتے ہیں مگر گھر والوں کو اصل وجہ کا علم نہیں ہوتا۔ یہ افراد کبھی کسی مستند ڈاکٹر سے رجوع نہیں کرتے بلکہ ان کیلئے سب سے تسلی بخش پناہ گا ہ جھوٹی شہرت کے حامل حکیم یا سنیاسی بابوں کے کلینک ہوتے ہیں، جو اپنے دام میں پھنسے شکار کو دونوں ہاتھوں سے اونتے ہیں۔ انھیں مکمل امید ہوتی ہے کہ حکیم صاحب یا سنیاسی بابا کی جڑی بوٹیاں اور گشتے ان کی اپنے ہاتھوں لٹائی ہوئی جوانی واپس لوٹا دیں گے مگر مہینوں کے علاج کے بعد بھی صورتحال کی گھمبیرتا میں کوئی آج سے کم و بیش تمیں برس پہلے میرے ایک دوست جن کا سارا گھرانہ حافظ قرآن ہے، حکیموں کے کمی واقع نہیں ہوتی ۔ نا کام علاج کے بعد اس وہم میں مبتلا ہو گئے کہ اب وہ شادی کے قابل نہیں رہے۔ خاندانی تربیت کی وجہ سے موصوف کو کبھی کسی لڑکی کی جانب عملی پیش قدمی کی ہمت نہیں ہوئی تھی۔ بس ایک محبوبہ تھی جسے وہ میرے ہاتھوں سے لکھے ہوئے رومانی خط ضرور پوسٹ کیا کرتے تھے ۔ انہی دنوان ان کی کپڑے کی دوکان پر ایک خاتون کا بک آنے جانے لگی جس کا شو ہر کمائی کے سلسلے میں دور دیس گیا ہوا تھا۔ خاتون 130 نے بڑی چالاکی سے اشارے دیئے کہ وہ ان کی دوکان پر صرف خریداری کے لیے نہیں آتی بلکہ اس کا مسئلہ کچھ اور بھی ہے۔ اگر چہ عورت کے معاملے میں میرے دوست کو اپنی کوتاہ ہمتی کا مکمل یقین تھا مگر وہ عورت ذرا غریب گھرانے کی تھی ہو انہوں نے سوچا کہ رسک لینے میں کیا ہرج ہے۔ اس واقعے کے اگلے روز جب ملاقات ہوئی تو دوست کی خوشی دیدنی تھی۔ اس سے پہلے کہ میں ان سے خوشی کی وجہ دریافت کرتا ، انہوں نے سارا واقعہ فرفر سنانا شروع کر دیا۔ کہنے لگے کہ یار میں تو یونہی خوف زدہ تھا جبکہ رات اس عورت نے میرے مکمل مرد ہونے کی تصدیق کر دی۔ عجیب بات تھی کہ ایک عورت نے جو بظاہر بد کردار تھی ، میرے زندگی سے مایوس دوست کا اعتماد بحال کر کے اسے دوبارہ زندہ کر دیا۔ اس واقعے کے بعد ہمارے دوست نے پورے اعتماد کے ساتھہ لو میرج کی اور اب وہ چار جوان بچوں کے باپ ہیں۔ ضروری نہیں کہ ماسٹر بیشن کے عادی ہر نو جو ان کو ایسا تجربہ دستیاب ہو کہ اس کا اعتماد بحال ہو جائے ۔ بہت سے ایسے ہیں جنہیں شادی کی پہلی رات جیتی جاگتی عورت کو چھونے کا موقع نصیب ہوتا ہے اور یقین کیجئے یہ وقت ان پہ بڑا بھاری ہوتا ہے۔ عورت کے بدن کو فتح کرنے کا مشکل مرحلہ ایسا کوئی نوجوان اگر وہ تجلۂ عروسی میں جاتا بھی ہے تو انکل کچھ دوائیں کھا کر کیونکہ اس بے چارے کو اپنی فطری قوت پر بالکل اعتبار نہیں ہوتا۔ اسے بہر حال آج ایک مشکل قلعہ فتح کرنا ہے اور بیوی کو پہلی رات ہیں یہ جتانا ہے کہ اس کا واسطہ کسی عام انسان سے نہیں بلکہ رستم زمان سے پڑا ہے۔ اس کے گھر والوں اور شادی میں شریک رشتہ داروں کو کچھ خبر نہیں ہوتی کہ وہ شب زفاف کس پل صراط پر سے گزرے گا ۔ ایک ایسا پل جس کے نیچے نا کامی کے خوف کی کھائیاں منہ کھولے پڑی ہیں۔ وہ تو بس بے صبری کے ساتھ کل صبح دلہن کے بستر کی نئی سفید چادر پر خون کے دھبے دیکھنے کے منتظر ہیں۔ جو اس بات کی گواہی ہوں گے کہ لڑ کا واقعی مکمل مرد ہے اور لڑکی باعصمت اور کنواری ۔ لڑکے کے لئے یہ ایک اذیت ناک مرحلہ ہے۔ اُلٹے سیدھے طریقوں سے سوائے دوستوں کے اسے 140 گائیڈ کرنے والا کوئی نہیں۔ بلیو فلموں کے وہ تمام مناظر اگر چه مفصل از بر میں جنگی حیثیت طریقہ استعمال کی سی ہے مگر وہ اس کی قوت مردمی کی گارنٹی تو نہیں بن سکتے ۔ گھر میں شادی شدہ افراد کی صورت میں کئی قریبی عزیز جیسے والد، چا اور بڑا بھائی وغیرہ موجود ہیں مگر کسی کو اسکی پریشانی کا ادراک نہیں ۔ سچ تو یہ ہے کہ آج کی رات دو انسانوں بلکہ دو خاندانوں کی خوشی داؤ پر لگی ہے۔ نتیجہ کچھ بھی نکل سکتا ہے، آبادی یا پھر بر بادی ۔ یہ ایک انہیں شادی کا منظر ہے جس کے فیصلے میں خاندان کے بزوں کی مرضی کا عمل دخل بنیادی ہے اور ن کے لڑکی کی پسند نا پسند نہ ہونے کے برابر۔ ہمارے ہاں یہی طریق شادی مروج اور قابل احترام ہے ۔ یہ بظاہر ایک کامیاب طریقہ ہے جس کے ذریعے شادی عمومی طور پر تا عمر قائم بہتی ہے مگر کوئی نہیں جانتا کہ یہ کامیاب شادی اپنے دامن میں کیسی کیسی اذیتیں سمیٹے ہوتی ہے ۔ مرد کتنا مرد ہے یہ صرف عورت جانتی ہے سوسائٹی میں اپنی مردانگی کے قصے سنانے والا اور اس کے غرور سے لبریز مرد کتنا مرد ہے، یہ صرف اس کی بیوی جانتی ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ کوئی مرد محض باپ بنے کے نتیجے میں مرد ہونے کا دعوئی نہیں کر سکتا۔ ہماری سوسائٹی ایسے مردوں سے بھری پڑی ہے جو باپ بننے کی صلاحیت سے مالا مال ہوتے ہیں مگر بیوی کو مطمئن کرنے کے ہنر سے بالکل نابلد ۔ پچاس پچاس برس کی ازدواجی زندگی میں وہ ایک بار بھی عورت کو لطف کی بلندیوں سے روشناس کرانے میں ناکام رہتے ہیں۔ اکثر مرد مردانگی کی صلاحیت رکھنے کے باوجود اپنی بیویوں کے لیے نامرد ہی ہوتے ہیں کیونکہ وہ بیوی کو مطمئن کرنا نہیں جانتے۔ ایک بیوی کے نزدیک وہی شو ہر مرد کہلانے کا مستحق ہوتا ہے جو باہر اور بستر کی کارگاہ میں ایک جیسا کامیاب ہو۔ مگر شومئی قسمت کہ اس حوالے سے ہمارے ہاں 90 فیصد سے زیادہ مرد مرد میدان ثابت نہیں ہوتے ۔سو ہمارے ہاں رشتے محبت سے نہیں مجبوریوں کی وجہ سے قائم رہتے ہیں ۔ ایسے حالات میں عورت جلد ہی شوہر سے ذہنی طور پر خود کو الگ کر لیتی ہے اور اکثر اولا د کو اپنی محبت اور توجہ کا مرکز ومحور بنالیتی ہے۔ 141 عورت سے ڈرا ہوا مرد عورت کے ساتھ مرد کے حاکمانہ مزاج اور برتاؤ کے پیچھے اس کا خوف چھپا ہے۔ وہ عورت کی کئی طرح کی جانی انجانی طاقتوں سے خوف زدہ ہے۔ اس کے نزدیک عورت ایک جادو ہے جو اس پر کسی بھی وقت چل سکتا ہے اور اس کے حواس معطل اور مختل کر سکتا ہے۔ شائد اسی لیے غالب نے عشق کو دماغ کا خلل کہا تھا۔ مرد کے اعصاب پر عورت کے تصور کی سواری اسے پر نیشان کرتی ہے۔سوسائٹی سے اس نے بچپن سے لے کر جوانی تک ایک ہی سبق پڑھا ہوتا ہے کہ عورت کمتر ہے، بے وقوف ہے، پاؤں کی جوتی ہے مگر تیل اور غریب بھی ہے، جادو گرنی ہے، پھل پیری ہے جو کئی طرح کے روپ بدل سکتی ہے، بہ گا سکتی ہے ، ایمان خراب کر سکتی ہے۔ اس کے برعکس اسے اپنے بارے میں اس گمان میں مبتلا کیا جاتا ہے کہ وہ شہ زور ہے ، بہادر ہے، نہ تھکنے والا گھوڑا ہے، دانا ہے بیٹا ہے۔ مگر وہ کبھی کبھی ضرور یہ سوچنے لگتا ہے کہ اس قدر کمتر اور بری مخلوق کیونکر مجھ جیسے اچھے بھلے آدمی کے اعتصاب پر سوار ہو رہی ہے۔ یہ سوچ اس کے تحت الشعور میں پیوست ہوتی ہے جو شعور کی سطح تک کم ہی راہ پاتی ہے۔ وہ عورت کے پیچھے پاگل بھی ہوتا ہے اور اس سے نفرت بھی کرتا ہے۔ وہ محبت بھی کرتا ہے تو اس لاشعور کی سوچ کے ساتھہ کہ کسی طرح محبوبہ اس کے قبضے میں آجائے تا کہ وہ اسے بتا سکے کہ جس کے حصول کی خواہش نے اسے پاگل بنارکھا تھا، اس کی اوقات کیا ہے۔ عورت ( بظاہر ) کمتر ہونے کے باوجود مرد کی سب سے بڑی کمزوری ہے۔ مرد کے نزدیک عورت کا یہ جرم نا قابل معافی ہے۔ اور اگر عورت اپنے عاشق کی محبت کو رد کرنے کے بعد کسی طریقے سے اس کے ہاتھ آجائے تو پھر اس کی سزا زندگی کے آخری سانس تک ختم نہیں ہوتی ۔ وہی عورت جس کے پیچھے وہ مرا جا رہا ہوتا ہے، وہ اسے ہر لمحہ مارنے ، زچ کرنے اور کچلنے پر تلا رہتا ہے۔ ہمارے ہاں مردانگی جنسی طاقت کا استعارہ ہے۔ مرد اس لیے مرد ہے کہ وہ فائل ہے ، عورت کو زیر کرتا ہے ۔ اور عورت اس لیے عورت ہے کہ اس کا کردار مفعولی ہے ، وہ مرد کے آگے زیر اور ڈھیر ہوتی ہے۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ مرد کی یہی مردانگی جس کا وہ سر عام فخر یہ اعلان کرتا پھرتا ہے، مفعولی کردار رکھنے 142 والی اور زیر ہونے والی عورت کے سامنے سرنگوں ہو جاتی ہے۔ وہ جانتا ہے کہ عورت اس کی مردانگی کا مجید جانتی ہے۔ بے شمار مرد ہیں جو عورت کے ساتھ شب زفاف پہلی ہی ملاقات میں مردانگی کے فخر سے ہاتھہ : جو بیٹھتے ہیں ۔ عورت کو کمتر اور جھوٹی کہنے والے مرد نے خود اپنی کمتری کو چھپانے کے لیے جھوٹی مردانگی کا غلاف اور سے رکھا ہے ۔ مرد کی جنسی خواہش ابال جیسی ہوتی ہے جبکہ عورت کی جنسی خواہش میں ایک ٹھہراؤ اور گہرائی، جو مرد کو پاتال کی طرح خوفزدہ رکھتی ہے۔ یہ مرد کی مردانگی کا بھید کھلنے کا خوف ہے جسے چھپانے کے لیے عورت کی پیدائش سے ہی اس کی شخصیت میں خوف کا بیج ڈال دیا جاتا ہے۔ اسے ہر حال میں خاموش رہنے اور سب کچھ پہنے کا درس دیا جاتا ہے۔ عورت بوڑھی نہیں ہوتی مردوں نے اپنے جھوٹے تفاخر کی لاج رکھنے کے لیے ایک محاورہ راسخ کر رکھا ہے کہ مرد کبھی بوڑھا نہیں ہوتا ۔ مرد کو اپنے فاعل ہونے کا بھی بڑا گھمنڈ ہوتا ہے جبکہ وہ عورت کو مفعول کہہ کر اس کی تضحیک کرتا ہے ۔ کون نہیں جانتا کہ مرد یہ عمومی اپنے عضو تناسل کی بنیاد پر کرتا ہے مگر ستم ظریفی یہ ہے کہ اکثر مردوں کو بھر پور جوانی میں بھی یہی خوف لاحق ہوتا ہے کہ جس عضو کے برتے پر وہ مردانگی کی بڑھکیں لگاتے ہیں کیا وہ وقت آنے پر میدان کارزار میں معرکے کے آخر تک ثابت قدم رہ بھی پائے گا کہ نہیں ۔ بیچ تو یہ ہے کہ ہمارے ہاں ۹۰ فیصد سے زیادہ مرد اپنی بھر پور فعالیت کے دور میں ہی اپنی مردانگی کے بارے میں شکوک کا شکار ہوتے ہیں۔ جبکہ عورت کو ایسا کوئی خدشہ لاحق نہیں ہو تا بلکہ اس کی مفعولیت ہی امرد کو ڈرا کر نا مرد بنا دیتی ہے۔ عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ مرد اور عورت دونوں کے عضلات اگر چہ ڈھیلے پڑ جاتے ہیں مگر جنسی خواہش ختم نہیں ہوتی ۔ بقول غالب گو ہاتھ میں جنبش نہیں ہاتھوں میں تو دم ہے رہنے دو ابھی ساغر و مینا میرے آگے 143 ایسی صورت میں مرد ہی ہے جسے یہ ثابت کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ وہ واقعی مرد ہے، جبکہ عورت کو ایسا کوئی چیلنج در پیش نہیں ہوتا۔ ہاں بس اس کا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنی جنسی خواہش کے باوجود اپنے ڈھلکے ہوئے بد صورت بدن کی جانب کسی فاعل مرد کو متوجہ نہیں کر سکتی۔ مگر امیر کبیر خواتین کو تو یہ مسئلہ بھی در پیش نہیں ہوتا کہ وہ اپنے پیسے کے بل بوتے پر کسی بھی خوبصورت اور توانا نوجوان کی خدمات خرید سکتی ہیں۔ ہماری بہت سی بوڑھی فلمی اداکارائیں ہیں جن کے بارے میں عوام میں ایسے قصے گردش میں ہیں۔ یہ تارا سماج ہے جو سیکس کے بارے میں اپنی خالہ تفہیم کی وجہ سے افراد کی جائز جنسی خواہشات کو نا جائز روایات کے بھاری بتمر تلے دبائے بیٹھا ہے اور اوپر سے مطالبہ یہ کہ احتجاج کی شیخ بھی نہ نکلے۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ مرد نہیں بلکہ عورت ہے جو کبھی بوڑھی نہیں ہوتی مگر ہم اسے اس کے جذبات کی اظہار کی اجازت نہیں دیتے۔ جبکہ یہ مرد ہے جو ایک خاص عمر کے بعد اپنی فعالیت کھو بیٹھتا ہے مگر ڈھنڈورا ہی پیٹتار ہتا ہے کہ مرد کبھی بوڑھا نہیں ہوتا جبکہ اس کی مردانگی کی ناکامی کے اشتہاروں سے شہر بھر کی دیوار میں بھری ہوتی ہیں ۔ عورت بدلہ ضرور لیتی ہے جس دن عورت والدین کے گھر سے رخصت ہو کر سرال کی اجنبی دہلیز پر قدم رکھتی ہے، وہ لاشعوری طور پر یہ مان لیتی ہے کہ جس شخص نے اسے اس کے گھر والوں سے الگ کیا ہے وہ اسے بھی زیادہ دیر تک اپنے گھر والوں کے ساتھ نہیں رہنے دے گی۔ وہ اس مقصد کے لیے ممکنہ حد تک حربے اختیار کرتی ہے۔ اکثر ساس بہو کی لڑائی علیحدگی پر منتج ہوتی ہے۔ شروع میں یہ علیحدگی چولہا چو کا الگ کرنے تک ہوتی ہے اور پھر جلد یا بد میشوہر کو نیا گھر لینا پڑ جاتا ہے۔ مرد اپنی مردانگی کے زعم میں عورت کو دبانے کے لیے سیدھی اور کھلی طاقت کا مظاہرہ کرتا ہے جبکہ عورت اپنی کمزوری کو سمجھتے ہوئے سازشی حربوں کو استعمال میں لاتی ہے۔ بظاہر تو مر وفتح مند دکھائی دے رہا ہوتا ہے مگر اس کے فرشتوں کو بھی خبر نہیں ہوتی کہ بیوی نے کس کمال چالاکی کے ساتھ اس کے پاؤں تلے سے قالین کھسکانا شروع کر دیا ہے ۔ خود عورت کی مظلومیت ہی اس کا سب سے بڑا ہتھیار بن جاتی ہے۔ باپ کو علم بھی نہیں ہوتا کہ بچے کب 144 اس کا ساتھ چھوڑ کر ماں کے کیمپ میں شامل ہو چکے۔ اس کا احساس اسے بڑھاپے کے نزدیک جا کر ہوتا ہے جب اسے جو ان اولاد کی مدد کی خاص طور پر ضرورت ہوتی ہے۔ وہ جب پیچھے مڑ کر دیکھتا ہے تو صرف تنبائی اس کی رفیق ہوتی ہے۔ عورت بے چارگی میں ملفوف چالا کی کے ساتھ اس سے کئی اہم فیصلوں پر مہر ثبت کروا چکی ہوتی ہے، جس میں جائیداد پر قبضے سے لے کر بچوں کی شادیوں تک کے فیصلے شامل ہوتے ہیں ۔ اب عورت مظلوم بیوی سے ساس بننے کے مرحلے میں داخل ہونے کو ہے ۔ شو ہر کی شکست اور بہو کے روپ میں ایک نئے فرد کو غلام بنانے کا زعم اسے سرشار رکھتے ہوئے ہے۔ مگر وہ نہیں جانتی کہ بالآخر نایام بہو نے بھی کل کلاں کو اسی طرح اس کے بیٹے کو اس سے چھین لے جانا ہے جیسے کہ اس نے اپنی ساس سے اس کے بیٹے کو چھینا تھا۔ 145