ہماری عورت کا المیہ ہم نے تہذیب کے نام پر عورت اور مرد میں بے جاؤوری پیدا کر کے عورت کو ایک ایسے فرد میں بدل ڈالا ہے جس کی کوئی کل ہماری سمجھ میں نہیں آتی ۔ ہم نہیں جانتے کہ وہ کب کسی بات پہ ناراض ہو جائے اور محبت کرتے کرتے کب اتنی نفرت میں مبتلا ہو جائے کہ شوہر کی صورت تک دیکھنا گوارہ نہ کرے۔ مرد کے ساتھ مستقل وابستگی عورت کی سماجی مجبوری ہے جو دھیرے دھیرے اس کی فطرت کا رنگ اختیار کر چکی ہے ۔ شوہر اس کے لیے تحفظ کی علامت ہے بھلے وہ نام کا ہی کیوں نہ ہو۔ جب وہ اپنے مرد کے ساتھ کسی دوسری عورت کا نام سنتی ہے تو اس کی کائنات میں طوفان آجاتا ہے ۔ یہ محبت کا نہیں بلکہ ملکیت کا شاخسانہ ہے۔ سائبان کے چھن جانے کا ڈر، بھلے وہ شکستہ ہی ہو۔ اسے بچپن سے ہی باور کروایا جاتا ہے کہ اس کے دماغ کی کوئی اہمیت نہیں ۔ اس کی سوچ ناقص ہے سو اس کی رائے کی کوئی وقعت نہیں ۔ بدقسمتی سے وہ یہ بات تسلیم بھی کر لیتی ہے۔ اسے بتایا جاتا ہے کہ تعلیم اور کام کے حوالے اس کا حق انتخاب نہ صرف بہت محدود ہے بلکہ باپ یا بھائی کی مرضی سے مشروط بھی۔ سوا سے صرف بننے سنورنے سے غرض ہوتی ہے کہ وہ اسی طرح نمایاں ہو کر پہچان پاسکتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے ہاں اکثر بچیاں ہوش سنبھالتے ہی دولہن کے سراپے کو آئیڈیلائز کرنے لگتی ہیں۔ ماؤں کی کوشش ہوتی ہے کہ بیٹیوں کوممکنہ حد تک سگھڑ بنادیا جائے ۔ سو وہ انہیں سکول جانے کی عمر سے پہلے ہی گھر کے چھوٹے چھوٹے کاموں میں لگا دیتی ہیں۔ تعلیم کے حصول کے دوران بھی گھر کے کام لازمی طور پر اس کی ذمہ داری قرار دے دیئے جاتے ہیں کیونکہ گھریلو کاموں کی تربیت ہی اگلے گھر کے لیے لڑکی کا بہترین اثاثہ سمجھی جاتی ہے۔ یعنی اسے ایک انسان کی بجائے ایک اچھے خدمت گار کے طور پر تیار کیا جاتا ہے۔ اسے ان کاموں کا اس طرح سے رٹا لگوادیا جاتا ہے کہ انہیں کرتے وقت دماغ کو کوئی زحمت نہیں دینی پڑتی ۔ یہ ایسے ہی ہے جیسے کسی ہارمونیم نواز کی انگلیاں لاشعوری طور پر کوئی بھی بنی بنائی وحسن بجانے لگیں۔ اگر چہ کوشش یہی کی جاتی ہے کہ بیٹا ہو یا بیٹی ،انہیں تخلیقی کاموں جیسے شاعری ، موسیقی، مصوری، رقص اور ایسی کتابوں سے ممکنہ حد تک دور رکھا جائے جو ان کے ذہن کو سوال آشنا کریں اور ان میں تخیل کی پرواز کا شوق جنگا ئیں ، مگر لڑکی گھر میں مقید رہنے کی وجہ سے آسانی سے ان پابندیوں کا شکار بن جاتی ہے۔ والدین اس کے ذہنی پھیلاؤ کو حد و در کھنے میں زیادہ کامیاب رہتے ہیں ۔ عورت گہرے تفکر کی عادی نہیں ہوتی ۔ جب اسے کسی مسئلے کا سامنا ہوتا ہے تو وہ فورا اس سے نجات چاہتی ہے۔ وہ شوہر سے بھی اپنے جیسی جلد بازی کا تقاضہ کرتی ہے مگر زندگی کا دائرہ مختلف ہونے کی وجہ سے شو ہر توجہ سے مسئلے کا جائزہ لینے کا عادی ہوتا ہے۔ وہ مسئلہ سننے کے بعد خاموشی سے اس کے جملہ پہلوؤں پر غور کرنا شروع کر دیتا ہے، جسے بیوی اس کی بے اعتنائی سے تعبیر کرتی ہے۔ وہ شوہر سے فوری ایکشن کا بار بار تقاضہ کرتی ہے اور کئی بار شوہر بھی اس کے تقاضوں سے گھبرا کر ایکشن کے لیے قدم اٹھا لیتا ہے، جس کا نتیجہ ظاہر ہے نقصان کے سوا کچھ نہیں نکلتا۔ گہرے تفکر کی تربیت نہ ہونے کا نتیجہ ہے کہ عورت دلیل میں کم و بیش کمزور ہوتی ہے۔ اس کمی کو وہ ہٹ دھرمی سے پورا کرتی ہے۔ اگر شوہر مکالمے کا قائل ہو تو وہ بیوی سے اپنی رائے منوانے میں اکثر ناکام رہتا ہے، خاص طور پر وہ جو بیوی کی رائے کو کنزہ رثابت کرتی ہو۔ وہ اپنی رائے کو منوانے اور درست ثابت کرنے کے لیے ایسے ایسے دلائل لائے گی جن کا عقل علم بلکہ متعلقہ واقعے سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہوگا۔ غالباً وہ لاشعوری طور پر شوہر کے ساتھ مخاصمت کے جذبے کا شکار ہوتی ہے جو اکثر مواقع پر 55 کسی نہ کسی طرح کی زبر دستی کا مظاہرہ کر چکا ہوتا ہے۔ اسے اس بات کا غصہ بھی ہوتا ہے کہ وہ اس کی ناپسندیدہ ہستیوں یعنی اپنے گھر والوں سے اپنا تعلق مکمل طور پر قطع کیوں نہیں کرتا۔ وہ نہیں چاہتی کہ شوہر کسی بھی ایسے فردت مل کر خوشی حاصل کرے جسے وہ پسند نہیں کرتی ۔ بلکہ کئی بار تو معاملہ اس بیمار حد تک جا پہنچتا ہے کہ اسے شوہر کے دوست بھی برے لگنے لگتے ہیں اور وہ جب بھی موقع ملے ان کا طعن و تشنیع کے ساتھ ذکر کرنے سے گریز نہیں کرتی ۔ بلکہ اس کی خواہش ہوتی ہے کہ شوہر کوزیادہ سے زیادہ اذیت پہنچا سکے۔ گویا اس کی تسکین منفی جذبوں سے مشروط ہو جاتی ہے۔ ہمارے ہاں گھر یلو رشتوں میں مکالمہ ممکن نہیں ۔ خاص طور پر میاں بیوی کے درمیان ۔ یہاں یا تو حکم چلتا ہے اور یا پھر طعن و تشنیع سے بھری گفتگو ۔ مرد اور عورت میں اتنی خصومت پیدا ہو جاتی ہے کہ وہ اپنے اپنے حربوں سے ایک دوسرے کو اذیت پہنچانے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے۔ اور پھر یوں ہوتا ہے کہ آپسی جنسی کشش بھی اس حد تک کمزور پڑ جاتی ہے کہ ان کے بیچ بچوں اور یا پھر خاندانی مجبور ہوں اور سماجی دکھاوے کے علاوہ کوئی بانڈ نہیں بچتا جو انہیں ایک دوسرے سے وابستہ رکھے۔ مرد کی نظر میں عورت محض ایک پرکشش جسم ہے۔ وہ اسے صرف لطف دینے والی پراڈکٹ کے طور پر دیکھتا ہے۔ سماج کی جانب سے اسے یہ باور کروایا جاتا ہے کہ وہ جسمانی تعلق میں تسکین لیتی نہیں بلکہ دیتی ہے اور اس کے بدلے میں نان نفقے کی حق دار ٹھہرتی ہے۔ اس سوچ کی پشت پر الہام اور مذہبی روایات کھڑی ہیں ، جن کے مطابق عورت کو مرد کی راحت کے لیے بنایا گیا نہ کہ عورت کی راحت کے لیے مرد کو ۔ سو اسی لیے جسمانی تعلق یک طرفہ بن کر رہ جاتا ہے۔ شوہر کی بلا سے عورت مطمئن ہو یا نہ ہو ، اسے تو بس اپنی آگ بجھانے سے غرض ہوتی ہے یا پھر اس کی کوکھ میں بیج ڈالنے سے، جو کہ اس کی مردانگی پر مبر لگانے کے لیے کافی ہوتا ہے۔ عورت بھی مرد کی طرح جنسی جبلت رکھتی ہے مگر ا سے شادی کے تعلق میں بھی اس جذبے کے اظہار کی اجازت نہیں ۔ مذہب شرم و حیا کے سبق کے ساتھ پورے طمطراق کے ساتھ اس کے اظہار کے راستے میں کھڑا ہے۔ شوہر کے سامنے جنسی خواہش کے اظہار کا مطلب بد کرداری کی مہر لگواتا ہے جبکہ مرد کی جا 56 و بے جا دست درازی بھی اس کی مردانگی کا فخر کہلاتی ہے۔ وہ جب چاہے اسے اپنے بستر میں بلا سکتا ہے بھلے وہ اس وقت گھر کے کسی ضروری کام میں ہی کیوں نہ مصروف ہو ۔ عورت کو جنسی تسکین کے حصول کا حق نہیں ہاں البتہ پریگنینٹ ہونا اس کا فرض ہے۔ پریگنینٹ ہونے اور نہ ہونے کی صورت میں بوجھ عورت کو ہی اٹھانا ہے۔ پہلی صورت میں بچے کا اور دوسری صورت میں بانجھ ہونے کے الزام کا ۔ کیونکہ عمومی طور پر مرد کے نامرد ہونے کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ عورت کے بانجھ پن کا اعلان معمول کی بات ہے مگر مرد اپنی نامردی کا راز حتی الامکان حد تک چھپانے کی کوشش کرتا ہے ۔ محبت اور چاہت کا رشتہ ہو تو ممکن ہے یہ المناک صورتحال رونما نہ ہو، مگر روائتی رشتوں میں اس المئے سے بچنا ممکن نہیں ہوتا۔ مذہبی سوچ نے عورت کو احساس کمتری کا شکار بنانے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ وہ جانتی ہے کہ بھلے اس کا شوہر اس کے بعد کوئی اور شادی نہ کرے مگر مذہب نے اسے بیک وقت چار بیویاں رکھنے کا حق دے رکھا ہے ۔ اور یہ بھی کہ وہ جب چاہے اسے کھڑے کھڑے طلاق دے کر فارغ کر سکتا ہے ۔ جبکہ اسے خلع کا حق لینے کے لیے عدالت کے دھکے کھانے ہوں گے جہاں شوہر کے وکیل کی جانب سے لگائے جانے والے اخلاقی الزامات کا بھگتان الگ سے بھگتنا ہوگا۔ اگر اتنی ذلت کے بعد ضلع مل بھی گیا تو اسے رہائش اور دوسرے اخراجات کا مسئلہ در پیش ہوگا ۔ یہاں مرد چالا کی کے ساتھ مذہب کی صرف ان شقوں کے لاگو ہونے پر اصرار کرتا ہے جو بیوی سے جان چھڑانے اور اسے زیادہ سے زیادہ زچ کرنے میں مددگار ثابت ہوتی ہیں۔ جبکہ وہ ان تمام شقوں سے بھاگنے کی پوری کوشش کرتا ہے جن کا تعلق بیوی بچوں کے اخراجات کی ادائیگی سے ہوتا ہے۔ ایسے فیصلے کی صورت میں مجبول عورت مزید مجہول بن جاتی ہے۔ وہ پہلے سے زیادہ تیزی کے ساتھ خود ترحمی کا شکار بن جاتی ہے ۔ والدین کے لیے ایک ناپسندیدہ بوجھ کہ اب جسے کسی نہ کسی طرح دوبارہ سر سے اتار پھینکنا ہے۔ بھلے اس کام کے لیے اسے پہلے سے بھی زیادہ گہرے اور کیچڑ بھرے گڑھے میں کیوں نہ پھینکنا پڑے۔ یہ ہے وہ عورت جسے معاشرہ خود گھڑتا اور بناتا ہے اور بڑی محنت سے ایک نا پسندیدہ بوجھ میں ڈھالتا 57 ہے، خاص طور پر والدین کے لیے جو اس کو اگلے گھر رخصت کرنے کے باوجود اس کی ذمہ داریوں سے حکمت نہیں ہو پاتے ۔ ایک ایسا وجود جس کا نصیب پیدائش سے موت تک شکوک میں گھرا ہے اور پیدائش کے ساتھ ہی دعاؤں کا محتاج کہ خدا بیٹی کے نصیب اچھے کرے۔ بیٹی کی پیدائش در اصل منحوس خدشات کے نامخاتم سلسلے کی شروعات ہے جبکہ بیٹے کی پیدائش خوشیوں کے بڑھتے ہوئے خزانے کا خواب ۔ یہی سوچ ہے جو لڑکی کا نصیب مرتب کرنے میں اہم کردار ادا کرتی ہے مگر ہم اپنی ذمہ داری سے بچنے کے لیے اسے ان دیکھے خدا کے نام لگا دیتے ہیں ۔ ہم خوف کو اس کی سرشت میں گھول دیتے ہیں۔ وہ ایک ایسی پراڈکٹ ہے جس نے شادی تک اپنی پیکنگ کی حفاظت کرنی ہے۔ مرد کے برعکس اس پر عصمت کی حفاظت کی ذمہ داری اتنے اصرار کے ساتھ ڈالی جاتی ہے کہ وہ جہاں بھی جاتی ہے ایک ان دیکھا خوف اس کے وجود کو گھیرے رہتا ہے۔ اجنبی مرد سے بوسونگھنے والے کتوں کی طرح لگتے ہیں ۔ یہ خوف اسے انسان شناسی کی صلاحیت سے کم و بیش محروم کر دیتا ہے۔ وہ اپنے بدن کو سرتا پا پیٹ کر بھی خود کو محفوظ نہیں سمجھتی۔ اور پھر مرد بڑے تین سے کہتا ہے کہ دیکھا ہم نہ کہتے تھے کہ عورت کمزور ہے، کم عقل ہے۔ مومرد کے پیچھے چلنا اور اس کے فیصلے مانٹا اسکا مقدر ہے۔ عورت کو ایسا بنانے میں نہ صرف مقامی قبائلی اور جاگیردارانہ ٹیچر کا ہاتھ ہے بلکہ اس کے ڈانڈے اس خطے سے بھی جڑے ہیں جہاں سے اسلام آیا تھا۔ اس کے لیے ضروری ہے کہ ابتدائی مسلم عرب کی معاشرت پر ایک اچٹتی ہوئی نظر ڈال لی جائے ۔ 58 مسلم عرب کی ابتدائی معاشرت اگر اسلام کی ابتدائی فتوحات کے زمانے کی تاریخ دیکھیں تو وہ کئی کئی شادیوں کے علی الرغم تعداد کی قید سے آزادالونڈیوں سے تمتع کے تذکروں سے بھری پڑی ہے ۔ اس زمانے میں متعہ یعنی عارضی شادی کا رواج بھی عام تھا۔ ہمیں عرب کی اس وقت کی فضا جنسی تعلقات کے حوالے سے بہت کھلی دکھی دکھائی دیتی ہے۔ کسی عورت کی بیوگی یا طلاق کوئی اچنبھے کی بات نہیں تھی بلکہ وہ بلا لحاظ عمر بے حد آسانی کے ساتھ کسی بھی وقت دوبارہ رشتہ ازدواج میں بندھ سکتی تھی ۔ شادی کے قابل عمر کے مرد کسی بھی عورت کو نکاح کا پیغام پہنچانے میں آزاد تھے۔ بلکہ عمر رسیدہ افراد اپنے لئے ہم عمر دوستوں کی بیٹیوں کا رشتہ ما نگتے ہوئے بھی کوئی جھجھک محسوس نہیں کرتے تھے۔ پردے کا تصور شرفاء کے خاندانوں کی عورتوں تک ہی محدود تھا۔ لونڈیاں کسی پردے کے بغیر سر عام گھومتی پھرتی تھیں ۔ بے پردگی ان کا انتخاب نہیں بلکہ ریاست کی جانب سے حکما عائد کردہ تھی تا کہ انہیں شریف اور نجیب آزاد مسلمان عورتوں سے الگ شناخت کیا جا سکے۔ شاعری روز مرہ کی گفتگو میں شامل تھی۔ اگر آپ عرب کی تاریخ پڑھیں تو ہر فرد شاعری کی زبان میں بات کرتا دکھائی دیتا ہے۔ مطلب یہ کہ عام زندگی ایک خاص طرح کی یک طرفہ رومانویت میں رچی بسی تھی جس کا لطف زیادہ تر مرد ہی اٹھانے کے حق دار تھے ۔ مال غنیمت کے طور پر ہاتھ آئی ہوئی عورتوں کی ان کی مرضی کے بغیر بے جان اشیاء کی طرح مردوں میں تقسیم بھی ایک خاص طرح کے جنسی رجحان کی جانب اشارہ کرتی ہے ۔ یعنی مردوں کو جنسی تمتع کے وافر مواقع دستیاب تھے ۔ باندیوں کے علاوہ ایک وقت میں چار چار بیویوں کی مذہبی اجازت بھی اسی بات پر دلالت کرتی ہے کہ اسلام کا جھکاؤ مرد حضرات کے حق تلذذ کی جانب تھا۔ اسلام واضح طور پر عورت کو 59 ایک وقت میں ایک سے زیادہ مردوں سے (اور وہ بھی نکاح کی شرط کے ساتھ تعلق بنانے کی اجازت نہیں دیتا، جبکہ مرد کے لئے اس نے بیک وقت کئی عورتوں سے تمتع کے راستے کھلے رکھے ہیں۔ حق طلاق نے چار سے بھی زیادہ عورتوں سے لطف اندوز ہونے کا راستہ کھول دیا تھا۔ یعنی پہلی بیویوں میں سے کسی ایک کو طلاق دی اور نئی کو گھر میں ڈال لیا۔ ازدواجی اور زندگی کے جملہ معاملات کے حوالے سے قرآن شاذ ہی عورتوں سے خطاب کرتا ہے بلکہ وہ براور است مردوں سے مخاطب ہوتا ہے اور انہی کے ذریعے عورتوں تک اپنے احکامات کی ترسیل کرتا ہے۔ جنت کی موعودہ حور و غلمان کے حوالے سے تمام آیات کا مخاطب مرد ہی ہیں۔ شائد اس کی وجہ یہ رہی ہو کہ اسلام کے ابتدائی دور میں مذہب کو بچانے کے لئے جو فوج در کار تھی اس میں بھاری بھر کم تلوار میں چلانے اور کما میں کھینچنے کے لئے مردوں پر اختصار ناگزیر تھا۔ جنگ میں جان دینا کوئی آسان کام نہیں تھا سو اس قربانی کے لئے ایسی مراعات کا وعدہ بہت ضروری تھا جولڑ نے والوں کی ایک خاص جبلت کو سب سے زیادہ مرغوب تھیں ۔ ان جنتوں میں چنیدہ حسینائیں ہوں گی۔ حور میں جو خیموں میں ٹھبرائی ہوں گی ۔ انھیں اپنے شوہروں سے پہلے کسی انسان نے ہاتھ لگایا ہوگا نہ کسی جن نے ۔“ ترجمه سورة رئمن : 70,74 یہ تو ہوگا ہی اور ہم متقی بندوں کی (جنت میں ) بڑی بڑی آنکھوں والی حوروں سے شادی کرائیں گے ۔ " ترجمہ سورۃ دخان : 54 " ہم نے ان کی اُٹھان کا بہترین سامان کیا ۔ تو ہم نے انھیں بنایا کنواریاں، اپنے شوہروں کے دلوں کو موہنے والی اور ان کی ہم عمر " ترجمہ: سورۃ واقعہ: 135,37 متقی لوگوں کے پاس ( جنت میں ) اپنے شوہروں پر نگا ہیں مرکوز رکھنے والی ان کی ہم عمر بیویاں ہوں گی۔ یہ وہ چیز ہے جس کا تم سے بدلہ کے دن کے لیے وعدہ کیا جا رہا تھا۔ ( جنتی پکار اٹھیں گے ) بے شک یہ ہماری روزی ہے جو کبھی ختم نہ ہوگی۔ ترجمہ سورة ص : 52,54 60 جنگ کے دوران عورتوں کا کام صرف زخمیوں کی مرہم پٹی اور پانی پلانے تک محدود تھا اور دیسے بھی انھیں فطری اور سماجی طور پر اپنے شوہروں کے ساتھ وفاداری کا پابند اور ثانوی حیثیت کا حامل سمجھا جاتا تھا سو ان کے لئے براہ راست مردوں جیسے کسی مراعاتی وعدے کا تذکرہ نہیں ملتا۔ الہامی متقن میں مردوں کی جنسی خواہش کی حتی الامکان حد تک تحمیل کے راستے کھولنا اور پھر مرنے کے بعد بھی نیک مردوں کے لئے حوروں کا وعدہ اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اسلام مردوں کی حد تک جنسی جبلت کی تسکین کو انتہائی حد تک تسلیم کرتا ہے لیکن عورتوں کے باب میں کم و بیش خاموش ہے۔ اسلام کے نام پر عورت مرد کے میل ملاپ کے ضمن میں جس طرح کے سخت پر دے اور شرم وحیا کی تہذیب کا تصور ہمارے ہاں معروف ہے، اُس وقت کی عرب سوسائٹی میں دو طرح کے معاملات ایسے تھے جو ہماری اس سادہ منہمی کی تردید کرتے ہیں۔ ایک تو جنگ میں پکڑی گئی عورتوں کے ساتھ بلا نکاح جنسی تعلق کی مذہبی اجازت اور دوسرا نکاح متعہ جسے اگر چہ مسلمانوں کی ایک بڑی اکثریت آج درست نہیں مانتی لیکن وہ یہ ضر ور تسلیم کرتے ہیں کہ حضرت عمر کے دور تک عارضی نکاح کی پریکٹس رواج میں تھی ۔ ایران کے اہل تشیع آج بھی متعہ کو مین اسلامی مانتے ہیں اور بوقت ضرورت اسے پریکٹس بھی کرتے ہیں۔ اسی کی دہائی میں اپنے دور اقتدار میں ایرانی صدرا کبر ہاشمی رفسنجانی نے نو جوانوں کو متعہ کی عام اجازت بخشی۔ بلکہ انہوں نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ ایسے افراد کو کسی مولوی کے پاس جانے ، متعہ کو رجسرہ کروانے اور گواہوں کا بندوبست کرنے کا تردد کرنے بھی ضرورت نہیں ہے ۔ اگر چہ دوسرے فرقے نکاح متعہ سے اباء اور برأت کا اظہار کرتے ہیں لیکن عرب علماء نے شرائط کے معمولی ردو بدل کے ساتھ نکاح مسیار کے نام پر عارضی جنسی تعلق کا راستہ کھول دیا ہے ۔ یعنی آپ کسی بھی دوسرے شہر میں ایسی عارضی بیوی رکھ سکتے ہیں جسے آپ نہ صرف نان نفقہ فراہم کرنے کی پابندی سے آزاد ہوں گے بلکہ وہ اپنے والدین کے ساتھ ہی رہائش پذیر ہے گی ۔ بس جب کبھی آپ کسی کام کے سلسلے میں اس شہر میں قیام کریں گے ، آپ عورت کی رفاقت سے محروم نہیں رہیں گے ۔ یہ متعہ کیا ہے؟ 61 جہاں تک متعہ کا تعلق ہے تو صاف دکھائی دیتا ہے کہ کوئی بھی فرد اپنی وقتی جنسی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے اپنی محرمات کے سوا کمیونٹی کی کسی بھی کنواری ، مطلقہ یا بیوہ عورت سے رجوع کرنے کا حق رکھتا تھا جس کے لئے صرف دو شرطوں کا پورا ہونا ضروری تھا۔ ایک یہ کہ مرد کے پاس عورت کو دینے کے لئے کوئی نقدی یا شے ہو اور دوسرا یہ کہ عورت کو اس تعلق پر کوئی اعتراض نہ ہو ۔ سوچنے کی بات یہ ہے کہ کیا کوئی سوسائٹی مردوں کو اپنی جنسی خواہش کی تسکین کے لئے اس سے زیادہ آزاد ہی فراہم کر سکتی ہے؟ آج جب ہم متعہ کے بارے میں سوچتے ہیں ہمارے ذہن میں اُس وقت کی عرب سوسائٹی کے بارے میں کچھ سوالات کا ابھرنا بالکل فطری ہوگا۔ مثلاً ایک ایسے مذہب پر عمل پیرا سوسائٹی جو مرد اور عورت دونوں کی عصمت و عفت کی حفاظت پر بہت زیادہ زور دیتا ہو، جہاں پردے کی پابندی کا یہ عالم ہو کہ بینا عورت کے لئے نابینا شخص کو دیکھنے کی بھی ممانعت ہو اور جہاں پر دے کے پیچھے سے بھی کسی عورت کا غیر مرد سے ملائم آواز میں کلام کرنا منع ہو، وہاں کوئی مرد کس طرح سے کسی خاتون کو جا کر برادر است یہ پوچھتا ہو گا کہ کیا وہ اس کے ساتھ رقم یا کسی شے کے عوض ایک طے شدہ عرصہ کے لیے جنسی تعلق بنانے کے لئے تیار ہے۔ اور پھر اس خاتون کے گھر والے اس عارضی جنسی تعلق کو ( چاہے وہ مذہب کے مقدس نام پر ہی کیوں نہ ہو ) کیسے قبول کر لیتے ہوں گے۔ اور اگر یہ مان لیا جائے کہ اس سماج میں خاندان کے دباؤ سے مکمل آزاد عورتیں موجود تھیں تو پھر ان کی سماجی حیثیت ایک طوائف سے مختلف کیا تھی جو کہ محض جنسی لذت کا ایک کھلونا کبھی جاتی ہے۔ اگر نکاح کی یہ رسم رائج تھی (جیسا کہ نیچے بیان کئے گئے واقعات سے تصدیق ہوتی ہے ) تو ظاہر ہے یہ تعلق زنا کی طرح خفیہ نہیں بلکہ نکاح کی طرح کسی حد تک اعلانیہ ہوتا ہوگا اور مرد اور عورت کے رشتہ دار بھی ان کے اس عارضی تعلق سے نکاح کی طرح ہی آگاہ ہوتے ہوں گے۔ لیکن پھر ایک اور سوال بھی اٹھتا ہے کہ ہم اس تعلق کو طوائفیت کی صورت سے کیونکر ممیز کر سکتے ہیں ، سوائے اس کے کہ ایسا تعلق بناتے وقت چند مذہبی کلمات پڑھ کر یا کسی الوہی ہستی کو گواہ بنا لیا جائے۔ ہم مغربی سماج کو اسی بنیاد پر بداخلاق گردانتے ہیں کہ وہاں بن 62 بیا ہے تعلقات نہ صرف عام ہیں بلکہ انہیں والدین اور سوسائٹی سے چھپایا بھی نہیں جاتا۔ اور مزید یہ کہ ان تعلقات میں طوائف کے ساتھ تعلق یا شریف عورت کے ساتھ متعہ کی طرح کوئی رقم بھی طے نہیں کرنی پڑتی ۔ اور سب سے اہم بات یہ کہ یہ تعلق دو بالغ افراد کی آزاد مرضی اور ایک دوسرے کے لئے پسندیدگی بلکہ محبت کی بنیاد پر طے پاتا ہے جو کہ بادی النظر میں متعہ اور طوائف بازی کے مقابلے میں بدر جمباز یادہ انسانی اور کاروبار سے مہر ادکھائی دیتا ہے۔ متعہ کے بارے میں صحیح بخاری اور صحیح مسلم کی روایات حضرت عبداللہ بن مسعود کی روائت ہے کہ ہم حضوری والے کے ساتھ لڑائیوں پر جایا کرتے تھے اور ہمارے لیے کوئی سامان نہ ہوتا تھا ( جس سے جنسی خواہش پوری کی جاتی ) تو ہم نے کہا ہم خصی نہ ہو جائیں؟ حضور یا اللہ نے اس سے منع فرمایا اور ہمیں اجازت دی کہ ہم عورتوں سے کچھ لباس وغیرہ کے عوض متعہ کر لیا کریں ۔ (صحیح بخاری مطبوعہ منسر جلد 3 صفحہ 146) جابر بن عبد اللہ اور سلمہ بن الاکوع سے روائت ہے کہ وہ کسی لشکر میں تھے اور حضور میں اللہ کی طرف سے ایک آدمی نے آکر کہا " متعہ کی اجازت ہے۔" ( صحیح بخاری جلد 3 صفحہ 150 صحیح مسلم صفحہ 450) سبرہ جہنی کی روائت ہے کہ ہمیں حضور نے نے متعہ کی اجازت دی۔ میں اور ایک دوسرا شخص ساتھ ساتھ گئے ۔ ہم بنو عامر کی ایک عورت کے پاس پہنچے اور اس سے اپنی خواہش کا اظہار کیا۔ اس نے اجرت کے متعلق دریافت کیا۔ میں نے اپنی چادر اور میرے ساتھی نے اپنی چادر کی پیشکش کی ۔ اس آدمی کی چادر مجھ سے بہتر تھی مگر میں اس کی نسبت بہتر جوان تھا۔ عورت کبھی مجھے دیکھتی اور کبھی اس کی چادر پر نظر ڈالتی تو اس کی جانب راغب ہو جاتی ۔ چہروں پہ نظر ڈالتی تو مجھے پسند کرتی ۔ پھر اس نے میرے حق میں فیصلہ دیا اور کہا تمہاری چادر میرے لئے کافی ہے۔ میں تین دن تک اس کے ساتھ رہا۔ ( صحیح مسلم صفحه 451) 63 ایک روائت کے مطابق یہ واقعہ فتح مکہ کا ہے جہاں صرف پندرہ روز ٹھہرنے کا بیان ہے۔ متعہ کے بارے میں آج تک اتفاق نہیں ہو سکا کہ آیا یہ قرآنی حکم تھا اور یہ بھی کہ یہ حکم آج بھی قائم ہے یا منسوخ ہو چکا ہے۔ ہاں البتہ اس بات سے کوئی فرقہ انکار نہیں کرتا کہ یہ ہجرت کے بعد بھی ( کم و بیش غزوہ اوطاس تک ) عمل میں آتا رہا تھا۔ کنز الاعمال میں درج روایات کے مطابق متعہ حضرت عمر نے منسوخ کیا۔ اس لیے اہل تشیع کا موقف یہ ہے کہ متعہ سے حضور اے نے منع نہیں فرمایا بلکہ یہ حضرت عمر کا تعزیری محکم تھا جو انھوں نے بعض وقتی مفاسد دیکھ کر نافذ کیا تھا۔ متعہ باقی ہے یا منسوخ ہو چکا، اس سوال سے قطع نظر ہر حساس ذہن جب اس کے نفاذ کی عملی صورتوں پر غور کرتا ہے تو چکرا کر رہ جاتا ہے کہ آخر ہمارے مذہب کے نفاذ کے آئیڈیل ترین دور میں ایسا کس طرح ممکن ہو تا ہوگا کہ دو افراد کو راستے میں کوئی اجنبی عفیفہ نظر آئے اور ان میں سے ایک اپنی چادر یا کسی اور شے یا نقدی کے عوض اسے متعہ کے نام پر تعلق قائم کرنے کے لیے راضی کرلے۔ مفتوح اقوام کی عورتوں کا معاملہ ایک زمانہ تھا جب کوئی فوج دشمن کا علاقہ فتح کرتی تھی تو فاتح فوج کے سپاہی فتح کے ہنگام میں بطور انعام اپنی جملہ جبلتوں کو مکمل وحشت کے ساتھ تسکین دینے کے لئے آزاد چھوڑ دیئے جاتے تھے۔ مگر اسلام نے ایک راستہ یہ نکالا کہ مفتوحہ دشمن کے پکڑے گئے مردوں اور عورتوں کو ریاستی انتظام کے ساتھ مال غنیمت کی طرح فاتح فوجیوں میں تقسیم کر دیا جائے ۔ اب اس کے بعد یہ نئے مالکان کی صوابدید تھی کہ وہ ان غلاموں اور لونڈیوں کو اپنی خدمت کے لئے مختص کر لیں یا کسی دوسرے کو فروخت کر دیں۔ اس معاملے میں غلام عورتوں کے لیے ایک اضافی افتاد یہ تھی کہ وہ دوسری خدمات کے علاوہ اپنے مالک کی جنسی تسکین کی بھی پابند تھیں اور لونڈی ہونے کے ناطے انہیں انکار کا کوئی حق حاصل نہیں تھا۔ دوسرے لفظوں میں ان کے لیے انسانی حقوق کے تمام ضابطے منسوخ قرار پاتے تھے۔ یہ ایک ایسی سماجی قدر تھی جسے ریاستی سطح پر اس وقت کے قانون کی حیثیت حاصل تھی۔ یعنی صحرائی مسلمانوں کا اجتماعی ضمیر انسانی تحریم کے بارے میں اسلام کی جانب سے بیان کردہ اعلیٰ اخلاقی معیاروں کے 64 با وجود اس معاملے میں کوئی چیجھن محسوس نہیں کرتا تھا۔ ہمارے آج کے مذہبی سکالرز کو یہی مشکل در پیش ہے کہ وہ اس وقت کی مروجہ غلامی اور انسانی احترام کے بارے میں اسلام کے آفاقی قسم کے بیانات میں کیسے تطابق پیدا کریں۔ اگر چہ آج یہ سوچنا بھی مشکل لگتا ہے کہ جنگ کی صورت میں دوبارہ غلامی کے چودہ سو برس پرانے ضابطے نافذ کئے جاسکتے ہیں، مگر ایک مذہبی سکالرسیدابوالاعلیٰ مودودی صاف صاف یہ کہتے ہیں کہ کفار سے جنگ کی صورت میں ہمیں ضمیر کی کسی ملامت کے بغیر آج بھی ان ضابطوں کو خدائی احکامات کے طور پر نافذ کرنا ہوگا۔ کیونکہ ان کے بقول قرآن کی کسی بھی آیت سے غلام اور لونڈیوں کے بارے میں احکامات کی تنسیخ ثابت نہیں ہوتی ۔ ہاں یہ الگ بات کہ وہ اس غیر انسانی ادارے کو تاویلات کے ہنر اور لفظوں کے ہیر پھیر سے جنگی صورتحال میں ایک بہترین اخلاقی حل ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور ایسے لا طائل دلائل دیتے ہیں کہ جو شائد خود خدا کا منشا بھی نہ ہوں ۔ 65 عورت اور مولانا مودودی بلا نکاح تمتع کے حق میں مولانا مودودی کی تاویلات مولانا مودودی کی حیثیت ایک ایسے مذہبی سکالر کی ہے جنہوں نے باقاعدہ ایک جماعت بنا کر اپنی مذہبی سوچ کی اس منصوبے کے ساتھ تبلیغ کی کہ برصغیر کے پڑھے لکھے طبقے اور خاص طور پر نوجوان خلیا کو اپنے فہیم اسلام کا ہم نوا بنا کر اقتدار میں آسکیں ۔ ان کے مداحین نے انھیں ایک جدید اسلامی مفکر ثابت کرنے کی سر تو زکوشش کی اور وہ اپنے اس پراپیگنڈے میں کسی حد تک کامیاب بھی رہے، جبکہ ان کی کتب کا سرسری سا مطالعہ بھی اس تاثر کے ابطال کے لئے کافی ہے ۔ مولانا کی تحریر میں صاف بتاتی ہیں کہ ان کی شخصیت میں ایک جاگیردارانہ سوچ کا حامل مولوی چھپا بیٹھا ہے جو صرف مغربی سکالرز کی تحریروں کے حوالوں ، انگریزی زبان کی جدید اصطلاحات، مناسب الفاظ کے چناؤ اور جملہ سازی کی مہارت کی وجہ سے جدید دکھائی دیتا ہے۔ مولانا کا ایک کمال یہ تھا کہ وہ ہر طرح کی تاویلات کے ماہر تھے اور اپنے قاری کو مھمانے کا فن خوب جانتے تھے۔ کئی جگہ تو وہ اپنے ہی موقف سے اس انداز میں پھر جاتے تھے کہ ان کی تحریر کے سحر میں مبتلا قاری اس تضاد کو جان ہی نہیں پاتا تھا۔ یہاں مولانا کا تذکر ہ اس حوالے سے ضروری ہے کہ ان کی مذہبی فکر کو دور حاضر کی بہترین اور نمائندہ فکر کے طور پر 66 پیش کیا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے ان کی جماعت کو تعلیم یافتہ افراد کی کھیپ کے علاوہ ہر طرح کے وسائل بھی وافر مقدار میں میسر ہیں اور انہیں بین الا قوامی سطح پر نیٹ ورک بھی دستیاب ہے جو مولانا کی فکر کے جدید ہونے کے تاثر کو (جھوٹا) اعتبار بخشتا ہے۔ ہم نے ان کی کتب سے جو حوالے اخذ کیے ہیں وہ اس تاثر کو غلط ثابت کرنے کے لیے کافی ہیں ۔ یہ حوالے یہ بتاتے ہیں کہ عورت کے بارے میں مولانا مودودی کی سوچ ویسی ہی مردانہ نوعیت کی ہے جیسی کہ کسی قبائلی یا فیوڈل طبقے سے تعلق رکھنے والے انسان کی ہو سکتی ہے۔ ان کا بس چلے تو وہ اپنے پیروکاروں کے ذریعے آج بھی وہ دور واپس لے آئیں جب جنگوں میں دشمن کی عورتوں کو بھیٹر بکریوں کے طور پر آپس میں بانٹ لیا جاتا تھا۔ نہ طابق اور عدت کا تکلف اور نہ نکاح کا تردد ۔ جب تک من چاہا انہیں استعمال کیا اور دل بھر گیا تو دوسرے کے ہاتھ بیچ ڈالا یا بہت ہوا تو کسی اپنے کو تحفتا بخش دیا۔ لونڈیوں سے بلا نکاح تمتع کے بارے میں مولانا مودودی کی تاویالات مضحکہ خیز دلچسپی سے خالی نہیں ۔ ان کا کہنا ہے کہ نکاح کی عادی طبیعتیں خوامخواہ لونڈیوں سے جن نکامے تعلق سے الرجک ہیں جبکہ جنگ میں پکڑی گئی عورتوں کا اس سے بہتر انتظام کوئی ہو ہی نہیں سکتا کہ انہیں جنگجوؤں میں تقسیم کردیا جائے۔ ان کے خیال میں اگر ایسا نہ کیا جائے تو یہ عور تیں پورے سماج کو گندہ کر دیں گی ۔ گویا ان عورتوں کے ساتھہ ز ہر ہستی کا جسمانی تعلق ان کے نزدیک پاکیزہ عمل ہے اور وہ بھی اس حالت میں کہ وہ اپنی قوم کی شکست اور اپنے پیاروں کے قتل کے تازہ تازہ صدمے سے دو چار ہوں ۔ مولانا صاحب ایک سوال کے جواب میں اپنی کتاب تقسیمات حصہ دوئم میں یوں رقم طراز ہیں : رہی پہلی شکل، یعنی حق ملکیت کی بنا پر تمتع کرنا ، تو وہ بھی جائز ہے اس لئے کہ قرآن مجید میں ملک یمین کی بنا پر تمتع کی صریح اجازت دی گئی ہے اور اس کے ساتھ کوئی شرط یا قید بھی نہیں لگائی گئی ہے۔ اس میں بظاہر جو کراہت نظر آتی ہے وہ محض ایک وہمی کراہت ہے ۔ چونکہ طبیعتیں نکاح کے نام اور معروف طریقے کی خوگر ہو چکی ہیں اس لئے لوگ سمجھتے ہیں کہ عورت اور مرد کا وہی تعلق جائز ہے جس میں قاضی صاحب آئیں ، 67 دو گواہ ہوں ، ایجاب و قبول ہو اور خطبہ نکاح پڑھا جائے ۔ اس کے سوا جو صورت ہے وہ مخض شہوت رانی ہے۔ لیکن اسلام کوئی رسمی مذہب نہیں بلکہ ایک عقلی مذہب ہے۔ وہ رسم کو نہیں حقیقت کو دیکھتا ہے۔ نکاح سے ایک عورت جو ایک مرد کے لئے حلال ہوتی ہے تو آخر اسی بنا پر حلال ہوتی ہے کہ اللہ کے قانون نے اس کو حلال کیا ہے۔ اسی طرح اگر ملک یمین کی بنا پر اللہ کا قانون اس کو حلال کرے تو اس میں کراہت کی کون کی بات ہے؟ نکاح کا مقصد انسان کے جذبہ شہوت رانی کو ایک حد کے اندر محدود کرنا اور ایک ضابطہ سے منضبط کرنا اور مردوزن کے تعلق کو ایک باقاعدہ تدفی تعلق کی صورت میں قائم کرنا ہے۔ اسی لئے اعلان کی شرط لگائی گئی ہے کہ سوسائٹی میں یہ امر معلوم و مشتہم ہو جائے کہ فلاں عورت فلاں مرد کے لئے مختص ہو چکی ہے، اس کے بطن سے جو اولاد ہوگی وہ فلاں شخص کی ہوگی ۔ اور اس عورت کے ساتھ کسی دوسرے شخص کا زوجی تعلق نہ ہوگا ۔ یہ سب اغراض ملک یمین سے بھی پوری ہو سکتی ہیں۔ سوسائٹی میں یہ امر معلوم و مشتہر و معلوم ہوتا ہے کہ فلاں لونڈی فلاں شخص کی مملوکہ ہے ۔ کسی دوسرے کے لئے اس لونڈی سے زوجی تعلق پیدا کرنا جائز نہیں جب تک کہ مالک اپنی رضامندی سے اس کو نکاح میں نہ دے دے۔ لہذا ایک عورت کا مرد کے لئے مخصوص ہونا اس صورت میں بھی ویسی ہی قطعیت اور شہرت کے ساتھ واقع ہوتا ہے جس طرح کہ نکاح کی صورت میں ہوا کرتا ہے۔ مالک کے تصرف میں آجانے کے بعد ایک عورت اگر صاحب اولا و ہو جائے تو وہ اس خاندان کی فرد بن جاتی ہے۔ اس کو ام ولد کہا جاتا ہے۔ مالک کی وفات کے بعد وہ آپ سے آپ آزاد ہو جاتی ہے ۔ اس کی اولاد جائز سمجھی جاتی ہے اور اپنے باپ سے شرعی ورثہ پاتی ہے۔ اس اولاد کے قانونی حقوق وہی ہوں گے جو شریعت میں فلمی اولاد کے لئے مقرر ہیں۔ پھر کیا یہ نکاح کی طرح با قاعدہ زوجی تعلق نہیں ہے؟" 68 کتنی دلچسپ مگر مضحکہ خیز بات ہے کہ لونڈیوں کے ساتھ بن نکاتے اور وہ بھی ان کی عزت نفس کو روند بنائے گئے تعلق کو جواز عطا کرنے کے لئے مولانا کو نکاح جیسے اہم اور مقدس مذہبی معاملے کو بھی معطل کرنے میں ذرا باک محسوس نہیں ہوتا۔ ایسی مردانہ زبر دستی تو طوائف کے ساتھ تعلق میں بھی نہیں کی جاتی جسے مذہب زنا جیسے سخت جرم سے تعبیر کرتا ہے اور جس کی واضح سزا موجود ہے۔ لونڈی کے ساتھ ز بر دستی جنسی تعلق بنانے کے بر عکس طوائف ایک مالی معاہدے کے تحت طے شدہ وقت کے لیے مرد کو اپنے جسم کا اختیار دیتی ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ مولانا کے تاویلاتی موقف کے بعد نکاح ایک اضافی اور رسمی سا معاملہ دکھائی دینے لگتا ہے ۔ یہ مولانا کا کمال ہے کہ وہ انشاء پردازی کے زور پر ایک سربسر غیر انسانی بلکہ عورت کی عزت کی پامالی کے ساتھ بننے والے تعلق کو بھی یوں گلیمرائز کرتے ہیں کہ وہ قابل افتخار دکھائی دینے لگے ۔ ان کی تحریرت یہ تاثر بنتا ہے کہ قیدی بن جانے والی کا فرعورتوں کو خدا کا شکر گزار ہونا چاہئے کہ وہ ایک غیر انسانی قوم کے چنگل سے نکل کر بہترین انسانوں کے جنسی تصرف میں آگئی ہیں۔ کیا ہوا اگر ان کی کو سکھے کے جائے اور ان کے گھر والے قتل ہو گئے یا ان سے دور کر دیئے گئے۔ کیا یہ کم فخر کی بات ہے کہ اب وہ کنار کی بجائے مسلمانوں کے بچے پیدا کرہ میں گی، اور مزید ثواب کی بات یہ کہ بے نکاتے تعلق کے باوجود وہ بچے حرامی نہیں کہلا ئیں گے۔ ہاں یہ الگ بات کہ ان عورتوں کو زوجہ کی بجائے ام الولد کا امتیازی نام دیا جائے گا اور وہ بھی اولاد پیدا کرنے کی صورت میں ۔ اونڈیوں کو مخصوص افراد کے تصرف میں دیئے جانے کے بارے میں مولا نا کی دلیل یہ ہے کہ اگر ان عورتوں کو آزاد چھوڑ دیا جائے تو وہ سوسائٹی میں فنسخ و فجور کے جراثیم پھیلا دیں گی ۔ یعنی مولانا نے خود سے یہ تصور باند ھ لیا کہ کافر ہونے کا مطلب ہی یہ ہے کہ وہ ایسی اخلاق باختہ ہوں گی جنہیں اپنے بدن کی عزت و حرمت کا کوئی احساس یا پاس نہیں ہوگا ( گویا یہ وصنف تو صرف مسلمان عورتوں سے مخصوص ہے ) ، اور وہ جگہ جگہ حرام کاری کرتی پھریں گی ۔ لیکن سوچنے کی بات تو یہ ہے کہ وہ تمام کاری کریں گی کس کے ساتھہ ؟ نظاہر ہے مردوں کے ساتھ ، اور وہ بھی صاحب ایمان مردوں کے ساتھ ۔ اور بقول مولانا 69 ایک طرف سوسائٹی خراب ہوگی اور دوسری طرف خودان (لونڈیوں ) کی پیشانی پر ہمیشہ کے لئے ذلت کے داغ لگ جائیں گے۔" یعنی اگر ایک غیر مرد ( ان کی مرضی کے خلاف ) ان سے جسمانی تعلق بنا ئیں تو یہ عین اخلاقی طریقہ کہلا ئے گا اور اگر وہ اپنی مکمل مرضی کے ساتھ کسی کو اپنا ساتھی بنا ئیں تو ان کی پیشانی پر ہمیشہ کے لئے ذلت کے داغ لگ جائیں گے۔ لیکن سوال تو یہ اٹھتا ہے کہ جناب کیا اس اہل ایمان وایقان سوسائٹی کے مردوں کا کردار اس قدر کمزور ہو گا کہ وہ آوارہ پھرتی کسی بھی لونڈی کے غمزوں کا شکار ہو کر اپنا ایمان کھو بیٹھیں گے اور ان پر جھپٹ پڑیں گے۔ اور کیا مولا نا اس حقیقت سے آگا ہی نہیں رکھتے کہ اونڈیوں کو نہ صرف پردہ کرنے سے زبر دستی روکا گیا بلکہ مرد خریداروں کو ان کے عریاں جسموں کو ( سوائے شرمگاہ کے ) چھو کر چیک کرنے کی اجازت دی گئی ہے ۔ اب یہ بات تو مولا نا مرحوم کا وکیلا نہ دماغ ہی بتا سکتا تھا کہ ان باتوں سے عورت ذات کے لیے کون سا احترام ثابت ہوتا ہے۔ مولا نا ایک جانب تو لونڈیوں کی ملکیت اور ان سے ان کی مرضی کے بنا ان پر مالکان کے جنسی تصرف کو نکاح کے مماثل قرار دیتے ہیں اور دوسری طرف آزاد عورتوں کے مقابلے میں انہیں انتہائی کمتر حیثیت کی حامل بھی تسلیم کرتے ہیں۔ ان کی کتاب کا ایک پیرا ملا حظہ کیجئے! مرد کو جو حاکمانہ اختیارات محض خاندان کے نظم کی خاطر دیئے گئے ہیں ان سے ناجائز فائدہ اٹھا کر وہ ظلم نہ کر سکے ، اور ایسا نہ ہو کہ تابع و متبوع کا تعلق لونڈی اور آقا کا تعلق بن جائے ۔" یعنی آزاد عورت کے معاملے میں نکاح کے باوجود وہ آقا اور لونڈی جیسے رشتے کو ظلم کہ کر تنقید کا نشانہ بناتے ہیں مگر کنار کی عورتوں کے ساتھ بن نکاحے اور غلامانہ رشتے کو بھی وہ عزت اور افتخار کا نشان ثابت کرتے ہیں۔ اس پر مستزاد یہ کہ وہ دونوں صورتوں میں مرد کو ہی عورت کا حاکم اور مالک مانتے ہیں ۔ اب ان تصورات کی موجودگی میں مولانا کس منہ سے یہ دعوی کر سکتے ہیں کہ ان کے بیان کردہ 70 بقول مولانا ایک طرف سوسائٹی خراب ہوگی اور دوسری طرف خودان (لونڈیوں) کی پیشانی پر ہمیشہ کے لئے ذلت کے داغ لگ جائیں گے۔" یعنی اگر ایک غیر مرد ( ان کی مرضی کے خلاف ) ان سے جسمانی تعلق بنا ئیں تو یہ عین اخلاقی طریقہ کہا اے گا اور اگر وہ اپنی مکمل مرضی کے ساتھ کسی کو اپنا ساتھی بنا ئیں تو ان کی پیشانی پر ہمیشہ کے لئے ذلت کے داغ لگ جائیں گے۔ لیکن سوال تو یہ اٹھتا ہے کہ جناب کیا اس اہل ایمان وایقان سوسائٹی کے مردوں کا کردار اس قدر کمزور ہوگا کہ وہ آوارہ پھرتی کسی بھی لونڈی کے غمزوں کا شکار ہو کر اپنا ایمان کھو بیٹھیں گے اور ان پر جھپٹ پڑیں گے۔ اور کیا مولا نا اس حقیقت سے آگاہی نہیں رکھتے کہ اونڈیوں کو نہ صرف پردہ کرنے سے زبر دستی روکا گیا بلکہ مرد خریداروں کو ان کے عریاں جسموں کو (سوائے شرمگاہ کے ) چھو کر چیک کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔ اب یہ بات تو مولا نا مرحوم کا وکیلا نہ دماغ ہی بتا سکتا تھا کہ ان باتوں سے عورت ذات کے لیے کون سا احترام ثابت ہوتا ہے۔ موا نا ایک جانب تو لونڈیوں کی ملکیت اور ان سے ان کی مرضی کے بنا ان پر مالکان کے جنسی تصرف کو نکات کے مماثل قرار دیتے ہیں اور دوسری طرف آزاد عورتوں کے مقابلے میں انہیں انتہائی کمتر حیثیت کی حامل بھی تسلیم کرتے ہیں ۔ ان کی کتاب کا ایک پیرا ملا حظہ کیجئے ! مرد کو جو حاکمانہ اختیارات محض خاندان کے نظم کی خاطر دیئے گئے ہیں ان سے ناجائز فائدہ اٹھا کر وہ ظلم نہ کر سکے ، اور ایسا نہ ہو کہ تابع و متبوع کا تعلق لونڈی اور آقا کا تعلق بن جائے ۔" یعنی آزاد عورت کے معاملے میں نکاح کے باوجود وہ آقا اور لونڈی جیسے رشتے کو ظلم کہہ کر تنقید کا نشانہ بناتے ہیں مگر کفار کی عورتوں کے ساتھ بن نکاحے اور غلامانہ رشتے کو بھی وہ عزت اور افتخار کا نشان ثابت کرتے ہیں۔ اس پر مستزاد یہ کہ وہ دونوں صورتوں میں مرد کو ہی عورت کا حاکم اور مالک مانتے ہیں ۔ اب ان تصورات کی موجودگی میں مولانا کس منہ سے یہ دعوی کر سکتے ہیں کہ ان کے بیان کردہ 70 تصویر اسلام میں انسانی مساوات یا عورت کے لیے عز وشرف کا کوئی امکان موجود ہے ۔ مولانا مودودی کی علمی قلابازیوں کا یہ عالم ہے کہ وہ جس بات کو ایک جگہ خامی کے طور پر بیان کرتے ہیں اسے کسی اور مقام پر خوبی ثابت کر رہے ہوتے ہیں۔ کون ایسا صاحب عقل ہوگا جو انسان کی غلامی ( جس میں آقا اور غلام کے ذاتی تعلق کو کتنا ہی عمدہ کیوں نہ بتایا گیا ہو ) کو ایک اعلیٰ قدر تسلیم کرے گا ۔ اور کون ایسا شخص ہوگا جو لونڈی یا غلام کے وجود کو ہمیشہ کے لیے جائز ثابت کرتا ہو۔ مگر یہ مولانا کا حوصلہ ہے کہ وہ غلامی کے ادارے کو تا قیامت قائم و دائم ثابت کرتے ہیں اور وہ بھی قرآن کی مدد سے ۔ وہ اپنی کتاب "تقسیمات‘ حصہ دوم میں لکھتے ہیں۔ ۔۔۔ کیا غلامی کے مسئلے میں قرآن مجید میں کوئی ایسا حکم دیکھایا جاسکتا ہے جس میں غلامی کی ہر شکل کو قطعی طور پر ممنوع قرار دیا گیا ہو؟ رہی یہ بات کہ عرب میں چونکہ غلامی رائج تھی اور لوگوں کے پاس پہلے سے غلام موجود تھے اس لیے غلامی کو مصلینا باقی رکھا گیا تو غور کرنے سے یہ امر واضح ہو جائے گا کہ ایسی مصلحت شناسی کو خدا کی طرف منسوب کرنا در اصل خدا کی طرف کمزوری کو منسوب کرتا ہے ۔ جس خدا نے شراب کو حرام کر دیا اور اس معاملے میں بندوں کی خواہشات کی ذرا پرواہ نہ کی ، جس نے زنا کو حرام کر دیا اور اس امر کی ذرا پرواہ نہ کی کہ عرب اور دوسرے ممالک میں زنا کا کس قدر رواج تھا، اس کو کون سا امر غلامی کی ہر صورت کو قطعا حرام کر دینے سے روک سکتا تھا۔“ مولانا کی قطعی اور واضح رائے ہے کہ قرآن صرف ابتدائی اسلامی معاشرے میں ہی نہیں بلکہ موجودہ اور آنے والے ادوار میں بھی جنگوں میں مسلمانوں کے ہاتھ آنے والی عورتوں کو لونڈیاں بنا کر ان کے ساتھ بغیر نکان کے جنسی تعلق کو معین جائز قرار دیتا ہے۔ ( غور کریں تو مولانا کے اس موقف پر بوکو حرام اور داعش والے مکمل مذہبی سپرٹ اور دلائل کے ساتھ عمل پیرا ہیں )۔ اپنی رائے کے حق میں وہ سورۃ احزاب کی آیت پیش کرتے ہیں جن کا ترجمہ ان کے اپنے الفاظ میں یوں ہے؛ 'اے نبی ! بے شک ہم نے آپ کے لیے آپ کی وہ بیویاں حلال فرمادی ہیں جن کا مہر 71 آپ نے ادا فر مایا دیا ہے اور ان عورتوں کو جو (احکام النبی کے مطابق ) آپ کی مملوک ہیں، جو اللہ نے آپ کو مال غنیمت میں عطا فرمائی ہیں ۔" مزید آگے چل کر سورۃ النساء کا حوالہ دیتے ہیں : اور شوہر والی عورتیں ( بھی تم پر حرام ہیں ) سوائے ان ( کافروں کی قیدی عورتوں ) کے جو تمہاری ملک میں آجائیں ۔" عورتوں کی حیثیت کو کمتر ثابت کرنے کے حوالے سے مولانا مودودی کے تصورات بالکل روائق ملاؤں جیسے ہیں جبکہ انشاء پردازی میں ماخوف دلائل ان سے بھی کہیں زیادہ خطر ناک۔ ان کی تحریروں میں پائے جانے والے تضادات اپنی مثال آپ ہیں۔ اپنی تصنیف پردہ میں دعوے کے انداز میں یوں رقم طراز ہیں: ۔ ۔ ۔ اسلام نے عورت کو جیسے وسیع تمدنی و معاشی حقوق دیئے ہیں ، اور عزت و شرف کے جو بلند مراتب عطا کئے ہیں، اور ان حقوق و مراتب کی حفاظت کے لیے اپنی اخلاقی اور قانونی ہدایات میں جیسی پائیدار نمانتیں مبیا کی ہیں ، ان کی نظیر دنیا کے کسی قدیم و جدید نظام معاشرت میں نہیں ملتی ۔ یہ وسیع تمدنی و معاشی حقوق اور انکی پائیدار ضمانت کی صورت کتنی دل کشا' اور ستم ظریفانہ ہے، اسے جاننے کے لئے بھی ہم مولانا کی اس کتاب پردہ سے ایک اقتباس پیش کئے دیتے ہیں۔ لکھتے ہیں کہ فرض ہر طریقہ سے عورت کے گھر سے باہر نکلنے کو ناپسند کیا گیا ہے اور اس کے لیے قانون اسلامی کی پسندیدہ صورت یہی ہے کہ گھر میں رہے۔" مزید فرماتے ہیں کہ جس طرح شادی شدہ عورت اپنے شوہر کی تابع ہے اسی طرح غیر شادی شدہ عورت اپنے خاندان کے ذمہ دار مردوں کی تابع ہے۔۔۔ نظام معاشرت کو اختلال و برہمی سے محفوظ رکھنے اور خاندان کے اخلاق و معاملات کو اندرونی و بیرونی فتنوں سے بچانے 72 کی ذمہ داری مرد پر ہے، یہ بات لکھتے وقت وہ عربی سماج میں ریاست کے حکم کے مطابق بے پردہ پھرنے والی لونڈیوں کو بالکل بھول جاتے ھیں، گویا وہ عورتیں نهیں بلکه پلاسٹک کی بے جان گڑیاں تھیں جن سے نظام معاشرت میں اختلال و برہمی کا کوئی اندیشه نهیں تھا۔ مصنف ) اور اس نظم کی خاطر عورت پر یہ فریضہ عائد کیا گیا ہے کہ جو شخص اس نظم کا ذمہ دار ہو اس کی اطاعت کرے ، خواہ وہ اس کا شوہر ہو ، یا باپ یا بھائی ۔“ یعنی عورت کی آزادی کی انتہا یہی ہے کہ وہ کسی نہ کسی صورت مرد کی اطاعت گزار اور اس کی مرضی کی تلام ہو ۔ مولانا کے بقول اسلام نے عورت کو جو وسیع تمدنی و معاشی حقوق دیئے ہیں، اور عزت و شرف کے جو بلند مراتب عطا کئے ہیں، وہ سب کے سب گھر کی وسیع و عریض چار دیواری تک ہی محدود ہیں ۔ ان کے خیال میں اگر عورت اس حد سے باہر قدم دھرے گی تو سماج میں ایسا بھونچال آئے گا کہ سماج اختال (یعنی جنون ) اور برہمی کا شکار ہو جائے گا۔ اب ظاہر ہے کہ یہ جنون اور برہمی مردوں تیں ہیں پیدا ہوگی ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ مولانا اس ذکی انس مرد کو ہی شوہر، باپ اور بھان کی شکل میں عورت کی عزت و عفت کی گارنٹی اور نگرانی کا ذمہ دار بھی قرار دیتے ہیں۔ گویا ہر مرد کو چاہئے کہ وہ وہ سرے تمام مردوں کو ایسا بھیٹر یا سمجھے جو اس کی خواتین کو گھر سے باہر دیکھتے ہی جنسی جنونی میں بدل جائے گا اور ان کی عزت سر بازار تار تار کر دے گا۔ نمور کیا جائے تو روائتی مذہبی علما اور نام نہاد جدید - کالرز کے نزدیک عورت کو عزت و شرف کے بلند مراتب عطا کرنے کا مطلب سوائے اس کے کچھ نہیں کہ عورت کو مذہب کے نام پر باہر کی دنیا کے تجربات سے کاٹ کر گھر کی محدود دنیا میں بزور حکم بند کر دیا جائے ، جہاں ہر سال بچہ پیدا کرنے ، اور گھر کے کام کاج ، اور اپنی ہم جنسوں کے ساتھ چغلیاں کرنے کے علاوہ اس کا اور کوئی کام نہ ہو ۔ معلوم نہیں ایسی صورتحال میں وہ عظیم کردار کی مالک اور دانش کی حامل ماں کیونکر وجود میں آسکتی ہے جس کا منصب او ارادو کو بہترین انسان بننے کی تربیت دینا ہے۔ تو جناب یہ ہے مولانا کا جدید اسلامی فہم جس 73 میں عورت کو ایک آزاد انسان کے طور پر فیصلہ سازی کا حق حاصل نہیں ہے مگر دعوئی یہ ہے کہ عورت کے لئے یہی منصب اور طرزِ زندگی عزت اور افتخار کا وہ بلند ترین مقام رکھتا ہے جہاں کسی اور قوم کی سوچ بھی پر نہیں مار سکتی ۔ آگے بڑھنے سے پہلے ہم یہ چاہیں گے کہ مذہب کے ایک بنیادی ماخذ یعنی احادیث کا جائزہ لے لیا جائے کہ ان میں عورت کا کیا مقام اور کردار متعین کیا گیا ہے۔