سیکس ایک منہ زور جبلت سیکس میں دلچسپی عین فطری ہے اگر یہ کہا جائے کہ جیتے جاگتے نارمل انسانوں کو اگر کسی موضوع میں سب سے زیادہ دلچسپی ہے، وہ سیکس ہے تو اس بات میں کوئی مبالغہ نہیں ہوگا۔ یقینا دنیا میں سب سے زیادہ لٹریچر اسی موضوع سے متعلق پڑھا جاتا ہے اور سب سے زیادہ وہی فلمیں دیکھی جاتی ہیں جنہیں عرف عام میں پورن ، ایکس رینڈیا بلیو فلمیں کہا جاتا ہے۔ جہاں تک پاکستانیوں کا تعلق ہے تو ہم اس معاملے میں دنیا بھر میں پہلے نمبر پر کھڑے ہیں۔ یہ بات ہماری سوسائٹی کی سیکسوئل فرسٹریشن یا جنسی جذبات پر ناجائز دباؤ کی غمازی کرتی ہے۔ یہ آج کا نہیں صدیوں کا مسئلہ ہے۔ انٹرنیٹ اور وی سی آر سے پہلے ہمارے ہاں بخش کتابوں کا ایک طویل دور گذرا ہے۔ میری عمر کے بہت سے بزرگ یقینا وہی وہانوی کے نام سے واقف ہوں گے۔ اس فرضی نام سے بے شمار کتا میں گلی محلوں کی آنہ لائبریریوں میں دستیاب تھیں جن کا سرد راتوں میں رضائیوں میں چھپ کر اور گرم دنوں میں نصابی کتابوں میں چھپا کر مطالعہ کیا جاتا تھا۔ ان ناولوں میں جنسی تعلق کے مناظر انتہائی کھلے لفظوں میں بیان کئے جاتے تھے۔ حتی کہ جنسی اعضا کے وہی نام لکھے جاتے تھے جواردو کی گالیوں میں عام مستعمل ہیں۔ وہی وہانوی کے فرضی نام سے لکھنے والوں کے پیچھے 22 ایک معروف ادیب کا نام بھی چھپا ہے جسے ادب آشنا لوگ شوکت تھانوی کے نام نامی سے جانتے ہیں۔ بلکہ یہاں تک کہا جاتا ہے کہ وہی وہانوی جیسا عجیب و غریب نام انہی کی ایجاد تھا۔ بلیو فلموں کے چلن سے پہلے پی پخش ناول کثیر تعداد میں دھڑا دھڑ شائع ہوتے اور ہاتھوں ہاتھ لیے جاتے تھے ۔ اکثر حضرات خواتین کے نام سے جنسی ناول لکھتے تھے تا کہ تارکین کی آتش شوق کو مزید بھڑ کا سکیں ۔ کوک شاستر با تصویر کے نام سے بہت سی کتابیں فٹ پاتھوں پر عام فروخت ہوتی تھیں جس میں دولہا دلہن کو سہاگ رات گزارنے کی کہانی نما ہدایات درج ہوتی تھیں ۔ جنہیں دولہا دولہن کی بجائے دوسرے لوگ زیادہ شوق سے دیکھتے تھے ۔ پڑھے لکھے نو جوانوں خصوصاً لڑکیوں میں سڈنی شیلڈن کے ناول ابھی تک بہت مقبول ہیں اور شہر کے بک سٹالوں پر عام دستیاب ہیں۔ پاکستان میں اردو زبان کے ڈائجسٹوں کی بھر مار کا ایک دور گزرا ہے جس میں مافوق الفطرت کہانیاں ایک ہمہ صفت خوبرو مسلمان ہیرو کے گرد گھومتی تھیں جو جہاں قدم رکھا تھا کوئی نہ کوئی حسینہ اس پہ مرمتی تھی ۔ نسیم حجازی کے اسلامی ناول بھی اس طرح کے کرداروں سے خالی نہیں رہے جن کا مرد مومن ہیرو نوجوان لڑکیوں کے لیے بے پناہ کشش کا حامل ہوتا تھا۔ ہمارے ناول نگار بھلے فحاشی کے علمبر دار تھے یا نام نہاد مذہبی مرد کے جنسی یا محبت کے تعلق کو بیان کرنا ان کی مجبوری تھا کہ یہ مسالہ ڈالے بنا کتاب بیچنا آسان نہیں تھا۔ ایسی تحریروں اور ناولوں کا مقصد مذہب یا تاریخ کے پردے میں جنسی جذبات کو انگیخت کر کے پیسہ کمانے کے علاوہ کچھ نہیں ہوتا۔ یہی وجہ ہے کہ ان تصانیف کو کبھی ادبی مقام حاصل نہیں رہا۔ جنسی نارسائی اور اس کے نتیجے میں جنم لینے والے مسائل کے بارے میں سب سے پہلے منٹو اور عصمت چغتائی نے با قاعدہ سنجیدگی کے ساتھ قلم اٹھایا اور خوب اٹھایا۔ ان کا مقصد ہرگز ہرگز قاری کے جنسی جذبے کو انگیخت کرنا نہیں تھا بلکہ ان معاملات کو سماج کے سامنے لانا تھا جن کی حقیقت سے شرفا صاف انکاری تھے۔ منٹو کا افسانہ اللہ دتہ اس کی عمدہ مثال ہے جس میں انہوں نے پہلی بار محرمات کے ساتھ تعلق کو بڑی جرأت کے ساتھ موضوع بنایا۔ اسی طرح لز بین ازم کے موضوع پر سب سے پہلے عصمت 23 چغتائی نے لکھا۔ اس موضوع پر ان کے افسانے 'لحاف' نے سماج میں منافقانہ تہذیب کے علمبرداروں میں خاصی کھلبلی مچائی۔ سن 32ء میں چند ترقی پسند مصنفوں کا افسانوں کا ایک مجموعہ انگارے کے نام سے چھپا جس نے ہندوستان کی ادبی فضا میں بھونچال کی سی کیفیت پیدا کی مگر اس مجموعے کے اکثر مصنفین بعد میں شائد تو بہ تائب ہو گئے۔ ان میں انجمن ترقی پسند مصنفین کے بانی مبانی اور معروف کیمونسٹ لیڈ رسید سجاد ظہیر بھی شامل تھے۔ اس مجموعے میں مذہب ، جنس اور عورت کی مظلومیت کو موضوع بنایا گیا تھا جسے اس وقت کا سماج اور نام نہاد قانون برداشت نہ کر سکا اور اس پر اسی سال پابندی عائد کردی گئی۔ ویسے تو حسن عسکری نے بھی اس میدان میں طبع آزمائی کی لیکن وہ پھسلن اور حرامجادی جیسے افسانے لکھنے کے بعد جلد ہی اس ڈگر کو چھوڑ گئے ۔ واجدہ تبسم نے اگر چہ اپنا دائرہ حیدر آباد کی بوسیدہ اور منافقانہ اخلاقیات کی پروردہ سوسائٹی کے پوسٹ مائم تک محدود رکھا اس لیے ان کے افسانوں میں یکسانیت کی در آئی۔ مگر پھر بھی وہ مسئلے کو سمجھنے کے لئے بہت کچھ دے گئیں۔ خود نوشتی ادب میں جوش صاحب کی یادوں کی برات خاصے کی چیز ہے جو معلوماتی ہونے کے ساتھ ساتھ جنسی چٹکارہ بھی رکھتی ہے۔ اس کتاب میں انہوں نے لڑکوں اور خواتین کے ساتھ اپنے جنسی معاشقے دھڑلے سے بیان کئے ہیں جن میں آخری عمر میں ایک اٹھارہ برس کی دوشیزہ کی محبت کا قصہ بھی شامل ہے۔ یہ کتاب اگر چہ مردانگی کے غرور سے بے جاحد تک مملو ہے مگر پھر بھی اپنی ذات کے بارے میں اتنے دھڑلے کے ساتھ اعتراف اور انکشاف کے لیے جوش صاحب تعریف کے حق دار ٹھہرتے ہیں۔ ممتاز مفتی فرائیڈ مین ہونے کے ناطے شہرت رکھتے تھے۔ خصوصاً ان کا آٹو بایوگرافیکل ناول علی پور کا ایلی ہماری سوسائٹی کے جنسی معاملات کے زیادہ سے زیادہ پہلووں اور کج رویوں کی عمدہ تصویر کشی ہے۔ مزید پیچھے جائیں تو ریختی کے عنوان سے لکھی جانے والی شاعری اور چند ایک مثنویاں سوسائٹی کی سیکسوئل فرسٹریشن اور جنسی معاملات میں شدید دلچسپی کا ثبوت پیش کرتی ہیں۔ لکھنو میں ایسے مشاعرے عام تھے جہاں مرد با قاعدہ زنانہ لباس پہن کر شریک ہوتے تھے اور خواتین کے محاورے میں شاعری پیش کیا کرتے تھے۔ طوائف کا کوٹھا تہذیبی ادارے کا مقام رکھتا تھا جہاں شریف اُمراء اپنے بیٹوں کو 24 ادب اور تہذیب سکھانے کے لیے بھجواتے تھے ۔ اردو زبان کے کم و بیش بائیس شعرا میں جو اپنی نخش گوئی کی وجہ سے معروف ہوئے۔ اس حوالے سے جعفر زٹلی کا نام خاصہ معروف ہے جو نخش ترین سمجھے جانے والے الفاظ کا اپنے کلام میں بلا تکلف استعمال کرتے تھے ۔ بخش گوئی کے الزام سے تو میر، سودہ اور نظیر جیسے ثقہ شاعر بھی بچ نہیں پائے۔ کبھی کبھار علامہ اقبال بھی یہ شغل فرماتے تھے اور اپنے خاص خاص دوستوں کو اس کلام خاص سے نوازتے تھے ۔ مگر عوام الناس کی نظروں سے ان کا یہ پہلو پوشیدہ چلا آتا ہے۔ وارث شاہ کی ہیر میں بھی ایسے کئی ٹکڑے ہیں جنہیں تنگ ذہن ناقدوں نے بخش کہا اور اپنی پاکیزہ ذہنی کا ثبوت یوں دیا کہ نئے ایڈیشنوں میں بخش سمجھے جانے والے اشعار کی جگہ نقطے ڈال دیئے ۔ یہی حرکت نظیر اکبر آبادی کی شاعری کے ساتھ بھی کی گئی۔ اردو ناول نگاروں میں مولانا عبد الحلیم شرر اس موضوع پر لکھنے والوں میں اولین درجہ رکھتے ہیں۔ ان کے دو ناولوں دربار حرام پور اور حسن کا ڈا کو میں نخش منظر کشی کے کئی مرقعے دستیاب ہیں۔ مزید پیچھے جائیں تو عربی لٹریچر سے ترجمہ کردہ الف لیلی بھی ہندوستان میں سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کتابوں میں ریکارڈ کی حیثیت رکھتی ہے۔ جس میں عورت اور مرد کے اتصال کو رنگا رنگ انداز میں کھل کہ بیان کیا گیا ہے ۔ ہمارے کئی علماء کے نزدیک تو قصص القرآن میں حضرت یوسف اور زلیخا کا واقعہ بھی اسی ذیل میں آتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ انہوں نے سورۃ یوسف کی تفسیر عورتوں کو پڑھانے سے منع کیا ہے۔ ان کے بقول اس کے پڑھنے سے عورتوں کے اخلاق بگڑنے کا اندیشہ ہے۔ اگر فتاوی کی کتابوں کو کھول کر دیکھیں تو ان میں مباشرت ، طہارت اور غسل کے مسائل نے ایک تہائی سے زیادہ صفحات گھیر رکھے ہیں۔ جملہ مذہبی صحائف اور ضمنی کتب کا طائرانہ سا مطالعہ بھی اس تاثر کو پختہ بنانے کے لیے کافی ہے کہ جنسی معاملات کے حوالے سے مذہبی بنیادوں پر بھی فحاشی کی حدود ملے کرنا کوئی آسان کام نہیں۔ بائبل مقدس میں جلیل القدر پیغمبر حضرت داؤد کے بیٹے کا اپنی سوتیلی بہن کے ساتھ دھو کے سے تعلق بنانے کا قصہ اور باپ کی نسل چلانے کے لیے حضرت لوظ کی بیٹیوں کا انہیں سے پلا کر ہم بستر ہو نا جنسی 25 اخلاقیات کے بارے میں اچھے خاصے سمجھ دار انسان کو مخمصے میں ڈال دیتا ہے۔ جبکہ دوسری جانب اسی بائبل کے ماننے والے جنسی تعلق سے اس حد تک اباء کرتے ہیں کہ انہوں نے اس تعلق سے پاک نن عورتوں کا پورا ادارہ بناڈالا۔ انہوں نے حوا کو آدم کے ساتھ جسمانی تعلق بنانے پر اولین گناہ کا ازلی مجرم قرار دے ڈالا اور حضرت مریم کا کریڈٹ یہ بات بنی کہ انہوں نے کسی مرد کے چھوٹے بنا حضرت عینی کو جنم دیا۔ ہمارا جملہ مذہبی لٹریچر بھی اسی طرح کے متضاد واقعات و معاملات سے لبریز ہے۔ ایک طرف عورتوں کے لیے انتہائی پر دے کے احکامات ہیں تو دوسری طرف لونڈیوں سے بلا روک ٹوک جنسی تمتع اور ان کی سر بازار خرید و فروخت کے تذکرے بھی تفصیل کے ساتھ مرقوم ہیں۔ حسین ہیکل نے اپنی معرکہ الآرا کتاب حضرت عمر فاروق" میں اس صورتحال کا نقشہ یوں کھینچا ہے۔ "۔۔۔ ایران و روم کی کنیزیں جن میں اکثر حسین وفتنہ کار ہوتی تھیں، مالِ غنیمت کی طرح فوج میں تقسیم کر دی جاتی تھیں اور بازاروں میں بھی بیچنے کے لیے لائی جاتی تھیں کہ جو کوئی ان سے اپنی خواہشوں کو آسودہ کرنا چاہت انہیں خرید لے ۔۔۔۔ عورتوں کے متعلق جو قصے بیان کئے گئے ہیں وہ بہت مشہور اور ان میں سے بعض بڑی شخصیتوں سے منسوب ہیں۔ ہم دیکھ چکے ہیں کہ حسین کنیزوں کا انتخاب اس دور میں ایک عام سی بات تھی جس سے کسی کو انکار ہوتا تھا نہ معاشرہ اسے قابل ملامت سمجھتا تھا۔ حضرت علی بن ابی طالب ، حضرت خالد بن ولید اور اس مرتبے کے دوسرے صحابہ نے ایران و روم کی کنیز میں اپنے لیے پسند فرما ئیں۔۔۔ صاحب اغانی کی روائت ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر لیلی بنت جودی غستانی کے والہ وشیدا ہو گئے ۔ انھوں نے اس فتنہ کارحسینہ کو ایک رات بیت المقدس میں دیکھا تھا کہ وہ کنیزوں اور دوسری عورتوں کے جھرمٹ میں چلی جارہی ہے جو ایک دوسرے کے گلے میں بانہیں ڈالے ہوئے ہیں۔ ان میں سے جب کسی کو ٹھو کر گئی وہ تو اس کی زبان سے بے ساختہ اے بنت جودی انکل 26 جاتا ہے اور جب کوئی قسم کھاتی ہے تو بت جودی کی قسم کھاتی ہے۔" ایک واقعہ بنو بلال کی ایک عورت ام جمیل سے متعلق ہے جو امراء اور اشراف کے پاس آتی جاتی تھی ۔ عہد فاروقی میں بصرہ کے گورنر مغیرہ بن شعبہ کے پاس بھی اس کا آنا جانا تھا۔ یہی بات ان کی معزولی کا باعث بنی ۔ اسی واقعہ کے ضمن میں طبری لکھتا ہے کہ عہد فاروقی میں بعض عورتوں کا یہی چلن تھا۔ ہم کہہ سکتے ہیں کہ اسلامی عرب معاشرہ مردوں کی جنسی خواہش کی من مانے انداز میں تسکین کے لیے آئیڈیل صورت رکھتا تھا جسے مذہبی قانون کا تحفظ بھی حاصل تھا۔ ابتدائی اسلامی دور میں لونڈیوں سے حظ اٹھانے کے علاوہ متعہ یعنی عارضی شادیوں کا رواج بھی عام تھا۔ نئی شادیوں کی خاطر جلدی جلدی طلاق دینے کا رجحان عروج پر تھا۔ متعہ اور طلاق کے حوالے سے حضرت عمر کے اجتہادی فیصلوں کے نفاذ سے کافی تبدیلی آئی مگر لونڈیوں کا معاملہ ویسے کا ویسا ہی چلتا رہا۔ اس عہد کے کچھ واقعات سے یہ حقیقت سامنے آتی ہے کہ انسان کی جنسی جبلت اتنی منہ زور ہے کہ سخت ترین ضابطوں کو بھی خاطر میں نہیں لاتی۔ یہ واقعہ ایک عورت کا ہے جو رات کے وقت اس قدر بلند آہنگ آواز سے مدینہ کے خوبرو ترین مشخص نصر بن حجاج کے فراق میں شعر گا رہی تھی کہ اس عفیفہ کی آواز مدینہ کی گلیوں میں گشت کرتے ہوئے حضرت عمر کے کانوں تک پہنچ گئی۔ شعر کے بول کچھ یوں تھے۔ ہے کوئی صورت میری بادہ نوشی کی اور ہے کوئی سبیل کہ میں نصر بن حجاج کے پاس پہنچ سکوں یعنی وہ خاتون اسلامی خلافت کے آئیڈیل ترین عہد میں نہ صرف شراب نوشی کی خواہش کر رہی ہے بلکہ اپنے جیتے جاگتے محبوب کی قربت کے لئے تڑپ رہی ہے ۔ نہیں معلوم کہ اس بلند آہنگ اور بے باک خواہش کے نتیجے میں عورت کے ساتھ کیا بیتی مگر تاریخ یہ ضرور بتاتی ہے کہ نصر بن حجاج کا انجام برا ہوا۔ حکم دیا گیا کہ اس کے خوبصورت لمبے بال مونڈ دیئے جائیں ۔ جب دیکھا کہ اس کی خوبصورتی میں کوئی فرق نہیں پڑا تو کہا کہ اس کے منہ پر کالک مل دی جائے ۔ مگر اس ترکیب سے بھی اس کا حسن ماند نہ پڑا۔ تب حکم دیا کہ اسے مدینہ بدر کر کے بصرہ بھیج دیا جائے ۔ ایک بار گشت کرتے ہوئے انھوں نے 27 کچھ عورتوں کے منہ سے ایک اور نوجوان کی ابوذئب کی بے مثل خوبصورتی کی تعریف سنی ۔ اس نوجوان کو بھی بصرہ میں جلا وطنی کی سزا کا حکم ملا۔ امیر المؤمنین نے ابو ذئب کی عورتوں کو لبھانے والی بے پناہ مردانہ وجاہت کی وجہ سے اسے عورتوں کا بھیٹر یا کہا۔ یہ واقعات بتاتے ہیں کہ سخت ترین ضابطوں کے اس دور میں بھی عورتیں اپنے جذبات کے اظہار میں کتنی بے باک تھیں کہ بلند آواز سے عشقیہ شعروں میں اپنے محبوب کا نام لیتی تھیں ۔ جہاں تک مردوں کا تعلق ہے انھیں شائد اس تردد میں پڑنے کی ضرورت ہی نہیں تھی کہ ان کی دلبستگی کے لیے لونڈیوں کی صورت میں ایران اور روم کی حسیناؤں کے علاوہ بیویوں کے طور پر اپنے ہم کفو عرب اشراف کی خواتین بآسانی دستیاب تھیں۔ وہ کسی بھی پسندیدہ خاتون کو براہ راست یا کسی کے توسط سے نکاح کا پیغام دینے میں آزاد تھے۔ اسلام سے پہلے ہمیں کثیر ازدواجی کا رواج ذرا کم ملتا ہے۔ یہ ترغیب غالبا اس لیے دی گئی کہ مسلمانوں کی اقلیت کم وقت میں اکثریت میں بدل سکے۔ یہی وجہ ہے کہ جن صحابہ کی عمر قبولِ اسلام کے وقت زیادہ تھی انہوں نے کم تعداد میں شادیاں کیں اور جو قدرے جوان تھے ان کی شادیوں کی تعداد زیادہ ہے۔ حضرت ابو بکر، حضرت عمرؓ، حضرت عثمان اور حضرت علیؓ نے بالترتیب چار ، آٹھ آٹھ اور نو شادیاں کیں جبکہ حضرت علی کے حرم میں وفات کے وقت چار عدد بیویوں کے علاوہ اُنہیں لونڈیاں بھی شامل تھیں ۔ تاریخ میں حضرت حسن اور حسین کی متعدد شادیاں مذکور میں اگر چہ ان کی تعداد پر اختلاف ہے۔ بہر حال مسلمانوں میں کثیر ازدواجی کو مذہبی رعائت کے طور پر لیا جاتا ہے جس کے لیے کئی دلائل دیئے جاتے ہیں۔ ایک تو یہ کہ مرد کی جنسی تسکین کے لیے ایک عورت کافی نہیں ہوتی جبکہ عورت کے لیے صرف ایک مرد کافی ہوتا ہے۔ دوسری یہ کہ زیادہ شادیاں مرد کو بے راہروی سے محفوظ رکھتی ہیں۔ کیا یہ دلیل اس بات کی جانب واضح اشارہ نہیں کہ خود مرد یہ تسلیم کر رہے ہیں کہ بے راہروی کی بیماری کا تعلق ان کی اپنی ذات سے ہے نہ کہ عورتوں سے؟) یہ معاملہ ہندوستانی مسلم سماج میں رائج شادی بیاہ کے رواج سے بہت مختلف تھا کہ ہمارے ہاں تو بیٹے کا صرف ایک رشتہ مانگنے کے لیے والدین کی 28 جوتیاں گھس جاتی ہیں۔ یادر ہے کہ یہ اس دور کی جھلک ہے جسے اسلامی تاریخ کا سب سے آئیڈیل دور کہا جاتا ہے۔ خلافت راشدہ کے اختتام اور ملوکیت کی ابتدا کے بعد تو خانماء کے حرموں کی داستان رنگین سے رنگین تر ہوتی چلی گئی اور پھر اس کا تتبع پورے جوش و خروش کے ساتھ ہمیں ہندوستان پر ہزار برس تک حکومت کرنے والے مسلمان بادشاہوں کے ہاں دکھائی دیتا ہے۔ ہمارے ہاں فحاشی کو سب سے زیادہ آرٹ اور کلچر سے جوڑا گیا۔ خاص طور پر فلم کا شعبہ اس بدنامی میں سب پر بازی لے گیا۔ یہ واحد شعبہ تھا جس میں شریف گھرانوں کی تعلیم یافتہ خواتین آنے سے ہمیشہ گریزاں رہیں ۔ اس شعبے میں جس طرح کی بے باکی درکار تھی اس کی اہلیت صرف طوائفوں میں پائی جاتی تھی ۔ یہی وجہ ہے کہ ہماری فلم انڈسٹری کو سب سے زیادہ ہیروئنیں اسی بازار سے دستیاب رہیں ۔ ہمارے ہاں یہ خیال عام ہے کہ فلم میں ہیروئن آنے کے لیے کم از کم پروڈیوسر اور ڈائر یکٹر کا بستر گرم کرنا ضروری ہے۔ کئیوں کے بارے میں تو یہ کہانیاں بھی عام ہیں کہ وہ مہنگے معاوضے پر بالکل عریاں مجرے بھی پیش کرتی ہیں ۔ اگر ہم پاکستان کی ماضی قریب کی تاریخ کی جانب نظر کریں تو سب سے پہلے بھٹو دور میں چند پنجابی فلمیں جیسے خانزادہ اور خطرناک بہنیں جنھیں اس وقت انتہائی نخش گردانا گیا۔ اس دور میں سنیما مالکان بچ بچا کر بلیو فلموں کے ٹوٹے بھی چلا دیا کرتے تھے ۔ مگر عریاں فلموں کی وبا نے اصل رنگ اسلامی نظام کے دعویدار جنرل ضیا الحق کے زمانے میں پکڑا جب کئی سنیما صرف نخش انگریزی فلموں کے لیے مخصوص ہو کر رہ گئے تھے ۔ اس دور میں کئی نمازی پرہیز گاری باریش حضرات چہرہ لپیٹ کر یہ فلمیں دیکھنے آتے تھے اور اپنی نا آسودہ خواہشوں کو ٹھنڈا کیا کرتے تھے۔ یہی وہ دور تھا جب وی سی آر متعارف ہوا ، جس کی ڈیمانڈ اتنی زیادہ تھی کہ قلی قتلی ٹی وی اور وی سی آر کرائے پر دینے والی روکا نہیں کھل گئیں جہاں انڈین فلموں کے ساتھ ساتھ ہر طرح کی دیسی اور ولائتی بلیو فلمیں عام دستیاب تھیں ۔ اکثر نوجوان گروپوں کی شکل میں پوری پوری رات یہ فلمیں دیکھتے اور اپنی جنسی آگ کو بھڑکاتے اور بجھاتے تھے۔ اسی زمانے میں تھیٹر سنجیدگی سے محروم ہو کر جگت بازوں کے ہاتھ چڑھا اور آرٹ کے نام پر ایک سے 29 بڑھ کر ایک نخش جگت تخلیق کی گئی جس میں ماں اور بہن کے رشتے کی سب سے زیادہ تذلیل کی۔ مزید یہ کہ میچ ڈرامے میں رقص کے نام پر عریاں اور بخش ڈانس بھی شامل کردیئے گئے ۔ اور یوں آرٹ اور دلگیرٹی کو ہم معنی بنادیا گیا۔ ضیا الحق کے دور میں متشدد اور بلیو فلموں سے عوام کی نفسیات کو اتنا بھڑکا دیا گیا کہ سماجی موضوعات کی فلمیں ان کے لیے انتہائی پس پھسی ہو کر رہ گئیں اور یوں سنیما تیزی سے اپنی وقعت کھوتا چلا گیا۔ یہی وہ دور تھا جب سنیماؤں کی اکثر عمارتیں پلازوں میں تبدیل ہونے لگیں اور باقی ماندہ پر مانکرد ثبت بازوں نے قبضہ جمالیا جہاں عوام الناس کو اپنی جنسی نارسائیوں کا کیتھا رمز کرنے کے مواقع نصیب ہونے لگے ۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ مذہبی واعظین کا فحاشی اور عریانی کے خلاف شور بھی بلند آہنگ ہونے لگا ۔ یہ وہ دور تھا جب عورت کے وجود کو مکمل طور پر پخش ڈکلیئر کر دیا گیا۔ اپنے تئیں فحاشی کو ختم کرنے کا یہ طریقہ اختیار کیا گیا کہ جہاں کسی ہورڈنگ پر کسی خاتون ماڈل کی تصویر دکھائی دیتی اسے سیاہ پینٹ پھینک کر مسخ کر دیا جا تا۔ مگر اس طریقے سے فاشی ختم کرنا ممکن نہیں تھا کیونکہ وہ تو خود فحاشی کے خلاف مہم چلانے والوں کے دماغوں میں سانپ کی طرح کنڈلی مارے بیٹھی تھی۔ ہمارے ہاں عورت، عریانی اور فحاشی لازم و ملزوم گردانے جاتے ہیں۔ یہاں فحاشی کی مروجہ مذہبی تعبیر کے مطابق عورت کے جسم کا ہر حصہ تھی کہ بال بھی متر کا درجہ رکھتے ہیں، گو کہ عملی زندگی میں اس معیار کی خلاف ورزی کا چلن عام ہے۔ عام فہم کے مطابق عورت ایک انتہائی مختلف قسم کی مخلوق ہے جسے خدا نے مرد کو راحت پہنچانے ، اس کی نسل بڑھانے اور حکم ماننے کے لیے پیدا کیا ہے۔ مذہبی علما کے وعظوں کے مطابق عورت کا اصل مقام گھر کی چاردیواری ہے سو اسی لیے اسے تعلیم کے نام پر گھر گھر ہستی سے متعلق چند باتیں ہی سیکھنے کی اجازت ہونی چاہئے۔ ان کے خیال میں عورت اگر اس دائرے سے باہر قدم رکھے گی تو وہ عورت نہیں رہے گی ۔ دلچسپ بات یہ کہ محسن قوم سرسید اور حکیم الامت اقبال بھی اس معاملے میں روائتی ملا کے کاندھے سے کاندھا ملائے کھڑے نظر آتے ہیں۔ اس حوالے سے تفصیلی تذکرہ آپ اگلے صفحات میں پڑھ سکیں گے ۔ ) 30 الیکٹرانک میڈیا کے عام ہونے کے بعد ہر فرد، خاص طور پر مذہبی شخصیات اور دائیں بازو کے دانشور اور کالم نگار فاشی کے خلاف دہائی دیتے نظر آتے ہیں۔ ایک کالم نگار کا تو ہر تیسرا کالم اسی موضوع پہ ہوتا ہے۔ ان کا بس چلے تو نہ صرف اکثر ٹی وی چینلز کو بند کر دیں بلکہ خواتین کے بھی گھر سے باہر نکلنے پر سخت پابندیاں عائد کر دیں۔ ان کے نزدیک فحاشی کا مسئلہ مالی کرپشن سے بھی زیادہ اہم ہے۔ سوال یہ ہے کہ آخر یہ فحاشی ہے کیا جس نے ہمارے معززین کی نیندیں اڑا رکھیں ہیں؟ 31 فحاشی کیا ہے؟ کسی بھی سماجی مظہر کی طرح فحاشی کی بھی کوئی ایسی تعریف متعین کرنا ممکن نہیں جس پر دنیا کی جملہ اقوام کا اتفاق ہو سکے۔ بلکہ ایک ہی علاقے یا ملک میں مختلف طبقات اور ثقافتی گروہوں کے نزدیک بھی اس کا مفہوم الگ الگ ہو گا ۔ اگر ہم پاکستان کی بات کریں تو نہ صرف دیہات اور شہر کے باسیوں کی تفہیم مختلف ہوگی بلکہ شہر میں موجود الیٹ ، مڈل کلاس اور لوئر کلاس کی تقسیم میں بھی بہت نمایاں اختلاف دیکھا جا سکتا ہے۔ حتی کہ اپنی اپنی کلاس میں بھی لوگ ایک دوسرے سے مختلف رائے کے حامل ہوں گے۔ اور یہ فرق ان کے رہن سہن ، روز مرہ کی گفتگو اور لباس میں واضح طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔ اس بات کو سمجھنے کے لیے مڈل کلاس ایک عمدہ مثال بن سکتی ہے۔ اس کلاس میں لباس اور سوچ کے حوالے سے کافی تنوع پایا جاتا ہے۔ مڈل کلاس میں جہاں ایک طرف چادر یا سکارف والی خواتین پائی جاتی ہیں و ہیں جدید تراش خراش والا لباس پہنے اور زلفوں کو براتی خواتین بھی ملیں گی۔ یہ صورتحال اپر مڈل کلاس سے لوئر مڈل کلاس تک میں عام دیکھنے کو ملتی ہے۔ رہن سہن اور لباس کا یہی فرق اس کلاس کے افراد کے تصور فاشی میں بھی منعکس ہوتا ہے۔ اگر چہ مذہبی زمین کے افراد کو فحاشی کے مظہر کے بارے میں سب سے زیادہ حساس سمجھا جاتا ہے مگر ان کی سوچ سے بھی فاشی کی کوئی یکساں تعریف اخذ کر نا ممکن نہیں ہے۔ یہ حضرات تو ابھی تک یہ طے نہیں 32 کر پائے کہ عورت کے پردے کی حدود و قیود کیا ہیں اور نہ ہی آج تک یہ قرآن و احادیث سے کوئی یکساں معیار اخذ کر پائے ہیں۔ اگر ایسا ممکن ہوتا تو اب تک خود علماء کے درمیان ہونے والے اختلافی مباحث ختم ہو چکے ہوتے۔ ایک طرف آرتھوڈا کسی گروہ ہیں جن کے نزدیک پردے کی شرائط اتنی کڑی ہیں کہ عورت کے ہاتھ اور پاؤں بھی ستر میں شامل ہیں اور دوسری طرف جدید تبدیلیوں کے ساتھ قدم ملا کر چلنے والے خاندان بھی ہیں جن کے ہاں خواتین کا گھر سے با ہر نکلنا مخلوط اداروں میں تعلیم حاصل کرنا ، ملازمت کرنا اور ضروری کاموں کے سلسلے میں اجنبی مردوں سے بات چیت کرنا کوئی عیب نہیں سمجھا جاتا۔ یقیناً ایسی خواتین کو پردے کی سختی سے پابندی کرنے والی خواتین کی جانب سے اچھی نگاہ سے نہیں دیکھا جاتا۔ الہامی مذاہب کے پیرو کاروں میں عمومی طور پر عورت اور فحاشی کو لازم و ملزوم خیال کیا جاتا ہے۔ یعنی جہاں عورت ہوگی وہیں خاشی کا امکان بھی پیدا ہو جائے گا۔ اس سوچ کے پیچھے آدم اور حوا کی کہانی کھڑی ہے جس کے مطابق اولین مرد کو عورت کی وجہ سے بہشت بدر ہونا پڑا۔ حالانکہ اس کہانی کے مطابق شیطان کے بہکانے سے پہلے دونوں بہشت میں عریاں گھومتے تھے ۔ جب انہیں شیطان کے بہکانے کے بعد برہنگی کا احساس ہوا تو انہوں نے انجیر کے پتوں سے اپنے سطر ڈھانپے۔ تو گویا فحاشی کی وجہ آدم و حوا کی عریانی نہیں بلکہ وہ ذہنی تبدیلی تھی جو شیطان کے بہکانے کے بعد پیدا ہوئی۔ فحاشی کے بارے میں ہماری زود حسی کو سمجھنے کے لیے یہ بات ایک بلیغ اشارہ ہے۔ مشرقی معاشروں کے باشندوں کی جنسی حساسیت جہاں کہ عورت کو ملفوف رکھنے پرضد کی حد زور دیا جاتا ہے ، حد سے کہیں زیادہ بڑھی ہوئی ہے۔ جبکہ وہ مغربی معاشرے جہاں ساحلوں پر مختصر ترین لباس میں دھوپ سینکنے کا چلن عام ہے، وہاں کوئی شاذ ہی کسی دوسرے کو نظر بھر کے دیکھتا ہوگا۔ ہمارے ہاں تو ایسے حضرات بھی ہیں جنہیں پسٹن کی حرکت اور قلم دان میں بھی فاشی دکھائی دے جاتی ہے۔ ہاتھ اور پاؤں انسانی جسم کے وہ اعضاء ہیں جو کوئی بھی کام کرتے ہوئے سب سے زیادہ استعمال میں آتے ہیں اور یہ ستر میں بھی شامل نہیں ہیں۔ ہاں البتہ کسی سماج میں اگر انہیں بھی ملفوف رکھنے کے اخلاق 33 ضابطوں کا نفاذ کر دیا جائے تو یقیناً وہاں کے مردوں کی جنسی خواہش عورتوں کے ہاتھ اور پاؤں دیکھے کر بھی انگیخت ہو جائے گی ۔ اور اسے کسی صورت صحت مند رویہ نہیں کہا جا سکتا۔ ہمارے ہاں جو کلاسیکل شاعری تھی اس میں محبوب کی کمر (جس میں پیٹ بھی شامل ہے) کی نزاکت کا بے جا حد تک تذکرہ ملتا ہے اور شاعر حضرات اس پر ریشہ ختمی دکھائی دیتے ہیں ۔ اب صورت یہ ہے کہ ہندوستانی فلموں نے کمر کے بارے میں ہماری حساسیت کو بہت حد تک نارمل کر دیا ہے۔ مقبول شاعر جون ایلیا نے تو اپنی شاعری میں پیالہ ناف کی اصطلاح بھی کئی جگہ برتی ہے۔ معلوم نہیں یہ اصطلاح عورت کی قربت سے محروم مردوں کے صبر کا کیا کیا امتحان نہیں لیتی ہوگی۔ پینٹنگ اور سنیچر میں نیوڈ اور پورن کی اصطلاحیں مروج ہیں۔ نیوڈ سے مراد ایسی بے لباس ہے جو جذبات میں ہیجان پیدا نہ کرے اور پورن ایسی پینٹنگ، پیچ یا سکیچر ہے جو دیکھنے والے کے جنسی جذبات کو انگیخت کرے بھلے اس میں لباس کا مکمل اہتمام ہی کیوں نہ کیا گیا ہو۔ کوئی بھی ایسی سوسائٹی جہاں جسموں کو بے جا طور پر چھپانے کا چلن ہوگا وہاں فحاشی کا احساس چھوت کی بیماری طرح پھیل جاتا ہے۔ بلکہ معاملہ یہاں تک پہنچتا ہے کہ بظا ہر عورتیں پردے میں ملفوف ہوتی ہیں مگر مردانہیں کسی نہ کسی صورت عریاں دیکھنے کی خواہش میں مبتلا رہتے ہیں۔ بلکہ وہ اپنا تصور اس انتہا تک لے جاتے ہیں کہ اپنے تئیں دیکھ بھی لیتے ہیں۔ فحاشی ایک ذہنی کیفیت کا نام ہے جس کا تعلق اگر چہ عورت سے جوڑا جاتا ہے مگر در حقیقت یہ مرد کی سوچ سے مخصوص ہے۔ ہم اسے مردوں کی سیکوئل فرسٹریشن کا پیمانہ بھی کہہ سکتے ہیں۔ سچ تو یہ ہے کہ عورت جتنی زیاد و ملفوف اور مردوں کے لیے اجنبی ہوگی ان کی جنسی خواہش اسی قدر زود حس ہوتی چلی جائے گی ۔ اور جنسی حساسیت کی یہی کیفیت سوسائٹی میں فحاشی کا پیمانہ ٹھہرے گی ۔ فحاشی اور چھپانے کا عمل لازم و ملزوم ہیں۔ مغرب کے لوگ ایک کھلی اور آزاد زندگی جیتے ہیں۔ کم و بیش ہر جگہ مرد اور عور میں مل جل کر کام کرتے ہیں۔ وہاں کسی نوجوان لڑکی یا ادھیڑ عمر کی عورت کو اپنی حفاظت کے جھوٹے احساس کے لیے نقاب اوڑھنے کے ساتھ ساتھ چھوٹے بچے کی انگلی تھام کر باہر نہیں نکلنا پڑتا، جبکہ ہمارے ہاں 34 یہ منظر روز مرہ کا حصہ ہے۔ وہاں اپنی جنسی خواہش کو چھپانے اور جھوٹ بولنے کا چلن نہیں۔ انہیں کوئی خاتون اچھی لگے تو بڑی آسانی سے پوچھ لیتے ہیں کہ کیا وہ ان کی دوست بنا پسند کرے گی۔ اگر وہ انکار کر دے تو برانہیں مناتے اور نہ ہی ہماری طرح ان کا گھر تک پیچھا کرتے ہیں۔ یہ نہیں کہ وہاں کبھی دودھ کے ڈھلے ہیں مگر کوئی بھی سوسائٹی اپنے اجتماعی اور عمومی رویوں سے ہی پہچانی جاتی ہے۔ ان کے ہاں بخش ہونے کا مطلب کسی دوسرے کے جنسی جذبات کو زبر دستی انگیخت کرنا ہے۔ وہاں لوگ اکثر میلوں ٹھیلوں میں بر مبنہ شامل ہوتے ہیں مگر نہ تو کوئی اوئی اللہ کی آواز بلند ہوتی ہے اور نہ کوئی اُف اُف کی گردان کرتا دکھائی دیتا ہے۔ کئی مواقع پر خواتین بے لباسی کو احتجاجی مظاہرے کے طور پر استعمال کرتی ہیں مگر شائد ہی کوئی ہو جو ان واقعات کو ایک احتجاج سے زیادہ اہمیت دیتا ہو ۔ ہمارے ہاں تو ٹیلی ویژن پر ٹینس کھیلتی ہوئی گوری خواتین کو بھی جنسی مزے کے لیے دیکھا جاتا ہے۔ خواتین کی ریسلنگ ذوق و شوق سے دیکھنے میں بھی یہی راز پنہاں ہے۔ اگر فحاشی کا تعلق سماجی تربیت سے بنے والی سوچ کی بجائے کم لباسی یا بر بنگی سے ہوتا تو سب سے زیادہ مغربی ممالک اور افریقہ کے برہنہ اور نیم برہنہ قبائل اس نفسیاتی بیماری کا شکار ہوتے ۔ مگر ان قبائل کی خواتین تو بر ہنہ ہونے کے باوجود اتنے اعتماد سے چل پھر رہی ہوتی ہیں کہ ہماری سرتا پا لپٹی خواتین میں اس اعتماد کا عشر عشیر بھی نہیں پایا جاتا۔ اگر ہم یہ کہیں کہ بخش سوچ کا تعلق خاص طور پر مردوں سے ہے نہ کہ عورتوں سے، تو یہ بات کچھ نام نہیں ہوگی ۔ اس کی وجہ شائد یہ بھی ہے کہ مرد ایک ایسا وجود ہے جو د یکھنے کو عام دستیاب ہے، جو کسی بر تھے میں ماخوف نہیں پھرتا۔ اس کا نیم برہنہ پایا جانا بھی کوئی اچنبھے کی بات نہیں اور یہ مناظر ہمارے دیہات میں عام ہیں جہاں شدید گرمی میں مرد صرف دھوتی پہنچنے کا تکلف بھی بمشکل کرتے ہیں اور کتنی بار تو اسے بھی لنگوٹ میں بدل لیتے ہیں۔ یہ ایک عام اصول ہے کہ کوئی شے بار بار دکھائی دے تو تجس اور دلچسپی کھوکر بالکل عام کی حیثیت اختیار کر لیتی ہے۔ اگر ہم یوں کہیں کہ فحاشی دراصل وصل سے محرومی کا شاخسانہ ہے اور وہ بھی خاص طور پہ مرد کے لیے، تو کچھ غلط نہیں ہوگا۔ یہی وجہ ہے کہ جن سوسائٹیوں میں دو افراد کی آزادی سے ملنے والے وصل کے 35 مواقع بداخلاقی بلکہ حرام کاری کا درجہ رکھتے ہوں، وہاں معمولی سی عریانی یا برہنگی بھی فحاشی کے شدید احساس میں ڈھل جاتی ہے جبکہ مغربی معاشرت میں یہ بیمار احساس قدرے نا پید ہے۔ غور کیا جائے تو فحاشی فحاشی کا شور مچانے والے افراد ہی عریانی کے سب سے زیادہ دلدادہ ہوتے ہیں۔ یہ لوگ بظاہر بڑے متشرع اور شریف دکھائی دیتے ہیں مگر ان کے ذہن ہمہ وقت عورتوں کے بارے میں غلیظ جنسی خیالات سے بھرے رہتے ہیں اور جہاں موقع ملتا ہے گٹر کی طرح اہل پڑتے ہیں۔ اگر یہ کہا جائے کہ بیجا یا پردگی اور رخش سوچ کا چولی دامن کا ساتھ ہے تو بالکل غلط نہیں ہو گا۔