آزادی سے غلامی تک کا سفر ماضی بعید اور خطہ عرب کی آزاد عورت ایک زمانہ تھا جب عورت ایک آزاد ہستی تھی، نہ مرد سے کم تر نہ بر تر ۔ دونوں کا تعلق بس ایسا ہی تھا جیسے جانوروں میں نر اور مادہ کا ، جس میں کوئی الجھاؤ نہیں تھا۔ عورت اور مرد دونوں کسی بھی مخالف جنس کے فرد سے تعلق بنانے میں آزاد تھے ۔ وقت کے بہاؤ میں پھر ایک ایسا پڑاؤ بھی آیا جب ساتھی کا انتخاب اور ان کی تعداد کا اختیار عورت کے ہاتھ میں آگیا۔ یہ دور کم و بیش پانچ لاکھ برس پر محیط رہا۔ یہ عورت کی مرضی تھی کہ وہ مردوں میں سے کس کو ازن باریابی بخشے اور کسے انکار کر دے۔ اس انداز زیست کے آثار ہمیں اسلام سے پہلے کی عرب سوسائٹی میں بھی ملتے ہیں جب عورت خیمے کا رخ بدل کر یہ پیغام دیتی تھی اب کون سے مرد کا اس کی زندگی میں داخلہ ممنوع ہو چکا۔ دوسرے لفظوں میں مرد ساتھی کا انتخاب اور اسے طلاق دینے کا حق صریحاً عورت کو حاصل تھا۔ گو یہ اس وقت کی عرب سوسائٹی کا عام چلن نہیں تھا مگر یہ ماضی قدیم میں جاری عورت کی پر دھانگی کی ایک اہم علامت ضرور تھا۔ خود پیغمبر کی پہلے نکاح میں حضرت خدیجہ کی جانب سے پہل قدمی قبل از اسلام عورت کی آزاد حیثیت کا اہم ثبوت ہے۔ ابو سفیان کی بیوی ہندہ کا کردار بھی ایک اہم مثال کے طور پر پیش کیا جا سکتا ہے۔ اور پھر وہ ریحانہ نام کی خاتون جس نے غلامی کی حالت میں بھی نہ صرف اسلام بلکہ آپ کی زوجیت قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ تاریخ کے مطابق ریحانہ بی بی نے ازواج پیغمبر کے برعکس غالبا پردے میں رہنا بھی قبول نہیں کیا تھا۔ اسی طرح بنو قریضہ کی اس عورت کی مثال بھی تاریخ کے صفحات میں محفوظ ہے جو ہنستی ہوئی سرکٹانے کے لئے مقتل کی طرف بڑھی تھی ۔ بقول حضرت عائشہ واللہ میں اس عورت کو نہیں بھلا سکتی جو مقتل میں خوش و خرم آئی اور بنتے ہوئے اپنی گردن جلاد کے آگے رکھ دی۔“ سچ تو یہ ہے کہ اس وقت کے عرب میں عورت ہمیں بہت دینگ اور آزاد دکھائی دیتی ہے۔ وہ میلوں ٹھیلوں میں کھلے بندوں مردوں سے ملتی عشوہ و ادا کے تیر چلاتی اور ساقی گری کرتی دکھائی دیتی ہے۔ قبل از اسلام حج سے پہلے عکاظ کا میلہ عربوں کی زندگی میں اہم ترین تہوار کا درجہ رکھتا تھا۔ اس میلے کی عکاسی معروف مصری تاریخ دان حسین ہیکل اپنی کتاب ” حضرت عمر فاروق یوں کرتا ہے؟ بعث نبوی سے چند سال پہلے کی بات ہے مکہ میں دیعقد کا چاند طلوع ہوا اور جزیرہ نمائے عرب کے مختلف گوشوں سے عرب سانڈنی سواروں کا ایک طوفان امنڈ پڑا جو ہر سال حج سے پہلے عکاظ کے میلے میں شرکت کے لیے آتے تھے ۔ میلہ مختلف قبائل کے تماشائیوں سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا جن میں مکہ والوں کی تعداد سب سے زیادہ تھی۔ بھی کے وسیع میدان میں جہاں یہ میلہ بھرتا تھا عربوں نے اپنے خیمے گاڑ دیئے تھے اور اس کا ایک حصہ تجارت کے لیے مخصوص کر دیا تھا۔ اس حصے میں تاجروں نے خیموں کے سامنے اپنی دو کا نہیں آراستہ کی تھیں جن میں حجازی مصنوعات بہت کم اور شام و یمن کی و و مصنوعات بکثرت تھیں جو مکہ اور اس قرب وجوار کے لوگ جاڑے اور گرمی کے سفروں میں لائے تھے ۔ دوکانوں پر مردوں اور عورتوں کا جمگھٹا تھا جو اپنی اپنی پسند کی چیزیں خرید رہے تھے۔ عورتیں زیادہ تر کپڑے کی دوکانوں پر تھیں۔ مختلف رنگ اور 38 بناوٹ کے کپڑے اٹھا تیں، انھیں الٹ پلٹ کے دیکھتیں اور شام دیمن کے بنے ہوئے ان نظر فریب کپڑوں میں سے جو کپڑا انھیں پسند آتا خرید لیتیں۔ ان میں اگر کوئی طرح دار حسینہ ہوتی تو بے فکرے نوجوانوں اور پختہ کار مردوں کو اپنی طرف کھینچ لیتی جو بظا ہر خریداری کے لیے آتے ۔ لیکن دراصل کپڑوں اور سامان سے زیادہ انھیں اس کا فر ادا کے حسن و جمال سے آسودہ ہونے کا شوق بے چین کرتا۔ ان دوکانوں کے قریب ہی عیش و نشاط کے اڈے تھے جہاں دن کو عموما اور رات کو خصوصا نو جوانوں کی ایک بھیٹر سی لگی رہتی۔ ان محفلوں میں عرب کی فتنہ فروش عورتیں بھی بے تکلف شریک ہوتی تمھیں ۔ رات کے اندھیروں میں بساط طرب بچھائی جاتی اور عرب کے من چلے جام و ساغر سے کھیلنے لگتے۔“ عربوں کے ہاں ہی نہیں بلکہ حضرت ابراہیم کے زمانے کا بائبل میں حضرت لوط اور ان کی بیٹیوں کے حوالے سے ایک دلچسپ واقعہ بیان ہوا ہے جو جنسی تعلق بنانے کے حوالے سے عورت کے آزادانہ فیصلے کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ ہم یہ قصہ بائبل کے اپنے الفاظ میں ہی بیان کئے دیتے ہیں۔ اور لوط شغر سے نکل کر پہاڑ پر جابسا۔ اور اس کی دونوں بیٹیاں اس کے ساتھ تھیں۔ کیونکہ اسے مغر میں بستے ڈرلگا۔ اور وہ اور اس کی دونوں بیٹیاں ایک غار میں رہنے لگے۔ تب پہلوشی نے چھوٹی سے کہا کہ ہمارا باپ بڑھا ہے اور زمین پر کوئی مرد نہیں جو دنیا کے دستور کے مطابق ہمارے پاس آئے۔ آہم اپنے باپ کو نے پلائیں اور اس سے ہم آغوش ہوں تا کہ اپنے باپ سے نسل باقی رکھیں ۔ سو انہوں نے اسی رات اپنے باپ کوئے پلائی اور پہلوٹھی اندر گئی اور اپنے باپ سے ہم آغوش ہوئی۔ پر اس نے نہ جانا کہ وہ کب لیٹی اور کب اٹھ گئی ۔ اور دوسرے روز یوں ہوا کہ پہلوٹھی نے چھوٹی سے کہا کہ دیکھ کل رات کو میں اپنے باپ سے ہم آغوش ہوئی ۔ آؤ آج رات بھی اس کوئے پلا ئیں اور تو بھی جا کر اس سے ہم آغوش ہوتا کہ ہم اپنے باپ سے نسل باقی رکھیں ۔ سو 39 اس رات بھی انہوں نے اپنے باپ کو نے پلائی اور چھوٹی گئی اور اس سے ہم آغوش ہوئی۔ پر اس نے نہ جانا کہ کب لیٹی اور کب اٹھ گئی ۔ سولوط کی دونوں بیٹیاں اپنے باپ سے حاملہ ہوئیں اور بڑی کے ایک بیٹا ہوا اور اس نے اس کا نام موآب رکھا۔ وہی موآبیوں کا پاب ہے جو اب تک موجود ہیں۔ اور چھوٹی کے بھی ایک بیٹا ہوا۔ اور اس نے اس کا نام بن گئی رکھا۔ وہی بنی عمون کا باپ ہے جو آج تک موجود ہیں۔“ اگر آدم اور حوا کے قصے پر غور کریں تو وہاں بھی انسان کے پہلی بار ہم آغوش ہونے کے واقعہ میں پہل کرنے کا اشارہ واضح طور پر حوا یعنی عورت کی جانب جاتا ہے جس نے شیطان کے بہکانے پر آدم کو شجر حیات کا پھل گندم یا سیب کھانے کی طرف مائل کیا۔ یہ واقعات بھلے حقیقی نہ بھی ہوں مگر بذات خودان کی تمثیلی حیثیت بھی مختلف ادوار میں رائج سماجی اقدار کی طرف بلیغ اشارہ کرتی ہے۔ اب اگر مذہبی اساطیر سے نکل کر تاریخ کی دنیا میں قدم رکھیں تو ایسے حقائق منکشف ہوتے ہیں جنہیں اگر چہ ہمارا ز کا ہوا ذہن سچ ماننے سے انکار کر سکتا ہے لیکن حقائق تو حقائق ہیں اور وہ ہمارے تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے مشروط نہیں ہوتے ۔ میکسیکو کے ایک قبیلئے تارا ہمارنے کے بارے میں ڈاکٹر لمبولٹر لکھتا ہے کہ ملکی قانون لڑکی سے مطالبہ کرتا ہے کہ وہ شوہر کا انتخاب خود کرے۔ اسے اپنی پسند کے نوجوان کو اپنی طرف متوجہ کرنے کے لیے ہر طرح کی پیش قدمی کی اجازت ہوتی ہے۔ اس مقصد کے لیے خصوصی ضیافتیں منعقد کی جاتی ہیں جن میں مقامی کشید کردہ شراب وافر مقدار میں پیش کی جاتی ہے۔ لڑکی اپنی پسند کے لڑکے کے سامنے کھڑی ہو کر، ایک ہی جگہ پر پشت کی جانب سے مختلف طرح کے پوز بناتی ہے۔ لڑکا اگر اس کا مطلب نہ کچھ سکے تو لڑکی کے والدین اس کے والدین سے کہتے ہیں کہ ہماری بیٹی تمہارے بیٹے سے شادی کرنا چاہتی ہے۔ اس کے بعد وہ لڑکی کو لڑکے کے گھر بھیج دیتے ہیں تا کہ وہ ایک دوسرے سے شناسا ہو جائیں۔ دو تین دن تک وہ ایک دوسرے سے بات چیت 40 نہیں کرتے ۔ بالآخرلز کی ایک کمبل اوڑھ کر لڑکے کی طرف کنکریاں پھینکتی ہے۔ اگر لڑ کا کنکریاں واپس پھینکے تو لڑکی سمجھ لیتی ہے کہ وہ جیت چکی ہے۔ لڑکا اپنی پسندیدگی کا اظہار کرنے کے بعد جنگل کی طرف نکل جاتا ہے اور لڑکی بھی کمبل پھینک کر اس کے پیچھے چل پڑتی ہے ۔" برٹش کولمبیا کے ریڈ انڈین کے ہاں ایک خاص موسم میں مخلوط رقص کی تقریب کا اہتمام کیا جاتا ہے۔ جوڑا جوڑا رقص کے دوران لڑکا جس لڑکی کی بیلٹ پکڑ لیتا ہے اگر وہ اسے قبول کر لے تو دونوں کو اسی تقریب میں میاں بیوی ڈکلیئر کر دیا جاتا ہے۔ ایک دوسرے قبیلے میں اگر لڑ کی دوران تقریب اپنی پسند کے نوجوان کے سر یا بازو پہ ہاتھ رکھ دے تو لڑکا اسے بیوی بنالیتا ہے ۔ ہاں البتہ انکارلڑکی کے لیے شرمندگی کا باعث بنتا ہے اور کچھ تو ردعمل میں خود کشی تک کر لیتی ہیں ۔ نیوگنی کے اکثر قبیلوں میں شادی تجو یز لڑ کی کی طرف سے ہی آتی ہے۔ شمالی نیو آئرلینڈ کے قبیلہ ماؤری میں نو جوان لڑکے لڑکیاں جب رات کے وقت اکٹھے ہوتے ہیں تو کئی قسم کی تفریحات سے جی بہلاتے ہیں اور اس دوران انہیں ایک دوسرے کی طرف پیش قدمی کے کھلے مواقع ملتے ہیں ۔ ان میں عمومی طور پر پہل لڑکی کی جانب سے ہی ہوتی ہے۔ اس طرح بننے والے جوڑے ایک دوسرے کو اپنا جیون ساتھ بنالیتے ہیں۔ آسام کے ایک قبلہ گارو میں روائت کے طور پر لڑ کی کا حق ہی نہیں بلکہ فرض ہے کہ وہ اپنا جیون ساتھی خود منتخب کرے۔ جنوبی افریقہ کے قبیلہ زوالو کی ایک شاخ دگونی میں بھی عورت ہی خاوند کا انتخاب کرتی ہے۔ اس قبیلے میں با قاعدہ لڑکی کی بلوغت کی تقریب منائی جاتی ہے اور لڑ کی اس تقریب سے فارغ ہوتے ہی سہیلیوں کے ساتھ اپنے پسندیدہ نو جو ان کے گھر جاتی ہے۔ ان لڑکیوں کے ہاتھ میں تازہ سبز شاخیں ہوتی ہیں۔ وہاں مترنم گیتوں کے ذریعے اعلان کرتی ہیں کہ انہوں نے دولہا منتخب کر لیا ہے۔ جزائر انڈیمان کے بارے میں ایک رپورٹ یہ بتاتی ہے کہ مردوں کے ساتھ ساتھ عورتوں کو بھی دو یا تین شو ہر رکھنے کا حق حاصل ہے اور حیرت کی بات یہ کہ ان کے ہاں طلاق کا کوئی تصور نہیں ہے ۔اسی 41 طرح آئی لینڈز کے قبیلہ ہیڈا کی عورتیں اپنے ہم قبیلہ جتنے مردوں سے چاہیں جنسی تعلق بنا سکتی ہیں ۔ ہاں البتہ دوسرے قبیلوں کے مردوں سے شاذ و نادر ہی تعلق قائم کرتی ہیں۔ جزیرہ نمائے کیلی کے مرد اور عورت بنا کسی تکلف اور رسم کے جسمانی رشتہ بنا لیتے ہیں ۔ جزائر ہوائی کے بارے میں ڈاکٹر ریورز کی گواہی ہے کہ بعض عورتیں اپنے شوہروں کی اجارہ داری تسلیم نہیں کرتیں بلکہ خود کو دوسرے مردوں کے لیے بھی دستیاب رکھتی ہیں۔ ہندوستان میں نیل گری کے پہاڑی علاقوں میں امیرولا (Irulas) قبیلے کے بارے میں بار کنیس لکھتا ہے کہ ان کے ہاں شادیوں کے کوئی معاہدے نہیں ہوتے ۔ مرد عور تیں جس سے چاہیں جنسی تعلق رکھ سکتے ہیں ۔ ساتھ رہنے یا علیحدگی کا اختیار عورت کو حاصل ہوتا ہے۔ برازیل کے ہسپانوی مقبوضہ علاقے متو گروسو کے قبیلہ کیا پور میں جب کوئی لڑکی بلوغت کی سرحد پار کرتی ہے تو اس اپنی پسند کے کسی بھی مرد سے تعلق بنانے کی آزادی مل جاتی ہے۔ حاملہ ہو جانے کی صورت میں مرد اس کے بچے کے دودھ چھڑانے تک تمام اخراجات اٹھانے کا ذمہ دار ہوتا ہے۔ وہ 'بیوی' کے گھر میں اس کے ساتھ رہتے ہوئے دوسری عورتوں کے ساتھ بھی تعلق رکھ سکتا ہے۔ پہلی عورت چاہے تو اسی مرد سے دوسرا بچہ بھی حاصل کر سکتی ہے اور کسی دوسرے مرد سے بھی ۔ یہ چنیدہ مثالیں اگر چہ استثناء کی حیثیت رکھتی ہیں مگر یہ بتانے کے لیے کافی ہیں کہ ہم نے جو اپنی سوسائٹی میں رائج عورت اور مرد کے رشتے کی جس صورت کو دائمی سمجھ رکھا ہے، معاملہ ویسا ہر گز نہیں اور نہ ہی ان مثالوں میں ہمیں اس مردانہ غیرت کا کوئی سراغ ملتا ہے جس نے ہماری نفسیات کو مریضا نہ حد تک اپنی گرفت میں لے رکھا ہے اور غیرت کے نام پر قتل روز مرہ کا معمول بنتے جارہے ہیں۔ غور کریں تو اس بدا خلاق بلکہ مجرمانہ غیرت نے سوسائٹی کو خوف میں مبتلا کر رکھا ہے ۔ کوئی دن نہیں جاتا جب اخبارات میں غیرت کے نام پر کسی نہ کسی عورت کے بہیمانہ قتل کی خبر نہ چھپتی ہو۔ درج بالا مثالیں بتاتی ہیں کہ ایک وقت وہ بھی تھا جب عورت جیون ساتھی کے انتخاب جیسے اہم ترین فیصلے میں کس قدر آزاد تھی اور اس کے نتیجے میں ان قبائل کی زندگی ہم سے لاکھ درجہ زیادہ پرسکون تھی ۔ 42 عورت کی سیادت کے پانچ لاکھ سال علم الانسان کے ماہرین بتاتے ہیں کہ قبل از تاریخ و تہذیب کم و بیش پانچ لاکھ سال کا عرصہ ایسا بھی گزرا جسے ما در سری دور کا نام دیا جاتا ہے یعنی جب مرد کے مقابلے میں عورت کی اہمیت زیادہ تھی ۔ اولا د مرد کی بجائے عورت سے منسوب ہوتی تھی کہ ابھی مرد کو اولاد کی پیدائش میں اپنے نطفے کے کردار کا علم ہی نہیں تھا۔ وہ اسے عورت کا ہی کرشمہ سمجھتا تھا۔ عورت مویشی اور زرخیز زمین کی طرح افادہ بخش تھی کہ وہ بچے کو جنم دیتی تھی ۔ حاملہ عورت کو الوہیت کا درجہ حاصل تھا۔ چنانچہ دیوی کی صورت اس کے مجسمے بنائے اور پوجے جاتے تھے ۔ زمین اور عورت میں زرخیزی کی صفت مشترک تھی ۔ کئی اقوام میں اجتماعی طور پر کھیتوں میں جفتی کا رواج تھا تا کہ اس عمل سے زمین کی زرخیزی میں اضافہ ہو ۔ عورت اور زمین کے لئے بولے جانے والے الفاظ ، ماں اور کو کھ اسی دور کی سوچ کی نمائندگی کرتے ہیں۔ جیسے دھرتی ماں یا دھرتی ما تا اور زمین کی کوکھ ۔ انسان ابھی تہذیب کے ضابطوں سے کوسوں دور تھا۔ لباس نام کی کوئی شے متعارف نہیں ہوئی تھی۔ جنسی اعضاء ابھی شرم و حیا کی زد میں نہیں آئے تھے۔ افریقہ کے کئی قبائل آج بھی اُسی دور میں زندہ ہیں۔ کچھ تو آج بھی مکمل بے لباس رہتے ہیں اور کچھ کے ہاں صرف نچلے حصے کو ڈھانپنے کا اہتمام کیا جاتا ہے۔ دیوی کے منصب سے عورت کی معزولی برف کے خوف ناک طوفانوں کی بنا پر جب آدمی نے میدانوں کا رخ کیا تو اسے خوراک کا مسئلہ در پیش ہوا۔ اسے اس کام کے لئے پہلی بار جان لیوا محنت کرنی پڑی۔ یہ کام تھا شکار کی تلاش۔ جانور اس سے کہیں زیادہ تیز رفتار اور تگڑے تھے جنھیں مار گرانا آسان نہیں تھا۔ اس پھر تیلی اور بھاگ دوڑ والی محنت میں عورت حمل اور پہلے سے موجود بچوں سے فطری وابستگی کے سبب مرد کا برابر کا ساتھ دینے سے عاجز تھی، سو پڑاؤ پر ٹھہرنا اس کی مجبوری تھی ۔ حالات کی مجبوریاں اور تختیاں انسان کو زندگی کے بچاؤ کے نئے راستے سمجھا رہی تھیں۔ جانور شکار کرنے کے لئے پہلے اس نے تو کیلے پتھر ڈھونڈے اور 43 پھر اسی جدو جہد میں تیر کمان ایجاد کیا جسے چلانے کے لئے مضبوط باز و درکار تھے۔ جانوروں کے تعاقب میں دوڑنے کے عمل نے اسکی ٹانگوں کو مضبوطی اور خشی بخشی اور تیر کمان چلانے کی مشق نے اسکے بازوؤں کے پٹھوں کی مچھلیوں کو ابھارا۔ عورت اپنے پڑا ؤ پر ٹھہرنے کے سبب اس جسمانی تبدیلی سے محروم رہی۔ مگر اسکے پاس بھی دماغ تو بہر حال تھا جو غور و فکر سے فارغ نہیں رہ سکتا تھا۔ عورت بھی اس دوران آرام سے نہیں بیٹھی ، جس کا نتیجہ اس صورت میں نکلا کہ اس نے خود رو جنو کو گندم میں بدل دیا۔ ستم ظریفی یہ ہوئی کہ یہی گندم بعد میں اس کے نام لگنے والے اولین گناہ عظیم کا استعارہ بنی۔ غلامی کی شروعات تاریخ یا قبل از تاریخ ادوار پہ نظر ڈالیں تو یوں دکھائی دیتا ہے کہ عورت کی سب سے بڑی صلاحیت یعنی بچے کی پیدائش ہی اس کی غلامی کا سبب بن گئی ۔ افزائش چاہے سرمائے کی ہو، اناج کی یا اولاد کی ، یہ ازل سے انسان کی ضرورت چلی آئی ہے۔ ایک وقت ایسا بھی تھا جب انسان اس راز سے نا آشنا تھا کہ عورت کی کوکھ میں پلنے والے بچے میں اس کا بھی کوئی عمل دخل ہے۔ وہ بچے کی پیدائش کو صرف عورت کا کارنامہ تصور کرتا تھا ، سو جیسے اس نے اناج فراہم کرنے والی زمین کو دھرتی ماں یا ما تا کہہ کر تقدیس اور احترام بخشا اسی طرح حاملہ عورت کو بھی دیوی کے سنگھاسن پہ بٹھایا اور اس کی پرستش کو واجب جاتا۔ یہ شکار کا دور تھا۔ ابھی انسان کے پاس کوئی ایسی شے نہیں تھی جسے وہ سالہا سال ذخیرہ کر کے اپنی امارت کا رعب جما سکے۔ ایک معنی میں اپنی غلامی کا راستہ بھی عورت نے خود ہی کھو جا۔ جو عورتیں بوجوہ شکار میں مردوں کا ساتھ نہیں دے پاتی تھیں انہوں نے پیچھے رہ کر خود رو جنگلی جنو کو گندم میں بدلنے کا ہنر دریافت کر لیا۔ گندم ایک ایسی جنس تھی جسے گوشت جیسی جلد خراب ہو جانے والی خوراک کی نسبت کئی برس تک سنبھالا جا سکتا تھا۔ گندم کی پیداوار کا سیدھا مطلب تھا عارضی ذریعہ خوراک شکار سے کسی حد تک چھٹکارہ ۔ برا ہ و علم کا جس نے مرد کو سمجھایا کہ عورت بھی ایک کھیتی کی طرح ہے۔ جس میں اگر مرد بیج نہ ڈالے تو اس کی کو کچھ ہری نہیں ہو سکتی۔ اور اب تو اس نے عورت کی وساطت سے زمین کی پیداوار کا راز بھی جان لیا 44 تھا۔ یہی وہ ترقی کا زینہ ہے جب ملکیت کے سانپ نے پھنکار نا شروع کیا۔ طویل عرصہ تک ذخیرہ کی جانے والی اشیاء وجود میں آنے لگیں تو وراثت کا خیال آیا۔ وراثت کے لئے صرف اپنے نطفے سے پیدا ہونے والی اولاد در کار تھی ، سولازم ٹھہرا کہ اپنی عورت کو دوسرے مردوں کی دسترس سے دور رکھا جائے ۔ ملکیت کے تصور نے پہلی بار اشیاء کے ساتھ ساتھ عورت اور اولادکو بھی اپنے حصار میں لیا۔ انسانی ترقی کے پہلے زینے پر ہی عورت فرد سے شے (Commodity) میں بدل گئی ۔عورت کی وفا پر مرد کی بے یقینی خود اس کی اپنی ذات پر بے یقینی کا شاخسانہ تھی۔ وہ جانتا تھا کہ اگر وہ خود ایک عورت تک محدود نہیں رہ سکتا تو عورت کیونکر رہ سکتی ہے۔ سو اس نے اپنے نطفے کے خالص ہونے کو یقینی بنانے کے لئے عورت کو لوہے کے جانگیے پہنائے تا کہ وہ اس کی غیر موجودگی میں کسی اور مرد سے اختلاط نہ کر سکے۔ یہی وہ وقت تھا جب مرد کو یہ مسئلہ در پیش ہوا کہ عورت کو کیسے اپنے قابو میں رکھا جائے ۔ عورت جس خصوصیت کی وجہ سے اب تک پردھان اور قابل احترام چلی آتی تھی ، ضروری تھا کہ اس سے اس کی پر دھانگی اور احترام کا جواز چھینا جائے۔ جہاں دھونس دھاندلی اور کھلی طاقت کام نہ کریں وہاں مذہب بہت کام آتا ہے۔ مذہب جو کہ سراسر تقدیس کے ہالے میں لپیٹا ہوتا ہے اور جسے بے انتہا طاقت کے حامل ڈرانے والے دیوتا تخلیق کرتے ہیں۔ جو پیدائش کے ساتھ ہی بچے کو اپنی گرفت میں لینا شروع کر دیتا ہے۔ اور جب تک وہ ہوش سنبھالتا ہے تو کوئی دیوتا یا خدا اس کے لیے ازلی اور ابدی حقیقت بن چکا ہوتا ہے۔ سادہ لوح عامیوں کے لئے اس سے انکار ان کو تباہ کر دینے والی ناراضگی کا موجب بن سکتا ہے، سو مذ ہب کے معاملے میں عقل علم اور دلیل کو ایک طرف رکھنا ناگز پر ٹھہرتا ہے ۔ آقائیت کی خواہش مند مردانہ سوچ نے بڑی چالاکی سے دیویوں کو ہٹا کر وہاں مردانہ سوچ کا حامل خدا لا رکھا، جس نے وہی احکامات صادر کرنے شروع کر دیئے جو مرد کی حاکمیت کو تقویت دیتے تھے ۔ عورت کو باور کروا دیا گیا کہ اس کی حیثیت ہر صورت میں مرد سے کم تر ہے سو یہ اس کی ذمہ داری ہے کہ وہ مرد کو خدا کے مماثل جانے اور اس کی طرف سے دیئے جانے والے احکامات کے سامنے سر 45 تھا۔ یہی وہ ترقی کا زینہ ہے جب ملکیت کے سانپ نے پھنکار نا شروع کیا۔ طویل عرصہ تک ذخیرہ کی جانے والی اشیاء وجود میں آنے لگیں تو وراثت کا خیال آیا۔ وراثت کے لئے صرف اپنے نطفے سے پیدا ہونے والی اولاد در کار تھی ، سولازم ٹھہرا کہ اپنی عورت کو دوسرے مردوں کی دسترس سے دور رکھا جائے ۔ ملکیت کے تصور نے پہلی بار اشیاء کے ساتھ ساتھ عورت اور اولاد کو بھی اپنے حصار میں لیا۔ انسانی ترقی کے پہلے زینے پر ہی عورت فرد سے شے (Commodity) میں بدل گئی ۔ عورت کی وفا پر مرد کی بے یقینی خود اس کی اپنی ذات پر بے یقینی کا شاخسانہ تھی ۔ وہ جانتا تھا کہ اگر وہ خود ایک عورت تک محدود نہیں رہ سکتا تو عورت کیونکر رہ سکتی ہے ۔ سو اس نے اپنے نطفے کے خالص ہونے کو یقینی بنانے کے لئے عورت کو لوہے کے جانگیے پہنائے تاکہ وہ اس کی غیر موجودگی میں کسی اور مرد سے اختلاط نہ کر سکے۔ یہی وہ وقت تھا جب مرد کو یہ مسئلہ در پیش ہوا کہ عورت کو کیسے اپنے قابو میں رکھا جائے ۔عورت جس خصوصیت کی وجہ سے اب تک پردھان اور قابل احترام چلی آتی تھی ، ضروری تھا کہ اس سے اس کی پر دھانگی اور احترام کا جواز چھینا جائے۔ جہاں دھونس دھاندلی اور کھلی طاقت کام نہ کریں وہاں مذہب بہت کام آتا ہے۔ مذہب جو کہ سراسر تقدیس کے ہالے میں لپٹا ہوتا ہے اور جسے بے انتہا طاقت کے حامل ڈرانے والے دیوتا تخلیق کرتے ہیں۔ جو پیدائش کے ساتھ ہی بچے کو اپنی گرفت میں لینا شروع کر دیتا ہے۔ اور جب تک وہ ہوش سنبھالتا ہے تو کوئی دیوتا یا خدا اس کے لیے از لی اور ابدی حقیقت بن چکا ہوتا ہے۔ سادہ لوح عامیوں کے لئے اس سے انکار ان کو تباہ کر دینے والی ناراضگی کا موجب بن سکتا ہے، سو مذ ہب کے معاملے میں عقل علم اور دلیل کو ایک طرف رکھنا ناگز ریٹھہرتا ہے۔ آقائیت کی خواہش مند مردانہ سوچ نے بڑی چالاکی سے دیویوں کو ہٹا کر وہاں مردانہ سوچ کا حامل خدا لا رکھا ، جس نے وہی احکامات صادر کرنے شروع کر دیئے جو مرد کی حاکمیت کو تقویت دیتے تھے ۔ عورت کو باور کروادیا گیا کہ اس کی حیثیت ہر صورت میں مرد سے کم تر ہے سو یہ اس کی ذمہ داری ہے کہ وہ مرد کو خدا کے مماثل جانے اور اس کی طرف سے دیئے جانے والے احکامات کے سامنے سر 45 تسلیم خم کر دے۔ سو اس طرح اس نے خود کو مجازی خدا کے منصب پر فائز کر لیا ، جس کی حکم عدولی خدا کی حکم عدولی کے مترادف ٹھہری ۔ اولین جنسی گناہ کا الزام عورت کے سر ایک مردانہ سازش عورت کی لاکھوں برس سے قائم سیادت آدم کی پسلی سے حوا کی پیدائش کی مذہبی کہانی کی مدد سے منہدم کر دی گئی ۔ اب بھلے عورت قیامت تک زچگی کی قیامت سے گزر کر مرد کا آنگن بچوں سے بھرتی رہے لیکن پہلی پیدائش کا کار نامہ تو مرد کے نام لگ چکا۔ اور اب تو اس کارنامے کو عوام الناس کے ذہنوں میں راسخ ہوئے بھی ہزار ہا سال بیت چکے ہیں۔ آدم اور حوا کی کہانی میں گندم کا دانہ کھانے کا استعارہ بھی خوب ہے جو جنس کو گناہ سے جوڑنے کی اولین کاوش دکھائی دیتا ہے۔ گندم کا دانہ عورت کی وجائنا جسے ہم شرم کے مارے شرم گاہ کے نام سے بلاتے ہیں ، سے بے حد مشابہ ہے ۔ ہماری الہامی کتابوں میں کسی خاص درخت کا پھل کھانے کا ذکر ہے جس کے نتیجے میں آدم اور حوا کو اچانک ایک دوسرے کے جنسی اعضاء میں کشش کا ادراک ہوا تھا۔ باقی سیب یا دانہ گندم کی کہانیاں تو مذہبی پروہتوں کی گھڑی ہوئی ہیں ۔ ہاں البتہ ان کہانیوں کی اہمیت اس لئے مسلمہ ہے کہ یہ عامتہ الناس کے اذہان پر مذہبی سچائی کے طور پر مرتسم ہو چکی ہیں ۔ یہودیوں نے پہلی عورت کو پہلے مرد کی پسلی سے پیدا کر کے جنسی عمل کی اہمیت کو پیچھے دھکیلا اور پھر عیسائی ولیوں نے بنا کسی جنسی تعلق کے حضرت عیسی کی پیدائش کو معروف کروایا تا کہ یہ باور کروایا جا سکے کہ حضرت مریم کو کسی مرد نے نہیں چھوا تھا ۔ چونکہ ان کے نزدیک آدم اور حوا کا جسمانی تعلق وہ اولین گناہ تھا جس کی وجہ سے انہیں جنت بدر ہو کر زمین پر در بدر بھٹکنا پڑا، سو وہ نہیں چاہتے تھے کہ جنسی تعلق جیسا غلیظ مکمل حضرت مریم سے وابستہ ہو جس سے ان کی پاکیزگی پر حرف آئے۔ یہی ولی تھے جنہوں نے جنسی عمل کو گناہ کا درجہ دے کر اپنے پیروکاروں کو تجرد کی زندگی کی طرف مائل کیا اور ن کا پورا ادارہ معرض وجود میں آیا۔ 46 ان اساطیر میں کوئی اچنبھے کی بات نہیں ہے۔ یہ صرف اتنا بتاتی ہیں کہ انسان کی جنس میں دلچسپی جیلی ہے اور یہ اسکی زندگی کے مختلف معاملات میں کسی نہ کسی طور اظہار کا راستہ پاتی رہی ہے ۔ تاریخ کے سیانے تو یہ بھی بتاتے ہیں کہ گنبد اور مینار بھی عورت اور مرد کے جنس سے متعلق اعضاء کے بلیغ استعارے ہیں ۔ آدم اور حوا کی کہانی میں عورت کی سیادت چھینے کے لئے دو طرفہ حملہ کیا گیا۔ ایک تو اسے پہلی پیدائش کے شرف سے محروم کر دیا گیا اور دوسرے اسے اولین گناہ کا مجرم ٹھہرا کر ہمیشہ کے لئے کمتری اور گناہ کے احساس میں مبتلا کر دیا گیا۔ فلم کی بات یہ تھی کہ عورت نے ان الزامات کو بلا چون و چرا مانتے ہوئے اپنی سیادت کا منصب مرد کے قدموں میں ڈال کر اسے اپنا مالک اور (مجازی) خدا تسلیم کر لیا۔ مرد جو بهاری معاشرت میں اپنی بیوی کا خصم کہلایا، جس کا مطلب ہے دشمن ۔ خصومت ( دشمنی ) کا لفظ اسی سے نکا! ہے۔ یہ عورت کی شکست اور مرد کی برتری کی ابتدا تھی جو بتدریج مستحکم ہوتے ہوتے ایسی معروف حقیقت میں بدل گئی جسے چیلنج کرنا تقریبا ناممکن ہو گیا۔ ند ہی اساطیر کے ذریعے عورت کو پیچھے دھکیل کر اس کے لئے علم اور عقل کے حصول کے اکثر دروازے مقفل کر دیئے گئے۔ یہاں تک کہ حیض کے نام پر عبادات میں بھی اس کا حصہ کم کر دیا گیا ۔ خون کو نا پاک کہہ کر اسکی نفسیات میں اس کے اپنے بدن کے ناپاک اور غلیظ ہونے کے تصور کو راسخ کر دیا گیا اور یوں خود سے اپنے ہی بدن سے نفرت میں مبتلا کر دیا گیا۔ یہ اپنی حقیقت میں عورت کو عملی زندگی سے باہر کرنے کی ایک مزید کوشش تھی جو بہت کارگر رہی اور آج تک کارگر چلی آتی ہے۔ عورت کے ناقص ہونے کا افسانہ عورت کمزور ہے، ہم عقل ہے، شاطر ہے، شازشی ہے، دھو کہ ہے ۔ یہ ہے ہمارے ہاں کے مردوں کی عورت کے بارے میں عام رائے مگر عجیب بات ہے کہ انہی مردوں کو یہ ناقص مگر خطر ناک مخلوق مرغوب بھی بہت ہے۔ کئی تو ایسے بھی ہیں جو اسکی ایک جھلک دیکھنے کو مرے جاتے ہیں۔ ایک جانب عورت کے ناقص اور شاطر ہونے کے پر یقین دعوے اور دوسری جانب اس کے برعکس یہ ڈینگ کہ جناب یہ ہمارا مذہب ہی ہے جس نے عورت کو سب سے زیادہ احترام اور ارفع مقام بخشا۔ سوچنے کی 47 بات یہ ہے کہ جس عورت کو امام غزالی کے بقول خدا نے اماں حوا کے صرف ایک گناہ (جس میں آدم بھی برا برا کا شریک تھا) کی پاداش میں قیامت تک اٹھارہ سزاؤں کا مستحق ٹھہرایا ہو، وہ مذہب کی نظر میں قابل احترام کیونکر ہو سکتی ہے؟ عربی زبان جو کہ ہمارے مذہب کی ماخذ ہے اس میں عورت کا مطلب ہے داغ، دھبہ ، ناقص، نامکمل ۔ عورت کے لفظ سے بدن کے وہ تمام حصے بھی مراد لئے جاتے ہیں جن کے دیکھنے دکھانے سے شرم آتی ہو۔ عربی کے بعد اسلام پر سب سے زیادہ اثر فارسی زبان کا ہے جس میں عورت کا مطلب ہی ننگ ، عریانی اور شرم ہے۔ اس لئے عوتوں کے لیے لفظ مستورات بھی مستعمل ہے جس کا واحد مستور ہے یعنی پوشیدہ۔ یادر ہے کہ مستور کا لفظ ستر سے نکلا ہے جس کا مطلب ہے بدن کے وہ حصے جن سے شرم کا تصور وابستہ ہو ۔ اس لحاظ سے دیکھیں تو عورت کے پورے بدن سے شرم کا تصور جوڑ دیا گیا۔ فارسی زبان میں عورت کو مسیح (zalifeh) کے نام سے بھی پکارا جاتا ہے، جو کہ عربی کے لفظ دیف (ضعیف) سے مشتق ہے۔ ہندوستانی مسلمانوں میں رواج پانے والی زبان اُردو نے انہی دو زبانوں کے اتصال سے اپنی الگ شناخت بنائی کیونکہ اسلام انہی دو زبانوں کے کاندھوں پر بیٹھ کر برصغیر میں داخل ہوا تھا۔ ہاں یاد آیا، ایک تیسری زبان ترکی بھی تھی، جس میں عورت کا لفظ بیوی کے معنوں میں مستعمل ہے۔ ظاہر ہے کہ کوئی زبان آسمان سے نہیں اترتی بلکہ انسانوں کے آپسی معاملات اور تجربات سے پھوٹتی ، پنپتی اور راسخ ہوتی ہے ۔ لفظ انسانی سوچ کے عکاس ہوتے ہیں۔ اس زاویے سے دیکھیں تو صاف معلوم ہوگا کہ ہمارے ہاں انسانی مادہ کے لیے رائج الفاظ سراسر مردانہ تعصب کا گھٹیا اظہار ہیں جن کے ذریعے عورت کو کم تر درجے کی مخلوق ثابت کرنے کی خواہش صاف دکھائی دیتی ہے۔ اسی خواہش کا ایک شاخسانہ وہ افسانہ بھی ہے جس میں حوا کا آدم کی پہلی سے پیدا ہونا بتایا گیا اور خود عورتوں نے بھی اسے ایمان کی طرح قبول کر لیا۔ یہ بھی نہیں سوچا کہ اس اساطیری قصے نے ان کی حیثیت کو کس سطح پر پیچ دیا ہے۔ تو کیا عورت واقعی کمزور ہے، کم عقل ہے، شاطر ہے، شازشی ہے، چلتر باز ہے، دھوکہ ہے؟ جی ہاں 48 بدقسمتی سے عورت ایسی ہی ہے مگر اس الزام کو درست ماننے کے ساتھ ساتھ اس جرم کا اعتراف بھی ضروری ہے کہ عورت کو ایسا بنانے میں مرد نے ہزار ہا برس محنت کی تب کہیں جا کر وہ عورت کو ایک ناقص اور منفی وجود میں ڈھالنے میں کامیاب ہوا۔ اصل شازشی تو مرد تھا اور ہے جس نے اپنی طاقت میں بڑھاوے کے لئے عورت کو مسلسل کمزور کیا۔ ہاں یہ الگ بات کہ عورت خود اپنے خلاف مرد کے اس غیرانسانی منصوبے میں اس کی معاون بن گئی اور خود پر پابندیاں قبول کر کے گھر کی چاردیواری میں بند ہو کر باہر کی دنیا سے کٹ گئی۔ ہم کہہ سکتے ہیں کہ عورت کی اس قید میں خود اس کی اپنی تن آسانی کا عمل دخل بھی تھا۔ اور یہ بھی کہ مرد کی جانب سے ڈرائی گئی عورت نے یہی مناسب جانا کہ گھر ہی اس کے لیے محفوظ پناہ گاہ ہے ۔ مرد نے عورت کو یہ باور کروایا کہ وہ سرتا پا محض ایک سیکس او بجیکٹ ہے جسے سماج کے سارے مرد ہوس ناک نظروں سے دیکھتے ہیں اور جہاں جس کو موقع ملے گا، وہ اس پر جھپٹ پڑے گا۔ سوضروری ہے کہ وہ خود کو ایک نازک اور قیمتی شے سمجھے اور بلوغت کی سرحد پار کرتے ہی شادی کے نام پر کسی مرد کی حفاظت میں دے دے۔ ستم ظریفی یہ ہوئی کہ عورت نے بھی اپنی سوچ کو اس نہج پر ڈھال لیا۔ مذہب کے ذریعے عورت کو باور کروایا گیا کہ اس کا کام مرد سے لذت لینا نہیں بلکہ دینا ہے اور اس کے جواب میں مرد کی ذمہ داری ہے کہ وہ پیسہ کما کر ان کی مادی ضروریات پوری کرے۔ ہمارے ہاں جنسی تعلق کے حوالے سے گالیوں میں مستعمل لینے اور دینے کی اصطلاح اسی سوچ کی عکاس ہے۔ یہی وہ سوچ ہے جس کی بنیاد پر اکثر بیویاں شوہروں کو سیکس دیتے وقت بلیک میل بھی کرتی ہیں۔ اس موقعہ کو مرد سے کئی ایسے مطالبے منوانے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے جن کا عام حالات میں پورا ہو ناممکن نہیں ہوتا۔ شجرہ نسب سے عورت کی محرومی کمز ور عورت کو جسمانی اور نفسیاتی حوالے سے مزید کمزور بنا دیا گیا۔ اسے بار بار یہ جتلایا گیا کہ وہ مرد جیسی عمدہ اور مکمل تخلیق نہیں بلکہ صرف اس کی غماموں جیسی معاون اور جنسی تسکین کا ذریعہ ہے۔ اس کا کوئی شجرہ نسب نہیں ہوگا۔ وہ ایک لاکھ چوبیس ہزار پیغمبر جنم دینے کے باوجود خود کبھی اس منصب کی اہل 49 نہیں بن سکے گی ۔ وہ جتنے مرضی بچے پیدا کر لے مگر کوئی بھی اس کے نام سے پہچان نہیں پائے گا ( عجب بوالجھی ہے کہ حشر کے روز معاملہ اس کے برعکس ہوگا جب بچے ماؤں کے نام سے پکارے جائیں گے ) ۔ بہر حال اس دنیا میں قیامت تک اولاد ہر حالت میں مرد سے منسوب ہوگی اور اس کا نام و نسب آگے بڑھائے گی۔ وہ لا کھ در دزہ ہے، نیندیں برباد کر کے بچوں کو پالے پوسے، بڑا کرے مگر ان کی پہچان باپ سے منسوب ہوگی کیونکہ مردوں نے معیشت پر اپنا تسلط جما کر سماج کو مردانہ مرضی کے ماتحت کر لیا ہے ۔ بیٹیوں کو کوئی پہچان نہیں ملے گی کیونکہ خود خدا کو ان سے نسبت پسند نہیں۔ یہ بات ہمیں ان آیات سے یاد آئی جن میں خدا کفار کے حوالے سے گلہ کرتا ہے کہ وہ اپنے لیے تو بیٹے پسند کرتے ہیں اور میرے لیے بیٹیاں۔ اور اسے سراسر نا انصافی کہا۔ سورۃ نجم کی آیات نمبر 27,28 میں کہا۔ " ( مشرکو!) تمہارے لیے تو بیٹے اور خدا کے لیے بیٹیاں؟ یہ تقسیم تو بہت بے انصافی کی ہے۔ یہ گلہ ایک جگہ نہیں بلکہ اسے سات اور سورتوں میں کئی بار دہرایا۔ یعنی اگر کفار بیٹیوں کی بجائے اولاد نرینہ کو خدا سے منسوب کرتے تو یہ بات اسے ناراض نہ کرتی۔ سو ہمیں اس بات پر اچنچا نہیں ہونا چاہئے کہ خدا نے آدم کی تخلیق کی تفصیلات بیان کرتے وقت جو ا کا کوئی تذکرہ کیوں نہیں کیا اور شائد اسے کہیں بعد میں پیدا کیا گیا اور وہ بھی آدم کی اداسی دور کرنے کی غرض سے۔ اگر ہم تینوں الہامی مذاہب کا مطالعہ کریں تو یہی خیال راسخ ہوتا ہے کہ توا کی حیثیت بہر حال ضمنی تھی سو اس میں اچنبھے کی کوئی بات نہیں کہ الہامی مذاہب کے ماننے والوں نے عورت کو مرد سے کم تر درجے پر کیوں رکھا۔ تو جناب من ، معروف مذہبی بیانئے کے مطابق عورت کا وجود مرد کی دل بستگی کے لیے ہے۔ اس کا کام تو ایک ڈیکوریشن پیس کی طرح بنا سنورتا ہے تاکہ مرد اس کی جانب ملتفت رہے اور خوش ہو کر جواب میں اسے نان نفقہ دیتا ر ہے۔ اسے مرد کی طرح طلاق دینے کا حق بھی نہیں ہے، ہاں اتنی مہربانی ضرور کی گئی کہ وہ مرد سے خلع حاصل کر سکتی ہے مگر وہ بھی اس کی اجازت سے۔ نکاح نامے کی شق نمبر 18 میں یہی لکھا ہے کہ کیا دولہا نے لڑکی کو طلاق لینے کا حق تفویض کر دیا ہے؟ ستم ظریفی یہ ہے کہ نکاح لڑکی کا ہوتا ہے مگر نکاح فارم میں درج اس شق کو والد اپنا حق مردانگی سمجھتے ہوئے بچی سے پوچھے اور بتائے بنا قلم زد کر دیتا ہے۔ 50 ہمارے خاندانی نظام میں عورت ایک طرح سے غلام نما مخلوق ہے جس کے کام کا کوئی معاوضہ نہیں بھلے وہ جتنی مرضی مہارت رکھتی ہو۔ اسے دن میں کئی کام نبھانے ہوں گے۔ وہ بیک وقت باور چن بھی ہوگی بھنگن بھی ، دھو بن بھی، تیمار دار بھی، نرس بھی ، آیا بھی اور ان کاموں سے تھکنے کے باوجود شو ہر کا بستر بھی گرم کرے گی ۔ اگر وہ ایسا کرنے سے انکار کرے گی تو بقول مولانا اشرف علی تھانوی ، فرشتے تمام رات اس پر لعنت بھیجتے رہیں گے۔ عورت کی تحقیر غور کریں تو عورت کے بارے میں تحقیری رویوں کو ہندوانہ سماجی اقدار کے ساتھ ساتھ امام غزالی اور اشرف علی تھانوی جیسے مذہبی سکالروں نے بھی خوب خوب راسخ کیا اور مرد کی ناجائز برتری کو الوہی جواز بخشا ۔ امام غزالی نے ایک موضوعی حدیث کی مدد سے بے اولا دعورت کو ٹوٹی ہوئی چٹائی سے کمتر کہا ۔ عورت کو کتا ، سانپ ، بچھو، لومڑی ، بندر، خرگوش ، کبوتر ، الو اور بھیٹر سے تشبیہ دے کر اسے انسانوں کے دائرے سے خارج کرنے کی کوشش کی۔ مزید یہ کہ آدم و حوا کی اساطیری کہانی کا سہارا لے کر عورت کو قیامت تک کے لئے کئی طرح کی مستقل محرومیوں اور سزاؤں کا حق دار ٹھہرایا۔ جیسے حیض کے ونوں میں عبادت سے معذوری ، ملک کی سربراہی اور منصف کے عہدے سے محرومی ، ایک وقت میں ایک ہی مرد سے شادی اور حق طلاق سے محرومی ۔ شادی کے وقت والدین کا گھر چھوڑنے کی مجبوری اور آدھی گواہی وغیرہ وغیرہ۔ اسی طرح تھانوی صاحب نے بھی عورت کو برے سے برے مرد کو بھی ہر حال میں خوش رکھنے کا سبق پڑھایا اور سرسید جیسے روشن خیال بھی اس معاملے میں بہت رجعت پسند ثابت ہوئے تھے ۔ وہ صرف مردوں کی تعلیم کے حق میں تھے جبکہ عورتوں کو صرف عربی میں قرآن پڑھانے کے قائل تھے مبادہ انہیں باہر کی دنیا کی خبر نہ ہو جائے ۔ انھیں جب اس بات کا پتہ چلا کہ کچھ لوگ پنجاب میں عورتوں کے لئے سکول کھولنا چاہتے ہیں تو انھوں نے ضعیف العمری کے باوجود پنجاب کا دورہ کیا اور عورتوں کی تعلیم کے خلاف پورے مذہبی جوش و خروش کے ساتھ مہم چلائی۔ شاعر مشرق بھی اس معاملے میں روائتی ملا سے 51 نہیں بن سکے گی ۔ وہ جتنے مرضی بچے پیدا کر لے مگر کوئی بھی اس کے نام سے پہچان نہیں پائے گا ( عجب بو الجھی ہے کہ حشر کے روز معاملہ اس کے برعکس ہوگا جب بچے ماؤں کے نام سے پکارے جائیں گے)۔ بہر حال اس دنیا میں قیامت تک اولاد ہر حالت میں مرد سے منسوب ہوگی اور اسی کا نام ونسب آگے بڑھائے گی ۔ وہ لاکھ دردزہ ہے، نیندیں برباد کر کے بچوں کو پالے پوسے، بڑا کرے مگر ان کی پہچان باپ سے منوب ہوگی کیونکہ مردوں نے معیشت پر اپنا تسلط جما کر سماج کو مردانہ مرضی کے ماتحت کر لیا ہے ۔ بیٹیوں کو کوئی پہچان نہیں لے گی کیونکہ خود خدا کو ان سے نسبت پسند نہیں ۔ یہ بات ہمیں ان آیات سے یاد آئی جن میں خدا کفار کے حوالے سے گلہ کرتا ہے کہ وہ اپنے لیے تو بیٹے پسند کرتے ہیں اور میرے لیے بیٹیاں۔ اور اسے سراسر نا انصافی کہا۔ سورۃ نجم کی آیات نمبر 27,28 میں کہا۔ " ( مشرکو!) تمہارے لیے تو بیٹے اور خدا کے لیے بیٹیاں؟ یہ تقسیم تو بہت بے انصافی کی ہے۔ یہ گلہ ایک جگہ نہیں بلکہ اسے سات اور سورتوں میں کئی بار دہرایا۔ یعنی اگر کفار بیٹیوں کی بجائے اولاد نرینہ کو خدا سے منسوب کرتے تو یہ بات اسے ناراض نہ کرتی۔ سو ہمیں اس بات پر اچن جا نہیں ہونا چاہئے کہ خدا نے آدم کی تخلیق کی تفصیلات بیان کرتے وقت و ا کا کوئی تذکرہ کیوں نہیں کیا اور شائد اسے کہیں بعد میں پیدا کیا گیا اور وہ بھی آدم کی اداسی دور کرنے کی غرض سے۔ اگر ہم تینوں الہامی مذاہب کا مطالعہ کریں تو یہی خیال راسخ ہوتا ہے کہ تو ا کی حیثیت بہر حال ضمنی تھی سو اس میں اچنبھے کی کوئی بات نہیں کہ الہامی مذاہب کے ماننے والوں نے عورت کو مرد سے کم تر درجے پر کیوں رکھا۔ تو جناب من ، معروف مذہبی بیانئے کے مطابق عورت کا وجود مرد کی دل بستگی کے لیے ہے۔ اس کا کام تو ایک ڈیکوریشن پیس کی طرح بننا سنورنا ہے تا کہ مرد اس کی جانب ملتفت رہے اور خوش ہو کر جواب میں اسے نان نفقہ دیتا ہے۔ اسے مرد کی طرح طلاق دینے کا حق بھی نہیں ہے، ہاں اتنی مہربانی ضرور کی گئی کہ و مرد سے خلع حاصل کر سکتی ہے مگر وہ بھی اس کی اجازت سے ۔ نکاح نامے کی شق نمبر 18 میں یہی لکھا ہے کہ کیا دولہا نے لڑکی کو طلاق لینے کا حق تفویض کر دیا ہے؟ ستم ظریفی یہ ہے کہ نکاح لڑکی کا ہوتا ہے مگر نکاح فارم میں درج اس شق کو والد ا پناحق مردانگی سمجھتے ہوئے بچی سے پوچھے اور بتائے بنا قلم زد کر دیتا ہے۔ 50 ہمارے خاندانی نظام میں عورت ایک طرح سے غلام نما مخلوق ہے جس کے کام کا کوئی معاوضہ نہیں بھلے وہ جتنی مرضی مہارت رکھتی ہو۔ اسے دن میں کئی کام نبھانے ہوں گے۔ وہ بیک وقت باور چین بھی ہوگی بھنگن بھی ، دھو بن بھی ، تیمار دار بھی ، نرس بھی ، آیا بھی اور ان کاموں سے تھکنے کے باوجود شو ہر کا بستر بھی گرم کرے گی ۔ اگر وہ ایسا کرنے سے انکار کرے گی تو بقول مولانا اشرف علی تھانوی ، فرشتے تمام رات اس پر لعنت بھیجتے رہیں گے۔ عورت کی تحقیر غور کریں تو عورت کے بارے میں تحقیری رویوں کو ہندوانہ سماجی اقدار کے ساتھ ساتھ امام غزالی اور اشرف علی تھانوی جیسے مذہبی سکالروں نے بھی خوب خوب راسخ کیا اور مرد کی ناجائز برتری کو الوہی جواز بخشا ۔ امام غزالی نے ایک موضوعی حدیث کی مدد سے بے اولا دعورت کو ٹوٹی ہوئی چٹائی سے کمتر کہا۔ عورت کو کتا، سانپ ، بچھو ، لومڑی ، بندر، خرگوش، کبوتر ، الو اور بھیٹر سے تشبیہ دے کر اسے انسانوں کے دائرے سے خارج کرنے کی کوشش کی۔ مزید یہ کہ آدم و حوا کی اساطیری کہانی کا سہارا لے کر عورت کو قیامت تک کے لئے کئی طرح کی مستقل محرومیوں اور سزاؤں کا حق دار ٹھہرایا۔ جیسے حیض کے ونوں میں عبادت سے معذوری ، ملک کی سربراہی اور منصف کے عہدے سے محرومی ، ایک وقت میں ایک ہی مرد سے شادی اور حق طلاق سے محرومی ۔ شادی کے وقت والدین کا گھر چھوڑنے کی مجبوری اور آدھی گواہی و غیر ہ وغیرہ۔ اسی طرح تھانوی صاحب نے بھی عورت کو برے سے برے مرد کو بھی ہر حال میں خوش رکھنے کا سبق پڑھایا اور سرسید جیسے روشن خیال بھی اس معاملے میں بہت رجعت پسند ثابت ہوئے تھے۔ وہ صرف مردوں کی تعلیم کے حق میں تھے جبکہ عورتوں کو صرف عربی میں قرآن پڑھانے کے قائل تھے مباد و انہیں باہر کی دنیا کی خبر نہ ہو جائے۔ انھیں جب اس بات کا پتہ چلا کہ کچھ لوگ پنجاب میں عورتوں کے لئے سکول کھولنا چاہتے ہیں تو انھوں نے ضعیف العمری کے باوجود پنجاب کا دورہ کیا اور عورتوں کی تعلیم کے خلاف پورے مذہبی جوش و خروش کے ساتھ مہم چلائی۔ شاعر مشرق بھی اس معاملے میں روائتی ملا سے 51 کچھ مختلف نہیں تھے۔ وہ عورت کو ہر حال میں ایک نیک بیوی اور اچھی ماں کے طور پر دیکھنے کے خواہشمند تھے۔ عورت کی آزاد حیثیت اور جدید تعلیم کا تصور ان کے لیے بھی سوہان روح تھا جبکہ طرفہ تماشہ یہ ہے کہ جرمنی میں دوران تعلیم ان کے اتالیق میں ایک خاتون ایما دیگے ناسٹ بھی شامل تھیں ۔ یعنی ہماری قوم کی ذہن سازی کے ان ذمہ داران میں ایک بھی ایسا نہیں تھا جو عورت کو ایک انسان کی حیثیت سے تسلیم کرنے کو تیار ہو ۔ زیور یا غلامی کے نئے روپ انسان اگر چہ غار کے زمانے سے نکل کر قبائلی ، غلام داری اور فیوڈل نظام سے ہوتا ہوا جد ید سرمایہ داری دور میں داخل ہو چکا ہے مگر ہم ابھی تک قبائلی، غلام داری اور فیوڈل دور کی اکثر منفی روایات اور اقدار سے جان نہیں چھڑا پائے۔ ہماری زندگی کے نصاب میں عورت آج بھی مرد کی ادھین ہے ۔ ہم نے اسے خوبصورت ، نرم و نازک اور شرم و حیا کی پتلی کہہ کر حقیقی تبدیلی کے عمل سے الگ کر دیا ہے۔ اسے ماضی میں پہنائے جانے والے جملہ طوق زیور میں بدل کر اس کی جسمانی غلامی کو ذہنی غلامی میں بدل دیا ہے۔ یہ جن زیورات پر عورت بری طرح رکھتی ہے یہ اپنی اصل میں اس کی غلامی کی ایک بدلی ہوئی مہین اور پر فریب شکل کے سوا اور کچھ نہیں ہیں۔ بہتھ کڑی کنگن اور چوڑیوں میں بدل گئی ، پیروں کی بیٹری تھانجھر اور پازیب بن گئی ، گلے کا طوق گلوبند، گانی اور نیکلیس میں ڈھل گیا اور کمیل نتھ یا تعلی کا روپ دھار گئی ۔ (یادر ہے کہ تکمیل انتہائی خطرناک جانوروں کو قابو کرنے کے کام آتی ہے اور ستم ظریفی کی بات یہ ہے کہ یہ زیور عورت کو خاص طور پر شادی کے موقع پر پہنایا جاتا ہے۔ ) گردن میں پہنے جانے والے ایک زیور کو تو آج بھی بڑے شوق سے زنجیر باز نجیری ہی کہا جاتا ہے۔ عورت کو رنگین پھول دار کپڑوں، گجروں اور زیورات میں الجھا کر زندگی کے میدان کے ایک بڑے حصے سے بیدخل کر کے اس پر مردانہ قبضہ مستحکم کر لیا گیا۔ اور مزید یہ کہ اسے نزاکت کے خوشمنا پنجرے میں بند کر دیا گیا۔ اسے بتایا گیا کہ اس کا کام صرف مرد و لبھانا اور بے وقوف بنا کر گھر بیٹھے عیاشی کرنا ہے۔ مگر اسے کیا معلوم تھا کہ یہ دام ہم رنگ زمین ہے۔ وہ ویسی ہی بنتی چلی گئی جیسا کہ مردوں نے 52 اسے بنانا چاہا۔ اب تو یہ کہنا بھی مشکل ہے کہ عورت کی خود اپنی ذات اور دنیا کے بارے میں کوئی اپنی سوچ ہے بھی کہ نہیں ۔ جن عورتوں نے مردانہ سیادت کو چیلنج کرنے کی کوشش کی ان کی ایک مخصوص تعداد مرد کی نفرت میں خود مردنما بن بیٹھی ۔ یہ ایک مزید مضحکہ خیز صورتحال ہے جس کا چلن تیزی سے ترقی پذیر ہے ۔ بلکہ یہ عمل تو بذات خود اس بات کو راسخ کرتا ہے کہ مردانگی ہی قابل تقلید ماڈل ہے۔