(۳) متعلقات سکن ۔ اب ہم نجاست سکونت کے دیگر عیوب کی طرف ناظرین کو وجہ دلانا چاہتے ہیں
شہر کے مکانات میں چین اور باغات بہت ناز و نا در نظر آتے ہیں اس لیے کہ کافی تنگی نہیں مل سکتی
اور اس عیب کی وجہ سے علاوہ پاکیزہ ہوا کے ہم کو ایک
عمدہ ذریعہ تفریح و آسائش سے محروم رہنا پڑتان خصومات
(الف) حوالیات و ملحقات
بهاری پردہ نشین مستورات جنکو باہر جانے کے زیادہ موقع نہیں مل سکتے ور کھلی ہوا کھا نا بھی کبھی نصیب
نہیں ہوتی ۔ نکے لیے چین ایک نعمت سے کم نہین ہے گر حال یہ ہے کہ اکثر شرفا کے میکا نات گندی مشرکوت
خراب اور میلے پڑوس کی وجہ سے اس قابل نہین ہوتے کہ کوئی خوش مذاق
آدمی وہ انکے قیام کو گورا کر سکتے۔
(1) رہنے کے کمرے پر اپنی قطع کے گھروں میں جنکا نام ذاتی کمر ہے اس کا پتہ شکل سے مقام
چھوٹی تنگ کو ٹھریوں میں لوگ اور ٹھتے بیٹھتے ہیں اور شاید ایک دو کو اپنے لیے مخصوص جگہ مل جاتی ہے ؟ با
(ب) اندرون مساکن دالانوں میں جوضرورت سے بڑے اور فراخ ہوتے ہیں اسلام کا
ندوبست کیا جاتا ہے۔ کو ٹھریوں میں اگر ہوا نام کونین جانم
تنور الانوان میں ہر طرف سے ہوا ہی ہوا آتی ہے اور زکام ونزلہ کی اکثرین کا تین پیدا ہوجاتی ہیں ۔ ۔ مجھے
یاد ہے کہ ایک مرتبہ مجھے ایک عزیز کے یہان شادی میں مہمان جانا پڑا ۔ کرہ جو رہنے کو ملا تھا وہ اسقدرتی ہوا
تھا کہ پہلے تو مجھے کوئی کھڑکی بھی نظر نہ آئی ۔ مگر جب غورت دیکھا تواور پر ایک سورارت پر یمنی سی کوئی شئے لگی
ہوئی تھی جو نہ تھی کھولنے پر معلوم ہوا کہ اسکاریخ ایک ایسی تنگ گلی کی طرف ہے کہ ہو نا نون دونون برابر
ہے اسکے گرد اسقدر کڑی کا بہانا تھا کہ گر کسی باغ کی طرف بھی اس کھڑ کی کان ہوتا تویا ہر کی تازہ ہوائی
اسکے اندر داخل ہوتے ہی خراب ہو جاتی۔ واضح رہے کہ صاحب خانہ کے صاحبزادہ اس میں کئی سال سے
دن رات کے جو بیس گھنٹوں میں سے کم سے کم دس گھفتنہ گزارتے تھے ۔ اور جب اپنے ملاقات ہوئی
تو خون
اور تازندگی کے آثار پہرہ سے مفقود پاکر مجھے کچھ زیادہ حیرت نہیں ہوئی ۔
(۲) کھانے اور ملاقات کے کمر ہے ۔ مردانے حصے میں ملاقات کے علیحدہ کمرے اچھے
بڑے خاندانوں میں موجود ہیں مگر سوال یہ ہے کہ زنانے حصہ میں کیوں ایسے کمرے شاذ و نادر ہیں ۔
کیا ہماری مستورات ملنے جلنے کے لیے ایک ملحدہ جگہ کی محتاج نہین ہیں ؟ اور کیا یہ مناسب ہے کہ اپنے
محرم عزیزوں اور دیگر فیرستورات سے ملاقات کھلے والانون میں کیجائے اور وہ مین دستر خوان بھی چنا جائے
کیونکہ واضح رہے کہ طعام کے کمرے کا خاص طور پر تو نام مینائی نہیں دیتا۔ رہا کھانا وہ یا توکسی دوست
دالان مین یا وہین جہان ملاقات کیجاتی ہے زمین پر یا اگر بہت سگھڑ بنا دیکھا یا تو تخت پر دستر خوان
بچھا کر کھایا جاتا ہے گویا یہ ایک مصیبت کا فرض ہے جو کسی نہ کسی طرح ادا کیا جاتا ہے اور یہ ٹری سلیقہ
مندی سمجھی جاتی ہے لیکن اسپر کثرت سے ایسے حضرات ہیں جنکو میں نے پالنگ پر بیٹھے کھاتے دیکھا۔ یا
کریسی پرسینی رکھکر ا در حد آر کہ باور پنچانے میں بھی بعض حضرات ڈٹ کرناٹ پر بیٹھ جاتے ہیں اور نہ ہاں کھنا
کھانے میں تامل نہین کرتے ہیں ۔ ایک صاحب کی مثال مجھے یاد ہے کہ ہ بلا ناغہ با و چنچانے میں کھاتے
دور نہ بھوک ہی نہ لگتی۔ غالباً ہاتھ اپنے والے پر ہوتا ہوگا اور آنکھ دوسرے کے کھانے ہیں۔
(۳) غسل خانے ۔ مولوی .... ایک معزز خاندان کے بڑے زمیندار ہیں انھوں نے بڑے
اہتمام سے ایک عالیشان مکان بنانا شروع کیا۔ جب ختم ہونے کے قریب آیا تو اپنے ایک عربی انگریز کیوں
دیکھانے کے لیے لیگئے۔ صاحب کو سب سے عجیب بات ہی معلوم ہوئی کہ مکان میں کو بی انکرہ الیسا نہ تلف
جبکو غسل خانے کے نام سے موسوم کیا جاتا۔ ممکن ہے کہ یہ غیر معمولی فروگزاشت ہو۔ مگر انصاف
ہے کہ ہمین بعد بشرم اس بات کا اعتراف
کرنا پڑتا ہے کہ ہمارے یہان کے لوگ غسل خانے
کو الیسا ضروری نہیں سمجھتے جیسا کہ چاہیے میں نے خود دیکھا ہے کہ بڑے گھروں میں بہت سے لڑکے
بالے جوان اور بزرگ رہتے سہتے ہیں لیکن حمام ایک سے زیادہ شاذ و نادر رہی کہ مین نظر آتے این
اور وہ بھی ایک تاریک ہے کھڑکی کی چھوٹی سی کوٹھری ہوتی ہے ۔ بعض حضرات تو اسکی بھی ضرورت
نہین سمجھے بیچ صحن میں لنگی باندہ ہو کر عورتوں کے سامنے بنا لیا کرتے ہیں لیکن جن شہروں میں باہر
حمام میں وہان اپنے کام لیا جاتا ہے اکثر فسل کا سا نہ وسامان اس مشکلات کے ساتھ کیا جاتا ہے۔
کہ کم فرصت والے اور کا بل اس کا خیال کرتے ہوئے ہچکچاتے ہیں اور بچوں اور لڑکوں کو تو مفقون "
مل نہیں دیا جاتا۔ اگر نمانہ میں وضو فرض ہونا تو ہماری حالت بھی انڈس کے اسلامی نے کیے
عیسائی راہوں کی سی ہوتی جو اپنی گندگی اور ناپاکی پر فخر کیا کرتے تھے۔
روزانہ غسل گرمی ہو یا سردی میرے خیال میں ایسا ہی ضروری ہے جیسا کہ کھانا پینا کیونکہیں
یادر ہے کہ ہمارے جسم میں لاکھوں چھوٹے چھوٹے سوراخ ایسے اپنی بہن سے فضلات جسمانی خارج ہوتے
رہتے ہین اور پسینہ کے غدود ( خصوصاً گرمی کے زمانے میں) اپنے مادے کو خارج کرتے رہتے ہیں ۔ کہاں
کے فضلات میں کی صورت میں نکلتے رہتے ہیں اور حرارت جسمانی کا ایک بڑا حصہ متواتر خارج ہوتا رہتا
ہے۔ اگر غسل نہ کیا جائے تو تیجہ یہ ہوتا ہے کہ سوراخ میل کی وجہ سے بند ہو جاتے ہیں اور فضلات اچھی
طرح نکلنے نہیں پاتے ۔ پسینے میں بو آنے لگتی ہے اور آدمی کی تندرستی میں فرق آجاتا ہے اور اُس کی
قریب کی ہوا پر بھی خراب اللہ پڑتا ہے جس سے دوسرے لوگوں
کو سر پہونچتا ہے ۔ یورپ میں رہتے
مراض کا علاج مختلف قسم کے مسلون کے ذریعہ سے کیا جاتا ہے اور مسامات جسم کو ایک بہت بڑا ذریعہ
گردانا گیا ہے جس سے پانی کی تا ثیرات کو اعضاست ریکیہ تک پہونچانے کی امید کیجاتی ہے۔
گرم پانی سے غسل گومیل کو خوب صاف کرتا ہے مگر طبیعت کسی قدر تحمل ہو جاتی ہے خصوصاً کمزو
جسم کے لوگوں پر سرد پانی سے نہانا گرمی ہوکہ جانا تندرستی کے لیے نہایت مفید ہے کیونکہ جسم کے شرائین
کو اس سے قوت پہونچتی ہے اور دوران خون میں تیزی ہوتی ہے اور سال
کو تقومیت ہوتی ہے اشتہا اور مرد
محسوس ہوتا ہے ۔ اور نزلہ اور دوسری اس قسم کی شکایات کے لیے اس سے عمدہ کوئی علاج نہیں ہے
سر کے بال اس تے اتنی جلد سفید نہیں ہوتے اگر بعض لوگ سرد نسل سے اس لیے گھبراتے ہیں کہ ہمیشہ انگور کام
کی شکایت ہو جاتی ہے تو یا در ہے کہ یہ غسل کا قصور نہیں ہے یا تو وہ پانی میں ضرورت سے زیادہ دیر تک
بیٹھتے ہیں یا غسل خانے کا تصور ہوگا کہ ہوا کا جھونکا نہاتے وقت جسم پر لگتا ہوگا۔
(۴) پائخانے ۔ حفظان صحت اور ان خرابیون کے لحاظ سے جو ہمارے گھروں میں نظر آتے ہین
میں پائخانے کو نسب پر زیادہ ضروری سمجھتا ہوں ہمارے ملک مین بار رو کا نہا یت خواب انتظام ہے
اس لیے اور بھی ضروری ہے کہ غلیظ کے دور کر نے میں نہایت عمدہ انتظام سے کام لیا جائے اکثر گھروں
کے اندر ایک ہی پائخانہ ہوتا ہے ۔ اسی میں سب چھوٹے بڑے جاتے ہیں۔ عورتوں مردوں
کو ایک دوسرے
کے سامنے لوٹا لیے جاتے ہوے اگر مغربی تہذیب کا کوئی شخص دیکھے تو اُسے بہت حیرت ہو کیونکہ یہ بات
اس ملک میں بہت عار سمجھی جاتی ہے ۔ بیت الخلا میں متعد د گھڑیاں ہوتی ہیں جنکے ہر وقت صاف
رکھنے کی طرف مطلق توجہ نہیں کیجاتی اور ظاہری صفائی کے بعد بھی زمین مین کا نی طور سے جذب شد
عفونت سے کبھی نجات نہیں ہوتی کیونکہ وہ خاص انتظامات خبکا آگے ذکر آئیگا بہت کم لوگ مجھے اور تیتریکی
(۵) باور چنچانے ۔ یہ ہمارے گھرون میں قابل تعریف نہین این - اول تو بیت الخلا اور با و چینایان
ایک ہی مصحن کے اندر ہونے کی وجہت بڑا خطرہ ہے کہ وہی کامیان جو غلاظت پر پیٹھیتی ہیں اور کبر
کھانے پر بیٹھتی ہیں اس لیے اگر کس کو انٹر بنجارہ یا چین یا اسمال کی خلش ہے تو بہت ممکن ہے کہ دو شرقی
بھی اس بے احتیاطی کی وجہ سے یہ آفات نازل ہو جائیں ۔ دوم یہ کہ باور چنانے میں جوگھر میں نام کویت
ت بڑھ کے صاف رہنا چاہیے سب سے زیادہ کوڑا اور میلا نظر آتا ہے اور جو شخص چاہتا ہے بلا تکلف
اندر آجا سکتا ہے۔ پکانے والے کے کپڑے سب سے زیادہ میلے ہو جاتے ہیں اور وہ معافی کے قابل سمجھا
جاتا ہے کہ مجبوری سے اسکو کام ہی ایسا میلا کر نا پڑتا ہے ۔ ولایت میں مالک مکان کواپنے مطبخ پر مخضر
ہوتا ہے اور واقعی وہ اس قابل ہے کیونکہ وہ آئینہ کی طرح صاف ہوتے ہیں اور کوڑے اور ترکاریوں
کے
پہاڑون کیچڑ اور اوپر اور پر منتشر برتن گوشت عنبس وغیرہ کی بے ترتیب حالت اور دیگر بہت سی ہیں
به نظمیان جو ہمارے یہاں نظر آتی ہیں وہاں اس پچھواڑپنے کا نام و نشان نہیں ہوتا اور ہر چیزا ایسے
سلیقے اور صفائی کے ساتھ اپنی اپنی جگہ رکھی ہوتی ہے اور پکانے والا ایسا حصان وست ور نظر آتا ہے
کہ بیان نہین کیا جا سکتا۔ کوئی حیرت نہیں کہ اس سلیقے کی بدولت ان لوگوں کی صحت اسقدر عمدہ رہتی ہے
اس ملک میں اُسی قوم کے لوگوں کو جب رہنے سہنے کا اتفاق ہوتا ہے تو بوجہ عید اردو کے نمونے اور صفائی
پسند نوکریوں کے نہ ملنے کے بہت تکلیف ہوتی ہے مگر پھر بھی جہان تک ممکن ہے وہ اپنے مطبخ کی صفائی کا
بہت خیال رکھتے ہیں بعض ناظرین کو شاید یہ شنکر یہ حیر ہوگی کہ ان کی احتیاط کا یہ حال ہے کہ چین
جگھوں میں مین نے یہ دیکھا ہے کہ کوئی غیر آدمی باور پنچانے کے اندر گھسنے نہیں پاتا ۔ اور جیب خود باورچی
با سر کی ضروریات سے فارغ ہو کر اندر آتا ہے تو دروازہ کے باہر پہلے نہ ہر زائل کرنے والی دوا ہے
اسکو اپنے ہاتھ دھونا پڑتے ہیں۔ اور نوکر رکھنے کے قبل خوب اچھی طرح ڈاکٹر کو دکھایا جاتا ہے کہ کوئی
بیاری توہین ہے نئے کپڑے اُسکو ہر دوسرے دن بدلنا پڑتے ہیں۔ اور اگر کسی غلاظت میں بھر جائے
تو بغیر صفائی کیسے باور پنچانے کے قریب تک نہین جانے پہنا اور اگر پیچیش و اسهال وغیرہ مین مبتلا ہو جائیں
تو باورچی خانے میں بھٹکتے بھی نہیں پاتا۔
اب اگر ہمارے یہان کے باورچی کو ملاحظہ مجھے تو ننانوے فیصدی باور چیون کے کپڑے
جیکٹ اور ہاتھ اور ناخن پہلے ہونگے ۔ کھانے کے قریب تھوکنے اور ناک صاف کرنے میں بھی کچھ مکلف ہوگا
پس جھارن سے ناکہ بیان کرتے ہوں اُس سے مشاہد دیکھی بھی اٹھاتے ہوں ۔ بالوں میں کثرت ہے
جوگی ہوں ۔ اور عورت سے پائی انکے جسم چھری گیا ہو یا ایسے لوگوں کے ہاتھ کا پکا ہوا کھانا ہم کائے
ہیں اور اپنے کو برا صفائی پسند کھتے ہین سے برین عقل ودانش بیاید گریست
تمہید کے آخرمین میں نے حسن بود و باش کو حسن معاشرت کی ایک شاخ قرار دیا ہے۔ اور اسکی دیگر تلاقی
شاخین دکل و شرب لباس آزادی نسوان وغیرہ تہائی ہیں۔ اسمیں سے ہر ایک کا آئیندہ ذکر آئیگا۔ اور آنگری
اصلاح بود و باش صفات اور حسن مذاق و اصلاحات پر بحث کی جائے گی ۔ اس مضمون میں ہم
نداق در ۔ ہم
صرف اُس حصہ سے تعلق رکھینگے جسکے عیوب گزشتہ صفحات میں بیان کیے
گئے ہیں۔ مگر قبل سکے کہ ہم ان فروعات کو یکے بعد دیگرے اٹھا کر یا امیر اصلاح بتائین مناسب و مدونا
ہے کہ اولا یہ پورے طور سے ذہن نشین کر دیا جائے کہ لفظ اصلاح دخواہ وہ معاشرہ کے کسی حصہ ہے مان ہوں
سے ہمارا کیا مفہوم کو گو ضمناً بھی اسکا کئی جگہ ذکر آچکا ہے مگر مختصر بیان پر لکھا جاتا ہے کہ وہ اسی گزیشتہ ہوں
موجودہ قوموں کی ترقی و تنزل میں افراد انسان کے حوالیات و گرد و نواح کے حالات و واقعات نے بہت بڑا
حصہ لیا ہو اور صرف اُسی کے اثر سے وہ تبد یلیان ظہور میں آئی ہیں جنھون نے تواریخ کے صفحات کو طرح
طرح کے رنگون سے رنگ دیا ہے۔ یادر ہے کہ ہر نہ مانہ میں مہذب قومون کی معاشرت ایک خاص نیشیت و
خصوصیت رکھتی تھی جسکا معیار یا نمو نہ دوسرے زمانے کی تہذیب پر صادق نہیں آسکتا ہے ۔ تلاروما
کی قوم اپنے زمانہ تمدن و تہذیب میں جب نمونہ کی پیروی کرتی تھی اسکا اطلاق موجودہ زمانے کے تمدن پہ
نہیں ہوسکتا۔ اور یہ بھی یادر ہے کہ جب سے اُن اقوام نے اس مو نہ معاشرت کو جو انکی تہذیب کا خاصہ یقا
ترک کرنا شروع کرد یا اُسوقت سے اُنکا نہ وال بھی ہونے لگا
دنیا کی تاریخ میں شاذ و نادر ایسا بھی ہوا ہے کہ برابر کے دونو نے ایک زمانے میں موجود ہوں سی
کہ ایران اور روم کے گر عموماً یہ پایا گیا ہے کہ ایک کو دوسرے پر فضیلت حاصل رہی ہے۔ اور اس زہ ہے
کی میں قوم نے اُسکی پیروی نہیں کی وہ غیر مہذب کے نقب سے موسوم ہوئی اور اُسکو تنازع البقا کے سعی مین
دوسروں سے بہت پیچھے رہ جانا پڑا ہے جس زمانے میں کہ مسلمانون کے تمدن کا عروج تھا ۔ تو اُسکی طرز
معاشرت بھی ایسے ہی اعلیٰ نمونے پر نظام ہوئی تھی کہ دنیا کے دیگر منوانوں پر فوقیت دیکھتی تھی۔ لیکن انسانی
عادات و خصائل۔ خیالات اور منو نے ہر زمانے کے ساتھ ایک خاص روش پر نشو و نما پا ک بلحاظ اپنے زمانے
د تند سیب و تمدن کے بدلتے رہتے این اپہلے یہ مران ممکن ہے کہ قرون اوسطہ کے توان کا جامہ بلا ترمیم و جوال
دنیا کے جسم پر ٹھیکہ آ سکے اور اس زمانے کی تما پیر کو تیزی جز آجکل رائج کیا جائے تو وہ سبقت لیجانے
کے قابل ہو سکے۔ اسی بنا پر مسلمانوں میں اختیار کی اجازت ہے ۔ جب امور دینی میں اجتہاد مکن ہے ترسیم
مورونیا وی این معین - سیم کرنے سے مذہب پر کوئی صدر ہی نہیں آتا۔
نگر میزی بحث اس وقت سرت اسقدر ہے کہ ہمارے حالات میں اب اس درجہ تغیر واقع ہو گیا ہے
کہ نہ تو پرانا لباس زیب بدن ہے اور نہ نیا اور جو لباس کہ جسم پر ہے وہ مسلمانون کا نہ ہی نہین ہے بلکہ دیگر
اقوام سے معاشرت رکھنے کے باعث جو شکل انکی تمدن نے اختیار کی اسکانیہ ہے جو اس نئے اور بہتر تمدن کے
مقابلہ میں پھینک دینے کے قابل ہے۔ سمجھنا چاہیے کہ اب بوجہ قدرتی اسباب کے معیارہ تہذیب میں بھی فرق
آگیا ہے کہ ویرینہ تہذیب کو موجودہ پر سبقت نہیں دیجا سکتی ۔ اسی طرح ممکن ہے کہ آئندہ زمانے میں ہمارے
رمانی اطلائی تمدنی حالات میں اسقدر تغیرات واقع ہون کہ آجکل کا لباس اس دنیا میں پیڑا نا اور بوسیدہ
سمجھا جائے اور ترقی کرنے والی تو میں اُسکے اختیار کرنے سے پر ہیز کرین لیکن موجودہ زمانے میں اگر کوئی قوم
نئی تہذیب و معاشرت کے اختیار کرنے سے احترانہ کرے گی تو یقیناً اسکو پستی میں رہنا پڑیگا اور اُسکا شمار
دوئی اقوام میں ہو گا۔
اتفاقات اور دیگر اسباب نے جہیہ بحث کرنے کی ضرورت نہین معلوم ہوتی ۔ دنیات حال کے تمدن
دیر تہذیب کا نمونہ اقوام مغرب کے ہاتھ میں دیر پا ہے۔ اس بدیسی اورسے اگر کوئی اکا نہ کرے تو یا تو اسکی
سمجھ کی آنکھوں پر پٹی بندھی ہوئی ہے یا وہ اسقدر جاہل اور بے بہرہ ہے کہ اس مسئلہ پرگفتگو است لا حاصل ہے۔
اس دلیل سے یہ صاف ظاہر ہے کہ اگر پست و غیر مہذب (موجودہ نہ مانے کے لحاظ سے قوموں کو موجودہ دنیا
من ترقی کرنا منظور ہے تو انکو لازم ہے کہ مغرب کی تہذیب کو اختیار کرین ۔ اور اس معاشرت کو جو انکی تمدن کا
میزو اعظم ہے فوراً قبول کرین خواہ انکے دل کو اچھا لگے یا برا کیونکہ اگر مقصد پر پہونچنا منظور ہے تو اس راستے
گریز نہیں کر سکتے۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ جاپان نے کیسی ترقی حاصل کی حالانکہ اسے اپنا پرا ناطر شتات
ور تمدن ہاتھ سے نہیں جانے دیا ۔ ان حضرات کو جاپان کی تاریخ کا معلوم ہوتا ہے کہ مطابق علم نہیں اور نہ
و بانکی موجودہ حالات سے خبر ہے کہ کیونکر جاپان سالہا سال سے یورپ کے معاشرت کو آہستہ آہستہ حاصل
کریہ تھا۔ انکی ترقی ہرگز فوری نہیں ہوئی بلکہ ان تم اسباب کا نتیجہ ہے جنھوں نے وہانکے لوگون کے خیالات
در احساسات پر تبد یکی اتر کر کے بالکل مغربی تمدن کے نمونے کے درجے تک پہونچا دیا ہے۔ چنانچہ اُنکے افراد
کے حالات گرد و پیش میں بھی اخرین تغیرات کی نشانیاں پائی جاتی ہیں اور جب تک وہ دنیا کے مروجہ اعلی نمونے کی
مطابقت کرتے رہینگے کبھی اونچین نہ وال نہیں آسکتا۔ دوسری طرف دیکھو کہ ٹرکی اور ایران کے معاملات اندروت
مین یورپ کی جمہوری ادارت کا طرز اختیار کرنے کی وجہ سے کیا صورت حال پیدا ہوگئی ہے۔ اسکی کیا وجہ ہوا
که آکی حالت اطمینا ن کی کا نہیں آئی باستثنات دار السلطنت اور ان چند شہروں کے جہان کو تعلیم و تہذیب
پرانی عملی در ای یار گریه مبنی معاشرت و حالات گروه پیش علہ ہا سال سے ایک پرانے ڈہنگ پر چلے آتے
ترکی کے تجھنے سے قاصر رہے اور یہی وجہ ہے کہ البانیا اور مین کی حالت
کیسی بر نظر آتی ہے۔
ایران میں اب کند و بد امنی پھیلی ہوئی ہے میں نے اخبارات میں پہر ہا تھا کہ ایران کی با مینٹ کے پہلے طلبہ کا
جب افتتاح ہوا تھا۔ تو مبروں کی یہ حالت تھی کہ گرے تک لگی تے فرش پر بیٹے قلیان گھر میں ہی پرانے پائے
پر بحث کر رہے تھے تھوڑے ہی دنون کے جوش و خروش کے بعد خیریت او را خوت کے خیالات جون
اور خود غرضی یا ہی جسد و عناد اپس کی چنین فوری اور دیگر ما ایرانی عادات خود ہی ہوئی معین اپنا تو دیکھا ہے
ملکی امن و امان کی وہی حالت ہوگئی جو پہلے تھی اور وہ تمام میدین جو انکی ذات سے وہ بستہ تھیں خاک میں نگین
میرا یہ دعوی نہیں ہے
کہ آئندہ انکو کا میا بی ہوگی خدا کرے کہ جو مگر صرف یہ دیکھا نا ہے کہ جب ایک قوم دوسری بہنا
قوم کی معاشرت کے صرف ایک پہلو کو دینی پولٹیکل اختیار کرتی ہے اور اسکی دیگر طریقہ ہاسے زندگی کی تقدیر سے
احتراز کرتی ہے اور اپنے افراد کے حالات گردو پیش میں وہ خصوصیت پیدا نہیں کرتی جو اس مہذب قوم کو پولیٹیکل
زندگی کی نشو و نا کے سب ہوئی میں تو میجر ہی ہوتا ہے کہ مزدور اور نامکمل ہونے کی وجہ سے میانمونہ پرانے منور نے
کی بخوبی مردنہیں کر سکتا ہے اور معاشرت تدمیہ کے اصلاح شدہ طریقے سیاست کے لیے جوش وخروش کے قدیم
قدم پر سد راہ ہوتے رہتے ہیں اور اسکو اپنا پورا اثر دکھانے سے معذور رکھتے ہیں ۔ اسیلے سیاست کے اتباع کرنے سے
پہلے یہ ضروری ہے کہ نئی معاشرت کا اتباع کیا جائے اور قوم اپنے حسب حال اُس سے ضروری باتیں اخذ کرے
اپنے افراد کے حالات گرد و پیش کو ایسا بنائے کہ ان میں مسائل ملکی کے سمجھنے اور اُن سے فائدہ اٹھانے کا مادہ پیدا
ہو جائے موجودہ نام نہ کی ترقی اقوام کو اگر گاڑی تصور کیا جائے توجب یہ معشرت کی نامید کو ہی سمجھنا چاہتا
که بلا اسکی مدد کے گاڑی اپنی منزل مقصود پر نہیں پہونچ سکتی ۔ اور وہ ایک ایسا آفتاب ہے جسکی کشش
کی وجہ سے تمام دیگر گردش کرنے والے سیارے جن کا نام تہذیب تمدن سیاست
و غیرہ ہے اپنی اپنی جگہ ہیں
استوار اور قائم نظر آتے ہیں۔ اور اگر اسکا وجود مفقود ہو جائے تو سب بے ترتیبی کے ساتھداری اور گھر جا دیتے
اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے ہمارے ملک کے افراد کے حالا تا گرد و پیش کو مہذب ہونے کو لانے کے لیے کور ہے
بڑا ذریعہ ہے اسکا فوراً یہ جواب ملے گا کہ انگریزی تعلیم تعلیم تعلیم الکین که اگر می تعلیمی کرمانی جمنا
سخت غلط فہمی ہے ۔ انگریزی تعلیم تو حصول مقصد مین مهر ومعادن ہوگی مگر ہم جیسا اپنے ہارون رفت دقیقی
اور بہت سی دوسری باتوں کا مشاہدہ کرتے ہیں تو اقرار کرنا پڑتا ہے کہ صرف تعلیم کی اس درد کی دور نہیں ہے
بلکہ وہ چیز جس کی بہین بڑی ضرورت ہے افراد قوم کے طبایع کی تابعیت ہر امور کو سمجھنے کی اور یہ موقع اور
زمانہ کے موافق اپنی حالات کی اصلاح کی ہے۔ نیز فرا قوم کی وہ تربیت ہے جس سے زندگی کے عمدہ اورایم
کو جلد سمجھنے اور برتنے کے وہ قابل ہوتے جاتے ہیں۔
یورپ میں بہت سے لوگ ایے ان کی تقسیم تھوڑی ہوتی ہے اور جنون نے کالجوں پر کہ
ین دیا نگرا کا طرز معاشرت نہایت مہذبانہ ہے اور مہند وستان میں بہت سی ایسی مثالین نظر آئین کی کہا
تمام ڈگریان حاصل کیے بیٹھے ہین ۔ بڑے بڑے کا لجوں میں تعلیم پائی ہے جدید دنیا کا تمام فلسفہ سائیں
تاریخ وغیرہ چائے ہوئے ہیں لیکن معاشرت جدیدہ کی ابھی تک سے ناواقف ہیں ۔ مجھے ایک مرتبہ بہی کے
اس کالج میں طالب علموں کا یہ حال دیکھکر بڑی حیر ہوئی کہ نبی اسے اور ایم اے کے پڑھنے والے دھوتی
یہ نے صرف کرتا اپنے پاؤن میں چڑے کی کھڑاؤن پنے درجوں میں جاکر بیٹھے ہیں۔ علوم جدیدہ پر کچھ سنتے
میں لیکن انکی بوسیدہ طرز زندگی پر کچھ اثر نہیں پڑتا در شاید ایسے ہی گھر کے اندر بھی رسولی کمینے ہوتے
اتھی مار کے بیچتے ہو نگے۔ اور سب کے سامنے نیم بر ہند اشنان کرتے ہونگے۔ دوسری جانب مجھے کئی
ایسے صاحبون ت ملنے کا اتفاق ہوا ہے کہ اگرچہ کہ جون کی تعلیم سے بنے ہرہ تھے مگر ان کا طرز معاشرت
آداب و عادات ایسی تین کہ کسی کو اعتراض کا موقع نہیں ہو سکتا ۔ وجہ یہ ہے کہ انکے طبائع میں قدرتی
مادہ معاشرت حسنہ کی تقلید کا تھا اور ان کے دماغ تعصبات اور لیست خیالی کی زنجیروں میں جکی
ہوئے نہ تھے ۔ جو لوگ قدیم رواج و رسومات
کی برائیان تابتا کر اُن کے ترک کریدنے کو صلاح معاشرت کا
فرض اول سمجھتے ہیں وہ سریکی غلط فہمی میں پڑے این کیونکہ فروعات کی اصلاح کرتے ہیں اصل اصول
کی خبر مین لیتے۔ عرض صنفی کی تشخیص کرنے کے بجائے اُس کے علامات کا علاج کرنا چاہتے ہیں ظاہر ہے
کہ ایسا حکیم مریض کو شفا دینے سے قاصر رہے گا ۔ سوال یہ ہوتا ہے کہ وہ مرض کیا ہے ؟ اسکا نام ہے
افراد کے غیر مہذب (موجودہ تہذیب کی لحاظ ہے) حالات گرد و پیش و نا قص طرفہ زندگی اس کو پہنے
رفع کرنے کی فکر کرو اور نو نہ جدید کے مطابق اصلاح حال
کی کوشش کرو پھر آپ ہی دیکھ لو گے
کہ کیسے وہ تمام مذموم اور خراب علامات خود بخود دھو مین کی طرح غائب ہو جاتی ہیں۔