بہت سے تعلیم یافتہ ہندوستانی ایسے بھی ہیں جو جدید سائن اور اسکے نتائج پر پر پورا ایرانی
رکھتے ہوے ایک متضاد عقیدے کی پیروی بھی (جس سے کہ وہ خود شرماتے ہیں چھوڑ نا پہ نہیں کریم
پنے یہ کہ ستارے اور سیارے ہم پر اپنا اثر ڈالتے ہیں۔ اور اس طرح سے ہماری اور بہار نے بچون کی
قسمت کا فیصلہ کرتے ہیں۔ ایسے لوگ خودان مبارک اور مخوص دنوں کے خیال پر جو زائچہ کے حساب سے مقر
کیے جاتے ہیں ۔ مہنستے ہیں۔ اور اس رواج
کو غیر اسکے کہوہ ان کے اثر پر کچھ اعتقاد رکھین محض اپنے گھرون
کی عورتوں کو خوش کرنے کی خاطر برداشت کرتے ہیں۔ لیکن نازک اوقات میں یہ عقیدہ نہر اپنا اثر دالتاسی
معلوم ہوتا ہے۔ اور اُن سے ایسے کام سرزد کراتا ہے۔ جن کو ان کی نقاد ضمیر ہرگز جائز نہیں ٹھہراتی ۔ اسکے
علاوہ علم نجوم کی از سر نو اشاعت جو جھوٹے اور سائنس کے خلافت پر دے کی آڑ مین ہندوستان میں کی
جاتی ہے اس باطل عقیدے کی اس سے زیادہ گہری بنیاد کوظاہر کرتی ہے جتنی کہ سرسری نظر مین نہین معاوی
ہوتی ہے ۔ علاوہ ازین نخجوم کے متعلق اشتہارات جو لگا تار بڑے بڑے رسالوں اور اخبار ون بین یکی
رہتے ہیں ۔ ظاہر کرتے ہیں ۔ کہ ہندوستان کے تعلیم یافتہ طبقہ من یہ سوال کس قدر مقبول نظری دکھا جاتا ہوں
سر اس لیے ضروری معلوم ہوتا ہے کہ یہ صاف طور سے جتنا دیا جائے
کہ اس قسم کا بالعمل عقیدہ
د خواہ وہ کسی معمولی عقیدے کی حیثیت ہی کیوں نہ رکھتا ہوں ایک روحانی مذہب کے لیے تنزل کی علامت
ہے۔ اور اس کا وجود اصلی اخلاقی خطرہ ہے۔ یہ عقیدہ خدا - انسان اور تمام کائنات کی نیست غلط انیال
کا سرخیمہ ہے۔ اور یہ دراصل ایسے خیالات کو رواج دیتا ہے جو انسانی ترقی کے لیے دشمن ہیں ۔ اس
امر کے کے کہنے کی چندان ضرورت نہیں
کہ ایسا عقیدہ حضرت مسیح کی تعلیم کے بالکل خلاف ہے ۔ اور
اس لیے ممکن ہے کہ شاید یہ عقیدہ سچائی ڈھونڈنے والے راستہ میں رکاوٹ ثابت ہو۔
تعلیم یافتہ ہندوستانی دماغون مین سے اس عقیدے کے آخری شذرات آونگا رنے کا ایک زانتیا
ہی آسان ذریعہ یہ ہے۔ کہ ان میں جدید سائنس کے نتائج سے علم کی اشاعت کی جائے ۔ علم نجوم جو اسب
عملی طور پر یورپ مین نہین پایا جاتا۔ ایشیا میں اب تک اچھی حالت میں ہے جس کی وجہ صرف یہ ہو۔
کران میں علوم عید میہ کی بنیاد بھی ایک کافی مضبوط نہین ہے اور ایک صدی گزارنے سے پیشتر میں ہیں
رکھنی چاہیے کہ علم زنل ونجوم مشرق اور مغرب دونوں میں انسانی تخیل کے نا معلوم طبقہ میں دیا جائیگا
لیکن اس سے پہلے کہ وہ اپنی گرفت چھوڑے ایک سخت مقابلہ کرنا پڑے گا۔
اس برائی کے سر کچلنے کا ایک اور دوسرا طریقہ جس کی بنیاد زیادہ تر تاریخ پر تاکم رہے۔ اس رسالہ
میں لکھا جاتا ہے ۔ ہ طریقہ علم نجوم کے تاریخی ماخذوں پر جاری ہے ۔ اور اس مضمون کے مطالعہ سے اچھی
طرح معلوم ہو جائے گا۔ کہ وہ حالتین جن میں اس باطل خیال کی پیدائش اور پرورش ہوئی ۔ آج کل کی
حالتون کے بالکل خلاف ہیں۔
بادی
النظرین یہ بات عجیب معلوم ہوتی ہے علم تاریخ یا وقت کی پیمایش قدیم انسان کو بہت رسم
ایک ایک معمہ دکھائی دیتار با ہم اگر وقت دریافت کرنا چاہتے ہیں۔ تو صرف گھڑی سے معلوم کر لینے ہیں
گرم سال مینہ بیان دیکھنا چاہتے ان ترمیم کند یا تیری طرف رجوع کرتے ہیں لیکن قدیم زمانے کے
انسان کے پاس نہ توکوئی گھڑی تھی۔ اور نہ کوئی جنتری میں سے کہ وہ اس قسم کی باتوں کو جان سکتا۔ وہ ہیں
بھی نہین جانتا تھا کہ وقت کہنا شئے ہے اور ہم اسکی پیمائش کس طرح پر کر سکتے ہیں ۔ وہ روشنی تیار کی۔
جاڑے اور گرمی کی تبدیلیوں کو محسوس کرتا تھا۔ لیکن اس کے دماغ پر شروع شروع میں ان کا ایک معمولی
نشان باقی رہتا تھا۔ اسکے پاس کوئی تاریخ نہ تھی ۔ اور نہ گزشتہ واقعات کی کوئی بیاض ۔ اور نہ وقت کی
ائش کا کوئی آیا اسکے بعد یا یک ستاروں کے نظام اور با قا عدگی کا خیال اس کیلے اک حیرت انگیز دنیا
کی طرح ثابت ہوا۔ اس مجید نے اس میں تعجب اور نون پیدا کردیا۔ اور اس نے اپنا سر جھکایا اور کی پستی
شروع کردی اول اول سورج کی مختلف تبدیلیوں پر غور کرنے سے اس نے دن کے مقابلہ آسان
حصے کر لیے۔ پھر رات کو بڑے اور چھوٹے تارامنڈل کے غروب اور طلوع کے حساب کے مطابق در تصون.
میں تقسیم کر دیا۔ اس کے بعد آپ مدینہ کو دوسرے مہینہ سے اس طرح سے جدا کیا کہ جب آسمان پر ہلال
نظر آجاتا۔ وہ مجھے کہ پہلا مہینہ ختم ہوا۔ اور اسی طرح پر چاند کی مختلف صورتون کی رو سے اس نے سات
نون کی مدت یعنی ہفتے دریافت کر لیے۔ بات خراس نے نہایت صبر اور غور وفکرکے بعد منطقه البروج کے تمام چیتر
دیر یافت کیے ۔ اور اس طرح سے سال کا اختتام جو وقت کی سربے مشکل پیمائیں ہے۔ نہایت ہی سہی طریقہ سے
دریافت ہو گیا۔
لیکن ان کے
علاوہ اور بھی بہت سی قسم کے فائدے ستار دن کے مطالعہ سے منظر تھے کاشت
کی ضرور تین آغا از تهذیب میں بہت تھیں ۔ اور اس معاملہ میں قدیم انسان کے لیے جو جو خدمات ستاروں نے
انجام دین۔ وہ چاند سے بھی نہوسکیں ۔ آفتاب سے ذرا پیشتر نکلنے والے ستارے کا طلوع بیج ڈالنے اور
فصل کا گنے کے لیے نہایت ہی سوز زمین وقت خیال کیا جاتا تھا۔ اور اس طرح سے پہلے زمانے کی تمام
کاشت کسی نہ کسی طریقہ سے سیارون کی گردش سے وابستہ ہے۔ ہنیڈ کہتا ہے کہ جب شر یاد گار
طلوع ہوتا ہے۔ کاشت کار فصلوں
کو کاٹنا شروع کر دیتے ہیں ۔ لیکن ہل اس وقت چلاتے ہیں ۔ جب کہ
حجم کا غروب ہونے کے قریب ہوتا ہے یہ
لیکن جو فوائد کہ انسان کو ستارون کے غائر مطالعہ سے ہو نچے۔ وہ مہین پر آکر ختم نہین ہوئے ۔
ان میں سے ایک یہ بھی فائدہ تھا۔ کہ وہ خشکی اور تری پر چلنے والے سافرون کے لیے پہنچے رہنما کا کام دیتے
اور ان کو راستہ کا پتہ نہایت صحت کے ساتھ بتاتے تھے اس طرح سے انسانی زندگی کے مختلف شعبون پیرا
به ستاروں کا مخفی نظام دن بہ دن زیادہ اثر ڈالتا جاتا تھا۔ اور فی تحقیقت یہان تک ستارون کا مطالعہ
بنی نوع انسان پر نا قابل بیان فوائد کا مرکز رہا ہے ۔ اس نے انسان
کو تربیت ۔ دور اندیشی اور عقل سکھائی ای
بالآخر ہی علم ہیئت جیسے زبر دست علم کے وجود کا باعث ہوا۔ اور یہ اون پاکیزہ علوم میں سے ایک ہے
جو انسانی روح کو خدائی سچائی پر غور و فکر کرنے کی طرف مائل کرتا ہے ۔
گر آسمانی اجسام کے اس مطالعہ نے اپنے پیچھے ایک ایسا ور نہ چھوڑا جو ذات خود کچھ پاکیزہ نہ تھا
بلکہ بہت ہی ذلیل تھا۔ وہ ستارے اور سیارے رفتہ رفتہ خون اور ہر اس
کا چشمہ بن گئے۔ اور لوگ انکی طرف مدد
اور فائدہ کی غرض سے دیکھنے لگے۔ لوگون کا خیال تھا۔ کہ وہ زندہ قوتین بین جوانا معلوم طریقوں سے انسان
کے مستقبل پر اپنا اثر ڈالتی ہیں۔ اس کے علاوہ یہ بھی خیال تھا۔ کہ بنی نوع انسان میں ہر انسان کی
قسمت کا فیصلہ کرنے والے بھی یہی ستارے ہیں ۔ اور اسی خیال کو مد نظر رکھ کر وہ سیاروں کی سرائیک
حرکت اور انکے قران کا نہایت غور و فکر سے مطالعہ کرتے تھے۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ اُس زمانے کے کچھ
دماغی اثرات کا نتیجہ تھا۔ کہ اس خیال باطل کو خوب ترقی ہوئی۔ اور اس خیال سے اُس خون اور نتیجہ کے
زمانے میں یہ بات اگر پورے طور سے قابل معافی نہیں ہے۔ تو تقریباً قابل معافی تو ضرور رہی ہے لیکن
اس موجودہ زمانے میں جب کہ ہمیں ان کی نسبت پورا پورا اور صحیح علم ہے۔ ہمارا خیال بالکل نا قابل معانی
ہے ۔ اب ہم ان ستاروں کو اچھی طرح سے جانچ سکتے ہیں جن کو پہلے لوگ زندہ طاقتین تصور کرتے تھے ہم
ای
کشش اجرام فلکی کی رو سے اُن ستاروں کی مختلف جائے وقوع بتا سکتے ہیں، اب ہم سیکٹر وسکوپ
کے ذریعہ سے بنا سکتے ہیں کہ وہ کس مادہ سے بنائے گئے این جو دماغی نشو و نا اس قسم کے علم سے اثر نہ کریں
ہوئی ہے ۔ وہ اس نشو و نما سے جس کے ماتحت قدیم انسان تھا۔ بہت ہی مختلف واقع ہوئی ہے ۔ اس اس
کی کہ کیون علم ریل و نجوم اس وقت بھی ہندوستان میں رائج ہے۔ کو لیا ذہنی وجہ نہیں ہے۔ بلکہ حقیقت ۔
ہے۔ کہ جب انسانی ضمیر خدا اور صرف خدا پر بھروسا کرنا چھوڑ دیتی ہے ۔ تو اس میں بہت سے فضول انسانی
محسوسات کے قبول کرنے کا مادہ آ جاتا ہے۔ ایسے فضول محسوسات یہ ہیں مثلاً مستقبل کو جانے کی کوشش
کی وجہ سے علم کی بات یی امکانات پر ایک درس اخلاقیات کے علاوہ ہم مسلط
ہے ۔ اور خارا تعالٰی کی نیکی میں بچے اعتقاد کی کمی۔
ایسے اور ہام باطلہ انسانی سوسائیٹی میں بہت عرصہ کے بعد ناپید ہوئے ہیں ۔ ایک وقت تھا جب کہ
انکا تعلق جبار و اور ٹونہ وغیرہ کے ساتھ تھا۔ ایک دوسرے زمانہ میں انکارشتہ ان فالون کے ساتھ رہا ہے۔
جانوروں کے اڑانے آئینہ میں منہ دیکھے اور قربانی کے جانور دن کی آنتوں سے لی جاتی ہیں۔ علم نجوم کی
ان سب سے زیادہ لمبی تاریخ ہے۔ لیکن وہ خیالات جنون نے اب تک اسے زندہ رکھا ہے کچھ قابل
ارب اور پاکیزہ نہین ہیں ۔
نو ایران مہندوستان کے لیے اب جس چیز کی ضرورت ہے ۔ وہ یہ ہے کہ اسے موجودہ نہ زندگی سے نئے
اثرات میں اس برائی کو آخری نشانات چھوڑ ا لنا اور اس خواب سے بیدار ہونا چاہیے کہ مستقبل ہے قائد
ہے۔ اور ساتھ ہی ہے اس پر یقین رکھنا چاہیے کہ مبارک یا منحوس دن نہیں بلکہ صرف شریفانہ کام ہی
انسان کی قسمت بنا تے ہیں ۔